ס1¥17 11 £ 1 £ ^ 8 ^¥1.8¥1 0^<^ נ¥11^נX011 600^ 0 0 1. 1. £ 0 ^8££¥£>^ 8?1£££££0 0 10 1X^1. ¥ 1 £) £) 1 8 11 £1££^£¥6^9 13 . ס)1סס8 1ס1זס1זז16/\1 )€1סז36:>[5;1ס־861 ־86£61?11£11זא[ח0 ^6001 ^¥10015 .1^/ז\[110\7^[ - ¥^/6001.1611^1? ^¥01¥12X011600^ ?^01£015^^118£מ€^58^1\[ ,^£115מ1\[^ סזא[^ ^1)¥01 ז\\£ז<[ ,^1)¥01 ז\\£;<1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז056£66 56601:315 / 1x3361^310611.ר1>[6ג:)6ס1/\1,.ר1>[066׳ ־.880-0216161,1971'¥1363־6כ[ >[13ס566 6'13סץ.רש^ז!: ¥1¥^־.736 .רמס 25 ;.111 : .ק33־31^\׳\) >[00־561 — 1).ת13ס? — ¥3\6ץ\¥)5613תס61311•! ס1תן11? — (1).ת13ס? ,¥\33־31^\׳\) >[סס־.1131-33^\׳\) >[סס-561 — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3ת3סס1ס\¥)061?31-1,14.(1460.1898 ,(11)ת.616661]\1?611<1606506166505160616\[^1>1 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 6116 1\11 ס166\66117<1 ג>6^1זדסז*1688ז£ססכ) £ס ׳10,17(11(1^וח^סי!? 480 *1^1םפר םרוצקלמען ידעו דור אחרון בנים יולדו יקומו ויספרו לבניהם(תהלים ע״ח ר)העורו :מרדכי גלברטהמערכת:ברוד קצנלנבוגן - חנוד ורדי - שלמה סטרדינרהוצא ע״י ארגון ױצאי סרוצק בישראלתל־אביב, תשל״א — 1971450■־■דפום ״מופת■״, י-־ריזמן״-ת״א, רח׳ עידהקורא 6, טל. 32968מגזרת ניריהושע גררסברוי ז כ 1 ר.* *יוכור אלוחים את נשמותיחם חקדושותוחשחורות של אחינו גני ישראל, תושבי חעירשרועק, אנשים ונשים, זקנים ועוללים, חלליחשואח וחגבורח, שנחרגו ושנחנקו ושנשרפוושנקברו חיים על קדושת חשם.זכר עקדתם ומעשח גבורתם לא ישופומאתנו לעולמים ותחיינח נשמותיחם ערורותבערור חחיים עם נשמות קדושי עם ישראלוגבוריו עד עולם.מערכת הםפר — רעדאקציע־קאלעגיעמרדכי גלברטהעורךברוך קצנלנבוגןױ״ר הארגוןחנוך ורדי שלמה סטרדינרױזם הספר גזבר ומזכירױעץ המערכת הארגוןחברי ועד הםפר — בור־קאמיטעמיסין לשמאל — פזן רסכטס צו לינקס;שורה 1 : הרב ױםף קצנלנבוגן, הצײר יהושע גרוםברד, חוה פוגלמן, בונים םוגלמן, ישראל מרקוביץ.שורה 2 : מלה ױםקוביץ־רוזנברג, יהודה מידזלבםקי, רבקה מנדזלבםקי, יעקב מנדזלבםקי יחיאל מאירורדימן־ורשבםקי.שורה נ: ױםף פניבםקי, ברוך גורמן, רפאל פרידמן, מלכה רוזנברג.ד׳ד־)!!! ד־/־ד־יי^ריכד ^יגבך^^ר־0^51±1נ1 ׳!^^{]01[<^ 11■ 11"ינ>1^1. £:-^ סססי.ך11ע\יכך רו^^ײר■ <י7 77^71־/70{צע סוןדערעועו^ועו ^3✓/ .בײ ךךארעךעדערל,לערונג צו דער סקיצע פון דער שמאט סעראצל! ביזן יאר 19391 מיל פון משה ראזענבערג.2 מיל םון בערל איטשקאװיטש און מאטלװיערניק.3 דער קאטוילישער בית הקברות.4 דאם הויז פון נײעם מאגיםטראט.6 דאם הויז פון מילשטײן.ז דאם הויז פון אברהם יעקב פניעװםקי.8 דאם הויז פון פעלדשער טיק.9 די אפטײק פון ציבולםקי.ס1 דאם הויז פון םאקאלאװםקי.11 דאם הויז פון דער משפחה בוכענעק.12 די שטאטישע מקװה.13 דאם הויז פון אלטן רב.14 קלוב פון דער ליגע.15 דער קאטוילישער קלויםטער.16 דאם הויז פון לעצטן שטאט־רב הרבמארגענשטערן.17 דער שטאט־ברונעם אין מארק.18 די אלטע מאגיםטראט־געבײדע.19 מועדון ההםתדרות הצױנית וה״מזרחי״.20 דאם הויז פון יעקב ראזענבערג.21 קעלער, װו ם׳זענען בעת דער ערשטערבאמבארדירונג אומגעקומען איבער 70סעראצקער ײדן.22 דאם גרויםע גערער חםידים שטיבל.23 קלוב פון ײדישן ארקעםטער.24 קלוב פון ״השומר הצעיר״.25 דאס קהילה־הויז.26 די גרויסע שטאט־שיל.27 די קוזשניע פון אבא־לײב פרידמאן.28 גורעצקיס געמיזע־גארטן.29 די נאפאלעאנישט בערג.30 דער טעאטער־זאל ״ױטזשענקא״.31 דאם הויז פון ר׳ ס:חם קאשעמאכער.32 דאס געװעלב פון אהרן פאסקאװיטש.33 די װוינונג פון מגיד.34 דאס הויז פון הלל קצב און יצחק מאיראפעלבוים.35 חדר .יםודי התורה״.36 דער װאסער־קװאל.37 דאם הײםע ברונעמל.38 דער גרויסער טארטאק.39 דער נײער און אלטער בית־עלמין.ס4 דער אינדזל אין נארעװ (באד־ארט).41 איבערפיר־פונקט פון יהושע פזשעװאזש־ניק.42 א האלץ־בריקל.43 דער לעצטער װעג (בעת דער אויםזיד־לונג, דעם 5 דעצעמבער 1939).אל כל ױצאי םרוצק(עם הופעת הםפר)אחרי השואה האױמה שהשמידה אלפי קהילות יהודױת באירופה, וביניהןאת סרוצק שלנו, הרגשנו — אנו ױצאי סרוצק במדינת ישראל — חובה קדושהלהוציא ״םפר יזכור״, שישמש מצבת זכרון ו״נר תמיד״ לחײם היהודײם מלאיהתוכן והיצירה שהמו בעײרתנו, ולנשמותיהם הקדושות והטהורות של הורים,אחים ואחױת, חברים וידידים, שעלתה עליהם יד הכורת וניספו בגיטאות, מחנותהשמדה, תאי גזים ומשרפות, וביניהם רבים שלא נשאר להם שריד ופליט.לא קלה היתה המשימה. לא רבים נשארו לפליטה מקהלת סרוצק, והמעטיםששרדו — התפזרו על כל פני העולם והיה צורך לבוא בדברים אתם לשם איסוףהחומר וסידורו. לא קל היה גם לגײס את האמצעים הכםפײם שהוצאת הספר היתהכרוכה בהם ורק אחרי מאמצים כבירים של קומץ אנשים אשר התמסרו בדביקותלמשימה הגדולה, ובעזרת ױצאי סרוצק בכל העולם, מופיע עתה הספר, ובהרגשהשל מלוי חובה קדושה — אנו מוסרים אותו לכם.בספר — פרקים על סרוצק היהודית בטרם חורבן, על אנשים שהױ ופעלו בה,על זװעות החורבן, על דרכם רבת היסורים של הניצולים המעטים ומאבקם לחײםולהופש וכן משהו על פעלם של ױצאי סרוצק בישראל ובתפוצות. בםפר גםרשימת יקירנו שניספו בשואה וכן מודעות אבל, שנמסרו על ידי קרובים וידידים.ײתכן והםפר אינו מלא וחסרים בו שטחי חײם רבים שלא נכתב עליהם וכןאנשים רבים שלא נזכרו בו, אולם לא בנו האשם ולא בכוונה תחילה נעשה הדבר.הספר חובר על ידי שארית הפליטה של סרתק היהודית, ואם לא נמצא מי שיכתובעל שטח כל שהוא, או יזכיר אדם קרוב לו — אזי, לצערנו, לא נמצא להם זכרגם בספר, ורק הזוכר נשכחות והיװע נסתרות יפקדם ויזכרם לטובח...נקבל את הםפר באהבה ובהבנה, כי שלנו הוא. מסופר בו על הורינוומשפחותינו והמקום בו חײנו ובילינו את ימי הנעורים, בו קװינו וחלמנו עלעולם טוב ױתר.נקבע מנהג לקרוא פרקים ממנו בימי הזכרון לקהילת סרוצקןנכנים את הספר לבתינו ונספר לילדינו, שלא הכירו את העײרה, עלהאנשים והמאורעות הנזכרים בו וידעו גם הם מי הױ ואיך חױ אבותיהם ומה הױשאיפותיהם ואיד נאבקו לחײם יהודײם ואנושײם!ואף לדור חדש, שקם במדינת ישראל ושאינו ױדע גלות מהי, יסופר עלמורשת אבות מלאת גבורה והוד, שסללה את הדרך לגאולה.יהיה הספר מצבת זכרון לסרוצק היהודית שחרבה ואיננה, ותהיה צרורהבצרור החײם של עם ישראל לעולמי עד!גיוד קצנלנפוגןױ״ר ארגון ױצאי סרוצק בישראלצו אלע םעראצקער לאנדםלײט(צום דערשײנען פון בוד)נאכן שרעקלעכן הורבן װאס האט פארניכטעט טויזנטער ײדישע קהילות איןאײראפע, און צװישן זײ אונדזער םעראצק, האבן מיר — םעראצקער איןײסראל — געפילט א היליקן חוב ארויסצוגעבן א ״יזכור־בוד״ װאס זאל דינעןאלם דענקמאל און ״נר תמיד״ פאר דעם אינהאלטרײכן ײדישן לעבן און שאפן,װאם האט געברויזט אין אונדזער שטעטל; פאר די הײליקע און לויטערע נשמותפון אונדזערע עלטערן, ברידער און שװעםטער, חברים און פרײנט, װעלכע זענעןאומגעקומען אין די געטאס, פארניכטונגס־לאגערן, גאז־קאמערן און קרעמאטאריעס.און צװישן זײ אזעלכע װאס נאד זײ איז נישט געבליבן קײן שריד ופליט.■4די אויפגאבע איז נישט געװען קײן לײכטע. נישט פיל זענען געבליבן פוןסעראצק, און דאס ביסל װאס ס׳איז יא געבליבן ^ האט זד פונאנדערצעשפרײטאיבער דער גארער װעלט, און ס׳איז געװען נײטיק זיד מיט זיז צו פארבינדן, כדיצענויפצוזאמלען דאס מאטעריאל און עס באארבעטן. ס׳איז אויד נישט לײכטגעװען צו שאפן די געלט־מיטלען, מיט װעלכע דאס ארויסגעבן פון בוד איז געװעןפארבינדן, און נאר דורד דעם גרויסן אנשטרענג פון א קלײנע צאל מענטשן,װעלכע האבן זיד געװידמעט דער גרויסער אויפגאבע, און מיט דער הילף פון דיסעראצקער אין גאר דער װעלט, דערשײנט יעצט דאס יזכור־בוד, און מיט דעםגעפיל פון דערפילטן הייליקן חוב — געבן מיר עס אייד איבער.אין בוד זענען פאראן קאפיטלען װעגן ײדיעזן סעראצק פארן חורבן, װעגןמענטשן װעלכע האבן דארט געלעבט און געװירקט, וועגן די גרוילן פונעם חורבןאוי דעם יסורים־װעג פון די װײניק איבערגעבליבענע און זײער געראנגל פאר ־-לעבן און פרײהײט, און אויד װעגן דער טעטיקײט פון די סעראצקער לאנדסמאנ־שאפטן אין ישראל אןן אין אנדערע לענדער. אין בוד געפינט זיד אויד א רשימה פוןאונדזערע טײערע, װעלכע זענען אומגעקומען בעתן חורבן, און נעקראלאגן װאסזענען געגעבן געװארן דורך קרובים און פרײנט.מעגלעך, אז דאס בוך איז נישט פולקום און עס פעלן אין אים א סד לעבנס״געביטן װעגן װעלכע ס׳איז נישט געשריבן געװארן, און מענטשן, װעלכע זענעןנישט דערמאנט געװארן, אבער מיר זענען נישט שולדיק אין דעם, און נישט מיטקײן כװנה איז דאס געטאן געװארן. דאס בוך איז געשאפן געװארן דורך דישארית הפליטה פונעם ײדישן סעראצק, און אויב ס׳האט זיך נישט געפונען עמעצערװאס זאל שרײבן װעגן װעלכן ס׳איז געביט, אדער דערמאנען א נאענטן מענטש —איז צו אונדזער באדויערן, נישטא קײן זכר פון זײ אויד אין בוך און נאר דעראלמעכטיקער װאם געדענקט אלע פארגעסענע און װײסט אלע געהײמנישן, זאלזײ דערמאנן און געדענקען צום גוטן...לאמיר אויפנעמען דאס בוך מיט ליבשאפט און פארשטענדעניש, װײל דאסאיז אונדזער בוך. אין אים װערט דערצײלט װעגן אונדזערע עלטערן און משפחותאון װעגן דעם ארט זװ מיר האבן געלעבט און פארברענגט אונדזערע קינדער־יארן, װו מיר האבן געהאפט אויף א בעםערער און שענערער װעלט.לאמיר זיך מאכן א מנהג צו לײענען קאפיטלען פון בוך אין די יאר־צײט־טעג צום אנדענק פון סעראצק!לאמיר דאס בוך ארײננעמען אין אונדזערע הײמען און דערצײלן אונדזערעקינדער, װעלכע האבן דאס שטעטל נישט געקענט,װעגן די מענטשן און געשענישןוואס װערן דערמאנט אינעם בוך, און זאלן זיי אויך וויסן, װער עס זענען געוועןאון װי אזוי ס׳האבן געלעבט זײערע עלטערן, צו װאס זײ האבן געשטרעבט אוןװי אזוי זײ האבן זיך געראנגלט פאר א ײדיש און מענטשלעך לעבן!און אויך דעם נייעם דור אין מדינת ישראל, וואס האט נישט פארזוכטדעם טעם פון גלות, זאל דערציילט ווערן וועגן דער גייסטיקער ירושה פון זייערעאבות, װאם איז פול מיט העלדישקײט און פראכט און װאס האט אויסגעטרעטן דעםװעג צו דער גאולה.זאל דאס יזכור־בוך זײן א מצבה פארן יידיעזן סעראצק, װאם איז חרוב געװארןאון איז מער בישטא, און װעט פארבלייבן אין דער געשיכטע פון יידישן לעבן אוןשאפן אויף אײביק!ברוך קצנלנגוגןפארזיצער פון ארגון ױצאי סרוצק אין ישראל♦עם סױם ״םפר סרוצק״ אנו רואים חובה נעימה להודות לכל אלה מױצאיעירנו וידידינו בישראל, אירופה, אמריקה וארגנטינה, שבעבודתם מלאת המסירותובעזרתם הכספית, איפשרו את הופעת הספר.תודה מױחדת נתונה לנשיאה הדגול של מדינת ישראל:מר זלמן שזרעל תרומתו הכםפית הנדיבה להוצאת הםפר.אנו מזכירים בהוקרה את חברינו היקרים והבלתי נשכחים שהלכו לעולמם:שלמה מרלה ז״ל, (ישראל) וקלמן וינקרנץ ז״ל (קנדה),שהױ בין מקימי ארגוננו ועםקנױ הראשונים.היקרים והבלתי נשכחים שהלכו לעולמם: שלמה מרלה ז״ל, (ישראל)וקלמן וינקרנץ ז״ל (קנדה), שהױ בין מקימי ארגוננו ועסקנױ הראשונים.ארגון ױצאי סרוצק כישראל♦ ♦♦בײם פארענדיקן דאם ״םפר םרוצק״ געפונען מיר פאר נײטיק צו דערמאנעןמיט דאנק אונדזערע לאנדסלײט און פרײנט אין ישראל, אײראפע, אמעריקע אוןארגענטינע, װעלכע האבן מיט זײער מסירות־נפש־דיקער ארבעט און פינאנציעלערהילף דערמעגלעכט דאס דערשײנען פונעם בוך.א בעזונדערן דאנק דעם חשובן נשיא פון מדינת ישראל:מר זלמן שזרפאר זײן פינאנציעלער באשטײערונג פארן בוך.מיט כבוד דערמאנען מיר אויך די פארשטארבענע פיאנערן און אומדער־מידלעכען טוער פון ארגון ױצאי סרוצק שלמה מערעלע ז״ל (ישראל),אמ קלמן װײנקראנץ ז״ל, (קאנאדע).ארגון ױצאי סרוצק בישראלע י ר נ ואונדזער אלטע הײםתולדות הע<רגעשיבטעד״ר יעקכ גולדכרג(ירושלים)יהודים בםרוצק הקדומה*םרוצק היתה כבר בעלת היםטוריה ארוכה׳ בעת שראשוני היהודים התישבובה במחצית הראשונה של המאה ה־18. הודות למצבה הטופוגראפי הנוח׳ לידמיפגש הנהרות בוג ונארב, נמצא שם ישוב קטן כבר בתקופת ימי הבינײםהראשונים, ובמאה ה־12 נבנתה ע״י הנםיכים טירה מבוצרת.רק במחצית הראשונה של המאה ה־15, התחילה באיזור זה התפתחות מהירהשל ישובים רבים ופריחה של מלאכה ומםחר, אשר הובילה להתגבשותן של כמהערים חדשות, בהן רוכזה אוכלוםיה שהתפרנםה מעבודת כפים וממםחר. 75%מהערים החדשות, שהוקמו במאה ה־15 באיזור מזןבשר״ התרכזו בצדו חמזרחי,הדרומי והצפוני של הנהר ויםלה. םרוצק שײכת לקבוצה הצפונית אשר הכילהאת זקרוצ׳ים, נובה־מיאםטו, פםשניש, מקוב וינוב. םרוצק היתה כבר ישוב מפותחמבחינה כלכלית בעת שקיבלה, בשנת 1417, את הזכוױת העירונױת. העײרההשכנה זקרוצ׳ים קיבלה את הזכוױת העירונױת לפני כן, הײנו — בשנת 1386,וגם פולטוםק השכנה — אחת הערים העתיקות ביותר בפולין — זכתה בפריביליגיההעירונית בשנת 1257.ב־150 השנים הראשונות לקױמה של םרוצק, גיבשה העײרה את כל התכונותהבםיםױת של ײשוב עירוני, מבחינה דמוגרפית ומבחינת התעםוקה. פריחתהשל םרוצק חלה בעת הרװחה שפקדה את הערים הפיאודליות הפולניות בתקופתהרנםנם, במאה ה־16 ובתחילת המאה ה־17.בשנת 1564 הױ בםרוצק 264 בתים שבהם יכלו לגור כ־ס200 נפש — מםפרגבוה למדי בתנאים ההם. באשר לגודל האוכלוםיה, פיגרה םרוצק אחרי זקרוצ׳ים,בה הױ בשנה ההיא 371 בתים. יש לצײן לזכותה של םרוצק את העובדה, כינמצאו בתוכה 57 בעלי מלאכה, כלומר: אחוז בלתי מבוטל של תושבים יצרנײם.עורק התחבורה החשוב לאורך הנהר בוג, אשר הוביל מאיזור ?זובשה עדלרוש״י ועבר דרך פומיאחובק, םרוצק, װישקןב, ברוק, ניקוםז׳ין וברינםק, —עזר שם לפריחת המםחר והמלאכה. דרך העורק הזה עברו משלוחים מגװנים של* 1)^11 ^1ס0ז8€** 8ט.מ21םחורות. כן שימש כנקודת מפגש של הסוחרים ממקומות שונים׳ דבר אשר הקלעל הפצת הטובין שױצרו על ידי בעלי המלאכה הםרוצקאים.סרוצק היתה בתקופת הרנםנס מרכז של ײצור מנופקטורה. היה שם ביתחרושת גדול למנופקטורה׳ והאורגים המקומײם השתמשו במתקנױ תמורת תשלוםבכםף מלא. התשלומים האלה שימשו להוצאות הבדק ושמירת חומות המגן שלהעיר.בנוםף לבעלי מלאכה ואורגים התקײמה במאה ה־16 — ובמאות השניםהבאות — קבוצת דײגים מקצועית. בשנת 1564 מנו הדײגים 30 איש. חלקמהאוכלוסיה׳ כמו ביתר הערים הקטנות. עםק בחקלאות׳ במױחד במקומות שבהםחלשה העיריה על שטחים נרחבים. הפריביליגיה העירונית משנת 1417 העניקהלםרוצק שטח של 900 הקטה אשר במרוצת השנים נמצאו בבעלותם של מםפרתושבים.באמצע המאה ה־17 עבר על םרוצק שפל כלכלױ אשר העמיק והחריף ע״יהאסונות של המלחמה השבדית. ידועה העובדה, למרות שלא נשתמרו מםפריםםטטיסטײם על היקף הנזקים, שבשנת 1660 לא עובדו 88% מהשטחים החקלאײם,כי לא היה מי שיעבד אותם. זה מעיד על מפלה גדולה והתרוקנות העײרהמתושביה. שיקום העײרה התקדם לאט, אולם היא לא שבה אף פעם למעמדהבמאה ה־16. םרוצק לא היתה במובן זה ױצאת מן הכלל, כי מרבית הישוביםהדומים לה נמצאו אז במצב של ירידה אבםולוטית, ואף אחד לא חזר אחריתהליך השיקום לדרגה של תקופת הרנםנם. גם ױתר מאוחר התחלקה סרוצק בגורלהישובים העירונײם, אשר נחרבו במלחמות חיצוניות ובמריבות פנימױת —במחצית הראשונה של המאה ה־18.למרות המאמצים המרובים לשיקום העײרה והקונױנקטורה הכללית שהשתפרהבמחצית השניה של המאה ה־18, קבלה םרוצק דמות משקית אחרת מאשר במאהה־16 ותחילת המאה ה*17: האוכלוםיה קטנה? בשנת 1777 נמצאו שם 57 בתים,אשר הױו 21.5% של מספר הבתים בשנת 1564, ובשנת 1797 גדל המספר עדלידי 77. אולם כל המםפרים האלה אינם ממצים את כל האםפקטים של השנױים.במאה ה־18 נושאת הבניה הקרתנית של םרוצק אופי כפרי, שאינו מזכיר במאומהאת הבתים העירונײם של המאה ה־16 והתחלת המאה ה־17,השנױים העיקרײם נוגעים להרכב המקצועי של האוכלוםיה ולתפקידיםהמשקײם הקשורים בעײרה. םרוצק איבדה את ערכה כנקודה השוכנת על אםדרך בינלאומית, משום שבגלל השפל הכלכלי הכללי במדינר״ גם המםחר ירדמגדולתו. מםפר בעלי המלאכה ירד למינימום והאורגים נעלמו כליל. חלק22מהתושבימ עזבו את העיר ורבים ניםפי כמלחמות ובםגיפות, דבר אשר גרםלהפםקת ההתבםםות של המקצועות המסורתײם בקרב האוכלוםיה. בסים עיקרילקיום הכלכלי הפכה להיות ההקלאות׳ ובהײם המשקײם של העײרה גדל ערכםשל ײצור ײ״ש ושכר. התעסקו בזה גם התושבים, אולם המקור הױו משרפותהײ״ש והפונדק אשר הױ שײכים להצר בעל האהוזה הגדולה (הפריץ). שם גםהתקײם מימכר המשקאות אשר הױוה אחד ממקורות המהיה המצומצמים מחחלחקלאות. דבר ידוע לכל, שיהודים התעםקו בעיקר בפולין הקדומה בחכירתפונדקים, משרפות היי״ש ובתי מבשל השכר. גם פה התעסקו בזה התושביםהיהודים הראשונים.היהודים הגיעו הנה במחצית הראשונה של המאה ה־18, אולם הידיעותאודותם הן רק משנת 1765. היהודים גרו בםרוצק ובפרברה, מקום משכנו שלמשרד ה״װאיט״ (ראש העדה). יש לשער שהמשפחה היהודית הראשונה גרהבפונדק של משרד ה״װאיט״ ולשם זה לא היתה דרושה הםכמת התושביםהקודמים ולא של המגיםטרט (העיריה).משרד הװאיט קבע את משכורתו של ה״װאיט״, אשר עמד בראש ההנהלההעצמית ומלא גם תפקידים משפטײם, במקומות רבים כהנו במשרד ה״װאיט״אנשי השליאכטה הפולנית (פריצים) אשר לא התעסקו במשרות מוניציפלױתאחרות. בסרוצק, אשר כבר בשנת 1432 היתה עיר מלכותית, נבצא משרדה״װאיט״ בידי הפריצים — היה זה רכוש שהקיף 60 הקטר אדמה. בשטחהוה נמצא הפונדק שהיה מכוםה ברעפים. הפונדק היה מורכב משני חדרים ותאאחד, ועל ידו אוחוה לםוסים. היה זה טיפום של פונדק־דרכים, אשר שימש גםכבית מלון לעוברי אורח. אפשר לשער את הצפיפות הגדולה בפונדק: בשניהחדרים הצרים נמצאה משפחת החוכר, הפונדק עצמו וגם שימשו כמקום לינהלעוברי דרך. בפונדק הזה גרו בשנת 1765, לפי תעודות רשמױת, 8 אנשים, מחוץלבני משפחה מוםתרים מחמת טעמים של תשלום מסים.באותו הזמן נמצא הפונדק בחכירתו של מלך אברמוביץ׳. גרו אתו אשתוצירל, בנו מרדכי ואשתו נכה ובתו פשה. מרדכי ביצע עבודות רבות הקשורותבניהול הפונדק, אפילו אלו אשר בפונדקים אחרים ממלאים אותן משרתיםמױחדים. בפונדק הזה גר גם ױסל, גיסו של מלך אברמוביץ׳ עם אשתו ובנושנקרא גם הוא מרדכי,מחח לשטח משרד ה״װאיט״, גרו בםרוצק עוד שתי משפחות יהודױת:איציק שמואלבח׳, חוכר משרפות הײ״ש ובית מבשל השכר, עם אשתו רחל,שני בנױ: לײבוש וברל ובת בשם פרידה. אתם גר גם הרװק יעקב, אחי איציק23שמואלביד• המשפחה השניה היתה של הפונדקאי ישראל, אשתו ובתו איטה.מחוץ למשפחות הנ״ל גר בסרוצק המלמד של הילדים היהודײם, שמואל אברמוביץ/כדאי לציין שרוב המלמדים בעיירות ובפרברים הפולניים היו רװקים. אצל החוכריצחק שמואלביץ התגורר המורה שמואל אברמוביץ׳, אשר בשל התעסקותו זכהלכינוי ״המפקח״.הפונדקאים־החוכרים היהודים בסרוצק עמדו בהתחרות מתמדת עם הכומרהמקומי אשר ניהל פונדק. הפונדקאים חױ חײם קשים והכנסותיהם הױ דלותבגלל ההתפתחות המועטה של העײרה. בשנת 1765 קבעו השלטונות ש״...לעיראין ירידים שנתײם והיא כולח נודדת על פני עײרות אחרות״. כתוצאהמההתפתחות הזאת, אין אנו מוצאים בסרוצק בשנת 1781 את אותן המשפחותהיהודיות שגרו שם בשנת 1765. לראשונה עזב את המקום מלך אברמוביץ׳,ולאחרױ אף אחד לא רצה לחכור את הפונדק בשטח משרד ה״װאיט״. הוא עמדריק. בתאור המשקי של משרד ה״װאיט״ משנת 1773 אנו קוראים: ״לפונדק ולאורװהלא יהױ כבר תיקון״.בשנת 1781 גרו בסרוצק 7 משפחות יהודױת, מהן שתים שהתפרנסו מחכירתמשרפות הײ״ש ובית מבשל השכר. חוכר משרפת הײ״ש ובית מבשל השכר שלהזמן ההוא היה איש קשיש, אשר גר שם עם אשתו, בנו וכלתו, והעסיק משרתיהודי אחד. לפונדקאי היו שני משרתים. 5 המשפחות הנותרות עסקו במלאכהובמסחר זעיר.כך נראתה החברה היהודית הקטנה בסרוצק במאה ה־18, שהױ לה כלהתכונות האופינױת של הײשובים הזעירים בפולין של אז. בשנת 1765 הױהיהודים בעיקר חוכרים ופונדקאים. כך בדױק היה מצב כל אותם הישובים בהםגרו רק כמה משפחות יחודױת. ברם, תוך שנים מספר חל איזה שהוא שנוי.בשנת 1781 עסקו 5 אבות־משפחה בהתעסקוױת שונות. הקומץ הקטן אשר חיחײ עוני בעײרה העניה התאמץ להעסיק מלמד מױחד לבניו. בשנת 1765 נמצאוכבר עשרה גברים, דבר שאפשר להם להתפלל במנין. במאה ח־18 לא יכלויהודי סרוצק לארגן קהילה עצמאית מחמת מספרם הקטן והם השתײכו לקהילתנאשלסק, אשר עמדה בראש האוכלוסיה היהודית ב־11 כפרים ױ4 עײרות (נא־שלסק, סרוצק, זאקרוצ׳ים ונובה־מיאסטו) בדרום־מזרח של מזובשה. נאשלסק היתהלפי מושגי הזמן ההוא ישוב יהודי גדול, ובשנת 1765 גרו שם 420 יהודים.מהעײרות אשר השתײכו לקהילת נאשלסק, היתה סרוצק הגדולה בױתר,יען כי בזאקרוצ׳ים הױ אז 12 יהודים ובנובה־מיאסטו — 18. קהילה יהודיתעצמאית התכוננה בסרוצק רק בשנות העשרים של המאה ה־19.24אחרי החלוקה השלישית של פולין בשנת 1795 םופחה םרוצק לפרוםידו,והחל בשנת 1806 — לנםייכות הורשאית שהוקמה ע״י נפוליאון. בתקופת הנםיכותחלו שנױים רבים ביחםים הפנימײם של העײרה, אשר םבלה רבות בעת המםעהצבאי של נפוליאון. לפי צו נפוליאוני, החלו בשנת 1810 לבנות ביצוריםצבאײם בין הנהרות בוג ונארב, שמטרתם היתה למלא כמה תפקידים אםטר־טגײם בהתאם להערכות המלחמתיות של הקיםר הצרפתי. גם םרוצק נכללהבאיזור הביצורים וזה גרם להחיאת־מה של העײרה ולהתאוששות במצבם המשקישל תושביה היהודײם. את התופעות האלה תיאר היהודי טוביה לוין, אשר עמדבשנים הבאות בראש הקהילה היהודית. במכתבו אל שלטונות הנםיכות הורשאית,אנו קוראים: ״...עיר אשר מתבצרת. חײלים ופועלים עוםקים בחפירת חפירותמגן. גם אומנים בבתי חרושת נמצאים במםפר גדול״.הגיאות המשקית הזאת ארכה כשנתײם ימים, עד גמר בנית הבצורים. טוביהלוין הנ״ל כותב במכתבו אל שלטונות הנםיכות בשנת 1812, כי: ״...עבודותהבצורים בעיר םרוצק פםקו. החײלים עברו אל המבצר במודלין, וגם כל האומניםוהפועלים עזבוה״. בגלל בנית הביצורים, נגרמו לתושבי םרוצק הפםדים מםױימיםמשום שלמטרה זו נלקחו מהם חלקות־שדה מעובדות, אפרים וגנים של עצי פרי.בעת שנפוליאון שהה בשנת 1810 בםרוצק, הגישו לו תושבי העיר בקשה להפחיתממםיהם הממשלתײם תמורת ההפםדים שםבלו בגלל בנית הביצורים. על הבקשההזאת חזרו ב־1812, אולם מהלד המאורעות הכללײם לא אפשר םידור הענין.בעת בנית הביצורים חנתה בםרוצק יחידה צבאית גדולה. מרשימות מר טוביהלוין הנזכר לעיל אנו למדים, שבאותו הזמן שהתה בעײרה קבוצה ניכרתשל אנשים בעלי הכנםה גבוהה וקבועה, דבר אשר גרם להרחבת המחזורבפונדקים ובײצור הײ״ש והשכר. את המשקאות יצרו גם התושבים, אולם חוײבולשלם בעדם מםים לשלטונות. לשלטונות בזמן ההוא לא היה מנגנון מױחדלגבית מם כזה והוא הוחכר לחוכרים מױחדים. חוכרי מם המשקאות האלה הױ,לרוב, יהודים.חוכר המם ב־1811 היה מױדענו טוביה לוין. הוא היה בדעה שבגלל הגדלתההכנםות ממכירת הײ״ש והשכר, ױכל גם להפיק רױוח הגון מהמם המױחדחזה. גידול מחזור הםחורה גרם להעלאת מכםת המם. טוביה לױן, אשר חכר אתמם המשקאות ב־1811 לתקופה של שלוש שנים, חוײב לשלם בעד כל שנה םכוםשל 2860 זלוטי, בעוד שקודמו משנת 1810 שילם רק סס24 זלוטי. לוין לא יכולהיה לעמוד בהתחיבוױתױ עד הםוף. בגלל העברת הצבא, הפועלים והאומנים25וגם ההכנסות של מס־למודלין׳ נתמעטו ההכנסות של ממכר הײ״ש והשכר —המשקאות.בנײת הביצורים בסרוצק יצרה אפשרוױת פרנסה גם לאותם היהודים אשרעסקו במסחר העצים. סרוצק היתה נוחה מאוד למסחר העצים, בגלל הימצאהבנקודה אשר מעל להתחברותם של שני נהרות תחבורתיים גדולים. החלבשנת 1807 אירגן היהודי אליהו מאיר את שױט העצים בנהרות בהיקףכה רחב, עד שבשנת 1820 הוא נשאר חײב למגיסטרט סכום ניכר של 250זלוטי בעד מס־שױט על הנארב. בנױוט על המים היו עסוקים לרוב תושביסרוצק, שהתעסקו בזה הרבה שנים. ובשנת 1803 נמצאו שם 17 נװטי דוברותעצים (רטמן בלע״ז) מומחים.משנת 1815 השתײכה סרוצק לממלכת פולין, יצירת הקונגרס הוינאי. בשניםהבאות הצליחה העײרה להתפתח קצת, האוכלוסיה היהודית רבתה וגם המבנההכלכלי שלה שונה. מתוך 16 המקצועות בהם עסקו תושבי סרוצק במחציתהראשונה של המאה ה־19, עסקו היהודים רק ב־7 מהם. היהודים לא הױ קדרים,נפחים, טוחנים, נװטים (מובילי דוברות עצים), דײגים, נגרים, מסגרים וסנדלרים.היהודים היו מױצגים בעיקר בחײטות, שהיתה המקצוע הנפוץ בױתר בקרבם.החל בהתחלת המאה ה־18. בנאשלסק השכנה פעלה, החל מהמחצית הראשונהשל המאה ה־18, אגודת אומנים־חײטים יהודית (גילדה) אשר הקיפה את כלאלה אשר עסקו במקצוע ההלבשה בתחום שפוטה של קהילת נאשלסק מאז.היהודים בסרוצק היו הרוב במקצוע האפיה וכל המסחר המקומי נמצאבידיהם.המבנה המקצועי של אוכלוסית סרוצק בשנת 1830מקצועםספר היהודיםמספר הנוצריסס״האופים 4קצבים 1חוצבים־סוללים 3טוחניםדײגיםחײטים 6סנדלריםבורסקאים 1כובענים 1161312241574312842126מקצועמספר היהודיםמםפר הנוצריםס״המםגרים — 1נפחים — 2פחחים — 4נגרים — 1קדרים — 3נװטי דוברות — 17חנװנים 12 —12413171285 57 (67%) 28 (33%)חלק מתושבי םרוצק עםקג כעיםוק צדדי, בײצור ובממכר ײ״ש ושיכר.בשנת 1817 עםקו בזה 23 תושבים, ביניהם 15 יהודים ובתוכם אופים וגם םוחרים.ההכנםות מעיםוק זה איזנו את תקציביהן הדלים של המשפחות. חכירת מםהמשקאות (פרופינציה בלע״ז) נמצאה, כבשנים הקודמות, בידי היהודים המקומײם.בחכירה הזאת אפשר היה לזכות, בהתאם לתקנות, רק באמצעות מכרז פומבי.בחכירה זכה זה שהציע תמורתה סכום ױתר גדול והסתפק ברױוה צנוע. וזוהיצורת המכרז: המגיסטרט הודיע בפומבי את התנאים והתאריד המדוײקים שלהמכרז הפומבי. פרנסי הקהילה היהודית הכריזו על כך בבית הכנםת. הפרנסיםחוײבו לחתום, כי האינפורמציה נמסרה לכל היהודים. למכרזים הױ לפעמיםמהלכים מענינים, והיהודים מילאו בהם את התפקיד הראשי. בשנת 1819 השתתףבמכרז רק יהודי אחד — הפונדקאי אליעזר־הירש אשר התהרה בהריפות ובשני־נות עם שני מתחרים, פריצים פולנײם. הפרש קטן בהצעה הכםפית הכריעאת הכף לטובת היהודי. הפריץ איגנצי דמוכובסקי הציע 2003 זלוטי, ואילו היהודיהנ״ל — 2004 זלוטי.בשנים שלאחר מכן התקײמו התחרוױת רק בין היהודים הםרוצקאים בעצמם.בשנת 1847 זכה במכרז להחכרת מם המשקאות (הפרופינציה) התושב הױדי הירשאיגלברג. נגדו קם פםח מיודובניק, אשר הריץ מכתב מיוחד לװעדה לעניניפנים בורשה, ובו כתוב לאמר: ״כתושב קבוע בםרוצק, לא הײתי במקום בעתהמכרז להחכרת הכנסות המם של ײ״ש ועזכר. בשובי, נודע לי שהיהודי הירשאיגלברג זכה בחכירה תמורת םכום של 330 רו״כ (רובל כםף). אני מצדי מצהירעל הסכום של 375 רו״כ ומבקש מכם, שהװעדה המלכותית תואיל לקבוע תחרותמשנח ביני לבינו, או לצװת לחתום אתי חוזה באופן מױחד״ .27לא היה זה הנסיון היחירי לשלול מהירש איגלברג את תחכירה — באותוהזמן הציע יהודי סרוצקאי אחר, בריל רוזנטל, םכום של סס4 רובל מכםף׳ כלומרעוד ױתר מהצעתו של פםח מױדובניק.הירש איגלברג נשאר החוכר, למרות שהותקף ע״י שכנים קרובים. הצעדיםשננקטו ע״י פסח מױדובניק ובריל רוזנטל נגד הירש איגלברג מוכיחים, כי ליחסיםהפנימײם בין היהודים בםרוצק במחצית המאה ה־18 לא היה כבר האופי המױחדלישובים קטנים, עם מםפר זעיר של משפחות יהודױת, אשר ביניהן התבםםו החײמעל קשרי שכנות טובים והדוקים. לעומת זה, נוצרה כבר בםרוצק חברה יהודיתגדולה למדי, אשר הביאה בתוכה, באופן הטבעי ביותר, לידי התמודדות ומלחמתקױם לשם השגת מקומות הכנםה ױתר טובים.יהודי םרוצק השתדלו בכל מיני דרכים לחכור את הכנסות מס המשקאות,אפילו אלה אשר לא היה להם לזה ההון הדרוש. לאחרונים שײך גם מױדענוטוביה לוין, אשר לא יכול היה, בשנת 1812, להפקיד את הערבון הדרוש. םגןמושל מחוז פולטוסק קבע ש״לוין, אין ביכולתו להפקיד ערבון, הוא עני ואבױן,ובמקרה של הפםדי ממון, לא ױכל לכסותם״.בשנת 1822 חכר את מס המשקאות אליעזר כהן ומאחר ולא היה לו כסף,היה נאלץ למםור את החכירה לחוכר־משנה. בענין זה תװד משה גולדברג ממקוב,אשר מצא את השותף — פםח קופצ יק, וזה האחרון מסר מדי פעם את החכירהליהודים אחרים. באופן זה קמה שרשרת ארוכה של חוכרי־משנה, אשר בגללענײם הוכרחו להעביר את חכירתם לאחרים תמורת רױוח כםפי קטן. השמושבשיטות כאלה היה קשור במצב הכלכלי של יהודי םרוצק אז: התנאים הכלכלײםאפשרו לעםוק רק במקצועות מםויימים ובמסחר זעיר — ורק יחידים יכלו לנםותוליזום פעולה משקית בשטחים אחרים. אולם אפילו בתנאים כאלה, רכשו היהודיםבמשך השנים גם נכםי־דלא־נײדי. ראוי להעיר שבשטח זה (רכישת נכםים) לאםבלו היהודים מהגבלות, כפי שזה היה נהוג ומקובל בישובים גדולים ומפותחים.הודות לזה גרו חלק מיהודי סרוצק בהתחלת המאה ה־19 בבתים פרטײם משלהם.כמובן, שהױ אלה בתי עץ קטנים ולא בתים עירונײם גדולים וגבוהים. חײםאיצקוביץ׳ קנה בית כזה מאת יאן פולאקביץ׳ בשנת 1809 ולפי התיאור הרשמי,כלל המבנה כדלקמן:״2 חדרים, פרוזדור, מחםן קטן, אורוה לסוםים ורפת (לבהמותבית, להוציא חזירים) בעיר סרוצק אשר על הרביטבה (אחד מפרברי העיר)״.הבעלים החדשים חויבו במס של 12 זלוטי לשנה, ובעד כל הבית שולם הםכוםהגדול של ס436 זלוטי, םכום השװה לתשלום שתי שנות חכירה של מם המשקאות(פרופינציה).28לחלק ניכר של היהודים, במחצית השניה של המאה ה־19, זזיו גכםי־דלזדנײדי. בשנת 1864 נמצאו בםרוצק 197 משפחות יהודױת׳ מהן 50 משפחות(25.4%) גרו בבתי עץ פרטײם. באותו הזמן נמצא בעײרה רק בית לבנים אחד.שונה היה המצב אצל הפולנים: 65% מהם גרו בבתים משלהם, אולם הםהױ בעיקר חקלאים ומטבע הדברים בעלי אדמות, מבנים משקײם ובתי מגורים.מםפר קטן של יהודים, בעיקר פונדקאים, עםקו גם בגננות. בשנת 1825 היוליהודים שמונה גנים פרטײם. כדאי לצײן שטוביה לוין והפונדקאי אליעזר הירשהיו בשנת 1820 נציגי הקהילה היהודית.המבנה המשקי של םרוצק במאה ה־19, יצר בםים רק למםפר מוגבל שלתושבים. האדמיניםטרציה של ״הממלכה הפולנית״ ושלטונות הכבוש הרוםײם,לא פעלו מאומה בכות של תיעוש העײרה, כך שםרוצק נשארה ישוב בו התרכזובעלי מלאכה, םוחרים זעירים וחקלאים אשר התעםקו, בחלקם, גם בעיםוקיםאחרים.גידול האוכלוםיה ומםפר הבתים בםרוצקםםפר דײריםבבית אחדממוצעמםפר הבתיםמםפר האוכלוםיהןה ש נ ה111001008 נפש1827141401879 ״1862151422116 ״1864מעל 122001885 (בערד) 2500 ״בשנת 1864 גרו בםרוצק 197 משפחות יהודױת, שהן 1164 נפשות — 55%של האוכלוםיה הכללית.המםפרים הנ״ל מבליטים דרגת ההתפתחות של האוכלוםיה היהודית בםרוצק.קבוצה קטנה של כמה משפחות שהתישבו במחצית הראשונה של המאה ה־18והתפרנםו מחכירת פונדק, משרפת יי״ש ובית מבשל שכר, הפכה בשנות החמישיפשל המאה ה־19 לחוג רחב ױהר, שונה בהרכבו המקצועי וברכושו אשר הױותרוב התושבים בעײרה.(תורגם מפולנית בידי חנוך ורדי)29ד״ר יעקב גאלדפערג(ירושלים)ײדן אין אמאליקן םעראצקוועו די ײדו האבו זיד איו 18טו יארהונדערט באזעצט איו סעראצק, האטדי שטאט שויו לאנג עקזיםטירט. צוליב דער גינםטיקער לאגע פוו צוזאמענפאלופון די טײכו בוג און נארעװ, האט זיך שויו דארט איו פריעו מיטלאלטערגעפונען א ישוב, און איו 12טו יארהונדערט איז דארט אויפגעבויט געװאחא פריצישע פעסטונג. אױ דער ערשטער העלפט פוו 15טו יארהונדערט האבו זידאױף דעם שטח זײער אינטענסױו אנגעהויבו שאפו ישובים אוו או אויפבויפץ האנטװערק אװ האנדל, װאם האט קאנםעקװענט געפירט צו דעם אוים־פארמירן א רײ נײע שטעט, גרופירנדיק הויפטזעכלעד א באפעלקערונג, װאסהאט זיד פארנומעו מיט האנטװערק אוו מסחר. פץ די נײע שטעט, װאם זענעואיו 15טו יארהונדערט אנטשטאנעו איו מאזאװשע זענען דערפװ 75% געװעוקאנצענטרירט אויפו שטח מזרח־דרום און צפונדיק פון דער װײסל. סעראצקגעהערט צו דער צפונדיקער גרופע, װעלכע האט ארומגענומען זאקראטשים,נאװע־מיאסטא, פזשאשניש, מאקאװ און יאנאװ, װען סעראצק האט איו יאר 1417באקומען די שטעטישע רעכט, איז עם שויו פוו עקאנאמישן שטאנדפונקט געװעואו אנטװיקלטער ישוב. דאם שכנישע שטעטל נאשעלםק האט באקומען דישטעטישע רעכט נאד פריער, ד. ה. איו יאר 1386׳ אװ אייד דאם שכנישעפולטוםק — אײנע פון די עלטםטע שטעט איו פוילו — האט געהאט די שטעטישעפרױוילעגיע איו יאר 1257.איו משד פון די ערשטע 150 יאר זינט דער עקזיםטענץ פון םעראצק, האטדאם שטעטל אױםגעבילדעט אלע יםודותדיקע אײגנשאפטן פון א שטעטישן ישוב,פארשטעלנדיק מיט זיד א באדײטנדיקן באפעלקערונגס־פאטענציאל מיט פאר־שידנארטיקע ארבעטםגעביטן פון דער באפעלקעחנג.דער גרעםטער אויפשטײג פון םעראצק פאלט זיד צוזאמען מיט דער תקופהפון דער פראספעריטעט פאר פוילישע פעאדאלע שטעט בעת דער רענעסאנסעפאכע, ד. ה. איו 16טן און אנהייב פװ 17טו יארהונדערט. איו יאר 1564זענען אין םעראצק געװען 264 הײזער, איו װעלכע ס׳האבו געװוינט בערדסס20 אײנװוינער, בײ די דעמאלטיקע פארהעלטענישן — א נישט קײו קלײנעצאל. װאם שײד דער באפעלקערונגם־צאל, איז םעראצק כמעט תמיד געװען הינ־30טערשטעליק פון דעם גלייכצײטיק אנטשטאגענעם שטעטל זאקראטשים׳ אין וועלכןעס זענען דעם זעלבן יאר שוין געװען 371 הײזער. לטובת םעראצק זאגט דערפאקט, װאס שוין דעמאלט האבן דארט געװוינט 57 פארשידענע האנטװערקער,ד. ה. נישט קײן קלײנער פראצענט פון בארופם־טעטיקע אײנװוינער. די גרויסעקאמוניקאציע־ארטעריע װאס האט געפירט פון מאזאװשע אין דער לענג פון טײדבוג קײן רוסלאנד און איז דורכגעגאנגען דורך פאמיאכאװעק, םעראצק, װישקאװ,בראק, ניעםקוזשין און ברײנםק׳ איז געװען זײער גינסטיק לטובת דער ארטיקעראנטװיקלונג פמ האנדל און האנטװערק. דא זענען געגאנגען די טראנספארטןמיט סחורות, און קומענדיק אין קאנטאקט מיט פארשידענע סוחרים, פאר־לײכטערט דעם אפזאץ פון די ארטיקלען, װאם זענען פראדוצירט געװארן דורךסעראצקער האנטװערקער.אין דער צײט פמ רענעסאנס־אויפבלי איז סעראצק געװען דער צענטערפון מאנופאקטור־אויםארבעטונגען. ס׳האט זיד דארט געפונען א פאבריק פממאנופאקטור, מיט װעמענם אײנריכטונגען ם׳האבן זיד באנוצט די דארטיקעװעבער און דערפאר געמוזט אפצאלן. דאס געלט פון דעם אפצאל איז געװאחבאשטימט אויף אויםגאבן װאס זענען געװען פארבינדן מיטן אפהיטן דישטעטישע שח־מויערן. הח די האנטװערקער און װעבער האט שוין דעמאלטאין 16טן יארהונדערט אין סעראצק עקזיםטירט א באדײטנדיקע פראפעםיאנעלעגרופע פישערס און זײ האבן אייד דארט געװוינט אין די שפעטערע יארהונ־דערטער. אין יאר 1564 האבן זײ געצײלט 30 פערזאן. אין אנדערע קלײנע שטעטהאט זיד דעמאלט א טײל פון דער באפעלקערונג פארנומען מיט לאןדװירט־שאפט, באזונדערם בעת די שטאט האט דיספאנירט מיט גרויםע לאנד־שטחים.דער שטעטישער פרױוילעג פון יאר 1417 האט צוגעטײלט סעראצק בערד 900העקטאר ערד, װאס האט זיד שפעטער געפונען אין באזיץ פון מאנכע אײנװוינער.אין דער העלפט פמ 17טן יארהונדערט האט סעראצק דורכגעמאכט אןעקאנאמישן קריזים, װאם איז שפעטער מער פארשארפט געװארן צוליב דימלחמה־חורבות. אין די פופציקער יאה פון זעלבן יארהונדערט, הגם ס׳האבןזיד נישט אפגעהיטן די סטאטיסטישע ציפערן װעגן דעם פארנעם פון די היזקות,איז באקאנט דער פאקט, אז אין יאר 1660 זענען בעיד 88% פמ שטעטישן באדןגעלעגן אומבאארבעט, װײל ס׳איז נישט געװען װער ם׳זאל אים באארבעטן.דאס באװײזט װעגן דעם גרויםן חורבן און אױםװאנדערונג פמ שטעטל. דערוױדעראױפבוי פון שטעטל איז פארגעקומען זײער לאנגזאם אמ שפעטער נישטמער צוריקגעקערט צו דער פאזיציע, װאס עס האט פארנומען אין 16טן יאר־31הונדערט. אבער םעראצק איז אין דעם פרט נישט געװען קײן אױםנאם, וױיל דימערהײט ענלעכע ישובים האבן זיך דעמאלט געפונען אין א מצב פון אבםאלוטענידערלאגן, און דער פראצעם פון לאנגיעריקן וױדעראויפבױ האט שױן כמעטאין ערגעץ נישט צוריקגעקערט צו דער מדרגה פון דער רענעםאנם־תקופה. אױךשפעטער האט םעראצק געטײלט דעם גורל פון גרעםטן טײל פון פוילישעשטעטישע ישובים, װאם זענען כםדר חרוב געװארן דורך מלחמוח און אינערלעכעמחלוקתן פװ דער ערשטער העלפט פון 18טן יארהונדערט. נישט געקוקט אױףדי פרײמ פון אױפבױען דאם שטעטל און אלגעמײנע בעםערע קאנױנקטור, װאםהאט געהערשט אין דער צװײטער העלפט פװ 18טן יארהונדערט האט םעראצקבאקומען אן אנדערן וױרטשאפטלעכן פראפיל, װי ם׳האט געהאט. אין 16טן אװאנהײב פון 17טן יארהונדערט האט זיך דארט פארקלענערט די צאל אײנ־װוינער, װי פריער. אין יאר 1777 האבן זיד דארט געפונען 57 הײזער, ד. ה.21.5% פון דער פארבויטער צאל פון יאר 1564, און אין יאר 1797 איז די צאלהײזער געשטיגן ביז 77. אבער די דאזיקע אנגעגעבענע צאל שטעלט מיט זידנישט פאר אלע אםפעקטן פװ די פארגעקומענע שינוײם, װײל אין 18טן יאר־הונדערט האט דער קלײנשטעטלדיקער אופן פון בויען סעראצק געטראגן א דאר־פישן כאראקטער אװ מיט גארנישט דערמאנט די הײזער פון 16טן אװ אנהײבחטן יארהונדערט,די װיכטיקםטע שינוײם האבן געהאט א שײכות מיט דער פראפעםיאנעלערםטרוקטור פון די אײנוװינער און דערמיט פארבונדענע װירטשאפטלעכע פונקציעםפון שטעטל. םעראצק האט אנגעװוירן איר באדײטונג אלם פונקט אויפן אינטער־נאציאנאלן האנדלם־װעג, וױיל צוליב דער אלגעמײנער װירטשאפטלעכערנידערלאגע אין לאנד האט אויד דער האנדל פארלוירן זײן כריערדיקע פאזיציע.די צאל האנטװערקער, װאם האבן זיד דארט געפונען, האט זיד פארקלענערטביז צום מינימום, און די װעבער זענען לגמרי פארשוװנדן. א טײל פװ זײ האטכארלאזט דאם שטעטל, אדער אומגעקומען פון מלחמות אװ עפידעמיעם, װאםהאט גורם געווען א הפסקה ביים קאנטינואירן די טראדיציאנעלע פראפעסיעםפון די דארטיקע אײנװוינער, די באזע פון דער עקאנאמישער עקזיםטענץ איזגעװאח די לאנדװירטשאפט און אין װירטשאפטלעכן לעבן פון שטעטל האטזיד פארגרעםערט די פראדוקציע פון בראנפן און ביר, מיט װאם ם׳האבן זידבאשעפטיקט די אײנװויגער, אבער דער הויפט מקור איז געװען די בראנפגברױערײאון די קרעטשמע, וואם האט געהערט צום פריצישן הויף. דארט איז אויד געוועןדער פארקויף פון די אויםגעארבעטע געטראנקען, אזױ אז דאם איז אויד געװען32אײנער פמ די װײניקע געביטן װאם האבן געגעבן א מעגלעכקײט אין שטעטלצו פארדינען מחח דער לאנדװירטשאפט. ס׳איז אלגעמײן געװען באקאנט, אזמיט דער ארענדע פון די שענקען׳ בראנפנברענערײען און בראװאח האבן זיךאין פריערדיקן פױלן בעיקר פארנומען ײח. אויך דא האבן זיד דערמיט פאר־נומען די ערשטע ײדישע אײנװוינער. די ײדן זענען דא אהערגעקומען אין דערערשטער העלפט פון 18טן יארהונדערט׳ אבער די ערשטע ידיעות װעגן זײשטאמען ערשט פון יאר 1765.די ײדן האבן געװוינט אין סעראצק און אין דער פארשטאט׳ וװ ם׳האט זידגעפונען דער אמט פון װאיט. װי ס׳איז אנצונעמען האט די ערשטע ײדישעמשפחה געװוינט אין דער קרעטשמע פון װאיט, צי װאס ס׳איז נישט געװעןנײטיק די הםכמה מצד די דארטיקע אײנװװנעח און נישט פון מאגיםטראט.דער װאיט־אמט האט באשטימט די פענםיע פון דעם װאיט, װעלכער איזגעשטאנען אין שפיץ פון דער זעלבםט־פארװאלטונג און אויסגעפירט געריכטלעכעפונקציעס. אין א םד שטעט האבן די פריצים איבערגענומען די װאיט־אמטן, אזויאז די באזיצער פון די אמטן האבן זיך שוין נישט פארנומען מיט אנדערעמוניציפאלע אמטן. אין סעראצק, װאם איז שוין אין יאר 1432 געװען א קעניג־לעכע שטאט, האט זיך דער װאיט־אמט געפונען אין פריצישע הענט. דאס איזגעװען א פארמעג, װאם האט ארומגענומען ס6 העקטאר ערד. אין דעם װאיט־שטחהאט זיד געפונען א קרעטשמע, װאס איז געװען געדעקט מיט דאכװוקעם. דיקרעטשמע איז באשטאנען פון 2 שטובן מיט א קאמער און דערנעבן א פערד־שטאל. דאס איז געװען א טיפ פון אן אזוי גערופענע דורכפאר־קרעטשמע, װאסהאט גלײכצײטיק געדינט אלס א האטעל. מען קען זיך פארשטעלן די דארטיקעענגשאפט, װײל אין די 2 שטובן האט זיך געפונען די משפחה פון קרעטשמער,די קרעטשמע און אויד פלאץ צו שלאפן פאר די דורכרײזנדע. לויט אפיציעלעידיעות האבן אין יאר 1765 אין דער קרעטשמע געװוינט 8 פערזאן, חוץ דיצוליב שטײער־טעמים אויסבאהאלטענע משפחה־מיטגלידער.אין דער צייט איז די קרעטשמע געװען אין פאכט פון מלך אבראמאװיטש.ער האט דארט געװװנט מיט זײן װײב צירל און זײער זון מרדכי מיט זײן װײבנעכע און טאכטער פעשע. מרדכי האט אויסגעפירט א םך ארבעט, װאם איזגעװען פארבונדן מיטן פירן די קרעטשמע, װאם בײ אנדערע קרעטשמעם, האטזיד דערמיט פארנומען די דינערשאפט. אין דער קרעטשמע האט געװוינט יאםל,דער שװאגער פון מלך אבראמאװיטש מיט זײן פרוי און זײן זון, װעלכערהאט אויך געהײםן מרדכי.אין םעראצק האבן נאך געװוינט 2 ײדישע משפחות: איציק שמולעװיטש —דער ארענדאר פון דער בראנפךברענערײ און בראװאר׳ מיט זײן פרוי רחל,צװײ זין — לײביש אװ בערעק און א טאכטער פרײדע. בײ זײ האט געװוינטדער אומפארהײרעטער יעקב — דער ברודער פון איציק שמולעװיטש. די צוױיטעײדישע משפחה איז געװען דער קרעטשמער ישראל מיט זײן פרױ רחל אוןטאכטער איטא. חח די דערמאנטע ײדישע משפחות איז אין סעראצק געװען דערלערער פון ײדישע קינדער, שמואל אבראמאװיטש. כדאי צו באמערקן, אז דעררוב פון די דעמאלטיקע לערער אין די דערפער אװ קלײנע שטעטלעך זענעןגעװען נישט פארהײראטע פערזאנען. בײם ארענדאר איציק שמולעװיטש האטגעװוינט דער לערער שמואל אבראמאװיטש, װעלכן מ׳האט צוליב זײן פראפעםיעגערופן ״דער אינםפעקטאר״.די קרעטשמער־ײדן אין םעראצק זענען באדראט געװען פון דער קאנקורענץמצד דעם ארטיקן גלח, װעלכער האט אויך געפירט א קרעטשמע. די קרעטשמערסהאבן נישט געהאט קײן גרויםע הכנםות, מחמת דער שװאכער אנטװיקלונג פװשטעטל. אי ןיאר 1765 האט די שטעטלדיקע פארװאלטונג דערקלערט, אז דאסשטעטל האט נישט קײן שום יארמארקן און שלעפט זיך איבער אנדערע שטעט־לעך. צוליב דעם געפונען זיך שוין נישט אין יאר 1781 די ײדישע משפחות,העלכע האבן דארט געװויגט אין יאר 1765. צום ערשטן האט זיך ארויסגעצויגןפון שטעטל מלך אבראמאװיטש און נאך אים האט שוין קײנער נישט געװאלטפאכטן די קרעטשמע בײם װאיט, זי איז געשטאנען לײדיק, און אין דער בא־שרײבונג פװ דער װירטשאפט פון ״װאיט״ פון יאר 1773 איז צו לײענען; ״דיקרעטשמע מיט דעם שטאל וועט שוין נישט האבן קײן תיקװ״.אין יאר 1781 האבן אין סעראצק געװױנט 7 ײדישע משפחות פון װעלכעצװײ האבן זיך מפרנם געװען פון פראפינאציע (בראנפן־ברענערײ). דער דעמאל־טיקער ארענדאר פװ דער בראװאר און בראנפךברענערײ, אן עלטערער מענטש,האט דארט געװוינט מיט זײן פרוי׳ זװ אװ שניר און באשעפטיקט א ײדישןדינער. דער קרעטשמער האט געהאט 2 דינער. די 5 אנדערע משפחות האבןזיך פארנומען מיט האנטװערקערײ און קלײנעם מםחר,אזוי האט אױםגעזען די קלײנע ײדישע געזעלשאפט אין 18טן יארהונדערטאין סעראצק, װאם האט פארמאגט אלע כאראקטעריסטישע אײגנשאפטן פון דיקלײנע ײדישע ישובים אין דעמאלטיקן פױלן. אין יאר 1765 זענען די ײח איןםעראצק באשטאנען בעיקר פװ ארענדארן אװ קרעטשמערס. פונקט אזוי האטאויםגעזען דער מצב פון אלע ישובים, באװוינט פון בלויז אײניקע ײדישע משפחות.34דאר אין משך פון אײניקע יארן האט זיד דער מצב געענדערט. אין יאר 1781האבן זיד די טאטעם פון די פינף משפחות שוין פארנימען מיט עפעס אנדערש.דאם קלײנע הײפל װאס האט געפירט אן ארעם לעבן אין ארעמען שטעטל, האטזיד זײער אנגעשטרענגט צו האלטן א מלמד פאר זײערע קינדער. אין יאר 1765האבן זיד שױן דארט געפינען צען מענער׳ װאם האט דערמעגלעכט די ײדןצו דאװענען מיט א מנין.דאד זענען אין 18טן יארהונדערט די ײח אין סעראצק געװען אין א צוקלײנער צאל, כדי צו גרינח אן אײגענע קהילה. און צוליב דעם געהערט צו דערקהילה אין נאשעלםק, װאם האט אנגעפירט מיט דער ײחשער באפעלקערונג פון11 דערפער און 4 שטעט פון דרום־מזרח מאזאװשע. (נאשעלםק, סעראצק,זאקראטשים און נאװע־מיאםטא). נאשעלםק איז, װי אױף יענער צײט, שוץ געװעןא גרויסער ײדישער ישוב. אין יאר 1765 האבן דארט געװינט בעיד 420 ײדן.פון די ײדישע שטעטלעד, װאס האבן געהערט צו דער נאשעלסקער קהילה, איזםעראצק געװען דאם גרעסטע, וױיל אין זאקראטשים האבן דעמאלט געוװינט12 און אין נאװע־מיאםטא — 18. א זעלבשטענדיקע ײדישע קהילה איז איןםעראצק אנטשטאנען אין די צװאנציקער יארן פון 19טן יארהונדערט.נאד דער דריטער צעטײלונג פון פוילן, ד. ה. אין יאר 1795 — האט םעראצקגעהערט צו דער פחיםישער ממשלה, און פון יאר 1806 — צום דעמאלטגעשאפענעם װארשעװער פירשטנטום. במשד דער צײט פון פירשטנטום זענעןאײנגעטרעטן געװיסע שינוײם אין די אינערלעכע פארהעלטעגישן פון שטעטל,װאם האט זײער געליטן צוליב נאפאלעאנם קריגם־קאמפאניע. אויפן באפעל פוןנאפאלעאנען האט מען אין יאר ס181 אנגעהויבן צו בויען מיליטערישע באפעם־טיקונגען צװישן בוג און נארעװ, װאם האבן געזאלט חנען צו םטראטעגישעפונקציעם לױט ח מיליטערישע פלענער פון נאפאלעאנען. אויד סעראצק איזגעװארן ארײנגענומען אין די פלענער, און אץ רעזולטאט דערפון האט עם גורםגעװען א געװיםע אויפלעבונג אין שטעטל, און דערפירט צו גינםטיקע באדינגונגעןפאר דער װירטשאפטלעכער טעטיקײט פון ח םעראצקער ײדן. די דאזיקע בא־גלײטנדיקע אומשטענדן האט באשריבן דער םעראצקער ייד טוביה לעװין,װעלכער איז אין די שפעטערחקע יארן געשטאנען אין דער שפיץ פװ דערדארטיקער קהילה. אין זיין בריוו צו דער מאכט פון װארשעװער פירשטנטוםלייענט מען, אז ס׳איז דעמאלט געװען: ״א שטאט װאם באפעםטיקט זיד, איןװעלכער זעלנער און ארבעטער זענען באשעפטיקט בײ די אקאפעם (פארשאנ־צונגען) אװ אייד מײםטער אין פאבריקן, אלץ אין א גרויםער צאל״.35דאד האט די װירטשאפטלעכע אויפלעבונג, װאס איז געקומען צוליב אזעלכעסיבות, נאר געקאנט טראגן א פאראיבערגײענדיקן כאראקטעה און פאקטיש האטעס נאר אנגעהאלטן צװײ יאר, ד. ה. אין משד פון בױען די פעסטונג. טוביהלעװין האט אין 1812 געשריבן: ״די ארבעט בײ דער באפעסטיקונג אין שטעטלסעראצק איז געװארן אפגעשטעלט, און די זעלנער, האנטװערקער און ארבעטערזענען אריבער אין דער מאדלינער פעסטונג״. צוליבן בוי פון דער פעסטונגהאבן די םעראצער אײנװוינער אויד געהאט געװיסע היזקות, װײל מען האטבײ זײ צוליב דעם צװעק צוגענומען א טײל פון זײערע פעלדער, לאנקעס אוןגערטנער. בעת זײן קורצן אויפהאלטן זיד פון נאפאלעאנען אין יאר 1810 איןסעראצק, האבן די דארטיקע אײנװוינער אים איבערגעגעבן א בקשה, אין װעלכערזײ האבן געבעטן, ער זאל זײ פארגיטיקן די שאדנס דורך פארקלענערן דישטײערן. די דאזיקע בקשה האבן זײ איבערגעחזרט אין 1812, אבער דער גאנגפון די אלגעמײנע געשענישן האט שוין נישט דערמעגלעכט צו דערלײדיקןדעם ענין.אין דער צײט פון בויען די פעסטונג האט אין סעראצק זיד אויפגעהאלטןא מיליטערישער גארניזאן. װי ס׳איז צו זעען פון דעם דערמאנטן לעוױנספארצײכענונגען, איז אין םעראצק אנגעקומען א גרופע מענטשן מיט םטאבילעאון באדײטנדיקע הכנסות, און דערמיט פארגרעסערט דעם אומזאץ אין די ארטיקעקרעטשמעס און אויד די פראדוקציע פון בראנפן און ביר. די משקאות זענעןאויד געװארן פראדוצירט דויד די שטעטישע אײנוװינער, זײ האבן אבער געמוזטדערפאר צאלן שטײערן. די דעמאלטיקע אדמיניםטראציע האט נישט באזעסןא ספעציעלן ווירטשאפט־אפאראט אײנצוקאסירן אזא שטײער, נאר האט דעםדאזיקן שטײער פארפאכטעט, ס׳רוב צו ײדן. אין יאר 1811 איז דער פאכטעראין םעראצק געװען דער דערמאנטער טוביה לעװין, אין דער מײנונג,אז צוליבן פארגרעסערן די הכנםות אין דער פראפינאציע װעט ער אויד פון דעםשטײער־פאכט קאנען גוט פארדינען. דער וװקס פון אומזאץ האט אויד גורםגעװען דאס שטײגן פון דער שטײער־קװאטע. לעװין, װעלכער האט אין 1811געפאכטעט אויף דרײ יאר דעם שטײער, האט געמחט פאר יעדן יאר צאלן 2860זלאטעס, בעת זײן פארגײער האט אין 1810 נאר געצאלט סס24 זלאטעס. צוליבןאיבערפירן די ארבעטער קײן מאדלין, איז לעװין נישט געװען בכוח נאכצוקומעןדי באדינגונגען פון פאכט־הסכם, װײל אין דער ניײגעשאפענער םיטואציע, האבןזיד פלוצים פארקלענערט די הכנסות פמ די בראנפן־ און ביר פראדוצענטן.דאם בויען פון דער פעסטונג אין םעראצק האט געשאפן פארדינסט־36מעגלעכקײטן אױד פאר די ײח, װאס האבן זיד פארנומען מיטן האלץ־האנדל.סעראצק איז פאר אזא האנדל געװען א באקװעמער פונקט, מחמת דאם שטעטלליגט צװישן צוױי פארקער־טײכן, װאם האבן דערמעגלעכט דעם האלץ־טראנס־פארט. אנהײבנדיק פון יאר 1807 האט דאם טראנספארטירן אויף די טײכןארגאניזירט אליהו מײער און עס געפירט אויף א ברײטן פארנעם, אזוי, אז איןיאר 1820 איז ער שולדיק געותן אין מאגיםטראט די באדײטנדיקע םומע פוןס25 זלאטעם שטײער פארן טראגספארטירן איבערן נארעװ. בײם זעגלען אױפןװאסער זענען ס׳רוב באשעפטיקט געװארן םעראצקער אײנװוינער, װעלכע האבןזיד שוין לאנג פריער דערמיט פארנומען, אזוי אז אין יאר 1830 האבן זיד דארטגעפינען 17 קװאליפיצירטע טראטװע־פירער.פון יאר 1815 האט סעראצק געהערט צום פוילישן קעניגרײד. אין דיקומענדיקע יארן האט דאס שטעטל געהאט די מעגלעכקײט זיד א ביסל צואנטװיקלען, ס׳האט זיד פארמערט די ײדישע באפעלקערונג, און ם׳האט זידפארענדערט די אינערלעכע באשעפטיקונגס־םטרוקטור, פון די 16 פאכן, מיטװעלכע ם׳האט זיד אין דער ערשטער העלפט פון 19טן יארהונדערט פארנומעןדי סעראצקער באפעלקערונג, פארנעמען זיד ײח — נאר מיט 7. ײדן האבןזיד אין יענער צײט פארנומען מיט טעפערײ, שמידן, מילנערס, טראטװע־פירער,פישערס, טישלערס, שלאםערס און שוסטערס. ח ײדן זענען רעפרעזענטירטס׳רוב ביי שנײדערײ, װאם איז שוין אין 18טן יארהונדערט געװען א זײערפארשפרײטער פאד. אין שכנותדיקן נאשעלםק איז שוין אין דער ערשטערהעלפט פון 18טן יארהונדערט געװען א ײדישער שנײדער־צעד, װאס האטגרופירט האנטװערקער פון דער באקלײדונגם־בראנזשע אויפן געביט פון דערדעמאלטיקער נאשעלםקער קהילה. אין סעראצק זענען אין דער בעקערײ־בראנזשעדי מערהײט געװען ײדן׳ אװ אויד אין גאנצן ארטיקן האנדל.די פראפעסיאנעלע סטרוקטור פון דער באפעלקערונג אין סעראציןאין יאר 1830צוזאמעןצאל קריסטןצאל ײדןפראפעםיע514בעקער561פלײשער413שטײנהאקער33—מילנער1212—פישער826שנײדער44—שוסטער1—1גארבער5—1היטלמאכער11—שלאסער22—שמידן44—בלעכער11—טישלער33—טעפער1717—טראטװיערס12—12קרעמער85(67%) 57(33%) 28צוזאמעןא טײל פון די סעראצקער אײנװוינער האבן זיך פארנומען װי א נעבןפארדינסט מיטן אויסארבעטן און פארקויף פון ביר און בראנפן. אין יאר 1817האבן זיד דערמיט פארנומען 23 סעראצקער אײנװוינער, צװישן זײ 15 ײח,צװישן זײ אויד בעקער און הענדלער. די הכנסות פמ דער פראפינאציע האבןאין א געװיסער מאס דערגענצט זײערע הויז־הוצאות. אזוי װי אין פריערדיקע יארןהאט זיד דער פאכט פװ פראפינאציע־שטײער אייד געפינען אין ח הענט פוןדי דארטיקע ײדן. לויט די אנגענומענע פארשריפטן האט מען געקאנט פאכטן נארײיד ליציטאציע, אזוי אז באקומען האט זי נאר דעריעניקער, וועלכער האטפארגעלייגט די גרעסטזנ סומע׳ און אלײן זיד צופרידן שטעלן מיט א קליינעםפראצענט. דאס פלעגט פארקומען אויף פאלגנחקן אופן: דער מאגעסטראט האט38מודיע געווען וועגן עניו אץ טערמין פון דער פארשטײענדיקער ליציטאציע. אוןמ׳האט אױך מודיע געווען אין דער שטעטישער שול, און די קהילה־פארשטײערהאבן זיך געמוזט אונטערשרײבן, אז זײ האבן װעגן דעם אינפארמירט די ײדן.ױ ליציטאציעס האבן טײל מאל געהאט א כאראקטעריםטישן פארלויף, און ײחפלעגן דאבײ שפילן ח הױפט־ראל. אין יאר 1819 האט אין אזא ליציטאציע זידבאטײליקט אײן ײד — דער קרעטשמער אליעזר הערש, װעלכער האט העלדישרױואליזירט מיט דרײ פחצים, ס׳האט דעציחרט א קלײנער אונטערשיד איןדער פארגעלײגטער םומע, וױיל דער פריץ איגנאצי דמאכאװסקי האט פארגעלײגט2003 זל. אװ דער דערמאנטער ײד — 2004 זל.אין ח שפעטערדיקע יארן זענען בײ אזעלכע ליציטאציעם צװישן די םעראצ־קער ײדן פארגעקומען קאנקורענץ־קאמפן, װײל דאם פאכטן דעם פראפינאציע־שטײער איז פאר זײ געװען אײנע פון ח זעלטענע מעגלעכקײטן צו דערגרײכןא לייכטן פארדינסט. אין יאר 1847, איז דורכן װעג פון דער ליציטאציע איןסעראצק געװארן דער פאכטער הערש איגעלבערג. קעגן אים איז ארויסגעטרעטןפםח מיאדאװניק, װעלכער האט װעגן דעם ענין געשריבן א ברױו צו דערקאמיסיע פון אינערלעכע ענינים אין װארשע, אין װעלכן ם׳איז צו לײענען:״אלם םטאבילער סעראצקער אײנװוינער בעת דער באקאנטגעמאכטער ליציטאציעצו פארפאכטן די הכנסות פון דער פראפינאציע, נישט זײענדיק דעמאלט אין דערהײש און אהײמקומענדיק האב איך זיך דערוװםט, אז דער ײד הערש איגעלבערגהאט באקומען דעם פריער דערמאנטן פאכט פאר ס33 זילבערנע רובל. איך דעקלארירדי םומע פמ 375 זילבערנע רובל מיט דער בקשה, אז די חשובע רעגירונגס־קאמיסיעזאל באװיליקן צו פארארדענען צװישן מיר און אים א װידערהאלטע קאנקורענץ־ליציטאציע, אדער צו פארארדענען דירעקט מיט מיר צו שליסן א קאנטראקט״.דאס איז נישט געװען דער אײנציקער פרװו, װאס האט געצילט אװעקצונעמעןאיגעלבערגן דאס פאכטן, װײל גלײכצײטיק האט אויך א צװײטער םעראצקערײד, בערעק ראזענטאל, פאר דעם אפערירט 400 רובל, דאם הײסט נאך מערװי מיאדאװניק. דאך איז איגעלבערג געבליבן בײ דעם פאכט, הגם ער איז כםדרצוליב דעם געװאח אטאקירט חרך ח ײדן. די האנדלונג פון מיאדאװניקן אוןראזנטאלן באװײזן אז די אינערלעכע באציאונגען צוױשן די ײדן אין סעראצק איןדער העלפט פון 19טן יארהונדערט, האבן שױן נישט געטראגן דעם כאראקטערפון ח קלײנע ישובים מיט א קלײנער צאל ײחשע משפחות, וױיל נאר דארטהאט זיך דאם צוזאמענלעבן געשטיצט אויף די גוטע שכניקוע באציאונגען. דאקעגןהאט זיך שוין אין םעראצק געפינען א צאלרײכע ײדישע געזעלשאפט וװ ם׳האבן,39נאטירלעך, געמוזט קומען צו רױואליזאציע און קאנקורענץ־קאמפן צו דער־גרײכן בעםערע הכנםה־מקורות.די םעראצקער ײח האבן זיך באמיט אויף פארשירענע אופנים צו פאכטןדי פראפינאציע הכנםות. ם׳האבן זיך באמיט אפילו אזעלכע, װעלכע האבן נישטדיםפאנירט מיט דעם דערצו נײטיקן קאפיטאל. צו די לעצטע האט אויך געהערטדער דערמאנטער טוביה לעװין, װעלכער האט אין יאר 1811 נישט געקאנטארײנלײגן ח געפאדערטע קאוציע. דער װיצע־פרעפעקט פון פולטוםקער פאװיאטהאט שפעטער פעםטגעשטעלט, אז לעװין איז נישט נאר געװען בכוח צו באלײגןקאוציע, נאר אויך געװען אזוי ארעם׳ אז אין פאל פון געלט היזקות װאלטער נישט געװען אין שטאנד דאם צו דעקן. ם׳איז כדאי, צו דערמאנען, אז איןיאר 1820 זענען לעװין, צוזאמען מיט אן אנדערן פאכטער — אליעזר הערש, געװעןדי פארשטײער פון דער שטעטישער קהילה.אין יאר 1822 האט דעם פראפינאציע־שטײער אין םעראצק געפאכטעטאליעזר קאהן, אבער נישט באזיצנדיק אײגן געלט, האט ער עם געמוזט איבערגעבןצו םוב־פאכטערם. דעם משא־ומתן האט פארמיטלט משה גאלדבערג פוןמאקאװ, ברענגענדיק דעם פאכטער פםח קופטשיק, און דער לעצטער האט כםדרדעם פאכט איבערגעגעבן צו אנדערע ײדן. אויף אזא אופן איז אנטשטאנעןא רײ פון םוב־פאכטערם, װעלכע האבן נישט דיםפאנירט מיט דעם דערצונײטיקן געלט, און געמוזט אװעקגעבן די פאכט צו אנדערע יידן. נארדורך דעם כםדרדיקן אװעקגעבן די פאכט צו אנדערע רעפלעקאנטן האבןזײ באקומען בײ דעם א מעגלעכקײט צו פארדינען קלײנע םומעם. אנװענדןאזעלכע מעטאדן איז געװען פארבינדן מיט דער אלגעמײנער לאגע פון דערײדישער באפעלקערונג פון דעם דעמאלטיקן םעראצק, וװ די עקאנאמישעבאדינגונגען האבן דערלויבט פארנעמען זיך נאר מיט אײנצלנע פאכן און מיטקלײנהאנדל, װײל װירטשאפטלעכע איניציאטױו אויף אנדערע געביטן האבןגעקאנט אנטװיקלען נאר יחידים.אבער אפילו אין אזעלכע באדינגונגען האבן אין משך פון יארן װאם אמאלמער ײדן געקויפט אומבאװעגלעכע גיטער. ם׳איז כדאי אונטערצושטרײכן, אזאויף דעם געביט איז פאר דער ײדישער באפעלקערונג אין םעראצק נישטאײנגעפירט געװארן קײן שום באגרענעצונגען װי מען איז זיך נוהג געװעןאין גרעםערע אמ מער אנטװיקלטע ישובים. צוליב דעם האט א טײל םעראצקערײדן אין ח ערשטע יארן פון 19טן יארהונדערט געװוינט אין אײגענע הײזער.פארשטײט זיך, אז דאם זענען נישט געװען קײן גרויםע שטעטישע הײזער, נאר40קליינע האלצערנע הייזער. אזא הויז האט אין יאר 1809 געקויפט חיים איצקאװיטשפון יאן פאלאקעוויטש׳ און לױט דעם אמטלעכן באשרייבן איז דאם געוועןא געבײדע: ״פון 2 שטיבן׳ אן אלקער מיט א קאמעה א שטאל מיט א כלעוו(פאר בהמות׳ און נישט פאר חזירים) אין דער שטאט םעראצק אױף דער״רעביטװע״. די נײע אײגנטימער זענען געװען פארפליכטעט צו אן אפצאלפון 12 זל. א יאר׳ אמ פאר דער געביידע האט ער באצאלט די גרויםע םומע4360 זל. ד. ה. צװײ מאל אזוי פיל װי ם׳האט געקאםט דער אפצאל פװ יערלעכןפאכט פװ פראפינאציע־שטײער אין םעראצק.אין דער צװײטער העלפט פון 19טן יארהונדערט האט א גרױםער טײלײדן געהאט אײגענע אומבאװעגלעכע גיטער. אין יאר 1864 האבן זיך דארטגעפינען 197 ײדישע משפחות — פון דעם 50 משפחות (25.4%) װאם האבן געװוינטאין אײגענע האלצערנע הײזער׳ װײל אין דער צײט האט זיך אין םעראצקגעפונען נאר אײן געמויערט הויז. אנדערש האבן זיך פארגעשטעלט די אײגנטום־פארהעלטענישן בײ דער קריםטלעכער באפעלקערונג אין דעם דעמאלטיקןסעראצק. 65% קדיסטן האבן געװוינט אין אײגענע הײזער׳ אבער זײ זענעןבעיקר געװען לאנדװירטן׳ אײגנטימער פון באדן׳ וױרטשאפטלעכע בנינים אוןװױנהײזער. א קלײנע צאל ײה׳ בעיקר קרעטשמער האט זיך פארנומען מיטגערטנערײ׳ און אין יאר 1825 האבן 8 ײדן געהאט אײגענע גערטנער.די םעראצקער װירטשאפטלעכע םטרוקטור פון 19טן יארהינדערט האט נארגעשאפן א וױרטשאפטלעכע עקזיםטענץ־באזים פאר א זײער באגרענעצטער צאלאײנװוינער, די אדמיניםטראציע פװ פױלישן קעניגטום און די אקופאציע־מאכטןהאבן גארנישט געטאן אין דער ריכטונג פון אינדוסטריאליזירן דאם שטעטל.אזוי איז םעראצק געבליבן א ישוב װאם האט אין זיך גרופירט האנטװערקער׳קלײנהענדלער און לאנדװירטן׳ װעלכע האבן זיך טײלװײז אויך פארנומען מיטאנדערע מלאכות.וװקס פון דער באפעלקערונגסצאל און הײזער אין םעראצקדורכשניטלעכע צאל אײנוװינערפון אהײזערצאלבאפעלקערונגס״צאליאר111001008182714140197918621514221161864אדיבער 1220025001885 בערך41שוין אין יאר 1864 האבן אין םעראצק געװױנט 197 ײדישע משפחות. איןאלגעמײן זענען דעמאלט געװען אין םעראצק 1164 יידן, װאם האבן געבילדעט55% פון דער אלגעמײנער באמלקעחנג. דאם באװײזט די אנטוױקלונגם־מדרגהפץ דער ײדישער באפעלקערונג אין אמאליקן םעראצק. א גרופע פון א פארמשפחות׳ װעלכע האט זיד דארט באזעצט אין דער ערשטער העלפט פון 18טןיארהונדערט און װעלכע האט זיד אױםגעהאלטן פון פאכטן א קרעטשמע, א ברא־װאר אדער בראנפנברענעריי האט זיד אין די פופציקער יארן פץ 19טן יאר־הונדערט פאחואנדלט אין א גחיםן קרײז. פארשידנארטיק אין באצוג פון פרא־פעםיעם און פארמעגן, פארשטעלנדיק מיט זיד דעם רוב אײנװוינער פון שטעטל.מ ?! ו ר ות :.42-44 .^1 ,22 .זא ,ס§011116*נס^.277 ,274 ,376-377 .:)1 ,67 .*1^ 036^8.61 1€^121)0־01 16^11181ץ2סס־1^1ג2816-824 ,278 .^1 ,76 .־41< 36סג61.מ ©!:)!^^סזס 16^11181ץ0€2־1:)1ג2,4674 ,4673 .־1^1 ,11סץת¥\110ס11כ1 1 11סץמ2־11?ם׳\\6^ ¥\ג*1ק8 ג¥\ס€1^112 11183£1זס^.4680 ,4678 ,4676 ,467542חײד ורדי(רמת־גן)יהודי סרוצק מםוף המאה ה־19 עד פרוץמלחמת העולם השניהפ ת י ח הסרוצק חשתײכח עד שנת 1856 לפלך פלוצק ומאז — לפלך ורשח, מחוזפולטוסק. בסוף חמאח ח־19, לפי מיפקד חתושבים בשנת 1897, חױ מספריחתושבים כדלקמן:המספר הכללי יהודים פולניס3916 2054 (52,5%) 1862 (47,5%)(יאבראיסקאיא אנציקלופדיה (רוסית), כרך 14, עמ׳ 174)פרק ראשוןמהתהלת המאה ה־20 עד פרוץ מלהמת העולם הראשונהגשנת 1914חחײם זרמו במסלולם חמסורתי חרגיל: מרכז חחײם חיח בית חמדרש,חחינוך כולו חיח בחדרים ובישיבות, ועל פי חרב ישק כל דבר. חחײם חכלכלײםמדולדלים, חפרנסח בדוחק ורבים נתמכים ע״י ״מתן בסתר״. רק חדים קלושיםמחמתחװח בעולם חגדול ובעולם חיחזדי, כגון: מלחמות, מחפכות, שביתות, פרעות,חחתעוררות חצױנית וחסוציאליסטית — מגיעים לעײרח. לפעמים מגיע שליחצױני לעײרח וכולם שומעים בצמאון את דרשתו. מפח לאוזן מוסרים על אחדשחפיץ כרוזים אסורים בקרב אכרי חסביבח ושחױנדרמריח מחפשת אחרױ.אחרי מחפכת 1905 חגבירו שלטונות חכבוש חרוסײם את חלחץ נגד חיחודים,גם באותם חמקומות שעד כח לא חרגשח — כמו בסרוצק יד חכובש. כמחמחמחפכנים חיחודים (אחרלח חמהפכן ואחרים) ברחו לאמריקח חצפונית, אחדיםהגיעו בדרך־לא־דרך לארץ־ישראל.ב־1912 גברה האנטישמױת בקרב הפולנים, עקב הבחרו (בתמיכת היהודים)של יגללו (נציג השמאל) ל״דומה״ הרוסית ומפלתו של נציג האנדקים יאןקוכז׳בסקי.43האנטישמים הפולנים הכריזו חרם כלכלי כללי נגד היהודים, ממנו םבלובמיוחד יהודי העײרות הקטנות — וםרוצק ביניהן — אשר הגיעו עד סףההתרוששותבמצב של תרדמה חברתית למחצה ודלדול כלכלי, בתנאים של נגודיםלאומײם חריפים, באוירה של תעמולה אנטישמית מורעלת, בציפױת בלתיברורות לקראת העתיד — פרצה מלחמת העולם הראשונה ב־1 באוגוסט 1914,לה לא הױ מוכנים היהודים של כל חלקי פולין.פרק שנימפרוץ מלהמת הןןולם הריאשונה ןןד הקמתמדינת פולין כ־17 כנוכמכר 1918עם פרוץ המלחמה, התחילו מיד הנגישות נגד היהודים בםרוצק: ראשיהקהילה היהודית נאםרו ושוחררו תמורת תשלום גבוה. כל הגברים, החל מגילחמש־עשרד״ יצאו לעבודות חפירות־מגן ושמירה על עמודי הטלגרף והטלפון מפניחבלנים. מדי רגע ברצו קוזקים לדירות ל״חיפושי נשק״, אולם למעשה שדדו מכלהבא ליד בתוםפת מכות וקללות. לפני נםיגת הרוסים הופצצה העײרה, ובתיםרבים נחרבו. היהודים הסתתרו במרתפים. הקוזקים, אפילו ברגעים האחרונים שלהנםיגה, חפשו ושדדו. במרתף אחד התנגד להם היהודי התקיף חײם איסר ז״ל,ונורה בידי קוזק. לפני הנםיגה נהרגו כ־14 יהודים מפגיעת פצצה ובין אלה —הגיבור חײם הלל אובוגי ז״ל.העײרה נכבשה בידי הגרמנים באביב 1915. הכובשים נתקבלו ע״י היהודיםברגשות מעורבים.המלחמה והכיבוש הגרמני הביאו לידי שנוי יםודי במערכות החײם היהודײם:התרדמה נעלמד״ החומות נפרצו, מחיצות הוסרו והמנהיגים המסורתײם ירדומגדולתם.הכובשים הגרמנים סתמו את מקורות הפרנםר״ איםורים הוטלו על כל צעדושעל, ורבים הוכרחו — בכדי להחױת את נפשם — לעםוק בהברחת מצרכיםמהכפרים אל העײרה ומהעײרה לװרשה. זרמי־חײם חדשים חדרו לתוך העײרר״בעיקר ע״י הנוער, אשר חיפש מוצא ממצבו שהיה ללא נשוא: הוא כולו —בנוםף להדלדלות חוריהם־מפרנסיהם — נשאר מחוסר עבודה. קמו וצצו אגודותצױנױת, צױנױת־סוציאליםטױת, קומוניסטױת וחברות תרבות. בית המדרש התחיללהתרוקן.44בתקופת הכיבוש הגרמני הגרו כמה משפחות לאמריקה הצפונית.עם תום הכיבוש הגרמני גברה האנטישמױת בקרב האוכלוםיה הפולנית,וױם ההכרזה על הקמת מרינת פולין, ב*11 בנובמבר 1918, היה בשביל היהורים —ובמױחר לתושבי העײרות הקטנות — ױם חררות. צבאות הגנראל האללר ערכופרעות ביהודי למברג כמה ימים אחרי הקמת המרינה, ומנהיגות יהרות פוליןהכריזה על עריכת שבתמ וױם אבל לראשית חודש דצמבר 1918.הנוער היהודי בסרוצק, שהתרכז םביב ההסתדרות הצױנית והםפריה ״פרוגרס״,אירגן את ױם המחאה ב*1 בדצמבר באולם בית הכנםת העירוני הגדול. האולםקושט בשחורים, כל חנוױת היהודים נםגרו בשעה הקבועה — וההמונים זרמו למקוםהרכוז בבית הכנסת,הנוער העמיד משמרות בכל קצוי העיר. השלטונות ידעו הכל, ניםו להשפיעעל החנונים לא לסגור את החנוױת — אולם לא הועילו מאומה.באסיפת המחאה נגד הפורעים בלמברג השתתפו כל יהודי העיר, והכל עברכהלכה, הודות למסירות הנפש של הנוער התוסס, אשר התנער מתרדמתו וחיפשמענה למצוקתו.פ ר ק ש ל י ש יהמוסדות היהודײם פץ שתי מלחמות העולם 1914—1939א. התנועה הצױנית.בםוף 1916 התארגנו שתי אגודות צױנױת:(1) ״קדימה״ — לגברים — בראשותם של אהרון קרונגולד, צבי קלינמןואח׳ זכרונם לברכהז(2) ״בנות צױן״ — בראשותן של האחױת קרונגולד, אםתר*לאה שליאכטוםודבורה גרניביץ זכרונן לברכה.האגודות האלח, שעוררו חתנגדות בקרב היהודים החרדים לא האריכו ימים,מפני שרוב חבריהן עזבו את העײרה,(3) אחרי הקמת מדינת פולין, נוסדה ב*1919 ע״י שמואל דונר (כעתבארה״ב), צבי קלינמן, ברוך קריםטל ויהושע*דוד בובק זכרונם לברכה,ההסתדרות הצױנית הכללית, בבית ר׳ יעקב רוזנברג ז״ל, ברחוב3 במאי. חבריה הױ בעיקר בני נוער אשר עזבו את בית המדרש.ליד ההסתדרות הצױנית היתה גם ספריה בשפות: ײדיש, עבריתופולנית.45בשנות השלושים עמד בראש ההםתדרות הזאת יתיאל־מאיר ורדימון(ורשבםקי), כעת איש כפר ויתקין׳ ואהרױ ד״ר הײם אינונטרז׳ ז״ל ואהרוןצםנה (כעת בישראל). על ברכי ההםתדרות הזאת התארגנו כל אגודות הנוערהצױנױת, הצױנױת־הםוציאליםטױת, האגודות לעזרה הדדית ואירגון בעלי המלאכה.ראש ההםתדרות האתרון היה אהרון פםקוביץ ז״ל,(4) ״השומר הצעיר״ — נוםדה בםוף שנות העשרים ע״י שומרת מורשה,לונקה גולדמן (כעת רופאת ילדים בתדרה) ויתזקאל פרידמן ז״ל.השוה״צ הקיפה בהתהלה כ־סס2 נערים ונערות התל מגיל שתים־עשרה.הנערים הגיעו להםתדרות מכל שכבות העם. רינת השומרים נשמעה מכל עבר,והטױלים מהוץ לעיר גרמו לשינוי ערכים במוהות הילדים.עד עליתו ארצה בשנת 1934, עמד בראש הקן הנוך ורדי, ובשנים שלפנימלהמת העולם השניה — אלהנן רוזנברג, יהודה קרוננברג (שלושתם בישראל)וגרינבוים ז״ל.(5) הנוער הצױני — נוםדה בםוף שנות העשרים ע״י אברהם רוזנברג ז״ל,ובראשה עמד שכנא פרידמאן ז״ל.(6) הםתדרות ״ההלח״ — נוםדה באמצע שנות העשרים ובראשה עמד,עד עליתו ארצה, רפאל פרידמן (כעת בתולון).(7) בית״ר — נוםדה בהתהלת שנות השלושים ע״י ױםף פניבםקי (כעתבישראל) בטתנת הקמת של ברל איצקוביץ ומוטל מלניק זכרונם לברכה, והקיפהמאות נערים ונערות מכל שכבות העם. בשנים האהרונות לפני מלהמת העולםהשנײה עמד בראשה המורה אברהם שפילקה ז״ל.(8) הםתדרות ״המזרהי״ — נוםדה ע״י ר׳ ישעיהו הופמן ומשה פוגלמןזכרונם לברכה, בשנות העשרים, בבית ר׳ יעקב רוזנברג. השתיכו אליה: הובשיבית המדרש, בעלי מלאכה דתײם ואלה שהורהקו מבתי התפילה ההםידײם, באותומקום היה גם בית תפילה והדר מתוקן בהנהלתו של ר׳ יהודה ליב גוטקובםקי ז״ל.על ברכי ההםתדרות הזאת הוקמו ההםתדדויות:(א) ״השומר הדתי״, אליה השתײכו הילדים של הברי המזרתי. בראשההםתדרות הזאת, עד היםולה, עמד ברוך לוינםון ז״ל.(ב) ״החלח המזרהי״, אליה השתײכו בהורים עובדים דתײם, אשר התעתחלעלות לארץ־ישראל. בראש ההםתדדות הזאת, עד עליתו ארצה ב־1933, עמדברוך גורמן, ולאתרױ — יהודה םולירז׳ ז״ל.(ג) קבוץ הכשרה של ״החלח המזרתי״.בהתהלת שנות השלועוים הוקם קיבח הכשרה של החלח הםזרחי, ומשכנו46היה בבית לפני בית הכנםת הגדול. הקבוץ מנה כמה עשרות בחורים ובחורות,אשר עבדו במקומות שונים בעיר, כגץ: טחנת הקמח, מגרסה, חטיבת עציםובמשק בית. המארגן והדואג לקבח היה ברוך גורמן, כעת בישראל.ב. אגודת ישראלנוםדה בשנת 1919 על ידי ה״ה יצחק שװרץ, חײם רוזנברג, יצחק מאירקופרבוים ודוד ורשבםקי זכרונם לברכה. אל ״אגודת ישראל״ השתײכו רובבאי בתי החסידים של הרבי מגור ומרדזימין ובעלי־בתים דתיים. עד אמצעשנות העשרים של המאה הזאת, היא היתה השליטה היחידה בחײ הקהילה,אולם אחרי זה נאלצה לםגת ולהתחלק בהשפעתה עם הכוחות העולים החדשיםבעיר: התנועה הציונית, על כל גװניה, והמחנה של השמאל הקיצוני, אשר התרכזסביב ה״ײדישע פאלקס בילדונג ליגע״.על ברכי ההסתדרות הזאת הוקמו ההסתדרוױת:(א) ״צעירי אגודת ישראל״, אליה השתײכו רוב חובשי בית המדרש. בראשההםתדרות הזאת עמדו בהתחלה העתונאי והסופר נטע ברלינר ז״ל, ושלמהמרקום ז״ל, ולאחריהם — מאיר סולירזש ז״ל.(ב) ״פועלי אגודת ישראל״, אליה השתײכו פועלים דתײם, בני החםידים.בראש ההםתדרות הזאת עמד, עד עליתו ארצה בשנת 1932, ר׳ גרשון פראג.ג. הספריה ״פרוגרס״.הספריה ״פרוגרם״ נודה בםוף 1915 (בעת הכיבוש הגרמני) ע״י שמערלאשנמיל (הגר לארגנטינה), אסתר לאה שליאכטום ואהימ קרונגולד זכרונם לברכה.המעמ הראשון של הםפריה נמצא ברחוב װרשה, קצת מחח לעיר. נוער צמא־דעת נהר אל הספריה, והדרישה לקריאה היתה עצומה. בלילות שבת התקימונשפי קריאה, שאלות ותשובות ושירה בצבור.הספריה עוררה התנגדות חריפה אצל ההורים החרדים, אולם כל המלחמותנגדה לא הועילו, יען כי הנוער היה לה כחומה.ליד הםפריה פעל גם חוג דרמטי,במרוצת הזמן עברה הםפריה ״פרוגרם״ לאולם רחב ידים ברחוב השוק, ואזהיוותה, במשך שנים, המרכז של הנוער היהודי התוםס.בעת מלחמת פולידרוםיה (1920) הוחרם אולם הספריה לצרכים צבאײם,ועם םױמה — לא חידשו השלטונות הפולניים את הרשיון, והפעולה המבורכתשל המוםד התרבותי הזה נפסקה.47ד. איגוד מקצועי של פועלים פשוטים.נוםד בהתחלת שנת 1922, על ידי חוגים קומוניםטײם, בבית בײלה מער־קער (כעת בארגנטינה) אשר ברחוב ה־3 במאי. האיגוד הזה שימש מקוםמפגש של הנ^ר העובד בעיר כחײטים, םנדלרים, נגרים ותפרים, וגם של אלהאשר עבדו במשך חשבוע בעבודות שונות בעיר הבירה װרשה וחזרו העירהלשבת.ליד האיגוד היתה קיימת גם םפריה גדולה.ב־1925 נאםרו שני חברי האיגוד, הרשל מנדזלבםקי ז״ל ושמחה אםתרוביץ(כעת בצרפת), על שהפיצו כרוזים קומוניםטײם בױם השוק בקרב האכרים,וכתוצאה מזה נםגר האיגוד המקצועי בידי השלטונות.ה. ״ײדישע פאלקס־בילדונגס־ליגע״.הליגה היהודית להשכלה עממית.החוגים שהתרכזו םביב ה״איגוד המקצועי לפועלים פשוטים״ השיגו במהרהרשיון חדש לפתיחת איגוד חדש תחת השם ״יידישע פאלקם בילדונגם ליגע״,אשר האחראי לתקנונו היה ציר הםײם הפולני מטעם מפלגת העם, נח פרילוצקיז״ל. בראש האיגוד הזה עמדו: חײם קאפעטש (כעת בארגנטינה) ױםף פינבוים(כעת בארה״ב) ושלמה אוםטרובםקי ז״ל.האיגוד פתח בפעולות רבות וענפות: םפריה גדולה בכמה שפות, הרצאות,חוגי השתלמות, חוג דרמטי בהנהלתו של שלמה אוםטרובםקי ז״ל וקבוצתכדור־רגל.האיגוד הקיף חלק ניכר של הנוער היהודי הכללי והפועלי ועמד תחתהשפעת השמאל הקיצוני.בשנים האחרונות, עד םגירתו על ידי השלטונות הפולנײם ב־1937, עמדובראש האיגוד אברהם גוטקובםקי, הרש זלצמן ואברהם יז׳ומבק זכרונם לברכה,ובונם פוגלמן (כעת בישראל).ו. תזמנרת כלי נשיפה.ב־1926 אורגנה תזמורת כלי נשיפה ע״י ובניצוחו של הנגר הרשל בורנשטײןז״ל. המנצח שרת בתקופת הצאר בתזמ־רת צבאית והמוםיקה היתה כל חײו.מקום התזמורת ומחםן הכלים נמצאו בבית המלאכה של המנצח, אשר בםימטהליד בית הכנםת הגדול. הנגנים היו לרוב שוליות נגרים.התזמורת השתתפה במופעים כלליים ויהודײם והכניםה קצת שמחה בחײםהקשים והאפורים.48ז. אגודת בעלי מלאכה (האנטװערקער פאראײן).ב־1926 נוסדה אגודת בעלי מלאכה ע״י ר׳ מאיר פשיקורסקי ז״ל ור׳ אהרוךליב גרינבוים ז״ל. האגודה עסקה בהשגת חומר גלם במחירים מוזלים, ובנציגותבװעדה להערכת מסים שע״י משרד האוצר ובװעד הקהילה היהודית.ח. מוסדות פיננםײנו(1) הבנק העממי (בנק לודובי).מלחמת פולין־רוסיה שנסתימה ב*1920 דלדלה את יהודי סרוצק. רבים שעסקובמלאכה, במסחר וברוכלות, זקוקים הױ להון חוזר ברבית נמוכה. את החללהזה מלא הבנק העממי אשר יזם וארגן אברהם מימון, אברך צעיר מפראגה.בהתחלה אסף כסף אצל מספר אנשים, בסכום של כמה מאות זלוטי, ואת אלהחילק, בהתאם למנהג המסורתי, בתורת גמילות חסדים לנצרכים (סוחרי תבואה,בעלי מלאכה) בלי רבית ובהחזרות שבועױת.יש לצײן שאברהם מימון עשה את כל העבודה הרבה הזאת של ארגוןכספים, חלוקת הלװאות והנהלת חשבונות — בהתנדבות.הצרכים גדלו. היקף הפעולה לא התאים למציאות החדשה, והיה הכרח למצואדרכים חדשות בפעולה הפיננסית־הכלכלית הזאת.אל הפעולה הברוכה של אברהם מימון (כעת בישראל), מצטרף ר׳ ישעיהוהופמן ז״ל, ושניהם פנו בסוף 1922 אל מרכז ״ברית החברות הקואופרטיבױתהיהודױת״ (״פארבאנד פון ײדישע קאאפעראטױוע געזעלשאפטן״) בװרשה, רח׳רימרסקה 6, בבקשת עצה ורשות להקים סניף מאושר של ה״ברית״ בסרוצק.מנהלי ה״ברית״: ה״ה ד״ר חײם שושקם, מ. שמויש וד״ר אלכסנדר בירקנהײם,התיחסו להצעה הזאת באהדה והמליצו עליה בפני הנהלת ה״ג׳וינט״.בסוף 1923 אושר התקנון ע״י השלטונות, םניף ה״ברית״ התכונן בשם״הבנק העממי״. אחד היהודים מםר לבנק חצי חדר בלי שכר דירה, והפעולההתחילה כחוק.מהג׳וינט נתקבל םכום של ססנגס1 זהובים, יהודי סרוצק בעצמם נדבו כמהאלפים, כך שגם ההלװאות גדלו. הבנק התחיל לקחת, בהתאם לחוק, רבית נמוכה,האמץ גבר ורבים התחילו להפקיד בםניף גם פקמנות. תוך זמן קצר הגיעומספר החברים עד ל־סס5.עם ההתרחבות, נשכר אולם מױחד ברחוב השוק (מול ר׳ מנחם נובוגרודםקיז״ל) ואברהם מימון מונה רשמית למנהל חשבונות ולמזכיר בשכר מלא. כגזברהבנק מונה יהודה צימרמן ז״ל.49בםוף 1924 התקימה האסיפה הכללית הראשונה של חברי הבנק׳ בבנין ביתהתפילה של חםידי גור.מצבו הבםפי של הבנק היה: הון מנױת — ססס,ס1 זלוטי׳ הקצבה מהג׳וינט —ססס,20 זלוטי׳ פקדונות — ססס׳ססז זלוטי.באםיפה השתתפו המונים, ולװעד הנבחר הראשװ נבחרו ה״ה: יצחק שװרץיחײם רוזנברג, ישעיהו הופמן, יצחק קופרבוים װץד ורשבםקי זכרונם לברכה(כולם באי־כח הםוחרים) ור׳ מאיר פשיקורםקי ז״ל (ב״כ בעלי המלאכה). נוסףלװעד נבחרה מועצה של 9 אנשים. למועצה היתח רק םמכות של בקורת ותו לא.הװעד עםק באישור הלװאות, אישור חתקציב, קבלת מענקים וחקצבות,והיה אחראי אישית בפני השלטונות וה״ברית״.אחרי האםיפה הזאת, ההלװאות הױ גדולות ױתר ותנאי התשלום ױתר נוחים.הבנק הפד לגורם כלכלי ממדרגה ראשונה והשליטה העיקרית בו היתהבידי אנשי ״אגודת ישראל״, באי־כוח הםוחרים, דבר שעורר מגזם של בעליהמלאבה. התאחדות בעלי המלאכה, בראשותם של אחרוךליב גרינבוים, ױםףאראל ויהושע־דוד בובק זכרונם לברכה, התאמצה במשך שנים להרחיב השפעתהבבנק, אולם ללא הצלחה.אםיפת חברים כללית התקימה מדי שנה בשנה והיתה מחויבת, בין היתר,לבחור בשליש חדש להנהלה במקום זה שםײם תפקידו.באסיפות הכללױת השנתױת אשר התקימו עכשױ, בגלל רבוי החברים,באולם העירוני הגדול ״ױטשנקה״ (השחר), השתתפו תמיד באי־כוח מרכזה״ברית״, אשר לקחו חבל פעיל בדױנים וגם חתװ דרכים חדשות לפעולה.מאחר והתאחדות בעלי חמלאכח יחד עם מתנגדים אחרים של הנהלת הבנק,לא הצליחו במאמציהם להרחיב השפעתם בו, נעשח על ידיחם נסױן ליםד בנקחדש בשם ״בנק הדדי״ (בנק אודז׳לובי), שנוהל ע״י גרשון פראג (כעת בישראל),וע״י יעקב־דוד מילשטײן ושלמה קרימקביץ, ז״ל, — אולם אחרי זמן קצר נסגר.בשנת 1929 עבר משבר כלכלי קשה על הבנקים הקואופרטיבײם היהודיםובתוכם הםניף הסרוצקאי. האנדקים * הגבירו את פעולות הנישול הכלכלי, ובראשוראשונה נגד הסוחרים הזעירים, על ידי פתיהת קואופרטיבים צרכנײם והעמדתמשמרות ליד חנויות היהודים. הדבר גרם לשיתוק המםחר והמלאכה היהודײם.היהודים והלקוחות של הבנק לא יכלו לחחזיר את חהלװאות בזמנן. חבנק נחנקמחוםר מזומנים ומההכרח לנקוט באמצעים משפטײם, בהתאם לחוק ולתקנות, נגד• המפלגה האנטישמית הפולנית.50החײבים. גם האמון בבנק התערער—ובעלי הפקדונות דרשו את פקדונותיהם חזרה.הױ עוד כמה ירידות ועלױת׳ המרכז התערב׳ הג׳וינט לא משך ידו — אולםהבנק לא התאושש כבר מהמכה הזאת.בסוף שנת 1929 גוײס אברהם מימון לעבודות בקורת ע״י מרכז ה״ברית״ובמקומו נבחר, כמנהל חשבונות וכמזכיר, יהודה צימרמן ז״ל.בהנהלת הבנק האחרונה הױ ה״ה: דוד ורשבסקי, יצחק קופרבוים, יצחקמאיר סולירז׳, מאיר פשיקורסקי זכרונם לברכה.מנהל המשק של הבנק בכל תקופת קױמו היה האיש הנאמן והמסור אברהםבראון ז״ל.(2) קופת גמילות חסדים.הקופה נוסדה ב־1926 והיו״ר הראשון הנבחר היה האיש הפעיל ר׳ יחיאלרוזנברג ז״ל, אשר שמש בתפקיד זה עד העתיקו מקום־מושבו ליבלוננה־לגױנובה.תפקידי הקופה הױ לתת הלװאות — מ־50 עד 200 זלוטי — ברבית סמליתלרוכלים, סוחרים זעירים ובעלי מלאכה. הון הקופה היה מירכב מהשתתפותהחברים, אולם מרבית הכספים נתקבלו כמענק מאת מרכז הג׳ױנט בפולין.על הנהלת הקופה האחרונה נמנו: י. ד. בובק, משה פוגלמן, אלתר זהארק,יוסף אראל (כולם בעלי מלאכה) זכרונם לברכה. מזכיר הקופה: אלימלדפיאניק ז״ל.ט. נזוסדות לעזרה הדדית(1) ״אגודת הנשים״—נוסדה ב־1925 ע״י הגב׳ חנה אולדק, לבית מלובנצ׳יק.תפקידי האגודה: עזרה הדדיח, מסיבות חברתױת, מתן בסתר, קורסים לבשולולקוסמטיקה. במרוצת הזמן הפכה האגודה לכתובת אליה פנתה כל אשה מרתלב ובכל סכםוך משפחתי. עם הנהלת האגודה הזאת, מלבד הגב׳ אולדק ז״ל,נמנו הנשים הפעילות והמםורות פרײדל ורשבסקי ז״ל וחיה נובוגרודםקי ז״ל.(2) חברת ״לינת־הצדק״.תאריד הױםדה לא ידוע. היא קײמת מױם קױמה של הקהילה. עם חבריהנמנו אנשים פשוטים וטובים, שלב רחום להם. תפקידיה היו: לינה אצל חולה,נתינת רפואות חינם, השאלת מכשירים רפואײם תמורת ערבון.בתנאים ובתקופה של אי־קױם מוםדות רפואײם ציבורײם, כגון: בטוחרפואי, אשפוז, בתי מרקחת צבורײם — מלאו אנשי החברה הזאת תפקיד מוםרי־חברתי ממדרגה ראשונד״ וכל זה בהתנדבות וללא טובת הנאה כלשהי,51בראש החברה עמה עד הרגע האחרון, המורה ר׳ יהודה־ליב גוטקובםקי ז״ל.(3) חברת ״הכבםת כלה״.מוםד עתיק, ורק ראשו מתחלף מדי פעם. מוםד כמעט של יחיה בלי פנקםנות.בלי דױחות — רק האיממ העמוק שרוחשים למתעםק.מתפקידי החברה: עזרה מכובדת לבנות ישראל ענױת להנשא לבחירי לבןובהקמת משפחות חדשות.לאחרונה נשא בעול התפקיד הזה — האיש המופלא׳ הנפח ר׳ אברהם־יעקבפניאבםקי ז״ל, אשר לבו רחום הוא ועיניו קטיפה. בתפקידו זה הוא אינו מדבהאלא פױ הטהור ממלל: ״הכנםת כלה״. לב נוגע בלב, ואיש כיכלתו מושיט ידונותן.פרק רביעיהקהילה היהודיתהקהילה היהודית הױותה אישױת משפטית, בהתאם לחוק מױחד שאושרבםײם הפולני, ותפקידה היה: םיפוק הצרכים הדתײם של העדה היהודית. כלהיהודים חבדי הקהילה חויבו במם מױחד — מם הקהילה. ה״םײם״ הפולני דאגלא לשװת למוםד הזה צבױן כלשהו של אוטונומיה לאומית.ואלה המוםדות שהױ באחריותה ובפקוחה:א. הרבנות. ב. השחיטה. ג. בתי כנםת. ד. החנוך הדתי. ה. חברה קדישא.ו. בתי עלמין. ז. המרחץ. ח. פעולות צדקה.א. ה ר ב נ ו ת — הרב ואב״ד הראשון של קהילת םרוצק היה הרה״ג ר׳ ױםףלוינשטײן ז״ל, מחבר הםפר הביבלױגרפי ״דור ודור ודורשױ״, אחד מגדוליהתורה והחםידות של יהדות פולין בתקופה האחרונה.הוא ישב על כםא הרבנות קרוב ל־55 שנים, מתר״ל עד תרפ״ד (1870—1924),ונפטר בשיבה טובה בהױתו בן 84 שנד״ בױם ד׳, כ״ו בניםן תרפ״ד.הרב השני והאחרון היה הרה״ג ר׳ ישראל־יצחק מורגנשטרן ז״ל, מצאצאישושלת קוצק, אשר ישב על כםא הרבנות משנת תרפ״ד עד חורבן הקהילה.ב. השחיטה, הקהילה דאגה לכשרות ולנקױן החלק היהודי של ביתהמטבחײם העירוני,השוחטים ובעלי האטליזים מהתקופה האחרונה הױ:השוחטים: ר׳ אליהו שטלונג ז״ל, ר׳ רפאל לוינםון ז״ל, ר׳ חײם שלמה ז״ל,ר׳ מנחם פרנקל ז״ל.52בעלי אטליזים: ר׳ מנדל מרקוביץ ז״ל, ר׳ גימפל ומשה זילברשטין ז״ל,ר׳ חײם נתן וינוגורה ז״ל ור׳ אברהם פשיקורםקי ז״ל (נפטר בישראל).השחיטה הױותה גם אחד ממקורות ההכנםה של הקהילה.ג. בתי כנםת ובתי תפילה.בית הכנםת הגדול (מעץ) נבנה בהתחלת המאה הזאת, ביזמתו של ױ״רהקהילה ר׳ דוד רחנברג ז״ל, אשר כיד.ן בתפקיד זה עד אמצע שנות העשרים.אגף אחד של בית הכנםת שימש כבית מדרש בו התפללו ולמדו ױם ױם —בוקר וערב.בבית המדרש הגדול הזד, התישבו אחר תפילת מנחד״ אנשי עמל, בעלימלאכה וםתם יהודים םביב השולחנות הארוכים, ושמעו באגף אחד שעור ב״עיןיעקב״ מפי ר׳ בעריש םולירז׳ ז״ל (הנקרא בריש שמעיהם), ובאגף שני — שעורבמשנױת מפי המשכיל ר׳ יצחק בלכמן ז״ל.לארון הםפרים ולםדר דאג האיש המופלא ר׳ אברהם יעקב פניאבםקי ז״ל.גם בתי החםידים של חםידי גור (הגבאי: ר׳ יצחק מאיר םולירז׳ ז״ל)ורדזימין (הגבאי: ר׳ רפאל לוינםון שו״ב ז״ל) שמשו כמקומות תפילה ולמודתורה.המנין בבית הרב הזקן ר׳ ױםף לוינשטײן זצ״ל התקײם גם אחרי פטירתועד החורבן, הודות למעריצו — האיש החשוב ר׳ מאיר פשיקורםקי ז״ל.ד. ה ח י נ ו ד ה ד ת י.(א) חדרים פרטײם (בד,שגחת הקהילד,).(1) ילדים בני 5—6 התחילו ללמוד אצל ר׳ אברהם ליב ז״ל, יהודי נמוךקומה, בעל פנים מאירות, שתמיד החזיק את קופםת טבק ההרחד, בידו. אצלולמדו כמעט כל ילדי העיר בשלושים השנים האחרונות את האלף־בית, קריאתהתפילות והתחלה של תורה. הילדים למדו אצלו שנה או שנתײם ועברו למלמדר׳ חײם ױנה םמפף ז״ל.(2) חדרו של המלמד ר׳ חײם ױנה םמפף ז״ל נמצא ברחוב קושצױשקו, בביתקוז׳ניצקי, בדירת מרתף, אשר שמשה גם כמקום מגורים לבני משפחתו חגדולה.םביב שולחן ארוך ישבו כארבעים ילדים אשר למדו חומש וד,תחלה של גמרא עםפרוש רש״י בלבד.המלמד הזה היה יהודי נמוך קומד״ חםיד נלהב של הרבי מגור ובעל חלומותוחזױנות. התלמידים אהבוהו אהבת נפש בגלל מעשױתױ והאגדות הנפלאות שםפרלחם בין שעור לשעור.53משך הלימודים היה מהבוקר עד שמונה בערב, עם הפסקת צהרים בלבד.הילדים למדו אצלו שגתײם־שלוש ועברו, בהיותם כבר כבבי 10, לחדריםבעלי דרגות למוד ױתר גבוהווג(3) בחדרים של המלמדים ר׳ שמעון םמפף ז״ל, ר׳ ױםף םולירז׳ זל״(הנקרא ױםף שמעיה׳ם) ור׳ ישראל זליג ז״ל — למדו פרשת השבוע עם פרושרש״י, תלמוד עם תוםפות ועם כל המפרשים ודינים. משך הלימודים בחדריםהאלה היה שנתײם־שלוש, עד שהתלמידים הגיעו לדרגה של למוד עצמי ולהמשךלמודי התורה בישיבות הקרובות והרחוקות.(4) בחדרים של ר׳ דוד איציקם ז״ל ור׳ אפרים םנדלר ז״ל למדו בעיקראותם הילדים שהוריהם הועידום להיכנם לעול הפרנסר״ בגיל צעיר מאוד, כעחריםלסוחרים, כשוליות אצל בעלי מלאכה וכו׳.(ב) חדרים פרטײם דתײם־מתוקנים (בהשגחה חלקית של הקהילה).(1) באולם הסתדרות ״המזרחי״ קײם חדר מתוקן ר׳ יהודה ליב גוטקובםקיז״ל, חביך ישיבת ליטה ובעל ידיעות רבות בלשון העברית. החדר נוסד באמצעשנות העשרים. למדו בו, בעיקר, הבנים של חברי ״המזרחי״. בחדר הױ שתיכתות: התחלתית (בני 6—8) ומתקדמת (בני ס—12). חח מלמודי הקודשהמםורתײם נלמדו בו לשון ודקדוק עברי, חשבון, גיאוגרפיה, קצת היסטוריהוהשפה הפולנית.בחדר למדו כ־30 ילדים.(2) ד צבי־הערש אפרים בוגוםלבםקי ז״ל, חניך ישיבות ליטה ומשכיל,קײם חדר מתוקן בביתו הפרטי אשר ברחוב קושצױשקה, למדו אצלו כ־20 ילדים,בני בעלי מלאכה. הלמודים העיקרײם הױ: תנ״ך, לשון ודקדוק עברי, משנהוהשפה הפולנית.(3) ר׳ יצחק מאיר אפלבױם ז״ל, אחד מחםידי גור לשעבר ולמדן גדול,קײם חדר בביתו ברחוב השוק (בבית ר׳ הלל קצב) בו למדו נערים ונערות יחד.בנוםף ללמודי דת המםורתײם, הושם הדגש על ידיעת התנ״ך, דקדוק הלשמהעברית והםפרות העברית החדשה.החדר הזה נםגר ב־1929.(4) ר׳ אליהו אהרון רוזנטל ז״ל, תלמיד חכם מובהק, איש דתי ומשכילבכל רמ״ח אבריו, ניסה והקים חדר מתוקן בן כמה כתות בו נלמדו למודי קודשולמודי חול לפי תכנית מעובדת ומדוקדקת. החידוש המױחד היה בשעורי הזמרהוהשירה.החדר הזה נסגר בגלל קשיים כםפיים.54(ג) חדר ״יםודי התורה״ (מוסד ציבורי בהשגחת הקהילה).בכדי להתגבר על החוק הממשלתי שחײב כל ילד מגיל 6, אשר לא למד בבי״סמאושר אחר, לבקר בבית הספר הכללי הממשלתי ששפת ההוראה היא פולנית וילדיהיהודים מקבלים שם רק שני שעורי דת (גם זה בפולנית) בשבוע, יםדו אנשי״אגודת ישראל״ חדר בשם ״יסודי התורה״, אשר תקנונו ותכנית למודױ אושרוע״י שלטונות החנוך הפולנײם.בי״ס זה נוסד בהתחלת שנות העשרים ומעונו היה בבנין היפה, עם גן גדולמסביבו, אשר בסימטה המובילה מהשוק אל המעײן. הריהוט היה כמו בבית ספרמודרני, הױ בו 10 כיתות ופעמײם בשבוע לימד המורה חײם ױרקביץ׳ (כעתבאמריקה הצפונית), המורה והמנהל של בית הספר הממשלתי (פאװשעכנא)המױעד לילדי היהודים בםרוצק, למודי חול, כגון; פולנית, חשבון, גיאוגרפיהוהיסטוריה (כמובן בשפה הפולנית). בחדר הזה הועסקו חלקית גם המלמדים שלהחדרים הפרטײם.המנהל הראשון של החדר הזה היה ר׳ שלמה גבריאל ז״ל, איש מסודר, נבוןואהוב על התלמידים.בראש ההנהלה עמדו: ר׳ יצחק שװרץ ז״ל, ר׳ דוד ורשבםקי ז״ל, ר׳ יעקבמשה זלוטוגורסקי ז״ל ור׳ נטע ברלינר ז״ל.בכל מוסדות החנוך המנוײם לעיל שלמו ההורים בעצמם את שכר הלמוד.(ד) י ש י ב ה ק ט נ ה.נעשו נסױנות ע״י ר׳ קלמן װינקרנץ ז״ל לארגן ישיבה ולקימה. הנסױןלא הצליח, ואחרי תקופה קצרה נםגרה, בגלל אײאפשרות למצוא ימי מחיהלתלמידיה.(ה) ת ל מ ו ד ת ו ר ה.ילדי האבױנים, יתומים, קשי חנוך ואלה שלא יכלו למצוא מקום בחדריםאחרים — למדו על חשבון הקהילה בחדר שנקרא ״תלמוד תורה״. המלמד האחרוןהיה ר׳ יצחק מאיר ז״ל.ה. חברה קדישא.חברי החברה הזאת היו אנשים אשר הרגישו חובה פנימית לגמול חסד אחרוןלנפטרים שלא על מנת לקבל פרס. בראש החברה עמד שנימ רבות עד חורבןהקהילה ר׳ מנחם קרוננברג ז״ל, אשר לא חםך מזמנו לטובת הכלל.55החברה נמצאה רק בפקוחה של הקהילה, אולם כל פעולותיה הױמױמױתהתבםםו על תקנון מאושר ממשלתי מױחד.בױם החברה, ב־ד אדה התקימה םעודת מצוה מיוחדת ובםופה נבחרמחדש הגבאי.ו. בית העלמין.בית העלמין — הישן וחחדש — נמצא 3 ק״מ מחח לעיר בדרך לפולטוםק,ליד המנםרה הגדולה, צופה פני הנהר נרב. השטח היה בבעלותה של הקהילה,אולם הםדורים בו הױ בידי חברה קדישא.בבית העלמין הזה טמונות עצמותיהם של יקירינו מזה 150 שנה. בעת חורבןהקהילה — נחרש בית הקברות ע״י הרוצחים הגרמנים, המצבות נעלמו ופרותרועות בו. אין זכר...ז. ביתהמרחץ (המקװה).בית המרחץ נמצא במורד ליד בית הרב הזקן ז״ל — בית אבן רחב, גדול וישן.בתנאים הםניטרײם הירודים של העײרר״ מנע בית המרחץ מאת היהודיםהרבה חלײם ופגעים.הבלן חכר את בית המרחץ מהקהילה וגבה דמי כניםה מוםכמים מבאיו.בקרב ילדי העײרה, התהלכו אגדות פחדים םביב בית המרחץ, ופחדו לעבור עלידו בערבים.ח. פעולות צדקה.היםוד של ״כל ישראל ערבים זח לזח״ נשאר תמיד כקו מנחח בפעולות שלקהילות ישראל בכל הדורות.1. ״מעות חטין״ — מגבית מױחדת לפני חג הפםח למען הבטיח מזץ כשרומםפיק לענײם, גלוײם ונםתרים. הפעילים העיקרײם במצוה הזאת הױ ר׳ יחיאלוינקרנץ ז״ל ור׳ ױםף דורן ז״ל (בזמן האחרון ױ״ר הקהילה היהודית).2. ״מתן בסתר״ — מגבית, מדי פעם בפעם, לטובת יהודים שלפתע ירדומנכםיהם ונשארו ללא כלום. הפעילים העיקרײם במצוה הזאת הױ ר׳ ױםף יגודהז״ל ור׳ ישראל איםר הילר ז״ל.3 מגבית החורף — מיד אחרי םוכות נערכה מגבית החורף לשם חלוקת עציםופחם לחםקה ותפוחי אדמה לנצרכים. הפעילים במצוה הזאת חױ ר׳ משח גרניביץ׳ז״ל ור׳ משה רוזנברג ז״ל.56םרק חמישיהגהירות האהרונות להנהלרו הקהילהשנים רבות לא התקײמו בחירות לוועד הקהילה׳ וכמשך הזמן הזה כהנו׳בזה אחר זה׳ כראשי קהל: ר׳ אהרון ױאל גרניביץ׳ ז״ל׳ ר׳ פיבל רוזנברג ז״לובנו ר׳ רור חזנברג ז״ל. זה האחרון עמר בראש הקהילה שנים רבות ער 1928.1) בבחירות הכללױת לקהילה שהתקײמו ב־4931 בהן השתתפו 90%מבעלי זכות־בחירה, נבחרו הפרנםים כרלקמן:1. יוסף רורן ז״ל — ב״כ רשימת הקצביםז2. אהרון ליב גרינבוים ז״ל — ״ אגורת בעלי־מלאכה ז3. משה בוציאן ז״ל — ״ ״ ״ ״ ,4. מנחם קרוננברג ז״ל — ״ חברה קרישא ז5. ױסף יאגורה ז״ל — ״ ״ ״ ז6. יעקב משה זלוטוגורםקי ז״ל — ״ אגורת ישראל ז7. אליעזר אראל — ״ רשימה פרטיתזכױ״ר הקהילה נבחר ר׳ ױםף רורן ז״ל׳ וכגזבר הקהילה נבחר ר׳ אהרון ליבגרינבוים ז״ל. משנת 1929 ער 1935 כיהן כמזכיר הקהילה חײם באר (כעתבישראל) ומשנת 1935 — כנ בורנשטין ז״ל.2) בכ׳ באלול תרצ״ו — 7 בספטמבר 1936 — התקײמו הבחירות האחרונותלקהילת םרוצק. בבחירות האלה׳ בהן הופיעו רק שלוש רשימות ששינו במקצתאת הרכב הנבחרים מבחינה חברתית׳ נבחרו הפרנםים כרלקמן:(1) מטעם רשימת ״קופת גמילות חםרים״(אשר כללה בתוכו גם את אגורתבעלי־המלאכה ואגורת הקצבים) —1. ר׳ אהרון ליב גרינבוים ז״לז2. ר׳ יהושע רור בובק ז״לז3. ר׳ ױסף רורן ז״ל.(2) מטעם רשימת חברא קרישא —1. ר׳ מנחם קרוננברג ז״לז2. ר׳ ױםף יאגורה דלז3. ר׳ מוטל מעלניק ז״לז4. ר׳ יעקב משה זלוטוגורםקי ז״ל.57(3) מטעם רשימת ההםתדרות הציוניח —1. ר׳ צבי קלײנמן ז״ל.כראש הקהל נבחר פעם נוםפת ר׳ ױםף דורן ז״ל.3) מםפרים על־אודות ההכנםות׳ ההוצאות, התקציב׳ משלמי מם־הקהילהוםםפר המשפחות של קהילת םרוצק בשנים 1932—1939.מםפר משלנזיהתקציבמם הקהילהמם׳ המשפחותהממוצע השנתבשניםםעיפי ההוצאהמקורות ההכנםה(ראשי משפחה)1939—193211450600—640א) תשלומימשכורת ל:1. מם הקהילה2. מם שחיטה1. הרב המקומי2. משמש הרב3. מהמרחץ3. מזכירהקהלה4 נדבות14. השוחטיםס5. שמשי ביהכ״נרוו6. שומר בית^§הקברות1ב) תשלומים!111>—♦להחזקת:1. בית־הכנםת2. בית־המרחץ3 בית־הקברות114. הקצבותלנצרכים5. המאות בלתינראות מראשג) רכוש הקהילה:1. בית־הכנםת הגדול2. בית הקהילה (מול בית־הכנםת הגדול)3. המרחץ4. בית־הקברות58םרק ששיהחיגיד החילוני1) בית הםפר הממשלתי (פאװשעכנא)עד סוף מלחמת העולם הראשונה התחנכו כמעט כולם בחדרים ובישיבות,ורק יחידים ספורים למדו בבתי ספר אחרים במקום או במקומות אחרים. בראשיתשנות העשרים הוקמו, בהתאם לחוק מיוחד שאושר בסײם חפולני, בתי ספרממשלתיים כלליים (פאװשעכנא) גם ליהודים, בהם תכנית הלימודים היתה כמובבתי הספר המיועדים לילדי הפולנים, בתוספת של כמה שיעורים בדת היהודית.כמובן, שע)פת ההוראה בכל המקצועות היתה השפה הפולנית.בית ספר כללי־ממשלתי הוקם בעירנו בהתחלת שנות העשרים והמורה־המנהל הראשון היה חײם ױרקביץ׳ מפולטוסק, כעת גר בארצות־הברית.הביקור בביה״ס הנ״ל היה חובה, פרט לאלה אשד למדו בבתי ספר מאושריםפרטיים או ציבורײם אחרים.בשנים הדאשונות היה ביה״ס הנ״ל כולו יהודי — התלמידים והמורים —אולם בראשית שנות השלושים, עם הקמת הבנין הגדול בדרך לפולטוסק, מוזגעם ביה״ס הפולני ומנהלו היה הפולני יאן סוקולניצקי. המיזוג היה מכװן על־ידיהשלטונות בכדי לטשטש צבױן יהודי כלשהו בחינוך הממלכתי.לאחרונה ביקרו בביה״ס הנ״ל מאות נערים ונערות יהודײם, דבר אשרהכניס ערבוביה בתחושה התרבותית.כית הספר העממי העפריםמוך להקמת מדינת פולין בשנת 1918, יסדו כמה הורים צױנים בית ספרעממי־עברי מודרני, תחת הנהלתו של המורה הלפרן (כעת בארה״ב), בבי״םלמדו כ־20 ילדים ױלדות ובגילױ ראש, דבר שעורר חמתם של החוגים החרדים.רק שנתיים היה קיים ביה״ם הזה ונסגר בגלל הגירתו של המורה הלפרןאל מעבר לים.59םרק שביעיהמאכקים הציבורײם האחרונים1) בםתױ 1938 התקײמו בחירות למוסדות המוניציפליים בכל חלקי פולין.יהודי סרוצק הצליחו, למרות הדכאון ששרר בתוכמ ונגישות מצד השלטונות.להעביר שני נציגים לעיריה (מגיםטראט).2) ההםתדרות הצױנית בסרוצק לקחו חבל פעיל בבחירות לקונגרסהצױני ה־21, שהתקײמו בחודש יולי 1939 (כמה שבועות לפני פרח מלחמתהעולם השניה), ואלה הן התוצאות:00— קיבלה— ההםתדרות הצױנית הכללית1רשימה מס׳//11//  — ״עת לבנות״2////ז/10//  — ״מזרחי״3//ח//0//  — מפלגת המדינה4//////34//  — בלוק למען א״י העובדת5ח////0//  — ״פועלי צױן״ שמאל6//////20//- הנוער הכלל צױני7//ח//113ס״דו(״הײנט״, מס׳ 170, ט׳ באב תרצ״ט, 25.7.39)60םרק שמינילוחות םטאטיםטײםל ו ח מ ם׳ 1ההרככ המקצועי של יהודי סרוצק לפני פרוץ מלהמת הןןולם השניה (1939)המספרמס׳סדוריהמספר(ראשימשפחה^המקצוע(ראשינזשפחה)המקצוע1024 תופרות2001 חנװנים25 בעלי אטליזים (קצבים)42 בתי אוכל8וםוחרי בהמות226 מנקי קרבײם3 עגלונות1027 מריטת נוצות5הובלת נוםעים428 חלבנים25״ משא229 בתי־מלאכה לעצירת שמן204 חוכרי גנים (עצי פרי)430 םפרים55 זגגים46 שענים77 אופים (מאפיות)31 פקידים68 חײטים (בתי־מלאכה)4מנהלי חשבונות69 נגרים (בתי־מלאכה)3מזכירים וגזברים1810 םנדלרים(בתי־מלאכה)2מורים411 תפרים (בתי מלאכה)1212 םבלי רחוב13 םורגים (בתי מלאכה לגרבײם32 כלי־קודש3ואפודות)1רב514 פחחים (בתי־מלאכה)4שוחטים315 עושי חבלים1מוהל416 נפחים (נפחױת)3מנקרים2017 םוחרי תבואה3שמשים918 רוכלים בכפרים15מלמדים19 דײגים (וגם מכרו1חזן2בעצמם את הדגים)133 רופא5ס2 םוחרי דגים234 חובש (פלדשר)221 םוחרי יערות135 מילדת22 שואבי מים (מים לשתיה136 דופא שינײם5ממעינות הםביבה)137 עורך דין23 בעלי טחנות:2קמח4591גריםים61הערה: יש להניח, שבנוםף ל־459 מפרנםים ראשי־משפחה׳ הועםקו מקרבהנוער כפועלים שכירים (או כשולױת) וכעחרים במםחר במקום ומחוצה לו(הכװנה היא: רװקים):1. כפועלים שכירים או כשוליות במקצועות:(1) נגרות, חײטות, םנדלרות וכו׳ 80—70(2) עחרות־בית 102. במםחר (כעוזרים להורים וכשכירים) 60—50לוח מם׳ 2אוכלוםית פרוצק כ־150 השנים האחרונוח%יהודיםמספר היהודיםכלל התושביםהשנה(1) 21.127012771808(1) 38.13759851827(2) 56.290116021856(1) 56.292016371857(3) 71.8182125361884(2) 52.4205439161897(4) 52.6229043521908(5) 48.9229546941921(6) 48.8264154131931(7)31501939מקורות ללוח מם׳ 2ב1סג^1€1ז\\ 1806ס? 80סג11)ט.1 : 311^11ס6 .18111(1]11111 81^1^81x02116, 1930.2. £6174 .1סס ; 1¥^ .1סע ,מ6,1111חסמ)זמג1מ3 מ3)61101(ן.3. £!86111)ז\\ ^\\ 1111:)181ס? ס1^\\61681*1^1 ^ 8£6ז\\ס1)ץ2 80סמ1)ט£ ; €11ט.?111161X11 2^611181 1680:)¥81\סx10111 ?[!^!81 ,ג¥\826*¥61\ ,ס^סמ^ס^זסX0266,1959 260*61^־112—72 .ז81 ,29 .זא.4. 1)16611*3111 ,מ86111 ; ^8816118111מ£68810מ0^1 616מ6110מ*161מ1 : 31§86 (13€01 .־1:)1סט*11)86 1(11־ס81סמ6^ 608 ;1914 ,1)מ1116ס18ט6כ1 מ! מ^!)!!! ־161) 81611811£ זמ!.5. 81)18 ^16)800\\^0801 32602^12)¥1\ס*נס^81) 1^0181? {1116סק08ק).6. 02680^181110   ,2X016 0081)0<161*026, 14111.1956^.19 ,24 .־.7. .הערכה משוערת — ספירת האוכלוסיה לםי הזכרון62פרק תשיעיס י כ ו םהמצב הכלכלי של יהודי סרוצק בראשית שנות העשרים — אחרי הזעזרעיםשל מלחמת העולם הראשונה׳ הכיבוש הגרמני, הקמת מדינת פולין ומלחמתפוליךרוסיה — היה כולו מעורער: מקודות הפרנסה נסתתמו והדלות פשטהבכל פינה.לעזרתנו באה אז יהדות אמריקה ובאמצעות הג׳וינט נפתח מטבח ציבורי,חולקו מלבושים, חולקו חומרי גלם לבעלי מלאכה וניתנו הלוואות בלי רביתלסוחרים הזעירים. העזרה הזאת האטה את תהליך ההתרוששות׳ אולם לא יכלהלהדביק את כל הצרכים.באותה התקופה התחילה הגירה גדולה והמונית לארגנטינה ולארצות־הברית,ובקילוחים דקים — לצרפת, לאנגליה ולארץ־ישראל.ההתארגנות הפוליטית, על כל זרמיה, עזרה ליהודי סרוצק לעמוד עלנפשם בתנאים החדשים של מדינת פולין והאנטישמױת המשתוללת, כמדכןלשינוי פני המנהיגות בקהילה ובעיריה (מגיסטראט).יהודי סרוצק חיפשו מקומות התערות חדשים מחח להגירה מעבר לימיםולארצות אחרות. בשנות העשרים והשלושים העתיקו עשרות משפחות מסרוצקאת מקום מושבן לעײרה החדשה הקרובה יבלוננה־לגיונובה, מתוך תקװה למצואבה אפשרות קױם. המקום החדש נמצא 15 ק״מ דרומה מסרוצק, ליד מסילתברזל, מקום קיט ומסביבו משפחות רבות של חײלי צבא הקבע הפולני.המקום החדש נקרא בפי הברױת; הסניף של קהילת סרוצק.האוכלוסיהבשנים 1908—1921 לא גדלה האוכלוסיה היהודית, ואלה הן הסיבות: מלחמתהעולם הראשונה והכיבוש הגרמני עד אחרי מלחמת פולין־רוסיה גרמו לתמותהגדולה, לילודה מוקטנת ולעזיבת רבים את העײרה.בשנים 1921—1931 היגרו רבים מעבר לים והעתיקו מקום מושבם למקומותאחרים, ומספר היהודים גדל רק ב־ס35, למרות הקטנת התמותה וגידול הילודה.(דאה לוח מס׳ 2).יחסית למספר הפולנים לא גדלו כלל.ב־1939 חיו בסרוצק ס315 יהודים בערך (ראה לוח מס׳ 2), שהן 620—640משפחות. בקרב הנוער והמבוגרים שרר חוסר עבודה ופרנסה. מבין 640 משפחות63רק ל־459 היו מקור פרנםה (71%) (ראה לוח מם׳ 1) ר181 משפחות זזױמחוםרי כל.המצב בקרב הנוער העובד והעוםק במםחר היה ױתר חמור. המםפר שלהנוער היהודי בגיל העבודה היה לערך 650. והמועםקים — מ־120 עד 150 (23%).(ראה הערה בלוח מם׳ 1).בנוםף למצב הכלכלי הקשר״ גם האנטישמױת המשתוללת בראש חוצות.מםפר מםױים של בני נוער, למרות השערים הנעולים, מגיעים באופן בלתיליגלי לארץ־ישראל.במצב של אין מוצא׳ מבלה הנוער את זמנו בריקודים ובבילױים שונים.הצל הנאצי פרוש על פני פולין. לפני המלחמה מתקרבים קצת הפולניםליהודים. ב־5 באפריל 1939 הוזמנה הקהילה היהודית בםרוצק לקחת הבל בהפצתהמלװה הלאומי לטובת כוחות הבטחון.יהודי םרוצק, יחד עם יהדות פולין, עמדו מבודדים במלהמתם ההירואיתנגד קיר ברזל של שנאה ושװױן נפש.איש לא העלה על דעתו את ממדי האסװ המתקרב.חײד ורדירמת־גןײדן אין םעראצק פון םוף דעם 19סן יארהונדערטביז צום אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהארײנפירביז צום יאר 1856 האט סעראצק אנגעהערט צו דעם ראיאן פון פלאצק אץדערנאך — צום ראיאו (װאיעוװדסטװא) ווארשע, פולטוסקער קרײז.בײם סוף פון 19טו יארהונדערט, לויט די פאלקס־צײלונג אין יאר 1897,איז די צאל פון דער סעראצקער באפעלקערונג געװען פאלגנדיקע:אלגעמײנע צאל ײת פאליאקן3916 נפשות 2054 (52,5%) 1862 (47,5%)(״יעװרעיסקאיא ענציקלאפעדיא״ (רוסיש), באנד 14, זײט 174).עשטער קאפיטלפץ אנהײכ דעם 20טן יארהונדערט כיז צום אויסכרוד פון דערערשטער װעלט־מלחמה אין יאר 1914דאס אלגעמײנע לעבן פץ דער ײדישער קהילה איז זיך געפלאסן איו זײןטראדיציאנעלן װעג: דער צענטער פון לעבן איז געװען דער בית־המדרש) דידערציונג, אויםשליםלעך אין חדרים און ישיבות, און דער הויפט װעג־וױיזעראיז געװען — דער שטאט־רב.דאס עקאנאמישע לעבן איז רואינירט, און א טײל װערט, צוליב פרנסה־לאזי־קײט, שטילערהײט געשטיצט פון צדקה.װעגן די געשעענישן אין דער גארער װעלט און אין אלגעמײנעם ײדישן לעבן,װי: מלחמות, רעװאלוציעם, שטרײקן, אומרוען, די צױניםטישע און םאציאליסטישעאויפװאכונג אא״װ — דערגרײכן צום שטעטל נאר בלאסע אפקלאנגען, פון צײטצו צייט קומט אין שטעטל א צױניסטישער מטיף און מען הערט מיט דורשטזײן דרשד.! פון מױל צום אױער גיט מען איבער װעגן א הײמישן, װאם האטפארשפרײט פארבאטענע אויפרופן צוױשן די פויערים אין דער םביבד״ און אזזשאנדארמעריע זוכט אים אין אלע װינקלען.65נאר דער רעוואלרציע אץ 1905, האט די צאריש־רוסישע מאכט פארשטארקטדי פארפאלגונגען קעגן ײדן אױך אין די ערטער װו מ׳האט זײ ביז איצט —וױ אין םעראצק — נישט געפילט.עטלעכע ײדישע רעװאלוציאנערן — אהרעלע רעװאלוציאנער און אנדערע —זענען אנטלאפן קײן צפון־אמעריקע, און א טײל זענען דורך פארשידענע װעגןאנגעקומען קײן ארץ־ישראל.אין יאר 1912 האט זיד פארשטארקט דער אנטיםעמיטיזם צוױשן די פאליאקן,װײל צוליב די ײדישע שטימען איז אויםגעוױילט געװארן אין די רוםישע דומעדער פארשטײער פון די פוילישע םאציאליםטן, יאגעללא, און ס׳האט געליטןא מפלה דער קאנדידאט פון די ענדעקעם, יאן קאכאזשעװסקי.די פוילישע אנטיםעמיטן האבן דערקלערט אן עקאנאמישן באיקאט קעגן דיײח, פון װעלכן עם האבן םפעציעל געליטן די ײדן אין די קלײנע שטעטלעך,און צװישן זײ אױד סעראצק.אין א לאגע פון א געזעלשאפטלעכן האלב־דרימל און עקאנאמישע אפגע־שטאנענקײט) אין א שטימונג פון פארשארפטע נאציאנאלע קאנפליקטן און פאר־םמטע אנטיסעמיטישע פראפאגאנדע, מיט אומקלארע דערװארטונגען פון דערצװקנפט — איז אױסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה אין אויגוסט 1914, צוװעלכער די ײדן אין אלע טײלן פון פױלן זענען נישט געװען גרײט.צווײטער קאפיטלפונןןם אױםגרוד פץ דןןר עחטטער װעלט־־מלחמה גיזן אנטשטײןפון דער פוילישער מדינה אין 17טן נאװעמגער 1918באלד אין אנהײב פון דער מלחמה האבן זיך אנגעהויבן די רעפרעםיעםקעגן די םעראצקער ײח: די פארשטײער פון דער קהילה זענען גלײך אדעםטירטגעװארן און נאך א לאנגער צײט זענען זײ באפרײט געװארן, באצאלנחקא שװערן קנם) אלע מענער פון 15 יאר אן, זענען געטריבן געװארן גראבןשח־גריבער און אפהיטן פון דױוערםאנטן די טעלעפאן־און טעלעגראף־םלופעם.יעדע מינוט האבן זיך קאזאקן ארײנגעריםן אין די ײחשע הײזער ״זוכןגעװער״, אבער פאקטיש האבן זײ ראבירט װאם נאר ס׳חאט זיך געלאזט, אוןבאצאלט מיט קלעפ אמ קללות,פאר דעם ענדגילטיקן אפטרעטן פץ ח רוםן, איז דאס שטעטל םעראצקבאמבארדירט געװארן דורך די דײטשן, און ם׳װערט רואינירט א גרויםער טײל66פון די הײזער. די ײדן האבן זיך אױסבאהאלטן אין די קעלערן. אויו אין דילעצטע מינוטן פאח אפטרעטן זענען די קאזאקן באפאלן די קעלערן, געזוכט״געװעד׳ און צוגערויבט יעדע װערטפולע זאך. אין אײן קעלער האט דער דרײם־טער את מוטיקער חײם־איסר ז״ל זיך פיזיש קעגנגעשטעלט די קאזאקן און איז,אין דעם נישט־גלײכן פארמעםט, געפאלן פון א רעװאלװער שאם.ח לעצטע באמבע איז געפאלן אין א הױף און דערהרגעט 14 ײח, צוױשןזײ — דער בארימטער גבור חײם־הלל אובוגי ז״ל.אין פרילינג 1915 איז דאס שטעטל אײנגענומען געװארן חרך ח חיטשן,װעלכע זענען אויפגענומען געװארן דורך ח ײח מיט געמישטע געפילן,ח מלחמה און ח דײטשע אינװאזיע האבן גורם געװען גרונטלעכע ענדע־רונגען אין ײדישן לעבן: ח געזעלשאפטלעכע פארשלאפנקײט איז פארשװונדן,די טראדיציאנעלע מויערן זענען געשפאלטן געװארן, א םך מחיצות זענען געפאלן,און די פריערחקע ראשי הקהל האבן אנגעהויבן אראפגײן פון דער ארענע.ח דײטשע אקופאנטן האבן פארשטאפט ח קװאלן פון פרנםה, אװ יעדעבאװעגונג איז געװען באגרענעצט דורך פארשידענע פארבאטן, א סך ײדן זענעןגעצוװנגען געװארן — כדי צו קענען זיך דערנענערן — זיך פארנעמען מיטשמוגלען שפײז־פראחקטן פון די דערפער אין שטעטל און פון דאנען — קײןװארשע.נײע לעבנס־שטראמען זענען ארײנגעדרינגען אין שטעטל, און זײער טרעגעראיז געװען די ױגנט, װעלכע האט געזוכט אן אויםװעג פון איר שװערן מצב. דיױגנט — אזוי וױ ח עלטערן — זענען געבליבן פולשטענחק ארבעטםלאז.עס האבן אנגעהויבן שפראצן צױניםטישע, צױניםטיש־םאציאליםטישע אוןקאמוניסטישע ארגאניזאציעם, קולטור געזעלשאפטן אאז״װ. דער בית־המדרשהאט זיך אנגעהױבן אויםלײדיקן.אין דער צײט פון דער דײטשער אינװאזיע האבן עטלעכע פאמיליעם עמיג־רירט קײן אמעריקע.בײם סוף פון דער דײטשער אינװאזיע האט זיך צוױשן דער פוילישער בא־פעלקערונג פארשטארקט דער אנטיםעמיטיזם, אזױ אז דער טאג װען ם׳איז פראק־לאמירט געװארן ח אנטשטײונג פון אן אומאפהענגיקער פױלישער רעפובליק(דעם חטן נאװעמבער 1918), איז פאר אלע ײדן - און באזונדער פאר חאײנוװינער אין ח קלײנע שטעטלעך — געװען א טאג פון אומרו און שרעק.עטלעכע טעג נאכן אנטעוטײן פון דער פוילישער רעפובליק האט דאס מיליטערפון גענעראל האלער פאגראמירט ח ײח אין לעמבערג. אלם פראטעסט קעגן67דעם פאגראם האט די אנפירערשאפט פון פוילישן ײדנטדם באשלאםן צו פראק־לאמירן אן אלגעמײנעם טרויער־טאג דעם 1טן דעצעמבער 1918.די ײדישע ױגנט אין םעראצק׳ װעלכע האט זיך קאנצעטרירט ארום דערצױניםטישער ארגאניזאציע און דער ביבליאטעק ״פראגרעם״, האט ארגאניזירטדעם פראטעםט־טאג אין דער גרויםער שטאטישער שול, װאם איז מיטן ארון־קודש געװארן דעקארירט אין שװארצן. אלע ײדישע געװעלבער זענען פארמאכטגעװארן אין דער באשטימטער שעה, און די מאםן האבן מארשירט צו דעםזאמל־פונקט. די גרויםע שול איז געװען געפאקט, און פיקעטן פון דער ױגנטהאבן זיך געפונען אין אלע עקן פון שטעטל, כדי צו קאנען אפשטויםן אן אנפאלפון די אנטיםעמיטן.די פוילישע מאכט־ארגאנען האבן פון אלעם געוװםט און געפרװוט װירקןאויף די קרעמער, נישט צו פארמאכן די קראמען, אבער םהאט זיך זײ דאםנישט אײנגעגעבן.דער פראטעםט־טאג קעגן דעם לעמבערגער פאגראם איז געװען גוט ארגא־ניזירט און אדורך בשלום, א דאנק דער ברויזנדיקער יוגנט, װעלכע האט פוןזיך אראפגעטרײםלט דעם דרימל אץ געזוכט א לײזונג פאר אירע נויטן.דריטער קאפיטלדי ײדישע אינםטיטוציעס צװישן די צװײ װעלט־מלחמו^ 1914—1939א. די צױניסטישע באװעגונג.בײם סוף פון יאר 1916 זענען געגרינדעט געװארן צװײ צױניסטישע ארגא־ניזאציעם:(1) ״קדימה״ — פאר מענער, אין שפיץ מיט אהרװ קראנגאלד, צבי קלײנ־מאן ז״ל און אנדערע:(2) ״בנות ציון״ — פאר פרויען, אין שפיץ מיט די שוועסטער קראנגאלדז״ל, אסתר לאה שליאכטוס ז״ל אץ דבורה גראניעװיטש ז״ל.די אויבנדערמאנטע ארגאניזאציעם, װעלכע האבן ארויםגערופן א קעגנערשאפטבײ די גאר פרומע עלטערן, האבן נישט לאנג עקזיסטירט, װײל די מערהײט פוןזײערע מיטגלידער האט פארלאזט דאם שטעטל.(3) נאך דער אנטשטײונג פון דער נײער פוילישער מדינד״ איז אין יאר1919, דורך די חברים שמואל דונער (הײנט אין די פאר. שטאטן), צבי קלײנמאןז״ל, ברוך קריםטאל ז״ל און יהושע־דוד באבעק ז״ל, געגרינדעט געװארן אין68הויז פון ר׳ יעקב ראזענבערג ז״ל׳ אויף דער 3טער מאי גאם׳ די צלגענזײנעצױניסטישע ארגאניזאציע, ארום וועלכער עם האבן זיך קאנצענטרירט די אוועק־געגאנגענע פון דעם בית־המדרש. בײ דער ארגאניזאציע איז געװען טעטיקא ביבליאטעק אין דרײ שפראכן: ײדיש׳ העברעיש אמ פויליש. אין די דריײםיקער יארן איז אין שפיץ פון דער ארגאניזאציע געשטאנען יהיאל־מאירורדימון (װארשאװםקי) — הײנט אין ישראל, און נאך אים — ד״ר חײם זדנװענ־טאזש ז״ל און אהרון טשעםנער (הײנט אין ישראל). דער לעצטער פארזיצעראיז געװען ח׳ אהרון פאםקאװיטש ז״ל.אין שוים פון דער ארגאניזאציע האבן זיך ארגאניזירט אלע צױניםטישעאון צױניםטיש־םאציאליםטישע ױגנט־ארגאניזאציעם, געזעלשאפטן פאר קעגנזײ־טיקער הילף און דער האנטװערקער פאראײן.(4) ״השומר־הצעיר״ איז געגרינדזנט געווארן אין די לעצטע צוואנציקעריארן דורך דער װארשעװער שומרת לאנקא גאלדמאן (הײנט קינדער־דאקטאריןאין חדרה) און יחזקאל פרידמאן ז״ל. צום ״השומר־הצעיר״ האבן אנגעהערט 200קינדער פון אלע פאלקם־שיכטן — ײנגלעך און מײדלעך אין עלטער פון עלףביז זיבעצען יאר.דער ״השומר־הצעיר״ האט אויםגעגלײכט דעם רוקן פון ױגנטלעכן, נײע לידערזענען געזונגען געװארן אין יעדן װינקל און די אויםפלוגן אויםערן שטעטל האבןגורם געװען צו װיכטיקע ענדערונגען די ױנגע קינדער. חנוך ורדי (װארשאװםקי)איז געװען ראש־הקן ביז פײן עליה קײן ארץ־ישראל אי ןיאר 1934׳ אמ נאד אים,ביזן אויםברוך פון צװײטן װעלט־קריג, זענען געװען אין דער הנהגת הקן: אלחנןראזענבערג, יהװה קראנענבערג (בײדע אי ןישראל) און גרינבוים ז״ל.(5) הסתדרות ״החלוץ״ — געגרינדעט געװארן אין מיטן פון די צװאנציקעריאח, אין איר שפיץ איז געשטאנען רפאל פרידמאן (הײנט אין ישראל).(6) ״הנוער הצױני״ — געגרינדעט געװארן אין םוף פון די צװאנציקעריארן דורך אברהם ראזענבערג ז״ל און אין איר שפיץ איז געשטאנען שכנאפרידמאן ז״ל.(7) בית״ר — איז געגרינדעט געװארן אין אנהײב פון די דרײםיקער יארןדורך ױםף פניעװםקי (הײנט אין ישראל) אין דער מיל פון בערל איצקאװיטשז״ל אמ מאטל מעלניק ז״ל, און האט ארומגענומען הונדערטער קינדער פון אלעפאלקם־שיכטן. אין די לעצטע יארן, ביזן אױםברוך פון 2טן װעלט־קריג, איז איןאיר שפיץ געשטאנען דער לערער אברהם שפילקא ז״ל.69(8) הסתדרות ה״מזרחי״ איז געגרינדעט געװארן אין די צװאבציקער יארןדורד ישעיהו האפמאן ז״ל און משה פאגעלמאן ז״ל אין הויז פװ אױבנדערמאנטןר׳ יעקב ראזענבערג ז״ל, צו איר האבן געהערט בית־מדרש לערנעה רעליגיעזעבעלי־מלאכהם און אויך די, װעלכע זענען דערװײטערט געװארן פון די הסידישעשטיבלעך. דער לאקאל האט אויך געדינט פאר א מאדערנעם חדר אונטער דערלײטונג פון ר׳ יהודה־לײב גוטקאװםקי ז״ל וױ אויך פאר א מנין צו דאװנען.אין די ראמען פון דער ארגאניזאציע זענען ארגאנײזרט געװארן די פאל־גנדע רעליגיעז־צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעם:(א) ״השומר הדתי׳/ צו װעלכע עם האבן געהערט די קינדער פון ״מזרחי״מיטגלידער. אין שפיץ פון דער ארגאניזאציע, ביז צו דער ליקװידאציע, איזגעשטאנען ברוך לעװינםאן ז״ל.(ב) ״החלוץ המזרחי׳/ צו װעלכע עם האבן באלאנגט רעליגיעזע בחורים,קאנדידאטן עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. אין שפיץ פװ איר איז געשטאנען,ביז זײן עולה זײן קײן ארץ־ישראל אװ יאר 1933, ברוך גורמאן, און נאך אים —יהודה םאליארזש ז״ל.(ג) קבוץ הכשרה פון ״החלח־המזרחי״.אין אנהײב פון די דרײםיקער יארן איז ארגאניזירט געװארן א קיבח־הכשרה פון ״ההלח המזרחי״, װעלכער האט זיך געפונען אין א הויז, אין הויףאנטקעגן דער שטאטישער גרױםער שול. דער קיבוץ האט געצײלט צענדליקערבחורים אװ מײדלעך, װעלכע האבן געארבעט אין פארשידענע ארבעטם־פלעצעראין שטאט, וױ: די מעל־מילן, די קאשע־מיל, האלץ־האקערײ און אװ שטוב־װירטשאפטן. דער ארגאניזאטאר און פאטראן פון דעם קיבח הכשרה איז געװעןדער אױבנדערמאנטער ברוך גורמאן.ב. ״אגודת ישראל״״אגודת־ישראל״ געגרינדעט אין 1919 דורך ר׳ יצחק שװארץ ז״ל, ר׳חײם ראזענבערג ז״ל, ר׳ יצחק־מאיר קופערבוים ז״ל און ר׳ דוד װארשאװסקי ז״ל.די מיטגלידערשאפט האט ארומגענומען די גערער און ראדזימינער חםידים, דימערהײט לערנער און רעליגיעזע בעלי־בתים.ביז דער העלפט פון די צװאנציקער יארן איז די ״אגודה״ געװען דיאײנציקע הערשערין אין לעבן פון דער קהילה, אבער נאך דעם האט זי געמחטאפטרעטן אװ זיך טײלן מיט איר השפעה מיט די נײע אויפגײענדיקע כוחותאין שטאט — די צױניםטישע באװעגונג, אין אלע אירע שאטירונגען, און די70מחנה פון די עקסטרעם לינקע, װאס האט זיך קאנצענטרירט ארום ״די ײדישעפאלקס־בילדונג־ליגע״. אין די ראמען פון דער ״אגודה״ זענען אנטשטאנען דיפאלגנדיקע ארגאניזאציעס:(א) ״צעירי אגודת ישראל׳/ צו װעלכער עס האבן געהערט די ױנגע בית־מדרש לערנער און א טײל בחורים פון די ״אגודה״ חברים. אין אנהײב איז איןאיר שפיץ געשטאנען דער זשורנאליסט און שריפטשטעלער נטע בערלינער ז״לאון שלמה מארקוס ז״ל. דער לעצטער פארזיצער איז געװען מאיר סאליארזש ז״ל.(ב) ״פועלי אגודת ישראל/ צו װעלכער עס האבן געהערט רעליגיעזע אר־בעטער, חסידישע קינדער, אין שפיץ פון דער ארגאניזאציע איז געשטאנען, ביזזײן עליה קײן ארץ־ישראל אין 1932, ר׳ גרשון פראג.ג. די ביבליאטעק ״פראגרעס״.די ביבליאטעק ״פראגרעס״ איז געגרינדעט געװארן בײם סוף פון יאר 1915(אין דער צײט פון דער דײטשער אינװאזיע) דורך שמערל אשנמיל ז״ל (גע־שטארבן אין ארגענטינע) אסתר־לאה שליאכטוס ז״ל און אהרון קראנגאלד ז״ל.די ערשטע דירה ון דער ביבליאטעק איז געװען אויפן װארשעװער שאסײ, א ביסלאויסער דער שטאט.װיסנדורשטיקע ױגנטלעכע האבן געשטראמט צו דער ביבליאטעק, און דיפאדערונגען צום לײענען זענען געװען געװאלטיקע. אין די פרײטיק־צו־נאכטןזענען פארגעקומען רעציטאציע־און קעסטל־אװנטן, װי אויך קאלעקטױוער גע־זאנג. די ביבליאטעק האט ארויסגערופן א שארפע קעגנערשאפט בײ די שטארק־רעליגיעזע עלטערן, אבער אלע מלחמות קעגן איר האבן גארנישט געפױנלט,װײל די ױגנט איז געװען איר שח־מותר. בײ דער ביבליאטעק איז געװעןטעטיק אױך א דראמאטישער קרײז.אין משך פון דער צײט האט זיך די ביבליאטעק אײנלאקירט אין א גרויסןלאקאל, אין א הױז אין שטאט־מארק, און דעמאלט איז זי פארװאנדלט געװארן,במשך א סך יארן, אין א צענטער פון דער ײדישער ברױזנדיקער ױגנט.אין דער צייט פון דער פױליש־רוסישער מלחמה (ס192) איז דער ביבליאטעק־זאל קאנפיסקירט געווארן פאר מיליטערישע באדערפענישן. נאך דער מלחמההאט די פױלישע מאכט נישט געוואלט באנייען די ביבליאטעק־דערלױבעניש,און די פתכטבארע טעטיקײט פון דער קולטורעלער אינסטיטוציע איז ברוטאלאיבערגעריסן געװארן.71ד. פראפעסיאנעלער פאראײן פון נישט־קװצליפיצירטע ארבעטערדער פאראײן איז געגרינדעט געװארן דורך קאמוניםטישע קרײזן אין אנהײבפון יאר 1922 — אין הויז פון בײלע מערקער (הײנט אין ארגענטינע), 3טעמאי־גאם. דער פאראײן איז געװען דער זאמלפונקט םײ פװ די ארבעטנדיקעױגנטלעכע, װעלכע האבן געארבעט אין שטאט אלם שנײדעה שוםטעה םטאל־יארעם, שטעפער, און אויך פון די ארבעטנדיקע אין װארשע װעלכע פלעגן אויףיעדן שבת קומען אהײם.בײם פאראײן איז געװען טעטיק א גרויםע ביבליאטעק. אין יאר 1925זענען ארעםטירט געװארן צװיי פאראיין־מיטגלידער — הערשל מענדזעלעװםקיז״ל און שמחה אםתראװיטש (איצט אין פאריז), בײם פארשפרײטן אומלעגאלעקאמוניםטישע אױפרופן אין א מארק־טאג צװישן די פויערישע װעגענער.נאך דעם ארעםט האבן די מאכט־ארגאנען געשלאםן דעם פראפ. פאראײן.ה. ײדישע פאלקס־בילדונג־ליגע.די קרײזן, װעלכע האבן זיך קאנצענטרירט ארום דעם פארמאכטן ״פראפ.פאראײן פון נישט קװאליפיצירטע ארבעטער״, האבן אין א גאר קורצער צײטבאקומען א נײע דערלויבעניש צו עפענען א קלוב א. נ. ײדישע פאלקם־בילדונג־ליגע.דער פאראנטװארטלעכער פאר דעם רעגולאמין איז געװען דער םײם־דע־פוטאט פון דער ײד. פאלקם־פארטיי, נח פרילוצקי ז״ל.אין שפיץ פון דער ״ליגע״ זענען בײם אנהײב געשטאנען: חײם קאפעטש(הײנט אין ארגענטינע), יאםל פײנבױם (הײנט אין די פאר. שטאטן) און שלמהאםטראװםקי ז״ל.די ״ליגע״ האט אנטוױקלט א פול פארצװײגטע טעטיקײט, װי: א גרויםעביבליאטעק אין עטלעכע שפראכן (ײדיש, פויליש א״אנד), פארלעזונגען, זעלבםט־בילדונגם־קרײזן, א דראמאטישער קרײז (אונטער דער לײטונג פון שלמהאםטראװםקי ז״ל) און א פוטבאל־מאנשאפט.ארום דער ״ליגע״ האבן זיך קאנצענטרירט אן אנגעזעענער טײל פון דיײדישע ארבעטנדיקע און אלגעמײנע ױגנטלעכע מיט עקםטרעם־לינקע אריענ־טאציעם.אין די לעצטע יארן זענען אין שפיץ פון דער ״ליגע״, ביז זי איז פארמאכטגעװארן דורך די פוילישע מאכט אין יאר 1937, געשטאנען: אברהם גוטקאװםקי72ז״ל׳ הערש זאלצמאן ז״ל׳ אברהם יאזשאמבעק ז״ל (איינער פון די בעסטע שפילעראין דראמדקרײז) אמ בונם פאגעלמאן (הײנט אין ישראל).ו. דער בלאז־ארקעסטעראין יאר 1926 איז געגרינדעט געװארן דורך דעם סטאליאר־מײםטער הערשלבארענשטײן ז״ל א בלאז ארקעסטעה װאס ער האט אויך אנגעפירט. דער דיריגענטאלײן האט אין די צארישע צײטן געדינט אין א מיליטערישן בלאז־ארקעסטעראון איז געווען א לײדנשאפטלעכער מוזיק־ליבהאבער. אלע רעפעטיציעם זענעןפארגעקומען אין דעמ סטאליאר־װארשטאט פון דעם דיריגענט. דארט האבן זיךאויך געפונען אלע מוזיקאלישע אינסטרומענטן. די שפילער זענען כמעט אלעגעװען סטאלער־געזעלן. דער ארקעםטער האט זיך באטײליקט אין אלע עפנט־לעכע, אלגעמײנע און ײדישע, אימפרעזעס און ארײנגעבראכט א ביםל פרײד אוןהײטערקײט אין דעם גרויען און שװערן לעבן.ז. האנטװערקער פאראײןאין 1926 איז געגרינדעט געװארן דער פאראײן דורך דעם בלעכער ר׳ מאירפשיקארסקי ז״ל און דעם שניידער ר׳ אהרון־לײב גרינבוים ז״ל. דער פאראײןהאט זיך באשעפטיקט מיטן באקומען רוי־מאטעריאלן צו רעדוצירטע פרײזן אוןפארטרעטן די האנטװערקער אין די אפשאצונגס־קאמיסיעס (שטײערן) בײ דעםפינאנץ־אמט און בײ דער ײדישער קהילה.ח. פינאנציעלע אינסטיטוציעספאלקם־באנק (באנק לודאװי)(1) די פױליש־רוסישע מלחמה אין 1920 האט פארארעמט די ײדן איןסעראצק. פיל פון די, װעלכע האבן זיך באשעפטיקט מיט מלאכה, מסחר אוןדארפם־גײער, האבן זיך גענײטיקט אין אן ערשטן געבארגטן, אויף נידעריקעצינזן, אומזאץ־קאפיטאל. דעם חלל האט אויםגעפילט די פאלקס־באנק, וועמענםערשטער איניציאטאר און ארגאניזאטאר איז געווען דער יונגערמאן אברהםמײמון (הײנט אין ישראל) — א נאר װאס נײער אײנװוינער אין םעראצק. איןאנהייב, האט ער צונויפגעזאמלט ביי זיינע נאענטסטע עטלעכע הונדערט זלאטעםאון זיי פונאנדערגעטיילט, אין איינקלאנג מיטן טראדיציאנעלן מנהג, צו בא־דערפטיקע בעלײמלאכהם, קליינע םוחרים א״אנד אלם גמילות־חםד אן פראצענט,נאר מיט וועכנטלעכע ראטעס־צוריקצאלונגען. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז אברהם73מײמון האט רי גאנצע שװערע ארבעט, װי: צובויפזאמלען געלט׳ פארטײלן דיהלװאות און בוכפירונג — אויםגעפירט פרײוױליק, אן שום באלוין.די באדערפענישן זענען דערוױיל געװאקםן. דער אבהײב פון דער ביזאיצ־טיקער פינאנציעלער הילף האט נישט געפאםט פאר דער נײער װירקלעכקײט,און ם׳איז דעריבער געבוירן געװארן די נויטװענדיקײט צו געפונען א װעג פוןאױםברײטערונג.צו דער פרוכטבארער אקציע פון אברהם מײמון איז צוגעשטאנען ר׳ ישעיהוהאפמאן ז״ל. זײ בײדע האבן זיך בײם םוף פון 1922 געװאנדן צום ״פארבאנדפון די ײדישע קאאפעראטױוע געזעלשאפטן״ אין װארשע, מיט א ביטע,זײ צו העלפן און דערלױבן גרינדן אן אפטײלונג פון ״פארבאנד״ אין םעראצק.די דירעקטארן פון ״פארבאנד״, די ה״ה ד״ר חײם שאשקעם ז״ל, מ. שמוישז״ל און ד״ר אלכםנדער בירקענהײם ז״ל, האבן זיך באצויגן פאזיטױו צו דעראויבנדערמאנטער ביטע און אויך פארגעשלאגן דער ״דזשאינט״־צענטראלע בא־שטעטיקן פאר דער נײער םעראצקער אפטײלונג די געבעטענע קרעדיטן.בײם םוף פװ 1923 איז דורך די מאכט־ארגאנען באשטעטיקט געװארן דעררעגולאמין פון דער םעראצקער פאלקם־באנק — אלם אפטײלונג פון ״פארבאנד״אין װארשע. א ײדישער אײנװוינער האט געשטעלט צו דער דיםפאזיציע פוןדער פאלקם־באנק א האלבן צימער אן דירה־געלט — אװ די נײע ארבעט האטזיך אנגעהױבן אין אײנקלאנג מיטן געזעץ.דער ״דזשאינט״ האט צוגעטײלט דער נײער אפטײלונג א קרעדיט פון€00,10 זלאטעם, די םעראצקער ײדן האבן ארײנגעטראגן אלם אן אײנמאליקעבאשטייערונג עטלעכע טויזנט זלאטעם, װאם האט באלד דערמעגלעכט צו פאר־גרעםערן די ארויםגעגעבענע הלװאות. די באנק האט אנגעהויבן, אין אײנקלאנגמיטן געזעץ, נעמען א געװיםן פראצענט, דער צוטרוי איז געװאקםן און מ׳האטאנגעהויבן ארײנלײגן אין דער אפטײלונג אויך פקדונות (דעפאזיטן).אין א קורצער צײט איז די צאל חברים געװאקםן ביז ס50. צוליב ־דער פאר־ברײטערונג, איז געדונגען געװארן א םפעציעלע דירה אין מארק, אנטקעגן דערקאשע־מיל פון ר׳ מנחם נאװאגראחקי ז״ל. אברהם מײמון איז אפיציעל נאמינירטגעװארן אלם געצאלטער בוכהאלטער און םעקרעטאר, און יהודה צימערמאן ז״ל —קאםירער.די ערשטע אלגעמײנע פארזאמלונג פון אלע פאלקם־באנק־מיטגלידער, איזסארגעקומען ענדע יאר 1924, אין גרויםן גערער חםידים־שטיבל.74דער פינאציעלער מצב פון באנק איז דעמאלט געװען:אקציעס קאפיטאל 00(^10 זל.פון ״דזשאינט״ 20,000 ״פקדונות (דעפאזיטן) 100,000 ״אין דער אלגעמײנער יערלעכער פארזאמלונג האבן אנטײל גענומען אלעחברים, און אין דער ערשטער געװײלטער פארװאלטונג זענען ארײן די ד״ה:ר׳ יצחק שװארץ ז״ל, ר׳ ישעיהו האפמאן ז״ל, ר׳ חײם ראזענבערג ז״ל, ר׳ יצחק־מאיר קיפערבוים ז״ל, ר׳ דוד װארשאװסקי ז״ל (זײ האבן פארטרעטן די סוח־רים) און ר׳ מאיר פשיקארסקי ז״ל (פארשטײער פון האנטװערקער־פאראײן).אויסער א פארװאלטונג איז געװײלט געװארן א ראט פון 9 מענטשן אלס רע־װיזיאנס־קאמיסיע.די אויפגאבן פון דער פארװאלטונג זענען געװען: באשטעטיקן הלװאותאון בודזשעטן, װי אויך שטײן אויף דער װאך צו באקומען צוטײלונגען פון״דזשאינט״ און פון אנדערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס.די פאלקס־באנק איז פארװאנדלט געװארן אין אן עקאנאמישן פאקטאר פוןדער ערשטער מדרגה, און די הויפט דעה און השפעה איז דארט געלעגן אין דיהענט פון די אגודת־ישראל מענטשן — די פארשטײער פון די סוחרים.דער האנטװערקער־פאראײן, אין שפיץ מיט ר׳ אהרון־לײב גרינבוים ז״ל,ר׳ ױסף אראל ז״ל און ר׳ יהושע דוד באבעק ז״ל, האט זיך מיט אלע כוחות, איןמשך פון עטלעכע יאר, באמיט צוזאמען מיט נאך קעגנער פון דער אמטירנדיקערפארװאלטונג, צו פארגרעסערן דארט זײן השפער״ אבער ס׳האט זיך אים דאסקײן מאל נישט אײנגעגעבן.אין די אלגעמײנע יערלעכע פארזאמלונגען װעלכע זענען פארגעקומען איןדי לעצטע יארן, צוליב דער גרויסער צאל פון חברים, אין גרויסן שטאטישןטעאטער־זאל ״װטשענקא״, האבן זיך באטײליקט פארשטײער פמ ״פארבאנד״אין װארשע, װעלכע האבן תמיד אקטױו אנטײל גענומען אין די פארהאנדלונגעןאון אנגעצײכנט ליניען פאר דער צוקונפטיקער טעטיקײט.און װײל דעם האנטװערקער־פאראײן, צוזאמען מיט נאך קעגנער פון דעראמטירנדיקער באנק־פארװאלטונג איז נישט געלונגען צו פארברײטערן זײער הש־פעה, האבן זײ געגרינדעט א״קעגנזײטיקע באנק״ (״באנק אודזשאלאװי״),װעלכעאיז אנגעפירט געװאח דורך ר׳ גרשון פראג (היינט אין ישראל), ר׳ יעקב־דודמילשטײן ז״ל (גערופן אויך ״דער מורה־הוראה״) און ד שלמה קרימקעװיטש ז״ל75(דער זון פון ר׳ מאיר אײלמאכער ז״ל), אבער נאך א קורצער צײט ו?אט זידדי קאנקורענץ־באנק פארמאכט.אין יאר 1929 איז אין אלע ײדישע קאאפעראטױוע בענק, און צווישן זײאויד אין דער סעראצקער אפטײלונג׳ אויםגעבראכן א שװערער און דויערנדיקערקריזים.די גרױסע אנטיםעמיטישע פוילישע פארטײ (ענדעקעס) האט פארשטארקטאירע עקאנאמישע דיםקרימינאציע קעגן אלע ײדן, און םפעציעל קעגן די קלײנעםװזרים־קרעמעה דורד עפענען קאנסום־קאאפעראטױון און אװעקשטעלן פיקעטןבײ די ײדישע קראמען. די פיקעטן האבן נישט געלאזט די פוילישע פויעריםקויפן בײ דעם ײדישן םוחר און נישט מאכן באשטעלונגען בײ דעם ײדישן בעל־מלאכה.דאם אלץ האט פאראליזירט דעם יידישן מםחר און די יידישע מלאכד״ אוןדי קליענטן פון די קאאפעראטױוע ײדישע בענק האבן נישט געקענט אפגעבןצו דער צײט זײערע חובות. די באנק האט זיך געשטיקט פון פעלן אין אומזאץ־קאפיטאל און צוליב דעם האט זי געמוזט, לויטן רעגולאמין, אננעמען געריכטלעכעמיטלען קעגן די בעלי־חובות. די באנק האט אויך פארלוירן דעם צוטרוי בײ דיחברים, װײל זי האט אויך נישט געקאנט אויסצאלן אין דעם געהעריקן טערמיןדי צוריקגעפאדערטע דעפאזיטן.עם זענען נאך דעם געװען צײטװײליקע אויפשטײגן און ירידות) דערפארבאנד האט אינטערװענירט, דער ״דזשאינט״ האט געהאלפן, אבער די באנקהאט זיד שוין מער נישט געקאנט פולשטענדיק אויםהײלן פון די אכזרױתדיקעאנטיםעמיטישע מכה.בײם סוף פון 1929 האט אברהם מײמון פארלאזט די באנק, וױיל די צענ־טראלע האט אים מאביליזירט פאר א קאנטראלער אין לאנדס־מאםשטאב. אויףזײן ארט אלס םעקרעטאר און הויפט־בוכאלטער איז אויסגעװײלט געװארן יהודהצימערמאן ז״ל.אין דער לעצטער באנק־פארװאלטונג זענען אויםגעוױילט געװארן: ר׳ דודװארשאװסקי ז״ל, ר׳ יצחק־מאיר קופערבוים ז״ל, ר׳ יצחק־מאיר סאליארזש ז״לאון ר׳ מאיר פשיקארסקי ז״ל.דער אדמיניםטראטאר פון דער באנק איז געװען ר׳ אברהם ברוין ז״ל.(2) גמילות־חסדים־קאסעדי קאסע איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1926 און איר ערשטער אויסגע־76װײלטער פרעזעם איז געװען דער טיכטיקער ר׳ יחיאל ראזענבערג ז״ל, וועלכערהאט איבערגעגעבן אמטירט אויף דעם פאםטן ביז ער האט זיד איבערגעצויגןקײן יאבלאננא־לעגיאנאװא.די אויפגאבע פון דער קאםע איז געװען: פארטײלן קלײנע הלװאות, פוןס5 ביז סס2 זלאטעם אן פראצענט צו קלײנהענדלער, דארפם־גײער, האנטװערקערא״אנד, װי אויך באשטימען, פון צײט צו צײט, געװיםע געלט־םומעם פאר נויט־באדערפטיקע, װעלכע האבן פארלוירן יעדן הכנםה־קװאל.דער קאםע־קאפיטאל איז געװען צוזאמענגעשטעלט פון מיטגלידער־אפצאלאון פון די ״דזשאינט״־םובםידיעם.אין דער לעצטער געװײלטער פארװאלטונג זענען ארײן: יהושע־דוד באבעקז״ל, משה פאגעלמאן ז״ל, אלתר זאכארעק ז״ל און ױםף אראל ז״ל (אלע פאר־שטײער פון האנטװערקער־פאראײן).דער לעצטער םעקרעטאר איז געװען: אלימלך פיעניק ז״ל.ט. געזעלשאפטן פאר קעגנזײטיקער הילף(1) פרויעךפאראײן. דער פרויען־פאראײן איז געגרינדעט געװארן אין יאר1925, דורך פרוי חנה אלדאק ז״ל, א טאכטער פון אלטן געלדשער ר׳ ישראל יאם־קאװיטש ז״ל, די אױפגאבן פון פרויען־פאראײן זענען געװען: קעגנזײטיקע הילף•געזעלשאפטלעכע צוזאמענטרעפן, מתן בםתר,קורםן פארקאכן און פאר קאםמעטיק.אין דער פארװאלטונג זענען געװען, אויםער די פרוי אלדאק ז״ל, די גע־אדרעם פאר יעדע ליידנדיקע פרוי און פאר יעדן משפחה־קאנפליקט.אין דער פארװאלטונג זענען געװען, אויםער די פרוי אולדאק ז״ל, די גע־זעלשאפטלעך־טעטיקע און איבערגעגעבענע פרויען — פרײדל װארשאװםקי ז״לאון חיה נאװאגראחקי ז״ל.(2) חברת לינת־הצדק. קײנער װײםט נישט װען ח חברה איז געגרינדעטגעווארן. זי עקזיםטירט פון ערשטן טאג זינט דער קהילה־אנטשטייונג. די מיט־גלידער זענען פשוטע גוטע מענטשן מיט א ברייט רחמנותדיק הארץ. די אויפ־גאבן פון דער חברה זענען געווען: נעכטיקן ביי שװער קראנקע, געבן אומזיםטעמעדיצינישע הילף פאר ארעמע מענטשן (דאקטאר, רעצעפטן אאז״וו) און אוים־בארגן יעדן אײנעם מעדיצינישע אינםטרומענטן קעגן א משכון.אין באדינגונגען פון פעלן פון אן עפנטלעך־געזעלשאפטלעכער מעחצינישערהילף, ווי: מעדיצינישע פארזיכערונג, האםפיטיליזאציע, עפנטלעכע אפטײקן,האבן די מיטגלידער פון לינת־הצדק פארפילט דעם חלל און זײער ארבעט האט77אויך געהאט אן עטיש־געזעלשאפטלעכע באדײטונג פון דער ערשטער מדרגה.די דאזיקע שווערע און חשובע הילף האבן די לינת־הצדק הברים אויסגעפילטפרײוױליק, נישט געניםנדיק דאבײ פון קײן שום פערזענלעכן פראפיט.(3) חברת הכנסת־כלה. אן אלטע אינםטיטוציע, נאר אירע פאראנטװארט־לעכע טוער בײטן זיך פון צײט צו צײט. אן אינםטיטוציע כמעט פון א יחיד:אן װאלן, אן בוכפירונג — און נאר דער צוטרוי צו דעם געטרײען און שטילןאקטױויםט־טוער באלעבט די גאנצע טעטיקײט. די אויפגאבן פון ״הכנסת כלה״זענען: בכבודיקע הילף פאר ארעמע ײדישע טעכטער בײם בויען זײערע משפחה־נעסטן.לעצטנס האט דעם שװעח לאםט געטראגן אויף זיך דער וװנדערלעכערפשוטער ײה דער שמיה ר׳ אברהם־יעקל פניעװםקי ז״ל׳ װעמענם הארץ איז געװעןרחמנות. אין דער ראל האט ר׳ אברהם־יעקל ז״ל וױנציק גערעדט איבערטרעטנדיקדי שװעלן פון א הויז, האט זיין קלאר מויל שטיל געשעפטשעט: ״הכנםת כלה״,און אויםגעשטרעקט די רעכטע האנט. א הארץ רירט אן א הארץ — און יעדערגיט לויט זיינע מעגלעכקײטן.פערטער קאפיטלדי ײדישע קהילה און איר טעטיקײטדי ײדישע קהילה האט מיט זיך פארגעשטעלט א ױרידישע קערפערשאפט,אין אײנקלאנג מיטן ספעציעלן געזעץ, װעלכער איז אנגענומען געװארן איןפוילישן סײם (פארלאמענט), און איר אויפגאבע איז געװען: באפרידיקן דירעליגיעזע באדערפענישן פון דעם ײדישן קהל• אלע ײח זענען געװען פאר־פליכטעט צו צאלן א םפעציעלן יארלעכן קהילה־שטײער. דער פוילישער םײםהאט געזארגט נישט צו געבן דער דאזיקער אינםטיטוציע א וועלכן ם׳איז םטאטוטפון נאציאנאלער אױטאנאמיע.די קהילה אינסטיטוציעס זענען געװען:א. די רבנות. ב. די שחיטה. ג. בתי כנםת. ד. די רעליגיעזע דערצױנג. ה. חברהקחשא. ו. בית עלמין. ז. די מקװה. ח. צדקה.א. הרבנותדער ערשטער שטאט־רב פון דער סעראצקער קהילה איז געװען הרה״גר׳ ױםף לעוױנשטײן ז״ל, מחבר פון באחמטן ביבליאגראפישן בוך ״דור ודור78ודורשיר/ אײנער פון די גדולי התורת און חםידות פון פוילישן ײדנטום אין דערלעצטער תקופה.הרה״ג ר׳ ױםף לעװינשטײן ז״ל איז געזעםן אויפן כםא־הרבנות אין םעראצקקנאפע 55 יאר, פון ה.תר״ל ביז ה.תרפ״ד (1870—1924).ער איז נפטר געװארן אין א גוטער עלטעה מיטװאה כ״ו בניםן תרפ״האלט זייענדיק 84 יאר.דער צװײטער און לעצטער שטאט־רב איז געװען הרה״ג ר׳ ישראל־יצחקמארגענשטערן ז״ל, א זון פון װישקאװער שטאט־רב, א גרױםער למדן און חםיד.הרה״ג ר׳ ישראל־יצחק מארגענשטערן ז״ל איז געזעםן אויפן כםא־הרבנות איןםעראצק פון יאר תרפ״ד ביזן חורבן הקהילה.ב. זי שחיטהדי קהילה האט געזארגט פארן כשרות פון פלײש און אויך געװען פאראנט־װארטלעך פאר די םאניטארע באדינגונגען פון ײדישן טײל אין אלגעמײנעםשעכט־הויז.די שוחטים און קצבים, אין דער לעצטער תקופה זענען געװען:(1) שוחטים: ר׳ אליהו שטעלאנג ז״ל, ר׳ רפאל לעװינםאן ז״ל, ר׳ מנחם־מענדל פרענקעל ז״ל און ױ חײם־שלמה ז״ל.(2) קצבים (יאטקעם): ר׳ מנחם־מענדל מארקאוױטש ז״ל, ר׳ גימפל אוןר׳ משה זילבערשטײן ז״ל, ר׳ חײם נתן װינאגורא ז״ל און ר׳ אברהם פשײקארםקי ז״ל (געשטארבן אין ישראל).די הכנםות פון שחיטה־אפצאל זענען פארטײלט געװארן אין גלײכע חלקיםצװישן שטאטישן מאגיםטראט און דער ײדישער קהילה.ג. שולןא גרויםע שול פון האלץ איז אויפגעבויט געװארן אין אנהײב פון 20םטןיארהונדערט מיט דער איניציאטױו פון ר׳ דוד ראזענבערג ז״ל, דער דעמאלטיקערפרעזעם פון דער קהילה.אײן טײל פון דער שיל האט געדינט אלם בית־המדרש, װו מ׳האט טאג־טעגלעך געדאװנט און געלערנט.אין דעם גרױםן בית־המדרש האבן זיך אין יעדן בין השמשות, נאכן מנחהדאוונען, אװעקגעזעצט הארעפאשנע ײדן ארום די לאנגע טישן און האבן איןאײן זײט געהערט א שיעור אין עין־יעקב, געזאגט דורך ר׳ בעריש םאליארזש79ז״ל (מ׳האט אים גערופן: בעריש שמעיה׳ם) און אין דער צוױיטער זײט —א שיעור אין משנױת, געלערנט פון דעם משכיל, ר׳ יצחק בלאכמאן ז״ל•פאר דעם גרויםן םפרים־שאנק אין גתיםן בית־המדרש אװ פאר אלע אײנ־ריכטונגען האט געזארגט דער וװנדערלעכער ײד און מענםש, דער שמיד ר׳אברהם־יעקב פניעװםקי ז״ל.אויד די חםידים־שטיבלעך פון די גערער און ראדזימינער חםידים האבןגעדינט אלם ערטער פון תפילה און תורה לערנען.דער מנין אין הויז פון אלטן רב הרה״ג ר׳ ױםף לעװינשטײן ז״ל האטעקזיםטירט אויד נאך זײן פטירה, ביזן חורבן, א דאנק דער איבערגעגעגבנקײטפון דעם חשובן ײד, דער בלעכער ר׳ מאיר פשיקארםקי ז״ל.ד. די רעליגיעזע דערצוונג(א) פריוואטע חדרים (אונטערן אויפזיכט פון דער קהילה).(1) קינדער אין עלטער פון 5—6 יאר האבן אנגעהױבן לערנען בײם מלמדר׳ אברהם־לײב ז״ל, א נידעריקער מיט א ליכטיק פנים. זײן חדר האט זידגעפונען אויף די קאשטשושקא גאס. בײ אים האבן אין די לעצטע דרײםיק יארגעלערנט כמעט אלע קלײנע קינדער דעם אלף־בית, תפילות און אנהײב פוןחומש. געלערנט האט מען בײ אים א יאר אדער צװײ און מ׳איז איבערגעגאנגעןאין חדר פון מלמד ר׳ חײם־ױנה סעמפף ז״ל.(2) דאם חדר פון ר׳ חײם־ױנה סעמפף ז״ל האט זיד געפונען לאנגע יארןאין א גרויםער קעלער־שטוב, װאם האט אויך געדינט אלם װוינונגם־פלאץ פארזײן גרויםער משפחה, אױף דער קאשטשושקא גאס, אין הויז פון קחשניצקי.ארום א לאנגן טיש זענען געזעסן ביז ס4 ײנגלעך און האבן געלערנט חומשאון אנגעהויבן גמרא מיט פירוש רש״י אלײן. ר׳ חײם־ױנה ז״ל איז געװעןא נידעריקער מיט א װײםער געדיכטער בארד, אן ענטוזיאסטישער חסיד פוןגערער רבין און א בעל־חלומות. די תלמידים האבן אים שטארק ליב געהאטפאר זײנע וװנדערלעכע מעשױת, װעלכע ער האט דערצײלט יעדן טאג אין דערצײט פון די הפסקות צוױשן אײן לימוד און דעם צװײטן. געלערנט האט מעןביי אים פון גאנץ פרי ביז 7—8 אין אװנט מיט א מיטאג־הפסקה. פרישטיק האבןדי טײערע מאמעס געברענגט אין חדר.(3) אין דעם חדר האבן די קינדער געלערנט 2—3 יאר און דערנאך איבער־געגאנגען, אלט זײענדיק שוין 10—11 יאר, אין חדרים פון א העכערער מדרגה —פון ר׳ שמעון סעמפף ז״ל, ר׳ ױםף סאליארזש ז״ל (גערופן: ױסף שמעיה׳ם)80און ר׳ ישראל זעליג ז״ל. דארט האט מען געלערנט די פרשת השבוע מיט רש״י׳תלמוד מיט תוספות און מיט מפרשים, וױ אויך שולחן ערוך.אין די חדרים האט מען געלערנט 2—3 יאר ביז די תלמידים האבן דערגרײכטצו דער מדרגה פון קענען אנהײבן אלײן לערנען. א טײל האבן פארגעזעצטזײער לערנען אין נאענטע אדער וױיטערע ישיבות.(4) אין די חדרים פון ר׳ דוד איציקס ז״ל און ר׳ אפרים סאנדלער ז״להאבן געלערנט בעיקר די קינדער, װעמענס עלטערן האבן באשלאסן זײ אײנ־שפאנען אין לעבנס־יאך אין א גאר ױנגן עלטער אלס סוחרים־געהילפן, געזעלןבײ בעלײמלאכהס אאז״װ.אין די חדרים האט מען געלערנט פון אלף־בית, תפילה, דינים, ביז קענעןא פרשה חומש און מעביר־סדרה זײן.(ב) חדר ״יסודי התורה״ (א געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע אונטער דערקהילה־אױפזיכט).בכדי אויסמײדן א קאנפליקט מיטן מלוכהשן פוילישן געזעץ, װעלכער האטפארפליכטעט יעדעס קינד אן אונטערשיד פון רעליגיע און נאציאנאליטעט,חח די װעלכע באזוכן פרױואטע אדער געזעלשאפטלעכע שולן, באשטעטיקטעדורכן פױלישן בילדונגס־מיניםטערױם, צו באזוכן אן אלגעמײן מלוכהשע פאלקס־שולע, װו פאר ײדישע קינדער װערן געגעבן נאר צוױי שעה אין דער װאךספעציעלע רעליגיע־לעקציעם — און אלץ אין דער פױלישער שפראך — האט,די ״אגודת ישראל״ אין סעראצק געגרינדעט א חדר א. נ. ״יםודי התורה״,װעמענס רעגולאמין און לערן־פראגראם זענען באשטעטיקט געװארן דורך די פוי־לישע בילדונגם־ארגאנען.דאס חדר איז געגרינדעט געװארן אין אנהײב פון די צװאנציקער יארן אוןהאט זיך געפונע אין א םפעציעל שײנעם בנין, מיט א שײנעם גארטן ארום אים,אין געסל װאס פירט פון מארק צו די װאסער־קװאלן (״זדרוי). די מעבלירונגאיז דארט געװען װי אין א מאדערנער שול.אין דעם חדר זענען געװען ס1 כיתות (קלאםן) און נאר צװײ שעה איןדער װאך האט דער לערער חײם ױרקעװיטש (הײנט אין די פאר. שטאטן),דירעקטאר פון די אלגעמײנע מלוכהשע פאלקם־שול (״פאװשעכנא״) פארײדישע קינדער אין םעראצק, - געלערנט נאר פאר די העכערע קלאםן,נצאלגנדיקעלימודים: פויליש, חשבון, געאגראפיע און געשיכטע (אלץ אין דער פױלישערנאשפראך). אין דעם חדר זענען אויך טײלװײז באשעפטיקט געווארן די מלמדיםפון די אויבנדערמאנטע פרױואטע חדרים.דער ערשטער לײטער פון דעם חדר איז געװען א חםידישער ײד פון װארשע,ר׳ שלמח גבריאל ז״ל, א גוטער ארגאניזאטאה א פארשטענדלעכער און באליבטערבײ די תלמידים.אין שפיץ פון דער פארװאלטונג זענען געשטאנען: ר׳ יצחק שװארץ ז״ל,ר׳ דוד װארשאװםקי ז״ל, ר׳ יעקב־משה זלאטאגורםקי ז״ל און ר׳ נטע בער־לינער ז״ל.(אין אלע אויבנדערמאנטע רעליגיעזע דערציונגם־אינםטיטוציעם האבן דיעלטערן אלײן באצאלט דעם שכר־לימוד).ד. ישיבה־קטנהעם זענען געמאכט געװארן פארשידענע פרװון דורך ר׳ קלמן װײנקראנץז״ל צו ארגאניזירן א ישיבה־קטנה אין םעראצק און איר אװעקשטעלן אויףשטארקע יםודות.אלע באמיונגען זענען געװען אומזיםט, און די ישיבח איז נאך א קורצערצײט פארמאכט געװארן, װײל ם׳איז נישט מעגלעך געװען צו שאפן די מיני־מאלםטע צאל פון דערנערונגם־טעג פאר די ישיבה־בחורים.ה. תלנזוד תזרהדאם חדר ״תלמוד תורה״ אמ געװען אויפן חשבון פמ דער קהילח, אוןחאט זיך געפונען אין א צימער אנטקעגן דער גרױםער שול. אין דעם חדרהאבן געלערנט יתומים, קינדער פון אבױנים און אויך די, װעלכע האבן זיךנישט געקענט אײנגלידערן אין אנדערע חדרים.דער לעצטער תלמוד־תורה־מלמד איז געװען ר׳ יצחק־מאיר ז״ל.ג. פרױואטע מאדערנע חדרים (אונטער א טײלװײזער אױפזיכט פװ דער קהילה).(1) אין זאל פװ דער ״מזרחי״־ארגאניזאציע, אין הויז פון ר׳ יעקבראזענבערג ז״ל, האט ר׳ יהודה־לײב גוטקאװםקי ז״ל, א לאנגיאריקער לערנעראין די ליטװישע ישיבות און א גרויםער ידען אין חעברעיש, געפירט א חדרמתוקן, אין װעלכן עם האבן געלערנט 30 קינדער, איבערהויפט פון די ״מזרחי״חברים. אין דעם חדר זענען געװען צוױי קלאםן: אנפאנגער (6—8 יאר) אוןפארגעשריטענע (9—12 יאר). אױםער די טראדיציאנעל־רעליגיעזע לימודים,82זענען דארט געלערנט געװארן: העברעיש און גראמאטיק׳ חשבץ, געאגראפיע,א ביםל געשיכטע און די פױלישע שפראך.(2) ר׳ צבי־הערש־אפרים באגוסלאװםקי ז״ל, א ליטוױשער ישיבה־בחוראון משכיל, האט געפירט א חדר מתוקן אין זײן פרױואטן הױז אויף די קאש־טשושקא גאם. עם האבן בײ אים געלערנט 20 תלמידים, קינדער פון בעלי־מלאכות. די הויפט לימודים זענען געװען: תנ״ך, העברעיש (שפראד און דקדוק)משנרי אמ די פױלישע שפראך.(3) ר׳ יצחק־מאיר אפעלבוים ז״ל, א געװעזענער גערער חסיד־טישזיצעראון גרױםער למת, האט געפירט א חדר־מתוקן בײ זיך אין הויז אויף דערמארק־גאם (הויז פון הלל קצב ז״ל), אין דעם חדר האבן געלערנט ײנגלעדאון מײדלעך צוזאמען. אויםער די רעליגיעז־טראדיציאנעלע לימודים, זענען גע־לערנט געװארן תנ״ך, העברעיש (שפראד און דקדוק) אץ די נײע העברעישעליטעראטור.דער חדר איז פארמאכט געװארן אין יאר 1929.(4) ר׳ אליהו־אהרון ראזענטאל ז״ל, א גרויםער תלמיד־חכם, א טיף־רע־ליגיעזער מענטש און משכיל, האט געפרװוט אויפשטעלן א חדר מתוקן פוןעטלעכע קלאםן, וװ ס׳זענען געלערנט געװארן לימודי־קודש און לימודי־חול,לויט א גענוי באארבעטן פלאן. דער אריגינעלער אױפטו פון דעם חדר זענעןגעװען די מוזיק און געזאנג לעקציעם. צוליב פינאציעלע שװעריקײטן, איז דאםחדר געשלאסן געװארן.ה. חברה־קדישאדי מיטגלידער פץ דער חברה־קדישא זענען געװען מענטשן מיט אן אינער־לעכן חוב צו טוען די לעצטע געפעליקײט צו מענטשן, װעלכע זענען נפטרגעװארן. די גאנצע ארבעט, פון באשעפטיקן זיד מיטן נפטר ביז נאד דער קבורה,װערט אויםגעפירט פרײװיליק. אין שפיץ פון דעם מוסד איז געשטאנען לאנגעיארן (ביזן חורבן) ר׳ מנחם קראנענבערג ז״ל, װעלכער האט שטענדיק מקדישגעװען זײן פרייע צײט לטובת הכלל. די חברה האט זיד געפונען אונטער דעראויפזיכט פון דער קהילה, אבער אירע טאג־טעגלעכע ארבעטן זענען געװעןבאזירט אויף א זעלבםשטענדיק באשטעטיקטן רעגולאמין. אין דעם חברה־טאג —ז׳ אדר — איז פארגעקומען אן אלגעמײנע פארזאמלונג צוזאמען מיט א םעודת־מצוה און בײם סוף איז געקליבן געװארן דער נײער גבאי.83ו. בית העלמיןדאם אלטע אװ נייע בית־העלמין האבן זיך געפונען 3 קילאמעטער אונטערדער שטאט, אויפן װעג קײן פולטוםק (נאכן גרױסן טארטאק) און אין אפשײןפון קלארן טײך נארעװ. דער שטח האט געהערט צו דער קהילה, אבער דיאדמיניםטראציע האט זיך געפונען אין די הענט פון דער חברה־קדישא•אין דעם בית־עלמין זענען באהאלטן די בײנער פון אונדזערע טײערםטעאין משך פון 150 יאר. אין דער צײט װען די קהילה איז חרוב געװארן (דע־צעמבער 1939), האבן די דײטשע װאנדאלן געשענדעט די קברים און מיט דימצבות אויםברוקירט שאםייען.דאם בית־הקברות איז פאראקערט געװארן, מ׳האט פארפלאנצט גראזן, אוןפאםטוכער פאשן דארט זײערע םטאדעס. ם׳איז אפגעמעקט און נישטא מער קײןזכר.ז. בית המרחץ (די מקװה)דער מרחץ האט זיך געפונען בײ אן אראפגאנג, נישט װײט פון אלטן רבסז״ל הויז, אין א גרױםער שטײנערנער געבײדע.אין די אמאליקע אנטי־םאניטארע באדינגונגען אין שטעטל, האט דער מרחץאפגעהיטן די ײדן פון א םך קראנקײטן און מגיפות.דער בעדער, װאס האט ארענדירט דעם מרחץ פון די קהילה, האט באקומעןפון יעח באזוכער א באשטימטן אפצאל,צוױשן די ײדישע קינדער פון שטעטל האבן קורםירט פארשידענע איבער־שרעקנדיקע לעגענדעס װעגן דעם מרחץ, און דערפאר האבן זײ אין אװנט דארטמורא געהאט דורכצוגײן,ח. צדקהדער פרינציפ פון ״כל ישראל ערבים זה לזה ״ — אלע ײדן זענען קעגנ־זייטיק פאראנטװארטלעך אײנער פארן צװײטן — איז שטענדיק געווען דער פונ־דאמענט און די פירנדיקע ליניע אין די טעטיקייטן פון די יידישע קהילות איןאלע דורות.(1) מעות חיטין. פאר יעח פםח איז דורכגעפירט געװארן, מיט דער קהילה־איניציאטױו, א םפעציעלע אקציע א. נ, מעות חיטין, און מ׳האט מיט ח געזאמלטעגעלטער געקויפט ױם־טוב פראדוקטן (װי: מצות, פלײש, קארטאפל א״אנד)און זײ פארטײלט די נױטבאדערפטיקע.34די אקטיװע טוער אין דער מצװר■ זענען געװען; ר׳ יחיאל װײבקראנץ ז״לאון ר׳ ױסף דארן ז״ל (דער לעצטער פרעזעם פץ דער קהילה).(2) מתן בסתר. פון צײט צו צײט זענען דורכגעפירט געװארן אקציעםלטובת ײח׳ װעלכע זענען פלוצים ארעם געװארן און געבליבן בײ גארנישט.די אקטױוע אין דער מצװה זענען געװען: ר׳ ױסף יאגאדע ז״ל און ר׳ ישראל־איםר היללער ז״ל.(3) װינטער אקציע. באלד נאך סוכות איז דורכגעפירט געװאח די װינטער־אקציע פאר נויטבאדערפטיקע. פאר די געזאמלטע סומען האט מען געקויפטקוילן און האלץ צום הײצן און קארטאפל און זײ פארטײלט צװישן די נויט־באדערפטיקע. די אקטױוע אין דער מצװה זענען געװען ר׳ משה גראניעװיטשז״ל און ר׳ משה ראזענבערג ז״ל.פינפטער קאפיטלדי לעצטע קהילה־װאלןלאנגע יארן זענען נישט פארגעקומען קײן װאלן, און אין דער צײט זענעןאין שפיץ פון דער קהילה געשטאנען: ר׳ אר.רון ױאל גראניעװיטש ז״ל, ר׳ פײװלראזענבערג ז״ל און נאך אים זײן זון ר׳ דוד ראזענבערג ז״ל, דער לעצטערהאט אמטירט לאנגע יארן אלם ראש הקהל ביז 1928,אין 1931 זענען פארגעקומען װאלן צו דער קהילה אין װעלכע עם האבןזיך באטײליקט 90% פון אלע װאלבארעכטיקטע.עס זענען אויםגעװײלט געװארן1. ױסף דארן ז״ל —2. אהרון־לײב גרינבוים ז״ל —3. משה באטשאן ז״ל —4. מנחם קראנענבערג ז״ל —5. ױםף יאגאדע ז״ל —6. יעקב־משה זלאטאגורםקי ז״ל —7. אליעזר אראל —פאלגנדיקע פרנסים:פארשטײער פון דער קצבים־ליםטעןהאנטװערקער־פאראײן;האנטװערקער־פאראײן:חברה קדישא:״אגודת־ישראל״;פריװאטע ליםטע.אלם ראש־הקהל איז אױםגעװײלט געװארן ר׳ ױםף דארן ז״ל, און אלםקאםירער — ר׳ אהרון־לײב גרינבוים ז״ל.אלם קהילה־םעקרעטאר האט פון 1929 ביזן םוף 1935 אמטירט חײם בער(הײנט אין ישראל) און נאך אים האט איבערגענומען דעם מ. בארנשטײן ז״ל.85(2) אין כ׳ אלול תרצ״ו — ד םעפטעמבער 1936 — זענען פארגעקומעןדי לעצטע װאלן צו דער םעראצקער קהילת.דער רעזולטאט פון די װאלן׳ אין װעלפע עם האבן זיך באטײליקט נאר דרייקאנדידאטן־ליםטעם, און גורם געװען צו א באדײטנדער ענדערונג אין דעםגעזעלשאפטלעכן צוזאמענשטעל פון די אויםגעװײלטע, — איז פאלגנדיקע:נאמען פון דער ליסטעגמילות־חםדים קאםע(צו װעלכע עם האבן געהערט אויך די האנטװערקער און קצבים־פאראײנען)1. ר׳ אהרון־לײב גרינבוים ז״ל!2. ר׳ יהושע דוד באבעק ז״ל13 ר׳ ױםף דארן ז״ל12. חברה קדישא1. ר׳ מנחם קראנענבערג ז״ל12. ר׳ ױםף יאגאדא ז״ל13. ר׳ מאטל מעלניק ז״ל14. ר׳ יעקב משה זלאטאגורםקי ז״ל.3 צױניםטישע ארגאניזאציע1. ר׳ צבי קלײנמאן ז״ל.אלם ראש הקהל איז נאכאמאל אויםגעװײלט געװארן ר׳ ױםף דארן ז״ל.36(3) ציפערןצאלערם, די צאלהכנסה־ קװאלן1. קהילה־שטײער2. שחיטהגעלט3. ארענדעפון מרחץ4. נדבות־מתנותװעגן די הכנםה־מקורות, אױםגאבן, בודזשעט, קהילה־שטײערפון משפחות — פון דער ײדישער קהילה אין םעראצק.אין די יארן 1939-1932פאראגראפןהוצאותדער דורכ־שניטלעכעריערלעכערבודזשעטצאל פוןײד. משפחותצאל פוןקהילה־שטײערצאלערא) חודשלעכעלוינען פאר:1. דער שטאט־רב2. דעם רבםמשמש3. םעקרעטארפון דערקהילה4. די שוחטים5. שמש פוןבית־כנםת6. דערשומרפוןבית־קברותב) אנדערעאןיסגאבן:רעמאנטן פון:1. בית כנםת,2. מרחץ3. בית־עלמין,4. םובםידיעםפאר נױטבא־דערפטיקע5. נישט פאר־אויםגעזעענעאויםגאבןדי קהילה גיטער:1. די גרויםעשטאט־שול2. דאם קהילההויז^ די מקווה4. דער ביתהקברות£1ססרו1^יי%£11=87ל״ג בעומר אויספלוג פון חדר״קינדער אין סעראצק מיטן מלמד ר׳ שמעון סעמפףזעקםטער קאפיטלדי װעלטלעכע (סעקולערע) דערציונג(1) ביזן סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן זיד כמעט אלע ײדישעקינדער דערצויגן אין די חדרים און ישיבות׳ אץ נאר איינצלע פװ זײ האבןגעלערנט אין שולן אויפן ארט אדער אין אנדערע שטעט. אין אנהײב פון דיצוואנציקער יארן זענען געעפנט געווארן׳ אין איינקלאנג מיטן ספעציעלן םיים־געזעץ׳ מלוכהשע אלגעמײנע (״פאוושעכנא״) שולן אויך פאר יידן׳ וועמענסלערן־פלאן איז געווען אידענטיש מיטן פלאן אין די שולן פאר פױלישע קינדער׳נאר מיט א צוגאב פון עטלעכע וועכנטלעכע לעקציעס וועגן דער יידישעררעליגיע. די אונטערריכטם־שפראך אין אלע קעגנשטאנדן איז געווען די פוילישע.אזא שול איז געעפנט געװארן פאר ײדישע קינדער אין אנהײב פון דיצװאנציקער יארן׳ און דער לערער און דירעקטאר איז געװען חײם יורקעװיטשפון פולטוסק (הײנט אין די פאראײניקטע שטאטן).דאם באזוכן די אויבנדערמאנטע שול איז געװען פארפליכטנדיק׳ חח פארדי קינדער װעלכע האבן געלערנט אין אנדערע פרױואטע אדער געזעלשאפט־לעכע שולן׳ לעגאליזירטע דורך די בילדונגם־ארגאנען.אין די ערשטע צײטן איז די שול געװען אין גאנצן א ײדישע (תלמידים אוןלערער)׳ אבער װען ם׳איז אויפגעבויט געװארן׳ אין אנהײב פפון די דרײסיקעריארן׳ דער גרויםער נײער שול־בנין אויפן װעג קײן פולטוסק׳ איז זי׳ לױטא דעקרעט פון פוילישן בילדונגם־מיניםטערױם׳ אײנגעגלידערט געװארן אין דיעקזיםטירנדיקע שול פאר די פוילישע קינדער. דער דירעקטאר פון דער פאר־אײניקטער שול איז געװען דער פאליאק יאן םאקאלניצקי. די כװנה פון דעםאײנגלידערונגם־דעקרעט איז געװען צו פארטושן דעם מינימאלםטן ײדישן קא־לאריט אין דער אלגעמײנער מלוכהשער שול. לעצטנס האבן אין דער שול באזוכטעטלעכע הונדערט ײדישע ײנגלעך און מײדלעך. די דערשײנוג האט צעטרײםלטדי יידישע קולטורעלע אײגנארט.(2) בית הספר העברי הענומי (העברעישע פאלקם־שול)נאענט פאר דער אנטשטײונג פון דער נײער פוילישער רעפובליק אין 1918האבן עטלעכע צױניםטישע עלטערן געגרינדעט א העברעישע מאדערנע פאלקס־שול — אונטער דער לײטונג פון דעם לערער האלפערין (הײנט אין די פאר.שטאטן).89די ײדישע (״פאװשעכנע״) שול.שילער און שילערינם םװ דער ײדישער (״פאװשעכנער״) שולמיטן לערער ךינג.90דער בית־ספר איז געװען א פרײער און די ײנגלעד וזאבך געלערנט אןהיטלען. די דערשײנונג זזאט ארויסגערופן א שטארקע אויפרעגונג אין די רע־ליגיעזע קרײזן.נאר צוױי יאר האט עקזיסטירט דער בית־ספר און איז געשלאםן געװאח,צוליבן אפפאר פון דירעקטאר האלפערין קײן אמעריקע.זיבעטער קאפיטלדי לןןןנטע געזעלשאפטלעכע ראנגלענישןאין הארבסט 1938 זענען אין גאנץ פוילן פארגעקומען װאלן צו אלע מוני־ציפאלע אינםטיטוציעס. סעראצקער ײח האבן באוױזן, טראץ דער נידערגע־שלאגנקײט און די רעפרעםיעם פון די פוילישע מאכט־ארגאנען, ארײנפירן צוױיראטמענער אין שטאט־ראט.אלע צױניםטישע ארגאניזאציעם אין סעראצק האבן זיד אקטױו באטײליקטאין די װאלן צום 21סטן צױניסטישן קאנגרעם, װעלכע זענען פארגעקומען איןחודש ױלי 1939 (עטלעכע װאכן פארן אויסברעכן פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה), און די רעזולטאטן זענען געװען פאלגנדיקע:ליסטע נומ׳ 1 — די אלגעמײנע צױניסטישע ארגאניזאציע — 38 שטימען11 —״עת לבנות״״ 2 ־־99־־־ 10״מזרחי״״ 3 ־־99־־־ 34בלאק פארן ארבעטנדן א״י״ 4 —9920 —הנוער הצױני״ 5 ־־99(,הײנט״, נומ. 170 פון 25.7.1939).91אכטער קאפיטלםטאטיםטישע טאבעלןטאבעלע נומ. 1דער פראפעםיאנעלער צוזאמענשטעל פון די םעראצקער ײח פארן אויםברוךפון דער צװײטער וועלט־מלחמה (1939).לויףנומערפראפעסיע▼לויףנומערצאלמשפחה־עלצטעפראפעםיע▼צאלמשפחהיעלצטע1 קרעמער 2002 רעםטאראנען 43 טראנספארט;פאםאזשירךפירער 5משא־פירער 254 גערטנער ארענדארן(םאדאװניקעס) 205 גלעזער 56 זײגערמאכער 47 בעקער (בעקערײען) 78 שנײדער (װארשטאטן) 69 סטאליארס ״ 610 שוסטערם ״ 1811 שוך־שטעפער ״ 412 געפעק־טרעגער 1213 שטריקער (ווארשטאטן פוןשקארפעטן, םװעטערם) 314 בלעכער (װארשטאטן) 515 שטריקמאכער 316 שמיח (װארשטאטן) 417 תבואה־םוחרים 2018 דארפם־גײער 919 פישער און פארקויפער 220 פיש־הענדלער 521 װאלד־סוחרים 222 װאםער־טרעגער(טרינק־װאסער פון דיקװאלן) 523 נײטארינם 1024 מיל אײגנטימערמעל 2קאשע 125 יאטקע־אײגנטימעה(קצבים, בהמה־סוחרים) 827 פעדער־שלײסער 1026 קישקע־מאכער 228 מילך־הענדלער 429 אײל־פרעםער 230 פריזירער 431 באאמטע:בוכאלטערן 4סעקרעטארן און קאסירער 3לערער 232 כלי־קודש:רב 1שוחטים 4מנקרים 3מוהל 1שמשים 2מלמדים 15חזן 133 פעלדשער 234 מעדיצין־־דאקטאר 135 אקושערין 136 דענטיםט 137 אדװאקאט 1בם״ה 45992(באמערקונג צו דער טאבעלע נומ. 1)װארשײנלעד, אז אױסער די 459 משפחדרשפײזער עלצטע, זענען פון דעריוגנט (פרײלײדיקע) געװען באשעפטיקט אלם לערךארבעטער (אדער געזעלן)און אלם געחילפן אין מסחר אין שטאט אװ אויםער איר:(1) אלם לױן־ארבעטער און געזעלן אין די פאכן:םטאלערײ, שנײדערײ, שוסטערײ א״אנד סל—80 ױגנטלעכע(2) אין מםחר (געהילפן אין די קראמען בײ די עלטערן,האנדלס־אנגעשטעלטע) 50—60 ״(3) דינםט־מײדלעך 10טאבעלע נומער 2די באפעלקערונג אין סעראצק אין די לעצטע 150 יארס7 ײדןצאל פון ײדן■אלגעמײנע צאל פוןדער באפעלקערונגיאר(1) 21.127012771808(1) 38.13759851827(2) 56.290116021856(1) 56,292016371857(3) 71.8182125361884(2) 52.4205439161897(4) 52.6229043521908(5) 48,9229546941921(6) 48.8264154131931(7)״31501939מקורװנ צו טאכעלןן נומ. 211סג^1ס1^י\ 1802ס^1 111080)ט^1 : 1[3^11ס6 .1.1930 ג^\ג82ז¥3\ ,2116סץ81ץ1ג81 111ט[1)8111.174 .1סס ; .1ס׳\ ,מ111;6תס31111110 מ3)€8€1נ£81 .2.\\ \\ 1111:)181ס? 16\\61681־1^ ¥\ 3)81\ץס1)ץ2 80סם1)£11 : 3€11(£156111 .4, .3,1959 260־131\־62611ץ81 ,3^\\823־¥31\ ,ס§6ת62ץ-1ס181]? ט1ט1ץ81מ1 ס§16)81\\ס1)ץ2 11ץ161ט61.112—72 .*811 ,29 .•11<טמפזט^ ,מ11ז86 ; ^18111זמ881מס6881}םס^ 316םס311מז16מ1 :881*8 (!סספנ .זס .4.1}1סטז1)86 1ק1ז}81טם13א 3118 ;1914 ,1)11120ס61148ס מ! 160)111 ז16> ^11)18)$0 זמ^.(17)1׳)\סזס}81) 1)0181? [6}11ס(ז8סג1׳(82667 1^ס׳)זמ)8{1416ן 18<ז8 .5.11.1956^.19 ,24 .ז4ז ,676ז13)סק8ס0 616ץ2 — סמ181ק07380 .6ד,עדכד, מעועדת — םפידת זואוכלוםיד, לפי ד,זכרון. .793ביינטער קאפיטלרעזומע — סיכוםדי עקנאמישע לאגע פון די םעראצקער ײדן אין אנהײב פון די צוואנציקעריארן — נאך די אויפטרײסלונגען פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, די דײטשעאינװאזיע, דאם אנטשטײן פון דער נײער פוילישער רעפובליק, די פויליש־רוםיעוע מלחמ״ — איז געװען אין גאנצן צעשטערט, די פרנסה־קװאלן פאר־שטאפט אץ דער דלות האט זיך פארשפרײט אין אלע װינקלען.אין יענער צײט איז צו הילף דער קהילה געקומען דאם אמעריקאנישע ײדנ־טום. דער ״דשאינט״ האט געעפנט א פאלקס־קיך, פארטײלט מלבושים, האנט־װערקער האבן באקומען רוי־מאטעריאלן, הלוואות אן פראצענט, אװ פאר דיקינדער איז צוגעטײלט געװאח םפעציעלע שפײז־פראדוקטן.די דאזיקע װיכטיקע הילף האט נאר פארלאנגזאמט דעם פראצעם פון פאר־לירן דעם באדן אונטער די פים און האט דאך נישט געקענט באפרידיקן אלעבאדערפנישן.אין די דאזיקע יארן האט זיך אנגעהויבן די גרויםע עמיגראציע פון דיסעראצקער ײדן אין די פאראײניקטע־שטאטן און ארגענטינע, און אין א קלײנעםמאםשטאב אויד קײן פראנקרײך, ענגלאנד און ארץ־ישראל.די אינערלעכע פאליטישע ארגאניזירונג, אין אלע אירע שטרעמונגען, האטאין די באדינגונגען פװ דער נײ־אנטשטײענדער פוילישער רעפובליק מיט דעםאגרעסױון אנטיםעמיטיזם — געשטארקט די םעראצקער ײדן אין זײער זעלבםט־פארטײדיקונגם־וױלן קעגן אלע דיםקרימינאציעם, און אויך גורם געװען צוענדערן די פירערשאפט אין דער קהילה.די םעראצקער ײדן האבן געזוכט עקזיםטענץ־מעגלעכקײטן, נישט נאר איןדי לענדער מעבר לים, נאר אויך אין ערטער ארום זיך. בײם םוף פון די צװאנ־ציקער, און אין אנהײב פון די דרײםיקער יארן, האבן א םך פאמיליעם זיד בא־זעצט אין דעם נאענטן שטעטל יאבלאננא־לעגיאנאװא, 15 קילאמעטער דרום פוןסעראצק, מיט דער האפענונג צו געפונען דארט פרנסה.דאס נײע שטעטל איז אויך גערופן געװארן: די אפטײלונג פון דער םע־ראצקער קהילה.די באפעלקערונג:די ײדישע באפעלקערונג איז נישט געװאקםן אין די יאח 1908—1921, װײלדי ערשטע װעלט־מלחמה און די דײטשע אינװאזיע ביז נאכן פויליש־רוסישן94קריג׳ האבן גורם געװען צו א גרױסער שטערבלעכקײט, צו א פארקלענערטןצװװקם און צום פארלאזן דאם שטעטל.אין די יאח 1921—1931 האבן א םך עמיגרירט מעבר לים און זיד איבער־געצויגן אין אנדערע נאענטע ערטער.די צאל ײדישע נפשות איז געװאקסן נאר מיט 350, טראץ דער פארקלע־נערטער שטערבלעכקײט און פארגרעםערטן צװװקם. (זע טאבעלע נומ. 2),פראפארציאנעל צו די פאליאקן איז נישט געװען קײן שום שטײגערונג.אין יאר 1939 האבן אין םעראצק געלעבט ס315 ײדן (בערך) 620—640משפחות (זע טאבעלע נומ. 2). צװישן די דערװאקסענע און ױגנטלעכע האבןגעהערשט פרנסהלאזיקײט און ארבעטםלאזיקײט.פון צװישן די ס64 משפחה־עלצטע האבן נאר 459 געהאט א געװיםן פרנסה־קװאל (71%) און 181 משפחות זענען געװען פרנסהלאז. (זע טאבעלע נומ. 1).די לאגע צװישן דער ארבעטנדיקער און אין מםחר באשעפטיקטע ױגנט איזגעװען נאך שװערער.די ײדישע ױגנטלעכע אין ארבעטס־עלטער האבן געצײלט בערך 650 אוןדי באשעפטיקטע צװישן זײ — נאר 120—150 (23%). (זע באמערקונג 13 טא־בעלע נומ. 1).אלם צוגאב צו דער שװערער עקאנאמישער לאגע האט אויך אויף דערגאם געבושעװעט דער אגרעםױוער אנטיסעמיטיזם.א קלײנע צאל ױגנטלעכע זענען, טראץ די פארמאכטע טויערן, אומלעגאלאװעק קײן ארץ־ישראל.אין א לאגע פון אן אן אויסװעג האט די ײדישע ױגנט פארברענגט דיצײט מיט טענץ און פארשידענע פארװײלונגען.דער נאצישער שאטן איז פארשפרײט איבער פוילן. אין די לעצטעחדשים פאר דער מלחמד״ הײבן אן געװיםע טײלן פון דער פוילישער באפעל־קערונג זיד דערנענטערן צו די ײדן. דעם 5טן אפריל 1939 איז די ײדישע קהילהאין םעראצק אפיציעל אײנגעלאדנט געװארן אנטײל צו נעמען אין פארשפרײטןדי נאציאנאלע הלװאה פאר די שוץ־כוחות פון לאנד.די סעראצקער ײדן, צוזאמען מיטן גאנצן פוילישן ײדנטום, זענען געשטאנעןאיזאלירטע אין זײער העראישן קאמף קעגן די אײזערנע װאנט פון שנאה אוןגלייכגילטיקײט.קײנער האט זיך נישט פארגעשטעלט די דימענסיעם פון דעם דערנענ־טערנדיקן אומגליק. ח נ ו ד ו ר ד י.95החיים הדתײםדאס רעליגיעזע לעבוהרכ יעקכ הענעד צימערמאן ז״לדער םעראצקער רב הרב הגאון ר׳ ױםף לעװנשטײן זצ״לאיד געדענק אים מיט דער לאנגער װײסער בארד און פיאות, מיט זײןפאטריאכאלישן אויסזען און מיט זײן גרויסער גוטסקײט.זײן אפשטאם איז פון גרליסן יחוס:ער איז געבוירן געװארן אין יאר ת״ר. זײן פאטער, ר׳ אביש ז״ל, איזגעװען אײנער פון די גרויסע לומדים, אן אור־אײניקל פװ גרויםן גאון ר׳ אברהםאביש ז״ל אב״ד של פראנקפורט דמײן און פון בארימטן גאון דער בעל ״פנייהושע״ ז״ל.צו 17 יאר האט ר׳ ױםף לעװנשטײן חתונה געהאט מיט דער טאכטער פוןר׳ איטשע ניםלם פון פראגע, א װארקער חםיד און גרויםער למח, ער האט אוידדאן באקומען םמיכות לרבנות בײם לובלינער רב הרה״ג ר׳ יהושע העשילאשכנזי ז״ל.א יאר שפעטער איז ער אויפגענומען געװארן אלם דײן אין שטעטעלעכארזשל, און אין א קורצער צײט נאד דעם — רב און אב״ד אין דער שטאטזאקליקאװ בײ לובלץ. װען ער האט אנגעהויבן בארימט צו װערן אלם גרויסערגאון, איז ער אויפגענומען געװארן מיט גרויס כבוד אלם רב און אב״ד איןםעראצק, זײענדיק אלט בערד 30 יאר.אין שטאט איז ער געװען באליבט בײ אלע: חםידים, לומדים, מתנגדים,משכילים, װײל ער איז געװען א גרויסער גאון מיט א שארפן מוח, א היםטא•ריקער אװ א גוטער מענטש. געװען פװ אנהײב א מתנגד, אבער װערנדיקא חםיד האט ער דאס באנומען אלם מיטל צו דערהײבן ײדן צו דער מדרגהפון שמחה און האפענונג.װען דער װארקער רבי ר׳ יצחק זצ״ל איז נפטר געװארן, האבן זיד צוםסעראצקער רב געװאנדן די באדײטנדםטע װארקער חסידים און אים געװאלטמכתיר זײן אלם זײער רבי < ער האט זײ געזאגט מיט א שמײכל: ״זײט צופרידן,אז איד בין אלײן א חסיד׳ ,איד האב זוכה געװען צו זײן דעם רבם א תלמיד, פיל מאל געזעםן איןדער זײט בײ זײנע דיךתוחת און בין נתפעל געװארן פון זײן חכמה אװהומאר.אט זענען דא צוױי בלימעלעד פװ יענער צײט:99א) עם איז ארײנגעקומען צו אים ר׳ לרי יצחק דער קצב, און געזאגט:״רבי, איד וױל, איר זאלט שיקן רופן אברהם יעקל קאװאל צו א דין־תורה״.אויף דער פראגע װעגן ענין, ענטפערט ער: ״אברהם יעקל האט אויף מיר מוציאשם רע געװען״. פרעגט אים דער רב, אויב ער אלײן האט עם געהערט.״נײן — זאגט ער — הערשל שנײדער האט עם מיר דערצײלט״. ״װי באלדאזוי — ענטפערט דער רב — דארפםטו רופן הערשל שנײדער, װײל דו האםטדאך פון אים אלײן געהערט. פון אברהם יעקל, וױיםט דו דאך נישט צי עםאיז אמת, אז ער האט אזוי געזאגט״. לױ יצחק האט דעם רבין געבעטן שיקןנאך הערשלען. דער רב הײםט אים נישט רופן. ״װײל ער איז אן עזות פניםאון קאן עם נאך א מאל זאגן״. לוי יצחק איז אװעק מיט דעם װאם ער איזגעקומען.ב) אין דער צײט פון דער מחלוקה װעגן ר׳ אלי׳ שוחט האט עמעצער געמםרטצום גובערנאטאר קײן װארשע, אז דער רב איז שוין צו אלט, אז ער װײםטנישט װאם ער טוט און געבעטן אים, ער זאל באפעלן מ׳זאל אױפנעמען א נײעםרב (דער רב איז דעמאלט שוין געװען א זקן). צו יענער צײט האט דערגובערנאטאר באדארפט זײן אין םעראצק. װען ער איז געקומען, איז דער רבמיט די דאזארעם געגאנגען אין קאנצעלאריע אים באגריםן. דער רב האט קײןרוםיש נישט געקענט, האט ער מיטגענומען זײן אײדעם שלום יעקב אלם איבער־זעצער. דער גובערנאטאר האט אים זײער שײן אויפגענומען, און זאגט אים גלײךאז מ׳האט אים געשריבן, אז דער רב איז נישט מער בײם קלארן שכל. דעררב האט רױק געענטפערט: ״דער, װאם האט האט געשריבן, איז בײז, פארװאם איך פארשטײ נאך צופיל און פיר נאך די קהילה מיט א שטארקערהאנט. װאלט איך טאקע נישט געװען בײם קלארן געדאנק, װאלט דער שרײבערגעװען צופרידן און װאלט נישט געשריבן״. דער גובערנאטאר איז שטארק נתפעלגעװארן פון דעם ענטפער און אים געדריקט די האנט.םעראצק האט געהאט צװײ שוחטים: ר׳ רפאל לעװינםאן און ר׳ חײם שלמה,בײדע — חםידים לומדים, דער ערשטער — א ״גערער״ן דער צװײטער — אן״אלעקםאנדערער״. בײדע זענען געװען נישט בלויז חםידים, נאר אנשי מעשה:וװ א קראנקער, װו א נויטבאדערפטיקער, זענען זײ געװען די ערשטע צוזארגן אװ העלפן מיט װאם עם איז נאר מעגלעך געװען. א מאל איז ארויםא קלאנג אױף אײן שוחט, אז די האנט ציטערט אים,• און אויפן צװײטן, אזזײן ראיה איז אים שװאך געװארן, און דערפאר מוז מען האבן אנדערעשוחטים. דער רב האט זײ מנםה געװען און מפרםם געמאכט, אז דאם איז100דער סעראצקער רב זזרב הגאון ר׳ ױםף לעװנשסײן זצ״ל101כלח ןןירגו^:כיד י/ז^ג״׳נ י*• ^'^׳ר יי׳:> *־4. ה> ^י׳כ^׳כ^^//<׳׳?* <4י<^ <זס^. יאדמד 'יי^ ^יימיז ^ ו,^;׳.^ץ^ה׳^ז?^*ו ^*יי״ *''<! ״ײ^זי^•י^. יג*״\י/היי /ר.ו> *.ידע י *4 ^01ו#^ר׳^</ז׳ ^רסי •רכי^וי-כ.!ן/ע״*י *׳י ^^י׳ י-^׳ י׳ י׳רר..;,כ-תב־יד פון סעראצקער רב זצ״ל, אין װעלכן ער דערמאנט די דורכגעמאכטע שװערע צײטאון די הילף װאם ער האט באקומען פון סעראצקער מגיד זצ״ל. גענומען פון דער ״מגילתױחסין״ פון מגיד זצ״ל, װאם דער רב זצ״ל האט געשריבן) דער טעקסט פון דער פאטא־קאפיע לײענט זיך:לעת זקנתי כבדו עלי איברי וקשה עלי הכתיבה. אמנם זכרתי ימי קדם ימי ענײ אשרבני העיר רחקו מעלי אף לחם לאכול ובגד ללבוש הײתי חםר. והרב המגיד שליט״א הואפותח יד ומשביע לכל הפושטים ידיהם אלױ ואף אוהב מרחוק. הן בכבוד ױ״ט. ומתענגבצדקותױ ובײחוסו והוא מזרע רבינו פנחס מקארץ ששבינא דמלכא ומטרונתא. אהבהדוחקת הבשר כאלו הנני נער גם שטר שכר טרחתי ששה מילאן. כאלו לא הכרתי טובתו.בשמחה בלי עצב. ב׳ תזריע בכל קודש פ״ד.םעראצק הק׳ ױסף במהר״א ז״ל מלובלין.102א בײזװיליקער בלבול, אבער דאד׳ כדי צו פארמײח * מחלוקת־^יעה האט ערבאשלאסן אױד אויפצונעמען א דריטן שוחט• דער רב האט שטענדיק געהאטעטלעכע ײח מיט װעלכע ער האט זיד באראטן, און װאס בײ זײ איז באשלאסןגעװארן, האט דער רב גלײד דורכגעפירט. ער האט זײ צוזאמענגערופן, אוןזײ האבן מסכים געװען, מ׳זאל נעמען נאד א שוחט. אומר ועושה, האט מעןאראפגעברענגט פון אסטראװע א שוחט, ר׳ אלי׳ שטעלאנג, א חסידישער יונגער־מאן, א חריף, א חכם, א פלאם. דער רב האט אים געגעבן א כתב, אז ערנעמט אים אויף אלס א שוחט. דאס איז געװען אין יאר 1907דער ערשטער דאזאר אמ געװען אהרץ ױאל גראניעװיטש, א ליטװישערײד, א נגיד, א פאדרײטשיק. ער איז ארויס מיט א ויצעקו: ״היתכן, דער רבהאט אים נישט געפרעגט, נאר מיט עטלעכע גערער חסיחם האט ער באשלאסןאון אויפגענומען א שוחט״, עס איז גלײד געװארן א פײער, און דאס שטעטלאיז צעטײלט געװארן אין צוױי לאגערן: מיטן צד קעגן רב און דעם שוחט —האט אנגעפירט אהרון ױאל) מיטן רב׳ס צד האט אנגעפירט לײבל לעװינער,א ײד א למח, א גערער חסיד׳ אװ דערצו אויד א גביר• אויד זײנע קינדערזענען געװען לומדים, חסידים, נגידים. די מחלוקה איז אנגעגאנגען א פאר יאר,אבער די שחיטה האט עס נישט געשטערט.ח אפאזיציע, זעענדיק, אז זי קאן גארנישט אויפטוען, האט באשלאסןצו מאכן א באזונדערע שחיטה א־ן זײ האבן טאקע באלד אויפגענומען א שוחט —ר׳ מנחם מענדל פרענקעל פון פאפאװע. אבער צו א שוחט דארף מען דאדא רב, האט מען פארהאנדלט מיט א רב.איד האב דעמאלט געגעסן קעסט אין אסטראלענקע. אײן מאל אין א פרי־מארגן באקום איד פון סעראצקער רב א ברױו, אין װעלכן ער שרײבט מיר:הױת כ׳בין זײנער א תלמיד, און אזוי װי דער רב פון קאצין װיל קומען קײןסעראצק צו דער אפאזיציע, בעט ער מיר׳ איד זאל אים רופן צום אסטראלענקערבית־דין. אסטראלענקע האט געהאט א רב מיט צװײ מורי־הוראה׳ און איד זאלאים געבן א התראת בית־חן, אז אויב ער װעט קומען קײן סעראצק נעמעןדאס רבנות, װעט ער אים אסרן זײן הוראה פאר דער גאנצער װעלט. (קאציןאיז געװען א דארף מיט א באן־סטאציע, 4 קילאמעטער פון אסטראלענקע,ס׳האבן דארט געװוינט 20 ײדישע משפחות).איד בין גלײד אװעק צום אסטראלענקער רב און אים געוױזן דעם ברױו.זאגט ער מיר, אז כ׳זאל שוין נעמען א דראזשקע, און זאל אים דעם קאצינעררב ברענגען גלײד צו פיח• איד האב אזוי געטאן. עס איז מיר נישט לײכט103אנגעקומען. כאטש ער האט געוװםט װעגן װאם ער װערט גערופן, ןןאט זיד איםדאך נישט געגלוםט צו פארן. איך בין אבער צו אים פעםט צוגעשטאנען מיטגוטן און בײזן און אים געברענגט צום אםטראלענקער רב. דארט האב איד איםגעגעבן די התראה פון םעראצקער רב. דאן האט דער אםטראלענקער רב צואים געזאגט: ״אין נאמען פון אונדזער בית־דין װארענען מיר דיד, אז װען דוװעםט פארן קײן םעראצק נעמען דאם רבנות, װעלן מיר דיר אםרן דײן הוראהפאר דער גאנצער װעלט״, דערויף האט ער געענטפערט, אז ער האט קײן מאלנישט געהאט בדעה צו טאן קעגן רב און װעט מער אפילו נישט טראכטןװעגן דעם.עם זענען נישט אריבער קײן פיר װאכן און דער קאצינער רב איז געקומעןקײן םעראצק. דער אלטער רב האט אויםגערופן אן איםור אויף דעם רב. עםהאט נישט לאנג געדויערט, און דער קאצינער רב האט אין םעראצק פארלוירןזײן פרוי און צװײ דערװאקםענע קינדער. בערד צװײ יאר שפעטער האב אידדעם זעלבן רב געטראפן אין װארשע גײן איבער די הײזעה איד האב איםגעגעבן א שײנע נדבה.עם איז אין דער מחלוקה ארײנגעמישט געװארן דער שוחט פון פאפאװע,װעלכער האט אבער געהאט שכל און כאטש ער איז געװען שוחט פון דעראפאזיציע, איז ער געװען נכנע אונטערן רב און איז אלע מאל געקומען צואים מיט הכנעזז אװ דרד־ארץ. בײם ענדיקן די מחלוקת איז ער געבליבןשוחט, ד. ה. דער — פערטער.עם איז אינטערעםאנט, אז צווישן די אנפירערם פון צד שכנגד האבן א טײלנישט זוכה געװען צו זען דעם םוף פון דער מחלוקה, און אנדערע זענען פאר־ארעמט געװארן.דעם רבם ז״ל קינדער זענען טײל געװען בעלי־הוראה אװ אויד םוחרים:דער אײדעם, ר׳ אברהם קראנענגאלד ז״ל, א תלמיד חכם, א גערער חםיד אוןדערצו א משכיל, האט געהאט א גרוים גאלאנטעריע־געװעלב אין םעראצק.דער אנדערער אײדעם, יעקב שלום (דעם קאלאביעלער רבם א זון), אויר א םוחר,איז אין 1922 אוועק קיין אמעריקע — און איז, דאכט זיד, דארט געווארןא רב. דער רב האט געהאט דריי זין: דער עלטםטער — אביש איז יונגערהײטאװעק קײן אמעריקע. דער צװײטער — אורי, האט געװוינט אין רוזשאן אוןגעװען א תלמיד חכם און חםידישער ײד. דער דריטער, בעריש, האט געװוינטאין װארשע און געװען א בן־תורה און עםקן ציבורי.אז דער רב איז א מאל אװעקגעפארן (הגם זעלטן), זענען אין שטאט104געװען 2 ײח, װעלכע האבן געפסקנט א שאלה — מײן פאטער ז״ל אװ אלי׳חײם מלמד ז״ל.ר׳ ױםף לעװנשטײן זצ״ל איז געװען נישט נאר דער גאװ הדור אין תורה,נאר אױד א גרויסער ביבליאגראף אװ היםטאריקער. װעגן דעם זאגט עדותדער פארצװײגטער ברױדאויםטויש מיט די גרויסע היםטאריקער: גרעץ׳ דובנאװ׳יעבץ א. א. און עם איז אוץ־ בארימט געװארן זײן גרויס ביבליאגראפיש בוד״דור ודור ודורשױ״, װאם איז פארעפנטלעכט געװארן אין יאר תר״ם אין װארשע.ער האט אויד ארויסגעגעבן די ספרים ״ברכת אברהם״ און ״קנה אבדהם״פון זײן עלטער־זײדע ר׳ אברהם אביש אב״ד דפראנקפורט דמײן זצ״ל, מיטזײנע פרושים און חידושים.אויםער דעם האט ער פארעפנטלעכט מאמרים אין אלע תורה־אויסגאבן װי״מאסף״, ״תורה מצױן״, ״שערי תורה״, ״הפסגה״, ״הפלם״, ״כנסת חכמי ישראל״און אנדערע.עס זענען נאד אים פארבליבן א םד מאנוסקריפטן אויף די געביטן פון תורהאון הלכה.זקן ושבע ימים, ארומגערינגלט מיט ליבע פון אלע, איז ער נפטר געװארןאין סעראצק בױם ד׳, כ״ו ניםן תרפ״ד.דער סעראציןער מניד הרכ ר׳ אהרן קאצענעלענבויגן זצ״לאין יאר תרע״ו (1916), שבועות־צײט׳ איז קײן סעראצק געקומען דערקאנסטאנטינער רבי און האט פארנומען א גרויםע דירה אין מארק, אין עקפון אפטײק און דער שול־גאס. ער האט געעפנט זײן בית־המדרש און עס זײערשײן אװעקגעשטעלט. עס איז גלײד געקומען אן עולם, װאם האט אנגעהויבןדארט דאװענען. שבת צום טיש איז שטענדיק געקומען א ריזיקער עולם. עסזענען כסדר געקומען חםידים פון אנדערע שטעט; פולטוסק, מאקאװ, רוזשאן,װישקאװ און אנדערע; עס איז געװאח אין שטעטל לעבעדיק. ער איז אוידגעװען פון גרויםן יחום, אן אײניקל פון ר׳ מרדכי נעסכיז. לויט דעם ספרהױחםין, געשריבן פװ אלטן סעראצקער רב זצ״ל, האט ער געשטאמט פוןקחשי עלױן ביז די תנאים און גײט ביז דוד המלד ע״ה. ער איז געװען א גרויםערצחק און חכם און האט געהאט א גוט הארץ, און װער עם איז אײן מאל געקומעןאין בארירונג מיט אים, חאט שוין מער פװ אים נישט אפגעטרעטן. עס איזאן אינטערעסאנטע מעשה, װי אזױ איד אלײן בין געװארן א ידיד נאמן מיטאים, כאטש ער האט געוװםט, אז איד באלאנג צו ח גערער חםיחם. וױיל פאר105יעדער נםיעה מײנער קײן געה פלעג איד גײן מיט אים געזעגענען זיד׳און װען איד בין צוריקגעקימען, ביו איד ארײנגעגאנגען שלום נעמען. ער האטא מאל געזאגט: ״פון חםידים זאלן כאטש בלײבן ידידים״איד בין צו יענער צײט געװען א פליט׳ נאד געגעםן קעםט אין אםטרא־לענקע. אין חודש אב תרע״ה (1915) האבן די רוםן אין משד פון 6 שעהארויםגעטריבן אלע ײח פון אםטראלענקע. פארשטענדלעד׳ אז מ׳איז ארויםבעירום ובחוםר כל• איד האב שוין דעמאלט געהאט 3 קינדער׳ דער עלטםטערפון זײ איז אלט געװען 5 יאר. און אזוי האב איד געװאנדערט קײן אםטראװע׳און פון דארט מיט שװערע מי דערשלאגן זיד ביז װארשע. װען די דײטשןהאבן פארנומען װארשע אװ אויד םעראצק׳ ביז איד געקומען מיט מײן ארעמערפאמיליע קײן םעראצק. מײנע עלטערן האבן אונדז פארזארגט מיט א דירה איןמארק. מײן דירה איז געװען קעגנאיבער דעם רבינם דירה. אז מ׳איז געשטאנעןבײ מיר אויפן באלהאן׳ אװ חםידים זענען געשטאנען בײם רבין אויפן באלקאן׳האט מען געקענט העח אלץ װאם עפ איז גערעדט געװארן. נאד א קורצער צײטביו איד געװארן א שפיליטער און געברענגט םחורות פון װארשע קײן םעראצק.אלי׳ שוחט׳ אדער װי מ׳חאט אים גערופן ״אלי חםיד״ — כאטש ער איזגעװען א גערער חםיד — איז ער געװען בײם םעראצקער רבין די רעכטעהאנט. ער האט אנגעפירט מיט די טישן: װעמען און וװ אײנעם צו זעצן׳ מכבדצו זײן מיט א זמר אדג״ל. ארים אנחײב חודש אלול׳ קומט אלי׳ צו מיר מיטא בקשח׳ איד זאל ארױפגײן צום רבין׳ װײל דער רבי װיל באשטעלן א פארקעםטלעד װײן אויף ראש־השנה. איד בין קײן מאל צו קײן אנדערן רבין נישטגעגאנגען׳ איד האב דעם רבי אפילו נאד קײן שלום נישט געהאט געגעבן. האבאיד אלי׳ן קאטעגאריש געזאגט׳ אז גײז װעל אץ־ נישט׳ נאר אױב ער װילמיר ברענגען די באשטעלונג׳ װעל איד דאם באזארגן. ער האט מיט מיר זידנישט געדינגען אװ האט געברענגט די באשטעלונג אויף ס15 פלאשן װײן. דערװײן איז געקומען און געװארן אפגעשטעלט צום רבין אין שטוב ארײן איןדער בעםטער ארדענונג.ערב ראש־השנה קומט אלי׳ און זאגט׳ אז דער רבי האט געבעטן כ׳זאלארויפקומען מיטן חשבװ׳ װײל ער װיל באצאלן פארן וױין אײדער ער גײטאים נוצן• איד בין ארױפגעגאנגען׳ שלום גענומען אװ גלײד דערלאנגט דירעכענונג. דער רבי האט אריינגערוכן חיים שמש אװ אים געהייםן גליידבאצאלן. דער רבי האט אויף מיר געמאכט זײער א גוטן אײנדרוק׳ אבער קײןחםיד זײנער בין איד נישט געװארן.106דער סעראצקער מגיד הרב ר׳ אהרן קאצענעלענבאגען זצ״לראש־השנה האב איך מיט מײן כאמיליע געגעסן בײ מײנע עלטערן. צוריק*גײענדיק פון גערער שטיבל פון דאװענען׳ זענען מיר געגאנגען צום אלטן רבזאגן ״לשנה טובה׳/ אזוי האט זיך מײן פאטער ז״ל געפירט אלע יארן. ארוים־גײענדיק פון רב, זאגט מײן כאטער צו מיר: ״דו מוזט אױך ארויפגײן צוםרבין זאגן ״לשנה טובה״. איך בין געבליבן אויםער זיך און זאג צו אים: ״דוגײםט דאך אויך נישט״. זאגט ער צו מיר: ״אז איך גײ נישט איז קײן קושיהנישט, איך קען אים נאך נישט, און ער קען מיך נישט, אבער דו ביםט דארטגעװען הײנט בײ טאג, װעט דאס אפשר זײן א חולשת הדעת און מ׳דארף האבןדרך־ארץ — ער איז דאך א בן־קדושים״.מילא, פארפאלן. דער טאטע הײסט, מוז מען גײן. איך בין ארויפגעקומען,עם זעגען געװען עטלעכע הונדערט ײדן. איך האב דאם צום ערשטן מאל געזען•אלע האבן נאך געהאט אויף זיך די טליתים, װײל דארט האט מען ראש־השנה1072ר^/,/ ^^%€<ך?ד^ו//) י?/וז^׳^׳/ ׳^׳^/ ^;1*׳/ ^^^^0 י?<ה^^// ו׳-׳/״ ^^׳^-^'׳/^ו׳*/^י^מ-^/׳מ^׳/ וד<<^^)*^י.יא/ '׳י׳-/׳?>//^׳/^7^)\1ן-/^% וד׳מהו;מ//ז/ז//ו//^^ ^\<^ו/5/ו/^״ימ<מ- ^ /^ין׳ו/\ז<//ו4/^[^^^מ/0^־/^י.7</4//^^^^ז/<ז׳ //זיד^// ױי;//־ 3׳י/א/׳/^ 6^׳1 ^׳ל/^^/וג׳ י׳^'^ס/1^/• ^ ג/?/?/^/✓////^7<- ^:/)כ/<^21-//1 ^/מ־^)*/די//^)״;/^/^יד^^4ז/מ-/^|^1/?׳ ><7/ יזי/ו/^^   ^ג׳ ־<ל2^ה/ ^ל/ץ ^./׳מ׳^^י^יז ^־/^ל ^ײ2 \ד^>יי. זיד2/ײ׳^)ל3׳ /׳/^<(/?׳^#ן/נ׳ס^/^/ועג/רד ^י״׳?^ױ/ 7^ יז^/ ^ד^^׳1)י׳£[ז/^יו/^|8|^ו/ גװ ^ ^^€׳^^€״מ/ ה/מ4ז^י<2^/לײ־׳י/<׳1ז/^י/י^//4ון׳}יז^ט/^ז׳^///^^/ ,^^/,7^0^2 /1></#ז^/ ?^^ ^׳/ י1מ,/מ^^עיי׳^׳ז^ע^יר/^^ג-^ד^ל/ /׳כ'ז/-י^ו>״,^//ױ2/מ ^^׳/ו׳-י 3)^ה^י<<ז^-. ל^׳ױ׳-//ז/על//׳>///?/>/׳/?<- 2׳^^// ^3/\7 ״<ז׳/^י^/׳^^ 0?^ו/^תך ^ ל?5)־/?^3^וד י<'^//^ ר ׳ ׳ ־״״♦׳ף ?/^/^נ /^ל׳^ גץ/ל/ ?זר /^^)0?^/^•^ \ל/ *^/{'/)1'! /^ ^ וז^]) ^/׳^*/ ל ^^י<7 ׳</ ^רן<-״.1/0^׳^^/י/-/ר^<הן^וח/^7^ י////1^^^ ^ו/'^'':צ)7 ׳ו/סי^זמד- 1'^1(/ף  ^ ידיל/^/1/ע. ת^ ע ^ ^/-־//^?^ :/ף- ^'1#י|/^׳5.2׳^ה־׳ ^|)/ן>/2ס ^/בז^ ^ ־׳"׳ ^ ׳^ ^׳!^ ^^'"(2ל׳י//ױסץ;/^//1; ^ל׳ןן׳^^, ^/ ^/ /1/ <־׳/ ־//^ ^*וך^ ^^׳י //^ ^׳ ^יי׳ז/ ^ול׳ידי,׳9/^־^^ (די<ג^^ ף</( ^^׳'ל ^/^/ 0<^כ;7ל ׳     5/ר:( יד י<^ו<0/י //ס ^/////ת) ף./ס< י.נן9/ /ז^׳ 7קו; /^//׳^ ^/^י א/^) ׳י׳-^// ס3 ׳ן/^׳% מ׳ו/ץן^0/^^ץ4(//ן׳- 5מ^//ו/9 ♦(7/!)17/^^)ג;^/ ^,7'לל/ /^/י/י־י '^ס />^ //^?/4״י-^׳ז׳-׳>מ^^*^׳מ׳^//^-2ל/7 ^י/^ןי^/ו—^^^*■^^^^/(/2׳<(//זילודל׳^ן 0//׳י/[^9^־ן/׳סן(/\/^^•^)/ן ל)<^#וזי)/,^5ל< ^^/(1 /י//^י/ ^/ל/^׳י/ ^ ^ל׳^י/^לגלל/ו/^ו//^ןי/^׳׳/<?^׳מ־/ ויר־*5ו/-^/וד~{/^//1^/1/^/ 11513 ^<׳///י//?/^//^'/ו?/</ױ/^/׳/^15-^4// י//^0^1׳ ?׳׳7׳ל <ד?/׳/^')//9; />;11.;0/3/5^^^^,?/>/׳ ר,• <6/^?ן^9/ ^׳/ל/ ^/*94^ 4^// <ך/7/ 3>\7/\//]^ו/^/1ן\/ד71{<2. ?^.*׳■/.י 2?ז^ מ׳י*^.<■/ד'י/)'('<ז^\(1(//ו:)/'1/^/ . .כתבי תורה פון סעראצקער זצ״ל מגיד פון יאר תרע״ג — פארצײכנט פון ר׳ אליהו שוחט הי״ד.108בײ גאכט געדאװנט אין טליתים. וועו איד בין צוגעגאנגען צום רבין און געזאגט:״לשנה טובה׳/ האט ער מיר געענטפערט מיט א זײער פנים צוחקות, אין לשוןהקודש: ״אבקשד לבוא אל השולחן״. איד האב גארנישט געענטפערט און אװעקכמעט בײז.ײעו איד בין געקומען אין שטוב, דערצײל איד װעגן דעם מײן פאטעראון דערקלער, אז איד װעל זיכער נישט גײן צום רבינס טיש. ענטפערט מירמײן פאטער גלײד־. ״נײן, מײן קינד, װעםט טאקע יא מוזן גײן״. איד האבגעשװיגן. בײם װאשן זיד צום עסן, זאגט מיר מײן פאטער: ״פארגעם נישט,האב אין זינען, אז בענטשן װעםטו בײם רבין״.עם איז אנגעקומען אן עולם פון גערער שטיבל צו אונדז אין שטוב. מירהאבן געענדיקט עםן. פארן בענטשן זאגט מײן פאטער: ״יעקב הענעד מוזארויפגײן צום רבין צום טיש, און אויב ס׳איז דא װער פװ אײד, װאם װילמיטגײן, װעט אים זײן הײמלעכער״. עם זענען טאקע עטלעכע ױנגע־לײטמיטגעגאנגען.אזוי װי איד האב זיד באװיזן אויפן שװעל, האט מיר גלײד אלי׳ בקול רםגערופן צום טיש. מ׳האט מיד אװעקגעזעצט דעם ערשטן נעבן רבין, דער רביהאט מיד גלײד געבעטן זינגען ״ויאתױ כל לעבדד״, עם איז געװען א טישמיט שירײם, שארפע תורה און זמירות. נאכן בענטשן שטעלט זיד דער רביאויף און טוט א זאג צו מיר: ״יעקב הענעד׳ איד בעט דא דאװענען שחרית —א גוטן ױם־טוב״, און איז ארײן צו זיד אין שטוב, דער עולם גיט זיד א לאזצו מיר: ״מזל־טוב, בעל־שחרית!״ (מוסף האט דעמאלט דער רבי אלײן גע־דאװנט). ענטפער איד זײ: ״עס הײבט זיד גאר נישט אן, לאזט טאקע װיסןאײער רבין, ער זאל זיד אויף מיר נישט פארלאזן, װײל איר װעל נישטדאװנען״.איז געװען דארט א חםיד משה הירש םרעברא (מענדל ליטמאנם אײדעם),ער האט געװוינט אין פולטוסק, א פײערדיקער סעראצקער חםיד, טוט ער א זאג:״זאלסט וױםן, אז ראש־השנה בײנאכט נאכן טיש, קאן קײן מענטש נישט ארײנ־קומען צום רבין, איד גײ זיד אײנשטעלן דאס לעבן איבער דיר, און גײ אנקלאפןבײם רביז״. איד האב אים גארנישט געענטפערט, באלד טוט זיד אן עפן די טיר,און דער רבי באװײזט זיד. עס װערט שטיל אין בית־המדרש. דער רבי רופטמיד צו און זאגט: ״פארװאם וױל מען נישט דאװנען, װײל מ׳איז נאד נישטאלט קײן 30 יאר? איז מען זיד מצרף מיטן ציבור, װערט מען א בךשלושים.מרוצה לקהל ? דער קהל וױל דאס װאם איד װיל, און אין זכות פון מײנע עלטערן109ר׳ אליהו שוחט הי״דדער אוהל פון םעראצקער מגיד זצ״לאױפן װארשעװער בית־עולם110בעט איד יעקב הענעך זאל דאױנעו. איד זאג יעקב הענעכן צו א בעםער יאדװי דאם פארגאנגענע יאר״. און נישט װארטנדיק אויף קײן ענטסעה האט ערפארמאכט די טיר.מ׳האט נאכדעם פארבראכט ביז 3 פארטאג מיט משקה, זמירות׳ ריקודיםאון פארשטײט זיד — איד האב געדאװנט. איד מח מודה זײן, זײט דעמאלטבין איד געבליבן א בעל־תפילה, נאר אזױ דאװנען װי דעם ערשטן טאג ראש־השנה, האב איד מער נישט זוכה געװען, און אין דעם יאר זענען זײנע ברכותאויד פולקאם מקוײם געװארן. פון דעמאלט אן איז פארבליבן דאם ידידותעד אין לשער.אין קײן נםתרות האב איד קײן ידיעה נישט, אבער איד װיל בלױז באמערקןעטלעכע זאכן, װאס איד און אנדערע האבן געזען.דער רבי האט אריינגעצויגן אלע בחורים פמ שטאטישן בית־המדרש אמפון גערער שטיבל (קײן אנדערע חסידישע שטיבלעך זענען דעמאלט איןםעראצק נישט געװען) צו זיד אין בית־המדרש, דארט האבן זײ געשמאק געלערנט.דער רבי, װי באקאנט, איז דאד געװען געקלײדעט זײער עלעגאנט: א געפרעםטןקאלנער, שטייפע מאנקעטן, לאקירטע שיד און שטיוול, מלבושים בלויז פון זײד,װאס האט ממילא געגעבן די בחורים א הכשר און א טײל האט טאקע אנגעהויבןצו זײן א ביסל מער געפוצט. צוליב דעם זענען געװען אזעלכע עלטערן, װאסהאבן זײערע קינדער נישט געלאזט דארט גײן. דער םוף איז געװען, אז אלעבחורים פון רבינס בית־המדרש זענען געבליבן יראי ה׳, און דװקא די אנדערע —קאמוניסטן. דער רבי איז אײן מאל צוגעגאנגען צום בית־המדרש און געטראפןדי טיר פארשלאסן. ער האט געקלאפט ביז מ׳האט אים געעפנט. ארײנקומענדיק,האט ער א פרעג געטאן: ״פאר װאם איז די טיר געװען פארשלאסן ? װאס האטאיר דא געטאןז״ מיט גרויס פחד האבן זײ געענטפערט און מודה געװען, אזמ׳האט געשפילט שאך. האט ער געזאגט: ״פון הײנט אן זאלט איר יעדן טאג1 שעה, אבער נישט מער, שפילן שאך בײ אן אפענער טיר״. ער האט זיךבאצויגן צו די בחורים װי א פאטער צו קינדער.עם איז צו אים ארײנגעקומען זײער פיל געלט, אבעד װען עס וואלטןנישט געװען די עטלעכע ײדן, װאם האבן געזארגט פאר דער שטוב מיט דיאורחים, װאלטן די רביצין מיט די קינדער געליטן דחקות, נישט נאר װאס ערהאט אװעקגעגעבן נויטבאדערפטיקע דאם געלט, נאר אױך שטובזאכן, וועשאון אפילו פון זײנע מלבושים. עם איז כדאי צו דערמאנען די צװײ ראזענבערגם:111יצחק און ישעיה, די צוױי ײדן גבירים, וועלכע האבן געזארגט פארן אויםהאלטסון רבינם שטוב.שפעטער, װען ם׳איז געװארן אן ענדערונג: אנשטאט רבי, איז ער געװארןמגיד — בין איך שױן נישט געװען אין םעראצק. איך האב דעמאלט געוװינטאין דאנציג. איז דער מגיד געקומען קײן דאנציג מיט די כוװה (אין יענעםיאר צו פארן אויף זומער־װוינונג קײן צאפאט (בײ דאנציג). ער איז געקומעןזען און עם איז אים נישט געפעלן. דערװײל איז ער געװען א װאך מײן גאםט.דעמאלט איז א חםידישער ײה יצחק םעגאל׳ געלעגן קראנק אין שפיטאל. אידהאב געזאגט צום מגיד, אז װען איך װאלט געוװםט, אז מ׳װעט צו אים דארטארײנלאזן, װאלט גלײך צוצופארן. זאגט ער: ״מיר פארך. איך האב גענומעןאן אפענעם אויטאמאביל, און וױיל ער איז דאך געװען אלײן א קראנקער,האב איך דעם שאפער געהײםן פאח זײער פאמעלעך. אויפן גאנצן װעג איזגעװאקםן דער עולם פון בײדע זײטן. איך האב געהערט װי גוײם האבן גערעדטצװישן זיך: ״דער הייליקער רבי פארט״. אין שפיטאל האט קיינער גארנישטגעפרעגט. אומעטום האט דער שומר זיך פארנײגט און ברײט געעפנט די טיר.אײנער, װאם האט יא געפרעגט׳ איז געװען דער קראנקער: ״די דאקטויריםזאגן, אז מ׳מוז אפערירן״. און טאקע באלד האט דער מגיד געזאגט: ״דו פארםטקײן בערלין, דארט װעםטו הערן װאם מ׳װעט דיר זאגף. אױף צומארגנם האטער זיך טאקע אויםגעשריבן פון שפיטאל, געפארן קײן בערלין און דארטגעזונט געװארן.נאך א קלײנע כאראקטעריםטיק פון מגיד: בײ די שבת־טישן פלעגן אונטערזײן שטול שטײן די שארפע ױנגעלײט, און אויף דער לאנגער באנק, בײ דערװאנט, פלעגן זיצן די פרעמדע ארעמעלײט, װאם זענען געגאנגען איבער דיהײזער קרועים ובלױים. דער רבי האט אויף זײ אכטונג געגעבן מער װי אויףזײנע חםידים. אײן מאל בײ א טיש, האט ער נישט געטײלט שירײם, נאר אלץאװעקגעגעבן די ארעמע לײט. אלי׳ חםיד האט זיך אראפגעבויגן און דעם מגידשטיל עפעם אײנגערוימט. איך חאב געהערט דעם ענטפער: ״אז איך װעלגעבן יעדן א שטיקעלע, װאם וועלן זיי האבן פמ דעםו די ײדן װעלן אפעםן,וועלן זיי זיין זאט׳ אװ די חםידים וועלן האבן א חלק אין דעם״.112חסידיםדאס חסידישע לעבן אין סעראצק לאזט זיך נישט קײן סד צעטײלן. דאסרוב פון שטאט זענען געװען חסידים. די אײנציקע װאס האבן אלע יארן געהאטא שטיבל׳ זענען געװען גערער חסידים. געװיסע צײטן האבן אויך ראדזימינערחסידים געהאט א שטיבל. אין קליינעם שטאטישן בית־המדרש פלעגט דערערשטער מנין דאװנען נוסח אשכנז, די אנדערע מנינים — נוםח םפרד. שבתזענען געװען 2 מנינים. בײ דעם ערשטן השכמה מנין, װאם חאט געדאװנטנוסח אשכנז, איז נישט געװען קײן גרויסער עולם( בײ דעם צװײטן אבעהװאם האט געדאװנט נוסח םפרד — א פולער און געפאקטער בית־מדרש.אויב מ׳זאל אײנטײלן דאס שטעטל, קאן מען עס נאר טאן לויטן װוילשטאנד.נגידים זענען געװען װײניק — דער רוב: מיטלשטאנד און ארעמע לײט •די ארעמע לײט זענען אויך געװען בכבודיקע. שבת, למשל, האט מען נישטדערקענט קײן ארעמקײט.נגידים זענען געװען געצײלטע. קנאפע משפחות האבן זוכה געװען צו זײןנגידיש־חםידיש, װי למשל: ר׳ לײב לעװינער ז״ל. מ׳האט אים גערופן ״לײבלפון הינטן״, וױיל ער האט געװוינט הינטן, בײם נארעװ. ער איז געװען אן ענױ,א בעל מידות, א תלמיד חכם, א הײסער גערער חסיד און נגיד. ער האט געהאטא זײער גוט הארץ, געהאלפן יעדן נויטבאדערפטיקן און זײן הויז איז געװען אפןפאר יעדן ײד. אויך זײנע קינדער זענען געגאנגען אין זײנע װעגן.אין דער משפחה ראזענבערג זענען געװען דרײ װײטע קרובים צװישן זיך:1) ר׳ פײװל איז געװען אן אלטער קאצקער חסיד, א גביר לאחיו, ער איזגעװען יארן־לאנג ביז זײן פטירה, דער ערשטער דאזאר. ער האט געבויט דישולן און די מקװה. אין זײן צײט איז די שטאט געװען באקאנט אין דער װעלט.ער האט געלאזן 3 זין: דוד, װעלכער איז געװארן נאך אים דאזאר, שמואליקאון משה, װאם האבן געהאט די מיל, און צװײ אײדעמס: ישעיהו מעלניק אוןמשה פישמאן. אלע קינדער, שײנע בעלי־בתים אין שטאט. 2) זײנװיל ראזענבערגאיז געװען גערעכנט װי דער שטאט־נגיד. שוין א מאדערנער, אבער א הויפט־ערלעכער ײד. ער איז געװען זײער געאכטעט, א בעל־צדקה, געפירט זײערא ברײט הױז און איבערגעלאזט דרײ זין: ישעיהו, חנא און יענקל( צװײאײדעמם: אברהם און אליעזר מערקער. די אײדעמס זענען געװען ברידער —דעם אכאטער רבס זין, בײדע תלמידי חכמים. 3) משה ראזענבערג, נישט קײןגביר, אבער געפירט א חסידיש הויז, געװען אן אטװאצקער חםיד און האט113איבערגעלאזט דרײ זין: יצחק, געװארן א נגיד אין דער צײט פמ מגיד (וױ שױןדערמאנט), חײם, א שײנער בן־תורה און חםיד׳ אמ יחיאל׳ א בעל־הביתישערײד, און אײן אײדעם — אשר, ױםף בעקערם א זמ.לומדישע, נגידישע און חםידישע ױנגעלײט, קעםטקינדער, װעלכע זענעןגעזעםן און געלערנט און עוםק געװען אין צדקה און גמילות־חםדים, געלערנט איןגערער שטיבל שעורים מיט בחורים, זענען געװען: אברחמל, ישראל יצחקםאײדעם, אויך דער שװער — א חםידישער ײד, באקאנט געװען בײם נאמען ישראליצחק ארזיכאװער) ז יעקב דוד מילשטײן, א ײד א למדן (איטשע מאיר יעקילםאײדעם) דוד װארשאװםקי (מענדל קריםטאלם אײדעם). מ׳חאט אים גערופןאין שטאט דוד יארעם, אויף דער שוױגערם נאמעןז איטשע שװארץ (משחפיעניקם אײדעם); חײם אלעזר, יצחק אהרנם זמ און איצל יאנישעם אײדעם א. א.איך געדענק די צײט, װען םעראצק האט נאך געהאט עטלעכע קאצקערחםידים. װעגן בנימין קריםטאל, געדענק איד בלויז זײן לװיה. ער איז געװעןא קאצקער חםיד (א ת״ח — דער נגיד פון שטאט). אן אנדערער: משה יאםל(לײבל לעװינערם שװער) און מאיר משה (מענדל וױערניקם ערשטער שװער —שפעטער האט מענדל װיערניק חתונה געהאט מיט יארע קריםטאל — די אלמנהפון מענדל קריםטאל). מענדל קריםטאל האט געהאט אלע מעלות פון זײןפאטער בנימין — געװען א ת״ח, גערער חםיד און גביר.דער זײדע זצ״ל, ר׳ ױםף אליעזר שוחט, איז געװען א ױנגערמאן אויףדי קעםט־יארן בײ א חםידיש־נגידישן שװער אין םעראצק, א שארפער יונגערמאן,געפארן קײן אלעקסאנדער צום רבין ר׳ הענעך זצ״ל. ער איז א מאל געפארןקײן אלעקסאנדער מיט דער מחשבה צו זײן דארט עטלעכע װאכן, װי ער האטאלע מאל געטאן. ארײנקומענדיק שלום נעמען, זאגט צו אים דער רבי, ער זאלפארן קײן ראדזימין צו משה אברהמען אמ לערנען זיך שחיטה (דער משה אברהםאיז געװען שוחט אין ראדזימין, אויד א חםיד פמ אלעקסאנדער) און געזעגנט.ער איז גלײד אװעקגעפארן פון אלעקסאנדער קײן ראדזימין מיט ״אקס״ (קײןבאן איז אויף דער שטרעקע נאד דעמאלט נישט געװעז) און מען האט געמוזטדורכפארן סעראצק און באדארפט װארטן דארט אן ערך פון 2 שעה ביזא װעגעלע װעט פארן קײן ראדזימין. ער איז געשטאנען אויפן שאםײ אוןגעװארט. דער שווער איז ארויםגעקומען און אים געבעטן דערווייל ארײנגייןאין שטוב. האט ער געענטפערט: ״דער רבי האט דאך מיר געהײסן פארן קײןראדזימין, האב איד נישט קײן רעכט ארײנגײן אין אנדערע ערטער...״ארײנקומענדיק אין ראדזימין צו משה אברהם אין שטוב, זאגט אים משה אברהם:114״ױסף אליעזר, איך האב די מינוט געהאט א פאםנדקארטל פון רבין וועגן דיר״,און נעמט גלײך ארויס א חלף אװ לערנט אים. ערשט אין א האלבע שעה ארוםהײםט ער אים זיך אװעקזעצן און עפעס טועם זײן. מחמת דער רבי האט געשריבןותגן לערנען, האט מען פריער נישט געקענט רעדן, ביזן אנהײבן צו לערנען.נאך צװײ חדשים זיצן אין ראדזימין, זאגט צו אים משה אברהם, אז ערקען שוין שהיטה. אױף זײן בקשה צו באקומען א תעודה, אז ער קען — זאגטאים משה אברהם, אז ״דער רבי האט נאר געשריבן װעגן לערנען, אבער נישטדערמאנט װעגן געבן א תעודה״, און געהײסן פארן צוריק צום רבין און זאגן:״דער שוחט האט באשטעטיקט, אז ער קען שוין׳/ער איז גלײך אװעקגעפארן צוריק קײן אלעקסאנדער. דורכפארנדיק םעראצק,האט זיך װידער אפגעשפילט די זעלבע געשיכטע, װאס פריער דערמאנט. געקומעןצום רבין און בײם שלום געבן, האט ער אים געזאגט דאם װאם משה אברהםהאט געהײסן, לא פחות ולא ױתר. דער רבי האט גארנישט געענטפערט. שבתהאט אים דער רבי שטארק מכבד געװען, אויף װאס דער עולם האט זיך שטארקגעוװנדערט. מוצאי־שבת האט דער רבי געשיקט אים רופן. ארײנקומענדיקזאגט דער רבי צו אים: ״פאר אהײם און װער א שוחט אין סעראצק״, און האטאים גלײך געזעגנט. ער האט נישט פארשטאנען דעם גאנצן ענין, אבער אז דעררבי הײםט פארן — פארט מען. דאם מאל איז ער שוין, קומעדיק קײן םעראצק,גלײך געגאנגען צו זיך אהײם, װײל דער רבי האט דאך געזאגט ״פאר אהײם״.אין שטוב האט ער שוין געהערט די נײעם, אז מיט צװײ װאכן סריער איז אײןשוחט פלוצלינג נפטר געװארן. צו מארגנם פרי נאכן דאװנען, איז ער ארײנ־געגאנגען צום רב און דערצײלט די גאנצע מעשה מתחילה ועד סוף, אזוי װידאס איז געשען. דער רב האט נישט געענטפערט קײן אײנציק װארט, נאר גלײךגענומען םתם עפעס א שטיקל פאפיר און האט מיט זײן גענדזעגער פעדער(דער רב זצ״ל האט זײן גאנץ לעבן געשריבן מיט א גענדזענער פעדער), גלײדאנגעשריבן, אז ער נעמט אים אויף פאר שוחט ראשון אין םעראצק און װעטבײנאכט מיטפארן צו דער ערשטער שחיטה.דער בית־השחיטה איז געװען צוױי װיארםט פון שטאט אין א דערפלװיערביצע. זאגט אים דער זײדע, אז ער האט נאך אפילו נישט קײן חלפים.הײםט ער אים גײן אהײם, עםן אנבײםן און קומען באלד צוריק. צוריקקומענדיקגיט אים דער רב א פעקל און זאגט, אז דא זענען די חלפים מיט שטײנער אוןער װעט דארפן באצאלן װיפל ער װעט מיט דער אלמנה פון שוחט אפמאכן,װײל קײן פרײז איז נאך מיט איר נישט געמאכט. ער איז גלײך געגאנגען,115געמאכט די חלפים אין ארדענונג. בײנאכט איז געגאנגען דער רב מיטן זײדןאין בית־חשחיטה און אלע חסידים פון שטעטל זענען מיטגעגאנגען. אין אלעק־םאנדער שטיבל איז נאך דער שחיטה געווען א גרויסע םעודח. דער רב אוןפארשידענע בעלי־בתים פון שטאט זענען אויך געװען, און ױסף אליעזר איזגעװארן םעראצקער שוחט. א װאך שפעטער גײט ער ארײן צום רב און דערמאנטאים, אז ער האט נאך נישט קײן תעודה און בעט א קבלח (אזוי רופט מען דיתעודה פון א שוחט). ענטפערט ער אים: ״דער רבי האט דיך געשיקט װערןא שוחט און דאם חאב איך געטאן, נאר װעגן א קבלה האט דער רבי צו מירנישט געשיקט״.א יאר שפעטער איז דער רבי זצ״ל פון אלעקסאנדער געפארן קײן פולטוסקאויף א חתונה און איז דורכגעפארן םעראצק, וװ ער איז געבליבן איבער נאכט.דעמאלט איז געװען א םעודח, אויף װעלכער די גאנצע שטאט איז געװען. נאךדער סעודה האט דער רבי געזאגט, אז ער װאלט געװאלט, אז דער זײדע זאלשחטן אן עוף, װעלכעס ער וװל מיטנעמען מיט זיך. מ׳האט באלד געבראכטצװײ װײסע הענער און דער זײדע האט אים געװיזן דעם חלף. ער האט גענומעןדעם חלף, א קוק געטאן און אים גלײך צוריקגעגעבן און געהײםן שחטן. דעררבי האט מכםה געװען דאם בלוט, געהײסן געבן פאפיר און אלײן די הענעראײנגעפאקט, נישט לאזנדיק קײנעם צוהעלפן און האט בשעת מעשה געזאגטבקול רם: ״איר זאלט װיםן ײדן, עס איז א מצוה צו עםן פון דעם ױנגערמאנסשחיטה״. אין דער פרי איז דער רבי אװעקגעפארן קײן פולטוסק. די גאנצעשטאט האט אים באגלײט ביז װײט אונטערן שטאט. אלע ײדישע בעלי־עגלות:יעקעלע זעלדעס און איטשע בערל מיט זײערע בריטשקעס, פײװל משה חאנצעס(הענעך פאםקאװיטשעס שװער), װעלכער איז געװען א חסידישער ײד אוןגעהאט פערד און װעגן און פלעגט פארן קײן װארשע נאך סחורות, משה דידאקאון משה מדגלױת, זענען ארויסגעפארן מיט זײערע דראבניאסטע װעגענעראון האבן געפירט דעם סעראצקער עולם קיין פולטוסק פרײ.דער זײדע איז אין שטאט שטארק רעםפעקטירט געװארן. די חסידישע ײדןהאבן אים געהאלטן האלב װי בחינת רבי, דער רעשט עולם האט ממש פאר איםמורא געהאט,דער אנדערער שוחט איז געװען נחמן שוחט, א חםיד פון פילעװ, אויךא גרויםער תלמיד־חכם, און אויך זײער רעםפעקטירט געװארן אין שטאט. נחמןשוחט האט פארן זײדן שטארק דרך־ארץ געהאט.צװײ יאר שפעטער איז דער רבי פת אלעקסאנדער נפטר געװארן. צו יענער116צײט איז געקומען א דעלעגאציע פװ פולטוםק צום זיידן, ער זאל יועח שוחטראשון אין פולטוםק, דאם האט געמײנט טאפל געלט און כבוד. האט דער זײדעדי דעלעגאצת זײער שײן אויפגענומען, געמאכט פאר זײ א םעודה און נאד דערםעודה זײ געזאגט, אז פארן מיט זײ קאן ער נישט, וױיל דער רבי, זכרונולברכד״ האט מיר געזאגט: ״פאר אהײם און װער םעראצקער שוחט״. אזױ וױדער רבי איז נישטא מער, קאן קײנער נישט משנה זײן, און איך בין נאר א שוחטפאר םעראצק. מיט יארן שפעטער, דער זײדע איז שוין אלט געװען איבער50 יאר, איז דעמאלט ארומגעגאנגען די שרעקלעכע מגיפה (כאלערע). מענטשןזענען אומגעקומען װי פליגן. װעמען די שלאפקײט האט געכאפט, איז איןפארלויף פון געצײלטע שעהן, אדער העכםטנם א טאג, געשטארבן רח״ל. נחמןשוחט איז אװעקגעפאלן און דעם צװײטן טאג ל״ע געשטארבן. דער זײדע איזאהײמגעקומען פון דער לויה און האט געשיקט רופן די דאזארעם און זײ געהײםןזיך נעמען אנדערע צװײ שוחטים, װייל ער איז אויך נישט מער קיין שוחט.גלײד נאד דעם האט ער זיד געלײגט אין בעט ארײן און איז נישט געזונטגעװארן. דער דאקטאר איז געקומען און האט געזאגט, אז עם איז גארנישט.אבער ער האט צוזאמענגערופן די קינדער און זײ פארשידנם אנגעזאגט, צװישןאנדערן אויך, אז קײנער פון זײ זאל נישט װערן קײן שוחט. אױפן דריטן טאגאיז ער נפטר געװארן. אין שטאט איז געװען חושך. ביז נאד די שלושים האטמען אפילו נישט גערעדט װעגן נײע שוחטים. דערנאך זענען אויפגענומעןגעװארן רפאל און חײם שלמה.פון זײדנם קינדער האבן אין םעראצק געלעבט: אן אײדעם (מײן פאטערז״ל) און א זון, װעלכער איז געװען א בארימטער מוהל. בײדע האבן געהײםןאיטשע מאיר.פרומע ײדןדער רוב ײדן אין םעראצק זענען געװען פרום. א פרײער האט געהײםן איןשטעטל אײנער װאס האט זיך שוין דערלויבט צופוצן א ביםל די בארד, אבערכמעט קײן ײד האט נישט פארפעלט א טאג אין בית־המדרש צום דאװנען.מ׳קאן זאגן, אז דאם מין ״עם־הארץ״ איז נישט געװען, צוליב די חברות, װאםהאבן געלערנט אין בית־המדרש בין מנחה למעריב חיי אדם, עין יעקב, משניות,תהילים. יעדער פשוטער ײד האט געהאט ליב און דרץ־ארץ פאר תורה. פשוטעײדן האבן אפגעשפארט פונעם ביסן פון מױל אח געצאלט גרויםע געלטער117גרעםערע מלמדים שכר־לימוד, כדי זייערע קינדער זאלו ויעח בני־תורה.ס׳איז געװען א ײד אברהם־יעקל קאװאל. אײן זון זײנער, יהושע, איזגעווען א שארפער תלמיד־חכם, האט התונה געהאט פון פולטוםק. פון סעראצקפלעגט מען אװעקשיקן קינדער אין דער פרעמד לערנען אין ישיבות. עם זענעןגעװען א סד ױנגעלײט קעםט־קיגדער און פיל בחורים תלמידי־חכמים: זײ האבןגעלערנט שעורים מיט די ײנגערע בחורים. די ױנגע, װאס זענען ארײנגעקומעןאין בית־המדרש, האבן שװן געלערנט פאר זיך גמרא מיט תוםפות, וװיל פריעראיז מען נישט ארױםגעגאנגען פון חדר. עם זענען געװען קצבים בני־תורה,צ. ב.: משה קאזאק־וױינבערג. מ׳האט גערופן די גאנצע משפחה קאזאק, װײלזײער פאטער, דער אלטער יאםל קאזאק, איז געװען א קאנטאניםט. אלם קינדהאט מען אים געכאפט אװ פארשיקט ערגעץ אין רוםלאנד וװ ער האט געדינט25 יאר אמ איז אהײם געקומען א ײד. ער האט דערצויגן א דור קינדער, װעלכעזענען געװען ערלעכע ײדן: משה, א תלמיד־חכם, איז געװען אײנער פון זײ אוןער האט געהאט 2 זין: יצחק מאיר און מאטעלע — בײדע שײנע לומדים.אזעלכע טיפן זענען געװען א םך.געװען א ײד יעקל שנײדער, װעמען דער אלטער רב זצ״ל האט געהײםןמאכן דעם ארון אין זײן קבר פון דעם טיש, אױף װעלכן ער פלעגט צושנײדןדי מלבושים, װאס ער האט גענײט. דער רב האט אויף אים עדות געזאגט, אזער האט נישט געטאן קײן שטאך אן תהילים, אװ בײ אים איז קײן מאל נישטגעבליבן קײן פיצל פרעמדע סחורות. ס׳איז נישט געװען קײן שבת אדער ױם־טובאן אן אורח.געװען איז אויך מענדל באבעק, א ײד אן אויםנאם: ביז נאך זײן חתונהאיז ער געװען א גאר פשוטער מענטש. ער האט גענומען פאר זיך א רבי,ר׳ שלמה פסח מלמד (רפאל שוחטם פאטער), א גרויסער למדן און א חםידישערײד. מענדל האט אנגעהויבן וױ א חדר־ײנגל: חומש־רש״י, משנױת, און אפילוװען ער האט שוין געקענט לערנען פאר זיך א פרק משנױת, האט ער אלץגעהאלטן דעם רבין — ביז ער האט געקענט ששה םדרי משנה אויסנוױיניק.מענדל באבעק איז געװען מײן מוסר־ספר: איך האב געװוינט מיט אים איבערדער װאנט. ליגנדיק אין בעט פארטאג, האב איך שוין געהערט מענדלען לערנען,האט עם מיך ארויסגעטריבן פון בעט. א םך בלעטער גמרא האב איך צופארדאנקען מענדלם משנױת. ער האט געהאט אײן טאכטער און גענומען אןאײדעם א בן־תורה פון נאשעלםק און געגעבן עטלעכע יאר קעסט בכבדד גדול,זײן דרך־ארץ פאר א בן־תורה איז גאר נישט געװען אפצושאצן.118געותן א ייד ישראל יצחק םטאלער, ער האט געהאט ןן זון א תלמיד־חכם,וועלכער האט צוזאמען מיט מיר געלערנט א שיעור בײם רב זצ״ל * משה דבורהיערילם, א בעקער, האט געהאט צוױי זין, אײנער, רפאל, א מופלג גדול אוןמשה — אױך א בן־תורה.א סד םעראצקער ײדן האבן זײערע קינדער דערצױגן אלם בעלײמלאכות•יעדער פשוטער ײד האט געהאלטן די קינדער אין חדר אדער אין תלמוד־תורהאון דערנאך אנגעהויבן לערנען א מלאכה. א גרויםער טײל האט געהאט קינדערתלמידי־חכמים. ם׳איז כדאי צו דערמאנען א ײד, װאם האט געװוינט אין זעלבןהויף וװ מײנע עלטערן ז״ל. גערופן האט מען אים הערש מאיר קאזאק (דערריכטיקער נאמען — װײנבערג), א זון פמ יאםל קאזאק. זײן פרנםה איז געװעןא װאםער־פירער אױף א װעגעלע מיט 2 רעדער מיט א גרױם פאם — צוגעשמידט,און א פערדל, װאם האט זיכער, חוץ מאנטיק און דאנערשטיק, אויך געמוזטפאםטן אלע אפיציעלע תעניתים. דעם ײדם פרנםה האט מען געקאנט שאצןהעכטנם 3 רובל א װאד, — עם רעדט זיד פון דער צײט װען פוילן איז געװעןאונטער רוםלאנד. זײן ײנגל — אברהם נתן — האט ער געהאלטן ביי ישראל־זעליג מלמד אמ געצאלט א רובל מיט 20 קאפיקעם א װאד שכר־לימוד, און מיטדעם רעשט האט מען באדארפט לעבן.מײן מוטער ז״ל, איז א מאל ארײנגעקומען אין שטוב און האט שרעקלעדגעװײנט, און װען מײן פאטער ז״ל האט זיד דערשראקן און א פרעג געטאן:״װאם האט פאםירט״, האט זי נאד מיט מער יאמער און געװײן געזאגט, אז זי איזגעװען אין הויף און געהערט װי די מומע בינע האט געזאגט צום מאן, ער זאלזיד װאשן און גײן עםן, און זי האט זיד דאבײ אנטשולדיקט פאר אים, אז ברויטהאט זי נישט מער װי דאם שטיקל, אבער זי האט נאד געהאט אין שטוב עטלעכעקארטאפל, האט זי עם געמאכט מיט א ביםל רײשעכץ. פרעגט זי דער מאן, אויבאברהם נתן האט שױן געגעםןי זאגט זי, אז נישט, וױיל ער איז נאד נישטאפון חדר. זאגט ער דעמאלט, אז זי זאל אים געבן נאר צװײ קארטאפל און דאםברױט זאל בלײבן פאר זײן זון אברהם נתן, װײל ער זיצט א גאנצן טאג אוןלערנט אמ מוז האבן כוח.און דא האט זי זיד ערשט װידער צעװײנט און געשריגן אויף מײן פאטער:״אזא ארעמקײט בײ אונדז אין הויף און מיר וױיםן גארנישט. װאם איז פוןזיצן און לערנען, אז אזעלכעם קען פאםירן בײ דער צוױיטער טיר, אין זעלבןהויף״.זײער זון, אברהם נתן, איז טאקע געװארן א תלמיד־חכם. אין יאר 1910119האט ער באדארפט שטײן צום פריזױו. ער איז אוועק קײו לאנדאן אוז איזגעװארן א ״מאשינער״, ד. ה. א שטיקל שנײדער. אברהם נתן׳ אין זײנע 53יאר אין לאנדאן, האט נאד נישט פארפעלט א טאג אן א בלאט גמרא, אדערא תפילה בציבור אװ איז געבליבן אן אמתער חםידישער ײד.מלמדיםדי מלמדים זענען געװען אלע בני תורה — אפילו די דרדקי־מלמדים. דידרדקײמלמדים אברהם לײב און יהושע מערלע האבן געלערנט דאװנען, לײענעןאון אנהויב חומש. פאר עלטערע קינדער, װאם האבן געלערנט חומש מיט רש״יאון א בלאט גמרא אן מפרשים, זענען געװען די מלמדים חײם ױנר״ יוסףשמעיהם, דוד איציקם און אפרים סאנדלער ז״ל.די גרעסטע מלמדים זענען געװען ישראל זעליג, ױסף מענדלם, יעקב הירשא. א. זײער שיטה איז געװען װי אין א ישיבה: ױםף מענדלס האט געלערנטגמרא מיט תוספות און א שיעור יעדע צװײ װאכן. נאך ױסף מענדלס חדר איזא ײנגל ארײן צו ישראל־זעליגן, אדער צו יעקב הערשן. דארט האט מען שויןגעלערנט יעדע װאך א שיעור בעױן מיט אלע מפרשים. אין די חדרים האטמען געלערנט ביז 14—15 יאר.נאכדעם װען מען האט געקענט לערנען פאר זיך גמרא, תוםפות און פוםקים,איז מען ארײן אין גערער שטיבל און געלערנט צוזאמען מיט די בחוריםאון ױנגעלײט.120ח<< החברהדאס געזעלשאפגולעכע לעבואװ זכרונותחײם קןן^עטש(בוענאם־אײרעס)דאס געזעלשאפטלעכע לעבןאויפן רעכטן ברעג פװ טײה דארט וװ ס׳פאראײניקט זיך דער בוגמיט דעם נארעװ און גיסן זיך צוזאמען אין דער װײסל און דראעןשױן דורכצומאכן דעם װעג ביזן באלטישן ים, אט דארט אויפן הױכן בארגיקןברעג האט זיך אויסגעלײגט אונחער שטעטעלע סעראצק. נידריקע הײזקעס, זעלטןוװ א צװײ שטאקיקע מויער, א פירעקיקער מארק, פון װעמענס װינקלען עסצעגײען זיך אין אלע ריכטונגען באװוינטע אװ נישט באװוינטע געסלעך אוןא שאסײ מיט שטיבלעך און קלײטלעך פון בײדע זײטן, װאס קומט פװ ערגעץאון גײט אװעק אין ערגעץ... בײם ארײנפאר א צמענטאר אװ בײם ארױספארא בית־עולם, אפהענגיק פון װעלכער זײט מ׳קומט אן. אט, אויף דעם שטח פװװאסער, בית־עולמס און ברײטע צעאקערטע פעלדער און בליענדיקע סעדער האבןזיך אין משך פון יארהונדערטער אױסגעלעבט און אויסגעשטארבן גאנצע דורותײדן און קריסטן.אמאל, גאר אמאל, װען ס׳זענען קײן באנען אװ שאסײען נאך נישט געװען,האט, װי ס׳פלעגן דערצײלן אלטע לײט, אונחער שטעטל געשפילט א וױכטיקעראלע אינעם קאמוניקאציע־װעזן אין לאנד. עס איז נעמלעך געװען א סטאנציע־פונקט פאר ױ בערלינקעס, שיפן און טראטװעס, װאס זענען געקומען מיט דיטײכן בוג און נארעװ און געפירט געהילץ, תבואות און פארשידענע אנדערעסחורות אויף ח אײראפעישע מערק. דא איז געװען זײער לעצטע סטאנציע,אײדער זײ זענען ארױף אויף דער װײסל, װאס האט זײ שױן געפירט דירעקטקיין דאנציג. דא האט מען אויך איבערגעקוקט און איבערקאנטראלירט ױ סחורות,געשאצט אװ געמאסטן, געקױפט און איבערפארקױפט, געחשבונט פארױנסטאון היזקות, אין שטעטל זענען דעריבער שטענדיק געװען געסט: סוחרים,מעקלערס, מעסטער, שאצער אװ מבינים.דאם אלץ זאל האבן געװען אמאל, אמאל. אבער דאס צװאנציקסטע יאר־הונדערט האט געטראפן אונחער שטעטעלע א יורד — אן איינגעשחמפנם, אןארעמם, אױסזיכטלאז, אן א היינט און אן א מארגן. ױ שטורמישע אװ ברױזנױקעגעשעענישן ווי מלחמות, פאגראמען, שטרײקן און רעװאלוציעם האבן זיך או ך123אנגעשלאגן אינעם פארשטײנערטן און האלב פארשלאפענעם לעבנס־שטײגערפונעם שטעטלדיקן ישוב.בײ אונדז קינדער פון יענער צײט איז געבליבן אין זכתן אומבאשטימטע,אומקלארע פארשטעלונגען װעגן די געשעענישן און פאסירונגען, װאס מיר האבןאיבערגעלעבט, אבער זײ זענען דעמאלט געװען איבער אונחערע כוחות צופארשטײן און באנעמען. איצט טויכן אויף אפגעריסענע און מטושטישע עפיזאדן,װאס האבן זיך אױפגעהיט פון יענער שטורמישער צײט: די רוסיש יאפאנישעמלחמד״ שטרײקן, קישעניעװער פאגראם, ברוך שולמאנס אטענטאט אויפן װאר־שעװער גובערנאטאר. די לידלעך װעגן די געשעענישן און העלדן האבן פוןדי װארשעװער הײף זיך אויך איבערגעטראגן אינעם שטעטל און געזונגעןגעװארן. ס׳האבן זיך אויך ארויסגעהויבן אײגענע העלדן: ארעלע רעװאלוציאנערהאט געמוזט עוקר זײן קײן אמעריקע, װי אױך זעלבסמארדן צוליב פאליטישעטעמים — א מײדל האט זיך געסמט, אן אפטײקערס זון האט זיך דערשאסן,און נאך אזעלכע אדער װײניקער װיכטיקע געשעענישן, װי אײגענע מחלוקתװעגן שוחטים און סתם מחלוקתן.דער אױסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה מיט זײן גרוילקײט אוןא ױגנט גרופעפון רעכטס צו לינקס:חיים װײנקראנץ חיים קאפעטש, יאנטשע קוזשניצקי, שמערל אשנמיל, יעקב בארנשטײן.124צעשטערערישקייט האט אייד צוגעטראגן זיין חלק אינעם לויז מאכן די צוימען׳װאם האבן יארן לאנג געהאלטן אײנגעשפארט די אומגעהויערע ױגנט־ענערגיע.א טײל ױגנטלעכע האבן זיר דא אין די נײע באדינגונגען ארומגעזען, אזזיי זענען פשוט אדם־נאקעט אן שום צוגרייטונג צום טאג־טעגלעכן לעבן אוןזײנע פראבלעמען, זײ האבן זיך דעריבער געװארפן מיטן גאנצן יוגנטלעכן ברעןאויף די ביכער, װאס זײ האבן געהאט אונטער דער האנט, כדי צו זוכן אןאנהאלט, אן אנשפאר און א פארענטפערונג פאר א םך פראגן, װאס דאם לעבןהאט אתיסגעריקט.דעמאלט איז געבוירן געװארן די ביבליאטעק ״פראגרעס״. אויך כריער האטעקזיסטירט א פרױואטע ביבליאטעק, װאס האט ארויסגעגעבן ביכער קעגן קאוציעאון א געװיםן אפצאל. מאטל צוקערמאן, א שניט־סוחר, װעלכער האט געזוכטצו פארבעסרן זײן געשלאגענע מערכה אין פרנםד״ האט צוגטראכט דעם נעבן־פארדינסט. די דאזיקע ביבליאטעק איז נאר געװען פאר יחידים, פאר בעםערםיטואירטע יוגנטלעכע, װאס האבן געהאט די מאטעריעלע מעגלעכקײטן אוןזענען געװען א ביסל אונטעח אײנפלוס פון דער נאענטער גרויםער שטאטװארשע, אבער צו דער גרויםער מאסע ױגנטלעכע האט עס נישט דערגרײכט.די געגרינדעטע ביבליאטעק ״פראגרעס״, װי א געזעלשאפטלעכע, האט באלדפון אנהײב געזוכט דעם לײענער, װעלכער האט ארויסגעפילט, אז ס׳איז זײןביבליאטעק, צו װעלכער ער איז א מיט־שותף און דעריבער געזוכט זי צו אנט־װיקלען. שװער צו געדענקען גענוי װען די ביבליאטעק איז געגרינדעט געװארןאון אלע נעמען פון די גרינדער. ויארשײנלעך איז דאם געװען אנהײב 1915,און צװישן די גרינדער זיכער: שמערל אשענמיל, אםתר לאה שליאכטום, אהרןקארנגאלד. איך האב די ביבליאטעק געטראפן הינטער דער שטאט, אויפן װאר־שעװער שאםײ, צװישן קריסטן (קײן ײדן האבן דארט נישט געװוינט), אין אײןצימער מיט די נײטיקע פאליצעם ביכער, א פאר בענקלעך און א טיש,יעדן פרײטיק־צונאכטם און שבת בײ טאג האט זיך די ױגנט פארזאמלט,אויסגעזעצט זיך ארום טיש, עפעס פארגעלײענט עװ א ביכל, אדער געזונגעןפארשידזננע ײדישע לידער, וואם זענען דעמאלט געווען אין דער מאדע, געזונגעןבציבור מיט הארץ און געפיל און דער עיקר — מיט ברען.דער עלטערער ךור האט געקעמפט בײ זיך אין דער הײם מיט די אײגענעקינדער קעגן די נײע גענג פון דער יוגנט, קעגן לייענען ״טריף פםול״ א. א. וו.אײן מאל פרײטיק־צונאכטם האט א מאל געטראפן אז א פאטער איז געקומען איןדי ביבליאטעק און אויסגעפאטשט זיין טאכטער פאר דער חוצפה צו זיצן און125זינגען לידער. אױף דער ױגנט האט די געשעעניש געהאט א פארקערטע װירקונגאון מיט ליבע ארומגערינגלט איר אינםטיטוציע און געהאלפן דער כיבליאטעקגײן פארוים.דער צװײטער פעריאד הײבט זיך אן מיט ארויםציען זיך פון צימערלהינטער דער שטאט און דאם ארײנציען זיך אין מארק בײ גלאװאצקען אין צװײצימערן. די צימערן זענען געװען גרויםע — אײנם פאר דער ביבליאטעקאון דאם צװײטע — א לײענזאל, האבן צוגעגעבן מער השיבות און געהאלפןאויםברײטערן די קולטור־טעטיקײטן פאר דער ױגנט. די אינםטיטוציע האטאנגעהויבן אויך העלפן דער פאלקם־קיך, װאם האט אויםגעטײלט דעמאלטמיטאגן פאר דער ארעמער און הונגעריקער באפעלקערונג און געזארגט פאר דערראציאנעלער פארטײלונג פון די באקומענע אמעריקאנער פראדוקטן. אומגעפעראין דער צײט װערט געמאכט א פרװו צו גרינדן צװײ צױניםטישע פאראײנען:פאר פרויען, אונטערן נאמען ״בנות צױן״ — מיט אםתר לאה שליאכטום, דישװעםטער קראנגאלד און דבורה גראניעװיטש — בראש< פאר מענער די״קדימה״, מיט אהרון קראנגאלד, צבי קלײנמאן א. א. בײדע פאראײנען האבןנישט געהאט קײן אריכות־ימים אינעם ױגנטלעכן לעבן פון די פאלקם־מאםן.עם זענען אויך געװען פרװון צו פארװאנדלען די ביבליאטעק ״פראגרעם״אין א פארטײאישן צענטער, אבער דאם האט זיך נישט אײנגעגעבן.די גרינדער פון דער ריאךצײטונג ״אונדזער װארט״126די טעטיקײט פון דער ביבליאטעק האט זיד קאנצענטריט אויף ארױסגעבןביכער אהײם, פירן שמועםן אויף אקטועלע טעמעם, קעםטל־אוונטן, ארגאניזירןא דראמדקײיז, אמ ס׳זענען אויד געװען פײומ פץ שאפן אװנט־קורסן אוןאנדערע ענלעכע אינםטיטוציעם,אײנע פון די איניציאטױון איז געװען דאס אראפברענגען שרײבער אױףרעפעראטן. דער ערשטער שרײבער און רעדנער, װעלכער איז אראפגעבראכטגעװאח, איז געװען דער באקאנטער ״מאמענט״־מיטארבעטער הלל צײטלין. אוידדער אויםוואל האט גורם געווען א פרװו צו שטעלן א ווידערשטאנד מצד דיעקםטרעם־רעליגיעזע קרייזן. אבער באלד נאד צײטלינס א באזוד ביים אלטןרב ר׳ ױםף לעוױנשטײן און שמועםן מיט אים תורה, האט זיד אויםגעװירקסלטובת דער יוגנט.דער צוױיטער רעדנער, װעמען די ביבליאטעק האט אראפגעבראכט, איזגעװען ױסף העפטמאן, אױד א מיטארבעטער אין ״מאמענט״ (אװטערן פםעװדאניםעמנואל). אויד זײן באזיד איז געװען א גרויםער דערפאלג, הן מאראליש, הן,מאטעריעל. און דא װילט זיד דערצײלן א קלײנעם אנעקדאט: בײם געזעגענעןזיד מיט אים, האבן מיר געבעטן, אז ער, העפטמאן, זאל אונדז איבערלאזן א גוטװארט לעצט־געלט. נאד א לאנגער שקלא וטריא, האט ער די לעצטע מינוטא זאג געטאן: פון הײנט און וױיטער, לאמיר שרײבן סעראצק מיט א ױד. אזוי״םיעראצק״ און װאס װעט אין ראשי תיבות באדײטן: ״םעראצק ױגנט עמאנ־ציפירט, רופט אלעמען צו קולטור״. בײ פרײד־אויםרופן איז אונדזער גאסט ארוים־באגלײט געװארן פון אונדז פול מיט ענטוזיאזם אויף װײטערדיקע דערפאלגן.א גרויס געשעעניש איז געװען אין שטעטל דאס ערשטע מאל טעאטער שפילןפון אײגענעם דראמ.־קרײז. דאס איז געשען אומגעפער ארום סוף זיבנצנטן יאר.שוין פון מיטן זומער אן האט דער דראמדקרײז זיד געגרײט אױפצופירן א גאנצעפיעסע. װען אלץ איז שוין גרײט געװען, האט געפעלט דער עיקר — א פאסיקערזאל פאר דער פארשטעלונג. נאד לאנגען ארומזוכן איז געבליבן אויםנוצן אין דיסוכות־טעג דעם לאקאל פון דער רעגירונגם־שול, וװ ם׳האט געלערנט דערלערער חײם ױרקעװיטש. דעם לערערס ערשטע באװארעניש איז געװען, אז דעםשליםל װעט ער איבערגעבן ערב־םוכות פארן אפפארן, װען ער װעט שוין נישטמורא האבן פאר קיין אינספעקציע. מ׳האט געדארפט ארויםנעמען די שול בענקכדי צו מאכן א בינע, שטעלן בענק פארן פובליקום, שאפן דעקאראציעס, א פאר־האנג און נאד אזעלכע זאכן װאם זענען דערצו נײטיק.באלד איז מאביליזירט געווארן דער גאנצער אקטיוו. יעקב אריה םטאליאר127האט מיט א פור געברענגט פון זײן װארשטאט ברעטער, זײנע טישלער־מכשיריםא:ן די ארבעט האט זיך אנגעהויבן. דער אויפטריט איז געװען באשטימט אויףמוצאי ױם־טוב פון די ערשטע טעג סוכות. און באטש ס׳איז געװען אויף דערגרענעץ, וװ ס׳האבן געװוינט ײדן׳ האט זיך אבער די נײעס, אז מ׳װעט שפילןטעאטער, פארשפרײט װי א פונק, װאס פאלט אין טרוקענעם שטרוי. דעם 2טןטאג סוכות בײם דאװנען אין דער גרויסער שול, האט דער שטענדיק רואיקעראין אלטער רב געשיקט לאזער שמש אויסרופן א חרם אויפן טעאטער. ס׳איזבאשלאסן געװארן צו גײן מיט א דעלעגאציע צום רב און פועלן בײ אים, מ׳זאלאפרופן דעם חרם.אין דער דעלעגאציע זענען אויסגעקליבן געװארן: דער שרײבער פון דישורות און שמעריל אשנמיל. נאך א סך טענחן מיטן רב, חאט ער מסכים געװעןאפצורופן דעם חרם, כדי עס זאל הערשן אין שטעטל דער שלום בית — נאראויב ער װעט זײן געצוװנגען דערצו מצד דער אפיציעלער מאכט.צום סוף האט דער רב געשיקט לאזער שמש און בײ מנחה אפגערופן דעם חרם.אבער לאזער שמש האט אונדז צוגעגרײט א נײעם סױרפריז: ער איז ארויףאויפן בעלעמער און אויסגערופן, אז ער איז מוסר מודעה אין נאמען פון רב,אז דער חרם בלײבט חרם, נאר אזוי װי דער רב איז געצװונגען געװארן איםאפצורופן, רופט ער אים אפ. דער גורל פון דער טעאטער־פארשטעלונג איז שויןגעװען געחתמעט. די פארשטעלונג איז טאקע פארגעקומען, אבער פאר בוכ־128שטעבלעך לײדיקע בענק. דאס פובליקום איז באשטאנען ס׳רוב פון די, וועלכעהאבן זיך בײם טעאטער געפארעט.אט אזוי, און מיט אזעלכע, אדער אנדערע געשעענישן׳ האט דאס שטעטלאון די ױגנט פון שטעטל אויסגעלעבט זיך און אויסגעפילט די צײט ביז נאוועמבער1918, װען די דײטש־עסטרײכישע ארמײען האבן פארלאזט דאס אקופירטע פוילן,און ס׳איז דאן אנטשטאנען די פוילישע זעלבסטשטענדיקע מלוכה.שוין אין יענעם חודש נאװעמבער, װען די נײע מלוכה האט אנגעהויבן שטעלןדי ערשטע טריט, האט זיך אויד אנגעהויבן א נײ קאפיטל אינעם געזעלשאפטלעכןלעבן פון דער ײדישער ױגנט אין די פוילישע שטעטלעך. אויב ביז איצט איז דערקאמפס־פראנט געװען אויף דער ליניע פץ ארײנברענגען װעלטלעכקײט אװקולטור אין דער אײגענער סביבה, האט זיך מיטן אנטשטײן פון א זעלבסט־שטענדיק פוילן, אויפגעעפנט א נײער פראנט: א קאמף פארן רעכט פת דיײדישע בירגער צו עקזיסטירן און לעבן געזעלשאפטלעך, קולטורעל, עקאנאמישאון פאליטיש.די ױגנט אין אונדזער שטעטעלע איז, מער װײניק, צו יענער צײט געװעןצוגעגרײט צו דעם קאמף. געװען איז דאס סוף נאװעמבער, אנהײב דעצעמבער,װען ס׳איז דערקלערט געװארן אן אלגעמײנער טרויער־טאג, אלס פראטעסט צוליבדעם ערשטן פאגראם, װאס די נײ ארגאניזירטע פוילישע ארמײ האט דורכ־געפירט בײ איר ערשטן ארײנמארש אין דער שטאט לעמבערג.אין געצײלטע שעהן האט זיך די ױגנט ארגאניזירט אץ מאביליזירט,גרײטנדיק זיך אװף יעטװעדער עװענטואליטעט. די גרויסע שול מיטן ארון־קודש זענען אויסדעקארירט געװארן מיט שװארצן און װײסן קרעפ־פאפיר, װאסאיז פאר דעם צװעק ספעציעל אראפגעברענגט געװארן פת װארשע. דער ארײנ־גאנג אין שול פון דער גאס איז געװארן באצירט מיט צװײ גרויסע פענער פתשוואוץ־וויים־קרעפ׳ את די יוגנט, מיט עטלעכע פארביקע בענדער אויף דיארבל און בלימעלעך אין די לאצן, האט געהיטן סײ דעם ארײנגאנג אין שולאון סײ די גאםן ארום. אנדערע גרופעס ױגנטלעכע זענען ארוים איבער דער שטאט,אז די ײדן זאלן פארמאכן די קלײטן און גײן אויף דעם צענטראלן קאנצענ־טראציע־פונקט אין שול, בלײבנדיק אלײן אין גאס אױף אויסצוהיטן פון א װעלכעס׳איז רעאקציע מצד דער פויליש־אנטיםעמיטישער באפעלקערונג.װארשײנלעך, אז די קאנצענטראציע, דאם פארמאכן די קלײטן ״אין מיטןא מיטוואך״, את דאס פרעזענטירן זיך פון דער יוגנט אין גאס אױף אן ארגאניזירטן אופן, האס געמאכט דעם געוװנטשענעם עפעקט: דער קריםטלעכער129א ױגנט גרופעזיצן אין דער ערשטער רײ פון רעכטס צו לינקס:ױםף פײנבוים, גבריאל גאל, שלמה אםטראװסקי, פײװיל באראב, פיעניקצװײטע רײ: טעמע שטעלאנג, חוה שטעלאנגדאם בילד אין די רעם איז פון װאלף גערװער ז״ל.עלעמענט האט זיך אנגעהויבן באװעגן, געלאפן צו דער פאליצײ, איבערגע־שראקענע פאליציאנטן האבן זיך באװיזן אין גאם און ס׳איז אויף גיך ארוים־גערופן געװארן פארשטארקונגען פון דעם לעגיאנען רעזערװ, װאס איז אײנגע־שטאנען אין זעגזשע. געװען אויך א פרװו מצד דער אפיציעלער מאכט אנצו־שרעקן אײניקע קרעמער, זײ זאלן עפענען זײערע קלײטן, אבער די װאכזאמקײטפון דער יוגנט און די אלגעמײנע פראטעסט־שטימונג װאם האט באהערשט דיסביבה, האט צונישט געמאכט אלע פרװון פון קעגן־אקציעם. דער פראטעםט־טאגאיז טאקע אריבער רויק, אבער די ױגנט האט איבערגעלאזט אן אויםערגעװײנלעכןרושם, און אט דער פארדינםט דארף צוגעשריבן װעח אויפן חשבון פון דערױגננן־ביבליאטעק ״פראגרעס״.צו יענער צײט האט די ביבליאטעק ״פראגרעם״, מיט איר טײלװײז צע־צװײגטע, פאר יענער צײט, טעטיקײט, אנגעהויבן צו פילן אן ענגשאפט אין אירןצװײ צימערן בײ גלאװאצקין) זי האט זיך שױן גענײטיקט אויד אין א זאלמיט א בינע פאר דער טעטיקײט פון דראמ.־קרײז וװ ס׳זאלן אויך קאנען אפטערפארקומען רעפעראטן און אנדערע טעטיקײטן. אזא דירה האט זיך אפגעפונען130אין שכנות בײ װאלאשן — א גאנצער שטאק איז געדונגען געווארן. לויט אןאפמאד מיטן באלעבאם, זענען אתיםגענומען געװארן װענט און ס׳איז געמאכטגעװארן א גרויםער זאל מיט א בינע׳ א צימער פאר דער ביבליאטעק א. א. װ.מיט ליבע אװ איבערגעגעבנקײט האבן זיך די פאראינטערעםירטע בחוריםאון מיידלעך געװארפן צו דער ארבעט און אװקעגעגעבן אלע פרײע שעהען אויףצו מאכן מעבל, מאלן די װענט׳ װאשו׳ קעח׳ באפוצן און שענער מאכן דעםאײגענעם לאקאל.בײם מאלן די װענט אװ די בינע האט זיד ארויםגערוקט אין פאדערגרונטדאס שוסטער־ײנגל, חײם מינץ — וױ א פעיקער צײכענער און מאלער, אוןבײם טעאטער שפילן, לייבל בלומבערג—װי א פיינער קאמיקער מיטגעלונגענעאײנפאלן. די אלע זענען פארשוװנח אין דער פארגאנגענהײט.אין דער צװישן־צײט האט די נײ אנטשטאנענע פױלישע מלוכה אנגעהויבןפארמיח איר גרויסע ארמײ, צוריק אומצוקערן פױלן איר רום פון אמאל איןצענטער פון אײראפע אװ פארװירקלעכן פילםודםקים גרויםקײט־מאניע פון שאפןא פוילן ״אד מאזשא דא מאזשא״. די ױגנט, פון 20 ביז 26 יאר אלט, איז גערופןגעװארן צום מיליטער. כאטש דאס האט אפגעצױגן פיל ױנגע לײט, איז דיטעטיקײט פון דער ביבליאטעק נישט געװארן אפגעשטעלט, ערשט װען די באל־שעװיםטישע ארמײ איז אין איר מארש דערגאנגען ביז די טויערן פון װארשע.איז די ביבליאטעק רעקװירירט געװארן אײנצוקװארטירן מיליטער אין דעםלאקאל. די ביכער זענען װי אומנוצלעכע זאכן ארויםגעשלײדערט געװארן אױףדער גאס, און דאם מעבל דעמאלירט. א טײל האט די געטרײע ױגנט אין שטעטלבאװיזן צו ראטעװען. ם׳זענען דעמאלט געװארן ארעםטירט שמערל אשענמיל,מלד פיעניק, מאטל װיערניק און ישראל קאהן, און אװעקגעשיקט קײן דאמביע־פיאםקי, לעבן קראקע, וװ ם׳האט עקזיסטירט א קאנצענטראציע־לאגער פארפאליטישע פארברעכער. אגב, האט אױסער שמערל אשענמיל, קײנער פון דיאיבריקע כמעט אדער להלוטין נישט געהאט קיין שום שייכות צום געזעל'שאפטלעכן לעבן אין שטעטל, נישט קולטורעל און נישט פאליטיש.צוױי וואכן שפעטער, ווען די פוילישע ארמיי האט צוריק אפגענומען אונדזערשטעטל, האט דער שרייבער פון די שורות, (דעמאלט געדינט אין מיליטער איןנאענטע שכנות פון שטעטל), זיך אראפגעכאפט אהיים און, געפונענדיק דעםחורבן, געגאנגען צוזאמען מיט בײלע פיעניק צוױי טעג פװ שטוב צו שטובאון צונויפגעשלעפט, וואם ם׳האט זיך געלאזט, כדי צו דערמעגלעכן שפעטער131וױדער צו עפענען די ביבליאטעק. אבער מער דאט די פאליצײ אװ אדמינים־טראטיװע מאכט נישט דערלויבט זי װידער צו עפענען.אין פעברואר 1922, װען איך האב מיד אומגעקערט אהײם פװ מיליטער־דינםט, האב איך שוין געפװען עקזיםטירן א נײע ײדישע אינםטיטוציע אונטערןנאמען ״פראפעםיאנעלער פאראײן פון אומפאכאװע ארבעטער״, װאם האט אירצענטראלע אין װארשע אװ איז געװען א פראדוקט פון די רעכטע ״פועלי־צױן״־פארטײ. צו אונדז אין שטעטל האט דער נאמען פארבלאנדזשעט פשוט צוליבדעם, װײל דאם איז געװען אײנער פװ די לעגאלע װעגן צו קאנען עפענעןא לאקאל מיט א ביבליאטעק פאר דער ױגנט. דער פראפ. פאראײן האט געהאטזײן לאקאל אויפן שאםײ בײ בײלע מערקער און איז געװען דער זאמלפונקטפװ דער ארבעטנדיקער יוגנט, סײ פװ די װאס האבן געארבעט אין שטעטלאלס שנײדער, שוםטער, קאמאשנמאכער און סטאליארעם, און סיי פון די, װאסהאבן געארבעט א גאנצע װאך אין װארשע בײ פארשידענע באשעפטיקונגען אװפלעגן אויף יעדן שבת קומען אהײם.אין שטעטל האט זיך דאן געפילט דער מאנגל אין א פאראײן, װאס זאלאויך ארײננעמען די נישט ארבעטנדיקע, די בעלי־בתישע ױגנט. אזא פאראײןאיז געגרינדעט געװארן אױף א פארזאמלונג בײם לערער חײם ױרקעװיטש. דאסאיז געװען דער צױניסטישער פאראײן ״קדימה״, מיט צבי קלײנמאנען אלםפארזיצער און האט זיך ארײנגעצױגן אין א צימערל בײם פישער מאכלעװסקיאױף ראדזימינסקי גאם, א געגנט פון בלױז קריםטן, פישערס.צו יענער צײט האט אויך אנגעהויבן זײן טעטיקײט אן אפטײלונג װעמענםציל איז געװען צו קעמפן קעגן דער ״פריצות״ צװישן דער ױגנט. די טעטיקײטהאט ארויסגערופן א שטארקע רעאקציע בײ די פראגרעםױוע קרײזן פון דערױגנט — עם האבן אויפגעברויזט שטארקע קריגערײען, און אין רעזולטאט פוןדעם און אויך פװ אנדערע עקאנאמישע סיבות, האבן א טײל עמיגרירט קײןארגענטינע.די טעטיקײט פון דער יוגנט, ארגאניזירטע אין פראפ. פאראײן, האט דאןאנגעהויבן אויםברײטערן און פארטיפן זיך. ליטערארישע שמועסן, קעסטל־אװנטן, ליטערארישע משפטים און קאנפערענצן מיט פרעלעגענטן פװ װארשע,זענען פארגעקומען יעדע װאך. הױת די דירה, װאם דער פאראײן האט פארנומען,איז געװארן צו ענג, איז געדינגען געװארן אויפן װארשעװער שאםײ בײ שמואלקעראזענבערג א :־יע דירה, װאס איז באשטאנען פװ א גרויסן לאקאל פון צוױי132גרױםע צימערן און ם׳איז אויפגעשטעלט געװארן א קלײנע בינע פאר קלײנקונםט־טעאטער און אנדערע טעטיקײטן.צו יענער צײט האט די פוילישע רעאקציע אנגעהױבן שטארקער דריקן אויףדי כמעט רעכטלאזע ײדישע באפעלקערונג און ארויפלײגן אויף אירע ארעמעאװ שװאכע פלײצעם דעם גאנצן לאםט פון עקאנאמישן קריזים. דאם האט פאר־שטארקט דעם דראנג צו עמיגראציע, איבערהױפט צװישן דער ױגנט׳ װאם האטנישט געהאט קײן שום מעגלעכקײטן און פערםפעקטױון פאר אירע אםפיראציעם.די לענדער אבער, וװהין צו פארן, זענען געװען באגרענעצטע און די מיטלעןדאם צו דערגרײכן — נישטיקע.די פארװאלטונג פון פראפ. פאראײן האט זיד דאן פארשטענדיקט מיט דיפארשטײער פון דער ״איקא״ אין װארשע, װעלכע האט צוגעזאגט צו געבן צרשטײער 15 דאלאר יעח אײנעם, װאם װיל פארן אין ארגענטינע און װעט קומעןצו איר מיט אונדזער באשטעטיקונג. עס האט זיך דאן אנגעהויבן א גרעסערע אױם־װאנדערונג פון שטעטל קײן ארגענטינע, אויסנוצנדיק די הנחה אין די שיפם־קארטן אויפן סמד פח דער פארשטענדיקונג. נישט אלע איז געלונגען זיד אײנ־צוארדענען אין דער נײער הײם, און טײל האבן געמוזט צוריקפארן, אבערא גרױםער טײל איז געבליבן, זיד פארװארצלט און פארמירט הײנט דעם קערן פװסעראצקער ײדישן ישוב אין ארגענטינע.דער פראפ. פאראײן, װאם איז פאקטיש געװען א ױגנט־אינםטיטוציע, האטזיך פארנומען דער עיקר מיט קולטור־טעטיקייט און סאציאלער גערעכטיקײט,האט זיך דערװארבן א סך חשיבות בײ דער גאנצער באפעלקערונג אינעם שטעטל.אט די צעצווייגטע טעטיקייט האט אלע מאל אלץ מער אויםגעברייטערטדאם פעלד פאר אקציע. אזוי איז עס אויך געװען װען די שטאט האט זידאפגעטײלט פון דער זעגזשער גמינע און באקומען א סטאטוס פון אן אײגענערשטאט און געדארפט אויםװײלן 24 ראטמענער מיט א בורמיםטש, לאװניקעם אוןמאגיסטראט, איז עס געװען דער פראפ. פאראײן, װאס האט צעמענטירט דיאײניקײט בײ דער ײדישער באפעלקערונג. אזוי װי די מיטגלידערשאפט איזבאשטאנען כמעט אלע פון ױנגערע װי די װאל־בארעכטיקטע און נאך װינציקערפון אזעלכע, וואס האבן געהאט רעכט אויסגעוויילט צו ווערן לויטן וואל־געזעץ,איז געשען, וואם דער שרייבער פון די שורות איז אויםגעוויילט געווארן אלםראטמאן, נישט האבנדיק די כולע יארן, און איז אויך דעריבער שפעטער געכםלטגעווארן, ווען ער האט זיך צופיל געמישט אין די שטאט עגינים.דער פראפ. פאראיין איז נישט געווען פראפעסיאנעל אין גענויען זין פון133װארט. פאר אלעמען איז ער געװען דער צענטראלער נערװ פונעם שטעטלדיקן קול־טורעלן אויםלעגן זיך און װי אזא פולשטענדיק אפאליטיש? זײן אויםשטראלונגאױך אױף אנדערע געביטן פװ ארטיקן לעבן געהערט אויםשליסלעך צום לאקאלןכאראקטער זײנעם און באוױרקט פון די אומשטענדן. עם האבן צו אים געקענטגעהערן אלם מיטגלידער, אלע װאם האבן נאר געװאלט׳ אן אונטערשיד פון אריענ־טאציע און ריכטונג. די יוגנט אבער, אט דער עמפינדלעכער טײל פון דערגעזעלשאפט, װאם פילט און נעמט אויף די צײט־פראבלעמען װי אײגענע, קאכטזײ דורך אין זיך, מיט זײן ענערגיע און װיטאליטעט שטױסט זײ פארוים אװזוכט די װעגן פאר זײער פארוױרקלעכונג — אט די ױגנט איז אױך פילבאראויף עװלות און אויף אומגערעכטיקײטן, װאם זי טרעפט אן אויף אירע לעבנס־װעגן) אט די ױגנט רעאגירט אויף אלץ און זאגט איר װארט אומעטום, הגםאפט מאל צו האסטיק און װײניק ראציאנעל, אבער שטענדיק אמתדיק אוןערלעך. אט די ױגנט, װאס האט דורכגעמאכט די ערשטע װעלט־מלחמה,פוילנס באפרײאונג און מאניע צו װערן א גרוים־מאכט און אונטערדױקט אירעמינדערהײטן, האט געהאט פאר זיך פראבלעמען פון לעבנס־װיכטיקײט און איזדעריבער רײף געװארן אויפצונעמען די לאזונגען, װאם די עפאכע האט ארוים־געריקט. אזוי איז געשען, אז אינערהאלב אין דער ױגנט־אינסטיטוציע איז בא־האנדלט געװארן אלץ, װאס איז געװען אקטועל צו יענער צײט. דאבײ האבןזיך געשאפן אנהענגערם און קעגנערס, אבער אין אלגעמײן גענומען, איז עםגעװען א געאײניקטע מאםע אונטער אט דעם נאמען ״פראפ. פאראײן פוןאומפאכאװע ארבעטער״.דעריבער איז נישט קײן וװנדער, װאס ס׳איז געשען דעם 25סטן יאנואר1925, װאם האט באשטימט אויך דעם װײטערדיקן גורל פונעם פראפ. פאראײן,װאס איז אין דעם טאג אװעק אין דער אײביקײט, אזוי װי די ביבליאטעק. אוןגעשען איז אזױ: דער 25 יאנואר איז אויםגעפאלן אין א כראםטיקן פרײטיק.אין דעם מארק־טאג האבן 2 יוגנטלעכע מיטגלידער פון פראפ. פאראײן אוןקאמוניםטישער פארטײ (הערשל מענדזעלעװסקי און שמחה עםטעראװיטש) ארומ־געשפאצירט אױפן מארק, געטאפט אין די װעגענער די סחורה, װאס די פויעריםהאבן געברענגט צום פארקױפן, געקויפט האבן זײ גארנישט, אבער איבערגעלאזטהאבן זײ יא. אין יעדן װאגן, װאס זײ האבן באטאפט, האבן זײ פארשפארטא פראפאגאנדע־בלעטל פון דער קאמוניסטישער פארטיי, אזוי לאנג ביז אײןפויער האט עפעם חושד געװען און געכאפט מענדזעלעװםקין בײ דער האנט,עסטעראװיטשן איז געלונגען צו אנטלויפן. דער פויער האט מענדזעלעװםקין134איבערגעגעבן דער פאליצײ׳ װעלכע האט זיך אחיםגעלאזט איבער דער שטאטזוכן דעם אנטלאפענעם, און װעמען ם׳װעט זיד נאר לאזן. װען די פאליצײ איזארײן צו יאנטשע קהשניצקין אין שטוב, האט זי אים געטראפן אינעם מאמענט,װען ער האט זיך געגרײט ארײנװארפן א פעקל ליטעראטור אינעם ברענענדיקןאוױון.דער פרײטיק און דער שבת נאד אים, זענען געװען צװײ שװארצע, כמארנעטעג אינעם געזעלשאפטלעכן לעבן פמ דער שטעטלדיקער ױגנט.דער שטענדיקער פארנאכטיקער שפאציר, איבערהױפט בעת די שבתדיקעטעג, איז געװען פולשטענדיק פאראליזירט. אז מ׳האט זיד יא געטראפן, האטמען נאר געשמועםט װעגן דעם װאם ם׳קומט פאר אויפן פאליציײפאםטן, וװמ׳האט געהאלטן די צװײ ארעםטירטע, געפארשט און דאבײ אכזרױתדיק גע־שלאגן, מאנטיק זענען די צװײ ארעםטירטע אפגעפירט געװארן אין דער תפיםהקײן פולטוםק. אין רעזולטאט האט די פאליצײ אויך פארמאכט דעם פראפעםיאנעלןפאראײן.דזגרמיט אבער האט זיך דאם לעבן נישט אפגעשטעלט, אץ די יוגנט האט זידבשום נישט געװאלט אונטערגעבן דעם אדמיניםטראטױון װילקיר און אויפגע־נומען דעם קאמף, כדי זיך דורכצושלאגן אן אײגענעם װעג.אין גיכן איז ארױםבאקומען געװארן א דערלויבעניש צו עפענען א נײעםפאראײן אונטערן נאמען ״ײדישע פאלקם־בילדונג ליגע״, װאם איז געשטאנעןאונטער דער אנפירונג פון דעם דעפוטאט נח פרילוצקי און זיין פאלקם־פארטיי.די קולטור־טעטיקײט איז באנײט געװארן, מיט מער אײפער און התמדר,!ם׳איז געדינגען געװארן א דירה אין םאמע מיטן מארק, און וױדער איז געעפנטגעװארן די ביבליאטעק און א לײען־זאל. ם׳זענען באנײט געװארן די עפנטלעכעדיםקוםיעם, ליטערארישע שמועםן און דאם אראפברענגען רעדנער פון װארשע.דאם צוזאמענקומען זיך אין די שבתים און יום־טובדיקע טעג אין א היימישעראון װארעמער םביבה איז װידער געװארן א שם דבר אין שטאט און כמעט װיא חוב פאר יעח ױגנטלעכן.צו דער צײט געד,ערט אויד דאם שאפן דעם בלאז־ארקעםטער אונטער דעראנפירונג פונעם םטאליער הערשל בארענשטײן (שוםטאק), װעלכער האט אין דיצארישע יארן געדינט אין א פולק־ארקעםטער. ער ד,אט ווארשיינלעך געקענט דאםפאך, דעם ארקעםטער ארויפגעפירט אךיף א וועג, און זיי האבן גאנץ נשקשהדיקגעבלאזן און געצימבלט. עם איז איבעריק צו זאגן, אז אויך די איניציאטיוואיז געקומען פון דער פאלקם־בילדונג ליגע. אין אלגעמײן איז די טעטיקײט פון135בלאז־ארקעסטער געווען א פרוכטבארע און האט צוגעגעבן גלאנץ און לעבןדעם ױגנט־עלעמעבט אין שטעטל.ס׳זענען נאך געװען אנדערע איניציאטױוס, סײ פריער אװ סײ שפעטער,אבער זײ האבן איבערגעלאזט װײניק שפורן און געהאט א קורץ לעבן. אזויאיז געװען מיטן ״השומר הצעיר״, װאס ס׳האט געגרינדעט און אנגעפירטא װארשעװער שומרת, ליאנקע גאלדמאן? דאס זעלבע איז אױך געשען מיטןפוטבאל־קלוב, װאס איז אפילו דערגאנגען צו שפילן א מעטש מיט די װישקאװערפוטבאליסטן. אבער זײ אלע האבן זיך נישט פארװארצלט. אײנע פון די הויפט־סיבות איז געװען די עמיגראציע פון דער ױגנט.לאנגע יארן האט זיך געחלומט װעגן אן ארגאניזירטן ױגנט־אפאראט פארדער קולטור־טעטיקײט פון אײגענע, נאענטע, שטעטלדיקע, װאס זאלן פארשטײןדי שטעטלדיקע ױגנט, זײ אנװײזן און העלפן פארטיפן און אויסברײטערן דיבאקומענע קענטענישן. ס׳האט זיך געעפנט עפעס א מחיצה און פרעמדקײטפון די װאס פלעגן קומען פון װארשע, די גרויסע שטאט,און שענקען א קולטור־נדבה און אן איבערגעחזרטע דרשה. ס׳האט זיך פשוט געבענקט נאד אינטימיטעטאון װארעמקײט צוױשן דעם לערער און שילער, רעדנער און הערער. אט דיאידעע־פיקס מיט זײן גאנצער פראװינציאנעלקײט און נאיװיטעט איז אין א געװיסןמאמענט רײף געװארן און באקומען מער אנהענגער אויך צװישן אײניקעפולטוסקער ױגנטלעכע, צװישן װעלכע ס׳איז געװען דער דיכטער שמחה דאן,אײניקע לערערינס פון די דארטיקע שולן און אויך אזא אויטאריטעט, װי דערדירעקטאר פון די פולטוסקער פױליש־ײדישע גימנאזיע, ד׳ר ליפמאן. ס׳איזבאשלאסן געװארן פרװון צוזאמענצורופן פארשטײער פון די אינסטיטוציעס,װאס האבן ביבליאטעקן און פארנעמען זיך מיט קולטור־ארבעט אן אונטערשידפון ריכטונג, אבער װעמענס פראבלעמען זענען בײ אלע די זעלבע. ס׳איז געמאכטגעװארן פרװון שאפן א פאראײניקטן קאמיטעט.ם׳זענען פונאנדערגעשיקט געװארן אײנלאדונגען צו אלע אינסטיטוציעסאין פולטוסק, סעראצק, נאשעלםק, װישקאװ, רוזשאן און קראסנאשעלץ, ד. ה.פון פולטוםקער און מאקאװער פאװיאט. אפגערופן האבן זיך בלויז די לינקע״פועלי־צימ״ פון פולטוםק, םעראצק און די י. פ. ב. ל. נאשעלסק, די ביבליאטעקבײם ״בונד״ פון קראםנאשעלץ און די דארטיקע ביבליאטעק; מאקאװ האט אנגע־נומען אן אפװארטנדיקע שטעלונג און צוגעזאגט שיקן אבסערװאטארן און װישקאװאון רוזשאן האבן אין גאנצן נישט געענטפערט.םוף װינטער 1926 איז דער צוזאמענטרעף פארגעקומען אין פולטוסק און136געדויערט א שבת מיט א זונטיק. באלד פמ אנהײב איז דעם צתאמענקום נישטגעגאנגען כשורה און דער ערשטער מכשול האט באלד געדראט מיט א דורכפאל.געווען איז עם אזוי: כדי צו באקומען די דערלויבעניש האט די פאליציי גע־פאדערט די ליםטע פון די אנטײלנעמעה אמ אין דער ליםטע איז געווען דערשרייבער פון די שורות און יוםף פײנבוים׳ ביידע קאטאלאגירט ביי איר וויגעפערלעכע קאמוניםטן. די דערלויבעניש האט זי געגעבן, נאר דער פאליטישעררעפערענט פון דער פאליצײ׳ אן אלטער שפיאן, איז געקומען בכבודו ובעצמובייזיין די זיצונגען און מאכן פארצייכענונגען. די אנװעזנדע פולטוםקער, אוןאויך די ארגאניזירער, װען זיי האבן דעדזען דעם גרויםן ״כבוד״, װאם װערטזײ אנגעטאן מצד אזא ״פערזענלעכקײט״, האבן געװאלט זיד צוריקציען אומ־באמערקט. ס׳האט געקאםט מי זײ איינצוהאלטן, אבער דעם פראגראם האטמען געמוזט ענדעח. נישט אלע רעדנער האבן געװאלט רעח. אין םך־הכלאיז ארויסגעקומען נאר א קאמיסיע אויף ארױםצוגעבן א געגנט־זשורנאל פארקולטור־פראבלעמען, װאס זאל אויף להבא צוגרײטן א ברײטערע קאנפערענץ.דער ערשטער נומער פון זשורנאל איז ארוים אונטערן נאמען ״אונדזערװארט״ אין װעלכן די םעראצקער האבן זיך באטײליקט מיט מאטעריאל אוןאדמיניםטראציע. דער זשורנאל האט נישט געהאט קײן כוח צו דערשײנען,און אלע פלענער זענען אױסגערונען געװארן.פון װראנקי, וװ ס׳האבן זיך געפונען פארשיקט אויף 2 מיט א האלב יאריאנטשע קוזשניצקי און הערשל מענדזעלעװםקי, האבן אנגעהויבן אנקומעןטרויעריקע יחעות. נאכן דורכמאכן א לאנגן הונגעחשטרײק איז דער לעצטעראזוי אפגעשװאכט געװארן, אז אין אן אװנט האט ער באקומען א בלוט־שטורץ,װאם האט געדויערט א גאנצע נאכט אן יעדער מעדיצינישער הילף, די חבריםפון דער צעלע האבן אים אפגעראטעװעט פון א זיכערן טויט. עם איז דעריבערנײטיק געװען מאביליזירן אלעמען, װאם האבן געקאנט עפעם טוען, כדי איםארויםצונעמען פון דארט און קורירן אויף דער פריי. נאך לאנגע און כםדרדיקעאינטערווענצן ביי די געהעריקע געריכטם־ארגאנען מצד דער פארטיידיקונג אוןפון אנגעזעענע פערזענלעכקײטן בײם הױפט־פראקוראר קיערניק, איז איםאיבערגעריסן געװארן דאס אפקומען די שטראף אויף א יאר צײט. נאכן יאר איזער צוריק איינגעזעצט געװארן — דאם מאל אין מאקאטאװער תפיםה (אין דערשפיטאל־אפטײלונג).אין דער צװישנצײט איז קראנק געװארן אײנער פון אונדזערע געזונטסטע אוןקרעפטיקסטע חבחם — וואלף גערווער, םעקרעטאר כון די י. פ. ב. ל. קיינער137האט זיך נישט געקאנט סארשטעלן גערווערן א קראנקן. אין גיבן איז גײטיקגעװארן אים צו אפערירן. ער איז צוױי מאל אפערירט געװארן אין ײדישן שפיטאל.אויך די 2טע אפעראציע האט נישט געהאלפן — ער איז געשטארבן אין מײןאנװעזנהײט דעם 27םטן םעפטעמבעה 1927 יאר (ראש השנה). איך האב זידתיכף פארבונח טעלעפאניש מיט די חברים אין שטעטל אװ אלע זענען זידצונויפגעקומען אין לאקאל פװ דער י. פ. ג ל. אפגעהאלטן א פאחאמלונג אוןבאראטתגען און באשלאםן ארײנצופארן קײן װארשע כדי אפצוגעבן דעם נאענטןחבר דעם לעצטן כבוד.נאך לאנגע פארהאנדלונגען מיט דער אדמיניםטראציע פון בית־עולםבײ דער ײדישער גמינע, מיט דער אקטױוער אינטערװענץ פון דאזאר לעאפינקעלשטײן, איז געלונגען צו באקומען א קרקע אויפן בית־עולם אין װארשע.די לװיה איז דעריבער פארגעקומען שפעט פארנאכט, אויך דא האבן די מלװיםארױםגעװיזן פיעטעט אװ ליבע. א פאר קװארטאלן פארן בית־עולם איז דערארון אראפגענומען געװאח פון דער עגלה און אין געשלאםענע רײען, טראגנדיקאים, פארוים די קרענץ, ארײנמארשירט אויפן בית־עולם. די קבורה איז שויןפארגעקומען שפעט בײ אנגעצינדענע לאמטערנם.דעם 27םטן אפריל 1928 האט א צװײטע אבידה אויפגערודערט דאם שטעטל.אין דעם טאג האט די שטעטלדיקע אקטױוע ױגנט באגלײט צו זײן אײביקער רודעם אקטױװ און מוםטערהאפטן חבר יאנטשע קוזשניצקי. ביז דער לעצטערמינוט פװ זײן טראגישן לעבן איז ער אקטױו געשטאנען אויף זײן פאזיציע;שטענדיק גרײט געװען צו העלפן, כאטש אלע האבן פון פריער געוװסט, אזזײן גורל איז צוליב זײן קראנקײט געחתמעט, האט פון דעםטװעגן זײן טויטצעטרײסלט אלעמען אװ געטראפן שװער. אױך אים האט די גאנצע ױגנטבאגלײט צו זײן אײביקער רו מיט כבוד, אזוי וױ ס׳איז אים געקומען. בײדעאיז געשטעלט געװארן פאסיקע מצבות. נישט געקוקט אויף די געליטענע אבידותהאט זיך דאם געזעלשאפטלעכע קולטור־לעבן אין שטעטל נישט אפגעשטעלט.138משדז קאנארעין(אזור)דאס עקאנאמישע לעבן(ארבעט און מנוחה אין שטעטל)מיט װאס האבן זיד ײדן פארנומען אין סעראצק, און פון װאנען האט מעןארויסגעשלעפט פרנסה?די טרעגערפאר װאס זײ חוקא׳ די עלטערע ײח דארפן ארבעטן בײ אזא מין ארבעט?בכלל האט זיך קײנער מיט קײן ארבעט נישט געװארפן. די טרעגערס האבן שװערגעארבעט, בכח צו דערנערן זײערע משפחות, זײ האבן אויף די פלײצעס אויס־געשלעפט שװערע משאות סחורד׳ אמ געװישט זיד מיט דעם פון שװײס שויןנאסן שאליק. בײ דער ארבעט אין גאס האבן זײ געטראגן צעריסענע קלײדער:אן אלטן ״שפאנצער״, א פאר צעריסענע הויזן, אלטע, פארדארטע שטױול, אוןאפילו דאס היטל אופן קאפ איז אויד געװען האלב צעריסן, װײל טראגנדיקדעם זאק מיט װײץ אויף די פלײצעס, איז דער קערפער געװען אײנגעבױגן אמדי משא איז געלעגן אויד אויפן קאפ און געריסן דאס היטל. זײ פלעגן ארבעטןאין דער גאס, בײ קעלט, רעגן און היץ; פארשמוצט, פארמאטערט אמ תמידמיד. נאכן אראפלאדענען א טראנספארט מעל, פלעגן זײערע קלײדער זײן װײסװי שנײ, אדער שװארץ — נאכן אפלאדענען א װאגאן קוילו• אמ דאד זענעןדי טרעגער געװען צופריח, אז זײ האבן געהאט ארבעטן נישט געהאט קײןגרויסע פאדערונגען אין לעבן, געװען צופריח מיטן טאג ארבעט, װען זײהאבן אים געהאט, אבער נישט אלע מאל איז דאס געװען, מחמת עס זענעןגעווען אויד קריטישע צייטן צוליב ארבעטסלאזיקײט.שוסטקרבײם דעם פאד האבן זיד אין סעראצק באשעפטיקט א פאר צענדליק ײדן.ח שוםטער האבן זיד געטיילט אויף עטלעכע גרופן לויט זייער קוואליטעט.עס זענען געווען שוםטער, וועלכע האבן זיד נאר פארנומען מיט פארריכטן139אלטע שיה וױיל קײן נײע פאר שיך האבן זײ נישט געקאנט מאכן. אויך דעררוב פון זײערע פאטערם׳ בײ װעמען זײ האבן געלערנט דאם פאך, האבן אויוקײן נײע פאר שיך נישט געקאנט מאכן. די ארבעט האט מען א םך מאל געמוזטמאכן צו דער צײט, װייל נישט יעדער האט געהאט א צװײטע פאר שיך צובײטן.באלד װען מען פלעגט ארײנקומען צום שוםטער, איז אין דער זײט/ פוןפענצטער געשטאנען א נידעריק טישל מיט נײטיקע כלים צו דער ארבעט) אתםדעם טישל — א ביםל אלטע קאפיטעם, בײם טישל א שוםטער־בענקל אויף דרײפיס׳ אװ אויפן געזעם — א פאר שמאטעם: דאם איז געװען דאם פרנםה־װינקל.אין דער צוױיטער זײט שטוב — א קוך אויף פיר פײערקעם צו קאכן און א טיש,צװײ אדער מער בעטן, אן אלטע שאנק און אויך אלט־מאדישע בילדער, בעיקרפון פארשטארבענע עלטעח אװ קרובים.אנדערש האט אויםגעזען דאם לעבן בײ די שוםטער ״פאכמענער״. זײ האבןגעלעבט אין בעםערע באדינגונגען, געארבעט מיט אײגענע םהורה, געמאכט נײעשיד אװ געהאט פרנסה. דער װערקשטאט האט זיך שוין געפונען אין א בא־זונעדן ארט — אזא מין אלקערל. א קלײנע קיך, פון קיך — א טיר צו א מער־װײניקער מעבלירט צימער. דער סארט װערקשטעל גופא האט אויםגעזען װיא קלײן געװעלבל.עם זענען אויד געװען ײח׳ װאם האבן געהאט געשעפטן פון שיך.שנײדערא בכבודיק ארט האט פארנומען אין סעראצק דאס נאדל־פאך. א גרויםערטײל ײדן האט זיך פארנומען מיט שנײדעחי. דער טאנדײטניק האט געמחטגאנץ שװער ארבעטן, ביז ער האט אויםגעארבעט זײן טאג פרנםה. זײ פלעגןארבעטן 16—15 שעה אין טאג, זײער ארבעט איז באשטאנען נאר אין שטעפן אויףדער מאשין. זיי האבן אויך געלעבט נישט װי צום בעסטן. די שנײדערם־כא־לופניקעס פװ בעסערער קאנפעקציע, האבן אויך גאנץ שװער געארבעט. געװעןשנײדערם, ״באשטעלטע שנײדערס״, לויטן מאם. ביי דער באשטעלטער ארבעטאיז געװען א םך צו פרעסן. דאס לערן־ײנגל האט זיך גוט אנגעבלאזן, ביז ערהאט הײס געמאכט דאם אײזן, און דער פרעםער האט אויך גוט געשװיצט בײמאײנפרעסן קעלנער־קלאפעם פװ דעם פאלטן אדער מארינארקע. ביי שניידעריי140האט אויך די פרױ, אדער א דערװאקםן קינד, געקאנט צוהעלפן באװארפן נענט,ארויםנעמען פאסטריגעם א. א. װ.םאדאװניקעס (פאכטער פון פרוכט־־גערטנער)געװען יידן, װעלכע האבן אפגעדינגען ביי די קריםטן די םעדער און מיטןאראפנעמען פץ די בײמער די פרוכט, האט זיך דער קאנטראקט געענדיקט. אנהײבזומער פלעגן די ״םאדאװניקעס״ ארויםפארן מיט זייערע משפחות אין דידערפער צו געדינגענע סעדער און דארט געװוינט א גאנצן זומער. אפט זענעןזײ געבליבן איבער ראש־השנה און ױם־כיפור. די סאדאװניקעם פלעגן בארגןא ספר־תורה, דינגען א בעל־תפילה און מאכן אויפן ארט א מנין. די ארבעט איןםאד האט געפאדערט די גאנצע משפחה. װען די פתכט האט אנגעהויבן רײףװערן, האט מען געמוזט אפהיטן פון גנבים אדער םתם שאדנם, דורך דישטײנער־װארפער אױף די בײמער. ת קינדער פלעגן אויפקלײבן די פון תבײמער אראפגעפאלענע עפל און בארן (״ספאד״).רײפע פירות זענען געװארן אראפגענומען פץ די בײמער, געפאקט איןקעםטלעך מיט שטרוי און ארײנגעלײגט אין א קעלער אויף װינטער. פארשטײטזיך, אז װינטער האט מען אויך געמוזט קאנטראלירן, צי עם זענען נישטא קײןקאלעדיקע. פאר פסח האבן די סאדאװניקעס ארויסגעפירט די םחורה קײן װארשעאון נאכן פארקויפן געמאכט א חשבמ.םטאלארעס (טישלער)די םעראצקער סטאלארעם האבן געמאכט זײער שײן מעבל. צ. ב. יאםלמענדזעלעװםקי האט אויםגעארבעט זײער שײן מעבל און געשיקט קיין װארשע.עס זענען אויך געװען בנין־סטאלארעס פון פענצטער און טירן צו ת הײזער ־זיי פלעגן אפט אויך אננעמען ארבעט אין דארף.קאװאלעם (שמי׳דן)זיי האבן געמאכט אייזנארבעט ביי די וועגענער ,פארלייגן רייפן אויףת רעדער און שמידן פערד. דער םעזאן פאר שמידן פערד איז געווען ווינטער,ווען די ומגגן פלעגן זיין גליטשיק. ת קאוואלעם זענען געווען געזונטע יידן מיטשטארקע מוסקולן פון ת שווערע האמערם צו שמידן דאם אייזן. ם געדענקט141זיד נאך זזײנט דער קלאנג פון דעם זזאמער אויף דער קאוואדלע, גײענדיק איןחדר ארײן׳ פלעגן די ײנגלעך לויפן קוקן אין די קוזשניע פון ר׳ אבא לײבקאװאל.קצביםם׳רוב קצבים האבן געהאט װעגענער מיט פערה פלעגן פארן אויף ירידיםאײנקויפן בהמות, פירן שחטן, טרײבערן, בײנערן, שנײת, האקן און פארקויפןדאם פלײש. ם׳איז געװען א שװערע און נישט רײנע ארבעט. מען האט אוידגעמוזט אויפשטײן גאנץ פרי, אפט זײן אונטערװעגנם און שלעפן זײטן פלײשאױף די פלײצעם.תכואה־םוחריםזײ פלעגן פארן אויף מערק, אויפקויפן װײץ, קארן, האבער, גערשט, אוןשפעטער דאם פארקויפן מיט א געװיםן פארדינםט.דארפסגײער און קראמען אײגנטימערדי ײדן פלעגן גײן אין די ארומיקע דערפער אויפקויפן פארשידענע זאכןבײ דער קריםטלעכער באפעלקערונג און פון דעם האבן זײ געהאט פרנםה.געװען קלײנע שפײזגעװעלבלעך אדער אנדערע קלײנע געשעפטן. א גרויםערטײל ײדן האבן געהאט שניטגעשעפטן (מאנופאקטור). די פרנםה בײ שניט איזנישט געװען קײן שלעכטע, װײל די קריםטלעכע באפעלקערונג האט געגעבן א םךצו לײזן. געװען געשעפטן פון אײזן, האלץ־םקלאדעם א. א. װ. צװײ גרויםעמילן זענען געװען ײדיש אײגנטום.שבת אץ ױם־טוכנאך דער הארעװאניע פון דער גאנצער װאך, איז אין שטעטל געקומעןדי מנוחה פון שבת.פרײטיק נאכמיטיק פלעגט אלץ שטיל װערן, די גאם האט זיך צוגעגרײט צוםשבת. באלד איז ר׳ לאזער שמש ז״ל ארוים אין גאם מיט זײן שײנעם ניגון װאםקלינגט נאך הײנט אין די אויערן: ״ײדן, ליכט צינדן!!!״ װען עם איז נאר142א ביםל טונקל געוואח, פלעגן די ײדן ארויס אין שול ךאווענעו, אלע שײן,רײן אנגעטאן — ײדישע היטלען, לאנגע מאנטלען, שבת ױם־טובדיק.אין פוילן זענען ײדן, וױ באװוםט געװארן פארפאלגט, אבער די טראדיציעסהאבן זײ דאך אפגעהיטן .די טראדיציעם זענען אין סעראצק, אזוי װי אין אלע ײדישע ישובים איןפױלן, געװארן זײער אפגעהיטן, אנהײבנדיק פון כשרן כלים, בודק חמץ־זײן,אײנארדענען א שײנעם סדר, קױפן ערב־שבועות גרינס צו באפוצן די שטוב,באקן קעז־קיכלעך און בכלל היטן אלע ימים־טובים א גאנץ יאר. באזונדערסגעדענקט זיך ױם הכיפורים, די שטימונג אין שטוב פאר כל־נדרי, װען די עלטערןפלעגן אונדז בענטשן און װינטשן, אז מיר זאלן זײן געזונט און עם זאל קײןשלעכטס נישט פאסיח, די גרויסע שול איז פול מיט מתפללים, הונדערטערגרויםע ליכט ברענען, א הײליקע שטילקײט הערשט.די צױניסטישע ױגנט אץ סעראצקאין םעראצק איז געװען א שײן אנטװיקלטע ױגנט. אין צוזאמענהאנג מיטדעם װאם אין פױלן האט געהערשט א גרויסער אנטיסעמיטיזם, האבן מיר געזעןאז פאר אונדז איז אין פױלן נישטא קײן צוקונפט. דער ציל פװ גרעסטן טײלױגנטלעכע אין סעראצק איז געװען ארץ־ישראל. די צױניסטישע ארגאניזאציעםהאבן געהאט א גרויסע װירקונג. אין סעראצק איז געװען א קן פון דער באװעגונג״בית״ר״, װעלכע האט געצײלט בײ צװײ הונדערט ױגנטלעכע. דער מפקד פוןקן איז געװען אברהם שפילקע. א בחור אנגעזאפט מיט תורה און חכמה, עסאיז געװען א ״השומר הצעיר״ מיט זײער א שײנער ױגנט. ״השומר הלאומי״,אן ארגאניזאציע פון פרומע ױגנטלעכע און ״החלח המזרחי״.די ױגנט פלעגט קומען אין די ארגאניזאציעם און דארט פארטיפט דעםײדיש־צױניםטישן באװוסטזײן. עם פלעגן פארקומען פארזאמלונגען, פארלעזונגען,דיםקוסיעם. מען האט געלערנט ײדישע און צױניסטישע געשיכטע.עם זענען געװען ױגנטלעכע, װעלכע האבן פארלאזט זײערע הײמען אוןגעפארן אויף הכשרד״ א צוגחיטונג פון א טיפ מענטשן צו פעלד־ארבעט. נאדצװײ יאר הכשרה איז דער ױגנטלעכער געװען גחיט עולה צו זײו קײן את־ישראל. עס איז געװען א צוטײלונג פון םערטיפיקאטן, און ס׳זענען אויד פמסעראצק ארויםגעפאח יוגנטלעכע קיין ארץ־ישראל.אין אלע ארגאניזאציעס זענען געװען ביבליאטעקן, וװ מען האט באקומען143צום לייענען ביכעה אויך א װאננרצײטונג צו שרייבן פארשידענע ארטיקלען.דער ױגנטלעכער אין םעראצק האט געװוםט, אז ער איז אײנער פמ דער גרװםערמחנה, װעלכע דארף אװ מױ מאכן א םוף פון גלות.אין ל״ג בעומר איז געװען א מנהג, אז די גאנצע ױגנט פון שטאט פלעגטאװעקגײן אויף אן אויםפלוג עטלעכע קילאמעטער אונטער דער שטאט. 5 איןדער פרי האבן זיך אלע פארזאמלט אויף א גרויםן פלאץ, אנגעטאן אין אוניפאר־מען, יעדער פון זײן ארגאניזאציע מיט איר פאן. אלע קבוצות האבן געהאטזײערע פענער. שײו אװ גלײך אנגעטאן, זענען מיר אין דער שפיץ מיט א ײדישןארקעםטער אװ מיט געזאנג ארוים פװ דער שטאט אויף א גאנצן טאג. װען מירזענען אנגעקומען אויפן ארט, האבן מיר אויפגעשטעלט א מחנה און א גאנצןטאג זיך פארנומען מיט פארשידענע שפילערײען און פארמעסטונגען.א באזונדעח אײנדרוק האט געמאכט װען בערך א ססס1 ױגנטלעכע זענעןאנגעקומען צוחק אין שטאט ארײן. ממש אן ארמײ. מענטשן אין מונדירן. מיטגעזאנג מארשירט שטאלץ אין גלײכן ריטמישן טראט. יעדער אײנער פון אונדזהאט זיך דאן געפילט װי א קעמפער פאר אן אײגענער הײם.אין סעראצק איז אױך געװען א פוטבאל מאנשאפט אװ ארקעםטער. מירהאבן געלערנט שװימען, אנטײל גענומען אין פארשידענע ספארט־פארמעסטונגעןא. א. װ. ם׳איז אויך געװען א דראמאטישער קחיז, װאם האט אױםגעפירטפארשידענע פיעסן מיט דער באטײליקונג פון אברהם יזומבעק, סאבינא טיל,אהיװ טשעסנער א. א.א שסאציר איכערן סעראצקער מאררן און סכיגהבײם אנהײב פון מארק — א הויף מיט עטלעכע משפחות; הלל קצב, טוביהבארנשטײן, אברהם װעלנער, ישראל בארנשטײן! װייטער — חאצקל מענדזע־לעװםקי און משפחה, יעקב אריה טעמעס, חײם ראזענבערג, איטשע מאיר דערמוהל. אין עק האט געהאט א שפײז־געשעפט ברכה מלכהם טאכטער, אנטקעגן איזגעװען די משפחה נאװאגראדםקי (דער קאשע־מאכער), דער פאפאװער בעקער,הערשל גראסמאן — דער קאמאשךשטעפער און בעל־תפילה,• אין צװײטן עק —די משפחה לעװינער, בײלע שמעונם מיט אירע גוטע לאדעס, ברכה מלכה מיטןפאיאנס־געשעפט < מנחם קראנענבערג — א שײנער ײד מיט זײן משפחה ז איטשע־מאיר םאליארזש, יאנקל יאניש, מאיר פשיקארםקי (דער בלאכאזש), ברוך ױםף אוןמילך־געשעפט, ח משפחה שפילקע. אין עק בײם שאםײ — דאם שפײז־געשעפט144פון לעװינער׳ אין קעלער די בעקערײ פון קאלינא׳ דער סקלאד פון האלץ ן אקעגןדי משפחה קאלוסקי, די משפחה װארשאװסקי, נאד זײ די בעקערײ װײנשטאק׳ דיפריזערײ אובוגיו א געשעפט פון מאנאפאל שארפע־געטראנקען איז געװעןאין יידישע הענט, די משפחה קופערבױם. װײטער אין עק — דער קוילךסקלאדפון א פרומער משפחה, יעקב דוד מילשטײן. זײן זון יהודה מילשטײן מיטא גרויסער פארטיזאנער פארגאנגענהײט (געפינט זיך אין ישראל), ״אװף יענעםעק״ (האט מען עס גערופן) איז געװען די גרויסע מיל פון משה ראזענבערג, דישענק פון חנה מארגאלעס, לעבן זײ — די פאםקאװיטשעס, צו ענדע — אויף יענערזײט — האט געוװינט מײן באבע אסתר רחל חײם קױועס מיט די אײניקלעך:שמואל־שלום שיפמאן און זײן שװעסטער, חנה איטל.אויף דער צװײטער זײט נאכן קריסטלעכן בית־עולם — א שײן הויז פון דיגראניעװיטשעם, װײטער — דאם נײע הויז, װאס האפמאן האט געבויט, און װיש־ניעװיצעס יאטקע. אין עק איז געװען א םאדע־געשעפט, איך געדענק פװ דארטחוהלע און ראצען, די קוזינע פון פניעװסקיו די עלטערן פון ױםף פניעװםקי(מאשע איז געװען מײן שװעםטערס חברטע) און יענקל סטעלמאכס משפחה מיטןנאמען קאנקאל. װײטער דער באקאנטער הויף פון יענקל ראזענבערג. עס איז דארטגעװען הײמלעך, דארט איז געװען דער לאקאל פון ״השומר הצעיר״ און פון״השומר־הלאומי״. דאם שיך אח שניט־געשעכט פון איטשע שװארץ ן די געשעפטן:ליבל ליס, יעקב זלאטאגארםקי, משה, פסח שנײדער, שמעון מענדזעלעװסקי, יאםלסטאלאזש, חײם מינץ. אין מארק — יעקב אריה דער סטאלאזש. רויזע די מאנג־לערקע, דער רב מארגענשטערן, מאטל קצב מיט זײנע זין, און מאלע בײלעפײגעס. בײ דעם נארעװ האבן געװוינט די ײדישע פישערם: די קאנארעקם, חײםפישער, אלתר פישער, יאנקל פישער, הערשל פישער, יחיאל פישער. האט אויךדארט געװוינט א משפחה חײם מעלניק און בײלע לאה לינקער.145אהרן צםנר(חיםה)םרוצק, עיר נעוריעײרה יהודית טיפוםית בלבה של מדינת פולין, בה גרו יהודים מדורי־דורות.רבים מבין היהודים הױ חםידים ואבשי מעשה האוהבים את ״כלל־ישראל״ ומםוריםבלב ונפש לתורה ולמםורת. היו ביניהם למדנים שהגו בתורה יומם וליל ומוכניםבכל עת ובכל שעה למםור נפשם על קידוש השם.מעטים הױ יהודים אמידים ועשירים, היהודים מהמעמד הבינוני עטקו, כמוברוב העײרות בפולין, במםחר תבואות עצים. ובהמות. רבים היו חנונים ובעלי־מלאכה שעמלו למעשה שתים־עשרה—ארבע־עשרה שעות בױם למצוא לחםולבוש לבני ביתם. השאר, דלת העם שעיקר פרנםתם היתה ״היריד״ — יום השוקהקבוע בשבוע. לא מעטים היו בעלי־מלאכה שלא מצאה ידם להתקין להם בית־מלאכה, ובכדי לפרנם את בני־ביתם — הױ ױצאים לםובב בכפרים עם כלימלאכתם המעטים כל ימות השבוע וחוזרים בערב שבת עם רדת הױם, להביא׳משכרם הדל לפרנםת המשפחה. אלה נקראו בלשון העם ״פיםגײער״ *. הױ גם שתיטחנות קמח מכנױת — אחת של ר ׳משה רוזנברג והשניה של חותני אבי אשתי,ר׳ בריל איצקוביץ, זכרונם לברכה, והם העםיקו יהודים רבים ופרנםום בכבוד.העיר םרוצק שוכנת בין װרשה בירת פולין לבין פולטוםק עיר המחוז,על יד שני הנהרות היפים, הנרב והבוג. אזרחי העיר הױ גאים על הנופים היפיםועל הנהרות והױ מצביעים על ״קו המים״ העובר באמצע והמבדיל בין שניהנהרות המתאחדים לא הרחק מהעיר ובכל זאת כל אחד שומר, כאילו, עלעצמאותו. הם ראו בזה כםמל לבני שני העמים — היהודים והפולנים — החײם יחדבעיר םרוצק וכל אחד שומר על עצמױתו ועל תרבותו. הגבעות המוריקותוהמױערות שעטרו את העיר נםכו עליה חן מױחד ושמשו מקום לטיולים ולבלוײםשל הנוער היהודי הבריא והמפותח בגופו וברוחו, וכמו כל נוער — נוטהלרומנטיקה.במשך השנים גברה השפעת העיר װרשה והמגמה של ממשלת פולין להפיץאת תרבותה בין המיעוטים הלאומײם ולהחיש את התבוללותם בתוך העם הפולני.הילדים והנוער שבקרי בבתי הםפר הפולנײם, והמבוגרים שקראו עתוניםוםפרים פולנײם, ידעו כמובן על הגיבורים הלאומײם של פולניה, על מלכיה,• רוכלי כפרים.146קבנצת עסקנים צױנײסמימין לשמאל — עומדים: יחיאל ױניש, אהרון פסקוביץ, יחיאל מאיר ורשבסקי־ורדימן,יהושע דוד בובק.ױשבים: בלומה רוזנברג־מרקוס, חיה ױניש־גודס, ד״ר חײם אינונםרד, חנה פינבוים־פסקוריץ׳האורח ד״ר ליפמן, בילה בובר.ױשבים: שרה װלינסקי, לאה ורשבסקי, טובה ויארניק.משורריה וםופריה — אך גיבורי ישראל הקדומים ואישי ישראל מתקופת התחיההלאומית הױ זרים להם. על הרצל, מײםד הצױנית הפוליטית, לא ידעו ועל אחדהעם לא שמעו. את ה״אוטומנציפציה״ של ליאו פינםקר לא ראו ובשירי ביאליקוטשרניחובםקי לא קראו — גם ברנר ובורוכוב הױ זרים לרבים מבני הנוערוהמבוגרים.אך היה בעיר גרעין של נוער חלוצי לאומי שלא השלים עם המצב הקײם —הוא ידע כי לא זו הדרך וחרד לגורל הנוער היהודי ולעתיד ילדי ישראל.ובינתײם התחילה האדמה ״בוערת״ ממש תחת רגלינו. האנטישמױת הפולניתשהיתה בשנים הראשונות לתקומת פולין פאםיבית והםתפקה בעיקר בהפצת מאמריםבעתונים וםפרים — הפכה לאגרםיבית ימםוכנת לחײ היהודים, לכלכלתםולנפשם. במשך זמן קצר נוםדו חנוױת ובתי מלאכה של פולנים אנטישמײם,העמידו משמרות של חוליגאנים על יד פתחי החנוױת ובתי המלאכה של היהודים׳הםיתו בכוח נגדם וקיפחו את פרנםתם. הגיעו הדברים עד לידי התנפ־לויות על יהודים בגנים הציבורײם, י באוניברםיטאות וגם על ילדי ישראלהלומדים בבתי־םפר הממשלתײם העממײם והתיכונײם. אנחנה קבוצת הנוער147החלוצי־הלאומי, שאפנו לקרב את ילדי ישראל ואת הנוער היקר שלבו אל מקורמחצבתו, להפיח בו גאוה לאומית, ללמדו את ערכי התרבות היהודית ולהצילומההתבוללות הפולנית ומההתבטלות בפני הפולנים הגאותנים. שאפנו לחנדאת הנוער היהודי ברוח התחיה הלאומית, להכשרר״ לעליה לארץ ישראל ולחײםפרודוקטיבײם בגולה ובארץ. בפגישות, בכינוסים, במםבות ובשיחות עם יחידיםהצלחנו לכבוש חלק לא קטן מהנוער הטוב שלנו, לנטוע בו אמונה בעתיד עםישראל, שאיפה לארץ ישראל, לא ללכת כפופי־גב ולא לפחד מהאנטישמײםומהחוליגאנים.חברי הנוער הצױני הלהיבו את הלבבות והיו פעילים בלב ונפש למען הקרןהקימת, קרן היםוד, קבוצי הכשרה והפצת תרבות ישראל בין המתבוללים. לדאבוננוהרב נםפו רבים מאד בימי השואה ולא זכו להגשים שאיפותיהם. ואלה מחבריהיקרים שזכרם לא ימוש מקרבי ותמיד אראם כמו חיים לפני עיני בכל עת שאניהוגה בהם — ואי אפשר לא להגות בהם — והם: אברהם רוזנברג, אהרון פסקוביץ,יחזקאל פרידמן, שמחה פרידמן, מאיר מושקטנבליט, לאה װארשבםקה, הגיהיום הפרה לטובת קרן הקימת לישראל ע״י הנוער הצױנימימין לשמאל עונזדיס: ברכה פיאניק, רבקה קוליגובםקי, אליעזר אירנבוים, רבקה רוזנברג,ישראל פיאניק הנה המילרז׳, שמואל־שלום בורנשטײן, ינטה שפילקהױשביס: יוםף טיקולםקי, יהיאל מאיר ורשבםקי־ורדימון, יצהק פרידמןױשביס: מאיר קרוננברג, ױםף םטרדינר148רוזנברג והבנות האחרות ששיתפו פעולה אתנו׳ והנפשות היקרות וד׳עדינותשנקטפו בגיל הפריחה באביב ימיהן: רגינה רחנברג, מניה בהרב, רגינהקופרבאום, אסתר קופרבאום, נחמה כץ — החבורר, הנאה שנקראה בלשון חבה —״החבילה״! ויבדלו לחײם ארוכים: גניה לוינר ורעיתי רחל איצקוביץ שזכולהגשים חלומן ושאיפתן ועלו לארץ ישראל לבנות ולהבנות בה.מאושר אני בראותי את פעילי אגודתנו שזכו לקײם את שבועתם ולהגשיםחלום נעוריהם בארצנו וד,ם — האחים חנוד ױחיאל מאיר װרשבםקי. חנוך(שם משפחתו כעת: ורדי), שהתגײם להגנה ולבריגדה היר,ודית להצלת שאריתהפליטר, ולנקום באויבינון ויחיאל מאיר (שם משפחתו כעת: ורדימון), אישהתרבות הצױנית מנעורױ שזכה והגשים שאיפתו החלוצית והשתקע כאכר עובדאדמה בכפר ויתקין. אצײן עוד את חברנו אלעזר הסמן, צױני ותיק, עבר הכשרהחלוצית, עלה ארצה וזכה להקים בה משפחה ולחױת חיי עמל וכבוד.רבים מבני הנוער שנמשכו אחרינו, הלכו לקיבוצי־ר,כשרה ולא נכנעו להפצרותההורים האמידים׳ ובמקום להגר לארצות אמריקה ולאוםטרליה, עלו לארץ־ישראלוהצטרפו למחנה הבונים והלוחמים ויחד עם אלפים אחרים הנאמנים לאידיאלהנעורים הניחו את היםודות לעצמאות ישראל ולמדינת ישראל. וכמו חײם עומדיםלפני עיני המראות המרטיטים את הלב, עת לװינו את חברינו שזכו לעלות לארץישראל. את לחיצות הידים החמות, את העינים הנוצצות מדמעה ואת ההורותהםוערות בחצר בית־הנתיבות של עירנו. ולעולם לא אשכח את חברינו היקריםשנשארו ולא זכו לר,גשים את שאיפתם וחלומם. ינװ זכרם לעד!הייתי בסרוצק שמונה שנים בגיל הנעורים היפים והתוםסים. הושפעתי מהנוףהיפה של העיר ומהדר הטבע שלה. שכנעתי את חברתי לעזוב את בית הוריההעשירים — בית בריל איצקוביץ — המכובד על הברױת. היא הלכה אחריוד,צטרפה לחוג הפעילים, נעשתה קודם חלוצה ואחר כך אשתי. עלינו יחד ארצהוהגשמנו את שאיפתנו ובנינו את ביתנו לרגלי הכרמל.את אלה מחברי שלא הזכרתי אני מבקש םליחה, כי קצר המצע...ברגש קודש הנני מעלה זכרם של משפחת אשתי: האב בריל איצקוביץוהאם בילצ׳ה זכרונם לברכה * אחי אשתי מאיר, חניך הנוער הציוני, שםרבבעקשנות לציית לגרמנים ובחל להיות קאפו ולהרביץ לפועלים. םפג מכות־רצחאך עמד במבחן כקדוש. בזמן שהובילו אותו בקרונות הרכבת הםגורים יחד עםאלפי יד,ודים מעונים אחרים, קפץ מד,רכבת בשעת מר,לכה, נורה ונהרג ביל'הרוצחים; הדוד משה זילברשטין, אשתו שפרד, ובתם היחידד, אלטילה, שנםפובידי זדים טמאים, יהי זכרם ברוד?149ש. ראזנטאל(תל־אביב)זכרונות פון די קינדער־יארןאין די צװאנציקער יארן איז עם געווען. דעם טאג דערמאן איך זיך גאנץגענוי, אין א פרײטיק׳ די טיר האט זיך אויפגעפראלט, און דאבעלע, אונדזערשכנטע, איז געבליבן שטײן מיט פארבראכענע הענט און אויםגערופן צו מײןמאמען: ״דבורה קרוין! דבורה לעבןז ם ברענט אין שטאטז א שריפה, א גרויםאומגליק איז אונדז געשען!״ א פארמאטערטער איז מאטל שמש אנגעקומען פוןמארק, טראגנדיק די פיש אין דער רויטער פאטשײלע. מיט זײן הײזעריק קול,האט ער אין אײלעניש געגעבן דעם גאנצן םיפור המעשה, אז פארגלוםט האטזיך עטלעכע קלײנע ״שקצים״: דעם אײלמאכערם זון, דעם תבואה־םוהרם זװאון נאך עפעם א משוגענעם ארײנצװוארפן טריפהנע בלעטלעך אין די װעגענעראויפן מארק. פאליצײ האט דאם דערשנאפט, און די אלע ״התנים״ אונטער קלעפפון די נאגײקעם פארבעטן אין די הד־גדיא. דער גאנצער װעג פון מארק אוןארום איז געװען פול בלוט. דעם ערגםטן םוף פװ אלע האט געליטן דעם אײל־מאכערם זון — אים האט דער הויכער פשאדאװניק געפאקט אין זײן בוידעם־שטיבל, א באלאדענעם אין ביידע הענט מיט דער ״גאלדענער םחורה״...נאך דער שכנטעם פארלאזן אונדזער שטוב, האב איך איבערגעפרעגט דימאמען, װאם ם׳האט פאםירט. איך האב באקומען אן ענטפער, אז מ׳טאר נישטאנטלױפן פון חדר, און ווער ם׳טוט אזוי, כאפט די פאליצײ. אויף זומער האטמיך מײן מאמע געבראכט אין חדר ארײן צו אברהם ליב דעם מלמד. דעררבי האט מיך אװעקגעזעצט בײ א לאנגן טיש, װאם איז געװען אויםגעזעצט איןצװײ שורות מיט ײבגלעך. אין אײן וױנקל איז געשטאבען א הילצערנע ״פריטשע״,וװהין דער רבי פלעגט דעם, װאם האט זיך פארזיבדיקט ״פארשיקן״ מיט אבגע־דרײטע אויערן. די רביצן טשורטל, האט יעדן טאג ארויפגעשטעלט אויפן לערךטיש פארן רבין א טאפ הײם װאםער און דארט אײבגעבראקט די דארע אלטעשטיקלעך ברויט. דער רבי האט געגעםן און געלעתט מיט אובדז, יעדן פרײטיקפלעגן מיר פרײ זײן פון לערבען באכן האלבן טאג.די מאמע האט מיר אײן מאל געגעבן א װײס זעקעלע אװ געהײםן צוגײןצום טאטן אין מיל. דארט האב איך געטראפן ממש א יריד װעגעבער, ארײן אוןארױם, מװועגט, מ׳שיט אױם די תבואה. דער ערשטער, וואם האט מיך דא150באמערקט, איז געװען דער בעל־רובית׳ בכבודו ובעצמו — משה ראזענבערג.ער האט אױף מיר א קוק געטאן בליציק, מיט צוױי גוטמוטיקע אױגן אמאױםגערופן: ״אליהו אדיח! אײער ײנגל איז געקומעןז״ מײן טאטע האט נישטגעהאט קײן צײט זיד צו פארנעמען מיט מיר, איז צוגעגאנגען צו מיר משהראזענבערג, געגעבן מיר א קניפ אין בעקל, אויסגעפרעגט זיד מיר װעגן הדר,אנגענומען מיד בײ דער האנט און ארײנגעפירט אין די מיל. מיט גרויס מיביו איד אנגעקומען אהײם צו דער מאמען, א פארשװיצטער אמ א פאתױיםטערפון דעם צעשאטענעם מעל, װײל דאם זעקעלע איז געװען צו אלט און שװאד.אזוי פלעג איד כמעט יעדן פחיטיק זײן אן אײנגײער אין משה ראזענבערגםמיל. די בעל־הביתטע פלעגט זיד באקלאגן אויף איר מוזיניק חנא (הײנט איןישראל) וױיל ער װיל נישט גײן אין חדר, לויפט ארום פארשמירט פון םמאלעפמ באח זיד אין דאמף־װאסערל נעבן דער מיל. אט לויפט אן טאקע חנא׳לעמיט א שטיק טרוקן ראזעװע ברויט אין מויל. מײן טאטע פלעגט דערויף תמידמרמז זײן בײ אונדז אין שטוב און טענהן, אז ער איז א גרעםערער בעל־הוצאהװי זײן בעל־בעל־הבית. אלע יארן האבן מיר געשפארט, אבער נישט פארזיד. ם׳האבן שוין דערשנאפט גוטע מענטשעלעד, ״געיאװעט״ זיד פאר מײןטאטן מיט א פרומער מינע, געשלאסן עפעם א געשעפט, פמ וועלכן מײן טאטעאיז שטענחק ארוים א ״גאלענער״, דערצו נאד גוט אנגעבראכן די בײנער.דער שװארצער טאג, פאר װעלכן מײן פאטער האט זיד תמיד געשראקן אמגעשטרעבט װי אזוי זיד פון אים צו פארזיכערן, איז געקומען. אין א פראםטיקן שבתפארטאג אין יאר 1926 איז די מיל אפגעברענט געװאח, אמ מיטן רױד איזאױד אװעק זײן פאסטן.אנגעקומען בין איד אין חדר צו יהודה לײב דעם מלמד. זײן װײבמיט מײן פאטער זענען געװען שװעסטער און ברודער. קײן ספעציעלעפריװילעגיעס האב איד נישט געהאט בײ מײן פעטער. נישט אײן מאל האבאיד אריינגעכאפט פעטש. א שטיקעלע מזל הייב איד טאקע יא געהאט, וואםמײן פאטער פלעגט מיר ם׳רוב פארהערן ח םדרה, נאר אײן מאל אין דער װאד —דאנערשטיק נאד מיטאג. ביז דעמאלט האב איד באװיזן גוט אײנחזרן. מײןפעטער יהודה לייב ז״ל איז געווען א כהן, ער האט געהאט א שארף אויג,האט אלץ אױפגעכאפט, און וױי איז געווען צו דעם וואם האט פראבירט אונטערזאגן אמ אחיםהעלפן זיין חבר. דער איצטיקער רבי מיינער האט פמ תמידגעליטן אױף א ברענעכץ פון מאגן. זומער און וױנטער פלעגט ער נוצן טרינקםאדע אמ עםן מאנע־קאשע מיט מילד. װער פון ח תלמיחם עם האט זיד םאר־151זינדיקט, האט באקומען אחח קלעפ, אויך א פארציע קללות מיט זאפטיקע, װײכערישן. דאס האט אלץ נישט געשטערט, ער זאל זײן באליבט בײ דער גאנצערמשפחה און אלע פלעגן אנקװעלן פון זײנע משלים און מעשױת. מײן מומעפלעגט מען, צוליב איר קלײנעם וװקם, רופן שײנע רחל׳ע. שלאפן פלעגט זי קײןמאל נישט, נאר כאפן א דרימל זיצנדיקערהייט, ווי להבדיל א הינדעלע פארנאכט.בײנאכט פלעגט זי טאפיען חלב און מאכן דערפון זײף און שפעט בײנאכט שלעפןזיך אין װעגענער צו פארקויפן אין די שכנותדיקע שטעטלעך.מיטן צװײטן פעטער מײנעם, דוד בערל, מײן מאמעס ברודער, האבן מירזיד נישט אזוי געחברט, צוליב זײן װײב, די מומע מרים, װעלכע איז געוועןא שטרענגע. װעגן װאם זי האט געזאגט האט מען געמוזט צושטימען, אנדערש —איז זי געװארן בײז. געהאט האט זי א טבע צו משלען זאכן און באצײכענען: ״דידאזיקע״, ״דער דאזיקער״ — מעשה אינטעליגענטקע. אין דער משפחה פלעגט דימומע אנגײן מיט א בײנאמען די ״שװיענטא מאריא״. מײן טאטנם ברודער, דודבערל, איז געװען דער היפוך פון מײן טאטן, ער האט שטארק געהאלטן פון עולם־הזה, געשוירן זיך זײן שײן בערדל מיט א קמצל, די קלײדער האבן פון אים אראפ־געבלאנקט. די שװארצע גימזענע שטױועלעך האבן באלױכטן דעם ברוק, געהאטהאט ער א מאיעסטעטישן גאנג, מיט א באצירט שטעקעלע אין דער האנט. אין זײןשטוב האט קײנער נישט פארשװעכט דעם ״טאטעשיס שטול״, יעדן שבת אדערױם־טוב נאך דער סעודה, פלעגט זיין שא־שטיל — וױיל דער טאטעשי שלאפט.געדאװנט האבן מײנע פעטערם צוזאמען מיט מײן פאטער אין ״מזרחי״־שטיבל,אין יעקל ראזענבערגם הויז, וװ זײן שותף יחיאל ראזענבערג איז געװען דערטאן־געבער. יחיאל ראזענבערג, א טעמפאראמענטפולער פון דער נאטור, האטליב געהאט שמחות, םעודות ברבים, ער האט ליב געהאט, אז קהל זאל זידמשמח זײן אין אן אײנפאכן שבת, שוין אפגערעדט פװ א ױם־טוב. פאר הערשלקאמאשנמאכערס (גראסמאן) א ״אמר ר׳ אלעזר״, אדער א ״אבינו מלכנו״,פלעגט ער באלד מנדב זײן א פאם ביר, א שטאף בראנפן אדער װײן, אנדערעפלעגן נאכטאן זײן בײשפיל אין א קלענערן פארנעם. דער הויכער צאלקע איזשױן געװען דער ״סארװער״ און דער ברענגער פון דעם ביר, װײן א. א. װ. דערגבאי חײם הערש, דער מאלער, האט תמיד געהאט א גוט געמיט. בעלי־תפילותזענען געװען גענוג: אלטער קאשעמאכער, יהושע האפמאן, דער גלעזער און מײןפעטער דוד בערל׳ װעלכער האט געדאװנט הויך, נוסח סיראטא. מײן פעטעריהודה לײב איז געװען דער ממונה איבערן ״לינת־הצדק״, וװ דאס גאנצע שטעטלהאט גענוצט, קעגן א משכן, װארעם פלעשער, באנקעס א. א. װ.152לאבגע יארן האט פראקטיצירט אין סעראצק א ײדישער ״דאקטאר׳/ ישראלשמואל. פון פאד איז ער געװען א שוםטער און ביז שפעט אין דער נאבט פלעגט ער״לאטשען״ אלטע שיה כדי צו פארדינען זײן ״בידנע פרנםה״. אז ם׳פלעגט װער״אװעקפאלן״ אין שטעטל, האט ער שנעל פון זיך אראפגעװארפן דאם שוסטער־פארטוך און פײל פון בויגן לויפן צום חולה. הײלן פלעגט ישראל שמואל מיטבאנקעם, ספירט־קאמפרעסן, מאסאזשן, ים־חזירלעך, פיאװקעם און פארשידענעקרײטעכצער. קײן באלוינונג האט ער נישט גענומען, האט צוריקגעװארפן דימטבעות און געװארן דערפאר ברוגז מיט יעה װער ם׳האט דאס געפרװוט טאן.אויך גוײם פלעגן אים װעקן אין מיטן נאכט צו זײערם א חולה.חח שוסטערם, שנײדערם, פישערם, קאװאליערס, סאדאװניקעם און מלמדים,האבן ײדן אין שטעטל געהאט א שטארקע פויםט — די ״דידאקעס״. געװען זענעןזײ דרײ ברידער מיט זין און טעכטער. זײ אלע זענען געװען געבענטשט פוןגאט מיט גבורה, און דערמיט פארהיטן דאס לעבן און כבוד פון דער גאנצערעדה ײדן אין שטעטל. דער עלטסטער פון זײ, שאיע דידאק, איז דעמאלט געװעןא ײד אין די פופציקער, א הויכער, א ברײטפלײציקער, ממש א ריז; געהאנדלטהאט ער מיט פערד און נישט אײן מאל געקומען אין םיכםוך מיט די פאליאקןאויף א יריד. אלע שטרײטן פלעגט ער לײזן אויפן פשוטן אופן מיט זײן גבורה ^פשוט ארויםכאפן אן ״ארטשיק״ פון זײערם א װאגן אװ געבן קלעפ אױף רעכטםאת לינקם. גײן פלעגט ער פאװאליע. געשלעפט האט ער מיט זײנע זין א גאנץ לעבןשװערע זעק. יעקל דידאקעס זין זענען געװען די בעלי־עגלות, אויםערלעך מאגערע,פלעגט דאס גאנצע שטעטל שקצים ציטערן פאר זיי. דער דריטער ברודער משהדידאק מיט די זין האבן געשמאלצן בײנער. בטבע זענען זײ אלע געװען רואיקע,װי לאנג מ׳האט זײ נישט אנגעטראטן אויפן ״אטשיםק״. און שלאגן פלעגן זײ זיךנוהג זײן אויף ״נאם״, ד. ה. מיט מעסערס און קינדזשאלן זײ פלעגן אלע אפגעבןכבוד טאטע־מאמע. באזונדערם האבן זײ אלע געהאט אפשײ און געגאנגען ממש איןפײער ארײן פאר די שטעטלדיקע משכילים זײער שװעסטער, מיט װעלכער די גאנצעמשפחה האט זיך געגרויסט, איז שוין געװען אן אײנגײערין אין פרץ־ביבליאטעק,וואס האט זיך געפובען אין מארק, טיר^בײ״טיר פון שוםטער שטײנסקיי♦דא פלעגן קומען די אלע ״געכאפטע אין דער מעשה״ זון פון בעלײמלאכות•ס׳האט אבער אויך נישט געפעלט דווקא בעלי^בתישע זין, ווי וואלף גערווערדי ברידער קאפעטש, יאנטשע קוזניצקי, יאסל פיינבוים, פייוול באראב א♦ א. װ♦•די ױגבט דא איז געװען א לעבעדיקע און א דינאמישע♦ כמעט יעדע װאדפלעגט זײן א פארלעזונג אויף א פאליטישער אדער ליטערארישער טעמע♦ בײ153דער פרץ־ביבליאטעק האט זיך אויך געפונען א דראמאטישער קרײז, װאם פלעגטאויפפירן פארשטעלונגען אין דער שטאטישער געבײדע אויפן פולטוםקערשאםיי. דער לעבעדיקער גייםט איז דארט געווען שלמה — ביילע שימעם (אם*טראװםקי), א פעםט געבויטער און שטענדיק פרײלעכער מענטש. מיט מםירות־נפשאון טאלאנט, פלעגט ער אויםשפילן די צענטראלע ראלן אױף די טעאטער־ברעטער זער איז געװען פארליבט אין פוטבאל. די גאנצע צײט פון מעטש פלעגטער נאכלויפן װי א קלײן ײנגל נאך דעם באל מיט די שפילער און ארבעטן אויףאלע כלים מיט די הענט און פים און שרײען ״גיב אים, דערלאנג אים״. גאנץ אפטהאט פאםירט אז אין גאנצן אומשולדיק האבן מענטשן באקומען פון איםא ״שטורכע״ אין דער זײט, אחגר א קאפע אין די פים. יעדער אזא מעטש מיטאן אויםערן שטאטישער מאנשאפט, האט זיך אנגעהויבן מיט א פאראד איבערןגאנצן שטעטל מיט אן ארקעםטער בראש, וװ ם׳זענען געװען פארטרעטן אלעשיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג.די נשמה פון ארקעםטער איז געווען הערשל דער םטאלער. ער האט אײנגעזאמלטאין זײן הויז ארײן די אלע ױנגע־לײט, װאם האבן זיך אײנגעשאפט די בלאז־כליםא שפאציר איבער דער שטאטצװישן זײ יענטא שפילקא, שרה כהן און שרה שפילקא.154פון זייערע ^ידינםטן. אין די אװנטן נאד דער ארבעט האט ער זײ געלערבט שפילןביז עו* האט דערלעבט נחת. אומדערװארטעט פאר די פאליאקן׳ אין דעם פוילישןױם־טוב׳ 11טער נאװעמבער, איז ער דערשינען אויף די גאםן פון סעראצקבראש פװ א ײדישן ארקעםטער. די פאליאקן האבן געקריצט מיט די צײן פארקנאה אװ בושה, אבער ם׳האט זײ גארנישט געהאלפן. בײם אויפשפילן דעם הימן״יעשטשע פאלסקא״ האבן זײ אראפגענומען די היטלען פון קאפ. אזוי נישטװילנדיק אויך אפגעגעבן כבוד די ,.זשידעס״ מיט זייער ארקעםטער.װי ס׳איז דערמאנט געװארן, האט זיד די ״מזרחי״־שול געפונען איןיעקל ראזענבערגם א הויז, דארט האבן זיד געפונען אלע ײדישע צױניסטישעארגאניזאציעם: ״השומר הלאומי״, ״בית״ר״, ״השומר הצעירי. װו ם׳האט תמידגעזשומעט מיט ױגנט אין סקױטישע, פארביקע קלײדער. די איבונגען בײ דינאפאלעאנער־בערג, צופוסנם פװ נארעװ, די הורה׳ם און געזאנג האבן פאר־הילכט דעם װארשעװער שאסײ. קינדער פון פאלק האבן געבענקט נאד צױןאון נישט דערלעבט: זישע צוקער, שכנא פרידמאן, כאםקעלע פרידמאן, יהושעהאפמאן. יעדער אײנער האט געטראגן טיף אין הארצן א פעםטן גלויבן און געװעןטאלעראנט. װען די פרץ־ביבליאטעק האט אײנגעארדנט א בלימל־טאג, האבן צירניםטן אייד געשפענדעט, אפילו געקומען אויף זײערע פארלעזונגען. פון צײט צוצײט פלעגט מען אין שטאט אײנארדענען װיכוחים. אין אײן טאג, דערמאן איד זיך,אויפן בעלעמער איז דער ערשטער ארויף דער רב און גערופן ײדן צו תשובה, אװדער צװײטער איז געװען חנוך װארשאװסקי (הײנט אין ישראל) און גערופן צופארלאזן דעם גלות און גײן קײן צױן. דער לעצטער איז אױפגעטרעטן חײם קא'פעטש. ער האט אלע מאל גערעדט אין נוםח פון א פילאזאף. מען האט דעמאלטגעשמועםט, אז זײן רבי איז גאר באקונין. ער פארשטענדלעך האט גערופן צופארבלײבן דא און קעמפן פאר ״א בעםערן מארגן״.אלט זײענדיק ס1 יאר האב איך זוכה געװען צו האבן פאר א מורה מײןאייגענעם טאטן. דאס איז גישט געװען דאס ערשטע חדר, װאם מיין טאטע האטגעפירט. וױ איך געדענק, האט מײן פאטער אין די יארן 1922 געפירט א חדראון א קינדער־גארטן בײ הענחשען אין הויז, דערנאך בײ יענקל צדוקן אין הויז,אויפן בארג, און אין אלטן רבם הויז. די תלמידים האבן גערופן מײן טאטן״מורה״. מײן פאטער איז געװען ליבעראל צו די תלמידים, פלעגט קײן מאלנישט אויפהייבן ח האנט אויף זיי. די שטיפער פלעגן דאם נישט תמידאױםניצן צום גוטן. ײנגלעך פלעגן זיך אױך לערנען שרײבן ײדיש, פויליש,עברית אװ בוכהאלטעריע. אויסעד ח אלע דורכפאלן, װאם מײן טאטע האט155ױגנט פארװײלט זידגעהאט א גאנץ לעבן׳ פון װעלכן לצים האבן געשפעט, אז פון זײנע געשעפטןלאזן זיך אוים ״קוימענס׳/ איז מײן פאטער אנגעגאנגען אלם א משכיל איןיענער צײט; זײנע תלמידים זענען עס שפעטער געװארן דער הוט השדרהפון גאנצן געזעלשאפטלעכן לעבן. אלע פלעגן זײ באגעגענען זײער אמאליקןמורה און אים אפגעבן כבוד.װען ס׳איז צו מײן פאטער דערגאנגען די ידיעה, אז אויך איך בין געװארן״געכאפט אין דער מעשה׳/ האט ער מיך גענומען אויף א שפאציר אונטער דערשטאט, גערופן צו איבערטראכטן און געעצהט צו לערנען, װאם װעט מירדערמעגלעכן צו שאפן דעם גן־עדן אין מײן לעבן. צו יענער צײט בין אירלײדער געװען טויב צו זײנע אמתע װערטער.אין יענעם פרײטיקדיקן טאג האט מען יאנטשע קוזשניצקין מיט זײנע חבריםארעסטירט. נאכן אפזיצן עטלעכע יאר אין תפיםד״ איז ער ארוים אויף דער פרײ אוןגעשפיגן מיט בלוט. ער האט נאך געקוקט אויף זײנע חברים מיט גוטע אויגןװי זײ װאלטן זאגן: ״יא, פערזענלעך האב איך פאר דער ״הײליקער זאך״ מײנםגעטאן, איצט שלעפט איר װײטער דעם װאגן״. אין מיטן דער נאכט אין א דא־נערשטיק האט ער אויםגעהויכט זײן נשמה. צומארגנם איז געװען די לװיה.אויף זײן קבר איז אויפגעשטעלט געװארן א מצבה, וװ ס׳איז געװען אויםגעקריצטא בוים, מיט די באקאנטע אפגעהאקטע צװײגן, אלס סימבאל פון זײן פריפארשניטן װערן פון לעבן.יעקכ ברוכאנסקי(ניױיארק)דאם שטעטל ביז צו דער צװײטער װעלט־מלחמהצופוםנם פון א קײט גערופענע ״נאפעלעאנער־בערג״ איז זיד אונטן געפלאםןדער טײד נארעװ, וװ ער האט זיך אין צענטער צוזאמענגעגאםן מיט דעםגרעםערן טײך בוג. פון אויבן האט זיך רחבתדיק אויםגעלײגט דאם שטעטעלעםעראצק. בײם שײן פון װאםער האט עם אויםגעזען װי א לאנדשאפט פוןא מײםטער אויםגעמאלן. װען מען איז אמאל אחיפגעקומען פון א זומערדיקןאויםבאה זיך׳ דורכן בארג, האט דיר דאם ערשטע מקבל־פנים געװען דער װא־רעמער הײמיש פיר־קאנטיק פארבויטער מארק׳ און פון דארט צום צענטער — דיקאשטשושקא און די דריטע־מאי־גאם, װאם זענען געװען באזעצט מיט 95 פראצענטפון ײדישע אײנװוינער, אומגעפאר 600 משפחות. דאם שטעטל איז אלט געװעןאן ערך ס80 יאר, און תמיד געװען א ײדישער ישוב, װאם האט געצױגן זײןפרנםה פון קלײן־האנדל, װי: קרעמלעך פון ערשטן געברויך, בעלי־מלאכות,שוםטערם, שנײדערם, םטאלארעם, בעלי־עגלות און אנדערע, װעלעכ האבן געלעבטפון אחינו בני ישראל און פון דער שטאטישער און דארפישער פוילישערבאפעלקערונג.קיין גרויםע פאבריקן זענען כמעט װי נישט געװען אין שטאט. צוליבןפעלן פון א באן־ליניע האט זיך קײן אינדוםטריע נישט אנטװיקלט. ױ נאענטעבאן איז געװען ך קילאמעטער אונטער דער שטאט בײם פארט זעגזשע. צוליבדער זעלבער םיבה האבן אויך געמוזט כיל פון די אוטערװאקםנדע ױגנט, כדיצו געפינען ארבעט, אויםװאנדערן קײן װארשע, אוו צו די נאך נענטערע שטאטלעגיאנאװע. די וױיט גרעםטע מערהײט איז איבערגעבליבן אין דער הײם מיטדי עלטערן אין םעראצק וװ זײ האבן געפינען באשעפטיקונג.די קינדער האבן זײער אויםבילדונג באקומען בעיקר אין די חדרים, װי אויךאין די מער מאדערנע אגודה אדער חדר הכללי און בײ פרױואטע העברעישעלערער און מלמדים. פאר די לעצטע ס1 יאר פארן 2־טן װעלט־קריג, האבןאלץ מער ײדישע קינךער אויך אנגעהויבן צו לערנען אין דער נײער פוילישערפאװשעכנער שקאלע. א גרוים ארט אין דער גײםטיקער געשטאלטונג פון דער ױגנטהאט פארנומען די גרעםערע צאל צױניםטישע ארגאניזאציעם און אנדערע קולטררעלע ארגאניזאציעם, װי אויך די פאלקם־בילדונגם־ליגע מיט איר גרויםער157ביבליאטעק, םפארט־קלוב און דראמאטישן קרײז. אלץ צוזאמען האט ארוים־געגעבן אן אינטעליגענטע׳ באװוםטזיניקע ױגנט מיט א גוטן נאמען אין דעראומגעגנט.פון א גרויםער באדײטונג פאר םפארט אמ פארװײלונג פװ דער ױגנטאיז געװען דער טײד װי אויד די אזוי גערופענע נאפאלעאגער בערג. אנהײבנדיקפון חדרדיקע ל״ג בעומר־פײערונגען מיט פײער־װערק, ביז שומרישע אוןבית״רישע גימנאםטישע איבונגען אמ מושטרירונג, געהײמע צונויפטרעפן אוןזיצונגען. אין משד פון פיל דורות האבן אין זיד אײנגעזאפט אט די בערגפרײד, ליבע און פאנטאזיע פמ דער באגײםטערטער םעראצקער ײדישער ױגנט.דער װארשעװער שאםײ, אדער די דריטע־מאי גאם איז אלע מאל געװעןדער באליבטער פלאץ פאר די שפאצירנדיקע אין די שבתים און ױם־טובים. דיגעדיכטקײט איז געװאקםן מיטן אנקומען פון די געםט אויף יום־טוב פמ דערגרויםער שטאט, כדי זיד צו טוליען צו זייערע הײמען אין שטעטל, וואם האטזײ שטענדיק געצויגו און געבינדן מיט פיל טויזנטער פעדעם.מיט דעם אנקומען קײן םעראצק פון א נײעם קאטוילישן גלח האט זידארגאניזירט א נײע ענדעקישע אנטיםעמיטישע פארטײ, װאם האט זיד שנעלאײנגענעסטעט. װי אין אנדערע פוילישע שטעט האט זיד די מגיפה שנעל פאר־שפרײט אוו גורם געװען כוליגאנישע איבערפאלן, און באיקאט אויף ײדישעקראמען, כדי געפעלן צו װערן זײערע נאצישע דײטשע שכנים, װעלכע האבןדי ערשטע געװיזן װי אזוי דאס צו טאן. א דאנק די אין שטעטל גוט צוגעגרײטעײדישע זעלבסט־שוץ פון דער ױגנט און דער שטארקער האנט פון די קצביםאין בעלי־עגלות, האט מען ארויסגעװיזן העלדישקײט אויף אײניקע ירידים אוןצוריקגעגעבן געזונטע קלעפ די מארק־פויערים, װאם האבן פראװאצירט מחלוקות.158יהודה מענדזעלעװסקי(בתײם)םעראצקער ײדןמיר זעעז אײד אומעטיקע, ארעמע און בכבודיקע ײדן. מיר זעען אײד הדרת־פנימדיקע שטאלצע ײדן, מיר זעען אײד אפגעהיטענע ײדן גײן מיט די טליתיםיעדן באגינען אפגעבן א חוב דעם ״רבונו של עולם״, װאם איר זענט איםשטענדיק שולדיק געװען, מיר זעעו אײד זיצן אין די בתי־מדרשים ביז נאדחצות און לערנען.מיר זעען אײד אויד טײערע קינדער גײן פון די חדרים, חזרנדיק אויפן װעגדי פםוקים נישט פארענדיקטע אין חדר, מיר זעעו אײד אויד פרײלעכע, לוםטיקעקינדער גײן פון דער שולע, שפרינגענדיק און טאנצנדיק. מיר זעען אײד אוידקינדער ארומשטיפן שפילנדיק זיד װער מיטן פאלאנט, װער מיטן פוטבאל,װינטער אויף דער גליטש מיט קוילן שנײ אין די הענט. מיר זעען אײד אוידדערװאקסענע בחורים און בחורות, טרוימער אידעאליםטן און אויד די קעמפערישעױגנט.א ױגנט־גרופעדער ערשטער לינקם, אין דער צװײטער שורד, פון אונטן איז שלמה אםטראװסקי159א ױגנט גרופעפון רעכטס צו לינקס, ערשטע שורה נ^טײענדיק:חוה בלומבערג, הערשל ראזענפעלה פײגע קאפעטש, אברהם יאזשאמבעק, פײגע ברעסל?נר,אברד״ם גוטקאװסקױצװײטע שורה זיצנדיק:פײװל באראװ, חוח שטעלאנג, חערשל זאלצמאן, גוטמאן קאלינא, ליבח חאימאװיטש.דריטע שורה זיצנדיק:לאה זאלצמאן און דבורח קרעדא,מיר זעען די אלע חברות, הילף־אינםטיטוציעס, פארשידענע פאראײנען,צױניסטישע ארגאניזאציעס פון אלע ריבטונגען, דעם בארימטן ײדישן ארקעסטער,קולטור־װינקלען און דראמ־קרײזן.א קלײן שטעטעלע סעראצק און אזוי פיל ענערגיע, אזוי פיל גײםטיקן כוח אוןאידעאליזם ביז קרבנות גרײטקײט — יעקב קוזשניצקי, חערשל מענדזעלעװםקיאון אנדערע. װער האט נישט געקענט שלמח אםטראװסקיןי — װיפל ענערגיע,װיפל כוח, מיט װיפל ענטוזיאזם, מיט װאס פאר א באגײסטערונג ער האטארגאניזירט דעם ײדישן דראם־קרײז אין סעראצק, אלע פארשטעלונגען בא־ארבעט דורך אים, זענען אדורך מיט גרוים דערפאלג. דער סעראצקער דראמע־קרײז חאט זיך געצײלט פון עטלעכע צענדליק חברים. שלמה אםטראװסקי, מיט־זײן שארף אויג, חאט זיך דערקענט אויף יעדן באזונדער: װען עם איז איםגעװען נײטיק א גוטע, הארציקע מאמע, האט ער זי געפינען אין פײגע ברעםלער,און װען ער האט באדארפט א ישיבה־בחור, האט ער אים דערקענט אין אברהם160די פוםטבאל־מאנשאפטיאזשאמבעק. אזױ אױך משה ברעסלער, פײװל באראװ, רעלע גלאדעק, װאלףגערװער, הערש זאלצמאן, רחל גרינבערג און צו לאנגע יארן, שמואל ברוכאנםקי>ין אנדערע. אזוי האט יעדער געגעבן אומדערמידלעך זײן בײשטײער פארןםעראצקער דראמ־קרײז, אװעקשטעלנדיק אים דערמיט אײנעם פון די בעסטעאין דער גאנצער אומגעגנט.קײן צענטער פװ ארבעט צו קענען עקזיסטירן איז אין סעראצק נישט געװען.דער רוב ױגנט זענען געפארן זוכן ארבעט אין דער גרויסער שטאט װארשע, אבערלאנג איז דארט קײנער נישט געבליבן. עם האט זיך געבענקט אהײם.עם האט געצויגן דאם פארכישופטע שטטעטעלע מיט אירע שײנע אנט־ציקנדיקע נאטור־לאנדשאפטן, אויך נאך די שבת־באגינענדיקע אױםפלוגן איןדי הערלעכע װעלדער, און די באצויבערנדע םודותפולע קינםטלעכע בערג האבןגעמאכט פארגעסן אין עצם עקזיסטענץ. עס איז קײן מאל נישט געװען קײןשפעטע שעד,; אן אינערלעך שטיל געזאנג האט זיך צונויפגעגאםן פון שטילןשעפטשען און פליםן פון דעם נארעװ. פרײ, זארלאז האט זיך געלעבט אין דעםשטעטעלע, געדאכט זיך אז דער הימל איז דא קלארער, ליכטיקער, שענער אוןגעטרוימט און געגלויבט אז עס װעט קומען א גליקלעכע צוקונפט, אבער ס׳איזגעקומען דער חורבן.יהודה מענדזעלעװםקי(בתײם)דער פריזיװ אין פױלן צװישן בײדע װעלט־מלחמותװען עם איז געקומען די צײט צו שטעלן זיד צו דער מיליטעדישער קא־מיםיע האבן די םעראצקער ײנגעלײט, פאליאקן און ײדן, אין זעלבן טאג געמוזטפאח אין די קרײז־שטאט פולטוםק. עם איז שטענדיק אויםגעקומען םוףפרילינג. א טאג פאר דעם פריזיװ זענען די פוילישע פחזױוניקעם׳ אונטערגעהעצטדורד די ענדעקעם, געגאנגען אין די ײדישע געשעפטן את געפאדערט אויםלײז־געלט, אנדערש װעלן זײ בײ נאכט אנמאכן א הורבן. די אײגנטימער פון דיגעשעפטן, װיםנדיק װאם עם דערװארט זײ, האבן זיד אװםגעקױפט׳ צאלנדיק דיכוליגאנעם די געפאדערטע םומע. וױי איז געװען דעם יעניקן, װאם האט זידגעפרװוט אפדינגען. דער שאדן בײ א זעלכן איז שױן בײ נאכט געװען פילגרעםער. פאח אנגעזאמלטן געלט האבן זיד די כוליגאנעם אנגעטרינקען. נאדאזא ריכטיקן טרינק זענען זײ אין גאנצן וױלד געװאח, געהאקט און געבראכןװאם עם איז זײ אונטערגעקומען. װעגענער פון נישט באקאנטע בעלי־עגלותהאט מען געקאנט געפינען אויף צו מארגנם, איבערגעקערט און צעבראכן בײדעם נארעוו, בארג־אראפ, בעיד א קילאמעטער פון שטעטל. אפילו טרעפן פוןדי הײזער זענען געװארן ארויסגעריםן און צעבראכן, די װאם האבן זיד פריעראױםגעקױפט האבן וױיניקער געליטן. די כוליגאנעם האבן צוליב דעם געפירטא רשימה.די פריזיװניקעם צום מיליטער האבן זיד גערופן ״לאםאװניקעס״, די ײדישע״לאסאװניקעם״ האבן זיד געהאלטן באזונדער אין אויד נישט אויםגענוצט דיאומזיסטע ״פאדװאדע״ פון שטאטישן מאגיםטראט, נאר זיד צונויפלייגן צופאר גראשן און געדינגען א בעל־עגלה צו פארן צום פריזױו קײן פולטוםק,21 קילאמעטער פון סעראצק. דער בעל־עגלה איז געװען לײבעלע צוקער (יאנ־קעלע זעלדעם), זײער א דרײםטער און א שטארקער ױנגערמאן אװ אויד געקאנטגעבן א גוטן קלאפ ותן עס איז געװען נײטיק. לײבעלע צוקער האט זיד אפטגעפינען אונטערװעגם און געקומען אין בארירונג מיט פאליאקן אײנער קעגןא םד. אבער עס האט קײנער נישט געװאגט ארויפלײגן אױף אים א האנט,װיסנדיק, אז עם װעט גלאטיק נישט אפגײן.אבער דאס מאל, אין יאר 1933, האט זיד בײ די פאליאקן אנגעצינדן די162רציחה, װאס עפעס באטײליקו זיד אויד ײח אין אזא הײליקער זאד וױ עם איזפויליש מיליטער — און האבן באשלאסן אנלערנען די ״זשידעם״. אונחער בעל־עגלה׳ פילנדיק אז דער װעג אויף צוריק װעט נישט אחיד גוט׳ האט זיד געװאנחצו אונדז, אז מיר זאלן זיד שנעל אפפארטיקן, וױיל ער װיל ארויםפארן פוןפולטוםק קײן םעראצק א שעה פאר ח פאליאקן, כדי אויסמײדן א צוזאמענ־שטוים מיט זײ אונטערװעגס. ס׳איז אבער געשען אנדערש: די פאליאקן, זעענדיק,אז דער בעל־עגלה מיט די ״זשידעס״ האבן זיד ״אפגעטראגף, האבן זײ גענומעןיאגן מיט זײערע ״ריסארםקע בריטשקעם״—געשפאנט צו צוױי פערד, און דעריאגטלײבלס שװאד פערדל אין דערפל קלוםקי — 4 קילאמעטער פאר םעראצק.מיט װילדע אויםגעשרײען ״הורא נא זשידא״! האבן זײ אנגעהױבן אראפשפרינגעןכון די ״ריסארקעס״ אמ מיט שטײנער אמ שטעקנם זיד געלאזט צו אונדז. מירהאבו זיד שטארק דערשראקן, נאר לײבעלע איז געבליבן רױק שטײן אױפןפלאץ לעבן זײן פערד און װעגעלע׳ אמ שנעל א זאג געטאן: ״ח שװאבע זאלןזיד צעלױפן!״ א טײל פון אונח זענען זיד צעלאפן װי עם האט זיד געלאזט. נישטװיסנדיק װאס צו טאו׳ אמ װי צו לויפן׳ ביו איד אינסטינקטױו אראפגעשפרינגעןאין דער ריכטונג קײן םעראצק און געבליבן שטײן׳ אן עיד פמ ס5 מעטער װײטערפמ די כוליגאנעס. ם׳איז אוממעגלעד צו באשרײבן ח העלחשקײט, װאם עסהאט באװיזן אונחער בעל־עגלה׳ אײנער קעגן ס5 (אמ אפשר מער). פמ אײנעםצום אנדערן איז ער געשפרינגען אונטער שטײנער אמ שטעקנם! אחיסגעכאפטפון איינעם א שטעקן און געהאקט רעכטם אמ לינקם און געװארפן אײנעם אויפןאנדערן. אנטוישטע האבן זיד ח כוליגאנעס אפגעטראגן אמ איד האב גענומעןלױפן װײטער אין דער ריכטונג פון סעראצק. פאר מיר זענען אױד געלאפןעטלעכע בחורים׳ אבער איד בין געבליבן דער לעצטער. נאכן דורכפאל, האבן דיבאנדיטן געזוכט נקמה צו נעמען כאטש אין עמעצן און אנגעהויבן זיד יאגןמיט די פערד נאד מיר. איבער 2 קילאמעטער ביו איד געלאפן מיט איבערמענטשלעכע כוחות ביז זײ האבן מיד מיט זײערע פערד דערגרײכט. װען אידהאב דערפילט 5 מעטער הינטער זיד דרײ פון ח באנחטן׳ מיטן געשרײ״זשידאװםקא מארדא - אובײמי גא״, האב איד באװיזן, אומגערעכט פאר זײ,זיד צו געבן א דרײ ארײן לינקם אין פעלד אין דער ריבטונג צום נארעװ, איןדער גרױםער נס איז געווען, וואס עם איז דארט א בארגיקע געגנט, אזױ אזח באנחטן, לויפנדיק גאד מיר מיט אן אימפעט, זענען אויםגעקומען אונטערןבארג. בבח מיד צו דערגרײכן, האבן זײ געממט צוחק ארױפקחבן אויפן בארג,אין דער צייט האב איד זיד דערשלעפט צו א הייזקע, וואם האט געהערט צו163אײנעם א שוםטער׳ א פאליאק. איך בין דארט ארײנגעפאלן און דער שוסטער,א גוטער מענטש, האט זיך שנעל אריענטירט< גלײך פארשלאסן די טיר אוןגעכאפט א בליק דורכן פענצטער. װען ער האט דעחען דרײ שקצים מיט שטעקנםאין די הענט זוכן אין אלע ריכטונגען, האט ער שנעל פארשטעלט דאס פענצטעראון אפילו בײ מיר נישט געפרעגט, װאם ם׳איז געשען. איך האב םײ װי נישטגעקאנט ארויםברענגען קײן װארט — האט ער מיך צוגעהאלטן און געהאלפןבארױקן.װען איך האב ביםלעכװײז אנגעהויבן קומען צו זיך, האט ער מיד ארײנ־געלײגט אין בעט און אין עטלעכע שעה ארום, פארנאכט, איז ער אװעק אין שטאטצו מײנע עלטערן, זײ זאלן מיך אהײם נעמען.דער סעראצקער מאגיםטראט164אלימלד הערשפרנגןןד(קיבח אפק)אונדזער אמאליק הײמשטעטלאונחער שטעטעלע סעראצק איז בכלל נישט געווען אפגעשטאנען פמ דיארומיקע שטעטלעך: א שול׳ א בית המדרש׳ שטיבלעך — גערער און אלעק־סאנדערער, א רב, א דײן, א ײדישע קהילה מיט דאזארעם, און א פארטגעשריטענעיוגנט. צױניםטישע ארגאניזאציעס פון אלע גרופירונגען — אויך לינק געשטימטע,א ביבליאטעק אמ א דראמאטישער קרײז, װאם פלעגט געבן עטלעכע מאל איןיאר פארשטעלונגען. דאס שטעטל האט פארמאגט א מעכאנישע מיל, װאם האטגעהערט צו א ײדז םוחרים: גרעםערע, קלענערע און מארק־םוחריםן בעלי־מלאכות: האנטװערקער, שוסטער, שנײדער — כמעט אלע האבן געצויגן די פרנסד.פמ דארף. א גאנצע װאך געװען פאריאגט און פרײטיק נאד מיטאג געלאפןאין מקװד. ארײן, ארומװאשן זיך און פון דעם װאכעדיקן עול אפגעשאקלט זידאון געװארן אן אנדערער מענטש.אין שטוב — בײ אײנעם מער און בײ װעמען װינציקער, אנגעגרײט אויףשבת, צוגערוימט די שטוב, דעם װארשטאט, די נײ־מאשין איבערגעדעקט מיטא װײםע זאך — מיט אײן װארט: שבת אויף דער װעלט אמ אויך בײ אונדזאין שטעטל•פרײטיקצונאכטם, װען דער עולם גײט פון דאװענען אין שטוב ארײן, איזאלץ איבערגעטאן, ארומגעװאשן. דער געדעקטער טיש, מיט חלה װי אוידװײן אויף קידוש, ארום װעלכן די גאנצע פאמיליע איז געזעסן און נישט געיאגטזיך װי אין דער װאכן. די ױגנט איז אװעק אין זײערע ארגאניזאציעם פאר־ברענגען אױף זיצונגען, און װער אויף טעאטער־רעפעטיציעס, אדער צומארגנםשבת נאכמיטאג אזוי גלאט זיך א ביסל איבערגײן, זומער אין די היצן צו דעםטײך נארעװ, אויף דער פלאזשע, אדער אויף די נאפאלעאנער בערג זיך אפרוען.םעראצקער ײדן דערצײלן, אז װען נאפאלעאן איז געגאנגען מיט זײן מילי־טער אויף רוםלאנד, איז סעראצק געװען בײ אים א װיכטיקער פונקט: ערהאט געהייםן אנשיטן בערג. שבת פארנאכט — ױנג און אלט גייט אזוי זיךארויס שפאצירן, מײדלעך אנגעטאן אין מאדערנע קלײדלעך, ױנגע מענער מיטשיינע אנצעגער, אוין* דער הױפט־גאם, 3טער מאי, פמ וװ איין וועג גייט קײןווארשע אין איין זייט, און די צייטע זייט — אין די קרײז־שטאט פולטוסק.165אין אװנט, װער עם גײט זיך פארװײלן ,און ווער אויף קהילישע זיצונגעןאין די ײדישע פאלקם־באנק אדער גמילות־חסדים־קאםע, װי אזוי צו פארטײלןדי הלוואות.איז מען אין מײן שטעטעלע געװאח געבױרן, דערצויגן, אונטערגעװאקםן,חתונה געהאט און פרישע דורות געברענגט. דאם גאנצע שטעטל האט זידגעפחיט, װען עס איז בײ װעמען פארגעקומען א שמחה, און פארקערט —װען עס איז בײ װעמען פארגעקומען אן אומגליק, האבן קינד און קײש. ױנגאון אלט באװײנט. תאיקע צײטן געװען, שלעכטע צײטן אדורך. די עלטערעמענטשן בײם װארעמען אױוװ װינטער־צײט פלעגן דערצײלן פון ת צײטן, אוןדי באבע — בײם שלײםן די פעדערן און שנײצן די נאז אין פארטוך — צוזיפצן און באשטעטיקן: ״יא, יא, קינדערלעך ,אמת, אזוי איז געװען״, בײ שלעכטעצײטן האבן ײדן געזאגט תהילים און אפגעתפן גזירות. געװען גוטע ײח, װעלכעהאבן אײנגעלײגט װעלטן פארן אויבערשטן, דאם לעבן זיך אײנגעשטעלט,געפאםט יעדע װאך, מאנטיק און דאנערשטיק, כדי ס׳זאל װידער גוט װערן.געװען צײטן אזעלכע...עס איז געװען סוף יאר 1933. אנהײב װינטער איז געשטארבן מענדל באבעק.ער פלעגט גײן טאג־טעגלעך באלד אין דער פרי דאװנען אין שול מיט מניןאין שול געגאנגען לערנען משנױת. א טײערער און פשוטער ײד איז געװעןמענדל באבעק. געלעבט נישט בלויז פאר זיך, געהאט אין זינען ארעמע בעלי־מלאכות. װען ער איז געשטארבן האט דאם גאנצע שטעטל אים אפגעגעבן כבוד,ביז צום גוטן ארט האבן ײדן געבעטן בײ אים ער זאל זיך מיען פאר כלל ישראל,װײל עס איז אויפגעשטאנען א נײער המן, א שונא ישראל, װאם האט א פלאןצו פארטיליקן אלע ײדן. געבעטן אים אײנרײםן װעלטן פארן אויבערשטן... אבערדי טויערן זענען געװען פארמאכט.שלעכטע צײטן האבן זיד אנגעהויבן פאר ײח אין פוילן פון 1936 ביז1939,דעם אויםברוך פון דער צוױיטער וועלט־מלחמה. עם איז געקומען צודער מאכט א פאשיםטישע רעגירונג. זי האט אנגעהויבן מיט אן עקאנא־מישער אויםראטונג פון די פױלישע ײדו אװ געווארן פרא־נאציש. די פוילישערעגירונג, מיט םקלאדקאװםקי בראש, האט באשלאםן ארױסצותיםן דעם האנדלפװ ײדישע הענט, און דער פאראל ״אװשעם״ איז געװען גענוג פאר די פױלישעאנטיםעמיטן• פראנק אװ פתי איז ארוים די פוילישע פרעםע מיט די גרעםטעזידלעתיען אױף ײח. אױד אין אונתער שטעטל םעראצק זיינען נישט אפגע־שטאנען די פױלישע אנטיסעמיטן: אװעקגעשטעלט ״פיקעטך בײ ײדישע געװעל־166בער און נישט צוגעלאזט פאליאקן זאלן קױפן בײ יידן, נאר ביי די פרישאויפגעשטאנענע פוילישע סוחרים, אזוי האט זיד אנגעהויבן דער קריזיס בײ דיסעראצקער ײדן,אין װארשע האבן זיד אלע מאל פוילישע סטודענטן געלאזט אויף די ײדישעגעגנט שלאגן ײחי אויד אין די קלײנע שטעטלעד, און סעראצק ארײנגערעכט.מיר ײח אין פױלן זענען געװארן הפקר. מען פלעגט זיד באקלאגן פאר דערפאליצײ אבער די היטער פון דער ארדענונג האבן אונדז אויסגעלאכט. דערנאד איזגעקומען דער פאגראם אין פשיטיק מיט דעם בארימטן משפט קעגן דער יידישערױגנט, װאם האט געהאט די העזה זיד אנטקעגן־צושטעלן. אויד אין בריםק אוןאין מינסק־מאזאװיעצק און נאד שטעטלעד, װערט הפקר ײדיש האב און גוטם,ײדיש בלוט װערט ביליק. שנײח אדער אויסרײסן ביז בלוט ײדישע בערד איזגעװען אן אפטע דערשײנונג׳ אויד ארויסװארפן אין מיטן גאנג פון צוג א ײדאיז פאר די פאליאקן געװארן א פאתוײלונג. די אנװעזנחקע פױלישע פרויעןװײלן זיד דערבײ און לאכן אפ פון ײד, װאס האט זיד געבעטן און געװײנט,אז ער איז א טאטע פון קינדער. ״טאטעלע, מאמעלע, קינדערלעד״ — שפעטןזײ נאד, איז א ײד געגאנגען אין דארף, איז ער צוריקגעקומען צעהרגעט אוןצעבלוטיקט. מיר מ;נען געבליבן אן שוץ, די ערד ברענט אונטער אונחערע פים,מען איז מער נישט זיכער אין גאס, אונטערװעגם און אויד שוין נישט בײ זידאין שטוב. פון דײטשלאנד הערט מען פון טאג צו טאג שלעכטע נײעס פאר דידארטיקע ײדן. אלץ איז פאר ײדן פארשלאסן — א שװארצע כמארע ריקס זיד אןאויף אונדז.די פאליאקן פארנעמען פון די טשעכן דעם זאאלזע געביט, פון דריטן רײדקומען הױכע געסט באזוכן די פאליאקן. דער אויםערךמיניסטער בעק האלט אן דיבעסטע באציאונגען מיט נאצי־דײטשלאנד. פאח םוף יאר 1939 האבן די פאליאקןמיט זיד צו טאן, טראץ דעם פארגעסן זײ נישט צו פײניקן ח ײח. אױד אויףאונדזערע םעראצקער יידן דריקט א שווערער לאםט פון שרעק.167'שראל מאריןעװיטש(תל־אביב)מײן שטעטלדער טאג האט זיד געשטעלט מיטן עפענען ?ײ קראמען, די װארשטאטן אװדי בעקערײען. מען פלעגט, נאד האלב פארשלאפענע, לױפן קויפן געבעקס, װערצו רײצע די בעקערין נאד דעם געשמאקן שװארצן קאח־ברויט, װער צו זלאטעדי בעקערין — נאד די פרישע פאשלאטקעם און די פלעצל מיט ציבל. עם האטזיד אנגעהויבן א געלויף פון מענטשן. מען האט זיד געאײלט: װער צו די קארעטעםצו פארן צו דער באן — שפעטער שוין מיט די אויטאבוסן — קײן װארשע, אװװער צו דער ארבעט, אדער אין דארף. די ײנגלעד זענען געגאנגען אין חדראון א טײל אין שולע ז די קלײנהענדלער און דארפםגײער פלעגן זוכן װיצו פארדינען א פאר זלאטעס אויפן טאג פרנםה.פאר מיטאג פלעגן זיד דחיען אויף דער גאם דאם ביםל ײדישע ארבעטםלאזע.מ׳פלעגט זוכן װי צו פארטרײבן די צײט, א טײל פלעגן זיד זאמלען שמועסןפאליטיק בײ מאיר דעם שערער, און א טײל בײ בעריש ראזענפעלד אין םאדע־געװעלב. אין די אװנטן פלעגט מען זיד זאמלען אין די פארשידענע ארגאניזאציעם,װו ס׳זענען געװען ארגאניזירט דער גרעסטער טײל פון דער םעראצקער יוגנט.עס איז געװען דער קן ״השומר הצעיר״, דער בית״ר א. א.װען איד דערמאן זיד אין דעם קלײנעם שטעטל םעראצק, וװ עם האבן דורותלאנג געלעבט אונדזערע נאענטע און טײערע, זע איד פארשידענע געשטאלטןאון טיפן פון דעם ײדישן לעבן פון אונדזער שטעטל. ײדן פון אלע שיכטן האבןגעפירט א שװערן קאמף פאר דעם טעגלעכן לעבן, װער בײ ארבעט און װערבײ מםחר. די ארבעטםלאזיקײט איז געװען גחים, קײן פאבריקן זענען נישטגעװען. ם׳זענען געװען צוױי מילן וװ ס׳האבן געארבעט 90% פוילישע ארבעטער.דער מאגיסטראט האט קײן ײדישע ארבעטער נישט באשעפטיקט. ײדן האבןגעארבעט נאר בײ געװיםע פאכן און ם׳איז נישט געװען גענוג ארבעט פאר אלע.פארטאג װען עס איז נאד געװען פינצטער, פלעגן ײדן אויפשטײן און גײן איןשול ארײן דאװנען. דער ערשטער איז געװען אברהם יאנקל פניעװםקי, ערפלעגט עפענען די שול און זאגן תהילים ביז עס פלעגן זיד צונויפזאמלען אנדערעײח און זיד שטעלן דאװנען.דער גרעםטער טײל ארבעטעחױגנט האט זיד גרופירט אין דער פאלקם־168בילדונגם ליגע׳ װאס האט געגעבן א גרויםן בײשטייער צו דער קולטורעלעראנטװיקלונג. די ליגע האט געהאט א גרויסע און רײכע ביבליאטעק, און צוױימאל אין װאד פלעגט מען בײטן ביכער. ם׳האט זיך דארט געפירט א גרויסעטעטיקײט אױפן קולטורעלן געביט — אנגעפירט דורך יאםל פײנבוים, אוןא גוטער דראמקרײז — אנגעפירט דורך שלמה אסטראװסקי, װעלכער האט אױם־געפירט די בעםטע זאכן פון די ײדישע קלאםיקער. ם׳איז געװען טעטיק א רע־פערענטן־קרײז מיט לעקציעם איב^^ר פאליטישע עקאנאמיע, םאציאליזם, ליטע־ראטור; אויך רעציטאציעם, קעםטל־אװנטן און אנדערע קולטורעלע אטראקציעם.אזוי האט געלעבט דאם קלײנע שטעטל סעראצק ביזן חורבן.א הויז אין סעראצקקלמן קוליגאװסקי(בוענאס־אײרעם)געשטאלטן פון מײן קינדהײט(זכתנות)אלס יתום אין עלטער פװ יאר האב איד אנגעהויבן זאגן קדיש נאדמײן ױנג פארשטארבענעם פאטער ע״ה װאס איז אזוי ױנג אװעקגעריםן געװארן.צװײ מאל א טאג האב איד אנגעהויבן גײן אין בית־המדרש וװ מען האט מידארויפגעשטעלט אויף די באנק נעבן בעלעמער. ם׳דערשײנט פאר מיר די גע•שטאלט פון ו״ מענדל באבעק מיט זײן וױיםער בארה װעלכער האט מיד אפגעהיטאז איד זאל זאגן קדיש, וױ אויד דעם גרויםן גוטן ײה ר׳ הײם־שלמה שוהטמיט זײן גוטן הארץ׳ װעלכער פלעגט אפילו בײם דאװענען שמײכלען צו יעדןאײנעם. איד האב אנגעהױבן צו גײן אין חדר ארײן: א זמן צו ר׳ אברהם לײב,א רבי פון אמאליקע צײטן• נאד דעם בין איד געגאנגען עטלעכע װאכן צו ר׳ חײמױנה ע״ה אמ אויד צו ר׳ אפרים םאנדלער פאר װעלכן די קינדער האבן מוראגעהאט, אבער ער האט מיד געלערנט אױף א מער מאדערנעם אופן• אויד ר׳יהודה־לײב גוטקאװםקי האט אין מיר אײנגעפלאנצט א ביםל ײדישקײט, הגםןיאמאל פלעגט ער געבן א שמיץ מיט א פאםיק, װאס האט געהאט א קניפל.אויד דער רבי הערש־אפרים באגוםלאװםקי איז געװען מײן מלמד, אבער מײןליבע מוטער רחל־לאה איז געװען מײן בעםטע לערערקע. זי האט מיר ארײנ־געקלאפט אין קאפ די עדשטע אותױת פון אלף־בית, נישט קוקנדיק אויף דישטענדיקע דאגות צו פארדינען אױף בתיט.170נאך אלם ײנגל בין איך ארײן אין ״בית״ר״ וואם איז געגרינדעט געווארןאין די מיל פמ בערל איצקאוױטש און מאטל מעלניק. פון דעמאלט אן זזא3איד שױן אנגעהויבן צו קלערן װעגן א ײדישע מלוכה. אזוי זענען מיר געװאקםןצוזאמען מיט א םד׳ װעלכע געפונען זיד שוין הײנט אין ישראל. אפילו איןשווערע צײטן פלעגן מיר זיד צוזאמענטרעפן אמ דיםקוטירן. אײנער פלעגטװעלן איבערצײגן דעם צװײטן װי אזוי צו מיען א בעםערע װעלט, א בעםערעצוקונפט און בעיקר א ײחשע מדינה. מען האט שוין אנגעהויבן איבערפאלן ײח׳םפעציעל אויף די מערק אמ יאריח) מען פלעגט באפאלן די ײדישע קרעמער.דאם ײדישע לעבן איז געװארן באדראט. ח פינצטערע יחעות פון חיטשלאנדזענען דעמאלט דערגאנגען צו אונדז אין שטעטל םעראצק. ם׳איז כדאי דא צודערמאנען די ײדישע העלדן פון יענער צײט. צװײ העלדישע ײח קעמפנחק קעגןא ריזיקן המון געשטיצט פון דער פוילישער פאליצײ, האבן דעמאלט געגעבןדי געהעריקע קלעפ ח איבערפאלער. איד דערמאן זײ מיט כבוד: מאטל בארנ־שטײן (שאלקע שוםטערם זון) און הערשל פניעװםקי, אפילו מיט אײן האנט(די צװײטע איז אים דעמאלט געװען קראנק) האט ער מיט דרענגער געקלאפטאויף זײערע קעפ.הײנט זענען נישטא מער קײן ײדן אין פוילן. נישטא מער די ײח פון תורהאון חכמה, ישיבות, שטיבלעף, הםידים, םוהרים און בעלי־מלאכהם.געבליבן איז אן אײביקע וװנד.תעודת בית״ר^טם המ^מפחההשם הפרטיקןבית״רבעירנדוד (או דרנא) י/תפהיד בהז(או בםניף)מפקד הקזתרצ״גתעח־ת בית״ר םון קלמן קוליגאבםקי171שמואל פרופאנסקי(ניריארק)די םעראצקער זעלבםטבילדונג־ליגעאון איר טעטיקײטדי םעראצקער ביבליאטעק אונטערן נאמען: ״זעלבםט־בילדונג ליגע״ האטגעהאט א גרויםע השפעה אויף דער קולטורעלער אנטװיקלונג און גײםטיקערגעשטאלטונג פון א גרויםן טײל פץ דער םעראצקער ױגנט.געגרינדעט די ביבליאטעק האט א גרופע חברים־פיאנערן אין אנהײב פוןדי ס2־ער יארן. דאם שטעטל האט ערשט אנגעהויבן צו קומען צו זיך נאך דיצעשטערונגען פון דער ערשטער װעלט־מלחמה און דער באלשעוױםטישער אינ־װאזיע. די שוין מער רײפערע אין קולטורעלן זין ױגנט האט פארשטאנען אוןגעפילט די נײטיקײט צו שאפן א קולטור־וױנקל״ וװ די ארבעטער־יוגנט זאלזיך קענען צונויפקומען אמ באקומען א קולטורעל־גײםטיקע דערצױנג. דיאיניציאטארן זענען געװען ענערגישע בחורים ענטױיאםטן און זײ האבן זיךארײנגעװארפן מיט לײב אץ לעבן אין דער ארבעט. די גרינדער פון דערביבליאטעק זענען געװען: חײם קאפעטש (הײנט אין ארגענטינע), יחיאל־מאירזאכארעק, אברהם גוטקאװםקי (גראבםקי), ױםף פײנבוים (הײנט אין אמעריקא),װאלף גערװער, שלמה אםטראװםקי, הערשל מענדזעלעװסקי אמ שרה סאנדלער.די ערשטע אויפגאבע איז באשטאנען אין שאפן א ביסל געלט און באקומעןפון די מאכט־ארגאנען א לעגאלן םטאטוט פאר אזא ארגאניזאציע. זײ האבןזיך געװענדעט צום באקאנטן ײדישן פובליציםט אמ געזעלשאפטלעכן טוערנח פרילוצקי, דעמאלט דער פירער פון דער ײדישער ״פאלקם־פארטיי״ און דיביבליאטעק איז לעגאליזירט געװארן אונטערן נאמען: ״זעלבםט־בילדונג לןיגע״.א ביסל ביכער איז געלונגען אײנצושאפן פמ א ביבליאטעק, װעלכע האט נאךפריער עקזיםטירט אונטערן נאמען ״פראגרעם״ — געגרינדעט פון שמערלאשנמיל (הײנט אין ארגענטינע) און שמואל דאנער (הײנט אין ניריארק).מען האט צונויפגעזאמלט א געוױםע םומע געלט און אײנגעקויפט נאד א ביםלביכער, געדינגען א לאקאל אין שטאטישן מארק, און אנגעהױבן װערבירןמיטגלידער. מיט דער צײט איז די צאל מיטגלידער געוואקסן, און די טע־טיקײט האט זיך פארברײטערט. די חברים חײם קאפעטש, יוסף פײנבויםאון אנדערע, האבן אנגעהויבן פירן א פארצװײגטע ליטערארישע ארבעט.מען האט אײנגעארדנט עטלעכע מאל אין דער װאך קעסטל־אװנטן, באהאנדלטפארשידענע אקטועלע פראגן פון ליטערארישן, סאציאלן און פאליטישן כא־ראקטער. מען האט דיסקוטירט פארשידענע פארטײ־פראגראמען, לאקאלע גע־שעענישן א. א. װ. ס׳זענען אויך ארגאניזירט געװארן פארשידענע זעלבסבילדונגקרײזן. מען האט געלערנט ליטעראטור און געשיכטע. עס איז אויך געשאפן געװאחא רעפערענטךקרײזל, וװ מען האט זיך געשולט עפנטלעך ארויסצוטרעטןמיט רעפעראטן. פון צײט צו צײט פלעגן מיר ברענגען אויף רעפעראטןאנגעזעענע רעפערענטן — שרײבער, דיכטער, פובליציסטן אדער ליטעראטור־קריטיקער, ס׳איז אויך געשאפן געװאה א דראמאטישער קרײז אונטער דעראנפירונג פונעם זײער פעיקן און באגאבטן ארטיסט שלמה אסטראװסקי, װעלכעראיז א געװיסע צײט געװען א מיטשפילער אין יוגנט־טעאטער אין װארשע,אונטער דער רעזשי פון ױסף ראטבוים.שלמה אסטראװסקי האט זיך אפגעגעבן דער ארבעט מיט דער גאנצערנשמה, און דער דראמאטישער קרײז איז געװען אונדזער שטאלץ. דער דראמקחיזהאט זיד כסדר פארגרעסערט מיט נײע כוחות און צװישן זײ — אויד אידבתוכם. פיל טאלאנטירטע ױגנטלעכע האבן געהאט די מעגלעכקײט װו דאסארױסצװוײזן. מיר האבן אױסגעפירט די בעסטע פיעסן פון די ײדישע קלא־סיקער, װי למשל: פרץ הירשבײנס (״דער איבעריקער מענטש״, ״דער אינטע־ליגענט״, ״מרים״) * גארדינס (״די שחיטה״, ״גאט, מענטש און טײװל״),• שלום־עליכמם (״דאם גרויסע געװינס״, ״מענטשן״) * בערגעלסאנס (״דער טויבער״).לײװיקס (״הירש לעקערט״) און פיל אנדערע פיעםן און אײנאקטער פון בעםטןײדישן רעפערטואר.אונדזערע פארשטעלונגע האבן געהאט א גרויםן דערפאלג, און דער זאל איזשטענדיק געװען געפאקט. עס זענען געקומען םײ אינטעליגענטע און סײהארעפאשנע ײדן מיט זײערע משפחות, און אלע האבן הנאה געהאט פון א ײדישטעאטער־םפעקטאקל. דאם שטעטל האט ממש אויפגעלעבט. אויד פון די שכנות־דיקע שטעטלעד: פולטוםק, וױשקאװ, נאשעלסק, ראדזימין אץ יאבלאננע פלעגטדי ױגנט קומען צו אונדזערע פארשטעלונגען. אײניקע מאל האט מען אונדזארויםגערופן אין די שכנותדיקע שטעטלעד שפילן׳ אמ מיר האבן געהאט גרויםדערפאלג. די הכנסות זענען געגאנגען אויף אײנצוקויפן נײע ביכער. נאד יעדערפארשטעלונג האבן מיר צוגעקויפט עטלעכע הונדערט נײע ביכער. די ביבליאטעקהאט שױן געצײלט עטלעכע טױזנט ביכער.אבער נישט די הכנםות זענען געװען דער עיקר. דער דראמקרײז האט173אריינגעברענגט פיל לעבן אין דער ארגאניזאציע. די רעפעטיציעם, דאס פאר־לײענען און באהאנדלען די ווערק האבן ארײנגעברענגט אינטערעם פאר ליטע־ראטור אץ קונםט.איך וויל דא אויםרעכענען א טײל פון די אנטײלנעמער אין דראמקרײז:שלמה אםטראװםקי, (רעזשיםער) — אברהם יאזשאמבעק, פײוול באראװ, משהברעםלער, פײגע ברעםלער, הערשל זאלצמאן, שמואלקע ברוכאנםקי, משה גוט־קאװםקי, מאשקע װרובעל, מאלע מענדזעלעװםקי, ײדל מענדזעלעװםקי.פײװל גאל, דבורה קרעדא, שרה־בײלע גזשעביעניאזש, משה־יאםל אובאגי,יעקב ברוכאנםקי, הערשל ראזנפעלד, פײװל פשיקארםקי, איטשע־לײב שטײנםקי,די דעקאראציעס האט געמאלן מיט טאלאנט מיין ברודער שעפםל ברוכאנםקי,ער האט אויך געמאלן פארטרעטן פװ די ײדישע קלאםיקער, װאם האבן באצירטדי װענט פון דער ביבליאטעק). פישל םטערדינער איז געװען טעכנישער לײטער.נאך דעם װי שלמה אםטראװסקי איז אװעק קײן װארשע, האבן מיר געשאפןא רעזשי־קאלעגױם פון אברהם יאזשאמבערק, משה־יאסל אובאגי און דערשרײבער פון די שורות.די ליגע האט נישט בלויז געזארגט פאר קולטורעל־גײםטיקע ארבעט צוױשןדער ױגנט, נאר אויך פאר זײער פיזישער אנטוױקלונג. מיר האבן געפירטא פארצוױיגטע םפארט־טעטיקײט, װי: פינג־פאנג, באםקעט־באלן שפעטעראויך א פוטבאל דרוזשינע פװ עטלעכע בריגאדעס. א םפעציעל באצאלטעראינסטתקטאר האט טרענירט די מיטגלידער. מיר פלעגן אײנארדענען מעטשןמיט דרוזשינעס פון דער פרעמד. אונחערע םפארטלער פלעגן זיך אויםצײכענעןמיטן גוטן שפילן. יעדעם מאל װען אזא מעטש איז פארגעקומען, האט דאסשטעטל ממש אויפגעלעבט. דער ײדישער ארקעסטער האט מארשירט איבער ױגאסן מיט ח 2 בתגאדעם, און דער עולם האט זיך געלאזט צום םפארט־פלאץ,צום פארמעםט. דאם האט ארײנגעברענגט א ביסל הײטערקײט אינעם גראעןלעבן פון אונחער שטעטל.אזוי איז ח ארבעט פון דער ״זעלבסט־בילדונג ליגע״ אנגעגאנגען ביזהיטלער ימ״ש האט אונחער שטעטל פארניכטעט.174ױסןז פײגבױם(*מעריקע)דער אנהײב פון מאדערנער קולטור־געזעלשאפטלעכערטעטיקײטםעראצק׳ ױי אײנם פון די צענדליקער שטעטלעך בעת דער צארישער הער־שאפט׳ האט געהערט צו די טיפישע ײדישע ישובים אין זײער םאציאלן אװעקאנאמישן לעבן — פארגלױוערט אמ קאנםערװאטױו אין לעבנםשטײגער. דיײדן אין שטעטעלע םעראצק זענען געװען אן א פערםפעקטױו אויף א בעםערערצוקונפט.די קלײנע גרופע יחידים מיט זײערע פארשידנארטיקע טעאריעם זענעןנישט געװען בכוח און נישט פארמאגט קײן מעגלעכקײט צו ענדערן עפעםאין דער ריכטונג פון אויפטרײםלען און ענדערן די געזעלשאפט צו אן אינטענםױוקולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן.ערשט אין 1915—1918, בעתן ערשטן װעלט־קריג, ברײטערט זיד אוים דאםקולטור־געזעלשאפטלעכע לעבן פון דער ױגנט אין די קלײנע ײדישע ישובים.די ױגנט הײבט אן צו זוכן אן ענטפער אויף צענדליקער פראבלעמען און עםא ױגנט־גרופע בײם נארעװפון רסכטס צו לינקס:רחל איצקוביץ׳־טשעםנער (אין ישראל), ױםף פײנבוים (אין צפון אמעריקע), פײװל באראװ,חנה ברױדא, ישראל װאלינםקי, רבקה קופערבוים.175אנטשטייט אין סעראצק די ערשטע מאדערנע קולטור־אינםטיטוציע — די ביבליא־טעק און קולטור־קלוב א. נ. ״פראגרעם״.עם איז כדאי צו דערמאנען א ריי מענטשן׳ װעלכע דואבן מיט דעם טיפןערנסט געטאן די דאזיקע ארבעט: די ברידער אשענמיל, די פאמיליע שטעלאנג,גראםבארד, קאפעטש, דאנער, קלײנמאן, בלומבערג און די ױנגערע: אםטראװםקי,פײנבוים, גראםבארד, גערװער, גאל ױרקעװיטש, זאכארעק יחיאל מאיר װארשאװ־סקי פאםקאװיטש, טיקולםקי, פרידמאן, טשעסנער, ראזענבערג א. א. עם הײבט זידאן די גרויםע באװעגונג אױפצוהײבן דעם קולטור־נױוא בײ דער ױגנט. די דאזיקע״פראגרעם״־אינסטיטוציע אנטװיקםט פארשידענע פארמען אין דער קולטור־געזעלשאפטלעכער ארבעט װי: ביבליאטעק, קעםטל־אװנטן, ױם־טוב־פארװײלונגען,רעפעראטן, דיםקוםיע־אװנטן, ליטערארישע־משפטים, דראמאטישע קרײזן, כארןא. א. װ. צו דעם צװעק אנטשטײען א רײ אינסטיטוציעס. אויך יחידים פון דעםעלטערן דור װערן ארײנגעצויגן אין דעם נייעם לעבן. עם הײבט אן װערן ליכ־טיקער און העלער אין דעם פינצטערן ארום. עם אנטשטײען די ארגאניזאציעס״החלח״, פראפ. כאראײן, פאלקם־בילדונגס־ליגע, ״השומר הצעיר״, ״מזרחי״א. א. װ. עם הײבן זיך אן ערנסטע און לאנגדוירנדיקע װיכוחים װעגן נאציאנאלעאון סאציאלע באפרײונג, קונםט, ליטעראטור, מאלערײ, מוזיק. אין דעם פרטזענען אפגעטרעטן אלע אידעישע אונטערשײדן צװישן די קולטור־טוער! ליטע־רארישן אװנט, דיסקוסיע אװנטן קומען פאר בשותפתדיק.אונדזער שטעטל סעראצק האט זיך טיף אײנגעבאקן אין אונדזער הארצן,דארט װו מיר האבן זיך דערצויגן, און דער בוג־נארעװ האבן אונדז אײנגעװיגטאויף זײערע כװאלעם, דארט וװ דאם ״קאכעדיקע ברונעלע״ מיט די נאפאלעאנישעבערג האבן זיך שטיל צוגעהערט צו אונדזערע לידער, צו אונדזערע ליבעם אוןאנטוישונגען, וװ אונדזערע זײדעס און עלטער־זײדעם האבן הונדערטער יאחגעלעבט, געשאפן און דערצויגן נײע דורות. פון אלעם איז גארנישט געבליבן.איך בין געװען אין סעראצק אין םעפטעמבער 1964 און האב ארומגעשפרײזטדאם שטעטעלע אין דער לענג און אין דער ברײט. איך האב געזוכט שפורן אוןםימנים פון אונדזער הונדערט־יאריקער געשיכטע אין סעראצק...ליידער: פוםט און הושך. איך האב געהאט דאם געפיל ווי די גאנצע נאטורדארט, צוזאמען מיטן בוג־נארעװ, זײנען געבליבן יתומים. די גאנצע שײנקײטארום איז פאראומערט און פארזארגט, װײל עם איז פארשניטן געװארן דאס שענםטעאון דאס בעםטע פון איר פארמעגן: די ײדישע םביבה און אירע פארחלומטעױגנט פון מײן שטעטעלע םעראצק.176צבי אפעלבוים(בית שמש)יידיש סעראצקםעראצק איז א שטאט װאס איז אויםגעװאקסן פון א דארף אין משך פוןלאנגע יארן אױםן שליאך װארשע—זעגזשע—סעראצק—פולטוםק—מאקאװ אנ־געהויבן צו בױען האט זיד דאם דארף אין ענדע פון 14טן יארהונדערט אויפןרעכטן ברעג פון די זיך צונויפגיסנדיקע טײכן: בוג און נארעװ, און זיר גע־רופן — םעראצק אויפן נארעװ. מיט דער צײט װען דאס דארף האט זיד אנגעהויבןפארגרעםעח האט מען אנגעהויבן בויען הײזער אױף די דערבײאיקע בערגוװ ם׳איז דורכגעגאנגען דער שאםײ װארשע־פולטוםק.געבױט איז עס געװארן װי אלע דעמאלטיקע שטעטלעך: פון בײדע זײטןשאסײ זענען אױפגעבויט געװאח אײנשטאקיקע פארטער־הײזלעך. קװער צוםשאסײ איז אין דער ריכטונג פון מארק אויסגעבויט געװאח אײן גרויסע גאם(א. נ. פון קאשטשושקא) פון כמעט בלויז אײנשטאקיקע הײזער, וװ ס׳האבןזיך געפונען א םך געװעלבער, װי אויך א ײדישע פאלקס־שול. פאראלעל צודער גאס האט זיך געפונען די אזױ גערופענע שול־גאס, וװ ס׳איז געװען אויפ־געבױט די גרױםע הױכע שטאטישע שול, א בית־המדרש, סתם הײזער אוןא קאשע־מיל, װאם האט געהערט צו דער משפחה נאװאגראדזקי. ארויף צוםשאסײ צו, איז געװען אויםגעבויט א ײדישע קוזשניע פמ אבא־לײב פרידמאן.ם׳זענען געװען נאך עטלעכע גאסן שיטער פארבויטע, וױ דאם מקוה־געםל,וװ ס׳האט געװוינט דער רב פװ שטאט, און וװ ם האט זיך געפונען דער םטאליערװארשטאט פון יעקב־אחה. פונעם מקוה־געסל האט זיך געצויגן א גאר קלײנערװינציק פארבויטער דורכגאנג, וװ ם׳האבן געװוינט עטלעכע הארעפאשנע ײדישעמשפחות, ביז צום קאטוילישן קלויסטער.דער מארק אלײן איז געװען א גרויםער פירעקיקער: פון אלע זײטן הויכעאײנשטאקיקע הײזער און פארטער־הײזלעך. נאענט צו דער הויפטגאס האט זידגעפונען א ברונעם און אויפן גרויסן פלאץ פון מארק פלעגן זיד יעח דינםטיקאװ פרײטיק צונויפפארן די פויערים פון די שכנותדיקע דערפער און פארקויפןלאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן.נאכן ענדיקן דעם מארק האבן זיך ח פויערים געלאזט אין ח ײדישעגעװעלבער איינקויפן װאם איינער האט באדארפט.177רפאל פרידמאן(חולון)סעראצק - אמאלדער ײדישער ישוב אין סעראצק האט ביז זײן אונטערגאנג געצײלט בערך250 יאר. אײדער דאס שטעטל איז אנטשטאנען, איז הארט פון יענער זײט נארעװשוין לאנג געשטאנען דאס דארף ארטשעכאװא, װו עס האבן געלעבט עטלעכעײדישע משפחות. םעראצקער ײדישע זקנים פלעגן צװישן זיד שמועסן, אז דאסאיז געשעען צוליב דעם, װאס די דעמאלטיקע פוילישע מלוכה האט גוזר געװעןאז ײדן טארן זיך נישט באזעצן אין סעראצק, װאם איז געװען א שטעטעלעפון בלויז גוײם. דאס שטעטל האט זיך דאן גענײטיקט אין ײדישן האנדל. דיזקנים האבן אויד דערצײלט, אז דאס דערפל פאפאװא, װאס ליגט אויפן װעג קײןװישקאװ, איז געװען א פריערדיקער ישוב פון סעראצק. װען אין םעראצק איז שויןגעװען א היפשער ײדישער ישוב, האט מען נאך אלץ געפירט מתים אויפן בית־הקברות אין פאפאװא. מיט יארן שפעטער, װען עס איז ארויס די גזירה פון דערפוילישער שלאכטע, אז ײדן טארן זיך נישט פארנעמען מיט ערד־ארבעט, זענעןכרוב פאפאװער ײדן אויך געװען געצוװנגען צו פארלאזן דאם דארף און באזעצןא גאם אין סעראצקזיד אין סעראצק, אזוי, אז פמ די צװײ דער^גר מיט ײח האט זיד געשאפן דאםײדישע שטעטל םעראצק.נאד מיט יארן צוריק האט מען א טײל סעראצקער ײדן גערוםן בײםנאמען צ. ב.: ״דער פאפאװער ײד״. אײנעם אזא ײד האס מען גערופן ״דערפאפאװער בעקער״. כ׳געדענק אויד װי אײן מאל בין איד מיט מײן זײדן,ר׳ חײם שלמה דער שוחט, געפארן קײן פאפאװא. דער שוחט איז אהין געפארןשעכטן גענח. דער זײדע האט מיר דערצײלט, אז פיל פאפאװער ײדן האבן,צוליב די אויבנדערמאנטע סיבות, דעמאלט זיד באזעצט אין דעם ניײגעבױטןשטעטל םעראצק.ביזן אויםברוד פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האט םעראצק געצײלטבערד סס30 ײדישע נפשות. און כאטש ײדן זענען דארט געװען א מערהײט, האבן דיארטיקע גוײם זיד באמיט, אז מען זאל צורעכענען עטלעכע דערבײאיקע דערפער,כדי אזוי־ארום זאל װעח אויםגעקליבן א קריםטלעכער בורמיםטש.די םעראצקער ײדן האבן זיד מערםטנטײל פארנומען מיט האנדל און מלאכה.אזוי זענען קאװאלעם געװען נאר ײדן. אויסער מײן זײדע איז אין םעראצקגעװען נאד א שוחט — ר׳ רפאל. צוליב מחלוקתן, װאם האבן אנגעהאלטן יארן,זענען דערנאד צוגעקומען פון דער פרעמד נאד צװיי שוחטים, ר׳ מענדל פוןפאפאװע און ר׳ אליהו פון אסטראװ־מאזאוױעצק.דער אלטער רב האט תמיד אין זײן הויז געהאט א מנין צו דאװנען. עםהאבן בײ אים געדאװנט די חברה־קדישא אװ סתם ײדן. נאד בײ זײן לעבן האטדי שטאט אויפגענומען נאד א רב — דעם װישקאװער רבס א זון.¥אין סעראצק, אויפן װעג צום בית הקברות, איז געװען א קװאל, װעלכןןמען האט גערופן ״דאס קאכעדיקע ברונעלע״. םעראצקער ײדן פלעגן פון ■דארטשעפן װאםער און דערמיט װאשן זײערע קראנקע אויגן. קראנקע ײדן האבןגעגלײבט, אז דאס קװאל־װאסער איז פאר זײ א רכואה שלימה.ס׳איז געװען א ײד מיט א שװארץ בערדל ,װעלכער האט געהײםן נחומקע.ער פלעגט דעמאלט אין די פארטאגיקע סליחות־טעג קלאפן אין די פארמאכטײלאדנם, רופנדיקיו ״אין שול ארײן״ ! נחומקע פלעגט אױך יעדן פרײטיק פאר ליכט־צינדן טראמפײטערן מיט א טראמפייטער, כדי די קרעמער זאלן שליםן זייערעגעװעלבער. אברהם יאנקל דער שמיה געדענק איה איז יעדן פארטאג אריינגעלאפןמיט א ברען אין בית־המדרש• אברהם יאנקל איז תמיד געװען דער ערשטערצום ערשטן ״מניף.םעראצקער ײדישע זעלנער אין דער צארישער ארמײםעראצקער מלמדים זענען געװען: חײם ױנה, רפאל מינקעס, דוד איציקם,חײם יהושע און אברהם לייב. נישט צי אלע פון די מלמדים האבן די חדר־ײנגלעד געװאלט גײן? זײ האבן נישט געװאלט גײן צו חײם ױנה, רפאל מינקעםאון ״פלגי נזקא״, דערפאר, וױיל זײ האבן געשלאגן, און די אנדערע מלמדים —נישט.אין םעראצק איז אויד געװען א מלמד, װעלכער איז געקומען פװ ראחימין,כדי צו לערנען מיט דעחואקםענע ײנגלעד גמרא מיט תוספות..180אין יאר 1922 איז אין סעראצק, נעבן דער אלטער אפטײק, געגרינדעטגעװארן דער ״חדר יםודי התורה״ אונטער דער השגחת פון דעם ״אגודת ישראל״פירער — ר׳ איטשע שװארץ און אנדערע. אױםער גמרא מיט תוםפות, האט מעןדארט אויך געלערנט צװײ מאל אין װאד װעלטלעכע לימודים: חשבונות, פױלישעשפראך און געשיכטע. די לימודים זענען געפירט געװאח דורכן ײדישן לערערחײם ױרקעוױטש פון פולטוסק.בכדי צו לערנען מער די װעלטלעכע לימודים װי אין ״חדר יסודי התורה״,האבן פארמעגלעכע אויך געלערנט בײ דעם סעראצקער משכיל אליהו אהרןראזענטאל. מען האט זיך אויך געלערנט העברעדש בײ חײם הערש קלײנמאן, דעםגלעזערס זון.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געװען פארבאטן פון דער דײטשעראקופאציע־מאכט ארײנצופירן שפײז פון דערפער. צוליב דעם איז אין שטעטלאויסגעבראכןן א הונגער. ײדן און פאלאקן האבן פאר טײערע פרײזן אהיןאחינגעשמוגלט שפײז־פראדוקטן. און דער רוב ײדן פונעם שטעטל האבן נישטגעהאט קײן געלט עם אײנצוקױפן. אין רעזולטאט דערפון איז אױסגעבראכןטיפוס און כאלערע־עפידעמיעס — און ם׳זענען געװען א סך קרבנות.אין יאר 1920 האבן די באלשעװיקעם זיך דערנענטערט קײן סעראצק. בעתא שטארקער שיסערײ אונטערן שטעטל איז ארײן א באמבע און געהרגעט צװײיידן — א זײדע מיט אן אײניקל. באלד נאך דעם איז אריין א צװײטע באמבענעבן הויז פװ חײם שלמה שוחט און דערהרגעט די עופות־הענדלערקע מינקע,חײם דודם פרוי, און אויך כארוװנדעט צװײ ײדן.נאך דעם װען די באלשעװיםטישע ארמעע האט זיך צוריקגעצויגן פוןסעראצק, זענען ארײן די ״האלערטשיקעם״ און באלד זיך גענומען צו די ײדן.זײ האבן אנגעהויבן בײ ײדן רויבן, שלאגן און רײםן בערד. דאס האט אזויאנגעהאלטן גאנצע דרײ טעג.אין יאר 1922 האט אין םעראצק געהערשט א שטארקער עקאנאמישערקריזיס. די ױגנט, נישט האבנדיק װאס צו טאן, האט גענומען עמיגרירן קײןארגענטינע.¥181אין אנהײב פון די צװאבציקער יארן זענען אין םעראצק אױפגעקומעןצױניםטישע פארטײען: ״אלגעמײנע ציוניםטן״ אװ ״מזרחי׳/ א ביםל שפעטעראיז אנטשטאנען דער ״החלוץ׳/ מיטן שרײבער פון די שורות בראש. נאך זײהאט זיך באװיזן די קאמוניםטישע ״ליגע׳/ װאם האט געפירט א קאנםפיראטױועארבעט אובטערן מאנטל פון דער ײדישער קולטור־טעטיקײט. בײם םוף פון דיצװאנציקער יארן איז ארגאניזירט געװארן דער ״השומר־הצעיר״ דורכן אומגע־א סעראצקער ײדישער זעלנער אין דער פוילישער ארמײקומענעם יחזקאל פרידמאן ז״ל און ליאנקא גאלדמאן (הײנט אין מדינת ישראל),װיאויך דער ״העובד הצױני׳/ אונטער דער אנפירונג פון מײן אומפארגעםלעכןברודער שכנא פרידמאן ז״ל.די צױניםטישע פארטײען האבן גענומען דערציען די יוגנט אין צױניםטישןגײםט. יעדע װאך זענען געהאלטן געװאח רעפעראטן פון ארטיקע און פון182פרעמדע צױניםטישע רעדנער. גאר אױםגעצײכנט מיט זײנע רעכעראטן האטזיך הענעד װארשאװםקי (הײנט — חנוך ורדי) פדן ״השומר הצעיר״. אױך ױםףטיקולםקי האט געהאט א גרויםע השפעה אויף אונדזער צױניםטישער ױגנט.װען ם׳איז דערעפנט געװארן דער אונױוערםיטעט אין ירושלים איזאין םעראצק געװען גאר א גרויםע פײערלעכקײט. כמעט דאם גאנצע שטעטלמיט ײדן האבן זיך פארזאמלט אין דער שטאט־שול. מען האט געטאנצט אוןגעזונגען א גאנצע נאכט און געזאמלט געלט פאר ארץ־ישראל.די ױגנט האט זיך גענומען גרײטן צו עליה. א טײל פון זײ האבן דורכגעמאכטדי אזוי גערופענע ״הכשרה״ אין גראכאװ און אין שטוטשין נעבן ביאליםטאק.אײניקע פון זײ האבן טאקע באקומען םערטיפיקאטן און עולה געװען.שלמה רכינוגיץ׳(חיםה)נצני החינוך העברי המודרני בםארוצקםרוצק היתה עײרה בפולין שבה גרו יהודים רבים. רוב היהודים נתנו חינודדתי לילדיהם. בתי ספר לעברית לא היו בנמצא. הילדים למדו ב״חדר״ (כך נקראאז בית הספר היהודי) המחנכים היו ״מלמדים״ או כפי שקראו להם ״רבי״.ילד שלא שמע בקולת או שםרב ללמוד כפי שדרש זאת הרבי׳ היה מקבל עונשלא נעים כלל, בצורת מלקות, לעיני כל הילדים בחדר. שעות הלימוד היו משמונהבבוקר עד 6 בערב. הילדים ישבו בצפיפות על גבי ספםלים ליד שולחן ארוך,אחד מול שני, וכך הױ לומדים. לימוד זה בחדרים נמשך עד גיל 14—15. רביםמהם המשיכו ללמוד אחרי זה בישיבה, אחרים הלכו לעבוד, מי לחנות של הורױומי למצוא מלאכה חדשר״ וכל זאת מבלי אפשרות להתקדם.באותו זמן רצו הורים רבים לתת לילדיהם חינוך מודרני. כמה הורים ששאפולכך התאםפו והחליטו על הקמת בית םפר עברי, שבו החינוך יהיה מודרני. נסעוחמורד, בבית חספר חעממי חממלכתי, חײם ױרקביץ עם קבוצת תלמידיםעומדימ בשורה הראשונה מימין לשמאל: שמואל מרגוליס, שײנדיל ברנשטײן, חוח בד,רב,שלמח רבינוביץױשבים: רבקה װלינסקי, רבקה בד,רב, חײם יורקוביץ גיטחלה גרינברג184בית הספר העממי הראשון בסרוצק — במרכז: המורה־המנהל הלפריןלורשה ומצאו מורה לעברית, בשם הלפרין, בעל השכלה טובה, והביאו אותו לעירנו.כד נפתה בית הםפר העברי הראשון בםרוצק בהנהלתו של המורה הלפרין. צורתהישיבה בכתות הלימוד שונתה: התלמידים לא ישבו אחד מול השני, אלא כולםעם הפנים למורה. חידוש בוםף שהוכנם בבית־הםפר הוא לימוד בנים ובנותיחד. בית הםפר מנה אז 30 בנים ובנות. התלמידים למדו עברית, חשבוןופולנית. התלמידים הצליחו מאד בלימודים, כױן שהמורה היה מצױן. כמו כן185רב היה רצונם ללימודים ולהורים היה םיפוק רב מילדיהם. אז התחילו הצמת:כשנודע בעיר כי בביה״ם לומדים לשון הקודש ותנ״ד בלי כובע על הראש, וגםבנים ובנות יחד, התרתחו הקיצונים הדתײם — בלילה אחד פרצו כמה לבית הםפר,שברו את השמשות וחבלו ברהוט. כשחתלמידים באו למחרת לבית הםפר עמדונדהמים למראה התמונה המחרידה. אולם רב היה הרצון ללמוד: תוך זמןקצר תקנו את הכל, הלימודים המשיכו להתנהל כםדרם, אבל הרושם הרענשאר בעינו. הדבר נודע לרב העיר, יהודי בן 80, תלמיד חכם ופיקח, הוא הזמיןאלױ את המורה חלפרין, חתנצל על מה שקרה, אבל יחד עם זאת בקש מהמורהשלנו, לא ללמוד עברית ללא כובע ולהפריד בין הבנים והבנות. ביניהם התנהלװכוח שנמשך כשעתײם ולבםוף הוםכם, שהבנים בזמן לימוד תנ״ך ושפה העבריתיחבשו כובע, אבל המורה לא ויתר בענין לימוד מעורב של בנים ובנות. הלימוד עםהמורה הלפרין נמשך כשנתײם וכולם היו מרוצים, אבל לצערם הגדול של ההוריםוהתלמידים, הוא היגר לארצות־הברית אל משפחתו, ואז נשאר בית הספרבלי מורה. זמן רב נמשכו חיפושים אחרי מורה חדש ובקושי הושג אחר, אלאלרוע המזל התברר, שהתלמידים ױדעים עברית ױתר טוב ממנו. לאחר מבחןשערך המורה החדש בשעור הראשון, הוא תקן שגיאות, שלא הױ שגיאות כללוכלל, למשל: כאשר התלמידים כתבו ״עכשו״ תיקן המורה ל״אכשו״ עם אלף במקוםעין. כמובן שההורים פטרו תכף את המורה הזה. החיפושים אחרי מורה אחר העלוחרם, ובית הםפר התפרק. חלק מהתלמידים המשיכו בלימודים בבית הםפרהעממי העירוני, ואחר הצהרײם — אצל המורה לעברית צבי קלינמן, שהיה היחידשיכול היה ללמד את הילדים, וגם אני ביניהם.דבר אחד בטוח: אלה שלמדו אז וקבלו את היסוד בבית הםפר בו למדהמורה הלפרין, ידעו ויזכרו את המורה שהכנים אותנו לאױרה הטובה שהשרתההשפה העברית על הנוער שגדל בעירנו. לדאבוני הגדול נשארו מהם אחרימלחמת העולם האחרונח רק יחידים.186מלה מענדזעלעװסקי(בתײם)דאס מאדערנע חדרצװישן אלע םעראצקער חדרים פארנעמט א בכבודיק ארט אין די 20־עריארן דאם חדר פון ר׳ אלי־אחרן ראזענטאל ז״ל. ער האט געדאװנט אין ״מזרחי״מנין אןו זיך אויך באטײליקט לטובת ״קרן קימת״. דאם חדר האט פארנומען 2צימערן מיט לאנגע בענק צום זיצן׳ א לוח װו דער לערער האט פארטײטשט דילעקציעם פאר זײנע תלמידים׳ און אפילו א גלאק צום קלינגען אויף א הפםקהאזוי װי אין א ״שקאלע׳/ — א מאדערנע שול.אין חדר האט מען געלערנט חעברעיש, תנ״ך, רעליגיעזע לימודים, אויך װעלט־לעכע קעגנשטאנדן: חשבון, ײדיש, געשיכטע, פויליש און אפילו געאגראפיע.א םך פון די לעבנגעבליבענע האבן זײער ערשט ביםל װיםן: געשיכטעאון ליבע צו ארץ־ישראל — באקומען אין דאזיקן חדר. װער פון זײ געדענקטנישט די ערשטע העברעישע לידער: ״על חלון, על חלון עמדה ציפור יפה״,״שוען מתקתק תק־תק״, ״קוקוריקו קורא התרנגלות״, אדער ״די םאכע״ געזונגעןאין ײדיש, און נאך א םך אנדערע לידער, אױםגעזונגען דורך זײנע תלמידים.מיט קלענערע קינדער פון דער ״פרעבלװוקע״ אדער ״אכראנקע״־מײדלעך, האט זיך פארנומען אן אנגאזשירטע לערערין פון װארשע. יעדעם קינדהאט געהאט א קלײנעם לוח מיט א גריפל צום שרײבן און האט אויך באקומעןיעדן טאג א טעפעלע קאקאא מיט א זעמל.װען די קינדער זענען געגאנגען שפאצירן מיט זײער לערערין, זענען זײאלע געװען אנגעטאן אין בלוי־װײםע פארטעכלעך און װײם־בלויע גע־פלאכטענע היטעלעך פון קרעפ־פאפיר, װײל אויף שטאף האט מען נישט געהאטקײן געלט, אװ םובםידיעם איז דעמאלט נאך נישט געװען אויף חדרים אדער״פרעבלװוקעם״. דאם חדר האט עקזיםטירט פון געצאלטן שכר־לימוד, און נישטאלע עלטעח האבן געהאט די מעגלעכקײט צו מאכן פאר זײערע קינדערםפעציעלע אוניפארמען פאר דער ״פרעבלװוקע״.דער מורה — אזוי האבן אים גערופן די תלמידים — האט מיט א םךגעדולד און איבערגעגעבנהײט געלערנט מיט זײנע תלמידים און זיך באמיטצוהעלפן צו פארשטײן די לימודים דורך דערצײלן משלים פװ תנ״ך, און געשיכטע187בדי צום לערנען און וױםן, צו דערחײבן זײער מאראל און ליבע צו א חבר אוןנישט זײן קײן תקיף אויפן חשבון פון שװאכן. און װען ער האט אויםגעפונעןא תלמיה װאם איז פעלק און װיל זיד לערנען, נאר האט נישט קײן געלט —פלעגט ער מיט טאקט, אז דאם קינד זאל, הם ושלום, נישט פילן זיך פארשעמט,צוריקברענגען אין חדר, אדער אפגעבן באזונדערע לעקציעם אפילו שבת. ערהאט קײנמאל נישט געקלערט װעגן זיך, אז ער דארף רוען. ער האט נישט געקאנטבלײבן גלײכגילטיק צו פעיקע קינדער, און געהאפט, אז די טאטעם װעלן שויןבאצאלן, װען זײ װעלן האבן < א יתום האט ער שוין ממילא מקרב געװען, פשוטגעצוװנגען אים צו לערנען. ״ײדישע קינדער דארפן זיך לערנען מיט װעמענםהילף ם׳זאל נישט זײן, אבי לערנען. דער װאם איז אינטעליגענט, װעט זיד שויןשפעטער אלץ אלײן דערװערבן״ — אזוי האט דער מורה שטענדיק געטענהט.קײן גרױםע פרנםה האט ער פון חדר םײ װי נישט געהאט אװ געלעבטאין גרוים דחקות. עם זענען געװען עלטערן, װאם האבן געצאלט רעגולער פארזײערע קינדער, אבער אויד אזעלכע, װאם האבן זיד נישט װיםנדיק געמאכט, אזזײ דארפן צאלן, און דער מורה האט נישט געהאט דאס הארץ צו דערמאנען דאםדעם תלמיד. בכלל האט ער געהאלטן אונטער זײן כבוד צו מאנען שכר־לימוד,װײל דאם דארף זײן זײער מאראלישער חוב און װיסן, אז דאם איז זײן פרנםה.און ווען די נויט האט שוין שטארק דערקוטשעט, פלעגט ער געבן זיין פרויא רשימה בײ װעמען עם קומט געלט, אבער זי פלעגט שטענדיק פארשעמטאהײמגײן אן א גראשן און געװײטיקט אויף אירע אײגענע און קינדערם מזל.געהאט האט ר׳ אלי־אהרון ז״ל אױד א םוג תלמידים, עלטערע בחורים אוןמײדלעד, װעלכע האבן געענדיקט די שול* זײ האט ער געגעבן לעקציעסעברית און בוכהאלטעריע, און א סך האבן שפעטער געארבעט אלס בוכהאלטערס.א געװיסע צייט האט ער אליין געארבעט אלס בוכהאלטער ביי משה ראזענבערגאין מיל און שבת געגעבן לעקציעס, אן געלט, פעיקע, ארעמע קינדער, װײל פרנסההאט ער שוין דעמאלט געהאט. ער האט זיד אויך געװידמעט פאר קהלישעצװעקן: ״מזרחי״און ״לינת הצדק״, — און בכלל העלפן אנדערע בסתר, מיטװאס ער האט נאר געקאנט.נאד דעם װי די מיל איז אפגעברענט געװארן, האט ער זיד װײטער אפגעגעבןמיט לערנען קינדער, װאס איז װידער געװארן זײן מקור פרנסה. געװען איז ערשטענדיק א בעל־בטחון און געהאפט, אז עס װעט באד גוט זײן.הױת קײן צרות האט אין סעראצק קײן מאל נישט געפעלט, פלעגן צו איםקומען דערדריקטע און פארצװײפלטע, װעגן פארשידענער הילף. ר׳ אלי ״הא־188רינשי״ פלעגט שרייבן ברױו פאר פרויען צו זייערע מענער אין אמעריקע, און דיברױו האבן כמעט תמיד מצליח געװען. די מענער פון מעבר־לים האבן זידאפגערופן און גלײד געשיקט געלט און מיט דער צײט אריבערגענומען זײערעפרויען און קינדער צו זיד. ער פלעגט אויד שרײבן ״פראשעניעם״ (ביטעס) אויףפױליש פאר אומגליקלעכע מענטשן, וועלכע האבן זיד געפינען אין א עת־צרה.שטענדיק איז ער געװען גרײט יענעם גרינגער צו מאכן. זײנע ברױו און ״פרא־שעניעם״ האבן געקאנט ״רירן א שטײן״ און די געליטענע פלעגן אויפגעריכטװערן. ער פלעגט זיד מיטפרײען מיט זײ, פונקט וױ ער אלײן װאלט געהאלפןגעװארן.אנהײב 30־ער יארן, װען עס איז געװען אוממעגלעד זיד מפרנס צו זײןפון די לעקציעס אװ די קינדער זײנע זענען אויד אונטערגעװאקסן, האט ערפארלאזט סעראצק און אריבערגעצױגן זיך קײן װארשע, וװ ער האט געארבעטאלם בוכהאלטער און אויד געגעבן לעקציעם אין עברית. געשטארבן איז ער איןיאר 1938, שבועות. זײן פרוי, דבורה ראזענטאל, איז אומגעקומען אין װאר־שעװער געטא. כבוד זײער אנדענק.יאסל גראסבארד ז״לאונדזער שטעטל..,שטיל׳ רויק און באשײח ליגט זיד אונדזער שטעטל צווישן ברײט פונאנ־דערגעשפרײטע פעלדער און לאנקעס, צװישן בערג און װאםער, װי גאט וואלטעם בכװן פארזעען מיט אלעם גוטן׳ װי א טאטע זײן אײן־און־אײנציק קינדזשמײכלט עם טאקע צו אים, װאס זעט, אז די זון זאל עס אפילו פון אירעװארעמע שטראלן אויך נישט קארגן.לעבט זיך אונחער שטעטל, װי א װעלט, באשײדן פאר זיך און צװישן גאטםגרויסע װעלטן, פארנעמט עם רויק איר ארט. די װאסערן בײ אונדז, דער ״נארעװ״און דער ״בוג״ פליםן זיך דורך װי נישט באמערקט אין זײערע ברעגן, װי זײװאלטן די רויקײט אין שטעטל נישט געװאלט שטערן.און שײן, אזוי קינדיש־נאיװ, זעט אונדזער שטעטל אוים אין אירע געלגרויע פרילינגס־באגינען, װען דער מארגן ליגט נאך אין טוי אײנגעהילט אוןטוישט זיך אין די פארטאג־זוניקע שטראלן, דעמאלט זעט עם אוים, װי א ליב,הארציק קינד אין א װײכער מאמע־שויס װאלט זיך פון א שטיל־זיםן חלוםאויפגעכאפט. און אין די פארנאכטן, װען דער זונס לעצטע, טונקעלע קופער־א סעראצקער לאנדשאפטן190ברוינע שטראלן שטארבן אפ אין טײך׳ דרימלט אײן אונדזער שטעטל אין דערהאפענונג אויף א פרישן פרימארגן...¥און אזוי. אין א פליסיקער רויקײט לעבט זיך אונדזער שטעטל — א טאגנאך א טאג, א זומער נאך א פרילינג... װי די צײט װאלט דא קײן שליטד. נישטגעד.אט, װערט עם קײן מאל נישט אלט — איז דער ד.ימל דא קײן מאל נישטפארכמורעט, בײז... זינגען שטענדיק דא די פײגל... גרינען שטענדיק דא דיפעלדער!...דאם װאםער, די בערג, די פעלדער, װײםן א סך צו דערצײלן פון מײדלשעטרוימען און ײנגלשער בענקשאפט. א, זילבערנע װאםערן פון ״בוג״ און ״נארעװ״דערצײלט: װיפל קושן, אפגעפרעםטע אויף מײדלשע ליפן אין שטילע פארנאכטןאויף שיפלעך קלײנע, באהאלט איר אין זיך; א, בערג! װיפל טרוימען געגארטעאון בענקשאפט, געהאפטע — איז צעזײט איבער אײך ; װיפל לידעלעך, צארטעפון מײדלשע הערצער, פארבענקטע פון פארלאנגען נישט דערפילטע, ליגןםודותדיק אין אײך!...יא, מײן שטעטל! יא, איר װאםערן, פעלדער, בערג און טאלן — רײך זענטאיר אן א שיעור.— גאנצע װעלטן פון צויבער ליגן אין אײך!... און דאך — אזױ נישטאנזעבאר, און - אזוי רװק און באשײדן...191מײן הארציק שטעטעלעו מ׳דארף זײן 8 טײל פון דיר אױסגעוואקםן,א טײל פמ דיר אױםגעבאדן אין דײנע װאסערן, אױסגעװארעמט אין דײנעשטראלן, א שטיק כישוף פװ דיר אלײן — מ׳זאל דיך דערקענען, מ׳זאל דידדערפילןז... אװ דערפאר וױיל איד בין א קינד פון דײן שוים געבויח׳ אװ איןדײנע ארעמם דערצױגן, און מײן הארץ האט װי א רויז אין דיר אױפגעפלאמטואון דערפאר — וױיל מײנע ױגנט־שענםטע, געשפינטע טרוימען זענען צעזײטאיבער דײנע לאנקעס און װאםערן! אװ אין מינוטן, זים־בארוישטע — האבאיך ביז װאנזין געטרינקען פװ דײנע פארבישופטע נעקטאר־געטראנקען!דערפאר — איז, װי ם׳לעבן װעט מיד א מאל פארװארפן, װי ם׳װעט א מאלנאר מײן דופק קלאפןז אידעאלן װעלן זיך טוישן, טמימען װעלן פארשװינדןאון װערן פארגעםן, נאר דיך, מײן קלײן הארציק שטעטעלע, — דיד װעל אידשטענדיק׳ שטענדיק געדענקען...(״אונדזער װארט״ 1, פולטוסק, 1928)בים נארעװ192די באצישע מערדער אמוזירן זיך בײם רײםן און פארברענען די בערד בײ ײדן(די פאטאגראפיע איז געבומען פון ״מורשת״ — ארכױו)195משה גודעם(תל־אביב)חורבן םעראצקאיך בין געקומען קײן סעראצק מאנטיק, כ״ב כםלו ת״ש, 4 דעצעמבער 1939,אײן טאג פארן גירוש און געהערט, אז אין נאשעלסק האט מען הײנט פארטריבןדי ײח. מײן ברודער יאנקל איז דעם טאג געװען אין נאשעלםק אין געשעפטם־ענינים אץ איז געװארן מיטגעטריבן מיט די נאשעלםקער.בײנאכט בין איך געװען צוזאמען מיט מײן קראנקן טאטן ר׳ יצחק הערשאון מײן שװעםטער חײטשע יאניש־גודעם, פארטאג האט מען אנגעהויבן קלאפןאין די טיח. מיר האבן שוין געוװסט, אז מען גײט אונח פארטרײבן. דאן האטדי מאמע און די שװעסטער גענומען אױף זיד א ביםל װעש און איד האבגענומען פון מײן שװעגעחן ױכבד א זאק מיט בעטגעװאנט און װעש. װעןמען האט געעפנט די טיר, זענען ארײן די דײטשן און באפוילן ארויםצוגײןאון שטעלן זיד אין מארק. װען מיר האבן אנגעװיזן, אז מ׳קאן נישט פארלאזןדעם קראנקן טאטן, האבן זײ געזאגט, אז ער קומט נאד אונדז. מיר זענען צו צוםטאטן אװ האבן זיך מיט אים צעקושט. דער טאטע האט שױן קוים גערעדט,זאגט ער צו אונדז: ״וװ לאזט איר מיך איבער?״ די חיטשן זענען נאך געשטאנעןאון אויף זײער באפעל האבן מיר געמוזט ארוים פװ שטוב.קומענדיק אין מארק איז שוין געװען פארזאמלט א גרויםער עולט, באלדאיז געקומען א באפעל פװ די ם. םדמענער, אז װער ם׳האט א װאגן מיט פערד,זאל אהײמגײן אײנשפאנען די װעגענער צו פיח די קראנקע מיטן בעטגעװאנט.איד האב געהאט געליטן דערפון, װאם איד האב איבערגעלאזט דעם טאטן אלײן,האב איך געזאגט, אז איך האב א פערד מיט א װאגן• איד בין צוריקגעגאנגעןאלײן אהײם צו זען װאס עם טוט זיך בײם טאטן. צוקומענדיק נאענט צו דערהײם, זענען צו מיר צוגעגאנגען צװײ שטורמיםטן און איינער האט אױםגעשטעלטח ביקם מיך צו שיסן, און דער צװײטער האט אים דערפון אפגעהאלטן. אידהאב געמוזט צוחקגײן אין מארק ארײן נישט זעענחק מער מײן טאטן.אין שטעטל איז געװען א ױנגערמאן, אפרים םאנדלער מלמדס א זװ.שטײענדיק אין מארק זענען צו צו אים צוױי ם. סדלײט מיט רעװאלוחנח, צוגע־שטעקט אים צום קאפ צו שיםן, און דאבײ הילכיק געלאבט. זײ האבן אזויגעהאלטן די רעװאלװערן בײם קאפ אײניקע מינוט. דער ױגגערמאן האט שטארק197געוױינט אװ אוועקגעקוקט אין דער זײט. נאכדעם האבן זײ אים אפגעלאזט.װען עם איז געװאח טאג האט זיך אנגעהױבן דער מארש. אױסגעשטעלטצו פינף, זענען מיר אװעק פװ סעראצק. דער צוג איז געװען זייער א לאנגער,און נאר אתדז זענען נאכגעפארן װעגענער מיט די קראנקע: מענדל מארקע־װיטש, דער קצב, רהל צלאלם, פײגע װענגער און נאד אנדערע.ישראל איםר הילער, א שניט־םוחר פון סעראצק, װעלכן מען האט נאד פריערא פאר מאל פארהאלטן, כדי אויםצופרעםן פװ אים געלט, האט מען בעתן טרײבןארױםגעלאזט אװ ער איז געגאנגען מיט אונדז צוזאמען אין בלויזן קאפ, װײלגלײד פװ טורמע איז ער אחין אין די רײען.די פאלקם־דײטשן האבן אונדז געדראט, אז בײ װעמען מען װעט געפינעןגעלט, װעט דערשאסן װערן. די ײח האבן מורא געהאט אװ האבן אױםגעלײדיקטדי קעשענעם און זײ אלץ אװעקגעגעבן.אלע עלטערע, װאס זענען אפגעשטאנען אװ נישט געהאט קײן כוח צו גײן,האבן געקריגן געשלאגן מכות־רצח. אזױ איז דער אלטער לערער, יצחק בלאכמאןגעװארן צעשלאגן, װעלנדיק אױפן װעג זיד זען מיט מײן טאטן און בלײבןפװ די לעצטע. מיט אלע כוחות האב איד אים ארײנגעשלעפט טיפער צװישןעולם, ביז עס איז געלונגען אים אױף א פור ארויפצוזעצן. קומענדיק קײן נא־שעלםק, איז שוין געװען פארנאכט. מען האט אונדז מיט קלעפ צוגעטריבן צודער נאשעלםקער שול,פאר דער שול האבן זיד אװעקגעשטעלט צװײ רײען פון שטורמיסטן אוןפאלקסדײטשן אװ געשלאגן מיט שטעקנם איבער די קעפ. דער ארײנגאנגאין נאשעלםקער שול איז מיט א פאר טרעפלעד אראפצוגײן. פון שרעק האבןמענטשן דאס נישט באמערקט, און אײנער איז געפאלן אויפן צװײטן.די מנרד און װעגענער מיטן גאנצן באגאזש זענען באלד קאנפיםקירטגעװאח אין נאשעלםק, מײן ברודערם זאק מיט בעטגעװאנט האב איד נישטאראפגענומען פװ אקסל, אפילו ארײנגײענדיק אין שול. אזוי האב איד אפגע־ראטעװעט זײן בעטגעװאנט.צוױשן אונח זענען געװען א סד ײדן פון פולטוםק, פאפאװע, זאטארי,זעגזשע א. א. ארײנקומענדיק אין שול האבן מיר געזען אויפן ארט פון ארון־קודש, א האקן־קרײץ. װײטער איז אלץ געװען ארויםגענומען פװ דער שול.דערנאד זענען ארײן די שטורמיםטן אין שול. מיר האבן נישט געוװסט צוװאם, און יעדער האט זיד פאר שרעק געשטופט צו דער װאנט. סוף־סוף האט מען198אתיםגענומען 10 מאן אויף ארבעט. צװישן זײ לײבוש שמערל װינאגארד, דערקװאשניק, (א פעטער פװ מענדל הילער) און ישעיהו באבעק (א קוזין פװ יהושעדוד באבעק). די ארבעט איז געװען צו גראבן א גרויםן גרוב, נישט װײט פװדער שול. זײ האבן באדארפט אראפנעמען אלע קראנקע פװ די װעגענער אוןאויםלײגן זײ אין רײען אין דעם גרוב.ישעיהו באבעק (דער שוסטער) האט אונטערגעהערט א געשפרעך צוװשן מײןקראנקן טאטן און מענדל מארקעװיטש.מענדל קצב האט געזאגט צום טאטן׳ אז עס איז אים קאלט. דערויף האטאים דער טאטע געענטפערט, אז עם װעט אונדז באלד זײן װארעם... דאם הײסט,אז ער האט פארשטאנען, אז מען גייט זיי שיםן. וױיטער גיט מען איבער, אזמענדל קצב האט געשאלט:, געזידלט די דײטשן אװ זײ צוגעזאגט, אז זײ װעלןהאבן א מיאוםן םוף.די שיםער זענען געװען ױנגע שקצים פון דער ״לאכע״ (א דײטשע קאלאניעבײ םעראצק) אונטער דער קאמאנדע פון א שטורמיםט.די ס1 ײדן האט מען געהײסן זיך אױםדרײען בײם שיםן, נאכן שיםן האבןזײ באקומען א באפעל צוצושיטן די טויטע און האבן דאבײ געזאגט קדיש.זײ האבן באקומען א באפעל ארײנצוגײן אין שול, וװ זײ האבן אלץ דערצײלט.דאם איז פארגעקומען כ״ד כסלו בײ נאכט אין דער שול.מען האט װײניק ארויםגעלאזט דערלײדיקן די באדערפענישן, און, נישטקאנענדיק זיך אײנהאלטן, האבן די מענטשן עם געמוזט טאן אין שול. צומארגנס,װען ס׳האט געטאגט, האט מען ארויםגעטריבן מיט שטעקנם אװ קלעפ 4 קילא־מעטער צו דער באן. זײ האבן אין די שול פארהאלטן א םך מענטשן רײן צו מאכןמיט די נעגל האט מען זײ געהײםן שנעל רײנמאכן די װענט און די פאדלאגעםאון דערבײ זײ געשלאגן. צװישן די פארהאלטענע איז געװען מײן קוזין שלמהצאלקעם. ער האט דערנאך אלץ דערצײלט. נאך דעם האבן זײ געמוזט לויפן 4קילאמעטער, צו דעריאגן דעם עולם.בײ דער באן איז שוין געשטאנען די גרענעץ־װאך פון גענעראל־גװוערנעמענט. סעראצק און נאשעלםק זענען אנגעשלאסן געװארן צום דײטשןרײך און די ײדן זענען געפירט געװארן אין פראטעקטאראט. די רוצהים האבןאנגעטאן די גרעםטע םאדיםטישע צרות די יידן, געהייםן דעם רבם זװ, שלמהמארגענשטעח אנטאן די תפילין, און יעקב לעוױנערן — זיך טובלען אין דיבלאטעס אין דער קעלט. ער האט געװאלט אויםטאן פון זיך די אויבער־װעש,199כדי נאכדעם אנטאו די טתקענע קלײדער, זזאבן זײ נישט געלאזט. דעם געפײביקטןהאט דאם געקאםט פיל געזונט אװ פאר חרפה אװ קרענקונג, האט ער לאנגנישט געלעבט.אין נאשעלםק, װארטנדיק בײ דער באן, האט די גרענעץ־װאך דורכגעקוקטיעדנם פעקל און פיל אװעקגענומען אװ דערנאד געטריבן מיט קלעפ איבערדי קעפ ביז אין די װאגאנעם. איך אלײן, דורכקוקנדיק מײנע זאכן, האב געקריגןא קלאפ אין קאפ מיט א שטעקן. דער צוג איז געװארן אפגעשלאםן. מען האטנישט געוװםט וװ מען פירט אונח. דריי טעג און דרײ נעכט האט מען געפירטפון אײן םטאציע צו דער צװײטער. די דרײ מעת־לעת אין באן זענען מיר געװעןאן װאםער. דאם געװיין פון די קלײבע קינדער נאד בתיט אװ װאםער איזארויפגעגאנגען צו גאט. זײגנדיקע קינדער האט מען געפתװט ראטעװען מיטארײנשפײען אין מויל ארײן. אין פיל ערטער האבן פאליאקן געװאלט ברעגגעןװאםער פאר געלט, אבער ת דײטשן האבן נישט געלאזט. אויף א םטאציע בײ־נאכט, האבן מיר געהערט עפענען די װאגאנעם און — שיםן. עם איז געװעןפינצטער, און עראפלאנען האבן גערוישט. נאכן עפענען ת װאגאנען האט מעןאונדז געטריבן אויף דער פתי אן באגלײטונג קײן ביאלא־פאדלאםק. די ײדןפװ ביאלא־פאדלאםק דארף מען געבן א שבח, כמעט די גאנצע שטאט האט אונתאנטקעגן געטראגן װאם אײנער האט נאר געהאט אין שטוב. דער ארעמאן האטאנטקעגן געטראגן װאםער. עם האט נישט לאנג געדויערט, זענען די ײדן געװארןזאט אװ אנגעטתנקען דורד די ביאלער־־פאדלאםקער ײדן.יעדער אײנער האט אהײמגענומען משפחות צו זיד אין שטוב ארײן• װיפלער האט געקאנט. מיד האט א געװיםער פרומער ײד, יעקב קאנא, אײנגעארדנטבײ זיד• איד האב געזאגט, אז איד האב אויד א מוטער מיט א שװעםטער, האטער זײ אויד ארײנגענומען.זײענדיק צװײ װאכן אין ביאלא־פאדלאםק, האב איד געזען דעם גורל פוןדי םעראצקער ײח. עס איז באלד ארגאניזירט געװאח א קיד מיט מנהםקראנענבערג און יעקב דוד װאלמאן בראש, און װער עס האט זיד נישט געשעמט,איז געגאנגען נעמען מיטאגן,פיל סעראצקער ױנגעלײט זענען אריבער די װײסל קײן בריםק אויפן בוג, —פיל דורד אן אנדערער געגנט. א טײל זענען אװעקגעשטארבן אין ביאלא־פאדלאסק, א טײל — צװישן זײ אױד איד — זענען דורד מעזריטש אװעקקיץ װארשע.200עם זענען געװען צוױי צוגן פון נאשעלםקער באדםטאציע : אײנעד קייןביאלא־פאדלאםק און דער צוױיטער — קײן לוקאוו.דאס װארשעװןןר גןןטאמײנע שװיגערעלטעח זענען אריבער מיט זײער קנעפלעדפאבריק פוןנײשטאט קײן װארשע און געארבעט בײ פאדעמ־קנעפלעך. אין דער צײט וועןאיך בין געפארן צום פאטער ז״ל קײן םעראצק האט מען אװעקגענומען מײןפאבחק אין נאװידװאר. דעם מאטאר, װאם איך האב געהאט באהאלטן, האטדי פרוי געמחט, צוליב א מםירה׳ אפגעבן די דײטשן אין משך פון אײן טאג.נישט האבנדיק װאם צו טאן אין נאוױדװאר, איז זי אװעק צו אירע עלטערןקײן װארשע,װען איך בין צוריקגעקומען פמ ביאלא־פאדלאםק, איז מיר דאם בלוטקאליע געװאח פון שרעק. איך בין געלעגן קראנק בײ די שװיגערעלטערן אױףקארמעליצקא 8 א פאר חדשים און האב זיך נישט געקאנט נעמען צו קײן ארבעט.נאכדעם האב איך געארבעט בײ פאדעם־קנעפלעך.װען מען האט געשמועסט װעגן א געטא, האט מען אנגעהויבן ארײנצופירןקײן װארשע שפײז־פראחקטן, און װער ס׳האט נאר געהאט שכל, כוח און געלט,האט זיך אנגעגרײט גענוג עםן. איך אלײן האב אנגעגרײט דרײ מעטער קארטאפל,א מעטער מײערן אמ א קלײן מילעכל צו מאלן גערשטנקאשע, װאם מען האטגעקאכט צוזאמען מיט קארטאפל.בעת די דײטשן האבן געשלאםן דאס געטא, האבן זײ נאר געזוכט װעגן וױאזױ צו שליסן אלע צוגענג. װען מען װאלט נישט ארויםגעטריבן די ײח מיטכוח פון געטא, װאלט מען זיך נאך אפשר געקענט אן עצה געבן מיטן עסן, װאסאיז ארײנגעשמוגלט געװארן פון דער פוילישער זײט אויף דער ײדישער זײט.די קאזשע גאם איז געװען ײחש אין אײן זײט, און פמ דער אנדערער —פויליש. די דײטשן האבן פארמאכט די פענצטער פון יענער זײט, כדי נישטדורכלאזן עםנװארג פאר ײדן. דאך איז דורכגעגאנגען דאם גאנצע עםן פארדאם ייחשע ווארשע דורך רערן. די יידישע טרעגער האבן דערבײ שווערגעארבעט, חזיקירנחק מיט זײער לעבן.פון טאג צו טאג איז אין געטא געװארן ערגער. מענטשן זענען געפאלןאין ח גאסן פון הונגער, ח חברה־קחשא האט געמוזט פיח ס1 מתים אין אןעגלה, בײ יעדן הױז האט מען געפונען טאג־טעגלעך געשטארבענע פמ הונגער.201ם׳זענען באלד אויםגעבראכן פלעקטיסום און אנדערע עפידעמישע קראנקײטן.נאך יעדער רײניקונג פון א הויף מיט פלעקטיפוס, האט מען געטריבן נאדצוױי װאכן אין באד ארײן, דערבײ זענען פיל געפאלן פון הונגער. נאכדעםהאט מען ױנגע מענטשן אנגעהױבן כאפן אויף ארבעט, פמ װעלכע זײ זענעןמער נישט צוריקגעקומען.אין גײשטאמער גןןמאאיד אלײן האב איבערגעארבעט מײן פאם אויף עלטער, אבער װען אידהאב געזען, אז מען נעמט עלטערע אויד, האב איד זיד אנגעהויבן אויסבאהאלטן.װעו איד האב געזען, אז די ײדישע פאליצײ קומט מיט א ליסטע בײנאכט כאפןײדן, ביו איד ארײן אין דעם אלײן אויפגעבױטן אוױון פץ ברויט. א םד מאל ביןאיד ארױף אױפן פערטן שטאק און זיד באהאלטן אונטער די ברעטלעד פוןא בױדעם.װען איד האב געזען, אז מען קאן שױן נישט זײן מער אין דעם װארשעװערגעטא, ביו איד אװעק קײן נײשטאט.אויף מיאדאװע גאס זענען געשטאנען דרײ װאכן. אויף דער ײדישער זײט —ײדן און אויף דער פוילישער זײט — פאליאקן, און אװד א דײטש. דער ײדישערפאליציאנט האט גענומען צו 5 מארק און אײנגעטײלט פאר אלע דרײ• איד ביןאדורכגעגאנגען, װײזנדיק א שטיקל פאפיר.קומענדיק אויף דער פוילישער זײט מיט א לאנגן װינטער־פאלטן טראגנדיקא פעקל, זענען באלד צו מיר צו אויף מיאדאװע גאם צװײ שקצים און כלומרשטאױם רהמנות אױף מיר געזאגט, אז מ׳װעט מיד דא באלד כאפן, װײל כ׳גײאנגעטאן אין א לאנגן פאלטן און מיט א פעקל. זײ לײגן מיר פאר אדורכפירןקײן פראגע• איד האב דעם פרײז געגעבן (פינף זלאטעס) אץ זײ האבן אונדזארײנגענומען אין דערמיט און מיר זענען געגאנגען ביז פראגע. אונטער דערבריק האבן זיי מיר אלץ אװעקגענומען, אפילו דעם טלית מיט די תפילין אוןגעדראט, אז װען כ׳װעל רעח אײן װארט, ברענגען זײ מיר גלײד דײטשן. זײ האבןמיד באזוכט און צוגענומען דאס גאנצע געלט איז איד האב שוין געקאנט זאגן:״כי במקלי עברתי את הירדן הזה״. צוגעקומען ביז פעלצאװיזנע, איז געשטאנעןא דײטשע װאד, אבער זײ זענען געװען באשעפטיקט מיט כאפן א גרויסן שמוגלבײ א פאליאק, און מיר זענען אדויד בשלום קײן לעגיאנאװע.אין לעגיאנאװער געטא האבן מיר גערוט שבת• איד בין געגאנגען דאװענען202אין א שטוב אץ דארט געטראפן פיל םעראצקער ײח: וןעניד פאםקאוױטש מיט דיקינדער און אײניקלעדו פםח קאניער און אנדערע. געעםן האב איך בײ פײװלהילער.שבת־צרנאכטם האב איד זיד פארבונדן מיט א שמוגלער־גתפע צו גײן קײןניישטאט• איד האב פארקויפט דאם לעצטע העמד און פארן געלט האב אידבאקומען 1 ק״ג ברױט׳ װאס איד האב געגעםן מיט דער פרױ גייענדיק קײןנײשטאט. אויפן וועג זענען מיר געגאנגען דורד װעלדער ביז מען איז צוגע־קומען צום טייד נארעוו. דארט איז געװען ת גרענעץ צװישן רײד און גענעראל־גאװערנעמענט. דורד םימנים מיט ליכט־באטעריעם האבן די קריםטלעכע שמוגלעראונדז איבערגעפירט אין א שיפל און גענומען 5 מארק פאר א קאפ. פארטאגזענען מיר ארײן אין די נאשעלםקער װעלדער. דארטן איז דער הױפט־שמוגלעראװעק פון אונח׳ און מיר זענען אלײן געגאנגען דורכן װאלד ביז הינטערנײשטאט.הינטער דער שטאט האבן געארבעט 100 ױנגע ײח, װעלכע דער יידו־■עלטםטער האט געמוזט צושטעלן צו דער ארבעט. די ארבעט איז באשטאנעןארױםצונעמען גרויםע שטײנער פון די פעלדעה װאם האבן געשטערט צו אקערן.די שװערע גרויםע שטײנער האט מען געמוזט צונויפברענגען אױף אײן פלאץאון מאכן מעטער־שטײנער צום פארקויפן און איבערשיקן צו דער באן. דאםגעלט האט דער דײטשער בירגערמײםטער צוגענומען. דער בירגערמײםטער איזגעװען פון שלעזיען, גערעדט פױליש און דײטש׳ א געפערלעכער שונא־ישראל.ער האט זיד נישט גערירט אן דער גומענער נאגײקע. נאד דער ארבעט פלעגןדי ײדן ״ארגאניזירן״ װאם אײנער האט נאר געקאנט, עפעם האנדלען, קויפןבײ גוײם און אתינברענגען אין שטעטל צו עםן.מיט די ײח האב איד זיד פארבונח און מיט זײ צוריק, נאד דער ארבעט,ארײן אין שטעטל. אזוי ביו איד מיט זײ אויד ארױםגעגאנגען צו דער ארבעט,װײל איד האב געװאלט עפעם האנדלען און פארדינען. אויפגעפאםט אויף אונדזהאבן פוילישע, ארטיקע שקצים.פיל מאל האט געטראפן, אז דער בירגערמײםטער איז אונדז אנטקעגן גע־קומען בעת מיר זענען געגאנגען צוריק פון דער ארבעט און אונדז רעװידירט,אבער זײן באחנער און באגלײטער איז געװען א פוילישער שײגעץ, װאם איזגעװארן גוט באצאלט דורד דער ײױשער קהילה. װען דער בירגערמײםטער האטאים געהײםן אײנשפאנען, האט ער אזױ לאנג געשפאנט, ביז ער האט מודיעגעווען ױ יידן, זיי זאלן דאם מאל גארנישט מיטנעמען.203מיט דער צײט האבן די שקצים נישט מער געװאלט אוועקלאזן אונת פמדער ארבעט. מען האט דעריבער מער נישט געקאנט האנדלען גײענדיק צודער ארבעט. איד האב באשלאסן אלײן צו גײן אין די דערפער האנדלען.12 א זײגער בײנאכט בין איד אדורכגעקראכן דעם פארקאן׳ דואם איז געװעןארום געטא׳ איז איד האב זיד געפונען אויף דער פוילישער זײט. מײן פרוי,װאס האט מיד באגלײט ביז דער פוילישער זײט האט די נאכט זיכער נישטגעקאנט שלאפן. קומענדיק אין הויז פװ דעם אפטײקער אױף דער פױלישערזײט׳ האב איד זיד ארומגעקוקט צי מען זעט נישט קײנעם און בין ארײן איןקירכע־הויף.אײנמאל, אריבערגײענדיק אויף דער פוילישער זײט, האט מען מיד בא־לויכטן מיט א לעמפל אװ אנגעהויבן נאכיאגן. איד בין אריין צום ארגאניםטעראין הויף און זיד באהאלטן צװישן געהאקט האלץ. אזוי ביו איד געלעגן א פארשעה און האב אונטערגעהערט צו מען גײט נישט• װעו איד האב געזען אז עסטאגט און מען װעט מיד כאפן צו דער ארבעט אויף דער פױלישער זײט, האבאיד באשלאםן צו גײן װײטער• איף האב מיד געלײגט אויף אלע פיר אװ זידארויםגעריקט פון דעם הויף• איד בין צו צום פארקן פון דער קירכע און אזויליגנדיקערהײט געקראכן א שטיק װעג. פלוצים איז מען צו מיר צוגעשפרינגען.איד האב געמײנט, אז כ׳בין שױן פארלוירן״ דאם איז געװען א פוילישער היטערפון געטא• איד האב אים עפעס געגעבן אװ אייד געמאלדן, אז מארגן קום אידװידער.דויד םטעזשקעס אין קארן אין די פעלדער, ביו איד אװעק 8 קילאמעטער.גײענדיק אין וועג דורד א װאלד, האב איד זיד געלייגט שלאפן. דאם איז געװעןמײן ערשטער תענוג אן פחד צו שלאפן. נאכדעם ביו איד װײטער געגאנגעןביז איד בין אנגעקומען אין א דארף• איד האב דארט פארקויפט אנציגער, פלױשענע קאלדרעם זיג־ן טישטעכער, און באקומען דערפאר אײער און הינער. א גאנצןטאג האב איד מיד אין דארף נישט ארומגעדרײט נאר ארויף אויף א סטאדאלעאװ איבערגעשלאפן. װעו איד בין געװאר געװארן, אז ס. ם.־לײט געפינען זידאין דארף׳ ביו איד אװעק אין א בית־שמוש.פארנאכט װען עם איז געװארן רואיק אין דארף׳ ביו איד װידער ארויסהאנדלען. גײענדיק בײנאכט אהײם איז געװען פינצטער אװ מען האט קײנעםנישט געזען פאר די אויגן• איד בין נאר געגאנגען לויט א שטערן. אײנמאל װעןקײן שטערן זענען נישט געװעו׳ ביו איד געגאנגען לויטן זכרװ׳ און צוליבא קרײצונג אין די װעגן, אװעק אין אן אומבאקאנטן דארף. אין דער םביבה204זענען געװען א םך דערפער פװ פאלקם־דײטשן, עם בלײבט מיר נאר אױפמאכןא טיר און ארײנפאלן צו א פאלקם־דײטש. אבער באין ברירה װען ם׳האט שױןאנגעהויבן צו טאגן, האב איך באשלאםן יא ארײנצוגײן. עפענענדיק א טיה האבאיד צו מײן גליק, געטראפן באקאנטע גױים. איד האב זיך אנטשולדיקט, אז אידהאב געבלאנחשעט אװ בין װײטער ארױם מיטן געדאנק צו גײן אהײם.אײנמאל האט געטראפן אז איד האב מיך באגעגנט בײנאכט מיט א מענטש,וועלכער איז געשטאנען פון דערוױיטנם אװ זיך נישט גערירט פװ ארט. ם׳איזגעװען שטארק פינצטער אװ איד בין געבליבן פארשטײנערט אויף מײן ארט.דער מענטש, װײזט אױם, האט געמײנט, אז איך בין א ם. ם.־מאן און איד האבגעמײנט פארקערט. אבער אפשטײענדיק א ס1 מינוט, איז דער מענטש פארשוװנח.אײנמאל, (דאס איז געװען פאר פםח 1941), בין איד ארױם אין א דארף אוןגעטראגן צו פארקויפן אן אנצוג, א רעגן־מאנטל, א שטיק שניט־סחורה אוןא פלושענע קאלדרע ארום זיך. קומענחק אין א הויז, האב איך פארגעלײגטדי זאכן צום פארקױפן. דארט האט זיך מיט מיר פארבונדן א יידישער בחור,פלוטניק, פון נײשטאט, און צוזאמען האבן מיר געקױפט ס15 אײער. פון דער־װײטנס האט אונדז באמערקט א דײטשער סעקװעסטראטאר. ער האט אנגעהויבןשרײען: ״האלט״! ער איז געװען פװ אונדז בערך סס2 מעטער. זאגט דער חברצו מיר, אז מיר זאלן אנטלױפן. איך האב נישט געהײסן אנטלויפן, מחמתער האט זיכער געװער און אין פעלד איז נישטא קײן שוץ קעגן אים. מיר זענעןגעלאפן און באהאלטן די 150 אײער אין הויף. דער רשע איז אויך ארײן איןהויף אװ האט אונדז פארהאלטן. באמערקנדיק די באהאלטענע אײער, פרעגט עראונדז, װאס מיר טאן דא. מיר האבן געענטפערט, אז מיר ארבעטן אין דערםביבה. ער האט אונדז ארײנגענומען אין א שטוב פון א קריםט, אים פאראנט־װארטלעך געמאכט פאר אונדז און אלײן געגאנגען ברענגען א װאגן אונחאװעקצופיח. אין דער צײט האב איך ח זאכן אװעקגעלײגט בײם קריםט.װען ער איז צוריקגעקומען מיט דער פור, האב איך געהאט אויף זיד נאר דעםאנצוג מיטן רעגנמאנטל. ער הײסט אונח ארויפגײן אויפן װאגן, און מיר פרעגןאים ״װראהיןז״ זאגט ער — קײן שטשוטשין. זאגן מיר, אז מיר געהערן קײןנײ־שטאט און ער זאל אונדז אפפיח צו אונדזער בירגערמײםטער. ער האטנישט געװאלט, מיר בעטן אים רחמים, אבער ער בלײבט בײ זײנם. באין ברירה,מיט געװער אין האנט, פירט ער אונח צו דער קאמאנדא קײן שטשוטשין, אװמיר מײנען, אז דארט װעט מען אונדז אומברענגען. דער קאמענדאנט פװ דערפאליצײ האט געמאכט א רעוױזיע און געפונען בײ אונח א פעקל מיט אײער,205ער שרייט: ״אונחערע םאלדאטן אין שפיטעלער און אױפן פראנט דארםן דאסהאבן אװ איר שמוגלט דאם״ ו ער באזוכט אונדז אמ געפינט אױך א פאר מארקאמ נעמט זײ צו. דער פאלקם־דייטש עפנט מיר אויף דעם פאלטן און וױיזטדעם קאמענדאנט אז איד טראג צװײ אנציגער מיט א מאנטל. ״ער איז דאדא שמוגלער״ — ענטפערט אים דער קאמענדאנט — זײ זענען שוין צו מײןדיםפאזיציע, דו קאנםט שױן גײןו״, דערנאד זאגט ער צו אונדז: ״נעםט דיאײער און טראגט זײ אין קיד ארײן צו דער קעכין סון דער קאמאנדאנטוה עסאיז דאד א שאד אזויפיל אײער צו צעברעכן״.דער קאמענדאנט פארשליםט אונדז אין א דארפישער ״קאזע״ (צײטװײליקעתפיםה) דער חבר מײנער הײבט אן צו וױינען אמ שרײט: ״מאמע, העלף מיר״!איד הײם אים זאגן א שטיקל תהילים ממעמקים קראתיד ה׳. עס האט נישט לאנגגעדויערט װי די טיר האט זיד געעפנט און דער קאמענדאנט קומט צו אונדזאון זאגט, אז װען מיר װעלן צעשנײדן די בעלקעם, װאם ליגן אויפן הויף, װעלןמיר זײן פרײ.דארט איז געװען אויף א צװײ דרײ טעג ארבעט. דער קאמענדאנט האטבאפוילן אונדז צושטעלן די כלים צו דער ארבעט.דעם שליח, װאם האט געברענגט די כלים, האבן מיר געבעטן צו זאגן דעםקאמענדאנט, אז מיר זענען שוין צװײ טעג הונגעריק, ער האט דאן באפױלן, אזדאס װאם בלײבט אין קיד, זאל די קעכין אונת געבן צו עסן.דרײ יאר האב איד שוין אזא עםן נישט געעסן — קארטאפל, יױד,פלײש מיט װײסער חלה. נאד די דרײ טעג ארבעט, האבן מיר מודיע געװעןדורד דער קעכין, אז די ארבעט איז געענדיקט. דאן פרעגט ער זי צי עס איזנאד דא ארבעט פאר אונדז. זי האט געהײםן אפװאשן אלע פאדלאגעם אוןארײנגעגאנגען זאגן, אז מיר בעטן די פעסער צוריק און א שײן אויף אהײמ־צוגײן. ער דראט אונת, אז אױב מיר װעלן זיד נישט באלד אפטראגן, װעטער אונדז דערהרגענען. מיר זענען באלד אנטלאפן און, פאראײניקנדיק זיד מיטאונדזער קאמאנדא, צוזאמען ארײן קײן נײ־שטאט.ת יללה און פרײד בײ מיר אין שטוב איז געװען א גתיםע. איד האבנאד אפגערעכט דעם לעצטן סדר פםח מיט ארבע כוםות פון רויטן בארשט.נאד סוכות 1941 האט מען פארשטעלט דאס געטא מיט װאכן פון ם. ם. אוןפאלקס־דײטשן מיט געװער אין ת הענט און באפוילן, מ׳זאל נישט ארוים. איןמשד פמ דער צײט האב איד מיט נאד ײח געארבעט אין פולטוםק און אומגעגנטביזן סוף יאר 1941. דארט זענען קײן ײח מער נישט געותן, אלע שולן זענען206פארברענט געװארן. מיר זןאבן געארבעט בײ פלאנםיח (אױםגלײכך דעם באדן).װען עס איז געקומען דער באפעל אין די לעצטע טעג פיו יאר 1941 צוליקוױדירן דאס נײ־שטאטער געטא, האט מען אונדז צוריקגעשיקט קײן נײ־שטאט.דאם געטא איז געװארן פארמאכט. מיר האבן געוװםט, װאם עם דראט אונדז.איד האב געפלאנט מיט דער גאנצער פאמיליע ארויםצוג״׳ן כײנאכט אונטער דערשטאט אין א װאלד ארײן און מיטנעמען שפאדלעם. אױםגראבן א קאפיעץ אונטערדער ערד, דארטן װױנען, און פון צײט צו צײט ארויסגײן אין די דערפער בעטןעסן. אבער װען עס איז געקומען די לעצטע מינוט װען מען האט באדארפטאויספיח דעם פלאן, האבן זיד די הענט בשום אופן נישט געלײגט אװ מירזענען נישט ארױס.צװײ װאכן זענען מיר געװען באלאגערט דורד די מונדירטע פאלקם־דײטשן.װען עס האבן זיד צוגעריקט די לעצטע פאר טעג, איז געקומען א באפעל צודי ײדן־עלטסטע, מ׳זאל צושטעלן אלע קאליקעס אװ אלטע ײח. די אלטע פרומעפאמיליעס זענען אװעק אויפן זאמל־פלאץ. אייד דעם ײדן־עלטסטן האט מעןדעמאלט ארויםגעפירט.אלע אלטע ײדן און קאליקעס זענען אויפגעלאדנט געװארן אויף פויערישעװעגענער, זײ צוגעפירט צו דער נאענטםטער באן־סטאציע, אװ מיט נאד ײדןפװ אנדערע שטעט געשיקט קײן אוישװיץ.דויד דער צײט זענען ארײנגעטריבן געװארן אין נײשטאטער געטא ײדןפון דראבנין, שטשוטשין אװ א טײל פון טשעכאנאװ. די ענגשאפט אין געטאאיז געװען זײער גרוים. 7—8 פאמיליעם האבן געװוינט אין אײן שטיבל. בײמיר האט מען צוגעזעצט עטלעכע פאמיליעס — א דראבנינער היטלמאכער מיטפינף דערװאקםענע מײדלעד. זײן גאנץ פארמעגן איז באשטאנען פון א בעט,צונויפגעקלאפט פון ברעטער, מיט א ביםל שטרוי. אין דעם איז געשלאפן דיגאנצע משפחה מיט די קינדער. אין א בעט אין א צוױיטן װינקל איז געשלאפןא פאמיליע — א פחי, צוױי קינדער מיט א פלעמעניצע.אײנמאל פארטאג איז געקומען א באפעל, אז אין מיטן דער נאכט פירט מעןאונח אלע ארױס. דאס לעצטע מאל האט דער בעקער געבאקן ברויט. איןמיטן דער נאכט האט מען צונויפגענומען די ײה אין מארק. דער שונא־ישראל,דער בירגערמײסטער, האט באפוילן אין אלע דערפער צו צושטעלן פאדװאדעם.מיר זענען אװעק צו פוס, און דאם בעטגעװאנט אויף ח פאחואדעם (פויעריםװעגענער), פװ בײדע זײטן האבן געהיטן פאלקם־דײטשן אװ שטורמיסטן אוןזיי האבן אונח ארײנגעטריבן קײן פלאנסק אין דעם ײחשן געטא.207מען האט אונדז אײנקװאטירט אין יידישע שטיבן, פװ עםן האט מען שויןנישט געװוםט אין פלאנםק. פלוצלינג קומט א באפעל, אז אלע ײדן מוזן זידצושטעלן אויפן מארק. דארט האבן מיר געקריגן א באפעל, אונטער דער דראונגפון טױט־שטראף, אוועקצוגעבן דײטשיש געלט. די פאלקם־דײטשן זענען ארומגע־גאנגען מיט װאליזקעם און יעדער אײנער האט ארײנגעװארפן, װאם ער האטגעהאט. נאך א געוױםער צײט האבן זיך אנגעהויבן רעװיזיעם פון זוכן געלטבײ מענטשן. מען האט ארױםגענומען א ײד פון דער רײע, אים באזוכט אוןגעפונען קלײנגעלט אװ דערפאר דערשאםן אים אױפן ארט.אזוי װי מײן פרוי איז געגאנגען שײן אנגעטאן, האבן זײ געמײנט, אז זיאיז חיך. מען האט זי אװעקגענומען מיט נאד פחיען אין א קאמער ארײןאװ געזוכט בײ איר אין פארבארגענע פלעצער געלט• איד האב געמײנט, אז זיאיז שױן פארלוירן, אבער זי איז צוריקגעקומען. נאד דער םצענע האט מעןאלע געהײםן אהײם גײן.אין א טאג אדער צװײ שפעטער האט מען געהײםן אלע נײשטאטער ארוים־גײן און מען האט אונדז געזאגט, אז מען פירט אונדז צו דער באן. מיר זענעןגעגאנגען צום אומשלאגם־פלאץ. דארט אויפן פלאץ האט מען אונדז געטײלטברויט. איך האב מיטגענומען צוױי פלעשער װאםער׳ װײל איד בין שוין אײנמאלגעפרװוט געװארן בײם םעראצקער טחיבו און געוװםט, אז דורשט איז ערגערװי הונגער.טרײבנדיק פיר קילאמעטער צו פום פון דער ײדישער געטא ביז דער באן,האט מען אונדז אויםגעשטעלט אין פינפטלעך. טחיבנחק שנעל דורך ם. ם.־לײט,האט קײנער נישט געװאלט בלײבן דער לעצטער. מיט מיר אין מײן רײע איזגעגאנגען א פרוי, אן אלמנה מיט א קליץ זעקם יעריק ײנגל. װײזט אױם, אזדער מאן אירער האט שוין נישט געלעבט. װען די שטורמיםטן האבן געטריבןשנעל צו לױפן, האט דאם קלײנע ײנגעלע, פארשװאכט און פארהונגערט, נישטגעהאט מער קײן כוח צו לױפן. די געװאלדן פון דעם קינד צו דער מוטעראיז ארויפגעגאנגען אין הימל אחין, דאם קינד האט געבעטן פװ דער מאמען,זי זאל אים נעמען אױף די הענט אבער ח מוטער אלײן, נישט האבנדיק קײןכוח, האט געשלעפט דאם קינד פאר דער האנט אװ געשריגן אויף אים. זעענדיקח םצענע, האב איך געכאפט דאם קינד אויף ח פלײצעם אװ אים שטיל געמאכט,װען מען האט מיך געװארנט, אז איך װעל בלײבן אונטערשטעליק אװ קחגןגעשלאגן, האב איך נישט געענטפערט, נאר איך האב דאם קינד געטראגןא לענגערע צייט און אפגעװישט זיינע טרעח.208קומענדיק צו דער באן דיאט מען אונדז ארײנגעטריבן מיט קלעפ אין דיװאגאנעם, אײן פלאש װאםער איז דערבײ געװארן צעקלאפט• איד בין געבליבןמיט אײן פלאש אויף צװײ טעג פארשלאםן אין די װאגאנעם.נאך צװײ מעת־לעת װאנדערן איבער פארשידענע םטאציעם, זענען מיר,אלע אויםגעשעפטע, שפעט בײנאכט אנגעקומען אויף דער טרױעריקער םטאציעאוישװיץ. דאם איז געװען אין דער ערשטער העלפט פװ חודש יאנואר 1942.אוישװיץ...אני הגבר ראה עני בשבט עברתו. ומי יתן עיני פלגי מים ומקור דמעה ואבכהױמם ולילה את שבר בת עמי. מי יתנני אבר כנשר ואתבודד על ראשי ההריםואשא נהי על אחי ואחױתי אשר במו עיני ראיתי איד הם נשרפו ונחנקו בכבשןהאש.נאכן ארויםטרײבן אונח פון די װאגאנען, אנקומענדיק אין אוישװיץ, האטמען מיד אװעקגשטעלט צוזאמען מיט מײן פרױ צװישן עלטערע מענטשי, װאםהאבן באדארפט אפגײן גלײד אין קרעמאטארױם.די ם. ם.־לײט, װעלכע האבן געארבעט בײ דער באן, האבן אדורכגעקוקט דימענטשן. װען ם׳איז זײ געפעלן א פנים האבן זײ אים אריבערגעשטעלט צו דיװעלכע דארפן גײן אין ארבעטםלאגער. הגם מען האט נאד דעמאלט גענוי נישטגעוװםט וװהין מ׳װעט פיח, האב איד באמערקט װי פיל ײדן װילן אריבערלויפןפון אײן רײע צו דער אנדערער, װעלכע האבן באדארפט גײן אין לאגער ארײן,אבער די ם. ם, האבן זײ נאכגעיאגט מיט קלעפ פװ קאלבעם פון די ביקםן אװ זײצוחק איבערגעשטעלט. אדורכקוקנדיק די מענטשן איז צו מיר צוגעקומען אן ם.םדמאן און האט מיד געהײםן איבערגײן אין דער צוױיטער חיע צו די ארבעטער.דאן זאג איד צו דער פרױ מײנער: ״איד שײד זיד נישט מיט דיר, דארט וװ דוגײםט, גײ איד״. זאגט ח פרוי צו מיר: ״משה ג גײ שטעל זיד איבער אין יענערזײט, אפשר װעםטו בלײבן לעבן, װעםטו נעמען נקמה פאר מײן בלוט״. בעתדעם שמועם האט מיד אװעקגעריםן דער ם. ם־מאן׳ אװ כ׳בין אװעק צו. דער חי,װאם דארף גײן אין לאגער ארײן.ח פרויען האט מען צונױפגענומען אין אן אנדערער זײט, בערד סס1 ױנגעפרויען האט מען אװעקגעשטעלט באזונדער, ארײנצוגײן אין לאגער אריװ. איד,װי א גלײביקער, האב דערין געזען א נם.די ײחשע קאמאנדע־לײט, װאם האט זיד גערופן ״קאנאדע״, האבן מיט כוח209אװעקגענומען די קינדער פון די ױנגע מאמעם און זיי איבערגעגעבן די 8לטעפתיען אדער באבעם, כדי די ױנגע פרויען זאלן קענען ארײנגײן אין לאגער אײין׳מחמת צוליב די קינדער האט מעו אייד ױנגע פרויען געשיקט אין דער זײטפון טויט. הארצרײםנדיקע סצענעם האבן זיד דאבײ אפגעשפילט. פון 1800 ײדן,װאס זענען ארוים פון נײ־שטאט, זענען ס35 מענער און 100 פרויען אריין איןלאגער׳ אװ צװישן זײ — איד און מײן פרױ. פון די אלע איז נאכן קריג געבליבןסד הכל מענער און פרויען עטלעכע און צװאנציק פון א שטאט פװ 1800 ײחזענען געבליבן דרײ מנינים.גײענױק פװ דער באן אין מיטן דער נאכט צו פום אין לאגער ארײן, האטמען אונדז ארײנגעטריבן אין א בלאק. פון שלאפן איז קײן רײד נישט געווען.מיר זענען געשטאנען אויף ח פים א גאנצע נאכט. פון צײט צו צײט איזארײנגעלאפן א קאפא מיט א לאנגער נאגײקע, און יעדער אײנער האט זידצוגעשטופט צו דער װאנט. צו ח פענצטער זענען צוגעקומען ײדישע העפטלינגען,כח צו ״ארגאניזירן״ עפעס עסן פװ ח פריש אנגעקומענע. זײ האבן אונחגעזאגט: ״מ׳װעט אײד באלד אלץ צונעמען, דעריבער גיט אונדז״, אזוי האבןמענטשן אנגעהויבן זיד טײלן מיט װאם זײ האבן געהאט.צומארגנם אינדערפרי האט מען אונדז געפירט אין באד ארײן, אװעקגענומעןאלץ פװ אונדז אװ באקומען לאגער־אנגעטועכץ פון םחורות, געמאכט פוןהאלץ. מיר זענען שיער נישט געפרױח געװארן פון קעלט. צװײ װאכן האט מעןאונח געהאלטן אפגעשלאםן אין קאראנטין, צוליב א חשד פװ פלעק־טיפוסאין די געטאם, אבער רוען האט מען אונדז אױד נישט געלאזט. װען אלעהעפטלינגען זענען ארױם אין דערפח צו דער ארבעט, האט מען אונח אוים־געשטעלט אויפן בלאק־הויף, אזױ האט מען געמוזט שטײן 8 שעה ביז אלעקאמאנדעס זענען אנגעקומען פאתאכט פװ דער ארבעט און געמאכט אן אפעלצי ם פעלט נישט קיינער.װען די רעכענונג האט געשטימט פון גאנצן לאגער מענטשן, דאן זענען אלעארײן אין בלאק. מ׳האט באקומען פאתאכט דאם ביםל שלעכטע מיטיק אוןמ׳האט אונדז אנגעהױבן לערנען וױ מיר דארפן שטײן מיטן שיסעלע בײ דיקעםלען. דער בלאק־עלצטער האט ארײנגעגאסן דאס ביםל זופ אװ גלײד האטמען געמוזט אנטלויפן (דאס איז געװען אין בלאק). אין א פאר מינוט האטדאם עםן געמוזט װערן אינגאנצן פונאנדערגעטײלט. פאר פחד האבן זיד חהענט געװארפן. װען ם׳איז נישט געלתגען װעמען אװעקשטעלן דאם שיםעלע גענױאויפן ראנד פװ עם־קעסל, האבן ח מערדער מיט דעם לעפל קאכעדיק עםן210דערלאנגט איבערן קאפ און דאם ביםל עסן שוין מער נישט געגעבן.. טײל האבןנישט געװאלט דאס ביסל עסן און נישט קריגן געקלאפט פון די באנדיטן —די בלאק־עלצטע.אין משך פון די צװײ װאבן קאראנטין (איזאלאציע) האבן מיר נישט געקאנטהאבן קײן שום ידיעה פון די פאמיליעס, װײל מ׳האט קײנעם צו אונדז נישטצוגעלאזט. נאד די צװײ װאכן, װען מיר האבן שױן געקריגן די נומערן אויףדי הענט (דער נומער איז געמאכט געװארן אויף דער האנט מיט שטעכן פוןא נאדל מיט טינט) און געװען אנגעטאן װי אלע העפטלינגען, האט מעןאונדז געהײסן גײן צו דער ארבעט.ס׳זענען געקומען קאפאס פון פארשידענע געפערלעך שװערע קאמאנדאם,װו מענטשן זענען בײ זײ דורך שלאגן געפאלן װי פליגן — פון הונגער, פוןקעלט און פװ דער שװערער ארבעט. זײ זענען געקומען זוכן פרישע קרבנותצװישן די נײ אנגעקומענע.דעם ערשטן טאג בין איך ארײנגעפאלן אין א קאמאנדא װאס האט ארויס־גגעשלעפט מיט מאשינען זאמד פון װאםער. בערך 7—6 ק״מ האבן מיר הונגעריקבאדארפט פירן האמערס און פארשידענע אײזערנע כלים צו דער ארבעט אוןצוריק. מען האט זיך אויפן װעג אהײם אנגעהאלטן אין א חבר, אדער דער חבראין מיר. נישט גײן צו דער ארבעט איז אפט געװען ערגער, קומענדיק צוריקצו מײן בלאק ס1 (אוישװיץ 3, א רעפרעזענטאנץ־לאגער), זענען מיר גע־שטאנען אויפן אפעל א לענגערע צײט ביז אלע קאמאנדאס זענען געקומעןצװיק אװ איבערגעגעבן די שטורמפירער בײם טויער אלע צאלן פון זײ, אוןעל פי נס האט אלץ געשטימט.אין אונדזער בלאק פון די פריש אנגעקומענע, האב איך געהערט אויסרופן:״װער סאיז א שנײדער, זאל אויפהײבן די הענט״. מען האט איבערגעצײלט דיװאם האבן אױפגעהויבן די הענט אװ זײ געהײסן ארויסגײן פון דער רײ אוןנאכן עםן, זיד רעגיםטריח אין דער שרײבשטובע. מען האט וױיטער גערופן:״װער איז א שוםטער, עלעקטריקער און אנדערע פאכלייט, זאלן אױפהײבןדי הענט.האב איך געטראכט: רבונו של עולם, װען מײן פאטער װאלט מיד געלערנטא פאד, אפשר װאלט איך אױך געקאנט איבערלעבן, װײל אזוי ארבעטן איז נישטמעגלעך אויסצוהאלטן.אין דער מינוט תפט מען אוים: ״װער איז קארב־מאכער — אויפהײבן דיהענט״. איך האב שױן געהאט פארגעםן, אז כ׳האב דאס אמאל געלעתט אלם211הלח אין ״הפועל המזרחי״ גרײטנדיק זיך צו די הכשרה קײן ארץ־ישראל, האבןדי עלטערן מיך צוגערעדט לערנען א פאך און איך בין דעמאלט אוועק צוא פאליאק, באצאלט ס20 זלאטעם אויםלערנען זיך פלעכטן קוישן. (מײן פאד איזפריער געווען אײל־מאכער) ווען מ׳האט אויםגעמפן, ״ווער ם׳איז א קארבךמאכער זאל הײבן די האנט״, איז מיר דאם ארײן אין קאפ אװ נאכן אויפהײבן דיהענט, האט מען מיך געהײםן ארויםגײן פון דער רײ. מ׳הײםט מיך נאכמיטאגקומען אין שרײבשטוב. װען כ׳בין דארט געקומען, זיצט א שרײבער, א פאליאק,זאגט ער צו מיר אויף פויליש: ״א פוילישער ײד איז א קויבער־מאכער ז״ אבערװען איך דערצײל אים, אז כ׳האב באצאלט א פאליאק ס20 זל. פאר אויםלערנען,גלײבט ער מיר און ער גיט מיר א צעטל און הײסט מיך גײן צום בלאק. דערבלאקאװער גיט מיר א גרויסע פארציע ברויט אױף מארגן און א זופ אפצועסן,און הײםט מיך גײן פון 10טן בלאק אין 4טן בלאק, צוױשן בלויז פאליאקן. דערסזטער בלאק איז באשטאנען פון בלויז איצט אנגעקומענע ײדן — אונטערא פוילישן בלאקאװן, א רשע גרעסער װי המן. פאר גארנישט האט ער געקנאקטמיט דער נאגײקע. אונדזערע זענען נעבעך געשטאנען צװישן די בעטן, מוראארױסצוגײן א טריט פארנט מורא געהאט צו רעח א װארט. דער טויט־פחדאיז געװען אין בלאק אין לשער. פאר יעדער זאך האט מען באקומען געשלאגן:פארן עםן, פארן שלעכט מאכן דאם בעטל א. א. ביי יעדער קלײניקײט פלעגטער זידלען מיט גראבע װערטער. װען מ׳האט מיך איבערגעפירט אין 4טן בלאק,בין איך ארוים װי פון גיהנום אויף דער פרײ.אין 4טן בלאק זענען געװען בלױז פאליאקן אװ אוקראאינער. מ׳האט גע־שפילט אױף הארמאשקעס, פרײ זיד באװויגן, פריי אװ הױך גערעדט. איד —אײן ײד — בין פארלוירן געװארן צוױשן זײ, צומארגנס אין דער פרי נעמטמען מיד שױן אװעק אויף ארבעט צו א קאמפאניע, װאם הײםט ״קאמאנדאגערטנערײ־רײסקע״ (א פויליש דערפל).ח קארבן־מאכער האט מען געשיקט 10 ק״מ צו דער װײםל שניידן ״װיעט־קעס״ (חנע שטעקעלעד). קומענדיק אויף דער לאנקע פון דער װײסל צושנײדן ח װיעטקעם זענען מײנע כוחות נישט געװען װי פון די גוײם, האבאיך באקומען געשלאגן פון א קאפא, א געפערלעכן שונא־ישראל. דערנאך האבןח שקצים געמםרט פארן שארפפידער, אז דעד ײד ארבעט נישט.דאן קומט צו מיר דער שארפפירער אװ שרײט: ״פארפלוכטער ײד, האםטגעזאגט ליגן, איד װעל דיד לערנען, דו באקומםט שטײ־בונקער״. די שקציםלאכן פון מיר. װען ס׳קומט מיטאגצײט (קײן מיטאג האט מען נישט געברענגט)212איז געװען א שעה דו. די ארבעטער מאכן פײער, װארעמען זיד און דערצײלןפארשידענע אנטיםעמיטישע מעשױת װעגן ײדן. דאם טוען אויד די ם. םדלײט, זײדראען: ״אויף דעם פײער װעט מען דיד באלד ארויפהאקן אװ פארברענען״.איד בין אײן ײד צװישן אזויפיל װעלף.אין דער צײט נעם איד א פאר װיעטקעם און הײב אן פלעכטן א ראנדפון א קויש. כאפן מיר ארױם די שקצים די דענקע און מיט א געלעכטער פװ דעםװאם דער ױדע מאכטו זײ ברענגען דאם פאח שארפפירער. װען ער זעט דיארבעט, קומט ער צו מיר און זאגט כהאי לישנא: ״ױדע, האםט גליק, װאם דוקענםט ארבעטן, װען נישט װאלט איד דיד פארטיק געמאכט״. נאכמיטאג האטמען מיד שוין מער נישט גערודפט. אין לאגער האט מזנן מיר שוין נישט געגעבןבלויז צו שלעפן.צומארגנם אינדערפרי קומט א באפעל, אז די פאכלײט גײען מער נישט צודער װײםל שנײדן װיעטקעם, נאר מיר גײן מיט אין די גערטנערײען. דארטגיט מען אונדז אפ א שטוב און ס׳װערט אויפגעקלאפט טישלעד צו דערארבעט און מ׳זעצט זיד אװעק פלעכטן קארבן. פון די אלע פאליאקן, װעלכעהאבן זיד אנגעגעבן אלס בעלי־מלאכות, האט נאר געקענט גוט ארבעטן א ױנגערפאליאק, װאם האט געענדיקט א פאד־שול. אױפן צװײטן ארט ביו איד געװען.די רעשט קריםטן האבן זיד נאר ארײנגעגנבעט צו דער ארבעט. דורד פראטעקציעהאבן זיד ארײנגעריםן צו דער ארבעט א פוילישער פראפעםאר אװ א פוילישערקאפיטאן, װעלכע האבן גארנישט געקענט. אין שטוב איז געװען װארעם. כדידי הענט זאלן נישט אפשטײן פון דער ארבעט, מוז זײן װארעם.אנהײבנדיק די ארבעט האב איד געזען, אז כ׳האב שוין פיל פארגעסן, אבערצוקוקנדיק זיד װי דער מײסטער ארבעט, האב איד אים נאכגעמאכט. די רעשטזענען געזעסן מאכנדיק זיד ארבעטן. די ם. ס.־לײט קומען אלע פינף מינוטארײן זען װי דער מײסטער ארבעט און איד פלעכט א קויש און די אנדערע זיצןװי גולמס און האלטן בײם אנהײב. ער האט שוין פארשטאנען, װאם דא קומטפאר. פװ דעמאלט אן האט מען מיד טראקטירט א ביםל אנדערש. די שקציםהאבן שטארק מורא געהאט מ׳זאל זײ נישט ארויםװארפן פון דער קאמאנדא.צו װעמען גײט מען ? ״יאק ביעדא — טא דא זשידא״ (אין א נויט — צום ײד).פאר ברויט, װאס זײ האבן באקומען אין די פעקלעד, האבן זײ געמאכט מיטמיר א מסחר. דאס װאס איד האב אפגעארבעט האבן זײ צוגענומען און דאסװאם זײ האבן געמאכט, האב איד פארענדיקט. דעחוײל האב איד געהאט ברױט213און א װארעמע שטוג איך בין געווען אומרואיק וועגן גורל פון מײנע נאענטעאון באקאנטע. מײן מנוחה איז פארשטערט געװארןדי זאנדער־קאמאנדא שלעפן די פארגאזטע ײדן אין קרעמאטאריעװען איך בין אמאל ארויס בײנאכט געװויר־װערן אין 10טן בלאק װאםעס הערט זיך ביי די שטעטישע, האבן זיי מיר דערצײלט װער ס׳איז איןשפיטאל. דארט האבן געארבעט ײדישע דאקשירים און געראטעװעט מענטשןמיט װאס זײ האבן נאר געקענט, אבער װען דאם שפיטאל האט זיך פארפילט,זענען געקומען ם. ם.־לײט מיט אויטאבוםן און באפױלן, אז די דאקטוירים מיטדי דינער זאלן אװעק. זײ האבן מיטגעברענגט מיט זיך באנדיטן און ארויםגעטריבןאלע קראנקע אויף די אויטאם און אװעקגעפירט קײן ״בזשעזשינקע״ (א װאלד —עטלעכע קילאמעטער אונטער אוישװיץ), דארטן זענען געשטאנען קרעמאטאריעם.װען דאם שפיטאל איז געבליבן לײדיק, זענען מענטשן װײטער געגאנגען אהיןארײן. די גאנצע צײט ביז מ׳האט אים װידער אויםגעלײדיקט. דערװײל איזגעלונגען א טײל מענטשן צי ויעח געהײלט און צו קומען צוריק אין לאגער.װען כ׳פלעג זאגן מיסר פיל ײדן: ״ײדן גײט נישט אין שפיטאל, מ׳פירט אײךאלע פװ דארט ארױם אין קרעמאטארױם״, — האבן מיך פיל אפגעזידלט אוןגעזאגט; ״זעםט דאך, עס קומען מענטשן צוריק״. אבער אין אמתן איז א קלײנערצאל צוריקגעקומען. װען דאם שפיטאל איז פארפולט געװארן, האט מען אלעוױדער אװעקגעפירט אין קרעמאטארױם.214אזױ איז פון די 350 ײח אין משד פמ אײן חודש צײט קײן 100 נישטגעבליבן. װען מיר זענען צוריקגעקומען פװ דער ארבעט — האב איד זידנאכגעפרעגט, װאס איז געװארן מיט די פחיען. אז מ׳האט דערצײלט א ײדן,אז ער האט שױן נישט קײן פרױ און קינד וױיל זײ זענע פארברענט געװארן,האט ער יענעם אנגעשפיגן אין די אויגן ארײן. זײ האבן זיד אײנגערעדט, אזדי פרױען האט מען אװעקגעשיקט ארבעטן אין א צוױיטן לאגער׳ אװ אז גרופןצו 5 קינדער װערן געהיטן פון א פרוי...דורד דער צײט האב איד אפגענומען א גרום פװ מענער װאם זענען גע־גאנגען צו דער ארבעט׳ אז זײ האבן געזען א קאמאנדא פרויען אדורכגײן לעבןזײ צו דער ארבעט אװ צװישן זײ געפינט זיד מײן פרוי. װען איד בין געװארגעװארן׳ אז די פרױ לעבט׳ האב איד אנגעהויבן זוכן עצות וױ אזוי זיד מיטאיר צו זעען• איד האב געשיקט דורד דער מענער־קאמאנדא׳ װאס קומט איןפרויען־לאגער: עלעקטריקער׳ שלאסער׳ םטאלארעם א. א. װ. א בריװ׳ אז אידלעב און בין אין דער גערטנערײ־רײםקי׳ האט זי זיד צוגעשטעלט צו דער גרופע׳װאם גײט ארויס דארטן ארבעטן.איד האב אײנגעהאנדלט א ביםל קארטאפל פאר א פארציע ברויט אװ זײאנגעטאן אויפן פאםעק. אזויערנאד ביו איד אװעק צו דער ארבעט און כ׳האבארױםדערלאנגט מײן פרוי געבראטענע קארטאפל. אײנמאל באפעלט מיר דיפרוי׳ אז זי האט נישט קײן שיד. זי איז געקומען מיט שמאטעס ארומגעװיקלטאויף די פיס צו דער ארבעט און ס׳דראט איר אוועקגעשיקט צו װערן איןקרעמאטאריע. דאן האב איד דורד אן אױםטויש ארגאניזירט בײ מיר אין בלאקא פאר שיד. צומארגנם פרי האב איד אײנגעקװעטשט די 2 שיד אונטערןפאסעק און דאס האב איד געברענגט אין גערטנערײ־רײםקי פאר דער פרױ.דאם איז געשען אזוי: כ׳האב גענומען אן עמער׳ ארײנגעלײגט די שיד אוןצוגעדעקט. כ׳בין ארײנגעגאנגען נעמען האלץ און קוילן צו דערװארעמען דעםװארשטאט. איד בין עקםטרא אדורכגעגאנגען לעבן דער פרױען־קאמאנדא׳איבערגעדרײט דעם עמער און נישט גערעדט קײן אײן װארט מיט איר. מײןפרױ האט אויפגעהױבן די שיד. מיט דער צייט האט זי באקומען א בעסערעקאמאנדא און מ׳האט איר געהײםן זאגן׳ אז זי האט א מאן אין קאמאנדא״קאנאדער״׳ אפשר װעט די פרויען־קאפא איר דערלױבן דארט צו ארבעטן,די ערשטע 8 חדעוים האב איד געארבעט אין גערטנערײ ״רײםקי״׳ א װא־רעמע שטוב׳ געבראטן קארטאפל און געקריגן פװ צײט צו צײט עפעם פװ דיפױלישע ״גרויםע״ לײט.215אײנמאל װען כ׳בין געשטאנען אויפן אפעל איז געקומען ^ באפעל ןגװעק־צוגעבן װאשן די היטלען און גײן מיט בלויזע קעפ. און דאס איז געװען איןמיטן װיגטער.מ׳האט אוועקגעשטעלט קאםטנם אץ יעדער אײנער האט באדארפט ארײנלײגןדארט זײן היטל. דא האבן שקצים געמאכט א ביםל ליצנות, נישט אװעקגעלײגטנאר געװארפן. פאר דעם האט מען באקומען א שטראף, אז אלע זאלן זיךװארפן אויף דער ערד. די ם. םדלייט זענען געשטאנען מיט רעװאלװעח איןדי הענט. מיר האבן זיד באדארפט קוילערן אין דרויםן א שעה־צײט, אזױ אזכ׳בין געבליבן אן אטעם.כדי נישט צו פארגעםן, מוז איד איבערגעבן, אין עטלעכע װערטער װעגןדעם רעפרעזענטאנץ־לאגער װעלכער האט זיך געפונען נישט װײט פון מיר,אװ װאם זײן אויפגאבע איז געװעזן אפצונארן ציניש די װעלט׳ אװ םפעציעל —דעם רױטן קרײץ.אין די בלאקן זעגען געװען שײנע געפארבטע פאדלאגעם אויף רויט, שײגעװארט־צימערן מיט שפיגלען, דאם עםן איז געװען זויבער — דארטן איז נישטגעװען קײן קרעמאטאריע, דאם האט מען געװיזן די אױםלענדישע פארשטײערפװ רויטן־קרײץ אלם מוםטער פון די ארבעטם־לאגערן,איך דערמאן זיך, אז אײנמאל האט באדארפט קומען א װיכטיקער נאצי,מען האט דערמאנט דעם נאמען פון אײכמאן ימח שמו, האט מען דעם לאגערגעפוצט א פאר טעג. אונח האט מען בײ אזא פײערלעכן מאמענט געפירט איןבאד נאך דער ארבעט. מען האט זיך געמוזט אויםטוען אין מיטן װינטער נאקעט,איבערלאזן דאם אנטועכץ בײם בעטל און לויפן אין פראםט איבער עטלעכעגאםן אין באד ארײן. דערשװיצטערהייט צוחק אין אויםגעפוצטן באראק.אין א געוױםן טאג קומט א באפעל, אז די קאמאנדא־גערטנערײ רײםקי״װערט איבערגעפירט קײן בירקענאו, א צװײטער לאגער נעבן אױשװיץ, מחמתדי גערטנעחי ״רײםקי״ איז נענטער קײן בירקענאו וױ אױשװיץ. קומענדיקמיט מײן קאמאנדא קײן בירקענאו בין איך װײטער געװען צװישן קריםטן, וװדער רעזשים איז געװען ״לײכטער״. כ׳בין ארױםגעגאנגען נאך דער ארבעט באקוקןװאם עם טוט זיך בײ די אנדערע קאמאנדאם. און געזען, אז דאם אומגליק איזדארט געװען זײער גחים; מענטשן זענען געשלאפן אין לעכער פון דער װאנט.מ׳האט געשלאגן מכות־רצח, דאם ערגםטע נאך דער ארבעט איז געװעזן צו שטײן5—4 שעה אויפן אלגעמײנעם אפעל. ״םיבות״ האבן קײנמאל נישט געפעלט :216א טעות פון צײלעה ״דעזערטירן״ און בכלל זענען מיר אלע געוועזן איבעריקאױף דעד װעלט. שטײענדיק אין דער רײע מיט שטארקע בױך־קראמפן ז&וןגעפערלעבע וױיטאקן — האט איך מײן קאפ געדרײט אהין און צוריק אוןגעשריען:״אלי, אלי׳ למה עזבתניז מאין יבא עזריז״...אײדער די קרבנות זענען געגאנגען אין די קרעמאטאריעם, פלעגן זײ פריערװערן געפײניקט פון די בלאקאװעס, נאך הײנט שטײען מיר פאר די אויגן דינאקעטע פארדארטע מענטשן־הערינג, די זעקלעך בײנער אן א פיצל פלײשאויף זיך, ליגן יעדן אינדערפרי גרופן פאר די בלאקן, װאס די בלאקאװעם אוןדי שטובדינסטן האבן ארויסגעװארפן. װען א מענטש האט געהאט א שלשולא\ן האט נישט באװיזן צו גײן אין קלאזעט ארײן, האט דער בלאקאװע מיט דישטובדינםטן אים געקלאפט מיט שטעקנם, אתיסגעװארפן פאר דער טיר, וװער איז פארפרױרן געװארן. אין דעם לאגער איז נישט געװען קײן שוםםאניטארע אײנריכטונג — אין גאנצן ראיאן האט זיך געפונען אײן װאםערפאמפע.נאך 8 חדשים ארבעט אין דער קאמאנדא ״גערטנערײ רײםקי״, צחאמעןמיט פיל פוילישע דאקטוירים, מיליטער־לײט, לערערס, פראטעקציאנערן, איזדי קאמאנדא באשטאנען בערך פון 100 מאן.דאן איז אראפגעקומען אן אויבער־שטורמפירער און האט געזען אז מענטשןדרײען זיך ארום לײדיק, האט ער באפוילן צו פארקלענערן די קאמאנדא ביז 30.דאס שטיקל ברויט, װאס מ׳האט באקומען בײנאכט צוזאמען מיט דער זופאץ מיט א שטיקל מארגארינע, האב איך געמוזט פארקויפן, כדי צובאקומען 15 קארטאפל פון דער קאמאנדא, װאס האט געארבעט בײם שײלן.פיל פװ זײ זענען געפאלן פון די קלעפ פארן ״ארגאניזירן״ קארטאפל פון קיך.טראץ דעם האבן מענטשן זיך אײנגעשטעלט דאם לעבן. אין דעם טאג װעןם׳איז נישט געװען קײן קאנטראלע, האט מען װײטער ״ארגאניזירט״. די 15קארטאפל האב איך מיטגענומען אינדערפרי אונטערן פאסעק צו דער ארבעט,אפגעבראטן אויפן אש פון אויװן אמ מיט דער מארגארין געגעםן צװײ מאל איןטאג. מיט מיר איז געװעזן א פוילישער קאפיטאן. ער האט נישט געקאנט מאכןקײן קוישן, פלעגט ער זיך מיט מיר פארטוישן. איך האב אים געגעבן דעםאנהײב פװ קויש װאם איך האב אפגעארבעט און דערפאר האט ער מיר געגעבןא טײל פװ די פעקלעך, װאם ער האט דערהאלטן פװ דער הײם. די דײטשן האבןגעװאלט שאפן א פוילישן לעגיאן און דעריבער האבן זײ געמאכט הנחות פארדי פאליאקן אװ ארײנגעלאזט פאר זײ פעקלעך. די פרוי מײנע, װאם איז געװען217אין םרױעדלאגער אין אוישוױץ, האב איך באפוילן, אז זי זאל זיד צושטעלן צודער פתיעדאויםזעערין פװ דער גערנמעריי ״רייסקי״ און אזױ ארום װעס זיזיד קאנען מיט מיר זעען. זי איז געקומען. דער קאבסאקט איז געװען דחרדמענעה װאם זענען ארײנגעגאנגען מיט דער מענער־קאמאנדא אין פרויעדלאגערארבעטן בײ שלאםערײ, עלעקטרא־מעכאניק אװ םטאלערײ. די בעםטע ארגאניזא־טאח זענען געװען די קאנאליזאציע־רײניקער, װען זײ האבן גערײניקט איןפרויען־לאגער דעם רעזערוװאר און די קלאזעטן. אין דעם גרױםן רעזערוװארזענען געײאח באהאלטן אלע בריװ, װאס מענער ארן פרױען אװ באקאנטעהאבן געשחבן אײנער צום אנדערן. זײ האבן געקויפט װערטזאכן און באצאלטמיט עםן (די קאמאנדא איז געװען בלױז ײדן). דער מסחר איז געגאנגען מיטדי צױוילע קריםטן, װעלכע האבן געארבעט אלס מײםטערם אין לאגער. אױד דיקריםטן זענען געװארן רעװידירט בײם טױער אװ דעריבער אויד ריזיקירט מיטןלעבן.אײנמאל — ביי א צוזאמענטרעף — זאגט מיר מײן פרױ, אז זי וועט נישטקאנען קומען צו דער ארבעט, וױיל זי האט שױן װידער נישט קײן שיד. ױ פיסאירע זענען געװען אײנגעוױקלט מיט שמאטעם. פונקט אין דער צײט איז דורכ־געפירט געװאח א קאנטראל אין פרױען־לאגער. מ׳האט צונויפגענומען אלעפרויען, װעלכע זענען נישט ארויס צו דער ארבעט, צװישן זײ אויד מײן פרוי.די פרױ מײנע האט זיד געבעטן בײ דעם פרויען־קאפא: ״איד קאן דאד נאדארבעטן — פאחואם שיקםטו מיד צום פארברענעןז״ האט ער געענטפערט, אזװײל מ׳דארף אלע באלד אװעקפירן אין קרעמאטארױם. דאן האט זיד דער אונטער־קאפא דורכשפאצירט אװ געזען די פרוי מײנע, װעלכע ער האט נישט געקענט,און זי געהײםן אנטלױפן. אזויערנאד איז זי דאםמאל ניצל געװאח פון טויט.זי האט מיר גלײד װײטער באפױלן, אז זי שפילט מיטן לעבן צוליב פעלן פון שיד.איד האב איר באפוילן שנעל קומען צו מיר מיט די שמאטעם אויף די פים,וװיל איד האב ארגאניזיתז א פאר שיד. דאם איז געשען װען מ׳האט געטױשטבײ נאכט שיד אין בלאד• איד האב גענומען א פאר נײע שיד — מ־ן דיאלטע נישט אפגעגעבן. אינדערפרי, ארױםגײענדיק צו דער ארבעט, האבאיד פארזיכטיק געבראכט די שיד אויף דער קאמאנדא און זײ באהאלטן אונטערח ״װיעטקעם״, (יעח צו פרויען האט מען נישט געטארט). איד האב גענומעןאן עמער, אחינגעלײגט דארט די שיד און זיד געמאכט גײן ברענגען האלז אװקױלן. כ׳בין צוגעגאנגען לעבן די פרױען אװ איבערגעדחיט דעם עמער —218און די פרוי האט געפאפט די שיד. אזױערנאד איז זי געװארן צוריק א מענטש.די ײדישע פרװעךקאמאנדאם זענען געװען פװ פארשידענע לענדער ס׳זענעןאנגעקומען פאריזער פרויען, אגער אין משד פװ א פאר טעג, זענען זײ אװעק•געפאלן פװ גײן 10 ק״מ צו דער ארבעט אין דער גערטנערײ אן עםן א גאנצןטאג׳ און פון דעזינטעריע צוליב דעם אומרײנעם װאםעה װאם איז דארט געװען.די קאמאנדאם װערן וױיטער פארפילט מיט ײדישע פרויען פון גריכנלאנהאבער אין משד פװ א פאר טעג װערן זײ פארשוװנח. אין דער ״רײםקי״־קא־מאנדא האט געארבעט א געפערלעכער קאפא׳ א געװעזענער גנב און דערנאדהעפטלינג אין לאגער. אט דער מערדער פלעגט טױטן א םד ײח. ער פלעג©שלאגן מיט א ברעט בײ דער ארבעט אװ אין פעלד. אײנמאל נעמט ער מידארוים אין שנײ אחין און זאגט: ״דו האםט זיד הײנט נישט געװאשן״. דאבײלייגט ער מיד ארײן אין שנײ אװ רײבט מיר דאם פנים׳ כ׳האב קוים געקאנטכאפן דעם אטעם. זײן םוף איז אױד געקומען. אין א מיטן העלן טאג האט ערבאקומען בויד־קראמפן, מ׳האט אים גענומען אין שפיטאל און אים מער נישטגעזען. מ׳האט געשמועסט אז דער אונטערגרונט פון פאליאקן, װאס האבן גע־ארבעט אין לאגער, האט אים פארסמט. אײנמאל קומט א שארפפירער אוןבאשטעלט ביי מיר צו מאכן א בײטש. װען די בײטש איז געװע פארטיק, האטער מיד געהײםן זיד בוקן און מיד אנגעהױבן צו שלאגן מיט דער בײטש אויפןאונטן. אין אנהײב האב איד געשװיגן, אבער דערנאד האב איד אנגעהױבן צושרײען, דעמאלט האט ער געזאגט: ״איצט װײס איד, אז די בײטש איז גוט״.אץ דער קארטאפל האלע קאמאנדאנאכן ארויםװארפן די ײח פון דער גערטנערײ חיסקי קאמאנדא איז מירגעװארן שלעכט. כ׳בין ארײן אין א קאמאנדא װאס בויט קעלערן צו קארטאפלאװ זיד אנגעמאטערט א יאר צײט. מײן פרוי איז דערוױיל אחבערגעגאנגעןאין א בעםערע קאמאנדא בײם םארטירן די פעקלעד, װאם ח אהערגעשלעפטעמענטשן האבן געבראכט. אויף דער םטאציע האט מען די פעק געלאדעװעט אױףאויטאבוםן, אװעקגעפירט אין מאגאזינען אװ דעתאד קײן דײטשלאנד. װעןכ׳האב געארבעט בײ ח קארטאפל האם מען געקליבן א זאנדער־קאמאנדא צוח קרעמאטאריעס, וױיל ח אלטע קאמאנדא האט שױן צו לאנג געלעבט. דיחיטשן האבן נישט געװאלט, אז פון ח ברענערם זאל די װעלט שפעטער עפעם219געוואר ווערן, דעריבער האבן זײ כמעט אלע האלבע יאר פארברענס די 8לטעזאנדער־קאמאנדא (בערד 200 מאן) און געקליבן אין לאגער א נײע.די פרוי מײנע איז דערםמ געװאר געװארן און מיר געשריבן א ברױו מיטדי װערטער; ״משה, כ׳האב געהערט, אז מ׳גײט קלײבן א זאנדער קאמאנדא.װען דו װעםט װערן געקליבן צװישן דער ז. ק. זאלםטו צוגײן צו די עלעקטרישעדראטן, װאם ארום דעם לאגער, און זאלםט מאכן א םוף צום לעבן. כ׳װיל נישט,אז מײן מאן זאל זײן אײנער םװ די ברענערם פון ײדישן פאלק. װען כ׳װעלהערן אז דו האםט אזוי געטאן׳ װעל איד אװד צוגײן צו די דראטן און אזויטאן״. דאן האב איד זיד באקלערט אװ באשלאםן, אז װען כ׳װעל וױרקלעדװערן געקליבן׳ צו זאגן: ״שיםט׳ איד גײ נישט!״אין דעם טאג װען מ׳האט געקליבן די זאנדער־קאמאנדא איז געקומעןא באפעל, אז די ײדן גײען נישט ארױם צו דער ארבעט און דארפן זידשטעלן אויף דעם גרויםן פלאץ.איד בין אװעק אין א פרעמה בלאק׳ זיד ארונטערגעלײגט אונטער די בעטןאון אזוי געלעגן א גאנצן טאג אין טױטשרעק ביז די פאליאקן זענען געקומעןפארנאכט פון דער ארבעט (פון עםן איז קײן רײד געװען — מחמת די שרעקאיז געװען גרעםער װי דער הונגער). דאן האב איד געגעבן א שבח דעם רבונושל עולם — אװ צוריקגעגאנגען אין מײן בלאק. די זאנדער־קאמאנדא איז שויןגעװען געקליבן• איד האב מודיע געװען מײן פרוי אז אלץ איז אדורד בשלום.ױ ארבעט אין דער קארטאפל־האלע קאמאנדא האט זיד געענדיקט׳ און דיאיבערגעבליבענע זענען געװארן באשעפטיקט בײם אנפילן די קעלערם מיטקארטאפל. א גאנצן טאג האט מען געמוזט טראגן שװערע און לאנגע זעק אוןדאבײ איז מען געװאח געשלאגן און געיאגט פון פױלישע קאפאם׳ דײטשעקאפאס און ם. ס.־לײטמײן פרוי עצהט מיר דעמאלט, אז כ׳זאל גײן ארבעטן אין דער ״קאנאדע״־קאמאנדא (״קאנאדע״ — װײל דארט איז א פעט לאנד) בײ דער באן אוןאפנעמען טראנספארטן.כ׳בין אהרכגעגאנגען דרײ סעלעקציעס אין 31םטן בלאק אין בירקענאו. דאםערשטע מאל זענען פון 300 ײה געבליבן א העלפטו בײם צװײטן מאל זענעןגעבליבן עטלעכע אװ דרײסיק ײה׳ און דאס דױטע מאל איז מיר שױן געװארןנמאס — כ׳האב שוין מער נישט געװאלט לעבן. כ׳בין געװען אין גאנצן צע־קראצט און דאם איז געפערלעד בײם דײטש. װען דער דאקטאר מענגעלע האסבאמערקט, אז א קערפער איז צעגאםן אװ געשװאלן אדער א זעקל בײנער220א גאז־קאמעראן פלײש — איז דער מענטש געווען א פארטיקער צום פארברענען. מיט איםאיז מיטגעגאנגען א פוילישער שרײבער. מיר זענען געלאפן נאקעט איבער דיבלאקן און וועמען דער דאקטאר האט געהײסן פארשרײבן דעם נומעה איזשױן געװען זײן םוף. בײ נאכט האט מען אױםגערופן די אלע נומערן אין דיבלאקן אץ זײ זענען אװעקגעפירט געװארן צו די קרעמאטאריעס.בײ דער לעצטער סעלעקציע האט דער פוילישער שרײבער אויד מידאנגעכאפט בײ דער האנט און געװאלט פארשרײבן מײן נומער• איד האב מידמיט אים געריסן, און דער הויפט־באנדיט האט געמאכט מיט דער האנט, אז ערזאל מיד אפלאזן. אזוי זענען מיר געבליבן די לעצטע 16 ײדן פון א פאר הונדערט.ם׳האט נישט לאנג געדויערט און דער בלאק איז װײטער געיואח פארפולט מיטפריש אנגעקומענע ײח.אץ דער קאמאנדא ״רןאנאדע״מיץ שװעםטער חײטשע, יאניש־גודעם איז אנגעקומען םמ לאגער מײדאנעק.װען דער רוםישער פראנט האט זיד דערנענטערט, האט מען דארט געמאכטא םעלעקציע: ח שװאכע געהײםן מארשירן אין אײן רײ און די געזונםערע אין221א צוױיטער ריי. דער שװאגער מײנער, יחיאל יאניש איז ארײנגעפאלן צוױשןדי שװאכערע און די שװעםסער צו די שטארקערע, װעלכע מ׳האט איבערגעשיקסםװ מײדאנעק קײן בירקענאו. עטלעכע 20 טױזנט שװאכערע ײדן, צוױשן זײ —יחיאל יאניש, זענען געװאח אויםגעשאםן.די שװעםטער מײנע האט באקומען א גוסע קאמאנדא אין בירקענאו צורײניקן דעם װאש־רוים און די קלאזעטן. זי האט מיטגעברענגט צוױי גאלדענעאמעױקאנער דאלארן. די גאלדענע דאלארן זענען איבערגעגעבן געװארן דוחא פארמיטלער צום לאגער־עלצטן, א פאלקם־דייטש, װעלכער האט דערנאךבאפױלן מיך איבערטראגן אין ״קאנאדע״־קאמאנדא.כ׳האב אנגעהויבן די ארבעט אין די מאגאזינען פװ די פעקלעך. בײםעפענען יעדעם פעקל און זעענדיק בילדער פװ פאמיליעם, איז מיר דאם בלוטפארגלױוערט געװארן אין די אדערן. ם׳האט זיך מיר געדאכט, אז יעדע פאמיליעשטײט אװ לעבט פאר מיר. כ׳האב דעריבער נישט געקאנט און נישט געװאלטטועם זיױ פװ דעם עםן, װאם האט זיך תמיד געפונען אין די סויטע פעקלעך.א לאנגע צײט איז אדורכגעגאנגען אװ אין האב נישט געװאלט טועם זיױפון די פעקלעך. אײניקע רעליגיעזע ײדן אין לאגער, נאך א שקלא וטריא, האבןגעפםקנט, אז כ׳מעג יא טועם זײן, כדי צו קענען אװעקגעבן מײן פארציע ברױטאין לאגער א צוױיטן ײה און ראטעװען יענעם פװ טויט. װען כ׳בין אהײמ־געקומען פון דער ארבעט בײנאכט, זענען שוין געשטאנען מײנע באקאנטע אוןגעפרעגט אזױ װי א טאטן: — ״משד״ װאם האםטו אונדז געברענגטז״װען כ׳האב געפונען וװרשט, האב איך עם פאחיכטיק געלײגט אונטער דיפים אװ געגאנגען אױף די שפיץ פינגער א קילאמעטער, ביז מ׳איז ארויםגע־קומען פון די מאגאזינען. אין דעם קאמאנדא האט מען שטארק רעװידירט, בײדי טירן זענען געשטאנען קאסטנם, מ׳האט אונדז באפוילן, דאס װען מ׳געפינטאין די פעקלעך ווערטפולע זאכן, זאל מען אלץ דא עם ארײנװארפן. װערס׳װעט עפעם מיטנעמען, װערט דערשאםן אויפן ארט. פיל ײח זענען אזױערנאךדערשאסן געװארן. איך אלײן האב גענומען די ערשטע צײטן עםנװארג, װײלפאר דעם האט מען נאר געקראגן עטלעכע שמיץ. פאר די שטיקלעך וװרשטװאס כ׳האב אהײמגענומען, האב איך געראטעװעט א ײד. װען אײנער האטגעװאלט איבערגײן אין א בעסערער ארבעטס־קאמאנדא, האט מען באדארפטעפעם געבן דעם קאפא. מיט א וװרשט האט מען אים אפגעקויפט. אײנמאל האבאיך אהײמגעברענגט א פאר טױזנט שטיק שטײנער צו פאפיעראםן־צינדערםאון דערמיט געראטעװעט ײדן, לעצטנם האב איך אנגעהױב צו ״ארגאניזיח״222װערטפולע זאכן אמ דערמיט געהאלפן א קוזין אים איבערפירן אין א בעםערערקאמאנדא.אזױ האב איד געהאט זיבן גוטע חדשים. כ׳בין געותן תאיק אװ געקאנטזיד אחמקוקן װאם עם טוט זיד אץ לאגער. נישט וױלנדיק גײן צו דער באןאװ נאר ארבעטן אין די מאגאזינען, האב איד יאד דאם נישט געקאנט אוים־מײדן אװ מען האט מיד, נאד שטארקע קלעפ פון קאפא םװ ״קאנאדע״, גע־שלעפט צו דער באן. ם׳איז אנגעקומען א צוג פון לעטלאנד און צוױשן זײ א םדקאלטע װאגאנען אװ מער װי א העלפט זענען אומגעקומען אין פארלױף פוןטראנםפארט. װען מ׳האט די לעבעדיקע ארויםגענומען און זײ אװעק געשטעלטצחאמען אויף אײן פלאץ, האב איד זיד מיט זײ אויםגעמישט. אן עלטערערחםידישער ײד פרעגט מיד וװ מען פירט זיי• איד בין געבליבן שטײן און נישטגעוװםט װאם צו ענטפערן. יאד האב איד באשלאםן יא צו זאגן• איד האב דעםייד געענטפערט, אז ער גײט צו די אבות: אברהם, יצחק ױעקב אװ זאל ערזײ זאגן אז עם קאן שוין זײן גענוג צו אונדזערע צרות...דער ײדישער אויפשטאנד אין אוישװיץאיד האב געװוינט אין שכנות מיטן בלאק, וװ עם האבן זיד געפונען דייידן פון דער זאנדער־קאמאנדע. זײער אויפגאבע איז געװען צו פארברענען דיפארגאזטע אין קרעמאטאריעם און נאכדעם צו פארשפרײטן דאם אש, אזוי אז עםזאל נישט בלײבן קיץ שום זכר פון די אומגעקומענע. די זאנדער־קאמאנדע האטמען ״געטױשט״ און דערשאםן יעדע פאר װאכן. באלד נאכדעם האבן די תצחיםװידער אויםגעקליבן געזונטערע ײדן, כדי צו דינען דעם שטן אין גיהנום של מטה.מײנע אויגן האבן געזען װי דאם ײדישע פאלק גײט אוים אין פלאמעןאװ איד בין ארומגענומען געװאח מיט א געפיל צו שטארקן זיד מיט אלעכוחות, כדי איד זאל קענען איבערגעבן דער װעלט װעגן דער גרויםער רציחה.איד האב געטאן אלץ, בכדי ארײנצוקומען בײנאכט אין באראק פון דערזאנדער־קאמאנדא, דערצו האבן מיר געהאלפן באקאנטע םעראצקער און פאפאװערײח, װעלכע האבן געהערט צו דער טרויעחקער אײנהײט. כ׳האב זיד צוגעהערטצו זײערע דערצײלונגען, װעלכע האבן שטענױק באשטעטיקט אלץ װאם מײנעאױגן האבן געזעען.ח בענחנער אװ םאםנאוױצער ײדן זענען געותן פון ח לעצטע, װעלכע223די קרעמאטאריע, וװ די םארגאזםע ײדן װערן פארװאנדלט אין אשזענען אנגעקומען קײן אוישװיץ. זײ האבן שוין גענוי געוװםט אז זײ װערן געפירטצום טויט. באלד בײ דער באן־סטאציע אין אוישװיץ האבן זײ געשטעלט א װידער־שטאנד און נישט געװאלט גײן קײן בירקענאו צו די קרעמאטאריעס. די ם. ם.האבן ארומגערינגלט די ײדן און מיט מאשין־געװער זיי אלע בײ דער באןדערשאםן.די דײטשן אין װארשע אװ אומגעגנט, װעלנדיק ארויסנארן די אלס אריערפארשטעלטע אדער אין בונקערם באהאלטענע ײדן, האבן ארױסגעשיקט פוילישעפראװאקאטאח צו פארשפרײטן א קלאנג׳ אז פאר א געװיםער םומע דאלארןװעלן ײדן אנערקענט ויעח אלם אמעריקאנער בירגער און ארויםגעשיקט װערןקײן אויסלאנד.טװזנטער ײדן זענען אזוי אפגענארט געװארן. זײ האבן באצאלט גרויםעסומעס געלט׳ זיד אחינגעזעצט אין באקװעמע װאגאנעס צוזאמען מיט מונדירטעדײטשן׳ זײ זענען געפארן קײן ״אױםלאנד״ אבער אנגעקומען — אין אװשוױץ.אײנמאל איז אנגעקומען א גרױםער טראנםפארט פװ ײח ״אמעריקאנערבירגער״. ותן אלע זענען אויםגעשטיגן פװ די װאגאנעס׳ האט מען זײ העפלעד224געהײםן זיד אויטאן און זיד אפװאשן, בדי נאכדעם זײ איבערצופיח אױףא ״צוױיטן פלאץ״.די ײת האבן אנגעהויבן צו שרײען: ״נײן, נײןו״ צװישן זײ איז געװעןא פרוי, אן אקטריםע. װען מ׳האט זי געהײםן זיד אויםטאן, האט זי נישט געװאלט.א העכערער ם. ם.־אפיציר װיל וױםן די םיבה. איר ענטפער איז געװען: ״דוװעםט מײן נאקעטן קערפער נישט זעען״. זי האט זיד געװענדעט צו איר מאן, אזער זאל רעאגירן. דאן האט דער מאן געכאפט אן אײזערנע כלי און זי געװארפןמיט כוח אין קאפ פון דעם ם. ם.*מאן, װעלכער איז צעמישט געװארן אוןאומגעפאלן. באלד האט א צװײטער מערדער ארויםגעכאפט זײן רעװאלװער אוןאויפן ארט דערשאםן דער ארטיםטקעם מאן. עם איז געװארן א גרויםער טומל,ס׳איז אנגעלאפן א גרויםע באװאפנטע ס. ס.־גרופע און אלע אנגעקומענע זענעןאויפן ארט אויםגעשאםן געװאח.א מאל איז אנגעקומען א טראנםפארט מיט גריבישע ײח. עטלעכע םון זײזענען באשטימט געװארן אין די זאנדער־קאמאנדא. װען ם׳האט זיד בײ דערקרעמאטאריע אין בירקענאו אנגעזאמלט א םד פארברענטע מענטשן, האט מעןדאס אש ארויסגעפירט אין גרויםע לאםט־אויטאס און עס ארײנגעשיט אין דערװײםל, נישט װײט פון קראקע.מיט אזא לאםט־אױטא זענען אמאל מיטגעפארן צוױי גריכישע און עטלעכעפוילישע ײדן. דער שאפער און א באגלײטער זענען געװען באװאפנטע ם. ם.־לײט.װען זײ זענען צוגעקומען צו דער װײםל, בכדי אויסצושיטן דאס מענטשן־אש,זענען די צװײ גריכישע ײדן אנגעפאלן אויף די צװײ באגלײטער, זײ גוטצעשלאגן, צוגענומען בײ זײ דאם געװער, ארײנגעשפחנגען אין װאםער, איבער־געשוװמען אויפן צװײטן ברעג און אנטלאפן. מ׳האט זײ נישט געכאפט. די פוילישעײדן, װעלבע האבן נישט געהאט דעם מוט צו טוען װאס זײערע ברידער פוןגריכנלאנד האבן געטאן, זענען צוריקגעפארן אין לאגער, וװ זײ זענען אויףא שוידערלעכן אופן דערמארדעט געװארן.אין מיטן זומער 1944 האט מען פארברענט א גאנצע ײדישע זאנדער־קאמאנדע. אין דעם זעלבן טאג איז אנגעקומען א פרישער טראנספארט פממאקאװער, מלאװער, פאפאװער און םעראצקער ײדן. מ׳האט באלד דורכגעפירטא שטרענגע םעלעקציע און די איבערגעבליבענע זענען באשטימט געװארן אלסנײע זאנדער־קאמאנדא. צװישן זײ זענען געװען דער דײן פון מאקאװ, משהמארגולעס פון םעראצק און ח צוױי װײנקראנצם פון פאפאװ. בס״ה זענעןדארט געװען בערך 200—250 מאן.225איך האב זיד געטראפן זייער אפט מיט משה מארגוליעםן אין בלאק פװדער זאנדער־קאמאנדא. ער האט גארנישט גערעדט, באר אויפגעהויבן די אויגןצום הימל, געשאקלט מיטן קאפ און טיף געקרעכצט. משה מארגוליס, מיין קרובאון שכן פון םעראצק, איז געצװונגען געוואה צו װערן א דינער אין גיהנוםשל מטה.ראש־השנה און ױם־הכיפור האב איד געדאװנט צוזאמען מיט דער זאנדער־קאמאנדא אין זײער בלאק. זײ האבן הײם געדאװנט און אלע האבן געזאגטקדיש יתום. דער בעל־תפילה איז געװען דער מאקאװער דייו אװ זײן קדישיתום האט מיד דעמאלט צעטרײסלט. ביזן הײנטיקן טאג הער איד נאד זײנעקלאנגען. אין מיטן דאװענען האט אײנער, אן אנגעװײטיקטער, געשאלטן אוןגעלעסטערט דעם רבונו של עולם. מיר האבן אים נישט געזידלט , דער צערזײנער איז דאד געװען א טיפער: זײן צער — אונדזער צער.אין 1944, צװישן ראש־השנה אװ סוכות, האט מיר משה מארגוליס געזאגט:״יא, יא, דעם שמחת־תורה טאנץ איד מיטן טאטן בײם אמשינאװער רבי״. זאגאיד צו אים: ״משר״ װאס רעדסטוי װעםט נאד איבערלעבן די מלחמה״. האטמשה פארלײגט זײנע פארשװארצטע שטארקע הענט אויפן הארץ, אויפגעהויבןזײנע רויט־געװארענע אויגן צום הימל אװ אנגעהויבן שטיל צו זיבגען מיטא חםידישן ניגװ־, ״אלי, אלי למה עזבתניז״איד האב מיטגעװײנט.דער אויפשטאנד פון דער זאנדער־רןאמאנדןןאון אזוי איז דאס געװען:אין א פארמיטאג, םוכות 1944, ביו איד געװען באשעפטיקט בײ קאנאליזאציע־ארבעט, נישט װײט פון די קרעמאטאריעם. פלוצים זע איד וװ א קרעמא־טאריע ברענט, באלד איז מיר קלאר געװארן דאס די זאנדער־קאמאנדא האטגעמאכט אן אויפשטאנד. פארטאג איז אדורכגעפירט געװארן א םעלעקציע איןדער גאנצער קאמאנדא אװ אלע האבן זיד צעבונטעװעט. ראשית האבן זײדערשטיקט די װאכו אװ ארײנגעװארפן לעבעדיקערהײט אין א ברענענדיקןאוױון עטלעכע דײטשן, די געפערלעכסטע שונאי ישראל. נאכדעם האבן זײאונטערגעצינח דעם לאגער מיט די באראקן און די קרעמאטאריעם. ותן אלץהאט שױן געברענט, זענען זײ זיד צעלאפן אין אלע פיר עקן, כדי זיד ארוים־קריגן פװ בירקענאו. דאם פײער האט זיד צעשפרײט. א געדיכטער רויד האטפארדעקט דעם הימל און ם׳איז געװארן א גרויםע מהומה.226באלד האבן אנגעהויבן פײפן די םירענעם אח דער גאנצער גרױםערמיליטערישער כוח איז מאביליזירט און אלארמירט געװארן. הונדערטער ם. םדמענער אויף מאטאציקלען האבן אנגעהױבן נאכלױפן, שיםנדיק צו רי אנטלאפענע,און זוכן די באהאלטענע.א םך פון די אנטלאפענע זענען אויפן װעג דערשאםן געװאח אח דיגעכאפטע זענען געברענגט געװאח צעשלאגענע און זײ פארזאמלט אויף אןאפענעם פלאץ נישט װײט פון פארברענטן לאגער. קײנער פון די אנטלאפענעהאט נישט זוכה געװען צו דערלעבן די פרײהײט.מ׳האט אלע געצוװנגען זיך אױסלײגן אויף דער ערד מיטן פנים אראפ.צװישן זײ איז אויך געװען משה מארגולים׳ אח די ס. ם.*לײט האבן אלע מיטמאשין־געװער דערשאםן.די הבטחה פון משה מארגולים איז מקוײם געװארן. דעם שמחת־תורה איזער שוין געװען באפדייט...איף פארלאז אױשװיץבײם ענדע יאר 1944׳ זענען די רוםישע און פוילישע ארמײען צוגעקומעןביז ס6 ק״מ פאר קראקע. פון דערװײטנס האט זיר שוין דערטראגן דאם שיסןפח הארמאטן.די רוצחים האבן באשלאסן צו עװאקואירן אלע געזונטע מענטשן פוןאוישװיץ, די שװאכע׳ װעלכע האבן שוין מער נישט געקענט מארשירן׳ זענעןאװעקגעשטעלט געװארן אין א זײט׳ מ׳האט זײ צוגעפירט צי די װעלדער אוןזײ דערמארדעט.אין א געוױםן טאג האט מען אונדז ארויםגעטריבן פון די באראקן אח גע־הײםן זיד אריינשטעלן אין די רייען• איד בין אריין אין דעם צוג׳ װאס האט מידצוזאמען מיט נאד הונדערטער ײדן אװעקגעפירט ביז דעם טרויעריקן לאגערשטוטהאף בײ דאנציג. דארט ביו איד געװען דרײ חדשים׳ געארבעט בײםאױםגראבן קארטאפל און אנדערע שװערע ארבעטן. עםן האבן מיר באקומען נארכדי צו דערהאלטן די נשמה.נאד דרײ חדשים האט מען אונדז איבערגעפירט צו פוס אין א מיזערנעםלאגער אין דארף רװוען׳ נאענט צו דאנציג. מיר אלע זענען באשטימט געװאחצו ארבעטן אין דאנציג אין די פאבריקן׳ װאס פאבריצירן געהײמע מיליטערישעמאטעריאלן. אלם עלעקטראטעכניקער׳ האב איד געארבעט בײ די אונטערװאםער227שיםלעד. מ׳האט מיך אױםגעלערנט שוױיםן׳ אבער נאכער האבן זײ חרטה געהאםאװ מיד נישט מער צוגעלאזט צו שװײםן די געהײמע סחורה.צו יענער צײט האבן אין די מיליטערישע פאבריקן אין דאנציג געארבעטצענדליקער טויזנטער צױױלע פאכלײט פון אלע פעלקער אין אײראפע. דיאויבנדערמאנטע האבן געהאט א גרויםן עם־זאל, וװ מ׳האט זיי גוט באדינט, אבערײח האבן געארבעט עבודת־פרד און באקומען א הונגער־דיעטע. אונדזערע כוחותהאבן אנגעהויבן אויםצוגײן. מיטאג־צײט, נאכדעם װי די צױוילע פאכלײט האבןפארענדיקט זײער עםן, האבן מיר זיד ארײנגעריסן אין עם־זאל און װי די קעץאויםגעלעקט די טעלערס אץ צונויפגעזאמלט דאס אפפאלעכץ...אייד דעם תענוג האבן אונדז די ם. ם.־לײט נישט פארגינען• און מיטקלעפ פארטריבן פון דעם גךעח. װען די רוםן האבן אנגעהויבן צו באמבארדירןדאנציג, איז אונדזער לאגע א ביסל בעסער געװארן. מיר האבן פון דעמאלט אןצוזאמען מיט אלע געגעםן אין גרויסן זאל.מיר, די סס15 אויסגעהונגערטע יידן, האבן נישט געקענט שטײן רויק אין דירײען צום עםן. מיר זענען פשוט משוגע געװאח פון הונגער. די ס. ס.־לײט האבןאויף זײער שטײגער אונדז שטיל געמאכט את די צױוילע דײטשן האבן אונדזגעבעטן זיד בארױקן.װען דאנציג איז שטארק באמבארדירט געװארן אװ די שטאט איז געשטאנעןאין פלאמען, האבן אונדז די דײטשן עװאקואירט פון לאגער. אין מיטן דערנאכט האבן 1500 האלב־טויטע ײדן אנגעהויבן צו מארשירן, אבער שוין אן אןארדענונג — מ׳האט אױד נישט באקומען צו עםן. הונדערטער זענען געפאלןאויפן װעג פון אנמאכט. די ם. ס.־באגלײטער זענען געװען צעמישט — אײנמאלגעשלאגן, א צװײט מאל זיד געחנפעט צו אונח — מיר האבן גענעכטיקט איןקירכעס און אייד אונטעח פרײען הימל און קײנער פװ דער דײטשער דארפישערבאפעלקערונג האט אונדז אפילו נישט דערלאנגט א ביםל װאסער. קײן אײןלאגער האט אונדז נישט געװאלט אויפנעמען. עראפלאנען האבן כסדר באמ־בארדירט.עס האט זיד אויף אונדז דערבארעמט א קאמענדאנט פון א גרויסן ס. ם־לאגער, נישט װײט פון קעניגסבערג — ער האט געגעבן נאר אײן גרויסן באראקפאר אלע ײח,אין באראק איז געווען א שטופעניש, אן ענגשאפט און א םארשטיקטעלופט — צענדליקער זענען געשטארבן יעדע נאכט. אין דער אומגעגנט פװ באראק228זענעו אויד נישט געװען קײן אוביקאציעם אװ אייד קײן ווזןסער. פון לאגער האטמען נישט ארױסגעלאזט׳ װײל ס׳האט זיד פארשפרײט א פלעקךטיפום.מיר זענען געװען וױ מצורעים.די דײטשן האבן מורא געהאט זיד דערנענטערן צו אונדז אװ אין די לעצטעצװײ װאכן האבן מיר אפילו די ברויט־פארציע נישט באקומען.װען דער הונגער איז געװאח גאר גתים — האבן מיר זיד געבעטן ביי דידײטשן דאס זײ זאלן אונח ארויסלאזן אפצוקאכן געפײגערטע פערה װעלכע זענעןגעלעגן אין א גרויסער צאל אויף אלע װעגן. טײלמאל האבן די ם. ס.־מענעראונדז דאם דערלויבט.אויד די געפײגערטע פערד זענען פארשוװנח געװארן. איד האב אמאלגעקויפט א פלאש פערדן־בלוט בײ א פאליאק׳ עס אנגעװארעמט אה געטרונקען...כ׳האב אויםגעזוכט אין לאגער פארשידענע פערדישע בײנעה זיי געגריזשעטגאנצע נעכט, אבער דאבײ אויד מײנע געזונטע צײן געפאטערט. װען ם׳זענעןשוין קײן בײנער אויד נישט געװען, האב איד געזוכט גראז׳ אבער אין װינטעראיז עס געװען פארשימלט. כ׳האב דאס פארשימלטע גראז געקאכט, צוגעגעבןפארשטינקענע בײנער און געזאגט: רבונו של עולם, קאנםט מיד אויד שפײזןמיט גראזן.פארן סוןןמיר האבן אנגעהויבן הערן הארמאטן שאםן. די רוםישע ארטילעריע האטבאמבארדירט די גאנצע געגגט. אונדזער לאגער איז געװען אין א טאל, אזויאז מיר זענען על פי נם ניצול געװארן. דער בירגערמײםטער פון א נאענטושטעטל האט באשלאםן צו גראבן א ברײטן טיפן אץ לאנגן קאנאל, בכדי אײנ־צוהאלטן דעם מארש פון די םאװיעטישע טאנקען. ער האט מאביליזירט צױוילעבאפעלקערונג און אויד געבעטן אונח פאר א גרויםע פארציע ברויט און פלײשמיטצוהעלפן, װײל דער גרעסטער טײל פון די ײדן זענען געװען אין א מצבפון גסיסה.אויד איד בין געװען אױםגעשעפט, מײנע פים זענען פון קעלט געשװאלוגעװארן, איד האב זיד נישט געקענט רירן און געװארט אויפן טויט.אײנמאל פארטאג קוק איד דורכן פענצטער פמ באראק און זע דאס אלעװעגן זענען שװאת פמ מעבטשן: אלע דארפישע דײטשן האבן אנגעהױבן צו229לױפן — װער צופום און װער מיט װעגענער. אזוי זענען זענען מיר געלאפןפץ םעראצק און פון נאוװדװאר קײן װארשע מיט עטלעכע יאר צוריק. דעםזעלבן טאג — דאם איז געװען מערץ אדער אפריל 1944 — איז געקומען דערקאמענדאנט פון די ם. ם. און אונח געמאלח, אז די דײטשן פארלאזן דעםפלאץ און װער עם װיל מיטגײן קאן דאם טאן.איך און דער רוב פון אלע ײדן האבן באשלאםן צו בלײבן, נישט קוקנדיקאויף די קאנםעקװענצן.אין מיטן דער נאכט איז אנגעקומען א מיליטערישער פאטרול און מיטגע־נומען מיט זיך די לעצטע ם. ם.־לײט און שנעל אװעק. די ם. םדלייט װעלכעהאבן אונדז באדארפט אויםשיםן, האבן דאם מאל נישט אױםגעפירט דעם באפעל,װעלנדיק דערמיט שאפן פאר זיך אן אליבי. נאר די ײדן זענען געבליבן אלײןאין גרויםן לאגער. באלד איז אנגעקומען א רוםישע אויםשפיר־גרופע. װארטנדיקאויף מײן טויט האב איך געד,ערט געשרײען.״ײדן, געװאלד, די חברים זענען דא״.מיר האבן איבערגעגעבן די רוםן װעגן די קאנאלן פאר די רוםישע טאנקען,און זײ האבן דאם באלד אויםגעפארשט.אינדערפרי איז ארײן אין לאגער דאם רוםישע מיליטער — מיר זענען איצטפרײע מענטשןזמיט די לעצטע כוחות זענען מיר אויפגעשטאנען פון אונדזערע נארעם, ארויםאין דרויםן און אויםגעשטרעקט די הענט נאך עםן. די רוםן האבן אונח געגעבןמארמעלאדע, פושקעם מיט קאנםערװירט פלײש און ברויט.אלע האבן זיך צוגעכאפט צום עםן — און אונדזערע קישקעם האבן נישטגעקענט די שפײזן פארדײען, באלד איז אױםגעבראכן די דעזינטעריע, פוןװעלכער ם׳זענען געשטארבן קרוב 75% פון אלע לעבנגעבליבענע ײת.נאכדעם װי די רוסן זענען אנגעקומען, האבן זײ אונדז איבערגעפירט אין דיהיגיענישע װוינונגען פון די ם. ס. און געברענגט ארטיקע דײטשן אונדז צובאדינען. איך בין געװען קוים לעבעדיק, אבער אין די לעצטע מינוטן האב אידמיך געשטארקט. כ׳האב אנגעהויבן נאר טרינקען טײ מיט םוכארעם. ביז דערמאגן האט זיך אויסגערײניקט. נאך א פאר װאכן האב איך זיך געקענט שטעלןצוריק אויף מײנע פים. די אלע געשטארבענע אין לאגער פװ דעזינטעריע זענעןבאגראבן געװארן אין א גרויםן ברידער־קבר.נאכן געזונט װערן, בערך אפריל 1944, בין איך אװעק קײן פוילן זוכןמיינע ברידער און שוועסטער, אבער קײנעם מער נישט געפונען.230חוה רןונקול־קאנארק(תל־אביב)בשנות האימיםהיה זה ױם ששי, 1.9.39, כאשר פרצה המלחמה. בערב־שבת זה חלפו מטוסיםגרמנײם מעל עיר מולדתי סרוצק. הם הנמיכו טום והטילו צללים כבדים ואימהגתלה. בציפית פחדים עבת ארבעת הימים הראשונים של המלחמה. בױםהחמישי טעמנו את ראשית טעמה. באותו ױם הופצצה העיר ובהפצצה זו שיכלנואת אחינו הבכור, שמואל ז״ל. כל עוד רוהנו בנו, ברהה כל משפהתנו לעברהשני של הנהר נארב.לאחר כיבוש העיר על ידי הגרמנים, חזרנו כולנו לםרוצק, שכן פסקוההפצצות, נדמו היתות והשתרר שקט. אך כעבור ימים אהדים היתה הםקודהלכל הגברים היהודים להתאסף בבית־הכנםת הגדול. למשפחות המצפות ליקיריהםהזרו רק הזקנים. כל הגברים הצעירים נלקהו משם וגורשו לגרמניה. לביתנולא חזר אז אחי הגדול משה קאנארק.זמן קצר לאהר מכן גורשו כל היהודים מםרוצק — ובתוכם 5 אחױתי —לביאלה־פודלאסק. אבי, אמי ואני לא הײנו בין המגורשים, כי בשעת הגירושהײנו• אצל דודנו בכפר זאטורי, שמעבר לנהר נארב. כשהגיעה אלינו בשורתהגירועו, שמנו פעמינו לװלומין, אל התדה, אחות אמי.הדודה קיבלה אותנו יפה׳ אך הדאגה לאחױת המגורשות לא הניחה לנו אפילולרגע אחד עד שנכמרו רחמיה של הדודה והיא נסעה לביאלה־פודלאםק, והביאהאתה את כל אחױתי.ושוב הײנו יחד בבית הדודה. וטוב היה להױת יחד, אלא הוכרחנו להפרד,שכן לא יכלה התדה לכלכל את כולנו. אז ידענו את הרעב שהתחיל להציק.לאמא עוד אחות, בכפר װילישוב ליד זגז׳ה. נםענו, איפוא, אני ואחותי חנהלדודה זאת. בעלה היה חײט ואנו עזרנו לו בעבודה. לאחר זמן מה הגיעהלוױלישוב אמנו ולאחר מכן האחױת מאשה ולאה. אצל התדה צר היה המקום.שכרנו, לכן, חדר קטן וצר בביקטה של פולניה אחת וגרנו שם. לא עברו ימיםרבים ואחד, אהד התקבצו אלינו כל שאר בני המשפחה וכולנו הצטופפנו יחדבחדר הקטן והצר — ובלבד להױת יחד.בוױלישוב גרנו עד שנת 1940. באוקטובר אותה שנה גורשנו לגיטו לודבישיןבםביבות לגיונובה. בגיטו סבלנו מרעב מתמיד ומפחד מפני חיסול.231מדי יום ניםו האמא והאחיות להםתנן לכפר הסמוך כדי לנםות להחליף אתשארית בגדינו העלובים בלחם, תפוחײאדמד״ או בדברי מאכל אחרים. כאשרשיחק להן המזל היה בא אל פינו דבר מה ומפםיק לשעה קלה את הרעב הגתל.באותם הימים עזבתי את הגיטו והלכתי אל הפולניה שלי שגרה בכפר.הפולניה היטיבה עמי והײתי אצלה כעשרה חודשים. למשטרה נודע הדבר ובאולאםרני, ודיני היה להיהרג. בבכי, בתחנונים ובהשתדלויות רבות עזבוני, בתנאישאחזור לגיטו. חזרתי לגיטו.בחדשי החורף של שנת 1941 שרר קור עז. עצים׳ או חומר אחר להםקה.לא הױ. בנוםף לרעב ולפחד, חדר הקור לעצמות עד לבלי נשוא. אבא לא יכולהיה לראותנו מתענים בקור, ובסכנת נפשות הלך ליער הסמוד לאםוף עציםלהםקה ופעם אחת נתפם וספג מכות בכל גופו. פצוע ושותת דם חזר ונפללמשכב, ממנו לא קם עוד. ללא אוכל, בלי כל עזרה רפואית ותרופות — נפחאבא את נשמתו ב־19 במארץ 1941.באחד מימי הסתױ הםגרירים באחד השבתות של שנת 1942, בשעה 5 לפנותבוקר הגיעו אוטובוסים גדולים לגיטו — לגירוש ולחיסול הגיטו. בני משפחתיהצליחו לברוח מהגירוש אל מחח לגבולות הגיטו, אל היער הםמוד. מאתײםיהודים נורו ונהרגו בו במקום. מעטים מאוד ברחו והשאר הוגלו. אני ועוד עשרהאנשים התחבאנו במרתף. במרתף הײגו כל אותו ױם השבת. עם רדת הערבהתגנבנו, באין רואים, מן המרתף וכל אחד מאתנו פנה לעבר אחר.אני שרכתי דרכי אל הפולניה שלי, שביתה היה במרחק של 3 קילומטרים.דפקתי על דלתה והיא פתחה לי את הדלת. כשראתה אותי פרכה ידיה, הצטלבהוזעקה ז — ״איד הצלחת להנצל מן הגיהינום הזה י״. היא האכילה ודושקתה אותי.כששבה אלי רוחי, םיפרה לי שגם אמי ואחותי הקטנה לאה נמצאות בכפר והןמחפשות אותי. בנה של הפולניח חלר מיד, במצװת אמו, למצוא אותן ולאחר שעהקלה הביא אותן אלי.אצל הפולניה הזאת הײנו שלושה ימים בלבד. באישון לילה הײנו נאלצותלעקור משם, שכן כבר פשטו שמועות, כי אצל יאבורובםקה מסתתרים יהודים.ברחנו ליער. לאור הױם רבצנו תחתינו במחבואים שונים ומשונים ובלילותיצאנו לטרוף טרף לפינו, שלושה שבועות היינו ביער, ברעב, קור ופחד. ביערפקדה אותנו מכה נוספת — כינים, השרצים הזעירים לא נתגו לנו מנוח.לאחר שלועזה שבועות של טילטולים מלאי סבל ותלאות ללא מוצא, לאהיתה לנו כל ברירה אחרת, אלא לנםות ולחזור אל הפולניה. בראותה אותנושוב פעם לפניה, נבהלה והתחלחלה מאוי• אד חיש נעלה את הדלת והעלתה232אותנו לעלײת־הגג. דדא הביאה לנו אוכל, מים. בגדים ומםרק צפוף־שנים.שלושה ימים ושלושה לילות הםתתרנו בעלײת־הגג. אך ביום הדביעיאמרה הפולניה, שאין ביכולתה לכלכל את כולנו וכי מוכנה היא להשאיר אצלהאת אחת הבנות. מאחר ומראה פני היה יהודי בולט וםכנה מיוחדת ארבה ליבשל כך, ומשום שכבר רגילה הײתי עם הפולניה — נפל בגורלי להשאר.אמא ואחותי הקטנה לאה הלכו והגיעו לורשה. בפרבר פראגה היולה מכרים פולנים שהםתירמ ימים אחדים, אך בגלל פחד הגרמניםוהמלשינים הפולנים לא יכלו להשאר אצלם. פעם שרכו שתיהן רגליהן באחדהרחובות של פראגד״ כשהרעב מציק להן ללא נשוא, והנה נקרתה להן בדרכןאשה מבוגרת, בעלת חזות מעוררת אמון. העיזה אמי וביקשה ממנה םרוםת לחםבשביל הילדד,. האשה לא היססד״ פתחה מיד את החבילה שהיתה עטופה בידה,שהכילה את ארוחתה לעבודה — הושיטה לאמא והפטירה: ״אם רוצה את,מסרי לי את הילדה ואני אגדל אותה בביתי״. האמא שמחה מאוד ובו במקוםקיבלה הפולניה הזרה את אחותי הקטנה. תמורת הבת קיבלה אמא מאת הפולניהאת כתובתה. בדמעות צורבות לױו עיניה של אמי את בתה הקטנד״ שהתרחקהיחד עם הפולניה הזרד״ זמן רב ניצבד, במקום — עמדה ולא יכלה לזוז. הילדההיפנתה גם היא כל כמה צעדים את ראשה אל אמא ומבטן נפגש מבעד למםךכפול של דמעות זורמות. היתה זאת הפעם האחרונה שראו זו את זו. לאחרמכן חזרה אמא אלי לכפר וםיפרה על כל הקורות אותה ואת אחותי הקטנה.היא מסרה לי את כתובת האפוטרופסית של הילדד, ולפיה התכתבתי עם האחותהקטנה באמצעותה של הפולניה המיטיבה שלי.*הגיע החורף של שנת 1943. אמא היתד, כל הזמן אתי, אך אוכל לאהיה וסבלנו מאוד מרעב. גם הפולניה הטובה ובנה בן השתים־עשרד״ םבלוחרפת רעב. עם רדת השמש, ד,יתד, אמא יוצאת כל ערב לתור ולחפש דבר־אוכל. כאשר האיר לה המזל, היתד, חוזרת עם משהו מוםתר תחת בגדיד״אך לעתים קרובות היתה שבה בלא כלום. לאחר הפשרת השלגים עברה אמאאל ביתה של מכירה באותו כפר.לימים פגשה אמא את הדודד, טובה מװילישוב. הדודד, חיתד, זמן מסוײםיחד עם שני ילדיד, הקטנים בגבעות ובחורשות שבםביבד״ לאחר שפגשהאת אמא הױ יחד. אך הדבר לא נמשך זמן רב. בחודש מאי היד, מצוד בםביבהושני ילדיד, של ד,דודה נחטפו וחילקו, כנראה, את גורלם של כל ילדי היהודים233בפולין. אמא והדודה הצליחו להמלט מהמצוד. לאחר שלושה שבועות נפרדו׳עקב הנםיבות, זו מזו — כל אחת לגורלה. בגורלה של אמי עלה להױת קרבןלמלשין פולני, שהסגיר אותה לגרמנים והיא נאסרה ונלקחה לבלי שוב.הדודה, לעומת זאת, חיה הױם בארצות־הברית.¥עד הסתױ של שנת 1944 הײתי אצל הפולניה שלי. מאז סוף הקיץ של1942 לא ראיתי אור שמש. ימים ולילות הייתי םגורה ומסוגרת ללא אוירוללא אור, נחבאת ומסתתרת מעין רואים. כל אנשי הכפר הכירו אותי ואסורהיה להם לדעת על הימצאי אצל הפולניה מחשש הלשנה.כאשר הצבאות הרוסײם החלו להתקרב לםביבות ורשה התחילו השלטונותהגרמנײם לגרש את האוכלוםיה הפולנית ממקומות רבים. הפולניה ומשםחתההױ בין המגורשים ואני הצטרפתי אליה. את ראשי ופני עטפתי היטב במטפחתשחס־וחלילה לא יכירוני. השוטרים הגרמנײם הובילו אותנו ברגל מרחקשל שלושים קילומטרים לעברה השני של ורשה, לאיזור של מפעלים ובתי־חרושת.כאשר התקרבנו למטרת הליכתנו הקשה היה כבר ערב. פחד גדול נפלעלי מחמת הםכנה שיגלו אותי כיהודיה לכשנגיע למקום. גם הפולניה שלי,שצעדתי אתה יחד כל הדרך, נדבקה בפחדי ושלועזה קילומטרים לפני בתי־החרושת התחמקנו שתינו מן השורות והתחבאנו.למחרת הױם הובלו כל המגורשים לגרמניה לעבודה ובדרך נם ניצלתימגורל זה.משם הלכנו לפרושקוב, שכן הױ שם לפולניה שלי מכירים. אד הײנו שםרק זמן קצר ונסענו לצ׳נסטוחובה. משם אמרנו לנסוע חזרה לורשד״ אדאליה לא הגעתי. באמצע הדרד היה מצוד. חטפו את כל חצעירים לחפורחפירות. הײתי כבר אז בת 21 — מבוגרת למדי בכדי להיחטף. תחנוניה שלהפולניה שלי ודמעותיה לא הועילו. הײתי בין החטופים הרבים. הובילו אותיתחת משמר כבד, יחד עם החטופים האחרים, לבית־הסוהר בפױטרקוב ומשםלםולױב לעבודה.נחטפתי והובלתי לעבודה כפולניה נוצריה. עוד בהױתי בכפר שינתההפולניה שלי את חזותי ומראי. שערות ראשי חומצנו והױ לבהירות. צבעהגבות ואפילו ריםי־עיני שונו. היתה לי קאנקארטה כדת. שמי היה קריסטינהלשצ׳ינסקי — נולדתי בפוזנאן והוטבלתי, לפי תעודתי, כדת וכדין כנוצריה234בכנסײה הקדושה ״מריה הבתולה״. מקוס מגורי האחרמ היה בפראגה,ברחוב סטאלובה מםפר 12. כל זה היה כתוב וחתום בנײרותי װזרות בזכרוניהיטב לבל אשכח או אשגה׳ חס וחלילד״ באחד הפרטים. השפה הפולנית היתהשגורה בפי ומבטאי הפולני היה ללא דופי. כל זה עמד לי בכל עת צרה ולא פעםהצילוני מכליה.כאשר הובאתי לעבודה בסולױב שאלו אותי הממונים על העבודה שאלותמשאלות שונות: על השכלתי, ידיעותי׳ מקצועי. בהױתי אצל הפולניה המיטיבהשלי, למדתי לכתוב במכונת כתיבה. עניתי איפוא, בין היתר, שאני כתבנית.הוצבתי לכן לעבודה במשרד. ובמכונת כתיבה ערכתי רשימות של כל הניצודיםוהחטופים לעבודה.חדשיים ימים עשיתי במשרד בפחד תמידי ובםביבתם הקרובה של הממוניםלא יכולתי לעמוד במועקת הפחד הזה וביקשתי שיעבירו אותי לעבוד במטבח,שהיה מחח למחנה עצמו. במטבח זה עבדתי יחד עם עוד חמש פולנױת עד שהצבאהרוםי שיחרר אותנו ב־16 בינואר 1945.♦גמ לאחר השיחרור לא יכולתי לגלות את יהדותי ומוצאי. כפולניה ישנתיאצל הפולניה פײכוטובה והײתי אנוסה להעמיד פני נוצריה אמקה בדתה. כלערב אמרתי תפילה וכל ױם ראשון הלכתי לכנםײה. חודש ימים לאחר השיחרורהייתי אצל הפולגיה הזאת וגם עם לכתי ממנה לא ידעה כי יהודיה אנוכי.חודש לאחר שחרורי הגעתי ללודז׳ ורק שם פגשתי ביהודים. ממכרח אחתגודע לי, ששתי אחיותי הקטנות מאשה ופײגה חיות ונמצאות בביאלה־פודלאסק.לאחר זמן נקשר קשר מכתבים גם עם חנה וטובה שהױ בגרמניה. בעזרתהװעד היהודי בפראגה נודע לי גם שאחותי הקטנה חיה בביתה של אותה פולניהשקיבלה אותה מידי אמא. לימים הגיעתני גם הבשורה, כי אחי השני היה בצבאוכי הגיע ממנו מכתב לסחצק.בשמחה קיבלתי גם את הידיעה, כי בךעירי קונקול, בעלי בעתיד, ביןהניצולים.כעבור זמן קצר נמצאו ונתקבצו כל השרידים של משפחתנו מלבד ההוריםואחינו הגדול שניספו בחורבן הגדול. כעת אני עם בעלי ושני בנים בישראלותוהה על דרך היסורים והגיהנום של שנות האימים.235איטיןון מױדומילו(ארצות הברית)עזרה בכל התנאיםמםפר שנים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עשיתי בורשה הבירה. עםגבור המתיחות ב־1939, חײתי בתחושה שמלחמה עולמית תפרח בקרוב ויעצתילכולם לאגור מצרכי מזון. זבורתני שאז חלמתי חלום זװעות על מלחמהומוראותיד.) מראה החלום היה — חזון נבואי משונה ואכזרי שהתגשם. חשתיבזװעד. המתקרבת, אולם לא שערתי ממדיה.המלחמה פרצה, ואני נשארתי רחוקה מהמשפחה לה דאגתי וחרדתי.לפני שנםעתי לםרוצק נודע לי מאת ד״ר פרידה אפשטײן, שבבית יעקברוזנברג םגעה פצצה ואבדו שם כמה עשרות אנשים, בין היתר — יעקב, הניהואםתושה רחנברג (אברהם היה בחזית), חיה שורץ עם בעלה והילדים והרבהאחרים.הײתי מאושרת בראותי שכל משפחתי חיה. היד. להם עוד מה לאכול. הגרמניםלקחו אותם לעבודות, אבל בד.תחלד. נתנו להם גם כן משהו לאכול. אף אחדלא היד. בטוח במחר שלו. חרדתי מאוד לגורל הקרובים שלי. אודותי לא דאגתי,ידעתי שיש בכוחי להתמצא בכל מצב. הײתי מאוד אמיצד״ לא פחדתי מד,גיםטאפוומאף אחד. חוללתי, פשוט, ניםים: לא פעם נכנםתי ללוע הארי.בעת שנםעתי בפעם הראשונה לםרוצק, לאחר הכיבוש הגרמני, רװחו שמועותשכולם יגורשו. פחד תקף את הכל אבל לא היתה עצה. םיפרו שאחדיםהתחילו לברוח מםרוצק. הזרתי לורשה משום שצריכה הײתי להרויח לעצמי ובשבילהמשפחה. בװרשה הציעו לי כל מיני משרות במשרדים גרמנײם, בין היתר לארמוןבריל, משום שידעתי גרמנית. אך לא רציתי לקבל משמת אצל הגרמנים,והתפרנםתי ממכירת בגדי האישײם.בױם 5 בדצמבר 1939 התכוננתי שוב לנםוע לםרוצק כדי להביא משםמםפר חפצים. באותו הזמן םופחה םרוצק לפרוםיה המזרחית ושמשה גבול ביןהגנרל־גוברנמנט לבין פרוסיד, המזרחית. נםעתי עד לגױנובד. וברגע שהתכוננתילהכנם לרכבת ההולכת לזגז׳ה — פגשתי בלייבל ווליגםקי. הוא שאל אותי ״לאואת נוסעת״ ? ואני עגיתי: ״לםרוצק׳/ והוא אמר: ״אין לך למי לנםוע. אף אחדאיננו, כולם גורשו הױם בשעה 4 לפנות בוקר״. למרות הבשורה המרה הזאתרציתי לנםוע, אולם הוא החזיק אותי ולא נתן לי לזוז בכוח, לבסוףהשתכנעתי ולא נםעתי. התחלתי להתרוצץ כאחוזת טירוף ולשאול אם מישהו236יודע לאיזה כױון גורשו. דיברו שונות: אחדים אמרו שברמברטוב שמעו צעקותשל מגורשים ושהפנו אותם לנשלםק. נכנםתי מיד לרכבת ההולכת לנובידבוהובדרך שאלתי על מגורשים והגעתי עד נשלםק. בתחנה ניגש אלי קצין גרמניוהתחיל לדבר אתי. הוא רצה, כפי הנראר״ לעורר את תשומת לבי כאיש אמיץוםיפר לי תיכף בהתחלד״ שהיתה לו עבודה מענינת: ״אנחנו השלכנו הױם אתכל היהודים״. ואני על זה אמרתי: ״איך יכולתם לעשות דבר כזה לאנשיםענײםי״ והוא אומר: ״האם גם היהודים הנם אנשים?״ מה יכולתי להמשיךולדבר אתו? בצורה דיפלומטית, הוצאתי ממנו שליהודי נשלםק צרפו גםיהודים מערים אחרות והפנו אותם לעבר צ׳כנוב. בתחנת נשלםק הױ הרבהםימנים של הטרגדיה: ראיתי חלקי בגדים, םידורי תפילה, תפילין וכד׳. נםעתימיד לצ׳כנוב. שם כאיש נויטראלי, כביכול, שאלתי על מגורשים. נודע לי שהובילומםפר אנשים לעבר מלבה. לדאבוני הײתי מוכרחה לשבת לילה שלם בתחנתהרכבת של צ׳כנוב משום שלא היה קשר. כמה ז׳נדארמים, אשר היו בשמירתלילה בתחנה, לקחוני לצריף איפה שהם ישבו והתחממו ליד מדורת אש.פרצופיהם חיו אױמים ועוררו בי פחד, אבל הם הױ אדיבים כלפי, כי דברתיאתם גרמנית. ידעתי להטעות את הנבלים הגדולים בױתר וזה עזר לי גםבחײ בשנים הבאות. מצ׳כנוב נםעתי למלבה, שם אמרו לי יהודים, שמגורשיםנסעו דרך מלבה לעבר םולדאו. נסעתי לםולדאו אך לא מצאתי שם שוםעקבות. חזרתי ללגױנובה ושם נודע לי ממכרים שהגיעה ידיעה על יהודיסרתק שהם נמצאים בלוקוב, מזריץ׳ וביאלה־פודלאסק. תיכף נםעתי ללוקובומצאתי שם את אמא, את אחותי לאה װײץ עם הילדים ואת האחות גיטלוהרבה מכירים. השארתי להם, בראש וראשונד״ כמה זלוטי ונסעתי משםלביאלה פודלאסקי, לחפש את יתר בגי המשפחה. בביאלה פודלאםקי מצאתיאת אבא, את האחות פםל, את האח, את אשת אחי עם הילדים — את כולם.איך היתה הפגישה עם כולם לא אתאר, כי לא אוכל לבטא את הרגשותי. ברגעשראיתי את אבי החולה השוכב על ערמת שחת על הרצפד״ לא היה גבוללכאבי. במאורה צרה ומלוכלכת התגוררו 20 אנשים. עוד לפני זה הױ שם מגורשיםמסובאלק ומעײרות אחרות. אי אפשר לתאר את הטרגדיה שנתגלתה לעיני.רושם איום עשו עלי אלה ההמונים הרבים, עם הטלאי הצהוב על בגדיהם.שמעתי מפיהם את מה שעבר עליהם, איך הובילו אותם במשך 3 ימיםבקרונות חתומים, בלי אוכל, בלי מים, איך ילדים לקקו את הטל מעל השמשותלרוות צמאונם, אך כל זה היה רק בבחינת התחלה הטרגדיה. כמה מכות םפגוכולם. אלה שמצאו אצלם כמה זלוטי הוכו עד אבדן ההכרה. היות ואנשי סרוצק237ציםו לזה שיגורשו, השתדל כל אחד, בהתאם לאפשרוױתיו, לאםוף ולהחביא כסף.אחותי גיטל עשתה ממטבעות כםף של 5 זלוטי כפתורים ותפרה אותם בשמלתה.הגרמנים מצאו זאת והיא קיבלה מכות כמספר הכפתורים. בן אחותי יעקב װייץהחביא בכיםו רק זלוטי אחד, הגרמנים לקחו ממנו את הזלוטי וכבדו אותובמכות אױמות.לא יכולתי להפםיד זמן, משום שהצטרכתי לעשות משהו. בראש וראשונהאיחדתי את בני משפחתי בביאלה פודלאסקי, בכדי שיהיה לי ױתר קל לעזורלהם. תנאי הדיור הױ איומים. לבי נשבר בי לרסיםים, אולם בשטח זה לאיכולתי לעזור. רבים ממגורשי םרוצק התחילו לעזוב את מקום הגירוש. אחדיםברחו לורשה ולמקומות אחרים, אולם הרוב הגדול נשאר בביאלה פודלאםקי.קצת ױתר טוב היה למשפחת רוזנברג משום שרבקהלה התחילה לעבודכמנהלת חשבונות בטחנת הקמח של הפולני יאו קידלבםקי. יייד נאמן שלמשפחתה. רוזנברג הזקן ובנו פײבל גם הם התהילו להרװיה בעבודות אשרמסביב לטחנה. גם פײגה הרװיחה. הם עזרו לאחרים, אבל לא יכלו להאכילאת כולם. בתחילה היתה להם דירה טובה אחר כך גם זה אבד. נסעתי לקרוביבלודז׳ ובקשתי מהם קצת בגדים ומצעים בשביל הורי. מלאתי שק גדול עםכל ההפצים שהשגתי בלודז׳ והעברתי הכל לביאלה פודלאםקי. הײתי מאושרתשהורי הזקנים ױכלו לישון, להשעין את ראשיהם על כרית ולהתכםות בשמיכה.הלבשתי אותם במקצת ומסרתי להם הרבה מבגדי האישײם וממצעי והזרתישנית לורשה.הרדיפות התחילו על כל צעד ושעל. היהודים נצטװ לענוד םרטים לבנים עםכוכב כחול. אני לא ענדתי, ידעתי שכיהודיה לא אוכל לקיים את עצמי ואת כלמשפחתי. חפשתי ומצאתי לי חדר אצל משפחה ארית ונרשמתי תחת שם זרכאחת שהעתיקה את מקום מושבה מהעיר לודז׳. באותה תקופה עדיין לא היתהדרושה תעודת זיהוי אישית. כארית קבלוני לדירה. אז כבר לא רצו הפולניםלהשכיר חדרים ליהודים. היה זה בהתחלת שנת 1940. היו לי מכירים שמכרותכשיטים (זהב, יהלומים וכו׳), והײתי למתװכת בעיסקות גדולות. םהרתיבשותפות גם עם הענעך האכמאן. הרװחתי לא רע, אולם הױ לי הרבה התחײבוױת.עם בני משפחתי הײתי בקשר מתמיד. שלחתי להם כםף, חבילות. לאחר מכןהגיעה אחותי עם ילדיה לורשה ומצאה מקלט זמני אצל גיסתה חימוביץ,נובוליפקי 46, כי בביאלה פודלאםקי הכנימ אכלו, פשוט, את הילדים, ולא יכלהױתר להחזיק שם מעמד.כל העול רבץ עלי, הײתי מחוײבת לקײם את המשכחה בביאלה פודלאסק,238ואת אחותי ױלדיה בורשה. נוםף לכך היו לי עדד שתי אחױת בורשז?. לא פעםהתהלכתי רעבה, בכדי לכלכל את הילדים. הילדים העריכו זאת וכל פעם אמרו;״את הנד דודה אהובה, לולא את, הײנו כבר מזמן גותימ מרעב״. והם צדקו.בינתײם עברה גם כל משפחתי מלודז׳ לורשה, הגרמנים הױ גוזלים בדרךמאת היהודים את כל מטענם. העברתי למענם את רכושם והמלבושים היקריםברכבת. פרװת שועלים לבשתי על גופי.פעם נםעה אתי פולניה טהורה מורשה. נטפלו אליה שהיא יהודיה וצװעליה להתפשט, בדקוה ולקחו ממנה את כל החפצים. כל מכירותי האריות םבלומהגרמנים על שחשדו בהן שהן יהודױת.פעם אירע לי שז׳נדארם גרמני חשד בי שהנני יהודיה. היה זה בהתחלתשנת 1940, הלכתי עם מכירי דר׳ מלכוביץ׳ ברחוב מרשלקובםקה, הוא ענדטלאי לבן ואני לא, דבר שעורר את השדנותו של הז׳נדארם. הוא עצר אותי במליםאלה: ״את יהודיה, בבקשה תעודה עם תמונה״. לא התבלבלתי והוצאתי מהארנקכנקם ביטוח ישן מלפני המלחמה כי תעודה אחרת לא היתה לי. בהושיטי לו את״התעודה״ אמרתי לו בגרמנית: ״בבקשה, כאן התעודה, החושב אתה שהננייהודיהזנא לחשוב.האם ההליכה הזאתעםיהודי מוכרחה להוכיח שהנני יהודיה?הז׳נדארם התבלבל, ברכני, קד קידה ואמר: ״תםלחי לי, עלמה נכבדה, אני טעיתי.״הוא לא רצה אפילו לבדוק את התעודה למרות שתחבתי אותה מתחת לאפו.אני בטוחה שהגרמנים לא היו יכולים אף פעם ללכדני, לולא נטםל אלי מלשיןפולני אשר הביאני לגיסטאפו.אני חײבת להעיד שהױ גם פולנים אשר הצילו יהודים. פולנים אחרים, אשרהלשינו ומסרו יהודים לגיסטאפו — היו רבים.בן דודי, מי שהיה מנהל בנק יהודי בלודז׳, גר בורשה והיה מוכרח לנהלעםקים כדי להחױת את נפשו ובני משפחתו. אך בעצמו לא יכול היה לנסוע, כיאת היהודים השליכו מהרכבות ומהאוטובוםים, אני הײתי לכן שליחתו, וכמובןשקבלתי כתמורה תשלום מתאים.הסתובבתי תמיד באוטובוםים של דואר גרמני בין ורשה לטומשוב מזוביצקעמוםה בואלוטה (כל מיני שטרות כםף). קבלתי על עצמי כל עבודה שהיא ובלבדלהרװיח להחזקת משפחתי. — אמא ואבא והאחױת פסקה וגיטל עברו ללומאז, 18ק״מ מביאלה פודלאסקי. אחותי פסקה השתכרה כמה פרוטות מתכירה. היתהזו עוד התקופה המאושרת עת שכולם נהנו מהחופש. אבוי לחופש כזה. אולםהוא היה כגן עדן לעומת הימים הנוראים שהגיעו אחרי זה.239בראשית שנת 1941 הקימו הגרמנים את הגיטו בורשה שבתחילה היד• עודפתוח ואפשר היה לצאת ולהכנם בו.לאט לאט נתמעטו העיםוקים ונאלצתי לקבל משרה במשרד גרמני פרטי. כלחײ התרכזו כעת בעבודה, בריצות לגיטו, החזקת קשר עם ביאלה פודלאםקי ולומאזי.בכל חג נםעתי אליהם.הרכבת התהלכה רק עד ביאלה פודלאסקי ומשם עד לומאז, 18 ק״מ הוכרחתיללכת ברגל, ולא פעם ברוח, בקור ובכפור. זכורתני נםיעח אחת אױמה בחג המולד1941. בחוזרי מלומאז לתחנת הרכבת בביאלה פודלאסקי, הועפתי ככדור ע״ירוח קרה חזקה, התקררתי, קיבלתי חום גבוה, אבל איך שהוא יצאתי מזה בשלום.פחדתי מפני מחלה, כי אם אחלה, יהיה זה קץ המשפחה.המאורע הקשה ביותר בחײ היה יום םגירת הגיטו בורשה. היה זה ב־15בנובמבר 1941. המחשבה שלא אוכל לראות את אחױתי וילדיהן, הביאתגי עדלידי אבדן החושים. מלאי המזון הדל אזל מהר ואני השתדלתי בכל כוחותילמלא ולםפק את החםר. עמדתי בקשר טלפוני מתמיד עם ד״ר םוניה פילכנפלד,בת ישעיהו רתנברג, בת דוד של אברהם רוזנברג, שגרה ברחוב ז׳לנה 1/א.הבית הזה היה כבר בתחום הגיטו אולם החלונות האחורײם שעד מחציתםהױ מוםתרים בלבנים יצאו לעבר הארי. לעת ערב עמדתי למטה והד״ר סוניההורידה בעד החלון םל קשור לחבל ארוך, אני מלאתי אותו במצרכי מזמוהוא הוחזר והועלה למעלה.ככה נהגתי זמן מה. התקשרתי עם המשפחה באמצעות הטלפון, וע״י םימניםשונים ומױחדים קבענו מתי להעביר את המזון בעד החלון הצופה לעברהארי. באמצעות םימנים שונים קבענו איך ואיפה נוכה לראות אחד את השני.בהתחלה קבענו פגישות ע״י הגדר של הגיטו בקרן רחוב םמולנה ושוקמירובסקי. היתה שם גדר עץ וחורים בין הלוחות. לאותו מקום הגיעו תמידילדי אחותי, תחבו ידיהם בינות לחרכים ואני שמתי לתוכן מה שרק יכלתיוהחלפתי בחפזװ גם כמה מלים. הײתי מוכרחה גם להױת אמיצה ולא לבכות,כי הבכי היה מעורר תשומת לב האריים.כל זה התרחש ממש לעיני הז׳אנדרמים. לפעמים הצלחתי אפילו לקבלמהם רשות להכנס לתוך הגיטו. המצאתי לשם כך כל מיני תירוצים כגװ: מםרתימשהו לתיקון ולתפור אצל יהודי ואני מוכרחה לקבל זאת בחזרה, אחרת אפםידהכל. הבטחתי לז׳נדארמים שמיד אשוב וגם קײמתי את ההבטחה. נכנםתי לגיטוצעדתי כמה צעדים, נכנסתי לאחד הבתים ברחוב סולנה ומסרתי מהר לאחותילחם, סוכר וכו׳, החלפתי כמה מלים וחזרתי דרך שער המשמר.240יכולתי גם בעת ההיא להציג׳ במקרה של דרישה, תעודת עבודה גרמנית.תעודות אחחת לא הױ לי. בניגוד לאחרים לא הױ לי, בכל תקופת האוקופציהתעודות ארױת, משום שאף פעם לא הױ לי םכומי כםף כאלה׳ שיאפשח לילקבל תעודה ארית המעידה שהנני כשרה לכל הפחות מזה ארבעה־חמישהדורות. לעומת זאת היתה לי תעודת־לידה מזױפת, אולם אף פעם לא השתמשתיבה, בכרתי לא להראות מאומה, מאשר תעודה כזאת. בכל אופן, אף פעם לאנדרשתי להציג תעודות ארױת.גם בעת קבלת משרה חדשה, לא נתבקשתי להגיש תעודות המעידות עלמוצאי הארי, כי תמיד הײתי מומלצת ע״י אישױת ארית ולא נתעוררו, לכן,םפקות ביחם לכשרותי הגזעית. יש לצײן, שגם הממליצים לא ידעו אף פעםאת האמת על מוצאי האמיתי•מקום המפגש עם האחױת ובני הדוד מלודז׳ היה בנין בית המשפט ברחובלשנה. היהודים נכנםו לבנין הנ״ל דרך דחוב לשנה ומרחוב ביאלה נכנםו הארים.מקום המפגש הזה היה מםוכן מאוד, ובפרוזדורים שרצו בלשים על כל צעדושעל. לא התחשבתי בזה והבאתי לשם חבילות, לחם, כםף, ובפרוזדורים האלהוכמעט לעיני הגרמנים מםרתי הכל לקרובי. לא קל היה להכנים משהו גםמשם לגיטו, כי היהוחם, בעזבם את בנין בית המשפט, נבדקו בחקה מחקדקתוצריך היה להחביא הכל היטב מתחת ללבנים ולהמציא כל םעם המצאותחדשות, הפרוזדורים האלה הױ מקום פגישותינו העיקרי לאחר שהקשר הטלפוניעם הגיטו פםק לחלוטין.ידיעות רעות הגיעו, מדי פעם בפעם, מביאלה פודלאםקי ולומאז ואניבעצמי הײתי בגיהנום. מאות אנשים עברו מדי ױם בױמו דרך משרדי והײתיכמעט בטוחה, שבאחד הימים ױפיע לקוח לא רצוי אשר יגלה אותי. והנה הױםהאױם הזה הגיע. באחד הימים הופיע כלקוח במשרדי הגרמני הפולני יאןמיכאליק מםרוצק ומיד לאחר מכן התחילה הםחיטה. אשתו התחילה בםחיטהבאמצעות הטלפון. כתוצאה מזה חליתי וקבלתי 40 מעלות חום. משפחתי לאידעה מאומה מהגיהנום הזה — כי גם בלאו הכי חרדו לחיי.המצב בגיטו הורע מױם לױם. אנשים מתו באלפים מרעב. יעצתי לאחותילאה שתחזור עם ילדיה לביאלה פודלאםקי או ללומאז. הױ מבריחים אשרבעד כםף הוציאו יהודים מן הגיטו והיא נםעה עם הילדים.בנין בית המשפט ברחוב לשנה הפך לבית חולים גרמני וחדללשמש מקום למפגשים. רוב האפשרױות לחדירה לתוך הגיטו נםתמו. נאלצתילמצוא דרך חדשה. התחלתי לעבור דרך גגות הבתים. חדרתי לגיטו בחצות241הלילה דרך גג הבית אשר ברחוב זלוטה 52. יצאתי לרחוב שננה ובקרתי אתכל המשפחה ואז ענדתי את הםימן המיוחד ליהודים, משום שםכנה היתה צפױהלארי להראות בזמן ההוא ברחובות הגיטו היהודי. הוכרחתי להוציא מהגיטואת המצעים ויתר החפצים של אחותי לאה ולהעבירם ללומאז. עם שק מלאחפצים טײלתי חזרה על הגגות ואז נתפםתי ע״י מלשינים פולנײם. שחרתניתמורת םכום הגון של כםף.את החפצים העברתי בעצמי לאחותי לאה ללומאז. לבי נשבר בקרביכשהסתכלתי בפנים החװרים של בני משפחתי. עשיתי למענם כל שיכולתי, אתעזרתי הגשתי להפ אפילו בזמן שהיא היתה כרוכה בםכנת חײם. כולם זכרועד הרגע האחרון איך השלכתי ככרות לחם בעד גדרות הגיטו לעיני הדנדארמים.בהתחלה הױ גדרות, אולם אחרי זה צצו חומות, חומות ומגור מםביב... קשההיה לי לחױת, החרדה למשפחתי, חוםר הבטחמ, חײם חםרי תקוה — כלזה מוטט אותי... פחדתי שמא לא אחזיק מעמד.בחג המולד 1941 נםעתי לביאלה פודלאםקי וללומאז. את הדלות המנװנתבה חױ אחי, גיםתי וילדיהם בביאלה פודלאםקי (הם גרו בבית הכנםת) איאפשר לתאר. פניהם הױ שחורות, נפוחות ומזוהמות, לבי נקרע למראה הזה,אולם לא רק קרובי חױ בתנאים כאלה — רבים חױ כמוהם.כשהגעתי ברגל ללומאז מצאתי את אחותי גיטל חולה אנושה בטיפוםוכולם התהלכו המומים. ידעתי שכולם יכולים להדבק במחלה הארורה הזאת,כי ישנו יחד. גיטלה היתה כגוםםת, מדי פעם בפעם חזרה אליה ההכרה, ואזכל נחמתה הײתי אני, והיא התחננה בפני: ״איטקד״ צאי מכאן, תדבקי במחלתי.את מוכרחה לחױת!״הבאתי אליה את הרופא המקומי ד״ר קשמינםקי אשר טיפל בה וגםםיפק לה תרופות חינם אין כםף. ד״ר קשמינםקי היה איש פעיל, עזר לאחרים.עלי לצײן, כי בלומאז, עד הרגע האחרון, לא היה גיטו והיהודים הױכאילו חפשים.בלב שםוע חזרתי לורשה. אחרי זמן מה קבלתי ידיעה שמצבה של אחותיבלומאז הוטב קצת, אולם אחותי השניה פסקה חלתה. כולם נדבקו במחלתהטיפום. התמדתי את קשרי אתם.מביאלה פודלאםקי ומלומאז קבלתי מכתבים לפי הכתובת של מכרתי זופיהפרונצ׳ק, זלוטה 42, שהיתה נכנםת מדי פעם בפעם לתוך הגיטו והביאה מזוןלמכירים.היה זה מםוכן לקבל מכתבים מהורי לפי כתובתי האישית. אני שלחתי242להם כםף וחבילות לפי הכתובת של הפולני קובלםקי, בעל טחנת קמח בלומאז.מדי מנם בפעם הוא נתן להם קצת קמח וקצת גריסים.מביאלה פודלאםקי ומלומאז הגיעו כל פעם ידיעות מחרידות. כתבה אליגם רגינקה רוזנברג.לפני פסח 1942 מת אבי ושבועײם אחריו מתה גם אמי. האחיות במכתביהןלא הזכירו זאת. הפסקתי לקבל מכתבים מביאלה פודלאסקי ומלומאז. בהתחלתקת 1942 כתבו לי האחױת במכתביהן האחרונים לא לשלוח להן מאומה, כי לאידוע מה ילד ױם. הרגשתי את הבאות. בזמן ההוא התחיל הרצח ההמוני שלהיהודים. אי אפשר היה לפי שעה לנםוע אליהן, משום שלא יכולתי לעזובאת העבודה. בחודש אוגוסט 1942 — או בםפטמבר 1942 — הגיעה לורשהקובלםקי, הטדחן מלומאז (פולני שעבד פעם כטוחן בטחנת הקמח של משהחזנברג בםרוצק) ונפגשתי אתו. בהתחלה לא רצה לדבר, אולם אחר כד םיפרהכל: ב־7 בױלי 1942 גורשו כל יהודי לומאז, 2000—1900 נפש ליער הלומאזיושם נרצחו כולם. — כולם נקברו בבור משותף אחר, וביניהם רבים נקברו חײם.באותו הקיץ חוסלו יהודי ביאלה פודלאםקי, אינני ױדעת את התאריךהנכון, אולם אני מניחה שזה היה באותו החודש ובאותה השנה, הײנו ױלי 1942.מה שעבר עלי אז ועד הױם הזה, לא אוכל לתאר. אני זוכרת שבליל ה־6בױלי 1942 חלמתי חלום נורא, התעוררתי אחרי שמעי צעקות וקריאות אחױתיוילדיהן — ״אירנקה, אירנקה, הצילוני!״ אגי בטוחה שיקירי מתו עם שמיעל שפתותיהם.לא יכולתי להשלים עם הרעױן שהנני בודדה בעולם וקויתי למצוא בחײםשרידים ממשפחתי ומקרובי.בחג המולד 1942 (םוף דצמבר 1942) נםעתי למקומות ההריגה ביאלהפודלאסקי ולומאז. בלומאז לא מצאתי אף נפש חיה אחת. לפני הבית הקט בוגרו הורי נפלתי מתעלפת, ועד הױם אינני זוכרת כמה זמן שכבתי בשלג מחוסרתהכרה. התעוררתי ובקושי הגעתי חזרה לביאלה פודלאםקי. שם נודע לי שהיהודיםגורשו בחפזון, כשהגרמנים ױרים בהם כבברוזים. גם הפולנים לקחו חלק ברצחהזה. ביחוד הצטײן הפולני מריאן װלנםקי ששירת במשטרה הפלילית, ומוצאוהיה מצ׳נםטוחובה. הוא גם הלשין עלי בפני הגיםטאפו שהנני יהודיה, אבלמכירי ערבו בעדי שהנני בת־דודתם. בביאלה פודלאםקי נודע לי מםי קובלסקישגם אחרי חיםול הגיטו בביאלה פודלאםקי, הוא קבל מכתב מפיגה רוזנברג־כהן (בתו של משה רוזנברג) ממזריץ׳, אני בעצמי קראתי את הפתק, היאבקשה קצת כסף שהגיע לה מהטוחן של מזריץ׳ ואשר התגורר עכשױ בביאלה243פודלאםקי. לא הםפקגו לעשות שום דבר למענה כי נעלמו מעינינו כל עקבותיה.הידיעה האהרונה מרוזנברג הזקן (משה) ומפײבל רוזנברג — בנו, הגיעהמםרםפול, מזה יוצא שהצליחו להמלם, אולם אחר כך גם כן נעלמו.ובכן, הגיע הםוף לביאלה פודלאםקי וללומאז. הםרגדיה נתנה בי םימנים.הוכרחתי להתאמץ לא לבכות לאור הױם, אולם בלילות בכיתי ללא הפוגותוללא מעצורים, והתײסרתי ביסורים על־אנושײם.מהגיםו בוארשה עמדתי בקשר עד הרגע האחרון, כשהגיעו כל פעם ידיעותױתר מחרידות. על אודות אחױתי שהיו בגיםו הורשאי לא נודע לי דבר.מבני משפחת םםשלקובםקי (משפחת פולנים ענפה מםרוצק), שגרו בורשהבתקופת המלחמה נודע לי שבמשך תקופה מםוימת שלחו חבילות מזון ללאההורביץ במאידנק, מהם נודע לי איד אבדה משפחת קיפרבוים. כפי המסופר,קיפרבוים הזקן (בעל חנות ײנות בםרוצק) קרא בקול בלתי שפוי ״תנו לי לנגוםחלק מהארון לאכולז״ את שרה (םבינה) ורגינה (רבקה) קיפרבוים פגשתי לאפעם בצד הארי. הן םחרו בםוכריות. אני חושבת ומניחה שםבינה נצלה. כלקרובי בורשה ובלודז׳ אבדו.רגעים טראגײם חײתי ב־1943, כאשר הגיטו בער — מי יכול היה להרגישנכאב כמוני?אני המשכתי לעבוד. ב־2 למרץ 1944 עצר אותי בלש פולני בשם יאק לידתחנת הטראמים והובילני לשדרות ע״ש שוך לגיםטאפו. מה שהרגשתי אז יכוללהבין רק זה שהיה עצור שם. אגיד רק בקיצור: כל אנשי הגיםטאפוהשתוממו ולא הבינו איד העיז יאק לעצרני ברחוב, כי כולם הױ משוכנעיםשאיגי יהודיה. השטורמפירר ברנדט בעצמו, מנהל המחלקה קראני אלױובאופן מױחד בדק את מבנה גופי, בעיקר מבנה הראש, האףן םובבוני מכלהצדרים; ישר, באלכםון ולבםוף קבע שאין לי מבנה שמי, אין בי האופי השמיאלא שהנני טיפוס מונגולי.עברתי גם בחינה בדת חרומית־קאתולית. בבחינה הזאת לא הצלחתיבמױחד. במשך כל החקירה הײתי שקטד״ אמיצד״ חײכתי. אנשי הגיסטאפוהשתוממו ושאלו אותי: איך את מםוגלת במצב כזה לחײד? הידוע לד מזזצפוי לל? במשד כל הזמן שמעתי מחמאות מאת אנשי הגיסטאפו: ״אשה נבונה׳/״אשה איבטליגגטית״המצב החמיר, אולם ברגע האחרון עזרני איש שעבד בגיסטאפר, יהודי בשםהבדוי ״לובו״ (ידעתי גם את שם משפחתג אולם שכחתיו), שמו הפרטי היהאיגנאץ, מגיסטר למשפטים, הוא נשאל ע״י ברנדט אם יש לי מבטא פולני244טוב וטהור. לובו קבע שהמבטא שלי הוא מצוין ונכון. אנשי הגיסטאפו הודובעצמם שהמבטא הגרמני שלי הוא טוב מאוד.דברתי אתם בלי מתורגמן. לובו יעץ לי להודות בפני ברנדט שהנני בתתערובת, ״בת תערובת דרגה א׳״. שמעתי בקולו ואמרתי זאת לברנדט. עליםוד זה שוחררתי, אולם נצטװיתי להתיצב שנית אחר חודש אחד. הײתי לגמרישבורה והרוסה נפשית, אולם המשכתי לעבוד. ידידים יעצו לי לברוח מידמורשה. לובו הפציר בי להתײצב ולהסביר שעדײן לא הםפקתי לקבל אתתעודות האב שלי. אמרתי שאבי היה ארי, אולם אמי — יד,ודיה. לבנײתערובתהתײחםו כאל ארײם, אבל הכרחי היה להוכיח את המוצא הארי של אחדמד,הורים.שמעתי בקול לובו וב־סז לאפריל התײצבתי במשרדי הגיסטאפו, אשרבשדרות שוך. הראיתי אישורים ממכתבים רשומים אלי מלודז אשר כללו בקשותלהעביר אלי תעודות האב. כל זה היה מעט מאד.מכירי נפרדו ממני, כאילו לעולמים, כי לא האמינו שאחזור משם בחײם.הרגשתי שאני נכנםתי לתוך האש. ואכן עמדו שם עוד מעט לעצרני. לובו רץמחדרו של ברנדט לחדר מזכירו הלוך וחזור, הוא היה מרוגז, אך השתדל להרגיעניואמר לי: ״אל תפחדי, חצאי מכאן, אני אחראי בראשי, שתצאי מכאן, הײת כד,אמיצר״ את מוכרחה להױת חופשיה״.חכיתי בחרדת אימים. ציפיתי למװת. ברגע מסױים נכנס לחדר המזכיר שחזרמבראנדט, ואמר: ״ובכן, עלמתי, את נשארת פה״. אני עניתי: ״נעים מאוד להישארעם אנשים אינטליגנטים״. אחרי זה אמר: ״אינך מפחדתז — את חפשיד״ אולםאת חײבת להתײצב אצלנו כל ױמײם״.לא נרשמתי אצלם אף פעם, לובו הודיעני בטלפון שאני מוכרחה להעלם.נעלמתי, ומאז מתחיל הגיהנום שלי.בדרך כלל, מתמעטים הידידים בעת אסון. לזמן מח עזבתי את ורשח. חזרתיכעבור חודש, לא היה איפד, לד,תגורר, לא יכולתי להםתובב בחוצות ורשח, כירבים הכירוני. מרים היו אז חײ. נודע לי כי הגיםטאסו מחפשת אותי וד,ם רוגזיםמאוד עלי. מכרד, שלי הציגה אותי בפני מישהו, אשר בזמנים רגילים לאהײתי מתאמצת להםתכל אפילו עלױ, אולם כעת הײתי זקוקה לעזרה.היו לו כנראד, מהלכים בחוגים מסויימים ויכול היה להכין תעודות. אני הייתימוכרחה להחליף את תעודתי ובאיזה שהוא מקום להירשם, אך בריון זה הנריקגודצינסקי םחט ממני קרוב ל'3 אלפים זלוטי ולא עשה מאומח. במקום תעודות245התחיל להםחידני. שמו האמיתי היה אחר. הוא הכין תעודות מזויפות גם לעצמווכל םעם שינה את שמו.חודש אחד גרתי אצל זוםיה פראנצק, זלוטה 42, בלי להױת רשומה. היאנמצאה תחת לחץ ואױמים על עזרתה ליהודים.תנים בדמות אנשים החלו לצבור רװחים מאםװ הזולת ואני הײתי אחדהקרבנות. לעת כזאת הגיש לי עזרה חשובה מרק פישר, חבר לספסל הלימודים, בןאחד הפרופסורים של הגימנסיה הפולטוסקאית. הוא השיג למעני תעודה וגם 500זלוטי מדי חודש בחודשו מאת הועד היהודי, שם הופעתי בשם שרה גולדמכר.אינני ױדעת אם נשאר בחײם או לא — עקבותױ נעלמו. קבלתי גם כמה מאותזלוטי מאת מכירי האינג׳ סטאניסלאב ג׳דובון. גם אודותיו אין לי שום ידיעה —נעלם.לחײ לא היה כל ערך — בחודש ױלי עזבתי את ורשה והתאכסנתי בכפראחד אצל מכירים, אבל האדמה בערה תחת רגלי ובסוף החודש חזרתי לורשהחלושה, מעוצבנת ונכנעת לגורל. כל לילה לנתי במקום אחר. במקומות ההם לאידעו שאני יהודיה. בעד הסתרת יהודים צפוי היה למסתיר עונש מװת. וכל אחדחרד לעורו.ב־1 באוגוסט 1944 פרצה ההתקוממות בורשה, אותה קדמתי בברכה. קױתישמהרגע הזה לא אהיה נרדפת כחיה.התקוה נתבדתה. לאחר דיכוי ההתקוממות גברו התלאות. נדדתי ממקוםלמקום עד חודש ינואר 1945, עת נכבשה ורשה בידי הצבא הפולני.246צכי קלײנמאן ז״לדי אינקװיזיציע אין שולזונטיק דעם 10טן סעפטעמבער 1939, צומארגנם נאד דעם ווען א דײטשערזעלנער איז דערשאסן געװארן דורך א פױלישן קרעמער פאר ראבירן זײו קראם —האט זיך ארויםגעלאזט איבערן שסאט, בעיקר אויף די ײדישע גאםן — א מחנהדײטשע זעלנער, גרײט צום קאמף. דער שטורעם איז געװען אזוי געװאלטיק, אזפיל מענטשן האבן געמײנט, אז דאם פוילישע מיליטער איז צוריק ארײנגעטרעטןאין שטאט אװ בײדע חײלות באגעגענען זיך פנים־אל־פנים מיט געװער אין דיהענט. אבער נישט מיטן פוילישן מיליטער האט זיד געדארסט איצט די דייטשעמחנה באגעגענען, — נאר געגאנגען ״פאציפיצירן״ דאם שטעטל, װאם האטגעװאגט צו שטעלן א װידערשטאנד חנם מיליטער בײם ארײנמארשיח אין שטאט.האט מען טאקע באלד אין דער ערשטער מינוט געהערט געװאלטיקע קולותפון שלעגער אװ געשלאגענע צוזאמען, דײטשע זעלנער האבן זיד ארויםגעלאזןאיבער דער שטאט זוכן די הײזער. ס׳איז נישט געבליבן קײן אײן שטוב,װאם זאל נישט װערן איבערגעדחיט נישט צו דערקענען. אלע שפיגלען צעהאקט,אלע שויבן־טירן פון די קרעדענסן — צעבראכן און דאס בעטגעװאנד אזויצעפליקט און צעריבן, אז ס׳איז נישט מעגלעד געװען צו דערקענען װאם עםאיז אמאל געװען. קײן אײן טיר איז נישט פארבליבן אומגעעפנט, קײן אײן שלאםהאט נישט געקאנט בײשטײן דעם כוח פון דער זעלנערישער פויסט און שטױול.ארײנקומענדיק אין א שטוב האבן די זעלנער נישט געמאכט קײן אונטערשידצװישן מענער אװ פחיעןו צװישן אלט און ױנג) צװישן געזונטע און קראנקעואלע אן אױםנאם זענען מיט אן אויםערגעװײנלעכער אכזרױת אװ סאדיזם ארוים־געשלײדערט געװארן אויף דער גאם, װער דורד דער טיר׳ אװ װער דורכןפענצטער. ״גליקלעכער״ האבן אפגעשניטן ױנגערע און געזונטע מענטשן: נאכןבאקומען די ערשטע קלעפ, האבן זײ פלינק געמאכט פליטה פון שטוב ארוים!דאקעגן עלטערע און שװאכע מענטשן, װעלכע האבן נישט געקאנט אזוי שנעלנעלם װערן, האבן געקריגן מכות רצח. אויד די קינדער זענען דורד די םאדיםטןנישט געשוינט געװארן. אלע גאסן זענען פול געװאח מיט קרבנות, װעלכעהאבן שוװ נישט געהאט קײן מענטשלעכע צורה און ארױםגעגעבן משונהדיקעקולות, וױיל פאח קומען אין מארק אחין וװ אלע ײדן זענען אויפגעפאדערטגעװאח זיד צו פארזאמלען, האבן אלע געמוזט אדורכגיין שבעה מדוח גיהנום247דער פלאץ, וװ ס׳איז געשטאנען די סעראצקער שולדורך די פארשידענע דײטשע ״װאכן״ אין די װינקלען פון די גאםן, און מיטנעמעןצידה לדרך, צעהאקטע קעפ, געשפאלטענע נעז, אונטערגעהאקטע זײטן.ײדן האבן דערװײל נישט פארגעסן, אז זײ זענעו ײח. איבערקומענדיק אזאשװערן װעג, האט מען זיך אװעקגעשטעלט גאנץ געשמאק זאגן תהילים אוןװידוי, כדי זיך צוצוגרײטן צו דעם נאך לענגערן און לעצטן װעג, װאס דער־װארט זײ. ם׳איז געװען פאר אלע א זיכערע זאך, אז מען װעט אלע מענטשן פוןשטעטל אויםשיסן אלס נקמה.דאס צונויפטרײבן די מענטשן אין אײן ארט ארײן איז געטאן געװארן מיטאזא שטורעם, מיט אזא כעם און מיט אזא שוים אויף די ליפן, אזוי אז ס׳האטקײנער נישט געצװײפלט אין דעם אז עם דערנענטערט זיך דער םוף.דער גאנצער מארק איז געװען ארומגערינגלט פון א גרעסערער צאלבאװאפנטע זעלנער, װעלכע האבן מיט גרוים צארן צענויפגעטריבן דעם עולםפמ אײן װינקל צום אנדערן.דאס תהילים און װידוי־זאגן האט זיך צוזאמענגעגאםן מיטן פארשטיקטןגעװײן פון זקנים את קראנקעז מיט די קװיטשנדיקע און ספאזמירנדיקע קולותפון פרויעו את געװײן פון קינדער.אין דער זעלבער צײט איז אנגעגאנגען א קאמף צװישן פוילישן מיליטער,װאם האט זיך געפונען צװײ קילאמעטער װײט פת שטאט׳ אויף דער צוױיטער248זײט נארעװ, און צװישן דעם דײטשן מיליטער, וואס האט אײנגעמויערט דיהארמאסן און קוילרװארפערם כמעט אין שטאט. די קוילן פװ ביידע צדדים זענעןגעפלויגן איבער דער שטאט, איבער די קעפ פװ דעם צונױפגעטריבענעם איןמארק עולם. יעדער שאס אװ אויפרײס פװ די זײער נאענט געפאלענע גראנאסןהאט נאד מער פארשטארקט די מהומה און אחיסגערופן יעדעס מאל פרישעגעװאלטן אװ געשרײען.דערנאד איז געקומען אין מארק ארײן א דײטשער אפיציר אװ געמאלדןװעגן דעם גרויםן פארברעכן, װאם די שטאט איז באגאנגען מיטן דערמארדןדעם דייטשן זעלנער, אװ אז על פי־דין דארף מען אלע מענטשן פװ שטאטאויםשיםן וױ די הינט, נאר זײ, די דײטשן, זענען אײדעלע לײט אװ דערםארבאפרײען זײ אלע פרויען און קינדער פװ יעדער שטראף, די מענער אבער מוזןבאשטראפט װערן און דעריבער װערן זײ ארעםטירט.איצט האט זיד אנגעהויבן די אמתע יללה פון די פרויען, װעלכע זענען מיטגעװאלט אפגעטײלט געװארן פון זײערע מענער. ענדלעד זענען אנגעקומען אײניקעזשאנדארמען און באפוילן דעם עולם צו מארשירן און לסוף זענען מיר אריינ־געפירט געװארן אין שול, װאם איז פארװאנדלט געװארן אין א געפאנגען־לאגער.אין שול האבן ײדן באמערקט דעם גרויםן חורבן, װאס איז דארט געמאכטגעװארן מיט אײניקע מינוט פריער, אלע שטענדערס זענען געװען צעבראכן, דערארון־קודש — צעהאקט, די ספרי־תורה — ארויסגעשלײדערט און א טײל ארײנ־געװאדפן אין קלאזעט, און די איבעריקע געטרעטן מיט די שטױולז געשפיגן אוןאנגעלײגט אויף זײ מיסט און צואה און צום םוף אתטערגעצונח. אלע אױםגע־מאלטע תפילות אויף די װענט זענען פארפאטשקעט און אפגעריבן געװארן.צוזעענדיק דעם חילול־הקודש האבן די ײדן מיט יאוש די קעפ אראפגעלאזטאון נישט בײ אײנעם פװ זײ האט זיד געשטעלט די פראגע: צי װאלט נישטגלײכער געװען אװ אייד שענער פאר גאט אלײן, װען די הענט פװ די װאנדאלןװאלטן אפגעדארט געװארן ?מיט א שעה שפעטער זענען די זעלבע ײדן געצוװנגען געװארן אונטערצרצינה די םפרי־תורה, װאס האבן זיד פארװאלגערט אין א װינקל אװ א ײדאיז אלײן געצװונגען געװען זײ אונטערצוצינח און דערבײ האט ער געקריגןשטארק געשלאגן. ער האט א לענגערע צײט זיד געמאטערט בײם אנצינח חםפרי־תורד״ אבער זײ האבן זיד נישט אנגעצונח, ביז לםוף האט ער זײ געמחטמיט אײגענע הענט ארײנװװארפן אין קלאזעט אחין.אין שול האט מען זיד אנגעהױבן אויםצולײגן אױף די צעבראכענע בענק.249עטלעכע קריםטן, װעלכע האבן געוװינט צװישן ײת, זענען צוזאמען מיט זײגעטריבן געװארן אין שול ארײן. צוױשן זײ האט זיד געפונען דער אפטײקער אוןדער נאטשאלניק פון דער פאםט, באקאנטע אנטיםעמיטן.די װאד, װאם איז געװארן אװעקגעשטעלט צו היטן דעם עולם — אן ערדפון 300 פערזאן, איז געװען זײער א שטרענגע. פאר צוגײן צום פענצטער צוכאפן א ביםל לופט, האט מען געשלאגן מכות־רצחו א דערלויבעניש ארויםצוגײןאין דער אוביקאציע איז אנגעקומען אזוי שװער, אז מ׳האט פשוט געמוזט דערפוןרעזיגניח אמ אײנהאלטן זיד מיט אלע כוחות. די מערהייט פון דעם פאחאמלטןעולם האט זיד אפגעזאגט פונעם עםן, װאם מען האט צוגעבראכט פון דער הײם,בלויז צוליב דעם, מ׳זאל נישט דארפן צו אפט אנצוקומען נאד אזעלכע מיניםדערלויבענישן.דער פראנט איז געװען זײער נאענט, און יעדעם מאל זענען געקומען פרישעפארמאציעם מיליטער און זײערע אפיצירן. דערװיםנחק זיד װעגן ח ײח, װאםזיצן אין ״געפאנגען־לאגער״, זענען זײ צוגעקומען אנקוקו אמ דאבײ געשאטןפעד און שװעבל אויף די ״ױדען״, אװ אויד געטײלט קלעפ.דעם צװײטן טאג איז געקומען אן אפיציר, אװעקגעזעצט זיד בײם אײנגאנג,װאס האט געפירט פמ שול אין בית־המדרש ארײן. יעדער האט געדארפט פאר־בײגײן זײן טישל פון שול אין בית־המדרש ארײן. די חיטשן האבן איבער דערגאנצער בחיט פון בית־המדרש אװעקגעשטעלט טישן, דויד װעלכע יעדער האטגעדארפט איבערשפרינגען, כח פון דארט צו װעח ארײנגעלאזט אין א קלענערשטיבל, װאס האט אמאל געחנט פאר א תלמוחתורה. דער ױנגערער עולם, װעלכערהאט זיד שנעל איבערגעקריגן אויף דער צװײטער זײט, איז נאד פארהעלטנים־מעסיק איבערגעקומען מיט קלענערע קלעפ, דאקעגן ח עלטערע און שװאכערעמענטשן האבן געפילט דערבײ דעם טעם פון טויט. פאר זײ איז דאם געװען דאסאמתע גיהנום און זײערע געװאלטן אמ געשרײען זענען געגאנגען ביזן הימל.יעדעס מאל, װען אזא קרבן האט נאד פיל פחװן, װעלכע האבן אים טײערגעקאםט, איבערגעקײקלט זיד אױף דער צװײטער זײט, בלײבנדיק ליגן פאר־חלשט אויף דער ערד, האט עס בײ די פײניקער ארויסגערופן גרויס צופרידנהײטאון פרײד אמ א פאטשן מיט ח הענט.נאד דער דערמאנטער ״קאנטראל״ זענען אלע מענטשן אחינגעשטופט געװארןאין אן ענג שטיבל, אין װעלכן ם׳איז געװען זײער הײם און דושנע. נאכן פאר־ברענגען אין ענגן שטיבל 4 שעה צײט, האט ח װאד ערשט דערלויבט דעםעולם איבערצוגײן צוריק אין שול ארײן.250דעם זעלבן טאג האבן די דייטשן ארױסגענומען אן אלטן מאן םװ 75 יאר,אײנעם פון די גרעסטע תלמידײחכמים אװ משכילים פװ שטאט׳ ר׳ יצחק בלאכמאו׳אװ אים באשולדיקט׳ אז ער זאל האבן צוגעגרײט געװער צו באגעגענען די דײטשןבײם ארײנמארשירן אין שטאט. די באשולדיקונג האט זיד גענומען דערפון, װאסבשעת מ׳האט צעראבירט זײן געװעלב פװ קיך־געשיר, האט מען געפונען עטלעכעטח מעסער.דאס פארענטפעח זיד פװ דעם זקן, װעלכער האט אנגעוױזן אויף זײן עלטעראון שװאכקײט, אויף זײן נישט פעאיקײט צו שלאגן זיד מיט זעלנער, האטגאנץ װײניק געהאלפן. ער איז געװארן שטארק געפײניקט. די מענטשן, װעלכעהאבן דאם צוגעזען, האבן געװײנט. ם׳איז גארנישט צו פארשטײן, װי אזוי דערזקן אװ שװאכער מענטש איז געבליבן לעבן. שוין נאכדעם, וױ מ׳האט איםבאפרײט פון חגר שװערער באשולדיקונג, האט מען געפונען א געלעגנהײט איםצו שלאגן: מ׳האט אים געהײםן אפטראגן זיד שנעל, בליץ שנעל, דער זקןאבער, װעלכער פלעגט אפט אין נארמאלע צײטן גײן זײער פאמעלעד, האט איצטנאד די באקומענע קלעפ זיד אינגאנצן נישט געקאנט רירן. זײנע אלע אנשטרענ־גונגען האבן נישט געהאלפן. דער אלטער איז פשוט געבליבן ליגן אויף דערערד. די דײטשן האבן אים געטרעטן מיט די שטױול איבערן גאנצן קערפער.אין זייער שװערע באדינגונגען אװ אונטער זײער א שטרענגן רעזשים האבןדי צװאמענגעטריבענע אין שול איבערגעלעבט פון זונטיק ביז דאנערשטיק.דאנערשטיק איז װידער געקומען אן אפיציר, איבערגעחזרט די לעקציע פוןמאנטיק, און לסוף האט מען אלע מענטשן פון 18 ביז 45 יאר אײנגעטײלט איןצװײ גרופעס, פון װעלכע אײנע איז אפגעשיקט געװארן צו פוס קײן פולטוםק,קינדער ביז 18 און עלטערע פון 45 יאר זענען באפרײט געװארן.(פון ארכױו פון דעם ײד. היסט. אינסטיטוט אין װארשע).251שלמה םטערדינער(רםת־גן)פון םעראצק, יאבלאננא־לעגיאנאװאדורך דער װארשעװער געטא ביז טרעבלינקיבאלד בײם פארנעמען םעראצק חרך די דײמשן, האבן זײ באזעצט אלעבריקן. ח קהילה יאבלאננא־לעגיאנאװא — 15 ק״מ דרום פון םעראצק — איזבאשטאנען פװ א מערהײט םעראצקער ײח׳ װעלכע האבן זיך דארט באזעצט,צוליבן אויםזיכט פװ געפינען פרנםה, אין ח לעצטע פאר יאר פארן אױםברודפון 2טן װעלטקחג. איז באלד נאך םעראצק אויך לעגיאנאװע געפאלן, און דידײטשן האבן גלײך געפאדערט א גרויםע קאנטריבוציע. אזוי װי ם׳איז נישטמעגלעד געװען צו שאפן דאם געלט צום אנגעצײכנטן טערמין, האבן די רוצחיםארעםטירט 21 ײדן, צוױשן זײ ר׳ משה װישניעוױטש אװ זײן זון ײדל יעקבלעװינער א. א. הי״ד, װעלכע זענען אפילו נאכן באצאלן ח קאנטריבוציע, דער־מארדעט געװארן.א קורצע צײט נאך דער אינװאזיע האבן די דײטשן באשטימט אין לעגיאנאװעא געטא, אין דעם טײל פון שטאט װאם האט זיך גערופן — לודוױשין, איןװעלכן זײ האבן קאנצענטרירט אויך ח ײח פון די ארומיקע שטעטלעך אװדערפער, װי: פיעקעלע, דאמברװוקא, הענדריקאװ א. א.אין לעגיאנאװער געטא האבן זיך אויך געפונען א םך פון ח םעראצקערײדן, װעלכע זענען אנטלאפן פון ביאלא־פאדלאםק, לוקאװ, לאמאזי, וװ זײ זענעןפארשיקט געװאח פון םעראצק אין דעצעמבער 1939,דאם לעבן אין געטא איז געװען שװער און ביטער. מ׳האט ח רוצחים געמוזטאװעקגעבן אלע װערט־זאכן, פוטערם און גאלד.דעם 15טן אקטאבער 1942 (שמחת תורה) איז אויף א שוידערלעכן אופןליקװידירט געײאח דאם יאבלאננא־־לעגיאנאװער געטא (מ׳ד,אט דאם שטעטלגערופן, און ם׳איז פאקטיש געװען, דאם אויםגעבחיטערטע םעראצק).טײל ײח זענען אויפן ארט דערמארדעט געװאח, א קלײנער טײל האטבאװיזן אנטלויפן און זיך אויםבאהאלטן אין די ארומיקע װעלדער — אװ חרעשט זענען אװעקגעפירט געװאח, אױף פויערישע װעגענער, קײן ראדזימין —א מרחק פװ ס4 ק״מ — פון וװ מ׳ד״אט זײ צחאמען מיט די ארטיקע און װאלא־מיגער ײח אפגעפירט קײן טרעבלינקע.252דער װעג פון פײןדעם 28סטן אפריל 1943, 4 א זײגער נאך מיטאג, האט מען אונח אדורב־געפירט דורך די װארשעווער ברענענדיקע גאסן ביז מיר זענען צוגעקומען צודעמ בלוטיקן פלאץ (גערופן — ״אומשלאגפלאץ״). דארט ר,אב איד שוין אנגע־הױבן זעען אונדזער טראגעדיע. איך האב זיך אנגעהויבן ארומקוקן, װי אונדזערעשװעסטער את ברידער ליגן דערמארדעטע דורך די נאצי־מעדדער, װעלכע האבןדאבײ נאד באװיזן צו טאנצן אין ײדיש בלוט. װען מען האט אתדז צוגעפירטצו די װאגאנעס, האב איד באמערקט אז פון דער צװייטער זײט זענען געשטאנעןצװײ רײען פון ס. ס.־לײט, דורד די רײען פון די מערדער זענען אדורד אײנצלנעמענטשן — מענער און פרויען. א טײל פרויען האבן געטראגן אויף זיד קינדער,אויסגעצערטע און אויסגעמאטערטע פון הונגער, זײ זענען שוין געזעסן זײטעטלעכע טעג אין דער געבײדע פון אומשלאגפלאץ, אזוי אז מענטשן זענעןדורכגעגאנגען דורד די רײען ביז צום װאגאן, זענען זײ שוין געװען דערשלאגן.די װעלכע זענען נישט געגאנגען אזוי װי די מערדער האבן געװאלט, איזגעשטאנען א ספעציעלע מערדער־באנדע גרײט און געװארט אויף דעם ײדישןבלוט. זײ האבן די פיסטאלעטן אװ מאשינגעװער שטענדיק געהאלטן אױסגע־שטרעקט צו די דערשלאגענע, וועלכע װאקלען זיד שוין אויף די פיס, אוןגלײד געעפנט א שיםערײ אױף אומבאהאלפענע מענטשן. מיטן געשרײ פה״שמע ישראל״ זענען זײ געפאלן.גלײד נאד דעם איז געװען א באפעל צו די חםד־של־אמת־ארבעטער, אפצױרוימען דעם פלאץ. בעת די ײדישע ארבעטער רױמען די מתים אװעק אין א זײט,גײען די מערדער צוריק זוכן נײע קרבנות. צוױי ײדישע ארבעטער האבןגעטראגן אײן ײדישן קרבן. מערקנדיק, אז דער קרבן איז שװער, האט דער ם.ם.־מאן געפרעגט: ״איז דיר צו שװערי — דאו קאו איד דיר לײכטער מאבן״.עד נעמט זײ בײדע אװעק פון פלאץ און פירט זײ צו צום בארג פון אונדזערעקרבנות און גיט דעם באפעל צו די ײדישע ארבעטער זיד אויםצולײגן. אײנערפון די מערדער נעמט ארויס דעם באגנעט און זעצט ארײן דעם ארבעטער איןהארץ, דער צווײטער זעענדיק דעם טויט פון זיין חבר, האט אנגעדןויבן צולויפן. ס׳ד,אט זיד געעפנט א שיםערײ און דער ארבעטער איז געפאלן.אה דא, ווייטער אין די רייען גײט די ארבעט פארווערטס. מענטשן גייןאון פאלן, דאס בלוט גיםט זיד ביז מען קומט אין װאגאן. איצט, אין װאגאן הײבטזיד אן די אמתע טראגעדיע: איינע שרייט ״וװ איז מײן מאן״, און א פרוי253שרײט: ״מען האט מיר דערמארדעט מײנע קינדעה לאזט מיד אחים, זאל מעןמיד דערשיםן, איד וױל אומקומען אזוי װי מײנע קינדער זענען אומגעקומען״.מען הערט געשרײען: ״וװ איז מײן שװעםטער אװ ברודער, מען האט זײ שויןדערמארדעט״, עם הערן זיד נאר יאמערלעכע געשרײען. אין דעם װאגאן איזענג. מיר קאנען שױן נישט אטעמען, מענטשן בעטן: ״װאםער, מיר שטארבן!״מען שרײט אזוי לאנג ״װאםער״ ביז די מענטשן שטארבן פון הונגער אמ פוןדורשט. מען לײגט די מענטשן אװעק אין דער זײט, אײנעם אויף דעם צװײטן,ביז צום אפפאר זענען שוין געשטארבן 17 פרױען און 8 מענער. די מענטשןהאבן אויפגעהערט שרײען. עם איז שטיל געװארן אין װאגאן. א טויט־שטילקײטהאט געהערשט איבער אונדזערע קעפ. דאן הערט זיד װעגן פרישע קרבנות.איד דריק זיד דויד צו דער צוױיטער זײט פענצטער און זע, אז מען פירט גרויסעגרופן מענטשן. ם׳האט ייד ארויםגעװיזן, אז זײ זענען ארויםגענומען געװארןפון די בונקערס. װען די מענטשן האבן זיד דערנענטערט צו די װאגאנעם,זענען זײערע פנימער געװען שװארץ און פארחלשט.מען האט מער נישט גערעדט, נאר געבעטן: ״רבונױשל־עולם, מאד מיטאונדז א םוף, לאז אונח זיד נישט לאנג מוטשען אין די װאגאנען!״. באלדהאט מען געהערט, וױ מען עפנט די טירן פון די װאגאנען אװ מען הײבטאן צו שלאגן אװ שיםן. מענטשן דריקן זיד װאם שנעלער, כדי ארײן צו באקומעןזיד אין די װאגאנען. פװ װאגאן הערן זיד װידער די יאמערלעכע געשרײען:״וװ זענען די קינדער׳ איד האב די קינדער פארלױרן!״, און די מערדער דרײעןזיד אהין און צוריק בײ די װאגאנען. זײ לאכן און שרײען צו אונח: ״װילטאיר װאסער?, גײט ארוים און גיט ארוים אײער גאלד!״. װען זײ באקומעןנישט קײן ענטפער, שיסן זײ צו אונדז און ס׳פאלן 5 מענטשן. די מערדערעפענען די טירן פון דעם װאגאן אװ שטרעקן אוים זײער מאשין־געװער. װעןמיר האבן באמערקט דאס װילדע קוקן אויף אונח, זענען מיר אלע געבליבןא װײלע שטיל. דאס האט זײ שטארק אױפגערעגט אװ זײ האבן ארױםגענומעןא פרוי אין עלטער פװ 23 יאר. די מערדער האבן זי אװעקגעפירט אװ אין משדפון 10 מינוט האט זיד דערהערט א שאס. אלע זענען פארשטײנערט געװארן,ם׳האבן זיד דערהערט די טריט פון די מערדער. זײ זענען שוין דא, אונחערעהערצער קלאפן. באלד עפענען זיד טירן פון װאגאן אװ די מערדער שרייעןארײן: ״ארױם צװײ מענער״. קעגן איבער דער טיר זענען געזעסן צװײ מענער.זײ זענען בלאס געװארן און האבן זיד גלײד אויפגעשטעלט און אויסגעשחגןצו אונח: ״בלײבט איר אלע לעבן, מיר האבן עם שױן גענוג״. און זענען254ארװם פװ װאגאן. שפרינגענדיק פון װאגאן האבך זײ נאד אױםגעשריגן: ״לעבטאון נעמט נקמה!״באלד הננען אנדערע געקומען אמ פארמאכט דעם װאגאן. בײ דעם קלײנעםפארדראטענעם פענצטזנר שטײ איד אװ קוק ווי די מערחנר פירן אונדזערעײח אויף דעם זעלבן װעג׳ וװ די יונגע פרוי איז געפאלן א קרבן. א וױילעבלייבט שטיל ביי אונדז איו װאגאן• איד קוק אנגעשטרענגטערהייט תרד דעםקלײנעם פענצטער און זע װי די אװעקגעפירטע טראגן ח דערשאםענע פחיצו ױ װאגאנעם. זײ עפענען א צוױיטן װאגאו אװ לײגן זי ארײו׳ אװ באלדהערט זיד א יאמערלעד געװײן פון איר מוטעה װעלכע האט זי דערקענט. איןדער זײט זיצט אן עלטערער ײד און שרײט: ״ליבע מענטשן, וױ גוט איז דערטאכטער פון דער מוטעה זי האט געהאט א זכות פון הימל׳ ווייל זי האט נישטבאדארפט מיטצופארן אין אזא װעג פון הונגער אװ חרשט אװ נאד דעםפארברענט צי װעח אין די קאלד־אוױונם ו״ באלד האבן אלע מענטשן פװ װאגאןאנגעהויבן וויינען, און א לאנגע צײט האט מען מער נישט געהערט ווי דאםקרעכצן.ארום 6 א זײגער נאכמיטאג דערהערט זיד דער פײף פון לאקאמאטיװ. חמענטשן זעצן זיד אװעק, די קעפ אײנגעבױגן אײנער צום צוױיטן אװ זאגן:״שױן אונחערע לעצטע שעהן, מיר גײען אלם קרבנות, װער װעט פאר אונחערבלוט נקמה נעמעןן װער װעט װיםן וװ אונדזערע קערפערם װעלן אהינקומעןדאון ם׳הערט זיד דער צװײטער פײף. עם הײבט זיד אן אונדזער שרעק, דיהערצער קלאפ:, דער לאקאמאטױו פארט אפ פון דעם בלוטיקן פלאץ און נאדאײניקע מינוט בלײבט ער שטײן אויף דער באן־םטאציע גדאנםק. דארט נעמעןאונדז איבער צװײ צעװילדעװעטע פארברעכער אװ הײבן אן לויםן פװ אײןװאגאן צום צװײטן. מען רױבט, שלאגט און מארדעט. ײדן שרײען צו אונחערעפױלישע שכנים: ״דערלאנגט אונדז װאםער, מיר שטארבן פװ חרשט״, אװ זײהײםן זיד דערלאנגען צו סס5 זלאטעם, כח צו געבן װאםעה א פאחהלשטע פרוי, בעט בײ זיי: ״איר וועט פון מיר באקומען מײן פאלטא, און גיטמיר א פלעשל װאסער״. אײנער פװ זײ רופט זיד אפ: ״גיב מיר דעםפאלטא מיט א פלאש, ברענג איד דיר גלײד װאםער״. די פרוי ציט פון זיד דעםמאנטל אװ גיט אים אװעק. עס קומט נישט קײן מענטש און נישט קײןװאםער. זײ שטײען אװ קוקן װי אזױ ח צעװילדעטע אוקראאינער שלעפן פוןאונח ח קלײדער אראפ און פארקויפן זײ. דער געדראנג איז זײער גרוים, מעןשטופט זיד, מען אײלט זיד װאם שנעלער צו כאפן אונחערע קלײדער — װי גרױס255איז געװען אונחער חרפה. אין דער זײט זיצט א ײד און קרעכצט: ״ײח, מירהאבן גארנישט צו םארלירן, מיר דארפן מאכן א םוף פון אונדזער לעבן. זאלןױ װילדע בעםטיעם אונדז נישט מער פײניקן. א םרױ, א דאקטארין, ענטפערט:״מיר מחן לעבן און לײדן ביז מיר װעלן קומען אויף דעם ארט״. זי מײנט, אזמען פארט נישט קײן טרעבלינקע, נאר קײן לובלין, טראװניק אדער פאניאטאװ,דארט װו אלע ײדן ארבעטן און מיר װעלן ארבעטן. מיר ײדן וױיםן שוין גאנץגענוי, אז מיר זענען געבויח געװארן נאר פרעמדע אװעקצוגעבן אונדזערגאנצן פארמעג.מיר זענען געװען ס12 מאן אין װאגאן. יעדע װײלע קוקט מען ארויםפװ פענצטער. וװ געפינען מיר זיךן צי פארן מיר קײן טרעבלינקע אדערקײן לובלין? דאן הײבט זיד װידער אן א שמועם אין װאגאן. אײנער זאגט, אזדאס איז דער װעג קײן טרעבלינקע, בלײבן אלע זיצן װי דערשלאגענע. יעדעראײנער זיצט און קרעכצט. וװ װעלן אונדזערע קערפערס אהינקומעןי װער װעטוױםן פון אונדז? א פרױ בעט, מען זאל זי צולאזן צום פענצטער, זי קען דעםװעג. מען לאזט זי צו צום פענצטער: ״מיר פארן קײן לובליןו״ יעדער האטפרײער אפגעאטעמט. ם׳הערט זיד װידער א געשרײ: ״װאםער״ ו מען חלשט, אבערקיין װאםער איז נישט געותן. מען שחיט: ״ראטעװעט, מענטשן, — עס איזא חוב צו ראטעווען א מענטש פון טויט!״מען פארט אין דער נאכט, עס פעלט אוים לופט. מען הערט װי צװײ יונגע־לײט זיצן אין דער זײט און זײ רעדן גארנישט און ארבעטן זײער פלײםיק. עסאיז שוין נאכט — מען האלט, אז עם איז עלף א זײגער. װײטער װערט שטיל.זיצן זיד די ױנגע־לײט און ארבעטן װײטער מיט א טאשן־מעםער אדורכצושנײדןדי פאדלאגע. עם דערהערט זיד א פײף פון לאקאמאטױו, א םימן, אז א םטאציעדערנענטערט זיד. די שיםערײען הערן נישט אויף. מענטשן שפרינגען פװ דיװאגאנעס, און די מערדער שיםן. באלד דערהערט זיד א סיגנאל. די באן בלײבטשטײן אויף דער םטאציע דעמבלין.עס איז שױן 8 א זײגער אין דער פרי, דורד דעם קלײנעם פארדראטענעםפענצטערל באװײזט זיד ליכט. און די מענטשן בעטן װידער װאםער און װאםער,װײל מיר שטארבן פון דורשט. די באן שטײט נישט לאנג אװ זי פארט אפ,די טירן זענען שטענדיק פארמאכט. װען אײנער װאלט געװאלט עפעם דער־לאנגען, װאלט ער אויד נישט געקאנט. אין װאגאן ליגן טויטע קערפערס, אין דערצװײטער זײט זיצן אויסגעמאטערטע מענטשן און װארטן אױף דעם זעלבן סוף.די ױנגע־לײט זיצן מיט דעם טאשן־מעםער און ארבעטן זײער שװער ביז עם256געלינגט זײ אדורבצושניידן די דיקע ברעטער פון דעם װאגאן. אונטער לובליןשטייט אויף איינער פמ די יונגע־לײט און שרײט אװם: ״מיר האבן געעפנטדי פאדלאגע. יעדער אײנער קאן זיך ראטעװען׳ די צײט איז קותו איד ביןפװ װארשע, מײן נאמען איז הערשל אײזן. געװוינט האב איד אויף ניזקע גאסנומער 12. װען מיר גיט זיד נישט אײן, זאלט איר אלע געדענקען!״ ביז לובליןזענען ארױס בערד 20 מענטשן. דאן הערט מען שױן א םיגנאל פװ לאקא־מאטיװ׳ אװ ער בלײבט שטײן. מיר זענען שוין אין לובלין. ס׳איז דער 1טערמאי 1943, מען עפנט אויף די טירן פון די װאגאנעם און ס. סדמענער גײן דורדאלע װאגאנעס און פרעגן, װיפל טױטע ם׳זענען פאראן. דאן זאגן מיר װיפל,און זײ גײן אװעק מיט א געלעכטער מיט די אױםגעשטרעקטע ביקסן. דאובאמערקן מיר װי א באן־ארבעטער פירט א ײדישע פרוי צו די ס. ם.־לײט.אן ס. ם.־מאן נעמט זי נאענט צום װאגאן און פרעגט זי אויס, װער זי איז אוןדי פרוי ענטפערט גלײד: ״איד בין א ײדישע פרוי״, גלײד ציט ער ארוים זיױפיסטאלעט און גיט איר א באפעל צו לײגן זיד. די פרוי פאלגט נישט אזוי שנעלאון באקומט פון א מערדער מיט זײן ביקס איבערן קאפ און זי פאלט אװעקאױפן ארט. אײנער פון דער באנדע הײסט זי שיסן. דער מערדער דערשיםט זיאון זײ גײען זיד פונאנדער, אנװײזנדיק אויף די אלע װאגאנען. מיטאגצײט האבןמיר באמערקט, װי עס זענען געקומען העכערע אפיצירן, און אײנער פון די ס.ס.־לײט גיט זײ איבער א ראפארט. זײ זענען דורכגעגאנגען אלע װאגאנען.בעת מײן זײן אין װארשעװער געטא האב איד זיד געטראפן מיט דיפאלגנדע לאנדםלײט: דוד װארשאװםקי, שיע זילבערשטײן, יהודה (ײדל) קולי־גאװסקי, שלמה אםטראװםקי, ראזענבערג, ױסף פישמאן׳ מײן שװאגער סקורניקמיט זײן פרוי און זײערע צװײ קינדער און מײן ברודער פישל םטערדינער.אין טרעבלינקע...שטײענדיק שוין אויף דער סטאציע לובלין, האבן די דײטשע רוצחימ נאדנישט אויפגעהערט די רציחות. ם׳איז געקומען א באכעל — אז א האלבן צוגצו פירן קײן מאידאנעק, און דעם צװײטן — קײן טרעבלינקע. איד בין געבליבןאין צוג, װאס מען האט געפירט קײן טרעבלינקע. פארנדיק צוריק, האבן מירשוין פארשטאנען וװהין מיר פארן. שפעט אין דער נאכט זענען מיר אנגעקומעןאויף דער םטאציע מאלקין. דארט האבן זיך ארומגעדרײט פאליאקן, אװ מירהאבן געבעטן װאםער. דער ענטפער איז געװען: ״עם לוינט אײך שוין נישט257צו טרינקען, שוין גישט װײט קומט אײער םוף פװ לעבן. װארםט ארוים װאם אירהאם, אפשר װעלן אײערע שומרים דערלױבן אײך צו דערלאנגען װאםער״.פרויען האבן אױםגעטאן רינגלעך פון די פינגער אװ געװארפן. די מערדערישעשומרים האבן אלץ אויםגעקליבן אװ ארײנגעשאםן אין צוג. די ם. ם.־לייט האבןדערהערט שיםן, זענען זײ אחים פװ זײער װאגאן און באפוילן אויפצומאכןדי טירן פװ ח וואגאנען אװ אנגעהױבן שלאגן מיט ח ביקםן איבער די קעפ.בײ מיר אין װאגאן איז געװארן א בלוט־באד, אװ אזוי האט מען אונח גלײדאפגעפירט פװ מאלקין קײן טרעבלינקע, א שטרעקע פון 7 קילאמעטער.מיר זענען אנגעקומען אין טרעבלינקע דורך אײזערנע טויערן, װאם זענעןגעעפנט געװארן מיט פײפערײ און םיגנאלן. מען הערט דעם פײף, און דערצוג בלײבט שטײן. אין ח מינוטן האט מען געעפנט די װאגאנען מיט א מער־דעריש געשרײ: ״אויםשטײגן ו״ דערפילנדיק דאם אומגליק פון אונדזערע ברידעראון שװעםטער, איז יעדער מיטן געשרײ ״שמע ישראלו״ געשפרינגען. איד האבבײ זיד געהאלטן מײן זון, װעלכער איז אלט געװען 15 יאר. ער זאגט צו מיר:״געקומען דער םוף פון אונדזער לעבן״. מען שרײט ״רעכטם, לינקם״. איד מיטמייין זון הײםט מען ״רעכטם״, ם׳איז געװען בײ נאכט. דאן זענען מיר שויןגעװען אפגעטײלט פון אלע אונדזערע נאענטע, מען האט אונדז אנגעהויבןפירן צװישן בערג און גריבער, יעדער אײנער האט פארשטאנען, אז דאם זענעןח גריבער אנגעגרײט פאר אונדז. מיר זענען שוין געװען דערשלאגן פון מידקײטאון פון הונגער — און פװ דער נאענט פילט מען דעם געײד פון די ברענענדיקעמענטשן, רעדן טאר מען נישט, נאר יעדער מורמלט אין זיד װידוי, און ״שמעישראל״, אװ אזוי, ביז מיר זענען ארוים פון דעם טיפן טאל.נישט װײט פון אונדז דערזעט מען א הויכן פלויט פון שטעכל־דראט. באלדקומען מיר אן צו א הויכן מױער, וװ עם זענען געשטאנען ם. ם.־מענער. זײשרײען: ״ארײן, ױדן פערלויזטע!״ מען האט אונח צוגעפירט צו גרויםע באראק:,גלײד איז געקומען א באפעל צו שטעלן זיד צו דחי, כדי צו צײלן דעם עולם.דאם איז געװען אין א מאײנאכט, גוט קאלט אװ א סד פחד. מען האטגעקענט העח וױ יעח אײנעם קלאפן די צײן, אבער רעח טאר מען נישט. חמערדערישע אוקראאינער רעדן רוםיש און װײזן אונדז אויפן האלדז: ״מארגןקומט איר אין װאלד, גענוג געלעבטז״ אזוי איז אדורד די נאכט פון פײן אװיםורים, ביז עם האט אנגעהויבן צו טאגן, אײנער האט געקוקט אויפן צװײטןאון געטראכט װעגן דעם שװעח םוף פװ לעבן. וװ האט מען אונח געברענגטנאד מער פײניקן ז מײן זון קוקט אויף מיר׳ איו איד — אויף אים, דאם רחמנות258איז גרויס, אבער העלפן קאן מען נישט. מען קאן אפילו נישט װײנען את שרייען,נאר שטיקן די טרערן אין זיך. עס װערט ליכטיקעה מען הערט שרײען:״אויפשטײן, אלע ארױס צום אפעל!״ עס לויפן ארױס פון די באראקן ײדישעקרבנות, — אלע נאקעט, אפגעריסן די קליידער. ווער עס לױפט נישט, דעםשלאגט מען. מען פאלט אײנער אויפן צוױיטן, מען שלעפט אויף א װעגעלעטױטע קערפערס. גלײד בײם אפעל נעמט מען שױן פון אונדזער גרופע צו מאר־שירן קײן מאלקין צו דער ארבעט אויף דער באן־סטאציע. איד און מײן זון זענעןגעבליבן אין א צװײטער גרופע אויף דעם פלאץ ארבעטן. אזױ איז אדורד דערטאג פון ארבעט אין טויט־שװײס. די אוקראאינער־מערדער האבן דערשאסןא פאר פון אונדזער גרופע. מיר האבן געמוזט מיטברענגען די דערשאסענעאין לאגער־הויף. ס׳איז געװען א גרופע צו גראבן גריבער, און אזוי האט מעןקובר געװען די קרבנות.אויפן צוױיטן טאג, בײ דער פרישער ארבעט, האט זיד װידער אנגעהויבןדאס זעלבע שלאגן און שים:, אזוי אז יעדער אײנער פון אונדז האט מקנאגעװען די דערשאסענע. מיר האבן געארבעט צוזאמען מיט די, װאם זענען שויןגעװען לענגער אין טרעבלינקע. זײ האבן אונח דערצײלט װאם דא קומט פאר.דעם באראק 1 האט מען גערופן דער ״טױטער באראק״ און דער באראק 2 — אויףדערװײל ״צו לעבן״. די פאכמענער האבן געארבעט אין װארשטאט;■: שוםטער,שנײדער, םטאלער, װעבער, שלאסער א. א. א גרויסער בוי־פאכמאן איז געװעןא ױנגער בחור פמ דער שטאט םטערדין לעבן טרעבלינקע. דערהערנדיק װי מעןהאט מיד גערופן סטערדינער, איז ער גלײד צוגעקומען צו מיר און געפרעגט,פארוואם מען רופט מיד םטערדינער. ער האט געמיינט, אז איד בין םון זײןשטאדט און געזאגט, אז אויב איד בין בין א פאכמאן, װעט ער מיד ארויםנעמעןפון טויטן באראק 1 און ארײננעמען אין באראק 2.איד האב אים געזאגט, אז איד בין א גוטער סטאליער. איז ער אװעק צוםם. ם.־מאן און געמאלדן, אז עם איז דא א גוטער פאכמאן. גלײד איז דער ם. ם.־מאן געקומען אמ מיד אויםגעפרעגט װאם איד קען, און אויף אלעם האב אידגעענטפערט.אויפן דריטן טאג באלד אינדערפרי, בײם אפעל, איז דער ם. ם.־מאן צוגע־קומען און מיד געפרעגט, אויב איד קאן די באראקן־װענט םארטירן. איד האבגעענטפערט, אז יא, און דער ם. ם.־מאן האט באפוילן דעם בחור, מיר צו געבןארבעט, און אונדז ארויםפירן אויפן פלאץ, וװ די ווענט זענען געלעגן. ווען מירהאבן נאר אנגעהויבן צו ארבעטן, האבן די אוקראאינער אנגעהויבן צילן און259דערשאםן עטלעכע ארבעטער. צו מיטאג איז ארויםגעקומען דער ם. ם.־מאן אױפןפלאץ׳ זעען וױ אזױ די ארבעט גײט. וױיזט אױם, אז די ארבעט איז אים געפעלן.קומענדיק פון דער ארבעט טויט־הונגעריק און באקומען דאם ברויט מיטן ביםלװארעמע װאםער׳ איז צוגעקומען דער זעלבער בחור, יצחק מײדענבערג ע״האון מיר געזאגט, אז דער מערדער איז צופרידן. איד האב געבעטן׳ אז דער בחורזאל זאגן דעם ם. ם.־מאן, אז מען קאן נישט ארבעטן, װײל מען שיםט אויףאונדז, ער איז אװעק צום ם. םדמאן און װעגן דעם געמאלדן. דער ם. םדמאןאיז געקומען אויף דעם פלאץ און באפוילן נישט צו שיםן אויף אונדז, מען האטנאר באקומען קלעפ און געװארן געפײניקט, אזוי אז עם איז אונדז שױן געוועןמיאום דאם לעבן. קײן כוח איז נישטא, ם׳איז געקומען דער םוף פון אונדזערלעבן. טויט־הונגעריק זענען מיר פארקראכן אין דעם טויטן־באראק, אװעקגעלײגטזיך אויף די הארטע פריטשעם, אײנער אויף דעם צוױיטן, און געהערט די װילדעגעשרײען פון די ם. ם.־מענער אװ די שיכורע אוקראאינער. זײ גײען גלײך צואונדז און עם הערט זיך ״ױדן העראום״! און די מערדער שטעלן זיך אװעקנעבן דער טיר מיט די שטעקנם און פיםטאלעטן, מען שיםט און מען שלאגט,ײדיש בלוט גיסט זיך, און עס איז נישטא קײן הילף. מיר פאלן אײנער איבערדעם צװײטן. אײנער װערט דערשאסן, דער צװײטער פארוװנדעט ביז די מערדערזענען מיד געװארן פװ דעם שפיל און האבן פארלאזן דעם פלאץ. די נאכט איזאריבער, מיר שטײען װידער צום פרימארגן־אפעל, און די מערדער זוכן, װערעס האט עפעם א צײכן פװ די קלעפ, דעם האבן זײ באפוילן נישט גיין צו״דער ארבעט, — דאם איז שוין געװען דער סימן פװ טויט.אזױ זענען אדורך אײניקע טעג. פארטיעם זענען געקומען און נאכן פארלירןדי כוחות זענען זײ דורך םעלעקציעם געגאנגען צום שײטער־אוױון. איך אוןמײן זון אברהם ע״ה האבן דעמאלט געארבעט בײ גלעזערײ פון די באראקן,װאם מיר האבן אויפגעבויט. װידער א םעלעקציע ״לינקס־רעכטס״. װען עסאיז געקומען מיין רייע אװ דער ם. ס.־מאן פרעגט מיך, װאס איז מײן בארוף,האב איך געענטפערט, אז א טישלער, איז געקומען דער באפעל ״רעכטס״. דערצווײטער איז געווען מיין זון, און דער ם. ם.־מאן פרעגט אים אויף זיין בארוף,אװ ער זאגט פריזירער, ער באפעלט צו גײן ״רעכטס״, און איך מיט מײן זװזענען זיך װידער צונויפגעקומען. די פון לינקם האט מען גלייך געפירט צוםפארברענען, און אונדז — פון רעכטס — אין פארשידענע פלעצער אויף ארבעט.מיך האט מען אריינגעכירט, אין א גרויםן ווארשטאט פװ סטאלערײ, וװ עםזענען געװען יידישע מײסטערס און עטלעכע באקאנטע ײזץ פון װארשע. װען260דער ם. םדמאן איז ארוים פון װארשטאט, דערצײלן די ײדן, אז זײ זיצן שױן איןטרעבלינקע איבער א יאר. אײנער װיל װיםן װאם עם זזערט זיד אױםער טרעב־לינקע, אמ איד מוז דערצײלן דעם אמת, אז מען ליקװידירט די ײדן פון אלעשטעט, און אפילו װארשע איז שיױ אויד רײן פון ײדן. יעדער זיפצט, דער צעראיז גרוים, און עם איז נישטא קײן הילף.איד האב באקומען א באפעל פון ם. ם.־מאן צו מאבן א קארטאטעק־קעםטל.מען האט מיר צוגעהאלפן אח עם איז געמאכט געװארן. צומארגנם װען דימערדער זענען ארײנגעקומען אין װארשטאט און אנגעהויבן באקוקן דאםקעםטעלע, — און צום מזל איז עם זײ געפעלן געװארן — האבן זײ באפוילןדעם שרײבער (ד״ר רײזנער) מיד און מיױ זון גלײד צו שיקן אין באד אויףדיזענפעקציע אמ אונדז איבערפירן אין באראק 2. אין דעם באראק צװײ האטאונדז אויפגענומען דער ײדישער קאפא. ער האט מיר באלד געהאלפן באקומעןדאם בעט אמ מיד צוגעטײלט צו א בעםערער גרופע צום עםן. מאנכעם מאלהאבן די מערדער געהײסן ארײנשיטן א ביםל קלײען, און אין דעם טאג איז בײאונדז געװען א ױם־טוב. אין דעם באראק איז שוין געװען א ביםל רײנער.די דײטשן, אדער אוקראאינער, זענען נישט ארײנגעקומען צו פיל. מיר זענעןשוין געגאנגען נאד א מאל צו דער ארבעט אן פרישטיק, אן ברויט. יעדער אײנערהאט געטאן דאס מעגלעכע, צו זוכן און צו געפינען עפעס א גראז, אדער א פלאנץ.מען האט זיד געטײלט אײנער מיט צוױיטן. אונדז ײדן פון באראק 2, איז געװעןפארבאטן צו טרעפן זיד מיט אנדערע, כדי םיזאל נישט זײן צופיל פארבינדונגען.נאד צװײ חדשים, װערנדיק מיט אלע באקאנט, האבן די ״העםטלינגע״ מירפארטרויט א סוד. צו מיר איז צוגעקומען אײנער פון די ײדישע פאכמענער(זײן נאמען איז געװען פגחם װײםמאן ע״ה, שפעטער געשטארבן אין ישראל) אוןמיר געזאגט: ״זײ װיסן, מיר אלע װי אײנער, האבן באשלאםן צו מאכן אןאויפשטאנד, װײל אונחער לעבן איז קײן לעבן, טאג־טעגלעד צו זען דאספײניקן אונדזערע ברידער און שװעסטער. מיר מוזן װאס שנעלער באשליסןדער האט מיר גלײד אױפגעקלערט, װי אזוי דער אויפשטאנד דארף פארקומען.יעדן פרימארגן זענען די מערדער ארומגעגאנגען באזוכן די װארשטאטן. בײ דיארגאניזאטארן איז שוין געווען באשלאםן דער טאג, װען עס וועט פארקומען.יעדער איינער פון אונדז האט באקומען א באפעל, אז ווען דער טאג וועטקומען און די מערדער װעלן זיד באװײזן אין אונחער װארשטאט, וױ אויד איןאנדערע ווארשטאטן, מוזן זיי דערהרגעט ווערן. ם׳איז אומעטום געווען צוגעגרייטשארפע העק.261דער טאג איז געקומען אין מיר האבן שוין געװארט אױף דער שעה.פלוצלינג דערזעען מיר װי מיר װעח ארומגערינגלט פון די ם. ם.־לײט אװאוקראאינער אװ עם קומט א באפעל: ״ײח העראום!״ דעמאלט האבן מירשוין פארשםאנען, אז עם איז געקומען אונחער םוף פװ לעבן. גלײד האט מעןאונדז באםוילן אויםצושטעלן זיד אין די רײען און די הענט אױפהײבן, און מעןהאט אנגעהויבן זוכן בײ אונדז געװער. טראץ די קלעפ, האט יעדער פון אונדזגעשריגן, אז מיר האבן קײן געװער. די מערדער האבן אלץ געוװםט, אפילוװען עם האט געזאלט פארקומען דער אויפשטאנד, אװ אייד בײ װעמען עםגעפינט זיד געװער, װײל א מוםר האט אלץ איבערגעגעבן. דערװײל זענען מירגעשטאנען, די הענט אין דער הויד, ביז עם איז געקומען דער באפעל ארונטערצולאזן די הענט. מיט שטעקנם האבן די מערדער געקלאפט איבער אונדזערעגופים. דערנאד האט זיד אנגעהויבן די אויםפארשונג — װער עם האט געברענגטדאם געװער.עם איז געװען מיט אונדז א בחור, ער האט געשטאמט פון דײטשלאנד, האטמען אים ארויםגענומען פון די רײען, ער זאל זאגן, װער עם האט אים געהײםןברענגען געװער. אז דער בחור האט נישט געװאלט זאגן, האט מען געברענגטא גרוים פאם און מען האט ארײנגעגאםן ביז פול מיט װאםער און דעם בחורגענומען פאר די פים און מיט דעם קאפ אראפגעלאזט און ארויםגענומען פוןפאם װאםער, און געװארט, ביז ער איז געקומען צו זיד, און װידערדאם זעלבע איבערגעחזרט. ער איז שוין געװען כמעט פארפײניקט, און זײהאבן נאד פארלאנגט פװ אים, ער זאל נאד אויםגעבן, ביז דער בחור האט אוים־געשריגן: ״עס װעט קומען דער טאג פון נקמה!״ עס װײזט אוים, אז זיי האבןפארשטאנען װאם ער האט געזאגט, און האבן אים אפגעשניטן אן אויער. גלײדנאד דער בלוטיקער צערעמאניע האבן זײ ארויסגענומען פון די רײען 17 ײדן,צװישן זײ אייד דעם קאפא. מען האט אים גערופן איגנאץ, א ײד פון װארשע.ער האט נאר געקלערט װי אזוי צו באפרײען זיד און אנדערע אװ נקמה צונעמען פון די מערדער. אין דעם טאג פװ װעלן זיד באפרײען, האט ער, און נאד16 ײדן, געפונען דעם טויט דורד די מערדער. יעדער אײנער פון אונדז האט זידאייד געוװנטשן דעם טויט. עס איז געקומען דער באפעל צוריקצוגײן צו דערארבעט, דערשלאגן און צעבראכן זענען מיר ארײן אין די װארשטאטן.באלד קומט דער אונטערשארפ־פירער לאנץ מיט א געשרײ: ״װער נאד װילדערשאסן װערן!״ זענען אײניקע ײח ארויםגעטראטן אװ אים געזאגט: ״שיס״!אװ אויפגעריסן די קלײדער. דער ס, ס.־מאן איז גלײד אװעק. אין אװנט האט מען262צוויי יידן פון באראק ארױםגענומען. מיר האבן זיי שױן מער נישט געזען׳ נאר דישפורן פון זייער בלוט האט מען געקאנט מערקן װען מיר זענען געגאנגען צודער ארבעט.אזוי איז אדורך דאם 43סטע און 44םטע יאר, ביז עס איז געקומען דערטאג פון ליקװידירן טרעבלינקע, צוזאמען מיט דעם רעשט ביםל ײדן. עס איז גע־װען זונטיק, דעם 23םטן ױלי 1944. אין לאגער האבן זיך נאך געפונען איבער 500ײח. באמערקנדיק װי מען האט אויסגעדרײט די אלע בודקעם פון די װאכ־פאסטנם, האבן מיר שוין געזען דעם סוף פון לעבן. זעקס א זײגער פארנאכטזענען אלע ם. סדמענער מיט די אוקראאינער ארײן אין לאגער מיט א געשרײ:״ױח העראום און זיך אויסלײגן:״ װען מיר, עטלעכע ײח םװ םטאלער־װארשטאט,האבן זיך אנגעהויבן צו באהאלטן, זענען די מערדער ארײן און אונדז אלעמעןמיט שטעקנם ארויםגעטריבן אויף די ײח, װעלכע זענען שוין געלעגן. איך אליױבין געפאלן אויף א טשעך, װעלכער איז געװען פמ 5טן דור געשמדט. עראיז געװען די גאנצע צײט א גרויםער מוסר און געהאט בעםערע באדינגונגען.פילנדיק איצט אז ער װערט דערהרגעט פון די מערדער, איז מיר לײכטערגעװארן. נאך 20 מינוט ליגן האט זיך דערהערט וױ מען באפעלט אויפצושטײן.מען האט אונדז ארײנגעפירט צװישן א פארצוימונג בײ דעם אױינגאנגם־טױער,און אין גחפן פון 20 פערזאן געפירט אין װאלד ארײן, נישט װײט פון לאגער,צו א גרויםן גרוב. באלד האט זיך דערהערט א גרוים שיםעחי און ם׳איז שטילגעײאח, די מערדער זענען װידער געקומען נאך פרישע 20 קרבנות םיח צוםגרוב, אבער באלד נאך דעם טויער איז געפאלן מצד די ײדן א שאם, עם איזגעװארן צװישן די מערדער א גרויסע בהלה. ס׳איז נאר געװען אײן פיםטאלעטמיט אײן קויל, דאך זענען אין דער מהומה אײניקע ײדן אנטלאפן.אונדז, די געבליבענע ײח, האט מען אחינגעפירט אין א בונקער, וװ מירזענען געזעסן די נאכט און צומארגנס ווידער געפירט אין לאגער און צעטיילטאין גרופ־. יעדע גרופע האט באקומען א באפעל אויםצופארטיקן די ארבעטפאר דער ווערמאכט. אין טישלעחי בין איך געווען מיט נאך צוויי מאן, אבערצוליבן מארד, װאם די רוצחים האבן אױםגעפירט איבער מײן 16 יעריקן זון,האב איך נישט געקענט באוועגן מיט די הענט אײ דערפאר באקומען גוטצעשלאגן. די ם. ס.־לײט האבן מיך שטרענג אויפגעפאדערט צו ענדיקן די ארבעט.מײנע חברים האבן מיך בארואיקט און מיר האבן געקלערט װי אזוי צו בא־פרײען זיך.אין מעןך פון די וו^ייטעלע 7 מעג זענען פון גלופע׳ 20 מאן263געבליבן נאר 9• יעח טאג האבן זײ אומגעברענגט מענטשן• דעם 1טן אקטאבער1944, 5 א זײגער פארטאג, האבן ח ם. םדלײט באפוילן צו זײן גרײט. עטלעכעטעג נאכן פארלאזן טרעבלינקע, זענען מיר אנגעקומען אויף א פלאץ נעבןקראקע אװ דארט וױדער צוגעטײלט געװאח צו ארבעט אונטער דער אויפזיכטפון אוקראאינער. מיר זענען װידער געװאח מערדערלעך געפײניקט.דעתאך זענען מיר װידער איבערגעפירט געװאח אױף אן אנדער ארט,נעבן קאזשימיעזש װיעלקי און געמוזט אויםפירן שמוציקע ארבעט. אבער איודער צײט האט זיך דאם רוםישע מיליטער כםדר גערוקט פארוים. ח ם. םדלײטהאבן זיך װידער געגרײט אונדז צו פירן קײן װאלברום צו דער געשטאפא אוןאונדז געדראט דארט צו פארניכטן. 11 בײנאכט זענען מיר אנגעקומען קײןמיעכאװ. בעת ח ם. ם.־לײט זענען געשלאפן האבן מיר, ח געבליבענע 9 ײדן,אנגעהויבן לויפן אויפן װעג צוריק.ם׳האט זיך געהערט א שיםערײ און איך בין לויפנדיק ארײנגעפאלן איןא גרוב מיט שנײ. די קעלט האט מיך אפגעפרישט און האב װידער, לויט דיםימנים פון מײנע טריט אין שנײ, אנגעהויבן גײן צוריק. נאך בערך א קילא־מעטער בין איך צוריקגעקומען צו א דארף.זוכנדיק די אנדערע אנטלאפענע 8 ײדן, פארהאלט מיך אויפן װעג א דײטשערפאלדאט און פרעגט וװהין איך גײ. איך האב צו אים גערעדט פויליש און נישטפארשטײענדיק, האט ער מיך אפגעלאזט. גײענדיק װײטער בין איך אנגעקומעןאין שטעטל םאנדאמיעזש. ם׳איז שוין געװארן טאג, און איך האב דארט געזעעןפיל דײטשיש מיליטער און אויך א גרויםע צאל הרוגים.איך בין ארײנגעגאנגען צו א פויער בעטן עפעם עםן, אבער ער הײםט מיךװאם שנעלער אנטלויפן, וױיל די אוקראאינער כאפן דא מענטשן צו דער ארבעטקײן דײטשלאנד. איך פרװו אים באװײזן, אז מען זעט דא כלל װײניק דײטשן,דערקלערט ער מיר, אז נישט װײט פון דא איז די פראנט־ליניע אװ דאם חיטשעמיליטער ליגט אין די אקאפעם.נאכדעם װי כ׳האב בײם פויער געבעטן רחמנות צו האבן, װײל איך שטארבפון הונגער און אויםשעפונג, פירט ער מיך צום טויער און װײזט מיר פון דער־װײטנם א פויערישן הויף, וװ כ׳װעל געפונען שוץ. איך הײב אן צו גײןאויף דעם װעג. פון אלע זײטן הערט זיך א שיםערײ. און אנקומענחק אין דעםהויף באגעגנט מיך א פוילישע פרוי און פרעגט מיך פון װאנען איך קום. נאכדעםװי כ׳האב געזאגט, אז איך אנטלױף פון ח חיטשן, האט זי מיך באלד ארײנ־געפירט אין א קעלער, וװ ם׳האבן זיך שוין געפונען פיל פרויען און קינדער. די264פרוי האט מיר דערלאנגט ברױט אװ מילה אװ מיד בארואיקט אװ צוגעזאגטצו העלפן.ארום 9 א זײגער אין דער פרי האט זיד דאם שיםן א ביםל אפגעשטעלט.באלד איז מען געקומען אנזאגן די נײעם, אז די רוםן זענען שױן דא׳ האבן באזעצטדעם פאלאץ און שיםן אוים די דײטשן, װאם זײ כאפן.באלד זענען אלע באהאלטענע פרויען און קינדער ארױס פון קעלעה אבעראיד בלײב נאד דארט. די קריסטין קומט ארײן און פירט מיד אין דעם הויז אוןפארזיכערט אז אלץ װעט זיץ אין ארדענונג. אומעטום האט זיד שױן געפונעןרוםיש מיליטער און האבן געשמועםט מיט די פױערים פװ דארף.אין שטוב האב איד װידער באקומען עםן. איר מאן פרעגט מיד אױס פאר־שידענע פרטים׳ אװ עצהט מיה נאד אזוי פיל הונגער צו זײן פארזיכטיק מיטןעסן, ביז דער דאקטאר װעט מיד אונטערזוכן. דערװײל האט זיד װידער געמאכטאן ענדערונג אויפן פראנט און די דײטשן זענען װידער צוריקגעקומען.איד האב אנגעהויבן זוכן א װעג צו א ײשוב און באשלאםן צו לאזן זידקײן פינטשעװ — בערד 35 קילאמעטער. איד בין צוריק קײן סאנדאמיעזש אוןפון דארט קײן פינטשעװ, װאם איז שוין געװען באפרײט. דארט האב איד גע־טראפן די ערשטע ײדן. נאכן איבערשלאפן די ערשטע נאכט אױף דער פאדלאגע,בין איד אװעק קײן ראדאם, וװ ס׳איז שוין געװען א ײדישער קאמיטעט, זפיןמען האט באקומען הילף.נאד עטלעכע טעג בין איד דעם 29םטן יאנואר 1945 אפגעפארן מיט דערבאן קײן פראגע.אין פראגער ײדישן קאמיטעט, וװ ם׳זענען שוין געװען פארזאמלט ײדן פוןדי געטאם, לאגערן און דוסלאנה האט יעדער ארײנגעשריבן זײן נאמען אוןצייטווייליקן אדרעם, כדי לייכטער צו מאכן דאם אפגעםוגען םװ נאענטע.נאד פיל ארומזוכן קרובים און פרײנד און נאכן אפגעפונען א פאר לאנדםלײט,בין איד אװעק דורד עםטרײד קײן דײטשלאנד אװ פװ דארט — קײן ישראל.דער מחבר פון דעם גבית עדות, שלמה סטערדינער איז דעם 26סטן נאװעמבער 1966אויפגעטרעטן אלם עדות אין װין (עםטרײך) אין א פראצעם קעגן אײנעם םון זײנעפײניקעד, דעם מײםטער לעאפאלד לאנץ, װעלכער איז מיט א חודש שפעטער פארמשפטגעװארן אויף צען יאר תפיםה.265הלל םרידמאן(פתח-תקוה)חורבן םעראצקצװײ טעג פארן פארנעמען םעראצק האבן די דײטשן באמבארדירט אוןם׳זענען אומגעקומען צענדליקער משפחות צוזאמען מיט יעקב ראזענבערג, איןװעמענם קעלער זײ זענען געװען אויםבאהאלטן. מיט גרוים מי האט מען פוןדארט ארױםגענומען די קרבנות און זײ קובר געװען אין א ברידער־קבר אויפןבית־עלמין.זונטיק אין דער פרי האט מען שוין געפילט דעם שונאם האנט. עם איזגעװען א פאגראם, מ׳האט אויך געהרגעט פיר פאליאקן, און גענומען ײדן זײצו באגראבן דעמזעלבן טאג, נאכדעם האט מען צונויפגעשלעפט אלע ײה, אלטאון ױנג׳ אויד גוײם, אין דער גרויסער שול, װאס איז געװאח פאראומרײניקט.מיטװאד האט מען באפױלן, אז עלטערע פון 45 און ײנגערע פון 17, קאנעןפארלאזן די שול, דער רעשט איז געבליבן אין שול ביז דאנערשטיק ס1 א זײגערפארמיטאג. מען האט גענומען צו צװײען אין קלײנעם בית־המדרש. דארט איזגעשטאנען א שפאלער פון ס. ם.־לײט און ארײנגעטריבן אין װײבערישן בית־המדרש און דאבײ געשלאגן אלע ײדן. מענטשן האבן געחלשט, בײנאכט האטמען געמחט אויסהאקן די פענצטער, ס׳זאל ארײן לופט — אזוי ביז צומארגנםפרײטיק.פרײטיק אין דער פרי, דעם צװײטן טאג ראש־השנה ת״ש — 15טערםעפטעמבער 1939, האט מען אונח ארײנגעלאזט אין קלײנעם בית המדרשל אוןביז 10 האט מען באדארפט זײן צוגעגרײט צום אפמארש. וװהין האט מען נישטגעוװםט. ס׳האט געהײםן — אויף ארבעט. ס1 א זײגער האט מען אלע ארוים־געפירט, אויסגעשטעלט צו פיר אין א רײ, אונטער דער אנפירונג פון א פארפוילישע שקצים, װעלכע האבן פארשטאנען א ביםל דײטש: זיגמונט װזשעשיעןאון םאבאלעװסקי, און איטשע מאיר װײנגארטם אן אײדעם פון םאםנאװיץ (אוידער האט געקענט גוט דײטש) און שלמה בארנשטײן. זײ האבן אונדז באדארפט צו־שטעלן קײן פולטוםק צו דער דײטשער קאמאנדאנטור, מיטן באדינג, אז פאראײן אנטלאמננעם װעלן דערשאסן װערן 10. צװישן אונדז זענען אויד געװעןא סד ױנגע פאליאקי, האבן מיר געגלײבט אז מ׳שיקט אונדז באמת אויף ארבעט.דעם צװײטן טאג ראש־השנה, פרײטיק פארנאכט, זענען מיר אנגעקומען קײן266פילטיםק. מען האט אינדז באלד אפגעטיילט פין די פאליאקו אװ ארויפגעטריבןאױפן ערשטן שטאק פין דער געביידע אן פענצטער אװ אן טיח. (די פאליאקןהאט מען איינגעארדנט אינטן) מיט גרייםע שלעק אין קלעפ האט מען אינחארױפגעטחבן, קיין טרעפן זענען נישט געיהגן — נאר מיט ציייי לייטערם האבןהאבן מיר באדארפט קלעטעח. איד האב געקריגן א געפערלעכן קלאפ פיןא דייטש׳ א גאנצע נאכט האט מען אינדז געהאלטן אױפן בױדעם.שבת׳ באלד אין דער פרי׳ האט מען אינדז ארייפגעשיקט ציייילע פיילישעכיליגאנעם, צייישן זײ די םעראצקער: םיםקי׳ קאפיעץ — םטריזשעם םװ דידראזענבערג אין מאלאייאנטשיק. די צייײ האבן אנגעיייזן אױף די יידישע גביריםהיריייץ אין דיד ראזענבערג, ױעמען מ׳האט אייםגעטאן נאקעט אין געשלאגןמכית רצח, אין נאך זײ — אינדז אלע. די פאליאקן, װעלכע מ׳האט ארייםגע•טריבן גלײד מיט אינדז, האבן געהאלפן ראביח.שבת 10 א זייגער איז געקימען א באפעל פין דער דייטשער מאכט, אז מ׳זאלאונדז אפשיקן צי פים קײן טשעכאנאײ צו דער באן. מיר האבן דעמאלט געשטעלטא שטיקל ײידערשטאנד דער דײטשער מאכט איו נישט געײאלט אראפגײן פיןבױדעם. מיר זענען געזעםן נאקעט אין געפאדערט אינדזערע קלײדער. נאדא האלבער שעה איז געקימען אן אםיציר אין באפיילן, אז מ׳זאל אינדז געבןדי קלײדער. א גתיםן טײל פװ די קלײדער האבן די פאליאקן ציריקגעברענגט.אײעקגעלײגט זײ אייפן הייף אין א קיפע אין יעדער האט געמיזט גײן דערקענעןזײנע זאכן. אזױ ײי דאם איז געײען איממעגלעך, האט מען זיד אנגעטאן ײאםם׳איז געײען, א םך אייך — אן אונטערײעש.דערנאך האט מען אינדז ארייסגעשיקט נאך טשעכאנאײ, אין באגלײטינג פיןדײטשן אייף ראײערן מיט ביקםן. זײ האבן באלד אנגעהייבן צי שלאגן, דערערשטער איז דערשאסן געײארן אברהם אםטראײםקי אין געפאלן לעבן מײנעפיס, ײײל ער האט נישט געהאט קײן כיח צי גײן, דאם איז געײען פאר גאלאמין,נאכדעם זענען געױען נאך קרבנית: ױםף בארנשטײן אין אברהם שפילקע.נאך א פאר ק״מ איז געפאלן הערש לײב שנײדער (פסח שנײדערם אן אײדעם),נאך אים: גיטמאן באבעקס אײדעם — לײזער (א פילטיםקער, דירך קלעפ פיןא קאלבע, — ער האט זיך געבעטן מ׳זאל אים שיםן, האט דער תיטשגעענטפערט, אז עס איז א שאד א קייל. די היץ איז געײען גרייס, ס׳זענעןאייך געפאלן ײח פין אנדערע שטעט, ײאם זענען געגאנגען מי.ט אינדזערטראנםפארט. הערשל שטײנםקים זין, אליהי פניעײםקי אין אנדערע האבן מערנישט געהאט קײן כיח צי גײן — האבן מיר זײ געשלעפט אייף אינדזערע פלײצעם267ביז טשעכאנאװ — טראץ װאם דאס איז געוחנן 8 גרױםע םכנה. נאכמיטיק איזאראפ א שלאקם־רעגן און האגל — דאם האט אונדז אינגאנצן אױםגעשעפטדי כוהות.שבת פארנאכט, זענען מיר אנגעקומען אין טשעכאנאװ. ארויםגעקומען זענעןעטלעכע קריםטן מיט װאםער, אבער די דייטשן האבן געעפנט א שיסעריי אויףזײ. דער לעצטער קרבן פון װעג איז געװען פיניע םאקאל, דער זײגערמאכער(בלינץ, דעם פעלדשרם אן אײדעם). אזוי האט אויסגעזען דער טתיעריקער װעגפון פולטוםק ביז טשעכאנאװ.אין טשעכאנאװ האט מען אונח געפירט צו די מיליטערישע קאשארן און דעםעולם אװעקגעשטעלט אויפן שאסײ אין א רײ ביז 11 בײנאכט. װער עם האטזיך צוגעזעצט, האט באקומען א קויל. אין דער צײט האבן די דײטשן צוגעגרײטאזא טײװלאנישן לויער: צוױשן שאםײ און דעם ארײנגאנג אין די קאשארן האבןזײ געהײםן אויםגראבן א טיף און ברײטן גרוב און עס אנגעפילט מיט שמוציקװאסער. איבער דעם גרוב האבן זײ אינםטאלירט א שמאל הילצערן בריקל, וװהיןבעתן אװנט אין דער פינצטער, װען אלע זענען געװען אויסגעשעפט, האבן דיבאנדיטן אונדז באפוילן שנעל ארײנלויפן דורכן ענגן בריקל אין די פערד־שטאלן.מ׳האט געטריבן אײנעם אױפן צװײסן, מיט קלעפ אװ גװאלדן, און װער עס איזארײנגעפאלן דארט, האט שוין מער נישט געקאנט ארויס, אזוי ארום זענעןאומגעקומען צענדליקער מענטשן.אין די סטאיניעם האבן די דײטשן רעװידירט, אויב ם׳זענען נישטא קײן ײדןצוזאמען מיט פאליאקן, זײ האבן געדראט מיט װעח דערשאסן. די ערשטע פוןאזא גרופע זענען ארוים צװײ פולטוסקער ײדן, האט מען זײ כמעט װי געהרגעט.איך האב איצט אונטערגעיאגט מײן קוזין מיט די שטײנםקים שנעל איגערצולויפןאויף דער אנדערער זײט׳ אמ דאם איז געלונגען. אבער שפעטער בין איך ארױףאויף א קלאץ און געפאלן באוװםטלאז. אלע סעראצקער האבן אנגעהויבן צוזוכן אײנער דעם צװײטן, האבן זײ מיך געפונען אין א באוװםטלאזן צושטאנדאון מיך געראטעװעט.דארט האט מען אונדז געהאלטן ביז זונטיק אינדערפרי אן עםן. זונטיקאינדערפרי האט מען געהײסן ארויםגײן אנרײםן מײערן, װאס זענען דארטןגעװאקסן• יעח איז אויסגעקומען צו דתי מײערן.נאכדעם האט מען אונדז ארײנגעפירט אין מאגאזין פון דעם פוילישןמיליטער, זיך געהײםן אנטאן — א םך פון אונדז זענען פשוט געװען נאקעט.יעדער האט באקומען א % שװארץ ברויט מיט שימל פון פוילישן מיליטער, װאס268מ׳האט אװעקגעװארפן. די, װאם האבן נישט איבערגעלאזט פון די מײעח אויףשפעטער, האבן שטארק געליטן פון הונגער און דורשט. צו דער באן פמ טשעכא־נאװ האט מען אונח וױיטער געטחבן ביז וװ מיר זענען געקומען 11 אינדערפרי,אװ געװארט ביז 5 א זײגער נאכמיטיק. דערנאך האט מען אונח ארײנגעיאגטצו 80 מאן אין א פערד־װאגאן, און אזױ האט מען אונדז אתמגעפירט מיטן צוגא גאנצן מעת־לעת.אויף צומארגנם — מאנטיק בײטאג, האט מען אונח ארױסגעלאזט אױףא סטאציע און באדארפט אין משך פון 5 מינוט זיך אנטרינקען און זײן צוחקאין די װאגאנען. מיר זענען צוגעפאלן צום װאסער מיט גרוים תאװה — א סךהאבן דערפון באקומען דיזענטעריע. צוריק אין ח װ]גאנען איז מען שוין גע־גאנגען אונטער קלעפ, װײל ס׳איז נישט געװען קײן טרעפ, און דעריבער איז געװעןשװער אחינצוגײן אין װאגאן. יהודה לײב שטײנםקי האט געקריגן שטארק גע־שלאגן, ארויפדראפנדיק זיך אין װאגאן, האט א דײטש אים געהאלפן מיט ארײנ־שטעכן אין הינטן א באגנעט און אים שטארק פארוװנדעט. אזוי האט מען אונדזגעברענגט קײן ריזענבורג (מזרח־פרײםן) מאנטיק אװנט.אנקומענדיק קײן ריזענבורג, האט מען באלד אפגעטײלט ײדן פון קריםטן(זײ האט מען געשיקט אין א צװײטן לאגער) און אונדז ארײנגעפירט איןא םטאיניע פון פערד און באפױלן, אז יעדער אײנער זאל כאפן א ביםל שטרוי.מ׳האט געגעבן 2 בינטלעך צעריבענע שטרוי פאר סס4 מענטשן. דאם האט געדארפטדינען אויף נאכט־לעגער. אזוי ארום האט מען זיך ״אײנגעארדנט״ — אוןיעדער אײנער האט זיך געשאפן זײן געזעלשאפט — סעראצקער זענען געװעןביז א הונדערט ײדן. אויף צומארגנם, דינסטיק 12 א זײגער בײטאג, האט מעןאונדז געעפנט קראנען מיט װאסער, ס׳איז געװארן א גרויסער געדראנג, און אלעהאבן באקומען מיט שטעקנס געשלאגן. דינסטיק ארום 4 א זײגער איז ארײנגע־קומען א דײטש און געמאלדן, אז מ׳זאל אויםקלײבן עלצטע פון די גרופן, כדיפאר אלע צו באקומען שפײז.דער גרופן־פירער פון די םעראצקער — פישל םטערדינער, איד אוןדוד פון ארטשיכאװע (די צװײטע זײט נארעװ) זענען געגאנגען נעמען עםןפאר אלע סעראצקער. מיר האבן באקומען א פאר ביסקװיטן, א שטיקל לעבער־וװרשט, % ברויט און א שטיקל מארגארין פאר יעדן אײנעם, דאם איז קױםגענוג געווען אויף איין מאלצייט. מיטוואך אין דערפרי האט מען אונדז געגעבןא ביםל קאװע. אונדזער ארבעט איז געװען אויםקלײבן די בלעטער פון די269בײמער און גראבן פעלד־קלאזעסן. עטלעכע מאל האבן מיר געקריגן קלעפ, וױילמיר האבן זיד םארן שלאסן געקריגט איבער א ביםל שטרוי.יום־כיפור האבן מיר געמאכט א מנין. אין די טעג װען מ׳האט נישםגעארבעט, זענען מיר געװען םארמאכט אין א שטאל׳ אמ א האלבע שעה האטמען געקריגן אויף דערלעדיקן די נאטירלעכע באדערפענישן. אזוי האבן מירגעלעבט ביז חול־המועד סוכות, ת״ש. מיר האבן אויד באקומען מיטאגפון קעםל. געגעםן האבן מיר אין א צװײטן לאגער. דארט זענען געװען4 לאגערן:1) א מיליטערישער פאר פוילישע געפאנגענע * 2) א מיליטערישער —םאר ײדישע געפאנגענע* 3) א פוילישער ציװילער אץ 4) א ײדישער ציװילער.אײנמאל האבן מיר זיד געפילט שלעכט, אײנער האט אפגעבראכן, ס׳איז געװאחא טומל, זענען ארײנגעקומען די דײטשן און שטיל געמאכט אויף זײער אופן.יעקב קאלוםקי און פנחם קאלוםקי זענען אױד דארט געװען.די פרומע ײדן האבן כמעט נישט געגעםן פון קעםל — מיר האבן זײגעגעבן אונדזער ברויט און פון זײ גענומען די זופן, אויף מוצאי ױם־כיפורהאבן מיר זײ צוגעגרײט ברויט מיט קאװע, די לעצטע טעג חול־המועד םוכותאיז ארײנגעקומען אן ם. ם.־מאן און האט זיד געפרעגט, װער ס׳װיל פארןצו די באלשעװיקעס. די ערשטע רגע האט דאס געמאכט א פײנלעכן רושם,װײל מ׳האט מורא געהאט צו ענטפערן, אפשר איז עס א פראװאקאציע, אבערנאכדעם האבן זיד אנגעהויבן הײבן הענט, אזוי אז כמעט אונחער גאנצערלאגער האט זיד געמאלדן צו פארן. דעם זעלבן טאג האט ער צוגעגרײט א רשימהפװ נעמען, מיט א באדינג, אז מ׳זאל אים אויםרײניקן פון שמוץ די פאבריקן פוןםטאלערײ. מיר האבן מיט די לעצטע כוחות אלץ אויםגערײניקט, כדי עם זאלנישט זײן קײן תירוץ.צומארגנס גאנץ פרי, װען ם׳איז נאד געװען טונקל אין דרויםן, האט מעןאלעמען ארױסגענומען אויפן הויף, אויסגעשטעלט אין רײען אװ אויסגערופןאלע פארשריבענע נעמען. מען האט יעדן אײנעם געגעבן א האלב ברויט אוןצוגעפירט צו דער באן, נאענט פון לאגער.מ׳האט אונדז צוגעזאגט, אז נאד הײנט װעלן מיר זײן בײ די באלשעװיקעס.מ׳האט אונדז אנגעלאדן אויף װאגאנען אין מענטשלעכע באדינגונגען, יעדעראײנער האט געקריגן אן אויםװײז־ביכל, אז דער מענטש איז געװען אין דעםלאגער, און װאס ער באזיצט, האט ער רעכט צו האבן. אויפן צװײטן טאג אינ־דערפרי האט זיד דער צוג אפגעשטעלט אויף א פלאץ. פונװייטנם האבן מיר געזעןפאליאקן מיט לאקירטע דאשקעס — האט מען אנגעהויבן שרײען צו זײ, זײ270זאלן אױפמאכן די װאגאנען. דאם מזל איז געװען, וואס מיט אונח האבן זידגעפונען פאליאקן׳ װאס האבן אײד געשריגן צו זײ: ״ברידער עפנס דם׳האט זיד געפונען אײן קריסט׳ װעלכער איז צוגעגאנגען אװ געעפנט א פױלישןװאגאן׳ אװ אױף אונדזער בקשה׳ אױד אונדז ארױםגעלאזט. מיר האבן זידגעפונען אין גראבאװע נעבן אםטראלענקע. א טײל זענען אותק קײן אםטרא־לענקע — צוױשן זײ אלתר װישניעוױטש׳ מײן ברודער און נאד געצײלטעסעראצקער׳ זיי זענען אריבער אויף דער תםישער זײט.איד׳ מיט נאד א גרופע סעראצקער׳ זענען געגאנגען אהײם ײרד רוזשאן.אויפן װעג דארט האבן אונת באגעגנט תיטשן אויף פערד׳ אונדז פארהאלטן׳צוגענומען ת אויםװײז־שײנען און געזאגט׳ אז דאם איז ״שײםע״.מ׳האט אונדז געהײסן זיד אויסלײגן אױפן פעלד און נישט געבן זיד א תר•דאם האט געדױערט ביז פארנאכט׳ ביז זײ האבן צונויפגעזאמלט אלע מענטשן׳אויד פאליאקן װעלכע זענען געװען אין לאגער׳ אװ געגאנגען אויף דעם װעגפולטוסק־םעראצק.פארנאכט האבן זײ אונדז אײנגעשטעלט אין מיליטערישע רײען אװ מ׳האטגעזאגט׳ אז מ׳פירט אונדז דורד רוזשאן מיטן תירוץ׳ אז פאר אונדז זענען געװעןגריכן׳ װעלכע זענען אנגעפאלן אויף ת געשעפטן׳ און נאכדעם װי זײ װעלןאונדז אדורכפירן ת שטאט׳ װעלן מיר קענען גײן װי מיר װילן. דאס איזנאר געװען א ליגן׳ װײל צוקומענדיק צום װעג׳ װעלכער גײט נאד רוזשאן׳האבן זײ אונדז געהײםן אתינגײן אין א װעג׳ װאם פירט נאד קראםנאשעלםק.ת באציאונג פון די דײטשן׳ װאם האבן אונדז געפירט׳ איז געװען א בעםערע׳װי די װאס האבן אונת געכאפט. מיר האבן זײ געפרעגט םארװאם ניעוט רוזשאן׳האט ער געענטפערט אז מיר זענען נישט אתים פון לאגער אױף א געזעצלעכןװעג. אויפן װעג האבן זײ אונדז אפילו געלאזט אפרוען (ס׳איז געװען 11 בײנאכט)און דערלױבט אתינגײן צו די פויעח אין דארף צו טרינקען װאסער. נאכדעםאיז מען געגאנגען ביז קראסנאשעלםק׳ ביז 5 פארטאג. דארט האט מען אונתארײנגעפירט אין א קירד און אונת געגעבן עסן ברויט. אין שטאט האבן זײגעזאגט׳ זענען שוין נישטא קײן ײח•מיר האבן געהאט א ביםל אינצידענטן מיט די קתסטן אין דער קירד.דאם האט אזוי געדויערט ביז 5 פארנאכט. ם׳זענען אנגעקומען גרויםע לאםט־אױטאם מיט באװאפנטע ם. ם.־לײט און נאכאמאל איבערגעפרעגט׳ צי מיר װילןגיין צו ת באלשעװיקעם. מיר האבן געענטפערט אז יא׳ מיר האבן שוין געהאט271רעזיגנירט פון אלעמען, און געזען, אז ס׳איז א שפיל פארן טײוול. די פראצעדורהאט געדויערט א שעה, ביז מ׳האט אױםגעקליבן אלע ייח באזונדער פון דערקירך, און מ׳האט װײטער זײ אײנגעשטעלט אין די רײען. יעדער האט באקומעןא האלב ברויט מיט צװיי לעפל מארמעלאד. מען האט אונח אנגעלאתאויף די אויטאם, װאם האבן זיד אױטאמאטיש צוגעמאכט, און אונח אװעק־געפירט צוריק קײן אםטראלענקע. דארט האט מען אונח אװעקגעשטעלט איןמיטן מארק׳ און מיר האבן געזען פמ דערװײטנם ײח, װעלכע האבן אונדזבאװײנט. מ׳האט צו אונדז קײנעם נישט צוגעלאזט — אזוי זענען מיר געשטאנעןאין מארק א שעה, נאכדעם געפירט מיט די אויטאם נאך 20 מינוט, װידעראפגעשטעלט אין מיטן װעג און מיט א געשרײ געהײםן אויםשטײגן. אזוי װי מירזענען ארוים, זענען די אויטאם פארשװינח געװארן. מיר זענען געבליבןאלײן אויפן פעלד און נישט געוװםט וױיטער װאם צו טאן. א טײל האבןאנגעהויבן צו גײן קײן אםטראלענקע, האט מען אויפםניי געעפנט א שיםערײפון פולעמיאטן, מען האט אנגעהױבן צו לויפן אויפן װעג קיץ לאמזשע. בײנאכטהאבן מיר זיך צעשפחיט צװישן קריםטן. זײ האבן געזאגט, אז דא איז קײנערנישטא — נישט קײן דײטשן, נישט קײן רוםן.אינדערפרי האבן מיר אנגעהויבן צו גײן אין דער געגנט פץ לאמזשע,האבן מיר געטראפן ײדן פארן אויף דראזשקעם. זײ האבן אונדז געזאגט:״גײט קינדערלעך, משיח װארט אויף אײד״. אפגײענדיק א פאר ק״מ, האבןמיר געטראפן א פויער װאם האט געפירט בהמות.אונדז איז געװארן גרינגער — יעדער אײנער האט שוין געהאט געשװאלענעפים׳ און דאד װײטער געלאפן אין דער געגנט פון לאמזשע.אנקומענדיק פארנאכט 2 ק״מ פאר לאמזשע, זענען אונדז אנטקעגן געקומעןעטלעכע קאזאקן אויף פערד מיט אויםגעשטרעקטע ביקםן, אונח פארהאלטןאון געפרעגט, װער מיר זענען. קײנער פץ אונדז האט נישט געקענט קײןרוםיש, נאר פױליש. זײ האבן אונדז גענומען אין מיטן און אחינגעפירט ביזלאמזשע, אונטער דער שטאט, דארט איז געשטאנען דער שטאב פון מיליטער.ח, װאם האבן אונדז געברענגט, האבן געמאלדן, אז זײ האבן געברענגט מענטשן,װעלכע פארשטײען נישט װאם מ׳רעדט צו זײ. האבן זײ אונדז געשיקט אןאפיציר, א ײד. ער האט זיך געפרעגט צו מיר זענען ײח. װען ער האט דעחהערט, אז יא, האבן זיד אים געשטעלט טרערן אין די אויגן. ער האט געטרײםט,אז ער װעט פאר אונדז זארגן, אץ אז זײ װײםן, װאם ם׳געשעט דארט מיט אונח.מ׳האט אװח געגעבן באלד פץ מיליטערישן קעםל עםן. נאכדעם האבן זײ אונדז272צוגעפירט אװ שטאט׳ אװ אונח איבערגעגעגן צו דער ײדישער קהילה. קײןלאמזשע זענען מיר אנגעקומען הושענה רבה ת״ש.לאמזשע איז געװען צעהאקט. מ׳האט איבערנעכטיקט אװ א קלײן שולעכל,און צומארגנס האט מען זיך געװאנדן צש קאמיםאר פװ דער שטאט, אז מ׳זאלאונדז אײנארדענען אויף ארבעט, האט ער געענטפערט אז ער האט נאכנישטקײן שום מעגלעכקײט, אבער דערוױיל האט ער אװדז געהײםן צופאח קײןביאליםטאק. מיר האבן געזאגט, אז מיר האבן נישט קײן געלט, האט ער אונחגעגעבן קופאנען צו א פריזירער, און צו 3 רובל אװ קעשענע, מ׳זאל האבן צוקויפן עסן. נאך דעמזעלבן טאג זענען מיר אװעק קײן ביאליסטאק.אין אונדזער גרופע האבן זיך געפונען: פישל סטערחנער, יהודה לײבשטײנסקי, אלי פניעװסקי מיטן ברודער, דודאקס א זון, זדנרשל בערנשטײן,שלמה לעסערס א זװ און יצחק קויפמאן. מיר האבן גענעכטיקט אין צוױידערפער גאטש און זאװאדי, דארטן האבן געװוינט א פאר ײחשע משפחות.אזוי זענען מיר ארויס פון דײטשן גיהנום און אנגעקומען קײן ביאליסטאק.273מרים קרירןדן־קנרר!(גנײתקוה)נע־ונדכשםרצה המלחמה גרתי בעיר מולדתי סרוצק.הײתי קטנה מדי ובעצם ילדה בכדי להבין את המושג מלחמה׳ אולםבימיה הראשונים הרגשתי באופן מוחשי שהיא נושאת בחובה מות ויםורים.ב*1 בםפטמבר 1939, עת התכוננתי ללכת לבית הםפה הודיע הרדיו עלהתקרבות מפציצים גרמנײם וכתוצאה מכך ברחנו מהבית לעבר השני שלהנרב, לכרי המרעה של התושבים הגרמנים, כי שם היה שקט.ארזנו את המצעים וחפצים נחוצים וחײנו כמה ימים במעברה גדולההמשמשת להובלת בהמות, ליד החון* של הנהר בוג.לאחר כמה ימים חזרנו הביתה ואז נודע לנו שהעירה הופצצה והאח הגדולשלי נהרג במרתף יחד עם עוד 42 אנשים. את יגוני אי אפשר היה לתאד וביחודיגון האמא אשר שכבה על הדשא ליד הבית ובכתה ימים שלמים ללא הפוגות.היתה זאת טרגדיה לאמי, כי האח הגדול עמד להתחתן.הײתי קמה בשעה 3 בלילה לעמוד בתור בכדי לקבל ככר לחם נוסף.הרבה פולנים התגרמנו ז.א. הפכו לפולקסדויטשים. הם עשו זאת בעד כוםמשקה והתפארו במוצאם הגרמני. אחרי כמה ימים אםפו הגרמנים את כל הגבריםהיהודים בבית הכנםת הגדול, את הזקנים שחררו והצעירים הגלו לגרמניה. ביןהצעירים האלה היו גם אחי אשר הצליח לברוח וכל תקופת המלחמה היה בבריתהמועצות.הרעב גבר והשתררו עצבות ופחד. האבא והאמא יצאו בםירתנו לדודתנואשר גרה בכפר סמוד מעבר לבוג, בכדי להביא מעט מזץ לתקופת החורף, ובדױקבאותו הױם ז.א. ב־5 בדצמבר 1939, העירו אותנו הגרמנים בברוטלױת וגרשואותנו מהעיר. היה זה לפנות בוקר ולא הספקנו לקחת אפילו את בגדינו. אחותיהגדולה הוכרחה לעזוב את הבית בםנדליה. רצינו לברוח לעבר השני של הנהרבוג, בכדי להתחמק מהאסון, אבל פולני אחד הלשין עלינו וצעק: ״ױדה״. זההיה בזמן שהײנו באמצע הנהר נרב, הגרמנים ירו לעברנו ובנס פגעו הכדוריםרק במים. המעביר היה מוכרח לחזור אל החוף והגרמנים התחילו לבעוט בנו,להכות בנו ובריצה הגענו אל השוק בו נתגלה לפני עיני מחזה אימים. כל יהודיהעיר במספר של קרוב לשלושת אלפים נפש נמצאו שם, את החולים העלו על274העגלות ואחרי זה התהיל המסע לנשלסק, ברגל. השכנה שלנו באה במרוצה ובבכיונתנה לנו לחם לדרך. בעת ״העליה לרגל״ ההיסטורית הזאת אשר ארכה׳ באםאיני טועה, יום שלם, הכו, ירו, רצחו ורדפו אותנו כבהמות. רבים מתו בררד,לאחותי הבכורה נקרעו הנעלים והיתה מוכרחה לרח על פני השלג והקרח יחפה.בעת שהגענו למקום המיוער, לנשלסק, הכניסו אותנו לבית הכנסת העירוניבצפיפות אױמה. הוכינו ונשמעו ירױת משד כל הלילה.בבוקר הובילונו אל תחנת הרכבת, איפה שעברנו חיפוש מדוקדק. חפשוזהב וחפצי עיד וכשמצאו תשמישי קדושה, כגון; טלית, תפילין, סידורים וכד׳ —פרצו בצחוק וחללו אותם. לרבים גזזו באכזרױת את הזקנים וצױו עליהםלהתרחץ בבח. הפשיטו את האנשים, את אחותי הכניסו לבית הכסא, חיפשואצלה בהיותה כולה ערומה, כי חשדו שהםתירה חפצי ערד במקום מסױים.עקרו את שני הזהב מפי האנשים.עד היום אינני ױדעת וחושבני שלא אדע זאת לעולמים, בעד מה םטר ליגרמני אחד בחזקה. בעד מהז בהױתנו בתיד הקרונות נסגרנו וכד הובילונובמשד שלוש יממות בלי מים ובלי אוכל, הדבר הגרוע בױתר היה הצמאון.אחותי הצעירה התחננה, כמו מתיד חלום, שנחפש למענה משהו לשתות בדלי.אני, יחד עם אחותי, ישבנו על הרצפה ליד בית השמוש וברגעי הצמאון לקקנוחליפות בפינו את הטל מזגוגױת החלונות.בתיד הקרונות רװחו שמועות שונות: אחדים אמרו שנרוכז במחנה ריכוזשמסביבו גדר תיל, אחרים אמרו שהגרמנים ירצחו אותנו או שיובילונו לגרמניהלעבודת פרד. לאמתו של דבר הובלנו דיד פרוםיה המזרחית ולבםוף חובאנולביאלה פודלםקי.מהתחנה ביאלה פודלםקי הובלנו לבית הכנםת, ובדרד פגשו אותגו היהודיםהמקומיים והם בכו. מבית הכנסת לקחו אותנו היהודים לבתיהם, אני מצאתיאנשים מאוד הגונים. רגלי הױ נפוחות והאצבעות קפואות. נחתי. המזון לאהםפיק, אולם היה טוב בהשװאה למה שהיה לפני זה. היה שמה גם תנור חם.לאחר זמן מה נודע לדודתנו מװלומין שהננו בביאלה והיא באה אלינו ולקחהאותנו אליד״ הנםיעה לװלומין היתה בקרונות משא ושם צװ הגרמנים את דודתילסגור ולפתוח את הדלת בלוית מכות.אצל הדודה מצאתי את הורי ואחות אחת אשר הצליחו להתחמק מױםהגירוש לנשלםק והיו אז אצל דודתי בכפר שע״י הנהר בוג.הדוד בוולומין היה איש טוב וחיט מצויין אבל בתקופת המלחמה קשהלפרנם 16 נפשות (אנחנו 8 נפשות והם 8 נפשות) וכתוצאה מכד הופיעו הרעב275והקור והציקת כי חורף 1940 היה קשה מאוד. אני למדתי את ילדי השכנהותמורת זאת קבלתי קצת מזון.כעבור זמן־מה קמנו והמשכנו דרכנו לדודתנו בכפר װילישוב, אשר בעלההיה גכדכן חיט, ומצבם היה לא רע. בעד עבודתו קיבל מזון׳ כי לכםף לאהיה כל ערך.הודות לכך שאחת מאחױתי היתה תופרת והתחילה לעבוד, יכולנו להתגברעל הכל. שכרנו חדר בו נמצאה כל המשפחה. אהותי תפרה ותמורת עבודתהקיבלה לחם, תפוחי אדמה וכו׳. האמא עסקה במכירת עגבנױת ותמורתן קיבלחסוכר, לחם, שמורים ומצרכים שונים אחרים.כך נמשכו חײ עד סוף שנת 1940, בו רװהו שמועות שהשלטונות הגרמניםהחליטו לרכז את היהודים במרכזים מםױימים ורק שם יוכלו להתנועע באופןחפשי. במלים פשוטות — להכניםנו לגיטו.מכאן מתחיל החלק השני של חײ. הגיטו בתוכו נמצאתי היה במקום הנקראלודבישין ע״י ורשה. קבלנו חדר קטן אשר שימש גם כמטבח. עד היום קשהלי להבין איד יכלו להתגורר 8 נפשות בשטח כה צר. האח הקטן היה ברוסיההםוביטית. אז התחילה מלחמת הקױם, מלחמה עם הרעב. נצלנו את כלהאמצעים בכדי לא למות מרעב. האמא הסתובבה בכפרים הסמוכים ומכרהםבון ותמורתו קיבלה לחם, תפוחי אדמה, קצת מרק והמצרכים האלה החױאת נפשותינו. כמובן, שהםיבובים של האמא הױ אסורים וכל אי־זהירות יכלהלהיגמר באבדון.בעבודת האמא עזרתי אני ואחותי. שתי אחױתי התעסקו בםריגת אפודותטובות. אנחנו השגנו אפודות קרועות והאחיות עשו מהן חדשות. האבא היהרגיל להביא עצים מהיער, אולם לא הױ לו נעלים. רגלױ הױ עטופות בםמרטוטיםותמיד היה מצונן. פעם תפסו אותו הגרמנים, הכו אותו באכזרױת וכתוצאהנפל למשכב, קיבל דלקת ריאות ומת ב־18 במרץ 1941, מבלי שאיש יעזורלרפא אותו.מקרה אחד לא אשכח לעולם: פעם בחצותי את גבול הגיטו עם חתיכותםבון, ניתפסתי ע״י איש הגיסטאפו ושוטר פולני. על שאלתם ״מה אני עושחמהח לגיטו״, עניתי להם בהחלטתױת שאינני יהודיד״ אולם נמוקי והוכחותילא הועילו והוכנםתי בכוח לכלא לתוכו הציצו אנשי הס. ס. השעשוע האהוב עליהםהיה ליתת לתוד קבוצות יהודים או ביחידים, אשר לא מצאו חן בעיניהם. בכלאבכיתי בלא הפוגות. נפרדתי מהחײם ומההורים. לא רציתי למות, נלחמתי למעןהחײם למרות גילי הצעיר. ״הם״ הױ חזקים וגורל היהודים נחתם — איזה ערד276היה אז לעוד ילד יהודי אחד? ריהם עלי השועה אשר מסר לי שה*ם,ס. דורשבעדי כופר נפש.הובלתי ע״י הגרמני לתוך הגיטו ליודנראט, ושם דרש בעדי םכום כםףניכר. ױ״ר הױדנראט לא רצה לשמוע על כך. בהםבירו ״שאין כסף. כי הכסףמוכרח תמיד להימצא אצלו במגירה, למקרה שאנשי ם. ס. מתפרצים אליו בדרישהלסכומים ניכרים. פעם לא היה כםף ונהרגו חמישים יהודים״. לעומת מציאותכזאת, מי ומה אני? אולם נחרץ גורלי לחױת: בכי ובקשות אמי. בכרעה עלברכיה, בהתחננה להציל ילדתה, הועילו. היא הבטיחה להחזיר לראש הױדנראזזאת החוב אחרי שתמכור את האפודות הישנות שלה. וכי מה יכלה להציעױתר? נכמרו רחמי הױ״ר של הױדנראט, ואיש ה־ס. ס. הסכים לסכום ױתרקטן — ואני שוחדרתי.כל זה לא הפחידני וחציתי לא פעם אחת את גבול הגיטו. נסעתי ברכבותועברתי הרבה מקומות במטרה להשיג מזון, כדי לא למות ברעב וממחלותיחד עם כל המשפחה. אחותי השתדלה להלבישני יפה כדי לא ליפול לפחולא להראות ״כיהודיה ארורה״. וככה נדדתי בכדי לכלכל את משפחתי,אולם למרות כל מאמצי הױ זמנים שמתוך רעב אכלתי גרגרים ירוקים ואםאלו חםרו — אכלתי דשא. בױתר פחדתי מפני הטיפום, אשר הפיל הרבהחללים בגיטו שלנו ובתנאים כאלה חײתי עד שהתחילו לדבר על חיםול הגיטאות —וכל יום הביא ידיעות חדשות. לא הבינו את המילה ״חיסול״ — לא ידעתי שהמילה״חיםול״ פירושה: תנורי גז וקרימאטורױם לעם היהודי בפולין.בױם אחד דברו על החיםול הקרוב של הגיטו שלנו וחכינו לילה שלםככבשים אשר אינם מתנגדים לפני השחיטה. ב־4 לפנות בוקר, — את התארידאיני זוכרת — היה זה בסתױ 1942, שמעתי שאון של אוטובוסים ליד ביתנו.בלי רגע של מחשבה ברחתי דרך שדות וביצות לחורש הסמוך. שמעתי מרחוקירױת, צעקות של אנשים ונביחת כלבים. בהתחשב עם זה שהחורש הםמוךהיה קטן היה זה אבסורד להשאר שם, כי הגרמנים חפשו בכל מקוםוגם ברחובות הסמוכים. הגיע הרגע, אותו אי־אפשר לשכוח, של פרידה מההוריםומהמשפחה. התנשקנו וכל אחד הלך לדרכו חוא לחפש מחבוא ומםתור מפניהמוות הקרוב ובא. נשקתי לאמי וזו היתה הפעם האחרונה. יותר לא ראיתיה,כי נורתה בידי הגרמנים.אני יחד עם אחותי פיגה, יצאנו ברכבת לזגז׳ה, היכן שמצאנו מחםהמפני המוות ומרעב בגורן עמוק בתוך התבן בה בשעה שהגרמנים חיפשויהודים ביםודיות בכל הסביבה. אחרי זה נםעתי לשדליץ לאחותו של אותו277הםולני אשר החביאני בזגז׳ה. הוא אמר ששום איש אינו מכיר אותי, אולםפה קײמת םכנה של עין רעה. אחות הפולני לא ידעה שאנחנו יהודױת. עבדתיאצלה בשדה בעבודה קשה. היה טוב ,אולם כל זה היה רק שבוע אחה משוםשהאפוטרופוס הטוב לא יכול היה לשמור על הסוד. הריאקציה הופיעה במהירוהוגורשנו בלװית עלבונות.ומה הלאהז הײתי בטוחה שבביאלה פודלםקי נמצאים עוד באותו הזמןיהודים בגיטו, ובתמימותי הלכתי לתחנת הרכבת. שם הוזהרתי שהגרמניםחוטפים נערות צעירות לעבודה בגרמניה גופה. היה זה םתיו 1942 ונכון הואשהנוער התחבא, אולם כלפי לא היה שום הבדל, כי שאפתי לרגע אשר יקרבניױתר מהר אל הםוף של נדודי וחײם מרודים אלה.לאחר שהגעתי לביאלה התברר שהגיטו היה מוקף במשמרות חזקות.סובבתי ברחובות. הלכתי מבית לבית ושאלתי אם אפשר לקבל עבודה כעוזרתבית, מטפלת ילדים וכדומה. את אחותי קבלו לעבודה — לי המזל לא שיחק.בדינו סיפור שהננו מקוברין, שביתנו נשרף ויחד עמו כל נײרותינו, אולםאיש לא האמין לבדױתינו ויעצו לי להודות על האמת, כי אז ױכלו ױתר קללהשיג למעני קאנקארטה (תעודת זהות). פיגה אחותי קיבלה את התעודההמבוקשת ואני קבלתי עבודה אחרי שלושה ימים של טילטולים.נותנת העבודה שלי היתה אשה אינטליגנטית, לשפע לא הגעתי כי העניהיה כללי, אולם קצת אוכל וכמה סמרטוטים ללבוש הװ למעני אוצר רב.השפע לא ארך הרבה זמן, כי כעבור שלושה שבועות נודעה לגברתי זהותיהאמיתית ובכאב לב הוציאתני מביתה כי המװת היה צפוי לי וגם לה ולמשפחתה,ומה עוד שמאחורי הקיר גרו ששה אנשי גיםטאפו ילאן אפוא, ללכת ו לאן הלאה לנדוד ? הלכתי לפיגה אחותי אולם בלי תוצאות.יצאתי שוב אל הרחוב ומצאתי שנית עבודה אצל פולני אחד, איש רע — לחםקבלתי במידה ובמשקל ובקושי שבעתי. טפלתי בילד, עשיתי כל עבודת ביתובנוםף לזה טפלתי ב־60 שפנים, תרנגולות ועזים.בעת שבדקתי תרנגולות אם יש להן ביצים, וקרה שהביצה לא יצאה, אזהוכיתי בידי מעבידי באמרו: — איפה הביצהזלחם גנבתי ואכלתױ בלילה על משכבי, פחדתי מאוד ללכת לעיר אשר היתהמרוחקת מהכפר מרחק של כמה קילומטרים, כי פעם אחת לא מצאתי את הדרךחזרה, תעיתי ובכיתי מרות, אולם זה לא ארך הרבה זמן, ושוב יצאתי לחפשמקום עבודה חדש.מצאתי עבודה חדשה בכפר אחד כעוזרת בית ומשק. האכלתי חזירים,278תרנגולות, פרות, ושם למדתי כל מיני עבודות הקלאױת. בעל המקום היה יערן, אישטוב מאד. אשתו היתה גם כן צעירה והתידדתי אתה. היא בעצמה כבסהכבםים עבור הפרטיזאנים הרוסים, תמורת זאת קיבלה שומן וכםף וגם אנינהניתי מזה, אולם גם הפעם הזאת, האושר לא ארך הרבה זמן, כי איכריהםביבה התחילו ללחוש כי הנני יהודיה ושמעבידי קיבל ממני, בעד המחסה,הרבה כםף וזהב.פעם אחת נםעתי העירה ברכבת, ובשעת בדיקת התעודות הודעתי שהשארתיאותן בבית. כמובן שאיש הגסטאפו לא האמין בםיפור הזה ובהױתי לבושהבמקטורו לפי הדוגמה הרוסית, חשבני לאחת המשתייכת לפרטיזנים, והובילניאל תוך היער בכדי להרגני. באותו הזמן עמד על ידינו איש אחד אשר הגןעלי ואמר שהוא מכיר אותי ושאני גרה בכפר שלו, דבר שגם ה״וװיט״, ראשהכפר יכול לאשר. הוא הוכה בראשו, נפל על הארץ ואנשי הגםטאפו בעטו בווגם כלביהם נשכוהו. כנראה שהײתי מױעדת עוד לחײם, וראש הכפר העידכששיניו נוקשות זו לזו מתװ פחד, שהנני עובדת בכפר והוא מכיר אותי היטב.אולם היערן אצלו התגוררתי בקשני לעזוב את ביתו, כי בקרס: מקוםהתגוררה קבוצת הגיסטאפו. אחרי זמן מה נודע לי שהיערן נורה בידיהפ ונקב־•מאחורי דיר החזירים.בעת הביקורים הלילײם של הפרטיזאנים הרוסים, התחננתי שירשו לילהצטרף אליהם. הם חבטיחו לקחתני, אולם חלף ערב אחד, חלפו הרבה ימיםולילות והם לא באו, כי הפרטיזנים התנגשו בגרמנים והעתיקו את בסיםיהםליערות ױתר רחוקים,אולם היערן לא השאיר אותי בלי מוצא והשתדל אצל בן־אחױ בעירלקחתני לעבודה. לבן ׳אחױ היה ילד קטן וגם משק זעיר. כמובן שלא ידעו אתזהותי שהנני יהודיה. התחלתי לעבוד אצלו. במרוצת הזמן המשפחה הזאתהעתיקה את מקום מושבה לתוך הגיטו היהודי לשעבר, שם קיבלו דירה בת שלושהחדרים וגם חדר בשבילי.שם היה לי טוב, המשפחה טובה והאשה כאחות. ראש המשפחה השתדללהשיג למעני תעודת זהות (קאנקארטה) ובאותה התקופה נאםר ונורה.פעם אחת, עת יצאנו מהעיר אל מקום־קיץ, בדקו בדרך את התעודותאולם עגלתנו הצליחה להתחמק ונצלתי. פעם אחת, עת טילתי עם הילד הקטן,נעצרתי, אולם הצלחתי לברוח.אחרי רצח ראש המשפחה, חדר לבתינו הרעב. קמתי לפנות בוקר בכדי279לעמוד בתור הארוד לקבלת ככר לחם, וקצת חלב רזה׳ אחרי זוז באה לגוראתנו החותנת, אם הנרצח, אשר כלכלה אותנו מכספה. החותנת הזאת היתהאשה רעה, התעללה בנו וגרמה הרבה צרות.אשת הנרצח בכתה תמיד ומצבנו הורע. באותו הזמן קבלתי תעודת זהותהודות למאמצױ של ידיד הנרצח. השתעשעתי בתעודה שעות רבות, נשקתיה.ובלילות נדדה שנתי כי הודות לתעודות האלה כבר נהייתי לאחרת ולא הייתיױתר יהודיה וזה אומר שהצלתי את חײ.בעלת הבית אמרה לי שכעת, בהמצא תעודות בידי, אני צריכה לחפשלי עבודה אחרת, כי לשם מה עלי לסבול רעב וםבל מיותר מהחותנת. אנילא רציתי לעזבה כשהיא חולה עם ילד קטן חלוש וחלקתי עמה את מנת החײם.אולם לחײם חוקים משלהם, ואני עזבתי אותה אחרי זמן מה. קבלתי עבודהאצל שלושה אנשים מבוגרים. האוכל היה ממדרגה ראשונה, המשכורת גבוהה•מתנות, קולנוע, ימי ראשון חופשײם וכו׳, אולם רװחו שמועות על החזית שהיאמתקרבת, ומעבידי העתיקו מקום מגוריהם וברחו ואז שכרתי לעצמי חדראצל משפחה עניה ואני עבדתי בנקױן אצל גרמנים, אולם גם הם ארזו חפציהםוהתכוננו לברוח. התחלתי לעבוד בבית המטבחײם המקומי בנקױן. בשר ושומןלא חםר לי, אכלתי די וגם הבאתי נתחים הגונים לבעלת הבית שלי, אצלההתגוררתי והחײתי נפשה.ופתאום החזית התקרבח, ושוב: מלחמח, פצצות וברחתי לכפר. שם עבדתיבשדה גם בשעת ההפצצות — היה זה בױלי 1944, אולם בעד העבודה הזאתןלא קבלתי מספיק מזמ, ויצאתי לכן, לחפש עבודה אחרת, אולם כשלא קבלתיה,דיחלטתי לחזור העירה ברגל מרחק של 24 ק״מ. בדרך אל העיר, לא רחוקמכפר אחד, הופיעו מאחורי תל אחד שלושה חײלים רכובים על םוםים שמדיהםהױ שונים ממדי הגרמנים, ושאלו אותי על המרחק לורשה, ובאם גרמניםנמצאים בקרבת המקום, האכרים אז קבעו שאלה הם רוםים, — וזוהי הפעםהראשונה בחײ שראיתי רוםים. החײלים הרוםים צױו עלינו לחזור אל הכפר,אולם בדרך התחילה הפצצה וירױת הדדױת עם הגרמנים — והמלחמה היתהעל כיבוש העײרה הםמוכה. התחבאתי בשדה בתוך קמת הדגן ואחרי זמן מהיצאתי שנית לדרך, יחד עם בחורה צעירה. הדרך היתה זרועה בגװױת אנשים,םוםים וצױד צבאי.ביאלדדפודלסקי נראתה כמתד״ הרחובות ריקים, העיר חרבה.כך, מבלי לצפות לזד״ הגיעה שעה גאולתי, עליה לא חלמתי ולא צפיתי,כי הײתי משוכנעת שהגרמנים ישארו לעולמים בפולין, והנה הגיע גם זמנם —280נעלמה החיה הפאשיםטית אשר נשאה אתה רק אבדװ׳ ולפולין הדרו הצבא האדיםהמשחרר והצבא הפולני, אשר הצילו מיליונים של אנשים בלי הבדל דת ולאוס.עבודה לא היתה׳ ומה הלאה? שאיפתי היתה לחזור אל עמי ולהױת יהודיה,כי כזאת נולדתי. הבעיה היתה איד ובאיזה אופן להגשים את השאיפה הזאת.הפחד והרעדה הציפוני — פשוט פחדתי להכנם לבית יהודי, להתקרב ליהודי.ברחוב הםתכלתי מםביבי בכדי להױכח אם מי שהוא אינו עוקב אחרי, ואחרי זהנכנםתי לבית יהודי. בהתחלה לא האמינו לי שהנני יהודיה, שאלו על ידיעתהלשון, ורק אחרי חקירות רבות האמינו.נוכחתי איד שלאט לאט נרפאים הפצעים, וחוזר אלינו כבוד האדם. לאכוללא היה מםפיק וכל היהודים עםקו במםחר. המםחר הזה היה עלוב, אולםהוא הםפיק ללחם צר. החײלים הרוםײם עזרו לנו בנתנם לנו מזת ובגד ללבוש.החלטתי לצאת לדרד ולחפש את המשפחה. יצאתי במכונית משא צבאיתלורשה ובועד היהודי בפראגה נודע לי על אחות אחת שחיה, על בת דודהשחיה וגרה בורשה, ובעקבות הידיעות האלה נודע לי גם על אחות שניהאשר נשארה בחײם ומתגוררת בלודז׳.המשכתי לנדוד מכפר לכפר, והיה זה בחורף עז וקר והשלג הגיע עדלברכײם, ומצאתי דודה ושלוש בנותיה — את האמא לא מצאתי.אחרי כן נםעתי ללודז׳. הבאתי את הדודה אל בת־דוד, וככה, לאט לאט,התאחדה המשפחה. אחרי זמן־מה מצאתי את אחי בצבא הפולני ונודע לי עלשתי אחױת הנמצאות בגרמניה. אולם האושר הזה לא ארד הרבה זמן. אחותאחת עזבה את לודז׳ ואני יחד עם האחות פיגה נשארנו במצב קשה, בלידירה ואוכל. החלטתי, לכן, בעצת פיגה לנםוע לדנציג בתקװה להשיג שםדירה פנויה אחרי פינוי הגרמנים. המחשבה התאמתה. קבלתי בדנציג דירהיפה מרוהטת, אני עבדתי בבית קפה ופיגה — בבית החולים. האוכל היה מםפיק,בהתאם לתנאי הזמן ההוא. במקום הזה הײתי עד עליתי לארץ.281אגרהם שפילקא ז״לאיבערלעבענישן בעת דער צװײטער װעלט־מלחמהא) בײ די דײטשןפיר טעג פאר ראש־השנד■, ת״ש, שבת אװנט׳ איז דאם דײטשע מיליטער ארײןאין אונחער שטעטל און באלד האבן זיד די דײטשע זעלנער גענומען באוױיזן איודי גאםן• ײח זענען געהנםן אין שטוב פארמאכט און פארשלאסן. קײנער האט זידנישט דערנענטערט צו די פענצטער, צוליב מורא, אז ער זאל נישט װערן באמערקטדורד די זעלנער, אלע פארהאנגען פון די פענצטער זענען געװען אראפגעלאזטביז די פאדלאגעם. אין די שטובן האט געהערשט א טויט־שטילקײט. עם האטזיד געהערט דאס שװערע קלאפן פון די פערד און דער רעש פון די סאלדאטןאויף די גאסן. די זװ האט אויפגעשײנט װי אלע מאל, און געשיקט אירע שטראלןאויף דער ערד. די מאנאטאנע שטילקײט האט לאנג נישט געדויערט. אײדער מירהאבן געהאט די געלעגנהײט צו דערקענען אװ באאבאכטן די אומגעבעטענעגעםט, זענען דערגאנגען צו אונדזערע אױערן קלאנגען, און מיר האבן געזען,װי דײטשן האבן אויפגעהאקט טיח אװ פענצטער פון געװעלבער און שטובן,אנגעהויבן װילדעװען, גערויבט און פארניכטעט װאם עם האט זיד געפונען.נאד דעם זעלבן טאג האבן זײ ארויםגענומען פװ אלע שטובן און באהעלטענישןאלע אײנװוינער אן אונטערשיד פון רעליגיע און אפשטאם, ױנג און אלט, פרויעןאון קינדער, געפירט צום גרויםן מארק־פלאץ. זעלנער מיט מאשין־געװער האבןאונח ארומגערינגלט. די יאמערן און געװײנען פון אלע זענען דערגאנגען ביזןזיבעטן הימל. מיר האבן געמײנט, אז מיר װעלן װערן אױסגעקוילעט אזוי װישעפםן. ױ געפאר איז געװען פאר אונחערע אויגן, עלטערן און קינדער, שכניםאון באקאנטע האבן זיד געהאלדזט אװ געקושט און זיד געזעגנט.פלוצלינג איז א קאמאנדיר אויפגעשטאנען און געגעבן א צײכן, אז מירזאלן שװײגן אװ האט אנגעהויבן צו אונח רעח: ״אן אומוױרחקע זאד איזבאגאנגען געװארן אין אײער שטאט, אונדזערם א זעלנער איז אומגעקומען צװישןאײד און צוליב דעם פארברעד זענט איר פאראורטיילט געווארן אויסצושיסןאײד אלע, אבער איד װעל מיט אייד טאן א געפעליקײט: פרויען און קינדערװעלן װערן באפרײט, אבער מענער אװ ױנגװארג װעלן װערן געהאלטן איןקאנצענטראציע־לאגער אױף אײניקע טעג״.282די גרויםע שול האבן זײ געמאכט פאר א לאגער. מיר האבן דארטו איבער־געלעבט שרעקלעכעס/ אמ נישט אלץ לאזט זיך דערציילן. זיי האבן נישט דער־לויבט צו טאן אונדזער טאו.*טעגלעכן געברויך. מיר זענען געשטאנען אין דירײזנן עטלעכע שעה׳ צו עםן האבן מיר באקומען א שטיקל ברויט און א ביםעלעװאסער, געשלאפן זענען מיר אויף דער פאדלאגע, די בײנער זענען געווארןצעקוועטשט פון פיל ליגן אויף דער ערד, א דושנע דעמפיקײט האט געהערשט,די קליידער זענען צעריסן געװארן און איינגעשמוצט פון בלאטע און שטויב. דיהענט און דאס פנים זענען נישט געװארן געװאשן. דאם װאםער, װאם מיר האבןדערהאלטן, האט דעמאלט נישט געקאנט לעשן דעם דורשט. די ליפן האבןגעטריקנט. די פריערדיקע שול איז איצט פאר אונדז געװען א גיהנום. פון מאלצו מאל איז אריינגעשפרונגען צו אונדז א דייטש מיט א בייטש און מערדערלעדגעשלאגן ביז מען איז געפאלן אין א באװוסטלאזן צושטאנד.אײנמאל זענען ארײנגעקומען עטלעכע דײטשע ״דאקטוירים״ און באפוילן,אז װער עס איז קראנק אדער א קאליקע, זאל זיך לאזן אונטערזוכן, װער עסװעט זײן קראנק װעט װערן מאמענטאל באפרײט. זעלבסטפארשטענדלעד, אזצװישן אונדז האבן זיד געפונען קראנקע, די ״דאקטוירים״ האבן פארלאנגט, צולאזן זיד אונטערזוכן אין א באזונדער צימער. מיר האבן נישט געוװסט, אזדארט געפינען זיד נאד אנדערע מערדער מיט שטעקנם און נאגײקעס און שלאגןדארט יעדן מערדערלעד; װער עם איז געלאפן האבן זײ געשלאגן, פארװאסער אײלט זיד? װער עם איז געגאנגען געלאםן, האבן זײ געשלאגן, װײל ערגײט נישט גיד. װען מיר האבן דערהערט די געװאלדן און געשרײען פון דיגעליטענע, האבן מיר נישט געװאלט גיױ זיד לאזן אונטערזוכן. דאן האבן זײגעצוװנגען אפילו די געזונטע זאלן זיד לאזן אונטערזוכן און װערן געשלאגן.זײ האבן אונדז ארײנגעיאגט אין אן ענג, שמאל צימער, וװ מען האט נישטגעקאנט אפילו שטײן. מיר זענען געשטאנען צונויכגעקװעטשט און צוזאמענ־געפרעסט װי אײן קנויל, שװײם האט זיד געגאסן פױ אונחערע קערפערם. די פיםהאבן געציטערט פון פיל שטײן און קײנער האט נישט דערװאגט צו עפענעןדאם מויל און רירן זיד׳ צוליב מורא עס זאל זיד נישט װידער איבערחזרן דיזעלבע אכזרױתדיקײט. אזױ זענען מיר געשטאנען צוגעשמידט צום ארט מיטשרעק און ציטער עטלעכע שעה.ערב ראש־השנד״ נאכמיטאג, האבן די דײטשן גענומען ס5 מאן אױף ארבעטהינטער דער שטאט. קומענדיק אהין האבן זיי געהייםן לויפן אין א קרייז אין משדפון צוויי שעה. דערנאד געהײםן אויסגראבן מיט די הענט גריבער און פארשיטן283די נאצים פײניקן געכאפטע ײדןזײ מיט שטײנער. דאם אלץ האט געמוזט געטאן װערן געשװינד און געשיקט,און װער עס האט זיך נישט געאײלט בײ דער ארבעט, האבן זײ געשלאגן אןרחמנות, דערנאד װידער געהײסן מאכן א גרויס גרוב און ארײנגעזעצט אײניקעאינעווײניק און צוגעשיט מיט ערד און שטײנער פעםט ביז צום האלדז, אזויזענען די קרבנות געזעסן איבער א שעה און דערנאך געהײסן זײ ארויסשלעפןבײ די הענט. ױען דאס איז נישט געװען מעגלעך, האבן זײ געהאלפן ארויםשלעפןמיט די באגנעטן, און דאבײ פארוװנדעט די קרבנות. נאד דער ארבעט האבן זײגעהײסן זינגען, מיר האבן געזונגען די ראש־השנהדיקע ניגונים. דערנאד האבן זײאונדז געפירט צוריק. װען מיר זענען געקומען אױפן שול־הויף, האבן זײ אונדזאויסגעשטעלט אין אײן לאנגע רײ און אפגעשוירן עטלעכע ױנגעלײט די בערדאון פיאות. ארײנקומענדיק אין לאגער, זענען מיר געפאלן אויף דער ערד מידאון פארמאטערט פון דער שרעקלעכער ארבעט.אזוי איז אדורד א װאד. עלטערע און קינדער זענען געװארןבאפרײט און די ױנגערע זענען װײטער געבליבן אין לאגער. אויף אונח האבןזײ געזאגט, אז מיר גײען אױף ארבעט אין זײער לאנד. אײדער מיר זענעןגעװאח אפגעשיקט, האט מען אונדז אײנגעשטעלט אין צװײ רייען אװ נאמינירטעטלעכע פװ אונדז אלס פירערס, זײ זאלן אונדז אפפירן און אויב אײנער װעט284אנטלױפן אין מיטן וועג׳ וועלן צען מאו וועח דערשאסן. מיר האבן פארשטאנען,װאםערע אויםזיכטן עם דעחוארטן אונח׳ אבער זיך נישט געקאנט העלפן.מיט געוױין אמ קרעכצן און מיט א ים טיעח האבן מיר זיד דעם צוױיטן טאגראש השנה ת״ש געלאזט פירן אין דעם װײטן אומבאקאנטן װעג.אין מיטן װעג זענען די כוחות געװארן שװאכעה די זון איבער אונדז האטגעברענט, די ערד האט געבריט, עס האט זיך גע^נט, אז די זון און די ערדאון די ױיטשן האבן שותפות געמאכט אונדז אומצוברענגען. די פעלדער אוןגערטנער זענען געװען אין זײער פולן שײנעם פראכט.צי װעט מען זיך נאך זעען מיט אונדזערע נאענטע לעבעדיקערהײט ז דיפראגע האט אונדז באגלײט דעם גאנצן װעג. אין מיטן װעג איז געשען א פאל:אײנער פון אונדזער מחנה איז אנטלאפן. און אײדער װאס, איז ער ארײנגע־שפרונגען אין נארעװ און אריבערגעשװימען אויף דער צװײטער זײט. מיר האבןאים צוריקגעברענגט, װײל מ׳האט מורא געהאט פאר די קאנםעקװענצן.קומענדיק הינטער דער שטאט פולטוסק, איז אנטקעגן געקומען א מחנהדײטשן מיט שטעקנם, זײ האבן אונדז געפירט ביז אויפן הױף פמ א לאגער איןפולטוסק. דארט זענען מיר געשטאנען א שעה צײט און געמוזט אויםהערן בא־לײדיקונגען, דערנאד האט מען אונדז געהײםן ארױפקריכן אויף א בוידעם, אוןװער ם׳איז נישט שנעל געלאפן אויפן לײטער, איז געװארן מערדערלעד צע־שלאגן. פיל זענען געפאלן אויף דער ערד באגאםן מיט בלוט אין א באוװסטלאזןצושטאנד. בײנאכט האבן מיר זיך געלײגט אויפן בוידעם, װאם איז נאד נישטגעװען פארענדיקטן קאלך, צעמענט, ציגל, זאמד, שטײנער זענען געװעןאנגעװארפן.אין מיטן דער נאכט איז געװארן א טומל, מען האט געברענגט צו אונדזנאך א מחנה באחועסע און נאקעטע מענטשן, זיי האבן געוויינט און געקלאגט,און מיר האבן מיטגעווײנט. אזוי איז אדורך די נאכט. אויף צומארגנם זענעןגעקומען דייטשן מיט געפאנגענע זעלנער, און האבן אנגעהויבן אראפציעןפון אונדז די קלײדער און שיד אץ װער עס האט זיך קעגנגעשטעלט, איז שרעק־לעך צעשלאגן געװארן.נאך עטלעכע טעג פמ פאםטן און פייניקונגען האבן די דייטשן געהייםן אונדזפאחעצן אונדזער וועג ביז דער שטאט טשעכאנאוו א שטרעקע בערך 40ק״מ. פון דארט, — האט מען אונדז צוגעזאגט, — װעט מען פארן מיט דערבאן קײן דײטשלאנד. דער טאג איז געװען צום־גדליהו ת״ש און איז געװען285םאר מיר אװ אנדערע א ברענענדיקער גיהנום. בת מיםאגצײט האט די זמשטארק געברענט, אז אפילו דאם העמד אויפן לײב איז געותן איבעריק, דערנאדהאט געגאםן א רעגן צוזאמען מיט א האגל, האבן מיר געטאפטשעט אין װאסערביז די קני. דעם טאג זענען מיר פארמשפט געװארן איבערצוקומען די ארבעמיתות בית דין: סקילה, שריפה, הרג וחנק — אונטערגאנג אװ פארניכטונג. דעםטאג געדענק איד שטענדיק, װײל כ׳האב אים מיט מײן אײגן בלוט באגאסן. דידײטשן האבן געהײםן אונדז לויפן ״ביעגעם״ גאנצע 42 קילאמעטער׳ אװ ז־יזענען געפארן אויף ראװערן. רוען האבן זײ נישט געלאזט. װאםער האט מעןנישט געטארט טרינקען, װעגן ברויט איז נישט געװען װאס צו רעדן, אפילולויפן האבן זײ געהײםן אמאל אויפן פעלד און אין ראװ, און װידער אויפן שאםײאון אזוי כםדר, און דאבײ געשטאכן מיט די באגנעטן, און װער עם איז געפאלןבײם לויפן, אדער זיד פארהאלטן בײ עפעם, איז באלד געװארן דערשאסן אוןאפגערוימט פון וועג.איד האב געװאלט רוען א מינוט און פארבינדן די שנורעװאדלעם פװ דישיד — אין דער זעלבער מינוט האב איד געהערט שיסן אין מײן ריכטונג. אװבאלד האבן זײ מיד ארײנגעשלײדערט אין ראװ. פלוצלינג הער איד װי אײןדײטש זאגט צום צװײטן: ״ער לעבט נאד, לאמיר מאכן זײן םוף. באלד העראיד װידער א שאס, אבער צו מײן גליק׳ בין איד געקומען צום באוװסטזײן:אויסגעצויגן די פיס, אראפגעלאזט די הענט, פארמאכט די אויגן, אויפגעהערטצו אטעמען און זיד געמאכט טױט. זעענדיק, אז איד בין טױט, זענען זיי אװעקאון מיד איבערגעלאזט אויפן פעלד• איד בין געבליבן דערשלאגן און פארוװנדעטאין א קאלוזשע בלוט• איד האב זיד געװאלט אױפשטעלן אװ נישטגעקאנט• איד האב געזען װי קלײנע קריםטלעכע קינדער באטראכטן מיד. װעןאיד האב זײ געבעטן א ביסל װאסער, זענען זײ פארשוװנדן געװארן. און אזויבין איד װײטער געבליבן ליגן אין מײן װײטיק א האלבע שעה. דערנאד האטזיד צו מיר דערנענטערט אײנער מיט א פלאש װאםער, אומגעקוקט צי קײנערזעט נישט׳ אװ מיר געגעבן צו טרינקען און באלד אװעק. די נאכט האט זידדערנענטערט. א שרעק האט מיד ארומגענומען. װי א געפגרט פערד װעט מען מידדא באגראבן׳ און מײן נאמען װעט וועח פארגעסן אויף אײביק. דעמאלט האבאיד זיד אויפגעשטעלט מיט די לעצטע כוחות און אריבערגעגאנגען דעם שאםײצו דער צװײטער זײט; געגאנגען און געפאלן׳ ביז איד בין קױם אנגעקומעןאויף דער צװײטער זײט׳ וװ עס האט זיד געפונען א שטיבל. צוקומענדיק צוםארט׳ ביו איד אנידערגעפאלן אן כוחות. א פויער איז צוגעקומען צו מיר און286געזאגט׳ איד זאל גיװ צו אים אין שטוב, נאר ער וועט גײן סארױס׳ אװ אידזאל אים נאכגײן. בכדי צו דאטעװען זיה בין איד פשוט געקדאכן אױף אלעפיר. פאר זיין שטוב איז געשטאנען זיין פרױ מיט טרערן אין די אויגן אוןמיט א װײנענדיקן קול זאגט זי צו מיי: ״איד װאלט דיד געח ארײנגענומען,אװד איד האב אויף דיר רחמנות. מיינע קינדער וױינען, זיי וױיםן, וואם עםאיז געשען מיט דיר, אבער װאס זאל איד טאןז די דייטשן האבן אנגעזאגט, אױבמען וועט טרעפן בײ זײ אין שטוב א ײד אױםבאהאלטן, װעלן זײ װערן פאר־אורטיילט פונקט ווי דער ייד. זי האט מיר דערלאנגט זיםן טיי מיט םאק אדןא שטיקל קעז און געהײסן גײן. אן שום ברירה האב איד זיד געשלעפט צוריקאויף יענעם ארט, דארט זענען געװען צוױי לײדיקע צימערן, אין ערשטן האבאיד מורא געהאט צו זײן, ביו איד ארײן אין צװײטן, אבער דארט איז געװעןפיל װאםער מיט בלאטע אויף דער פאדלאגע. א פארשמאכטער, האב איד זידאויסגעצויגן אויף דער ערד אפצורוען מײנע צעבראכענע בײנער, איצט האבאיד אנגעהויבן פילן מײן וװנד. בלוט האט גערינען׳ איד האב נישט געהאט מיטװאס צו פארהאלטן דאס בלוט• איד האב געקרעכצט און געוױינט, אבער װערהאט מיר געקאנט העלפן אין דער צײטז אזױ בין איד געלעגן א גאנצע נאכטאין מײנע גרויסע יסורים און פארטראכט זיד אויף מײן ביטערן גורל. פארטאגהער איד רעח אין ערשטן צימער, וױ אײנער זאגט צום צװײטן: גײ ארײן אוןזע ״װאם דארט איז געשען״. דער צװײטער ענטפערט: — ״איד האב מורא, גײדױ — און פלוצים עפנט זיד די טיר או אײנער באװײזט זיד. א טױט־שרעקהאט מיד ארומגענומען. באלד פרעגט ער מיד, װאם איז פארגעקומען• איד האבאים געשילדערט מײן שרעקלעכע טראגעדיע, און ער האט צוגעשאקלט מיטן קאפאלס צײכן פון מיטלײד. איד האב אים געפרעגט פון װאנען קומט ער דאן האטער מיר דערצײלט, אז ער װוינט אין א דארף בײ דער שטאט טשעכאנאװ און צוליבדי שיםערייען איז ער אנטלאפן פון דארף מיט זיין גאנצער פאמיליע. איינגעפאקטא ביםל זאכן אויף דער פיר און אזוי אװעק, אבי זיד ראטעװען. און איצט פארטער צוריק אהײם. בײנאכט טאר מען נישט פארן אװ אט צוליב דער סיבה איזער און זײן פאמיליע ארײנגעגאנגען דא איבערנעכטיקן. ער האט געהערט מײןקרעכצן און ווארפן זיד א גאנצע נאכט אװ צוליב דעם, וואם עם איז געװעןפינצטער, האט ער מורא געהאט אריינצוגיין צו מיר• איד האב אים געבעטן,ער זאל מיד מיטנעמען, ביז דער שטאט טשעכאנאוו, האט ער נישט געוואלטאון באלד אװעק.איד בין װידער געבליבן אלײן א פארלאזענער פון אלע. מײנע וױיטיקן287האבן זיר פארשטארקט׳ דאס בלוט פון דער װובד איז געװארן פארגלױוערט, עסאיז מיר געװארן שרעקלעך קאלט׳ מײנע כוחות האבן זיד אנגעהויבן אויסצולאזן.איד האב נישט פארשטאנען פון וװ קען קומען צו מיר הילף• איד האב זיד קויםצוגעשארט צו דער טיה בכדי ארויסצובליקן און זעען װאס הערט זיד אין דרויס.־.פלוצלינג זע איף, װי עטלעכע דײטשן אויף ראװערן שטײען בײ דעם ארט,װי איד בין געפאלן, און פרעגן זיד וװ בין איד אהינגעקומען און װער האט מידפון דאנען צוגענומען. א קאלטער שװײס האט מיד ארומגענומען. איד האבמורא געקריגן, אז זײ זאלן, חלילה, נישט צוקומען דא אהער מיד זוכן, און זידצוריקגעשארט אויפן זעלבן ארט און אײנגעקארטשעט אין א װינקל, אבי מעןזאל מיד נישט באמערקן. מײנע ליפן האבן געשעפטשעט אין דער שטיל א געבעטצו גאט, אז איד זאל װײטער נצול װערן פון זײערע הענט.אזוי פארטראכט אין מײנע מחשבות, האט זיד די טיר געעפנט און אײנער איזארײנגעקומען מיט א פלאש טײ, געמישט מיט האניק׳ אװ מיר געגעבן טרינקעןאון געפרעגט, װאם איד מאד. נאד אים זענען ארײנגעקומען נאד עטלעכע מענטשןאון גערעדט צװישן זיד אין דער שטיל, װאס זאל מען טאן מיט מיר. קינדעראין דרויםן זענען געשטאנען בײם פענצטער און האבן מיד באטראכט, אײנערהאט געזאגט: ״ער װעט נישט לעבו״• איד האב געמײנט אז זײערע װערטערזענען ריכטיקע. עס האט מיר זײער װײ געטאן פון זײערע רײד• איד זאל שטארבןאין אזא אומװירדיק ארט. ם׳הארץ האט אנגעהויבן צו קלאפן שטארקער פאר שרעקפון אט דער מחשבה. באלד װענדט זיד אײנער פמ די אלע צו מײ׳ איד זאל גײןפארוים אין דעם נאענטן דארף׳ אװ זײ װעלן מיר נאכגײן• איד בין אויפגעשטאנעןאון געגאנגען. אין דארף האט מען מיר דערלאנגט א ביםל ווארעם װאםער מיטזײף• איד האב זיד ארומגעװאשן פון בלוט. זײ האבן ארױפגעגאםן אויף דערוװנד דעזינפעקציע־װאםער און מיט א שמאטע פארוויקלט די וװנד׳ איד האבבאקומען מילד און געלײגט זיד אויף שטרוי אנטקעגן דער װארעמער זון. ליגנדיקאזוי עטלעכע מינוט, האבן זײ מיד געהײםן גײן צוריק אויפן ערשטן ארט. אידהאב געבעטן, זיי זאלן זיד דערבארעמען איבער מיר. חנר אויםרייד איז געווען׳אז די דײטשן האבן אנגעזאגט, אז מען טאר נישט אויםבאהאלטן קײן ײדן•אן שום אויםזיכטן צו קאנען דא בלײבן, האב איד זיד געלאזט גײן צוריקצום ערשטן ארט. גײענדיק אזוי אויפן פעלד׳ פארטראכט אין מיינע געדאנקען,ווענדט זיד צו מיר א פויער (וואם האט געארבעט אויפן פעלד מיט אייניקע פערד,לעבן אים איז געשטאנען זײן פרוי און א פאראבעק): ״נארישער מענטש —זאגט ער —־ וװ גייסטו דארט, דארטן װעלן דיך פאקן די דײטשן און מאכן288א סוף צו דײנע רעשט יארן. אויב דד ביםט געבליבן לעבן׳ גײסטו זיד איבערגעבןאין זייערע הענט. גיי און באהאלט זיד אויפן פעלד אונטערן שייזגר פון תבואדו,און דערנאד ײעל איד שוין זען׳ וװ דיד אויסצובאהאלטן״. איד האב זיד דארטבאהאלטן און דערנאד איז ער צו מיר צוגעקומען אװ מיר געגעבן טרינקען מילד.געמאבט א בעסער באהעלטעניש און בין אזוי דארטן געלעגן און אנטשלאפןגעװאח אויף עטלעכע שעה• װען איד האב זיד אויפגעכאפט, זע איד 2 מענטשןשטײען פאר מיר און זאגן, אז זײ גײען דערצײלן די דײטשן, אז איד באהאלטזיד דא. זײ האבן מיר פארגעװארפן, פארװאס איד בין געבליבן א ײד׳ איד האבזיד געדארפט שמח און מאכן א םוף צום יידישקייט, וואלט איד נישט צוגעקומעןצו אט די שווערע לײדן. זײערע װערטער האבן מיד געברענט און געשטאכן. אידהאב זײ געװאלט ענטפערן, אבעי איד האב מורא געהאט. איד האב זײ נארגעבעטן זײ זאלן נישט אויסגעבן, אז איד געפיו זיד דא באהאלטן. װען זײ זענעןאװעק, האב איד נאכגעקוקט ביז זײ זענען פארשוװנדן געװארן כון מײנע אויגן.אין האב זיד שטארק געשראקן, צי װעלן זײ אויסגעבן דעם סוד פון מײן באהעל־טעניש. מיטן צופאלן פון דער נאכט, האבן מיד אויפגעװעקט צװײ ײנגלעד,מיר געגעבן צו טרינקען מילד, געגאםן דאס דעזינפעקציע װאםער אויף דער וװנד,צוריק באנדאזשירט און געהײסן׳ איד זאל גײן מיט זײ. אנהאלטנדיק מידבײ די הענט האבן זײ מיד געפירט אויפן פעלד, אינמיטן װעג האבן זײגעזאגט: ״מיר באהאלטן דיד אין א םטאדאלע און װעלן ארויםלאזן א קלאנג איןדארף, אז דו ביםט אנטלאפן אין אן אומבאקאנטן װעג, און װער עם װעט דידרופן, זאלםטו נישט ענטפערן״. זײ האבן אנגעגעבן זײערע נעמען און געזאגט,אז װען זײ װעלן אנתפן די נעמען, זאל איד זיד אפרופן, און זײ װעלן מירברענגען עסן און טרינקען. מיר זענען צוגעקומען צו אן ארט, זײ האבן געעפנטדי טיר, צוגעשטעלט א לײטער אױ איד בין ארויף אין דער הויד. דער לײטעראיז געװארן צוגענומען, די טיר פארמאכט.װעו איד האב זיד געלײגט שלאפן, הער איד פלוצלינג װי עס דערנענטערןזיד טריט, דאס האט זיד איבערגעחזרט כסדר, און דערווײל האב איד געלעבט איןגרויסער שרעק. מיין מוח האט שיער געפלאצט פון פיל קלערן און טראכטן.פארטאג האט אײנער געברענגט עםן און א ביםל האניק. איד האב אים רערצײלטפון וװ איד בין און וואס עס איז מיט מיר געשען און וויפיל צרות איד ביןדורכגעגאנגען. אין זײנע אויגן האבן זיד באװיזן טרערן פון מיטלײד אויף מיר.דערנאד האט ער אנגענומען מיין האנט און געזאגט: ״האב נישט קיין מורא,שרעק זיד גארנישט, איד וועל זיד מיט דיר באגיין ווי א פאטער צו א זון,289איד װעל דיר געבן עםן און טרינקען, עם וועט ריר גארנישט פעלן, וועםט ווערןא ביםל געזונט, װעל איד דיד אפםירן אהײם״. ער האם מיר איבערגעגעבן, אזאויםן םעלד ליגן א םד הרוגים םװ די, װאם זענען געגאנגען מיט מיר• איד האבזיד נישט געקאנט באהערשן און האב שטארק אנגעהױבן צו וױינען םאר םרײד,אז איד בץ געראטעװעט געװארן! םון דער צװײטער זײט, האב איד געװײנט,װאם ױנגע מענטשן, װעלכע האבן נאד נעכטן געלעבט, געװען געזונט און םריש,און איצט ליגן זײ טויט, צעזײט אויםן םעלד.דרײ מאל אין טאג איז דער פויער געקומען אין דער םטאדאלע און מיטגעברענגט עםן פאר מיר, ער האט מיד געטרײסט און מיט מיר געשמועםט, אײנמאלאיז געקומען צו מיר דער פויער בײטאג און געזאגט: ״זאלםט װיםן עם איז שלעכט,דײטשן קומען אן אין דארף און װילן נעכטיקן אין די םטאדאלעם. אײניקע האבןזײ שוין באקוקט איו אויד די אין װעלכער דו שלאפםט. קען זײן, אז זײ װעלןזי אויד נעמען צום שלאפן. װאס טוט מען מיט דיר, עס איז נישטא קײן ארטװו דיד אויםצובאהאלטן. עם איז א קלײן דארף, און די שכנים װעלן זיד באלדדערװיםן, אז דו ביסט אין דארף. קאן זײן, אז זײ װעלן נאד דיד אויםגעבן.אלזא, װאם טוט מעןד׳ ער האט זיד א װײלע פארטראכט און באלד אויפגעשײנטפאר פרײד• ״איד האב געפינען אן ארט — זאגט ער — אונטן אין םטאדאלע איזפאראו א םד שטרוי׳ איד װעל דיר מאכן א טיפן קעלער, דיד ארײנלאזן אוןמיטגעבן עםן אויף 2 טעג און איד װעל דיד גוט פארמאכן, מען זאל נישטדערקענען. נאר זײ פארזיכטיק, אז דו זאלםט נישש הוםטן אמאל, װעסט זײןדארטן ביז זײ װעלן אװעק״. פארטאג איז ער געקומען און מיט פרײד אויס־געשריגן: ״קום ארוים, האב נישט קײן מורא זײ זענען אבער באלד אװעק״.איד בין ארויף צוריק אויף מײן געלעגער.א טאג פאר ערב ױם־כיפור, ליגנדיק אזוי און טראכטנדיק װעגן מײן גורל אוןשעפטשענדיק א געבעט צו גאט, ער זאל מיד נישט פארגעםן און שיקן א הילף׳הער איד פלוצלינג א קול רופט מײן נאמעו׳ איד זאל אראפגײן. איד ענטפערגארנישט. נאד א מאל שװערט זיד איינער: ״מיר זענען פיר ײח׳ מיר קענען דידגוט׳ מיר זענען פון דער שטאט פולטוסק. האב נישט קײן מורא״• איד האב זיכערגעמײנט, אז דאם זענען דײטעזן. אבער איד האב נישט געהאט קײן אויםװעג אץאיד בין אראפגעגאנגען, אונטן זענען טאקע געשטאנען פיר ײח און האבן זידגעװאנח צו מיר בקיצור: אזוי װי מארגן איז ערג ױם־כיפור און זײ פארןאהיים, וועלן זיי דא װארטו אויד אויף מיר׳ איו איד זאל זיד צוגרייטן מיט־צופארן קײן פולטוסק. א צײכן האבן זײ מיר געגעבן, אז זײ װעלן זאגן ״משיח״,290זאל איד באלד אראפ. זיי זענען אוועק׳ און איד בין צוריק ארױף אױף מײו'ארט. באלד איז אנגעקומען דער פויער אמ מיר געשילדעדט׳ וואם עס איז דאפארגעקומען: די ייח האבן א סאד (אן אױבס־גארטן) אין א צוױיטן דארף׳ דארטןהאבן זײ זיד דערוװםט׳ אז א ײד איז געװאח פארוװנדעט אױפן װעג און האט זידגעפונען אין א דארף באהאלטן אונטער א שייער תבואה און ער איז פארשוװנדןגעווארן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. די ידיעה האט זיי נישט געלאזט רוען אװזיי האבן זיד נאכגעפערגט און נאכגעפארשט׳ ביז זײ זענען געקומען אין דעםדארף• איד בין געשטאנען מיט עטלעכע פויערים׳ זענען צוגעקומען צו אתחעטלעכע ייח אװ געפרעגט׳ צי מיר וױיסן עפעם װעגן א ױנגן ייד׳ וואם איז דאגעפאלן• איד האב פארשטאנען׳ אז זיי מײנען דיד• ייאב איד געגעבן א צייכן׳ זײזאלן שװייגן. אזױ איז געווען. דערנאד האב איד זײ איבערגעגעבן וװ דו ביסט.דער פויער איז אװעקגעגאנגען אװ איד בין געבליבן אלײן׳ פארטראכט אויףדי ישועה וואם דארף קומעו• איד האב נישט געקאנט איינשלאפן. אזוי איז אדורדא גאנצע נאכט• איד האב זיד געפונען אין דער זעלבער לאגע װי דער ארעסטאנט׳װאם גלײבט נישט און צוױיפלט אין זײן באפרײאונג. פארטאג איז ארויפגעקומעןצו מיר דער פויער און מיט טרערן אין די אויגן און מיט א געשטיקטער שטימעזיד געװאנדן צו מיר: ״איד האב דיד געראטעװעט פון א זיכערן טויט׳ אויםגעהיטדיד פון אלעם בײזן׳ האםט געהאט בײ מיר א רעטונגס־ארט און איצט פארםטואהײם צו דײנע עלטערן. צי װעםטו מיד געדענקען צום גוטןז און שרײבן מירא ברױו פון ארט װי עם איז אדורד דער װעג און װאם דײנע עלטערן זאגןװעגן מיר״׳ און — מיט א געלעכטער — ״װיפל װעסטו מיר באצאלן סאר דעם!״איד האב געשװוירן׳ אז קײנמאל אין לעבו װעל איד אים נישט פארגעסן. ערהאט מיר געדאנקט דערויף און געגעבן זײן אדרעם. איד האב געגעםן אװגעטרונקען. דערנאד האט ער מיט מיר זיד געזעגנט זײער הערצלעד. ער האטמיד געהאלדזט און געקושט און שטארק געװײנט. איד האב אים שטארק געדאנקט׳ער איז פון מיר שטיל אװעקגעגאנגען. שפעטער איז געקומען זײן פרױ אװ זוןאון האבן זיד מיט מיר געזעגנט אװ געוװגטשן׳ איד זאל בשלום צוריקקומעןצו מײנע עלטערן. זײ האבן מיר מיטגעגעבן מילד אויפן װעג. נאד זײער געזע־גענען זיד מיט מיר איז אנגעקומען די פור• איד בין ארויף אויפן װאגן אוןדער פויער און פרוי און קינדער זענען געשטאנען פון דערוױיטנם און צוגעקוקטװי איד פאר אװעק.ארויםפארנחק פװ דארף האבן מיד דערקענט אײניקע פױערים און גע־פרעגט פװ וואנעט איד בין דא. מיר האבן זיד געלאזט אויפן װעג קײן פולטוםק.291אויפן װעג זענען געגאנגען מחנות דײטשן און זיי האבן אויף מירנישט געלייגט קײן אכט. איך האב זיך זײער פיל געשראקן. מירזענען געװען גוט באקאנט זייערע מעשים, די וװנדן זענען נאך געװען פריש,איך זאל זײ פארגעםן. אײן דײטש, א פוס־גײער, האט פארהאלטן די פוראון געהײסן אפשטעלן. דער פורמאן האט נאר װאם געװאלט אײגהאלטן דיפערד, אין דערזעלבער מינוט איז אנגעפארן א גרויםער לאםט־אויטא צװישןדײטש און װאגן, אזוי אז דער דײטש האט געמוזט אװעק אין דער זײט פון שאםײ.אין דעם מאמענט האט דער פורמאן אויםגענוצט די געלעגנהײט און געגעבןא שמיץ די פערד און מיר האבן זיך דערוױיטערט פון ארט. דער דײטש האטגעשריגן, מיר זאלן בלײבן שטײן, אבער דער פורמאן האט געטאן זײנס אוןגעפארן װײטער. אזוי בין איך געװארן געראטעװעט פון א פרישן אומגליק װאםהאט געקענט געשען.איך בין אנגעקומען קײן פולטוסק בשלום. עם איז געװען ערב ױם־כיפור.יעדער אײנער איז נאר געװען אינטערעסירט צו װיםן װאס איז געשען מיט מיר,אבער מער נישט. נאר אײן פרוי האט געהאט מיטלײד און מיך ארײנגענומעןאין שטוב. שפעטער, נאך דעם מיטיק־עםן, בין איך ארוים אין גאם געװויער װערןװאם הערט זיך, דערקענט מיך אײנער, װאס איז אמאל געװען אין םעראצק, אוןבעט מיך ארײן צו זיך. איך האב זיך נישט געלאזט לאנג בעטן און געגאנגעןמיט אים. איך האב געגעסן די סעודה פון פארנאכט און געלאזט זיך גײן צוכל־נדרי. דער חזן האט געזונגען מיט א צעבראכן הארץ און מיט א הײזעריקערשטים, אויף אלע איז געפאלן א שרעק און א ציטער, צוליב דײטשן, װאס דרײעןזיך ארום אויף די גאסן. איך האב זיך פארגעשטעלט, אז איך געפין זיך אין דיגעהײמע קעלערן פון די מאראנען אין אמאליקן שפאניע. אויף צומארגנס זענעןמיר שוין נישט געגאנגען צום דאװענען, צוליב מורא פאר כאפן אויף ארבעט.געדאװנט האב איך אין שטוב מיט גרויסער און הײםער כװנה. איך האב זידדערמאנט דאס שולעכל פון פאראיארן. פאר כל־נדרי פלעגט מײן פאטער אוןמוטער מיר, מײן ברודער און שװעםטער, װינטשן אלעס גוטס׳ אװ איצט מוזאיך זײן אין דער פרעמד און עסן בײ א פרעמדן טיש. איך האב געבעטן, עםזאל שוין זײן תכלה שנה וקללותיה ותחל שנה וברכותיה. אזוי איז אדורךדער הײליקער טאג מיט שטארק געבעט. זונטיק אינדערפרי האט מיך אונטער־זוכט א דאקטאר. געמאכט אן אײנשפריצוגג, באנדאזשירט מיין וװנד און פאר־ארדנט, אז דרײ טעג זאל איך ליגן אין בעט.גײענדיק אהײם פון דאקטאר, טרעף איך א פורמאן פון אונדזער שטאט. ער292וױל מיך מיטנעמען אהײם קײן סעראצק. איך האב אים געזאגט, אז ער זאלאפגעבן א גרוס מײנע עלטערן׳ און מײן שװעסטער זאל קומען צו פאח צומיר. מײן שוועסטער איז געקומען און האט מיד קױם דערקענט. זי האט מידאויסגעפרעגט וואס איז געשען איו װי אזיי• איד האב איר אלץ דערציילט, זיהאט געװאלט מיט מיר אהײם פארן, אבער דער דאקטאר האט געהײסן ליגן דרײטעג און אויפן דריטן טאג נאכאמאל קומען צו אים• איד האב אנגעשריבן עטלעכעװערטער צו מײנע עלטערן און געגעבן מײן שװעסטער. זי האט מיר צוגעזאגט,אז אױפצומארגנס וועט זי קומען נאכאמאל און מיד אהיים נעמען, אבער צו מײןגרויםן אומגליק איז געשען אנדערש. אנשטאט צו פארן אהײם, ביו איד אוןאלע אײנװוינער פון פולטוםק ארויםגעטריבן געװארן פון שטאט אװ געלאזט זידאין אן אנדערן װעג.געשען איז דער גירוש דינםטיק, א טאג פאר ערב־םוכות ת״ש. נאד צװעלףאזײגער בײטאג׳ װען איד האב זיד צוגעגרײט צו גײן צום דאקטאר, זע איד אלעפון שטוב זענען פארװײנט• איד פרעג זיד איבער, װאס איז דא געשען, באקוםאיד אן ענטפער, אז מען נעמט צונויף אלע ײדן פון שטאט אויף אײן ארט׳ אוןבאלד האב איד געזען װי עטלעכע באװאפנטע דײטשן האבן זיך באװיזן אויפןזעלבן הויף׳ װי איד בין געװען און געהײםן אלע אײנװוינער פארלאזן די שטובןאון גארנישט מיטנעמען מיט זיד• איד בין מיטגעגאנגען מיט אלע ײדן אויףדעם פלאץ, וװ די דײטשן האבן געהײסן. אויפן װעג האב איד געזען גרופן,יונגע און אלטע אויסגעמישט, גײען און װײנען. צוקומענדיק אויפן אנגעצײכנטןארט, איז נישט מעגלעד געװען איבערצוהאלטן פון די געשרײען און געװײנען,װאם עס האט זיד ארויםגעריסן פון אלע. אזוי זענען מיר געשטאנען עטלעכעשעה. דערנאד איז פארגעקומען א שטארקע רעװיזיע. דרײ מאל איז איטלעכערגעווארן רעווידירט און צוגענומען, װאם זיי האבן געפונען, און געהייסן גייןקיין רוסלאנד. איין ײדישער בחור האט פון גרויס אויפרעגונג, אויםגערופןאויפן קול: ״אזעלכע בארבארן זענען נאד נישט געװען;״ פאר אט די װערטערהאבן אים די דײטשן אריינגעווארפן אין וואסער. דער זעלבער האט געקאנטשווימען, איז ער על־פי נס ארויםגעשווימען אויף אן אנדער ארט. די דײטשןהאבן אונדז באגלײט מיט ביקםן־שאםן, וואם זענען געפאלן װי א האגל ביזא קילאמעטר אין װעג.דעם ערשטן גירוש האב איד איצט דורכגעלעבט. פאר מיר האט זיד איצטאנגעהויבן א וועג אן ציל, באגלייט פון פיין, צרות, מאטערניש און הונגער.איד האב געװאנדערט פון דארף צו דארף, פון שטאט צו שטאט, גענעכטיקט293אויפן פעלד, געגעםן רויע בוראקעס, געבראטענע קארטאפל, טײלמאל האבאיד געפאםט פיר אדער פינף טעג און אנגעפילט דעם בױך מיט וואסעראבי די נשמה צו דערהאלטן. מײנע כוחות זענען שװאך געװארן, די פיס האבןזיד קויב געשלעפט• איד האב מורא געקריגן, אז איד זאל נישט פאלן אויפן װעגפון הונגער און דורשט. אין אײן ארט האב איד זיד אויפגעהאלטן עטלעכע טעג,געשלאפן אין םטאדאליע. געגעםן געבראטענע קארטאפל מיט װאםער. אײנמאלפארנאכט זאגט א פויערטע, וװ מיר האבן זיד געװאלט אפרוען, צו די ײדן, זײזאלן פארלאזן דאם דארף, װײל דײטשן דארפן אנקומען. די ײה האבן זידנישט געמאכט װיסן. דאן האט די פויערטע ארויסגעװארפן אלע ײדן פון שטוב,אזוי אז מען האט געמוזט זיד װײטער לאזן אין װעג• איד מיט נאד עטלעכע פא־מיליעם פרװון זיד דעמאלט צו באזעצן אין א צװײטן דארף, אבער באלד האבן מירגעהערט, װי אזוי מען האט געפײניקט אין א דארף דערגעבן פיל ייח. עם זענעןארײן א מחנה דײטשן און גענומען אלע מענער, װאם האבן זיד דארט געפונען,און געהײםן זײ שװער ארבעטן אונטער די שמיץ פון בײטשן, און דערנאדגעהײםן לױפן װײטער, לײגן זיד מיטן פנים אויף דער ערד אװ דאספנים אײנגראבן אין זאמד, און װער עם האט זיד אויפגעהויבן אביםל צו כאפןלופט, האבן זײ ארויפגעשטעלט די פים און צוגעדריקט דעם קאפ אין זאמד ארײן.די ״ידיעה״ האט אונדז שטארק דערשיטערט, צוליב מורא האבן מיר גלײד פאר־לאזט דאס דאיף• איד האב גענומען דעם װאנדערשטעקן און װײטער זיד געשלעפטמיט דער גרופע ײדן, ביז מיר זענען אנגעקומען אין א קלײן שטעטל דלוגאשאדלא,וװ עס איז געװען א זומער־װוינונג. ארײנקומענדיק אין שטעטל, זע איד א טומלפון פיל מענטשן, װאס זענען געװען אויף דער גאס. אױף מײן פראגע װעגן דעםרעש, ענטפערט מען מיר, אז דאם זענען פליטים, ארויסגעטריבן פון א שטאטאון װילן זיד דא אפרוען. איד האב זיד פארהאלטן אין שטעטל אויף אײניקעטעג, נאכדעם האבן די דײטשן פארזאמלט אלע ײה אויפן מארק־פלאץ און אײנערהאט גערעדט צו די פארזאמלטע: ״זײט װיםן, אז ה צוגערײזטע מוזן באלדפארלאזן ה שטאט, און די אײנװוינער פװ פריער מוזן עם טאן אין משד פוןצװײ שעה און מיטנעמען זאכןז אבער נאד ה צוױי שעה — אן זאכן!״.עס איז געװארן א געװײן אװ א יאמער, און מענטשן האבן זיד אנגעהויבןרירן פון ארט מיט געפעק אויף ה פלײצעס. די מענטשן, ביי וועמען איד האבזיד אויפגעהאלטן, זענען געווען גוטע באקאנטע מײנע און האבן אנגעלאדן אויףמײנע פלײצעס א גרויםן פאק מיט קאלדרעם און װעש.איד האב זיד געלאזן ווייטער גיין ביז איד בין אנגעקומען פארנאכט אין294דער שטאט אםטראלענקא. איבערגענעכטיקט אין שטאט און צומארגנס זידגעלאזט גיין אריבער די רוםישע גרענעץ אן שום שטערונג, אויסער דעם װאם דידייטשע גרענעץ״װאד האט מיד רעווידירט. זעענדיק דעם ערשטן רוסישן זעלנער,האב איד געװאלט מאכן א ברכה איבער אים, אבער קומענדיק א ביםל װייטערצום שײד־װעג, װאם פירט אין פיל ריכטונגען, װי אױד קײן זאמבראװ, האטדער פאטתל נישט דערלויבט צו גיין מיטן שאסײ אװ געהייסן גיין אין דיזאמדן עטלעכע צװאנציק קילאמעטער, װאס פירט אין א קלײן שטעטל. די גאנצעצײט איז נישט געװען צו עסן.אין דעם קלײנעם שטעטעלע בין איך אנגעקומען פארנאכט, אבער צום שלאפןהאט מיד קײנער נישט ארײנגענומען, יעדער האט פארמאכט די טיר׳ איד האבגעמוזט שלאפן אין בית־המדרש. אויפצומארגנם האב איך זיך געלאזט אונטער־זוכן בײם שטאטישן דאקטאר. ער האט מיך באנדאזשירט און געזאגט, אז דיװונד בעםערט זיך. דערנאד האב איך זיד געלאזט וױיטער. כ׳האב זידגעשלעפט ביז איד בין אנגעקומען צו דער באן. א גאנצע נאכט האבאיך געמוזט נעכטיקן אויפן װאקזאל. אויפצומארגנס איז אנגעקומען דער צוג.איד בין קוים ארויף אויפן צוג, א ים פון מענטשן האט זיך געשטופט. יעדערהאט געװאלט, װאס שנעלער אנקומען קײן ביאליסטאק. אינמיטן װעג האט זידדער צוג געמוזט אפשטעלן עטלעכע קילאמעטער פאר א װאםער. איטלעכערהאט זיך געאײלט שנעל צום װאםער פארנעמען ארט אין א קלײן שיפל, װאםהאט קורםירט צװישן די ברעגן און נאכדעם קאנען באװײזן צום צוג, װאס שטײטעטלעכע קילאמעטער אויף דער צוװיטער זײט װאםער. קוים א לעבעדיקער ביןאיך ארויף אױפן צוג. איד בין געװען זײער חרשטיק, אבער װאם האב איד מירגעקאנט העלפן. נעבן מיר איז עמעצער געזעםו אץ געהאלטן א פלאש װאםער,איך האב זיך געבעטן א טרינק, אבער נישט באקומען. אין אוונט בין איך אנגע־קומען קײן ביאליםטאק.כ) גײ די רוסןאיך האב מיך געלאזט אין די גאםן מיט דעם פאק פון מיינע דלוגאשעדלערבאקאנטע. אין מיטן גאם פארהאלט מען מיד אח מען הייםט מיך אײנשטײגןאין אן אױטא. דארט האבן זיך שוין געפינען פיל מענטשן. איך האב זיך שטארקגעפחיט. דער אויטא איז פארפארן אונטערן שטאט. די רוםישע זעלנער געבןארט, וװ מיר האבן ארײנצוגיין און צוגעזאגט צו ברענגען עםן. מיר האבן געווארט295אײן שעה און צװײ און נאך מער, אבער קײן עםן זעט מען נישט און מען הערטנישט. םאר גרוים פארדרום האבן מיר גענומען א ביסל שטרוי, אנידערגעלײגט אויףדער פאדלאגע און געלײגט זיך שלאפן. אויפצומארגנם זענען מיר אװעק אין שטאטארײן זוכן עפעם עסן. דעם פאק האב איך איבעדגעלאזט, װו איד בין געשלאפןאון געבעטן אײנעם, ער זאל אכטונג געבן אויף אים. אין שטאט זענען געװען פילפליטים, ארויםגעטריבענע פון א םך שטעט. בײ דער קהילה זענען געװען פאר־שידענע רײען: אויף עםן, װעגן א דירה און — צו א דאקטאר. איך האב זידגעשטעלט צום דאקטאר און אויף עסן. איך בין ארײן אינעװײניק אין דערקהילד״ זאגט מען מיר, אז עס איז שוין נישטא מער קײן קװיטלעך א^ײף עסן,נאר צום דאקטאר. האב איך געװאלט צום דאקטאר. את געזאגט: אז איד ביןקראנק, אבער דערװײל בין איך זײער הונגעריק. עטלעכע טעג פאםט איד שוין.איד האב שוין נישט קײן כוח אויסצוהאלטן. מ׳האט רחמנות געהאט און מירגעגעבן א קװיטל אויף א מיטאג אין דער קהילה־קיך. איד האב זיד געשטעלטאין דער רײ אויף מיטאג. איך בין געשטאנען פיר שעה, קוים איך בין אנגעקומעןצום פענצטערל אויף א מיטאג. שוין באקומענדיק א שיםעלע זופ מיט א שטיקלברויט, איז עם פון גרוים ענגשאפט און שטויםן זיך אײנער אויפן צװײטן, אוים־געגאסן געװארן, און איך בין געבליבן מיט א לײדיק שיסעלע אין האנט. כ׳האבאויפגעגעסן דאס שטיקל ברויט און אנגעטרינקען זיך מיט קאלט װאםער, בכדיצו לעשן דעם דורשט.איך בין ארוים אין גאס זען װאס ס׳הערט זיך און געטראפן מײנע באקאנטע,װאס זענען געקומען פון לאגער. מיר האבן זיך זײער דערפרײט. זײ האבן נישטגעװאלט גלײבן, אז איך לעב. איך האב זײ געפרעגט, װעגן מײן ברודער, אבערזײ האבן װעגן אים גארנישט געוװסט. נאכדעם האבן מיר זיך געלאזט אין א בית־המדרש נעכטיקן. און דארט געזען טרויעריקע סצענעס: מענטשן האבן געזוכטאין די העמדער, אין די קלײדער. דא איז געשטאנען א ײד, כמעט אין גאנצןנאקעט און געזוכט. איך האב נישט געקאנט געפינען א רײן שטיקלארט. מײנע באקאנטע פון סעראצקט האבן פאר מיר אויפגעפונען אן אנדערארט — װידער אין א בית־המדרש. דארט האב איך באקומען טײ װיפיל כ׳האכגעװאלט, און אויך גענוג ברויט, אזױ אז עם איז נאך געבליבן אויף מארגן. מירהאבן צוזאמענגעריקט די בענק און זיך געלײגט שלאפן,אינדערפרי בין איך געגאנגען צוריק אויף דעם פאריקן ארט. אין דרויםןאיז געפאלן דער ערשטער שנײ. די גאסן זענען געװען באדעקט מיט א װײסןדױואן. געגאנגען בין איך מיט פרײד, װײל איך האב שוין געהאט א באקװעם296ארט וװ אויפצוהאלטן זיד• איד האב גענומען דעם פאק און געלאזט זיד צוריקאין שטאט. אין זעלבן טאג האב איד געטראפן מײן צוקונפטיקן שוואגעה וועלכעראיז אויד ארויםגעטריבן געװארן פװ זיין שטאט רוזשאן׳ דער זעלבער איזגעקומען מיט םחורה, וואס ער האט אפגעראטעוועט פװ דארט׳ אזױ אז ער איזגעווען אקעגן מיר א גביר. זיין צוזאמען האבן מיר נישט געקאנט. ם׳זענען געוועןצענדליקער טויזנטער פליטים׳ וואם זענען געקומען קיין ביאליםטאק. אזוי איזגעווען דער גורל פװ אלע• אויד זײ האבן זיד׳ ײי איד, געמוזט אױפהאלטן איןדי בתײמדרשים, און שלאפן אויף דער ערד. מײן שװאגער האט געעפנט א געװעלבאװ פארדינט א םד געלט אזוי אז איד האב שוין געהאט צו עסן א גוט פרישטיק,מיטאג און אוונטברויט צו דער זעט. פיל מיליטער־לײט האבן געגעבן צו לײזן,אזוי, אז יעדער האט שיין פארדינט. די מיליטער־לייט, וױ אויד די העכערעראנגעס, האבן אין גאס אלץ געקויכט, װאס זײ האבן געזען: שטיקער מאנױפאקטור, גאלאנטעריע, פרוכטן, עסנװארג — אממערםטן זײגערם. אלץ האבן זייגעקויפט און זיד גארנישט געדונגען. זײ האבן דאם אלץ צום ערשטן מאל געזעןאין זײעד לעבן. די מיליטער־לײט זענען ס׳רוב געװען העפלעד. מיט יעדן אײנעםהאבן זײ הארציק זיד באגריםט, אן אונטערשיד פון גלויבן. מיט יעדן געשמועסטאון גערעדט, װעגן פארשידענע זאכן. דער האנדל איז געװאקסן און געװארןא פאפולערע זאד. א טײל מענטשן זענען געװארן רײד. פיל האבן זיד אײנגע־ארדנט גאנץ לײטיש. אומעטום געמעגט ארײנגײן און קומען און נישט שרעקןזיד פאר קײנעם, מען האט געמײנט, אז די נויט־פראגע איז געלײזט געװארן.די פרײזן זענען געשטיגן אויף אלץ. אויף יעדער זאד איז מען געשטאנען איןדי רײען: פון ברויט ביז א נאדל. אנדערש איז נישט געװען מעגלעד צו באקומען.אזוי איז דאס לעבן געגאנגען נארמאל. מענטשן האבן אויפגעהערט צו טראכטןװעגן זײער צוקונפט — אײן געדאנק האט אלע ארומגענומען: האנדל, געלט,ביזנעס און מער גארנישט.איד האב אנדערש געטראכט װעגן דעם לעבן אװ אויד װעגן דער אומגעבונג,אין װעלכער איד בין געװען. מײן חלום פון פריער האט זיד וױיטער געשפינען.דאס שלאפן אין בית־המדרש אויף דער פאדלאגע האט נישט געשטילט מײנעליידן אװ פיין. מיין בענקשאפט צו מײנע עלטערן, ברודער און שוועסטער, האטנישט אויפגעהערט. וועגן בלײבן דא איז ביי מיר נישט געווען קיץ רייד. פילמאל האב איד זיד שטארק צעוויינט. אפגעריםן, אפגעשליםן, בארוועס אװ נאקעטביו איד געװען. אלץ האט געקאםט טײער אװ שװער צו באקומען. דאם בעט־געוואנט, וואס איד האב געטראגן אויף די פלײצעס, האט עמעצער אויפן297וועג צוגענומען. דער גורל פון מײנע נאענטע וואס איך האב איבערגעלאזןאין דער הײם, האט מיך נישט געלאזט רוען. אײנמאל בײנאכט האטמײן געװיםן גענומען זיך ראנגלען מיט מיר. פון אנהײב אװנט ביז שפעטבײנאכט: פארן אדער בלײבן, יא אדער נײן׳ הײם אדער פרעמד. איד האבבאשלאםן, אז איך מוז צוריק אהײם. די גרענעץ איז געװען שטרענג און אויםער־געװײנלעך געהיטן, אבער די שרעק האט מיך נישט אפגעהאלטן און איד האבאין דעם זעלבן אװנט צװײ אזײגער בײנאכט גענומען דעם װאנדערשטעקן אוןגעלאזט זיך אין װעג אריין. אויפן װעג האב איך געטראפן עטלעכע זעלנערםון פוילן. איך האב זיך מיט זײ אדורכגעשמועםט, און זײ זענען מםכיםגעװען, מיך מיטצונעמען אין װעג. אזוי זענען מיר געגאנגען צוזאמען ביז מירזענען אנגעקומען אין א דארף. דארטן האט א פויער אנגערעדט די זעלנער, זײזאלן מיך נישט מיטנעמען װײטער. איך האב זיך געלאזט אלײן אין װעג ארײן.אין מיטן גײן טרעף איך א קריםטלעכן ױנגנמאן מיט א זעקל אויף די פלײצעס.איך האב געכאפט מיט אים א שמועם, און ער האט מיר דערצײלט, אז ער גײטאויך אריבער די גרענעץ, אבער אויב איך װיל אױך צוזאמען אריבערגײן דיגרענעץ, מוז איך אים באצאלן. איך בין מםכים געװען און געגאנגען מיט איםצוזאמען. דער זעלבער קריםט האט מיר דערצײלט, אז זײ װוינען נישט װייט אויףיענער זײט גרענעץ, און איך װעל קאנען איבערנעכטיקן בײ זײ. בײ דער גרענעץאיז געװען א װאםער. װאס מען האט געדארפט אריבערשפרינגען, אבער װעןמיר זענען אנגעקומען צום װאםער, האט דער פאטרול אונדז געהײםן שטײן.אין דעם מאמענט איז דער קריסט אריבערגעשפרונגען, און איך בין געבליבןאלײן. איך האב געפרװוט טאן דאם זעלבע, אבער נישט געקאנט. דערװײל איזדער פאטרול צוגעקומען נענטער, און איך האב מורא געקריגן און ארײן איןװאםער ביז דער העלפט. דער קריסט האט מיך געגעבן א שלעפ, אזוי אז איךבין בשלום ארויס פון דער אנדערער זײט װאםער. דער זעלנער האט געשריגן,מיר זאלן גײן צוריק. מיר האבן גענומען לויפן מיטן גאנצן כוח, ביז מיר האבןזיך דערנענטערט צו דער שטוב פון דעם קריסט.איך בין ארײן אין הויז נישט טויט און נישט לעבעדיק. איך האב דארט בא־קומען עסן אמ האב פאר דעם אויך גוט באצאלט, אויך פאר דעם שלאפן אױף דערערד, אויסגעבעט מיט שטרוי. איך האב מורא געהאט, אז מען זאל מיך נישטדערקענען, אז איך בין א ײד, בין איך אריין צו א פויער און געבעטן, ער זאלמיך אפראזירן את פאר דעם געדארפט באצאלן א םך געלט, װײל ער האט מיךגעדראט, אז ער װעט דערצײלן די דײטשן, אז איך בין א ײד. אויף צומארגנס298האב איך באצאלט דעם קריסט פארן אריבערפירן די גרענעץ טאפלט װיפל ער איזמושורה געװארן וזי^י^יל אריך ער האט געדראט.איד האב באצאלט א פויער׳ עי זאל מיד װייטער פירן׳ אבער נאד אייןקילאמעסער האט ער מיד אראפגעװארפן פון װאגו• איד האב זיד געשלעפטצופוס פון דארף צו דארף. פארנאכט׳ (װען עס איז געװארן טונקל, האט מעןנישט געטארט גייו) ביו איד ארייו אין א דארף און געבעטן יעדן פויער, ערזאל מיר דערלױבן איבערנעכטיקן פאר געלט׳ אבער קײנער האט מיר נישטדערלויבט, מיטן אױסרײד׳ אז איד װעל באלד דערגרײכן צו א ײדיש דארף. עסהאט אנגעהױבן צו ווערן נאכט׳ האט מיד ווידער באפאלן די שרעק פאר דידײטשן. נאד מריער האט מעו מיד געװארנט, אז אין אװנט זאל איד זיד נישטבאוױיזן אין דרויסן׳ כ׳האב אנגעהויבן לויפן מיטן גאנצן כוח׳ און ראד האבאיד באשלאסן נעכטיקן אויפן פעלד איו א חרובע סטאדאלע, װאס איד האבבאמערקט. אבער צוליב דעם שטארקן פראסט און קאלטע וױנטן, ביו איד אוועקווײטער. געפינענדיק זיד אין אזא שווערע סיטואציע, איז פונקט אנגעפארןא װאגו אויפו װעג• איד לויף צו שנעל און פרעג דעם פויער, וװהין ער פארט.דער פויער ענטפערט מיר, אז ער פארט אין דעם דארף וװ איד װיל. קוים מיטצרות האט ער מיר דערלויבט מיטצופארן. אויפן װעג האט ער פארלאנגט פון מירטאבאק, און פונקט האב איד עס מיטגענומעו. איד האב אים דערמיט מחיה־מתיםגעװען, װײל טאבאק האט מען נישט געקריגן אפילו פאר געלט,אנקומענדיק אין דארף, וײ איד האב געװאלט, איז שױן געװען פינצטער.ארײנקומענדיק אין א שטוב׳ האבן מיד עטלעכע מענטשן דערקענט. זײ האבןמיד פרײנטלעד אױפגענומען, דערלאנגט ברויט מיט טײ, אויסגעפרעגט פוןװאנעו איד קום אװ װאס הערט זיד ״דארט״. איד האב זײ געשילדערט א קלײנעםטײל פון מײן איבערלעבונג, דערנאד האבן זײ געמאכט א געלעגער אויף דערפאדלאגע. אין יענער שטוב האבן עטלעכע פרעמדע מענטשן גענעכטיקט, אוןפאר מיר איז שױן נישט געװען קײן בעט• איד האב געקלערט װי אזוי צו קאנעןװײטער גײן אין אזא שטארקן װינט. פארטאג האב איד זיד געלאזט אין װעג.צוקומענדיק צום װאסער, װאס איז נאענט פון אונדזער שטאט, האב איד געמוזטצאלן פיל געלט פארן אריבערשיפן אויף דער צווײטער זײט אוו איד בין אוועקאין שטאט ארײן. יעדעם הײזל און בוים איז מיר געװען באקאנט. אידהאב געמײנט׳ אז איד װעל שױן אין מײן לעבן מער נישט זען דאם אלץ, דעריבערהאט אלץ אויםגעזען ווי ניי געבוירן. אריינקומענדיק אין אונדזער אױסגעבענקטעראון אויםגעחלומטער שטאט, האב איד זיד שטארק צעווײנט. איד האב זיד קײנעם299נישט געגעבן צו דערקענען. ווען איך בין ארײן אין שטוב, האבן זײ געמײנט,אז איך בין אן ארעמאן און געװאלט מיר געבן א שטיקל ברויט• אמ דעם מאמענמהאב איד אויםגעשריגן: ״איר דערקענט מיך נישט װער איך בין״ז איד ביןגעװען אפגעריםן און אפגעשליםן, אזוי אז עם איז געװען שװער מיד צו דערקענען.מײנע עלטערן און שװעםטער האבן זיד מיט מיר צעקושט און צעװײנט, זעענדיקמיד נאד פאר די אױגו• איד האב זײ געשילדערט מיױ שװעח װעג, און גלײדזיד געלײגט אין בעט ארײן. בליץ שנעל איז דערגאנגען די ידיעה אין שטאטװעגן מײן צוריקקומען. אלע פרײנד און באקאנטע זענען גלײד געקומען צו מירזען װאס איד מאד. יעדער אײנער איז געװען פאראינטערעםירט צו װיםן װאםהערט זיד אויף יענער זײט גרענעץ, וװ עם געפינען זיד דער רוב פון זײערענאענטע.א גאנצן טאג האב איד פארברענגט אין שטוב מיט באקאנטע. אבער איןאװנט איז מיר געװען אומבאקװעם, װײל ביז פינף אװנט האט מען געמעגט גײןאין גאם, אזוי אז מײנע חברים האבן מיד נישט געקאנט באזוכן. אין אװנט האטקײן עלעקטרי נישט געטארט ברענען, דעריבער ביו איד זײער פרי געגאנגעןשלאפן. מײן גרויםע און רײכע ביבליאטעק, װאם איד האב מיט מי געשאפן, איזאין גאנצן פארברענט געװארן. אין מײן ביבליאטעק זענען געװען: ש״ס אוןפוסקים, אן אויםװאל פון דער אלטער און נײער העברעאישער ליטעראטור,הונדערטער ײדישע ביכער, ביכער אין דער פוילישער שפראד. אין מײן קלײנעםבית־המקדש איז געװען א םפעציעלע אפטײלונג פון פילאסאפיע, פםיכאלאגיעאון געזעלשאפטלעכע װיםנשאפטן. צענדליקער ױגנטלעכע האבן געטרונקען פוןדעם קװאל — און דאם איז אלץ פארברענט געװארן אויף דעם היטלעריסטישןשײטער־הויפן.אין אזא דערדריקנדיקער אטמאםפערע האב איד פארברענגט אײניקע װאכן.איד האב געמײנט אז איד װעל שוין האבן אין שטוב א מקום־־מקלט, פון רו אוןצופרידנקײט. אבער דאם האט לאנג נישט געדויערט. אין א פרימארגן—א טאג פארערב חנוכה (1939), האט מען געגעבן א קלאפ אין טיר און געהײםן אלע פארלאזןדי שטוב. מען האט אונדז געהײםן גײן צום מארק־פלאץ. מיטנעמען מיט זיד עפעםהאבן די דײטשן נישט געלאזט. צוקומענדיק צום ארט, האבן מיר געזען אלעאײנװוינער פון שטאט, ױנג און אלט, פרויען און פיצלעד קינדער אויף די הענט,קראנקע און שװאכע, קאליקעס אויף די פים און הענט* מענטשן װאם מען האטגעמוזט האלטן בײ די ארעמס. װען די דײטשן האבן זיד באװיזן אויפן פלאץאין /ייער װילדער רציחה, האט יעדער געשטופט זיד צו באהאלטן ביים צװייטן.300ווער ס׳האט געזוכט זײנע קינדער, עלטערן, אײנער א מוטעה אײנער א סאטעהא שוועסטער און א ברודער. די געװײנען, געשרײען און געוואלדן זענען דער־גאנגען ביז אין הימל ארײן. טונקל אין דרויסן, קאלט ארום אץ ארום, נאקעטאון בארוועס זענען מיר אלע געשטאנען צוזאמען עטלעכע שעה ביז די דייטשןהאבן אויסגערוימט פון אלע שטובן און באהעלטענישן אלע ײדן און זײ געבראכטצום פלאץ.דערשלאגן, צעבראכן און צעבלוטיקט דורך די מערדער, זענען מיר געשטאנעןביז עס איז געװארן טאג. דערנאך האבן זײ געהײסן, מיר זאלן זיך אײנשטעלןאין דרײען און רירן פון ארט. מיר זענען געגאנגען און געװײנט. יעדער האטזיך אומגעקוקט צו װארפן זײן לעצטן בליק אויף דער שטאט, װעלכע ער מוזפארלאזן. דאס פארמעגן און האב־און־גוטם, װאס יעדער האט געזאמלט פוןעטלעכע דורות, דאס אלץ האט געמוזט בלײבן. די שול, דאס בית־המדרש,הײליקע ספרים, װי אויך אנדערע זאכן, זענען איבערגעבליבן הפקר. אויפן װעגהאט מען נאר געהערט קרעכצן און זיפצן, װאם האבן זיך ארויםגעריסן פון דיהערצער. אן עסן, אן טרינקען, האבן מיר זיך געשלעפט א גאנצן טאג. פארנאכט,װען די זון האט שוין געהאלטן בײם אונטערגײן, זענען מיר אנגעקומען צו דערשטאט נאשעלסק. דארטן האבן די דײטשן, װאס האבן אונדז געפירט אויפן װעג,באזוכט און צוגענומען דאס געלט. דערנאך זענען געקומען באנדעס באװאפנטעדײטשן מיט שטעקנס און נאגײקעם און אנגעהויבן שטארק שלאגן און געהײסןאלע לויפן שנעל. װער עס איז געפאלן, האבן זײ זיך געװארפן אויף איםװי די װילדע חױת. אזוי זענען מיר געלאפן ביז מיר זענען ארײן־ אין שטאטנעבן דער שול. בײ דער שול האבן די דײטשן זיך אויםגעשטעלט אין צװײ לאנגערײען, און יעדער איז געװארן אזוי צעשלאגן, אז בלוט האט גערינען. מיט צע־שפאלטענע נעז, צעבראכענע בײנער, אונטערגעהאקטע אויגן, צעבראכענע הענטאון פיס און געװײנען און קלאגן איז דער עולם ארײנגעיאגט געװארן אין דערנאשעלםקער שול. אין דעם זעלבן אװנט, נעבן דער שול, זענען פיל געװארןבאגראבן לעבעדיקערהײט. די מענטשן וואס האבן זיי באגראבן, האבן נאךגעהערט זייער בעטן הילף און רחמנות. מען האט כםדר געוויינט. נאכדעם האבןדי דייטשן אויםגערופן; װער עם האט פאפיראםן, גאלדענע רייפלעך, וואליזקעם,זאל אוועקגעבן — אין קעגנפאל וועט ער ווערן דערשאםן. מענטשן האבן פארמורא אלץ אװעקגעגעבן. דערנאך האבן מיר זיך אין דער שול אנידערגעלײגטאויף דער ערד אײנער נעבן אנדערן איבערצוליגן די נאכט, יעדער איז שויןגעװען דערשעפט פון א גאנצן טאג•301אויף צומארגנם האבן זײ געהײםן פארלאזן די שול און וױיטער אונחאויםגעשטעלט צו דריי אין א ריי און געהײםן װייטער גיין. עטלעכע פזגרציקמאן האבן זײ פארהאלטן כדי אױםצורײניקן די שול און אויך די גאםן.דערנאד האבן מיר געמוזט מאכן פארשידענע איבונגען און רייבןדי פינגער אין די װענט א פאר שעה׳ אמ אױד געהײםן לויפן אין משד פוןעטלעכע מינוט ביז צו דער באן, — בערד זעקם קילאמעטער. מיר זענען אנגע־קומען צו דער באן, האבן זײ אונדז אויםגעשטעלט אין אײן לאנגער רײ אוןיעדן רעוױדירט. געהײםן יעדן אויםטאן נאקעט, און פרויען זאלן די מענער װאשןאין די קאלוזשעם װאםער. די פרויען זענען געווארן רעווידירט נאקעטערהייטפאר אלע אין די אויגן. מײדלעד און פרויען האבן זײ געשענדעט אמ געשלאגן.װאם זײ האבן געפונען בײ װעמען, האבן זײ צוגענומען און מערדערלעד געשלאגן.דאם איז געװען דער לעצטער שטאפל פון בארבאריזם. די דײטשן האבן קײנעםנישט געשוינט: מענער, פרויען, ײנגלעד, מיידלעד איו אויד קלײנע קינדער.דא האבן זײ געהאט די מעגלעכקײט צוצונעמען די לעצטע פאר גראשן און דאםלעצטע ביםל בלוט, װאם יעדער האט פארמאגט.נאד די דאזיקע פײניקונגען האבן זײ אונדז געהײםן ארײנגײן אין דיװאגאנען, זײ פארשלאםן, און אונדז געפירט איבער דרײ טעג און דרײ נעכט אןװאםער און אן ברויט. פיל מאל האבן זײ אונדז אפגעשטעלט צװישן מדברױת, אוןמיר האבן געמײנט, אז מען װעט אונדז פארשטופן אין די זאמדן. קײן אוביקאציעםהאבן מיר נישט געהאט. אזוי אז מענטשן האבן דערפון געװאלטיק געליטן. ברויטצו עםן האבן מיר נישט געהאט. דאם ערגםטע פון אלעם איז געװען אןװאםער. מיר זענען שיער אומגעקומען פון דארשט. װען ם׳האט גערעגנט האבןמיר געלעקט די טראפנם און די ראםע פון די פענצטער, בכדי צו שטילן דעםדורשט, אבער אלץ האט גארנישט געהאלפן. װען די דײטשן האבן אונדז געטראפןבײ אזא ״גנבה״, האבן זײ אונדז מערדערלעד צעשלאגן. מיר האבן געמײנט,אז מיר װעלן אומקומען אויפן װעג. ביז מיר זענען אנגעקומען קײן ביאלע.א גאנצע נאכט זענען מיר געװען אין דער באן פארשלאםן. מיר האבן אנגעהויבןשרײען װאםער, ביז די קריםטן פון דערנעבן האבן אונח בגנבה געברענגטװאםער, פאדערנדיק פאר א גלאז װאםער א זלאטע.אויף צומארגנם, צען א זײגער, האבן די דײטשן אונדז ארײנגעפירט איןשטאט. דארטן זענען צו אונדז ארויםגעקומען די דארטיקע ײדן מיט ברויט אוןוואםער• יעה פון אונדז אריינגענומען אין שטוב אװ געגעבן עםן אוןשלאפן, זיי האבן אונדז אויפגענומען גאםטפרײנדלעד, און געטרייםט, אז מיר302װעלן צוריקקומען אין אונתערע הײמען. דערװײל האבן מיר געפונען א צײט־וױיליקן מקום־מקלט. פמ דארטן האבן זיד 8 םד צעשפרײט אין דער אונעעגנט׳א טײל אױפן ארט, א טײל זענען געקומען קײן װארשע. אייד מיר האבן זידגעלאזט קײן װארשע. אויפן ותג האבן מיר פיל איבערגעלעבט. קוים האבן דידײטשן געטראפן פארן א ײד אױף דער באן, האבן זײ אים געשלאגן, אראפגע־װארפן און אלץ פת אים צוגענומען. מיר האבן צופעליק געטראפן א װאגאן׳וװ עס זענען געװען בלויז קריסטן אװ זיד באהאלטן הינטער זײ, אזוי אז מעןהאט אונדז נישט דערקענט. און פלוצים זענען ארויפגעקומען עטלעכע דײטשןאון האבן גלײד דערקענט עטלעכע ײה, (מיד האבן זײ געהאלטן פאר א קריסט),די היטשן האבן זײ גוט צעשלאגן.נאכן שלעפן זיד א גאנצע נאכט, זענען מיר אנגעקומען קײן װארשע אוןגעטראפן נאד מענטשן פון אונדזער שטאט. דערװײל האט זיד געשאפן אןאינסטיטוציע, װאס האט זיד פארנומען מיטן גורל פון די דאזיקע ארעמע פליטיםאון געזארגט פאר זײ מיט עסן און שלאפן, װי אױד א ביסל הלבשה. צוקוקנדיקזיד צו דעם, איז מיר אויפגעקומען אויפן געדאנק, אז ״נצח ישראל לא ישקר״,אז ״לא אלמן ישראל״. עס װעט נאד קומען א בעסערער מארגן.פון ארכױן פון ײדישן היסטאריש־אינסטיטוט אין װארשע.303רכקה מענדזעלעװסקי (מאי)(חולװ)מלחמה איבערלעבענישזא פאר װאכן םארן קריג בין איך געװען אין םאד אין מאשקאװיצע —צװישן סעראצק אח װישקאװ. דאנערשטיק׳ 10 טעג פאר דעם קריג׳ האט מײןשותף זלמן כאינעװער באקומען א באפעל צוצושטעלן זיך צום פוילישן מיליטער.מיר האבן איבערגעלאזט דעם סאד מיט אלע פרוכטן און זענען שבת, 7 טעגפאח אויסבתך פונעם קריג, געקומען אהײם קײן סעראצק.אין גאם זענען געװען פארזאמלט גרופן. דינסטיק דעם 5.9.39, איז מיטןטאג, זענען געפאלן באמבעם. די ערשטע — בײ די אקאפעם; די צוױיטע בײ—יעקב גראניעװיטש; די דריטע — בײ יעקב ראזענבערג אין בונקער ארײן,וװ ס׳זענען געפאלן 70 מענטשן, ח פערטע — בײ אהח לײב זילבערשטיין,דעם קצב, ח פינפטע — בײ קוזשניצקין אין דער אײל־פאבריק און ח זעקםטעאון זיבעטע זענען געפאלן בײ מאטל מענדזעלעװםקי.נאך דער באמבארךירונג האבן זיך אלע באהאלטן אין די שטובן. װעןס׳איז געװארן שטילער, האט מען גענומען אויפגראבן דעם קעלער פון יעקבראזענבערג. צװישן די קרבנות זענען געװען: יעקב ראזענבערג, העניע אוןעסטושא, משה פשיקארםקי מיט דער פרוי און בײדע קינדער, אםתר פיעניצערמיטן זון פםח, שמואל קאנארעק, חײטשע שװארץ מיטן מאן און בײדע קינדער,אויך טאפערעקם אן אײניקל און א םך פרעמדע ײח פװ די ארומיקע שטעטלעך,דינםטיק אין אװנט האט מען אלע צענויפגעזאמלט אװ באגראבן, דאכט זיך אזאין א געמײנזאמען קבר.מיטװאך און דאנערשטיק האט מען זיך אויסבאהאלטן צװישן בײמער.שבת ארום פיר נאכמיטאג האט מען געזען אדורכפארן אויף מאטאציקלען דײטשןפון דער װארשעװער געגענט קײן פולטוםק. בײנאכט פװ שבת אױף זונטיקארום צען א זײגער זענען זײ ארײן קײן סעראצק.זונטיק, 10.939, אינדערפרי האבן די חיטשן אנגעהויבן אויפרײסן דיײחשע געשעפטן און ארױםװארפן די סחורות אויף דער גאס. מײן אויבסט, װאםאיז געלעגן בײ יעקב אריה םטאליער אין קעלער, האבן די דײטשן אוידאתיסגעװארפן. װען איך בין צוגעגאנגען נאר א קוק טאן, האט מיך א דײטשבאשולדיקט, אז איך האב געזאגט, אז די דײטשן זענען ערגער װי די ציגיינער,304האב איך באלד געקריגן א פאטש און דאבײ האט ער צוגעגעבן, אז װען ערװאלט אין דער האנט געהאט א ביקם׳ װאלט ער מיד טויט געשלאגן.דעמזעלבן זונטיק, ארום 11—10 פארמיטאג, האבן זײ ארױםגעטריבן אלעײדן אין מארק: מענער, פרויען, קינדער אװ אלטע. צוױשן אונח זענען אוידגעװען עטלעכע פאליאקן. מ׳האט אװדז אלע צוזאמענגענומען, דערנאד איזגעקומען אײנער אױף א מאטארראד אמ באפוילן אפצולאזן אלע פרױען אוןקינדער — און ח מענער ארײנטרײבן אין קלײנעם שולעכל. (אין דער גרױםערשול זענען געװען פערד). אדום דער שול האבן זײ אױפגעשטעלט א גרויםןפארקאן. עםן האבן די מענער באקומען צוגעשטעלט פון די פרױען. דארט זענעןזײ געװען ביז ערב ראש־השנה.דריי טעג שפעטער האט מען אהײמגעלאזט פון שול די מענער פון 45יאר אן — און ײנגלעך ביז 15 יאר, און דערנאד, דעם נטן טאג ראש־השנה ת״ש,זענען די פארהאלטענע אין שול אװעקגעטריבן געװארן קײן פולטוםק. דארטן זענעןזײ געװען אײן טאג. אויפן װעג פון פולטוםק קײן טשעכאנאװ האבן זיך חחיטשן באצויגן מערדערלעך. װער ם׳האט נישט געקענט גײן, האבן זײ דער־שאםן. וװ מ׳האט דעם טראנםפארט אפגעלאזט, וױים איך נישט. מײן מאן איזבאפרײט געװארן אין פולטוםק, צוליב א קראנקן פום.מיר זענען געבליבן אין םעראצק ביז דעם לעצטן גירוש. אין משד פוןדער צײט האט מען געכאפט צו שװערע ארבעט אויםצורײניקן דעם פאלאץפון ראחױויל (יצחק קאניער האט אויך דארטן געארבעט). אין משד פון צוױיחדשים איז ארויפגעלײגט געװארן אײניקע מאל קאנטריבוציעם. ערב םוכותהאט מען ארויםגעטריבן די ײח פון פולטוסק איבערן נארעװ, און מ׳האט זײדערלויבט צו גײן וװ זײ װילן.דער בירגערמײםטער איז געװען א פאלקםחיטש. מאנטיק, 4.12.39, האט מעןגערופן מנחם קראנענבערגן אין מאגיםטראט און אים געזאגט, מ׳זאל נישט מוראהאבן אויפצומאכן די געשעפטן און אױפהענגען שילח אױף חיטש און פױליש.דאס איז געװען מאנטיק. אין זעלבן טאג צװײ בײנאכט האט מען אנגעהױבןארויםצוטרייבן. מיר זענען געשלאפן און געהערט ווי מ׳קלאפט אין לאדן און א יידהאט געשריגן: ״מאטל (מיין שווער, ביי וועמען איך האב געוווינט), טו זיד או׳מ׳טחיבט אונדז ארױס״. און באלד האט מען געהערט קלאפן און געשרייען.״הינטישע ײדן, ארוים!״איד, מײן מאן און מײן טאכטער (פת עטלעכע חדשים), מײן שװער אוןשוויגער און אלע קינדער, זענען ארוים אין מארק, דארט איז שוין געווען305םארזאמלט דאם גאנצע שטעטל. די געוואלח זענען געגאנגען ביזן הימל, קינדערהאבן םארלוירן עלטערן, און — פארקערט. יעדער האט געשלעפט א פעקלאויף די פלײצעם. ארויםטרײבנדיק םון די שטובן, האבן די חיטשן צוזאמעןמיט די פאלם־ױיטשן (פון די לאכן) געשלאגן מערדערלעך. נאכן שטעלן זידצו פיר פערזאן אין א רײ, איז מען געגאנגען קײן נאשעלםק.בײ דער מיל פון משה ראזענבערג, אויפן נאשעלםקער שאםײ, איז געפארןא פאליאק מיט א װאגן תבואה צו מאלן, איז צוגעגאנגען א ױיטשער מיליטער־מאן, אראפגעװארפן ױ תבואה אויף דער ערד און געהײםן מיד מיטן קינדאון פעקל ארויפזעצן, אויך איטשע מאיר םאליאזשם טאכטער אםתר מיט צוױיקינדער, זענען ארויף אויפן װאגן און מען איז געפארן קײן נאשעלםק.די װעלכע האבן נישט געקאנט גײן, האבן באקומען געשלאגן. די פאלקם־ױיטשן האבו אויד געשלאגן די, מיט װעלכע זײ האבן פריער געהאנדלט,משה פיעניק איז געװארן שטארק צעשלאגן.אין א שעה פארן ארויםטרײבן האט מײנע א שכנטע (זלאטע — מאטע בערםאײניקל), געבוירן א קינד, מ׳האט זי באלד געטריבן און אויפן װעג האט זיגעקריגן א בלוט־שטורץ.קײן נאשעלםק זענען מיר אנגעקומען דינםטיק פארנאכט. דאם װעטעראיז געװען גוט. אין נאשעלםק האט מען געשאםן דעם אלטן גודעם, מענדל קצבאון זכריה שנײדערם שנור (פײגעלע װענגער), מ׳האט זײ באגראבן איןאײן קבר.בײם ארײנטױיבן אין שול האט מען באקומען געשלאגן. די ױיטשן האבןאװעקגעשטעלט א קויש און אלע האבן דארט געמוזט ארײנלײגן די שליםלען.אין דער נאשעלםקער שול האט מען אויך געהײםן אפגעבן װערט זאכן.מיטװאך אינדערפרי האט מען אונדז ארויםגעטריבן פון דער שול, אויםגעקליבןעטלעכע הויכע מענער: אלע ברידער קצבים זילבערשטײן: משה, שיע, נחמיהאון הערשל מאק. — זײ האבן אין קארידאר פון שול געמוזט קראצן מיט די נעגלדי װענט און דאבײ באקומען ביז בלוט געשלאגן איבער די קעפ און געמוזטזינגען די ״התקוה״, און אנדערע לידער. די דײטשן האבן אלײן צוגעברענגטקאלטע טיכער מיט װאםער צו די קעפ.װען מיר זענען ארוים פון שול צו דער באן, בין איך אױך געפאח מיטא װאגו׳ אמ ױ מענער האבן געמוזט גײן צופום, א מרחק פון 6 קילאמעטער.פריער זענען פון דער רײ ארויםגענומען געװארן בעח 30 מענער — צװישןזײ: מײן מאן, יעקב לײבל פעפער (חנה פערלם מאן), פײגע ברעםלערם מאן,306יוסף דארן׳ צו רייניקן די שול. מ׳האט יוסף דארענען (יוסף קצב) שטארק גע־שלאנן, אדורכנעשאסן דעם קאפ אװ נעפירט צום דאקטאר. נערייניקט האבן זיידי שול מיט די הענט. דערנאך זענען מיר נעסארן צו דער באן. װען כ׳בין דארטאהיננעקומען׳ איז שוין א נאנצער צונ נעווען פארסולט און — אפנעםארן.פאר דער באן איז נעװען א שטארקע בלאטע. ארייננײענדיק אין צונ, האטמען באזוכט און שרעקלעך נעשלאנן. ביי וועמען מען האט נעפונען נעלט,האט מען נעשלאנן אויף דעם טײל נוף, וװ ס׳איז נעפונען נעװארן.יעקב לעווינער האט זיך נעמוזט ״אויםבאדן״ אין דער בלאטע* חיים הערשקלײנמאן (ישראל יצחק דעם נלעזערם א זון, דער עברית לערער) איז שטארקצושלאנן נעװאח.װען מיר האבן שוין באדארפט ארײננײן אין א װאנאן פמ צװײטן צונ,זענען אננעקומען די 30 מענער, װעלכע האבן נערײניקט די שול, מיר האבןנישט נעטארט קוקן צו זײ, און זײ נישט — צו אונדז. אײדער מיר זענען ארײןאין װאגאן האט מען װידער געשלאגן און באזוכט. אין װאנאן האבן זיד אוידגעפונען: מאטל מענדזעלעװסקי מיטן װײב און זײנע צװײ טעכטער׳ איד מיטןקינד, פםח קאניער מיט זײן װײב, יצחק קאניערם פרוי (חנצ׳ע חמילירז׳) מיטןקינד׳ אליהו שוחט מיטן װײב און שװיגער, ליפטשע קוזשניצקי מיטן זון שלמהדוד קחשניצקי און די שנור פײגל פון אסטראלענקע און א פארפאלק פוןפולטוםק מיט 4 קינדער. ס׳איז געװען א געװענלעכער פאםאזשיר־װאגאן. אזויװי מ׳איז דארטן ארײן, האט מען פארדעקט די פענצטער און פארשלאםן דיטיר. די גאנצע צײט האב איך גארנישט געוװסט פון מײנע עלטערן. בײםבאזוכן האט מען דבורהן (די קאװאלעקם אן אײניקל) געשלאגן׳ אזוי אז זי איזמשוגע געװארן. מ׳האט אװך שותר צעשלאגן איטשעלע פשיקארםקױ (דערקלײנער איטשעלע).מיטװאך פארמיטיק זענען מיר אפגעפארן פון נאשעלםק. אײן צוג איז אװעקאויף לינקם, און אײנער — רעכטס. מיר זענען אנגעקומען קײן פראגע דאנערשטיקבײנאכט. אויף דער םטאציע האבן אונדז פאליאקן ארײנגעװארפן ברויט אוןװאסער. דערנאך זענען מיר געפארן קײן שעדלעץ און אויך דורכגעפארן מאלקין.נאך א צייט פארן זענען מיר געבליבן שטײן אויף א פלאץ ביז פארטאג. וועןס׳איז ליכטיק געװארן׳ האט מען געזען אז אויף דער צװײטער זײט שטײט דערצוג וועלכער איז געפארן פריער, מיר זענען געשטאנען איינער קעגן אנדערן.מען האט געזען, אז די משפחות זענען געווארן צעריםן. פשיקארםקים טאכטער,שרה, איז געווען אין איין וואגאן און א קינד פון זעקם חדשים אין — צוױיטן.307מהאט עם איר איבערגעגעבן. דאם איז געווען אין ביאלא־פאדלאסק. פרייטיקהאבן אונדז פאליאקן געברענגט צו קויפן עםן. דער ערשטער צוג איז געבליבןאין ביאלא־פאדלאסק׳ אװ מײן צוג איז געפארן קײן לוקאװ. ווען מיר זענעןאהין אנגעקומען פרײטיק פארנאכט, האבן אונח די לוקאװער ײדן גוט אױפ־גענומען. דארט האב איך זיך געטראפן מיט מײן מאן און מײנע עלטערן אװמיט דער שװעםטער מלכה, זײ זענען אריבער צו מיר. שבת אינדערפרי האבאיך געטראפן מאיר בלעכערס פרוי מיט די קינדער.אראפגײענדיק פון צונ האט אונדז אפגעװארט מיט עםן מײן מאנס ברודערהערשל מענדזעלעװסקי פון לעגיאנאװע. אין לוקאװ האב איך געהערט, אז חײםשלמה שוחט האלט בײם שטארבן. שבת בײנאכט בין איך, מײן מאן, מײן מאנסעלטערן אװ מײנע עלטערן אפגעפאח מיט דער באן קײן װארשע. אויפן װעגהאבן מיר געטראפן דוד ראזענבערגען און ברוך ױםף מעלניק, דער פאטער. קײןװארשע זענען מיר אנגעקומען זונטיק נאך מיטיק. איך בין געבליבן מיטן קינדאין װארשע, צוזאמען מיטן שװער און שװיגער. מײנע עלטערן זענען אװעקגע־כארן קײן לעגיאנאװע צו דער שװעסטער דינה. איך האב געארבעט אין װארשעאון נאך א פאר װאכן — זענען מאליע מיטן קינד, חנד״ און איך מיטן קינד רחלאװעק קײן ביאליםטאק.בכדי צו פארן פרײ אויף די באנען האט מען באדארפט האבן א ספעציעלעשײן װאס האט געקאםט זײער פיל געלט.איך בין אװעק קײן װאלאמין צו מײנע עלטעח מיט זײ זיך געזעגענען, אוןא דאנק זײער הילף, האב איך באקומען פאר א סומע געלט דעם אויםגעטרוימטןרײזע־שײן. אויפן װעג פון װאלאמין נאך װארשע האב איך צוגעזען שוידערלעכעסצענעס: מ׳האט ײדן מערדערלעך געשלאגן, ארויסגעװארפן זײ פון לויפנדיקעצוגן א. א. װ.נאך א קורצער צײט זײענדיק אין װארשע׳ האבן מיר׳ ד. ה. איך, מײן מאןיעקב אװ טאכטער חנה, מײן שװעגערין מאליע מיטן קינד, באשלאםן אנצוקומעןקײן ביאליםטאק דורך שעדלעץ. דאס איז געװען סוף חודש פעברואר 1940, איןא שטארקן פראסט. מיר זענען אפגעפארן פון װארשע מיט דער באן און אנגע־קומען קײן שעדלעץ. דארט אויף דער סטאציע האבן אונדז פוילישע כוליגאנעסשטארק צושלאגן אװ א ײדישע פרוי האט אויף אונדז רחמנות געהאט אוןארײנגענומען אלע צו זיך אין שטוב...אין שעדלעץ האט אונדז א ײדישע פרוי געגעבן אן אררעם פון א פאליאק308װעלכער פירט אריבער אויף דעם צװײטן ברעג פון טײד, אין דער םאוױע*טישער זאנע.פארנאכט זענען מיר ארױסגעפארן פמ שעדלעץ און גענעכטיקט אין דארףבײ דעם אויבנדערמאנטן פאליאק, און צומארגנס זענען מיר געפארן אין א צוױיטןדארף, נאענט פון בוג. בײ דעם פאליאק, וװ מיר זענען געװען, איז אתינגעקומעןדי גרענעץ״װאד און אונדז נישט געטשעפעט. מיר זענען בײנאכט אדורד דעםבוג, ביי 40 גראד פראםט.מיר האבן װײטער געװאנדערט פון אײן דארף צום צװײטן, מיר זענען אוידאויף דעם װעג באראבעװעט געװארן. אן ארנטלעכער פויער האט אונדז צוגע־פירט מיט אן אױטא. ענדלעד זענען מיר אנגעקומען אין סעמיאטיטש צוא ײדישער משפחה, פון װאנען מ׳האט אונדז צוגעפירט צו דער סטאציע, װאםגײט קײן ביאליםטאק. אין ביאליסטאק איז שוין פריער געװען מײן שװאגעריהודה מענדזעלעווסקי. דארט האב איד געװוינט בײ א משפחה פערלמאן אויףקופיעצקא 19• איד האב זיד אויד געטראפן מיט גאלדע לעװינער, יענטע שפילקע,די נאװאגראדםקים, ישראל װאלינסקי, כישל םטערדינער, חיהלע זאכארעק מיטדער טאכטער און זון און יצחק װאלינםקי. װען כ׳בין אײנמאל געשטאנען איןדער רײ, האב איד געהערט פון אײנע, אז א סעראצקערין ליגט אין שפיטאלאון מ׳װיל איר אראפנעמען די פים. איך בין אװעק אין שפיטאל און דארטגעטראפן מינדל ראזענטאל (לאבזשאקעם טאכטער). מ׳האט איר טאקע אראפ־גענומען אלע אפגעפרוירענע פינגער פון בײדע פים. דאס אומגליק איז זאירגעשען גייענדיק איבער דער גרענעץ אין דער זעלבער נאכט ווי מיר. איןביאליםטאק זענען געװען נאד סעראצקער.מיר זענען דארט געװען פון פעברואר ביז ענדע ױני 1940. פלוצעם האטמען אונדז אלע ״ביעזשענצעס׳׳ (פליטים) אנגעהויבן צו פארשיקן. פאר דעםהאט מען געהייםן ארויםנעמען רוםישע פעםער מיר האבן זיד אויד פארשריבןצו נעמען פעסער, אבער דערנאד האבן מיר זיד איבערגעשריבן צו פארן צוריקקיין פוילן און א דאנק דעם זענען מיר געבליבן לעבן, ווייל מ׳האט אונדזאוועקגעפירט פון ביאליסטאק אויף עשאלאנען מיט אלע פעקלעד. מיר זענעןגעפארן עטעלעכע טעג מיט דער באן. די רוםן האבן אונדז געגעבן עםן, בײיעדער םטאציע האבן מיר געקױפט עסנווארג, גימנ הילף איז אױד מיט אונדזמיטגעפארן. מיט אונדז זענען געװען חוה באראב און אליעזר אײכענבוים.דער צוג האט אונדז געברענגט צו א דארף, װו מען האט אלע אויפגעזעצטאויף א בערלינקע און צוגעפירט צו א דארף לעבן װאלאגדע אוז לע, דערנאד309אין דארף װאקאטי, װו ם׳זענען געווען צוגעגרייטע באראקו — פאר עטלעכעמשפדות אײן װװנונג. ם׳איז דארט געװען א בעקערײ אװ אן אלגעמײנעקיד (םטאלאװע). מ׳האט נאר געזען בײמער אװ הימל, ם׳איז געװען קאלט,אװ מיר האבן געהײצט אוױונם. מײן טאכטער איז באלד קראנק געװארן אויףמאזלען. די מענער האבן באלד אנגעהויבן ארבעטן בײ האקן בײמער, ברויטהאט מען געקריגן לויט א נארמע — סס8 גראם א טאג. די ערשטע צײט האטמען געארבעט מיט נעצן אויף די פנימער, צוליב די פליגן.איך האב געארבעט בײם רײניקן פרױואטע צימערן, נאכדעם האב אידגעארבעט בײם שארפן די העק מיט די זעגו׳ אװ צום םוף — בײם שנײדןמעטראװע האלץ. פאר די קינדער האט מען געמאכט א גן און א שולע. דארטהאט זיך אויך געפונען א לאבאראטאריע. אויף דעם ארט זענען מיר געװען14 חדשים — ביז םעפטעמבער 1941.מ׳האט נישט געטארט זיך פריי באװעגן, נאר אין ראיאן פװ לאגער. מ׳האטדערהאלטן פאםט פװ װארשע, װאלאמין און אוקראאינע. פײגע חאינאװער האטמיר געשיקט עטלעכע פעקלעך מיט געלט און נאדלען צו נײען.אין םעפטעמבער 1941 האט מען געזאגט, אז מיר זענען פרײ. מיר האבןזיך אויםגעקליבן א געגנט לויט דער מאפע — װײט פון מאםקװע און פוןאוקראאינע, מיר זענען געפארן דורכן װײםן ים. (א דאנק שיקארםקים אפמאדזענען אלע פוילישע בירגער באפרײט געװארן). אויפן װעג האבן מיר געקריגןעםן, אבער ם׳זענען געװען שװערע באדינגונגען. מ׳האט אונדז צוגעפירט ביזקובישאװ, און פון דארט אויף אוראל אין דער שטאט אמםק. מיר האבן געארבעטאין א גרויםער עלעקטרי־םטאציע. דארט זענען אויך געװען: יעקב אװ יהודהסמשפחה און יעקבם שװעסטער, און ר. אליהו אהת ראזענטאל (דער לערער) אוןדי גאנצע גרויםע משפהה. די מענער האבן זיך אײנגעארדנט אויף ארבעט, איןדער פאבריק. װאס מ׳האט געהאט, האט מען פארקױפט. דריי חדשים האט מעןגעליטן הונגער — נאכדעם האב איך זיך אײנגעארדנט אין א זײער גוטן פלאץ:אין א םטאלאװער קיך, וװ ס׳האבן געגעםן 5 טויזנט מענטשן (אנגעהויבן האבאיך אלם תימערקע). איך בין ארויף ביזן העכסטן שטאפל — צום שליםל פװמאגאזין און צוגעטײלט עםן. הונגעריק זענען מיר און די גאנצע משפחה שויןנישט געװען. יעקבס שװעםטער האט געארבעט אין א בעקעתי, מאליע — איןשטוב, אזוי אז ם׳איז זיי אױך נישט שלעכט געווען.אין 1943 בין איך שטארק קראנק געװארן, און געלעגן א האלב יאר איןמיליטערישן שפיטאל, וװ מען האט מיך געראטעװעט. נאכן געזונט װעת, האב310איך וױדער געארבעט. נישט ווײט פון אונדזער וװינארט הןןט זיד געםונען דערצענטער פמ אלע פאליאקן׳ אנגעפירט דורך דעם פוילישן באסרײאונג״קא■מיטעט — אונטער דער לײטונג פון װאנדא װאשילעװסקא. אונחערע קינדערהאבן געלערנט אין די פױלישע שולן. מיר האבן דארט געקריגן אױך פרא■דוקטן אװ מלבושים פון אמעריקע. מיר האבן באקומען פױלישע צייטונגען, וױ;״נייע האריזאנטן״ און א יידישע — ״דער שטערן״ פון קובישעוו.די קארעספאנדענץ מיט פוילן איז כמעט איבערגעריםן געװארן. זעלטןווען האבן מיר דערהאלטן בריוו פון שמחה גרינבוים, אברהם און פייוולפשיקארםקי. איך האב געשריבן בײם סוף פץ דער מלחמה — מאי 1945 —א ברױו צום מאגיםטראט פון ביאלא־פאדלאםק, אנפרעגנדיק זיך וועגן מיינענאענטםטע. מען האט מיר געענטפערט, אז געבליבן זענען: גאלדע בעליםאן,יצחק קאניער און עטלעכע נאשעלסקער ײדן.אין אנהייב 1946 האבן מיר געקריגן א באפעל צוצוגרייטן זיד אומצוקעחקײן פוילן, אין די ראמען פװ דער פוילישער חנפאטחאציע. די רוםן האבןאונח באצאלט פאר אונדזער ארבעט אװ מיר האבן זיד אנגעהויבן גחיטןאין װעג. מ׳האט געקויפט מלבושים, געבאקן סוכארעס א. א. װ.אנהײב חודש מערץ 1946 האבן מיר זיד אויפגעזעצט אויף גוטע װאגאנעןאון געפארן א חודש צײט קײן פוילן. אנקומענדיק פאר פשעמישל, האבן זידדי נ.ק.װ.ד.־לײט מיט אונח געזעגנט, צוגענומען ח ארבעסס־ביכלעד און דאםרוםישע געלט אױםגעטױשט אויף פױלישעס.פון פשעמישל האט זיך אנגעהויבן פאר אונדז א שלעכטער און ביטערערװעג. מיר זענען אריבער אין א צװײטן צוג מיט ברײטע רעלסן אין װעלכןם׳האבן זיד געפונען א סך פאליאקן, װעלכע זענען איבערגעפירט געװארן פוןמזרח־גאליציען נאך אונטער־שלעזיען, אין דעם נײעם טײל פון פוילן. צױוילעפאליאקן האבן אונח געזידלט, געשאלטן אװ אױך באשאסן. אלע ײח האבןזיד דאן גרופירט אין םפעציעלע דרײ װאגאנען, װעלכע זענען געװען באשטימטנאר ביז װארשע. אין מײן װאגאן זענען געװען: איד, מיט דער גאנצער משפחה,װי אויך די משפחות פװ מײן שװאגער יהודה און זײן שװעגערין חיה.אונחער צוג איז אנגעקומען בײנאכט קײן װארשע, םוף חודש אפריל1946. אױף דער באן־םטאציע מיטן נאמען ״טאװאראװע״׳ אװ מיר זענעןפארבליבן אין די וואגאנעם ס1 טעג. אויף צומארגנם נאך אונחער אנקומען,האבן מיר באקומען עםן פון ״רויטן קרײץ״. מיר זענען כמעט פון די ערשטע,װעלכע זענען צוריקגעקומען פון רוסלאנד.311איך און מײן שװאגער יהודה זענען אוועק קײן פראגע צום אלגעמײנעםײדישן קאמיטעט, בכדי געוןאר צו װערן װעגן אונדזערע נאענטסטע אוןבאקאנטע. דער קאמיטעט האט גלײך געשיקט פאר אונח עםן, זיםװארג פארח קינדער, און אויך א קראנקן־שװעםטער אונח אונטערצוזוכן. אלע האבןזיך געפרײט, דער עיקר, מיט אונדזערע קלײנע קינדער.גלײך נאד דעם האט אונח דער ײדישער קאמיטעט באשטימט א װוינונגאין די באראקן פון געװעזענעם הכשרה־פונקט פת ״החלח״ אין גראכאװ (בײװארשע). מיר האבן פארלאזט די װאגאנעם, אריבער אין אונחער נײעם פלאץ,דארט זענען מיר געװען ביז דעם חודש ױלי 1946.די ידיעות פון גרױםן חורבן האבן אונדז אלע דערשיטערט — איד ביןגעװען שטארק נידערגעשלאגן את באװײנט אלע מײנע טײערע.יעדן טאג זענען מיר געגאנגען קײן פראגע און בײם ײדישן קאמיטעטאויף טארגאװע גאם האבן מיר זיד באגעגנט מיט אונדזערע רעשטלעך. אײנמאלהאב איד און מײן מאן זיד געטראפן מיט גיטעלע ראזענבערג (הײנט איןשלעזיען), װעלכע האט אונדז איבערגעגעבן דעם ערקזטן גרוס פון מײן ברודערישעיהו מאי, װעלכער איז געװען אין גיהנום פון אשװיענטשים, און אז ער געפינטזיד איצט אין מינכען. די ידיעה האט אין מיר ארײנגעזעצט א נײע נשמה.כ׳האב אנגעהויבן צו אטעמען פרײער.שטארק דערמונטערט זענען מיר געװארן װען מיר האבן אין אײן טאג זידגעטראפן אין יידישן קאמיטעט מיטן םאלדאט פון דער ייחשער בריגאדע הענעדװארשאװסקי (חנוך ורדי). מיר זענען גלײד געפארן קײן גראכאװ, און דארטהאט ער אונדז דערצײלט װעגן די רעשטלעך פון אונחער שטעטל, װעלכעגעפינען זיד אין פארשידענע טײלן פת פוילן׳ את אױד געראטן װעגן אונחערװײטערדיקן לעבן,סוף ױלי 1946 זענען מיר אװעק פת פױלן דורך טשעכן את אנגעקומעןאין פליטים־קעמפ באד־עבענזע (עםטחיך). דארט האב איך געבוירן מײן זוןאון באקומען דעם ערשטן ברױו פת מײן ברודער ישעיהו.אין עבענזע איז די לאגע געװען א שלעכטע, און נאך דרײ חדשים זענעןמיר אנגעקומען אין ד. פדקעמפ אנםבאך, דײטשלאנד (אמעריקאנער זאנע), וװמיר זענען געװען צוױי יאר. אין אנהײב 1949 האבן מיר פארלאזט דײטשלאנד,און דורד פראנקרײך״ אנגעקומען קײן ארץ־ישראל מיט דער שיף ״נגבה״.דא הײבט זיד אן א פרישער בלאט אין אונדזער לעבן.312אריה יגודה(כםר וזםידים)בשעת החורבןנולדתי בםרוצק. בפרוץ מלחמת העולם השניה הייתי בן 17 והשתײכתיל״השומר הצעיר״. בזמן שהעײרה הופצצה, התחבאנו במרתף. באותו זמן נםלהפצצה למרתף והרגה 70 איש׳ רובם יהודים.המשפחה שלי ברחה בעגלה בכױון מינסק־מזוביצק, אחרי זה לורשה. נמצאנואצל דודי שהיה גר בורשה, רחוב טברדה 8. בעת שהתחילה הפצצת ורשה עברנולרחוב צ׳פלה 22. כל ורשה בערה ולא ידענו כבר לאן לבחח. לאחותי היה ילדקטן וזה בלבל אותנו. אני זוכר שהײנו אחרי זה במרתף אשר ברחוב שננה 66לילה שלם.בזמן שהגרמנים כבשו את ורשה, חזרנו לםרוצק. הדירה שלנו היתה תפוםהעל ידי הגרמנים וכל הספרים — ש״ס, פוסקים וכו׳ קרועים ומושחתים.בױם אחד התאםפו כל היהודים לפקודת הגרמנים בבית הכנםת הגדול. אתהצעירים שלחו לעבודת פרך לגרמניה, כמה מהם נרצחו בדרך ואחדים הצליחולברוח לרוםיה.היה זה יום ערב חנוכה, כאשר הגרמנים פקדו על כל היהודים להתאסף בשוק.לא הרשו לקחת אתם מטען כל שהוא. כל אחד לקח מה שרק הספיק לתפוסבחפזון. אבי לא לן אותו לילה בבית, כי איחר את השעה המשטרתית (ד בערב).הגרמנים הובילו אותנו לנשלםק וםגרו אותנו למשך כל הלילה בבית־הכנםת. הױכל מיני התעללוױת: בחרו קבוצת אנשים וצױו עליהם לעמוד ליד קיר בית־הכנםת, לרקוד, לשיר ולגרד את הקירות בצפורנים.למחרת בבוקר הריצו אותנו בלװית מכות לתחנת הרכבת ושם שדדו אותנו.מי שלא מסר מרצונו את כםפו ואחרי זה נמצא אצלו- הופשט כולו והושלך לתוךשלולױת מים קרים. רצו בזה האופן להפחיד אותנו, בכדי שנמסור להם מהשהיה לנו.הםיעו אותנו ללוקוב בקרונות םגורים. לא היתה טיפת מים ואנשים לקקו אתהטל מהשמשות.הקהילה בלוקוב לא יכלה לשכן את כולנו, ולכן חלק מאתנו נםע לביאלה,אחרים למזריץ׳ ואנחנו הועברגו בעגלות לקוצק. שבועײם ימים הײתי בקוצק,אחרי זה נסעתי לביאלה ושם התחלתי לעבװ בשוצפוליצײ, אליה הופניתי על313ידי הקהילה. בעד העבודה קבלתי מדי יום ביומו חצי ק״ג לחם. בהתחלה עבדתיבמטבח׳ אחרי זה בםוםים. גרתי ברחוב גרבנובםקי 28.בעת שהגיטו בביאלה חוםל בםוף חודש םפטמבר 1942, העברנו אנחנו׳ 300יהודים, מהשוצפוליציי ל־ם. ד.. ״פארפלעגונגם־לאגער״ (מחנה הםפקה של ה־ם. ד.),אשר בתחומי הקםרקטינים הצבאײם של ביאלה.חליתי אז בטיפום. במשך חמישה ימים הלכתי לעבודר• עם חום גבוה של ״40,כי לו ידעו שהנני חולה טיפום, היו יורים בי במקום. אחרי חמישה ימיםהוכרחתי לשכב בצריף, כי לא יכולתי לעמוד על רגלי. אחרי כמה ימים צױועל כולם להתאםף בכדי לעבור למחנה אחר ואמרו שאם מי שהוא חולר״ יכוללהישאר. הרגשתי בםכנה ולמרות חולשתי התרוממתי והתלבשתי. אחדים נםולהתחבא ומי שנתפם במחבוא, נורה בו במקום. בצריף נשארו כ־ס6 חולים, ואותםרצחו. הגרמנים צױו עלינו להםתדר בשביעױת בטור אחד.בראש הטור רכב קצין ם.ד. על םום. בצדדים צעדו חילי ה״װרמאכט״.לשאלתנו: ״לאן אנו הולכים״, הם ענו, ש״מובילים אותנו למחנה אשר ממנו כברלא נברה״. הםתכלנו וראינו שמאחורינו מתנהלת כבודה שלמה של עגלות עםמעדרים ואתים. אחד מבני עירנו ישראל רוזינאק התחיל ראשון לברוח ױרואחרױ, אבל לא הצליחו לפגוע בו — והוא הםפיק לחדור לתוך היער. המצב היהכזה שהחײלים יכלו לירות רק מצד אחד, כי אילו ית משני הצדדים יכלו אחדיםמהם להיפגע. אינני ױדע, מי צעק הראשון ״הוררה״, אבל לפתע פתאום כולםהרימו צעקה והתחילו לברוח. אני הײתי מאוד חולה, אבל גם כן בחזתי. הרובהמכריע ברח לצד ימין ולעברו ירו הגרמנים. אני ברחתי לצד שמאל והגעתי לילר.ביער פגשתי אחד מהבורחים שהיה כולו ערום. נתתי לו חלק ממלבושי.נכנםנו לבית אכרה אחת ובקשנו קצת מים. ״ברחו — צעקה — אני מפחדת״.בבית שני אכרה אחת נתנה לנו פרוםת לחם ואמרה, כי בשדה ישנן ערמות שחת,ושאנחנו יכולים שם להםתתר. שכבנו בתוך השחת כששני ז׳נדארמים מחפשיםאוהנו בםביבה הקרובה ושואלים את האכרים אם ראו יהודים. למזלנו אף אחדלא ראה אותנו, והאכרים םבבו ראשיהם לאות שלילה. בלילה הלכנו לחפש מזוןבבקתות האכרים. אכרה אחת ברדוה מהבית בעת שראתה אותנו, אבל בבקתההשניה גר כפי הנראה אכר הגמ, כי בשעה שפתחתי את הדלת אמר לא להכנם,משום שאנשים זרים נמצאים אצלו, הרשה לנו להםתדר במתבן שלו והביא לנואחרי זה מרק מתפוחי אדמה. הוא הביא אותנו עד לכביש והראה לנו את הדרךלמזריץ׳. בשלוש בלילה הגענו למזריץ׳ והתגנבנו בחשאי לתוך הגיטו. היה זהמיד אחרי החיםול והפחד תקף אותנו למראה העזובה. דלתות וזזלונות שבורים,314נוצות ברהובות ונדמה היה שלא נותרה אף נפש היה אהוז. היה זזז באוקטובר1942. ראינו אור בבית אזזד. דפקנו בדלת, בחדר צר שכבו כמה הולי טיפוס ולמרותזאת נשארנו שם עד הבוקר. הגיטו במזריץ׳ טרם חוסל סופית והיו בו עודהרבה יהודים. פנינו לקהילה והתחלנו לעבוד במחסן רהיטים, אשר נשדדו מבתיהיהודים ורוכזו על ידי הגרמנים בבנין בית הכנסת הגדול. עבדתי שם תמורתק״ג לחם ליום, אבל היתה אפשרות לצאת בחשאי מהגיטו ולקנות לחם אצלהאופה הפולני. פחדנו כל הזמן מהחיסול ותכננו תוכנית איך לברוח אל היער.פעם יצאנו חבורה שלמה מהגיטו מזוינים בקרדומים, ״לא נכנע לגויים״ היתהסיסמתנו. פתאום שמענו ״עמוד״ ויריות. ברחנו שנית אל הגיטו. לננו בבונקריסוהחלטנו לא לצאת ױתר לעבודה, אלא אם תהיה אפשרות לברוח. ב־1 במאי 1943בשעה 7 בבוקר עת התאספנו בכדי לצאת לעבודה מחוץ לגיטו, הותקפנו עלידי משמרות חזקים של אנשי הס. ס. הובלנו לתחנת הרכבת ונסגרנו בתוך קרונותהמסע.כמה אלפים יהודים נסענו בקרונות המשא הסגורים, בלי מים, לחם וכו׳.היתה זו דרך איומה. ראיתי איך האנשים שתו את מי רגליהם. בקרון אחד שברואת הדלת וקפצו החוצה. ירו אחריהם. בקרון שלנו התאמצו כמה אנשים לקםוץהחוצה בעד אשנב פתוח. הרבה מתו בדרך. אחרי שהגענו למאידנק נקבעתילעשיריה שמתפקידה היה לסלק את הגװױת מהקרונות. הױ שם 80—70 גװיות.זהב וכסף הױ פזורים על האדמה ואף אחד לא שם לב לזה. הגוױות כוסובניר זפת. אחרי הסלקציה קבלתי תו עם מספר, אותו תליתי על החזה ולידהזרוע הימנית. הײתי בשדה השלישי בבלוק מס׳ 3. רע מאוד היה במאידנק.מפקד בשלוש בלילה. מ־ס5 אנשים אשר יצאו בבוקר לעבודה נפלו עד הצהריםשלושה קרבנות. תמיד קבלנו מכות. הקאפו היה אכזר, פושע פלילי גרמני.מי שנפל מרוב חולשד״ עלה הוא בכל כבדו על צוארו וחנק אותו עד המות.לא היה מקום שקט — בכל מקום הכו והכו. הביאו אותנו למגרש בניה, נתנו לנומסמרים ודרשו מאתנו לכופפם ולישרם — זו היתה העבודה. אז ןזגיעו אלינו הרבהטרנספורטים עם יהודים מהגיטו הורשאי.ב־6 בױלי 1943 העבירו אותי למחנה בסקרז׳יסקו־קאמינני, הױ שם כ־10000אנשים, גברים ונשים. חלק מהם היה שם מזמן, ואלה היו מלובשים היטב, כיהספיקו לקחת אתם משהו מהבית. אנחנו ממאידנק, היינו קרועים ובלויים —פרוסת לחם היתה בשבילנו אוצר והתנפלנו על כל אוכל. בסקרזיסקו־קאמינני היהביח״ר לתחמושת בו היו שלוש מחלקות א, ב, ג. אני נתקבלתי למחלקה א, אשרהייתה הקלה ביותר) ושם הכינונו תרמילים לרובים. מחלקה ג היתה הגרועה315בױתר. שם מתו רבים מצהבת. כולם עבדו שם בלי מםכות ובלי כפפות׳ זהבזיםהרעילו את האנשים. מנהל המחנה נקרא בשם קינמן. היה שמן וגבן. הרבהיהודים נרצחו בידי גוי אחד בשם װיצ׳יק. חליתי ולא יכולתי להתהלד. ידעתישאײרה, משום שלא הײתי מםוגל לעבוד. ולכן התחבאתי. הציל אותי רופא צעירבשם ניקלברג, אשר היה מנתח טוב. הוא נתח אותי ושוב יכולתי לעבוד. רציתילברוח מהמחנה הזר״ אבל לא הצלחתי. כמה מאתנו רצו לברוח אל היער הםמוך,בדקתי בקפדנות איך שומרים עלינו, ואז נוכחתי שלא נצליח.אחד ברח ובעת שנתפם, הוצא מיד להורג לעיני כולנו. המשטרה היהודיתעזרה לשמור עלינו.העבודה במחלקות נמשכה בשלוש משמרות. הױם הראשון היה חפשימהעבודה. האוכל היה רע מאוד. סס4 גרם לחם וליטר מרק עם ״לביבות״ שלתפוחי אדמה לארוחת צהרים. כל מי שהיה בידו קצת כםף יכול היה לקנותמשהו נוםף. בביהח״ר עבדו פולנים מהםביבה ואלה הבריחו לתוך המחנה עדשים.היהודים קנו את העדשים, בשלו ומכרו מנות, מנות בקופםאות. מי שהיה יכוללקנות מנה כזאת, לא רעב כאחרים. מקום העבודה הגרוע בױתר היה במחלקתהגלװן, שנוהלה ע״י הרוצח װיצ׳יק. מי שהחזיק שם מעמד יותר מחדשײם ולאמת, םימן, כך אנו הײנו רגילים לומר, שנם קרה פה. םקרז׳יםקדקאמיננה היהבעצם מחנה עבודה, בית החרושת נקרא בשם ״הםאג״.ב*1 באוגוםט 1944, פינו אותנו מםקרז׳יםקרקאמיננה. כמה ימים נםענובקרונות םגורים והגענו לבוכנװלד. שם שהינו בהםגר במשך 8 ימים. המוכשריםלעבודה קבלו זריקות. קבלנו בגדים אחרים והתרחצנו. ישנו במחנה אוהלים.בהגיענו למקום הזה, הופיע איזה אםיר אדמוני ורזה והוא חקר אותנו אם בתוכנונמצאים מי שהױ שוטרים יהודים או קאפו. הצבענו על כמה מהם ומיד נעלמומהאופק.פגשתי את האדמוני הנ״ל אחרי המלחמה, אולם איני ױדע את שמו. הואעשה למעננו הכל מה שהיה ביכלתו: נתן לנו לחם לאכול ובגד ללבוש.אחרי ההםגר הנ״ל הובלנו לשיבין ע״י לײפציג. היה זה כפר וגרנובצריפימ עבדתי בבי חרושת לייצור נשק נגד טנקים. בתי החרושת נמצאובמרחק של 2 ק״מ מהמחנה. העבודה התנהלה בשתי משמרות של 10 שעות כלאחת. אני עבדתי במחלקת התעבורה. שיבין היה מחנה ריכת. קבלנו בגדי אסירים,בגדי פסים (בסקרז׳יםקו־קאמיננד, היינו מלובשים בבגדים רגילים). מפקדיםהתקיימו בבוקר ובערב. לעבודר, יצאנו בשעה 6 בבוקר, הובילו אותנו אנשים. ם. צעירים וד.כו אותנו בעד כל דבר. אחרי העבודה נחנו על מטות הקרשים.316בכל אולם עשחת אנשים. אף פעם לא הײנו שבעים. קבלנו מעט לחם׳ כמהתפוחי אדמה וסלק לאתחת צהרים. בערב קבלנו קצת חמאה, מרגרינה אומרמלדה. התלוננו תכופות על האוכל.באותו הזמן הגיע משלוח־טרנםפורט עם יהודים מהונגריה. אלה התגורתלחוד ואמרו שהאוכל מםפיק להם. אחת זמן מה הם גװעו ונפלו כזבובים —לא היה מאחוריהם מחנה מאידנק, לא הױ רגילים לםבל כזה. בין יהודי הונגריההיו הרבה דתיים, כולם דברו הונגרית, לא ידעו אידיש ולא יכלנו להדבר אתם.מנהל בית החרושת היה פילץ. הוא בדק את העבודה ולא פעם הרביץ מכותנמרצות. האומן שלי נקרא פוגל — לא היה מהגרועים. ראש הבלוק היה יהותהגון ושמו זינגר.חברי הקרובים בױתר הױ: מיאטק ארטמן מורשה, יאנק אנמן מװלוצלבק,פישל קלינגר, פיבל שורץ מבילה־פודלסק, אשר עבד אתי יחד בשוצפוליצײ.זמן מועט לפני הפנוי של מחנה שיבין, קרתה התפוצצות אדירה בביתהחרושת. ההתפוצצות היתה כה חזקה שרםיםים פגעו במחנה המגורים שלנואשר היה מרוחק מבית החרושת 2 ק״מ. מכבי אש הגיעו אפילו מברלין, כי המחםניםוהמרתפים הױ מלאים בתחמושת וחמרי נפץ. רבים מאלה שעבת במשמרת לילהאבדו. אנשי ם. ס. פחדו שמא המחנה שלנו יעוף באויר ולכך הוציאו אותנו אלהשדה הפתוח. אמרו אז שההתפוצצות היא תוצאה מפעולות םבוטז׳ה מאורגנתע״י כמה אסירים.שקמנו מחדש את בית החרושת, אבל לא ײצרנו ױתר נשק כמקודם. באפריל1945 חליתי. הצלחנו להשיג גרעינים ואפינו אותם במחנה אחת העבודה. היהחם מאוד ואני יצאתי מחומם החוצה. התקררתי וקבלתי ברונכיטיס קשה. חחמזה חליתי בעיני ופרחה לי שושנה על הפנים. היה אצלנו רופא, יהודי הונגרי,אשר טיפל בי.ב־12 באפריל 1945 הוצאנו ממחנה שיבין והעברנו לטרזינשטט.הנסיעה בקרונות סגורים ארכה שמונה ימים, בלי מים, בלי לחם, ובלווייתהפצצות. בטרזינשטט קבלו אותנו היהודים יפה. תיכף עם הגיענו למקום קיבלכל אחד חתיכת סוכר. היתה שם עיר שלמה. אלה אשר היו שם הרבה זמן גרובױרות, לנו נתנו צריפים.לא עבדנו, שכבנו בצריפים וחכינו לאלה אשר יבואו להובילנו למוות. לאקװינו שנחזיק מעמד.בעצם אינני זוכר הרבה מאותה התקופה, משום שהייתי חלוש וחולה אנוש.317אלינו באו יהודים אשר דברו רק גרמנית. ראיתי שם כםף יהודי אשר בו היתהטבועה דמות משה רבנו ושני לוחות הברית.הגרמנים הוציאו את הכםף הזה, בכדי שהיהודים לא ױכלו לקנות מאומהמחח לגיטו.הרוםים שכבשו את המקום, שחררו אותנו.דרכי למדיגת ישראלאחרי השחרור לקחו אותי לבית החולים, אבל כעבור כמה ימים השתדלתילעזוב אותו, משום שרװחה השמועה, כי עכשױ אפשר לנםוע לארץײשראלױותר מאוחר אי־אפשר יהיה לעזוב את האזור הרוםי. עזבתי את טרזינשטטב־10 במאי 1945.המשלוח היה מאורגן ע״י הג׳וינט. נםעתי אז ללנדםברג איפה שהיו קרובלעשרת אלפים אנשים. גרנו בקםרקטינים גרמנײם, קבלנו תלושי מזון, אותםאפשר היה למכור מחוץ למחנה. הײתי בלנדםברג כמה חדשים. אחרי זה העבירואותי לבד־נויהײם ומשם לברגן־בלזן.הבריגדה היהודית העבירה קבוצות יהודים דרד הגבול הגרמני־הולנדי. אותנוהובילו שני חײלים לחורשה אחת אשר מעברה השני היו צריכים לחכות לנואוטובוםים. היה הסכם עם משמר הגבול ההולנדי לאפשר לנו את המעבר. איניױדע איד זה קרה שנפלו לידי האנגלים. חײלי הבריגדה היהורית הצליחו להמלט.אותגו הכניסו האנגליס לבית סוהד ושס ישבנו תקופה של שלשה חדשים.בששת הימים הראשונים ישב כל אחד בתא מױחד, ואחרי זה הײנו במחנהסדבורן יחד עם פושעים היטלריסטײם. היה שם קרופ והמזכירה של היטלר.האוכל היה יותר גרוע מאשר אצל הגרמנים. ההיטלריםטים קבלו חבילות ואנחנוהײנו מבודדים מהעולם. אלה מהבריגדה לא ידעו זמן רב את מקומנו. האנגליםרצו להכריח אותנו להודות שהובלנו ע״י אנשי הבריגדה, אולם אנחנו אמרנושאיננו מכירים אחד את השני ושכל אחד על אחריותו הוא חפש את קרובױ.אנגלי אחד אײם עלי בפגױנו וצעק: ״אמור את האמתד ירדתי באותם שלושתהחדשים 16 ק״ג, כי במשך כל אותו הזמן לא חממנו את רגלינו. גרנו בבתי פחעם רצפת בטון.הצלב האדום לקח אותנו אחרי זה לברגן בלזן. הגעתי ארצה בעליה ב׳במרץ 1947.(תרגום מפולנית ח. 1.)318אלטער נריינכויפ(תל״אביב)אין די ערשטע טעג...ווען ס׳איז אויםגעבראכן די מלחמה זענען מיר געווען אין לעגיאנאװעצוזאמען מיט א סך יידישע פאמיליעס, צוליב דעם וואס עם האט זיך אין םעראצקאפגעשטעלט די מעגלעכקײט צו פארדינען. באלד אין ערשטן טאג זענען געפלויגןעראפלאנען איבערן שטעטל. 7,30 האט גערעדט פרעזידענט מאשטשיצקי׳ אז דידײטשן זענען באפאלן פוילן. די בהלה איז געװארן גרוים. מ׳האט גלײד אױפ־געהערט צו ארבעטן׳ אװ יעה אװנט זענען מיר געגאנגען אױף שמירה צו היטןױ באן־ליניעם און די מיליטערישע קאשאח — די באפעלן װעגן דעם זענעןגעקומען פון דער פאליצײ.אין אײן טאג װען כ׳בין אװעק היטן די באן־רעלםן ארום לעגיאנאװע׳ איזצו מיר צו א פאליציאנט מיט געװער אין האנט און געמאלדן׳ אז איד מוזמיט דעם נאענטםטן צוג אװעק פון לעגיאנאװע. אויף מײן בקשה׳ אז איד װילזיד זען מיט מײנע עלטערן׳ האט ער מיר געמאלדן׳ אז פאר אפזאגן זיה האטער א באפעל צו שיםן• איד בין געװען געצוװנגען ארויפצוגײן אויפן צוג׳ װאםאיז געפארן אין דער ריכטונג פון מזרח.האבנדיק דעם חוב׳ אז איד האב איבערגעלאזט מײנע קרובים אן א ידיעד״האב איך באשלאםן מיט נאך דרײ מענטשן צו אנטלויפן. אין פראגע׳ װען דער צזגהאט זיך אפגעשטצלט׳ וצנצן מיר ארױםגעשפרוגגען פון װאגאן, װעלנדיק צוקומעןצו מײן שװעסטער אםתר׳ װעלכע האט געװוינט אויף ראבינא מײזעלסא גאס איןווארשע׳ כדי אנצובינדן דעם קאנטאקט מיט מיינע עלטערן און דער פרוי איןלעגיאנאװע׳װאנדערנדיק אין פראגע אין דער פינצטער׳ האבן מיר זיד אנגעטראפן אויףא מיליטערישער זאנע. מיר זענען פארהאלטן געווארן׳ און מיר האבן געהערט׳אז זיי האבן אונדז אנגענומען פאר דייטשע שפיאנען און באשלאםן אונח צושיםן. צו אונדז איז צוגעקומען א פוילישער אפיציה לעגיטימירט און אױםגע־פרעגט אלע פרטים. אזוי ווי ער האט פעסטגעשטעלט׳ אז מיר אלע זענען ײחאון געבוירענע אין די שטעט׳ וואם מיר האבן געמאלח׳ און מיר זענען נישטקיין שפיאנען׳ האט ער באשלאםן אונח צו האלטן ביז עם וועט ליכטיק ווערן׳און דערנאך אונדז דערלויבן אחינצוגיין קיין ווארשע. אנקומענדיק צו דער319שװעםטער אויף ראבינא מייזעלםא גאם, האב איך געסראפן דעם שװאגער, דישװעםטער און קינד אין שטוב. איך האב זײ אלץ דערצײלט, גלײד האבן מירגעהערט װי דער שטאט־פרעזידענט םטאזשינםקי רעדט דורך דעם ראדיא, אזװארשע װעט זיך פארטײדיקן ביזן לעצטן טראפן בלוט דורך פאליאקן און ײדן.ער רופט אלע מענער זיך שטעלן אין דינםט פון די פארטײדיקער. זײענדיקאײנער אלײן, האב איך זיך באלד צוגעשטעלט צו דער פארטײדיקונג. מײן אויפ־גאבע איז געװען נאך יעדן עראפלאן, װאם איז דורכגעפלויגן, ארויפצולויפןאויפן דאך און אראפװארפן די צינד־באמבעם אויף די גאם.פאר ראש־השנה האט דער גערער רבי ארויםגעלאזט אן אויפרוף, אז מ׳זאלדאװענען מיט כװנה, אז מ׳זאל קאנען ױם־כיפור דאװענען אין גער, און —אז די דײטשן זאלן האבן א מפלה. גער איז דעמאלט געװען פארנומען דורך דידײטשן. די דײטשן, דערװיםנדיק זיך פון דעם אויפרוף, האבן םפעציעל באמ־בארדירט דאס ײדישע קװארטאל בעת ראש־השנה. דער שװערסטער פאל איזגעװען ראש־השנה אין דער פרי 7,30, ארויםגײענדיק פונעם טויער האב איךדעחען אײנס פון די שרעקלעכםטע בילדער. דער גאנצער דורכגאנגם־הויףנאלעװקי 39 איז געלעגן אין חורבות, הונדערטער ײח זענען געשטאנען בײ דיחורבות אװ װײנענדיק געזוכט זײערע משפחות. אין דעם מאמענט האב איךבאמערקט װי א ײד איז געשטאנען אנגעטאן בלויז אין א נאכט־העמד און גע־האלטן א פארברענט קינד אויף זײנע הענט, שרײענחק אין פארצװײפלונג: ״גאט,זע מײן קינדז״די געשרײען האבן געדויערט דעם גאנצן ראש־השנה ביז פארנאכט. דיאײנציקע דערנערונג, װאם עם איז געװען בײ מיר, מײן שװעםטער, מאן אוןקינד, איז באשטאנען פון א פושקע זויערע אוגערקעס, װאס מ׳האט אויפגעקליבןבײ אן אויפגעריםענער פאבחק פון קאנםעײװ אויף א נאענטער גאם נעבן הונ־דערטער געהרגעטע פװ די דייטשע עראפלאנען.אײנמאל אין א מיטװאך, באלד פרי, נאך 4 װאכן פון דער באמבארדירונג,איז געװאח שטיל. איך בין ארויס אױף דער זאמענהאף־גאם און באמערקט וויהונדערטער מענטשן לויפן אין גאס און שרײען, אז דער קריג האט זיךגעענדיקט...פון צײט צו צײט איז דורכגעפארן אן עראפלאן פון רויטן קרײץ. באלד נאכ־מיטאג האבן זיך באװיזן אויפרופן פון א קאמיטעט, אז אזוי װי װארשע איזגעבליבן אן עלעקטרי, אן װאסער און אן ברויט, זענען זײ געװען געצוװנגעןזיך אונטערצוגעבן דער דײטשער ארמײ.320לײענענדיק די ידיעה, האבן זיד באלד הונדערטער ײח געדיסן די האר סװקאפ•אזוי בין איד געווען ביז ערב סוכות און שפעטער האבן ח חיטשן דורךפלאקאטן געמאלדן, אז יעדער, וואס איז פון אויסער װארשע, זאל קומען נעמעןא דערלויבעניש אויפן פלאץ מארשאלקא פילסודסקיעגא, וועט ער קאנען צוריגגײןאהיים. גייענדיק דורד די נאלעווקעס האב איד באמערקט א שוידערלעכע זאד:א דייטשער לאסט־אויטא האט זיד אפגעשטעלט און צענדליקער באװאפנטעױיטשן האבן אפגעשלאסן ח גאס את יעדן ײד מיט א בארד ארױפגעשלעפטאויפן אױטא ביי דער בארד. מיד האב זיי נישט געטשעפעט, װייל איד ביןגעװען ראזירט.אנקומענדיק אויפן פלאץ פילםודםקיעגא, וװ ם׳האבן זיד געפונען טויזנטערמענטשן, איז געװארן געמאלדן דורכן ראדיא־הילכער אויף פויליש און דײטש:״אכטונגז פוילישע בירגערו ביטע שטײן בלײבן אויף זײן פלאץ׳ גלײד קומטפאר דער ארײנמארט פון די חיטשע כוחות קײן װארשע.״. איד בין פונקטגעשטאנען לעבן ח צװעלף טויערן, נישט װײט פון מיר איז פארפארן א לאםט־אויטא אוו איד האב געזען װי מ׳האט געעפנט אלע פיר זײטן, װאם זענען געװעןבאדעקט מיט דױואנען, און מ׳האט גלײד ארויםגעפירט אן אלטן דײטשן גענעראלפאר װעמען ס׳האבן אנגעהויבן דורכמארשירן אלע פארמאציעס פון דײטשישןמיליטער. דער פאראד האט געדויערט פון 10 ביז 3 נאד מיטיק. נאד דעם איזגלײד געמאלח געװאח דורד ראדיא־הילכערס, אז ספעציעלע דערלויבענישןדארפן נאר די װאס האבן מאשינען, אבער ו.ישט — פוםגײער.קומענחק צוריק צו דער שװעסטער אויף ראבינא מײזעלסא־גאם, האב אידזיד געזעגנט מיט איר, שװאגער און קינד און אנגעהויבן גײן צו פוס קײןלעגיאנאווע. מײן ערשטע באגעגעניש מיט די דײטשן איז געװען אין פעלצאװיזנע.נעבן חנר אלטער שול, װאס איז געשטאנן לעבן שאםײ (א האלצערנע געבײדע)איז געװען א מיליטערישע פארצוימונג. עם האבן זיד דארט אנגעזאמלט הונ־דערטער מענטשן און געװארט אז מ׳זאל קאנען דורכגײן.װארטנדיק האט זיד דערנענטערט א געלער נידעריקער דײטש און אויסגע־רופן: — ״זינד היר ױדן?״! יעדער אײנער, האט מורא געהאט צו ענטפערן.א פאליאק, וועלכער האט געווארט צוזאמען מיט אונדז, האט געענטפערט ״יאוואל!״ דער דייטש האט געמאלדן, אז אלע יידן וועלן טויטגעשלאגן ווערן. אידהאב פארשטאנען דעם ביטערן גורל װאס דערווארט אונדז.אין א געװיםן מאמענט האט זיד באװיזן א דײטשער אפיציר און געפרעגט,321צי אלע באזיצן פערזענלעכע דאקומענטן. יעדער איז געװארן קאנטראלירט אוןאדורכגעלאזט די פארצױמונג.איך האב געװאנדערט מיטן שאםײ ביז לעגיאנאװע. ם׳דואבן דארט געווארטהונדערטער םאמיליעם אויף זײערע נאענטםטע. צװישן זיי אויך מײנע עלטערןאון פחי. זײ האבן זיך שוין נישט געקאנט פארשטעלן אז איך לעב. אין לעגיא־נאװע בין איך געװען א פאר טעג, ארבעטן האט מען נישט געקאנט וױיל מ׳האטזיך נישט געקאנט באװעגן אין דער גאם׳ מען האט יעח מענטש געכאפט אויףארבעט.אין א געװיםן טאג בין איך געגאנגען צו מײן פאטעה װאם האט געוװינטאױף שענקיעװיטשא־גאם 4 אין א פראנט געװעלב. אין דעם מאמענט זענען ארײןצװײ באװאפנטע חיטשן. דערזעענדיק מײן פאטער מיט א בארד האט אײנערא געשרײ געטאן: ״ױדע!״ און גלײך מיט כוח א שפײ געטאן מײן פאטער איןפנים ארײן, און אװעק. מײן פאטער און מוטער האבן זיך יאמערלעך צעװײנט;איך בין געװארן שרעקלעך גערירט, פילנדיק װאם אונדז דערװארט. אין עטלעכעטעג ארום, בערך א װאך נאך םוכות, איז אנגעקומען מײן ברודער נחמיה, װעלכעראיז געװען מאביליזירט אין דער פוילישער ארמײ אין דער גאנצער צײט פון קריג.אזוי װי ם׳זענען נישט געבליבן קײן גוטע אױםזיכטן, האבן מיר גענומען דעםװעג קײן מזרח.מײנע עלטערן, צעבראכענע מענטשן, האבן באשלאםן בלײבן אויפן פלאץ,און — װי דער גורל װעט מיט זײ מאכן. נישט קאנענדיק צוקוקן דעם פײן פוןאונדזערע עלטערן, האט מײן שװעםטער מלכה באשלאםן צו בלײבן מיט זײ.איך, מײן פרוי, מײן ברודער נחמיה און שװעםטער מרים, האבן געמאכטקלײנע פעקלעך און אונדזער אלטע מוטער און שװעםטער האבן אונדז באגלײטעטלעכע קילאמעטער. די הארצרײםנדיקע געשרײען פון דער מוטער און שוועם־טער און פאטער איז אוממעגלעך צו פארגעםן דאם גאנצע לעבן. און אזױ האבןמיר געװאנדערט: געגאנגען זענען מיר נאר בײנאכט, בײטאג זענען מיר געלעגןאין די װעלדער, אויפן װעג האבן מיר זיך געטראפן מיט הונדערטער ײדן, אבעראלע זענען געגאנגען אין קליינע גרופן מורא־האבנדיק, אז מען זאל נישט ווערןדערשאםן פון די דײטשן. מיר האבן זיך אנגעטראפן מיט פאליאקן און פאלקם־דײטשן, פװ װעלכע מיר האבן געהאט גרויםע צרות. מיר זענען חרך ראדזימין,דורכגעגאנגען די אלטע ײדישע שטאט ווישקאוו, וועלכע איז געלעגן פולשטענדיקאין חורבות. ם׳איז דארט נאר געבליבן די קאטוילישע קירכע. מיר זענען אויד322דרוכגעגאנגען יאדאװע און זיד דערקליבן ביז צו דער טרױעריקער באךסטאציעמאלקין׳ װאס איז באקאנט מיט די גרוילעכע מעשים פון דעם שונא.דערנענטערנדיק זיך צו דער סטאציע מאלקין׳ האט אונדז געטראםן א פאליאקאװ גלײד געמאלדן, אז ײדן זאלן זיד ראטעװען און נישט גײן צו דער סטאציע,װײל מ׳דערשיסט דארט אלע. באלד האבן מיר באמערקט װי צענדליקערדייטשן מיט הינט דערנענטעח זיד צו אונת און שרייען: ״שטײן בלייבןז דיהענט אין דער הויד:״ אין אזא לאגע האט דער פאליאק אונדז געראטן נישט צואנטלויפן, װײל מ׳װעט אונדז סײ װי כאפן. אײנער האט זיד לאנגזאם ארײנגע־שארט אין װאלד. אין דעם מאמענט זענען מיר שוין געװען ארומגערינגלט פוןדי דײטש־■, װעלכע האבן געשריגן, ״ײדן פארויס ו״ און מיר האבן ארײנמארשירטאויף דער סטאציע. דארט זענען געשטאנען דײטשן און האבן פון אונדז געלאכט:״פרישע ײדן!״ ס׳זענען געװען א םד ײח אין א פארצוימטן פלאץ מיט א הויכןהילצערנעם פלויט. מ׳האט געמאלדן, אז װער ס׳האט געלט און געװער, זאל עסגלײד איבערגעבן, װען נישט װערט ער טויט געשלאגן. גלײד נאד דעם האט מעןאפגעטײלט מענער און פרויען און באפוילן, אז אלע מענער זאלן זיד אויסטאןכולשטענדיק נאקעט. אלע אונדזערע מלבושים זענען געװען ברודיק פון װעג.יעדע זאד, װאס האט נאר געהאט א גוטן אויסזען האבן זײ צוגענומען. אזויווי מײן ברודער נהמיה האט אויסגעטאן זײן גוטן מאנטל, האט א דײטש איםאנגעמאסטן און פארשװינדן מיט אים.דערנאד האט מען געהײסן שנעל אנטאן די געבליבענע זאכן אמ אונדזארײנגעפירט ארבעטן אויף דער באמבארדירטער סטאציע, געטײלט אויף פאר־שידענע גרופן• איד בין ארײנגעפאלן אין א גרופע צו טראגן רעלסן. דאבײ האטמען געהײסן זינגען און לוסטיק זײן. פלוצלינג האט מען באפוילן, אז מ׳זאל זײגלײד אראפלאזן פון די אקסלען. דאבײ זענען א םד פארוװנדעט געװארן. אזויהאבן מיר געארבעט ביז 3 נאד מיטאג אן עסן, נישט װיסנדיק אונדזער גורלאװ דעם גורל פװ אונדזערע פחיען.א דײטשער אפיציר האט אונדז אויסגעשטעלס אין א חי און גערעדט: ״אירזאלסט וויסן זיין, אז איר װאנדערט אויס צום שמוציקן רוס און יעדער װאס װעטוואגן צוחקצוקומען, וועט געטויט ווערן״. דאבײ האט מען אונח אנגעהויבן שלאגן.דער אפיציר האט זװנדז באפוילן צו לויפן פארויס. מיר האבן אנגעהויבןצו לװפן אין דער אנגעוויזענער ריכטונג, איבער אונדזעחנ קעפ האט אנגעהויביפליזנן קױלן. מיר זענען געפאלן מיטן פנים צו דער ערד.ס׳האבן זיד געהערט ״שמע ישראל!״ געשרייען און: ״וװ זענען די ברידער,323שװעםטער״ א. א. װ. אבער נישט קוקנדיק אויף דעם אלעם, זענען מיר געקראכןאויף אלע פיר לאנגזאם. װען מיר האבן זיך געפונען נאענט פװ דעם גרענעץ־שלאבאן, האט די שיםערײ אויפגעהערט. מיר האבן זיד אלע אויפגעשטעלט,א געװיםע צאל מענטשן זענען געבליבן ליגן, און זייער גורל איז מיר נישטבאקאנט.הינטער אונדז האבן מיר באמערקט װי א גרופע פרויען לויפן און שרײען:וװ איז מײן מאן א. א. װ. איך האב גלײך דערקענט צוױשן די פרויען מײן פרויאון שװעםטער מרים.גלײך האט זיך דערנענטערט א דײטשער פאטרול און אונת געמאלדן,אז מיר קענען דארט נישט בלײבן, נאר מיר מוזן גײן פארוים. איך האב אנגע־הויבן זוכן מײן ברודער נחמיה אבער אים נישט מער געפונען. מיר האבן געמוזטגײן מיט א גחפע און װען מיר זענען צוגעקומען צום גרענעץ־שלאבאן, האט מעןאונדז העפלעך אויפגענומען און געבעטן אפגעבן געלט און געװער. נאךא קלײנער אונטערזוכונג, האט זיך געעפנט דער שלאבאן און מען האט אונדזגעהײםן גײן פארוים. מיר האבן גלײך דערזען א רוםישן מיליטער־מאן, ער האטגעמאלדן אין דער פוילישער שפראך: ״װיינט נישט, װײל דא שיםט מען נישט״.גלײך האט מען יעדן צוגעזעצט צו א טישל, וװ מ׳האט רעגיםטרירט די גע־קומענע און אונדז געהײםן צוגײן צו דער נאענטםטער באן־םטאציע און אפפארןקײן ביאליםטאק, װײל דא קאנען מיר נישט בלײבן. נישט קוקנדיק אויף דעם,װאם דער רוםישער מיליטער־מאן האט געזאגט, האבן איך׳ מײן פרוי און מײןשװעםטער באשלאםן צוצוגיין צו א נאענטםטער שטוב איבערנעכטיקן און כדיזיך עפעם צו דערװיםן װעגן גורל פון מײן בחדער נחמיה. פונקט האבן מירגעטראפן א שטוב פון א ײחשער פאמיליע, װעלכע האט אונח דערלויבטאיבערזיצן די נאכט. צו אונדזער גרויםער איבערראשונג האט מען אנגעקלאפטבײנאכט, און עס האבן זיך באװיזן עטלעכע ײדישע ױנגעלייט, און צװישן זײ —אונדזער ברודער נחמיה. מיר האבן זיך אלע צעװײנט און באלד מארגן פריזענען מיר געגאנגען צו דער באן און אװעק קײן ביאליםטאק.מיר זענען אנגעקומען קײן ביאליםטאק אנהײב נאװעמבער 1939. דארטהאט אונדז א קאמיטעט צוגעטײלט ערטער צום שלאפן און מיר האבן באקומעןקארטן אויף ברויט. ארומדרײענדיק זיך אזוי א צוױי װאכן האבן מיר זיך געמאלדןאין אײנעם פון די רעגיסטראציע־פונקטן, אפצושיקן קײן רוםלאנד אויף ארבעט.מיר זענען אפגעפארן מיט א צוג פון ביאליםטאק אין אײן װאגאן, און דערברודזגר מיט דער שװעסטער — אין א צװײטן. אויפן װעג האט מען אפגעטשעפעט324װאגאנען, אזױ אז איד האב פארלוירן דעם קאנטאקט מיטן ברודער אמ שוועםטער.מיך מיט מײן פרױ האט מען אפגעשטעלט אין װײם־רוםלאנד אין דער שטאטארשא. דא האב איך אנגעהויבן אין אײנעם מיט מײן פרוי ארבעטן אין א שנײדערווארשטאט. מיר האבן דעמאלט אויך דורכן רויטן קרײץ געשריבן קײן לעגיא־נאװע אמ צו אונדזערע עלטערן.נאכדעם װי מיר האבן געשיקט עטלעכע ברױו האב איד באקומען ענטפערפון מײן פאטער. ער שרײבט מיר, אז מ׳האט אלע ײדן ארויםגעפירט פון זײערעהײזער, אמ אױך פון די ארומיקע שטעטלעך, און אויפגעשטעלט א געטא אויףדי לודװישינער פעלדער. מײן פאטער האט מיר געמאלדן, אז מ׳האט איםאפגעשוירן די בארד, און ער איז מיט דער מוטער און שװעםטער צוזאמען אוןאז עם דערװארט זײ א שנעלער אומקום.לײענענדיק דעם ברױו האב איד געזעען, אז מ׳קאן דורכן רױטן קרײץ שיקןפאקעטן קײן דײטשלאנד. איד בין גלײד אװעק׳ און נאד שװערער מי איז מירגעלונגען צו באקומען פאפירן און מיד געמאלדן יעדן חודש צו שיקן ביז 20 ק״ג.איד האב גלייך געמאכט א פעקל פראװיאנט: רײז, קאװע, טײ א. א. און געשיקטצו די עלטערן.צו מײן גרעסטער פרײד האב איד געקריגן פון מײנע עלטערן אין א פארטעג ארום אן ענטפער, אז זײ האבן אלץ דערהאלטן און אז איד האב זײ פשוטגעראטעװעט פון הונגער און נויט.מײן פרוים עלטערן, װעלכע זענען אויך געװען אין לעגיאנאװער געטא, האבןבאשלאםן צו וווינען צוזאמען מיט מיינע עלטערן, ווייל זיי האבן נישט געהאטפון וואנען צו לעבן. אזוי האב איך זיי געשיקט יעדן חודש 20 ק׳׳ג, פון וועלכןס׳האבן געלעבט צװײ משפחות, ביז צום אויסברוך פון דער דײטש־רוסישערמלחמד״ דעם 21סטן ױני, 1941.א חודש פאח אויסברוך פון דייטש־רוםישן קריג, האב איד דערהאלטןא בריוו מיט א פאטאגראפיע פון דער משפחה. זיי האבן דאביי איינגעשטעלטדאם לעבן (פאטאגראפירן איז אין געטא געװען פארבאטן). דאס איז דעראײנציקער אנדענק בײ מיר פון זײ•גלייך מיטן אויסברוך פון דײטש־רוםישן קריג, איז די שטאט ארשע געװארןשטארק באמבארדירט אװ מיר זענען געװען געצוװנגען אװעק מיטן ערשטןעראפלאן. מיר האבן אלץ געמוזט איבערלאזן, און אװעק דורך סמאלענםק, פענזאאמ וױיטער. מיר זענען אזױ געפארן ביז קאקאנט לעבן טאשקענט. דארט האטמען אונדז ארויסגענומען פון עשאלאן און מיך מיט דער פרוי ארײנגעפירט אין325דארף נורםוק, וװ מיר האבן אנגעהויבן ארבעטן אין א װײו־פאבריק. אין א גע־װיםער צײט ארום האט מען מיך מאביליזירט אין אן ארבעטס־באטאליאן אװגעשיקט קײן אמסק אין םיביר צו ארבעטן אין א פאבריק פון גומענע רעדער.וױסנדיק, אז איך האב איבערגעלאזט מײן פרוי אין א שװערער לאגע׳ האב אידזיר באמיט דורך דער אדמיניםטראציע פון פאבריק, און מען האט דערלויבט דערברוי קומען צו מיר. זי איז געקומען קראנק אױף מאלאריע. אזוי האבן מירדורכגעלעבט אין אמםק ביזן םוף פץ קריג.באלד װען דער קריג האט זיך געענדיקט, האבן מיר געמאלדן אין דעלנ. ק. װ. ד״ אז מיר װילן צוריקפארן קײן פוילן, מיט דער האפענונג אפשר װעלןמיר נאד װעמען טרעפן פון די נאענטע, װײל מיר האבן געוװםט, אז די דײטשןהאבן געמארדעט ײדן. מיטן ערשטן צוג, װאם איז אפגעגאנגען פון אמםק, םוף1945, זענען מיר אנגעקומעו נאד װראצלאװ און פון װראצלאװ קײן רײכנבאד.מיר האבן אנגעהויבן צו זוכן קאנטאקטן און באשלאםן צו פארן קײן װארשע,כדי צו זוכן אונדזערע קרובים. אין רײכנבאד האבן מיר באקומען א ידיעה, אזמײן ברודער נחמיה און מרים זענען אנגעקומען פון רוםלאנד און מיר האבןייד מיט זײ גלײד געטראפן. מיר האבן באקומען ידיעות, אז אלע נאענטסטע אוןעײערע זענען אומגעקומען אין די גאז־אוױונם פון טרעבלינקע און מאידאנעקאון מ׳האט אונדז געראטן נישט צו פארן אין דער געגנט פון װארשע, װײל די״אקאװצעס״ מארדן ײדן•אין דער נאענטסטער צײט זענען מיר ארויםגעפאח פװ פוילן דורד טשעכןאון עסטרײד און אנגעקומען אין לאגער קאסעל (ענגלישע זאנע), דארט זענעןמיר געװען ביז אויגוםט 1948 און געפארן קײן ישראל.326פײגה קאנרק־מגיד(תל־אביב)בטילטולי חורבןעיירת מולדתי זכורה לי היטב. עד הױם אזכור את םרוצק הרועשת. אתהשאון ברחובותיה ואת צחוק חדװת הנעורים, שמילא את חוצותיה.הכיצד לא אזכור את ביתנו ההומה, את הורי, שני האחים ושש הבנותז הנהרואה אני את אחי הגדול שמואל׳יק המלמד בביתנו לרקוד. צלילים של מנגינותמחול ורגלײם מהםםות המנםות לרקוד. זוגות רוקדים נכשלים ומצליחים.לאחיותי חברים רבים וחברות רבות הבאים לביתנו. החגים בבית ובעיקרהחגים השמחים שבחורף, חנוכה ופורים, המישחקים, השמחה והצחוק. םרשתהכנת הבגדים לתחפושות פורים. הנה זוכרת אני את חנה וטובה מחוםשותכצוענױת לבלי הכר, והן ױצאות העירה לבקר בבתי העשירים להגיד עתידותותמורת זהוב שקיבלו למטרות םעד למשפחות נזקקות, קלחו נבואותיהן כמקרןהשפע. הלביבות והםופגנױת של חג־חנוכה. עד הױם עולח ריח ניהוחן באףוטעמן השמור מגרה את החך. כאשר נתפש אחד המםובים בקלקלתו כשנגסבםופגניה הממולאח בפילפל חריף ובמנה גדושה של מלח — מה גדול ורועם היהאז הצחוק... וזכורתני כיצד דגנו דגים קטנים בנהל ובאגם, מה רבה היתהשימחתנו כאשר הצלחנו להעלות ולדוג את הדגיגים הזעירים מן הנחל שעל־ידהבית. ההורים עםקו בדייג ולנו היו כמה םירות. כל אחד מאתנו ידע לחתורבמשוטים ולהשיט את הםירות.זוכרת אני גם את החג הנוצרי, שחל בחודש יוני — יום יאן הקדוש. נוערפולני חוגג ושר היה מתאםף אז על שפת הנהר, מקשט את הםירות הגדילותבפנםים מוארים בשלל גוונים — ומשיטן בשירה וריקודים״שנות ילדות בםרוצק עײרת מולדתי — מה יפיתן 1 בחודש אוגוםט 1939 מלאולי חמש*עשרה שנה. ועם תום שנתי החמש*עשרה הגיע חודש ספטמבר המו ׳ששם קץ בהלם אחד לשנות הילדות המאושרותיבהפצצת סרוצק נפלו קרבנות ונגדעו חיים צעירים. אחי הבכור נהרגבהפצצה♦ מקץ חמישה ימים לאחר פרוץ המלחמה כבשו הגרמנים את העיההלווייתו של אחי היתה בלילה ולא יכולתי אפילו ללוותו למנוחת עולמים.חיש מהר למדתי לדעת דברים שלא ידעתים. ידעתי מה זאת התקפת אוויהץ32התװדעתי אל המװת האכזר שקטל את אחי, טעמתי טעמה של בריחה וגירושופרידה מאחי הגדול ממני בארבע שנים ללא דברי פרידה, שכן נעקר גם הואמתוכנו לפתע וגורש לגרמניה.כבר בימים הראשונים לכיבוש הגרמני, הוכיחו הכובשים את נחת זרועםבעיקר לגבי האיכלוםיה היהודית. גזירות רדפו גזירות. אחת הגזירות הראשונותהיתה הטלת קונטריבוציה — מין כםף־עונשין של פדיץ מרע, שלמעשה היה רקפתח והתחלה לרע מכל רע, שניתך על ראשי היהודים. הם תבעו םכום של עשריםוחמישה אלפים זהובים. הכםף נאסף מכל היהודים, ללא ױצא מהכלל, אך הצליחולאםוף ולקבל רק םכום של חמישה־עשר אלף זהובים.לאחר ימים השתררה אװירה ױתר שקטה ונדמה היה, כי היתה הרגעהבגזירות ובמתיחות. נפתחו חנוױת ומאפױת, משך כל הלילות הײנו עומדים בתורארוך, כדי לקבל את מנת הלחם ולעת בוקר היתה השמחה גדולה בלחם החםוהמהביל שקיבלנו.אבל, כנראה שהרפײה זו מצד הגרמנים לא באה, אלא כדי להטעות אותנוולהרדים את ערות חושינו המוחרדים — כדרכם של רבי־הטבחים במלאכותהרצח שלהם.זה קרה לפתע והדהים כרעם משמים. אנחנו התגוררנו בריחוק ניכר ממרכזהתרחשוױת האימים שאירעו בעײרה. עם זריחת השמש של אותו יום מר וקודר,הבהילו אותנו השכנים הפולנים ממטותינו בבשורה המחרידה, שכל היהודיםמגורשים מן העיר.רק לאחר שהוקפצנו ממשכבינו נבהלות ומפוחדות, הגיעו לאזנינו קולותהזעקה והבכי ממרכז העיר — היכן שהרוצחים ריכזו את המגורשים האומלליםמאז השעה ארבע לפנות בוקר. אמא, אבא ואחותי הגדולה ממני־חוה — לא הױבבית. הם נסעו כמה ימים לפני כן אל בני משפחה בכפר זאטורי, בכדי לנםותולהביא משם מעט אוכל לימי החורף. בבית נשארנו, איפוא, חמש אחױת לבדנו.עוד הױם אני זוכרת את דברי הלחש החנוקים של אחותי טובה, כאשר אניעדיין רדומה ואחחת שינה: ״התלבשו ילדים, התלבשו מהר, מוכרחים לברוח!״וכשאנחנו טורחות להתלבש בבגדינו בתנועות עװעים של אימה וחרדה,הצטלבו שאלות גורליות בקול בכי חנוק ובעיניים דומעות: ״לאןז!״רצינו אז אל אבא ואמא, וכהרף עין נפלה ההכרעה: ״אליהם לכפר זאטורי!״שכננו, הפולני האציל וילקובםקי, הםכים ללא שהיות רבות להעביר אותנובסירת משוטים את הנהר. אך לא הםפקנו לחצות את הנארב וצריחות רשעהחרידונו: - ״צוריק שנעל!!! לחזור מיד!״ גרמנים, בלװײת אםפסוף של328נערים פולנים, אײמו עלינו בנשקם. באין ברירה חזרנו עם הםירה אל חוףהצרות. כאשר עלינו על החוף נתקבלנו במטר של מכות וחבטות בקתות הרובים,שפגעו בראשינו ובכל חלקי הגוף.טובה והקטנה הועמדו ליר הקיר והגרמנים צרחו: ״רצית להמלט, חשקהנפשך לםפםר?״ וחבטו בהן ללא רחם. כמעט פרחו נשמותינו מפחר, שמא אומריםהם לרצחן. מוכות וחבוטות עד זוב דם הריצו אותנו במהירות, בלוױית גידופיםותוםפות של מכות, אל מקום הריכוז של היהודים המגורשים, אל השוק.בשוק כבר היו מרוכזים כל יהודי העיר. ומהשוק הוליכו את כל עדתהמגורשים אל תחנת הרכבת בנאשלסק בליווי של משמר מזויין. זה היה בחמישהלחודש דצמבר שנת 1939.לתחנת הרכבת בנאשלםק הגענו — מוכים, דװױים רצוצים ורעבים —לעת ערב. רכבת לא היתה, היא לא הגיעה. לאחר שעה הריצו אותנו תחת מטרשל מכות אל בית־הכנסת של נאשלםק. בכניםה לבית־הכנסת לא נמלט אף אחדמאתנו ממכות רצח שהוטחו בראש, בפנים וככל שהשיגה יד המרצחים.למחרת, השכם בבוקר׳ הריצו אותנו שוב לתחנת הרכבת. שם התחילה פרשתהחיפושים. חיפשו אצלנו כםף, זהב ותכשיטים. וחיפשו בכל מקום, בבגדים, בכליםובגוף, בגסות וללא מעצור. בשעת מעשה מרטו זקנים וגזזום בםכינים חלודים.לאחר מכן צװו עלינו לטבול במי ביצות ולהתפלש בבח. מלוכלכים, נוטפימים הורצנו לבםוף אל קרונות הרכבת שחיכתה לנו. בקרונות הרכבת, שהױחתומים, הובילו אותנו משך שתי יממות בכױונים שונים ללא אוכל וללאטיפת מים. צמאות ורעבות, תשושות וחםרות אװיר לנשימה, בצפיפות ומחנקהײנו חמש האחיות יחד עם כולם בקרונות החתומים. בםופו של המסע הגענולביאלה־פודלאםק. משפחה אחת אספה אותנו, חמשתנו, כמה שבועות ובינוארס194 נלקחנו על ידי דודנו לוו׳לומין ליד ורשה, שם התאחדנו עם הורינו ואחותנוחוה. בװלומין שרר רעב כבד; הוכרחנו לנדוד הלאה והתישבנו אצל דודתנו בכפרװיאלישןב (ליד זגז׳ה) ושם התגוררנו בחדר צר וקטן. האמא םחרה בבגדיםישנים, האחות חנה עבדה בתפירה — וחײנו במצוקה גדולה. כך חיינו כאנשיםחפשײם כשנה אחת עד שביום בהיר נקלעתי, יחד עם יהודי הישובים הםמוכים,לגיטו הסגור בלודבישין ליד לגױנובד״ באוקטובר 1940.הגיטו היה םגור ומםוגר. מזון לפי כרטיםים. כאן התחיל הרעב הגדול ובעקבו־תױ חולשה ומחלות. ידענו כי אם לא נעשה דבר, כדי להחױת את נפשותינו, יקתעלינו הקץ. אמא ואני החלטנו וגנבנו את גבולות הגיטו. הלכנו לכפר חסמוךלמכור חפצים שעוד נותרו אצלנו. גדול מאיד היה פחדנו לעבור את גבולות329הגיטו — אך הרעב היה גדול ממנו. ברמ, גם העזתנו זאת לא הועילה אלא במעטמן המעט. לרעב הגדל והולך, המוםיף ומציק ללא נשוא — לא יכולנו. בתנאיםנוראים אלה חלה אבי ונפטר ב־19 במרץ 1941. באוקטובר 1942, הגיע תורו שלהגיטו לחיםול ואת תושביו הובילו אל אושביץ וטרבלינקה — אל הקץ הוודאי.דממת הלילה הובקעה לפתע בשאון מהריד של שריקות, צפירות, טירטורמכונות וצריחות. החשיכה הדחוםה של הגיטו הוארה באש חרדות, כל כלואיהגיטו הוצאו מבתיהם לעבר מקום הריכוז, שעל יד הגמינה.אד אנחנו לא הלכנו. כאשר עלה השחר וראינו היטב את המתרחש בחוץ,פםקה אמא: — ״מה, אנחנו נםע אל הבלתי ידועז — לא!״.האמא השגיחה שעל יד ביתנו מתגנבים יהודים ועוברים במהירות את הגדרואמרה: — ״יהודים מהגיטו בורחים לעבר הארי, אל היער הםמזך, נברח גםאנחנו!״.וכך עשינו. התחמקנו וברחנו אל היער. שם התחבאנו כל אותו ױם. בערבנודע לנו מפיהם של פולנים, כי הגרמנים הקיפו ושמו מצור על היער.ברור הי הלנו, כי עלינו ללכת, לברוח — אך לאן וכיצד נלךז לאן נפנהיוהרי הםכנה אורבת מכל עבר, ועם זאת זאת יש לנםות את הגורל ולחפש מוצא.תוך תהײה קשה הםתבר לנו, כי אםור שנםתכן כולנו יחדיו בצװתא ומוטבכי ניפרד, שמא חם וחלילה לא יאיר המזל אורו בדרך האחת — שלא יקיץ הקץעל כולנו יחד. אחותי הקטנה לאה ואחותי חװה פנו לפולנים מכרים לכפר לאמרוחק מהגיטו. שתי אחױתי הבכירות שמו פניהן ללובלין, שם נחטפו לאחן מכןכפולנױת והובלו לעבודה בגרמניה, שם הױ עד םוף המלחמה. אני ומארישה פנינולזגז׳ה ומשם לביאלה־פודלאםק בפעם השנײה.לא אשכח את הפרידה הטראגית על רקע הגיטו הבוער מרחוק. אױם ונורא!!בכײה של אמנו זיעזע עד עומק הנפש. אמא המיםכנה פחדה לגורל כולנו. היאפחדה שיחטפו אותנו. דבריה האחרונים מצלצלים עד היום באוזנײם: ״כתובנהאלי, ילדותי היקרות״ —היו אלה המלים האחרונות ששמעתי מפי אמא, שכן לא ראיתיה עוד לעולם.בביאלה־פודלאםק היה קר והיה שלג. בכװנתנו היה להגיע למכירים, משפחתיחיאל װיארניק מםרוצק שידענו כי עליהם להױת בגיטו. שאלנו על רחוב גרא־בובםקי והתשובה היתה, כי רחוב זה שמור היטב ע״י ז׳נדרמריה גרמנית לאחרשב־26 בםפטמבר 1942 חוםל הגיטו וכל היהודים הועברו.״אל תלכנה לשם, כי ײרו בכן״ — הזהירו אותנו. ״לאן ללכת ומה לעשות״ז330— שאלנו את עצמנו. באין כל מוצא אחר הסתמנה האפשרות תיחידה: — ללכתרק אל הפולנים.הױם כבר העריב ולא מצאנו איש שירצה להלין אותנו באין לנו תעודותזיהױ. בדרך נס נקרה לנו איש טוב, שאםף אותנו ללינת לילה. כל אותו יום לא באכל אוכל אל פינו. ברעב ובקור לא עצמנו עין ודאגנו — מה נעשה עם עלותהשחר ז...החלטנו לחפש עבודה כעוזרות בית פולנױת, כמובן, אצל משפחות שלאישאלו לתעודות. לאחר חיפושים וטירדות מצאנו את מבוקשנו.אני מצאתי עבודה במשפחה עם שלושה ילדים. היתה לי שם עבודה רבהוקשה, אך הײתי מאושרת, כי מצאתי גג לראשי ומקצת אוכל. פעם עלה בדעתםשל נותני לחמי לבקש ממני תעודת־זיהוי. בדיתי שקר, אחד מאלה שהיו מוכניםאתי לעת צורך, וד,צלחתי איך שהוא להניח את דעתם. כעבור זמן התחילו לחשודבי כי הנני יהודיה, פחדם גבר והרגשתי, שהכחשותי הנמרצות אינן מפיגות אתהחשד הגדול. לאחר שמונה חודשי עבודה פיטרו אותי וצױו עלי ללכת מהם,אלא שלמזלי לא החנו לי והיפנו אותי לכתובת של מעביד אחר.הכתובת החדשה היתה של איכר אמיד ובעל תחנת־קמח ביאנוב־פודלאסקי.ושוב, למזלי לא נשאלתי לתעודת־זיהוי, שלא היתה לי. בבית האיכר הזה היתהמשפחה רבת נפשות: בעל, אשה עם חמישה צאצאים, אח של בעל הביתולאחר זמן קצר נולד גם ילד שישי. העבודה היתה עוד ױתר רבה וקשהבמשק הגדול, בבית ובטחנה, אבל כתמורה קיבלתי שם אוכל במידה מספקתולאחר שנים של רעב ידעתי גם טעמו של שובע.מלבד זאת זכיתי במקום זה להצטײד בתעודת זיהוי. למשפחת מעבידיהיתה מכרה, שעבדה במשרדי העירײה והיא השתדלה למעני והצליחה להשיגאת התעװה הנכספת עם תמונה, כדת וכדין. לפי תעודה זאת הײתי להלנה־בארבארה דומברובםקד״ הדת נוצרית קאתולית, ילידת םרוצק שעל גדות הנארב.עבודתי בבית הזה היתה, כאמור, מרובה מאוד ובעיקר במשק, שהיו בועשרים ושניים חזירים, ששים וחמשה שפנים, עופות רבים ועוד ועוד. נוסףלכל אלה היו חמשה ילדים קטנים וזקוקים לטפול. הבכור שבהם היה רק בןשבע שנים. עבדתי, איפוא, עבודת פרך.פעם ביקרה אצלי אחותי מארישה וראתה אותי בעבודתי הקשה. מקוםעבודתד, לא ד,יד, כל כך קשד,. ד,יא פיתתד, אותי לעזוב את יאנוב ולחזור לביאלהפודלאםק. נתפתיתי.לביאלד, פודלאםק חזרתי, בפעם השלישית, בראשית שנת 1944. ושוב331חיפשתי מקום עבודה כמשרתת. הפעם נקלעתי למשפחה דלת אמצעים. בקושיקײמו את עצמם ואף על פי כן חשקה נפשם במשרתת. במשפחת ענײם זאת,לא יכולתי להחזיק מעמד זמן ממושד ילאהר תקופה קצרה עברתי לעבודלמשפחה אחרת.האנשים החדשים לא הױ רעים אלי׳ כי לא עלה בדעתם כל צל של חשדלגבי מוצאי. אילו היו חושדים בי, חם וחלילה, חשד כלשהו — רע ומר היה אזגורלי, שכן הױ אנטישמײם.יום ױם היו חוזרים מהעבודה ״וחדשות טובות״ בפיהם: — ״הױדעת את,הלינקד״ מה קרה הױם בלובלין״ןאני אינני עונה ומחכה בחרדה להמשך, שאיננו בושש — ״שמעי, מה שכתובבעתון — שבעה יהודונים נםעו ברכבת, הגרמנים בדקו תעודות ובםופו שלדבר זיהו אותם כיהודים״.לבי דופק בחוזקה ופני מתעװתים בחױך. והוא ממשיך: — ״לא הרגו אותםבמקום. צירפו אותם לטראנםפורט, שהוביל אותם עם רבים אחרים לאבדון״.צמרמורת עוברת ברעדה בכל אברי גופי, פני האנוםים ממשיכים לחײדומפי אני שומעת את עצמי אומרת: — ״טוב להם, שלא ידחקו למקום, שאיןבהם צורך״.באמרי מלים אלו, התפתל לבי בכאבים, ראשי יקד ונתמלאתי חרון אין אונים.הײתי תשושה ורצוצה גם בבית הזד״ לא אכלתי לשובע, אך לא עזבתים, כיהענינים התגלגלו אחרת.היה אביב 1944. עם הפשרת השלגים זעו נהרות פולין הקפואים בשאוןגועש וגרפו בזרמם העז את מעטה הקרח, שכיםה אותם בכל ימות החורף. רוחותאביב הביאו את הבשורה, כי החזית מתקרבת וכי צבא רוםיה משחרר את מחוזותיההמזרחײם של פולין.שאון הקרבות והדי התפוצצוױת נשמעו היטב בדמי הליל. הגברת והאדוןפחדו מן העלול להתרחש. חשבו לברוח, אך פחדו להשאיר את ביתם וחנותםלצרכי כתיבה שבמרחק רב מביתם, פן יוחרמו על ידי הרוםים הקומוניםטים,שעמדו להיכנם לעיר. החליטו, איפוא, להשאר במקום ולשלװז רק את ארבעתהילדים אל הקרובים. האדון קבע את מקומו בחנות ועלי היה להביא לו לשםאת מזונותיו. בדרך לחנות צריך הייתי לעבור גשר שעל הנהר. דרך זאת וגשר זהזכורים לי היטב. בשליחות אחת כזאת עם מזמ בשביל האדון, קפאו לי אצבעותרגלי בשעת םערה וםופה קרה.332עלי נפל הגורל לנסוע עם הילדים בעגלה רתומה לסום אל םבתא שלהםולדודותיהם, שהתגוררו בעײרה קטנה םמוכה לביאלה. נסענו שעות רבות.קול הירױת וההתפוצצוױת גבר והלך, הלך וקרב. לאהר כמה קרבותקרובים מאוד וקצרים, כבש הצבא הרוסי את העײרה מידי הגרמנים, ולאחרמכן — את כל האיזור ואת פולין כולה.השיחתר הנכסף בא. החלום הגדול היה למציאות. הדמױן הנועז התגשםוהיה למציאות של אמת, וקשה היה להאמין כי אמנם חופשים אנו...כל אותו הלילה האחרון שלפני השחרור לא ידענו שינה. אי אםשר היה לישוןמשאון היתות וההתפוצצױות. הגרמנים הנםוגים שדדו, בזזו וגזלו. לפני בריחתםהציתו כפרים, עײרות וערים, השמים על פני כל האופק מסביב האדימו מאש.דומה היה, כי כל הארץ בוערת.למחרת הבוקר מלאו החוצות חײלים מגודלי זקן: קרועים ובלואים אך שריםורוקדים מסביב למדורות, כשהם צולים עליהן חזירים ובני בקר טבוחים ואוכליםמלוא פיהם נתחים נתחים של בשר— ״הלנקד״ איזה ענײם, כמה מיסכנים החײלים האלה״! ואני מםבירהלילדים, שאלה הם חײלים של החזית אשר היכו את הגרמנים וגרשו אותם. זהוהצבא הרוסי המנצח. הם שיחררו אותנו והביאו לנו הצלה וחופש. נשמח יחדאתם, כי גדולה השמחה!היה זה בחודש ױלי שנת 1944. האיזור שלנו שוחרר משלטון האימים שלהגרמנים, אך המלחמה נמשכה. סביבותינו הױ העורף הקרוב לחזית וחישמהר הוקמו אצלנו בתי חולים צבאײם, ששימשו את פצועי החזית. פצועיםרבים מםפור היו מובאים יום יום ולילה לילה — וכמה יסורים, םבל ואסון לרופאים ואחױת מתנדבות החישו עזרד״ וידיהם מלאות עבודת־הצלה לנפגעים.אז נודע לי, כי נתײתמתי גם מאמי היקרה. היא נרצחה ב־22 במאי שנת 1943.נזכרתי באותה פרידה נרגשת מאמא בפרשת הדרכים. הלב ניבא אז וידע מהשניבא...לאחר השיחרור המשכתי לעבוד אצל אותה המשפחה. החײם התחילולחזור למסלול כמעט רגיל,פעם באה אלי אחותי מארישה ובפיה בשורה מפתיעה בױתר:— ״ברחוב בז׳סקד״ שמעתי, מדברים ײדיש! כן, אלה הם יהודים״!ובכן, יהודים נשארו בחיים. והיהודיים שנשארו בחיים אינם מםתתריםעוד ואינם מסװים את עצמם.ומארישה ממשיכה ומדברת על לבי:333— ״האם אנחגו מוכרחות להמשיך ולהםװת את עצמנוז ללבוש מםיכה עלפנינו ולעבוד פה כפולנױת ? השיחרור הוא גם שלנו׳ החופש הוא גם בשבילנו והואהחזיר לנו את הזכות לחױת לא רק כפולניות. עלינו לא להםתיר עוד את מוצאנוואת שײכותנו לעמגו״.לא היה כל םפק שאחותי צודקת.הגברת שלי היתה נוםף לכול גם דתית, ואני הײתי נאלצת ללכת בעקבותיהלכנםיה ולחקותה, למלמל תפילה, להצטלב בלי םוף ולכרוע ברך. ואני הרי יהודיהאנוכיו כמה כמהה נפשי להשתחרר מאונם מצפוני זה, מהםיוט המדכא!לאחר שעזבתי את עבודתי כעוזרת במשפחה הנוצרית, קיבלתי עבודהבבית־קפה יהודי.אותו זמן הױ שהפצירו בנו כי נםע לרוםיה. אך אנו דחינו את כל ההצעותהאלה, כי עז היה בנו הרצון לאםוף ולהתקבץ, כל שרידי המשפחה, יחד. מאזנתפרדה חבילת משפחתנו ומוראות המלחמה פיזרו והפיצו אותנו לכל עברלא ידענו דבר אחד על השני.הראשונה נתגלתה האחות חוה שהתגוררה בלודז׳. היא הגיעה לביאלה־פודלאםק ולקחה את מארישה ואותי אליה ללודז׳. לאחר מכן מצאנו את אחינומשה ששירת בצבא הפולני העממי מיםודה של װאנדה װאשילבםקה.חוה נםעה לארץ־ישראל, ואני ומארישה נשארנוי לחכות לשאר בני המשפחהבתקװה למוצאם.בלודז׳ פעלה אז הםתדרות לשיקום פ.ו.ד, אשר קראה לכל בני־הנוער לקוםולעשות לבינוי ארץ פולין. הנוער נתבע אז במױחד להתנדב ולהתגײם לאיכלוםולשיקום המחוזות המערבײם של המדינה.אני ומארישה נםענו לגדאנםק, לחוף הים הבאלטי. שם קיבלנו כםף, מלבושים,שמיכות, חדר מםודר ומרוהט, מיטות ומצעים אנושײם, ולראשונה לאחר שנים,שבנו לחיות כבני־אדם. כיתומות ענױת זכינו למזון מבריא וליחם מיװזד —וקמנו לתחײה. אני עבדתי בבית־חולים עירוני.כעבור שנה לערך — נישאה מארישה וקבלה לרשותה דירה גדולה ויפה.אני עברתי לגור יחד עמה ועם גיםי החדש, םגן בצבא הפולני.פעם בא אלי גיםי זה לעבודה ואומר לי שאיזו קרובה הגיעה ורוצה לראותני.בזהירות ולא בבת אחת, כדי שלא להדהים אותי, הוא גילה לי את הבשורההמשמחת, שאחותי טובה־טוםיה הגיעה מארץ הארורים לעולמי־עד, מגרמניה.לשמחתי לא היה גבול. דעתי כמעט נטרפה עלי כשטוםיה הביאה עמה את334הידיעה שגם אחותנו חנה נותרה בחײם וכי נישאה בלודז/ כן נודע לנו בדידעקיפין, כי אחותנו הקטנה זוסיה חיה.ובםיכום: נשארנו בחײם שש אחױת ואח. ידענו כל אחד ואחד על השנימלבד זוסיה. לא ידענו היכן הקטנה וכיצד למצוא אותה.זוםיה נקראה בפי כולנו — הילדה הקטנה. והרי צריד לחפש אותה.ידענג שהקטנה צריכה להמצא אצל אותה אשה זקנה בפראגה, פרברה שלװארשה, שנטלה אותה מידי אמא ז״ל באותם הימים הטרופים. זכרנו גם את שםרחוב מגוריה של הנוצריה הזקנה — רחוב טארגובה.אולם היכן לחפש אותה עכשױ, לאחר כ^ מה שעבר מני אזז הלכתי, איפוא,לװעד היהודי בכראגה. הײתי עײפה מאוד. נעולה במגפײם, עם בתי שוקײםגבוהים ללא גרבײם, התרוצצתי ממקום למקום ברגל, כי לא היה לי כםף לנםוע.רגלי כאבו מאוד. וכשקיבלתי את הכתובת בװעד, לא הלכתי אלא רצתי, בכוחדחף פנימי, כל עוד רוחי בי.בנשימה עצורה הגעתי לבית־הספר שברחוב וױלנסקה בו למדה אחותיהקטנה. דפקתי בדלת הכיתה ושאלתי על זושקה קומאיה. המורה אמר להלבעלת השם הזה לצאת. ראיתי את אחותי, בת העשר, קמה נדהמת ונבוכה.היא צעדה אלי בצעדים הםםנײם, מסתכלת בי בעינײם תמימות ובוהות ונדמהשאיננה מכירה אותי.ואני לא ידעתי את נפשי מרוב התרגשית, לבי פעם בחוזקה, בראשי היכופטישים ולא היה בכוחי לעצור את זרם הדמעות שזלגו מעיני. כיםיתי בנשיקותאת עיניה ופניה של אחותי הקטנה, שנבוכה עוד ױתר ולא פצתה פיה. אנישואלת אותה בשקט וללא התרגשות: ״האינד מכירה אותי ?״״כן, װדאי, אני מכירה. את אחותי. אבל לכי מכאן, כי אםור להכיראותד... לכי עכשיו מכאן ובואי, אחר כד, אל הדודה שלי — והנההכתובת...״קיבלתי ממנה את הכתובת. נשקתיה והםתלקתי כמצװתה. אותו ױם לאחזרתי לגדאנסק עם הבשורה היקרר, על מציאת האחות הקטנה. בחרתי לחזורהביתה יחד עם זוםיה עצמה.נשארתי, נפגשתי עם הדודד,. דיברתי אתה הרבה. דברתי גם עם אחותישביקשה לקחתה עמי. לא קל היד, הדבר• אד למרות הקשײם — ישבה אתי האחותהקטנד״ עוד באותו ערב, ברכבת שהםיעה אותנו לגדאנסק...באותו זמן עזבתי את עבודתי בבית־החולים. טובה לקחה אותי ואת אחותנוזוסיד, לקיבח של ״ד,איחוד״.335הדודה קומאיה לא הםכימה להחזיר לנו את הילדה ובשום אופן לא השלימהעם העובדה שלקחנו אותה ממנה ולא החזרנוה. היא טענה שהילדה שײכתלה, כי היא גידלה׳ כילכלה ונזיפחה אותה במשך ארבע שנות מלחמה קשותהשװת לארבעים שנים רגילות.— ״אני אמה של זושקה — קבעה הזקנה בהתרגשות רבה — כי כאמאנחשבת האשה המגדלת והמחנכת את הילדה ״והן אני גידלתיה וחינכתיה...״לפי המקובל היה צריך להתקײם משפט, אשר בו היתה צריכה זוםיהלהצהיר, בנוכחותנו ובנוכחותה של ״הדודה״, שברצונה להיות אתנו.ואחותנו הקטנה, שהיתה כבר יחד אתנו שבועות מםפר, לא יכלה להצהירבפניה של האשה, כי אין ברצונה להיות אצלה. והמשפט לא יכול היה להערדכדין.הװעד־היהודי היה מוכן להעניק לאשה הזקנה, שהיתה חםרת אמצעים,םכום כםף ומלבושים תמורת װיתורה על הילדה• אד היא לא אבתה לשמוע.בכל שבת היתה הזקנה מגיעה מפראגה לקיבח בכדי לקחת את זוםיהלטױל. אני חששתי מאוד מטיולים אלה וראיתי בהם םכנה׳ אד לא יכולנו לםרבלאשה זו, שטענה במרירות: — ״ממה אתם מפחדים, הרי לא אוכל אותה.אני גידלתי אותה במשד שנים — וכי תמנעו ממני לשוחח אתה פעם אחת לשבוע ?״ובכן, בכל ױם שבת, שבו לא הײנו עובדים, היתה באה הדודה ומטײלתעם זוסיה.אני הײתי נלװית לטױלים אלה מחמת חששותי לתוצאותיהם. הײתי הולכתבעקבותיהן, במרחק מה מהן, ועוקבת בתשומת לב אחר צעדיהן. בטױלים אלההיתה הזקנה מרעיפה דברים הרבה על לבה של הקטנה. ואחני קלטה שברימלים כדלקמן:״את כבר גדולה למדי, זושנקה שלי... את כבר חײבת לדעת לענות במפורש״כן״ או ״לא״. אל תסכימי להשאר עם האחױת, הן תנשאנה לאנשים ואת תהײאצלן לשפחה, למטפלת בילדיהן... כבר קרו דברים כאלה. השארי אתי והײלבתי״ אצלי ײטב לד, תלמדי וכל רצונד ייתו לד••• איד את יכולה להשאיר אותיבודדה לעת זיקנתי.. את הנפש הקרובה שלי, בואי אתי והײ עמדי יחד ולא יחסרלד דבר... ואם תהײ אתי לא תחײ בםביבה של יהודים״... באחת השבתות הײתי תורנית בקיבח ולא יכולתי ללװת אתהמטײלות. שלחתי במקומי את טובה, והזהרתי אותה, כי תשגיח היטב על כלצעד ושעל של הזקנה בטױלה עם הילדה. ואת אשר יגורתי בא.הדודה קומאיה ניצלה רגע אחד, ובתחנת הרכבת של צופוט, לא רחוק336מגדאנסק קפצה עם זוסיה אל קרון נוסעים ושתיהן נעלמו מעיניה של טובה.כאשר טובה הבחינה בדבר — רצה׳ כל עוד מחה בה׳ למארישה ולליאון בעלהבאוליביץ, עײרה קטנה ע״י גדאנסק, והתפרצה אליהם בזעקת־כאב:— ״איבדנו את הקטנד״ הצילו את הילדה״זליאון מיהר מיד למשטרה חו שלחה שוטרים ואנשי צבא לחפש את זוסיהברכבת.בחיפוש נעצרו רכבות נוסעים. נבדקו תעודות כדי למצוא את אחותנושהײתה צריכה להױת יחד עם הגברת קומאיה. אני, כמעט שנטרפה עלי דעתימכאב וחרון. מיהרתי אל מארישה ושתינו ױשבות ודואגות לאחותנו הקטנהשנתפתתה או שנחטפה ע״י הדודה שלה...אך לא חכינו זמן רב. בו בױם התפרצה זוסיה עצמה לבית, מעוצבנת וחסרתנשימד״ היא השיבה לשאלותינו וספרה:— ״הדודה סחבה אותי בכוח אל קרון הרכבת. היא ביקשה ממני ללװתה,ושוב פעם המשיכה להפציר בי: — זושנקה — עליך להחליט עכשױ. ברחימהחיים הצפױים לך. ברחי מן היהודים ובואי אתי״...כאשר הרכבת החלה לזוז ממקומה לכױץ ורשד״ קפצה הילדה הקטנהמהקרון. הזקנה עוד ניםתה לעכבה במנוםתה ותפשה אותה בכיס מעילה שנקרעונשאר בידיה.זוםיה חזרה אלינו בלי כים מעילה, אך גם בלי הםױט של הזקנה — היאחזרד, להױת אתנו יחד.זה היה באביב 1946. בחודש נובמבר 1946 עזבנו את פולין.דרכי לישראל עברה את װינה שבאוםטריה ואת איטליה, שם שהיתי עדראשית שנת 1949.קץ טילטולי היה ױם 13 במרץ 1949 — הוא הױם שבו הגעתי לחוף המולדתבישראל עם בעלי וילדי.337יהודה מענדזעלעױםיןי(בתײם)חורבן םעראצקםוף זומער 1939 איז דער ליכטיקער הימל פינצטער און פארטשאדעטגעװארן מיט רויך. װי װילדע רויב־פײגל זענען אנגעלאפן נאצי־מערדערישעעראפלאנען און געזײט טויט, נישט אויםמײדנדיק םעראצק. די ערשטע אומ־שולדיקע קרבנות, א גרופע פון פופציק ײדן, זענען געפאלן אין קעלער בײ יאנקלראזענבערג. גאר שנעל האבן זיך די מערדער באװיזן. זײ לויעח װי דורשטיקעחױת, קוקנדיק יעדן אין די אויגן: ״ױדע?״...םעראצקער ײדן חאבן דערפילט דאם גרויםע אומגליק, מען חײבט זיךאן באחאלטן אין די שטובן, אויף מארגן קומט דער ערשטער באפעל, אז אלעײדן פון 14 יאר אן מחן זיך זאמלען אין מארק. פון מארק קװעטשט מען צוזאמעןאלעמען אין שול. נאך עטלעכע טעג פײניקן, לאזט מען די גאר אלטע ארוים,און די איבעריקע װערן װילד געטריבן אין דער שכנותדיקער שטאט פולטוםק.נאך עטלעכע טעג מוטשן, טרײבט מען װידער קײן טשעכאנאװ. אויפן װעגקײן טשעכאנאװ װערן די, װאם חאבן נישט געקאנט אויםחאלטן, אויפן ארטדערשאםן — צװישן זײ: אברחם אםטראװםקי, פנחם םאקאל, פײװל רובינשטײן,גינזבערג און נאך אנדערע. די איבעריקע חאלב־טויטע ײדן, פירט מען דורךמלאװע אין די קאנצענטראציע־לאגעח. נאך עטלעכע װאכן פײן, קומט א טײלצוריק קײן םעראצק. אבער לאנג אפאטעמען האט מען אונדזערע ײח נישטגעלאזט.נאכן אויםפרעםן עטלעכע מאל געלט־קאנטריבוציעם, איז געקומען דערגרויזאמער באפעל אין דער נאכט פאר ערב חנוכה, אז די שטאט םעראצקמוז װערן ױדן־רײן. דער גרױםער חורבן האט זיך אנגעהויבן. מיט ברענענדיקעאויגן, גרײט צו פארציקן פאר די מינדעםטע נישט געהארכזאמקײט, שלעפט מעןצוזאמען אלע ײח, ביזן לעצטן, אין מארק. מען האלט זײ נישט לאנג מען טרײבטװײטער, און װער ם׳באקומט מיט דער קאלבע פון דער ביקם איבערן קאפ׳ אוןװער — מיט ח שטױול, אדער םתם געשאםן, עם איז אויך צוגעגרײט געװארןא גרוב, וװהין עם װערן ארײנגעװארפן לעבעחקערהײט ח פתי פײגע װענגער,מענדל מארקעװיטש אץ גאדעם. מיטן פארצװײפלטן אויםגעשרײ: ״רוצחים, ימחשמכם״ און מיט ״שמע ישראל״ אױף ח ליפן װערן זײ אזוי פארשאטן, דאם איז338דער ערשטער גיהנום ביז נאשעלםק. אין נאשעלסקער שול האלט מען נישט מערװי איין טאג. דארט װערט אױך דערשאםן ױםף דאח• (נאכן דערשיסן הײסטמען אים שלעפן צום דאקטאר). שיעקלעד גרויזאם איז דאס טרײבן סון נאשעלסקצו דער באן — א װעג פמ זעקס קילאמעטער. בארװעםע און צעבלוטיקטעדערשלעפן זיד די ײדן צו די װאגאנען, איבערלאזנדיק 30 ײדן אין נאשעלםק —די שטארקסטע, םפעציעל אויםגעקליבענע דורד די באנדיטן, בכדי צו רייניקןדי שול. מיט ח שפיצן פינגער, באפעלט מען זײ, צו קראצן די װענט. װען דאםפלייש פון די פינגער װערט שוין אױסגעריםן ביז די ביינער, באפעלן דימערדער נאד שטארקער צו קראצן און הײסן זינגען די ״התקװה״ אמ אנדערעהעברעאישע לידער.און װען בעת דער םצענע דערמאנט זיד אײנער פון די באנדיטן, אז דיפארװײלונג נעמט שוין צו פיל צײט, פאלט א באפעל: ״אין פארלױף פוןזעקס מינוט מוזן אלע זײן בײ דער באן״. װילד לאזן זיי זיד אױף די קוים נאדלעבעדיקע ײדן! אומברחמנותדיק שלאגט מען בײם ארײנגאנג אין די װאגאנען.פארצװײפלט װײנען די פרויען, שרעקלעד איז דאס געשרײ און געװײן פמדי קינדער. אײנער װײסט נישט פון אנדערן. צװײ עשאלאנען מיט םעראצקערשלעפן זיד אין די פינצטערע װאגאנען, טעג און נעכט, איבער דער פארשאלטענערדײטשער ערד, אן עסן און אן טרינקען. קינדער בעטן מיט געװײן, מען זאלזײ געבן װאסער און לעקן די פארע פון די פארקראטעװעטע פענצטער. נאדפיר טעג ארומשלעפן זיד, האבן זיד אונדזערע סעראצקער ײדן געפונען אויףדי סטאציעס פון לוקאװ און ביאלא פאדלאםק. דארט װעח זײ באפרײט.די פארמוטשעטע ײח פון שװערן פײניקונגס־װעג הײבן אן קומען ביםלעדצד זיד א דאנק דער הארציקײט פון די לוקאװער און ביאלע־פאדלאםקערײדן, װעלכע האבן די סעראצקער זײער װארעם אויפגענומען, אונדזערע סע־ראצקער האבן זיד געפרװוט װי עס איז אײנארדענען. א קלײנער טײל איזגעװען געצוװנגען צו לויפן װײטער איבער דער גרענעץ קײן רוםלאנד, אדורכ־מאכנדיק וױדער־א־מאל ״שבעה מדורי גיהנום״.עס הייבן זיד אן רדיפות אין אלע שטעט און שטעטלעד. יידן ווערן פאר־שפארט אין די געטאם, וװ ם׳הערשט הונגער, קעלט און עפידעמיעס, נאכדעםדער אומקום. טויזנטער, צענדליקער טויזנטער װערן טעגלעד געפירט אין דיגאז־אוױונס.339גרינבוים נחמיה(תל־אביב)אנטלאפן פון טויטאין 1939, 8 טעג פארן אויםברוך פון קריג׳ בין איך אלם אויםגעדינטערזעלנער מאביליזירט געװארן אין די פוילישע ארמיי אװ געשיקט געװארן איןמאדלינער פעםטונג. דארטן האב איך מיט נאך ײדישע זעלנער געשלאגן זידמיטן שטארקן שונא װעלכער איז געװען באװאפנט מיט דער נײעםטער קריגם־טעכניק. װי אזוי ם׳האט אויםגעזעען מיט דער פוילישער ארמײ, איז אלעמעןגעװען גוט באקאנט צו יענער צײט.זײענדיק קנאפע זעקם װאכן אויפן פראנט און אויף די ערשטע ליניע, ביןאיך געװען אײנער פון די גליקלעכםטע, װעלכע זענען נישט פארוװנדעט געװארן.צו יענער צײט, בײם אנהײב פון קריג, איז אין מאדלינער פעםטונג געװעןמאביליזירט בײ א ס5 טויזנט זעלנער, און װען די דײטשן האבן זיך דארטארײנגעריםן און אונדז גענומען אין געפאנגענשאפט, זענען פון די ס5 טויזנטגעבליבן בערך א צװײ טויזנט. די איבריקע זענען אומגעקומען אדער פארוװנדעט,אדער געפאנגען געװארן. די געפאנגענע זענען געטריבן געװארן דורך די דײטשןפון מאדלין ביז מלאװע צו פום. דער מארש האט געדויערט פינף טעג, װײל דיהיטלעריםטן האבן מיט אונדז געמאכט אויפן װעג מערדערישע עקםפערימענטן,זײ האבן אונדז געפירט דרײ טעג אן עםן און אן טרינקען. אױפן פערטן טאג האבןזײ אונדז ארויםגעפירט אויפן פעלד, צוגעפירט א מאשין מיט ברויט און דערפוןקלײנע שטיקלעך געװארפן אין די מאםע ארײן. אײנער מיטן צוױיטן האבן זידגעשלאגן װעגן דעם און זײ האבן די םצענע פאטאגראפירט. נאכדעם האבן זײאונדז געפירט הינטער מלאװע, וװ ם׳איז געװען צוגעגרײט א צײטװײליקערלאגער.אין דעם לאגער האבן מיר געדארפט װארטן עטלעכע טעג אפגעשיקט צוװערן קײן מזחז־פרײםן אױף ארבעט אין די גרובן. די דייטשן האבןזיך אויםגעשטעלט אין צװײ רײען, צו הונדערט א רײ, און מיר האבן געדארפטאדורכגײן צװישן זײ. אדורכגײענדיק האבן זײ אונדז מכבד געװען מיט דיקאלבעם פונעם געװער און געקלאפט איבער הענט און קעפ, און װער ם׳האטזיך פראבירט אראפצובײגן, האט זיך געמחט אומקערן און אדורכגײן דרײ מאל,װערנדיק געשלאגן ביז טויט. ם׳זענען געװען א םך טויטע ביים אריינ־מארשירן אין לאגער.340אין לאגעד זענען אלע באלד צעטײלס געװאח אין בןןזונדערע באראקז: ײזץ׳פאליאקן און פאלקםדײטשן. די דײטשן האבן געגעבן אנצוהערן די ײדן׳ אזפװ לאגער װעלן מיר שוין קײן לעבעדיקע נישט ארױם.צהעענדיק זיך די פארשידענע םצענעם, װאם זײ האבן געמאכט מיט דיײדן, האב איד באשלאםן יפאר יעדן פרײז צו אנטלױפן׳ אפילו צו פארלירןדאם לעבן. איד האב זיך באפריינדעט מיט עטלעכע װארשעװער ײדן. מירהאבן צוזאמען׳ באשלאםן צו אנטלויפן 2 א זײגער בײנאכט פון לאגער׳ גײענדיק99% אויף אומקום, װײל ם׳איז געװען א באפעל, אז װער עם װעט זיד איןאוונט דערנענטערן צו די דראטן, װעט אויפן פלאץ װערן דערשאםן.זײענדיק דעצידירט צו אנטלויפן האבן מיר 2 א זײגער בײנאכט אויםגע*נוצט א מאמענט, װען צװײ דײטשע שומרים מיט מאשין־געװער, זענען אנטשלאפןגעװארן. מיר זענען אריבערגעקראכן דעם פלױט און ארײן אין װאלד. דארטזענען מיר געלעגן ביז אין דער פרי. מיר האבן געהאט א באקאנטע אין מלאװע.די באקאנטע איז אװעק אין נאענטן דארף און געברענגט פױעחשע קלײדונג.מיר האבן זיך אנגעטאן וױ פויערים און אזוי איז אונדז געלונגען צוקומען צופום קײן װארשע. איד בין אװעק קײן לעגיאנאװע׳ וװ מײנע עלטעחהאבן צו יענער צײט געװױנט. קומענדיק אהײם האב איד זיד נישט געטארטארױםװייזן אויף דער גאם, וױיל די דײטשן האבן געכאפט צו ארבעט. דעמאלטאיז געהרגעט געװארן דער זון פון חײם ראזענבערג — משה, ער האט זידנישט געלאזט כאפן, און א חיטש האט אים אויפן ארט געשאםן.װיםנדיק שוין די מערדערלעכע מעטאדן פון די דײטשן, האב איד באשלאםןצו אנטלויפן קײן ביאליםטאק צו די רוםן, מיטנעמענדיק מיט זיד מײן ברודעראלטער, מײן שװעםטער מרים און די חברים יעקב און שמואל בורכאנםקי׳ (דעםחזנם זון). אין ביאליםטאק האבן מיר זיד פארשריבן אויף ארבעט את אזױאיבערגעלעבט די מלחמה.341אכרהם חײם #שיקארסיוי(עתלית)אנטלאפן פון נאצישן גיהנוםס׳איז דינםטיק, דער פינפטער טאג פון דער צװײטער וועלט־מלחמה. עטלעכעדײטשע אעראפלאנען זענען איבערן שטעטל אנגעפלויגן און אנגעהויבן באמ־בארדירן. די ערשטע באמבע איז ארײנגעפאלן צו גרשון מאיר אין דער אייל־פאבריק. צום גליק האט עס דארט קײנעם נישט געשאט. אין שטעטל איז אנט־שטאנען א מוראדיקע בהלה, די געשרײען האבן זיך געהערט וױ װײט. כאפנדיקדערשראקענע און װײנענדיקע קינדער אויף די הענט, האבן מענטשן זיד אראפ־געלאזט אין די קעלערס פון זײערע הײזער.דער בעל־הבית פון מײן הויז, יעקב ראזענבערג, האט געהאט גאר א גרויםןקעלער, אדער װי מ׳האט עס גערופן — ״סכראן״, װאס איבער אים האט זידגעפונען די ״השומר״־ארגאניזאציע. װי נאר יעקב האט געהערט דאם אנפליעןפון די אעראפלאנען, האט ער א געשרײ געטאן צו זײנע טעכטער׳ אמ באלדהאבן זיי אלע זיד אראפגעלאזט אינעם קעלער. מיט מינוטן שפעטער איז דערקעלער שוין געװען איבערפולט מיט מענטשן און צװישן זײ אייד נאשעלסקערפליטים.בעת מען האט אנגעהויבן באמבארדירן דאם שטעטל, ביו איד מיט מײןזון געשטאנען אין דער יאטקע. איז צו מיר ארײנגעלאפן מײן ברודער משה,כדי מיט מיר זיד צו באראטן וװ אהין צו לויפן זיד באהאלטן. איד האב איםגעזאגט, אז מען דארף ארײנלױפן אין יעקב ראזענבערגם קעלער, און עם טאקעשוין טאן. מײן ברודער האט געװאלט, אז איד מיט מײן זװ זאלן מיט איםמיטגײן. שטײענדיק שױן נעבן זײן הויז, כדי ארײנצולויפן אינעם ״סכראן״,האט מײו זװ זיד געריםן צוריק אהײם צו גײן, טענהנדיק, אז אויב די מאמעװעט זײ נישט טרעפן אין דער יאטקע, װעט זי נישט װיםן וװ מיר זענען אװעק־געקומען און אזוי ארום זיד שטארק איבערשרעקן.זענען מײן ברודער משה מיט זײן פרוי אװ קינדער געגאנגען אין קעלער.גײענדיק מיט מײן זון צוריק צו דער יאטקע, האבן מיר אויפן װעג געזעןוױ אעראפלאנען פליען װידער אן מיט א שטורעם אװ באלד פאלן אראפ צוױיבאמבעם, אײנע בײ אברהם שענקער אין הױז און די צװייטע אין יעקבראזענבערגם ״םכראן״. מיר זענען געבליבן שטײן שטארק דערציטערט. דערבאד342זזאבן מיר זיך דערװוסט, אז אלע מענטשן פון דעם ״םכראך, דארונטער אוידמײן ברודער מיט זײן פײי אמ קינדעה זענען אומגעקומען, זײער צאל איזגעװען 50.אין זעלבן אװנט זענען אלע מענטשן ארוים פון די קעלערם אויף דער גאםאץ גענומען זיך גרײטן צו פארלאזן סעראצק. צו מארגנם אין דער פרי ז?אטװער אויף פערד אמ װאגן, און װער צו פוס, זיך געלאזט קײן װארשע אדערערגעץ אנדערש װו. איך מיט מײן פאמיליע, וױ אויך די איבעריקע קרובים,האבן געהאט בדעה זיך צו לאזן קײן קאװעל, מחמת איך האב אלע מײנע יארןדאדט געהאנדלט און זיך גוט אויםגעקענט אויף דער גאנצער געגנט. האב אידטאקע באלד אײנגעשפאנט א פאר פערד און א װאגן און ארויפלײגנדיק אלץ,װאס מ׳האט נאר געקאנט מיטנעמען, זיך געלאזט מיט מײן פאמיליע און קרוביםקײן קאװעל.קומענדיק צו פארן קײן זעגזשע, װאס פון דארט פירט א שאסײ קייןסטרוגע — דער װעג קײן קאװעל — האט דאם דארט שטײענדיקע מיליטעראונדז נישט געלאזט פארן צום װעג. נישט האבנדיק קײן ברירה, זענען מירגעפארן קײן װארשע.ארײנפארנדיק קײן פראגע, איז שוין געװען פארטאג. פלוצלינג האבן מירגעהערט אנפליען רוישנדיקע אעראפלאנען, און באלד — מוראדיקע אויפרײסן.מיר האבן על־פי־ נם נישט געליטן. מיטאג־צײט זענען מיר ארײנגעפארן קײןװארשע. אין װארשע זענען מיר געזעסן ביז די דײטשן זענען אהין ארײנגע־קומען, דערנאך זענען מײן פרוי און קינדער, װי אויך די קרובים, צוריק אהײמ־געפארן מיט פערד און װאגן קײן םעראצק, איבערלאזנדיק מיך מיט מײן מוטער.װען זײ זענען בשלום צוגעפארן צו דער זעגזשער בריק, זענען זײ פארהאלטןגעווארן דורך דײטשע םאלדאטן. די דייטשן האבן באפוילן, אז זיי זאלן אלעאראפגײן פון דער פור. דערנאך האט מען זײ רעװידירט. בײ מײן שװער האבןזײ צוגענומען א טאשנזײגער און דערנאך, מיט װילדע אויםגעשרײען, איםאפגעשניטן די בארד, צוזאמען מיט א שטיק פלײש. ס׳איז אויםגעבראכן א יללהפון די ווײבער און די קינדער. רי רײטשן זענען געווארן נאך ווילדער אוןגענומען געבן קלעפ וועמען עם האט האט זיך זײ געגלוםט. שפעטער, נאכןצורויבן וואס זײ איז געפעלן, האבן זײ באפוילן די מענטשן צוריק ארויפגייןאויף דער פור און זײ געלאזט דורכפארן די בריק•צומארגנס אין דער פרי בין איך מיט מײן מוטער ארויס פץ ווארשע. מירזענען געגאנגען צו פום קײן פעלצאוויזנע, געוואלט פון דארט ווייטער גיין, אבער343דייטשן האבן אונדז אפגעשטעלט און נישט געלאזט , אזױ אז מיר האבן געמוזטזיך אומקערן׳ אפגעריםן פון דער פאמיליע. קײן װארשע זענען מיר מער נישטארײן. מיר האבן זיך צוגעזעצט אױף א פעלד נעבן שאםײ און געװארט ביזח ױיטשן װעלן פארשוװנח פװ דע םשאםײ. מיר האבן אזוי געװארט צוױימעת־לעת; געזעםן אן עםז אװ אן טרינקען, ביז אנדערע דײטשן האבן אונדזדערלויבט פארצוזעצן דעם װעג.װען מיר זענען, גוט אויםגעמאטערטע, צוגעקומען צו דער זעגזשער בריק׳(אכט קילאמעטער פון םעראצק), האבן די דײטשן נישט געלאזט, אז מירײח זאלן דורכגײן די בריק. מיר זענען ארײנגעגאנגען קײן זעגזשע צו דערבאקאנטער פרוי דבורה קאהן, װעלכע האט געהאט א שפײז־קראם. ליגנדיקבײנאכט אױםגעבעט אויף דער פאדלאגע, איז דארט ארײנגעקומען א באקאנטערפאלאק, מיטן נאמען כיפש, און דערצײלט, אז ער האט אלײן געזען װי דײטשןהאבן נישט װייט פון דאנען דערשאםן משה פיעניק װי אויך נאך א ײד, װאםזײן נאמען איז מיר ארױם פון זכרון. די נאכט איז שוין פאר מיר געװען זײערא פײנלעכע, און כ׳האב נישט געקאנט שלאפן.ארויםגײענדיק אין דער פרי אויף דער גאם, האב איך געזען װי עם פארטאויף א בריטשקע א קריםטין. איך האב זי אפגעשטעלט. הערנחק אז זי פארטאויפן םעראצקער מארק, האב איך אנגעהויבן בעטן, זי זאל מיך מיטנעמען.אין דעם מאמענט איז אנגעפארן א פולע פור מיט ײח, דער דײטש האטגעהײםן דער קריםטין דורכפארן די בריק, און איך בין געװען צוריק איןדער הײם.מיט עטלעכע טעג שפעטער האט מיר דער םעראצקער אײנװוינער חײםפוטערמאן, װעלכער איז געזעםן צװישן די ײדן אויף דער פור בײ דער זעגזשערבריק, דערצײלט, אז די חיטשן האבן די ײדן אפגעשניטן די בערד מיטן פלײשצוזאמען, געהײםן זיי טאנצן, רײבן מיט ח פינגער־נעגל די פארבלוטיקטעפור אזש צום רײן װערן, און דערנאך האבן זײ באפױלן, צוריק צו פארן פוןװאנען זײ זענען געקומען. חײם פוטערמאן אלײן איז געקומען קײן םעראצק,נישט דורך דער בריק, נאר פװ אן אנדער ארט. כדי צוריק צוברענגען מײןמוטער אהײם, האב איך באצאלט א גױ א גוטן פרײז, און ער האט זי טאקעמיר געבראכט נישט חרך דער בריק נאר פין א זײטיקו און װײטן וועג.נאך איידער איך האב זיך ארומגעקוקט, וואם עם טוט זיך אין םעראצק,האב איך שוין געהערט פװ דער גזירה, אז ח קצבים מװן אויפהאלטן זייערעיאטקעם, כח צו פארקויפן פלייש פריי. איך האב זיך גלייך אוועקגעלאזט צו344באקאנטע גוײם אין די דערפער. ארײנקומענדיק אין דארף אברעם צום פױערסאוױצקי, מיט װעלכן איד בין זײט יאח געותן באפרײנדעט, האט ער מידאױף זײן שװעל נישט ארויפגעלאזט׳ אפילו די האנט, װי תמיה מיר נישטדערלאנגט, זאגנדיק, אז ער איז נישט מחוײב זיד אײנצושטעלן דאם לעבן, נאכ*דעם װי ער האט אלײן געהערט פון די דײטשן אױפן פולטוסקער מארק, אזװעלכעד קריםט עס װעט אויסבאהאלטן א ייד, װעט צוזאמען מיט זיין כאטעפארברענט װערן.פון דעםטװעגן האב איד זיד נישט פארלוירן און בין צוגעגאנגען צום פריץארטאכאװסקי. דער פריץ האט מיד גראד יא ארײנגעלאזט, זאגנדיק: ״נעםדיר, ײד, װאם דו װילסט, װײל סיײװי װעלן די דײטשע באנדיטן בײ מיר אלץצונעמען״. איד האב אים געענטפערט, אז איד װיל פון אים צװײ בהמות.גײענדיק צוריק אהײם, האב איד אויפן װעג באגעגנט נאד א באקאנטן פויערפון טשעפעװעד געגנט• אויד דער פויער האט צו מיר גערעדט די זעלבע רײד.קומענדיק אין מײן הויז האב איד גלײד געהײםן רופן מײן קריסטלעכן ארבעטער,םטאניםלאװ בזשעזשאװםקי, און װען ער איז געקומען צו גײן, זענען מיר בײדעאװעק נעמען די בהמות. מיר האבן די בהמות ארײנגעטריבן אין נח אגראדאװערםשטאל, װאס איז געשטאנען אין מײן מוטערם הויף.װי נאר איד האב די בהמות אפגעשאכטן, האט אין דרויםן עמעצער געגעבןא געשחי, אז א דײטש גײט• איד האב גיד צוגעשלאסן די שטאל, איבער־לאזנדיק דארט דעם שוחט• איד האב מיט מײן פוילישן ארבעטער גענומען גייןאױף דער גאס ארוים. װען מיר זענען צוגעקומען צום טויער פון מײן מוטערםהויף, האט א דײטש מיט א גומענער פאלקע אין האנט אונדז פארהאלטן,פרעגנדיק צו מיר זענען ײדן. דער קריסט האט געשאקלט מיטן קאפ אויף ״נײן״,און דער דייטש האט אונדז געהייםן גיין ווייטער. אפגייענדיק פון אים א שטיקלוועג, האב איד געזען ווי ער איז אריין אינעם הויף און וועמען ער האט דארטגעטראפן, האט ער מיט זײן פאלקע געשלאגן מכות רצח.עם זענען דארט צעשלאגן געװארן בערד א צען מענטשן, צװישן זײ מײנעשוואגערם: יוםף הזנרש און אלתר. שטייענדיק דעם הנלבן טאג א פארטוענעראין מײן יאטקע, האב איד פלוצלינג דערזען נעבן זיד דעם זעלבן דײטש מיטדער פאלקע אין האנט. איד האב זיד דערשראקן, אװ חנר דייטש האט ארויםגעלאזט א ווילדן געשריי, אז איד זאל ארויס אויף דער גאס• איד בין גליידארױםגעלאפן אװ געזען אויםגעשטעלט אין א ריי אלע יידישע קצבים פוןסעראצק. דער דייטש האט מיד צוגעשטעלט צו יאםל היללם א ברודער און345דערנאר אונדז אלע ארײנגעפירט אין מאגיםטראט. װען מיר זײנען שוין דארטגעשטאנען, האב איך דורך אן אפן פענצטער געזען װי ם׳וןאבן זיו אין דרױםןפארזאמלט פיל פאלאקן מיט צעשמײכלטע פנימעה װי עם װאלט זײ שטארקא הנאה געטאן אונדזער קלאגעדיקער מעמד.אין א גרויםן צימער פונעם מאגיםטראט איז געזעםן אן אלטער דײטש מיטא בײז פנים. ״אונדזער״ דײטש האט אים שטײף געמאלח, אז ער האט געבראכטאלע זיבעצן ״שװײנעךױדן־פלײשערם״. האט דער אלטער דײטש צו אים א זאגגעטאן ״װאם האםטו מיר די שװײנען געבראכטז האםט זײ געדארפט אװעקשיםןאויפן װעג״.אין דעם מאמענט זענען ארײנגעקומען די צװײ פוילישע פאליציאנטן,פאםטעק און דודאװיטש, װעלכע האבן זיך געשטעלט צום דינםט פון דערדײטשער מאכט און געמאלדן, אז זײ דארפן האבן ארבעטער. דער אלטער דײטשהאט צו זײ א זאג געטאן: ״נעם זײ אװעק, די שײםע״. זענען מיר, די אלעזיבעצן קצבים, נאכגעגאנגען די צװײ פאליציאנטן, אויפן װעג האב איר זיךגעבעטן בײ דעם פאליציאנט דודאװיטש, מיט װעלכן איך בין שטענדיק געוועןבאפרײנדעט, ער זאל מיך פרײ לאזן, אבער ער האט װעגן דעם נישט געװאלטהערן, גלײך װי ער װאלט מיך נישט געקענט.די פאליציאנטן האבן אונדז צוגעפירט אויפן װעג נאך משה ראזענבערגםמיל, וװ מיר האבן געטראפן ארבעטן עטלעכע הונדערט םעראצקער ײדן. זײערארבעט איז געװען ארויפצולײגן שװערע קאםטנם מיט אמוניציע אויף די לאםטאויטאם. זעענדיק װאם מען האט געמאכט מיט דעם ביםל ײדן, איז מיר זײערשלעכט געװארן. דוד ראזענבערגן איז נישט געװען צו דערקענען, ער האטנישט געהאט קײן צורה פון קײן מענטעז, ישראל איםר הילער, מענדל הילערם זון,האט מען אפגעשניטן דאם בערדל צהאמען מיט דער הױט. אנדערע זענעןגעװען שטארק צעשלאגן אץ צעדראפעט.מיר, די פריש געקומענע, האט מען אויםגעמישט מיט די אנדערע ײדן,און האבן אויך גענומען ארבעטן. צװעלף א זײגער בײטאג האט א פרויגעבראכט עםן פארן געלן משה, אהרן לײב קצבם א זון. דער געלערמשה האט מיך געבעטן צום עםן. װען מיר האבן פארענדיקט דאם עםן, האטא דײטש מיט א ביקם אין האנט צו אונדז א זאג געטאן: ״נאכן פרעםן דארףמען זיך אפרוען״. װי נאר דער געלער משה האט זיך צוגעזעצט אויף א שטײן,איז דער זעלבער דײטש צו אים װילד צוגעלאפן און מיט דער קאלבע פוןדער ביקם אים דערלאנגט אזעלכע קלעפ, אז ער האט זיך איבערגעדרייט346עטלעכע כאל. אז איד האב דאם געזעד האב איך זיד אױסגעמישט צװישןדי ארבעטנדיקע מענטשן. כ׳האב מײן היטל אראפגערוקט ביז צו דער נאזאון זיד גענומען פלײםיק צו דער ארבעט. פלוצלינג האב איד דערזען װידער צעװילדעװעטער דײטש זוכט מיד ארום צװישן די ארבעטנדיקע. אידהאב דערפילט די געפאר און געזוכט מיטלען, אז ער זאל מיד נישט דער־קענען. װער װײםט צי ער װאלט מיד נישט אפגעזוכט, װען עם פארט נישטנעבן מיר פארבײ חײם גימפלס פערד אץ װאגן, װאס סון אונטן איז געװעןצוגעבונדן צװײ גײענדיקע בהמות. גיד בין איד צוגעלאפן צו די בהמות אװמיט א ריטל אין האנט זײ אונטערגעטריבן. דער דײטש האט א פנים דאסנישט דערזען און אזוי ארום איז מיר געלונגען צוריק צו גײן אין שטאט ארײן.װעו איד בין אין שטוב צו זיד געקומען פון דער איבערלעבונג, האב אידצו מײן פרוי און קינדער געזאגט, אז מען טאר לענגער נישט װארטן אוןמיר דארפן אלע אותק קײן קאװעל, װאס האט שוין געהערט צו םאװיעט־רוםלאנד. הױת װי אלע מיט אײן מאל האבן מיר נישט געקאנט אװעקגײן,איז געװארן אפגעמאכט, אז איד אלײן זאל דערװײל אװעקגײן, איבערלאזנדיקשפײז און געלט פאר מײן פאמיליע. האב איד, צוזאמען מיט נאד א גרופעױנגע מענער און פרויען, זיד געלאזט מיט א פור אין װעג ארײן. מיר זענעןגעפארן אין דער ריכטונג פון מאלקין, נעבן טײד בוג.אז מיר זענען צוגעפארן צו דער װיערזשביצער בריק, האבן די דארטבאװאפנטע דײטשן אונדז באפוילן צוריק צו פארן, װארנעגדיק דערבײ,אז אויב עמעצער װעט פרװון אראפגײן פון דער פור, װעט ער דערשאםן װערן.און הױת װי בײ אונדז אלע איז געװען אפגעמאכט, אז מיר קערן זיד נישטצוריק אהײם, האבן מיר פארקערעװעט אויפן װעג קײן פולטוםק, כדי דורדאן אנדערן װעג אנצוקומען אויף דער רוסישער זײט.אפפארנדיק א שטיק װעג נעבן קלעשעות, האבן אונדז װידער םארהאלטןצוויי דייטשן״ וואס זענען צופעליק אדורכגעפארן מיט זייער א מאשין. זייזענען ארוים פון דער מאשין און באפוילן, אז מיר זאלן בלייבן שטײן. אונדזערפור האט זיד אפגעשטעלט, אויף זײער פראגע האבן מיר געענטפערט, אז מירפארן פון װארשע קײן מאקאװ, דערנאד האבן זײ געהײםן אראפגײן םון דערפור און גענומען זוכן וואם דארט געפינט זיד. אז זיי האבן געסונען ליגךא ביסל קון־־געשיר, האט אײנער פץ זײ אויסגערופן: ״יא, דאם זענען זיכערדי געזוכטע גנבים, װאם האבן באגנבעט דעם מאגאזין אין פולטוםק, מען דארףזיי דארט ארײנפירן און לאזן ארעםטירן״.347דאם אפזאגנדיק׳ האבן זײ אונדזער קוך־געשיר ארײנגעלײגט אין זײערמאשין, זיך אהין צוריק ארײנגעזעצט און גיד אפגעפארן. מיר זענען געבליבןשטײן צעטומלטע און נישט געוװםט װאם צו טאן — בלײבן שטײן אדעראפפארןז בערך א צװײ שעה זענען מיר אזױ געשטאנען אװ זעענדיק, אזקײנער קומט נישט נאך אונדז, זענען מיר אפגעפארן. פארנאכט זענען מיראנגעקומען קײן מאקאװ. מיר זענען צוגעפארן צו דער שול פװ װעלכערעם האבן זיך געטראגן הארצרײםנדיקע געװײנען. די שול איז געװען פולמיט פליטים. מיר האבן זיך דערוװםט, אז מען האט לעצטנם געכאפט זייערפיל ײדישע מענער צו דער ארבעט און מ׳זעט זײ נישט צוריק. מיר האבןדעריבער באשלאםן דא נישט צו פארבלײבן און פארטאגם זענעןמיר אפגעפארן קײן קראםנאשעלץ. אין אװנט זענען מיר אנגעקומעןאין א דארף נעבן אםטראלענקע. אין דעם דארף האט געװוינט אײן ײד. עםאיז נישט געװען װײט פון דער םאװיעטישער גרענעץ. מיר האבן זיד בײדעם דארפם־ײד געלײגט שלאפן. אין מיטן דער נאכט האבן מיר זיך דער־שראקענע אויפגעכאפט פון א שטארקן קלאפ אין דער טיר. עם האט זיך גע־הערט רעדן דײטש, אז מען זאל אויפמאכן די טיר. װען די טיר האט זידגעעפנט, זענען ארײן צװײ דײטשן און געשאםן צום םופיט פון זײערערעװאלװערן און דערנאך באפוילן, אז קײנער זאל זיך נישט רירן פון דיערטער. זײ האבן דורכגענישטערט די גאנצע שטוב און, צונעמענדיק בלויזא פאר שטױול, זענען זײ מיט גראבע זידל־װערטער אװעק. צו מײן מזל האבןזײ מײנע שטיװל נישט באמערקט.װען עם איז טאג געװארן, בין איך ארוים אויף דער גאם. באלד האבאיך באגעגנט א באקאנטן קריםט און זיך בײ אים געבעטן, אז ער זאל מידאריבערפירן די גרענעץ. ער איז דארױף באשטאנען, אבער פארלאנגט פופציקזלאטעם. היות וױ מײן קוזיו משה װײנגראד, דער יװ פון איטשע־מאיר רויזעם,איז געװען מיט מיר צוזאמען, האב איך געמוזט אויך פאר אים אײנצאלןפופציק זלאטעם, און דער שמוגלער האט אונדז בשלום אריבערגעפירט די גרענעץ.348כרכה האדעם פשיקארםקי(עתלית)דײטשע אינקװיזיציעעטלעכע חדשים ביז איד מיט מיינע דריי קינדער אין זייער שווערעבאדינגונגען געבליבן ביי די דייטשן. הױת װי מיר האבן געוװסט, אז זייטחיבן אחים ײח פון די שטעט׳ האב איד זיד דערצו צוגעגרײט. אײן מאל, בײנאכט׳ האט מײן שכן צאלקע קוליגאװםקי אנגעקלאפט אין מיױ לאח אוןאנגעזאגט מען זאל אויפשטײן, װײל מ׳טרײבט ארויס אלע ײח פון אונדזער שטאט.פון גרויס צעטומלטקײט האב איד נישט געוװסט װאס צו טאן און, איבער־לאזנדיק די קינדער אלײן אין שטוב, געלאפן צו מײן פאטער בערל צוקער.דארט האב איד געטראפן מײן שװעםטער עטקע און שװאגער אברהם. אידהאב זיד ביי זײ געבעטן אז זײ זאלן מיטגײן און מיר העלפן אײנשפאנען ם׳פערד.אויפן װעג האבן מיר געזען א גרויסע בהלה אין שטאט. צעװילדעװעטע דײטשןהאבן ארויםגעטריבן ח ײדן פון זײערע הײזער און זײ געשלאגן מיט גומענעפאלקעם. מײן פאטער און מײן ברודער נח, שטארק צעטומלטע, זענען צוריק־געלאפן צו זיד אהײם, איבערלאזנדיק מיד שטיױ אליױ• איד בין מײן פאטעראון ברודער נישט נאכגעלאפן און מיט גרוים הארץ־קלאפעניש זיד קוים דער־שלעפט צו זיד אין שטוב. מײנע דרײ קינדער האבן פון שרעק שטארק געװײנט.איד האב זיד באהערשט און גענומען מיט זיד דאם נײטיקםטע פון דער שטובאון ארוים מיט די קינדער צום מארק.דער פינצטערער מארק איז געװען פול מיט ײדן און געפעק. די דײטשןהאבן װילד געשחגן, נישט געלאזט קײנעם זיד צוזעצן און באפוילן אלעמעןזיד אויסצושטעלן אין רײען• איד האב געזען װי די דײטשן פירן צו עטלעכעיידן צום מארק־ברונעם און דערשיסן זײ. א שוידער האט אונדז ארומגע־נומען, אבער צו שרײען און װײנען האבן מיר מורא געהאט.א ביסל ווייטער זענען צופרידן געשטאנען די שטאטישע גויים און רואיקצוגעזען אונדזער בראד.פארטאגם האט מען די ײדן אװעקגעטריבן צו פוס קײן נאשעלסק. אויפןוועג, דרייסיק קילאמעטער, הננען א סד פװ אונדז אפגעשטאנען, ותר עםהאט נישט געקאנט גײן איז דערשאסן געװארן.אין נאשעלסק האט מען אתדז אלע געטריבן צו דער שטאט־שול. בייםאריינגאנג פון דער שול זענען געשטאנען אויסגעשטעלט צוויי באוואפנטע349דײטשן מיט גומענע פאלקעס אין די הענט. יעדער וואם איז זײ אײרד גע־גאנגען האט געקריגן געשלאגן איבעח קאפ. דער קלײנער איטשעלע פשי־קארםקי האט געקראגן אזוי געשלאגן איבערן קאפ, אז דערנאד ווען עמעצערהאט אים ארײנגעשלעפט אין שול, איז ער שוין געװען טױט.אין דער זעלבער נאכט האבן די דײטשן ארויסגענומען פון דער שולמענער און זײ ערגעץ־וװ אפגעפירט, װען זײ זענען צוריקגעקומען, האבןזײ דערצײלט, אז מען האט זײ געפירט אויםגראבן א טיף גרוב, כדי צובאגראבן פינף ײדן, װעלכע זענען דערשאםן געװארן נישט װײט פון דער שול.צומארגנם אין דער פרי האט מען אונדז אלע ארױםגעטריבן פון דערשול און געפירט צו דער באן. װען מיר זענען געקומען אויפן ארט, האבןמיר געזען שטײן אויםגעשטעלט לײדיקע קוישן. די דײטשן האבן באפוילואלעמען זיד אויםטאן נאקעט כדי צו רעװידירן זײערע מלבושים. זײ האבןצוגענומען אלץ, װאס אײנער האט באהאלטן. מײן שװעגערין רהלע פשי־קארםקי האט זיד נישט געלאזט אויםטאן נאקעט, א דײטש האט מיט א וױלדערציהה זי שטארק צעשלאגן און דערנאד פון איר אראפגעריסן די קלײדער.מײן מזל איז געװען װאס גראד בײ מײן זון האבן זײ נישט געפונען דאםגעלט, װאם איז בײ אים געװען אײנגענײט אין א מלבוש.איד האב מיט מײנע אײגענע אויגן געזען װי די דײטשן האבן אויםגעטאןנאקעט דעם סעראצקער רבם א זון און אים באפוילן, ער זאל זיד ״באדן״אין דער בלאטע, װאס איז געקומען נאד א שטארקן רעגן. אז דעם רבס זוןאיז שוין געלעגן א נאקעטער אין דער בלאטע, האבן צעשמײכלטע דײטשןצוגערופן שיעלע גערבעלם װײב און שטרענג איר באפוילן, זי זאל מיט א ציגלאים רײבן זײן לײב.נאכדעם האבן זײ באפוילן, אז דעם רבם זון זאל אויפשטײן און אנטאןדי תפילין, װאס ער האט מיט זיד געטראגן. װען ער האט ארומגעװיקלט דירצועות אויף דער לינקער האנט האבן די דײטשן גענומען זיד קאטשען פארגעלעכטער, דערנאד איז אײנער פון זיי צוגעגאנגען צו אים און צוגעבונדןפעםט צו דער רצועה א קלינגענדיקן װעקזײגער און באפוילן, ער זאל דערמיטלויפן און טאנצן. לאנג אזוי האט ער געמוזט טאנצן, און די דייטשן האבןנישט אויפגעהערט זיד צו טרײםלען פון געלעכטער,שפעטער האט מען אונדז ארײנגעטריבן אין צוגעגרײטע װאגאנען. בעתןטרײבן זענען מיר באגלײט געװארן מיט וױלדע קללות און שטארקע קלעפ. אין350די װאגאנען זענען מיר געזעסן צונויפגעדרענגט אמ סארדולשטע, אזוי אז עסאיז שװער געװען צו דערקענען א מענטשלעך פנים.מײן שװעגערין, שרהטשע, מאיר בלעכערס א טאכטעה װעלכע האטגעהאלטן צוגעטוליעט צו זיד א זײגקינד, האט א דײטש עס אותקגעריסן אװארײנגעשלײעדרט אין א צוױיטן װאגאן. דאס זויגלינג איז במשד סװ דרײמעת־לעת געװארן דערנערט דורד אויםגעמאטערטע פרויען, װאם האבן שויןאלײן גארנישט געהאט אין זײער מויל,נאכן פאח עטלעכע טעג, איז אונחער עשאלאן געבליבן שטײן אויף דערביאלעחפאדלאסקער סטאציע. די געשלאסענע װאגאנען האבן זיד געעפנט אוןמען האט געהײסן גײן וװ מען וױל. מיר זענען געגאנגען אין שםאט אחין, דיארטיקע ײדן זענען אקעגן געגאנגען, אונח הארציק אױפגענומען אװ ארײנגע־פירט אין דער שטאט־שול, װאס איז שוין געװען צוגעגרײט מיט אלערלײ מאכלים.שפעטער האט מען אונדז אײנקװאטירט אין ײדישע הײזער.נאד א געװיסער צײט האט מען געהערט שמועםן, אז די דײטשן גײען מאכןא געטא אין שטאט. הױת װי מײן מאן און א דערװאקםענע טאכטער זענען שױןגעװען אויף יענער זײט גרענעץ, אין קאותל, האב איד נישט געװאלט לענגערװארטן אװ געזוכט פון דאנען צו אנטלױפן. נישט טראכטנדיק לאנג האב איד מיטדי קינדער װי אויד מיט די בחדער און שװעסטער זיד געלאזט צו א װאלד,װאס פירט צו דער גרענעץ. אײדער מיר זענען צוגעקומען צום װאלד, זענעןמיר וױדער אחינגעפאלן אין די חיטשע הענט. א דײטש האט אלע רעװידירט,אבער נישט געפונען װאם ער האט געזוכט. מיר זענען אפגעקומען בלויזמיט קלעפ, מיר האבן באטראכט פאר א נס, װאם דער דײטש, באזוכנדיקגוט אלעמען, האט נישט באמערקט װי מײן זון יאםעלע, בײ װעלכן עם איזגעװען אײנגענײט דאס גאנצע געלט, באהאלט זיד פון אים אוים און טאקעדאם אפגעראטעװעטע געלט האט אונדז דערמעגלעכט, אז מיר זאלן, מיטדער הילף פון א באצאלטן קחםטלעכן שמוגלער, אריבערצושװארצן זיד חדעמאלט שױן שװער געװארענע םאװיעטישע גרענעץ.351אריזז מענדזעלעװסקי(רמתען)מײנע קינדער־יארןאין יאר 1939, װען עם איז אויםגעבראכן די מלחמה צוױשן פוילן אוןדײטשלאנד, בין איד אלט געװארן 7 יאר און געװען בײ מײנע עלטערן איןםעראצק.װען די דײטשן זענען ארײן קײן פוילן און פארנומען םעראצק, האט מעןאלע ײת אמ פאליאקן אויםגעשטעלט אויפן מארק־פלאץ, װאם איז געװעןבאזעצט מיט מאשין־געװער. די דײטשן האבן געדראט, אז אויב מען װעט נישטאױםגעבן, װער עם האט דערהרגעט זײערם א םאלדאט, װעלן אלע װערן אוים־געשאםן. מענטשן האבן געװײנט און געשריגן• איד האב זיד צוגעטוליעט צומײן מאמען און זי פלעגט מיד בארואיקן. שוין אין דער לעצטער שעה איזגעקומען צו רײטן אן אפיציר און געמאלדן, אז דער מענטש װאם האט דערהרגעטדעם דײטש, איז געפונען געװארן. זײ האבן אלע פאליאקן אפגעלאזט און דיײח געהײםן בלײבן. עלטערע און קינדער האבן זײ אייד אפגעלאזט און דיױגנט, צװישן 17 און 35 יאר, האבן זײ צוגענומען. צװישן זײ אויד מ־ין עלטערןברודער. נאכדעם האבן ח דײטשן געצויגן קאנטריבוציע־געלט און געדראטאז אויב מען װעט נישט באצאלן ח םומען, װעלן אלע ײדן פון דער שטאט װערןארויםגעטריבן. ח פארהאלטענע ײח האט מען שפעטער געטריבן סד ק״מ צופום, און װער עם איז געפאלן, האבן זײ גלײד דערשאםן.נאד 2 חדשים זענען צוחקגעקומען א העלפט מענטשן — מײן בחדער איזגעװען צװישן זײ. אין שטוב איז געװארן א פחיד, אבער נישט לאנג האט עםגעדויערט, אין א קורצער צײט שפעטער האט זיד געלאזט הערן א באװעגונג אויףדער גאם, באלד זענען זיד צונויפגעקומען אלע שכנים פון הויף און אנגעהױבןװײנעו• אלע ײח זענען דערנאד ארויםגעטריבן געװארן אויפן מארק־פלאץ, אוןװער ם׳האט נאר געפרװוט אנטלויפן, איז גלײד דערשאםן געװאח• מען האט אונדזאנגעהויבן טחיבן צו פום צו דער נאשעלםקער באן און דאביי געשלאגן אוןגעדראט, אז אויב װער עס װעט באזיצן מער פון אײן זלאטי, וועט װערן דערשאםן.איד בין שוין קוים־קוים געגאנגען. מען האט אונדז צוגעטריבן צו דער נאשעלם־קער שול. בײ דער שול זענען די דייטשן געשטאנען אױסגעשטעלט אין צוױירײען מיט ביקסן און שטיקער גומי אין ח הענט, אונדז געהײסן לויפן אין דער352רײ אװ דאבײ געשלאגן וװ זײ האבן געטראפך. פארמאכט האבן זײ אונח איןדער שול א גאנצע נאכט׳ אן עםן אמ טרינקען. פיל מענטשן האבן געחלשט.אויף צומארגנס האט מען אונח געטריבן צו דער באן אמ ארײנגעיאגטאין א גרויסער בלאטע. ביי װעמזנן זײ האבן עפעם געפונען׳ האבן זײ געהרגעטאמ געשלאגן. געפירט האט מען אונדז אין א פארמאכטן װאגאן אן עסן און אןטרינקען דרײ טעג (איך האב געלעקט די ראסע פון ױ שויבן)> ביז קײן ביאלא־פאדלאםק׳ — און דארט באפרײט.געװװנט האבן מיר אין א שול. ױ לאגע איז געװען געפערלעך. מײן עלצטערבתדער איז גלײך אװעק קײן רוסלאנד, און איד מיט די עלטערן זענען אװעקקײן װארשע צו מײן מוטערס א שװעסטער. מײן פאטער האט געארבעט מיטמײן ברודער אין א קאפאלניע. אין יאר ס194 איז אונדז נאך געגאנגען, װי נישטאיז, אבער װען עס איז געװארן א געטא אין װארשע, איז אונח געװארן זײערשװער, איך פלעג זיך ארויםגנבענען פון געטא אויף דער פוילישער זײט און קויפןברויט און פארשידענע פראדוקטן פאר אונח. אײן מאל װען איך בין געגאנגעןזיך אהײם־גנבענען אין געטא, האט מיך דערזען א פוילישער פאליציאנט׳ אממיך אנגעהויבן נאכלויפן. זעענדיק, אז ער איז שוין בײ מיר, בין איך אנידער־געפאלן אויף דער ערד. ער האט מיך צעקאפעט, געשלאגן און נאכן צונעמעןדי פראדוקטן, — מיך אהײם געלאזט.פון דאן אן האט שוין מײן טאטע מיך נישט געלאזט שמוגלען, כאטש עםאיז געװען א געפערלעכער הונגער אין שטוב. מײן ברודער האט זיך ארוים־געדרײט פון דער װארשעװער און ארײן אין דער לעגיאנאװער געטא, וװ עם איזגעװען בעסער. מײן קוזין, װאם האט געשמוגלט פון װארשע קײן לעגיאנאװעפארשידענע סחורות, האט מיך אויך מיטגענומען. אויפן טראמװײ, װאסאיז געגאנגען דורך דער װארשעװער געטא, בין איך מיט אים אין פולן גאנגארײנגעשפרינגען. בײ דער טיר איז געשטאנען א פוילישער פאליציאנט. מײןקוזין האט אים גלייך געגעבן געלט אין דער האנט אױין, און ער האט זידפון אונדז אפגערוקט. געקומען זענען מיר אויף דער װארשעװער הויפט־םטאציע.עס איז גראד געווען דארט א גרויםע רעוויזיע דורך ס. ס. מיין קוזיןאיז פארשוװנדן, און איך בין אליין געבליבן מיט די פעק. זעענדיק שוין אז זײזענען בײ מיר, האב איך געכאפט די פעק און אחיס דורך אן אנדערער זייטאין דרויסן און דארט ווידער געטראפן מיין קוזין. מיט אים בין איך אוועק צוא צוױיטער סטאציע, פון וואנען מיר זענען געפארן קיין לעגיאנאווע. אזוי צוביסלעך איז מײן גאנצע פאמיליע דארט אהין געפאת. צוליב דער גרויםער נויט,353זזאב איך געמוזס זיד פארדינגען ארבעטן בײ א פאליאק• יעדן טאג, באלד איןדער פרי, האב איך זיך ארויסגעגנבעט פון געטא און אװעק צו אים׳ אמ שפעטבײ נאכט געמוזט צוריקגיין אין געטא. ער האט מורא געהאט מיך צו האלטןבײנאכט. איך האב געמוזט בײ אים זײער שװער ארבעטן פאר דעם עסן. נאכדעםהאבן די דײטשן געמאלדן, אז װעלכער פאליאק עס װעט האלטן א ײד, װעטער מיט זײן גאנצער משפחה װערן דערשאסן. דאן האט דער פאליאק מיראפגעזאגט, און איך בין אװעק זיך זוכן א נײע ארבעט, אבער קײנער האט נישטגעװאלט מיך האלטן. בײ אײניקע קריסטן פלעג איך צונויפנעמען זײערע קאזעסאון זײן מיט זײ א גאנצן טאג אויפן פעלד.אײנמאל װען איך בין געגאנגען פאשן די קאזעס, האב איך דערזען א דײטש.לויפנדיק בין איך ארױפגעפאלן אויף א פארקאן און איבערגעשניטן אן אדערפון א פוס. דאס בלוט האט אנגעהויבן צו שפריצן. די קריסטן האבן נישט געוװסטװאס צו טאן, האבן זײ אנגעהויבן גיסן יאד, אבער דאס האט נישט אפגעשטעלטדאס בלוט. צו א פוילישן דאקטאר האבן זײ מורא געהאט צו גײן מיט מיר. זײהאבן מיך ארײנגעלײגט אין א שטאל פון חזירים און איך בין דארט געלעגן א טאגמיט א נאכט. די װונד האט וױיטער געבלוטיקט, און איך האב שוין נישט געהאטקײן כוח צו אטעמען. איך האב געפילט אז אט־אט גײ איך אויס. דערנאך האבןמיך די קריסטן ארױפגעלײגט אויף א טאטשקע און צוגעפירט ביז צום געטא,און זענען אװעק. ײדן האבן מיך דערקענט און זענען געלאפן מודיע זײן מײנעעלטערן, מײן מוטער איז געקומען און מיך גענומען אין געטא אריין. אין געטאבין איך געלעגן קראנק מער װי א האלב יאר. די גאנצע צײט האב איך געהאטא געפיל, אז באלד װעט מען ארויסטרײבן פון געטא. איך פלעג אפט כאפן דאסשטעקעלע, װאס פלעגט מיר העלפן צו גײן, און ארויסלויפן פון געטא. אידהאב אויך נישט געקענט זארגן פאר מײן וװנד, װײל יעדע מינוט האט זיד מירגעדאכט, אז מען פירט אונדז קײן טרעבלינקע. און װען עס איז א מאל ארײנ־געפארן אן אויטא אין געטא, בין איך אזוי דערשראקן געװארן, אז איד האבנישט געקענט זיך רירן פון ארט, און װען איך װײס אז עס איז שוין מײן טויט,װאלט איך נישט געקענט אנטלױפן. זײענדיק אײנמאל אויף דער ארישער זײטהאב איך געהערט, אז מען װעט די ײח ארויסטרייבן פון געטא. איך בין גלײךגעלאכן אין געטא זאגן מײנע עלטערן װעגן דער ידיעה. זײ האבן געזאגט, אז״סײ־װי־סײ װעלן מיר נישט לעבן, זײ װילן זיך נישט ארומװאלגערן צװישן דיפאליאקן. מען װעט אונדז אלע סײ־וױ־סײ אויסשיסן״. און איך האב אזוי געװאלטלעבן. איך האב געבעטן מײן שװעסטער, אז זי זאל גײן מיט פיר, האט זי354געענטפערט, אז וװ די עלטערן גייען׳ גייט זי אױך. עם איז מיר געװען שװערזיד מיט זײ צו צעשײדן. אבער איך האב געװאלט לעבז אװ געסילט אז עס איזשוין דער םוף.געװען איז דאם גאנץ פרי׳ נאד גאנץ פינצטער אין דרויסן׳ װען איד האבגעוואלט זיד ארױםגנבענען פון געטא׳ אבער דאן איז דאם געטא שױן געוועןארומגערינגלט מיט זשאנדארמען און פאליציי׳ וועלכע האבן געשאסן בײ יעזץפרװו צו אנטלויפן. נישט קוקנדיק דערויף׳ האב איד זיד געלאזט לויפן צו דידראטן׳ אריבער די גרענעץ און אנטלאפן אין װאלד• (איד בין דעמאלט אלטגעװען ס1 יאר). אין װאלד האב איד געטראפן א באקאנטע פרוי מיט א קלײןקינד פון א האלב יאר׳ אוו נאד פיל באקאנטע ײדן. די ײדן האבן זיד פאר־זאמלט אין א גרופע׳ ווײל יעדער האט געמײנט׳ אז איינער וועט דעם צווייטןהעלפן• איד בין אװעק מיט דער פרוי אין אן אנדערע ריכטונג׳ הגם די דײטשןהאבן אונח אלע אנגעהױבן נאכצושיםן. געשלאפן זענען מיר אונטער א בוים.פון צײט צו צײט פלעג איד דער פרוי און קינד ברענגען פון באקאנטע קריסטןברויט׳ מילד און אנדערע זאכן. אבער געװען איז דאס שוין ענדע אקטאבער1942, אזױ אז עס איז שוין צוליב די קעלטן געװען אוממעגלעד צו שלאפן איןדרויסן. די פרױ איז אװעק צו א קריסטין און איד בין געװען אלײן. אײןנאכט ביז איד געשלאפן אין א קלאזעט, א צװײטע נאכט ערגעץ אין א שטאל.אזױ האב איד זיד געפײניקט דרײ װאכן צײט. מײנע באקאנטע פאליאקן פלעגןשמוגלען פװ לעגיאנאװע קײן מאלקין ביז די גרענעץ, וװ ם׳זענען געװעןדי רוםן׳ דארט איז געװען אלץ ביליק• איד האב זײ געבעטן מיד מיטצונעמען,אבער זײ האבן מורא געהאט דאם צו טאו• איד האב אײנמאל אפגעװארט װעןזײ האבן געדארפט פארן׳ אװ איד — נאד זײ׳ וװ זײ זענען געגאנגען בין אידאויד געגאנגען׳ אזוי ביז מאלקין. פארן ארויםגײן פון דער סטאציע, איז פארגע־קומען א גרויםע רעװיזיע׳ מען האט קאנטראלירט פעק און דאקומענטן׳ אידהאב געווארט און געציטערט און זיד צוגעריקט צו די זשאנדארן. װען מען האןזשוין געהאט דורכקאנטראלירט א פרוי׳ בין איד געגאנגען מיט איר און נאכ־געלאפן צו דעריאגן די פאליאקן, אבער זיי האבן מיד געהייםן אוועקגײן, װיילזיי גייען איצט צו דער גרענעץ און האבן מורא מיד מיטצונעמען• איד האב זידגעוואלגערט א לאנגע צייט אװ נישט געוװםט וװ צו גיין. געווען איז דאסשוין גאנץ שפעט בײנאכט׳ בין איד אריינגעגאנגען אין א שטוב און געבעטןמען זאל מיד לאזן איבערנעכטיקן. צום ערשטן האבן זיי מיד געפרעגט׳ צו אידבין א ייד• איד האב זיי געוויז א מעדאליאן׳ וואם כ׳האב געהאט אנגעטאן׳ און355זיך געשוױוח אז איך בין א פאליאק. צו מארגנם האב איד געפרעגט דעם װעגצו דער גרענעץ און בין אװעק. דארט זענען געװען פיל פאסטוכעה און איד האבזײ געפרעגט װאם צו טאן, זײ האבן געזאגט, אז בײטאג איז, צוליב די דײטשעװאכן, אוממעגלעד ריבערצוגײן. איד האב שפעטער ספעציעל געטריבן דיקי איבער די גרענעץ און געלאפן העלפן זוכן• איד בין אריבער די דראטן אוןדארט אנגעהויבן לויפן וױיט אין דארף אחין. אפלויפנדיק שוין א שטיק װעג,האב איד דערזען א װאכמאן, און אנגעהויבן ארבעטן בײ דער ערד מיטא רידל, װאם איז געלעגן ביי א בוים. װען דער דײטש איז צוגעקומען צומיר, האב איד שוין געהאט אנגעפילט א פולן זאק מיט בלעטער. ער האטמיד געפרעגט פון װאנען איד בין, האב איד זיד געמאכט נישט פארשטײן, אװאיד בין געגאנגען אין א ריכטונג צו א כאלופע. װען ער האט געזען, אז אידגײ צו א שטוב, איז ער אװעקגעגאנגען. אויפן װעג האב איד געטראפן א פויערפארן אויף א פיר און אים געפרעגט דעם װעג אין דארף ארײן׳ װײל איד װילזיד פאחינגען פאר א פאראבעק. ער האט אנגעהױבן לאכן און געזאגט: ״דוביםט נאד צו קלײן און קײנער װעט דיד נישט נעמען״. איד האב אים אנגעהויבןשטארק צו בעטן, האט ער זיד בײ מיר אויסגעפרעגט, פון װאנען איד בין אוןצי איד בין א ײד. צום םוף האט ער מיר געזאגט, אז ער װעט מיד נעמען צוזײנם א זון, זיד צו שפילן מיט א קלײן קינד• איד האב זיד געפרײט אוןאומגעדולדיק געװארט זיד צו געפינען אין א װארעמער שטוב.מיט דעם פױער ביו איד געפארן 30 ק״מ פון דער גרענעץ צו זײן זון,און דארט געװען א גאנצן װינטער. אויף זומער האבן זײ אנגעהויבן צו פאר־דעכטיקן, אז איד בין א ײד. װען זײ האבן מיד געװאלט שיקן צו דער ״קאמוניע״,ביו איד פון זײ אנטלאפן אװ אװעק צו דעם סאלטיס אויפן זעלבן דארף פאשןקי. יעדן אינדערפרי און בײנאכט האב איד געזאגט ״מאדליטװעס״, װאס איד האבזיד שוין געהאט אויםגעלערנט בײ דעם פריערדיקן פױער אװ געפירט זיד װיאלע קריסטן און געגאנגען אין קלויסטער. איד פלעג זיד היטן פאר דידײטשן, װאס פלעגן יעדעס מאל קומען צו אים. עם איז מיר א יאר צײט געוועןבײ אים זײער גוט, אבער װען ער האט זיד דערוװסט, אז איד בין א ײד,האט ער דערפװ דערצײלט זיינע שכנים• איד האב זיד גארנישט װיסן געמאכטאון װײטער געװען בײ אים. בײם םאלטים האט אויד געװוינט און געארבעטא רוס. דער םאלטיס האט אים אװ נאד 2 חברים דערשאםן, אבער באלד איןדער צוױיטער נאכט זענען ארײנגעקומען פארטיזאנער אװ געזוכט דעם םאלטים.ער איז נישט געװען אין שטוב. ער האט שפעטער געמײנט, אז איד האב אים356אויםגעגעבן. ליגנדיק אמאל פארן שלאפן אויפן בעט אין די קלײדער׳ הער אידעפעס א געשפרעד און זע דעם סאלטיס מיט זײנס א הבה װעלכער האלטא פיסטאלעט און זאגט צום םאלטיס, אז מען דארף אים רעפארירן. דער םאלטיסװײזט אים, אז איד קאן זיד אויפותקן, דעמאלט האב איד שױן גענױ געװוםט,אױף װעמען זײ גרײטן זיד• װען איד בין אויפגעשטאנען פװ בעט, האט ער מידגעפרעגט׳ וװ איד װיל גײן אזוי שפעט בײ נאכט• איד האב אים געענטפערט,אז איד דארף ארויסגײן אין דרויסן און אז איד קום שוין ארײן.איד בין ארױס פון שטוב און געלאפן אין א דארף אװ אלע מאל זידאומגעקוקט, צי מען יאגט מיד נישט נאד• איד בין געקומען צו א באקאנטערקריסטין און זי געבעטן, זי זאל מיד לאזן איבערנעכטיקן. זי האט זיד געפרעגטװאס איז געשען, װאס כ׳בין געקומען אזוי שפעט צולויפן. איד האב דערצײלט,אז דער סאלטים האט מיד געװאלט שלאגן. דאן האט זי מיד געלאזט איבער־נעכטיקן. צומארגנם האט זי מיד אנגעהױבן איבערצורעדן׳ איד זאל צוריק גײןצו אים׳ ער װעט מיר גארנישט טאן• איד בין געקומען צומארגנם צו אים אהײם.װען ער האט מיד געפרעגט, וװ איד בין געװען, האב איד געזאגט, אז איד ביןגעשלאפן אין םטאדאלע. אזױ איז אדורד צװײ װאכן, און ער איז צו מיר גוטגעװען, דאד האב איד זיד געהיטן גאנצע נעכט.אײנמאל׳ װען איד בין געקומען אהײם פון פעלד, האב איד דעחען אין שטובצװײ פרעמדע מענטשן. בעת איך בין נאר ארײן אין שטוב׳ האט אײנער פון זײגעגעבן א צײכן צום סאלטים׳ און זיד געפרעגט צי דאם איז ״ער״• איד האבשוין פארשטאנען, װאם ער*מײנט מיט דעם, און בײנאכט בין איד אװעק צוא צװײטן פויער אין םטאדאלע נעכטיקן. צו מארגנם אין דער פרי װען איד ביןצוריקגעקומען, זענען זײ שוין נישט געװען• איד בין געבליבן װײטער בײ אים.און ווען עם איז געקומען מיטאג־צייט, האב איד זיד געזוכט אן ארט צו אנטלויפן.אײנמאל װען איד בין געלעגן אויף דעם בעט דרימלענדיק, האב איד דערזען פװיענער זײט פענצטער א גאנצע חברה מענטשן, און דעם םאלטיס צווישן זיי.^אד פאר דעם, האב איד אונטערגעהערט פארשידענע געשפרעכן, וואס זיי האבןגערעדט צװישן זיד. זײ האבן געמײנט, אז איד פארשטײ נישט. אײנער האט גע־זאגט צום סאלטיס, אז אויב דער סטאניאשטשוק (דער ערשטער, װאס איז געקומעןמיט א פאר טעג צוריק מיד שיםן) האט נישט פאראטן, האט עם דאם זיכערגעטאן דײן קלײנער פאראבעק (געמײנט מיד). איד בין געװען שטארק איבער־געשראקן און בלאס — אט, אט דערנענטערט זיד מיין טויט.דער סאלטים האט אים דאן געזאגט, אז אויד נעכטן איז ״ער״ נישט צוריק־357געקומען און גענעכטיקט, דער טײװל װײםט װי• אץ אז דער פאל פארשטארקטבײ אים דעם פארדאכט, אז ״ער״ האט איבערגעגעבן װעגן די דערמארדעטע רוםןצו די פארטיזאנער.די טיר פון מײן צימער האט זיך עטלעכע מאל געעפנט אװ עטלעכע פויעריםהאבן ארײנגעקוקט, בכדי צו זײן זיכער צי איך געפין זיך דארט. איד ביןאינםטינקטױו אראפ פון בעט, ארײנגעשפרונגען אין א צװײטן צימער אוןגעװאלט ארויםשפרינגען דורכן פענצטער און אנטלויפן. די לעצטע מינוט האבאיך מיך אפגעהאלטן פון דעם װייל כ׳האב מורא געהאט, אז מ׳וועט מיך דערזען,דאן װאלט מײן גורל געװען א געענדיקטער. איך האב מיך צוריקגעקערט איןקארידאר, וװ איך האב דערהערט א שטימע: ״קומט, ער שלאפט ו״ איך בין ארײןצו א שכן אין שטוב. אלע זענען געלעגן אין די בעטו אװ נישט געשלאפן —זײ האבן מםתמא אויך געוװםט װעגן דעם פלאן מיך צו שיםן. שטיל, וױ א קאץבין איך ארונטער אונטערן אוױון און זיך פארשטעקט מיט שמאטעם און שטארקגעציטערט.אין א פאר מינוט ארום האב איך דערהערט, װי דער םאלטים תפט מידאון פרעגט זיך בײ די שכנים צי זײ האבן מיך געזען. די שכנים מיטן םאלטיסהאבן באלויכטן די שטוב מיט באטעריעס און מיך געזוכט א לאנגע צײט אונטערדי בעטן. אין דער צײט בין איך געלעגן אונטערן אוױון, װי א געפרוירענער,ביז פארטאג.װען איך האב זיך איבערצײגט, אז אלע שלאפן שטארק און ארום אוןארום איז שטיל, האב איך זיך ארויםגעדראפעט פון שכן, צוריק ארײן אין מײןצימער בײם םאלטיס, ארויסגענומען פון שאנק מײנע מלבושים און מיט אן אימפעטאװעק אין א צװײטן דארף. דארט האב איך זיך פארדינגען צו א פויער פאשן קי.דער נײער בעל־בית איז גאר געװען א חבר פון םאלטים. די גאנצע צײט װאםאיך בין געװען בײ דעם צװײטן בעל־בית, בין איך געװען שטארק איבערגעשראקן,איך האב נאר געקלערט און מורא געהאט, אז בקרוב װעט מען מיך שיםן,דער פראנט פון די רוסן איז געװארן װאם א מאל נענטער, די קוילן פוןדי הארמאטן זענען שוין געפלױגן צו נאענט פון אונדז. איך בין אװעק פון שטוב,װײל איך האב מורא געהאט, אז זײ װעלן מיך הרגענען און זאגן, אז ס׳איזגעשען פון פראנט. איך בין שוין די גאנצע צײט געװען אויפן פעלד, צװישן פאר־שידענע קאסטנס. רוסישע עראפלאנען האבן שטארק אנגעהױבן באמבארדירן.עם פלעגן דורך דעם פעלד גײן פיל דײטשע זעלנער. אזױ האב איך פארבראכטביז דער באפתיאונג.358צוריקקומענדיק נאכן קריג קײן סעראצק האב איך שוין מײנע עלטערן נישטגעטראפן. איך בין אװעק קײן לעגיאנאװע׳ וװ איך בין געווען אין געטא׳ מיטדער האפענונג אפשר װעל איך דארטן עמעצן געפינען, אבער אויך דארטןקײנעם פון מײן משפחה נישט געטראפן. ײח האב איך מורא געהאט צו זאגן׳אז איד בין א ײד• ווען איד האב געטראפן א ײדישן דאקטאה װאם האט מידאמאל געהײלט, האט ער מיר װעגן אלעמען דערצײלט. ער האט מיר אויפ־געגעבן אן אדרעס פון מײנעם א קוזין אין װארשע. איד בין צו אים אװעקגעפארןאון דארט געװען א קורצע צײט• איד בין באלד ארײן אין א קיבוץ, אפצופארןקײן ארץ־ישראל. די אנטיסעמיטישע אנפאלן אין יענער צײט אין פוילן האבןאונח נישט דארט געלאזן לענגער בלײבן. מיטן קיבח בין איד אחיםגעפארןמיט דער ״עקזאדוס״־שיף און דויד דעם ענגלישן מיליטער צוריקגעפירט געװארןקײן דײטשלאנד צו דער שארית־הפליטה.(צענטראלע היסטארישע קאמיסיע אין בײערן 1947).359סנחס רן^ולוסיוי(בםר מונאש)פון חורבן און נע־ונד - קײן ישראלדעם צװײטן שבת נאכן אויסברוד פון קריג׳ האבן זיך באװיזן אין די גאםןפמ שטעטל דײטשע טאנקען און געפאנצערטע אויטאס. שבת אויף דער נאכטהאבן דײטשע מאטאריזירטע מיליטער־אפטיילונגען פארפלײצט די גאסן אוןגעםלעך פון סעראצק. איך׳ מײן פאטער, ברודעה שװעםטער און דער זײדע ײדלפיעניק ע״ה, האבן פארלאזן אונדזער הײם און שבת פארנאכט אריבער צואונדזער קרוב ר׳ גדליה לעװינער׳ און זיך דארט צוזאמען מיט נאך שכניםאון קרובים אויםבאהאלטן אין זײן קעלער. שפעט אין דער נאכט האבן דײטשעסאלדאטן זיך געװאלט ארײנרײסן צו אונדז. א דאנק די געשרײען פון די קינדעראון פרויען װאס זענען געװען מיט אונדז אין קעלעה זענען די דײטשן אװעק פוןקעלער. צומארגנס אין דער פרי זענען מיה מענעה ארוים פון קעלער אוןאיך האב געזען װי די ײדישע הײזער און געשעפטן זענען אויפגעריסן אוןצעראבירט.די ס. ס.־לײט האבן גלײך אין דער פרי אנגעהויבן צו זאמלען אלע מענערכון שטעטל אװ זײ אײנגעשפארט אונטער א װאך מיט מאשינגעװער אין דערגרויםער ײדישער שול. אײנמאל אין טאג האבן זײ דערלויבט, אז קינדער זאלןאונדז ברענגען עפעס עסן. די ענגשאפט אין דער שול איז געװען זײער גרויס.נאכדעם האבן זײ פרײ געלאזן עלטערע מענטשן. מיר זענען דארט געװען פאר־שפארט ביזן צװײטן טאג ראש־השנה ת״ש, דערנאך אונדז איבערגעשיקט קײןפולטוסק אין דער תפיםה. צומארגנם אין דער פרי האבן זײ באפוילן, זיך אויס־צושטעלן אין רײען און מארשירן אין דער ריכטונג קײן טשעכאנאװ. די דײטשןהאבן אונדז געיאגט א גאנצן טאג אן עםן, אן װאסער. עם זענען צװישן אונדזגעװען עטלעכע, װעלכע האבן נישט געקאנט מער לויפן און זענען אװעקגעפאלןאױף דער ערד און דערשאסן געװארן דורך די דײטשן. אזױ זענען געפאלן דיערשטע קרבנות אויפן װעג פולטוםק־טשעכאנאװ — אברהם אםטראװסקי איזגעװען אײנער פת די קרבנות אויף דעם װעג.אלע זענען געװען דערשעפט און אן כוחות. אפשטעלנדיק זיך אמאל, זענעןמיר צוגעפאלן צו די קאלוזשעס װאסעה װאס האבן זיך געשאפן אױף דער ערדנאך דעם שטארקן רעגן און האגל, װאם איז דעמאלט געפאלן, און א ביםל360געשטילט דעם דורשט מיט דעם שמוציקן װאסער. אנקומענדיק אין אװנט קײוטשעכאנאוו, האט מען אונת ארײנגעפירט אין די פערד־שטאלן םװ דעם געװע־זענעם פױלישן קאוואלעריע־פולק. ביי די טויערן זענען געשטאנען דײטשע סאל־דאטן מיט ביקסן און געשלאגן. עטלעכע פון אתדז זענען שטארק געטראפן גע־װאח. נאכן ארײנקומען אינעוױיניק, זענען מיר אװעקגעפאלן אויף דער הױלערערד און אפגעלעגן א גאנצע גאכט. אינדערפרי האט מען ערעוט באקומען אלטפארשימלט ברויט, װאס איז געבליבן פון פוילישן מיליטער, און — װידערבאפוילן זיך אויסשטעלן אין רײען און מארשירן אין דער ריכטונג צו דערבאן־סטאציע.מארשירנדיק איבער די גאסן פון טשעכאנאװ, זענען ארױסגעקומען פתיעןאון קינדער מיט שפײז, אבער די דײטשן האבן נישט דערלױבט צו געבןאון געשאסן. א פרוי, װעלכע האט ריזיקירט איבערצוגעבן א בחיט אײנעם פוןאונדז, איז צוליב דער שיסערײ פארװונדעט געװארן. אנקומענדיק אויף דערבאן־סטאציע, האט מען אונח ארײנגעשטופט צו 100 מאן אין א װאגאן, דיװאגאנען זענען געװען קלײנע און די ענגשאפט איז געװען זײער א גרויסע, אןשפײז, װאסער און אן סאניטארע באדינגונגען. אין די װאגאנען זענען מיר,פארשפארטע פװ דחיםן, געװען בײ א צװײ מעת־לעת, ביז מיר זענען אנגעקומעןנאענט פװ דער דײטשער שטאט ריזנבורג אין מזרח־פרייםן. דארט האט מעןאונח װידער ארײנגעזעצט אין שטאלן פון פערד און, הונגערנדיקע, אפגע־האלטן עטלעכע װאכו.פלוצלינג איז געקומען א יחעד״ אז מען שיקט אונדז צוריק קײן פוילן.װידער זענען מיר אין לאםטװאגאנען צוריקגעפאח קײן אםטראלענקא, דידײטשן האבן אונדז אײנמאל דערלויבט אהײמצוגײן קײן םעראצק, אבער נאדעטלעכע קילאמעטער האבן זײ באפוילן, מיר זאלן נישט דערװעגן צו גײןאין דער ריכטונג קײן װארשע, נאר אין דער ריכטונג קײן לאמזשע, װאם חרוסן האבן פארנומען. פארנאכט האט מען אונדז צוגעפירט נאענט פון לאמזשעאון באפוילן צו לויפן, שיםנדיק איבער אונדזערע קעפ. אזוי זענען מיר אפגעלאפןא צוויי קילאמעטער, און זעענדיק, אז די חיטשן לויפן מער נישט נאך, האבןמיר זיך ארומגעדרייט א גאנצע נאכט, ביז מיר זענען צוגעקומען צו א דארף.די באפעלקערונג האט אונדז דערצײלט, אז די רוםן געפינען זיך אין לאמזשעאון זיי פארנעמען זיך גוט מיט דער ציווילער באפעלקערונג.אנקומענחק קײן לאמזשע, האבן מיר דארט געטראפן א ביםל ײדן. זײ האבןאונדז געגעבן א מאלצײט און אן ארט צו שלאפן. מיר זענען געװען אן װעש׳361און שםארק איבערגעקלערט װעגן די קרובים, װאס זענען געבליבן אין דערהײם. איך און נאך אײניקע האבן באשלאסן ריזיקירן און צוריקגײן קײן םעראצק,אװ דערנאך זיך װידער צוױקקערן קײן לאמזשע. אונתער שפאציר האט געדויערטעםלעכע טעג. מיר האבן געהאט גענוג שרעק פון די דײטשן, װעלכע זענעןגעפארן אויפן װעג. מיר פלעגן נעכטיקן בײ די פויערים אין די דערפער.אנקומענדיק קײן סעראצק פארנאכט, איז אונדז נאך גרוים מי געלונגעןזיך דורכצושיפן דורכן טײך נארעװ, װײל די בריקן זענען געװען צעשטערט.אין םעראצק האט מען זיך שטארק דערפרײט מיט אונדז. א סך זענען געקומעןזיך פרעגן װעגן זײערע קרובים. מיר האבן זײ איבערגעגעבן אלץ, װאס מירהאבן נאר געוװםט, און זײ אויך געעצהט אריבערצוגײן מיט אונדז אויף דעררוסישער זײט, אבער זײ האבן אונדז נישט געפאלגט. דעמאלט איז נאך געװעןא מעגלעכקײט צו ראטעװען זיך פון די דײטשע מערדערם הענט.די דרײ טעג װאם מיר האבן זיך געפונען אין םעראצק, האבן מיר זיךגעמוזט אויםבאהאלטן אין די קעלערן, װײל די דײטשן האבן געכאפט ױנגעמענטשן צו פארשידענע ארבעטן און זײ אנגעטאן פיל צרות.נאכן צוגרײטן זיך צום װעג אויף צוריק, זענען מיר ארויס פון סעראצקפארטאג, מיטנעמענדיק מיט זיך א ביסל װעש און קלײדונג אויך פאר די קרובים.מיר זענען אראפ צו דעם נארעװ און געבעטן הילף בײ אונחער באקאנטן פישערװילקאװםקי. ער האט אונדז איבערגעשיפט אױף דער צװײטער זײט נארעװ. מירהאבן אנגעהויבן גײן אויפן װעג קײן װישקאװ.אנקומענדיק צוריק קײן לאמזשע, האבן אונחערע קחבים און באקאנטע זיךשטארק דערפרײט. מיר האבן זײ איבערגעגעבן א לעבעדיקן גרום פון דיקרובים, װאם זענען געבליבן אין םעראצק. א טײל ײדן פון םעראצק זענען אויךנאכגעקומען. צװישן זײ האט זיך אויך געפונען מײן שװעסטער חיה (זי איזגעקומען צו אונדזער פאטער קײן לאמזשע, נאך מײן אװעקפארן פון דארט).איך בין נאכדעם געפארן קײן ביאליםטאק, דאקעגן מײן פאטער און נאך אנדערעזענען געבליבן אין לאמזשע, װארטנדיק אויף ידיעות פון דער פאמיליע.אין ביאליסטאק זענען דעמאלט געװען זײער פיל ײדן, געקומענע פוןװארשע און אנדערע שטעט. דארט זענען געװען ארגאניזירט קיכן פאר דינויטבאדערפטיקע. איך האב זיך גלײך פארשריבן צו פארן קײן רוסלאנד אויףארבעט. נאך דעם װי עס האט זיך ארגאניזירט א צוג מיט מענטשן צו פארן,האט מען אונת געשיקט מיט דער באן קײן רוסלאנד. אנקומענדיק אין דערשטאט פאלאצק, האט מען אונדז אלעמען געפירט אין א באד זיך אפװאשן,אונדזערע קלײדער זענען דעזינפעקצירט געװארן און אונח איינלאקירט אין דירעקװירירטזנ קלובן, ביז יעדער אײנער האט זיך אײנגעארדנט בײ אן ארבעט.איך האב אנגעהױבן ארבעטן און פארדינען און אויד אפגעשפארט צו קויפןא ביסל קלײדונג׳ װי אויך צו שיקן מײן פאטער און שװעםטער קײן לאמזשעאויף פסח ס194 א ביסל געלט. שפעטער האב איך פון זײ באקומען א בריװ, אזמען האט זײ דערנאך פארשיקט אויכן װײטן צפון אין ארכאנגעלםקער גובערניעבײם װײםן ים. (די רוםן האבן דעמאלט ארויסגעשיקט די ארײנגעװאנדערטעיית, װעלכע האבן נישט געװאלט נעמען קײן רוסישע פעםער און זיד פאר־שריבן צוריקצופארן צו די דײטשן). איך האב באקומען דעם אדרעס פון מײןזײדן זישע ק. פון װישקאװ מיטן זון (יחיאל) און טעכטער. איך האב זיך גלײדבאמיט, מען זאל מיך באפרײען פון דער ארבעט אין פאלאצק אץ בין אריבער־געפארן קײן ארשע צו מײנע קרובים. זײענדיק אין ארשע האב איד געהאט דימעגלעכקײט צו שיקן עטלעכע פאקעטן מיט שפײז־פראדוקטן צו מײנע קרוביםקײן ארכאנגעלםק.דעם 22סטן ױני 1941 זענען די דײטשן אנגעפאלן אויף רוסלאנד אוןאנגעהויבן באמבארדיח די שטעט. די שטאט ארשע איז אויד שטארק באמבאר־חרט געװאח, און מען האט אנגעהויבן צו אנטלויפן, צװישן זײ אויד מײנעקרובים. איך בין אװעק פון ארשע און שפעטער מיט אן עשאלאן קײן אוראל.דארט בין איך געװען קנאפע דרײ יאר, קראנק געװארן אױף מאלאריע אוןפיל געליטן.די גאנצע צײט, זײענדיק אין רוסלאנד, האט זיך מיר שטארק געבענקטנאך מײן שטעטל סעראצק. און װען אין יאר 1944 האבן ח מסן אנגעהויבןצו מארשירן פארוים און צו באפרײען אוקראאינע און װײס־רוסלאנד, האבאיך זיך פרײװיליק פארשריבן צו גײן אין פוילישן מיליטער אויפן נאמעןפױ װאנדא װאשילעװסקא, װאס האט זיך ארגאניזירט אין טשאקאלאװ, כח אידזאל װאס שנעלער קומען צוריק קײן פוילן. נאכן ארגאניזירן זיך אין אן אײנהײט,זענען מיר איבערגעשיקט געװארן, איבער כארקאװ, קײן סומי, אוקראאינע. דארטהאבן מיר באקומען די מיליטערישע אויסשולונג. נאך עטלעכע וואכן האט מעןאונדז איבערגעשיקט אויף דער פוילישער טעריטאריע. א קורצזג צײט זענען מירגעשטאנען בײ לובלין. דארט האבן מיר זיך געטראפן מיט ײדישע פארטיזאנעראון אויסבאהאלטענע אין די װעלדער. זײ האבן אונח דערצײלט ח שוידערלעכעידיעות וועגן די קרעמאטאריזנם אין מאידאנעק, אוישוויץ, טרעבלינקע אוןאנדערע פארניכטונגס־לאגערן, וװ עם זענען אומגעבראכט געווארן אויף אזא63נטראגישן אופן דער רוב פװ פוילישן ײדנטום. מיר האבן נאך געטראפן בײלובלין געבליבענע בערג מיט שיד און קלײדער םװ די קדושים. דעתאך זענעןמיר אריבערגעשיקט געװארן אין דער ריכטונג קײן װארשע׳ פאלעניץ, פראגעאװ אנדערע פונקטן פון דער מזרחדיקער זײט װײםל. זײענדיק אין פראגע האבןמיר געזען װי עס ברענען די הײזער אין װארשע. דעמאלט איז געװען דעראויפשטאנד פון דער פוילישער באפעלקערונג׳ און די דײטשן האבן פארברענטגאנצע גאםן מיט הײזער׳ און אפטמאל באשאםן מיט מינענװארפערם די טאר־גאװע־גאם אין פראגע, וװ אונדזער אפטײלונג איז אײנגעשטאנען׳ און עם זענעןגעפאלן אויד קרבנות אויף אונדזער זײט.אין יאר 1945 האט זיד אנגעהויבן די גרויםע אפענםױוע פון רוסישן אוןפוילישן מיליטעה מיר האבן פארסירט די װײסל און נאכגעגאנגען דעם דײטשןמיליטער ביז אויף דער דײטשער טעריטאריע. דארט האבן זיד די דײטשןאנטקעגנגעשטעלט׳ אבער נאד עטלעכע קאמפן׳ האבן מיר געבראכן זייער װידער־שטאנד און װײטער פארטגעזעצט דעם מארש. אזוי זענען מיר געגאנגען פארויסאון מערץ 1945 זענען מיר צוגעקומען צו דעם טײד עלבא׳ וװ דאם אמעריקאנערמיליטער איז צוגעקומען צו דער אנדערער זײט טײד.אין עטלעכע װאכן ארום האט מען אונדזער אפטײלונג איבערגעשיקט קײןװארשע. די שטאט איז געװען אין גאנצן צעקלאפט. עס זענען געבליבן עטלעכעגאנצע גאםן׳ װאם די דײטשן האבן נישט באװיזן צו צעשטערן בײם פארלאזןדי שטאט. איד האב פיל מאל זיד ארומגעדרײט איבער די פארברענטע גאסן פװדעם װארשעװער געטא.נאכדעם האב איד געבעטן א דערלויבעניש פון מיליטער און בין געפארןאנקוקן אונדזער שטעטל סעראצק. איד האב מיטגענומען א פוילישן זעלנער אוןבאװאפנט מיט געװער האבן מיר זיד געלאזט אין װעג ארײן. די װעגן דעמאלטזענען נישט געװען קײן זיכערע, עס האבן זיד ארומגעדרײט באנדעס פױלישערויבער פון א. ק. און אנדערע, װעלכע האבן אנגעטאן גרויםע צרות די ײדן.אנקומענדיק קײן סעראצק, האבן מיר געטראפן דאם שטעטל טויט װי אויףא בית־עולם. דאם רוב ײדישע הײזער זענען געװען רואינירט, אדער לגמריאפגעװישט. מען האט נאר געקאנט זען די קעלערן פון די װוינונגען. דאסבילד האט געמאכט א דערשיטערנדיקן אײנדרוק, דערמאנענדיק זיד די אמאליקעײדישע באפעלקערונג מיט דער ראמאנטישער ױגנט, מיט די פילע פאר־טײען, ביבליאטעק:, ײדישע געװעלבער און בעלי־מלאכות, — װי שוםטערס,שנײדערם, סטאליארעס, קאװאלעם, בלעכערם, טרעגערס, בעלי־עגלות, מלמדים,364שוחטים, חברי־קדישאו יידישע שולן׳ חדרים, די גרויםע שול און שטיבלעד• דידײטשן האבן אויד צעשטערט דאס ײדישע בית־עולם, די מצבות מיט די קברים.אלץ װאס האט נאר געהאט א שײכות צו ײדן, איז פארניכטעט געווארן.איד האב װאס שנעלער געװאלט אװעק פון דארט, כדי נישט צו זען דעםחורבן. קומענדיק צוריק קײן װארשע, האב איד זיד דערוװסט, אז אין פראגעזאמלען זיד צענויף א ביסל געראטעװעטע ײדן. ס׳האבן אייד אנגעהויבן צוריק־קומען פוילישע ײח פװ רוסלאנד. אויף דער טארגאװע־גאם אין פראגע, האבאיד זיד געטראפן מיט ארקע גערװער (װעלכער איז אויד געװען אין פוילישןמיליטער), רבקלה ראזענבערג װי אויד מיט די צוױי שװעסטער רבקה אוןרחל (אונדזער שכן שײקע מיארעס טעכטער), זײ זענען געװען אין ױ לאגערן.מיר האבן עטלעכע מאל באזוכט די װארשעװער געטא און ארומגעדרײט זידאיבער די חורבות אויד באזוכט דעם בית־עלמין אויף גענשא־גאס, װאס איזגעבליבן גאנץ׳ אפילו אויד די מצבות.נאכן דערװיםן זיד פון צוריקגעקומענע פון רוםלאנד, אז מײן פאטער אוןשװעםטער זענען אויד צוריקגעקומען, און אז מען האט זײ געשיקט קײן םאם־נאװיעץ, בין איד גלײד געפארן אהין זײ אפזוכן. אונדזער טרעפן זיד איז געװעןזײער דראמאטיש. מיר האבן זיד צעװײנט פאר פרײד.איד האב נאד מײן צוריקקומען קײן װארשע אפגעגעבן א ביטע, אין דערהויפט־קאמאנדע, מען זאל מיד באפרײען פון מיליטער, און נאד עטלעכע חדשיםבין איד באפרײט געװארן און געפארן צו מײנע קרובים קײן סאםנאװיעץ.דעמאלט האבן זיד אנגעהויבן שאפן קיבוצים פון פארשידענע פארטײען. דערציל איז געװען צו ארגאניזירן די שארית־הפליטה און צוגרײטן זײ איבערצושיקןקײן עסטרײד, דײטשלאנד, איטאליע און פראנקרײד, און פון דארט — מיטדער עליה קײן ארץ־ישראל. עס זענען אויד געקומען חברים פון דער בריחהאון חײלים פון דער ײדישער בריגאדע דערמיט אנצופירן. אײנער פון זײ איזגעווען אונדזער נאנעטער שכן און פריינד, חנוד ווארשאווסקי (ורדי). מיר האבןזיד זײער געפרײט און מיט אים מיטגעפארן קײן לאדזש, זיד צו טרעפן מיט נאדסעראצקער פרײנד.דערנאד האט מען אונדז איבערגעשיקט דורד טשעכן, עסטרײד קײן דײטש־לאנד אין ח ״אונרא״־לאגערן, און פון דארט זענען מיר אין סעפטעמבער 1948עולה געװען קײן ישראל.365פון נאשעלםק ביז ביאלא־פאדלאםקנ^ו אתיםלאזן די םעראצקער פליטים םמ דער נאשעלםקער שול, װאם איזםארגעקומען דעם פרימארגן פון 6טו דעצעמבער 1939, איז דער גאנצער עולםײח ארױםגעפירט געװארן אויף דער גאם, װאם פירט צו דער באךםטאציע, אוערך פון 8 ק״מ, אין א רײ לױט דער דײטשער ארדענונג. בײם ארויםיאגן פמ שולהאט מען שטארק געשלאגן אװ דער עולם איז זיך צעלאפן אויף אלע זײטן.עלטערן האבן פארלויח די קינדער און קינדער די עלטערן. ח אלע פארלוירענעהאבן זיך געװאלט אויפםנײ טרעפן מיט זײערע נאענטע, און צוליב דעםבאקומען פרישע קלעפ.פױלישע הענדלער האבן פאר הויכע פרײזן צוגעבראכט צום אויםגעהונגערטועולם ברויט אמ מילך — אבער זײ זענען דורך דער חיטשער װאך דערװײטערטגעװארן. ענדלעך איז די רײ פארטיק געװארן און גרײט געװעו צום װעג. דערטאג איז געװען א טריבער, די װעגן — נאםע און בלאטיקע. א זײער שװערוװעג האבן דאו די םעראצקער ײדן געהאט. אויםגעהונגערטע, פארמאטערטע,צעבראכענע פון דער שװערער נאכט איו דער נאשעלםקער שול, האבו זײקוים געשלעפט די פים און געטראגן אויף די הענט די מידע אמ פארחלשטעקינדער. ח שומרים האבן געטריבן דעם עולם דװקא איו די טיפםטע בלאטעם,האבנדיק דערפון זײער א גרויםע הנאה. די דײטשן האבן אבער נישט געלאזטגײו לאנגזאם און מיט גומענע קישקעם אונטערגעיאגט די ײדישע מידע גופים.פון דער װײטנם האט זיך שויו ארויםגעזען דער בניו פון דער באן־םטאציע,און באלד אױך דער משא־צוג, װאס איז דערנעבן געשטאנען. אויפן אנבליק פװמשא־צוג איז דעם עולם באפאלו א שרעק, מען זאל זײ נישט ארײנפאקו איו דיאפענע װאגאנען, דער משא־צוג איז אװעק און אויף זײו ארט איז צוגעקומעןא פאםאזשיר־צוג.צוקומענדיק נענטער צו דער באן, האבן די שומרים גענומען מאכן פרישעארדנונגען צװישן דעם עולם. ח בהלה איז געװאח געװאלטיק, װײל מען האטבשום אופן גישט געקענט דערגײו װאס ח דײטשן װילן. אײו מינוט האט מעןא טרײב געטאו אויף רעכטם אמ די צװײטע אױף לינקס. ח רײ האט זיך גענומעןװיקלען וױ א שלאנג, נישט װעלנדיק זיך איבערחיסן, כח נישט צו געבן דישומרים קיץ געלעגנהײט צום שלאגן. עם האט אבער גארגישט געהאלפן. די רײ366האט זיד צעריסן און צעברעקלט. מען האט פשוט נישט געקענם בײשטײן דימערדערלעכע קלעפ און די טיפע בלאטעס, װאם זענען װי םפעציעל סריערגעמאכט געװאח פאר די נאשעלסקער און סעראצקער ײח.דער עולם האט זיד ענדלעד, לויטן באפעל פון די שומרים, אפגעשטעלטאנטקעגן דעם פאםאזשיר־צוג, װעלכער איז גחיט געװען ארײנצונעמען אין זידדי פארטריבענע ײדן. די ״באגלײטער״ זענען, װי עס װײזט אװס, נאד נישטגרײט געותן צו דעם, זײ האבן אװעקגעשטעלט קײשלעד און װאליזקעס אויףפארשידענע ערטער לענג אויס דעם צוג, און זיד געגרײט אחרכצופירן א רע־װיזיע בײ די ײדן, זעען צי זײ האבן נישט מיט זיד קײן געלט. די רעװיזיע איזגעװען זײער א שטרענגע. מען האט אויהגעטאן מענטשן נאקעט, אויפגעחסן דימלבושים, אפגעשניטן די קנעפ און געעפנט די קעלנער.אויף א סאדיםטישן און מערדערלעכן אופן איז דורכגעפירט געװארן דירעװיזיע בײ פרויען. פרויען זענען נישט רעװידירט געװארן אין דרויסן, נאראין די װאגאנען. די געשרײען, װאס האבן זיד ארויסגעריסן חרד די פענצטערפון די װאגאנען, זענען געװען שרעקלעכע, נישט געשרײען פװ װײטיק, צוװאס מען איז שוין געװוינט געװען, נאר געשרײען פון שאנדע, פונעם אופן פוןזײער רעװידירן.בײ דער רעװיזיע האט מען שרעקלעד געשלאגן, בײ װעלכע מען האטגעפונען געלט אדער צירונג, אװ אויד די, װעלכע מען האט באמערקט, װי זײװארפן ארײן אין דער בלאטע געלט אדער אנדערע װערט־זאכן. פיל מענטשןהאבן געמוזט נאקעט ארײנלײגן זיד אין דער בלאטע, און גוט אויסשמירן אויףבײדע זײטן, אנדערע זענען אױף פארעזידענע סאדיסטישע אופנים געפײניקטגעװארן.נאד דער דאזיקער פייניקונג זענען ערשט די יידן אחרכגעלאזן געווארן דורדדער באחערע פװ שלעגער און אריינגעלאזט אין די וואגאנען. אין די וואגאנעןהאבן יידן אװםגעטאן די שיד, ארויםגענומען פון זיי די בלאטע, איבערגעטאןזיד ווי איינער האט געקענט און באזעצט זיד אויף די בענק. די, וועלכע האבןנאכנישט געהאט דורכגעמאכט ח גאנצע פראצעדור פון דער רעוויזיע, וואסהאט זיד אנגעהויבן פװ קלעפ ביים אויםטאן זיד אװ באזוכן יעח טײל פון דימלבושים און געענדיקט זיד מיט דעם װאלגערן זיד אין דער בלאטע, האבןמקנא געװען די, װאם זענען שױן דאם איבערגעקומען אװ געםונען זיד שויןאין די װאגאנען.367ענדלעך האט זיך די רעװיזיע געענדיקט. די וואגאנען זענען געװאח פאר־שלאםן און פארחתמעט.צװישן עולם האבן זיך פארשפחיט פארשידענע קלאנגען װעגן ארטוװהין מען װעט דעם טראנםפארט פירן. יעדער האט געהאפט אז צום בעםטןװאלט שױן געװען אויף דער צוױיטער זײט גרענעץ, קײן רוםלאנד. מיט גרויםאומגעדולד האבן אלע געװארט אױף דער מינוט׳ װען דער צוג װעט רירןפון ארט. און אט האט זיך געלאזט הערן א לאנגער אװ שארפר פײף װאםהאט געזאלט הײםן: םעראצקער ײדן געזעגענען זיך מיט דער הײם און פאר־מעגן; מער וױ זכרונות קענט איר נישט מיטנעמען אויף אײערן לאנגן גלות־װעג,װאם ותר װײםט װי לאנג ער װעט דויערן. א צװײטער פײף אװ א דריטערפײף און דער צוג האט א ריר געטאן אין דער ריכטונג פון מערב.וװהין פארט מען און װאם גײט מען מיט אונדז מאכןז האט זיך יעדערגעפרעגט מיט שרעק — וװהין זהאט מען תחילה געטראכט, אז דער צוג װעקםלט זיך, אבער װען מען האטגעזען אז דאם דויערט שוין צו לאנג, האט מען גערעכנט, אז די נאשעלםקערםטאציע איז צו קלײן, און דער צוג װעט זיך טוישן אין טשעכאנאװ. װען דער צוגאיז אדורך טשעכאנאװ און געפארן אלץ װײטער אין דער ריכטונג פװ דעראלטער דײטש־פוילישער גרענעץ, האבן ײדן געפרװוט פםקנען, אז אוידאויםזידלונג פון די סעראצקער ײדן368טשעכאנאוו איז א צו קליינע םטאציע׳ און אז די אמתע סטאציע דארף זײןמלאווע. ווען אבער אויך אין מלאווע האט זיך דער צוג נישט אפגעשטעלט אוןגעפארן אלץ װײטער קײן מערב׳ האבן די ײח אראפגעלאזט פארצװײפלט דיקעפ און אוועקגעלייגט אלע חקירות אין א זייט. אלע זענען ווי פאראליזירטגעווארן. וואס קלערט דער דײטש צו טאן מיט אזא עולם מענטשן, צװישן וועלכעעס געפינען זיך אזוי פיל זקנים׳ קראנקע און פיצלעך קינדערז פארשידענעהשערות, אײנע שרעקלעכער פון דער צװײטעה זענען געװאח ארויםגעזאגט: מעןוועט אוועקפירן דעם עולם אויף א װיסט ארט און דארט דערשיםן אדער אויס־רייסן מיט א מינע* מען וועט אלע איבערלאזן אױף א װיסט ארט אין א וואלדאץ לאזן אויםשטארבן פון קעלט און הונגער) מען װעט אװעקפירן אויפן סראנ־צויזישן פראנט און ארויסשיקן אונטערן גרעםטן הארמאטן־האגל.דער צוג איז װײטער געפארן זײער שנעל און זיך נישט אפגעשטעלט אויףקײן שום שטאציע, ביז װילענבורג (מזרח פרײםן). די שטימונג בײם עולם איזגעװארן פארצװײפלטער פון מינוט צו מינוט. אײן מינוט האט מען זיך געטאןא ריס ארויס פון דער באנק אװ גענומען שפױיזן עטלעכע טריט אין פארמאכטןװאגאן, אין דער צװײטער מינוט א לויף געטאן װילד צום פענצטער און גענומעןקוקן װילד אין דעם חושך, װאס האט אלץ אײנגעהילט.פיל מענטשן האבן אפן דערקלערט, אז װען זײ האבן םם, װאלטן זײ תיכףגעמאכט א םוף מיטן לעבן אץ נישט װארטן אויף פרישע צרות און פײן. געװעןפאר אלע זיכער, אז קײן גוטס איז נישטא צו דערװארטן.אין װילענבורג האט זיך דער צוג אפגעשטעלט און געשטאנען א לענגערעצײט, דערנאך אויסגעדרײט זיך אויף צוריק אין דער ריכטונג פון מזרח.— הא, װאס איז געשען י האבן אלע פארוװנדערט זיך געפרעגט, אוןיענער זקן װאס האט די גאנצע צײטן געהאלטן, אז מען פירט נישט ײה קײןדייטשלאנד, האט איצט מיט א נצחון געקוקט אויף זיין קעגנער דעם עקשן. יידןהאבן א ביסל אויפגעלעבט, געװארן מונטערער, דערמאנט זיך, אז הײנט איזדי ערשטע נאכט פון חנוכה, דערמאנט די גבורות פון די חשמונאים און די גרויםענסים, װאס זענען דעמאלט געשען און געזוכט פארשידענע טרײםט אין דעראיצטיקער עת־צרה. דער צוג האט אנגעהויבן יאגן מיט א געװאלטיקער שנעלקײט.בײ יעדער םטאציע האבן גענומען קלאפן ײדישע הערצער. נאך האלבער נאכטהאט דער צוג ווידער אנגענומען אן אנדערע ריכטונג. מען האט שוין אויפגעהערטארײנצוקלערן.א גרויםער יאוש האט אונדז באהערשט.369אין דער פרי האבן ײדן מיט א חוש זזריזז דערשפירט, אז מען געפינט זיךאויף פױלישן באח. עם חאט זיך באלד טאקע ארויסגעוויזן די םטאציע רעמ־בארטאװ און מיט א שעה שפעטער האט דער צוג זיך פארקערעװעט צוריקקיין װארשע׳ אפשטעלנדיק זיך אױף דער מזהז־סטאציע.דער צוג איז געשטאנען און מען האט נישט דערקענט קײן סימן, אז מעןזאל האבן בדעה צו באפרײען ױ ײדן פון די װאגאנען. די באװעגונג אויפן מזרח־װאקזאל איז געװען א גרויםע. פלוצלינג האט מען דערהערט מוראדיקעגעשרײען פװ געשלאגענע ײדן, װעלכע זענען געשטאנען נעבן װאקזאל אוןגעװארט אויפן צוג װאם האט געזאלט גײן אין דער ריכטונג פון מזרח: װערקײן שעדלעץ, װער קײן מעזריטש׳ קײן ביאלע א. א. ערטער. די אלע ײדישעפאםאזשירן, װעלכע האבן געהאט אויםגעקויפט בילעטן צו פארן נאך דידערמאנטע ערטער, זענען געטריבן געװארן דורך א גאנצער מחנה צױוילע ױיטשן,װעלכע האבן מערדערלעך געשלאגן די ײדן און צוגענומען בײ זײ די פעקאון װאליזקעם, װאם זײ ועזבן מיט זיך געהאט. די בהלה איז געװאח שרעקלעך,מען האט די געשלאגענע ײח געטריבן פון אײן ארט צום צװײטן, ביז זײ זענעןגעפאלן אן כוחות. דורך די פענצטער פון די פארחתמעטע װאגאנען האט מעןגעזען װי עטלעכע פאלקס־דײטשן האבן געפירט אץ אונטערגעשטופט מיט דיפיס עטלעכע ײדן, װאם האבן שוין נישט געהאט קײן מראה פון מענטשן. דיפנימער פארבלוטיקט און קוים קוים זיך געהאלטן אויף די פים. דאס בילד איזגעװען שױדערלעך. אין אנבליק פון ױ דאזיקע צרות האט מען אנגעהויבןאויפן קול צו װײנען. לםוף זענען די געכאפטע ײדן אויפן װאקזאל ארײנגעשטופטגעװארן אין די װאגאנען פונעם ״ײדן־צוג״ און געדארפט מיטמאכן דעם גלות־װעגפון די םעראצקער ײדן.דער הונגער האט אנגעהויבן װאם מער פײניקן. צוליב דער ענגשאפט איזגעװארן זײער הײם און דושנע אװ דער דורשט איז געװען אזוי שרעקלעך, אזמענטשן האבן מיט דער צונג די פארע, װאס האט זיך אפגעזעצט אויף ױ שױבן,געלעקט. דאם האט אבער גאנץ װייניק געהאלפן צו שטילן דעם דורשט פוןעולם און איבערהויפט פון די קלײנע קינדער, װעלכע האבן זיך נישט געלאזטאײנרײח פװ קײנעם און געשריען מיט אלע כוחות: װאםער, װאסער! ױ מוטערם,הערנדיק ױ געשױיען פון זײערע קינדער, זענען װי װילד געװארן, זענען צוגע־לאפן צו די פענצטער, געקלאפט און געשריגן: ״װאדי, װאדי״, אבער די בא־גלײטער האבן קײנעם נישט צוגעלאזט צום צוג עס זאל װער דערלאנגען א קינדא ביםל װאםער.370נאך מיטאג־צײט האט דער צוג גערירט אװ ארום 6 אין אװנט אנגעקומעואױף דער סטאציע פון ביאלא־פאדלאםק. א האלבע שעה פאח אנקומען אוין״דער סטאציע איז ארײנגעקומען אין די װאגאנען א קאנדוקטאר אמ געמאלה דעםעולם, אז עס דארף פארקומען א רעוױזיע אמ װער עם האט געלט אדער ציתנג,זאל עס אים געבן צו באהאלטן און נאך דער רעװיזיע, װעט ער פאר א געװיםערפארגיטיקונג אפגעבן. פיל מענטשן, װעלכע האבן נאד עפעם פארמאגט אוןאיבערהויפט ױ פריש־געכאפטע פאסאזשירן, האבן זיד געלאזט אײנרעדן אוןאװעקגעגעבן זײערע לעצטע גראשנס. קײן צװײטע רעװיזיע איז נישט פארגעקומען.נאד מיטאג־צײט האט מען געעפנט די װאגאנען און ארויםגעטריבן דעם גאנצןעולם אויפן װעג װאס פירט קײן ביאלע — א צװײ אדער דרײ ק״מ. קלעפהאבן דאם מאל אויד נישט געפעלט, נאר א ביסל װײניקער. אין שטאט האבן די״באגלײטער״ באפרײט דעם עולם פארטריבענע ײדן און איבערגעגעבן זײ און דיהענט פון די ביאלער ײדן, װעלכע האבן פאר אונדז פיל געטאן.(פון ארכױו פון דעם ײד. היסט. אינסטיטוט אין װארשע);דער באריכט אױ ערשט שפעטער קװאליפיצירט געװארןװי א המשך פון ועלבן מחבר אויף זײט 247.צבי קלײנםאן ז״ל371יהושע באכעי!(תל־אביב)דער װעג פון פײןװען דער קריג איז אויסגעבראכן אין פוילן און די דײטשן זענען ארײנ־געקומען קײן סעראצק, האבן זײ אלע ױנגע מענטשן ארײנגעטריבן אין שול.דעם צװײטן טאג ראש־השנה האט מען אונדז אװעקגעפירט צו פוס קײן פולטוסק,און פון דארט קײן טשעכאנאװ צו דער באן קײן דײטשלאנד אין לאגער ריזענ־בערג. דארט זענען מיר געװען איבער 4 װאכן אװ נאך דעם האט מען אונדזאפגעשיקט צו דער רוסישער גרענעץ קײן לאמזשע. פון לאמזשע בין איך געפארןקײן ביאליסטאק און געגאנגען ארבעטן בײ מײן פאך און גוט פארדינט. זײענדיקבאזארגט װעגן גורל פון מײן פרוי און קינדער, האב איך באשלאסן צו זײן איןביאליסטאק 5 װאכן. איך בין געגאנגען ביז צו דער באן־סטאציע אסטראלענקא.אין צוג איז קײנער נישט געװען און איך בין געפארן ביז װאלאמין אװ גענעכ־טיקט בײ חוה צאלקעס. צומארגנס בין איך געגאנגען קײן ראדזימין און צוריקקײן סעראצק. קומענדיק קײן סעראצק האבן די מענטשן שוין געהאט געגעבןדי פערטע קאנטריבוציע. איך האב באלד אײנגעזען, אז דאס איז א טויט־קאנ־טריבוציע און אזוי איז דאס געװען.איינס בײנאכט האט מען אלע ארויסגעטריבן פון די שטובן אין גאס. די דײטשןהאבן בײ אונדז אלץ צוגענומען, די קיגדער אויפגעזעצט אויף װעגענער אװאונדז געטריבן קײן נאשעלסק. װער עס האט נישט געקאנט גײן, איז באלדדערשאםן געװארן. מ׳האט פארזײט דעם גאנצן װעג מיט געהרגעטע ײדן.װען איך בין געקומען קײן נאשעלםק אין שול ארײן, זענען די װענט פון שולגעװען באשפריצט מיט ײדיש בלוט. מ׳האט זיך געלײגט אויף דער ערד אפרועןפון דעם בלוטיקן װעג אװ אלע זענען אנטשלאפן געװארן. ם׳זענען ארײנגע־קומען 4 ס. ם.־אפיצירן און געזאגט, אז אלע ױנגע מענטשן זאלן גײן פרײװיליקארבעטן און אװב נישט — װעלן זײ אלע קאפוט מאכן. מיר האבן צונויפגענומעןאלע ױנגע מענטשן צו דער ארבעט. 31 ײדן האבן זײ אװעקגעפירט אונטער דערשול, לעבן בית־כסא, און געהײםן אויםגראבן א גרוב פװ 8 מעטער לאנג, 4מעטער ברײט און בערך 2 מעטער טיף. דאס האט געדארפט פארטיק זײן איןמשך פון א האלבער שעה. מיר האבן דאם גרוב געמאכט צו דער צײט. זײ זענעןגעקומען און געהײסן טוביה דעם שמשס אײדעם ארײנגײן אין גרוב אװ ארויםגײן.372אין דער צײט האבן די ס. םדלייט אין שול געזאגט, אז די קראנקע מענטשן װערןגעשיקט אין שפיטאל ארײן.בײם גרוב האבן זײ אױסגעטאן די מענטשן נאקעט און באלד געשאםן. דערלעצטער איז געווען מענדל קצב, ער האט געקריגן אייניקע קױלן ביז ער איזגעװארן טויט, און מיר האבן געמחט שטײן ש מעטער פמ גרוב. װען די מענטשןזענען שוין געװען אויסגעלײגט אין גרוב האבן זײ אונדז צוגערוםן אמ געהײסןפארשיטן מיט געשלאסענע אויגן. נאכן פארשיטן דאם גרוב, איז געבליבן א סךערד. מיר האבן געמחט טאנצן אויף דעם גרוב ביז די גאנצע ערד איז געװארןאויםגעגליכן. דערנאך האט מען געמוזט גײן ברענגען פלאנצן, כדי צו לײגן אויףדעם גרוב, מען זאל נישט דערקענען. װען מיר האבן געענדיקט די ארבעט אוןצוריקקומענדיק אין שול ארײן, איז שוין באלד געװען טאג. ר אין דער פרי האטמען אונדז אלע ארויסגעטריבן פון שול צו דער באן. דארט האט מען געהײסןאלע מענטשן, װאס האבן געלט און גאלד, זײ זאלן עס אװעקגעבן. בײ װעמעןמען האט געפונען דאלארן׳ האט מען אויםגעטאן נאקעט אמ געשלאגן. אירהאב געזען װי מ׳האט בײ משה סאשינאקם שװעסטער געפונען אין גארסעט50 דאלאר און מען האט זי דערפאר לאנג געשלאגן ביז זי איז א טויטע ארונטער־געבאלן אונטער דעם װאגאן.נאכדעם האט מען אונדז אװעקגעפירט פון נאשעלסק. מיר זענען געװען צוױיטעג אן װאםער. די קינדער האבן געלעקט פון די שויבן די ראםע. מיר זענעןאנגעקומען קײן ביאלא־פאדלאסק אין שול ארײן. איך האב באשלאסן, אזאיך מוז גײן פרױואט װוינען. איך בין געװען בײ א בלאכאזש און געהאנדלט פארמענטשן אין געטא ארײן. װען איך האב געזען, אז מען טרײבט שוין אין געטא,בין איך מיט דער פרוי און קינדער אװעק פון ביאלא־פאדלאםק קײן װארשע, פוןװארשע קײן אסטראלענקע, אריבער די רוםישע גרענעץ און געקומען קײןביאליסטאק. דארט האב איך געארבעט ביז מ׳האט אונדז פארשיקט קיין ארכאנגעלםק צו א שווערער ארבעט — צו לייגן ביימער אין וואלד. דארט האב איךגעארבעט ביז ס׳איז אויםגעבראכן דער קדיג צווישן דייטשלאנד און רוםלאנד.אין יאר 1941 האט מען אונדז באפרײט פון דער ארבעט און געהײםן אותקפון ארכאנגעלסק. איך בין מיט מיין פרוי און קינדער ביי א פראםט פמ 45גראד געפארן 5 וואכן. אױפן וחנג איז מיין פרוי קראנק געווארן, און מיר האבןזיך געמוזט אפשטעלן אין שטאט גארקי און זי אװעקגעפירט אין שפיטאל ארײן,וװ זי איז אפגעלעגן אײניקע חדשים און געשטארבן. איך בין געבליבן מיט דרײקלײנע קינדער. איך האב אפגעזוכט א פוילישע קינדערהײם פאר די קינדער,373דערנאד בין איך געווארן באשטימט צו באדינען 2 קינדערהײמען, פאר וועלכעאיר האב געארבעט ביז םוף קריג און געפארן מיט די קינדער פון קינדער־הײם קײן פוילן.קומענדיק קײן קראקע׳ זענען געשטאנען פאליאקן און געשריגן: ״צעבולעםשטינקען שוין װײטער!״. פון קראקע האט מען אונדז אװעקגעשיקט קיױ לאט־װיקא, נידער־שלעזיען, צװײ קילאמעטער פװ דער טשעכישער גרענעץ. איןלאטװיקא בין איך געװען דרײ װאכן און אװעק קײן טשעכן און פװ דארט קײןעםטרײך אין לאגער װעקשײט. נאך אײניקע װאכן בין איך געפאח קײן דײטשלאנדאין דער אמעריקאנער זאנע. אין ד. פי.־לאגער עשװעגן בין איד געװען דרײחדשים און געפארן קײן אר־ישראל אויף דער שיף ״עקזאדום״. די ענגלענדערהאבן אונדז ארזמגעפירט אויפן ים דרײ חדשים ביז מ׳האט אונח צוחקגעברענגטקײן האמבורג (דײטשלאנד), אװ דערנאד קײן פערינדארף. דארטן האבן דיענגלענדער אונח באפחיט. אין יאר 1948 בין איד געקומען לעגאל קײן ישראל.374גירוש סעראצקדאס שטעטל סעראצק ליגט אויפן רעכטן ברעג נארעװ און האט פארן מלחמה־אויסברוך געציילט 650 יידישע משפחות, וואס האט אויסגעמאכט 45 פראצענטפון דער באפעלקעחנג. דעם צווייטן טאג פת דער מלחמה זענען קײן סרעאצקשוין אנגעקומען ח ערשטע פליטים פון מאקאוו און טשעכאנאוו. מיט א טאגשפעטער זענען געקומען פליטים פמ פולטוסק, נאשעלסק אמ וױשקאוו. דעם 5טןטאג נאכן מלחמדו־אױסברוך, דעם 5טן סעפטעמבער 1949. האבן ח מלוכה־אינסטיטוציעס גענומען זיך גחיטן אין װעג ארײן. דעם זעלבן טאג ארום 11פארמיטאג האבן זיך באװיזן חיטשע עראפלאנען, װאס האבן געװארפן אין שטאט13 באמבעס. איינע פמ זיי דיאט געטראפן אין א יידיש הויז און באגראבן אונטערדי חורבות 39 פעתאן, בלויז ײדן, וואס זענען געװען אין א ״סכראן״. דאסדאזיקע אומגליק האט געװארפן א שרעקלעכן פחד אויף דער שטאט. אין דעםדאזיקן ״סכראן״ איז אומגעקומען א גרויסע צאל ױנגע מענטשן און פון אײניקעמשפחות איז קײן אײנציקער מיטגליד נישט געבליבן לעבן. אין דעם זעלבן טאגהאט בערך א פערטל פמ ײח פארלאזט די שטאט, זוכנדיק שוץ — א טײל איןנ^גגטן שטעטל לעגיאנאװע׳ אמ א טײל האט זיד געלאזט נאד װארשע. דערקאמף בײ דעם נארעװ האט געדויערט א קנאפע װאד׳ אמ ח ערשטע חיטשעזעלנער זענען אחין אין שטאט דעם 9טן סעפטעמבער. דעם זעלבן אװנט איזאין א קריסטלעך געװעלב דערהרגעט געװארן א דײטשער זעלנער. דער באלעבאספון דער דירה מיט 2 שכנים זענען גלײך דערשאסן געװארן. צומארגנס האבןדי חיטשן גענומען 3 ײדן, צװישן זײ א כאטער מיט א זון׳ און געהײםן אוים־גראבן א גרוב. ח ײח האבן די גאנצע צײט געהאט דעם אײנדרוק, אז דאסמאכן זײ פאר זיך, װײל אזוי האט מען געגעבן אנצוהערן. לםוף האט מעןגעבראכט די 3 דערשאםענע קריסטן און ארײנגעלײגט אין קבר. דעם זעלבןטאג האט מען ח גאנצע באפעלקערונג ארויסגעפירט אין מארק׳ נישטלאזנחק אין די הײזער קײן לעבעחקן נפש. אן אפיציר האט געמאלדן װעגןדעם מארד פון דײטשן זעלנער׳ װאס׳ לױט די מלחמה־געזעצן׳ קומט צודערשיםן ח חשובםטע מענטשן פמ שטאט. דאך האט ער רחמנות אויף דימענטשן און באפרײט די פרױען אמ קינדער׳ דערפאר אבער װערן די מענערפון 18 ביז 45 יאר פארהאלטן אמ אפגעשיקט אין קאנצענטראציע־לאגער. באלדזענען די מענטשן אין דעם עלטער אפגעפירט געװארן אין דער ײדישער שול׳װאם איז פארװאנדלט געװארן אין א געפאנגעךלאגער. פארשטײט זיך׳ אז די375םפרײתורות זענען פריער געשענדעט און לםוף פארברענט געווארן. דער וועגאין לאגער איז געװען זײער א שװערער און האט געקאםט דאם לעבן פון10 ײדן, טאטעם פון קינדער. אלע ײדישע געשעפטן אין שטאט זענען אויפגעריםןאון אויםגערויבט געװארן דורך דער ארטיקער פוילישער באפעלקערונג, װעלכעהאט צוגעהאלפן חרוב מאכן דאם ײדישע האב און גוטם. דאם ײדישע געזעל־שאפטלעכע לעבן האט זיך לגמרי אפגעשטעלט. די שטאט איז פול געװען מיטמיליטער און ײדן, םײ מענער און םײ פרויען, זענען גענומען געװארן צו פאר־שידענע ארבעטן. די נויט צװישן ײדן האט זיך פארגרעםערט פון טאג צו טאג.עם האט נישט עקזיםטירט נישט קײן האנדל און נישט קײן מלאכה. ערב םוכותהאבן אײניקע קריםטן איבערגעגעבן װעגן גירוש פמ פולטוםקער ײדן. נאכקאנ־טראלירן די ידיעה איז נישט מעגלעך געװען, װײל די פארבינדונג צװישן דיבײדע שטעט איז פאר ײדן נישט מעגלעך געװען. א ביםל שפעטער האט זידדי ידיעה באשטעטיקט און די םעראצקער ײדן האבן זיך גענומען גרײטן צוא גירוש. דערװײל האט זיך דערנענטערט דער װינטער, עם האט זיך געמאכטקאלט און דער ערשטער שנײ און פראםט האט זיך באװיזן. ײדן האבן זירגעטרײםט, אז װינטער־צײט װעט מען נישט טרייבן. אזוי האבן אויך דערקלערטדי פאלקם־דײטשן, װאם זענען ביזן מלחמה־אויםברוך געװען אין גוטע באציאונגעןמיט די ײדן.אנהײב נאװעמבער 1939, האט דער קרײז־שעף פון פולטוםק גערופן דיײדישע פארשטײער פון םעראצק און זײ געמאלדן, אז זײ דארפן במשך פון24 שעה אײנצאלן 15 טויזנט זל. בקשות זענען געװען איבריק. דאם געלט איזמיט גרויםע שװעריקײטן געשאפן געװארן. 6 טעג שפעטער האט מען ארויפגע־לײגט אן אפצאל פון צען טויזנט זל. דאם זאמלען דאם געלט איז אנגעקומען מיטגעװאלטיקע שװעריקײטן. אין 2 װאכן שפעטער האט מען געמאלדן װעגן פרישע5 טויזנט זל. אויך דאם געלט איז געשאפן געװארן. יעדער האט געגעבן דאםלעצטע, װאם ער האט פארמאגט,. האפנחק, אז דאם וועט ראטעװען די ײח פװגירוש. דעם 3טן דעצעמבער האט א שאצונגם־קאמיםיע פון דער דײטשער מאכטארויפגעלײגט א חודש־שטײער אויף אלע ײדישע קרעמער און בעלי־מלאכות.דער שטײער איז צומארגנם געװארן אײנגעצאלט כמעט גערנװיליק, האפנדיק,אז דאם װעט ראטעװען אװ דער גירוש װעט װערן אפגעלײגט. חנםטיק, דעם 5טןדעצעמבער 1939, פינף פארטאג, איז די ײדישע באפעלקערונג פון שטעטלאלארמירט געװארן חרך דײטשע זשאנדארמען און פאליצײ, װעלכע האט אלעײח אן אונטערשיד פװ עלטער — דערביי האט מען נישט געשוינט אפילו ח376שװעתקראנקע — אתיםגעטריבן פון די הײזער און ארױסגעפירט אין מארק׳וװ מען האט זיך געטוליעט אײנער צום אנדעח׳ װי שעפעלעד• ױ םיטואציעהאט אבער לאנג נישט געדויערט און דער גיתש האט זיד אנגעהװבן. מען האטזיד געדארפט אױםשטעלן אין דער תי. בלויז געצײלטע מענטשן האבן מיטגע־נומען עפעם פמ זײער װעש אמ בעטגעװאנט. אבער אפילו דאס איז אין װעגפארפאלן געװארן. די גאנצע עדה סעראצקער ײדן האט אין א הארבםטיקןפרימארגן, נאכן פארלירן דאס גאנצע פארמעגן, אויף װעלכן דורות האבןגעארבעט, אנגעהויבן מארשירן קײן נאשעלםק, א װעג פון עטלעכע און צװאנציקק״מ. בלױז קראנקע אמ ױנגע קינדער האט מען דערלױבט צו פארן. איןנאשעלםק איז דער עולם אנגעקומען דעם זעלבן טאג פארנאכט. גענעכטיקט האטמען אין דער נאשעלסקער שול, זײער א פרעכטיקע געבײדע, װאס איז געװארןלגמרי אפגערײניקט פון יעדער זאד, װאס האט א שײכות צו א שול. אויסן ארטפמ ארון־קודש האט מען אויפגעהאנגען א האקן־קרײץ. אין שול אלײן האטמען דעם עולם ארײנגעפירט מיט גרויס פאראד. אלע זענען דורכגעגאנגעןדורך א קארדאן זשאנדארמען אין פולער אוניפארם. בלויז 3 קראנקע, צוױימענער אמ אײן פרוי, האבן דעם כבוד נישט דערלעבט — די שומרים האבן זײדערשאסן אויפן שול־הויף. די נאכט האט אויםגעזען װי אן אײביקײט, עס איזנישט געװען גענוג פלאץ פארן גאנצן עולם, װעלכער האט זיד צוליב פאר־שטענדלעכע םיבות געטוליעט צו די װענט. מען איז נישט געזעסן, נישט גע־שטאנען אמ מכל־שכן נישט געלעגן — מען האט געשװעבט אין דער לוםט.דעם צװײטן טאג, ד. ה. דעם 6טן דעצעמבער 1939, האט מען דעם עולםארױסגעפירט — אויך דאס מאל מיט גתיס פאראד פון דער נאשעלםקער שול.ת שמירה איז פארשטארקט געװארן, כדי מען זאל נישט קענען קויתו עםן אוןאנטלויפן. מען האט אלע געזאגט, אז מען פירט זײ צו דער סטאציע, װעלכעליגט אן ערך 5—6 ק״מ פון שטאט. דער ותג האט געפירט דורך זײער א בלא־טיקער געגנט און נישט איין פאר שיך איז דארט פארבליבן. דעם גאנצן עולםהאט מען צוגעפירט גלייך צו די וואגאנען, אבער דאס אתינגיין אין דיוואגאנען איז נישט געװען לײכט. נישט איין ייד האט זיך געמוזט פריער טובלזיין אין ת דארטיקע בלאטעס און טאקע נאקעט, ווייל עס איז דורכגעפירטגעװאח א שטרענגע רעוויזיע, צי ײח שמוגלען נישט קיין וואלוטע. ערשטנאכן ״מטהר״ זיין דעם עולם פמ יעח שמח פון געלט, גאלד און אנדערעעולם־הזה זאכן, האט מען דערלויבט ארײנגײן אין ת װאגאנען, װאםזענען אויפגעשלאסן געווארן. דער ציל פון דער נםיעה איז לױט אלע וואר377שײגלעכקײטו געװעזו פירן קײן מזרח — לובלינער געגנט. װי דערשטױנטזענען אלע געבליבן, זעענדיק אז די באן קערט זיד אויף מערב, ד. זז. אויףמזרח־פרײםו... פאקטיש איז מען געפאח קײו מזרח־פרײםו ביז װילענבורג.דארט איז מען אנגעקומען 6 אװנט. שילדעח די געפילו פװ די מענטשן, װאםהאבו זיד די גאנצע צײט געבראכן דעמ קאפ צו דערװיםו זיד װוהיו מען פירטזײ און װאם איז מען אויםן מיט זײ צו מאכן, איז נישט מעגלעד. איינם איזקלאר געװען, װעו דער עולם װאלט געהאט בײ זיד םם, װאלט געקאנט זײו א םדקרבנות. אויף דער םטאציע װילענבורג האט דער צוג זיד פארקערעװעט צוריק.אזוי איז מעו געפארן א גאנצע נאכט׳ אװ װידער האט מען נישט געװוםט וװמיר געפונען זיד. ערשט צומארגנם, דעם דטו דעצעמבער 1939, האט מעו זידארומגעזען, אז מיר זענען אויף דער פוילישער ערד און דער צוג שטײט איוװארשע אויפן מזרח־װאקזאל. אויפן פעראו זענען געװעו א םד ײח, װאם האבוגעװארט אױף א צוג איו פארשידענע מקומות. אלע װארטנדיקע ײדן זענעו מיטגעװאלט ארײנגעשטופט געװאח איו די צװײ צוגן, װאם האבו געפירט די אוים־געזידלטע פװ םעראצק. דערבײ האבו זיד אפגעשפילט שרעקלעכע םצענעם.ענדלעד האט דער צוג גערירט איו דער ריכטונג פוו מזרח אװ תחילת אװנט זענעומיר געקומעו נאד ביאלא־פאדלאםק. דא האט זיד דער צוג אפגעשטעלט אויףא גאנצע נאכט. אויפו װעג איז נישט דערלויבט געווען קיינעם קויפן עםן.אויד קריםטלעכע הענדלערינם איז נישט דערלויבט געװען צו פארקויפו ײדודעחערונג. די עלטערע האבו מיט געדולד פארטראגו דעם הונגער. ערגעראיז געװען מיטו קלײנװארג, װאם האט נישט כארשטאנעו דעם גאנצו עניוכװ גירוש אװ פװ די פרישע גזירות. די קינדער האבו געשריגן עםן,אװ די עלטערע האבו זיד געריםן די האר פװ קאפ, הערנדיק דאם געװײואוו געשרײ פװ קלײנװארג. צום ערגםטן איז געװען דאם פעלו פון װאםער.אױב דעם הונגער האבן די עלטערע לייכטער געקאנט פארטראגן, זענען אבערבײם עניו װאםער אװעקגענומען געװאח אלע מחיצות צוױשו עלטערע אװױנגװארג. דער דורשט האט אלע אזוי באצוװנגעו, אז דער עולם איז פשוטװילד געװארן. מעו האט געלעקט די פארע פון די שויבו פװ די װאגאנעךפענצ־טער, כדי מיט עפעם צו שטילו דעם דורשט. ענדלעד האבו זיד באװיזן פוילישעפרױען אװ ױגנטלעכע, װאם האבו פאר א גוטן פחיז פארקויפט פלעשלעדװאםער. װעו אזא פלעשל איז ארײנגעקומעו איו װאגאו איז געװאח א שרעק־לעכער געדראנג, אײנער האט געריםן דעם צוױיטו פוו מױל, דאם קלײוביםל וואםער האט אבער בשום אופו נישט געקענט לעשן דעם דורשט אוו378דער פארלאנג נאד א ביסל וואסער איז נאך א םך שטארקער געווארן אוןיעדער האט געזוכט װי אזוי אײנצושלאפן א געװיסע צײט. אױף דעם אופן איזאריבער די נאכט. דער מארגנדיקער טאג האט זיד אנגעהױבן מיט דעד דאגה,וואם וועט װייטער זייןז װאס וועט מען מאכן מיט דעם גאנצן עולם ייח?ענדלעד, ארום מיטאג, האט מען געעפנט די װאגאנען און גאנץ פשוט מיטשטעקנס און ענלעכע מכשירים ארויסגעטריבן דעם עולם, באפוילן זיד אויס־שטעלן אין א רײ און געטריבן אין דער ריכטונג פון דער שטאט. אפגעלאזט דיײדן אין ביאלא־פאדלאסק, האט די מאכט זיד געפילט באפרייט פװ אחריותפאר די פארטריבענע און איבערגעלאזט זײ אן שומרים. די ביאלער ײדן האבןשוין געהאט א ביסל פראקטיק אין די ענינים, און זײ האבן זיד מקדים געװען,צוגעגרײט פאר די פרישע עולים, סײ קאװע, ברויט, טײ און קעםלען עםן. אזויהאט מען די סעראצקער ײדן געגעבן צו דערקענען, אז זײ געפינען זיד צװישןיית. ביאלער עםקנים און סתם ײדן האבן מיטגעארבעט צו באזארגן די פליטיםמיט עסן און טרינקען. פאר א צאל האט מען געשאפן דירות. די ביאלער ײדןהאבן אויף א װירדיקן אופן מקײם געװען די מצװה פון הכנםת־אורחים, נישט נאראויף די ערשטע מינוטן. עס זענעו אייד געװען בעלי־בתים, װאם האבן ארײנ־גענומען גאנצע משפחות צו זיד, און זיד געטײלט מיט אלעם, װאם זײ האבןפארמאגט. מען דארף געדענקען, אז שוין פון פריער זענען אין ביאלא געװעןבערד דרײ טויזנט סװואלקער פליטים, פאר װעלכע די שטאט האט געזארגט.באלד נאד שבת האט מען דורכגעפירט א רעגיסטראציע סון אלע אנגעקומענע.לאנדסמאנשאפטן פון סעראצקער און סװואלקער פליטים, װעלכע זענען אוידגעװען פארטראטן אין אין אלגעמײנעם שטאטישן קאמיטעט, האבן זיד פאר־נומען מיט הילפס־אקציע לטובת די גולים. די הילף איז באשטאנען, װאסיעדע פערזאן האט באקומען א קילא ברויט און א טעלער זופ טעגלעהסעראצקער גולים זענען געװען פארטרעטן אין שטאטישן קאמיטעט דורד די ה״ההערש קלײנמאן און מנחם קראנענבערג, געװעזענע פאחואלטונגם־מיטגלידערפון דער סעראצקער קהילה.(פון ארכױו פון ײד. היסט. אינסטיטוט אין װארשע—נאמען פון מחבר נישט אנגעגעבן).379רחל גרנדט(נהריה)אםירת אושביץ מם׳ 24667ובבלוק המװת לנשים מם׳ 25 בבירקנאוחורף שנת 1942. חורף קשה וקר ואני במחנוז הנשים בבירקנאו (גז׳זינקי)השײך לאושביץ.חמחנה שלנו היה בלי בױב וגם מים לשתות אין. במשך כמח חדשים לאהתרחצנו, הכנים אכלו אותנו׳ והתענוג הגדול שלנו היח בױם שלא עבדנו, הײנו —בױם הראשון — לפלות את בגדנו מהרוצחים הקטנים האלה.הצעקה האױמה של החלשות והחולות היתה: ״מים, מים, ולו רק להרטיבאת השפתײם״.את כל מנת הלחם נתנו בעד כמה טיפות מים.איך השגתי אני ואחרות מים לשתיה וגם למכירה ןבמקלחת איפה שמותרת היתה הכניםה רק לגרמניות היה ברז אחד ויחידי.באישון הלילה, עת כולן ישנו בתרדמה עמוקה וכבדה, ירדתי מ״מיטתי״ והתגנבתיבחשאי לאותה המקלחת, למרות םכנת הנפשות מחמת המשמר שהיה שם. לאאחת שלמה בחייה בעד ה״חוצפה״ הזאת.כשכולי דרוכה, לבי דופק בחזקה וידי רועדות מלאתי כמה בקבוקים מיםוברחתי. לא פעם קבלתי עם מקל על הראש. שבתי לבלוק בלי כוחות ומחשבותימטושטשות.את המים, אותם רכשתי בצורה כה מםוכנת, מכרתי בעד לחם. שבעת־רצוןמההצלחה וממעט הלחם שרכשתי שכבתי לישון. את האוצר עטפתי בםמרטוטושמתיו מתחת ל״כר״.בבוקר התעוררתי והנה: הםמרטוט עם הלחם איננו! לא עזרו תחנונים ובכי —הכל לשוא. נגוז החלום — והרעב הופך את מעי.הצריף שלנו היה גדול ומרװח, ונערות רבות התגוררו בו.על דרגש גדול — מיטת קרשים בעלת כמה קומות — ישנות 15 נערות מכוםותבשמיכה אחת. השוכבות בצד מושכות אותה לצידן, והשוכבות מצד השני אליהן.מריבות, צעקות.380בשעה ארבע בלילה מעורמת אותנו המפקחות להביא את הקפה מהמטבח.בצריף חושך ואפלה, בקושי מוצאים את הבגדים.קשה לקום. כולנו עײפות מעבודת פרך ומחוםר שינה בגלל הקוה אולם איןברירה, כי התור שלנג ואני בתוכן, להביא הױם את המשקה החם. אני מעירהומעודדת את השכנות. הן קמות. כולנו חלשות ונכפפות תחת עומס משא הסירים,מוכרחות ללכת — אחרת צפוױת אנו למכות אױמות במקלות מיוחדים.הלכנו והבאנו בקושי את הסירים הכבדים עם הקפה מהמטבח אל הצריףמלװת משמר, כך שלא יכולנו לארגן לגימת כמה טיפות מהמשקה המר והשחור.הקפה חולק רק ל״מױחסים״ — למשמר הצריף ולעוזריהן.רק חזרנו ומתחיל המפקד — ה״אפל״ — הנמשך כרגיל 3—4 שעות. קר בחה,ואנו עומדות קפואות בחולצות החאקי ובנעלי העץ ההולנדײם. כל מאות הנשיםרועדות מקור, מדשדשות במקום, רוקדות ומתנועעות, וטופחות אחת לשניה כדילהתחמם קצת.אף פעם לא יכלו הממונות הגרמנױת לגמור את הספירה במהירות. פעםחםרות נערות, ופעמים נדמה להן שיש יותר. בשעת הםפירה מכות ובועטות.לבסוף נשמעה שריקה ארוכה — המפקד נסתײם וכולן מסתדרות ליציאהלעבודה.החלשות והחולות בורחות ומתחבאות בבתי־השימוש, בצריפים, אולם הממונותאוםפות אותן מהר בלװית מכות ובעיטות ללא רחמנות.מחלות רבות פשטו במחננו.המחלה הקשה והנפוצה בױתר בין הנערות והנקראת ״מחלת המװת שלאושביץ״ היא — כל הגוף בריא רק הרגלים מתוחות ואינן יכולות ללכת. הרמתרגל מהארץ הפכה לבעיה קשה.שנױת במעלה הן הדיזנטריה (שלשול), קדחת ולבםוף טיפום.באחד מימי החורף 1942. שלג רב ירד, הקור גדול, ידי ורגלי חצײקפואותואני מתמוטטת מחולשה. לפנות בוקר עת העירו אותנו לצאת למפקד (אפל)הרגשתי כאבים חזקים בראשי, שפתי יבשו ואיני מרגישה את רגלי. בקושי רבירדתי מהדרגש, פני לוהטות מחום גבוה. במאמץ רב אני יוצאת מצריפי ומתיצבתלמפקד. תומכת בי חברתי לסבל אירקה. אני אומרת לה: ״היום לא אוכל בשוםפנים ואופן לצאת לעבודה״. אירקה מסבירה ומבקשת ממני להבין במה זה יכוללהםתיים אם אשאר במחנה. היא דורשת ממני לאזור את שארית כװזי ולהצטרףלאלה הױצאות לעבודה.381אולם רצון לחוד ויכולת לחוד. נפלתי חדלת אונים לפני הצריף. לאיכולתי לקום.הנערות ױצאות טורים טורים לעבודה ואני שוכבת ע״י הקיר כפופה, עינימטושטשות מהחום — גם אותי תקפה מחלת המװת של אושביץן אירקה חברתינגשת אלי, דמעות בעיניה ואומרת לי: ״שמעי, רחל, לא אשאיר אותך לבדך.יקחו אותנו יחד לתא הגזים, כי בין כה לא אחזיק מעמד זמן רב״.״שמעי — אומרת אני לאירקה — לכי לעבודה, את עודך בריאה. אוליתחזיקי מעמד. הרבה זמן לא תארך המלחמה. מה תעזרי לי אם גם תלכי עמילאבדון י״לא עזרו הפצרותי ודמעותי — אירקה היקרה נשארה עמי.בלוק המוװז מם׳ 25לפתע נשמעו שריקות וכל הנשארות שלא יצאו לעבודה נקראו למפקד נוסף.בצריף נשארו קרוב למאתיים נערות אשר התחמקו ולא יצאו לעבודה. לאכולן הױ חולות, רבות הױ בלי נעלײם, בלי בגדים.אחרי המפקד הוצאו כולן מהצריף וגורשו לבלוק מם׳ 25 — בלוק המװת,איש הס. ס. פתח שער ברזל גדול וכבד והכנים אותנו לחצר בלוק המװת.החצר מוקפת חומות גבוהות.לי לא היה איכפת כבר שום דבר. יקרה מה שיקרה. השתוקקתי רק לשכבבמנוחה על הרצפה או על האדמה. יאוש תקפני למראה החלונות המםורגיםוהקלועים בחוטי תיל. הבלוק היה מלא חולות וגװיות מתות. חושך כבד. ריחצחנה עולה מהגװיות שמונחות פה כבר ימים רבים. אלה החײם עדײן, צועקים:״הרגו אותנו, אל תתנו שיענו אתכם״.אני עם אירקה קבלנו מקומות על דרגש איפה ששכבו 18 נשים חצי־מתות.שכבתי עם הראש לעבר מעבר הבלוק, כדי שאפשר יהיה לםפור אותי. דרותהבלוק מס׳ 25 פטורות הױ להופיע למפקדים, כי בין כך — נידונות למװת הױ.אירקה ױשבת על ידי ומתײפחת. חמישה ימים שכבתי ללא הכרה, ומדי פעםצעקתי: ״מים, מים, אמא״.אירקה הביאה לי גושי קרח מהגג ובזה הזינה אותי.בױם הששי התאוששתי קצת והתישבתי. הסתכלתי םביבי ולאט לאט חזרהאלי ההכרה המלאה. מחזי התפרצה פעקת אימים: ״איפה אני? הלא מװת מצפהלי כאן!״382ריחמתי על אירקה. אני מוכרחה להציל, לכל הפחות, אותה — ױהי מה!באותו הױם צריך היה להגיע אלינו רופא מאנשי הם. ס. התורנױת מטאטאות,מנקות וגורפות את אלה העומדות בקרבתן.״נערות — אני אומרת — עלינו לבקש תחנונים, שיתנו לנו, לנערות הבריאות,לעזוב את הבלוק האױם הזה״.בקושי אני ױשבת. אני סובלת מכאבי ראש נוראים.הנערות צוחקות ממני ואומרות: ״היא חולמת בהקיץ, בשעת הגםיםה. אפסהכל תקװה, אבודות אנו״.פתאום נשמעת הקריאה: ״הקשב!״בפתח מופיע רוצח גבוה ממושקף — רופא הם. ס. על שפתױ חױך םדיםטי,בידו מגלב.אינני ױדעת מנײן שאבתי לפתע כה הרבה כוח ובטחון עצמי. קפצתי מהרמהדרגש ונגשתי ישר אל הרופא והתחלתי לדבר במהירות: ״אני רוצה לחױת, אנירוצה לעבוד״. חבורות נערות םובבות אותנו, חוזרות על דברי וצעקות: ״אנובריאות, תנו לנו לצאת מבלוק המװת הזה״. קמה המולה ומהומה רבה.״מפקדת הבלוק — צועק הרופא — מה הן רוצותד׳מפקדת הבלוק מסבירה לו, כי בבלוק נמצאות מםפר נערות בריאות שלא יצאולעבודה מכױון שלא הױ להן נעלײם, בינתײם היתה סלקציה ונקלעו לבלוק הזה.הרופא צועק שוב: ״ולכן, מה אתן רוצותן״הנערות צועקות: ״אנחנו רוצות לחױת ולעבוד״.הרופא־הרוצח צוה על מפקדת הבלוק לערוך מיד מפקד.השתררה אנדרלמוסיה, רעש ודחיפות. הבריאות בױתר עומדות כבר בשורהורועדות: ״מי ױדע כיצד יחרוץ דיננו, לחײם או למװת ?״תנועה אחת של אצבעו קובעת חײם או מװת: לצד שמאל זה המװת, ולצדימין — חײם. ואולי גם להיפך ? מי ױדע מחשבות הרוצח הזה ןאט אט זוחלות הנפשות החצי־מתות מדרגשיהן, הן מתנועעות כצללים, כרוחותרפאים. עינים עששות בלי הבעה כלשהי, פנים אדישות, צהובות ונפוחות, עורהרגלים נוצץ ומבריק והעצמות בולטות.כולן רוצות לחױת, כל אחת רוצה להינצל.רק הגופות המוטלות בחצר הן שקטות ורגועות — ובאותו הרגע מקנאתאני בהן.אנו עומדות בחמישױת, והרופא, בלװית מפקדת הבלוק, ניגש אלינו ומתחילההברירה והבחירה.383מבין מאות נשים בחר רק ס1 הראוױת להמשיד לחױת ולעזוב את בלוק המוות.בין ה״מאושרות״ האלה הײנו אני וחברתי אירקה. את היתר צױה הרופא להחזירבחיםזון לבלוק. לא יכולתי לסובב ראשי כדי לראותן ביאושן המוחלט. מבעדהדלתות הםתוחות הגיעו לאזנינו צעקותיהן ױללותיהן וגם אנחות שקטות —אנחות גםיסה איטױת.אינני מםוגלת להביע ומה עוד להעלות על הכתב, את הרגשותי אני׳ עתנפתחו שערי הברזל הכבדים והגבוהים של בלוק 25 — בלוק המװת, התהוםוהאבדון ממנו איש לא יצא עד הױם ההוא חײם.עזבנו את שער החדלון כבורח איש מפני הדליקה.היה זה מקרה אחד ויחידי שמבלוק ה־25 יצאו 10 נערות יהודױת חיות.כ ר כ י ר (צריף החולים)איש הס. ם. הוביל אותנו לרביר. הוא דמה בכל לצריף בלוק רגיל, רק שםלא הײנו צריכות לעמוד שעות במפקדים.במקרה הױ אז רק מעט חולים. הרופאה — ד״ר ראז, צרפתיה (גם היאאםירה) הקציבה לנו מקום על הדרגש והםבירה את תקנות הבית הזה.עייפה והמומה מכל מה שעבר עלי במשך הױם, שכבתי במקומי מאושרתמהאפשרות של קצת מנוחה. אולם, האם אפשר פה לנוחז מהעבר השני שלהבלוק הגיעו לאזני קולות של צחוק היםטרי ובכי. אחת האומללות, שדעתהנטרפה עליה מהצרות שעברו עליה, קוראת לילדיה, פוכרת ידיה ומבכה אתיקיריה. פתאום פותחת זרועותיה כאילו חובקת משהו, לוטפת בעדינות ומחייכת,מתעײפת ומתישבת על הדרגש ושרה שיר ערש נוגה.ה״םימפוניה״ משתתקת, ובבלוק משתרר לרגעים םפורות השקט.בחצות הלילה עוררו אותי רעש וצעקות. הרימותי ראשי והםתכלתי בעדהאשנב והנני רואה: לחצר הבלוק מס׳ 25 נכנסות משאױת גדולות, הנשים מוכותונדחפות בשצף קצף לתוכן. מצליפים בשוטים והן עולות במהירות עליהן. החלשותוהחולות נזרקות כשקים אחת על השניה ורובן מוציאות נשמתן במקום.המכונױת נוםעות לכױון המשרפות, עוד מעט וכולן תעלינה בלהבות.איזה נס קרה לי ולאירקה שניצלנו, לא יכולתי להאמין, כי אכן קרההדבר הזה.384התרחקתי מהחלון שבורה ורצוצד״ ולא ידעתי אס לשמוח על שזו הפעםפסח עלי המװת. פחדתי. לא היה בי האומץ לחשוב על המװת. רציתי לחיות —חזק, חזק מאוד רציתי לחװת~.שבוע אחד ברביר. םביב, מבל העברים נשמעות קריאות איךםוף: ״ד״ר ראז,עזרי־לי, אני רוצה לחױתו״ד״ר ראז, צרפתיה בת 45 פנים טובות וסובלנױת. תמיד היא בין הדרגשיםשל החולות. לכל אחת יש לה איזה מלה טובה. בכיס חלוקה הלבן ישנם תמידדברים טובים: אספירין, טיפות וגם... סוכריה. היא מלטפת, משמחת ומעודדתבלחישה: ״נערות, עוד מעט, עוד מעט, הזמן מתקרב, החזיקו מעמד —קצת סבלנות״.כן, להחזיק מעמד...באותו הלילה, אחרי דברי הניחומים האנושיים של ד״ר ראז, הוציאו הרוצחים%ס8 של נערות הרביר והעביתן למשרפות. אני ואירקה ניצלנו במקרה גם הפעם.הלקרוא זאת ״הגורל העױור״? או סתם ״הצלחה״זעובדה, גם הפעם פסח עלי המװת האכזרי.הנני מטושטשת והמומה, ראשי עלי סחרחר.הנה, לפני מספר רגעים ישבה אתנו אחת המעונות וספרה על ױון הרחוקהוהיפה, שרה שירים סנטימנטליים, על האם שלה הטובה דברה בהתרגשות, עיניהנוצצו בברק מעודד ובתנועות חן ומרץ דרומי. אחרי אלגרה היפהפיה הזאת נשארורק עצב וזכרונות נעלים.על הדרגש הקרוב שכבה זנט אשר התפארה שהיא ידעה להכין כל מיניתבשילים וחלמה על אודות בתה בת השלוש בשם פולט, אותה השאירה בכפר אצלזרים. התכיר אותה פולט היפה, התרוץ לקראתה — הירצו המאמצים הזרים להחזירלה את בתה ? ז׳נט מםפרת נסים ונפלאות על פארים, מגדל איפל, שדרות אלישבע,האופרה וכו׳. היא גאה בצרפת שלה.ברגע שהורידו אותה מהדרגש צעקה, נשכה והתנגדה, אולם ללא הועיל. לאחדלה מלצעוק: ״תנו לי לחױת, השארתי ילדה יפה, ילדתי שלי...״כבר ליד הדלת פנתה אלינו ואמרה: ״דרשו בשלום פולט שלי...״ בקול חלשמםרה את כתובת הילדה. לא יכולתי ױתר להבינה, כי בכוח הרחיקוה מאתנו.את כולן אכלה האש.ולפתע ההל חלף ושוב שקט. הרעש חלף יחד עם םױם חײ עשרות נערות385צעירות, שקט ודממה מםביב. אין לי אומץ להיפרד לו לרגע מאירקה. הנרותכובו. חושך. אירקה מתרוממת ומחפשת את ידי.היא: ״רחל, ההנך ישנהז ועוד פעם נם׳ כוח עלױןז״אני: ״פשוט מקרד״ אירקה. המאמינה את באלהיםז דומני כי מוכרח להױתמישהו הגורם לכל״.היא: ״רחל, אנו מוכרחות לברוח מהרביר, כי בםלקציה הבאה לא יקרהנם בשלישית״.ברחנו מהרביר.שני שלדים, שתי רוחות ראים שכל רוח מצויה מפילה אותן, תועות ביןהצריפים ומחפשות מחםה.לבםוף מצאנו בלוק חדש והצטרפנו אלױ. הבנות, דײרות הצריף, נפחדו מאתנוושאלו: מאין אתן חוזרותז הלא מבלוק 25 אף אחד לא יצא חי! הםפתו אתכן,מזמן חשבנוכן למתות״.למחרת היום יצאתי יחד עם כולן לעבודה בחפירת בורות. כולנו םחוטותוחלשות, רעבות ורועדות מקור.אני ואירקה עושות כל מאמץ כדי להחזיק מעמד ולחיות. לא עולה אפילועל המחשבה לא לצאת לעבודה, כי אז הגורל כבר נחרץ.יצא לי שם כעובדת חרוצה ורכשתי את אמונן של המפקחות הגרמנױת,ומדי פעם נתנה לי הרשות ל״ארגן״ מצרכי אוכל מן הצד.המרחק לעבודה היה 8 קילומטרים. הלכתי מבלי להרגיש את רגלי, ומדי פעםבפעם תמכו בי הנערות מתחת לזרועותי.לעבודה הלכנו דרך רציף הרכבת של אושביץ. הדרך למחנה בירקנאו מובילהדרד גשר רכבת מערביה מתחנת אושביץ. מצד שמאל של גשר הרכבת אנו רואיםתחנה גדולה הנקראת ״מםילת היהודים״ ומיועדת לפריקת המשלוחים של האםיריםהיהודים. מאוחר ױתר נבנתה מםילה מױחדת צדדית אשר הובילה ישר דרד השערהראשי של אושביץ למשרפות־קרמטורױת.בשטח של בירקנאו היו 4 משרפות, אשר הםפיקו להרעיל ססס,40 איש ולשרוףבתנורים ססס,12 ביממה. יתר הגופות שרפו בחורשות הםמוכות על גבי ערמותמױחדות.386לתא הגזים הכניםו בבת אחת כ־ססס,2 איש וההרעלדו ארכה 20 דקות• כדילהטעות את ה״מיועדים לעבודה״ שצריכים להתרחץ אחרי טלטולי הדרך נתנולהם, בזמן הראשון, םבון ומגבות.הגופות המורעלות בתאי הגזים הועברו לתנורים לשריפה ע״י אנשי ה״זונדרקומנדו״ שהיה מורכב מאםירים יהודים צעירים וחזקים.מדי פעם בפעם נרצחו אנשי ה״זונדר קומנדו״ כדי שהפשע לא ױודע לעולם.ליחידה האיומה הזאת השתײך משה מרגולים, שכני מםרוצק, אשר השתתףונפל בעת המרד הגדול של הזונדר קומנדו בםוף שנת 1944.משלוחים רבים הגיעו מבתי הםוהר, מהמחנות ומהגיטאות בפולין.בױם אחד הגיעו משלוחים עם יהודים מבלגיה וצרפת. כולם מלובשים הדר,עם מזװדות רבות וילדים רבים על ידיהם. יהודים אלה היו שקטים ושלװים.משוכנעים הױ שבאו הנה רק לעבודה זמנית.המהלומה הראשונה הנחתה עליהם כאשר נצטוו להשאיר את כל מטענםעל הרציף. אנשי הם. ם. הבטיחו להם כי הכל ױבא בעגלות לתוך המחנה.המהלומה השניה — הפרדת המשפחות. את הילדים, הזקנים והנשים העמיםועל משאיות גבוהות, וכל הגברים הלכו ברגל.כל זה עוד לא פקח את עיניהם לדעת ולהבין מה צפוי להם. בעוברם ברגלאו ברכבת על ידנו, לא פעם צעקנו אליהם בשפות שונות: ״מדוע אתם הולכיםלמװת ככבשים ? התנגדו, נשכו, הכו, אל תלכו כצאן לטבח! אין לכם מה להפםיד.בעוד כמה שעות לא תהױ כבר בין החײם״.הם לא האמינו ו...אבדו.מקרה במשלוח אחד נחרת במױחד בזכרוני.בחורי ה״זונדר קומנדו״ םיפרו בהתרגשות ובהערצה, כי במשלוח מױם אתמולהיתה אשה אמיצה אשר הבינה שמובילים אותם למװת. בפתאומױת, כאשר אישהם. ם. הפנה את ראשו אחורנית, הוציאדו האשה בזריזות את האקדח מנרתיקווהרגה אותו במקום. בעד מעשה זה נרצח כל המשלוח בו במקום.איש ם. ם. זה היה םדיםט ידוע ומפורםם. מאותו הזמן הוגברה השמירה עלהמשלוחים הבאים.387הסלקציה הגדולה של ד״ר מנגלזזאתאר יום אימים אחד שנחרת עמוק בזכרוני.סתױ 1942. המחנה שלנו מלא מפה לפה. משלוחים רבים מגיעים מדי יוםבױמו. על הדרגשים צפיפות נוראה. הטיפוס משתולל, הרבירים מלאים.בױם ראשון אחד השתרר אי־שקט במחנה׳ וחרדה אחזה את כולנו: במחנהשלנו נמצאים הרוצחים הגדולים המפורסמים: מפקד המחנה קרמר, אוברקה מנדל,איש הס. ס. מולל, ד״ר מנגלה ורודוף הס. משמר כבד שמר עליהם.המפקחות ואנשי ס. ס. עומדים ליד כל צריף עם כלבים גדולים. ״מה מחכהלנו הױםן״ — שואלות אהת את השניה.פתאום נשמעה שריקה ארוכה — קריאה למפקד.מפקד באמצע הױם מבשר תמיד רעות. הנערות החולות והחלשות מתחבאותבכל חור, בכל מקום — מתחת למזרונים, בבתי השימוש, בתעלות — אולםהכלבים, אנשים וחױת, מוציאים אותן מכל פינה וסדק כשהן מוכות ללא רחמים,זבות דם ובגדים קרועים מנשיכות הכלבים־החיות.גם החולות ברבירים מתפקדות. מאות נשים עומדות ומחכות. למה — אין יודע.נשמעת פקודה: ״הקשב!״ הם הולכים, הולכים הרוצחים.הרוצחים הסתדרו בשתי שורות. הראשונים עומדים הקומנדנט קרמר, הס,אוברקה מנדל, דרקסלר, טאובר, מולל ועוד ועוד לפי הדרגה. ד״ר מנגלה ועוזרױבשורה השניה.ושוב צעקות, דחיפות התרוצצות ומהומה. מה יש? נודע כבר שסלקציה הױם.כל אחת תבדק ותעבור את שתי שורות הרוצחים.אחת אחת עוברות הנערות את השדרה החיה של הרוצחים. הם מסתכליםבנו כעל בהמות עבודה וד״ר מנגלה מצביע באצבעו לימין או לשמאל. לשמאל —פירושו שהנערה עוברת מאחורי השטח הגדור של הרביר (חײם), לימין —פירושו שהנערה עוברת לשטח הבלוק מס׳ 25 (מװת).אני מבינה מה מחכה לנו. כל אחת רוצה להױת בסוף השורה וכולנו מלאותפחד. מפחדות אנו מפני הגיהינום הזה, כל אחת מסדרת שערותיה, ברוק רוחצותאת השפתיים, העינים והפנים. לי מראה קטנה — והיא עוברת מיד ליד —מסתכלות בראי: חימצאו חן אם לאן...המצעד מתחיל. הנשים עוברות אחת אחרי השניה כשהידים מושטות קדימה.אני פונה לחברתי אירקה ואומרת: ״כעת עלינו להיפרד לעולמים. הסתכליעל רגלי, על אחת נעל ועל השניה — סמרטוט״.388אירקה אינה עונה. משפשפות אנו את הלחײם, כדי להיראות ױתר טובױותר יפה.האעבור ? האצליח גם הפעם ? שלוש פעמים אני נאבקת עם המװת, במשד זמןקצר׳ האוכל להם גם עכשױז האבלה אותם?אין הרבה זמן לחשוב — התור מתקרב.והנה עומדת אני כבר לפני בית־־הדין — חײם או מװת. נשיקה אחרונהלאירקה ואני מתקרבת. לבי דופק בחזקה, רגלי מתכופפות תחתי מחולשה, אולםאני מתגברת וקול פנימי קורא: ״לחױת, את מוכרחה לחױת״. ״לחױת, לחױת״ —מהדהד הקול באזני.ניגשת אני, מצטחקת באומץ. פני משולהבות מפחד. מװת או חיים, מװתאו חײם — המחשבה היחידה החוזרת ונשנית, החוזרת ונשנית.... יד מנגלה מראה לי שמאלה... אני הולכת מאחורי השטח הגדור של הרביר.הנערות מתנפלות עלי בנשיקות, שמחות: ״את ניצלת״.עומדת אני ליד גדר התיל ומסתכלת לעבר אירקה — מה גורלה זוהנה, גם אירקה עברה, מתקרבת אלי ושואלת בתמהון: ״האם זה שוב מקרה ?״הנערות שנדונו למװת — אלה אשר הופנו ע״י מנגלה ימינה — מנםות לברוחמהשטח הגדור של בלוק 25. הן מטפסות על החומר״ קוראות, בוכות ומבקשותעזרה ואין. אנשי הם. ס. מכים במגלבים, הכלבים קורעים את בגדיהן יחד עםנתחי בשר.הםלקציה המפורםמת הכללית והאױמה ביותר הזאת — ואשר כונתה ע״יהרוצחים ״הטיהור הכללי״ — ארכה כמה שעות.מכל מחנה הנשים הגדול בבירקנאו נשאר רק קומץ קטן של נערותואני בתוכן.הסלקציה נםתײמה — אנשי הס. ם. עוזבים את המחנה.קומץ הנשים שניצלו עומדות ורועדות, אין האומץ לדבר בשעה זו.אני חיה — עד מתי ? הבטוחים חײ ךעל יד שער הבלוק מם׳ 25 עומדת שורה ארוכה של משאױת גבוהות.החײלים הגרמנים פותחים את שער הברזל הכבד, ובזעם פורצים פנימה.בקתות רובים ובמגלבים דוחפים את הנשים ההמומות מתב פחד לתװ המשאױת.אוטו אחרי אוטו מתמלא. רק צעקות מרחוק נשמעות: ״נקמו בעדנו, בעד מותנו,אולי אתן תשארו בחײם — נקמו בהם״.המשאית האחרונה נעלמה — עוד דף חיסטוריה אחד של אושביץ• המשרפותבוערות — מן הארובות בוקעות ועולות להבות של חײ אנוש שאבדו.389אנו מתרפקות אחת על תשניה׳ עומדות ומזזכות למזלנו ז?בא.הנקה פוגוז׳לץ מצ׳כוצ׳ינק אבדה שתי אחיות, אחת מבכה את אמה׳ חשניה —אב, דודה ובת דודה.כל הלילה עמדה קבוצת נערות — ואני בתוכן — לחוצות אחת אל השניה.האם חשבתי אז? כן, הסתכלתי בעיני המעונות, המושפלות — והרגע הזה שלהירידה האנושית עורר בי ניצוץ של איזו שהיא תקוה.למראה השממון וערמות ללא סוף של גװױת שחייהן נגזלו ע״י הרתחיםהגרמנײם — התאמצנו להישאר בחײם כדי לםפר לעולם הכל.ובלילה הזה רעדנו וצעקנו לכל העולם: ״איפה אתם?״ועוד ױתר רעדנו בחשבנו שאולי השתלט היטלר על כל העולם, ומחנות כמואושביץ, בירקנאו ימלאו את כל העולם...התנערנו מהמחשבה המרה הזאת וזעקנו: ״לא, לאז זה בלתי אפשרין״אז מדוע העולם שקט ושותק? איד תוכלו לישון במנוחה, לאכול לשובע,לשחק עם ילדיכם ויקיריכם בעת שפה גיהינום?ואולי נשארו בעולם רק אנשים רעים?...פ נ ו י ה מ ח נ הבחצות הליל של ה*18 בינואר 1945, התחיל פנױ המחנה שלי — מחנההנשים בבירקנאו.האורות כבוײם. אנדרלמוםיה בין השבױות. לחישות עוברות מאוזן לאוזן כיהחזית מתקרבת אלינו ושברגעים האחרונים רוצים לרצחנו נפש.לכל אחת מאתנו שמורה פרוסת לחם ושמיכה בתרמיל. מפוחדות ומודאגותאנו מחכות לפקודות. מה הלאה? מה יהיה עמנו? לאן יובילו אותנו?החולות נשארו ביאושן ובעצבן. הן הושיטו לעומתנו את ידיהן היבשות בבקשתעזרה. לא היתה למענן עזרה — אנו הוכרחנו ללכת.ההמון נמשד ומשתרך בלי םוף, םופרים ומונים אותנו, מכים ובועטיםבמגפיהם הגסים.אני וחברותי בוכות ומתיפחות. מנגבים בםוף את הדמעות, אחת מעודדתאת השניה. צועדות אנו, צועדות בליל חשיד וקר ועוברות את שער הקללהשל אושביץ.מאיר השחר. אני מסובבת ראשי אחורנית ורואה את התיל הדוקרני שלהמחנה הארור...390יחד עם כל ההמון אני מתרחקת, וכל התהום של השנים האחרונות נפערתלפני על כל פרטי פרטיה.צועדים אנו ברגל כבר הרחק מאושביץ —לאןזתודגם ועובד מפולנית בידיחנור ורדירחל כרא.נדט(נהריה)אלם אוישװיץ העפטלינגין נומ. 24667װינטער 1942, גרויסע פראםט. אין פרויען־לאגער, וװ איך געפין מיך, זענעןדי םאניטארע באדינגונגען שוידערלעכע, אן קאנאליזאציע אמ אן װאסער צוםטרינקען. חדשים לאנג האבן מיר זיך נישט געװאשן, און װערים האבן אונדזגעגעסן. זונטיק װען מיר האבן נישט געארבעט, איז אונדזער גרױסער פאר־געניגן געװען — אויסרײניקן אונחערע קלײדער פװ די לײז — די קלײנעמערדער.דער שױדערלעכער געשרײ פון די קראנקע און שװאכע איז געװען: ״װאםער,װאסער — נאר די ליפן צו באנעצן״. די גאנצע פארציע ברויט האט מען אװעק־געגעבן פאר א פאר טראפן װאסער.וױ אזױ האב איך און אויך אנדערע ארגאניזירט װאםער צום טרינקען אוןאױך צום פארקויפן?אין גאנצן לאגער איז געװען נאר אײן װאש־צימער מיט אײן קראן פארדי דײטשע אױפזעערין. פאר ארײנגײן דארט אן דערלויבעניש, האט מען געקענטבאצאלן מיטן לעבן. נישט געקוקט דעתיף האבן מיר דאך ריזיקירט. אין מיטןנאכט, װען אלע זענען טיף געשלאפן, בין איך אראפ פון מײן פריטשע, אוןשטיל זיך ארײנגעגנבעט אינעם װאש־צימער. כ׳האב גארנישט געװאלט טראכטןװעגן דער דערפאר דראענדער לעבנם־געפאר׳ אװ נישט אײנע פון אונדז האטטאקע באצאלט מיטן לעבן. מיט הארצקלאפעניש און ציטערדיקע הענט האב איך391אנגעפילט עטלעכע פלעשער װאםער אװ — אנטלאפן. איך בין ארײן צוריק איןבלאק א מידע פון אנשטרענגונג און פחד. נישט אײנמאל האב איך באקומעןמיט א שטעקן איבערן קאפ.דאס װאסער, װאס כ׳האב אזוי שװער דעראבערט, חאב איך פארקויפט פארא פאר שטיקלעך ברױט. א זעלבסצופרידענע פװ מײן ״חצלחח״ און פונעם ברױטװאס איך האב צוגעגרײט אויף מאדגן צום עסן, האב איך דעם ברויט־אוצראײנגעװיקלט אין א שמאטע, אונטערגעלייגט אונטעח ״קישן״ און אײנגעשלאפן.אױפכאפנדיק זיך אײנמאל אין דער פרי, האב איך גלײך באמערקט, אז דישמאטע מיטן ברויט זענען פארשװינדן. כ׳האב געװײנט, געבעטן, געפרעגט בײדי שכנות, אבער עס האט גארנישט געהאלפן — כ׳האב אפילו קײן טײל נישטבאקומען צוחק.אומזיםט, פארשװינת דער חלום — אװ דער הונגער נאגט און נאגט.אונדזער בלאק איז געװען א געראמער, און באזעצט מיט א סך מײדלעך.אויף יעדער פריטשע — א פילשטאקיק בעט פון האלץ — זענען געשלאפן15 מײדלעך, צוגעדעקט מיט אײן שמוציקער דעק. יעדע האט געצױגן די דעקאין איר זײט. מען שחיט, מען ליארמט אװ מען װײנט — קײנער וױל נישטשלאפן בײם ראנד פון בעט.4 פארטאג װעקט מען אויף א פארטיע צו ברענגען ח שװארצע קאװע פוןדער קיך. אין בלאק איז פינצטער אװ מען קען נישט געפינען די קלײדער.שװער איז דאם אויפשטײן. מיר אלע זענען מיד פון דער צװאנגם־ארבעט אוןפון שלאפלאזיקײט, אבער מען האט נישט קײן ברירה, וױיל מיר — און איךצוױשן זײ — זענען הײנט אין דער רײ צו ברענגען דעם װארעמען שװארצןגעטראנק. איך װעק אױף און דערמונטער מײנע שכנות. זײ שטײען אויף. מירזענען אלע שװאך. מיר בײגן זיך אײן, טראגנדיק ח שװערע אײזערנע גרויסעטעפ. מיר מחן דאך גײן, מען טרײבט מיט שטעקנס. באגלײט האט אונדז א װאך׳אװ פאר דער מינדםטער זאך מכבד געװען מיט קלעפ. צוליב ח שװערע װאדהאבן מיר נישט געקענט ארגאניזירן אפילו א פאר זופ קאװע. די קאװע איזצעטײלט געװארן צװישן ח מױחסים — װאס עס איז געבליבן, האבן צוגענומעןח אויפזעעחנס.נאר װאס געענחקט מיט דער קאװע, הײבט זיך אן דער מארגן־אפעל, װאםדױערט 3—4 שעה. מיר שטײען דערפרוירענע אין אונחערע חאקי מלבושים אװהילצעתע האלענדישע טרעטערם. אלע הונדערט מײדלעך ציטעח, אװ כדי זידא ביםל דעחוארעמען, טוליען מיר זיך איינע צו ח צװייטע.392די דייטשע אויפזעערינם קאנען קיינמאל נישט פארענדיקך דאם ציילן.באלד דאכט זיד זײ, אז די צאל איז גרעםער אדער קלענעה װי ם׳איז פארשריבואין דער רשימה. מען שלאגט. מען קאפעט ביים ציילן. עם נעמט נישט קיין םוף.ענדלעד דערהערט זיד א לאנגער פײף װאם זאגט אן אז דער אפעל איזפארענדיקט. אלע שטעלן זיד אין די רײען ארױםצוגײן צו דער ארבעט. דיקראנקע און שװאכע מײדלעד הײבן אן אנטלויפן, באהאלטן זיד אין די קלאזעטן,באראקן, אונטער די בעטן. אבער עם העלפט גארנישט. די אויפזעערינם זאמלעןזײ שנעל צוזאמען, שלאגנדיק און קאפנדיק אן רחמנות.װיםטע קרענק זענען ארײנגעדרינגען אין אונחער לאגער.ח פאורשפרײטםטע און געפערלעכסטע קרענק צוױשן ח ױנגע מײדלעדאיז ח אזױ גערװפענע ״די טויט־קרענק פון אשװיענטשים״. די סימפטאמעןזענען געשװאלענע פים.ח צװײטראנגיקע קרענק זענען: דיזענטעריע, מאלאחע אװ צום םוף —בױד־טיפוס.געװען איז דאס אין אײנעם פון ח וױנטער טעג אין יאר 1942. א טיפערשנײ האט באדעקט די ערד, און ם׳איז געװען א שטארקע קעלט. מײנע הענטאון פים זענען האלב־דערפרױרן אװ איד פיל, אז ח כוחות לאזן זיד מיר אױם.פארטאג, װען מען האט אונדז געװעקט צום מארגן־אפעל, האב איד געפילטשטארקע װײטאקן אין קאפ, ח ליפן זענען טרוקן אװ ח פים װי געלי-ימט. מיטאיבערמענטשלעכע כוחות ביו איד אראפ פװ דער פריטשע, דאם פנים ברענט,איד שלעפ זיד ארויס פון בלאק און שטעל זיד צום אפעל. מײן חברטע אירקעהאלט מיד אונטעח ארעם׳ איד זאל נישט אנידערפאלן.איד זאג איר קאטעגאריש: ״אירעטשקע, הײנט װעל איד פאר קײן פאלנישט קענען ארויסגײן צו דער ארבעט״.אירקע דערקלערט מיר די גרויםע םכנה װען איד װעל בלײבן אין לאגער.זי פאדערט פװ מיר׳ איד זאל אנשטרענגען מײן גאנצן כוח און מיטגײן מיטאלע צו דער ארבעט.אלע מײנע אנשטרענגונגען האבן אבער נישט געהאלפן. כ׳בין געפאלן איןאנמאכט, און מער זיד נישט געקאנט אױפהײבן.צענדליקער רײען פון מײדלעד גײען ארוים צו דער ארבעט, אװ איד ליגאונטער א װאנט אײנגעקארטשעט, ח אויגן רויט פװ היץ — אױד מיד איזבאפאלן די טױט־קרענק פון אשװיענטשים.מײן חברטע אירקע בײגט זיד אראפ צו מיר אװ זאגט: ״הער זיד צו, רחל,393איך וועל דיך אלײן נישט איבערלאזן. בײדע וועלן מיר גײן אין גאז־קאמעהוױיל איך וועל זיכער נישט קענען אלץ איבערלעבן״.זאג איך צו אירקען: ״הער זיך זרין, גײ ארויס צו דער ארבעט. דו ביםטױנג אװ געזונט׳ אװ אפשר װעםטו אלץ איבערלעבן. די מלחמה װעט שוין לאנגנישט דויערן. מיר װעסטו גארנישט העלפן מיט דעם, װאם װעסט אינאיינעםמיט מיר אומקומען״.מײנע געבעטן און טרערן האבן גארנישט געהאלפן, און די טײערע אירקעאיז מיט מיר געבליבן.אין טויטן בלאק נומ. 25צוזאמען מיט אונדז זענען אין בלאק געבליבן אן ערך 200 מײדלעך.פלוצלינג האב מיר דערהערט פײפערײען: אלע איבערגעבליבענע זענען גערופןגעװארן אױף א צוגאב־אפעל. נישט אלע, װעלכע זענען געבליבן, זענען געװעןקראנקע, פיל פװ זײ זענען געװען בארװעםע אװ נאקעטע.נאכן צוגאב־אפעל האט מען אלע ארויסגעטריבן פװ אונדזער באראק, אוןוױ בהמות האט מען אונדז ארײנגעטריבן אינעם בלאק נומ. 25, ״דעם טויטן־בלאק״.אן עס־עם־מאן האט געעפנט א שװער און הויך אײזערן טויער, און אונדזפארשפארט אין הויף פװ ״טויטן־בלאק״. דער הױף איז געװען ארומגערינגלטמיט הויכע מױעח.מיך האט שױן גארנישט געארט, זאל זײן װאס ס׳זאל זײן, איך האב נארגעשטרעבט ליגן רואיק אויף א פאדלאגע אדער אויף דער גארער ערד, א שרעק־לעכער יאוש האט מיך באהערשט אנקוקנדיק די פארקראטעװעטע פענצטער.דער ״טױטן בלאק״ איז פול מיט טויטע און קראנקע. ארום און אחם איז פינצ־טער, א דערשטיקנחקער חח פילט אן דעם גאנצן בלאק. די טויטע ליגן שויןדא מער וױ א װאך. ח װעלכע לעבן נאך שרײען: ״הרגעט אונדז, לאזט אײדנישט פײניקן״. איך מיט אירקען זענען צוגעטײלט געװאח צו א פריטשע, אויףװעלכער עם זענען געלעגן 18 האלב־טױטע פרױען.ח אײנװױנערינם פװ בלאק נומ. 25 זענען נישט געװען פארפליכטעט זידצו שטעלן צו ח אפעלן, װײל אלע זענען געװען פארמשפט צום טויט.אירקע זיצט נעבן מיר אװ יאמערט.פינף טעג בין איך געלעגן אן באוװםטזײן, און פון צײט צו צײט האביך אױםגעשריגן: װאםער, װאםער, מאמע...״394אירקע האט מיד געשפײזט די גאנצע צײט מיט שטיקלעך פארפרוירענעםשנײ.דעם זעקסטן טאג האב איד זיד אויפגעכאפט, זיד אויפגעזעצט אמ געקוקטארום. ס׳האט זיד מיר ארויםגעריסן א יאמערלעד געשרײ: ״וװ ביו איד ן איד גײיאד צום טױטדכ׳האב רחמנות געהאט אויף אירקען. איד מח ראטעװען איר לעבן פאריעדן פרײז.הײנט דארף צו אונדז קומען א דאקטאר פון די עס־עם. אלע דיזשורנעםקערן, רײניקן׳ שלעפן׳ — מע גרײט זיד צו עפעם. א דאקטאר קומט׳ אונדז איזנישט פרײלעד אויפן הארצן.״מײדלעד — זאג איד — מיר דארפן בעטן דעם דאקטאה ער זאל אונת׳געזונטע, דערלױבן צו פארלאזן דעם בלאק״.די מײדלעד לאכן פװ מיר: ״זי הלומט אין דער װאד — אין דער צײטפון גסיםה. נישטא מער קײן האפענונג פאר אונדז, מיר מחן שטארבן!״פלוצלינג הער איד א געשרײ־באפעל: אכטונג!אין דער טיר איז דערשינען א הויכער באנדיט מיט בתלן. דאם איז דערעס־עס־דאקטאר. אויף זײנע ליפן א סאתםטישער שמײכל און אין האנט א נאגאן.איד װײס נישט פון װאנען כ׳האב אנגעזאמלט כוחות. שנעל בין אידאראפגעשפרינגען פון מײן פריטשע׳ אװ איד שטײ שוין נאענט בײם דאקטאר.כ׳האב אנגעהױבן שנעל רעדן, אבער דא האבן אונדז ארומגערינגלט צענדליקערמײדלעד, יעדע שרײט: ״איד בין געזונט, לאזט אונת לעבן, לאזט אונדז ארויםפון בלאק״. דער טומל איז גרויס, אײנע שרײט איבער ת צוױיטע.דער דאקטאר האט גאר נישט געענטפערט, געשטאנען מיט פארלײגטע הענטאון הװד אויםגעשתגן: ״בלאק קאמענדאנטין, װאס װילן זײי״זי האט אים דערקלערט, אז אין דעם בלאק געפונען זיד צענדליקער גע־זונטע מײדלעד, װעלכע זענען נישט ארויס צו דער ארבעט, וױיל זײ האבןנישט קײן שיד, און דערװײל איז פארגעקומען א םעלעקציע, און זײ זענעןאיבערגעפירט געװארן אין בלאק נומ. 25.דער דאקטאר האט געשריגן: ״טא װאס װילט אירז״ די מײדלעד האבןגעענטפערט: ״מיר װילן לעבן און ארבעטן״.דער דאקטאר האט באפוילן ת בלאק־קאמענדאנטין צו רופן דעם בלאקצו אן אלגעמײנעם אפעל. ס׳איז אנטשטאנען א גרויםער טומל, מע שטופט זיד,מע לויפט, מע ליארעמט.395דער אפעל קומט פאר אין דרויםו פארן בלאק. די געזונטע האבן זיד שנעלאויםגעשטעלט אין רײען. אלע ציטערן און יעדע טראכט: ״און אפשר וועטער מיד נישט אויםקלײבןז״נאר אײן פינגער־באװעגונג באשטימט צום לעבן אדער טויט. לינקם׳ הײםטטויט, רעכטם — לעבן.און אפשר גאר פארקערטז װער קען לײענען די געדאנקען פון רוצהזביםלעכװײז קריכן אױד די האלב־טויטע אראפ פון די פריטשעם. זײ באװעגןזיד וױ שאטנם, די אויגן אויםגעלאשן, די פנימער געל און געשװאלן. אלע װילןלעבן, יעדע אײנע װיל זיד ראטעװען. נאר די טױטע קערפער זענען געלעגןשטיל און רויק אויפן הױף — איד האב זײ אין דער מינוט מקנא געװען.מיר שטײען אין פינפטלעד. דער דאקטאר אין באגלײטונג פון די בלאק־קאמענדאנטן, זענען אדורכגעגאנגען, געקוקט, געפארשט און אויםגעקליבן.נאר 10 מײדלעד פון הונדערטער פרויען זענען באשטימט געװארן אלםפאםיק צו פארלאזן דעם טויטן־בלאק. צוױשן די ״גליקלעכע״ בין איד געװעןמיט מײן חברטע אירקע.די רעשט האט מען באלד ברוטאל ארײנגעטריבן אין בלאק. איד האב נישטגעקענט אױםדרײען מײן פנים און זען װי די גאנצע מחנה פרויען אין זײעראומעטיקן יאוש. דורד די מויערן זענען צו מיר דערגאנגען געשרײען, יאמערןאון שטילע גםיםה־קרעכצן.איד וױים נישט װי אזוי אויםצודריקן מיינע געפילן פון דעם מאמענט, װעןעם האבן זיד אויפגעעפנט די שװערע הויכע און אײזערנע טויערן פון טויטןבלאק נומ. 25, פון װעלכן קײנער איז ביז איצט נישט ארוים קײן לעבעדיקער.איד בין אדורכגעלאפן דעם טויטן טויער מיט א היםטערישער שנעלקײט.דאם איז, װי מען האט דערציילט, דער ערשטער און אײנציקער פאל, אזפמ טויטן־בלאק נומ. 25 זענען 10 ײדישע מײדלעד ארוים לעבעדיקע.א י ן ר ןן ו ו י ר (״שפיטאל״)אן עם־עם־מאן האט מיד און די רעשט 9 מײדלעד איבערגעפירט איןרעװיר. דער רעוױר האט אויםגעזעען װי א געװענלעכער בלאק, נאר די אפעלןזענען דארט געװען קורצע.צופעליק זענען דארט געװען נישט קײן םד קראנקע. ד״ר ראז, א פראנ־396צויזישע ארעסטאנטקע, האט אונח צוגעטיילט די ״געלעגערס״ און דערקלערטדעם רעװיר־רעגולאמין.א מידע און א צעטומלטע האב איך זיך אװעקגעלײגט אפרוען. אבער ציאיז דען מעגלעך דא צו רוען? פון דער צוױיטער זײט בלאק הער איך קלאנגעןפון היסטערישן געלעכטער און א געוױינערײ. אײן אומגליקלעכע ״רופט״ אירעקינדער — זי איז אראפ פון זינען — ברעכט אירע הענט און באװײנט דינאענטסטע. פלוצלינג פארלײגט זי אירע הענט׳ װי זי װאלט װעמען געטוליעטאון געגלעט. א מידע זעצט זי זיך אװעק אויף איר פריטשע אװ זינגט אואומעטיק װיג־ליד...דאס געװײן ענדיקט זיך און אין בלאק װערט אויף א וױיל שטיל.שפעט בײנאכט האבן שטארקע געשרײען מיך אױפגעװעקט. כ׳האב אויפגע־הויבן דעמ קאפ און דורך א קלײן פענצטערל זע איך: אין בלאק 25 זענעןארײנגעפארן גרויסע לאסט־אויטאס. אונטער א האגל פון קלעפ ווערן די פרויעןארויפגעטריבן אויף די אױטאס. די קראנקע און שװאכע װארפט מען ארױףװי זעק אײנע אויף די צװײטע. דער רוב קומט אום אויפן ארט.די אויטאס פארן אין דער ריכטונג פון די קרעמאטאריעס — נאך א ביסלאון זײ װעלן אויפגײן אין די פלאמען.װאס פאר א נס האט געטראפן מיך און מירקען. מיר האבן זיך געראטעװעט.כ׳האב אלײן נישט געגלײבט, אז דאס איז אמת.א צעבראבענע האב איך זיך דערוױיטערט פון פענצטער און נישט געוװסט,צי איך דארף זיך פרײען פון דעם װאס דער טויט האט מיך איצט אויסגעמיטן.כ האב מורא און נישט קײן מוט צו טראכטן װעגן טױט. כ׳האב אזוי שטארקגעװאלט לעבן...שוין א װאך צײט װי איך געפין זיך אין רעװיר. פון ארום און ארום הערטמען רופן: ״ד״ר ראז, איך װיל לעבן, העלף מיר״.ד״ר ראז, א 45 יעריקע פראנצויזין, מיט א גוט און אײדל פנים, דרײט זידצװישן די פריטשעס. פאר יעדן האט זי א גוט װארט. אין די קעשענע פון אירװײסן כאלאט געפונען זיך שטענדיק גוטע א־ן נוצלעכע זאכן: אספירין, טראפנסװי אויך א... צוקערל. זי גלעט, מאכט פרײלעך און מוטיקט שטילערהײט:״מײדלעך, נאך א ביסל, נאך א ביסל, די צײט דערנענטערט זיך, שטארקט אײך —א ביסל געדולד״.יא, אבער װי אזוי האלט מען אויס?בײנאכט נאך אזוי פיל הארציקע און מענטשלעכע װערטער פמ ד״ר ראז397האבן די תצחים אויף א ברוטאלן אופן ארויםגעריםן דעם רוב פרויען פוןרעװיה און זײ גלײך אוועקגעפירט אין קערמאטאריע.איך און אירקע זענען אויד דאם מאל געראטעװעט געװארן. וױ אזוי דאםאנרופןן א בלינדער גורל׳ אדער םתם א הצלחה? א פאקט איז, אז אויד איצטהאט מיד דער טױט אױםגעמיטן.איך בין צעטומלט, דער קאפ דרײט זיך. אט מיט א מינוט צוריק איז מיטמיר געזעםן אײנע פון ת געפײניקטע און דערצײלט װעגן איר װײטן גריכנ־לאנד און געזינגען םענטימענטאלע לידער. װעגן איר מוטער האט זי דערצײלטמיט פיעטעט, מיט ליבע, און אירע אויגן האבן געגלאנצט און זי האט איןגאנצן געשײנט.אויף דער נאענטםטער פריטשע איז געלעגן זשאנעט, װעלכע האט געחלומטװעגן איר קלײן דרײ־יעתק טעכטערל, פאלעט, װאם איז געבליבן אין א דארףבײ פרעמדע מענטשן. צי װעט איר פאלעט דערקענעןן צי װעט זי לויפן איראנטקעגן אמ אומארמעןן צי װעלן אירע איצטיקע פאטראנען איר אפגעבןדאם קינדןזשאנעט דערצײלט װעגן איר פאתז, אײפל־טורעם א. א. װ. זי שטאלצירטמיט איר פראנקתיך.אין דעם מאמענט װען מען האט זי אראפגעשלעפט פון דער פריטשע, האטזי געשריגן, געביםן מיט די צײן און געשטעלט א העפטיקן װידערשטאנד, אבערעם האט איר גארנישט געהאלפן — ת תצחים זענען געװען שטארקער. א פאתמאטערטע האט זי געתפן אװ געשריגן: ״לאזט מיך לעבן, כ׳האב איבערגעלאזטא קלײן שײן טעכטערל, מײן טעכטערל...״זײענדיק בײ דער טיר האט זי זיך צו אונדז געװאנדן און געזאגט: ״גריםטמײן פאלעט...״ מיט א שװאך קול האט זי געשעפטשעט דעם קינדם אדרעום.כ׳האב זי מער נישט געקענט פארשטײן, זי איז פארשווינדן.און פלוצלינג איז אלץ פארשוױנדן, און ם׳איז געװארן שטיל. דער טומלאיז אװעק צוזאמען מיט די לעבנם פון צענדליקער ױנגע מײדלעך.א טויט־שטילקייט ארום און ארום. איך האב נישט קײן מוט זיך שײדןפון אירקען אפילו אײן מינוט. פינצטער, די ליכט פארלאשן. אירקע הײבטזיך אױף און זוכט מײן האנט.״רחל, דו שלאפםטז און נאכאמאל א נם, א העכערער כוח?״״א געװײנלעכער צופאל. צי גלײבםטו אין גאטז מיר דוכט זיך, אז עםמוז זיך געפונען א כוח, װעלכער איז אלץ גורם״.398״רחל׳ מיר מוזן אנטלויפן פון רעוױה װײל גײ די נאענטסטע םעלעקציעװעט אונרז נישט טרעפן א רריטער נס״מיר זענען אנטלאפן פון רעװיר.צװײ סקעלעטן, צװײ גײסטער, הילפלאז קעגן שװאכסטן װינט׳ בלאנרזעןצװישן רי בלאקן און זוכן א שח.איך מיט אירקען האבן געפונען א נײעם בלאק און זיך רארט אײנקװארטירט.אלע מײדלעך האבן זיך פשוט פאר אונח דערשראקן, און געפרעגט מיטאויםגעגלאצטע אויגן: ״פון װאנען קומט איר צוריק? פװ בלאק 25 איז נאדקײנער נישט אתים א לעבעחקער: מיר האבן אײך באװײנט, פאררעכנט צװישןח אומגעקומענע״,צומארגנם בין איך צוזאמען מיט אלע ארױם צו דער ארבעט בײם גראבןגריבער.מיר זענען אלע אײנגעשרומפן, שװאך, ם׳איז אונח קאלט אין די חאקימלבושים און אין ח הילצערנע האלענחשע טרעפעם.איך און מיינע חברטעם מאכן ח גרעסטע אנשטרענגונגען, כדי אויםצוהאלטןאון לעבן.כ׳האב באקומען א נאמען פון א פלײםיקער ארבעטארין, און געוװנען דעםצוטרוי פון די דײטשע אױפזעערינס. דאס האט מיר דערמעגלעכט פון צײט צוצײט ארגאניזירן א ביםל לעבנסמיטל און עס צעטײלן די נאענטסטע חברות.דער מרחק צו דער ארבעט איז געותן 8 קילאמעטער. כ׳בין געגאנגען נישטפילנדיק מיינע פים. פון צײט צו צײט האבן מיך מײנע חברטעם פשוט גע־שלעפט, האלטנחק מיך אונטער ח ארעמס.צו דער ארבעט זענען מיר געגאנגען דורך דער באן־ראמפע פון אשװיענ־טשים. דער װעג צום פרױען־לאגער אין בזשעזשינקי (בירקענאו) פירט דורךדי באן־בריק, מערב־זײט פון דער אשװיענטשימער םטאציע. לינקס פון דערבאן־בריק זעען מיר א גרויםע סטאציע, װאס װערט גערופן ״די ײדישע ליניע״,און איז באשטימט צום אױפנעמען ח ײחשע טראנספארטן. שפעטער איזאויפגעבויט געװאח א םפעציעלע זײטיקע ליניע, װאם האט געפירט דורך דעםהויפט־טויער פון אשוויענטשים גלײך צו די קרעמאטאריעם.אויפן שטח פון בירקענאו זענען געװען טעטיק 4 קרעמאטאריעס, װעלכעהאבן באװיזן אין אײן מעת־לעת צו פארגאזן ססס,40 און פארברענען אין דיאוױונם 00(124 מענטשן. ח איבעריקע קערפער זענען פארברענט געװאח איןח נאענטםטע װעלדלעך אויף שײטערהויפנם.399יעדע גאז־קאמער האט פארםמט אין משד פון 20 מינוט ססס,2 מענטשן.כדי אפצונארן די אלע, וועלכע מען האט געברענגט כלומרשט ״אויף ארבעט״,אז זײ געפינען זיד אין א באד נאד א לאנגער רײזע — האט מען זײ דיערשטע צײט געגעבן זײף אװ האנטוכער.די פארגאזטע קערפער זענען איבערגעפירט געװארן אין 3 קרעמאטאריעםצום פארברענען דויד די ״זאנדער קאמאנדע׳/ וועלכע איז באשטאנען פון ױנגעאון שטארקע ײדישע ארעםטאנטן.פון צײט צו צײט האבן די דײטשן דערמארדעט גאנצע זאנדער־קאמאנדעם,כדי די װעלט זאל נישט געװאר װערן װעגן די אלע רציחות.צו דער דאזיקער געפערלעכער אײנהײט האט געהערט מײן שכן פװ םעראצקמשה מארגולים, װעלכער האט זיד באטײליקט און געפאלן בעתן אויפשטאנד פוןדער זאנדער־קאמאנדא בײם םוף פון יאר 1944.טאגטעגלעד קומען לאנגע טראנםפארטן מיט ײדן פװ לאגערן, תפיםות אוןגעטאם.אין איין טאג זענען אנגעקומען טראנםפארטן מיט יידן פון בעלגיע אוןפראנקרײד. אלע זענען געװען שײן אנגעטא;■, מיט א םד װאליזעם און מיטקלײנע קינדער אויף די הענט.די ײדן זענען געװען חיק און איבערצײגט אז מען האט זײ געברענגטדויף א צײטוױיליקער ארבעט.זײער ערשטע דערשיטערונג איז געװען װען די דײטשן האבן צעשײדט דימשפחות, קינדער, פרויען און עלטערע זענען אנגעלאדן געװארן אויף אױטאם,אװ אלע מענער זענען געגאנגען צופום. דאם אלײן האט נאר נישט אויפגעמאכטזײערע אויגן, און זײ האבן נישט פארשטאנען װאם זײ דערװארט.װען זײ זענען אדורכגעגאנגען נישט װײט פון אונדז, האבן מיר נישטאײנמאל געשריגן צו זײ אויף פארשידענע שפראכן; ״ײדן, איר גײט צום טויטװי שעפםן. שטעלט א װידערשטאנד, רײםט, שלאגט אײד ס׳איז שוין אלץ אײנם,וױיל אין א פאר שעה װעט איר שוין נישט לעבן״.זײ האבן נישט געגלײבט אװ זענען אומגעקומען.אײן טראנספארט האט זיד מיר אײנגעקריצט אין זכרון. די ײנגלעד פוןדער זאנדער־קאמאנדא האבן אונדז דערצײלט מיט א באזונדערן התלהבות דעםפאלגנדיקן פאקט: אינעם נעכטיקן טראנספארט איז געװען אן ענערגישע ײדישעכרוי, װעלכע האט קומענדיק אױף די םטאציע, באלד פארשטאנען, אז אלעװעח געפירט צום טויט. אױף א נישט דערװארטעטן אופן — װען דער עס־עס־400מאן האט זיך אומגעקערט — האט זי קונציק און פלינק ארױםגעכאפט דעםרעװאלװער פװ זײן טאש׳ אװ אים אױפן ארט דערשאםן. דער עם־עס־מאןאיז געװען א בארימטער באנדיט און סאדיםט. אלם נקמה האבן די דייטשןדערשאםן אלע אױפן ארט. נאך דעם פאל האבן די דײטשן פארשטארקט דיװאך איבער די צוקונפטיקע טראנםפארטן.די נרויסע אלגעמײנע סעלעקציע פון ד״ר מענגעלעאון זײנע כאנדיטןהערבסט 1942. אונדזער לאגער איז אנגעפאקט מיט פרויען. פרישע טראנס־פארטן קומען יעח טאג. אױף יעדער פריטשע שלאפן 20 פרויען. דער טיפוסבושעװעט׳ און אלע רעװירן זענען פול.אין אײן זונטיקדיקן טאג האט אונדזער לאגער באהערשט א באזונדערערפחד. מען האט זיך דערוװסט, אז אין לאגער געפינען זיך די גרעםטע רוצחים:דער לאגער־קאמענדאנט קרעמער, אובערקע, מאנדעל, דער עס־עם־מאן מאל׳ד״ר מענגעלע, רודאלף העס און א שװערע אװ גרויםע װאך ארום אװ ארום.עם־עם־לײט און די אויפזעערינם מיט גרויסע װילדע הינט שטײען בײיעח באראק.״װאס װעט זײןי״ — פרעגט אײנע די צװײטע. פלוצלינג הערט מען פײפןצום אפעל. אן אפעל אין א מיטן העלן טאג, זאגט אונדז שטענדיק אן שלעכטעזאכן.א סך קראנקע און שװאכע פרויען באהאלטן זיך אין יעדן לאך, אונטער חדעקן, אין ח קלאזעטן, אין קאנאלן, אבער די הינט — מענטשן און חױת —געפונען אלע. מען שלאגט מערדערלעך, בלוט רינט, און די הינט רײסן דילעצטע ברודיקע שמאטעם פװ זייערע לייבער.אױך די רעװירן זענען אויפגעפאדערט געװארן זיך שטעלן צום אפעל.הונדערטער פרויען שטײען און װארטן. אויף װאס — װײסט קײנער נישט.עם הערט זיך א רוצחישער געשריי: ״אכטונג!!!״ — זיי גייען, עס גייעןח רוצחים.ח באנחטן האבן זיך אױסגעשטעלט אין צװײ שוחת. אין די ערשטע שורהשטײען: דער קאמענדאנט קרעמער, העס, אובערקע, מאנדעל, דעקסלער, טאובער,מאל אװ נאך און נאך, אלם לױט דער ראנגע, חר מענגעלע און זײנע געהילפן —אין דער צװײטער שורה.401אץ װידער א מהומד״ א שטופעריי און געװאלח. װאס קומט דא פארןאיצט וױיסן מיר שוין אויף זיכער: באלד װעט פארקומען א גענעראל־סעלעקציע.יעדע װעט דורכגיין צװישן די צװיי שורות אװ מען װעט ״אונטערזוכן״.אנגעשטרענגטע שטייען אלע אויפן אפעל.דער מארש האט זיך אנגעהויבן. אײנציקוױיז מיט אויסגעשטרעקטע הענטצום פראנט, גײט יעדע פרױ אדורך צוױשן דעם שפאלער פון די סאדיסטן. דימערדער קוקן זיד איװ׳ אװ ד״ר מענגעלע וױיזט מיטן פינגעה רעכטס אדערלינקס. רעכטס, הײסט, אז דאס מײדל גייט צום בלאק נומ. 25 (טױט), לינקס —אונטער דעם פארקאן פון רעװיר (לעבן).איך װײס װאס עס דערװארט אונדז. יעדע װיל זײן די לעצטע, און שטעלטזיך אין םוף פון דער רײ. אלע האבן מורא. איך האב מורא פאר דעם גיהנום.יעדע מאכט גלײך אירע האר, מיט שפײעכץ פון מויל װאשט מען די ליפן,די אױגן און דאס פנים. איך האב א קלײן שפיגעלע, גײט עס פון האנט צוהאנט — יעדע אײנע װיל זיך אנקוקן...אװ דער מארש װערט פארגעזעצט.איך זאג מײן חברטע אירקע: ״איצט מעגן מיר זיך שוין אויף אײביקגעזעגענען. קוק זיך אײן צו מײנע פים, אויף אײנעם א שוך, אויפן צוױיטן —א שמאטע״. אירקע ענטפערט נישט. איך רײב אן מײן פנים כדי בעסער אויסזען.װעל איך דאס מאל אדורכגײןז װעל איך דאס מאל מצליח זײןז אין אזאקורצער צייט ראנגל איך מיך מיטן טױט דריי מאל.צי װעל איך זײ איבערלעבןזנישטא קײן צײט צו טראכטן — מײן רײ דערנענטערט זיך...נאך א ביםל שטײ איך פארן בית־דין: טױט אדער לעבן.מײן הארץ קלאפט האסטיק, מײנע פים בײגן זיד פװ שװאכקײט. אבעראיך שטארק זיד׳ אװ אן אינערלעכער באפעל רופט: לעבן, דו מחט לעבן״.״לעבן, לעבן״ — זשומעט דער קול איו די אויעח, א לעצטן קוש אירקען.איך דערנענטער זיך, איך בין שוין צװישן די שורות פװ די באנדיטן. איך שמײכלמיט מוט. מײן פנים גלאנצט פון פחד. לעבן אדער טויט, לעבן אדער טויט —איך הוידע זיך װי אין א קארוסעלע....ד״ר מענגעלעס פינגער װײזט מיר לינקם...איך גײ — איך שװעב — אונטער דעם פארקאן פװ רעוױר. מײנע חברטעםפאלן ארויף אױף מיר מיט הײםע קושן. זײ זענען פרײלעך: ״דו ביםט גע־ראטעװעט!״.402איד שטײ בײם דראטענעם צױם׳ קוק איו דער זײט פיו אירקעו׳ און טראכטװעגו איר גורל.אװ אט׳ אייד אירקע איז אדורד׳ זי דערנענטערט זיד צו מיר אוו פרעגטמיט באוװנדערונג: ״איז דאם װידער א צופאלד׳די מײדלעד׳ פארמשפטע צום טויט דורד מענגעלע׳ באמלעו זיד צו אנטלויפופונעם ארומגעצוימטו שטח איו בלאק נומ. 25. זײ קריכו אויף די מויערו׳ רופו׳װײנעו׳ בעטו הילף — אבער קײנער קעו גארנישט טאו. די עס־עס־לײט שלאגומערדערלעד׳ אוו די הינט רייםו פװ זיי די קלײדער מיט שטיקער פלייש.די בארימטע אלגעמײנע םעלעקציע — די דײטשו האבו זי גערופו ״דיאלגעמײנע רײניקונג״ — האט געדויערט עטלעכע שעה.פװ גרויםו פרױעו־לאגער איו בירקענאו איז געבליבו נאר א קלײו הײפלפװ ױנגע מײדלעד׳ אװ צװישו זײ אװד איד.געענדיקט די סעלעקציע — די עם־עס־מענער האבו פארלאזט דעם לאגער.א הײפל געראטעװעטע מײדלעד שטײעו אװ ציטערו׳ קײנער האט נישטדעם מוט עפעס צו זאגו׳ איד לעב — צי איז מײו לעבו זיכער׳בײם טױער פוו בלאק 25 שטײט א לאנגע רײ אויטאס. דײטשע זעלנערעפענעו דאם שותרע אײזערנע טויער׳ אװ מיט כעם רײסו זײ זיד ארײו אינע־װײניק. מיט קאלבעס אוו נאגאנעו טרײבו זײ די איבערגעשראקענע פרויעו. מעולאדנט אײו אויטא נאכו צװײטו. פוו דערװײטנס הערט מעו נאר שרײעו:״נעמט פאר אונדז נקמה׳ פאר אונדזער טױט — אפשר װעט איר זײ איבערלעבו —נקמה{״דער לעצטער אויטא איז פארשװינדן מיט נאד א בלעטל געשיכטע פוןאשװיענטשים.די קרעמאטאריעס ברענען — פון די קוימענם גייזנו ארױם פלאמען פװגעװעזענע מענטשלעכע לעבנם.א גאנצע נאכט נאד דער סעלעקציע זענען געשטאנען א גרופע מײדלעד —אװ איד צװישן זײ — אײנע צוגעדריקט צו די צװײטע. צי האב איד דעמאלטגעטראכט ?יא׳ איד האב זיד אײנגעקוקט איו די אױגן פון די געפײניקטע׳ פון דידערשלאגענע׳ און איו דער מינוט פון מענטשלעכן אפגתנט׳ האט זיד איו מירדערװעקט א פונק פון האפענונג.איו אנבליק פון אונדזער גאנצער צעפאלנקײט׳ איו אנבליק פװ ת קופעס403טװטע קערפערס — זזאבן מיר געשװױח, װען מיר בלײבן לעבן׳ אלץ צ*ידערצײלן.אװ אין דער נאכט האבן מיר געציטערט און געשריגן צו דער גאנצער װעלט:וװ זענט אירזאון געציטערט האבן מיר נאד מער, װען עם האט זיך אונדז געדאכט, אזהיטלער האט באהערשט די גאנצע װעלט׳ אמ איבעראל זענען אויפגעבויט גע־װארן אשװיענטשימס און בירקענאוס.מיר האבן אפגעװארפן די מחשבה און צו זיך אלײן געשריגן:נײן: נײן! דאם איז בישט מעגלעךןאון אויב היטלער הערשט נישט איבער דער גאנצער װעלט, טא פארװאסזענט איר אזוי שטילזװי קענט איר שלאפן רויק, עסן, זיך שפילן מיט אײערע קינדער, אין דערצײט װען דא איז א גיהנוםזאון אפשר זענען איבערגעבליבן נאר שלעכטע מענטשןןדי אויםזידלוגג פון אוגדזער לאגעראין מיטן דער נאכט פון 18טן יאנואר 1945 האבן די דײטשן אנגעהויבןאויסזידלען מײן לאגער — דעם פרויען־לאגער אין בירקענאו (אשװיענטשים).די ליכט זענען אויסגעלאשן, א מהומה צוױשן די ארעסטאנטינס. מען שושקעטזיך. אײנע דערצײלט דער צוױיטער, אז דער פראנט האט זיך צו אונדז דער־נענטערט, און אז אין די לעצטע מינוט װיל מען אונדז אומברענגען.אין רוק־זאק געפינט זיך א שטיקל בחיט מיט א קאץ. פארזארגטע שטײעןמיר און װארטן אויף די װײטערע באפעלן.און װאס װעט זײן װײטערז װאס װעט זײן מיט אונדזז וװ אהין װעטמען אונח אװעקפירןזדי קראנקע און שװאכע זענען איבערגעבליבן אין זײער אנטוישונג אוןװײטאק. זײ שטרעקן צו אונדז זײערע טרוקענע הענט און בעטן הילף אוןדערלײזװג. מיר האבן זײ גארנישט געקענט העלפן — מיר מוזן גײן.עם צדען זיך לאנגע רײען, מע צײלט אװח, מע שלאגט און מע קאפעט.איך מיט מײנע חברטעס װײנען און יאמעח. צום םוף װישן מיר אפ חטרעח, איינע מוטיקט די צווייטע.איך מארשיר, מיר מארשירן אין דער פינצטערניש פװ דער נאכט, אין404א קאלטע נאכט׳ און גייען דורד דעם פארשאלטענעם טויער פון אשוױענטשים.מיר האבן פארלאזט אשוױענטשים — איז דאם מעגלעד ?עם שײנט דער מארגנשטערן. איד דרײ אוים דעם קאפ אװ זע פמ דעחױיטנסדי שטעכעדיקע דראטן פץ פארשאלטענעם לאגער...איד דערוױיטער זיד צהאמען מיט דער גאנצער מאםע, און דער גאנצעראפגרונט פון די לעצטע יאח שטײט פאר מיר לעבעדיק מיט אלע אײנצלהײטן.מיר מארשירן צופום, װײט פון אשװיענטשים.װו אהיןזאיבערזעצט און באארבעט סון פױלישײח חנוד ורדי405לאה קאמלגארן־פלומבערג(קרית־אונו)מלחמה־איבערלעבונגעןאין מאי 1939 בין איך מיט מײן גאנצער משפחד״ אװעק קײן טשעכאטשינעקאױף זומער־װוינונג. אין יענער געגנט האט מײן טאטע געהאט סעדער בײםפריץ טראיאנאװםקי. אונדזער שותף איז געװען ױסף םטערדינער (װוינט איןישראל). װען ס׳איז אויםגעבראכן די מלחמה זענען מיר נאך געװען איןאלעקסאנדער קויאװסקי. נישט װײט פון דער באן־ליניע, בערך סס5 מעטער פוןאונדזער הויז, איז געפאלן די ערשטע באמבע. דער באן־פארקער איז באלדאיבערגעריםן געװאח, און מיר זענען איזאלירט געװאח פון אלע אנדערעטײלן פון פוילן. נאכן אױסברוך פון דער מלחמה האט מײן טאטע אונדז געזאגטאז ער װיל שטארבן נעבן זײן טאטן — און נישט דא. מ׳האט באשלאםן צוריקגײן קײן סעראצק. מ׳האט ארײנגעפאקט אלץ אויף צװײ ראװערן און געגאנגעןמיט אונטערװעגן ביז בריסק־קױאװסקי.ס׳איז כדאי צו פארצײכענען, אז דער פריץ טראיאנאװסקי, װאם האט דאםאויבםט באהאלטן אין די קעלערס, האט אונדז געזאגט: ״גײט נישט אלײן צוםטויט, אויב גײן — טא גײט צו מזרח״. אין א דערפל פאר בריםק־קויאװםקי האבןמיר גענעכטיקט.צומארגנם זענען מיר װײטער געגאנגען און פלוצלינג זענען אונדז באפאלןדײטשן אויף מאטאציקלען מיט אויםגעשטרעקטע רעװאלװערן. מײן טאטעהאט זיך דערשראקן — דעם ראװער אװעקגעשלײדערט און איז געפאלן איןחלשות אױף דער ערד. א דײטש האט אונדז געזאגט, אז מיר זאלן זיך נישטשרעקן — נאר גײן צוחק. מיר זענען טאקע צוריקגעגאנגען 60 קילאמעטער,צו דעם פריץ. ער האט אונדז געגעבן צוױי צימערן און געברענגט צו עםן.מיר זענען דארט געבליבן 7 װאכן. דערנאך האבן מיר געדינגען א װאגן אוןאנגעהויבן פארן קײן םעראצק.מיר זענען געפאח ביז קוטנא און דארט געװארט א װאך צײט אויף א צוגקײן װארשע׳ אװ דערנאך אנגעקומען קײן װארשע. אין װארשע האבן מירגעדינגען א װאגן און געפארן קײן םעראצק. בײ יעדער װאך האבן מיר געמוזטװײזן דעם דורכפאחשײן און געװארן אונטערזוכט.406קײן םעראצק זענע מיר אנגעקומען אנהײב נאװעמבער 1939, פארטאג, אוןאונחער הויז איז געװען פארמאכט. מיר האבן געװױנט בײ הערשל בארנשטײן(שוסטאק) אויף קאשטשושקא־גאם 20, צוזאמען מיט משה פאגעלמאן. ױגנט איזאין שטאט נישט געװען.מײן ברודער נחמן איז אנטלאפן קײן אסטראוױמאזאװיעצקי און פון דארטהאבן מיר דערהאלטו פון אים א ברױו, אז דארטן איז ער געראטעװעט געװארןדורך אן אלטע קריסטין, אין טאג װען ס׳איז פארגעקומען די גרויסע שחיטה.פון אםטראװ איז ער געגאנגען צוריק קײן םעראצק אװ אנגעקומען ביז אויף דיצװײטע זײט נארעװ. ח דײטשן האבן אים נישט ארײנגעלאזט, אבער נאך דערבקשה פון מײן מוטער, װעלכע האט צופעליק אנגעטראפן אויף אן אלטן װאכ־מײסטער, האט מען אים אריינגעלאזט צוריק. מיינע עלטערן און כאמיליע האבןבשום אופן נישט געװאלט אװעק פון םעראצק. מײן מוטער האט אונדז, קינדער,געמוסרט און געפאדערט, מיר זאלן װאס שנעלער פארלאזן דאס דײטשע גיהנום.בסך הכל זענען מיר געבליבן 2־3 װאכן אין םעראצק. א װיעלישאװער חברשמעיהו זײדמאן, װאס האט אויםגעזען װי א בלאנדער אריער און זיך באװויגןפרײ צװישן אלע גרענעצן, האט אונדז פארזיכערט, איבער צו פירן אויף דעררוסישער זײט.םוף נאװעמבער 1939 — זענען מיר: איך, מײן ברודער נחמן און דערבלאנדער אוועק מיט א װאגן קײן זעגזשע, און צומארגנם מיט די באן ביזפאניאטאװ (פאר װארשע). פון פאניאטאװ זענען מיר געגאנגען דורך פעלדערביז דער װילנער םטאציע אין פראגע. דער קלײנער ברודער בעניעק איז געבליבןמיט די עלטערן אין םעראצק.קײן מאלקין זענען מיר אנגעקומען פארנאכט. טויזנטער מענטשן זענעןדארט געװען, און ס׳האבן זיך געהערט געװאלדן און שיםערײען. פון מאלקיןבין איך אלײן געגאנגען לויט די אנװײזונגען פון מײן איבערפירער, מיט דערבאן־ליניע א האלבן קילאמעטער, נאכהער פארקירעװעט אויף לינקם, וװ א שפיץפון א קלויםטער האט אנגעצײכנט דעם װעג צו דער רוםישער זאנע.עטלעכע מאל האבן מיך דײטשן פארהאלטן און מײן בלוט איז אין מיו*כארגלױוערט געװארן.כ׳האב געשפאנט מיט אימפעט פארװערטס אין אנגעקומען שפעט אין דערנאכט קײן זארעמבי קאשטשעלנע אויפן רוסישן געביט. אלע צוגן זענען געװעןאיבער געפילט און ס׳האט געדויערט דרײ טעג ביז איך בין אנגעקומען קײןביאליםטאק.407אין ביאליםטאק האב איך זיך װידער געטראפן מיט מײן ברודער נחמן,װעלכער האט זיך אױפן װעג פארלוירן. כ׳האב אים איצט קוים דערקענט.אנקומענדיק קײן מאלקין האבן אים די דײטשן געכאפט און שטארק צעשלאגן.נאכדעם האט ער זיך ארײנגעגראבן צוױשן די מאםע מענטשן, װעלכע האבן זיךגעפונען אויף אװ ארום דער םטאציע. אין ביאליםטאק איז אומעטום געװען פאר־פולט. דארט האב איך זיך אויך געטראפן מיט חײם אליעזר גזשעביעניאזש אוןפון אים זיך דערװוםט װעגן דעם גתש אין נאשעלםק אװ ביאלא־פאדליאםק.אין ביאליםטאק האב איך געװוינט בײ מײנעם א פעטער. דערנאך בין איךאװעק מיט מײן מאן קײן בריםק. נאך צװײ חדשים זענען מיר צוריקגעפארן קײןביאליםטאק. בײנאכט איז געװען אן אבלאװע און מ האט אלע װעלכע האבןנישט אנגענומען די רוםישע בירגערשאפט, ארײנגעזעצט אין פראכט־װאגאנען,אװ געפירט אפשר אכט טעג אין זײער שלעכטע באדינגונגען.אין ױלי 1940 זענען מיר אנגעקומען קײן ארכאנגעלסק. אין מיטן פון א גרויםןװאלד איז געװען א פרײער פלאץ מיט דרײ באראקן. דערנאך זענען מיר מיטדער באן געפארן 100 קילאמעטער צום ״פאשאלעק״ (לאגער). די פרויען זענעןגעפאח מיט אויטאס, די מענער האבן געדארפט גײן די 1€0 קילאמעטער דורכןװאלד, װו ס׳זענען געװען װײסע בעה. דאס איז געװען אין דער צײט פון דיװײםע נעכט.אין דעם לאגער זענען מיר געװען 14 חדשים, ביז םעפטעמבער 1941. דערקלימאט — קאלט ביז 60 גראד, די מענער האבן געארבעט אין װאלד בײם האקןהאלץ, די פרויען — בײם פירן דאם האלץ צום װאםער, ם׳איז געװען א נארמעפון ארבעט. אין קיך האבן מיר באקומען א ביסל זופ, א גאנצן טאג האט מעןגעלעבט פון ברױט, סס4 גראם א טאג, א פרוי װעלכע האט געהאט א קינד האטאויך באקומען צוקער. מענטשן האבן פשוט געהונגערט, געליטן פון קאפ־שװינדלאון צינגא (אחיספאלן די צײן).דעמאלט האב איך אין א שפיטאל געבוירן א קינד, א מײדעלע. נאך 14חדשים האט מען באפרײט אלע פוילישע בירגער און געהײםן פארן קײן טשקלאװ(אוראל).איך בין געפארן באזונדער מיטן קינד, אבער ס׳איז קראנק געװאח אויףמאזלען. אין אוליאנאװםק האט מען מיר דאם קינד צוגענומען מיט כוח איןשפיטאל. איך האב געפירט דאם קינד דורך װינטן אװ קומענדיק אין שפיטאל,איז דאס טײערע מײדעלע געשטארבן אויף מײנע הענט, דער צער מײנער איז408געװען זײער גרױם. מײן מאן איז מיט גרױם מי צו מיר געקומען. כ׳בין געוועןשטארק פארצוױיפלט.אין נאװעמבער 1941 האבן מיר באשלאםן צו פארן קײן טאשקענט אין דיװארעמע געגנטן.פון אוליאנאװםק זענען מיר געפארן מיט דער באן׳ בײנאכט זענען פארגע־קומען אנפאלן פון באנדיטן אװ גנבים. אויף דעם צוג בין איך קראנק געװארן.בײם איבערזעצן זיד אויפן װעג, האבן מיר זיך אפגעשטעלט אין א קאלכאז איןבוכארע׳ וװ ם׳האבן אויד געוװינט אונדזערע באקאנטע פון פראגע. נאד שװע־ריקײטן בין איד ארײן אין א שפיטאל און דארט געלעגן צװײ װאכן. װען כ׳ביןגעזונט געװארן׳ ביז איד אװעק אין קאלכאז. דארטן זענען געװען צװײ גרופעםפױלישע ײה, מיר האבן שװער געארבעט און באקומען 1/2 ק״ג געטתקנטעפלוימען און מעל ן שװאכע פרויען, און אזעלכע מיט א באשטעטיקונג פון א דאק־טאר, האבן באקומען נאד א 1/2 ק״ג ברויט. מײן מאן איז אייד געװען זײערקראנק און דערנאד אװעק ארבעטן אין א קאלכאז.כ׳האב זיד אױםגעלערנט רעדן אוזבעקיש און געארבעט אין א קינדער־אנשטאלט, כ׳האב געפלעגט די קינדער און זײ געטראגן צו ה מוטערם איןפעלד. אין קאלכאז זענען מיר געװען א גאנץ יאר.שפעטער האט מען אונה איבערגעשיקט אין א קאלד־פאבתק אין קאגאן׳געװוינט האט מען לעבן אן אוזבעקישן בית־עלמין. םוף יאר 1942 איז געװעןדי שװערםטע צײט, א הונגער ממש. אזוי וױ איד האב נישט געארבעט, האב אידגארנישט געקתגן קײן עםן. בײ דער קאטארגע־ארבעט האט מען באקומען 600גראם ברױט א טאג.אין קאגאן זענען מיר פארבליבן ביז םוף פון דער װעלט־מלהמה. אין אפתל1945 האב איד אין שפיטאל געבוירן א זון..מײן שכן חײם גודעם איז געװען אויפן ברית.זײענדיק אין ארכאנגעלםק האב איד געשתבן א ברױו קײן ביאלא־פאדלאסקאצום רב ער זאל אויםזוכן מײנע עלטעח — כ׳האב דערהאלטן א טרויעריקןענטפער.ביז דעם סוף פון דער מלהמה האב איד נישט געוװםט ותגן דער גרויס פמחורבן פװ די פוילישע ײה.פון חײם גודעס ביו איד אין אפריל 1945, געװויר געװארן װעגן דעם, אזאלע אונחערע נאענטםטע זענען נישטא.םוף אפריל 1946 זענען מיר ארויסגעפארן קײן פוילן — מיר זענען געפארן409א פאר װאכו — אוו אנגעקומעו קײו שטשעטשיו, דארט ביו איד געוועו דרײװאכן און געקריגן א שײנע װוינונג. דארט האב איד זיד געטראפו מיט פםח פיעניק,און שלמה פאםקאוױטש. מײן מאן איז געפארן קײן פראגע אװ דארט געװוינטבײ א קוזיו• אין פױלן זענען מיר געװען עטלעכע חדשים׳ אװ שפעטער געפארןקײן עםטרייד און דארט געפונען מײן ברודער נחמן. מיר זענען דארט — איועבענזעע — געװען 14 חדשים. מיט אונדז זענען געװען יהודה מענדזעלעװםקי,יעקב מענדזעלעװםקי מיט זײערע משפחות און די טאכטער פון יעקב שטעלאנג(איצט אין אמעריקע). פון עםטרײד ביו איד אוועק קײן דײטשלאנד. דארט האבאיד געפינען מײן משפחה און די ברידער פאגעלמאן, אין אשװעגע בײ קאםעלהאב איד (1948) געבוירן מײן צוױיטן זון.אין יאנואר 1949 זענען מיר אנגעקומען קײן ארץ־ישראל.410יחיאל ראזענבערג הי״דיחיאל ראזענבערג, א ײד א םוחר, האט פארמאגט א גרויסן מאגאזיו פוןחאלץ און געװען אנגעזעען אין אלע ײדישע אינםטיטוציעם. ער איז אויך געװעןפרעזעם פון די ײדישע קחילות נאװידװאר און לעגיאנאװע. װען די דײטשן זענעןארײן קײן לעגיאנאװע, חאבן זײ יחיאל ראזענבערגן געצוװנגען צו זײן דערפארשטײער פון די ײח אין לעגיאנאװע און דערמיט חאט זיך אנגעחויבן זײןטראגישער גורל.יעדן טאג חאט ער געמוזט זארגן צוצושטעלן עטלעכע חונדערט ארבעטערצו כארשידענע ארבעטן אין די קאשארן, וװ דאם דײטשע מיליטער און באן־ארבעטער חאבן סטאציאנירט. אבער דאך חאט ער פיל געטאן צו חעלפן ױײדישע צװאנגם־ארבעטער ו זיך אײנגעשטעלט און איבערגעקויפט דעם דײטשןאפיציר און דערמיט א ביסל פארלײכטערט זײער לאגע. יעדן טאג חאבן געמוזטגײן ביז 250 ײדן צו דער ארבעט. װען דער אפיציר חאט צוריק געברענגט דיײדן, איז יחיאל ראזנבערג געשטאנען און אפגעװארט די ארבעטער און אוים־געפרעגט, וױ אזוי איז דער טאג אחרך — װען ער חאט געחערט אז זײעוישװער, חאט ער שוין געקלערט װעגן אננעמען מיטלען, כדי די ארבעט צופארלײכטערן.אזוי חאט זיך פארצויגן דאס געטא־לעבן — יעדן טאג פרישע נײעם.אײנמאל איז געקומען א באפעל, אז מען דארף צושטעלן א געוױסע צאל געזונטעײדן ארויסצושיקן אין לאגער. אנדערע שטעט חאבן צוגעשטעלט, אבער יחיאלחאט אלץ געטאן און נישט געגעבן קײן אײן ײד ארויס פון געטא.אין געטא חאט מען געשמועסט, אז מען חאט ײדן פון געװיםע שטעט ארײנ־געזעצט אויף א הונגער־טויט אין ח פאניכאװער פארטן, וװ ס׳איז אויסגעבראכןדי כאלערע. די דײטשן, מורא האבנדיק פאר זיך, האבן די געשװאלענע אוןצעבראכענע ײח אנגעהויבן טרײבן איבער דער גרענעץ פון דײטשן רײך איןגוװערנאמענט ארײן( דאס איז געװען 3 קילאמעטער פון אונדזער געטא). אויפןװעג און בײ דער גרענעץ זענען געפאלן א סך ײדן. דאן איז געקומען א באפעלח געפאלענע צו פארברענען. ח רעשט ײח זענען האלב טױט געקומען צואונח אין געטא ארײן, פון װעלכע א העלפט איז אין משך פון טאג אױסגע־שטארבן. יחיאל ראזענבערג איז אװעק צום בירגערמײסטער און אויםגעפועלט411א ביסל שפײז אװ פארארדנט צו קאכן פאר די מענטשן. אזוי װי בײ אונדז איזקײן פלאץ נישט געװען, האט ער געפועלט בײ דעם בירגערמײםטער איבערצױשיקן ח ײח אין װארשעומנר געטא. ער האט זיך פארבינח מיט דער יידישערקהילה פװ װארשע, װעלכע האט געשיקט פארשטײער העלפן ברענגען די ײח.וועלנדיק העלפן האט יחיאל ראזענבערג אין צװישנצייט אנגעשריבן א ביטעצום גובערנאטאר קײן קראקע. ער איז דערפאר גערופן געװארן צום פוילישןפאליציײקאמענדאנט. דארט האבן שוין געווארט ח ס. סדלײט, אים פארשפארטאין א קעלער און געשלאגן ביז ער איז געבליבן אן באװוסטזײן. װען דערפוילישער קאמענדאנט איז אראפ אין דעם קעלער אװ אים א ביםל אפגע־ראטעװעט, האט אים א באקאנטער קריסט געברענגט צוריק אין געטא. אידאלײן בין געװען יחיאלס א שכן. באלד איז געקומען דער ד״ר פינקעלשטײן,אונחער געטא־דאקטאר, און עטלעכע טעג בײ אים געזעםן.יעדן טאג זענען אנגעקומען נײע גזירות, און יחיאל האט װידער אנגעהױבןזײן טעטיקייט און מיט נאך א גרעםערן פחד געמחט אויספיח יעדן באפעלפון די חיטשן. שפעטער איז א ייד, צוליב א מסירה, פארמשפט געװארן צוםטויט׳ אװ יחיאל האט מיט פארשידענע חפצים פון זײן הויז אים געראטעװעטפון די רוצחישע הענט. יחיאל האט אפט אײנגעשטעלט זײן לעבן צו ראטעװעןיעדן ײד פון געטא.בײם ליקװידירן דאס געטא האט מען געפירט ח מענטשן אויף פערד אוןװאגן קײן ראחימין. בײ דער אקציע האט מען אויםגעקליבן 13 מאן צום קוברזײן די געשאסענע. צוױשן ח 13 מאן איז אויך געװען יחיאל ראזענבערג.אנדערע ײח זענען געבליבן צו רײניקן דאם געטא פװ ח קרבנות. אזוי האבןמיר געארבעט 2 טעג אין געטא לעגיאנאװע! אויפן דריטן טאג האט מען אונדזאפגעפירט קײן װארשע אויף דער זשעלאזנע גאם, װאס ײדן האבן גערופן ״דאםשעכט־הויז״. פון דארט האט מען אונח אין דער באגלײטװג פון ם. ם.־מענעראיבערגעפירט ין דער געטא־תפיסד״ וװ עם האט אונדז איבערגענומען ח ײחשעפאליצײ. מיר האבן אלע 13 באקומען אײן צימער. דער ײחשער קאמענדאנטכון דער פאליציי האט באזוכט דאס תפיםה־צימער אװ דאבײ צוגעזאגט אונדזצו העלפן ארױסצונעמען אויף ארבעט אין װארשעװער געטא.אויף צו מארגנס אין דער פרי איז געקומען א געװיםער ײד (פויגל) מיטאן ס. םדאפיציר און אלעמען וױדער געפירט אויף ניזקא גאם 16. צומארגנם412אין דער פרי האט אונדז אן ס. סדמאן צוגעפירט צו א גרויסער גרופע׳ און מיראלע צוזאמען זענען ארױס צו דער ארבעט. מען האט אונדז געפירט אויףפראנצישקאנער גאס, װו עס זענען געשטאנען גרויסע פלאטפארמעס. מיר האבןבאקומען דעם באפעל צו רײניקן דירות און געשעפטן פון ײדיש האב־און־גוטס,אלץ האט מען געפירט אין פארשידענע שפײכלער: מעבל באזונדער׳ װעטבאזונדער, מאשינען באזונדער א. א. װ.װידער איז יחיאל ראזענבערג געװען אונדזער אויסדערװײלטער, און ארוםאונדז האבן זיך גרופירט ײדן פון לעגיאנאװע (פון געטא און סתם אנטלאפענע),ס׳האט זיך געשאפן א גרעסערע משפחה.עס איז געקומען דער לעצטער טאג װען עס האט אנגעהױבן צו פלאקערןדאס רעכטע פייער. די לעצטע אקציע האט זיך אנגעהויבן. מען האט געשאסןאויף אלע זײטן. א טײל ײה האבן געשטעלט א װידערשטאנד. אויף דעםאומשלאגס־פלאץ האט מען װידער געמאכט סעלעקציעס — לינקס, רעכטס... דאןהאט מען אונדז צעשײדט. א טײל פון אונדזערע גרופע זענען געקומען קײןטרעבלינקע, און א טײל זענען געװארן ארבעטער בײ דער באן.אין עטלעכע חדשים ארום האט מען דעם גאנצן טראנספארט פון די באן־ארבעטער געברענגט קײן טרעבלינקע. אין דעם טראנספארט זענען געװעןא סך פון אונדזער שטאט. דאן איז מיר וױדער געלונגען ארויסצונעמען עטלעכעײח צו דער ארבעט: יחיאל ראזענבערג מיט זײן זון משה, ױסף פישמאן מיט413זײן 12־יעריקן זון, אברזזם קראנענבערג און לײביש בזשאנזי. דער לעצטער איזגעשארבן אויף דיזענטעריע. זײנע לעצטע װערטער זענען געווען: ״נעמט נקמזזפאר אונחער בלוטז״יחיאל ראזענבערג, װעלכער האט געהאט דאס אומגליק זיך צו געפינעןאין א גתפע פון נישט־קװאליפיצירטע ארבעטער׳ איז שפעטער אומגעבראכטגעװארן צוזאמען מיט זײ.שלמה םטערדינער(רמת־גן)414סירוצק לאחר השואהסעראצק נאכו חורבוחנוך ורד׳רמת־גןאת אחי אנכי מבקשבחדשי הקיץ של שנת 1945, אחרי מפלת גרמניה חנאצית, חניתי יחד עםהבריגדה היהודית בצפון איטליה, בעײרת טרביזױ, על הגבול האיטלקי־אוסטרי־ױגוסלבי,מיד עם הגיענו למקום הזה, נצלנו כל רגע וכל אפשרות לחיפושים אחרישרידי היהודים בכל אירופה, שהיתה תחת הכיבוש הנאצי. הבריגדה הפכה למלתקסם ולתקוה לשארית הפליטה, והמוני ניצולים התחילו לזרום אליה מכל העברים.הבריגדה הקימה בטרביזױ ״בית עולים״ גדול ומסודר, אשר שימש כמקוםמנוהה ראשון לכל הבאים וכגשר בין הניצולים מגיא ההריגה באירופה לבין ארץ־ישראל. אחרי מנוהה של כמה ימים, הועברו ״הנופשים״ לתחנות שונות בצפוןאיטליה, במרכזה ובדרומה, להכשרה לעבודה ולעליה.בבית העולים קרו מקרים מזעזעים של פגישות: בעל מצא את אשתו, הוריםנפגשו עם ילדיהם. חברי הבריגדה שטיפלו בעולים הכירו את חבריהם מספסלהלימודים — להיצות היד, הלטיפות והדמעות זלגו מעצמן...באחד הימים, שעות ספורות לפני צאת שײרת ״נופשים״ לדרום איטליה,הכרזתי כמה פעמים ברמקול: ״כל ױצאי סרוצק והקרובים לה מתבקשים לגשתאלי מיד״.והני^ לקראתי צועדת בחורה בצעדים מאוששים — ומיד הכרתיה: גולדהבלינסון, שכנתי. לחיצות ידים המות. אני מדבר עם אוד מוצל ראשון של עײרתי.גולדה מספרת לי בקצור על חורבן הקהילה, על קרובים, חברים וידידים; עלהימצאה כמה שנים כנוצריה בכפר אצל משפחה פולנית אצילה. החלפנו אינפורמציהוכתובות. היא ירדה דרומה בדרכה לארץישראל ואני המשכתי לנדוד בדרכיהשרידים למלא את אשר הוטל עלי. גמרתי אומר לקבץ את שרידי עײרתיויצאתי לפולין.חורף 1946. יצאתי לפולין דרך בלגיה, גרמניה וצ׳כוסלובקיה. תחנתי הראשונהבפולין היתה עיר המחוז קטוביצה, אליה הגעתי ברכבת מהירה מפראג, בליל אפלוקור גדול. התאכסנתי במלון הגדול מול התחנה ״מונופול״, שהיה מױעד אז רקלקצינים. הופעתי בשעה כה מאוחרת במלון, עוררה התענײנות רבה אצל הקצינים417הפולנים והרוסים. המנהל דבר אלי אנגלית רהוטה ובהובילו אותי לחדרי, הרגשתישמישהו נוסף מאחורי מלװני במבט מױחד...למחרת בבוקר, הופיע בחדרי המנהל ובשפה עדינה ורכה ביקשני לא לעזובאת המלון, יען כי מפקד משטרת קטוביצה מזמין אותי אלױ, ובעוד כחצי שעהילװני שליח־שוטר מױחד למפקדתו. ההזמנה הזאת לא נעמה לי וחישבתי אתמהלכי להבא.בשעה היעודה הופיע המלװה במכונית הדורה, ובאדיבות נתבקשתי להלװתאלױ. על סף מיפקדת המשטרה המחוזית קבלני בלבבױת ובאנגלית טובה המפקדבכבודו ובעצמו, ובהתישבי ליד השולחן, נתכבדתי בכוסית ײ״ש. אחרי כמה דברינמוסין נשאלתי על מטרת בואי לפולין, וכאן זימנתי לו הפתעה בלתי צפויה:השיבותי לו בשקט ובשפה הפולנית, כי הנני יהודי, ליד פולין, אשר נשבע למצוא,אחרי השואה האױמה, את הורױ, קרובױ וידידױ — ולבסוף בקשתי ממנו שױשיטלי את מלוא עזרתו.המפקד נדהם, ואחרי שהתחל לדבר פולנית, הכרתי שהנו רוםי במדים פולנײם.שיחתנו, בה נשאלתי מאות שאלות אשר הקיפו עולם ומלואו, ארכה כמה שעותונסתײמה אחרי שנקבתי בשמות חברי הװעד היהודי הפולני המרכזי, היכולים להעידעל מהימנותי. אחרי השיחה הארוכה הזאת, הוזמנתי לסעודת צהרים במועדוןהקצינים, ולפני שובי למלון, — ביקש ממני המפקד לא לעזוב את העיר קטוביצהעד הפגישה השניה עמו בעוד שלושה ימים. נפרדנו בלבבױת.כמובן, נעניתי ל״בקשתו״ ולא עזבתי את העיר.בימים האלה הרשיתי לעצמי לטײל קצת בחוצות העיר ולבקר מםפר פעמיםבװעד היהודי אשר ברחוב מריצקה 21. שם נפגשתי עם השרידים והקשבתילתלאותיהם. התחלתי לםפוג לתוכי את האוירה של גיא ההריגה היהודי־הפולני.שעות רבות דפדפתי ברשימות הניצולים, אולי אתקל בשם מודע, קרוב או מכר.מהשיחות עם השרידים נודע לי על הימצאם של יהודים וקבוצי הכשרה בסביבההקרובה, כגון: ביטום, םוסנוביצה, בנדין וכו׳. צעדי נשמרים ובערוב ױם אניחוזר לחדרי ותוהה על המתרחש ועל יױם עבר.בהתאם למדובר, הופעתי בױם הרביעי לפגישתי השניה עם מפקד המשטרהבמחוז קטוביצה.המפקד לא היה הפעם יחידי, על ידו ישב קצין בדרגה גבוהה, בעל קלםתחפנים שמי, אשר דיבר פולנית מצוײנו;.בהתחלה הציגו לי השנים שאלות שונות על חײ היהודים במחנות בגרמניה418ובאוסטריה, ולבסוף התפתחה ביגינו שיחה בשאלות מדינױת גלובלױת וביחסיםבין המעצמות אחרי מלחמת העולם השניה.בצהרים הוזמנתי לסעוד עמם במועדון הקצינים, ואחרי שחזרנו למשרד, פתחאת פױ הקצין הגבוה השני ואמר לי בזו הלשון: ״בשמי ובשם חברי מפקד המחוז,אנו מבקעים סליחה על שעיכבנו אותך בדרך. נוכחנו לדעת שהאינפורמציה שלךהיא נכונה, והחלטנו, לכן, גם לעזור לד במטרתך הקשה״.באומרו את המלים האלה, ראיתי דמעה בעינױ. לפני הפרידה מסר לידי מכתב־המלצה, כתוב בפולנית וברוסית, לכל המוסדות המשטרתײם והצבאײם להגיש ליכל עזרה שתבוקש על ידי. המכתב הזה הסיר כל מכשול ואיפשר לי לנוע, במדיםובלי מדים, בכל המקומות.לחצתי ידי שניהם בחזקה ויצאתי לשלב המכריע בדרכי.♦כיטופ. באתי לקבוצי ״השומר הצעיר״ ו״העובד״ ברחוב גרונבלדסקה 6,והתודעתי עם חבריהם עד מאוחר בלילה. אני מקשיב לסיפוריהם, למאורעות ביערותובמלחמות הפרטיזנים. אחרי זה אני עונה לשאלותיהם המרובות על מלחמת הישובהיהודי בארץ ישראל ועל עתידם.בבית הילדים של ״דרור״ ברחוב ווילטשיקה 43, שמעתי לראשונה על המצאיהודים מסרוצק בסביבות קרקוב. אני רושם בפנקסי והלב רועד. בינתײם אני שוההעם הילדים, מלמדם שירים עברײם ומשחקים, ומספר להם אגדות לאין ספור.נצמדתי אליהם, והם אלי. באיזו חיבה ליטפו את המדים שלי! גורלנו מוזג והײנולאחדים — ובנפול עליהם, אחרי שירה בצבור ממושכת, התרדמה המתוקה,אני מתיחד בפינה מױחדת וקובל: ״אלה הצאן, מה חטאו ז״באתי לקרקוב ודרכי הראשונה הובילתני אל הװעד היהודי ברחוב דלוגה 33.החצר המתה משרידי הסביבה. הוקפתי מיד מכל הצדדים ולקראתי הושטו ידים:״שלום עליכם, הבריגדה״. לחצתי ללבי את ידי המעונים ועיניהם גלו לי צפונותיהם.רעש והמולה מסביב. כולם שואלים בצװתא על קרןביהם בא״י ובבריגדה. נוקביםשמות, מאורעות, תאריכים ומקומות — ואני טובל בים היסורים.אחרי שכולם נשתתקו, התישבו במעגל על המרצפת ואני דברתי אליהם דברינחומין ועדוד. העריב ױם — ואני ממשיך לדבר ואחדים מביניהם שואלים שאלההנוקבת עד תהום: ״למה בוששה עזרתכם לבוא ? למה הײנו כה עזובים ז״419הודלקו האורות. כולם קמו. אני מנהל שיחות אישױת, רושם כתובות ואירועיםבפנקםי, מיעץ, מדריך ומםביר.באותו הערב מםר לי יהודי אחד על המצאן של שתי יהודױת מםרוצק, שרהוגיטלה איצקוביץ, ביאלניה־גורה אשר בשלזיה התחתית. חזרתי מיד לביטום, ומשםשלחתי ליאלניה־גורה שליח מױחד מהימן, במטרה לודא את אמיתות הידיעה,ובמקרה וכן — לקבוע מועד מדוײק לפגישתי עמהן.הידיעה התאמתה ובױם הקבוע יצאתי ברכבת מקרקוב לכװן יאלניה־גורה.אני ױשב ליד החלון דרוך לקראת הפגישה עם שתי האחױת, ופתאום נעצרה הרכבתבאמצע הדרך, ליד חורשה אחת. לא הבינותי פשר הדבר. הצצתי החוצה וראיתישהננו מוקפים ע״י חײלים פולנים. הדלת נפתחה ולתוך הקרון נכנם קצין והכריזבקול צלול: ״יהודים ואנשי פ.פ.ר. (ראשי תיבות של המפלגה הקומוניםטיתהפולנית) — לצאת החמה!״רעד עברני. הבינותי שהחײלים האלה משתײכים לארמיה קראױבה (א. ק.),מחתרת צבאית ריאקצױנית ואנטישמית הנלחמת בממשל הקומוניםטי החדש בפולין,ואשר הםפיקה כבר לרצוח, אחרי השחרור, מאות יהודים שהצליחו לעבור אתהגיהינום הנאצי.איש לא זז ממקומו, אחרי כמה דקות צעד הקצין לקראתי, ובעמדו על־ידיהצדיע ובקשני, בפולנית ובלשון מאוד אדיבה, לצאת עמו החוצה כדי להזדהות.הםתכלתי בפנױ בעינים בוהות, ואחרי ש״נוכח״ לדעת כי איני שומע פולנית,הזר על ״בקשתו האדיבה״ בצרפתית ולבםוף באנגלית יפה ורהוטה. השיבותי לובאנגלית כי הנני בא כח אונרר״א, וביאלניה־גורה מחכים לי באי־כח השלטונותוהשגרירות הבריטית, בכדי למסור להם משלוח גדול של חלב לילדים הפולנים.הקצין יצא אל חברױ ומסר להם את תשובתי. התעורר ביניהם ויכוח, ובחזרובקש ממני במפגיע שאצא עמו ״משום שהם רוצים לשמוע את ההסבר רק מפיך״.באין ברירה יצאתי עמו החוצה, החײלים הקיפוני, מדדוני ואני חזרתי שנית עלתשובתי הקודמת לקצין — וזה שימש המתורגמן בינינו.אנשי הכנופיה התחילו לצעוק, ואני שמעתי: ״הוא נראה כיהודי״, ״צריךלגמור אתו״ וכו׳ וכר. אני אוזר כל כוחות הנפש שלי בכדי להראות שלו ושקט —ובינתײם הם מסתודדים. מי יודע ז אולי םופי הגיע ? לפני עיני עוברים במהירותמסחררת כל שלבי חײ, אולם אני מגרש מיד את כל המחשבות הקשות, מסת^בעינים פקוחות סביבי — ומוצץ בשלוה את מקטרתי האנגלית.הם גמרו את ההתיעצו(/ והקצין דורש ממני להציג בפנױ מיד את תעודותי.כל הםברותי ״שדבר כזה לא מקובל ביחס להײל בעל דרגה הנמצא במדינה זרה420ושברחבי בריטניה מתיחסים בכל הכבוד לחײלים הפולנים ורק במקרים נדיריםמזדהים בתחנת משטרה אזרחית או צבאית, אולם אף פעם לא באמצע הדרד״ —לא הועלו.אחרי דין ודברים שלו ושקט, מסרתי לו את תעודת אונרר״א. הוא כנס מיד אתכנופיתו בהסבירו ״שאסור לעכבני, יען כי זה כרוך במוסדות בינלאומײם, אתםגם הם מעונײנים לחױת בשלום״,חשבתי שהענײן נסתײם כבר לטובה, אולם איש כנופיה אחר, אשר דבראנגלית טובה, דרש במפגיע שהוא יחד עם הקצין יבדקו גם את התעודה הצבאיתהבריטית שלי. (הם דברו פולנית, בחשבם שאיני מבץ את לשונם). נתחלחלתיקצת: בתעודה הזאת רשום כי דתי היא יהודױ4שניהם קרבו אלי ובאדיבות בקש ממני הקצין שאראה לו לרגע את התעודההצבאית האנגלית. ידעתי שלא אתחמק מזה, והוצאתי מיד את התעודה המבוקשת.שניהם בדקו אותה והקצין רצה כבר להחזיר לי את שתי התעודות, פתאום צורחהשני: ״הוא יהודי, הוא רמאי, צריך לגמור אתו מיד״ — ומסתכל יעזר ובחוצפהלעיני, בכדי לראות השפעת צעקותױ עלי.מצצתי את מקטרתי וכפי הנראה נראיתי שקט מלבר, אולם מה שנעשהבפנימױתי — הרגשתי, ומרגיש זאת עד הױם, רק אני.כל הכנופיה סביבי, ולשאלת הקצין, הסברתי שהנני יהודי, יליד א״י, נתיןבריטי, המשרת בצבא הרבה שנים, והושאלתי לאונרר״א בכדי לבצע את העבודהההומניטרית למען ילדי פולין.ושוב התיעצות ממושכת. אחדים מכװנים את הנשק מולי, מכנים אותי בפולניתבכנױים גסים,אני מסתכל בשעון, חלפה כבר ױתר משעה אחת הנראת בעיני כנצח.לידנו חורשה. הפולנים מציצים מהחלונות וצוחקים. אני נשען על גזע עץומוצץ מקטרתי — ובמרחק של כמה צעדים ממני שופטים אותי לחײם או למװת...אחד מהכנופיה מציע הצבעה גלויה, ומושיט מולי לשונו. כולם צוחקיםוצוהלים: ״על התליה״, הקצין מתחיל לצעוק ומשביע אותם לא לבצע זאת,יען כי גם הוא אינו מרחם על אף יהודי, אבל כאן ההתגרות היא בבריטים ובמוסדותבינלאומײם. הושלד הס, ובאי רצון השלימו עם דעתו של הקצין.אחרי כמה דקות, הוא נגש אלי, החזיר לי את התעודות, בקש ממני סליחהוהםביר שבעתות מלחמה קורים הרבה מקרים בלתי נעימים. בקש ממני לשכוח אתהמקרה הזה ולא למסור עלױ לשלטונות ביאלניה־גורה, הצדיע, לחץ ידי ולװהאותי עד לתוך הקרון,421הנוסעים הפולנים נעצו בי עיניהם. ישבתי במקומי הקודם, הצצתי החוצה —והרכבת זזה.בתחנת יאלניה־גורה חכו לי בכלױן עינײם האחױת שרה׳לה וגיטה׳לה לביתאיצקוביץ. מיד הכרתין והן הכירו אותי. ההתרגשות רבה, לחשים, דמעות ושתיקה.הוכנםתי למכונית והובאתי לביתן.^ ¥לפני שתים עשרה שנה עזבתין ילדות קטנות, וכעת נשים מבוגרות, מפוכחות,מלאות נםױן וחכמת חײם ומשוללות כל אשליה.ױמײם שהיתי בביתן והן ספרו לאט, לאט, את קורות חײהן בתקופת המלחמהעד הגיען הלום. באין מוצא, חױ כנוצרױת במקומות שונים בפולין, ונעזרו ע״ישני פולנים ישרים.שעות ישבנו והעלינו בזכרוננו את כל אנשי העײרה ושקעתי לתוך ים הסבלוהאכזרױת. שרה וגיטה דברו: כל מלה רשף, וכל מלה — כתב־אשמה. שאלתילעתיז־ן ותכננו תכנױת. דרשתי מהן לא לשכוח את עמן ולשוב אל צור מחצבתן.עײפות הױ מרוב סבל ותלאה. שוחחתי ארוכות עם הפולנים, שהן הױ אצלם, עלעתידן של שרה וגיטל, והם הבטיחו לי שלא יעמדו בדרכן ומה שהן תחלטנה, יקבלועליהם את הדין.קבעתי עמהן פגישה נוספת בעוד שבועײם.חזרתי מהר לקרקוב, כי באלה הימים הגיע לשם מרוסיה, במסגרת הרפטריאציה,משלוח ראשון של יהודים מפולין וביניהם קבוצה מסביבות װארשה. חצר הװעדהיהודי המתה מהחוזרים. שוחחתי עם רבים, שמעתי סיפוריהם, בדקתי ערימות שלרשימות הניצולים ולא מצאתי אף שם מוכר. במשך כמה ימים בקרתי במגוריםהזמניים של החוזרים, ולבסוף מצאתי יהודי אחד מױצאי וישקוב אשר מסר לי,שכמה סרוצקאים נמצאים בצ׳נסטוכובה ובסביבות בנדין — וגם צײד אותיבכתובות מתאימות ומהימנות.יצאתי לצ׳נסטוכובה ברכב שכור והגעתי לכתובת המתאימה — קבוץ הכשרהשל ״דרור״ הנמצא בסביבות הגיטו, שנחרב בעת ההתקוממות האחרונה נגד הנאצים.מזכיר הקיבוץ, אחרי ששמע את מבוקשי, מסרני לידי חבר אחד אשר לװני ושמשלי כמורה דרך עד עזבי את המקום.422בקרתי את כל השרידים בבתיהם (מקהילה גדולה שמנתה רבבות, נמצאובמקום כמה מאות נפשות). בדקתי, שאלתי, רשמתי כתבות — אין סרוצקאים במקום.כדרכי, הופעתי גם פה בפני השרידים באסיפה פומבית שנתקײמה באולםהקיבוץ, ובה דברתי על ההגנה, הבריגדה היהודית והתויתי קוים לדרכי הצלתם.נשאלו הרבה שאלות נוקבות, והאסיפה נתמשכה עד אור הבוקר.החלטתי לסרוק היטב את איזור זגלמביה דומברובסקה (סביבות בנדין). יצאתילסוסנוביצה ובקורי הראשון היה בװעד היהודי המקומי, ברחוב מודז׳יבסקה 5.עברתי על הרשימות הנוםפות של הניצולים, שוחחתי עם המזכיר ויצאתי אל החצרלהפגש עם השרידים. באמצע השיחה טפח מי שהוא על כתפי, הפניתי את ראשי,והנה: ר׳ יעקב קלוסקי, שכני מסרוצק, חתנו של ר׳ יהודה פיניק ז״ל. התחבקנו,התנשקנו, ואיני זוכר כמה זמן עמדנו כה חבוקים ודבוקים אחד לשני.יעקב הביאני אל חדרו הנמצא באותו הבית.ומיד הופיעו בנו פנחס, חברי, בתולאה וחתנה ר׳ יעקב־ליב מנלה. השמחה גדולה. שהיתי אתם כשלושה ימים. כל אחדסיפר את קורות חײו מתקופת חורבן סרוצק, דרך הנדודים ברוסיה הסוביטית,הרפטריאציה לפני כמה שבועות ועד הרגע האחרון. יעקב מלמד תורה לבני ישראלהנמצאים בםוםנביצה, ופנחס משרת עדײן בצבא הפולני. בהתחלה הױ מדוכאים,אולם השתדלתי לעודדם ולעורר בהם תקוה לעתיד ױתר טוב. תכננו תכנױתוקבענו פגישה נוספת. לפני הפרידה, מסר לי יעקב על המצאות סרוצקאים נוספיםבאחד מקבוצי המקום, ולבסוף הצטלמנו.אחרי כמה שעות של חיפושים, מצאתי בקבוץ של פועלי־צױן־שמאל את בניהעיר כדלקמן: חיה זכארק־װלינסקי, לאה בתה וחתנה משה זילברשטין. גם פההיתה השמחה מהולה בזכרונות מרים ובהתרגשות עמוקה.חיה׳לה זכארק, בת ר׳ יצחק װלינסקי, םיפרה בקול עצוב, על משפחתה הענפהשנכחדה, שבעלה משה־ליב זכארק גװע מרעב ברוסיה הםובײטית ואין עוזר; עלהמאמץ העל־אנושי לקײם ולגדל את בתה הקטנה לאה בתנאים האכזרײם שלהנדודים. על סבלה היא שתקה. נחמתיה ועודדתיה. קבעתי עמהם מועד לפגישהשניה.משם יצאתי לזמן מה לאיזור קרקוב־קטוביצה, לבקורים במנזרים קתולײם ואצלמשפחות נוצרױת פרטױת במטרה לחפש ולמצוא ילדים יהודים ולהשיבם אלחיק עמם,עם הפסקת הפעולה במקום הנ״ל, באתי לזבז׳דוביצה, עײרת גבול בין פוליןלצ׳כוסלובקיה, אשר שמשה כנקודת־מעבר מפולין למחנות בגרמניה, בכדי למצואעקבות של ניצולי־סרוצק נוספים. העײרה רוחשת ככװרת. אני רוכש ידיעות, מצרף423שמועה לשמועה — ונתמלאתי בבטחון ששרידים נוספים ײמצאו ברכוזים החדשיםבלודז/ ורשה װרוצלב.* 4את הסדר הראשון של פסח תש״ו ערכתי בקרקוב, באחד מקבוצי ההכשרה לאהרחק מהאתר ההיסטורי הפולני װאבל, ואת הסדר השני — עם שרידים מכל קצויאירופה, בקטוביצה.מאי 1946. עליתי על הרכבת המהירה בקטוביצה, הנוסעת לוארשה הבירה.נסיעה ארוכה ומײגעת. בקרונות דוחק וצפיפות. הרכבת נעצרת, למרות הױתה״מהירה״, בכל תחנה ואל הקרון נדחקים בצעקות ובגידופים, נוסעים עמוסי סליםמלאים במצרכים שונים ובעופות.אתה רואה בעליל כי ההברחה — שמוגל בלע״ז — היא נחלת רבים וסימן היכרלחײם כלכלײם מעורערים. בקרונות מופיעים ילדים קטנים השרים בקולותמסולסלים על גדולתה של װרשה ועל גבורת הפולנים בתקופת הכבוש הנאצי.הנוסעים מדברים בקול, ובנגעם בנושא יהודי — אתה רואה ושומע כי בינתםמסתתרת, ורעל ושנאה ממלאים את החלל.העריב ױם, ואני מתקרב לװרשה — לקהלה היהודית הגדולה בױתר באירופה.לבי פועם בחזקה. בעד החלון נראים תלים של חורבות.המבקרים בודקים את הכרטיסים. אלי מתקרבים כמה אנשי צבא ומבקשיםתעודותי — ואחרי שהראיתי להם את מכתב־ההמלצה שקבלתי מאת מפקד משטרתקטוביצה, הצדיעו, בקשו סליחה והתרחקו ממני.השעה היא 9 בערב. דרכתי על אדמת װרשה אחרי שתים עשרה שנות העדרות.סביבות התחנה הרוסות, בחוץ חושך ואפלה — ודממה...ישרתי את מדי, בדקתי את נשקי וצעדתי בדריכות עד הגיעי לרחוב פוזננסקי38 — מעון קבוץ ההכשרה של השוה״צ. דפקתי בדלת, ובחרדה ובזהירות היאנפתחה. הצגתי את עצמי ונתקבלתי בפנים מאירות — ובשמחה.מיד הופיעו צעירים וצעירות, שרידי קבוצות פארטיזנים, ממחנות מװת וחוזריםמרוסיה. שתינו תה ושקענו בשיחה שנמשכה עד מאוחר בלילה. לפני השינה נשמעהדפיקה חזקה ועל מפתן הדלת הופיעו כמה חײלים פולנים וביניהם קצין גבוה אחד.ברגע הראשון נחרדתי, מששתי את הכלי בכיסי, אולם מיד נרגעתי והופתעתי:הקצין הגבוה הנו מדריכי וידידי לשעבר של השוה״צ פנחס שטרן מיבלוננה.424נפלנו איש על צואר רעהו ושתקנו. אחרי זמן מד• הקשבתי לפרשת םבלו ולבסוףנתבקשתי לספר על הכוח היד.ודי הצבאי שלנו בארץ ישראל.כולם ירדו ממיטותיד.ם הזמנױת, שוב נתלכדנו לעדת רעים אחת, וד.רגשתי־הבחנתי שתאורי הכח ד.יד.ודי מרפאים פצעיד.ם הפתוחים ומעוררים בהם את הרצוןלחײם חדשים.פנחס סיפר לי כי בימים האחרונים הגיע לװרשה־פראגה מרוסיד. — במסגרתחוזד. הרפטריאציד. — משלוח אחד של יד.ודי פולין וביניד.ם, נמצאים, לדעתו, גםכמד. סרוצקאים ששוכנו ע״י הװעד ד.יד.ודי בשכונים שונים בעיר ובסביבתד..כל הללה לא עצמתי עין ולמחרת הױם, השכם בבוקר, יצאתי את הקיבוץבדרד לפראגה, חלק של װרשה בצד הימני של הװיסלה.כל הסביבה הנד. תלי תלים של חרבות. הגשרים על פני הװיסלה הרוסיםוהמעבר הוא על גבי גשר צבאי זמני. בשעה עשר לפנד.״צ הגעתי לװעד היד.ודיבװרשה־פראגה, רחוב טרגובד. 44.בית הװעד וסביבתו הומים מיד.ודים במדים ובלי מדים, זקנים, צעירים, ובעליפנים חװרים ומפוחדים. בראש וראשונה עליתי לחדר המודיעין, נצמדתי לרשימותהניצולים ונשארתי רכון עליהן כמה שעות, אולם שמות של סרוצקאים לא הופיעו.עצוב וממורמר נפרדתי מהרשימות וירדתי אל החצר, השמועה שחײל הבריגדההיהודית נמצא במקום התפשטה בקרב המון השרידים, ובהופיעי בחצר, נמצאתיחיש מד.ר מוקף ע״י מאות אנשים, כשידיהם מושטות אלי בברכת ״שלום עליכם״...דברתי עם כולם בצװתא, נשאלתי על קרוביד.ם בארץ־ישראל, רשמתי כתובות,הקשבתי למשאלותיהם ולבסוף נמצאתי עומד ומדבר אליד.ם דברי נחומין ועדוד,כשדמעות גיל זולגות מעיניהם, — ולתוך תוכי חדר כאב האומה.וד.נד., רחש עבר בין הנקהלים: אשד. אחת פורצת את המעגל, מתקרבת אליובקול בוכים צועקת: ״ד.ענעד!״ הסתכלתי בה, אולם לא הכרתיה. ראיתי לפני פניםמעונים וצער אין סוף... היא מתאמצת ובקול נכאים אומרת שנית בלחש: ״אניאיטקה מױדובניק מסרוצק, חברת אחותר לאה״ — ומתעלפת. מיד הוגשה לה עזרהרפואית, הועברה לחדר ״עזרה ראשונד.״ הסמוך, ואחרי שהתאוששד., התחילה לספרלי את ספורה.איטד. מױדובניק, שכנתי, פרח העײרה, — מה עוללו לה הזדים!איטקה סיפרה לי כי רק לפני כמה שעות, אחרי שנים של בדידות ופחד מתמיד,הסירה את המסװד. מעל פניה, ראתד. שוב יד.ודים חײם, התערבה בתוכם ודיברהבלשונם. ברשימות הניצולים לא מצאד. אף קרוב ומודע — וד.נה, מה גדלההתרגשותד. ושמחתד. בראותד. אותי ובמדי הבריגדד..425היא דיברה וחרישית בכתה — את בכי כל העם שמעתי. לויתיה אל מגוריהבפראגה ובדרך מםרה לי כי חברתנו חוה גרינברג (שװרצברג) גיסתו של יהודהבירנבוים, נמצאת פה וגרה ברחוב יגלונסקה 27.קבענו פגישה נוספת בבית הנ״ל בעוד מספר ימים.**ב־8 במאי הוזמנתי ע״י הנהגת השוה״צ להשתתף בטכס העליה לקברו שלמרדכי אנילביץ ז״ל, מפקד המרד בגיטו הורשאי, אשר ברחוב מילה 18.אספת אבל על קברו של מרדכי אנילביץ, בשמיני למאי 1946א טרויער פ׳ארזאמלונג דעם 8 מאי 1946 ביים בונקער, װי עם זענען געפאלןמרדכי אנילעװיטש און זײנע חבריםהתהלוכה, בה השתתפו כל הקיבוצים החלוצײם, האגודות והמפלגות היהודױתוהפולנױת, נמשכה לאורך כמה קילומטרים ונעצרה ליד הבונקר בו נפלו המפקדומפקדתו,בחרדת קודש נכנסתי, זו הפעם הראשונה, לאיזור הגיטו היהודי הגדול בױתרבתקופה הנאצית השחורה, בו נספו אלפים ולבסוף הורם בו נס המרד, אשר הצילאת כבודנו הלאומי־האנושי.426לא הקשבתי לנאומים. התרחקתי מעט וספגתי לתוכי את ממדי החורבן. עצמתיעינים וראיתי את װרשה היהודית הרב־גװנית התוססת והחיה. בשמעי קולות, פקחתיעיני והנה — שממה, הרס יסודי בגוף ונפש. דפים של ספרים וסדורי תפילהמתעופפים ברוח...שקוע במחשבות, והנה קול־קורא: ״הענעכל ן:״ אני מפנה ראשי, והנה:לפני עומדת חיה׳טשע לבית גודעס (אשת יחיאל ױניש ז״ל). לחיצת ידים, חבוקיםודמעות עצורות.היא םיפרה לי את פרשת חײה, סבלותיה ונדודיה. בעלה, חברי יחיאל ױניש,נרצח בטרבלינקה, הוריה והורי יחיאל נרצחו בשעת הנדודים, והיא, רק במקרה,נשארה בחײם. ממנה נודע לי שמשפחת אחיה משח וגם אחיה הצעיר הם בדרךלאחד המחנות בגרמניה בדרך לא״י.התרחקנו מההמונים וחיה׳טשע הובילתני בשבילי החתחתים של הגיטו, בו היאשהתה זמן מה עד שהובלה יחד עם בעלה לטרבלינקה. נעצרנו ליד איזור אחד שבוהיתה פעם חצר המעבר המפורסמת בװרשה היהודית מנלבקי 39 לרחוב קופײצקה.אחרי היסוסים רבים הצביעה חיה׳טשע על בונקר הרוס אחד, בו הסתתרו ונפלו,לדבריה, הורי היקרים ר׳ דוד ופרידל װרשבסקי, אחותי לאה׳לה וגיסי אהרוןװלרשטין עם ילדתם הקטנה מלכה׳לה זכרונם לברכה.התכופפתי, אספתי אבנים והקימותי גל־מצבה — ושעות התיחדתי עם זכרם.לפני הפרדי מהמקום הזה אמרתי בקול קדיש־יתום.שמעתי בגאװה את דברי חיה׳טשע, כי אבי ז״ל היה בין הלוחמים האמיציםבעת המרד בגיטו װרשה בחדשים אפריל — מאי 1943.העריב ױם. לויתיה לקבוצה, קבוץ האיחוד, בפראגה ונתקבלתי בהתרגשות ע״יהחברים. אחרי ארוחת־הערב סיפרתי להם על המאבקים בארץ־ישראל, על הנדודיםשל יהודי אירופה ועל דרכי העליה. התפתחח שיחה שנמשכה כמעט עד הבוקר.* ^*באותו הזמן חזרו, במסגרת הרפטריאציה, יהודים רבים מרוסיה הסובײטית.מדי פעם בפעם חכיתי ליד תחנת הרכבת המזרחית בפראגה, עת שהרכבות פלטויהודים־חוזרים מכל הארצות. מהם נודע לי שכמה משפחות־חוזרות מסרוצק צריכותלהמצא בסביבות װרשה. בװעד המרכזי של יהודי פולין, (פראגה, רחוב שרוקה 5)427נמסר שחלק מהמוחזרים משוכנים בחװה החקלאית הקודמת של ״החלוץ״ בגרוכובליד פראגה.בבוקר ױם אחד צעדתי לעבר גרוכוב ואחרי טלטולים וחפושים מצאתי: אתידידי יהודה מנדזלבסקי ואשתו מלה לבית רוזנטל, את אחיהם יעקב מנדזלבסקיואשתו רבקה לבית מאי ובת קטנה.השמחה גדולה ודמעות גיל.והספורים נמשכים ונמשכים עד אין סוף: נדודים ברוסיה הגדולה והרחבה,מלחמה בעוני ובסבל ותקװת לעתיד ױתר טוב, אכלתי אתם יחד את לחם העוני —ורװח לכולנו.טײלנו הרבה ברחובות פרגה, הצטלמנו וחיפשנו סרוצקאים נוספים. העדה גדלהוהתחלתי לערוך את רשימת הניצולים.מפי רבקה מנדזלבסקי־מאי נודע לי שאחיה ישעיהו חי ונמצא באחד המחנותבגרמניה.חנוך ורדי (באמצע) ליד אחת הכניסות לגיטו ורשה החרבחנוך ורדי בײם אײנגאנג פון חרובן װארשעװער געטא, דעם 8 מאי 1946במכתב דחוף מהארץ שקבלתי באותם הימים מאת ידידתי הנכבדה מלכה׳להרוזנברג לבית ברנשטין, נתבקשתי למצוא את אחותה הקטנה סבינה, אשר, לפיידיעותיה, נמצאת וחיה כארית בװרשה.42$התקשרתי, לתכלית זו, עם פולני אחד, איש מהימן ובעל נפש אשר עזר ליהודיםבתקופת הכבוש ללא שום תמורה וגם הכיר את דרי השכונות הפולנױת בװרשהשלא נחרבו, ובקשתי את עזרתו.אחרי חיפושים נמרצים שערכו כעשרה ימים נודעה לי כתבתה המדוײקת,הײנו — װרשה, רחוב טמקי 13, אצל משפחה נוצרית ותיקה.שלחתי אליה מכתב ע״י שליח מױחד. הזכרתי לה מי אני, ולבסוף בקשתי ממנהמועד לפגישה עמה בכדי למסור דריעזת שלום אישית מאחיותיה בא״י. קבלתיתשובה ובה הזמנה לבוא אליה מיד לביתה. למחרת הױם הלכתי אליה — וליתרבטחון נלװ אלי עוד שני בחורים — ונתקבלתי בחמימות ע״י סבינה ומארחתההנוצריה. את סבינה בת ר׳ משה־פרץ ברנשטין, בעל חנות לאופנים אשר גרנובשכנות בחצר דמבקובסקי בסרוצק, עזבתי בהױתה ילדה קטנה ומפונקת וכעתגדולה ובעלת נסױנות מרים בחײם.היא סיפרד. לי בקצור את ספורר.: בפרוץ המלחמה היתה אצל אחותהבלגױנובה. עם חיסול הגיטו בסוף 1942, הצליחה להגיע לװרשה ולהשיג תעודותארױת. אחרי חפושים מרובים מצאה דירה אצל מארחתה הנוכחית, אשה אצילהוטובת־לב. הפחד שולט בה והיא מפחדת לצאת מסביבתד. הנוצרית ולהצטרף אלאחיה. את כל זה ספרה לי בפולנית בנוכחות מארחתה, אשר רק היא היחידד. שידעהאת סודד., כי היא יהודיד., ולא בגדד. בה אף פעם.הספור תם ולבסוף בקשה עצתי. אני ספרתי לה אודות הניצולים אתם נפגשתיבתקופד. האחרונד., על תכנױתיר.ם הקרובות ובסױם מסרתי לה דרישת שלום חיד.משלוש אחױתיד. בארץ.עודדתיד. ויעצתי לה מה לעשות. הזמנתיה לפגישת הסרוצקאים־השרידיםשתתקײם בעוד מספר ימים. בהתחלה הססה, אולם לבסוף הבטיחה לבוא.בקרתי בבית הילדים באוטבוצק, ליד װרשה, לפי הזמנת הגב׳ י. בלום והגב׳וינאװר, מנד.לות הבית. בית הילדים נמצא בתוך חורשת עצים, החדריםמרװחיםונקיים, הילדים מטופחים ואחדים מהם גם צוחקים,בבית הזה, הנמצא בפקוחו של הװעד המרכזי ליד.ודי פולין, נמצאים ילדים־יתומים אשר בזמנו, מחוסר ברירה, נמסרו בהיותם עוד תינוקות, למשפחות נוצריות,429וכמה מהם נלקחו אלױ ישר מן הרחוב. הילרים כמעט ואינם זוכרים את הוריהםומרברים רק פולנית•גיל הילרים מ־4 עד 16. הגרולים מבקרים בבתי ספר ממלכתיים. בתוך הביתקײמים שעורים לאיריש, ספרות והיסטוריה יהורית. קײם גם חוג לעברית.ביליתי במקום ױם שלם ונתבקשתי לספר לילרים כמה אגרות וללמרם שיריםארצישראלײם. כולם התישבו במעגל ופצחו ברינה ובשירה. ספרתי את מעללימסדה, בר־כוכבא והבריגדה היהורית. גם שרתי בפניהם ולמרתים את השיריםהעברײם: ״על חלון״ ו״מלאו אסמינו בר״. מנהלות הבית עמדו בירכתי האולםדוממות וקרנו מרוב אושר. גם הילדים שכחו לרגע את הסױטים והױ מאושרים...בדקתי את הרשימות של כל בתי היתומים היהודײם — וזכר לשרידי סרוצק אין.מאוחר בלילה חזרתי למעוני אשר באחד מקבוצי זורשה.¥נסעתי לעײרה יבלוננה־לגױנובה, בה התישבו כמה שנים לפני מלחמת העולםהשניה כמה עשרות משפחות מסרוצק, בכדי למצוא שם פרנסה, בתקוה למצוא שםשרידים־ניצולים בני עירי.המקום, שהיה מוכר לי מלפני המלחמה, היה שומם. יחידים חמקו ברחובותכצללים. במקום נמצאו אז רק כמה יהודים ואחד מהם, בץ שמואל, מסר לי כי רובהסרוצקאים אשר נשארו בחײם, נמצאים בדרך למחנות בגרמניה ואוסטריה,וללגױנובה לא חזר איש.על סופם המר של כמה מהסרוצקאים סיפר לי כדלקמן:ױסף פישמן נשלח לטרבלינקה מהגיטו הורשאי, ואילו אשתו חוה פישמן לביתמלניק (שכנתי בבית רבקה׳לה מלװנצ׳יק בסרוצק) מתה בתוך הגיטו מרעב.חײם וינקרנץ, בן ר׳ יצחק האופה, חוסל בטרבלינקה, ואילו אהרון פסקוביץהי״ד נורה בתוך הגיטו. אשת האחרון חנה פסקוביץ־פינבוים הי״ד נספתהבטרבלינקה.בנו הקטן של חײם וינקרנץ הי״ד הסתובב בחוץ ליד הגדר של הגיטו, ובראותושאין לו מוצא, שם קץ לחײו בקפצו לתוך הנהר ויסלה וטבע במצולותױ.מאשקה פסקוביץ ונעמי וינקרנץ הי״ד נורו בידי הפולני שאצלו התחבאו. ר׳העניך פסקוביץ ז״ל הגיע לילדױ, לגיטו בלגױנובה, מביאלה פודליאסק לשם הובאאחרי הגירוש מסרוצק בסוף שנת 1939.430הרשל פינקלשטײן הי״ד נורה במקום מחבואו.אשת ר׳ יהיאל רוזנברג הי״ד, הגב׳ הנה, נורתה במקום מהבואה, אהרי היםולהגיטו, בידי פולנים שתפסוה.ר׳ חײם רוזנברג הי״ד נשלח לטרבלינקה, ואילו אשתו ובתו סלה נורו במחבואןבעת חיסול הגיטו.מדוכא הזרתי מלגױנובה לװרשה, ומיד שמתי פעמי אל הװעד המרכזי היהודיבפראגה לשם בדיקת הרשימות החדשות של הוזרי רוסיה.אני שוקע בים הניירות, מחטט, משװה, אולם בלי תוצאות.בצאתי את המשרד, ניגש אלי צעיר יפה, טופח על כתפי, מחבקני ואומר; ״הי,מדריכי! האינך מכירני, הלא אני חניכך שמחה ואנגר:״ הכרתױ. ילד עזבתױ וכעתעומד לפני בחור כארזים. לװני עד חדרי מבלי להוציא הגה מפױ. התנהגותו עוררהאצלי פליאה, ולשאלתי לסיבת הדבר, ענני בחױך רחב. הזמנתױ להשתתף בפגיעזתהסרוצקאים, הוא הבטיח לבוא אולם לא הופיע.באותו הערב הוזמנתי להשתתף בישיבת הװעדה המתאמת של קבוצי װרשה־פראגה ונתבקשתי לסרוק באיזור שבצפון װרשה מםפר מסוײם של מנזרים קתולײםבמטרה למצוא שם ילדים מוםתרים ולהעבירם למוסדות יהודײם.טסתי לכמה ימים לדגציג. בקרתי בשטטין וחזרתי לװרשה.* *במחצית השניה של חודש מאי 1946 התקײמה פגישת הסרוצקאים אצל חוהגרינברג (שװארצברג) בפראגה, רחוב יגלונסקה 27. לפגישה באו: איטקהמױדובגיק, יהודה מנדזלבסקי, מלה מנדזלבסקי־רוזנטל, סבינה ברנשטײן, חיה׳טשעגודס־ױניש, מניה שולברג מוישקוב, אחות יעקב קלוסקי, ואני. כל אחד נפל על צואררעהו ושקענו בשיחזור מאורעות, תאריכים ומקומות. שרידים של קהילה תוססת,נפגשנו לראשונה אחרי החורבן — וכל האמת פרושה לפניהם.אכלנו מעט, שתינו, ושרנו חרישית משירי הילדות, התקוה והסער. רד הערבוהנה הפתעה: הדלת נפתחה ולחדר נכנס בשמחה ובבכי חברנו היקר הלל פרידמן,בן ר׳ אבא־ליב פרידמן הנפח ז״ל. כולנו קמנו לקראתו, חבקנוהו ואחרי זהסיפר הלל את םפורו הוא, החל מהגרוש הראשון לפולטוסק, דרך החתירה לעברהגבול הרוסי, שנות המלהמה בתוד רוסיה עד הױם הזה.431הוא םײם, נשתתק ומאושר היה להמצא״ אחרי שנות סבל וטלטולים כה רגים,יחד עם חבריױידידױ משנים עברסמאוחר ױתר, נפתחה שנית הדלת ועל הסף הופיע שריד נוסף, בונים אוגרודובר,שנתקבל בתרועות גיל ובנשיקות חמות. בונים לא הוציא הגה מפױ מרוב התרגשות.קבעתי עם כל אחד פגישה נוםפת במקומות שונים. שאיפת כולם היא עליהלמולדתנו ההיסטורית.בפגישה הזאת נמסרו לי ידיעות על שרידים הנמצאים בלודז׳, ומעודדיםהתפזרנו עם אור הבוקר.ימים אחדים אחרי הפגישה הנ״ל יצאתי ללודז׳. התאכסנתי באחד הקבוצים.בלודז׳ התרכזו אחרי המלחמה כמה אלפי יהודים ממחנות שונים, מיערות והםהװ רכוז שהיה בהרבה ױתר גדול מאשר בװרשה הבירה החרבה.באתי אל בית הװעד היהודי המקומי ברחוב שרודמיסקה 32. הבית והסביבההומים מהמונים רבים. בלי להתעכב, עליתי מהר לחדר המודיעין והתחלתי לעבורעל הרשימות הכללױת ובמױחד על הרשימה המקומית. פה האיר לי המזל ױתרמאשר בװארשה ומצאתי מספר כתובות מהימנות ושמות מוכרים של ױצאי עירנווהסביבה. מפי עובד אחראי במחלקת החנוך של הװעד היהודי קבלתי אינפורמציהחשובה, שהיתה לי לעזר רב ולעינײם בעבודתי בחפוש אחרי שרידים וילדיםהנמצאים במנזרים ברחבי פולין.גם פה התפשטה חיש מהר השמועה שחײל מהבריגדה היהודית נמצא במקום,ובצאתי אל החצר הוקפתי בחמימות ובשמחה על־ידי אחי המעונים. אחרי הושטתהידים ל״שלום עליכם״, חיבוקים ודמעות גיל, בקשתי מכולם שיגידו לי אתמבוקשם. הובאו שולחן וכסא ובמשך שעות רשמתי כתובות של קרובים הנמצאיםבא״י ובארצות אחרות, להם עלי להודיע את מקום המצאם של הניצולים.עם תום הרשום, נשאלתי הרבה שאלות ובתשובתי השמעתי דברים, אותםהשתוקקו לשמוע, על הכח היהודי בארץ ישראל, על מלחמת הישוב, על ההעפלהועל עתידם.ההקשבה היתה גדולה. אגלי דמעה נצצו בעינײם — ואני התמזגתי בהמיתלבם ובחבױן נפשם לגאולה.ומתנה יקרה מכל יקר אני נושא עמי — ואשאנה עמי תמיד — מההתודעותהזאת: עם סױם דברי, התקרבה אלי אשה ישישה תמירה, בעלת שער לבן ולבושתשחורים, שמה שתי כפיה על ראשי ובקול צלול אמרה באידיש ובעברית טובה:״ישמרך אלוהים מכל צרה ותלאה, כי שולבת ביסורינו ומכאובינו״.כל הקהל ענה: ״אמן״.432* **בשוב• למעוני, לװני אחד מױצאי וישקוב והוא מסר לי כי אלחנן רוזנברג,ידידי וחברי, נשאר בחײם ונמצא באחד הקבוצים במקום.באחד הערבים חוזמנתי לשיחה בקבוץ השוח״צ ברחוב קלינסקיגה 49, ובעבריאת הסף והנד.: חנן רוזנברג. מיד הכרנו אחד את השני, התחבקנו, התנשקנווד.רבה רגעים חלפו עד שיכולנו לחוציא חגה מפינו. חנן חברי וידידי בן ר׳ משהרוזנברג, בעל טחנת הקמח, חי ושלם — מה גדולה השמחה!התישבנו בחדר סמוך, וחנן ספר על אבדן משפחתו: אבױ משה, אמו, אחױתױרבקה ופיגהלה, אהױ הגדול פיבל — דודים, דודות, אחינים ואחינױת. משפחתרוזנברג נמנתד. עם הגדולות וד.ענפות בױתר וכללה כ־150 נפש.הוא שרטט בפני בקצרה את פרשת נדודױ ברחבי רוסיד. הסובײטית עדלשובו, במסגרת הרפטריאציה, לפולין לפני חדשים מספר. הוא גם מסר לי כי נשקה,בת דודו ר׳ שמואלקה רוזנברג, נמצאת במקום.למחרת הױם יצאנו שנינו לחפש בני עיר בנקודות הרכוז של ד.יד.ודים, ומצאנואת ויטה זביג־ריבלסקי, אחותו של אביגדור זביג, ברחוב קילינסקי 7, יחד עם בעלהושני ילדיד.. ממנד. קבלנו כתובות נוספות ובו בױם מצאנו גם את פײבל צוקר,נכדם של ר׳ דוד רוזנברג ויצחק־מאיר המוד.ל. הם סיפרו את סיפורי נדודיהםוד.בד.ירו את ממדי החורבן. גם אתם קבעתי מועד לפגישה נוספת.רוב השרידים אינם חושבים להשתקע בפולין וד.יציאד. ממנד. היא, לכן, בתנועהובעליד. מתמדת. כתובות מתישנות מד.ר וד.כרחי להמצא במגע מתמיד עם נקודותהמפגש־היציאה.רוב הצעירים אשר החליטו לעלות ארצה מיד, התארגנו בקבוצים מכלהגװנים וד.זרמים. ױם אחד בקרתי בקבוץ ״החלוץ המזרחי״ אשר ברחוב פולודנױבהס2 ופד. זומנה לי הפתעה מסחררת — ארבעת האחים נובוגרודסקי: ױסף, ישעיד.ו,שמואל וישראל נמצאים פד. בריאים, יפים ושלמים!את ד.ד.תרגשות העמוקה המשותפת הזאת אין לתאר.נצמדנו איש לרעהו וכך שקענו בדו־שיח של שעות. ספוריהם קלחו אחד אחרהשני, החלפנו ידיעות וכתובות ושוחחנו גם על עתידם.הם מסרו כי אחותם בינד. נצלה ונמצאת באחד המחנות בגרמניד.. בליתי עמהםכל הױם וכל הערב. סעדתי יחד עם הקבוץ ובשעת הסעודד. למדתי לצבור את השיר:433״גלו, גלו׳אבן גלמהרים חצבנוה״אמרתי דברי נחומין ועדוד — והצבעתי על דרכי הגאולה.קבעתי עמהם פגישה נוספת בעוד מספר ימים אצל פיבל צוקר.העדה שלנו גדלה.הוזמנתי לבקר בבית הספר היהודי בהנהלתו של המשורר מנדל מן ברחובפױטרקובסקה. הופעתי בשעה הקבועה, הוצגתי במלים נרגשות בפני הילדים ע״יהמנהל והם קבלוני בחמימות במלים: ״ברוך הבא בצל קורתנו״. רבים מבין הילדיםהאלה חױ במשך שנים במנזרים, או אצל משפחות נוצרױת. אחדים מהם שוטטובחוצות ונאספו ע״י יד רכה ורחמנית. כמה מהם נולדו ברחבי רוסיה וחזרו משםלפני שבועות מספר עם הוריהם, לפי גילם הם נחשבים כילדים, אולם מבוגרים הםבנסױנות החײם.שרתי בפניהם משירי הארץ וספרתי להם כמה אגדות. אחרי זה הם שרו אתהשירים ״על חלון, על חלון, עמדה צפור יפה״, ״אויפן פריפעטשיק, ברענט אפײערל״, ולבסוף התפתחה בינינו שיחה חפשית. הם שאלו על הבריגדה, עלהקרבות, חײ הילדים ועל קרובים בא״י.הילדים־המבוגרים האלה הדהימוני ברגישותם ובפקחותם. נפרדתי מהם במחולמשותף ״הורה״ ובהבטחה לזכור ולא לשכוח אותם.* ■4■4המנהל יעצני לבקר בבית הילדים בהלנובק, כי, לפי ידיעותױ, נמצאים שםילדים מסביבות ורשה־פולטוסק.נסעתי לבית הילדים בהלנובק, הנמצא בפקוחו של הװעד המרכזי ליהודי פוליןונתקבלתי בלבבױת ע״י המנהלת, הגב׳ פינגולד.עברתי על הרשימות ומצאתי שם שלושה ילדים מסרוצק, בני לאה בת ר׳ ױסףגז׳בינירז׳ש, החײט.שוחחתי עם הלדים הנחמדים האלה והם לא יכלו לספר הרבה כי בפרוץהמלחמה קטנים הױ. הבטחתי להם למסור ד״ש לאמם עת אבקר בסרוצק.בבית הילדים הזה נמצאים כ־סש ילדים מגיל 3 עד 17. המבוגרים, החל מגיל9 — 8, מבקרים בבתי הספר הממלכתײם בעיר והצעירים מתחנכים במקום.434קײמים פה חוגים לאידיש וספרותה, עברית והיסטוריה יהודית. כל הפעולהמתנהלת בעיקר בשפה הפולנית.הוזמנתי לשיחה עם המבוגרים, בה שוחחתי על שרידי היהודים באירופה, עלמלחמות הבריגדה ועל חײ הילדים והנוער בארץ ישראל. נשאלתי הרבה שאלותנוקבות שלא על כולן הייתי מסוגל להשיב: מדוע שונאים אותנו? מדוע נתןהעולם להיטלר ימ״ש לרצוח כל־כך הרבה יהודים ? בגלל האוירה הדחוסה לאיכולנו לסײם את הערב בשירה. דומם התפזרנו.הכרתי שם שני ילדים אשר עברם מאפײן את תהום החורבן: (א) הנערה א.תמירה ויפה, שהיתה במנזר קתולי בװרשה כמה שנים ובעת שהובאה להלנובקצעקה בקול: ״אינני רוצה להױת עם יהודים, הם רצחו נוצרים״. כױם היא אחרת.(ב) בן 18, היה במטהאוזן ושם עסק בשריפת גװױת בקרמטורױם. פעם באהלידױ גופת אבױ, אשר בגלל ממדיה לא יכלה להיכנס לתוך התנור. ה״קאפו״ רצהלחתוך את הגופה לחתיכות בכדי שתכנס לתנור, אולם הנער הזה השתטח על פניהואמר שישלם בחײו ואיש לא יגע באבױ. ה״קאפו״ נכנע הפעם, והגופה נשרפהשלמה.המחנכת לוניה אהובה על הילדים, והם קוראים לח בחיבה: ״אמא״. היאהיתה בגיטאות, במהנות השמדה ובנס ניצלה. לפני המלחמה עבדה עם ד״ר קורצ׳קוסטפניה וילצ׳ינסקי בבית היתומים המפורסם בװרשה והיא ממשיכה להקדיש חײהלילדים העשוקים.עזבתי את המקום הזה במצב רוח מדוכא אחרי שמעי את פרשות הילדיםהרכים־העדינים האלה.^ ¥¥בבית הילדים צוײדתי בידיעות ובכתובות על מקומות המצאם של ילדיםמסרוצק. מיד עזבתי לכמה ימים את לודז׳ והתחלתי לשוטט בסביבתה הרחבה. ושוב:מנזרים, משפחות נוצרױת פרטױת, משא־ומתן עם כמרים ונזירים והכרת הילדים.הפעולה הזאת לא היתה לריק. מצאתי כמה ילדים יהודים, לא מסרוצק, ומסרתיםלמוסדות המתאימים.בשובי ללודז׳ נפגשתי עם חברים לפעולה בקבוץ ״דרור״ ברחוב נרוטוביצ׳הושם נמסרו לי כתובות נוספות על סרוצקאים הנמצאים במקום.מצאתי את רבקה קוליגובסקה (כױם ויסוצקי) אלמנת אברהמצ׳ה וישנײביץ׳435ז״ל, בביתה ברחוב זכודניה 34, יחד עם בעלה ובנה הקטן, ושמעתי את סיפורנדודיה עד הױם הזה. עוד טיפה לכום הרעל.♦ *בױני 1946 התקײמה פגישת הסרוצקאים הנמצאים בלודז׳ אצל חברנו פײבלצוקר. בפגישה השתתפו: חנן רוזנברג, ויטה זביג, האחים נובוגרודסקי, הלל פרידמןשבא מװרשה ללודז׳, רבקה קוליגובסקה ואני.השמחה היתה רבה. שאלות ותשובות לאין סוף. שרנו ושכחנו לרגע את אשרעבר עלינו בשנים האחרונות.באמצע הישיבה נפתחה הדלת, והנה הפתעה: על הסף עומדת מלה רוזנברג־ױסקוביץ׳, בת ר׳ יחיאל רוזנברג ז״ל, יחד עם בעלה.הכנםנו אותם תיכף ומיד למעגל, חיבוקים ונשיקות, שאלות ותשובות וגםדמעות גיל בעינײם.בלינו עד מאוחר בלילה. החלפנו ידיעות והוחלט לעמוד בקשר מתמיד אחדעם השני, כי בימים הקרובים יתחילו כמה מהנוכחים לנוע דרומה לעבר הגבול.^י■ ^י■בקרתי בװעדה ההיסטורית היהודית ברחוב נרוטוביצ׳ה 25. נפגשתי עםהמזכיר נ. בלומנטל ושאלתי אותו אם נמצאות במוסד הזה תעודות המתיחסותלקהילת סרוצק, כגון: ױמנים, פנקסי קהילה, תמונות וכד׳. המזכיר האדיב הודיענישעדײן לא מוײן כל החומר, ובמקרה שמשהו המתיחס לקהלת סרוצק ימצא אחריהמױן, וגם כל מה שימצא בעתיד בין התעודות אשר עדײן לא הגיעו למוסד —ױעמד לרשותי להעתקה. ואמנם כך היה: כשנה אחרי שנתגלה ארכױן רינגלבלום,הועברו אלינו המאמרים של צבי קליינמן ואברהם שפילקה ז״ל.קבלתי רשות מאת מערכת העתון היהודי, ״דאם נײע לעבן״, אשר הופיעבלודז׳ ארבע פעמים בשבוע, לבדוק את כרטיםײת הפונים אלױ מפולין ומארצותאחרות במטרה למצוא שמות בני עיר, אשר עד היום לא נמצא הקשר עמהם.הודות לכרטיסיה הצלחתי להתקשר עם רבים אשר כבר עזבו את פולין — ועםאלה אשר בכלל לא חזרו אליה — ונמצאו במחנות בגרמניה ובאוסטריה.436פרסמתי פעמים אהדות בעתון הנ״ל פניה לכל ױצאי סרוצק להתקשר עמי, אולפי כתובת אחי יחיאל מאיר בארץ.נסעתי לכמה ימים לװרשה, בכדי להפגש עם החוזרים החדשים מרוסיה. הפעםלױוני ידידי הלל פרידמן, ואחרי טלטולים מרובים מצאנו בױם הראשון את אליעזרכהן בפראגה, ובױם השני — את א. בורנשטײן, שהתגורר בצריפי הקהילה היהודיתברחוב פנסקה 20. שם גם שרד בית המדרש היחידי,בצריפים העלובים האלה, אשר שרדו מכל הרכוש הרב של הקהילה הגדולהבױתר באירופה, התגוררו כמה עשרות משפחות מכל קצוי אירופה וביניהם הרבהתשושים וחולים.בן־עירנו שמח לקראתנו והרגשנו כי החדרנו לתוכו תקװת־חײם.הצטרפנו בערב למנין בתפילת מנחה־מעריב ובסופה אמרו כולם קדיש יתום,באותו הרחוב גרו בתקופת המלחמה שני דודי בנימין ויעקב קריסטלומשפחותיהם מסרוצק. עמדתי ליד הבית מס׳ 18 ורק קירות המטים לנפול נשארולעד על החײם שנכרתו,¥ ¥¥נודע לי שמספר יהודים — וביניהם סרוצקאים (נקבו בשמו של יצחק קניר,הנמצא בישראל) — חזרו לביאלה פודלאסק והסביבה, למרות שהוזהרו על כך,מאחר ובאיזור ההוא רצחו כנופױת ה־א, ק. כמה ניצולים שבאו לבקר בעײרותיהם.(לביאלה־פודלאסק הובא הרוב המכריע של יהודי סרוצק בעת הגירוש הסופיבסוף שנת 1939. כמה עשרות משפחות שוכנו בעײרות הסמוכות, לוקוב ולומזי).החלטתי, למרות הסכנה, לבקר במקומות הללו, ובאחד הבקרים יצאתי לשםברכב שכור בלױוי שני חײלים יהודים מזוײנים ששרתו בצבא הפולני.הגענו לביאלה. טײלנו ברחובות כמה שעות, חפשנו יהודים, אולם העלינו חרס.פנינו לראש העיר, שהביע ״צערו העמוק״ על שרק כמה יהודים חזרו, אולם גםהם, ״מסיבות בלתי מובנות לו״, עזבו ואינם.לפני עזבנו את העיר, ביקרנו ב״שוק החזירים״(דער חזיר מארק), מקום הרכוזוהענויים של היהודים בעת ה״העברה״ האחרונה ב־26 בספטמבר 1942. במקום הזהעונה באכזרױת הסרוצקאי זישה גולדברג הי״ד. לאחר שעינױ נוקרו, הוכה בשוטיםובמגלבים. זישה ז״ל לא בקש רחמים, התנהג בגבורה ובשעת העינוײם הטיח לנגדמענױ מלים בוטות: ״הנכם גבורים ביחס ליהודים חסרי מגן, אבל אתם תשלמו437בױקר. אתם תנחלו מפלה במלחמה הזאת ואת דמנו ינקום העם היהודי בעולם״.מלים אלה הגבירו חמת הרוצחים וענוהו עד צאת נשמתו הקדושה ביסורים גדולים.¥אבלים יצאנו מביאלה והגענו ללוקוב. גם פה לא מצאנו אף יהודי אחד. הפולניםהתיחסו אלינו בחשדנות ומהשלטונות המקומײם קבלנו תשובות מתחמקות.ללומאז הגענו בצהרי־הױם. אין שם ױתר יהודים. ראש המועצה הביאני אלמקום ההריגה של כל יהודי לומאז — וביניהם כמה משפחות מסרוצק, כגון: ר׳יעקב־יהושע מױדובניק ומשפחתו ועוד — אשר נרצחו בליל ד׳ אלול תש״ב, 17ב^ןוגוסט 1942, ליד החורשה בקרבת העיר ונקברו בקבר אחים אחד.התיחדנו עם זכרם ונפרדנו מהם בקדיש יתום וב״אל מלא רחמים״.מפי מודיע פולני נודע לי, כי כמה ילדים יהודים מסרוצק וממקומות אחריםנמצאים אצל משפחות נוצרױת ובמנזרים בסביבות העיר דז׳לדובה, בקרבת מלבה.עליתי על הרכבת בװרשה ובתחנת נשלסק ירדתי. במקום הזה עונו, הושפלו,דוכאו עד עפר מגורשי סרוצק בסוף 1939, הוכנסו באכזרױת לשתי רכבות, ואחריטלטלה של כמה ימים, הובאו לביאלה־פודלאסק, לומאז ולוקוב. עובד־מסילה ותיקהראה לי את מקומות הענוײם ושטח הבוץ בו הוכרחו יקירנו ״לטבול״ עצמםלפני שײזכו להכנס לקרונות.שבע דכאון ויסורים המשכתי דרכי וברכבת הבאה הגעתי למלבה, שם נפגשתיעם השרידים היהודים שגרו במלון ברחוב ז׳רומסקה 2.מקהילה גדולה שמנתה כמה רבבות יהודים, נמצאו עכשױ במקום רק כמהעשרות. השרידים מסרו לידי חומר רב על חורבן הקהילה בצרוף תמונות. את כלהחומר הנ״ל מסרתי לידי צבי אליאב (פרלה) ז״ל, מזכיר ארגון ױצאי מלבה, בשוביארצה.על אודות משפחת אחי יחיאל מאיר — אשתו אסתר ובתו הקטנה חנה׳להזכרונן לברכה — נודע לי, כי נשלחו מגיטו מלבה לאושװיץ ב־2 בינואר 1943ושם נספו עם יתר המעונים.יהודי מלבה צײדו אותי בידיעות נוספות אודות מקומות המצאותם של ילדיםיהודײם בסביבותיהם ואחד מהם לױוני בסױרי במנזרים ואצל משפחות נוצרױת.טולטלנו כמה ימים בסביבה הזאת והצלחנו לשחרר מספר ילדים ולהעבירם למקומותהמתאימים. ילדים מסרוצק לא הױ ביניהם.438הבקור בםרוצקבסוף חודש ױני 1946 יצאתי לבקר את םרוצק. מטעמי זהירות החלטתי לאלהשתמש ברכבת ונסעתי ברכב שכור מװרשה עד לזגז׳ה, 7 ק״מ מסרוצק. תחנתהרכבת, המבצרים והקסרקטינים המרובים שבםביבה הרוסים. פגשתי שם כמהפולנים מכירים מהכפר ויאלישוב אשר הזהירוני מפני אנשי ה־א. ק. וגם התפלאועל רצוני לבקר במקום שנחרב כולו.בכדי להגיע לסרוצק, היה הכרח לחצות את הנהר נרב, ומאחר והגשר מעלױנהרם, העבירני לעבר השני בעל םירה תמורת תשלום הגון. בעבר השני של הנהרחכתה ליד הכביש עגלת נוםעים מױחדת. את העגלון הכרתי מיד. היה זה מכיריהפולני צ׳םלב םוקולובםקי, שותפו לשעבר בעסקי עגלונות של ר׳ יצחק איצקוביץ,שהספיק לעלות ארצה לפני מלחמת העולם השניה.לפני שזזנו ספר לי העגלון על תקופת הגרמנים, מזכיר שמות של ידידױ ומכירױהיהודים, אולם מסתיר הרבה דברים. גם הוא הזהירני מפני פגיעות הכנופױת הנגד־ממשלתױת והזמין אותי להתארח אצלו, אם אחליט ללון במקום.העגלה זזה. הנוף מוכר. עשרות פעמים עברתי ברגל את המרחק הזה — 7ק״מ — מזגז׳ה לסרוצק.הנה אנחנו עוברים ליד היער זגז׳ינק בו גמצא הארמון המפואר והמפורסם שלהנסיך רדז׳ױויל. בסביבות היער הזה ערכנו, מטעם השוה״צ, את טױלינו ולמרגלותױהשתכשכנו במים הזכים של הנהר. היער כולו ירוק ויפה. בתוכו עונו יהודיםמסרוצק ומהסביבה ע״י חױת אדם. הידעו העצים לספר על מה שהתרחש בצלם ןהעלים מרשרשים, הצפרים מצײצות — ובאזני אני שומע בכי ואנחות. מתקרבים:מימין הנהר נרב והגבעות אשר בינותם עברו רוב הפעולות של תנועות הנוערבימות הקיץ. קצת הלאה הכפר בונקובצה, מקום המעבר מהגדה הימנית לשמאליתשל הגהר נרב, ממנו הובילו דרכים לכפרי הגרמנים, לרדזימין ולכרי המרעה שלאכרי הסביבה. רוחב הנהר במקום הזה כמה מאות מטרים. שנים רבות חכר אתהמעבורת ר׳ יהושע ״המעביר״, אשר הצטײן בכוחו הפיזי הרב ובױשרו ועוררכבוד גם אצל המוני העם הפולנײם,הגענו לגבול העײרה וירדתי מהעגלה. מצד ימין בית הקברות הנוצרי עם הגדרהמטופחת שלא ניכרו בה סימני מלחמה, וממולו, בצד השמאלי של הכביש, טחנתהקמח של ברל איצקוביץ׳ ומוטל מלניק ז״ל. אני מתקרב לטחנה שניזוקה במקצתושומע את טרטור המכונות. בחצר נמצאות כמה עגלות אכרים. לשאלותי עונה ליהטוחן, כי הוא קבל בחכירה את הטחנה מהשלטונות, יען כי הבעלים הקודמים439גורשו מהעיר ע״י הגרמנים וגורלם לא נודע עד הױם הזה. הוא התחיל להצטדקבפני שידױ נקױת ו״הבטיחני״ שבאם הבעלים הקודמים ישובו, יעזוב מיד אתהטחנה בלי שום טענות ומענות.אני נמצא בהתחלת רחוב װרשה או השלושה במאי.כל הבתים, החל מבית גרניביץ׳ עד בית טוביה פרידמן מצד ימין. ומצד שמאל —הבתים בחזית של פינקלשטײן, שמואלקה רוזנברג, משה רוזנברג והבתים בתוךהחצר — נמחקו ואין זכר להם. כל השטח ריק וחרוש.באותה הסביבה נשאר בית אחד שלם והוא של ר׳ ישעיהו הופמן ז״ל. אנימתקרב אלױ בדחילו ונוכחתי שבו נמצאים משרדי העיריה והדואר.פגשתי שם את םטפנציק, מנהל הדואר ומהמנהיגים האנטישמײם לשעבר.הממשיך בתפקידו הקודם. הוא קם לקראתי, הכירני מיד והתחיל לספר לי ע'לידידותו הגדולה לאבי ז״ל ולמשפחת רוזנברג הענפה, אשר לצערו איש מהם לא חזר.גם פה שמעתי ״הצהרה״ ברוח דמוקרטית ופרוגרסיבית על מעללױ לטובת היהודיםבתקופת הכבוש.שקט מםביב. לא רואים איש. הוא הציגני בפני ראש העיר לטאללו, נפח מזגז׳ה,קומוניסט ותיק, אשר בקשני לא להסתכן וללון אצלו. הוא לא הכיר את יהודיסרוצק, אולם, לדעתו, נמצאים מספר ילדים יהודײם בסביבה אצל משפחות נוצרױתוהבטיח לי עזרתו במקרה ואתקל בקשײם לחלצם מן המיצר.שתינו תה, ואחר־כך לװני כמה שעות בםױרי בעײרה.כל הסמטה החל מד״ר בוק, דרך המגורים של משפחת אבא־ליב פניבסקי ז״ל,הבתים של טיק החובש (פלדשר), קולע הסלים, ר׳ גדליהו הסנדלר וױסף יאגודה—שרופים. המשך הרחוב משני הצדדים עד ביתו של ר׳ יעקב רוזנברג — חורבות,ליד חנותו לשעבר של ר׳ יעקב דוד מילשטײן פנת רח׳ װרשה — הדרדלנשלסק, עומד גלעד מקושט בפרחים חײם לזכר משחררי העיר הרוםים והפולנים,אני ממשיך בצד השמאלי של הרחוב, עובר את בית הענעך פסקוביץ, ױםףאראל, גדליהו טיקולסקי, יצחק קיפרבוים, חנות הנעלים של שמואל פרנקל ז״ל,בית התה של חינקה והנני ליד הבית מס׳ 22, בית רבקה׳לה מלבנצ׳יק, בו גרתי עםמשפחתי כמה שנים לפני עלײתי ארצה. החצר עזובה. הבית הקדמי והבית בחצרחרבים למחצה. בדירת משפחתי — מחסן. דירות שכני ר׳ ישעיהו מלניק, בײלהדינה ושמעון כץ, חיהצ׳ה בת ר׳ יצחק שװרץ, שוממות ושדודות,במקום המספרה של מאיר אובוגי מחזיקה פולניה מאחד מכפרי הסביבה מםעדהקטנה לעוברי־אורח. אני עומד בחצרי ההרוסה בה חײתי כמה משנות נעורי הטובות440והיפות ומעלה בזכרוני את בל החיים שנכחדו ואינם. מלװני הפולני העממיהפשוט, מצטלב. אני נשען מספר דקות על פתח ביתי, ממלל חרישית: ״אבא, אמאהיקרים, שכני היקרים — איכם ?״אני עוזב את חצר ביתי הקודם, עובר על פני בית ר׳ יצחק מאיר טיק הי״דונכנס לחצר דמקובסקי, בית מס׳ 18, שם גרתי בשנות ילדותי.החצר הארוכה חרבה למחצה. החצר כאילו נתכװצה. לפני נצבים כחײם —שכני משנות הילדות, ואלה הם: ר׳ שמואל אליהו סטרדינר הזגג, בנו ר׳ אברהםהנגר ומשפחותיהם — אנשים ישרים, בעלי אמונה, בעלי צדקה ופועלי צדק; ר׳משה בן פרץ ברנשטײן, מכונאי ומשכיל, הרוצה להבין פשר כל גלגל ואופן, חײכןוטוב־לב; ר׳ הרשל הפחח, השתקן והענו; המלמד ר׳ יצחק מאיר ברנשטײן, בעלחלומות וחזונות. נצמדתי תמיד לחלון חדרו והקשבתי לאגדות אותן סיפר לתלמידױ;ר׳ ברל פוקורסקי הספר, איש תמים דרך ובעל לב; החנוני ר׳ ױדל פיאניק, בעלהתהילים והמעמדות; החנוני ר׳ ישעיהו מיארה, התוסס והנמרץ, ובעל היד הפתוחהלכל נצרך; ר׳ י. גורמן, בעל חנות ברזל, הצנוע והשקט, זכרונם לברכה.עצמתי את עיני. כולכם, שכני היקרים, הופעתם כחײם לפני. חבקתיכםולטפתיכם.^ ¥*אני עוזב את החצר ופוסע לעבר בית ר׳ יעקב רוזנברג, בקרן הרחובות 3במאי — קושצ׳ױשקו. נעמדתי ליד פתח המקלט החרב, בו נספו מהפצצות הגרמניםבימים הראשונים של המלחמה, סד יהודים.את רובם הכרתי אישית. כאבי היה כה גדול. השמים התקדרו במקצת, גשם דקירד, כאילו הטבע בעצמו הוריד דמעות על הנספים.בהכנסי לרחוב קושצ׳ױקו, פגשתי את מכירי הפולני װיאז׳בינסקי, קומוניסטותיק, שקבלני בשמחה והודיעני שיעמוד לרשותי כל זמן שהותי במקום וילװניכסױרי. כאן נפרד ממני ראש העיר. אחרי מספר צעדים באותו הרחוב, באתי אלהנפש היחידה היהודית שנשארה פה מבל הקהילה, והיא: לאה בת ר׳ ױסףגז׳ביניז׳ש, החײט מנשלסק. מקום מגוריה בדירת ר׳ משה ברוך מלניק בבית בלהאוסטרובסקי.דמעות גיל פרצו מעיניד. ובלי הפסק צהלד.: ״ובכל זאת לא נשכחתי, ובכלזאת נזכרו״. מסרתי לה ד״ש מילדיה אותם פגשתי בבית הילדים היהודי בד.לנובק441ליד לודז/ היא היתה מאושרת והתחילה לספר את פרשת תלאותיה בתקופת החורבןואיד בעלה נרצח בידי הגרמנים בגלל עזרתו הגדולה והענפה לנרדפים היהודים.ספורה קלח בלי הפסק כמה שעות ויכול לשמש כחומר רקע לרומן מאלף ומרתק.רד הערב. בחוץ חושך ואפלה. אין איש בסביבה. נפש יהודית יחידה מתגוררתברחוב בית עלמין.לפני חצות הובאתי ע״י װיאז׳בינסקי לבית ראש העיר בבנין ״העיריה״ ושקעתי,עײף ושבע יסורים, בשנה עמוקה.למחרת הױם המשכתי את סװרי.רחוכ קושצ׳ײקו: כל הבתים בצד הימני של הרחוב, החל מחנותו של פסחלוינר עד לבית בו התגורר ר׳ מנחם־מנדל פרנקל השוחט מפופובה, חצאי חורבותואיש אינו מתגורר בתוכם. בצד השמאלי נמצאים כמה בתים שלמים.אני מטײל ברחוב הזה שהנהו כולו חורבות, אי־פה, אי־שם, מתחמק איזה עובראורח המטיל בי הצצה בוהה. מעל כמה חנוױת הרוסות נשארו שלטים, ואני קורא:מכירת שמן — יעקכ גודס;ספר — זיסיה ולנר;הנות מכולת — משה מרגוליס;אטליז — מ. זילכרשטײן.ואין ױתר.אני נכנס לבית קוז׳ניצקי ונעמד ליד המקום בו נמצא החדר של המלמד ר׳ חײםױנה סאמפף הי״ד, אצלו למדתי כמה שנים, אני מבחין בכסא שבור, בספסל ארוךמוכר:— אולי ישבתי אני עלױ עת ששהיתי בעולם החזױנות של רבי בעל החלומותואשר יחד אתו טײלתי, כבן בית, באתרים, כגון: נהרדעא, סורא, פומפדיתא, מתא,מחסיא, וכו׳. והײתי מױדד כעם ידיד קרוב עם שמואל ירחינאי, עם אביי ורבא,עם רב־הונא ורב אשי — מי ױדע ז על יד המקום הזח חיה חדרו של ר׳ יעקב יהושעמרלה ז״ל, מלמד דרדקי, אשר הילדים נדבקו אלױ, העריצוהו ואהבוהו. אני מחפשסימן כלשהו ואיננו.אני עוזב את מחוז ילדותי, עובר את הרחוב ועומד לפני מפולת, שהיתה לפניהחורבן ביתו של ר׳ מנחם־מנדל באבעק הסנדלר ז״ל, איש־עם מופלא, שופע טובלב ורחמים, פועל צדק ודובר אמת — אדם.442¥ ¥¥סימטת הרב הזקן ז״ל חרבה, המקװה נעקר ממקומו ואין זכר לו. צריפי משפחתהסנדלרים הישרים בוכנק על הגבעה מול סוקולובסקי שרופים למחצה ותרנגולותדוגרות בהם.השוק המרוכע. כל הבתים ניזוקו כאילו ראשם נערף, ורק הבאר במרכזווהאבנים נשארו שלמות. עומד אני במקום בו נקהלו שרידי הקהילה ב־5 בדצמבר1939, הוכו, עונו, וגורשו לנשלסק. האבנים האלה דממו אז ודוממות עכשױ —הידעו פעם לספר את כל האמת ?נכנסתי לבתי העמלים החרבים בהם התגוררו פעם: הסבל שמחה קרביאצקי,סוחר הבהמות װלנר, ר׳ הלל הקצב — אנשי עמך, אשר בכל ימות השבוע הױטרודים בחיפוש אחרי פרנסה וערב שבת עם חשכה הפכו לאנשים אחרים. אנשיםרחמנים, גומלי חסד וצדקה לכל כושל ומר־לבב.את כולם כלה הרשע — הינקום דמם ןבעברי ליד טחנת הגריסים השותקת של ר׳ מנחם נובוגרודסקי ז״ל, בקרן רחובהשוק, דמיתי לשמוע רעש אבני הריחײם ולראות איך בעל הטחנה עומד רכון,ממלא ביד אחת את השקים, בשניה מחזיק ספר תהילים, ופױ ממלל פסוקים.נעצרתי ליד בית סאינוק, עליתי במדרגות ובאתי למקום בו התגוררה סבתיהבלתי נשכחת יארע קריסטל ז״ל.סבתי היתה אשת חיל. היא התאלמנה בגיל צעיר בהױתה אם לשמונה ילדים,קײמה ופרנסה ביתה, חינכה והשיאה ילדיה ומצאה גם פנאי לצרכי צבור, כגון:דאגה לױלדות ענױת, מתן בסתר וכו׳. היא היתה מגני ומחסי, עת הסתתרתי אצלהמזעם אבא ז״ל, ברצותו להענישני בעד מעשי שהרגיזוהו. דמותה חקוקה בלבי.הוזלתי דמעות לוהטות והתרחקתי חרישית ממקור האהבה.יצאתי החוצה ומימיני בנין הרוס שרק חדר אחד ממנו נשאר לפליטה. מחזהמשונה. אני מתקרב, עוצם העינים ונזכר: כאן גר החײט שהלביקז את כל חתניהעיר — ר׳ אהרון־ליב גרינבוים ז״ל, עסקן ועוסק בצרכי צבור באמונה, דוברבעלי המלאכה ונציגם בװעד הקהילה הרבה שנים.השוק המרובע הזה ששקק תמיד חיים מרוב עם, מירידים, מקרקסים, מבעליהײם ומהרבה ילדים — שמם ונדמה כי רק רוחות מתהלכות בו,443ירדתי אל םביבות הגהר נרב. מהמשפחות הבודדות היהודױת אשר התגוררו פהלא נשאר זכר.מקובל ואהוב על כל התושבים שם היה בעל החנות ר׳ לײבל לוינר, מותיקיחסידי הרבי מגור, בר־אורין, רב פעלים ובעל צדקה. חנותו נשדדה ונשרפה ע״יפורעים פולנים מיד אחרי כבוש העיר בידי הנאצים. משפחות הדײגים ר׳ יחיאלװירניק, ר׳ עקיבא קנרק ור׳ יהושע, זכרונם לברכה נעזרו בהתחלה על ידי חבריהןלמקצוע, אולם במרוצת הזמן חלקו את גורלם של יתר יהודי העיר.אני מתקרב אל שפת הנהר נרב: מימױ זכים, גלי זהב מרצדים ונושקים זהבזה, השמש מאירה ממרום, סירות דײגים שטות אט אט, מה יפה המקום! דבר לאנשתגה פה.אני מעיף עין על האי הקטן באמצע הנהר, בו בלינו שעות רבות ויפות ועל ידוהתרחצנו וצחקנו.על האי הזה צמחה צמחיה עבותה, שבתוכה לקטנו גרגרים, התחבאנומ״הרבי״ והקשבגו לזמרת הצפרים.רוב יהודי העײרה טבלו את גופם במקום הזה כל ױם ששי וקדשו את עצמםלקראת ױם השבת.דײג ישיש אומר לי: ״עצבות ירדה עלינו, עונש מהשמים״. לשאלתי: היכןהיהודים ז השיבני.- ״ירדו מצולות״.הנהר הזה שכח כבר מזמן את הצחוק וגם את לשון האידיש,עזבתי מחוז לדות זה. אני עולה, חוצה את השוק ובא לסימטה המובלה לביתהכנסת הגדול. אני צועד בצעדים קצובים, נעמד ברחבה, והנה; בית הכנסת הגדול,בנין הקהילה, בית התפילה של חסידי גור וגם הבנין בו התגוררו העגלונים אגשיהעמל, משפחת צוקר הענפה — נמחקו מעל פני האדמה ואינם.מימיני מתגרה בי הטבע: גן הפירות של גורצקי פורח, מטופח והגדר מתוקנתכבשנים קדמונױת.ראשי עלי סחרחר, משהו מזמזם במוחי, אני שומע הכאות פטישים עלי סדןונמצא עומד מול גפחיתו של ר׳ אבא־ליב פרידמן, הנפח ז״ל, איש האמת והױשר,בעל תפילה, בעל קורא וגבאי בית המדרש.הנפחיה הרוסה, הבית ריק ולזכרו לחשתי ״אשרי תמימי דרך.,.״444♦ 4♦בדחילו ורחימו התכוננתי לבקר בבית העלמין של הקהילה.בבוקר בהיר אחד אני צועד בדרך המובילה לפולטוםק ובקילומטר ה־5, לפניהכפר ויז׳ביצה, אני מםובב ימינה, צועד כמה מאות מטרים ומגיע עד למנםרההגדולה שמשמאלה, מרחק של כ־100 מטר, שם היה בית העלמין שלנו. אני מםתכלשמאלה, איני רואה מצבות ושואל את מלװי (לװני בדרך זו מכירי ויאז׳בינםקיושוטר מזוין) לפשר הדבר. הם שותקים. מתקרב אלינו פולני נמוך קומה ומידהכרתױ: זהו שומר בית הקברות, קנדז׳רםקי. זה הםיר כובעו, לחץ ידי ואמר:״הם הגרמנים, הרםו בשיטתױת את כל שטח בית העלמין (הישן והחדש), םלקו אתהמצבות, הפכו את האדמה, חרשוה, פזרו זרעים והנה השדה לפניך — כר מרעהדשן לפרותינו״. התאבנתי לכמה דקות.מולי נוצץ הנהר נרב בכל הדרו ואילו כאן, לעיני היקום, כוםה הפשע בירקמעל לעצמות יקירינו ואהובינו מדורי דורות, ופרות מלחכות — ואין פרץואין צװחה.דמעות חונקות גרוני — מה השפלנו!התיחדתי עם זכרם, עליתי על גבעה נישאה במרכז השדה ואמרתי בקול רם״קדיש״ ואחרי זה םלםלתי לכבודם את תפילת ״אל מלא רחמים״.מלװי הצטלבו וענו ״אמן״.נפרדתי מהטמונים בשדה, אולי האחרון הפוקד קהלת אבותױ.דומם חזרתי העירה ומפקח המשטרה אמר לי דברי נחומין.* 4אני מעיף עין שנית על השוק, על הרחובות, על הםימטאות — העײרה כאילוהתכװצה. במבט אחד אתה רואה מקצה אחד את קצה השני. עם הכחדת החײם —גם השטח נתגמד.אני נפרד מהקהילה — קץ דמים של הרומן בן אלף השנים עם פולין(פה־לין).לחצתי את ידי הנפש היהודית היחידה שנשארה במקום ובדרך הכביש המוביללנשלםק, דרכה צעדו המגורשים את צעדיהם האחרונים עם חורבן הקהילה, עזבתיאת םרוצק.445אחרי הבקור בסרוצק בקרתי פעם נוספת בכל נקודות המפגש של הסרוצקאים,כגון: װרשה, לודז׳, סוסנוביצה, קרקוב, קטוביצה, שטטין װרוצלב.עדכנתי את רשימת הניצולים בפולין ובמחנות בגרמניה ובאוסטריה. כמו־כןקבעתי את הקשרים העתידים עמי באירופה ובארץ.הרגשתי חובה קדושה, לפני עזבי את פולין, לבקר במחנות ההשמדה אושװיץובירקנאו.מקטוביצה יצאתי, בלװײת ידידי גז׳גורז׳ איבשיץ, ברכב שכור מױחד לאושװיץ.באתי אל השער המפורסם אשר מעלױ כתובת־השקר: ״העבודה משחררת״.הנני בתוך הגיהנום. אני מטײל בין הצריפים הריקים והשוממים, בין עשרותגדרות של חוטי תיל...פה נכחדו מדעת ובמחשבה קרה ומדוײקת מילױנים של חײ אדם ורובם בני עמי.ראיתי ערמות של נעלים, כפות ומזלגות. עמדתי מול הקרמטורױמים ההרוסיםבבירקנאו והתמזגתי עם הנשרפים, הנסקלים והנתלים.דומם עזבתי את התופת.4 4■♦האדמה בוערת מתחת לרגלי: שלטונות הבטחון הפולנײם התחילו להצר צעדיולבלוש אחרי.״יציאת פולין״ בעיצומה, ומרכז הכובד עובר אל המחנות בגרמניה, אוסטריהואיטליה. נפרדתי בחפזון מכל החברים ועזבתי את פולין לצ׳כוסלובקיה דרדזבז׳דוביצה.בתחנת הרכבת במורבסקה־אוסטרבה נאסרתי ע״י הז׳נדרמריה הצבאית הצ׳כיתוהוכנסתי לחדר מעצר מסודר ונקי בו ישבתי, מבלי לדעת פשר הדבר, שבעה ימים.למחאותי המרובות בע״פ ובכתב — איש לא שם לב. עלי לציין שהיחס אלי היההוגן: קבלתי אוכל משובח, עתונים וגם סיגרױת חינם אין כסף.446בױם השמיגי הופיע קצין גבוד^ איש מאוד סימפטי שהתיחסתי אלױ באמוןואחרי דברי נמוסין מקובלים שאלני באיזו שפה אני רוצה לדבר עמו; פולנית אואנגלית. הקצין הודיעני שסיבת מעצרי היא בקשת השלטונות הפולנײם להחזירנילפולין באשמת העלמת ילדים שהתחנכו במוסדות ואצל משפחות פרטױת. הואהודיעני שהבקשה הועברה על ידױ להכרעה לשלטונות המרכזײם בפראג, ומצדו —המליץ לשחררני.תארתי בפנױ את חורבן יהודי פולין ובעית ילדיהם הנמצאים במנזרים הקתולײםואצל משפחות פרטױת. הקצין הזה התיפח כתינוק, נשקני ועזב את החדר. מתוחועײף נתפרקדתי על המטה הנוחה ומיד נרדמתי.בקומי משנתי למחרת בבוקר, ראיתי על השולחן זר פרחים יפים וחײם, ועל ידהדלת מונח כל מטעני שנלקח ממני בעת שנעצרתי.בצהרים הופיע הקצין, הודיעני שהנני משוחרר, מסר לידי כרטיס נסיעה חינםעד פראג, לױני עד הרכבת ושם נפרדנו בלבבױת.^ ¥מפראג טסתי להנובר (גרמניה) ושם נפגשתי עם בת עירנו שרה בת ר׳ ברישסוליארז׳. שמחתה היתה רבה. עזבתיה לפני 12 שנים ילדה קטנה וכעת ױשבתבפני אשה עמוסת םבל, בעלת נסױמת מרים ומלאת חכמת חײם. החלפנואינפורמציה, עודדתיה ויעצתי לה בדרכי חייה להבא.מהנובר באתי למםפר ימים לפאריז (צרפת). שם נפגשתי עם הסרוצקאים:דודי יחיאל קריסטל (עלה ארצה ונפטר לפני שנתײם), משה ױסל קרביצקי (בן ר׳שמחה הסבל), שמחה אםתרוביץ, משה לוינר ויהודה בירנבוים. זה האחרון ספר ליכי היה באושװיץ וניצל בנס, ושבן עירנו משה מרגולים מת שם מות־גבוריםבהשתתפו במרד אנשי הזונדר־קומנדו נגד מעניהם.4מפאריז יצאתי לבקור מױחד במחנות העקורים בגרמניה ובאוםטריה, ובכלמקום חפשתי את העקבות של שרידי קהילתי.447מהארץ מגיעות ידיעות על המאבק המר עם ממשלת המנדט, על ימי עוצרוהיפושי נשק בישובים היהודײם, על כליאת מעפילים במהנות באי קפריסיןועוד ועוד...■¥ *4הזרתי ארצה.אצל אחי מצאתי שלל של מכתבים למעני מאת ניצולים שנמצאו אז במחנותבגרמניה, אוסטריה וקפריסין ושעד בה לא ידעתי על קױמם.העדה גדלה,בינואר 1947 פרסמתי בעתון ״לקרוב ולרחוק ״מס׳ ס״ג (י״ז בטבת תש״ז —1947), שיצא לאור ע״י המדור לחיפוש קרובים שע״י הסוכנות היהודית בארץישראל, רשימת ״שרידי קהילת סרוצק״, שכללה אז רק 160 שמות, וגם סקירהקצרה על חורבן הקהילה.■¥ ■¥■¥הרוב המכריע של הניצולים העפילו ארצה והשתלבו בחײה. עשרות מהם הגרולארצות אמריקה הצפונית והדרומית ולצרפת.קמה מדינת ישראל המקבצת פזוריה.ולמרות החורבן — נמשכים החײם לקראת עתיד טוב וצודק ױתר.448איך זור מײנע ברידער און שװעםטערא־ל די זומער־חדשים פון יאר 1945, נאך דער מפלה פון היטלעריסטישןדײטשלאנד, האב איך סטאציאנירט אינאײנעם מיט דער יידישער בריגאדע איןצפון־איטאליע, אין שטעטל טארװיזיא, אויף דער איטאליעניש־עסטרײכיש־ױגאסלאװישער גרענעץ.יעדע מעגלעכקײט און יעדער מאמענט זענען אויסגענוצט געװארן אויףזוכענישן נאך איבערגעבליבענע ײדן, אין אלע טײלן פון אײראפע, װעלכע זענעןגעװען אונטער דער היטלעריסטישער אקופאציע.די בריגאדע איז פארװאנדלט געװארן אין א צויבער־װארט און אין א הא־פענונג פאר דער שארית הפליטה — און מאסן געראטעװעטע האבן אנגעהויבןשטראמען צו איר פון אלע זײטן.די בריגאדע האט אויפגעשטעלט אין טארװיזיא א גרויסן און גוט אײנגע־ארדנטן ״בית־עולים״, װעלכער האט געדינט אלס ערשטער אפרו־פלאץ פאר אלעאנגעקומענע און אלס בריק פאר די געראטעװעטע פון אײראפעישן טויטן־טאלקײן ארץ־ישראל.אין דעם ״בית־עולים״ האבן פאסירט רירנדע פאלן; מענער האבן געפונעןזײערע פרויען, עלטערן — זײערע קינדער. די בריגאדע־סאלדאטן, באשעפטיקנ־דיק זיך מיט די אנגעקומענע, האבן דערקענט זײערע חברים פון דער הײם אוןפון די שול־בענק — הארציקע אומארמונגען און הײסע טרערן זענען פון זידאלײן געפלאסן...נאך א פאר־טאגיקן אפרו, זענען די ״אפגערוטע״ איבערגעפירט געװארן איןפארשידענע פונקטן אין צפון, צענטער און דרום־איטאליע, װו זײ זענען צוגעגרײטגעװארן צו דער עליה קײן א״י.אין א געװיסן טאג, עטלעכע שעה פארן אפפאר פון א טראנספארט ״אפגע־רוטע״ קײן דרום־איטאליע, האב איך אויסגערופן עטלעכע מאל דורכן הילכער:״אלע סעראצקער און פון דער סביבה װערן געבעטן מיט מיר זיד גלײד צופארשטענדיקן״.אין מיין ריכטונג שפרייזט מיט זיכערע טריט א יונג מיידל — און איד האבזי גלייך דערקענט: גאלדע בעלינסאן.449די פרײד און איבעראשונג איז גרויס. איך שמועס איצט מיט די ערשטעאפגעראטעװעטע פון מיין שטעטל: גאלדע דערצײלט מיר אין קורצן װעגן דעםחורבן פון אונדזער קהילה, װעגן קרוג־ם, חברים און סתם פרײנט און יועגן אירלעבן עטלעכע יארן אלס קריסטין אין א דארף בײ אן אײדעלער פוילישער משפחה.מיר האבן אויסגעטוישט אינפארמאציעס און אדרעסן.גאלדע איז גלייד אװעק קײן דרום־איטאליע אין איר װעג קײן א״י, און אידהאב פארגעזעצט מײנע װאנדערונגען אין די שליאכן פון דער שארית־הפליטה,כ׳האב באשלאסן צונויפזאמלען די איבערגעבליבענע פון מײן שטעטעלע — אוןארויסגעפארן קײן פוילן.* *װינטער 1946. קײן פוילן ביז איד געפארן דורד בעלגיע, דײטשלאנד אוןטשעכאסלאװאקײ. מײן ערשטע סטאציע אין פוײיז איז געװען די קרײז־שטאטקאטאװיץ, וײ איד בין אין א פינצטערער און פראסטיקער נאכט אנגעקומען מיטןשנעל־צוג פון פראג.כ׳האב זיד גלײד אײנקװארטירט אין דעם גרויסן האטעל ״מאנאפאל״, נאענטבײ דער באן־סטאציע, װאס איז געװען רעזערװירט נאר פאר אפיצירן.מײן דערשײנען אין האטעל אין אזא שפעטער שעה האט ארויסגערופן אגרויסע פאראינטערעסירונג בײ די פוילישע און רוסישע אפיצירן, װעלכע האבןפארבראכט בײם באר.דער האטעל־דירעקטאר האט מיט מיר גערעדט ענגליש, און װען ער האטמיד געפירט װײזן מײן צימער, האב איד געפילט װי נאד אײנער באגלײט מידמיט א ספעציעלן בליק...צומארגנס באלד אין דער פרי איז דער האטעל־דירעקטאר דערשינען איןמײן צימער און האט מיד געבעטן, מיט אן אײדעלער און װײכער שפראד, נישטצו פארלאזן דעם האטעל, װײל איד בין אײנגעלאדנט געװארן צו דעם קאטאװיצערקרײז־פאליצײ־אינספעקטאר און אין א האלבער שעה ארום װעט מיד באגלײטןא ספעציעלער שליח־פאליציסט צו זײן הויפט־קװארטיר.די אײנלאדונג האט מיר שטארק נישט געשמעקט און כ׳האב זיד פארטראכטװעגן מײן װײטערער האלטונג.450מײן באגלײטער איז פינקטלעך דערשינען, מיט א שײנעם פריװאט־אויטא,און איך בין זײער אײדל און העפלעך געבעטן געװארן מיטפארן מיט אים.דער קרײז־פאליציי־אינספעקטאר האט מיך זייער שיין אויפגענומען — גע־רעדט האט ער צו מיר ענגליש — און מיך מכבד געװען מיט א גוטן שנאפס.נאכדעם װי מיר האבן זיך דערװארעמט, האט ער מיך געבעטן אים זאגן װאסערעאויפגאבן איך האב אויסצופילן אין פוילן.און דא האט מײן ענטפער אים גורם געװען אן אומדערװארטע איבערראשונג:כ׳האב געענטפערט שטיל און רודק אין פויליש, אז איך בין א ײד, געבוירן איןיפוילן, װעלכער האט געשװוירן, נאך דעם גרויסן חורבן, צו געפינען זײנע עלטערן,קרובים און פרײנט. צום סוף האב איך אים געבעטן ער זאל מיר דערטײלן זײןמאקסימאלסטע הילף.דער אינספעקטאר איז איבערראשט געװארן, און װען ער האט אנגעהויבןרעדן פויליש, האב איך לויט דער אויסשפראך דערקענט, אז ער איז א רוס איןא פוילישן מונדיר.אונדזער געשפרעך, אין װעלכן איך בין געפרעגט געװארן הונדערטער פראגןפון א װעלט־פארנעם, האט געדויערט א פאר שעה און האט זיך פארענדיקטנאכדעם װי איך האב אנגערופן עטלעכע נעמען פון באקאנטע מענטשן, מיטגלידעראין דעם צענטראלן קאמיטעט פון די פוילישע ײדן, װעלכע קאנען באשטעטיקןמײן אידענטישקײט און באגלויבטקײט.נאך דעם לאנגן געשפרעך בין איך אײנגעלאדנט געװארן אויף א מיטאג איןאפיצירן־קלוב.דער אינספעקטאר האט מיך ״געבעטן״, פאר מײן צוריקפארן אין האטעל,נישט צו פארלאזן די שטאט קאטאװיץ ביז דעם צװײטן מיט אים צוזאמענטרעףאין דריי טעג שפעטער,מיר האבן זיך הארציק געזעגנט.איך האב, פארשטענדלעך, לאיאל אויסגעפילט די ״בקשה״ און נישט פאר־לאזט די שטאט.אין די טעג האב איך זיך דערלויבט א ביסל שפאצירן אין די גאסן פון דערשטאט און באזוכן עטלעכע מאל דעם יידישן קאמיטעט, מאריאצקא גאס 21.451דארט האב איד זיד געטראפן מיט די אפגעראטעװעטע יידן און זיד צוגעהערט צוזײערע פאדערונגען. כ׳האב אנגעהויבן איינזאפן אין זיד די לופט פון יידיש־פוילישן טויטן־טאל. שעהנלאנג האב איד געבלעטערט די רשימות פון די איבער־געבליבענע — אפשר װעל איד אנטרעפן א נאמען פון א באקאנטן.פון די געשפרעכן מיט די איבערגעבליבענע בין איד געװאר געװארן, אז עסגעפינען זיד ײדן אין הכשרה־קיבוצים אין דער נאענטער סביבה, װי: ביטאם,סאסנאװיץ, בענדין א. א. װ,מען שפיאנירט מיר נאר, מײנע טריט װערן געהיטן — און איד קער זידצוריק אין האטעל װי נאר די זון פארגײט.נאד דרײ טעג, האב איד צום צװײטן מאל זיד געטראפן מיטן קאטאװיצערקרײז־פאליצײ־אינספעקטאר. דאס מאל איז ער נישט געװען אלײן — נעבן איםאיז געזעסן א הויכער שטאב־אפיציר, מיט א סעמיטישן אויסזען, װעלכער האטגערעדט אן ערשטקלאסיקן פוליש.אין אנהײב, האבן בײדע מיד געפרעגט װעגן דעם לעבן פון די ײדן אין דיפליטים־מחנות אין דײטשלאנד און אין עסטרײד, און בײם סוף האט זיד אנט־װיקלט צװישן אונדז א געשפרעד װעגן גלאבאלע פאליטישע פראבלעמען און דיגעמײנזאמע באצױנגען צװישן די גרױסמאכטן נאד דער צװײטער װעלט־מלחמה.אויד דאס מאל האב איד מיט זײ געגעסן מיטאג אין אפיצירן־קלוב, און װעןמיר זענען צוריק ארײן אין בױרא, האט דער הויכער שטאב־אפיציר געזאגט:״איד און מײן חבר, דער קרײז־אינספעקטאר, בעטן אנטשולדיקונג פארןאפהאלטן אײד אין שטאט. מיר האבן זיד איבערצײגט, אז אײער אינפארמאציעאיז א ריכטיקע און דעריבער אויד באשלאסן אײד צו העלפן אין דער שװערעראויפגאבע״.איד האב באמערקט אין זײנע אויגן א טרער װען ער האט די אויבנדערמאנטעװערטער פארענדיקט.פארן געזעגענען זיר, האט ער מיר איבערגעגעבן א געדרוקטן רעקאמענדא־ציע־ברױו אין פויליש און רוסיש, אין װעלכן אלע מיליטערישע און פאליצײאישעאמטן װערן געבעטן מיר דערטײלן יעדע געבעטענע דורד מיר הילף.דער דאקומענט האט מיר דערמעגלעכט, זיד צו באװעגן פרײ, אן — און מיטא מונדיר, אין א סד טילן פון פוילן.כ׳האב בײדע שטארק געדריקט די הענט — און גלײד ארויסגעפארן אין דעראומגעגנט.כיטאם. אין די קיבוצי הכשרה פון ״השומר הצעיר״ און ״העובד״ אויף גרונ־452װאלדםקא גאס 6, האב איך זיך געטראפן מיט אלע חברים און פארבראכט מיטזײ ביז שפעט אין דער נאכט. איך הער זיך אײן צו די דערצײלונגען איבערלאגערן, װעלדער, יםורים, װאנדערונגען, פארטיזאנען־קאמפן. דערנאך ענטפעראיך אויף זײערע פראגן װעגן דער מלחמה פון ישוב אין א״י און דער ״הגנה״,װעגן אונדזער כוח און זײער צוקונפט.אין קינדער־הויז פון ״דרור״, װילטשיקא גאס 43, האב איך זיך דאס ערשטעמאל דערוװסט װעגן סעראצקער, װעלכע געפינען זיך אין דער געגנט פוןקראקע,איך פארברענג מיט די קינדער, לערן זײ העברעישע לידער, שפילערײען אוןדערצײל לעגענדעס װעגן לעבן אין א״י.די אויגעלעך זײערע גלאנצן, איך בין צו זײ צוגעשמידט געװארן, און זײ —צו מיר. מיט װאס א ליבשאפט גלעטן זײ מײן מונדיר!אונדזער גורל האט זיך צונויפגעשמאלצן — מיר זינגען שטיל בײנאנד, אוןװען עס באפאלט זײ דער זיסער שלאף, שטעל איך זיך אװעק אין א װינקל, אוןמײנע ליפן שעפטשען.- ״אלה הצאן, מה חטאו״ — װאס האבן די שעפםעלעךגעזינדיקט ?3^ ¥■¥■כ׳בין אװעק קײן קראקע און מײן ערשטער װעג פירט מיך צו דעם ײדישןקאמיטעט, דלוגא גאס 33. דער הויף ברויזט מיט פליטים פון דער סביבה. איךבין גלײך ארומגערינגלט געװארן און קעגן מיר זענען הונדערטער הענט אויס־געשטרעקט: ״שלום עליכם, בריגאדע״. איך האב די מארטירער־הענט צוגעדריקטצו מײן הארץ און זײערע אויגן האבן דערצײלט זייערע סודות. א טומל, א רעש:אלע פרעגן בײזאמען װעגן קרובים, אין דער בריגאדע און אין א״י, מען דערמאנטנעמען, אדרעסן, דאטעס, ערטער, געשעענישן — און איך בין זיך טובל אין דעםים פון יסורים.דער רעש האט אויפגעהערט, אלע האבן זיך אװעקגעזעצט אין א ראד אויפןברוק — און איך האב צו זײ גערעדט װערטער פון טרײםט און האפענונג.די זון איז פארגאנגען, עטלעכע פרעגן די נאגנדיקע ביזן תהום פראגע:פארװאס האט די הילף פארשפעטיקט ? פארװאס זענען מיר אזוי אײנזאם געװען ?די ליכט זענען אנגעצונדן געװארן. אלע שטײען אויף. איך פיר פרױואטע453געשפרעכן, פארשרײב אדרעסן און פאסירונגען אין מײן נאטיץ־בוך, דערקלעראון ראט אין ענינים װעגן דער צוקונפט.¥ *¥דעם אװנט בין איך געװאר געװארן, אז די סעראצקער פרויען גיטעלע אוןשרה איצקאװיטש, לעבן אין יעלעניע גורא, נידער־שלעזיע.כ׳בין גלייד אװעק קײן ביטאם, און פון דארט געשיקט א ספעציעלן בא־גלײבטן שליח קײן יעלעניע־גורא, כדי פעסטצושטעלן אויב די צװײ שװעסטערגעפינען זיד דארט, און װען יא — באשטימען מיט זײ א טערמין פון א צוזאמענ־טרעף מיט מיר.די ידיעה האט זין־ באשטעטיקט פאר א ריכטיקע און אין דעם באשטימטןטערמין בין איד ארויסגעפארן מיט דער אײזנבאן פון קראקע אין דער ריכטונגקײן יעלעניע־גורא.¥ ¥¥איד זיץ בײם פענצטער אנגעשטרענגט, טראכט װעגן דער נאענטסטערפגישה מיט די צװײ שוועסטער, און פלוצלונג — די באן האט זיד פארהאלטדאין מיטן װעג בײ א גרין װעלדל.כ׳האב נישט פארשטאנען װאס דא איז פארגעקומען. כ׳האב ארויסגעקוקטאין דרויסן און דערזען, אז מיר זענען ארומגערינגלט מיט פולישע סאלדאטן.די טיר האט זיד געעפנט, אין װאגאן איז ארײן אן אפיציר, װעלכער האטארויסגערופן מיט א קלארן קול; ״ײדן און פעפעראװצעס (קאמוניסטן) אויס־שטײגן.״.א ציטער איז מיר אדורד: כ׳האב פארשטאנען, אז די סאלדאטן געהערן צודער ״ארמיא קראיאװא״ (א. ק.), אן אומלעגאלע רעאקציאנער־אנטיסעמיטישעמיליטעריעזע ארגאניזאציע, װאם קעמפט קעגן דעם נייעם קאמוניסטישן רעזשיםאין פוילן, און װעלכע האט שוין באװיזן, נאד דער באפרײונג, צו דערמארדןהונדערטער יידן, װעלכע האבן מצליח געװען איבערהאלטן דעם נאציסטישןגיהנום.454קײנער האט זיך נישט גערירט פון זײן פלזןץ.נאד עטלעכע מינוטן, איז נעבן מיר געשטאנען דער אפיציר, םאלוטריט אוןמיד געבעטן זײער אײדל, אין פויליש, אז איד זאל מיט אים ארויסגײן און זידלעגיטימירן.ח:וך ורדי ליד הבונקר בגיטו װרשה בו נפלו אבױ הלוחם ר׳דוד ורשבםקי, ואמו פרידל הי״דחנוך ורדי (װארשאװסקי) בײם בונקער אין װארשעװערגעטא, װי ס׳זענען אומגעקומען זײן פאטער, דער געטא־קעמפער ר׳ דוד װארשאװםקי און מוטער פרײדל הײדכ׳האב אויסגעגלאצט אויף אים מײנע אויגן, און נאכדעם װען ער האט זיך״איבערצײגט״, אז איך פארשטײ נישט קײן פויליש, האט ער איבערגעחזרט זײן״העפלעכע ביטע״ אין פראנצויזיש און בײם סוף אין א גוטן עגגליש.כ׳האב אים געענטפערט אין ענגליש, אז איך בין א פארשטײער פון אונרר״אאון אז אין יעלעניע־גורא װארטן אויף מיר פארשטײער פון דער פולישער מאכט455און פון דער בריטישער אמבאסאדע, כדי איך זאל זײ אפיציעל איבערגעבן א גרויסןטראנספארט פון קאנדענסירטע מילד פאר די פוילישע קינדער.דער אפיציר איז ארויסגעגאנגען צו זײנע חברים און זײ איבערגעגעבן מײןענטפער, װעלכער האט צװישן זײ ארויסגערופן א גרויסע דיסקוסיע.דער אפיציר איז נאך א מאל ארײן אין װאגאן און מיך קאטעגאריש ״געבעטן״,אז איך זאל מיט אים ארויסגײן, ״װײל זײ װילן הערן די אויפקלערונג נאר פוןאײער מויל אלײן״.נישט האבנדיק קײן אנדער אויסװעג, בין איך מיט אים ארויס פון װאגאן.די סאלדאטן האבן מיך גלײך ארומגערינגלט, מען האט מיך אפגעמאסטן פון אלעזײטן און איך האב איבערגעחזרט מײן אויבנדערמאנטע תשובה צום אפיציר,װעלכער האט איצט אויסגעפילט די ראל פון אן איבערזעצער.די באנדע־מענטשן האבן אנגעהויבן שרײען: ״ער זעט אויס װי א ײד. מעןדארף ענדיקן מיט אים״ א. א. װ.איך האב אנגעשטרענגט מײנע אלע פיזישע און גײסטיקע כוחות, כדי אויס־צוזען שטיל און רױק — און פון דער װײטנס סוד׳עט מען זיך איבער מיר. װערװײס ? אפשר זענען דאס מײנע לעצטע מינוטן פון לעבן ?פאר מײנע אויגן גײען דורך אלע שטאפלען פון מײן לעבן: — איז דאס שויןדער לעצטער שטאפל ?איך פאריאג שנעל מײנע בײזע מחשבות — כ׳הויב אויף דעם קאפ און קוקמיט אפענע אויגן ארום זיך — און רױכער פאװאליע מיין ענגלישע פײקע.״זײ״ האבן פארענדיקט זײער באראטונג און דער אפיציר פאדערט פון מיראים װײזן מײנע דאקומענטן.אלע מײנע אויפקלערונגען, אז די אויבנדערמאנטע פאדערונג איז אין קעגנ־זאץ צו די אנגענומענע אינטערנאציאנאלע מאניערן אין באצוג צו הויר־ראנגיקעמיליטער־לײט, װעלכע געפינען זיך אין א פרעמדער מדינה, און אז אין ענגלאנדבאציט מען זיך מיטן גרעסטן רעספעקט צו פוילישע סאלדאטן און אין אויסנאם־פאלן קען זיך אזא מיליטער־מאן לעגיטימירן נאר אין א מיליטערישער, אדערצװוילער פאליצײ־סטאציע, אבער אין קײן פאל נישט אין מיטן א װעג — האבןנישט געהאלפן.נאך א רױקן משא־ומתן האב איך געגעבן דעם אפיציר די אונרר״א־לעגי־טימאציע.ער האט גלײך פארזאמלט די גאנצע באנדע און זײ דערקלערט, אז מען טארמיך נישט פארהאלטן, װײל דאס איז פארבונדן מיט אינטערנאציאנאלע אינסטי־456טוציעם, מיט װעלכע זײ זענעז אויד פאראינטערעסירט צו זײן אין גוטע באציונגען.כ׳האב געמײנט, אז דער ענין איז דערמיט פארענדיקט, אבער פלוצלונג איזאויפגעשפרונגען אײן באנדיט, װעלכער האט גערעדט א גוטן ענגליש, און געפא־דערט, אז ער, צוזאמען מיטן אפיציר, זאלן קאנטראלירן אויד מײן מיליטעריש־בריטישן דאקומענט.הערנדיק דאס, בין איד אויפגעשוידערט געװארן; אין דעם דאקומענט איזפארצײכנט, אז איד בין פון ײדישן גלויבן.און אט: בײדע שטײען נעבן מיר. דער אפיציר האט מיד װייטער געבעטןאים װײזז אויף א װײל אויד דעם בריטיש־מיליטערישן דאקומענט. כ׳האב מיטאים דיםקוטירט, אבער נאכדעם װען כ׳האב זיד איבערצײגט, אז איד װעל גאר־נישט קענען ענדערן, האב איד אויסגעשטרעקט צו אים דעם געפאדערטן דאקו־מענט און די בײדע האבן עס קאנטראלירט.דער אפיציר האט שוין געװאלט מיר צוריקגעבן בײדע דאקומענטן, פלוצלינגצעשרײט זיד דער צװײטער: ״ער איז א ײד״, ״ער איז א ליגנער״, ״מ׳דארף מיטאיד גלײד ענדיקן״ — און דערבײ קוקט ער מיט חוצפה גלײד אין מײנע אויגןארײן, בכדי צו זען װי אזוי זײנע געשרײען װירקן אויף מיר.איד האב פארגעזעצט צו רויכערן מײן ענגלישע פײקע, אבער װאס עס האטזיד געטאן בײ מיר אינעװײניק, — דאס האב איד נאר אלײי געפילט, און פילעס נאד ביזן הײנטיקן טאג.און װײטער ביז איד ארומגערינגלט געװארן פון די באנדיטן. אויף דעםאפיצירם צוגאב־פראגן האב איד אים דערקלערט, אז כ׳בין א ײד, געבוירן איןא״י, א בריטישער בירגער, װעלכער דינט שוין לאנגע יארן אין דער ארמײ —און אז לעצטנס בין איד צײטװײליק אויסגעבארגט געװארן אין אונרר״א, כדיאויסצופירן א הומאניטארע אויפגאבע לטובת די פוילישע הונגעריקע קינדער.נאד די אויפקלערונגען האבן זיד אנגעהויבן פרישע באראטונגען פון דערבאנדע. אײניקע צילן זייער געװער אין מיין ריכטונג. עטלעכע רופן מיד אן מיטאויסגעלאסענע צונעמען א. א. װ.איד נעם ארויס מײן זײגער; די װאקכאנאליע דויערט שוין מער װי א שעה,װעלכע איז בײ מיר װי אן אײביקײט. די פאליאקן, װעלכע זענען געבליבן איןדי װאגאנען, קוקן ארויס פון די פענצטער און לאכן.איד בין אנגעלענט אויף א בוימעלע, פיל אן מיט שמעקנדיקן טאבאק מײןפייקע און פארשפרײט ארום זיד א ריח ניחוח. עטלעכע טריט פון מיר װער איד;געמשפט צום לעבן אדער טויט...457איינער פון דער באנדע שלאגט פאר אן עפנטלעכע אפשטימונג און שטרעקטאויס קעגן מיר זײן צונג. אלע לאכן און ליארעמען; ״אויף דער תליה״.דער אפיציר שרײט און באשװערט זײ נישט אויספלן דעם טויט־אורטײל,װײל אויך ער האט נישט קײן רחמנות אויף קײן ייד, אבער אין דעם פאל װעטדאס זײן אן אקט קעגן די ענגלענדער און אינטערנאציאנאלע אינסטיטוציעס.אלע זענען שטיל געװארן און מיט א װידערװילן האבן זײ אנגענומען דעםאפיצירס מײנונג.נאך עטלעכע מינוט איז צו מיר צוגעגאנגען דער אפיציר, אומגעקערט דיבײדע דאקומענטן, געבעטן אנטשולדיקונג, דערקלערנדיק, אז אין מלחמה־צײטןטרעפן זיך א סך אומאנגענעמלעכקײטן.ער האט מיך געבעטן פארגעסן דעם ״פײנלעכן״ פאל און אויך נישט מעלדןװעגן דעם דער מאכט אין יעלעניע־גורא. ער האט גערדיקט מײן האנט, סאלוטירטאון מיך באגלײט ביז אץ װאגאן ארײן•די פוילישע פאסאזשירן האבן אויף מיר געקוקט מיט חנופהדיקע אויגן אוןאיך האב זיך אװעקגעזעצט אויף מײן פריערדיקן ארט.די נאכט איז צוגעפאלן, כ׳האב ארויסגעקוקט אין דרויסן — און דער צוגהאט גערירט.בײ דער סטאציע יעלעניע־גורא האבן אויף מיר געװארט אומגעדולדיק דישװעסטער שרה און גיטעלע איצקאװיטש. מיר האבן קעגנזײטיק זיך גלײךדערקענט.א טיפע איבערלעבונג, טרערן און שטילקײט.מ׳האט מיך ארײנגעזעצט אין א פרױואטן אויטא און איך בין אנגעקומען איןזייער הויז.¥ ♦*מיט צװעלף יאר צוריק האב איך זיי איבערגעלאזט קליינע מײדעלעך אוןאיצט זיצן פאר מיר דערװאקסענע מענטשן, פול מיט לעבנס־פײן און חכמה. צװײפולע טעג בין איך געװען אין זײער הויז. זיי האבן מיר שטיל און רױק דערצײלטזײער לעבנס־געשיכטע פון אנהײב מלחמה ביזן לעצטן טאג. זײ האבן געלעבט,ניעזט האבנדיק קײן אנדערן אויסװעג, אלס קריסטינס אין פארשידענע ערטער פוןפוילן, און זענען אונטערגעשטיצט געװארן דורך צװײ אײדעלע פאליאקן.458שעהן זענען מיר געזעסן און דערמאנט מענטשן פון אונדזער שטעטל אוןזײער יסורים־װעג ביז זײער םוף.שרהלע און גיטעלע האבן גערעדט — יעדעס װארט — א פלאם, יעדעסװארט — א באשולדיקונגם־אקט.מיר האבן גערעדט װעגן זײערע צוקונפטיקע לעבנס־פלענער, און איד האבפון זײן געפאדערט ניעזט פארגעםן זײער פאלק.שרה און גיטעלע זענען מיד פון לײדן, װאנדערונגען און שרעק. איד האבאויד גערעדט װעגן אלע פראבלעמען מיט די פאליאקן, ביי װעלכע זיי זענעדגעװען און זײ האבן מיר פארזיכערט, אז יעדן באשלוס, װאס שרה און גיטעלעװעלן אננעמען, װעלן זײ מסכים זײן און אויםפירן.מיר האבן באשטימט א טערמין פון א צװײטן צוזאמענטרעף און כ׳האבפארלאזט יעלעניע־גורא.איד בין שנעל צוריקגעפארן קײן קראקע, װײל אין די לעצטע פאר טעג איזאהין אנגעקומען פון רוסלאנד, אין די ראמען פון דער רעפאטריאציע, דערערשטער טראנספארט פון פוילישע ײדן, און צװישן זײ — א גרופע פון דערװארשעװער געגנט.דער הויף פון ײדישן קאמיטעט איז פול מיט צוריקגעקומענע. כ׳האב גערעדטמיט א סד פון זײ, זיד צוגעהערט צו זײערע דערצײלונגען. כ׳האב קאנטראלירטדי רשימות פון די רעפאטריאנטן, אבער, לײדער, קײן אײן באקאנטן נישטגעפונען.עטלעכע טעג האב איד באזוכט די צײטװײליקע וװינונגען פון די צוריק־געקומענע און א װישקאװער ײד האט מיר איבערגעגעבן, אז, לױט זײנע ידיעות,געפינען זיד עטלעכע סעראצקער אין טשענסטאכאװ און אין בענדינער געגנט. דערזעלבער האט מיר געגעבן די געהעריקע און באגלײבטע אדרעםן.כ׳בין גלײד אװעק מיט א געדונגענעם טראנספארט קײן טשענםטאכאװ אוןאנגעקומען אויף דעם געהעריקן אדרעס — דער הכשרה־קיבוץ פון ״דרור״,װעלכער האט זיד געפונען אין דער געגנט פון דעם ײדישן געטא, װאס איז אקגאנצן חרוב געװארן בעתן לעצטן אויפשטאנד קעגן די דײטשע מערדער.דער קיבוץ־מזכיר, נאכדעם װי ער האט געהערט מײן פארלאנג, האט מידאיבערגעגעבן אין די הענט פון א חבר, װעלכער איז געװען מײן װעגװײזער בעתדער גאנצער צײט פון דארטיקן באזוד.כ׳האב באזוכט אלע געראטעװעטע ײדן אין זײערע וװינונגס־פלעצער (פוןא גרויסער קהילה, װעלכע האט געצײלט צענדליקער טויזנטער ײדן, האבן זיד459געפונען אויפן פלאץ נאר עטלעכע הונדערט נפשות), זיך גאכגעפרעגט אויף בא־קאנטע, אויפגענומען אדרעםן — און װידער קײנעם נישט געפונען.אויך דא, װי געװײנלעד, בין איך אויפגעטרעטן אויף אן עפנטלעכער פאר־זאמלונג פון אלע אפגעראטעװעטע ײדן, אין גרויסן זאל פון קיבוץ, גערעדט װעגןײדישן כוח, ״הגנה״, די ײד. בריגאדע, װי אויך אנגעװיזן ליניעס פאר זײערלעבן אין דער צוקונפט. עס האט זיך אנטװיקלט א לאנגער קעגנזײטיקער מײ־נונגם־אויסטויש און מיר האבן זיך געזעגנט װען ס׳איז אויפגעגאנגען דערמארגנשטערן.כ׳הא באשלאסן דורכזוכן דעם גאנצן געביט פון זאגלעמביע דאמבראװסקע(די געגנט פון בענדין).כ׳בין געפארן קײן סאסנאװיץ און מײן ערשטער װיזיט איז געװען אין ײדישןקאמיטעט, מאדזשעיעװסקא גאס נומ׳ 5. דארט האב איך קאנטראלירט די צוגאב־ליסטעס פון די געראטעװעטע, געבעטן אינפארמאציעס בײ דעם קאמיטעט־סעקרעטאר און דערנאך ארויס אין הויף, זיך באקענען און דורכשמועסן זיד מיטדי אפגעראטעװעטע. אין מיטן געשפרעך האט װער ארויפגעלײגט א האנט אויףמײן פלײצע, און אויסדרײענדיק מײן קאפ, זע איך: נעבן מיר שטײט ר׳ יעקבקאלוסקי, מײן שכן, דער אײדעם פון ר׳ יהודה פיענעק הי״ד... מיר האבן זידצעקושט און אומגעארעמט. איד געדענק נישט װי לאנג מיר זענען געשטאנען איןדער פאזע.ער האט מיך גענומען אין זײן צימער און גלײך זענען דערשינען זײן זוןאון מײן חבר פנחס, זײן טאכטער לאה מיט איר חתן ר׳ יעקב־לײב מאנעלא. דישמחה איז געװען גרויס.כ׳האב מיט זײ פארבראכט עטלעכע טעג. יעדער אײגער האט דערצײלט װעגןזײן לעבנס־װעג פון ערשטן מלחמה־טאג — דורך דעם קהילה־חורבן, װאנדע־רונגען אין סאװיעט־רוסלאנד, די רעפאטריאציע — ביזן לעצטן מאמענט. יעקבלערגט תורה מיט די איבערגעבליבענע קינדער און פנחם דינט נאך אין דערפוילישער ארמײ.איד האב זיד באמיט מונטערן און װעקן בײ זײ די האפענונג פאר א בע־סערן מארגן.מיר האבן פלאנירט פארשידענע פלענער און באשטימט א טערמין פון אצװײטן צוזאמענטרעף. בעתן געזעגענען זיד, האט מיר יעקב איבערגעגעבן, אזאין אײנעם פון די ארטיקע קבוצים געפינען זיד עטלעכע םעראצקער און צוםסוף האבן מיר זיד אלע פאטאגראפירט.460נאד עטלעכע שעה אינטענםױוע זוכענישן האב איד אין קיבוץ פון די לינקעפוע״צ, טארגאװע גאס, געפונען די פאלגנדע סעראצקער: חיהלע זאכארעק(װאלינסקי), איר טאכטער לאה מיטן חתן משה זילבערשטײן.אויד דא איז די שמחה געמישט מיט ביטערע זכרונות און א טיפער איבער־ראשונג.חיהלע, די טאכטער פון ר׳ יצחק װאלינסקי הי״ד, האט דערצײלט אין אן אײנ־געהאלטענעם טאן װעגן דעם אומקום פון איר פארצװײגטער משפחה און װעגןדעם טויט פון איר מאן משה־לײב זאכארעק הי״ד, װעלכער איז אין רוסלאנדפשוט אויסגעגאנגען פון הונגער און קײן הילף איז נישט געװען; װעגן דיאיבערמענטשלעכע אנשטרענגונגען צו דערנערן און דערציען איר קלײנע טאכ־טער לאה אין די אכזרױתדיקע באדינגונגען פון די אומאויפהערלעכע װאנדע־רונגען. װעגן אירע פערזענלעכע לײדן האט זי געשװיגן. כ׳האב זי געטרײסטאון דערמונטערט.פון דארט בין איד ארויסגעפארן אויף א געװיסער צײט אין דער געגנט אוןבאזוכט קאטוילישע קלויסטערס און פרױואטע קריסטלעכע פאמיליעס, מיטןצװעק צו געפינען און אויסלײזן ײדישע קינדער און זײ אומקערן אין שוים פוןזײער פאלק.נאכן פארענדיקן דאם אויבגדערמאנטע, בין איד, בכדי צו געפינען שפורןפון מערערע סעראצקער שרידים, אװעק קײן זעבזשעדאװיצע — א גרענעץ־שטעטל צװישן פוילן און טשעכאסלאװאקיע, װאס האט געדינט װי א דורכגאנג־פונקט סון פוילן צו די פליטים־לאגערן אין דײטשלאנד און עסטרייד.אין דעם שטעטל טומלט זיד װי אין א בינשטאק. איד זאמל ידיעות, פארגלײדא קלאנג צו א קלאנג און האב זיד איבערצײגט, אז מערערע סעראצקער דארףאיד זוכן אין די נײע — אין דער צײט פון דער רעפאטריאציע געגרינדעטע —זאמל־פונקטן: לאדזש, װארשע און װראצלאװ.¥ *דעם ערשטן סדר־פסח תש״ו האב איד געפראװעט אין קראקע, אין אײנעםפון די הכשרה־קיבוצים, נישט ווייט פון היסטארישן פלאץ וואוועל, און דעםצװײטן סדר—מיט איבערגעבליבענע ײדן פון אײראפעישע מקומות אין קאטאװיץ.461¥*♦1946.איך פאר פון קאטאװיץ מיטן שנעל־צוג קײן װארשע. א לאנגע אנגע־שטרענגטע נסיעה. אין די װאגאנען הערשט אן ענגשאפט און דושנעקײט. דערצוג, טראץ דעם װאס ער איז א שנעלער, שטעלט זיך בײ יעדער סטאציע, אוןמאסן פאסאזשירן מיט פולע אנגעפאקטע גרויסע קוישן שפײז־פראדוקטן, —פאקן זיך ארײן מיט געװאלדן און אריגינעלע פוילישע קללות אין די װאגאנען.מען זעט קלאר, אז מיטן אומלעגאלן האנדל (שמוגל) פארנעמען זיך מאסן —א באװײז פון א דערשיטערטן עקאנאמישן סיסטעם.אין די װאגאנען דערשײנען ױנגע פוילישע קינדער, װעלכע זינגען װעגןדער גרויסקײט פון װארשע און די העלדישקײטן פון די פאליאקן בעת דערדײטשער אקופאציע.די פאסאזשירן רעדן צװישן זיך מיט א הויכן קול און װען זײ בארירןא ײדישע טעמע, זעט מען און מ׳שפירט װי זײער פארשטאנד װערט פארטעמפט —מיט האס און סם װערט דעמאלט דער רוים אנגעפילט...די נאכט פאלט צו. מיר דערנענטערן זיך צו װארשע — די געװעזענע גרעסטעײדישע קהילה אין אײראפע.מײן הארץ קלאפט האסטיק. דורכן פענצטער זעט מען בערגער פון חורבות.בעתן קאנטראלירן די באן־בילעטן, האט זיך אנגעהויבן א שטופעניעז און אגעשרײ. מען לויפט פון אײן װאגאן אין צװײטן און די קאנטראלערן פײפן אוןאמפערן זיך• מיין װאגאן איז װי אויסגעליידיקט געװארן. צו מיר האבן זיךדערנענטערט צװײ מיליטער־לײט, געבעטן מײנע דאקומענטן און װען איך האבזײ געװיזן דעם רעקאמענדאציע־ברױו פון קאטאװיצער קרײז־אינספעקטאר —האבן זײ סאלוטירט, געבעטן אנטשולדיקונג און אװעק.10 אװנט. כ׳האב געטראטן אויף דער װארשעװער ערד נאך אן אפװעזנהײטפון 12 יאר. די סטאציע־געגנט איז אינגאנצן װיסט. אין דרויסן הערשט א שטיל־קײט, א פינצטערניש.כ־ידואב אויסגעגלײכט מײן מונדיר, קאנטראלירט דאס געװער און מארשריטמיט אויפמערקזאנמײט ביז איך בין אנגעקומען אויף פאזנאגסקא גאס 38, וװעס האט זיך געפונען דער קיבוץ־הכשרה פון ״השומר הצעיר״. כ׳האב אנגע־462קלאפט אין טיר. א שטילקײט. נאד א מינוט האט זיד די טיר לןןנגזאם געעפנט.כ׳האב זיד פארגעשטעלט און בין מיט פרײד אויפגענומען געװארן.גלײד זענען דערשינען בחורים און מײדלעד, איבערגעבליבענע פון פארטי־זאנען־גרופן, טויטן־לאגערן און רעפאטריאנטן פון רוסלאנד. נאבן טריגקען טײזענען מיר פארזונקען אין א טיפן געשפרעד ביז שפעט בײגאכט.פארן שלאפן גײן האט זיד דערהערט א שטארקע קלאפערײ אין טיר אוןאויף דער שװעל זענען דערשינען אײניקע פוילישע סאלדאטן, און צװישן זיי —א הויכער אפיציר.אין די ערשטע מינוטן בין איד פארציטערט געװארן און האב געגלעט מײןגעװער, נאר באלד האב איד זיד בארויקט און איבערראשט געװארן: דער הויכעראפיציר איז מײן געװ, מדריד אין השה״צ — פנחס שטערן (הײגט אין ישראל)פון יאבלאננע,מיר האבן זיד הארציק באגריסט און... געשװיגן. דערנאד האט ער מירגעשילדערט זײן יסורים־װעג ביזן לעצטן מאמענט און מיד געבעטן דערצײלןװעגן מיליטעריש־ײדישן כוח אין א״י. אלע חברים זענען אויפגעװעקט געװארן,אראפגעטאנצט פון זײערע פריטשעס, זיד אויסגעזעצט אויף דער גאלער פאד־לאגע — א געשלאסענע עדה פון חברים.איד האב געפלט און באמערקט װי מײנע שילדערונגען װעגן ײדישן פיזישןכוח אין א״י הײלן זײערע אפענע וװנדן און פארשטארקן בײ זײ דעם װילן צוא נײ־פרײ לעבן.¥ ■¥פנחס האט מיר איבערגעגעבן, אז אין די לעצטע טעג איז אנגעקומען קײןפראגע־װארשע פון רוסלאנד — אין די ראמען פון דער רעפאטריאציע — אטראנספארט פון פוילישע ײדן און צװישן זײ געפינען זיד עטלעכע סעראצקער,װעלכע זעגען אײגקװארטירט געװארן דורכן ײדישן קאמיטעט אין פארשידענעערטער אין װארשע און סביבה.די גאנצע נאכט האב איד נישט צוגעמאכט קײן אויג. צו מארגנס, גלײד איןדער פרי, בין איד אװעק פון קיבוץ אין דער ריכטונג קײן פראגע.די גאנצע געגנט איז געװען אײן בארג םון חורבות.463די בריקן איבער דער װײסל זענען צעריסן און דער אריבערגאנג פירט איבערא שמאל־לאנגן מיליטערישן פאנטאן.צען פארמיטאג בין איך אנגעקומען קײן פראגע און גלײך אװעק איןײדישן קאמיטעט, טארגאװע גאס 44.הונדערטער ײדן מיט און אן מונדירן, אלטע, ױנגע, בלאסע און איבערגע־שראקענע — באלאגערן דעם קאמיטעט און אומגעבונג.כ׳בין גלײך ארײן אין אינפארמאצ־ע־צימער, זיך צוגעקלאמערט עטלעכע שעהצו די ליסטעס פון איבערגעבליבענע, צוריקגעקומענע, קינדער־הײמען — אבערנעמען פון סעראצקער — נישט געפונען.פארביטערט און טרויעריק האב איך זיך אפגעריסן פון די ליסטעס און אראפאין הויף.די ידיעה, אז א סאלדאט פון דער יידישער בריגאדע געפינט זיך אויפןפלאץ, איז שנעל פארשפרײט געװארן צװישן די ײדן, אין הויף בין איך דורך זײארומגערינגלט געװארן מיט דער באגריסונג: ״שלום עליכם, בריגאדע״.כ׳האב מיט אלע בײזאמען גערעדט. כ׳בין געפרעגט געװארן װעגן קרוביםאין א״י און אין אנדערע לענדער, פארצײכנט אדרעסן און זיך צוגעהערט צוזײערע פארלאנגען. דערנאך האב איך אלעמען געמונטערט און געטרײסט. טרערןזענען געפלאסן פון זײערע אויגן און איך בין אנגעפילט געװארן מיטן װײ פוןמײן פאלק.*¥און אט את צװישן די פארזאמלטע אדורך א באװעגונג: א פרוי גײט ארויספון ראד, דערנענטערט זיך צו מיר און מיט א װײנענדיקן קול אויסגעשריגן:״הענעךז״. כ׳האב זיך אײנגעקוקט און זי נישט דערקענט.כ׳האב פאר מיר דערזען א מאטירער־פנים מיט אן אומענדלעכן צער... דיפרוי שטרענגט זיך אן און מיט א יאמער־קול זאגט זי שטיל: ״איך בין איטקעמיאדאװניק, די הברטע פון דײן שװעסטער לאה״, און אװעקגעפאלן אין חלשות.גלײך האט זי באקומען מעדיצינישע הילף און איבערגעפירט געװארן איןנאענטסטן צימער פון דער ״ערשער הילף״. נאכן דערמונטערן זי, האט זי מירדערצײלט װעגן איר יסורים־װעג ביזן הײנטיקן טאג.464מײן שכנטע איטקע מיאדאװניק, די בלום פון שטעטל, — װי געפײניקטביסטו געװארן פון די דײטשישע און פוילישע בעםטיעס יאיטקע האט מיר איבערגעגעבן, אז גראד הײנט, מיט עטלעכע שעה צוריק,נאך יארן פון אײנזאמקײט און פערמאנענטן פחד, האט זי אראפגענומען דימאםקע פון איר פנים און געזען אויפסנײ לעבעדיקע ײדן, זיך מיט זײ אויסגע־מישט און גערעדט אין זײער לשון. צװישן די פליטים־רשימות האט זי נישטגעפונען קײן אײן נאמען פון א קרוב אדער פרײנט — און גרויס איז געװעןאיר איבערראשונג װען זי האט מיך דערזען און נאך אין דעם מונדיר פון דערײדישער בריגאדעזאיטקע האט גערעדט און שטיל געװײנט — דאס געװײן פון גאנצן פאלקהאב איך געהערט.כ׳האב זי באגלײט צו איר פרײנט אין פראגע און אויפן װעג האט זי מיראיבערגעגעבן די ידיעה, אז אונדזער שטאטישע חוה גרינבערג (שװארצבערג),די שװעגערין פון ײדל בירנבוים, לעבט און וװינט אויף דער יאגעלאנסקעגאס 27.מיר האבן באשטימט א נאענטן צוזאמענטרעף בײ דער אויבנדערמאנטעראין א פאר טעג ארום.*כ׳בין אײנגעלאדן געװארן דורך דעי הנהגה הראשית פון ״השומר־הצעירי■•זיך צו באטײליקן דעם 8טן מאי אין מארש צום קבר פון מרדכי אניעלעװיטשהי״ד, קאמענדאנט פון ײדישן אויפשטאנד אין װארשעװער געטא, אויף מילאגאס 18.דער טרויער־צוג — אין װעלכן עס האבן זיך באטײליקט אלע קיבוצים פוןװארשע און אומגעבונג, פראפעסיאנעלע פאראײנען און דעלעגאציעס פון דיײדישע און פוילישע פאליטישע פארטײען — האט זיך געצויגן א לענג פוןעטלעכע קילאמעטער און זיך פארהאלטן בײם בונקער, אין װעלכן עם זענעןגעפאלן דער קאמענדאנט מיט זיין גאנצן שטאב.מיט א הײליקן ציטער האב איך איבערגעטראטן די שװעלן פון דער מיטבלוט־אנגעזאפטער ווארשעװער געטא, וװ עס זענען אומגעקומען הונדערטערטויזנטער יידישע לעבנם און וװ ס׳איז אויך אויפגעהויבן געװארן די הויכע פאן465פון געטא־אויפשטאנד, װאס האט אפגעראטעװעט אונדזער נאציאנאל־מענטשלעכןכבוד.איך האב זיך צו די רעדעס נישט צוגעהערט, געשטאנען א ביסל אפגעזונ־דערט און ארײנגעזאפט אין מײן אינעװײניק די דימענזיע פון ארומיקן חורבן.כ׳האב פארמאכט די אויגן און דערזען אין מײן װיזיע דאס אמאליקע ברויזנד־לעבעדיקע ײדישע װארשע מיט איר גאנצער פולפארביקײט.שטימען זענען צו מיר דערגאנגען, געעפנט די אויגן, און אט — װיסט אוןפוסט, אלץ ביזן יסוד צעשטערט: װינטן בלאזן רעשטלעך סון אלטע שמות,פארװעלקטע ספרים, קיך־געשיר, קינדער־װיגעלעך...שטײענדיק אזוי פארטראכט, הער איך א רוף: הענעכל?! איך קוק זיךאום: פאר מיר שטײט חיהטשע יאניש־גאדעס (די פרוי פון יחיאל יאניש הי״ד).אומארמונג, באגריסונגען און אײנגעהאלטענע טרערן.חיהטשע דערציילט מיר װעגן אירע ליידן און װאנדערונגען. איר מאן, מײןפרײנט יחיאל יאניש, איז דערמארדעט געװארן אין טרעבלינקע. אירע און יחיאלסעלטערן זענען אומגעקומען אין די װאנדערונגען. זי אלײן איז צופעליק גע־בליבן לעבן.זי האט מיר איבערגעגעבן, אז איר ברודער משה מיט זײן גאנצער משפחה,װי אויך איר ײנגסטער ברודער, לעבן און זענען אװעק אין א לאגער קײןדײטשלאנד אויפן װעג קײן א״י.מיר האבן זיך דערװײטערט פון די מאסן און חיהטשע האט מיך געפירטאין די שלענגלדיקע װעגן פון געטא, וװ זי האט געלעבט א קורצע צײט ביז זיאיז טראנספארטירט געװארן, צוזאמען מיט איר מאן, קײן טרעבלינקע.מיר האבן זיך אפגעשטעלט אויף א פלאץ, װאס איז אמאל געװען דערבארימטער אין ייז־ישן װארשע דורכגאנג־הויף פון נאלעװקי 39 ביז דערקופיעצקע גאס.חיהטשע האט נאך לאנגע װאקלענישן אנגעװיזן אויף א צעשטערטן בונקער,אין װעלכן עס האבן זיך, לויט איר זכרון, אויסבאהאלטן און געפאלן מײנעטײערע עלטערן ר׳ דוד און פרײדל װארשאװסקי, מײן שװעסטער לאהלע, אירמאן אהרון און זײער קלײן טעכטערל מלכהלע הי״ד.כ׳האב זיך איינגעבויגן, צונויפגעזאמלט שטיינער פון ארום און אויפגעשטעלטא מצבה. שעהן לאנג בין איך אזוי געשטאנען און זיך מתײחד געװען מיטזײער אנדענק.466הנוך ורדי (מימין) עם שנײם מלוחמי גיטו ורשה ליד הבונקרבו ניספו אבױ, הלוחם ר׳ דוד ורשבסקי, ואמו פרידל הי״דחנוך ורדי (װארשאװסקי) דער ערשטער רעכטס, מיט נאךצװײ געטא קעמפער בײם בונקער, װי עס זענען אומגעקומעןזײן פאטער ר׳ דוד װארשאװסקי און זײן מוטער פרײדל הי״דפארן אפשײד פון דעם ארט, האב איך דאם ערשטע מאל געזאגט א קדישיתום.מיט שטאלץ האב איך זיך צוגעהערט צו חיהטשעס װערטער, אז מײן פאטערהי״ד איז געווען אײנער פון די העלדישע קעמפער בעתן אויפשטאנד אין װאר־שעװער געטא אין אפריל — מאי 1943.4 4דער טאג איז אדורך. כ׳האב חיהטשען באגלײט אין איר קיבוץ און דארטבין איך דורך אלע חברים הארציק באגריסט געװארן.נאכן אװנט־ברויט האב איך גערעדט װעגן די ראנגלענישן מיט דער ברי־טישער מאכט אין א״י, װעגן די איצטיקע װאנדערונגען פון די יידן, װעלכעזענען געבליבן אין אײראפע און װעגן די עליה־מעגלעכקײטן. דער געמײנזא־מער שמועס האט זיך פארצויגן ביז אין דער פרי.אין די לעצטע טעג זענען, אין די ראמען פון דער רעפאטריאציע, צוריקגע־קומען א םך פוילישע ײדן פון סאװיעט־רוםלאנד.פון צײט צו צײט, האב איך אפגעװארט ביי דער מזרח־סטאציע אין פראגעדי צוגן, װאס האבן געבראכט ײדן פון פארשידענע לענדער.דארט האב איך דערוװסט, אז עטלעכע צוריקגעקומענע סעראצקער משפחותדארפן זיד געפינען אין דער ׳װארשעװער געגנט. אין צענטראל־פארבאנד פון דיפוילישע ײדן(פראגע, שעראקא 5) האט מען מיך אינפארמירט, אז א טײל צוריק־געקומענע זענען אײנקװארטירט געװארן אין דער געװעזענער ״החלוץ״־קאלאניעאין גראכאװ בײ װארשע.אין א פרימארגן האב איד אװעקשפאצירט קײן גראכאװ און דארט געפונען:מײן פרײנד ײדל מענדזעלעװסקי מיט זײן פרוי מאלא (פון דער הײם —ראזענטאל), זײער ברודער יעקב מענדזעלעװסקי מיט זײן פרוי רבקה׳לע אוןא קלײן טעכטערל.די פרײד איז געװען גרויס.זײערע דערצײלונגען צדען זיך אן א םוף: פאסירונגען ביזן פארלאזן פוילן,װאנדערונגען אין דעם גרויםן און ברײטן רוסלאנד, דער קאמף מיטן הונגער אוןאויד װעגן די איצטיקע האפענונגען פאר א בעסערער צוקונפט.מיר האבן געגעסן צוזאמען דעם לחם העוני און זיד אנטשפאנט.עטלעכע טעג האבן מיר שפאצירט אין די גאסן פון פראגע און געזוכטסעראצקער.רבקהלע מקנדעזעלעװסקי־מאי האט מיר איבערגעגעבן, אז איר ברודערישעיהו לעבט און געפינט זיד אין א פליטים־מחנה אין דײטשלאנד.^ ♦♦כ׳האב דערהאלטן א שנעל־ברױו פון מײן געערטער פרײנדין אין א״י —מלכהלע ראזנבערג־בערנשטײן, אין װעלכן איד װער געבעטן אויסצוגעפינעןאיר קלײן שװעסטערל שײנדל־סאבינע, װאס דארף זיד, לויט איר אינפארמאציע,געפינען (אלס קריסטין) אין װארשע.כ׳האב זיך, צו דעם צװעק, פארבונדן מיט א פאליאק, א באגלײבטן אוןערלעכן מענטש, װעלכער האט אויך אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציעגעהאלפן ײדן אן שום קאמפענסאציע און איז געװען באקאנט מיט אלע אײנ־װוינער פון די פוילןשע קװארטאלן אין װארשע, װאס זענען נישט אין גאנצןצעשטערט געװארן — און געבעטן זײן הילף.נאך זוכענישן, װאס האבן געדויערט עטלעכע טעג, האב איך באקומען סאבי־נעס גענויעם אדרעס: װארשע, טאמקי גאס 13, בײ אן אלטער קריסטלעכערמשפחה.כ׳האב צו סאבינען איבערגעשקיט, מיט א ספעציעלן שליח, א ברױו איןװעלכן איך דערמאן איר װער איך בין, און בײם סוף זי געבעטן צו באשטימעןא טערמין פון א געמײנזאמען צוזאמענטרעף, כדי איר איבערצוגעבן א פערזענ־לעכן גרוס פון אירע דרײ שװעסטער אין א״י,אין דעם זעלבן טאג האב איך דערהאלטן איר ענטפער, אין װעלכן זי בעטמיך, גלײך זי צו באזוכן.צו מארגנס בין איך אװעק צו איר — מיך האבן באגלײט נאך צװײבחורים — און אויפגענומען געװארן דורך סאבינען און איר קריסטלעכער װיר־טין. סאבינע־שײנדעלע (די טאכטער פון משה־פרץ בערנשטײן, אײגנטימער פוןא ראװערן־װארשטאט), א קלײן מײדעלע מיט 12 יאר צוריק, איז איצט גרויסמיט יסורים און אן חלומות.און דאס איז, אין קורצן, װעגן אירע איבערלעבונגען:״בײם אויסברוך פון דער 2־טער װעלט־מלחמה האב איך זיך צופעליקגעפונען ביי מײן שװעסטער אין לעגיאנאװע.בעת דער ליקװידאציע פון לודװישינער געטא סוף פון 1942, איז מירגעלונגען צו אנטלויפן קײן װארשע, און נאך לאנגע מאטערנישן צו קויפן ארישעדאקומענטן. נאך װײטערע לאנגע זוכענישן און װאנדערונגען האב איך געפונעןא צימער בײ מײן איצטיקער װירטין, אן אײדעלער און גוטער פרוי. איד לעבאין א שטענדיקן פחד און האב מורא צו פארלאזן מײן איצטיקע קריסטלעכעסביבה און זיך צוריקקערן צו מײנע ברידער״.דאס אלץ האט זי דערצײלט, אין דער פוילישער שפראך, אין דער אנװעזנ־הײט פון איר װירטין, װעלכע נאר זי האט געוװסט איר סוד, אז זי איז א ײדישקינד און זי קײנמאל נישט פאראטן,איר דערצײלונג איז געענדיקט. טרערן פאלן און זי בעט מײן עצה.469איך האב איר דערצײלט װעגן די אפגעראטעװעטע, מיט װעלכע איך האבזיך געטראפן, װעגן זײערע פלענער און איר איבערגעגעבן א גענויעם גרוס פוןאלע אירע דרײ שװעסטער אין א״י.כ׳האב זי געטרײסט און געראטן װאס צו טאן. כ׳האב זי אײנגעלאדן צו דעםצוזאמענטרעף פון אלע סעראצקער אין פראגע, װאס װעט פארקומען אין א פארטעג ארום.זי האט, נאך לאנגע װאקלענישן, צוגעזאגט צו קומען.^ ¥¥כ׳האב באזוכט דעם ײדישן קינדער־הײם אין אטװאצק, אין װעלכן כ׳ביןאײנגעלאדן געװארן דורך די הײם־דירעקטארינס, די פרויען י. בלום און װינאװער.די קינדער־הײם געפינט זיך אין צענטער פון א װאלד. די צימערן — רײנעאון גערוימע. די קינדער באקומען דא א גוטע באהאנדלונג און א טײל פון זײהאבן אנגעהויבן אויך א ביסל לאכן.אין דער ״הײם״, אונטער דער אויפזיכט פון צענטראלן קאמיטעט פון דיפוילישע ײדן, געפינען זיך קינדער־יתומים, װעלכע זענען נאך אלס זויגלינגעןאיבערגעגעבן געװארן דורך זײערע עלטערן, װעלכע האבן נישט געהאט קײןאנדערע ברירה, צו קריסטלעכע פאמיליעס און קאטוילישע קלויסטערס און א טײלפון זײ זענען אויך פשוט פון דער גאס אראפגענומען געװארן.די מערהײט פון די קינדער װײסן נישט װער עס זענען זײערע עלטערן אוןזײער אומגאנגס־שפראך איז אויסשליסלעך פויליש.זײער עלטער איז פון 4 ביז 16 יאר.די גרויסע קינדער באזוכן די אלגעמײנע, מלוכהשע פאלקס־שולן. אין דער״הײם״ עקזיסטירן קורסן פאר יידיש, ליטעראטור און ײדישער געשיכטע. דאאיז אויך טעטיק א קורס פאר העברעיש.כ׳האב פארבראכט מיט די קינדער א גאנצן טאג און מ׳האט מיך געבעטןדערצײלן לעגענדעס און זײ לערנען לידער.אלע האבן זיך אויסגעזעצט אין א ראד און אנגעהויבן זינגען. איד האבדערצילט װעגן מסדה, בר כוכבא, װעגן דער ײדישער בריגאדע און געזונגעןפאר זײ די לידער: ״על חלון, על חלון״, ״מלאו אסמינו בר״ א. א,די הויז־דירעקטארינס זענען געשטאנען בײ די װענט פון זאל און האבן470געשײנט פון גליק• אייד די קינדער האבן אלץ פארגעסן און זענען גליקלעדגעװען.כ׳האב קאנטראלירט די רשימות פון קינדער אין די יתומים־הײזער אוןא געדעכעניש פון סעראצק נישט געפונען.שפעט בײנאכט האב איד זיד אומגעקערט צו מײן וװינונגס־ארט אין אײנעםפון די װארשעװער קיבוצים.¥מיט דער האפענונג צו געפינען אפגעראטעװעטע האב איד באזוכט לעגיא־נאװא, וװ עס האבן זיד עטלעכע יאר פאר דער מלחמה באזעצט צענדליקערסעראצקער משפחות, כדי צו געפינען דארט פרנסה.דאס ארט, װאס איז מיר געװען באקאנט נאד פון פאר דער מלחמה, איזגעװען פוסט און אײנצלנע מענטשן האבן דורכגעשװעבט די גאסן װי גײסטער־שאטנס, אויפן ארט האבן זיד געפונען נאר עטלעכע ײדן און אײנער פון זײ,באץ שמואל, האט מיר איבערגעגעבן, אז די מערהײט פון די געראטעװעטעסעראצקער זענען אין די פליטים־לאגערן אין דײטשלאנד און קײן לעגיאנאװאאיז קײנער נישט צוריקגעקומען.ער האט מיר איבערגעגעבן די פאלגנדע ידיעות װעגן דעם ביטערן סוף פוןעטלעכע סעראצקער:ױסף פישמאן איז טראנספארטירט געװארן קיין טרעבלינקע פון דעם װאר־שעװער געטא, און זײן װײב חוה פישמאן־מעלניק איז געשטארבן אין געטאפון הונגער.אהרון פאסקאװיטש הי״ד איז דערשאסן געװארן אין געטא. זײן פרוי חנהפאסקאװיטש־פײנבוים און חײם װײנקראנץ זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דער קלײנער זון פון חײם װײנקראנץ הי״ד האט זיד ארומגעדרײט ארום צויםפון געטא, און נישט האבנדיק קײן אויסװעג, איז ער באגאנגען זעלבסטמארדדורך ארײנשפרינגען אין דער װײסל, וװ ער איז דערשרונקען געװארן.מאשקע פאסקאװיטש און נעמי װײנקראנץ הי״ד זענען דערשאסן געװארןדורד דעם פאליאק, בײ װעמען זײ האבן זיד אויסבאהאלטן.ר׳ הענעד פאסקעװיטש ז״ל איז געקומען צו זײנע קינדער אין לעגיאנאװער471געטא פון ביאלא־פאדלאסק, וװ ער איז צוזאמען מיט אלע סעראצקער ײדןפארטריבן געװארן בײם סוף פון 1939.הערשל פינקעלשטײן הי״ד איז דערשאסן געװארן אין דעם ארט, װו ערהאט זיד אויסבאהאלטן.חנה ראזענבערג, די פרוי פון ר׳ יחיאל ראזענבערג הי״ד, איז דערשאסןגעװארן גאך דער ליקװידאציע פון געטא דורך פאליאקן, װעלכע האבן אויסגע־פונען איר באהעלטעניש.ר׳ חײם ראזענבערג הי״ד איז אומגעקומען אין טרעבלינקע, דאקעגן זײןפרוי און די טאכטער סאלא זענען דערשאסן געװארן אין זײער באהעלטענישנאך דער ליקװידאציע פון געטא.א דערדריקטער האב איך פארלאזט לעגיאנאװע און צוריקגעפארן קײןװארשע. כ׳בין גלײד אװעק אין צענטראלן ײדישן קאמיטעט, בכדי צו קאנטרא־לירן די נאר װאס נײ־דערשינענע ליסטעס פון די צוריקגעקומענע פון סאזויעט־רוססאנד. איד באד זיד אין א ים פון פאפירן, זוד, פארגלײד — אבער אןרעזולטאט.פארלאזנדיק דאס בױרא, איז צו מיר צו א ױנגער שײנער בחור, מידארומגעארעמט און געזאגט: ״העי, מײן אינסטרוקטאר, דו דערקענסט מיךנישט ? איד בין דײן חניד שמחה װענגער״, כ׳האב אים גלײד דערקענט, װען איךהאב פארלאזט סעראצק איז ער נאד געװען א קינד און איצט שטײט פאר מירא מענטש װי א בוים. ער האט מיד באגלײט ביז מײן וװין־ארט, נישט אויס־רעדנדיק אויפן װעג קײן אײן װארט. זײן אויפפירונג האט מיד שטארק געזװנ־דערט, און װען איך האב אים געפרעגט װעגן דער סיבה פון זײן שװײגן, האטער מיר געענטפערט נישט מיט װערטער, נאר מיט א ברײטן שמײכל. כ׳האבאים אײנגעלאדן זיד באטײליקן אין דעם נאענטן צוזאמענטרעף פון די סעראצ־קער אפגעראטעװעטע, ער האט צוגעזאגט צו קומען, אבער פון דעם מאמענטזענען זײנע שפורן פארלוירן געגאנגען.אין דעם זעלבן אװנט האב איך זיך באטײליקט אין א ספעציעלער זיצונגפון דער קאארדינאציע־קאמיסיע פון די װארשעװער־פראגער קיבוצים.איד בין באאויפטראגט געװארן דורכצוזופן אין דעם צפונדיקן טײל פוןזוארשע א געװיסע צאל פון קאטוילישע קלויסטערס, מיטן ציל צו געפינען דארטבאהאלטענע ײדישע קינדער און זײ איבערפירן אין ײדישע אנשטאלטן.כ׳בין אװעקגעפלויגן אויף עטלעכע טעג קײן דאנציק. דערנאך באזוכט שטעטיןאון צוריקגעקומען קײן װארשע.472אין דער צװײטער העלפט פון חודש מאי 1946 איז פארגעקומען דער צוזא־מענטרעף פון אלע סעראצקער אין הויז פון חוה גרינבערג (שװארצבערג), פראגע,יאגעלאנסקא 27.צו דעם צוזאמענטרעף זענען געקומען: איטקע מיאדאװניק, יהודה מענדזע־לעװסקי, מאלע מענדזעלעװסקי־ראזענטאל, שײנדעלע־סאבינע בערנשטײן, חיה־טשע גאדעס־יאניש, מאניע שװאלבערג פון װישקאװ, די שװעסטער פון ר׳ יעקבקאלוסקי און איך.מיר זענען צוגעקלאמערט געװארן אײנער צום צװײטן און פארזונקען איןרעקאנסטרואירן געשעענישן, דאטעס, ערטער, פאסירונגען א. א. װ.אײנצלנע איבערגעבליבענע פון א לעבעדיק־ברויזנדער קהילה האבן זיךדאס ערשטע מאל געטראפן בײנאנד — און דער גאנצער אמת איז פאר זײאנטפלעקט געװארן.מיר האבן צו ביסלעך געגעסן, געטרונקען און שטיל געזונגען די לידער פוןדער ױגנט, האפענונג און שטורעם.די נאכט איז צוגעפאלן, און אט אן איבערראשונג: די טיר האט זיך געעפנטאון אין צימער איז ארײן מיט פרײד און געװײן אונדזער טײערער חבר הללפרידמאן, דער זון פון אבא־לײב דער שמיד הי״ד. מיר האבן זיך אלע אויפגע־שטעלט, אים ארומגעארעמט, און דערנאך האט הלל דערצײלט זײנע איבערלע־בעניעזן, אנהײבנדיק םון ערשטן גרוש קײן פולטוסק, גנבענען די גרענעץ אוןדי מלחמה־יארן אין רוסלאנד — ביזן לעצטן מאמענט.ער האט פארענדיקט, שטיל געבליבן און געװען איבערגליקלעך זיד צוגעפינען, נאך אזוי פיל יארן פון לײדן און װאנדערונגען, צוזאמען מיט זײנעױגנט־חברים.א ביסל שפעטער האט זיך נאך א מאל געעפנט די טיר און אויף דער שװעלאיז דערשינען נאך א לעבנגעבליבענער — בונעם אגראדאװער — װעלכער איזאויפגענומען געװארן מיט פרײד־געשרײען און הײסע קושן. בונעם איז געװעןשטיל און נישט געקענט, פון גרויס איבערראשונג, אויסריידן א װארט.כ׳האב מיט יעדן אײנעם באשטימט צוזאמענטרעפן אין פארשידענע ערטער.די שטרעבונג פון אלע איז צו פארלאזן גלײך פוילן און אנהײבן בויען א נײ לעבןאין אונדזער היסטארישן פאטערלאנד.אויף דעם צוזאמענטרעף בין איך אינפארמירט געװארן װעגן איבערגעבלי־בענע סעראצקער, װעלכע געפינען זיך אין לאדזש.דערמונטערטע זענען מיר זיך פונאנדער געגאנגען מיטן מארגן־ליכט.4 ¥♦עטלעכע טעג נאך דעם אויבנדערמאנטן צוזאמענטרעף בין איד אװעקגעפארןקײן לאדזש.אין לאדזש זענען צו יענער צײט געװען קאנצענטרירט א פאר טויזנט ײדןפון פארשידענע לאגערן, װעלדער, פריערדיקע אײנוװינער און האבן מיט זידפארגעשטעלט א גרעסערע קאנצענטראציע, װי אין דער הויפט־שטאט װארשע,װאס איז געװען צעשטערט.איד בין גלײד אװעק אין הויז פון שטאטישן ײדישן קאמיטעט אויף שרוד־מיעסקע גאס 32. מאסן ײדן באלאגערן דאס הויז און די אומגעבונג. כ׳ביןגלײד, נישט פארהאלטנדיק זיד, ארויף אין אינפארמאציע־צימער און אנגעהויבןקאנטראלירן די אלגעמײנע און שטאטישע ליסטעס. דא האב איד מצליח געװעןמער װי אין װארשע און געפונען עטלעכע באגלײבטע אדרעסן און באקאנטענעמען פון אוגדזער שטעטל און אומגעבונג.איד האב באקומען װיכטיקע אינפארמאציעס פון א פאראנטזוארטלעכן אנגע־שטעלטן אין דער דערצױנגס־אפטײלונג פון ײדישן קאמיטעט, װעלכע האבן מירשטארק גענוצט אין מײן ארבעט בײם זוכן איבערגעבליבענע — װי אויד קינדעראין די קאטוילישע קלויסטערס — אין אלע טײלן פון פוילן.אויד דא האט זיד שנעל פארשפרײט די ידיעה, אז א סאלדאט פון דערײדישער בריגאדע געפינט זיד אויפן ארט איז װען איד בין אראפ אין הויף,ביז איד מיט װארעמקײט און פרײד ארומגערינגלט געװארן דורד מײנע געפײ־ניקטע ברידער. נאכן ברײטן ״שלום עליכם״, אומארמונגען און טרערן פון פרײד,האב איד אלע געבעטן מיר זאגן זײערע פארלאנגען.מ׳האט געבראכט א טיש מיט א באנק און אין משד פון שעהן האב אידפארצײכנט אדרעסן פון קרובים אין א״י און אנדערע לענדער, װעמען אידדארף אינפארמירן װעגן די אפגעראטעװעטע.נאד דער רעגיסטראציע, האט מען מיד געפרעגט א םד פראגן און אין מײןאויספירלעכן ענטפער האב איד דערצײלט װעגן דעם ײדישן כוח און קאמפן קעגן474דער בריטישער מאכט אין א״י, איבער די װעגן פון דער העפלה און זײער צוקונפט.דאס צוהערן זיד — אן ערנסט־שטרענגס. טרערן־טראפנס גלאנצן אין דיאױגן און איך האב זיך צוזאמענגעגאסן מיט זײער הארץ־קלאפ און טיף־זעלישןדראנג צו דער גאולה.א טײערע, פון אלעם טײערסטע מתנה, טראג איד מיט מיר — און װעל זיאײביק טראגן — פון דעם צוזאמענקום: ענדיקנדיק מײנע װערטער, האט זידצו מיר דערנענטערט א שלאנקע עלטערע פרוי מיט גרויע האר און אין שװארצןגעקלײדט, ארויפגעלײגט אירע צװײ הענט אויף מײן קאפ און מיט א קלארערקלינגענדיקער שטימע — אין ײדיש און העברעיש — געזאגט: ״זאל דיד גאטאפהיטן פון יעדער צרה און פײן, װײל דו ביסט אײנגעגלידערט געװארן איןאונדזערע יסורים און װײען״.און דער גאנצער קהל האט געענטפערט: ״אמן״.¥ ^א װישקאװער ײד, װעלכער האט מיד באגלײט צו מײן וװינונגס־ארט, האטמיר איבערגעגעבן, אז מײן חבר אלחנן ראזענבערג לעבט און געפינט זיך איןאײנעם פון די ארטיקע קיבוצים.אין אװנט בין איך אײנגעלאדן געװארן אויף א געשפרעך אין ״השומרהצעיר״־קיבוץ אויף קילינסקי גאס 49, און װי נאר כ׳האב איבערגעטרעטן דישװעל איז פאר מיר דערשינען מײן חבר חנן ראזענבערג. מיר האבן זיך אומגע־ארעמט און עטלעכע מינוט האט קײן אײנער פון אונדז נישט געקענט — צוליבדער איבערראשונג — אויסרײדן א װארט.מיר האבן זיך אװעקגעזעצט אין א נאענטן צימער און חנן האט מיר דערצײלטװעגן אומקום פון זײן משפחה: זײן פאטער משה און מוטער מרים, זײנע שװעס־טער רבקה און פײגעלע, זײן עלטערער ברודער פײװל — פעטערס, מומעס,קוזינען און קוזינקעס הי״ד.די משפחה ראזענבערג אין סעראצק איז געװען די גרעסטע און צוממערסטןפארצװײגטע און האט געצײלט בערך 150 נפשות.חנן האט סקיצירט זײן װאנדערונג־פרשה אין סאװיעט־רוסלאנד, זײן צוריק־קומען קײן פוילן ביזן לעצטן מאמענט, ער האט מיר אויך איבערגעגעבן, אז זײן475קוזינקע נעשקע, די טאכטער פון שמואלקע ראזענבערג ז״ל, איז לעבן געבליבןאון געפינט זיך נאך אין פוילן•¥ ¥♦צו מארגנס זענען מיר בײדע ארויס זוכן שטאטישע אין די וװינונגס־פלעצערפון די ײדן.מיר האבן געפונען װיטא זביק־ריבאלסקי מיט איר מאן און צװײ קינדעראויף קילינסקי גאס 7.פון איר האבן מיר באקומען צוגאב־אדרעסן און גלײך דערנאך האבן מירגעפונען פײװל צוקער, דאס אײניקל פון ר׳ דוד ראזענבערג און יצחק־מאירצוקער, דער שטאט־מוהל הי״ד. די אויבנדערמאנטע האבן מיר דערצײלט װעגןזײערע װאנדערונגען און קלאר געמאכט די דימענזיעס פון חורבן.איך האב מיט זײ באשטימט טערמינען פון א צװײטן צוזאמענטרעף.די מערהײט איבערגעבליבענע טראכטן גארנישט װעגן בלײבן אין פוילן,און דאס פארלאזן דאס לאנד געפינט זיך אין א פערמאנענטער שטײגערונג.אדרעסן װערן גלײך אומגילטיק און עס איז נויטװענדיק זיך צו געפינעןאין שטענדיקן קאנטאקט מיט די אריינפאר־ארויספאר־פונקטן.די מערהײט ױגנטלעכע, װעלכע האבן באשלאסן עולה צו זײן גלײך קײןא״י, האבן זיך ארגאניזירט אין קיבוצים פון אלע שטרעמונגען און ריכטונגען.אײן טאג האב איך באזוכט דעם ״החלוץ המזרחי״־קיבח אויף פאלודניאװאגאס 20 און איבערגעלעבט אן אויסערגעװײנלעכע איבערראשונג — דא האב אידגעטראפן די פיר ברידער נאװאגראדסקי (קינדער פון ר׳ מנחם נאװאגראדסקי ז״ל,דן;ר קאשע־מאכער): ױסף, ישעיהו, שמואל און ישראל, — געזונטע, שײנעאון גאנצע •די געמײנזאמע טיפע איבערלעבוגג איז שװער צו שילדערן. מיר האבן זידאײנער צום אנדערן געטוליעט און פארזונקען אין צוזאמען־געשפרעך פון לאנגעשעהן. זײ האבן מיר איבערגעגעבן, אז אויך זײער שװעסטער בינע לעבט אוןגעפינט זיך אין דײטשלאנד.כ׳האב בײ זײ פארבראכט א גאנצן טאג מיט אן אװנט. בעת דער סעודה,צוזאמען מיטן גאנצן קיבוץ, האב איך געזונגען און זײ געלערנט דאס ליד:גלו, גלו, אבן גל, מהרים חצבנוה...נאכן ברכת המזון האב איך געזאגט װערטער פון טרײסט און דערמונטערונגאון אויד אנגעװיזן די פארשידענע װעגן צו דער אויסגעטרוימטער גאולה.כ׳האב באשטימט מיט די ברידער א צװײטן צוזאמענטרעף, אין א פאר טעגארום, בײ פײװל צוקער.אונדזער עדה װאקסט צו ביסלעך.4 ¥כ׳בין אײנגעלאדן געװארן צו באזוכן די ײדישע שול אונטער דער לײטונגפון דיכטער מענדל מאן.כ׳בין דערשינען פינקטלעך און פארגעשטעלט געװארן, דורך דעם מנהל,פאר די קינדער. זײ האבן מיד װארעם באגריסט מיט די װערטער; ״ברוך הבאבצל קורתנו״.דער רוב פון די קינדער האבן לאנג געלעבט אין קלויסטערס אדער בײקריסטלעכע פאמיליעס. עטלעכע פון זײ זענען דודך אן אײדל־רחמנותדיקערהאנט אויפגעזאמלט געװארן פון די גאס;.א פאר קינדער זענען געבוירן געװארן אין סאװיעט־רוסלאנד און זידאומגעקערט פון דארט, צוזאמען מיט זײערע עלטערן, מיט עטלעכע װאכן צוריק.לויטן עלטער זענען זײ אלע טאקע קינדער, אבר רײף־דרװאקסענע איןשװערע לעבנס־פרװון.כ׳האב פאר זײ געזונגען א״י־לידער און דערצײלט קינדער־לעגענדעס. דיקינדער האבן געזונגען די לידער-.״על חלון, על חלון, עמדה צפור יפה״, ״אויפן פריפעטשיק ברענט א פײערל״א. א. דערנאך האבן מיר געפירט א פרײען לאנגן געשפרעך. זײ האבן געפרעגטװעגן דער בריגאדע און אירע קאמפן, װעגן קינדער־לעבן און קרובים אין א״יאון געקוקט מיט התלהבות אויף מײן מונדיר.די קינדער־דערװאקסענע האבן אויפגעטרײסלט מיט זײער פילפארביקײט,שארפקײט און לעבנס־חכמה.מיט אן ענטוזיאסטישן הארא־טאנץ, און מיין צוזאג צו געדענקען זיי האבןמיר זיך געזעגנט,477דער שול־דירעקטאר מענדל מאן האט מיר געראטן צו באזוכן די קינדער־הײם אין העלענװועק, בײ לאדזש, וװ עס געפינען זיך קינדער פון װארשעװער־פולטוםקער געגנט.כ׳האב באזוכט די קינדער־הײם און העלענװועק, װעלכע געפינט זיך אונטערדער אויפזיכט פון צענטראלן קאמיטעט פון די פוילישע ײדן, און בין הארציקאויפגענומען געװארן דורך דער דירעקטארין פרוי פײנגאלד.כ׳האב קאנטראלירט די קינדער־ליסטע און געפונען דרײ סעראצקער, קינדערפון לאה די טאכטער פון ר׳ ױסף גזשעביעניאזש (דער נאשעלםקער שנײדער) הי״ד.כ׳האב לאנג גערעדט מיט די דרײ זיסע קינדער, אבער זײ האבן נישטגעהאט עפעס װעזנטלעכס צו דערצײלן, װײל בעתן מלחמה־אויסברוך זענען זײגאר ױנג געװען.כ׳האב זײ פײערלעך צוגעזאגט באזוכן םעראצק און איבערגעבן א הארציקןגרוס זײער מוטער לאה.אין דער קינדער־הײם זענען דא 100 קינדער אין עלטער פון 3 ביז 17 יאר.די עלטערע, אנהײבנדיק פון עלטער 8—9 יאר, באזוכן די מלוכהשע פאלקס־שול אין שטאט, די ײנגערע דערציען זיך אויפן ארט,עס עקזיסטירן דא קרײזן פאר ײדיש, ײדישע ליטעראטור, העברעיש אוןײדישע געשיכטע. די גאנצע דערציונגס־ארבעט פירט זיך אין דער פוילישערשפראך.כ׳בין אײנגעלאדן געװארן אויף א געשפרעך מיט די דערװאקסענע קינדער.כ׳האב גערעדט װעגן די איבערגעבליבענע ײדן אין אײראפע, װעגן די קאמפןפון דער ײדישער בריגאדע און פון ײדיעזן ישוב אין א״י, און איבער דעם לעבןפון קינדער און ױגנט אין א״י.כ׳בין געפרעגט געװארן א סך הארבע פראגן און אויף א טײל פון זײ ביןאיך נישט מסוגל געװען צו ענטפערן:״פארװאס האט מען אונדז פײנט?״ ״פארװאם האט די גאנצע װעלט דער־מעגלעכט היטלערן ימ״ש צו מארדן אזוי פיל ײדן ?״צוליב דער דערדריקנדיקער שטימונג, האבן מיר נישט געקענט — איןא קינדער־ און ױגנט־הײם! — פארענדיקן דעם שמועס מיט טענץ און געזאנג.מיר זענען זיך שטיל פונאנדערגעגאנגען,כ׳האב דארט באקענט צװײ קינדער, װאס זײער פארגאנגענהײט כאראקטע־ריזירט דעם טיפן אפגרונט פון חורבן ־.1. דאס מײדל א. א שײנע און שלאנקע, האט זיד דערצויגן עטלעכע יאראין א קאטוילישן קלויסטער און װען מ׳האט זי געבראכט קײן העלענװועק, האטזי די גאנצע צײט הויך־היסטעריש געשריגן: ״איך װיל נישט זײן מיט ײדן, זײהאבן דערמארדעט קריסטוסן״. הײנט איז זי אן אנדערע.2. דער 18־יאריקער ב. איז געװען אין מאטהאוזען און געארבעט בײם פאר־ברענען די טויטע קערפערס אין קרעמאטאריע.אין איין טאג איז אין זײנע הענט ארײנגעפאלן דער טויטער קאלטערקערפער פון זײן אײגענעם פאטער, װעלכער האט צוליב זײן לענג ניעזטגעקענט ארײן אין ברענענדיקן אוױון. דער סאדיסטישער קאפא האט געװאלטצעהאקן דעם קערפער אויף עטלעכע טײלן, אבער דאס קלײנע קינד און זוןהאט זיך אויסגעשפרײט אויפן קערפער און נישט געלאזט אנרירן דעם פאטער.דער קאפא האט דאס מאל ״מװתר״ געװען און דער קערפער איז א גאנצערפארברעגט געװארן.די דערציערין לאניא איז באליבט בײ די קינדער, װעלכע רופן זי ״מאמע״.זי האט געלעבט אין געטאס, פארניכטונגס־לאגערן און דורך א נס געראטעװעטגעװארן. פאר דער מלחמה האט זי געארבעט מיט ד״ר יאנוש קארטשאק אוןסטעפאניע װילטשינסקי אין דעם בארימטן יתומים־הויז אין װארשע אויף קראכ־מאלנע גאס. זי זעצט פאר איר הײליקע ארבעט און איז מקריב איר לעבן פארדי בארויבטע קינדער.נאכן אויסהערן די אויבנדערמאנטע קאפיטלען פון די איידעלע קינדער האבאיך, אין א דערדריקטער שטימונג, פארלאזט דאס ארט.¥ ♦אין אויבנדערמאגטן אנשטאלט האב איך באקומען ידיעות און אךרעסן װעגןערטער, אין װעלכע עס געפינען זיך סעראצקער קינדער.כ׳האב גלײך פארלאזט לאדזש אויף א פאר טעג און אנגעהויבן װאגדערןאין דער ברײטער און גרויסער אומגעבונג — און נאכצמאל: קלויסטערם, קא־טוילישע פאמיליעס, רעליגיעזע דיסקוסיעס און אונטערהאנדלונגען מיט גלחים,נזירים, הײליקע שװעסטער און באקענען די קינדער אלײן.די אקציע איז נישט געװען אומזיסט. כ׳האב אויםגעפונען עטלעכע קינדער —נישט קײן סעראצקער — און זײ איבערגעגעבן די געהעריקע אנשטאלטן.צוריקקומענדיק קײן לאדזש האב איך זיך געטראפן מיט חברים־מיטארבע־טער אין קיבוץ ״דרור״ אויף נארוטאװיטש גאס און באקומען צוגאב־אדרעסןװעגן סעראצקער, װעלכע געפינען זיך אויפן ארט.כ׳האב זיך געטראפן מיט רבקה קוליגאװםקא (הײנט װיסאצקא), די אלמנהפון אברהמטשע װישניעװיטש הי״ד, אין איר הויז אויף זאכאדניע גאס 34,צוזאמען מיט איר מאן און קלײנעם זון, און געהערט װעגן אירע װאנדערונגעןאון צרות ביזן לעצטן טאג. נאך א טראפן אין םם־בעכער.אין ױני 1946 איז פארגעקומען, בײ פײװל צוקער, א צוזאמענטרעף פון דיםעראצקער, װעלכע האבן זיך געפונען אין לאדזש. אין דעם צוזאמענטרעף האבןאנטײל גענומען: חנן ראזענבערג, װיטע זביק, די 4 ברידער נאװאגראדםקי, הללפרידמאן (װעלכער איז ספעציעל געקומען פון װארשע), רבקה קוליגאװסקאאון איך.די שמחה איז געװען גרויס. פראגן און ענטפערס אן א םוף. מיר האבן געזונ־גען און פארגעסן א װײל, װאס ס׳האט מיט אונדז פאםירט אין די לעצטע יארן.אין מיטן געזאנג עפנט זיך די טיר און מיר זעען: אויפן שװעל באװײזטזיך מאלא ראזענבערג־יאםקאװיטש, די טאכטער פון ר׳ יחיאל ראזענבערג הי״ד,אין אײנעם מיט איר מאן.מיר האבן זײ גלײך אײנגעגלידערט אין אונדזער ראד. אומארעמונגען, קושן,פראגן און ענטפערס — אויך פרײד־טרערן אין די אויגן.פארבראכט האבן מיר ביז שפעט אין דער נאכט. מיר האבן אויסגעטוישטאינפארמאציע און באשלאסן בלײבן אײנער מיטן אנדערן אין א שטענדיקןקאנטאקט, װײל אין די נאענטסטע טעג, װעלן עטלעכע פון די אנװעזנדע אנהײבןזין־ באװעגן אין די ריכטונגען פון די גרענעצן.480*כ׳האב באזוכט אין דער ײדישער היסטארישער קאמיסיע אויף נארוטאװיטשגאס 32 און זיך געטראפן מיטן װיסנשאפטלעכן סעקרעטאר נ. בלומענטאל.כ׳האב אים געפרעגט אויב עס געפינען זיד דארט דאקומענטן, װעלכע האבןא שײכות צו דער סעראצקער קהילה, װי: טאג־ביכער, קהילה־פנקס, בילדערא. א. װ. דער העפלעכער סעקרעטאר האט מיך אינפארמירט, אז ביז איצט איזנאד דער גאנצער געגעבענער מאטעריאל נישט סארטירט געװארן און האט מירצוגעזאגט ,אז יעדער דאקומענט, װאס װעט געפונען װערן איצט און אויד איןדער צוקונפט — לועט שטײן צו מײן דיספאזיציע צו קאפירן.און װירקלעד איז טאקע אזוי געװען: א יאר נאכן געפינען דעם רינגעלבלום־ארכױו, האבן מיר דערהאלטן אויטענטישע איבערשריפטן פון די ארטיקלען װעגןסעראצק פון צבי קלײנמאן און אברהם שפילקא הי״ד.די רעדאקציע פון דער ײדישער צײטונג ״דאס נײע לעבן״, װאס איז דערשינעןאיןן לאדזש 4 מאל אין דער װאד, האט מיר דערלויבט באנוצן זיך מיט דערקארטאטעקע פון די ײדן, פון פוילן און פון אויסלאנד, װעלכע האבן זיד צו אירגעװאנדן אין פארשידענע אנגעלעגנהײטן, מיטן ציל אויסצוגעפינען נעמען פוןשטאטישע, מיט װעלכע עס איז ביז איצט נישט געװען קײן שום פארבינדונג.אדאנק דער קארטאטעקע, האב איד מצליח געװען זיך צו פארבינדן מיטא סך, װעלכע האבן פארלאזט פוילן — און אויך מיט אזעלכע, װאס זענען בכללקײן פוילן נישט צוריקגעקומען — און געפינען זיך אין די פליטים־לאגערן איןדײטשלאנד און אין עסטרײך.כ׳האב עטלעכע מאל פארעפנטלעכט אין דער אויבנדערמאנטער צײטונג װענ־דונגען צו אלע סעראצאקער, און געבעטן זיך מיט מיר צו פארשטענדיקן, אדערלויט דעם אדרעס פון מיין ברודער יחיאל־מאיר אין א״י.* ¥כ׳בין געפארן אויף עטלעכע טעג קײן װארשע, כדי זיך טרעפן מיט די נײ־געקומענע פון רוסלאנד.דאס מאל האט מיד באגלײט מײן חבר הלל פרידמאן, און נאד לאנגע זוכע־481גישן האבן מיר, דעם ערשטן טאג, געפונען אין פראגע אונדזער שטאטישן לײזערקאהן, און דעם צװײטן טאג — א. בארנשטײן, װעלכער האט געװוינט אין אײנעםפון די װארשעװער קהלה־באראקן אויף פאנסקא גאס 20. דארט האט זיד אוידגעפונען דער אײנציקער געבליבענער בית־המדרש.אין אט די ארעמע און אלטע באראקן, װעלכע זענען פארבליבן פון גרויסןגוטס פון דער גרעסטער ײדישער קהילה אין אײראפע, זענען דורכן ײדישןקאמיטעט אײנקװארטירט געװארן צענדליקער משפחות פון אלע עקן פון אײראפעאון צװישן זײ קראנקע און אפגעשװאכטע.אונדזער שטאטישער האט זיד מיט אונדז שטארק דערפרײט און מיר האבןאין אים אויפגעװעקט א לעבנס־האפענונג.בײ מנחה־מעריב האט מען אונדז מצרף געװען צום מנין און בײם סוף האבןאלע מתפללים געזאגט קדיש יתום.מײנע פעטערס בנימין און יעקב קריסטאל מיט זײערע פאמיליעס הי״ד פוןסעראצק חאבן, אין דער צײט פון דער מלחמה, געלעבט אין נאענטסטן הויז —פאנסקא גאס 18.כ׳האב זיד אװעקגעשטעלט פאר דעם חויז, געזוכט זײערע שפורן — נארפאלנדיקע, צעשטערטע װענט זענען געבליבן אלס עדות פון די אװעקגעריסענעלעבנס.■4 4כ׳האב זיד דערוװסט, אז א געװיסע צאל יידן — און צװישן זיי עטלעכעסעראצקער (מ׳האט אנגערופן דעם נאמען פון יצחק קאניער, הײנט אין ישראל) —האבן זיד צוריקגעקערט קײן ביאלא־פאדלאסק און אומגעבונג, נישט געקוקטדערויף, װאס מ׳האט זײ געװארנט דאס נישט צו טאן, װײל אין יענער געגנטהאבן די א.ק.־באנדעס דערמארדעט עטלעכע לעבנגעבליבענע ײדן, װעלכע זענעןגעפארן באזוכן זײערע פריערדיקע שטעטלעד.כ׳האב באשלאסן, נישט געקוקט אויף דער סכנה, באזוכן די אויבנדערמאנטעערטער. אין אײן פרימארגן בין איד ארויסגעפארן קײן ביאלא מיט א געדונגע־נעם טראנספארט אין דער באגלײטונג פון צװײ ײדישע באװאפנטע סאלדאטן,װעלכע האבן געדינט אין דער פוילישער ארמײ.(קײן ביאלא־פאדלאסק זענען געבראכט געװארן דער גרעסטער טײל סע־482ראצקער ײדן בעתן ענדגילטיקן גירוש פון סעראצק בײם סוף פון 1939. עטלעכעצענדליק משפחות זענען אײנקװארטירט געװארן אויך אין די ארומיקע שטעטלעךלוקאװ און לאמאזי).מיר זענען אנגעקומען קײן ביאלא־פאדלאסק, שפאצירט עטלעכע שעה איןדי גאסן און געסלעך מיטן ציל צו געפינען ײדן, אבער, לײדער, אן רעזולטאטן.מיר האבן זיך געװאנדן צום בירגערמײסטער פון שטאט, װעלכער האט אויסגע־דריקט ״זײן טיפן צער״, װאס נאר עטלעכע ײדן זענען צוריקגעקומען, אבער נאךא קורצער צײט האבן זײ אויך, ״צוליב טעמים, װעלכע ער פארשטײט נישט״,ענדגילטיק פארלאזט דאס ארט.פארן פארלאזן די שטאט האבן מיר באזוכט ״דעם חזיר־מארק״, דער קאנ־צענטראציע־ און פײן־פלאץ פון די ײדן בעת דער לעצטער אױסזידלונג דעם26־טן סעפטעמבער 1942.אויף דעם ארט איז אכזרױתדיק געפײניקט געװארן דער סעראצקער בחורזײשע גאלדבערג הי״ד, דער זון פון יעקב גאלדבערג, װעלכער האט געהאטא מאנופאקטור־געשעפט אין סעראצק אין אנהײב קאשטשױשקא גאס, איבערדעם קעלער פון בעקער ר׳ יצחק װײנקראנץ הי״ד. נאכדעם װי די סאדיסטן האבןאים אויסגעשטאכן זײגע אויגן איז ער שטארק געשלאגן געװארן מיט ריטעראון קינזשאלן. זישע הי״ד האט נישט געבעטן קײן רחמים בײ די מערדער. ערהאט זיך העלדיש געהאלטן און אין דער צײט פון די פײניקונגען, האט ערגעזאגט זײנע הענקער הארבע װערטער; ״איר זענט העלדן אין באצוג צו שוצ־לאזע יידן, אבער איר װעט פאר אלעמען טײער באצאלן. איר װעט האבן א מפלהאין דעם קריג און דאס ײדישע פאלק אין דער גארער װעלט װעט נוקם זײןאונדזער בלוט״.די װערטער האבן פארשטארקט דעם װילדן כעס פון די רוצחים און זײהאבן אים שטארק געפײניקט ביז ער האט אויסגעהויכט, אין גרויסע יסורים, זײןהײליקע נשמה.*אבלים האבן מיר פארלאזט ביאלא־פאדלאסק אן אנגעקומען קײן לוקאװ.אויך דא האבן מיר קײן איין ײד נישט געפונען. די פאליאקן האבן זיך צו אוגדזבאצויגן מיט חשד און פון די ארטיקע מאכט־ארגאנען האבן מיר באקומען אויסמײדנדיקע ענטפערס.483קײז לאמאזי זענעז מיר אנגעקומען מיטאג־צײט. דאס שטעטל איז יידן־רײז.דער פוילישער בירגערמײסטער האט אונדז געבראכט צום מארד־פלאץ פוןאלע לאמאזער ײדן — און צװישן זײ, עטלעכע סעראצקער פאמיליעס, װי;ר׳ יעקב יהושע מיאדאװניק און זײן גאנצע משפחה הי״ד און נאך, װעלכעזענען אויסגעמארדעט געװארן אץ דער נאכט פון ד׳ אלול תש״ב — 17 אויגוסט1942, בײ דעם װעלדל הינטער דער שטאט און באגראבן געװארן אין א גרויסןברודער־קבר.מיר האבן זיך פאראײניקט מיט זײער אנדענק. צוזאמען געזאגט קדיש און״אל מלא רחמים״ — און זיך מיט זײ געזעגנט.* *♦פון מײנעם א פוילישן פרײנט האב איך זיך דערוװסט, אז עטלעכע קינדערפון סעראצק און אנדערע ערטער געפינען זיך בײ קריסטלעכע פאמיליעס אוןאין קאטוילישע קלויסטערס אין דער געגנט פון דער שטאט דזיאלדאװא, בײמלאװע.כ׳בין ארײן אין א צוג אין װארשע און אנקומענדיק אויף דער סטאציע איזנאשעלסק בין איך אויסגעשטיגן. אויף דעם ארט זענען געפײניקט און צעשלאגןגעװארז סעראצקער מגורשים אין סוף יאר 1939. מ׳האט זײ אכזרױתריק ארײנ־געטריבן אין צװײ צוגן און נאך א װאקכאנאליע פון עטלעכע טעג זענען זײגעבראכט געװארן פארמאטערטע קײן ביאלא־פארלאסק, לוקאװ און לאמאזי.אז אלטער באן־ארבעטער האט מיר געװיזן דעם טארטור־פלאץ און דעםשטח פון דער ״בלאטע״, אין װעלכער אונדזערע אײדלסטע און בעסטע זענעןגעצוװנגען געװארן זיך טובלען אײדער זײ האבן זוכה געװען ארײנגײז איז דיװאגאנען. אן אנגעזעטיקטער מיט יסורים האב איך פארגעזעצט מײן רײזע אוןאפגעפארן מיטן צװײטז צוג קײן מלאװע, וװ עס האבן אויף מיר געװארט דיגעבליבענע ײדן, װעלכע האבן געװוינט אין א האטעל אויף זשעראמסקי גאס 2.פון א קהלה, װאס האט געצײלט צענדליקער טויזנטער ײדן, האבן זיך גע־פונען אויפן ארט עטלעכע צענדליקער. די איבערגעבליבענע האבן מיר איבער־נעגעבן א סך מאטעריאל מיט בילדער איבער דעם חורבן פון מלאװער געטא.װעגן דער משפחה פון מײן ברודער יחיאל־מאיר ביז איך געװאר געװארן,אז זײן פרוי אסתרל מיט זײער טעכטערל חנה הי״ד זענען טראנספארטירט484געװארן פון מלאװער געטא קײן אוישװיץ דעם 2טן יאנואר 1943 און אומגעקומעןדארט גלײך מיט אלע פארפײניקטע.די מלאװער ײדן האבן מיך באזארגט מיט צוגאב־ידיעות װעגן ערטער איןזײער נאענטסטער סביבה, וװ עס געפינען זיד ײדישע קינדער און אײנער פוןזיי האט מיך באגלײט אין מײנע באזוכן אין די קאטוילישע קלויסטערס אוןםרױואטע קריסטלעכע פאמיליעס.אין משך פון עטלעבע טעג האבן מיר דורכגעזיפט א גרויסע געגנט אוןמצליח געװען צו באפרײען צענדליקער ײדישע קינדערלעך און זײ איבערפירןאין די געהעריקע פלעצער. סעראצקער קינדער זענען צװישן זײ ניעזט געװען.דער באזור אין סעראצקבײם סוף פון חודש ױני 1946 ביז איד געפארן באזוכן סעראצק. צוליבפארזיכטיקײטס־טעמים בין איך געפארן פון װארשע ביז זעגזשע, ד מילאמעטערפאר סעראצק, מיט א געדונגענעם אויטא. פון דער זעגזשער באן־סטאציע,מיליטעריעזע פעסטונגען און קאשארן אין דער אומגעבונג זענען געבליבן נארחורבות.דארט האב איד באגעגנט עטלעכע פויליעזע באקאנטע פון דארף װיעליעזאװ,װעלכע האבן מיך געװארנט פון די א.ק.־באנדעס און ניעזט פארשטאנען מײןװילן צו באזובן א פלאץ, װאס איז אין גאנצן חרוב געװארן.בכדי אנצוקומען קײן סעראצק, מוז מען אריבערגײן דעם טײך נארעװ, אוןװײל די בריקן איבער אים זענען געװען צעהאקט — בין איך איבערגעפירטגעווארן אויף דער צווייטער זייט מיט א פישער־שיפל פאר א זײער טייערןאפצאל. אויף דער צװײטער זײט פון טײך האט געװארט, אויפן שאסײ, א פא־סאזשירן־װאגן אײנגעשפאנט אין צװײ פערד. דעם פורמאן האב איך גלײך דער־קענט: מײן באקאנטער פאליאק טשעסלאװ סאקאלאװסקי, דער געװ. שותף פוןאונדזער שטאטיעזן ר׳ יצחק איצקאװיטש, װעלכער האט נאך באװיזן עולה צו זײןקײן א״י פאר דער 2־טער װעלט־מלחמה.485דער פורמאן האט מיר דערצײלט װעגן דער דײטשער אקופאציע־תקופה,דערמאנט נעמען פון זײנע ײדישע חברים און פרײנט און א סך געשעענישןפארשװיגן. אוין־ ער האט מיד געװארנט פאר די באנדיטן־באנדעס און מידאײנגעלאדן נעכטיקן בײ אים.די פור האט זיד גערירט פון ארט. די לאנדשאפט ארום — א באקאנטע:נישט אײנמאל ביז איד דורדגעגאנגען צו פוס די שטרעקע — ד ק״מ — פוןזעגזשע ביז סעראצק און צוריק.אט פארן מיר דויד בײם װעלדל זעגזשינעק, וװ עס געפינט זיד דער בארימ־טער פאלאץ, װאס האט א מאל געהערט צום פירשט ראדזױויל.אין דער געגנט פון אט דעם וואלד, האבן מיר — דער השה״צ און אנדערע —אײנגעארדנט אונדזערע אויספלוגן און בײ זײן פוס־באדן זיד געבאדן אין דיקלארע װאסערן פון טײד. דער װאלד איז גרין און שײן. אין אים זענען ײדן פוןסעראצק און אומגעבונג געפײניקט געװארן. צי װעלן אמאל די בײמער דערצײלןװאס איז נעבן זײ פארגעקומען ? די בלעטער רוישן, פײגל זינגען — אין מײנעאויערן הער איד א געװײן און קרעכצן.מיר דערנענטערן זיד. פון רעכטס — דער טײד נארעװ און די בערגלעד,צוױשן װעלכע עס זענען אין די זומער־חדשים דורכגעפירט געװארן אלע טעטי־קײטן פון די ױגנט־ארגאניזאציעס. א ביסל װייטער — דאס דערפל באנקאװצע,וװ ס׳איז געװען דער דורכפיר־פונקט פון רעכטן צום לינקן ברעג פון נארעװ.פון דארט האבן זיד געשלענגלט װעגן צו די דײטשע דערפער, קײן ראדזימין אוןצו די ברײטע לאנקעס, װעלכע האבן געהערט צו די ארומיקע פויערים.די ברײטקײט פון דעם טײד אין דעם פונקט איז עטלעכע הונדערט מעטער.לאנגע יארן האט געפאכטעט דעם ״איבערפיר״ (פשעוװז) דער ײד ר׳ יהושע —װעלכן מ׳האט גערופן: שיע פשעװאזשניק — װעלכער האט זיד אויסגעצײכנטמיט זײנע שטארקע פיזישע כוחות, גוטע מידות און געװען געאכטעט און באליבטבײ אלע.אנקומענדיק צו די גרענעצן פון שטעטל ביו איד אראפ פון װאגן. פון רעכטסזע איד דעם קריסטלעכן בית־עלמין מיט זײן הויכן װײסן פארקאן, אויף װעלכןס׳איז נישט צו דערקענען קײן שום מלהמה־סימנים.אנטקעגנאיבער, לינקס פון שאסײ, די מעל־מיל פון בערל איצקאװיטש אוןמאטל מעלניק הי״ד• איד דערנענטער זיד צו דער מיל און הער א רויש פוןמאשינען. דער הויף איז פול מיט פויערישע װעגענער.אויף מײנע פראגן ענטפערט מיר דער פוילישער מילנער, אז ער האט גע־486פאכטעט די מיל בײ די מאכט־ארגאנען, װײל די פריערדיקע אײגנטימער זענעןדורך די דײטשן פארטריבן געװארן פון שטאט און װעגן זײער גורל װײסט מעןנישט ביזן הײנטיקן טאג. ער האט זיך אנגעהויבן פארענטפערן, דערקלערט, אזזײנע הענט זענען רײן און מיר ״פארזיכערט״, אז אין פאל װען די פריערדיקעאײגנטימער װעלן צוריקקומען, װעט ער גלײך די מיל פארלאזן.איך געפין זיך אין אנהײב פון דער װארשעװער אדער 3טער מאי־גאס. אלעהײזער פון דער רעכטער זײט גאס, די הײזער פון גראניעװיטש אן ביז טוביהפרידמאן, און פון דער לינקער זײט — די פראנט־הײזער פון פינקלשטײן,שמואלקע ראזענבערג, משה ראזענבערג און די הײזער און זײערע גרויסעהויפן — זענען פון דער ערד אפגעמעקט געװארן, נישט איבערלאזנדיק קײןגעדעכעניש. דער גאנצער שטח כמעט איז רײן און פאראקערט. אין דער סביבהאיז גאנץ געבליבן נאר דאס אײנציקע נײע הויז פון ר׳ ישעיהו האפמאן הי״ד.איך דערנענטער זיך צו דער געבײדע מיט א ציטער, און גלײך זיך איבערצײגט,אז דארט געפינען זיך דער מאגיסטראט און דער פאסט־אמט.כ׳האב דארט געטראפן דעם באקאנטן פאליאק סטעפאנטשיק, אמאליקער אוןאויך איצטיקער פאסט־דירעקטאר און געװ. אנטיסעמיטישער פירער.ער האט מיך גלײך דערקענט און אנגעהויבן דערצײלן װעגן זײן גרויסערפרײנטשאפט מיט מײן פאטער הי״ד און מיט דער פארצװײגטער משפחה ראזענ־בערג פון װעלכער, ״צו זײן גרױס באדײיערן״, קײנער איז נישט צוריקגעקומען.אויך דא האב איך פון אים געהערט א ״פראגרעסױוע דעקלאראציע״ װעגן זײנעטאטן לטובת די יידן אין דער צײט פון דער אקופאציע.א שטילקײט הערשט ארום און ארום — מ׳זעט קײנעם נישט אין דרויסן.ער האט מיך פארגעשטעלט פאר דעם נייעם בירגערמײסטער לאטאללא,א שמיד פון זעגזשע, אן אלטער קאמוניסט, װעלכער האט מיך געבעטן צו זײןפארזיכטיק און אויך איינגעלאדן צו נעכטיקן בײ אים אין הויז. לאטאללא האטניעזט געקענט די סעראצקער ײדן. לויט זײן מיינונג, געפינען זיך א געװיסעצאל ײדישע קינדער בײ קריסטלעכע משפחות אין דער סביבה און ער האטמיר פארזיכערט זײן הילף אין פאל װען איך װעל זיך אנטרעפן אויף שװערי־קייטן בעתן איבערפירן זײ אין אנדערע ערטער.נאכן טײ־טרינקען, האט מיך דער בירגערמײסטער באגלײט עטלעכע שעהבעת מײן װײטערן טור אין שטעטל. דאס גאנצע נעבן־געסל — אנהײבנדיק פוןד״ר באק ביז דער משפחה־וװינונג פון אבא־לײב פניעװסקי, די הײזער פוןפעלדשער טיק, דעם קוישנמאכער, ר׳ גדליה שוסטער און ױסף יאגאדא — זענען487אין גאנצן פארברענט. דער המשך פון דער גאס, פון בײדע זײטן, ביז צום הויזפון ר׳ יעקב ראזענבערג הי״ד — חורבות און פאלנדיקע װענט.נעבן דעם געװ. געװעלב פון ר׳ דוד מילשטײן הי״ד, עק װארשעװער גאס —נאשעלסקער שאסײ, איז אויפגעשטעלט געװארן א מאנומענט, װעלכער טובלטזיד אין רויטע בלומען, לכבוד דעם אנדענק פון די פוילישע און רוסישע באפרײערפון דער שטאט.איד זעץ פאר אויף דער לינקער זײט גאס, גײ פארבײ פאר די הײזער פוןהענעך פאסקעװיטש, אליעזר אראל, גדליה טוקולסקי, יצחק־מאיר קופערבוים, דישיד־קראם פון שמואל פרענקעל, דאס טײ־הויז פון חינקען הי״ד און גײ ארײןאין הויז־הויף פון רבקהלע מאלאװאנטשיק, נומ. 22, ײי איד האב געװוינטצוזאמען מיט מײנע עלטערן עטלעכע יאר. דער הויף אפגעלאזן, די הײזער פוןפראנט און אין הויף האלב חרוב. אונדזער געװ. משפחה־וװינונג איז פארװאנדלטגעװארן אין א שפײכלער. די וװינונג פון מײנע געװ. שכנים ר׳ יעזעיה מעלניק,בײדע דינה און שמעון כץ און חיהטשע, די טאכטער פון ר׳ יצחק שװארץ הי״ד —פוסט און לײדיק. דער געװ. פריזיר־אנשטאלט פון מאיר אובאגי הי״ד — א טײ־הויז פאר דורכגײער.איך בין געשטאנען אין מײן צעשטערטן הויף, וװ איך האב געלעבט עטלעכעפון מײנע שענסטע יארן, דערמאנט זיד אין די אלע לעבנס, װעלכע זענען פאר־שניטן געװארן — און אראפגעלאזט דעם קאפ.מײן באגלײטער, דער פשוטער פאלקס־מענטש, האט זיך געצלמט. אנשפארנ־דיק זיד אין דער טיר פון מײן געװ. שטוב, האב איך שטיל געשעפטשעט: ״טײערעטאטע־מאמע מײנע, מײנע טײערע שכנים — וװ זענט איר?״שטיל האב איד פארלאזט דעם הויף פון מײנע ױגנט־יארן. כ׳בין פארבײ דאסהויז פון ר׳ איטשע־מאיר טיק הי״ד און ארײן אין הויף פון דעמבאװסקי, הויזנומער 18, ײי איד האב פארבראכט מײנע קינדער־יארן.דער לאנגער הויף איז פוםט און האלב פארברענט,שטײענדיק אויף די חורבות אין צענטער פון הויף האב איד זיד דערמאנטאין מײנע פאלגנדע שכנים פון די קינדער־יארן:ר׳ שמואל־אליהו סטערדינער, דער גלעזער, זײן זון ר׳ אברהם דער סטאליערמיט זײערע משפחות — טיף־גלויביקע, בעלי־צדקה און ערלעכע הארעפאשנעמענטשן; ר׳ משה בן פרץ בערנשטײן, דער מעכאניקער, װאם האט זיד באמיטצו פארשטײן יעדעס שרײפעלע און רעדעלע — א שמײכלענדיקער און גוט־הארציקער; ר׳ הערשל, דער בלעכער — א באשײדענער און שטלשװײגנדיקער;488ר׳ יצחק־מאיר בערנשטײן, דער מלמד — אנצאליקע מאל ביז איד װי צוגעשמידטגעװארן צו דעם פענצטער פון זײן ״חדר״, צוהערנדיק זיך צו די לעגענדעס,װעלכע ער האט דערצײלט זײנע תלמידים; ר׳ בערל פאקארסקי, דער פריזירער —א הארציקער און ארנטלעבער; ר׳ ײדל פיעניק, דער קרעמער — דער מעמדותאון תהילים־זאגער; ר׳ ישעיהו מיארא, דער קרעמער — א שנעל־ברויזנדע נאטורמיט אן אפענער האנט פאר יעדן נויטבאדערפטיקן; ר׳ י. גורמאן, דער אײזן־קרעמער — א גלײכער און שטיל־באשײדענער, זכרונם לברכה.כ׳האב פארמאכט מײנע אויגן. איר אלע, מײנע טײערע שכנים, זענט פארמיר דערשינען לעבעדיקע — איד האב אײד אומגעארעמט און געגלעט...*כ׳האב פארלאזט דעם הויף פון מײנע קינדער־יארן און אריבערגעגאנגעןאויף דער צװײטער זײט. אנגעקומען צום חרוב־געװארענעם הויז פון ר׳ יעקבראזענבערג הי״ד, עק װארשעװער און קאשטשושקא גאס, האב איד זיד אװעק־געשטעלט בײם ארײנגאנג פון צעשטערטן שוץ־קעלער, אין װעלכן עס זענעןאומגעקומען 70 ײדן פון דײטשישע באמבעס אין די ערשטע טעג פון דער2טער װעלט־מלחמה. אלע אומגעקומענע זענען מיר געװען באקאגט. מײן װײטיקאיז גרויס. דער הימל איז פארכמארעט; א דינער רעגן פאלט און עס האטאויסגעזען װי דער הימל אלײן האט אראפגעלאזט טרערן אויף די אומגעקומענע.■4 ¥4ארײנגײענדיק אין דער קאשטשושקא גאס, האב איד אנגעטראפן מײןפוילישן באקאנטן װיעזשבינסקי יאן, א טעטיקער קאמוניסט, װעלכער האט זידמיט מיר שטארק דערפרײט. ער האט מיר דערקלערט, אז ער װעט זײן צו מייןדיספאזיציע די גאנצע צײט פון מײן פארברענגען אין סעראצק און װעט מיד,צוליב פארזיכטס־טעמים, באגלײטן אין מײנע טורן. דא האט זיד מיט אונדז דערבירגערמײסטער געזעגנט.נאד עטלעכע טריט אין דער גאס האב איד זיד געטראפן מיט דעם איינציקאיבערגעבליבענעם ײדיעזן נפש פון דער גאנצער קהילה נאבן גירוש — לאה, די489טאכטער פון ר׳ ױסף גזשעביעניאזש הי״ד — דער נאשעלסקער שנײדער. (אירוװינונג האט זיד געפונען אין הויז פון בײלע אסטראװסקי).טרערן פון פרײד און גערירטקײט האבן גערונען פון אירע אויגן און זי האטאן אויפהער איבערחזרט: ״און דאד בין איד נישט פארגעסן געװארן, און דאדהאט מען זיד דערמאנט אין מיר״.כ׳האב איר איבערגעגעבן דעם גרוס פון אירע קינדער, מיט װעלכע איד האבזיר געטראפן אין דעם קינדער־הײם אין העלענװועק, בײ לאדזש, — און אירעאויגן האבן אויפגעשײנט פון פרייד. זי האט שעהן לאנ גדערצײלט װעגן אירעפײנלעד־שװערע װאנדערונגען אין דער צײט פון גרויסן חורבן און װעגן אירמאן, װעלכער איז אויף א שוידערלעכן אופן דערמארדעט געװארן דורד דידײטשישע סאדיסטן, װײל ער האט דערטײלט זײן ברײטע הילף צו א סד גע־רודפטע יידן.איר דערצײלונג איז געפלאסן אן אן אויפהער, שעהנװײז, װי פון א שפרודל־דיקן קװאל.די נאכט איז צוגעפאלן. אין דרויסן איז שטאק־פינצטער. נישטא קײן מענטשןאין דער סביבה — נאר אײן ײדישער נפש וװינט אין א גאס — א בית־עלמין.װיעזשבינסקי האט מיד באגלײט צום הויז פון בירגערמײסטער לאטאללא.כ׳האב זיד אװעקגעלײגט אויפן בעט און ארײנגעפאלן אין א טיפן שלאף, א מידעראון זאטער פון יסורים.צו מארגנס האב איד פארגעזעצט מײנע טורן.די קאשסשושקא גאס.אלע הײזער אין דער רעכטער זײט פון דער גאס, אנהײבנדיק פון פסחלעװינערס קראם ביז דעם הויז, אין װעלכן עס האט געװוינט ר׳ מנחם־מעגדלפרענקעל, דער פאפאװער שוחט — זעגען צעשטערט און קײגער וװינט נישטאין זײ. עטלעכע גאנצע הײזער זעגען געבליבן נאר אויף דער לינקער זײט.איד שפאציר אין דער גאס־חורבה. דער הימל פארכמארעט, װינטן בלאזן.עטלעכע פאליאקן גײען שגעל פארבײ אויסגלאצנדיק אויף מיר זײערע אויגן.איבער עטלעכע צעשטערטע קראמען זענען געבליבן טײלן פון שילדן, און אידלײען:אײל־פארקויף — יעקב גאדעס;פריזירער — זישע וועלנער;490יאטקע — מ. זילבערשטײן.שפײז־קראם — משה מארגוליס.און נישט מער.כ׳בין אריינגעגאנגען אין צעשטערטן הויף פון קוזשניצקי און זיך אפגע־שטעלט נעבן דעם ארט, ווו עס האט זיך געפונען דער ״חדר״ פון ר׳ חײם ױנהמלמד הי״ד, בײ װעלכן איך האב געלערנט עטלעכע יאר. איך האב בא־מערקט א צעבראכן בענקל און א באקאנטע לאנגע באנק — אפשר בין אידא מאל אויף איר געזעסן אין דער צײט װען כ׳האב געלעבט אין דער װיזיע־װעלטפון מײן רבין, דעם בעל־החלומות, מיט װעמען כ׳האב צוזאמען שפאצירט, װיא בן־בית, אין די מקומות, װי: נהרדעא, סורא, פומפדיתא, .מתא־מחסיא א״אנדאון געװען באפריינדעט — װי מיט נאענטע ידידים — מיט שמואל ירחינאי, מיטאבײ ורבא, מיט רב־הונא ורבי אשי — װער װײסט ?נישט װײט פון דעם ארט האט זיך געפונען דאס ״חדר״ פון ר׳ יעקב־יהושעמערלא ז״ל, צו װעלכן די קינדער זענען געװען צוגעבונדן און אים שטארקליב געהאט. איך זוך א װעלכן ס׳איז שפור — און געפין אים נישט.**איך פארלאז מײן קינדהײטס־קרײז, גײ אריבער אויף דער צװײטער זײטגאס און בלײב שטײן פאר א חורבה, װעלכע איז א מאל געװען דאס הויז פוןר׳ מנחם־מענדל באבעק ז״ל, דער שוסטער — א וװנדערלעכער פאלקס־מענטש,פון װעמען עס האט געשפרודלט גוטהארציקײט און רחמנות. אן ערלעכער הארע־פאשניק און אמת־זאגער — א מענטש.* ^דאס געסל פון אלטן רב ז״ל איז פארברענט. פון דער מקוה איז קײן זכרנישט געבליבן. די וװין־באראקן פון דער הערלעכער שוסטער־משפחה בוכענעק,אויפן בערגל אנטקעגנאיבער דעם הויף פון פאליאק סאקאלאװסקי, זענען האלב־פארברענטע און פארװאנדלט געװארן אין א הינער־שטײג.491דער פירעקיקער מארק.דארט זענען אלע הײזער צעהאקט, גאנץ זענען געבליבן נאר דער שטאט־ברונעם אין צענטער און די ברײטע ברוק־שטײנער. איך שטײ אויף דעם ארט,וװ עס זענען דעם 5טן דעצעמבער 1939 — דורך די סאדיםטישע דײטשן — דאסלעצטע מאל צונויפגעטריבן געװארן די איבערגעבליבענע פון דער קהילה, גע־שלאגן און געפײניקט און צום סוף פארטריבן קײן נאשעלםק.די דאזיקע ברײטע ברוק־שטײנער האבן דעמאלט געשװיגן און שװײגן אוידאיצט — צי װעלן זײ א מאל דעם גאנצן אמת דערצײלן ?כ׳בין ארײן אין די חרובדיקע הײזער וװ עס האבן א מאל געלעבט די הארע־פאשנע ײדן, װי דער טרעגער שמחה קראװיעצקי, דער בהמות־הענדלער װעלנער,הלל קצב הי״ד — ״עמך״־מענטשן, װעלכע האבן א גאנצע װאך שװער געארבעטאויף זײער פרנםה, אבער ערב שבת האבן זײ פון זיך דעם יאך אראפגעװארפן אוןאץ פרײע מענטשן פארװאנדלט געװארן,מענטשן מיט א מיטפילנד הארץ און ברײטער האנט פאר יעדן געפאלענעםאון פארביטערטן-אלע האט די רשעותדיקע האנט אומגעבראכט — צי האט מען שוין פאר זייערבלוט נקמה גענומען זדורכגײענדיק פאר דעם געװ. קאשע־מילעכל פון ר׳ מנחם נאװאגראדסקי הי״ד,עק מארק־גאס, האט זיך מיר געדאכט, אז איך הער דעם רויש פון די מיל־שטײנעראון זע װי דער מיל־אייגנטימער שטײט איינגעבויגן; מיט איין האנט פילט עראן די זעק און אין דער צװײטער האלט ער דאס תהילימל און זײן מויל זינגטדי פסוקים.כ׳האב זיך פארהאלטן בײם הויז פון סאינאק, דעם פײערלעשער־קאפעל־מײסטער, כ׳בין ארויף אויפן ערשטן חורבדיקן שטאק און ארײן אין דעם הויז,וװ עס האט געוװינט מײן טײערע און אומפארגעסלעכע באבע יארע קרים־טאל ז״ל. מײן באבע איז געװען אן אשת חיל. זי אװ אין זייער א ױנגו עלטערגעװארן אן אלמנה מיט אכט קלײנע קינדער. זי האט אויפגעהאלטן און געשפײזטאיר הויז, דערצויגן און חתונה געמאכט אירע קינדער און אויך געפונען צײט פארכלל־ענינים, װי: הילף פאר ארעמע קינדער און געװינערינס, מתן בסתר א. א. װ.זי איז געװען מײן שוץ און היטערין, װען איך בין אנטלאפן פון מײן טאטנםז״ל שטראף, פאר מײנע שטיפערײען האב איך זיך ביי איר אויסבאהאלטן. אירגעשטאלט איז אײנגעקריצט טיף אין מײן הארץ, כ׳האב אראפגעלאזט א הײסעטרער און שטיל זיך דערװײטערט פון דעם ליבע־קװאל...492כ׳בין ארויס אין דרויסן און זע, רעכטם פון מיר, אײן גאנץ־געבליבענעםצימער אין צענטער פון חרובדיקע הײזער. איך דערנענטער זיך, שטרענג אן מײןזכרון און דערמאן זיד; דא האט געיװינט דער שנײדער, װאס האט באקלײדטאלע חתנים פון שטעטל — ר׳ אהרון־לײב גרינבוים הי״ד, א געזעלשאפטלעכערטוער, דער װארטזאגער פון די בעלי־מלאכות און זײער לאנג־יאריקער פארשטײעראין דער ײדישער קהילה.* 4*דער פירעקיקער מארק, װאס האט שטענדיק געשפרודלט פון מענטשן,ירידים, צירקן און קינדער־שפילערײען, איז פוסט און לײדיק — נאר גײסטערשפאצירן אין אים.כ׳בין אראפ צו דער געגנט פון דעם טייך נארעװ.פון אלע ײדישע משפחות, װעלכע האבן דארט געלעבט איז נישט געבליבןקײן געדעכעניש,אנגענומען און באליבט בײ אלע איז דארט געװען דער קראם־אײגנטימערר׳ לײבל לעװינער ז״ל, פון די אלטע גערער חסידים, א בן־תורה און בעל־צדקה.זײן קראם איז בארויבט און פארברענט געװארן דורך פוילישע כוליגאנעס באלדנאך דער נאצי־אקופאציע. די פישער־משפחות ר׳ יחיאל װיערניק, ר׳ עקיבאקאנארעק און ר׳ יהושע הי״ד האבן די ערשטע צײט באקומען הילף פוןזײערע פאך־קאלעגן, אבער בײם םוף האבן זײ געטײלט דעם גורל פון אלע ײדן.איך דערנענטער זיך צום ברעג פון דעם טײך נארעװ: קלארע װאסערן,קליינע װעלן קושן און שפילן זיך ביינאנד; די זון שײנט פון אויבן, פישער־שיפ־לעך הוידען זיך שטיל, שטיל און לאנגזאם. װי שײן איז דא! גארנישט האט זיךדא געענדערט.איך װארף א בליק אויף דעם קלײנעם אינדזל אין מיטן טײך. דארט האבןמיר פארבראכט לאנגע און שײנע שעהן, זיך געבאדן נעבן אים און זארגלאזגעלאכעאויף דעם קלײנעם אינדזל האבן מיר געקליבן וױינפערלעך, יאגדעס אוןװילדע טרויבן, זיך באהאלטן פון ״רבין״ — און זיך צוגעהערט צו דעם געזאנגפון די פײגל.493די מערהײט ײדן פון שטעטל האבן זיך דארט פרײטיק געטובלט און געהײ־ליקט צום שבתדיקן טאג.אן אלטער פישער זאגט מיר: ״א טרויער איז אראפ אויף אונדז, א שטראףפון הימל״•אויף מײן פראגע: ״זװ זענען די ײדן ?״, ענטפערט ער: ״די װאסערן האבןזײ באדעקט״. דער טײך האט שוין לאנג פארגעסן דעם ײדישן געלעכטער און דיײדישע שפראד.¥ ^♦כ׳האב פארלאזט דעם קינדהײטס־קרײז, כ׳גײ ארויף — שפרײז דורך דעםמארק און קום אן אין דעם קלײנעם געסל, װאס פירט צו דער גרויסער שול.איך שפרײז מיט אפגעמאסטענע טריט, בלײב שטײן און זע: די גרויסעשטאטישע שול, דער קהילה־בנין, דאס גרויסע שטיבלי פון די גערער הסידים,װי אויך דאס הויז, אין װעלכן עס האט געװוינט די משפחה צוקער, ערלעכעהארעפאשנע יידן, זענען אפגעמעקט געװארן פון איבער דער ערד און נישטאיבערגעלאזט קײן צײכן.די נאטור אין מײן רעכטער זײט רײצט זיך מיט מיר: דער גארטן פון גורעצקישפראצט און בליט װי אמאל.מײן קאפ שװינדלט, עפעס זשומעט אין מײנע אויערן: איך הער האמער־קלעפ אויף דער קאװאדלע, און געפין זיך שטײן בײ דער שמידעריי (קוזשניע)פון ר׳ אבא־לײב פרידמאן, דער שמיד, הי״ד, דער מענטש פון ױשר און אמת,דער הארציקער בעל־תפילה, בעל קורא און גבאי פון בית־המדרש.די קוזשניע איז צעשטערט, דאס הויז אײנגעפאלן, און צו זײן אנדענק האבאיך געשעפטשעט: ״אשרי תמימי דרך״.♦ *♦מיט א ציטער האב איך זיך צוגעגרײט באזוכן דעם בית־עלמין פון אונדזערקהילה.אין א העלן פרימארגן, איך שפרײז אויפן װעג, װאס פירט קײן פולטוסקאון בײ דעם צטן קילאמעטער פאר דעם דערפל װיעזשביצע פארדרײ איך רעכטס,494שפרײז עטלעכע הונדערט מעטער און קום אן ביז דעם גרויםן טארטאק; לינקהפון אים — א מרחק פון בערך ס1 מעטער — דארף זײן אונדזער בית־עלמין.איך קוק לינקס און זע נישט קײן פארקאן, קײן מצבות און פרעג מײנע בא־גלײטער (באגלײט האבן מיך דעמאלט — מײן באקאנטער װיעזשבינסקי אוןא באװאפנטער פאליציאנט) צי מיר האבן נישט פארבלאנדזשעט. זײ שװײגן.און אט דערנענטערט זיד צו מיר א קלײנגעװיקסיקער פאליאק, װעלכן כ׳האבגלײך דערקענט: דאס איז קענדזשערםקי, דער לאנג־יאריקער שומר פון ײדישןבית הקברות.ער האט אראפגענומען זײן היטל, געדריקט מײן האנט און געזאגט: ״זײ, דידײטשן, האבן צעשטערט דעם אלטן און נײעם בית־עלמין, אויסגעריסן די מצבות,איבערגעדרײט און פאראקערט די ערד, פארזײט קערנער, און זע דאס פעלדפאר דיר — א פעטע גוטע לאנקע פאר אונדזערע קי״.עטלעכע מינוט בין איך װי פארשטײנערט געװארן.אנטקעגן מיר גלאנצט דער טײך נארעװ מיט זײן גאנצער פראכט, אבערדא — אנטקעגן דעם גאנצן קאסמאס — איז דאס פארברעכן פארדעקט געװארןמיט גרינס איבער די רעשטלעך פון אונדזערע טײערסטע און באליבטסטע פוןדורות לאנג; קי קײען לאנגזאם — קײן געשרײ און קײן פראטעסט!טרערן שטיקן מיך אין האלדז — װי דערנידעריקט זענען מיר געװארןזאיך האב זיך פאראײניקט מיט זײער אנדענק, זיך אװעקגעשטעלט אויף אהויך בערגל אין צענטער פון פעלד און מיט א הויך, קלאר קול געזאגט ״קדיש״און בײם סוף די תפילה ״אל מלא רחמים״.מײנע באגלײטער האבן זיך געצלמט און געענטפערט ״אמן״.כ׳האב זיך געזעגנט מיט די באהאלטענע אין דעם פעלד — אפשר בין אידדער לעצטער, װאס באזוכט די קהילה פון זײנע עלטערן.טרויעריק האב איך זיך אומגעקערט אין שטאט און דער פאליצײ־קאמיסארהאט מיך געטרײסט.■¥•איך װארף נאך א מאל א בליק אויף דעם מארק, די גאסן, די געסלעך. דאסשטעטל איז װי אײנגעשרומפן געװארן, מיט אײן קוק זעט מען דעם צװײטן עקפון שטאט. מיטן פארשניטענעם לעבן האט זיך אויך די ווײטקייט פארקלענערט.495איד שײד מיד מיט מײן געװ. קהילה — דער סוף פון דעם טויזנט־יעריקןבלוט־ראמאן מיט פולן (פה־לין).אין דער לעצטער מינוט האב איד געדריקט די האנט פון דעם אײנציקאיבערגעבליבענעם אין דער שטאט יידישן נפש און מיטן שאסײ, װאס פירטקײן נאשעלסק, אויף װעלכן עס האבן מארשירט, בעתן חורבן פון דער קהילה,זײער לעצטן מארש די ארויסגעטריבענע ײדן — האב איד פארלאזט סעראצק.♦ **נאכן פארלאזן סעראצק האב איד נאכאמאל באזוכט אלע טרעף־פוגקטן פוןדי סעראצקער, װי: װארשע, לאדזש, סאסנאװיץ, קראקע, קאטאװיץ, שטשעטשיןאון װרצלאװ. כ׳האב דערגענצט די רשימה פון די אפגעראטעװעטע, װעלכע גע־פינען זיד אין פוילן, אין די פליטים־לאגערן אין דײטשלאנד און עסטרײד אוןבאשטימט די צוקונפטיקע פארבינדונגען מיט מיר אין אײראפע און אין א״י.כ׳האב געפילט א הײליקן חוב, פאר מײן פארלאזן פוילן, צו באזוכן די פאר־ניכטונגס־לאגערן אוישװיץ און בירקענאו.כ׳בין ארויסגעפארן פון קאטאװיץ, אין דער באגלײטונג פון מײן פרײנטג. אײבעשיץ, מיט א געדונגענעם אויטא קײן אוישװיץ און שטײן געבליבן נעבןדעם בארימטן טויער, איבער װעלכן עס האט געהאנגען די אויפשריפט: ״ארבעטמאכט פרײ״.כ׳בין אינעװײניק — אין גיהנום. איד שפאציר צװישן די לײדיקע און פוסטעבאראקן, צװישן צענדליקער הויכע פארקראטעװעטע פארקאנען...דא זענען סיסטעמאטיש, מיט א פינקטלעכער און קאלטער מחשבה, אוןאכזרױתדיק דערמארדעט געװארן מיליאנען לעבנס און די מערהײט פון זײ — ײדן,כ׳האב געזען בערג פון שיד, לעפל, גאפלען.כ׳בין געשטאנען בײ די צעשטערטע קרעמאטאריעס און אײנגעגלידערטגעװארן מיט די פארברענטע, פארשטײנערטע און געהאנגענע.שטיל האב איד פארלאזט דאס גיהנום,¥די ערד ברענט אונטער מײנע פיס: די פוילישע זיכערהײטס־ארגאנען האבןבאגרענעצט מײן פרײע באװעגונג און מיד סיסטעמאטיש נאכשפיאנירט.496״יציאת פולין״ איז אין איר גאנצן שװונג, און דער גאנצער צענטראלערשװערפונקט לאקירט זיד אין די פליטים־מחנות אין דייטשלאנד, עסטרײך אוןאיטאליע.כ׳האב זיך אין אײלעניש געזעגנט מיט אלע חברים, פארלאזט פוילן אוןאװעק קײן טשעכאסלאװאקיע דורכן גרענעץ־פונקט זעבזשידאװיצע.אויף דער באן־סטאציע פון מאראװסקא אסטראװא, טשעכאסלאװאקיע, ביןאיד דורך דער מיליטערײטער טשעכישער פאליצײ ארעסטירט געװארן און לאקירטאין א גוט־היגיעניש אײנגעארדנטן צימער, און דארט, נישט, נישט װיסנדיק דיסיבה, בין איד געזעסן ר טעג.מײנע מינדלעכע און שריפטלעכע פראטעסטן — זענען געבליבן אן ענטפער.איד מוז דערמאנען, אז די באציונג צו מיר איז געװען אן ארנטלעכע: כ׳האבדערהאלטן צײטונגען, גוט עסן און טרינקען, װי אויך סיגארעטן.דעם 8טן טאג איז אין מײן צימער דערשינען א הויכער סימפאטישעראפיציר, צו װעלכן כ׳האב זיד באצויגן מיט צוטרוי. ער האט מיר דערקלערט,אז די סיבה פון מײן ארעסט איז א דערהאלטענע ביטע פון דער פוילישער מאכטמיך אומצוקערן קײן פוילן, װאס באשולדיקט מיך אין באהאלטן קינדער, װעלכעהאבן זיך דערצויגן אין אנשטאלטן און בײ פרװואטע פאמליעס. ער האט מידאינפארמירט, אז די אויבנדערמאנטע ביטע איז דורך אים איבערגעשיקט געװארןפאר א דעציזיע צו די צענטראלע טשעכישע ארגאנען אין פראג, אבער ער, פוןזײן זײט, האט רעקאמענדירט מיך צו באפרײען.איך האב פאר דעם אײדעלן מענטש געשילדערט דעם חורבן פון די ײדן איןפוילן און אים אויפגעקלערט דעם פראבלעם פון די איבערגעבליבענע קלײנעקינדער, װעלכע זענען, בלית ברירה, איבערגעגעבן געװארן אין קלויסטערס אוןצו קריסטלעכע פרױואטע פאמיליעס,דער אפיציר האט זיך צעכליפעט װי א קלײן קינד, מיר א קוש געגעבן אוןפארלאזט דעם צימער.אן אנגעשטרענגטער און מידער האב איך זיך ארויפגעװארפן אויפן בעטלאון גלײך אײנגעדרימלט.צו מארגנס אין דער פרי, אויפשטײענדיק פון מײן שלאף, האב איך געפונעןאויפן טישל א שײנעם בוקעט פון לעבעדיקע שײנע בלומען און בײ דער טיר —מיין גאנצן באגאזש, וועלכער איז פון מיר אװעקגענומען געװארן בעתן ארעסט.דער אפיציר איז נאכאמאל דערשינען מיטאג צייט, געמאלדן אז איך בין497פרײ ארײנגעשטעקט אין מײן האנט א פרייען באן־בלעט ביז פראג און מידבאגלײט ביז דער סטאציע, וװ מיר האבן זיך הארציק געזעגנט..)41 ■¥-פון פראג ביז איד געפלויגן קײן האנאװער (דײטשלאנד) און דארט זידגעטראפן מיט אונדזער בת־עיר שרה, די טאכטער פון ר׳ בעריש םאליארזש הי״ד.די שמחה איז געװען גרויס. כ׳האב זי איבערגעלאזט, מיט 12 יאר צוריק,א קלײן מיידעלע — און איצט זיצט פאר מיר א מיט לײדן־אנגעזאפטע פרוי.כ׳האב זי געטרײסט און געראטן װעגן איר צוקונפט.פון האנאװער בין איד געפלויגן אויף עטלעכע טעג קיין פאריז. דארט האבאיד זיד געטראפן מיט די פאלגנדיקע סעראצקער: מײן פעטער יחיאל קריסטאל(נפטר געװארן אין ישראל), משה־יאסל קראװיעצקי, שמחה עסטעראװיטש, משהלעװינער און ײדל בירנבוים. דער לעצטער האט מיר איבערגעגעבן, אז ער איזגעװען אין פארניכטונגס־לאגער אוישװיץ און דורד א צופאל געװארן אפגערא־טעװעט געװארן און אויד, אז אונדזער שטאטישער משה מארגוליס הי״ד איזדארט געשטארבן װי א העלד, אנטײל־נעמענדיק אין דעם בארימטן אויפשטאנדפון דער זנדער־קאמאנדע קעגן זײערע פײניקער.^ *¥פון פאריז בין איר אװעקגעפארן אויף א םפעציעלן באײד אץ די פליטים־לאגערן אין דײטשלאנד און עםטרײד — און אין יעדן ארט װידער געזוכט דישפורן פון די שטעטישע.פון א״י דערגרײכן ידיעות װעגן א ביטערן געראנגל מיט דער בריטישערמאנדאט־מאכט: באלאגערונגען, געװער־רעװתיעם אין די ײדישע ישובים, אוןאינטערנירונג פון מעפילים אין לאגערן אויפן אינדזל קפריסין א. א. װ,♦כ׳האב זיד אומגעקערט קײן ארץ ישראל.בײ מײן ברודער האב איד געפונען א שלל ברױו פאר מיר פון געראטעװעטע,498װאם געפינען זיד אין דײטשלאנד, עסטרייך, קפריסין״ װעגן וועלבע איך האב ביזאיצט נישט געהאט קײן ידיעה.אונדזער עדה איז געװאקסן.* 4*אין יאנואר 1947 האב איד פארעפנטלעכט אין דער צײטונג ״לקרוב ולרחוק״,מס׳ ס״ג (י״ז בטבת תש״ז — 1957), ארויסגעגעבן דורד דער אפטײלונג פארזוכן קרובים בײ דער ײדישער אגענץ אין א״י, א ליסטע א״ג ״שרידי קהילתסרוצק״ (די איבערגעבליבענע פון דער סעראצקער קהילה), װאם האט דעמאלטארומגענומען 160 נעמען, װי אויד א קורצע סקיצע איבער דעם חורבן פון דערקהילה.♦ *דער גרעסטער טײל פון די געראטעװעטע האבן עולה געװען קײן ארץ־ישראלאון זיך אײנגעגלידערט אין איר לעבן. צענדליקער פון זײ האבן עמיגרירט קייןצפון־ און דרום־אמעריקע און קײן פראנקרײך.ס׳איז אנטשטאנען די יידישע מדיגה, װעלכע זאמלט איין אירע היימלאזעקינדער.טראץ דעם חורבן — װעבט זיד װײטער דאס לעבן צו א בעסערער, גע־רעכטערער און שענערער צוקונפט.חנוד ורדי499ש. ל. שניידערמאו(נױ־יארק)דאם ײדישע םעראצק(א באזוך נאכן חורבן)א געפיל פון טיפן אומעט איז מיך באפאלן, װען איך בין אנגעקומען אױפןפוםטן מארקפלאץ פון םעראצק. איבער די האלב־אײנגעפאלענע הילצערנעהײזקעם מיט די צעלעכערטע, פארגרינטע, שינדעלדיקע דעכער, האט זיך צוםהימל געשטרעקט דער טורעם פון דער גאטישער קירכע, װאם איז בײם םוףפון 15־טן יארהונדערט געבויט געװארן דורך די דײטשע קרײץ־ציגלער. דאאון דארט האט מעך קוים געזען אײנצלנע פארבײגײער אין אפגעטראגענעמלבושים. אין דעם פוםטן, גרויען קרעמל, אין װעלכן איך בין ארײן בײם עקפון מארק, האב איך גלײך אפגענומען דעם ביטערן גרום, אז אין שטעטל,וװ במשך פון יארהונדערטער האט עקזיםטירט א טיף־פארװארצלט ײדיש לעבן,איז איצט נישטא מער אפילו קײן אײן ייד.אלץ, װאם די נאצישע האקנקרײצלער האבן איבערגעלאזט פון דער אלטערםעראצקער קהילה, איז א בוך מיט הארטע טאװלען, געבונדן אין געלן פארמעט.די בלעטער זענען ביז די םאמע ברעגן געדיכט באשריבן מיט די נעמען פוןדי נײ־געבוירענע אין שטעטל. דאם בוך געפינט זיך בײ דער לאקאלער היםטא־ריקערין, אירענא זאקזשעװםקא, אן אפגעקומענע עלטערע גוט־באזיצערין, װעלכעאיז דורך דעם שטאט־ראט באאויפטראגט געװארן אנצושרײבן א מאנאגראפיעװעגן םעראצק, װאם גרײט זיך איצט צו פײערן דעם 900־יאריקן ױבל פוןשטעטל.איך האב געבלעטערט דאם בוך, אין װעלכן די מערםטע נעמען זענעןײדישע און געהאט דאם געפיל, אז איך האלט אין דער האנט די נשמותפון די ײדן, נאך װעלכע עם איז אפילו קײן מצבה נישט געבליבן. די היםטא־ריקערין האט מיר דערקלערט, אז אין םעראצק האט שוין אין 14טן יארהונדערטעקזיםטירט א ײדישע קהילה און א געמויערטע שול און א דאנק דעם אײנפלוםפון די ײדישע םוחרים, האט םעראצק אזוי פרי, װי אין 1425, באקומען דירעכט פון א שטאט און מיט זיך פארגעשטעלט א װיכטיקן האנדלם־צענטעראויפן װעג צװישך פוילן און רוםלאנד.די טײכן נארעװ און בוג, װאם שליםן זיך צונויף בײם אריינפאר צום800שטעטל, האבן מיט זיד פארגעשטעלט דעם װיכטיקסטן קאמוניקאציע־װעג פארדי םחורות, װאס די ײדישע םוחרים האבן דא געבראכט און פארשפרײט איבערדי ישובים פון מאזאװיע.צוליב איר סטראטעגישער פאזיציע איז סעראצק אפט געפאלן אלס קרבןפון מלחמות און אינװאזיעם. בעת דעם נאפאלעאנישן מארש אויף מאסקװעהאבן אין סעראצק זיד אפגעשפילט גרויםע שלאכטן און די קירכע און אוידדי שול — די העכסטע בנינים פון שטעטל — זענען געװארן צעשטערט איןדעם ארטילעריע־דועל צװישן די קעמפנדע ארמײען. שפעטער זענען זײ אבערגעװארן צוריק אויפגעבויט. פון דער נאפאלעאנישער מלחמה נעמט זיד טאקעדער נאמען: ״נאפאלעאנישע בערג״, װאם געפינען זיד הינטערן שטעטל אוןזענען פאר דער םעראצקער ײדישער ױגנט געװען דאס ארט פון שפאצירןאון ראמאנטישע באגעגענישן.בעת דער היטלער־אינװאזיע, האט סעראצק נישט געליטן פון די מלחמה־אפעראציעס. אבער קורץ נאד דעם װי די נאצים האבן אקופירט דאס שטעטל,האבן זײ ארויםגעטריבן די ײדן און זײ פארשיקט אין פארשידענע געטאסאין פוילן. דער גרעםטער טײל פון די םעראצקער ײדן איז פארשיקט געװארןקײן ביאלע־פאדלאםקע און פון דארט — קײן טרעבלינקע.פון די פיר טויזנט ײדן, װאם האבן זיד געפונען אין סעראצק, אויף אןאלגעמײנער באפעלקערונג פון זעקם טויזנט, זענען לעבן־געבליבן קוים קנאפעהונדערט. די מערהײט פון די געראטעװעטע סעראצקער ײדן — ארום זעכציקאין צאל — געפינט זיד אין ישראל. די איבעריקע זענען צעשפרייט איבערדער גאנצער װעלט. א גרעסערע גרופע סעראצקער ײדישע פליטים געפינטזיד אין אמעריקע.די לעבן־געבליבענע סעראצקער ײדן דערמאנען מיט באזונדערן פיעטעטדעם אומגעקומענעם לײבל בלומבערג, װעלכער האט אין די םאמע ביטערםטעמאמענטן, אין די שעהען פון אומקום, דערמוטיקט די דערשלאגענע, רעזיגנירטעסעראצקער ײדן. א באגאבטער פידלער און מנגן, האט לײבל בלומבערג איןביאלער געטא געזונגען און געשפילט אויף זײן פידל און אזוי שפילנדיקגעגאנגען צו די גאז־קאמערן.סעראצק איז געװען אן ארעם שטעטל, אבער מיט אײנגעפונדעװעטע רעלי־גיעזע און וועלטלעכע אינסטיטוציעם, מיט א פאלקם־באנק און א גמילות־חםדיםקאםע, װאס איז געװען א װיכטיקער אנשפאר פאר די הונדערטער ארעמע501ײדישע הענדלער און בעלײמלאכות. א באריכט פון דער גמילות חסדים קאסעאין סעראצק, װאס איז אין יאר 1928 אפגעדרוקט געװארן אין ״אונדזער װארט״,א ײדיש װאכנבלאט פון שכנותדיקן פולטוסק, גיט אונדז א באגריף װעגן דעםביטערן עקאנאמישן מצב פון די סעראצקער ײדן אין דער דעמאלטיקער צײט —א מצב, װאס איז אײגנטלעד כאראקטעריסטיש געװען פאר הונדערטער ענלעכעיידישע שטעטלעך אין פוילן.אין דעם באריכט װערט געזאגט ,אז די גמילות־חסדים קאסע אין סעראצקהאט ארויסגעגעבן הלװאות פון ס5 ביז ס15 זלאטעס צו ײדישע קרעמער אוןהאנטװערקער, און במשך פון יאר האט די קאסע געמאכט אן אומזאץ פון43 טויזנט זלאטעס, דאס הײסט, אז העכער 400 ײדישע משפחות — מערוױ א העלפט פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג אין סעראצק — האטגעמוזט אנקומען צו דער גמילות־חסדים קאסע.װי אין אלע אנדערע שטעטלעך, האבן אין סעראצק עקזיסטירט צאלרײכעפארטײען און ארגאניזאציעס, װאס האבן געפירט צװישן זיד פאדביסענעשטרײטן, נישט אלע מאל אידעישע, אבער אין די דאזיקע קאמפן איז געקומעןצום אויסדרוק די װיטאליטעט פון די שטעטלדיקע ײדן.אזוי למשל װערט אין דעם זעלבן פולטוסקער װאכנבלאט געדרוקט א באריכטװעגן דער שטורמישער יערלעכער פארזאמלונג פון דער קאאפעראטױוערפאלקס־באנק אין סעראצק, בעת װעלכער די אגודה׳שע פירערשאפט איז געװארןבאזײטיקט און די פארװאלטונג איז אריבער אין די הענט פון די האנטװערקער:ױסף אראל, אהרן גזשעביעניאזש און דעם סוחר משה מארגאליס.דער קאמף צװישן דער ״אגודה״ און די האנטװערקער איז געװען אזויפאדביסן, אז צו דער פארזאמלונג זענען פון װארשע ספעציעל געקומען דיפירער פון דער צענטראלע פון דער ײדישער קאאפעראטױוער פאלקס־באנק איןפוילן, א. בערקענהײם און אברהם שמויש. דער לעצטער געפינט זיך איצטאין נױ־יארק.די ײדן פון סעראצק, פאר װעלכע אן הלװאה פון 15 אדער 25 זלאטעסאיז געװען ממש א לעבנס־פראגע, האבן אפגעשפארט דעם ביסן פון מויל אוןזײערע ארעמע גראשנס צוגעטראגן צו די ײדישע אינסטיטוציעס אין שטעטל.סעראצק האט געהאט א פאלקס־שולע, א ביבליאטעק און א דראמאטישןקרײז, א פאלקס־אונױוערסיטעט און א כאר. עס האט דארט עקזיסטירט א לעב־האפטע, קעמפערישע ײדישע ױגנט, װאס האט באלאנגט צו די פארשידענע502גרופירונגען. באזונדערם שטארק איז געווען די חלוצישע באוועגונג אין םעראצקאון א באדײטנדע צאל יוגנטלעכע איז טאקע אין צייט אוועק קיין ארץ״ישראל.םעראצק האט אויד ארויםגעגעבן א באגאבטן ױנגן דיכטער און מאלעהיאםל גראםבארד, װעלכער האט קות פארן אויםברוך פון קריג גענומען ציעןאויף זיך די אויםמערקזאמקייט פון די ײדישע ליטערארישע און קינםטלערישעקרייזן אין װארשע. אין זיינע טיף״אומעטיקע לידער וועגן שטעטל איז געקומעןצום אויםדרוק דאם געמיט פון דעם ליריקער און דאם אויג פון פלאםטיקער.אין יאר 1939, ממש ערב דער קאטאםטראפע, האט יאםל גדאםבארד אנגע־שריבן א ליד׳ אין װעלכן עם װערט געשילדערט די טיפע פארצװײפלונגװאם האט געהערשט אין זיין הײם־שטעטל םעראצק. עם איז געװען א מיןפארגעפיל פון דעם גרויםן חורבן:דער זומער איז מיט די לעצטע פײגל שוין אװעקגעפלויגן.די טעג — האבן זיך מיט גראקײט אנגעזויגן,אײנגעטוליעט האט דער ישוב זיך צוזאמען,ארומגענומען װי קינדער מיט א מאמען.טריבער הארבסט איז איצטער דא,דער הימל א געלאטעטער — גרא אויף גרא.הזילע, נאקעטע שפיגלען זיך די װעגןאין לוזשעס, בלאטעס און אין רעגן.ױרדים זענען מער פאראן װי פריער,שרעק און לויער — װאכט בײ יעדער טיר;נישט נאר בײ ר׳ גדליה׳ן זענען די לאדנס פארקלאפט,ס׳טרעפט, אז אינךערפרי שטעלט זיך דא די נאכט.הײנט איז םעראצק א פוםט, טויט שטעטל פון קוים ססנגנ אײנװוינער,וװ די נאכט שטעלט זיך טאקע באלד אין דער פדי. נישט נאר איז אין שטעטלמער נישטא קײן אײן ײד, נאר נאד דער באפרײאונג האט קײן שום םעראצקערײד מער נישט פרובירט אפילו זיד באזעצן אין שטעטל.איד האב אין םעראצק באזוכט דעם שטאט־ראט, װאם אמטירט אין דער503הילצערנער הײזקע, אין װעלכער עם האט זיך געפונען די קאאפעראטיװע באנקאון די גמילות־הסדים קאםע. דער פארזיצער פון שטאט־ראט, םטאניםלאװ סאװא,האט זיך פאר מיר באקלאגט אויף דעם טרויעריקן מצב פון שטעטל, װאס האטפארלוירן יעדע עקזיםטענץ־בארעכטיקונג. די באפעלקערונג װאנדערט אויםאין די גרעםערע שטעט און אין די נײע אינדוסטריע־צענטערן.״פון צײט צו צײט — האט דער פארזיצער פון שטאט־ראט געזאגט —באקום איך ברױו פון סעראצקער ײדן אין ישראל, אדער אמעריקע׳ װעלכעפרעגן זיך אן װעגן זײערע נאענטע, אדער װעגן די קברים פון משפחה־מיטגלידער. איך האב אבער גארנישט װאם זיי צו באריכטן. די נאצים האבןנאך אין יאר 1941 באפוילן צו פאראקערן בײדע בית־עלמינם, דאם אלטע אוןדאס נײע, און זינט דער באפרײאונג האב איך קײן לעבעדיקן סעראצקער ײדדא מער נישט געזען.״װי באגלײט דורך די שאטנס פון די פארשוװנדענע ײדן האב איד זידלאנגזאם באװעגט איבער די פוסטע, אומעטיקע געסלעך פון סעראצק, געגאנגעןאיבער די טרעפ פון די הילצערנע הייזקעם און זיך צוגעהערט צו די נעפלהאפטעדערינערונגען פון דעם װעגװײזער, װאס דער פארזיצער פון שטאט־ראט האטמיר צוגעטײלט.דאם איז געווען דער פארמלחמהדיקער לערער פון דער פוילישער פאלקם־שולע אין םעראצק, אנטאני ריבניצקי, װעלכער האט אנגערופן די נעמען פוןדי אמאליקע ײדישע באלעבאטים פון די הײזקעס, װאס זענען נאד פארבליבןאויפן מארק־פלאץ און אויף דער קאשטשושקא־גאם — די הויפט־גאם פוןשטעטל.דער גרוײהאריקער, מיטלוװקסיקער ריבניצקי האט מיט באוװנדערונג גע־רעדט װעגן זײנע אמאליקע ײדישע תלמידים. ער האט מיר דערצײלט, אזזײ האבן זיך אויםגעצײכנט אין אלע לימודים, אפילו אין דער קענטעניש פוןדער פוילישער שפראך. דאם האט ארויסגערופן קנאה בײ זײערע פוילישעחברים און נישט איין מאל האט דאם דערפירט צו אנטיסעמיטישע אינצידענטן.״דערפאר, װאם איד האב זיד אײנגעשטעלט פאר מײנע ײדישע תלמידים —האט דער סעראצקער פאלקם־לערער געזאגט — האבן געװיםע פינצטערעעלעמענטן מיד גערופן ״ײדישער קנעכט״ (פאכאלעק זשידאװסקי).דער געװעזענער לערער האט מיר אנגעװיזן אויף א הילצערנער הײזקע504אין א זײטיקן געסל און געזאגט• אז דארט האט זיד געפונען דער פראפעסיא־נעלער פאראײן פון די ײדישע ארבעטער — שנײדערס, שוסטערס און סטאלערס..װען זיי װאלטן דא געװען — ר,אט ער געזאגט — װאלט דאס שטעטלאויסגעזען אנדערש. זיי זענען אבער אלע אומגעקומען אין אוישוויץ. בלויזגעצײלטע האבן זיד געראטעװעט. אײנער, א געװיסער פײנבוים, געפינט זידאין װארשע. די איבעריקע אױ ישראל און אין אמעריקע״.דער דאזיקער פאליאק, װעלכער האט מיר דערצײלט, אז ער האט נאדפארן קריג באלאנגט צו דעם ראדיקאלן לערער־פאראײן און דערפאר איז ערבאזײטיקט געװארן פון זײן שטעלע, האט מיט גרויס פארערונג גערעדט װעגןדעם אלטן סעראצקער רב, װעמענס נאמען ער האט זיד מער נישט געקענטדערמאנען. ער האט אים אבער פאר מיר געשילדערט אלס א פראכטפולעגעשטאלט מיט א שנײ־װײסער בארד און אלס א גרויסן געלערנטן, פאר װעלכןאפילו די ״גרעסטע כוליגאנעס אין שטעטל האבן געהאט דרד־ארץ״.מײן װעגװײזער האט אויד געוװסט מיר צו דערצײלן, אז אין די צװאנציקעריארן האט אין סעראצק זיד געטומלט מיט א רבין, א בעל־מופת. (ער האט גענוצטדעם אויסדרוק: ״צאדיק־צודאטװארצא״). דערבײ האט ער מיר אנגעװיזן אויף אהויז מיט אן אײזערנעם באלקאן, וװ דער רבי האט געוװינט.דער געװעזענער פוילישער לערער האט אלזא פאר מיר אויפגעלעבטפארביקע עפיזאדן פון דער אזוי נאענטער ײדישער פארגאנגענהײט אין םעראצק,פון װעלכער עם איז אין שטעטל מער נישט פארבליבן קײן זכר. בלויז איןדי געמיטער פון דעם טראגישן רעשטל םעראצקער ײדן, װאס זענען צעזײטאון צעשפרײט איבער דער גארער װעלט, לעבן די פארשוװנדענע געשטאלטןפון אט דעם ארעמען, אבער וװנדערלעכן שטעטל בײם ברעג פון טײד נארעװ.במשד פון יארהונדערטער האט םעראצק געשמ׳ט אלם א װיכטיקע קהילהצװישן די קלענערע ײדישע שטעטלעד ארום װארשע. דער רום פון םעראצקאיז אין דער ײדישער װעלט באזונדערס אויסגעװאקםן אין דער צװײטערהעלפט פון פארגאנגענעם יארד,ונדערט, װען עס איז דארט אויפגעגאנגען דערשטערן פון דעם גאונישן רב ר׳ ױםף לעװינשטײן.געבוירן אין יאר 1837 אין לובלין, אין א משפחה פון גרויםן רב׳נישן יחוס,איז דער ױנגער עילוי מיטגעריסן געװארן דורד די ליבעראלע שטרעמונגען,וואם האבן געד,ערשט אין פוילן אין דער עפאכע פון דעם אויפשטאנד פון505יאר 1863. אין יאר 1874 איז ר׳ ױסף לעװענשטײן אײנגעלאדן געװארן צופארנעמען דעם כםא הרבנות אין םעראצק, װאם ער האט אנגעהאלטן א פולןהאלבן יארהונדערט׳ ביז זײן פטירה אין יאר 1924.די םעראצקער ײדן, צװישן װעלכע עם האבן זיך געפונען פיל לומדים,האבן מיט זעלטענער ליבשאפט ארומגערינגלט זײער גײםטיקן פירער, װעלכערהאט אין פארשידענע צײטן באקומען אנבאטן צו פארנעמען דעם כםא הרבנותאין די װיכטיקםטע קהילות אין פוילן און אפילו אין אויסלאנד. הרב לעװינשטײןהאט אבער די אלע לאקנדע אנבאטן אפגעװארפן און פארבליבן מיט זײןארעמער קהילה.אין אט דעם שטילן שטעטל, צו וועלכן די באן איז קײנמאל נישט דער־גאנגען, האט ר׳ יוםף לעװינשטיין געפירט א שעפעריש לעבן און איבערגעלאזטנאך זיד א גרויםע ירושה פון םפרים, װאם פארנעמען גאר א װיכטיקן פלאץאין דער רבנישער ליטעראטור פון דער נײער צײט. אויםער זײנע גײםטרײכעפירושים אױף תורה און תלמוד, האט דער םעראצקער רב געשאפן א מאנומענ־טאל װערק, א מין רבנישן לעקםיקאן. דאם איז ״דור ודור ודורשיױ, װאסאנטהאלט סס66 ביאגראפיעם פון רבנים און רבי׳שע דינאםטיעס.דער זון פון סעראצקער רב, בעריש לעװינשטײן, האט אין װארשע געהאטא דרוקערײ. ער האט זיד אפגעגעבן הויפטזעכלעך מיט דרוקן רבנישע םפריםאון קודם כל טאקע געדרוקט די םפרים פון זײן פאטער. אויםער דעם האטבעריש לעװינשטײן אלע זײנע יארן געארבעט אויף אן אײביקן קאלענדאר,װאם ער האט פארענדיקט און אפגעדרוקט ממש קורץ פארן אויםברוד פוןדער צװײטער װעלט־מלחמה. עס איז אבער נישט באוװםט, צי עם זענען פאר־בליבן װעלכע עם איז עקזעמפלארן פון דעם לוח. דער זון פון בעריש לעװינ־שטײן, אן אײניקל פון סעראצקער רב, איז געװען דער אײדעם פון בארימטןװארשעװער רב, ר׳ צבי יחזקאל מיכעלםאן.אן אײניקל פון הרב לעװינשטײן, שמואל דאנער, װעלכער געפינט זידאין נױ־יארק, האט מיר דערצײלט, אז זײן זײדע איז געװען א פלײםיקערלײענער פון דער מאדערנער ײדישער ליטעראטור. דאס האט ער אים טאקע,זײן אײניקל, געשיקט נאד די ביכער אין דער שטעטלדיקער ביבליאטעק, װאםשמואל דאנער האט אגב געהאלפן בויען.״װען מיר האבן אין דער ביבליאטעק באקומען די ײדישע איבערזעצונגסון דארװינם װערק ״די אפשטאמונג פון מענטש״, װאם איז געהאט דערשינען$06אין נױ־יארק — האט שמואל דאנער מיר דערצײלט — ״איז מײן זיידע געװעואײנער פון די ערשטע אין שטעטל צו לײענען דאם װערק. דאם איז געװעןממש אין די לעצטע חדשים פון זײן לעבן״.א דריט אײניקל פון הרב ױםף לעװינשטײן, א ברודער פון שמואל דאנער,איז אײנער פון די אנגעזעענםטע מאדערנע מאלער אין אמעריקע. דאם איזאפרים דאנעה װעלכער איז באזונדערם באקאנט מיט זײנע לאנדשאפטן פוןאריםטאקראטישן נױפארט׳ ראוד אײלענד. עם איז דעריבער א מאדנער צופאל׳אז א רבניש איױיקל פון אן ארעמען, פארװארפענעם ײדישן שטעטל אין פוילודער םעראצקער מגיד הרב ר׳ אהרן קאצענעלנבאגען ז״ל מיט זײן פרוי און דרײ קינדער:הרב יעקב ױסף, ברוך (פארזיצער פון ארגון ױצאי סעראצק) און צפורה, אויפגענומען איןלעגיאנאװער װאלד 1922זאל װערן דער אנערקענטסטער מאלער פון היםטארישן נױפארט — די זומער־רעזידעגץ פון די אמעריקאנער אינדוםטרי־מאגנאטן.דער פאטער פון אפרים און שמואל דאנעה רבי יעקב דאנעה אן אײדעםפון ר׳ ױסף לעװינשטײן, איז גוט באקאנט אין די לומדישע קרײזן אין ניריארק.א גרויםער עולם קומט יעדן שבת אין ברוקלין דזשואיש סענטער, כדי צו הערןדאס בלאט גמרא, װאם ר יעקב דאנער לייענט דארט שוין במשד פון די לעצטעצװאנציק יאר.די םעראצקער אין אמעריקע, םײ די אלט־אײנגעזעםענע און סײ די פריש־געקומענע, האלטן זיד װי אײן משפחה און באלאנגען צו דער אלטער םעראצקערםאסאיטי, װאם װערט אנגעפירט דורד הײמאן דרעזנער, פרעזידענט, און לואיםםאסניאק, סעקרעטאר.אין די הײמען פון אלע םעראצקער לאנדסלײט אין אמעריקע הענגט דאסבילד פון זײער גאונישן לאנדםמאן, הרב ר ױסף לעװינשטײן. דאם האט זײןאײניקל, שמואל דאנער, אן אמתער בעל חלומות, ספעציעל אפגעדרוקט א בילדמיט דער אריגינעלער פאקםימיליע פון זײן גרויםן זײדן.װאם שײד דעם סעראצקער בעל מופת, װעגן װעלכן דער פוילישער לערערהאט מיר דערצײלט אין א טאן׳ גלײד װי דאם װאלט געװען א געשטאלטפון דער גאר וױיטער פארגאנגענהײט, האט זיד דאם געהאנדלט װעגן דעםױגגן רבין, ר׳ אהרן קאצענעלענבאגען זצ״ל, װעלכער האט געצויגן זײן יחוספון בארימטע צדיקים איז בײם סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה געקומעןקײן סעראצק פון א שטעטל אין רוסלאנד. ארום דעם ױנגן רבין האט זיד גענומעןזאמלען די ארעמקײט פון סעראצק — די קצבים׳ די באלעגאלעם, די דארפם־גײער און די טרעגערם, װאס האבן זיד געראנגלט פאר דער טעגלעכעד חױנה.אין דער מוראדיקער נויט, װאם האט דאן געהערשט אין די ײדישע שטעט־לעד אין פוילן איז קײן וװנדער נישט געװען, װאם די פארהארעװעטע, פאר־צוױיפלטע ײדן זענען לײכט מיטגעריםן געװארן דורד יעדן אײנעם, װאם האטכאטש פאר א מאמענט זײ באװיזן ארויסצורײםן פון דער גרויער, האפענונגם־לאזער װאכעדיקײט,דער רבי, װעגן װעלכן זײנע חםידים האבן דערצײלט, אז ער איז טאגאון נאכט עוםק אין קבלה, האט אויםערלעד נישט געמאכט דעם אײנדרוק פוןא בעל־מקובל. ער איז אלע מאל געװען אויסגעפוצט אין א זײדענער זשופיצע,גימזענע שטױועלעד, א טײערן שטרײמל און דאם העלע׳ בלאנדע בערדל פײן$0$פארקעמט. אויד די רביצין האט אין שטעטל געשמ׳ט אלם 8 שײנהײט אוןאיז געװען עלעגאנט געקלײדט.אמאל, שביעי של פסח, נאכן דאװענען איז דער רבי מיטן גאנצן עולםארוים אויף דער גאס און זינגענדיק און טאנצנדיק זיך געלאזט אין דער ריכטונגפון מארק. דער רבי איז דאן ארויף צו זיד אויפן באלקאן. דעם רבינס חםידיםהאבן צונויפגעבראכט די קראנקע פון שטעטל און צװישן זײ א ױנגנמאן, א בעקערםאן אײדעם, װעלכער האט במשד פון עטלעכע יאר געליטן פװ א שװערער שלאף־קראנקהײט.שמואל ברוכאנסקי, אײנער פון די לעבן־געבליבענע סעראצקער ײדן,װעלכער האט אלם ױנג ײנגל בײגעװוינט די דאזיקע אויםטערלישע סצענע,האט מיר דערצײלט, אז נאכדעם װי דער רבי האט א געשריי געטאן: ״שטעלזיד אויף און גײ!״ האט דער קראנקער ױנגערמאן, צו אלעמענס איבערראשונג,זיד אויפגעשטעלט און גענומען גײן. שמואל ברוכאנסקי איז געװען א נאענטעראבסערװאטאר פון די פאםירונגען, װאס האבן אין סעראצק זיד אפגעשפילטארום דעם ױנגן רבין. שמואל ברוכאנסקי געפינט זיד איצט אין נױ־יארק צוזאמעןמיט זײן ברודער יעקב. זײער פאטער מנחם ברוכאנסקי, איז געװען דער סע־ראצקער שטאט־חזן און א ברודער פון בארימטן װישקאותר חזן, מלכיאלברוכאנסקי.די ידיעה װעגן דעם מופת מיט דעם קראנקן ױנגנמאן האט זיד שנעלפארשפרײט איבער די ארומיקע שטעטלעד און פון אלע זײטן זענען ײדןגעקומען בעטן הילף בײם םעראצקער רבין.דער סעראצקער רבי האט איבערגעלאזט צװײ זין, װעלכע זענען נאד דאוגעװען גאר ױנגע ײנגלעד, אײנער צען יאר אלט און דער צװײטער פערצן.די צװיי בחורים האבן זיד באזעצט אין װארשע אויף דער זאמענהאף גאםאון זענען שנעל באוװםט געװארן אלס די ״קלײנע רבי׳לעד״.יעדעס יאר פלעגן זײ פארן קײן סעראצק און דארט געפירט טיש און אוידגעדאװנט פארן עמוד אין דער גרויסער שול. די צװײ ױרשים פון סעראצקערמגיד געהערן טאקע צו דעם קלײנעם הײפל לעבן־געבליבענע םעראצקער ײדן.אײנער איז אין לאנדאן און אײנער אין ישראל.*מײן װעגװײזער איבער םעראצק, דער אלטיטשקער פוילישער לערער,האט מיד געפירט צום װארשעװער שאסײ, כדי מיר צו װײזן, וװ עם האט509זיך געפונען דאס סעראצקער בית עלמין און דער אהל פונעם סעראצקער רב.ער האט מיר דערצײלט װעגן דער אריגינעלער מצבה פון דעם יונגן פירערפון פראפעסיאנעלן פאראײן פון די ײדישע שנײדעה שוסטער און סטאלעואין סעראצק, יאנקל קוזשניצקי, װעלכער איז בעת א שטרײק געפײניקט געװארןדורך דער סעראצקער פאליצײ און איז געשטארבן אין בליענדן עלטער. צװישןדי טראדיציאנעלע האלב־רונדע ײדישע מצבות האט זיד ארויסגעהויבן דעראריגינעלער מאנומענט אויפן קבר פון דעם ױנגן מארטירער, װאס האט פאר־געשטעלט אן איבערגעבראכענעם בוים.פון דעם אלעם איז אבער נישט געבליבן קײן זכר. אויפן ארט, וװ עס האטזיך געפונען דאס ײדישע בית־עלמין אין סעראצק האבן אין דעם פרי־הארבסטיקןזוניקן נאכמיטאג זיך געשפרײט פריש־צעאקערטע פעלדער און אין דער שטיל־קײט האט זיך געהערט דער געזשום פונעם טײך נארעװ.איך האב פארלאזט סעראצק מיט דעם ביטערן געפיל, אז עס איז דאאפגעװישט געװארן יעדער שפור פון דער פינף־הונדערט יאריקער ײדישערגעשיכטע.(״פארװערטס״ — געקירצט)510דמױות ותמונות מהעײרהגעשטאלטו און בילדערהרב יעקב הענער צימערמאן ז״להרב יעקב הענעך צימערמאן ז״ל איז געבוירן געװארן בערך אין יאר 1883אין סעראצעק, אויד זיין פאטער ר׳ יצחק מאיר (גערופן איטשע־מאיר חסיד), דימוטער ברײנע — און אפילו דער זײדע — זענען געװען סעראצקער.הרב צימערמאן איז געװען א תלמיד פון סעראצקער רב ר׳ ױסף לעװענשטײןזצ״ל, ער האט חתונה געהאט פון אסטראלענקא. נאך די קעסט בײ זײן שװערר׳ יצחק מרדכי אין ער צוריק געקומען קײן סעראצק און זיך פארנומען מיטמסחר. ער איז געװען א גרויסער למדן און חכם.אין די צװאנציקער יארן האט זיך הרב צימערמאן באזעצט אין דאנציגאון דארט געװען טעטיק אין דער ײדישער קהילה און בײם ארגאניזירן דאסארטאדאקסישע ײדנטום.אין די דרײסיקער יארן איז הרב צימערמאן אנגעקומען אין לאנדאן, וװער איז געװײלט געװארן אלס פארזיצער פון ועד הרבנים. שפעטער איזער513םפר//^79^׳י(׳׳//< ה^^ל©•/׳/!^/^׳י/ײ מ/^■ // ק? <>׳7י׳׳׳^׳ ^י/^ל"[אמרימבאר מקראי קודש ומאמרי רז״ל בטוב טעם ודעתבלשון צח וגקי על פי משל ומליצה בעזרת חונן לאדםדעת. המעײן ימצא בו דבר בעתו לכל עת בשנה,חומר גדול לדרוש. לרבנים ומטיפים, אשר הכנותיבעזרת האל מפרי עמלימאת הרב המחבריעקב הענך בן לאאמו״ר ר׳ יצחק מאיר זצ״ל,צ י מ ר מ ןלזנחן ת ש ׳ דלפ״ק.בדפוסו ע)ל י. נרודיצקי^ 129״ולו, רזזוב קאװעל. מזרח־לתדון.514שער ספרו של הרב צימרמן ז״לאויפגענומען געװארן אלס הויפט־רב פון די פאראײניקטע ארטאדאקסישע קהילות(״פעדערײשן״).הרב צימערמאן איז באלד מפורסם געװארן אלס א געזעלשאפטלעכער עסקןבײ דער ײדישער באפעלקערונג — װי אויך בײ דער ױגנט — אין גאנץ ענגלאנד.נאד דעם צװײטן װעלט־קריג האט זיד הרב צימערמאן פיל פארנומען מיטהילף פאר די ײדישע פליטים פון אײראפע און איז געװען באקאנט אלס אגרויסער בעל־צדקה און באליבט אין גאנץ ענגלאנד, אפילו בײ די אסימילירטעײדן, בתוכם די ױגנט. ער פלעגט אויד אײנגעלאדן װערן אלס בורר בײם לײזןפארשידענע פראבלעמען.הרב צימערמאן איז נפטר געװארן אין יאר 1964 אין לאנדאן. טויזנטער ײדןהאבן אים באגלײט צו זײן אײביקער רו. הרב צימערמאן האט איבערגעלאזן דרײז׳ן און א טאכטער: דער עלטסטער זון ױסף אליעזר איז הײנט א באקאנטערגעזעלשאפטלעכער טוער אין דער דארטיקער ײדישער פעדעראציע. דער צװייטערזון ברוד משה איז א מנהיג בײ דער ״אגודה״ און ארויסגעבער פון ״אגודה״־װאכנ־בלאט אין יידיש און ענגליש; דער דריטער זון יצחק מאיר איז א סוהר און דאסאײניקל בנימין צימערמאן איז א פראפעסאר אין לאנדאן.הרב צימערמאן האט מחבר געװען.דאס ספר ״אמרי יעקב״ און 2 בענדער אין אויד איבערגעלאזט א סד כתביםװאס זענען נאד נישט געדרוקט געװארן.הרכ ױפף קאצענעלענכאגען(סעראצק — לאנדאן — תל־אביב)51$ר׳ מנחם ברוכאנםקי ז״לדער םעראצקער חזןצום אנדענק פון פאטערמנחם חזן, װי מען פלעגט אים רופן, איז אין משך פון זײנע 61 יאר באשערטגעװען זיך צו ראנגלען אין שװערע נסױנות פאר זײן עקזיסטענץ. אבער דאךאיז ער נישט צעבראכן געװארן, און ביזן סוף לעבן געבליבן דער גרויסער בעל־בטחון, װעלכער האט מיט מוט געטראגן אויף זײנע פלײצעס דעם שװערן גורל.ער איז געבוירן געװארן אין לאמזשע בײ פרומע און מױחסדיקע עלטערן.זײן פאטער, — דער לאמזשער חזן־שוחט ר׳ אליהו ברוכאנסקי. די מוטער —פרומע גוטע־רײזל, אן אור־אײניקל פון ערשטן לאמזשער רב, ר׳ זלמן חסיד ז״ל.ער איז דערצויגן געװארן אין אן עכט ײדישן רעליגיעזן גײסט. נאך אלס ױנגערבחור איז זײן פאטער געשטארבן, און ער האט געדארפט מפרנס זײן נישט בלויז516זיה נאר אױך די גאנצע משפחה. ער און זײנע צװײ ברידעה דער עלטערערמלכיאל׳ װעלכער איז שוין דעמאלט געװען א גרויסער מנגן, און דער ױנגערעהיעקב־קאפל, פלעגן פארלאזן די הײם אין פאח איבער שטעט און שטעטלעךדאװענען שבתימ און געבן קאנצערטן, כדי צו פארדינען פאר דער מוטער אוןקינדער אױף חױנה. זײ האבן געהאט א גרויםן דערפאלג מיט זײערע קאנצערטן.זײ האבן אלעמען באגײסטערט מיט זײער וװנדערלעכן זינגען. אגב, פלעגט שויןדעמאלט דער עלטערער, מלכיאל, שרײבן אײגענע קאמפאזיציעם, װעלכע פילחזנים האבן געזינגען. מען האט זײ פארגעלײגט די בעסטע שידוכים, און אזויאיז מלכיאל געװארן א פולטוסקער אײדעם אמ געװארן חזן־שוחט אין סעראצק.מײן פאטער און זײן ױנגערער ברודער זענען א געװיסע צײט געװען בײ מלכיאלןאון געזונגען אין זיין כאר. מײן פאטער האט חתונה געהאט מיט שעפםל פאר־בערם טאכטער, בינע־חיה ז״ל. ער האט געלערנט שחיטה. װען מלכיאל איזשפעטער אװעק קײן נאדװארנע אלס חזן, האט מײן פאטער איבערגענומען דישטעלע אין סעראצק. ער האט געהאפט מיט דער צײט צו װערן אויו שוחט.ער איז געװען באליבט בײ אלעמען. ער האט געהאט א שטארקן באריטאן,א שארפע דיקציע מיט א ליטװישן דיאלעקט. יעדעס װארט איז געװען קלארװי פערל. ער האט אײנשטודירט א גוטן כאר (מיט די בעםטע שטימען) פון בעל־בתישע קינדער װעלכע האבן גערן געװאלט זינגען אױ כאר. א טײל געדענקאיך נאך ביז הײנט: יחזקאל דעם גלעזערם, ישראל־איסר בלומבערג, יחיאל־מאיר אלי־חײמס, זישע װײנגראד, בוטשע קריםטאל, דוד װארשאװםקיס זין —יחיאל און חנוך (אגב, איז חנוך געװארן דער איניציאטאר פון סעראצקעריזכור־בוך). עס האבן אויך געזינגען: חײם־אליעזר גזשעביעניאזש, ישראל־דודמארקעװיטש, ברוך גורמאן און מײנע צװײ ברידער — שעפסל און יעקב. אויךאיך האב געזינגען אין כאר און געהאט דערפון גרוים פארגעניגן. פאר די ױם־טובים האט מײן פאטער געפלעגט אײנזינגען מיט די משוררים אלע ױם־טובדיקעתפילות, און די הארציקע געזאנגען האבן זיך געטראגן דורך די אפענע פענצטעראין גאס ארײן, און פיל מענטשן זענען געשטאנען און זיך צוגעהערט.שפעטער איז בײ אונדז אין שטוב פארגעקומען אן אױפטרײםלנדיקע ענ־דערונג, פארן סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז מײן ליבע מוטער, בינע־חיד״ אװעק נאך גאר ױנג פון דער װעלט, איבערלאזנדיק 4 קינדער — א טאכטער(לאה) און 3 זין. מײן פאטער, פונקט װי מיר אלע, איז געװען שטארק צעבראכןאון נידערגעשלאגן פון דעם אומגליק. די שטוב האט אנגעהויבן גײן צו גרונט,וױיל מײן פאטער איז נישט אומשטאנד געװען אויפצוהאדעװען די קינדער,517און האט צום צװײטן מאל חתונה געהאט. די פאמיליע האט זיד אויד פאר־גרעםערט אװ די פרנםה פארקלענערט. פװ חזנות האט נישט געקלעקט אוים־צוהאלטן דאם בני־בית. מען האט אים דעמאלט גראד פארגעשלאגן א לאקענדיקןפאםטן אלם חזן אין צאפאט, בײ דאנציג. דער געװעזענער חזן איז אװעק אויף4 יאה דערנאד האט ער געדארפט צוריקקומען. די 4 יאר זענען געװען די בעםטע,קען מען זאגן, װאס מיר האבן געהאט. מאטעריעל זענען מיר געקומען א ביסלצו זיד.מײן פאטער איז אומגעקומען פון הונגער אין יאבלאננער געטא אין יאר1942. הי״ד.כבוד זײן אנדענק!שמואל ב.51$אונדזער שכן ר׳ מענדל פרענקל ע״הדער פאפאװער שוחט, ר׳ מענדל פרענקל, איז געװען אונדזער שכן,א טיר בײ א טיר׳ א סד יארן. זײנע פענצטער זענען פון אײן זײט ארוים־געגאנגען צום ראג פון מארק, און פון דער אנדערער זײט — אויף קאשטשושקא־גאס. ער איז אויך געװען א געאכטעטער בײ אלע איבעריקע שכנים פון הויז.זײן הויזגעזינד איז באשטאנען פון צװײ זין און דרײ טעכטער, און געבילדעטא בכבודיקע באלעבאטישע פאמיליע. ר׳ מענדל האט ארום זיו געשאפן דעםגוטן נאמען צוליב זײן שטענדיקן אנטקעגן־טראגן יעדן דעם ברײטן ״גוט־מארגךמיט דער הארטער ״רײש״, אבער אינערלעך איז ער געװען װײד און אײדל. ערהאט קײן מאל קײנעם נישט געזאגט װאם מען ״מעג״ אדער מען ״טאר״ נישטאין שבת. זײענדיק א ױנג בחורל האט זיך מיר אײנגעקריצט א געװיםע סצענעאין מײן זכרון.געװען איז עס אין אײנעם א פרי־מארגן אין אנהײב 20קער יארן. איבער519פוילן האבן גראסירט פארשידענע מיליטערישע קליקעם מיט זײערע גענעראלו׳און פארשידענע רוצחים, װי פעטלורע מיט זײן באנדע, גענעראל האלער מיטזײן באנדע, אװ די פאזנאנטשיקעם, װעלכע האבן געהאלטן דעם קאנטראלאיבערן צענטער פױלן, און אונדזער שטעטל איז צוגעפאלן אונטער זײעראויפזיכט. דאם ערשטע װאם זײ האבן געטאן איז געװען — שװערע אנטײײדישעגזיתת. די אנגעזאפטע פון דורות פויליש־דײטשע שנאה האט זיך אויםגעגאסןצו ײדישע קעפ. אײנע פון זײערע גזירות איז געװען כאפן ײדן אויף צװאנגם־ארבעט פון די גאםן און אויך פון די הײזער און זײ פײניקן. דערשטוינט אוןװי געטראפן פון א דונער אין מיטן טאג זענען מיר אין אײנעם א טאג געװאחװען דרײ פאזנאנטשיקעס מיט פארריסענע נעז אװ פארדרײטע װאנצעם האבןזיך ארײנגעריסן צו אונדז אין שטוב און גלײך צוגעגאנגען צו דער גוטפארמאסקירטער טיר, װאס איז געװען פארשטעלט מיט א שאנק און אן װעלכעעס איז פראגן, זי אפגעריקט און אויפגעבראכן די טיר צו דעם לעצטן געהײמעןצימער און פון דארט ארויסגעשלעפט דרײ ײדן מיט זײערע דערװאקסענע זין:מײן פאטער און די אנדערע סאדיסטיש געשלאגן, האב זיך שטארק צעשריגןר׳ מענדל פרענקל מיטן עלטערן זון — שמעלקע פרענקל ע״ה. װען מען האטמײן פאטער מיט די אנדערע סאדיםטיש געשלאגן, האב איך זיך שטארק צעשריגןאון נישט געקאנט צוזען. שפעטער האבן זײ זיך גענומען צו ר׳ מענדלען חיםןמטיקער פון זײן שײן אויםגעקעמטער בארד. קנויטן האר האבן זײ מאםנװײ,ארויםגעריםן און בלוט איז גערינען װי װאםער, אװ ר׳ מענדל האט בלויזגעקרעכצט און נישט געשריגן. די רוצחים האבן זיך דערנאך פרײלעך געמאכטאון בײ אלע אפגעשוירן בלויז אײן זײט כון דער בארד און אלעמען ארויםגע•טריבן מיט נאגײקעס אויף דער גאם, װו עס האבן שױן געװארט אנדערע גרופןײדן אװעקגעשיקט צו װערן אויף שװערע ארבעט אונטערן שטאט צו גרובןאקאפעס, ר׳ מענדל שוחט איז לאנג נאך דעם געגאנגען פארבונדן זײן געשענדעטעבארד. מיט דער צײט זענען די רוצחים פארשװינדן װי א בײזער חלום.אונטער דער הערשאפט פון מארשאל פילםודםקי האבן ײח אפגעכאפטדעם אטעם׳ אװ אן אנטשפאנונג איז אויך ארײנגעטראטן אין אונחער שטעטלסעראצק. די קינדער זענען געװאקםן און פארגעזעצט דאס אלטע, און א טײלזענען שפעטער מיטגעריםן געװארן מיטן פראגרעס, אנשליסנדיק זיך צו דיצױניםטישע־און קולטור־ארגאניזאציעס. צוליבן קידוש פון ר׳ מענדלפרענקל, פלעג איך יעדן םוכות גײן אין דער סוכה מיט מײן פאטער, אפילו װען520איך בין שוין געװען א דערװאקסענער בחור. םפעציעל האב איך ליב געהאטר׳ מענדלס דאװענען מיט זײנע זין פארן עמוד דעם ױם־טוב דיקן שחרית. צוםבעסטן זענען זײנע שחריתים געװען װען זײן אײדעם אויף קעםט, משה מענדלליטמאן ראזענאװיטש, פלעגט אים אויך צוהעלפן. זײן באריטאן האט זיך שטארקארויסגעהערט. כאשט איך בין געוװנט געװען צו הערן בעסערע נגינה בײ מײןפאטער מנחם חזן ע״ה, װעמען איך פלעג אלײן אויך צו העלפן פארן עמוד איןזײן גרויסן כאר, האב איך אויך פון דעםטװעגן ליב געהאט ר׳ מענדלם אײגנאר־טיקן און דבקותדיקן שחרית, װאם פיל פון דעם האט זיך לאנג געדענקט, אוןאויך זײן גלאנץ אלס שײנער בעל־הבית. אײן מאל איז פלוצלינג דער גלאנץ אוןשטאלץ פארשוװנדן און א שװערע ענדערונג איז פארגעקומען אין דעם הויז פו;דעם פאפאװער שוחט. דאס איז געװען אין דעם מיטן פון די 30קער יארן װאסאיז אויך געװען דער אנפאנג פון זײן סוף.ר׳ מענדל איז געװען אײנער פון די 4 שוחטים, װעלכע האבן באקומען זײערקבלה אויף דער שטעלע פון דעם אלטן רב ר׳ ױםף לעװינשטײן ז״ל, זײענדיקנאך א ױנגער מאן, איז ער דאן געװען פארזארגט מיט פרנסה. װי אלעאנדערע שוחטים איז ער אויך געװען אפהענגיק פריער פון גאט און דערנאךפון רב און ק׳.׳^. האט אבער פאםירט, אז ר׳ מענדל איז געװארן געאסרט דורךדעם נײעם רב, הרב יצחק מארגענשטערן. גענוי די סיבה װײס איך נישט ביזןהײנטיקן טאג; צוליב די מחלוקת פון די קצבים מיטן רב, אין װעלכן די שוחטיםהאבן זיך אמאל געקאנט שטעלן נישט אויף דעם ריכטיקן צד, אדער צוליבדעם ײדישן דין, װי מען קאן אמאל נישט שחטן ריכטיק. פאר ר׳ מענדלן איזדאם געװען א צו הארטע נוס. ער איז געװען פון די, װאלכע האבן נישט געקאנטארײנגײן אין מחלוקתן און שטעלן א װידערשטאנד. עס איז אים אבער געװעןנאך שװערער דאם אראפצושלינגען און פון חרפה און פארצװײפלונג, אויבער װעט װײטער קאנען מפרנס זײן, זײן בכבודיקע פאמיליע, האט ער זיךפולשטענדיק מיאש געװען פון לעבן און איז רחמנא לצלן אראפ פון זינען. ערהאט אויפגעהערט רעדן צו מענטשן און אלעמען אויםגעמיטן און אויך אויפ־געהערט עסן און טרינקען. עם איז געװען אן אומזיסטע ארבעט צו פרװוןמשפיע זײן אויך נישט דאס בעטן פון זײן פאמיליע און פון זײנע שכנים, און אפילונישט פון דאקטאר, ער זאל עפעס אראפברענגען צו זײנע ליפן, נישט מיטן גוטןאדער בײזן. ער האט אנגעהויבן צאנקן װי א ליכט. זײן דארער גוף איז מיט יעדןטאג געװארן מער אײנגעשרימפן און פון זײן שיינער בארד איז געבליבן521נאר א שיטער בינטל האר׳ װײל ער האט אליין געטאך יעדן טאג דאם װאם די״פאזנאנטשיקעם״ האבן אמאל געטאן צו אים׳ אויםרײםנדיק זײ אײנציקװײז.אין א קורצער צײט האט ר׳ מענדל פרענקל אויםגעהויכט זײן אײדעלע נשמהאין עלטער פון 58 יאר. די שוחטקע האט אױך נישט געקאנט דאם איבערטראגןאון איז צום יאר אריבער צו אים אין דער אײביקער רו. די איבעריקע קינדער,2 זין מיט 2 טעכטער, מיט זײערע פאמיליעם, האבן די דײטשן אומגעבראכט,צוזאמען מיט אלע אנדעחג לאנדםלײט, שװעםטער את ברידער פון דעם שטעטלםעראצק. איין טאכטער נאר איז געבליבן לעבן — די עלצטזנ, גאלדע לאה(הײנט — טרעברין), זי איז אװעק קײן אמעריקע אין אנהײב פװ די 30קעריארן און וװינט הײנט אין ברוקלין מיט א פאמיליע קינדער און אײניקלעך.יעקב ברוכאנסק/ נױ־יארקמענדל באבעק ז״לאין יאר 1933 איז ער נפטר געװארן אין ײדישן שפיטאל אין װארשע, נאדאן אפעראציע. זײן װילן איז געװען׳ מ׳זאל אים לײגן אויפן סעראצקער בית־עולם, נעבן קבר פון אלטן רג, וװ ער האט זיד געהאט געקױפט׳ באד בײםלעבן א קרקע. װען די װארשעװער חברה־קדישא האט ר׳ מענדלען אין אןאװנט געברענגט אין שטעטל, האט אויפן װארשעװער שאסײ אפגעװארט א גרוי־סער עולם אפצוגעבן אים זײן לעצטן כבוד, באגלײטנדיק אים צו זײן שטוב.אויף צומארגנס, װען די חברה־קדישא האט אפגעטאן זײן רעכט, האט זיד דאסגאנצע שטעטל פארזאמלט.װי קומט מענדל יעקעלעס, א פשוטער ײד, א שוסטער פון דור דורות, צואזא כבודדס׳האט זיד ארויסגעװיזן, אז די אײגענע פון שטוב: זין, טעכטער, שנורןאון אײדעמס האבן אלײן נישט געװוסט, װאס פאר א פאטער זײ האבן געהאט.שוסטערס, שנײדערס אװ נאד פאלקסמענטשן פון שטעטל האבן דערצײלטװאס ער איז געװען: א געטרײער פאטער צו זײנע קינדער און איבערגעגעבענערפאטער צו אונת. װער װעט איצטער קומען פרײטיק צו אונדז אין שטובקוקן צי די קיד הײצט זיד און צי מען גרײט אן אויף שבת. װען ער האט געזעןאז די קיד איז קאלט, אז די שטוביקע זענען נאד קעלטער און אז מען רעדטנישט אויס קײן װארט, האט ר׳ מענדל ארויסגעצויגן פון קעשענע א 10ערזלאטע און געזאגט: ״אט בארג איד דיר, און, בעל־הביתטע, אײל זיד צו,קויף אײן און פארגעס נישט קײן פלעשל װײן אויף קידוש צו מאכן״, און אזמען האט זיד געקװענקלט, האט ער געטרײסט, אז דער אױבערשטער װעט העלפןאון מ׳װעט אפצאלן.אזוי פלעגט ער ארום גײן צו עטלעכע בעלי־בתים. ער האט שוין דערשנאפט,װער עס האט קנאפ פארדינט דויד דער װאד, ער האט נישט גערעכנט, װערעם האט אים, דעם אלטן חוב׳ נאד נישט באצאלט. ר׳ מענדל איז געװען א זוופון יאנקל דעם שוםטער, װאם האט נישט געהאט קײן מיטלען צו לאזן לערנעןזײן זון — מענדל, נאר אים בלױז געשיקט אין חדר, ער זאל קאנען דאװענען.דאם איז געװען אלץ, און — באלד נאכדעם גענומען זיד צו דער ארבעט, צושוסטערײ, העלפן אים צו דער פרנםה אין שטוב און ווערן אן ערלעכער ײד. אזויאיז ער דערצויגן געװארן. אבער אין הארצן האט ער נאד פארמאגט א הײליקײט,523א מיטגעפיל: מיטגעפילט װעמען ס׳האט וױי געטאן, נישט גערוט, ווען ער איזנעװאר געװארן, אז װער הונגערט און צו אלעמען געװען ערלעך. װען מ׳האטאים גענומען פאר א זעלנער צו ״פאניען״, האט ער אויד ערלעך אפגעדינט דיצײט, געקומען אהײם און חתונה געהאט און אויפגעשטעלט א משפחה.אבער איין זאד האט ער נישט פארשטאנען: דאס דאװענען, דאס לייענעןדי תורה און די עטלעכע קאפיטלעד תהילים זאגן אלע טאג. ער בעט צו גאטאון װײסט נישט דעם טײטש. האט ער געפונען אן עצה: ארײנגענומען אלעאװנט צו זיד אין שטוב א רבי, געלערנט נאכט ביי נאכט, אזױ עטלעכע יאר, ביזמענדל האט שױן פארשטאנען דאס, װאס ער בעט בײ גאט אין דער הײליקערשפראד — לשון הקודש. זאלן װײבער בעטן אויף מאמע־לשון — ײדיש. אוןפון דער צײט אן האט ער פארשטאנען דעם זין פון לעבן. אין דער פרי איזער געװען פון די ערשטע אין בית המדרשי אויד פארנאכט האט ער שויןגעלערנט צװישן מנחה און מעריב אין בית־המדרש אין דער ״חברה משנױת״און אייד געװען טעטיק אין דער ״חברה קדישא״ און אין דער ״חברה תהילים״.פורים־צײט פלעגט קומען אויף זײן נאמען געלט — עטלעכע הונדערט דאלארפון די אמעריקאנער סעראצקער לאנדסלײט — הילף פאר די סעראצקער ארעמעײדן אויף פסח, ארײנצוברענגען אין שטוב ארײן דעם יום־טוב. אין שטעטל האטמעו אויד געזאמלט געלט צו דעם צװעק. פון פורים ביז פסח האט ר׳ מענדלאין אװנט נישט געארבעט. דער קאמיטעט צו פארטײלן די געלטער פאר דינויטבאדערפטיקע איז געװען פארנומען. ערב פםח האט ער שוין א ביםל אפגע־אטעמט און געװען צופרידן, אז אלע םעראצקער ײדן װעלן װיםן פון א ױם־טוב. זײנע קינדער האבן אנגעשריבן א באריכט קײן אמעריקע װי אזוי אוןפאר װעמען די געלטער זענען פארטײלט געװאח.ר. מענדל האט געלאזט שרייבן א ספר־תורה און זי געפירט אין שול ארײןאונטער א חופה מיט מחיק און טענץ, מיט א מאלצײט אין שול פאר אלעםעראצקער ײה. אלײן א ברײטפלײציקער מיט א קײלעכדיק פנים, מיט א שײןפארקעמט בערדל, האבן זײנע אויגן געקוקט מיט גוטםקײט אויף אלעמען. װעןער פלעגט װערן פרײלעד, איז ער געגאנגען אין שטוב ארײן, געטאנצט אוןגעזונגען מיט די אײניקלעד, אז די שטוב האט זיד געהויבן.פרײטיק נאד מיטאג, װען ער האט אפגעשטעלט די ארבעט און צוגעגרײטזיד צום שבת, האט ער אויםגעזען אן אנדערער ײד, שוין א שבתדיקער. װעןער האט זײן םפר תורה געפירט אין שול ארײן אונטער דער חופה איז זײן$24פנים געװען פאררויטלט, אזוי װי בעת ער פלעגט פונאנדערטײלן די געלטערדי ארעמע. ער האט איבערגעלאזט א גרויסע משפחה: דערװאקםענע זין אוןא טאכטער מיט אײניקלעך. אלע פלעגן מיר קומען יעדעס יאר אויף זײן קבר,כדי זיך פאראײניקן מיט זײן ליכטיק געשטאלט.מלד הערשפינגער525יהושע גראספארד(חיפה)מײן ברודער -דער דיכטער יאםל גראסבארדאלע אין שטוב האבן מיר געוװםט, אז יאםל װאקםט א שרײבער. שוין אין1927, אלט זײענדיק 22 יאר, האט ער דעבױטירט אין א ״קרײױזשורנאל״, װאםאיז דערשינען אין פולטוםק. ער האט פארעפנטלעכט א פאעמע ״מײן שטעטעלע״,װאם האט געצויגן די אויפמערקזאמקײט פון דער ײדישער ליטעראטור־קריטיק.יאםל איז געבוירן געװארן אין יאר 1905, אין קלײנעם שטעטל םעראצק,װו ם׳גיםט זיד צונויף דער ״בוג״ מיט דעם ״נארעװ״. ער פלעגט שטענדיק דער־צײלן, אז אלם ײנגל האט ער זיך געבאדן אין נארעװ און שיער זיך דערטרונקען,דאם האט אים שטארק צוגעבונדן מיט ליבע צום שטעטעלע. אלם קינד איז ערמיט די עלטערן אװעק קײן טשעכאנאװ וװ ער האט געענדיקט א פאלקם־שולאון שפעטער געהאלפן דעם פאטער אין דער ארבעט אלם שטובן־מאלער.אץ 1928 איז יאםל געקומען מיט די עלטערן קײן װארשע. דארט האטער געארבעט אין א מעטאל־פאבריק, װו ער איז געװארן שטארק אויםגענוצטפון באלעבאם. גלײכצײטיק איז ער געװען אקטױו אין מעטאל־פאראײן און אין526ױגנט־בונד ״צוקונפט׳/ שפעטער אין ״קאמצוקונפט״ און דערנאד אין דערקאמוניםטישער ױגנט־ארגאניזאציע. ער האט געלערנט פלײסיק אויף אװנט־קורסן און א געװיםע צײט קונםט־מאלערײ בײם קינםטלער משה אפלבוים.שפעטער איז יאסל מיט זײן משפהה װידער געקומען קײן טשעכאנאװ.ער איז געװען טעטיק אין דער אנםקי־ביבליאטעק, געלײענט רעפעראטן אויףפילאזאפיעזע, געזעלשאפטלעכע און קולטור־טעמעס. געשריבן און געדרוקט לידעראין פארשידענע צײטשריפטן אין פוילן און אויד אין אויםלאנד, װי אין ״פארויס״,״ליטערארישע בלעטער״ און ״אונדזער װעג״• אץ די לידער זײנע פילט זידדי צוגעבונדנקײט צו דער טאגטעגלעכקײט.אין ״צו מײן ליד״, געדרוקט אין ארגענטינער ״דער שפיגל״, האט ער גע־שריבן:קריך אראפ פון דײנע הײכןטו' אוים דײן בלאע קלײד,כ׳װעל דיר אנטאן פראםטע שטיװלאון װעםט מיטנײן בײ מײן זײט.אין ליד ״נעם צונויף אלע װארצלען״ (געדרוקט אין ״פארוים״):זאפ אײן די פרײד און דעם טרויםפון מינדםטן גרעזל און פון בוים,א, לערן זיך עקשנות אין פארשטײןדעם םוד — פון װעלן װאקםן און פון זײן...די אומרואיקע זיםקײט אין דער לופטנעם אויןז מיטן געזאנג פון םאלאװײ,זע, װי דער פויגל װערט צעשטיפטאון זײן נעםט װי ער בויט דאך געטרײ.יאםלס צוגעבונדנקײט צום קאנקרעטן לעבן קומט נאד בולטער צום אוים־דרוק אין זײן ציקל לידער א. נ. ״דא״, געדרוקט אין ״פארויס״ 1938:נישט נאר מײן זײדנם אויםגעגאנגענער געבײן,צעשטויבט, אויםגעמישט אונטערן מאכיק גרינעם שטײן,527נישט נאר די לויערנדיקע שרעקפון מײן טאטע־מאמעם איצט פארפאלגטע טעג,נאר אויך מײן שטאלץ־העלער טרויםוואם גײט אויך װי א װײם צעבליטן בוים —טײן הלום פון דער מארגנדיקער װאךאיז פארפלאכטן און פארקניפט מיט דער ערד — אט דא...אין א צװײטן ליד בון זעלבן ציקל האט גראסבארד געשריבן:אט דא! — פון דער זעלבער מוטער־שויםװי די םאםנע, טאפאליע און די רויזװאקם איך אויך דא ארוים.אינטערעסאנט איז די טעמע פון דעם ציקל לידער: ״א גרום דיר בער־געלסאן פונעם שטעטל״, געדריקט אין ״שפיגל״, בוענאס אײרעס, 1954 דירעדאקציע האט צוגעגעבן פאלגנדיקע באמערקונג:דאס דאזיקע ליד האט אינדז דער דיכטער י. גראסבארד צוגעשיקט איןיאר 1938. שוין דעמאלט האט ער פארגעפילט דעם גרויסן חורבן, װאס רוקט זידאן אויף די ײדישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן. גראסבארד האט אונדז דאןגעשריבן אז ״דאם דאזיקע ליד איז אן אנהײב פון א ציקל לידער א. נ. ״גרוסדיר בערגעלסאן פון שטעטל״, װאם איך שיק אײך די טעג ארוים״. מיר האבוגעװארט אויף די װײטערדיקע לידער. דערװײל האט די מלחמה אויםגעבראכןנישט בלויז קײן לידער נישט באקומען, נאר אפילו קײן שום ידיעה אןו צײכןפון זײן לעבן. װי געפינט זיך ערגעץ דער ליבער טרויעריקער דיכטער גראם־בארד, װאס האט אין יאר 1939 געגלײבט, אז ״ס׳װעלן װונדער נאך געשען״י...אין אלגעמײן איז יאסל געװען א קעמפערישע נאטור, ליב געהאט שטענדיקצו פאלעמיזירן איבער פארשידענע כראגן, אמליבםטן װעגן ליטעראטור, פאעזיע,מאלערײ און מוזיק. ער פלעגט הארציק זינגען און שפילן. ער האט נישט ליבגעהאט קײן מליצה, װי ער האט געשריבן אין זײן ליד ״אײביקײטם דברות״(געדרוקט אין ״ילקוט המועדים״ (ב), בוענאס אײרעס״.528פאראן אלערלײ װערטער, שװערע װי גראניט,פראםטע, רויע, װאם פליםן פון בלוט.װערטער, װאם בליצן און בלײבן קאלט —בענגאלי שפײער װאם פארלעשט זיך באלד.יאסל האט פײנט געהאט קאלט קינסטלעך פײער, דעריבער פלעגט ער יעדעגעשעעניש דורכלעבן טיף. הארט פאר דער מלהמה, װען ס׳זענען אתיסגעטריבןגעװארן די מזרח־ײדן פון דײטשלאנד, האט ער געשריבן אין זײן ליד ״פליטים״(געדרוקט אין ״פאלקס־צײטונג״, ױני 1939):די טעג —װאם פליםן איצט דורך אײךזענען פלאמעןפון ברענענדיקן טײך.אין א ליד פון ציקל ״דא״, האט דער דיכטער געשריבן:און קעגן פינצטערע כװאליעם פונעם הײנטאון קעגן פײנט —כ׳װעל זיך ראנגלען מיט צארנדיק געבײן,און זיך װערן מיט די צײן,מיט הענט און מיט פים —ביז ם׳װעט אויפגײן פון מײן לאנדדי כרידערלעבע האנט...אין אן אנדער ליד פון יאסלען לײענען מיר:מײן הארע װאם פארצװײפלט איז קײנמאל נישט געװען,גלײבט — אז ם׳װעלן וװנדער נאך געשען.לײדער האט ער זיד פערזענלעך אויף די וװנדער ניעוט דערװארט. דילעצטע יארן האב איך פון פארשידענע פרײנד געקריגן צוגעשיקט אױסשגיםן529פון צײטונגען און זשורנאלן װו ם׳זענען דא אפהאנדלונגען וועגן יאםלען. אוידפון פרײנד אפעל האב איך באקומען אן אויםשניט פון ״פארװערטם״, פון 23סטןיאנואר 1960, דארט האט דער שרײבער ש. ל. שנײדערמאן פאלגנדעם געשריבןװעגן א באזוך אין יאסלם געבוירן־שטעטל סעראצק:״םעראצק האט אױך ארויםגעגעבן א באגאבטן ױנגן דיכטער און מאלער,יאםל גראסבארד, װעלכער האט קורץ פארן אויםברוך פון קריג גענומען ציעןאױף זיך די אויפמערקזאמקײט פון די ײדיש־ליטערארישע און קינםטלערישעקרײזן פון װארשע. אין זײנע טיף־אומעטיקע לידער װעגן שטעטל איז געקומעןצום אויםדרוק דאס געמיט פץ דעם ליריקער און דאם אויג פון פלאםטיקער״.״אין יאר 1939, ממש ערב דער קאטאסטראפע, האט יאםל גראםבארד אנגע־שריבן א ציקל לידער, אין װעלכן עם װערט געשילדערט די טיפע פארצװײפלונגװאם האט געהערשט אין זײן הײם־שטעטל םעראצק, עס איז געװען א מיןפארגעפיל סװ דעם גרויםן חורבן״.$30יאסל גראסבארד הי״דא גרום דיר בערגלםאן פון שטעטלמיט װערטער פון מײן גראען געמיט,איך שרײב א בריװ דיר אין א ליד.א, װינטן טראגט מײגע גרוםן אין דער װײט —פון מײן שטעטל, אלץ דערצײלט.דער זומער איז מיט די לעצטע פײגל שוין אװעקגעפלויגןאײנגעטוליעט האט דער ישוב, זיך צוזאמעןדי טעג - האבן זיך מיט גראקײט אנגעזויגן,ארומגענומען, װי קינדער מיט א מאמען.טריבער הארבםט איז איצטער דא —דער הימל א געלאטעטער — גרא אויך גרא:הוילע, נאקעטע שפיגלען זיך די װעגןאין לוזשעם, בלאטעם און אין רעגן.בײזע װינטן האבן זיך צעשטורעמטאון צעהירזשעט װי די פערדאון װילן הונדערט־יעריקע בײמער אויםרײםן פון דאנעט,טיך פארװארצלטע אין דער ערד.מיט צעהויקערטע געםלעך קריכט דער אומעט מיטאון בלײבט בײם םוך פון געםלעך שטײןאון פוםט און פאם ער שפאנט צוריק,װו• האט ער װײטער דען צו גײןדער מארק — א זקן א צעקנאדערטער אין קעלט,אמאל געראלעװעט — איצט אן אויםגעשפילטער העלד.כײ א טישל, א קײשל פרירט א ײדענע׳ 8 ײהאון אונטער זײ די שטײנער װערן אפט צעגליט,531דאם װאקזאלעכל - 8 גלײכגילטיקער שטיק מויער,זינקט און דרימלט אין זײן שטענדיקן טרויער.צוגן קומען און לויפן גיך אװעק,און טשאד און רויך פארװיגן שטיל דעם װעג.אין גבירישע הײזער שפילט דער ראדיא הויך קאנצערטןאו ןאויך פרײלעכע הײנטצײטיקע מוזיק.און גרינע פאפוגעם ציען אלץ נאך פון קאנװערטןכײ קאטארינקעם — ארוים דאם בלאע גליק.ױרדים זענען מער פאראן װי פריער,שרעק און לויער — װאכט בײ יעדער טיר,נישט נאר בײ ר׳ גדליהן זענען די לאדנם פארקלאפט,ם׳טרעפט: אז אינדערפריייישטעלט זיך דא די נאכט...א, גרויםער דיכטער אין דער װײט,פארגיב מײנע אומעטיקע רײד.מײן הארץ, װאם פארצװײפלט איז קײנמאי'גלײבט — אז ם׳װעלן וװנדער נאך געשען!...132מיױ ברודער שעפםל ברונאנםקי הי״דשוין אלס חדר־ײנגל האט שעפסל ארויסגעװיזן א נײגונג צו מאלן און שגיצן,—נישט־ אײנמאל האט אים ־זײן -רבי-פאר-דעס~חהא גוט איינגעדרײט די אויערן.שפעטער האבן שוין זײגע בילדער באצירט די װענט אין אײניקע קלאסן פוןדער ״פאװשעכנער שול״ אױ סעראצק.אין עלטער פון צען יאר האט שעפסל שוין פארזוכט דעם טעם פון װערןא יתום, צוזאמען מיט זײן עלטערער שװעסטער און צװײ ײנגערע ברידער.די נויט צװינגט אים דעמאלט אויפצוהערן לערנען און מאלן, און ער פארדינגטזיך אין דער ״לער״ אויף דרײ יאר אלס לערן־ײנגל בײ א שניצער.די נײע שװערע באדיגגונגען און דער פארדרוס צוליבן װײטער נישט קאנעןאנטװיקלען זײן טאלאנט צו מאלערײ- טרײבט אים פרי אין די רײען פון דערסאציאליסטישער באװעגונג. ער לײענט דעמאלט פיל ביכער אין דער ביבליאטקעפון דער פאלקסבילדונג־ליגע, וװ עס הענגען נאך זײנע פארטרעטן פון דיקלאסיקער פון דער ײדישער ליטעראטור, װי אויך טעארעטיקער פון סאציאליזם.533די ארטיקע פאליציי נאכן באזוכן דעם לאקאל פון דער פאלקסבילדונג־ליגע, פאלט אויף די שפורן פון דעם מאלער. שעפסל פארלאזט דעמאלט סעראצקאויפן װעג קײן װארשע. נישט געקוקט אויף זײן שװערער עקאנאמישער לאגעאין זײן נײער הײם, העלפטער די אנגעקומענע חברים פון סעראצק בײם בא־קומען ארבעט א. א.בײם אױסברוך פון צװײטן װעלט־קריג, האט ער געװוינט אין לעגיאנאװע(נעבן װארשע). די נאציס פארשיקן אים מיט זײן פרוי און קלײן טעכטערל,צוזאמען מיט אלע דארטיקע ײדן, אויף זײער לעצטן װעג צום אומקום.יעקכ ברוכאנפקי(דזשעק כרוקם)נװ־יארק834יעקב (יאנטשע) יןוזשניצקי ז״לגעמירן געװארן בײ א חסידישער פאמיליע אץ יאר 1902 (אדער 1903).פון די ײנגסטע יארן זײנע העלפט ער די עלטערן בײ דער ארבעט. די ארבעטאין דער ״אליעארניע״ (אײל פאבריק) איז געװען זײער א שװערע. דאס איזגעװען א זײער פרימיטױו אײנגעארדנטער אײל־װארשטאט. פויערים פון דערארומיקער געגנט פלעגן ברענגען דעם זשעפאק און פאר א געװיסן אפצאלהאט די פאמיליע קחשניצקי אויסגעקװעטשט דעם אײל. דער קלײנער יעקב(יאנטשע) מיט זײנע ױנגע און שװאכע כוחות האט געהאלפן באזארגן דיפויערים מיט אייל.װען יאנטשע װערט אלט 12 יאה טרעט ער ארײן אלס לערן־ײנגל בײא קאמאשן־מאכער, נאד עטלעכע יאר שװערער ארבעט װערט ער א זעלבסט־שטענדיקער ״פארדינער׳/ א געזעלן בײם בעל־הבית (לוידארבעטער) פארא נעבעכדיקן געהאלט. (דעמאלט האט מען געארבעט 12 און אפילו 14 שעהאין טאג). דער ױנגער געזעלן יאנטשע הײבט אן אויף אײגענע פלײצעס צופילן דעם טעם פון א פראלעטאריער און זיד צו אינטערעסיח מיט ליטעראטור—ספעציעל סאציאליסטישע. ער װערט זײער פרי פאליטיש און קולטורעל רײף,װארפט זיד מיט דעם גאנצן ברען ארײן אין פאליטישער טעטיקײט. יאנטשע װערטאײנער פון די אידעאליסטישע בחורים פון יענער צײט.דעמאלט עקזיסטירן שוין אומלעגאלע רעװאלוציאנערע ארגאניזאציעס, װויאנטשע איז זײער אקטױו און איבערגעגעבן, פאר אים עקזיסטירט נישט קײןשרעק, קײן אוממעגלעכע זאכן — ער װערט דער אמתער קעמפער אין סעראצק.אין יאר 1923 קומען פאר פאליטישע ארעסטן אין סעראצק, עס װערןארעסטירט א רײ חברים פון דער באװעגונג, אויד הערשל מענחעלעװסקי.אנדערע אקטױוע טוער באװײזן אױסצומײח דעם ארעסט דורד אנטלװפן פוןשטעטל, אדער אויסבאהאלטן זיד פאר דער פאליצײ. יאנטשע, זײענחק דעדטעכניקער פון אומלעגאלע ליטעראטור, בלײבט אויפן ארט. ער איז פאראנט־װארטלעד פאר דעם ליטעראטור־מאגאזין, װאס איז פאר אים א הײליקע זאד.ער װיל נישט פארלאזן זײן װינקל אינעם טאטנס װארשטאט וװ די ליטעראטורליגט באהאלטן, און װען די פאליצײ קומט צו אים אויף א רעװיזיע און געפינט —באד לאנגע זוכענישן — דעם אומלעגאלן מאגאזין מיט ליטעראטור, װערטיאנטשע ארעסטירט. די אויספארשונג איז זײער א שװערען די מעטאדן, װעלכע535די דעמאלטיקע פוילישע פאליצײ ווענדט אן לגבי ײדישע פאליטישע ארעםטירטעזענען געװען זײער בתטאלע אץ מערדערלעכע. 5 טעג האבן זײ אים אױףא מערדערלעכן אופן געפײניקט און געפאדערט, ער זאל אויסגעבן די איבעריקעחברים פון דער ארגאניזאציע. זײ האבן געװוםט, אז יאנטשע איז דער שליםליעקב (יאנטשע) קוזשניצקי ז״ל אין אטװאצקפון דער אומלעגאלער באװעגונג און פון אים פארלאנגט ידיעות װעגן קאנטאקטאװ פארבינדונג מיטן ראיאן־צענטעה מיט דער העכערער אנפירערשאפט.אבער יאנטשע, מיט זײן ערלעכן און פעסטן כאראקטער, האט מיט קײןאײן װארט זיך נישט פאראטן. א צעשלאגענער אװ א צעבלוטיקטער, האט ערגעשוױגן און דערמיט באװיזן דעם כוח פװ גלויבן אין די פאר אים גערעכטערזאד•536יאנטשע איז געשטעלט געװארן פארן געריכט און איז פארמשפט געװארןאויף טלעכע יאר תפיסה. דאם װאס דער פאליצײ איז נישט געלונגען צוצעברעכן אים גײסטיק, איז זײ אבער געלונגען פיזיש. יאנטשע איז געװארן שװערקראנק אויף די לונגען און בכלל האט דאס שלאגן רואינירט זײן געזונט. נאכןאפזיצן דעם אורטײל, איז יאנטשע א פיזיש צעבראכענער מענטש, װײטערגעבליבן דער מאראליש גאנצער מענטש. זײנע איבערצײגונגען זענען געבליבןפונקט אזוי װי פריער, זײן גלויבן האט זיך נישט געבראכן: ער איז געבליבןדי טיפישע על קידוש־השם געשטאלט, װאם איז אזוי כאראקטעריסטיש פארא סך ײדישע העלדן אין דער מארטיראלאגיע פון דער ײדישער געשיכטע.נאכן אפקרענקען 3 יאר, איז יאנטשע אין עלטער פון 26 (אדער 27) יארגעשטארבן. מיר האבן אים אײנגעארדנט א לװיה, װי ער האט פארדינט, און אויףזײן קבר אװעקגעשטעלט אן אנדענקס־מצבה מיט אויפשריפטן אין דער ײדישערשפראך. אין די דעמאלטיקע באדינגונגען אין סעראצק האט דאס געהײםןא רעװאלוציאנערער אקט.יאנטשעס לעבן און זײן טויט איז פארבליבן בײ דער גאנצער ױגנט איןסעראצק, אן אונטערשיד פון פארשידענע שאטירונגען און אנשוױנגען, איןזכרון װי א העראאישע געשטאלט.כבוד זײן אנדענק!ױסף פײנבויס537נטע גרביה ז״לנטע גרביה (גראביע) נולד ב־1913 באוסטרולנקה, כבן בכור לאבױ ר׳מנחם, רב ואב״ד בקהילת שניאדובו שעל־יד לומז׳ה. למד בחדרים ובישיבותלומז׳ה וגרודנו דליטה.נתיתם מאבױ בהױתו ילד רך בשנים.בבחרותו העתיק — יהד עם אמו האלמנה שנישאה לר׳ אליהו שו״ב שטעלונגז״ל — את מקום מושבו לסרוצק והמשיך בלימודױ בבית המדרש לרבנים״תחכמוני״ בורשה.באותה תקופה התחיל בעבודתו העתונאית, ומאמרו הראשון: ״חטאי נעורי״(זינד פון מײן ױגנט), בו תיאר את פרשת חײו ויסורױ של המהפכן הסארוצקאי,יעקב (יאנטשע) קוז׳ניצקי ז״ל, שעונה בידי הבולשת הפולנית — הופיע בעתוןהױמי הדתי ״דער ײדישער טאגבלאט״.החײם התוססים והרעױנות החדשים קרבו את נטע לבטאון הצױני הױמי״הײנט״, ובמרוצת הזמן היה לחבר במערכת ״הײנטיקע נײעס״.אחי היה רגיש מאוד לגורל עמנו והכתבות שלו על הפרעות בעײרות פולין —ובמױחד בעײרה המפורסמת פשיטק — נתפרסמו בעמוד הראשון של עתונו, ועוררוהדים חזקים בקרב הצבורױת היהודית.53$בגלויה שקבלתי ממנו באמצעות הצלב האדום נתבשרתי שילדו הראשון נולדבעת הפצצת ורשה, בספטמבר 1939.חלומו של אחי לכתוב ספר על יהדות פולין לא נתגשם. הוא גם לא הספיקלהוציא לאור את כתבי אבינו ז״ל — פרקים מימי הבינײם — ותרגומױ שלהקלסיקאים הפולנים לעברית.אין בידי מאמרױ שפורסמו ב״הײנט״, ״הײנטיקע נײעס״ ו״ײדישער טאגבלאט״.באוסף של הספריה הלאומית בירושלים נמצאים השנתוגים מהתחלת המאה העשריםבלבד — וחבל.נטע ז״ל נותר שם, וניספה יחד עם כל קהל הקדושים.אחי ז״ל הצטײן בטוב לבו, ורק הודות לו יכולתי לעלות כסטודנטית לארץ־ישראל. לפני נסיעתי לארץ־ישראל מסר לידי מאמר על אבינו ז״ל, באמרו שאצליהוא בטוח ױתר.ױשרו, צניעותו, טוב לבו וחמימותו חיבבוהו לא רק על משפחתו, אלא על כלמכרױ, ידידױ ורעױ.היה אחד מהפרחים היפים והעדינים של יהדות פולין המעטירה.אחותוחנה כראודה(נוח־עוז, ישראל)$395401,^1.11בובוס-1־ת^4סות%^־4מ1־•%£1בו*1**11י81יי1;|1ו**ומ*ןא&ונןןן■ * ' ׳- 1• > *■<!■*מ■1^18:11;*11*י11ייי1ייו^:11א■יייוי542543נשף פרידה לנבוד הח׳ אליעזר האסמאן לפני עליתו לאדץײשראלא געזעגננוגס צוזאמיגנטרעף לכבוד אליעזר האסמאן צו זײן עולה זײן קײן ישראלאהרון נובק ערב :סיעתו לארה״באהרן נאװאק צו זײן אסארן קײן אמעריקעקן ה״שומר״הצעיר״גרופע פון ״השומר הצעיר״545אקבוצת בחורות מבית הספר הממלכתיגרופע מײדלעך פון דער אלגעמײנער שול546קבוצת גוער מסרוצקא גרופע סארצקער ױגגטקבוצת ״ביתר״נבחרת כדורגלא פוטבאל מאנשאפט547קבוצת בחורות ובחורים של החלוץ המזרחיא גרופע ױגנט פון ״החלוץ״המזרחי׳׳מסיבת פרידה לרב׳ הח׳ אהרון דיסנר לפני עליתו לארץ״יישראל בתרצ״הא געזעגנונגסבאל לכבוד עולה זײן פון אהרון דיסנר קײן ארץ״יישראל54$אקבוצת בחרריםגרופע ױגנט פוןמחחלוץ המזרחי ו״ביתר״״החלוץ המזרחי״ און ״בית״ר״ההסתדרות הצױנית — נשף פרידה למורה חײם ױרקוביץ לפני הגירתו לאמריקחא געזעגענונג לכבוד חײם ױרקעװיטש צום אפפאר קײן אמעריקע549קבוצת ילדי בית הםפר הממלכתיא גרופע שילער פון דער אלגעמײנער שולקבוצת בחורים של ״החלוץ המזרחי״א גרופע ױגנט פון ״החלוץ המזרחי״$50קבוצת תלמידים של בית״הםפר ןזממלכתיא גרופע פון דער אלגעמײגער שולקבוצת בחורות על פני השלגא גרופע מײדלעך אויפן שנײ551הפלגת ל״ג בעומר של ״השומר-הצעיר״ל״ג בעומר צוזאמענטרעף פון ״שומר^הצעירבנשף של ההסתדרות הצױניתהסתדרות פײערונגארון הקודש של בית״הכנסת בסרוצק (צוײר בידי יהושע גרוסברט, חיפה)דער באלעמער מיטן ארון הקודש פון דער סעראצקער שול — געמאלט פון קינסטלעריהושע גראסבארט, חיפה553יעיןכ מענדזעלעװםרןי(חולון)חנוכה אין דער גרױםער שולזוי נאר די הארבסט־רעגנס האבן זיד אפגעשטעלט, באלד האט א פרעםטלפארפרוירן די צעװײקטע ערד, און דער ערשטער שנײ האט אויסגעפוצט דאסשטעטל לכבוד חנוכה.מיטן צופאלן פון אװנט האט די שול־גאם אויפגעלעבט. פון אלע זײטן האבןאנגעהויבן שטראמען ײדן צו דער גרויסער שול און בית־המדרש, צו צינדן דאסערשטע הנוכה־ליכטל. טראץ די װאכעדיקע קלײדער, האט דער ױם־טוב געשײנטפון די פנימער. די קלײנע חנוכה־ליכטלעך האבן דערצילט, אז מען דארף האבןהאפענונג. צום מײסטן האבן אין חנוכה זיד געפרײט די קינדער, דאס ליכטיקעקלײנװארג, װאס זענען געגאנגען אין קאלטע הארבסט־אװנטן פון חדר אפטהונגעריקע מיט צעריסענע שיכלעד — זײ האבן אבער אין דער חנוכה־נאכטגעשײנט פון גליק, בעת זײ פלעגן העלפן די טאטעם אנצינדן די ליכטלעד אוןזײ אײנשטעלן אין חנוכה־״לאמפ״ פון אויסגעהוילטע קארטאפל מיט װאטע־קנײטלעד, געטונקען אין בוימאײל.די איײעלעד בײ די קינדער פלעגן פינקלען בעתן אראפלאזן די דרײדלעדאויף די טישן. די דרײדלעד פלעגט מען אלײן אויםארבעטן פון גארן־קאלערלעד.אזוי װי חנוכה בײנאכט איז מען אין חדר נישט געגאנגען, פלעגן קומען איןבית־המדרש ארײן אלע ײנגלעד, קלענערע און גרעסערע, װעלכע האבן געלערנטאלף־בית ביז חומש־רש״י און גמרא־תוספות. די תלמידים בײ די גרעסערע מלמדיםװי חײם־ױנה ז״ל, זײן זון שמעון םעפ ז״ל און דוד־איציק רובינשטײן ז״ל.א גרויסע שטילקײט פלעגט אלעמען ארומנעמען װען דער בעל־תפילה האטזיד געלאזט גײן מיטן אנגעצונדענעם שמש־ליכטל אין דער ריכטונג צום גרויסןחנוכה־לאמפ זאגן די ברכות, האט א מעכטיקער ״אמן״ אפגעקלונגען אין חללפון שול. די באגײסטערטע קינדער האבן געטופעט מיט די פיםלעד. זײערגרויסע פרײד האט אייד אנגעשטעקט די עלטערע. מען האט געקענט זען, װיפארביטערטע בעלי־מלאכות מיט די צעקנײטשטע פנימער פון שװערע דאגותהאבן זיד צעשמײכלט און געלאכט ביז טרערן. די קלײנע קונדײסים האבן בשתיקהאויסגעלאשן דאם שמש־ליכל בײם בעל־תפילה, כדי מען זאל נאכאמאל פראװעןדעם גאנצן ספעקטאקל. אפילו די חשובסטע בעל־בתים פון דער מזרח־װאנט,554מיטן רב ז״ל בראש, האבן ליבלעד ארײנגעשמײכלט אץ די װײסע בערד ארײןאון נישט געשטערט די קינדער א ביסל זיד משמה צו זײן אץ חנוכה.די חנוכה־נעכט זענען געװען אויסגעשטערנטע. דער שנײ האט געשימערט,װי כדי צו באשײנען גאטס װעלטל. די בײמער זענען געװען באדעקט װי מיטװײסן צװיט. און דער טײד, די נארעװ, איז געפלאסן שנעל, װי ער װאלט זידגעיאגט פארן פארפרוירן װערן. די חברה האבן זיד געגליטשט פון בארג אראסאון ױנגע פארלעד פלעגן דעמאלט שפאצירן געמיטלעד, טרוימענדיק װעגן זײערצוקונפטיק גליק. אויף די ארבעטער, מיט די ביכער אונטער די ארעמס, האטזיד געזען דער ארבעטס־עול און דער ערנסט פון ארײנטראכטן אין שװערעפראבלעמען. דאס לעבן האט זײ צוגעטילט פרײד אויפן שפיץ מעסער. איןאזעלכע נעכט האט זיד געבעסערט די שטימונג און מען פלעגט זיד װארפן מיטשנײ־באלעמס מיט אזא התלהבות און ברען, ביז די בלאסע באקן זענען גע־װארן רויט.די חנוכה־נעכט זענען געװען ליכטיק און פול מיט פרײד. דער געשמאקערריח פון לאטקעם האט זיד געטראגן ביז שפעט בײנאכט, פון אלע פענצטערפלעגן פאמעלעד צאנקען די חנוכה־ליכטלעד. אײנציקוױיז פארמאכן זיד דילאדנס, אײנגעהילט אין נאכט. אפשר האט שוין דעמאלט דאס שטעטל געפילטדעם אנקומענדיקן חורבן, װאס האט פארלאשן דאס ײדישע לעבן אין פוילן, אוןאויד אונדזער שטעטל סעראצק, צוזאמען מיט די קלײנע חנוכה־ליכטלעד, אויףאײביק.$$$הארגונים של ױצאי סרוצקבישראל ובתפוצותסעראצקעד לאגדסלײגו אױישראל אװ אױ דער וועלסחנון• ורדירמת־גןארגון ױצאי םרוצק במדינת ישראלה ק ד מ ההעליה מעײרתנו לארץ־ישראל, עד סוף שנות העשרים של המאה הנוכחית,זרמה בקלוחים דקים.בהתחלת המאה הזאת עלו ארצה כמה זקנים, שנפשם נכספה לחױת שאריתחײהם בארץ הקודש, ובבוא ױמם להטמן בהר הזיתים ולזכות לתחײת המתיםבלי גלגול מחילות.בשנת המהפכה 1905, ברחו לא״י כמה מהפכנים שיד הצורר הצארי חיפשהאותם, אולם עקבותיהם אבדו ואינם,אחרי מלחמת העולם הראשונה ובתקופת העליה הרביעית באמצע שנותהעשרים, עלו אחדים ארצה והתײשבו בישובים העירונײם והחקלאײם.א. מסוף שנות העשרים עד פרוץ מלחמת העולם חשניה ג־1939.עם התארגנותם של התנועה הצױנית וארגוני הנוער החלוצײם והתגברותו שלהנישול הכלכלי המכװן ע״י השליטים הפולנײם, גברו הדרישה והצורך לעליהארצה, ובראש וראשונה — בקרב הנוער.מסוף שנות העשרים עד פרוץ המאורעות בשנת 1936 עלו ארצה — בעליההחלוצית והמעמד הבינוני — כמה עשרות רװקים ורװקות ומספר משפחות שלמות.אחדים מהם הצטרפו לקבוצים שונים ויתרם התישבו בערים תל־אביב, חיפהוסביבותיהןממאורעות 1936 — והצמצום הדרסטי של העליה ע״י השלטון הבריטי —עד מלחמת העולם השניה, העפילו ארצה יחידים נועזים, בדרכים לא דרכיםוביסורים גדולים,בתקופה הנסקרת הנ״ל לא קײמנו שום ארגון מױחד. בני עירנו נפגשובהזדמנוױת שונות אצל קלמן ויגקרנץ (ת״א), ברוך גורמן (חיפה) ואהרוןצ׳סנר (חיפה).559ב מפרוץ מלחמת העולם השניוז עד 950^עם פרוץ מלחמת העולם השניה, נפסק כליל הקשר עם יקירינו בעײרה הפולניתונמצאנו בחרדה מתמדת לגורלם.את ״בשורת אױב״ הראשונה על חורבן הקהילה, הביאו עמם האחים הרב ױסףוברוך קצנלנבוגן ואחותם צפורה, אשר נחלצו מיד המציק הנאצי והצליחו להגיעארצה, בדרכים מסוכנות, בראשית שנות הארבעים.באותו הזמן הגיעו ארצה כמה בחורים אשר נטשו את הצבא הפולני שלהגנרל אנדרס.רבים מבני עירנו התגײסו בתקופה הזאת לשרותי הבטחון השונים וגם לבריגדההיהודית, אשר נלחמה בחזית איטליה.כותב השורות האלה, ששהה בפולין בשנת 1946, הצליח להפגש עם רביםמשרידי קהילתנו ולמסור להם את האינפורמציה הדרושה וגם ליעצם בדרכיעלײתם ארצה.עלײת שרידינו לא״י התהילה ב־1946. שרידינו חלקו את גורלם של כללהעולים באנױת המעפילים, בהם נלחם הצי הבריטי. חלקם נכלאו בקפריסין וחלקםהוחזרו לגרמניה.העלײה הגדולה של שרידינו התחילה עם תום מלחמת השהרור כ־1949. הרבהעשרות משפחות הגיעו בעירום ובחוסר כל ושוכנו במעברות ובבתים נטושים.החװיה גדולה. כל ױם מגיעים עולים חדשים ממקומות שונים — ואחד מחפשאת השני.בתקופה הזאת פעל כל ותיק והגיש את עזרתו לעולים החדשים לפי הבנתוהוא, בלי קשר עם השני. יש לצײן במױחד, כי באותם הימים הוכיח הברנו הותיקהמנוח שלמה מרלה ז״ל את רוחב לבו, בהושיטו ביד נדיבה סעד לכל נצרךולכל דורש.ג. 1950 — ײסוד הארגון.מכמה עשרות הפכנו לעדה של מאות כ״י — ביניהם הרוב המכריע עוליםחדשים הזקוקים לעצה, לעדוד ולעזרה שונים, לפגישה אינטימית ולהתלכדותחברתית.עקב כך, קם הצורך לארגן את העדה וליצור כתובת מדוײקת אליה יש לפנותבכל ענין.הפגישה הראשונה של עולים חדשים עם װתיקים התקײמה בבית־המלאכה שלרפאל פרידמן בת״א — והמשכה אצל קלמן וינקרנץ, (שכונה ״הקונסול560הסרוצקאי״) — והוחלט לכנס אסיפה ארצית של ױצאי עירנו בה תבחר נציגותרשמית וכמו־כן לקבוע את י״ז בכסלו כױם האזכרה השנתית, בהתאם להחלטתשרידי השואה באסיפתם המױחדת, בעת שהותם במחנות המעבר על אדמת גרמניהבשנים 1946 — 1949.הרוב המכריע של העולים התרכזו באיזור הדרום — מעטים השתכנו באיזורחיפה — ולכן העיר תל־אביב הפכה, באופן טבעי, למקום מושבו של הארגון.כי״ז בכםלו תש״י — 1950 התקײמה הפגישה הארצית הראשונה של ױצאיסרוצק באולם הגימנסיה הרצליה, רח׳ אחד העם, תל־אביב. שם נפגשו לראשונהקרובים וידידים, אשר שנות המלחמה והחורבן הפרידם. השיחה קלחה ללא הפוגות:תרועות גיל ועצב, צחוק ודמע, זכרונות נעורים וחורבן — קבוץ שרידים ראשון,בו בערב נערכה האזכרה המשותפת הראשונה לזכר קדושי עירנו. כה מרטיטהיה הערב הזה!הפגישה הארצית הזאת החליטה להקים את ארגון ױצאי סרוצק במדינת ישראל.לבסוף נבחר הװעד הארצי,בישיבת הװעדה הראשונה, שהתקײמה בביתו של חברנו ברוך קצנלנבוגן,(ת״א), הוחלט ליסד קופה לעזרה הדדית שמטרתה להלװת לחברים נצרכים סכומיםמסוײמים בלי ריבית ובתנאי תשלום נוחים, לשם ספוק צרכים חױנײם ודחופים.אח הון הקופה ביססנו, בראש וראשונה, על תרומות החברים בעצמם. אתהתרומות הראשונות לדוגמא, תרמו ביד רחבה הח״ח המנוח שלמה מרלה ז״ל,ויבדל לחײם — רפאל פרידמן. הח״ח מרקוביץ ישראל, מנדזלבסקי יעקב ופניבסקיױסף בקרו בבתי החברים בכל קצות הארץ, והודות להם ולהתמסרותם, חקופההתחילה לפעול,הקופה חלקה הלװאות להרבה החברים.ארגוני בני עירנו בארגנטינה ובארה״ב נענו לבקשת הװעד והעבירו סכומיםניכרים לביסוס הקופה.ײסוד הארגון גרם להתקרבות הדדית, לעזרה הדדית וליצירת יחסים חברתײםאינטנסיבײם.ד. פעולות הװעד.1) הפעולות השוטפות.(א) ק ו פ ה. נהול, חלוקת הלװאות, שקידה על תשלומי הההזרה ודאגהלשלמות ההון.$61(ב) להעניק מענקי כםף בסכומים שונים במקרים תזופים לנזקקים.(ג) עריכת אסיפה כללית ואזכרה מדי שנה בשנה.באירוע זה משתתפים הרוב המכריע של בני עירנו. באותו ערב,עם תום האזכרה, נמםר דו״ח על פעולות הקופה. דנים בשאלותכללױת ובוחרים בװעד חדש.(ד) הװעד מעודד פגישות חברתױת וקשר בין אחד למשנהו. אנו נפגשיםגם בהזדמנוױת של שמחות, כגון: בריתות, בר־מצוה, חתונות, ימי־הולדת וכו׳ ובמקרים של אבל.2) לוח זפרוןהצבנו לוח זכרון, לזכר קהלת סרוצק, במרתף השואה אשר בהר־צױןבירושלים הבירה.הסרת הלוט מעל לוח הזכרון התקײמה בחודש מאי 1963 בהשתתפותם שלכמעט כל ױצאי עירנו המבוגרים.באירוע הנ״ל השתתף גם נציג ױצאי עירנו בלונדון הרב יעקב־הענעךצימרמן ז״ל, אשר הבטיח אז להעלות על הכתב זכרונות מההװי הדתיבעײרה בראשית המאה הזאת. ההבטחה קוימה במלואה.3) חפעולות חכללױת.ספר סרוצק.בכדי להנציח את זכר קדושינו ואת הקהילה שנחרבה, הוחלט מזה מספרשנים, להוציא ספר זכרון בשם: ספר סרוצק. כל בני עירנו נתבקשולהשתתף בו ע״י כתיבת זכרונות, מאמרים שונים מהעבר הרחוק והקרובומזמן השואה, וכמו״כ להמציא תמונות אופײנױת של העײרה.כותב השורות האלה אסף שנים רבות חומר שונה ע״א העײרה, ובאזכרההשנתית ב־1958, הפיץ שאלון בין המשתתפים — שאלונים אלה נשלחוגם לארגונים לארגנטינה ולארה״ב.עבודת ההכנה נמשכה זמן רב, התגברנו על קשײם בלתי צפוײם מראש.לפני כשנתײם וחצי קבע הװעד מערכת בעלת סמכות בלעדית בהרכב שלהח״ח חנוך ורדי, ברוך קצנלנבוגן, ושלמה סטרדינר — והנה, אחרימאמצים נוספים, הספר לפניכם.5624) הקשר עם ױצאי עירנו בארצות הברית ובארגנטינוז.הװער מקײם קשרים הרוקים עם הארגונים של ױצאי עירנו בארה״בובארגנטינה. בשנים האחרונות בקרונו הח״ח שלמה אשנמיל, מנרלקוליגובסקי וקלמן קוליגובסקי — ב״כ הארגון בארגנטינה, והח״ח יעקבברוכנסקי, ישעיהו מאי ולאחרונה משפ. קופרמן ושמואל רונר — ב״כהארגון בארה״ב.מהארגונים הנ״ל קבלנו סכומי השתתפות בהון הקופה לעזרה הררית.באי כח ארגנטינה הציעו לנו לבנות בית ױצאי סרוצק, אולם בגלל חוסרמימון מספיק ההצעה לא יצאה לע״ע לפועל.ה. העולים האהרונים לישראל.עלײת השרירים הגרולה נסתײמה ב־1952 ואחרי זה, במשך כמה שנים,הזרם הואט. בסוף 1956 (תקופת מבצע קרש) הגיעו ארצה מפולין כמהמשפחות, ױצאי עירנו. בעת עריכת הספר, הגיעו אחרוני העולים מפוליןשהפכה, אחרי מלחמת ששת הימים ב־1967, למרינה אנטישמית גלויההמחסלת את השריר האחרון של היהוריפ•ו. עם הסױם.מראשית קױמו של ארגוננו וער הױם הזה, כהנו והתחלפו בװער הארגוןהח״ח: גורמן ברוך (חיפה), גרוסברר יהושע (חיפה) ורירמון־ורשבסקייחיאל מאיר (כפר ויתקין), וררי־ורשבסקי חנוך (רמת־גן), ױסקוביץמליה (ת״א), מנרזלבסקי יהורה (בת־ים), מנרזלבסקי יעקב ורבקה(חולון), מרקוביץ ישראל (ת״א), מרלה שלמה ז״ל, פוגלמן בונים וחוה(חולון), פרירמן רפאל וצפורה (חולון), פשיקורסקי אברהם ז״ל, פניבסקיױסף (ת״א), רוזנברג מלכה׳לה (ת״א).הװער מכהן גם כהנהלת הקופה לעזרה הררית.באסיפת הארגון האחרונה שהתקײמה בױם ראשון, כ׳ בכסלו תש״ל —30.12.1969, באולם בית וישקוב, רח׳ בוגרשוב 49, ת״א. נבחרו לװעדהחדש הח״ח: ברוך קצנלנבוגן (ת״א) — ױ״ר, שלמה סטרדינר (ת״א) —מזכיר־גזבר, חנוך ורדי (רמת־גן), יהודה מנדזלבסקי (בת־ים), רבקהויעקב מנדזלבסקי (חולון), מרקביץ׳ ישראל (ת״א), חוה ובונים פוגלמן(חולון), ױסף פניבסקי (ת״א), מליה ױסקוביץ׳־רוזנברג (ת״א), יחיאלמאיר ורדימון־ורשבסקי (כפר־ויתקין).563פעולת הװעד התנהלה שנים רבות בביתו של יקירנו שלמה מרלה ז״לבת״א, ומאז פטירתו מתנהלות כל הפעולות בבית חברנו שלמה סטרדינר,(חיבת צװן 31, רמת־גן).ברטט, בחיבה ובצער אנו מזכירים את אלה שחלכו לעולמם בשניםהאחרונות בישראל: חברי הװעד שלמה מרלה ואברהם פשיקורסקי, טמהקלינה, זיסל איצ׳קוביץ, גולדה בלינסון, פריבה לוינסון, חיה׳לה זכרק־װלינסקי וזילברשטין־רוטמן צירל — זכרונם לברכה לעד ולנצה.אנו מרכינים ראשינו לזכר כנינו שנפלו כהגנת המולדת:יהודה בן־זאב ז״לבנם של חיה (וינקרנץ) ו־ז, בן־זאב, (קבוץ עין־הכרמל),שנפל בהגנת ירושלים במלחמת ששת הימיםצבי רוזנברג ז״לבנם של חנן ורעיה רוזנברג, (כפר ויתקין),שנפל ערב חג העצמאות תשכ״ט בהגנת עמק־הירדןצביקה ציטר ז״לבנם של מירל (רוזנברג) ואברהם ציטר, (פתח־תקוה),שנספה בתאונת דרכים בעת מלוי תפקידוכ ב ו ד ל ז כ ר ם !אחרית דברכל העולים, שרידי השואה, השתלבו ברקמת החײם של ארצנו המחודשת; קםדור חדש, בריא וגא; ויחד, הװתיקים והחדשים, ממשיכים את שלשלת ההײם.5641111%(1^%!•%וב•!%1-וב£1•!%וב1-11.113״-%%£1ס13י-ג£11313%!•ס19•3־13סי:*יי^ו*<0•-<״-<3-%•3•13*0%1313%•3•ןב56$חניד ורדירמת־גןארגון עולי םעראצהן כישראלארײנפירדי עליה פון אונדזער שטעטל קײן א״י ביזן סוף פון די צװאנציקער יארןפון דעם יארהונדערט, איז געװען א לאנגזאמע.אין אנהויב פון דעם יארהונדערט האבן עולה געװען קײן א״י עטלעכעזקנים, װאס זײער העכסטע שטרעבונג איז געװען אויסלעבן זײערע לעצטע יארןאין הײליקן לאנד, דערנאר באערדיקט װערן אויפן הר הזתים, און אזוי ארוםזוכה זײן צו תחײת המתים אן שום ״אונטערערדישע״ װאנדלונגען.אין דעם רעװאלוציע־יאר 1905, זענען עטלעכע רעװאלוציאנערן, װעלכעדי צארישע אגענטן האבן פארפאלגט, אנטלאפן קײן ארץ ישראל — אבער זײערעשפורן זענען פארװישט געװארן.נאך דער ערשטער ־װעלט־מלחמה, און אין דער תקופה פון דער פערטער עליהאין די צװאנציקער יארן, האבן עולה געװען עטלעכע משפחות און זיך באזעצטאין די שטעטישע און לאנדװירטשאפטלעכע ישובים.א. פון סוף די צװאנציקער יארןכיזן אויםכריד פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, 1939.אדאנק דער ארגאניזירונג פון דער אלגעמײנער צױניסטישער באװעגונג אוןפון די ױגנטלעכע חלוצישע ארגאניזאציעס, און די פלאנמעסיקע פארשטארקונגפון די עקאנאמיש־פאליטישע דיסקרימינאציעס קעגן די ײדן דורך די פוילישעמאכט־ארגאנען — האבן משפיע געװען א פארגרעסערטע עליה, ספעציעל צװישןדער ױגנט.בײם סוף פון די צװאנציקער יארן ביזן אױסברוך פון די געשעענישן איןארץ־ישראל אין יאר 1936, האבן עולה געװען קײן א״י, מיט דער חלוצישעראון מיטלשטאנד־עליה, עטלעכע צענדליק בחורים און בחורות, װי אויד א צאלמשפחות.עטלעכע פון די עולים זענען ארײנגעטרעטן אין קיבוצים, און די רעשטהאבן זיך באזעצט אין תל־אביב, חיפה און אין דער סביבה פון די דער־מאנטע שטעט.566פון די געשעענישן אין יאר 1936 — און די עליה־באגרענעצונגען פון דערבריטיש־מאנדאטארישער מאכט — ביז דעם אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה אין 1939, זענען, נאד לאנגע װאנדערונגען און גרויסע סכנות, עטלעכעמוטיקע ױגנטלעכע אנגעקומען אין לאנד.אין דער דערמאנטער תקופה האבן מיר דא נישט געהאט קײן שום אפיציעלןארגון. די שטאטישע פלעגן זיך טרעפן בײ פארשידענע געלעגנהײטן בײ קלמןװײנקראנץ (ת״א), ברוך גורמאן (חיפה) און אהרון טשעסנער (חיפה).ב. פון אויםכרוד פון דער צװײטער װעלט־מלחמה ביזן יאר 1950.מיטן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, זענען אלע פארבינדונגעןמיט אונדזערע נאענטסטע אין פוילישן שטעטל אפגעהאקט געװארן און מירהאבן זיד דאן געפונען אין א שטענדיקן ציטער װעגן זײער גורל.די ערשטע לעבעדיקע אױב־בשורה װעגן דעם חורבן פון אונדזער קהילההאבן מיט זיך געבראכט די ברידער הרב ױסף און ברוך קאצענעלבאגען און זײערשװעסטער צפורה, װעלכע זענען מיט נסים ניצול געװארן פון די נאצישע הענטאון מצליח געװען אנצוקומען, נאך לאנגע װעגן און סכנות, אין לאנד אין אנהויבפון ד יפערציקער יארן.אין דער צײט זענען אויד אנגעקומען אין לאנד א געװיסע צאל בחורים,װעלכע האבן פארלאזט די פוילישע ארמײ פון גענ. אנדערס.א טײל פון אונדזערע שטאטישע האבן זיך אין דעיר תקופה פרײװיליק מא־ביליזירט אין פארשידענע שוץ־אפטײלונגען, װי אויך אין דער ײדישער בריגאדע,װעלכע האט אנטײל גענומען אין די קאמפן קעגן דײטשישן שונא אויפן איטא־ליענישן פראנט.דער שרייבער פון די שורות, וועלכער איז געװען אין פוילן אין יאר 1946,האט מצליח געװען זיך טרעפן מיט א סך פון אונדזערע איבערגעבליבענע שרידיםנאכן חורבן און זײ איבערגעגעבן די געהעריקע אינפארמאציעס, װי אויך זײגעעצהט װעגן זײער עליה קײן ארץ־ישראל.די עליה פון די רעשטלער געראטעװעטע האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1946.אונדזערע איבערגעבליבעגע האבן געטיילט דעם גורל פון דעם גרויסן קהלעולם אין די מעפילים־שיפן, מיט װעלכע עס האט אזוי עקשנותדיק געקעמפטדער בריטישער פלאט. א טײל פון זײ זענען אינטערנירט געװארן אויפן אינדזל,קאפריסין, און א טײל זענען דורך די ענגלענדער אומגעקערט געװארן קײןדײטשלאנד.567די גרויםע עליה פון אונדזערע איפערגעכליפענע האט זיך אנגעהויבן כייפםוף פון דער אומאפהענגיהןײטס־מלהמה אץ יאר 1949.צענדליקער משפחות האבן געלאנדעט אין אונדזערע באפרײטע פארטןאון זענען אײנקװארטירט געװארן אין די מעברות און אין פארלאזטע הײזער.די איבערלעבונג איז געװען א גרויסע און טיפע. יעדן טאג קומען אן נײעעולים — אוי אײנער זוכט דעם צװײטן.אין דער תקופה האט יעדער לאנג־אײנגעזעסענער (ותיק) זיך באמיט העלפןנײ־אנגעקומענע, װי ער האט נאר געקענט, אן א װעלכע ס׳איז אלגעמײנעארגאניזאציע.מ׳דארף דא באזונדער באצײכענען, אז אונדזער אלטער חבר, דער מיטעטלעכע יאר צוריק פארשטארבענער שלמה מערלע ז״ל, האט אין דער תקופהארויסגעװיזן זײן ברײטהארציקײט, און געהאלפן יעדן באדערפטיקן מיט אברײטער האנט און א הײס הארץ.ג. 1950 — די אנט׳טטײונג פון ארגוןפון צענדליקער זענען מיר פארװאנדלט געװארן אין אן עדה פון עטלעכעהונדערט נפשות כ״י, דער איבערװיגנדער טײל באשטײט פון נײע עולים, װעלכענויטיקן זיך אין אן עצה, מוטיקונג, פינאנסיעלע הילף און א געזעלשאפטלעכעפארבינדונג,עס איז שטארק רײף געװארן די באדערפעניש צו שאפן אן ארגאניזאציע פוןדער עדה — א גענויעם אדרעס צו װעלכן מ׳קען זיך װענדן אין יעדן ענין.דער ערשטער צוזאמענטרעף פון נײע עולים מיט ותיקים איז פארגעקומעןאין סטאליאר־װארשטאט פון רפאל פרידמאן (ת״א) — און דער המשך — בײקלמן װיינקראנץ (ת״א) (װעלכן מ׳האט גערופן ״דער סעראצקער קאנסול איןישראל״) — און ס׳איז באשלאסן געװארן:א. צוזאמענרופן א לאנד־פארזאמלונג פון אלע שטאטישע, װעלכע דארףשאפן דעם ארגון און אויסװײלן א פארשטײערשאפט:ב. באשטימען דעם טערמין י״ז בכסלו אלס דעם טאג פון דער יערלעכעראזברה, אין אײנקלאנג מיטן באשלוס, װעלכער איז אנגענומען געװארן דורד דישרידי השואה אױף זײער ספעציעלער פארזאמלונג, בעתן געפינען זיך אין פליטים־לאגערן אין אלע טײלן פון דײטשלאנד אין די יארן 1946—1949.568דער איבערװעגנדיקער רוב פון די נײע עולים האבן זיד קאנצענטרירט איןדעם דרומדיקן טײל פון לאנד, דעריבער איז תל־אביב געװארן דער צענטער פוןאלע אונדזערע טעטיקײטן.אין י״ז בכסלו תש״י — 1950 איז פארגעקומען דער ערשטער לאנד־צוזא־מענטרעף פון אלע שטאטישע, אין גרויסן זאל פון דער גימנאזיע הרצליה איןתל־אביב, רח׳ אחד־העם.דא האבן זיד דאס ערשטע מאל געטראפן קרובים און פרײנט, װעלכע דייארן פון מלחמה און חורבן האבן צעשײדט. די געמײנזאמע געשפרעכן זענעןגעפלאסן אן אויפהער: פרײד־געשרײען און טרויער, געלעכטער און טרערן,ױגנט־זכרונות און חורבן — דער ערשטער צוזאמענטרעף פון די רעשטלעד.אין דעם אװנט איז אויד פארגעקומען די ערשטע געמײנזאמע אזכרה צוםאנדענק פון אונדזערע אומגעקומענע.בעתן ערשטן צוזאמענטרעף איז אויד באשלאסן געװארן צו שאפן אן ארגוןױצאי סרוצק בישראל — פארבאנד פון סעראצקער אין דער מדינת ישראל —און ס׳איז אויסגעװײלט געװארן א פארװאלטונג.אויף דער ערשטער זיצונג פון דער פארװאלטונג, װעלכע איז פארגעקומעןאין הויז פון ברוד קאצענעלבאגען (ת״א), איז באשלאסן געװארן צו שאפן אקאסע פאר קעגנזײטיקער הילף, װעלכע זאל פארטײלן הלװאות, אן פראצענט,צו באדערפטיקע חברים.דער גרונט־קאפיטאל איז פון אנהויב באזירט געװארן אויף זעלבסט־בא־שטײערונגען. די ערשטע מוסטער־באשטײערונגען האבן צוגעטראגן די חבריםשלמה מערלע ז״ל און, יבדל לחײם ארוכים, רפאל פרידמאן. די חברים מארקא־װיטש יעזראל, מענדזעלעװסקי יעקב און פניעװסקי ױסף האבן באזוכט אוןבאשטײערט א םד חברים אין זײערע פרױואטע הײזער — אין אלע עקן פוןלאנד. אדאנק זײ און זײער איבערגעגעבנקײט, איז דערמעגלעכט געװארן דאסדי קאסע האט באלד נאד איר גרינדונג אנגעהויבן צו פונקציאנירן.די קאסע האט אין די יארן פון איר עקזיסטענץ פארטײלט הלװאות צו אסד חברים.די פאראײנען פון אונדזערע לאנדסלײט אין ארגענטינע און צפון־אמעריקעהאבן זיד באלד װארעם אפגערופן און איבערגעװיזן געװיסע סומעס פאר דערבאזירונג פון דער קאסע.$69די אנטשטײונג פון אונדזער ארגון האט פארשטארקט די קעגנזײטיקע דער־נענטערונג, קעגנזײטיקע הילף און צום שאפן אינטענסױוע געזעלשאפטלעכעפארבינדונגען♦ד. די טעטיר,ײט פון ארגוזקאסע, פארװלאטונג, פארטײלן הלװאות, אפהיטן די פינקטלעכקײט פון דיצוריקצאלונגען און זארגן פאר דער סטאבילקײט פון דעם גרונט־קאפיטאל.באשטימען פאר באדערפטיקע אין דרינגענדע פאלן ספעציעלע סובסידיעס.די יערלעבע פארזאמלונגען און אזכרה.אײנמאל אין יאר, אין טאג פון י״ז בכסלו (דעצעמבער) ארדענען מיר אײןא יערלעכע אלגעמײנע לאנד־פארזאמלונג און אן אזכרה נאך אונדזערע קדושים.אין דער אונטערנעמונג נעמען אנטײל א גרויסער רוב פון די שטאטישע. אויףדער פארזאמלונג, נאך דער אזכרה, װערט איבערגעגעבן א קאסע־באריכט, עסװערן באהאנדלט אלגעמײנע פראגן — און בײם סוף װערט געװײלט א נײעפארװאלטונג.די פארװאלטונג אינספירירט געזעלשאפטלעכע צוזאמענטרעפן און פערזענ־לעכע פארבינדונגען.מיר טרעפן זיך אויך בײ געלעגנהײטן פון משפחה־שמחות, װי: בריתות,חתונות, בר־מצוה, געבורט־טעג אא״װ., װי אויך אין מאמענטן פין טרויער.לוח זכרוןמיר האבן אײנגעמויערט א מצבה, צום אנדענק פון דער חרוב געװארענערסעראצקער קהילה, אין דער װאנט פון מרתף השואה, אויפן הר־צױן איןירושלים.די אנטהילונג פון דער מצבה (לוח זכרון) אין ירושלים איז פארגעקומען איןמאי 1963 יאר מיט דער באטײליקונג פון כמעט אלע דערװאקכענע לאנדסלײטאין ישראל.אין דער געשעעניש האט זיך באטײליקט א פארשטײער פון די סעראצקעראין לאנדאן הרב יעקב־הענעך צימערמאן ז״ל, שפעטער האט ער צוגעשיקטפארן יזכור־בוך זײנע זכרונות װעגן רעליגיעזן לעבן אין סעראצק אין אנהויבפון דעם יארהונדערט. ער האט זײן צוזאג מקײם געװען.570ספר סעראצרובכדי צו פאראײביקן דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים פין דער חרובגעװארענער קהילה, איז באשלאסן געװארן, מיט יארן צוריק, ארויסגעבן אןאנדענק־בוך מיטן נאמען: ״ספר סעראצק״. אלע לאנדסלײט זענען אויפגעפא־דערט געװארן אנטײלצונעמען אין בוך דורך אנשרײבן זכרונות װעגן װײטן אוןנאענטן עבר און פון דער חורבן־תקופה, און אויך צושטעלן דער רעדאקציעפארשידענע בילדער פון שטעטל.דער שרײבער פון די שורות האט יארנלאנג געזאמלט פארשידענע מאטע־ריאלן װעגן שטעטל, און האט בעת דער יערלעכער אזכרה און פארזאמלונג איןיאר 958י1, פארטײלט צװישן אלע אנװעזנדיקע א פראגע־בויגן, װאס איז אויךאיבערגעװיזן געװארן צו אונדזערע לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציעס אין ארגענ־טינע און צפון־אמעריקע.די צוגרײטונגען האבן זיך פארצויגן און מיר האבן געמוזט איבערקומען אסך נישט פארויסגעזעענע שװעריקײטן. די פארװאלטונג האט באשטימט א רע־דאקציע־קאלעגיע מיט די פולע פולמאכטן, פון די ח״ח; ברוך קאצענעלבאגען,שלמה סטערדינער און דער שרײבער פון די שורות.פארכינדונגען מיט די סעראצקער לאנדסלײטאין צפון־אמעריקע און ארגענטינעדי פארװאלטונג געפינט זיך אין ענגן קאנטאקט מיט די לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציעס אין צפון־אמעריקע און ארגענטינע.אין די לעצטע יארן האבן אונדז באזוכט די ח״ח שלמה אשנמיל, קלמן קולי־גאװסקי און מענדל קוליגאװסקי — אלס פארשטײער פון דעם ארגענטינישןפאראײן, און די ח״ח יעקב ברוכאנסקי, ישעיהו מאי און לעצטנס פאמ. קאפפער־מאן און שמואל דונער — אלס פארשטײער פון צפון־אמעריקאנישער סאסײעטי.פון די אױבנדערמאנטע פאראײנען האבן מיר דערהאלטן באשטייערונגען פאראונדזער קאסע פאר קעגנכזײטיקער הילף.די ארגענטינער פארשטײער האבן אונדז פארגעשלאגן אויפבויען א ביתסעראצק (סעראצקער הויז) — אבער צוליבן פעלן פון געהעריקע געלט־מיטלעןאיז דער פראיעקט דערװײל נישט רעאליזירט געװארןדי לעצטע עולימ קײן ישראלדי גרויסע עליה פון אונדזערע איבערגעבליבענע האט זיך פארענדיקט איןיאר 1952, און דערנאך, אין משך פון עטלעכע יאר, האבן עולה געװען פון פוילן$71געציילטע איבערגעבליבענע. ביים סוף פון 1956, (בעת דער סיני־ןןקציע) זענעןגעקומען פון פוילן עטלעכע משפחות.לעצטנס זענען אנגעקומען עטלעכע סעראצקער פון פוילן, װאס האט זידפארװאנדלט, נאך דער 6־טאגיקער מלחמה אין 1967, אין אן אפענער אנטיסע־מיטישער מדינה.אין דער פארװאלטונג פון אונדזער ארגון, פון זײן אנטשטײונג ביזן הײנטיקןטאג, האבן אמטירט, און זיד געטוישט, די פאגנדע חברים:גורמאן בײד (חיפה), גראסבארד יהושע (חיפה), ורדימון־װארשאװסקייחיאל מאיר (כפר ויתקין), ורדי־װארשאװסקי חניד (רמת־גן), יאסקאװיטשמאליע (ת״א), מענדזעלעװסקי יהודה (בת־ים), מענדזעלעװסקי יעקב ורבקהלע(חולון), מארקאװיטש ישראל (ת״א), מערלא שלמה ז״ל, פאגעלמאן בונים און חוה(חולון), פרידמאן רפאל און צפורה (חולון), פניעװסקי ױםף (ת״א), פשיקארסקיאברהם ז״ל, ראזענבערג־בערנשטײן מלכהלע (ת״א).די פארװאלטונג איז אויד די לײטונג פון דער קאסע פאר קעגנזײטיקער הילף.מיטן סױםדי פארװאלטונג, װעלכע איז אויסגעװײלט געװארן אויף דער לעצטער יער־לעכער פארזאמלונג, װאס איז פארגעקומען זונטיק, כ׳ כםלו תש״ל —30.12.1969,אין זאל פון ״בית וישקוב״, רח׳ בוגרשוב 45, ת״א — באשטײט פון פאלגנדעחברים:ברלד קאצענעלבאגען (ת״א) — פארזיצער און סעקרעטאר; שלמה סטער־דינער (רמת־גן) — קאסירער; חנוד ורדי (רמת־גן), יהודה מענדזעלעװסקי (בת־ים), רבקה און יעקב מעדזעלעװסקי (חולון), מארקאװיטש ישראל(ת״א), חוה אוןבונים פאגעלמאן (חולון), ױסף פניעװםקי (ת״א), מאליע יאסקאװיטש־ראזענ־בערג (ת״א) און יחיאל ורדימון־װארשאװסקי (כפר־װיתקין).די טעטיקײט פון דער פארװאלטונג האט זיד יארנלאנג געפירט אין הויז פוןאונדזער טײערן שלמה מערלע ז״ל אין ת״א, און פון דער צײט פון זײן פטירה —קאנצענטרירט זיד די גאנצע ארבעט אין הויז פון אונדזער חבר, צו לאנגע יארן,שלמה סטערדינער (רמת־גן, רח׳ חיבת צױן 31).מיט א ציטער פון ליבע און צער דערמאנען מיר אונדזערע לאנדסלײט, װעלכעזענען אין די לעצטע יארן נפטר געװארן אין ישראל:572די פארװאלטונגס־מיטגלידער: שלמה מערלע און אברהם פשיקארםיןי, טעמעקאלינא, זיסל איטשקאװיטש, גולדה לײנװאנד־בעליםאן, פרױוע לעװינסאן־פערל,חיהלע זאכארעק און זילבערשטײן־ראטמאן צירל.זכרונם לברכה לעד ולנצח.מיר בײגן אונדזערע קעפ צום אנדענק פמ אונדזערע זין, װעלכע זענעןגעפאלן אין זײערע בליענדסטע יארן אויפן מזבח בײם פארטײדיקן דאכ פא־טערלאנד:יהודה פן־זאכ ז״לזון פוןחיה װײנקראנץ און ז. בן־זאב (קבוץ עין הכרמל)געפאלן אין דער 6־טאגיקער מלחמה 1967 בײם באפרײען ירושלים;צביקה ראזענבערג ז״לזון פוןאלחנן און רעיה ראזענבערג (כפר ויתקין)געפאלן ערב חג העצמאות תשכ״ט (4.1969)בײם פארטײדיקן די פאזיציעס אין עמק הירדןבכוד לזכרםיאל מלא רחמים בעת אן אזכרה$73הנשיאות באזנרה שנתית לזבר קדושי סרוצב בתל־יאביבפותח את האזברה הױ״ר: ברוך קצנלנבוגןדאס פרעזידױם פון אזכרה — ס׳עפנט דער פארזיצער ברוך קאצענעלענבאגעןפראגמענט פון עולם בעת אן אזכרה574דער עולם באערט די קדושים בעת אן אזברה575סאראצקער ײדן אץ די׳ פי׳ לאגערן אץ וײיטשלאנד576םעראצקער לאנדםלײיט אין אמעריקע(תקופה 1905—1939)(טעטירןײטם־כאריכט פוז נחמז פיינכוים)לויט װי ם׳איז באוװסט האבן אנגעהויבן אנקומען ײדן פון םעראצק קײןאמעריקע נאכן יאר 1905.זײ האבן זיך באזעצט אין דער מזרה־זייט פון ניו־יארק װאס איז אין יענער צייטגעװען דער צענטער פון ײדישע אימיגראנטן פון רוסלאנד און פוילן. דיײדן, געקומענע פון סעראצק, האבן דעמאלט געלעבט, װי די אנדערע ײדישעאימיגראנטן, אין זײער שװערע מאטעריעלע באדינגונגען אין אנטיסאניטארעהײזער, לײדנדיק אפט פון ארבעטםלאזיקײט, ספעציעלע שװעריקײטן פון צופאםןזיד צום נײעם לאנד, אן א שפראך, און פון נישט זײן צוגעגרײט צו דער גע־װאלטיקער ענדערונג.זײ האבן דערפאר געזוכט א געװיסן ״במקום״, אנגעהויבן זיך צוזאמענטרעפן,אפרעדן זיך פון הארץ אײנער פארן אנדערן, לײענען די ברױו פון דער הײם,אין 1913 האט זיך ארגאניזירט די ערשטע ארגאניזאציע פון םעראצקערײדן אין ניריארק, אונטערן נאמען ״חברת ר׳ ױםף לװנשטײן ז״ל״ (דער אלטערסעראצקער רב).די ארגאניזאטארן זענען געװען:משה פינקלשטײן ז״ל, הארי גאלדפלאם, אהרון קראנענבערג ז״ל, הערשלקרימקעװיטש ז״ל, הארי בײלינסאן ז״ל, הענעך מאי ז״ל, יצחק שיקארע ז״ל,משה דרעזנער ז״ל, שײע קאפערמאן ז״ל און ױסף פישבײן ז״ל.די אויפגאבן פון דער ערשטער חברה זענען געװען: אפטע צוזאמענטרעפןזיך, אונטערשטיצן מאטעריעל און מאראליש די נײ־געקומענע לאנדםלײט, שיקןשטיצע די ארעמע לאנדםלײט און משפחה אין םעראצק, און דער עיקר — פילןא ביםל די װארעמקײט פון דער הײם בײם צוזאמענטרעפן זיך.די חברה אונטער דעם נאמען האט עקזיסטירט ביזן יאר 1918. במשך דערתקופה איז כמעט די גאנצע ארבעט אנגעפירט געװארן דורך די אויבנדערמאנטעמענטשן מיט גרויס מסירות.אין סוף 1918 האבן אנגעהויבן אנקומען קײן ניריארק מער םעראצקער,װעלכע האבן זיך באזעצט אין אנדערע שטעט, און צוליב פארשידענע םיבות577געקומען אינעם צענטער, וװ עם דארף זײ ןלײכטער זיך אײנצוארדענען. דיחברה האט זיך פארגרעםערט, באקומען נײע מיטגלידעה און דעמאלט האט זיגעענדערט דעם נאמען אויף: ״חברה תפארת אחים אנשי םרוצק״צוליבן פעלן פון דעם פראטאקאל־בוך פאר דער תקופה, איז נישט באוװםטקײן גענויע פרטים װעגן דער דעמאלטיקער טאג־טעגלעכער טעטיקײט. דאקעגןאיז באוװםט, אז דאם איז געװען אן אדרעם פאר יעח נײ־געקומענעם ײה פוןםעראצק קײן נױ־יארק, וװ ער האט זיך געטראפן מיט א װארעמער אויפנאמע;אן עצה פון די מענטשן װעלכע קענען שוין א ביםל דאם לעבן; באקומען געװיםעמאטעריעלע הילף. דאם אלץ האט געהאט א גרויםע חשיבות פאר א נײ־געקומענעםאן א שפראך אין דעם נײעם לאנד.חח די צוזאמענטרעפן און די הילכם־טעטיקייט, איז די םאםײעטע געלונגעןבײ אויםערגעװײנלעכע מאטעריעלע שװעריקײטן צו קויפן א נחלה פאר א בית־הקברות, װאם איז א זײער ערנםט פראבלעם אין אמעריקע.ױ םאםײטע האט געצײלט בערך 80 מיטגידער. אין דער תקופה האט מיטדער ארבעט אנגעפירט פרעזידענט ר׳ שלמה־מאיר ארענשטײן ז״ל, םעקרעטארר׳ ױםף פישבײן ז״ל.צוליב פארשידענע, אונח הײנט, נישט באוװםטע םיבות איז אין 1922 פאר־געקומען א שפאלטונג אין דער םאםײטע, כמעט א העלפט איז ארוים פון דערחברה, און ארגאניזירט א צװײטע חברה אונטערן נאמען ״םעראצקער ױנג מען״.אין דער פארװאלטונג פון דער נײער ארגאניזאציע זענען בײם גרינדןזיך, געװען: פרעזידענט — ר׳ הארי גאלדפלאם ז״ל ? װיצע־פרעזעם — ר׳ האריגרינבערג ז״ל * םעקרעטאר — ר׳ משה פינקלשטײן ז״ל * פראטאקאל־םעקרעטאר —ר׳ לייב םוםניאק ז״ל.אין יענע יאח האבן אנגעהויבן צו קומען נײע אימיגראנטן, ײדן פוןםעראצק, װעלכע האבן אדורכגעלעבט די ערשטע װעלט־מלחמד״ מיט אלע אירעגעשעענישן. ח ײדן זענען ם׳רוב געװען מיט אנדער אנשוױנגען בנוגע םאציאלעאון װעלטלעכע פראבלעמען, װאם האט, פארשטײט זיך, געװירקט אויף די בא־צױנגען אין דער םאםײטע.צװישן די נײ־געקומענע איז געװען םעם דונער, װעלכער איז גלײך געװארןאקטױו. שוין אין 1926 איז ער געװארן פרעזידענט, און שפעטער פארנומעןאנדערע אקטױוע אמטן.די גרופע גײ־געקומענע, מיט זײער מםירות צו דער ארבעט פאר דערארגאניזאציע, איז געלונגען אין 1937 צו פאראײניקן די 2 באזונדערע ארגאנײ578^י■%%13ס%%13ס1-•-1%•!%ן_ו^י■14ז<41-?־יסו_5־י1-ס^י■9(5־יס13״-%%י-\ס־ס?־י1311%?־י#.ו3•7 ?־יי-\•-1%579זאציעם אונטער אײן נאמען די ״פאראײניקטע םעראצקער ױנג מעך, װאםעקזיםטירט ביזן הײנטיקן טאג.עם איז געשאפן געװארן א קאנםטיטוציע, װאם האט יעדן מיטגליד אנגע־װיזן די פארפליכטונגען לגבי דער ארגאניזאציע און די רעכט פון יעזז מיט־גליד. פון די װיכטיקםטע רעכט זענען פאלגנדע; װעכנטלעכע הילף צו א מיט־גליד בעת א קראנקײט, לװיה און קבורה אויפן חשבון פװ דער חברה, אויפןאײגענעם בית־הקברות.דאם זענען געװען זײער גרױםע דערגרײכונגען אין יענע באדינגונגען.אין דער תקופה איז געקויפט געװאח א צוױיטע נחלה פאר א בית־הקברות,אדורכגעפירט יעדעם יאר פאר פםח, אקציעם פאר מעות־חיטין, פאר נויטיקעלאנדםלײט אין אמעחקע און אין םעראצק.די נײע אקטױוע גחפע, בראש מיט םעם דונער האט פארשטאנען, אז ףיצוקונפט פון דער םאםײעטע איז אפהענגיק פון דעם, אז די ױנגע קינדער, גע•בוירענע אין אמעריקע זאלן געפונין אן ארט און אינטערעם אין דער סאםײטע. זײהאבן אנגעהויבן אן אקטױוע אקציע אין יענע יארן, און עס איז זײגעלונגען ארײנצוציען א גרופע פון צװײטן דור סעראצקער, געבוירענע שויןאין אמעריקע. א דאנק דעם האבן זײ באקומען א ידיעה פון זײער אפשטאמונג,אװ דערמיט פארזיכערט א המשך אין דעם קױם פון דער סאםײטע, פאר װעלכעזײערע עלטערן האבן אװעק געגעבן אזוי פיל מי און הארץ.תקופה פון 1922—1931די פרעזידענטן און אקטױוע אויף אנדערע אמטן בעת דער תקופה:ר׳ הארי גאלדפלאם, ױסף פישמאן ז״ל, משה פינקלשטײן ז״ל, הארי גרינבערגז״ל, לײב סוסניאק■ ז״ל, סעם דונער, דוד מאן, אברהם דרעזנער ז״ל, חײם בלאכמאן,בן־צױן ראזנטאל ז״ל, שײע קאפערמאן ז״ל, משה דרעזנער און בער קולאק ז״ל.תקופה פון 1939—1968די סעראצקער ארגאניזאציע אין אמעריקע האט געפירט אירע נארמאלעטעטיקײט ביז ס׳איז אויסגעבראכן די צוױיטע װעלט־מלחמה — דאס גרויםעאומגליק פאר דער װעלט אין אלגעמײן, און ספעציעל פאר אונדז ײדן. עס האבןאנגעהויבן אנקומען ידיעות װעגן דער ליקװידאציע פון טויזנטער ײדישע ישובים,צװישן זײ אונדזער באליבטע אלטע הײם מיט אירע אײנװוינער. ם׳איז נישטגעװען צו װעמען צו שרײבן, װעמען צו העלפן, ס׳איז אפגעמעקט געװארן א ישוב580מיט אלע נאענטםטע, װאם זענען דארט פארבליבן. די םעראצקער סאםײטע, גלײדװי אנחנרע ײדישע ארגאניזאציעס אין אמעריקע, דיאבן געגלײבט, אז םוף כלםוף װעט דאך װער בלײבן לעבן נאך דער מלחמדי און דארפן דיילף.עס דיאט זיד דעמאלט געשאפן א ספעציעלער קאמיטעט, בראש מיט סעםדונער און לײב םוםניאק, װעלכע דיאבן אין א קורצער צײט, בײ אויםערגעװײנ־לעכע אנשטרענגונגען געשאפן א פאנד פון צען טויזנט דאלאר. דאס איז געװעןדער מקור פון װעלכן מען דיאט געשיקט הילף יעח םעראצקער לאנדםמאן,װעלכער דיאט זיד געװאנדן װעגן דעם נאד דער מלחמה.אין 1949 דיאבן אנגעהויבן אנקומען קײן אמעריקע ײה פװ דער שאריתהפליטה פון די דײטשע די. פי• לאגעח און פון אנדערע ערטער.יעדער םעראצקער, װאם איז געקומען, האט געטראפן א װארעמע אויפנאםפון דער סעראצקער סאסײטע און ספעציעל פונעם סעקרעטאר לײב סוסניאק אוןסעם דונער.דער רוב פון די געקומענע האט זיד באזעצט אין ניריארק, און מערםטנטײלגלײד זיד אנגעשלאםן אין דער סאסײטע.די װעלכע האבן אדורכגעלעבט די מלחמדי אויף פארשידענע אופנים, דיאבןמיט זיד מיטגעברענגט נאד פרישע זכרונות פון אונדזער ליקװידירטער דיײם,און םפעציעלע פארבינדונגען מיט די איבערגעבליבענע םעראצקער אומעטום.פארשטײט זיך, אז דאם האט געװירקט אויפן מאראלישן מצב אין דער םאסײטע,און ארויםגערופן מער פארשטענדניש פאר דער אלטער דיײם.מיט דער אנטשטײונג פון מדינת ישראל, מיט דער געװאלטיקער ענדערונגװאס איז פארגעקומען בײם ײדישן פאלק אין דער גארער װעלט, און ספעציעלדא אין אמעחקע, דיאט זיך עס אויך אפגערופן אויף די סעראצקער לאנדם־מאנשאפט.ישראל איז געװארן א װיכטיקער פונקט אין לעבן פון דער לאנדסמאנשאפט.יעדעס יאר װערט געפײערט דער ױם־דיעצמאות. הײנט צו טאג האט די םאםײטעאײנגעקױפט ישראל־באנדם פאר צען טויזנט דאלאר. אײנצײטיק באשטײערטזי זיד יעדעם יאר פאר דער ״המגבית המאוחדת״, און זאמלט געלט פאר מדינת־ישראל בײ אירע מיטגלידער.די םאסײטע דיאלט אן ד• טראדיציע פון ״מעות־חיטין״, אװ יעדעס יארװערן ארויסגעשיקט געװיסע םומען צו יעדן םעראצקער, װעלכער װענדעט זידנאד ריילף פאר פסח.581הײנט צו טאג קומען פאו רעגולערע פארזאמלונגען פון אלע מיטגלידערמיט א פינאנסיעלן באריכט װעגן מאטעריעלן מצב פון דער לאנדס־מאנשאפט,װאס דארף װערן באשטעטיקט דורד דער פארזאמלונג. דערנאך װערן באהאנדלטאנדערע ענינים פון דער טאג־ארדענונג.־¥■אלע באאמטע װערן געװײלט אײן מאל אין יאר אויף א ספעציעלער פאר־זאמלונג.די סאסײטע צײלט איצט בערך ס15 מיטגלידער, פון װעלכע דער רוב קומטצו די פארזאמלונגען. די ארבעט װערט אנגעפירט פון די באאמטע און עקזע־קוטױו.תוץ די געװײנלעכע פארזאמלונגען װערט יעדעס יאר אדורכגעפירט א חנוכה־נשף אדער א פורים־נשף, וװ אלע מיטגלידער קומען צוזאמען מיט די קינדעראמ מען פארברענגט צוזאמען.א דאנק א געװיסער צאל אקטױויסטן פון די אלטע חברים און פון דערנײער נאכמלחמהדיקער גרופע, איז געלונגען אונדזערער לאנדסמאנשאפט אויס־צומײדן פארשידענע קריזיסן, װאס עס האבן אדורכגעלעבט אנדערע סאסײטעס,ספעציעל צװישן די מיטגלידער און די נײ־געקומענע, און פיל סאסײטעס האבןזיך צוליב דעם ליקװידירט. דאקעגן האט אונדזער לאנדסמאנשאפט געשאפן גוטעבאצױנגען צװישן די מיטגלידער און האלט זיך װי א גאנצע פאמיליע.מיר האפן, אז דער מצב װעט אנהאלטן אויך װײטער צום אנדענק פוןאונדזערע טײערע קדושים פון אונדזער אלטער הײם.די םפעציעלע אקטױויסטן אין דער תרןופה 1939—1967ר׳ לײב סוסניאק ז״ל — פינאנץ־סעקרעטאר און פראטאקאל־סעקרעטאר פון1922 ביז 1961 (װען ער איז געשטארבן). ער איז געװען ■-אס הארץ און געװיסןפון דער לאנדסמאנשאפט.הײמי דרעזנער 1953—1964 — פרעזידענט. האט אװעק געגעבן פיל פוןזײן צײט און ענערגיע און דערפירט די סאסײטע צו א געזונטן מאטעריעלן מצב.םעם דונער — פארזיצער פץ עקזעקוטױו־קאמיטעט. האט אװעק געגעבןםיל מי און הארץ. אים איז צו פארדאנקען די באצױנגען אין דער סאסײטע.יעקב ברוקס (ברוכאנאסקי) — פראטאקאל־סעקרעטאר נאך סוסניאקס טויט.ער האט אײנגעפירט א רעגולער און גוט פראטאקאל־בוך װעלכעס װעט בלײבןא דאקומענט װעגן דער טעטיקײט פון דער םאסײטע.582דער איצטיקער פרעזידענט דזשאו קאפערמאן האט מיט זײן טעטיקײט אוןפארשטענדניש געהאלפן אין א קורצער צײט אײנצושטעלן גוטע באצױנגען איןדער סאסײטע.דוד מאן ז״ל האט געפירט אן ערלעכע ארבעט אין די פינאנסיעלע ענינים,װיצע־פרעזידענט פיליפ חט. ער איז נישט קײן סעראצקעה נאר זײן פרוי.יעדעס מאל װען מען דארף אדורכפיח עפעס אן אקציע לטובת א סעראצקער,איז פיליפ רוט שטענדיק אױפן ארט.פרוי סוסניאק — די אלמנה פװ ר׳ לײב סוסניאק ז״ל, פארנעמט זיד מיטדי סאציאלע פראבלעמען.אסתר דונער (סעם דונערס פרוי) און צילע קאפערמאן (פרעזידענט קאפער־מאנס פרוי) װעלכע פארנעמען זיד מיטן ארגאניזירן אלע נשפים און אנדערעאװנטן װאס די סאסײטע אחנט אײן.א ספעציעל ארט פארנעמט די נײע גרופע מיטגלידער, װעלכע זענען אנגע־קומען נאד דער מלחמה. א דאנק זײ איז געלונגען צו פארבינדן די סאסייטעמער מיט די סעראצקער לאנדסלײט אין ישראל, העלפן ארױסגעבן דעם יזכור־ביד און אנדערע ענינים.די פארװעלטונג פון דער סעראצקער לאנדסמאן שאפטאן 1970 האבן אויפןארט פון דוד מאן ז״ל ודעם אמט איבערגענומען אירװינג און װױלט גרינבערג —דער צװײטער דור סעראצקער זײן אמעריקע.די פארװאלטונג פון דןןר פעראצקער לאנדםמאנשאפטאין 1968פרעזידענט — דזשא קאפערמאןו װיצע־פדעזידענט — פיליפ רוט<פינאנס־קאנטראלער — הארי דרעזנער; פינאנס־סעקרעטאר — דוד מאןז״ל; פראטאקאל־סעקרעטאר — יעקב ברוקסעקזעקוטיװ־קאמיטעטפארזיצער — סעם דונער אירװינג בירםיוםף פיינבוים נחמן פיינבויםשמואל ברוקס (ברוכאנסקי) חײם איצקאװיטשיהודה־לײב שטײנסקי פיליפ קורסקי (פשיקורסקי)שײע מאידעם אמט פון ד. מאן ז״ל, האבן 1970 איבערגענומען אירװינג און גרינבערג58356 'י״ס '*-3־&נ ^סבוותה>־ו:׳ד•#ומ־ז4-1-^3י&ר•־־י. י׳סו־־יויש־זב] ^.סס0וכ?ס56•1י&נ—#הו•#י2סהו1־״״%־־1^~9סס56־זסס־״••#־ן584585שלמה אשנמיל(בוענאס אײרעם)םעראצקער לאנדםלײט אין ^רגענטינעאין יאר 1923, װען ס׳איז ענג געװארן דער ױגנט װײטער צו לעבן איןפוילן צוליב פארשידענע טעמים װי אנטיסעמיטיזם, פאליטישע פארפאלגונגעןאון שלעכטע עקאנאמישע באדינגונגען, איז דעמאלט אנטשטאנען א גרויסע בא־װעגונג צו װאנדערן איבער דער ברײטער װעלט, וװ נאר די טויערן זענען נאדגעװען אפן. אײנס פון די לענדער איז געװען ארגענטינע, װו דער רוב ױגנטלע־כער שטראם האט געפונען זײן ארט מיט דער גרויסער הילף פון דער ״איקא״,זועלכע האט געהאלפן זיך באזעצן אויף לאנדװירטשאפט.פון די ערשטע פיאנערן פון אונדזער הײם־שטאט סעראצק זענען געװען:פישל גוטקאװםקי ע״ה און זײן פרוי רודע לעבגאט פון די סמאליאזשעם, יצחקפערל ע״ה, חנה בארענשטײן ע״ה, משה האכמאן ע״ה, און אויף לאנגע יארןמענדל קוליגאװסקי, יחיאל מאיר סלאמיאנסקי און אנדערע.זײענדיק אין א פרעמד לאנד, אין א פרעמדער סביבה, זענען מיר זידצוזאמענגעקומען יעדן זונטיק, װײל דאס איז געװען דער אײנציקער טאג, זועןמיר זענען געװען פרײ פון דער ארבעט. דער צוזאמענטרעף איז געװען בײ פישלגוטקאװסקי אין שטוב.גאד א צײט איז אויף אזא צוזאמענטרעף פארגעשלאגן געװארן צו שאפןא פאראײן פון אלע םעראצקער, װײל יעדעס מאל זענען אנגעקומען נײעלאנדסלײט און די װעלכע זענען געװען פון פריער, זענען שוין ניעזט געװעןקײן גרינע, אזוי אז זײ האבן געקענט העלפן די פריש־אנגעקומענע.ם׳איז פארגעקומען א זיצונג און ם׳איז געשאפן געװארן א פראװיזארישעפארװאלטונג. די ערשטע אקטױוע אנטײלנעמער זענען געװען: שמערל אשנ־מיל ע״ה — פארזיצער; יצחק פערל ע״ה — סעקרעטאר. עס זענען ארויסגעשיקטגעװארן מעלדונגען צו אלע לאנדסלײט אין שטאט און אין דער פראװינץ, אזיעדער זאל זיד פארשרײבן אין פאראײן.דער אפרוף איז געװען זײער א גוטער, און אלע זענען געװען צופרידן פונעםגעדאנק װעגן א פאראײניקונג פון אלע לאנדסלײט.בעתן ערעזטן צוזאמענטרעף זענען געװען אנװעזנד 15 מיטגלידער און ס׳איזבאשלאסן געװארן צו שאפן א הילפס־קאסע בײם פאראײן, כדי ארויסצוהעלפן586587די נאר־װאס געקומענע מיט א גרויסער געלט־םומע אויף צו קענען דיגגען אדירה א. א. װ.דערװײל האט די צאל אימיגראנטן פון סעראצק געהאלטן אמ אײן װאקסןאון אויד דער פאראײן האט זיד פארגרעסערט מיט א סך נײע חברים. יעדערהאט געצאלט א מאנאטלעכן אפצאל אויף צו דעקן די פארשידענע אויסגאבן פוןפאראײן.האט זיד א מאל געמאכט א פאל אז דער לאנדסמאן משה הארװיץ (זײנעעלטערן האבן פארקויפט היטלען; דאכט זיה אז מען האט אים גערופן אהרון־לײבעס), װערט קראנק און דער דאקטאר האט געזאגט, אז מעןמוז דעם מענטש, צוליבן קלימאט, צוריקשיקן קײן פוילן, װײל דא װעטער באלד שטארבן. מיר האבן געדארפט א גרעסערע סומע געלט און די אויפ־גאבע איז געװען זײער א שװערע. מיר זענען אינגאנצן געװען 25 חברים אוןמיט גרויס אנשטרענגונג האבן מיר געראטעװעט אונדזער לאנדסמאן און איםצוריקגעשיקט קײן םעראצק. דאס איז געװען, דאכט זיד, אין יאר 1925. לײדערהאבן מיר נישט קײן דאקומענטן פון יענער צײט, און אפילו א רשימה םון אלעחברים איז נישט געבליבן. דערפאר פעלן א סד נעמען פון לאנדםלײט. געװעןזענען דעמאלט אליעזר מערקער ע״ה, אלתר פלאצא ע״ה, אברהם קאהן ע״ה אוןאנדערע, װעמענם פאמיליע־נעמען איד האב פארגעסן.אין יאר 1928 קומט צו פארן שלמה אשנמיל פון דעמאלטיקן ״פאלעסטינע״קײן בוענאס אײרעם. ער שליםט זיד אן אין פאראײן און נעמט דארט איבערדעם אמט אלס סעקרעטאר.יעדע צװײ װאכן זענען פארגעקומען זיצונגען און עס זענען באהאנדלטגעװארן פארשידענע פראגן, בעיקר װעגן ארױםגעבן הלװאות פאר נויט־בא־דערפטיקע.א מאל, (כ׳געדענק גישט אין װעלכן יאר) האבן מיר באקומען א ברױו פוןסעראצק, אז יעקב קוזשניצקי איז געשטארבן. דער ױגנט־קאמיטעט האט בײאונדז געבעטן מיר זאלן ארויסשיקן א ביםל געלט אויף צו שטעלן א מצבה,װאס מיר האבן באלד דערלײדיקט,װען ס׳איז אויסגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה איז אונדזער קאנטאקטמיט סעראצק איבערגעריסן געװארן. װעגן היטלערס ימ״ש אויםראטונגס־אקציעפון דער ײדישער באפעלקערוגג אויף דער אקופירטער טעריטאריע מיט דערהילף פון זײן פארבינדעטן סטאלין. מיר האבן אבער נישט געהאט קײן שוםמעגלעכקײט צו העלפן.588אין יאר 1940 האבן מיר באשלאסן זיד פאראײניקן מיט די פולטוסקערלאנדסלײט אין אײן פאראײן. ס׳איז אויסגעװײלט געװארן א נײע פראװיזארישעפארװאלטונג, אין װעלכער עס זענען ארײן: משה מאנטשאזש, אהרון יארקע־װיטש — אלע פון פולטוסק; שלמה אשנמיל, קלמן קוליגאװסקי, יחיאל מאירסלאמיאנסקי און שמעון שפילקא — סעראצקער.ס׳איז באשלאסן געװארן דורכצופירן אן אקציע צו פארגרעסערן די צאלמיטגלידער און רופן אן אלגעמײנע פארזאמלונג צו װײלן א פארװאלטונג, דער־װײל אויף אײן יאר.די פארװאלטונג האט אויסגעװײלט: משה מאנטשאזש ע״ה — פרעזעס;משה יאקובאװיטש — װיצע־פרעצעס, אהרון מארקעװיטש ע״ה — סעקרעטאר;שלמה אשנמיל — רויצע־סעקרעטאר; מענדל גאלדבערג — קאסירער לײבלפארמינסקי — װיצע־קאסירער; און חברים: מענדל קוליגאװסקי, דוד מעלניק,נחום מעלמאן, קלמן קוליגאװסקי, ױסף קארמעל, הערצקע געלודא.װען מען האט שוין געהאט צעטײלט די פונקציעס, האט מען באשלאסןאויסצוארבעטן פארן פארײן א סטאטוט, לעגאליזירן און רעגיסטרירן בײ דערארגענטינער מאכט, כדי ער זאל אנערקענט װערן אלס געזעלשאפטלעכע אינ־סטיטוציע צו דערטײלן הלף נויט־באדערפטיקע און קראנקע לאנדסלײט א. א. װ,כדי צו פארגרעסערן דעם פאנד פון פאראײן, האבן מיר, א חוץ אונדזערהילפס־טעטיקײט, אױך אדורכגעפירט טעאטער־פארשטעלונגען און אנדערעאימפרעזן,אין יאר 1941 איז גערופן געװארן א גענעראל־פארזאמלונג, צו װײלן א נײעפארװאלטונג אויף א װײטערדיק יאר. עס איז געװײלט געװארן: מענדל קולי־גאװסקי — פרעזעס; זלמן גורמאן — װיצע־פרעזעס און שלמה אשנמיל —סעקרעטאר; לעאן קאפעלאװיטש — װיצע־סעקרעטאר; משה מאנטשאזש —קאסירער; ױאל גוטקאװסקי — װיצע־קאסירער; מיגועל װעטשטײן — סעקרע־טאר פאר שפאניש. פארװאלטונגס־מיטגלידער: שלמה װרובעל, קלמן קוליגאװסקי,משה יאקובאװיטש, ױסף קארמעל, דוד מעלניק און אין דער רעװיזיאנס־קאמיסיע:יצחק פערל און אהרון ױרקאװיטש.אין יאר 1944 װערט געװײלט א נײע פארװאלטונג: פרעזידענט — ױסףקארמעל, וויצע־פרעזעס — יואל גוטקאווסקי, סעקרעטאר — שלמה אשנמיל,װיצע־סעקרעטאר — קלמן קוליגאװסקי, סעקרעטאר פון דער לײ־קאסע —מיגועל וועטשטיין. (מענדל קוליגאווסקיס שוואגער), קאסירער — מענדל קולי־גאווסקי, וויצע־קאסירער — שלמה וורובעל; פארוואלטונגס־מיטגלידער: שמחה589גאלדמאכער, דוד מעלניק, אריה אײזגבערג, הערצקע געלודא; רעװיזיאנם־קא־מיסיע — מאטל קראנזשעק און לעאן קאפלאװיטש.נאכן צוזאמענשטעלן די פארװאלטונג װערט אונדזער גאנצע ארבעט קאנ־צענטרירט אויף צו שאפן א פאנד פאר די סעראצקער און פולטוסקער לאנדס־לײט, װעלכע האבן זיד געראטעװעט פון שרעקלעכן אומגליק. בײ יעדער גע־לעגנהײט — שמחות, אימפרעזן, װערט געזאמלט פארן נויט־פאנד.אנהײב יאר 1945 הײבן אן אנקומען ברױו פון די געראטעװעטע װעגןשנעלער הילף, װי קלײדער, װעש, געלט און אפילו מעדיקאמענטן פאר זײערגעזונט. מיט דער הילף פון ״דזשאינט״ װערט ארויםגעשיקט די ערשטע הילף צואונדזערע לאנדסלײט אין פוילן. עס װערן אויך ארויסגעשיקט 15 קאסטנס אר־בעטס־מכשירים, װאס דארפן צעטײלט װערן פאר אונדזערע לאנדםלײט, וװ זײגעפינען זיך נאר.מיר באקומען ברױו פון פארשידענע ערטער: פון פאריז, בעלגיע, פוילן,ישראל, און מיר שטעלן אײן מיט זײ א שריפטלעכן קאנטאקט אויף צו שיקזאיגדױוידועלע הילף.דעם 11טן דעצעמבער 1945 האבן מיר באקומען א ברױו פון הרב ױסףקאצענעלענבאגען, ישראל, אין װעלכן ער שרײבט אונדז די טרויעריקע נײעס,אז דעם 5 דעצעמבער 1939 האט מען פון אונדזער הײם־שטאט סעראצק ארויס־געטריבן אלע דארטיקע ײדן, און א סך פון זײ אומגעבראכט און אז מיר זאלןהאלטן די יארצײט אין דעם טאג. פון דעמאלט אן ארדענען מיר אײן אין דעםטאג די יערלעכע אזכרה.יו•מיטן אנטשטײן פון מדינת־ישראל װערט כמעט אונדזער גאנצע הילפס־טעטיקײט אריבערגעטראגן פאר דער מדינה און פאר די געראטעװעטע פוןאונדזער קהילה, װאס געפינען זיך אין ישראל. מיר האבן דערהאלטן פיל ברױומיט ביטעס װעגן פארשידנארטיקער הילף. אויף יעדן ברױו, װאס מיר האבןבאקומען, האבן מיר ארויסגעשיקט צו 25 דאלאר, חוץ שפײז־פעקלעך. מירהאבן אויך געשיקט צו די װײניקע אין בעלגיע און פוילן, װעלכע זענען נאדדארט געבליבן.אויך פאר מדינת ישראל האבן מיר זיך באשטײערט מיט א געװיםער סומעגעלט און זאמלען בײ יעדער געלעגנהײט פאר מדינת ישראל.אין יאר 1949 האבן מיר באקומען א ברױו פון לאדזש, פוילן, פון א לעבנ־געבליבענער פרוי פון סעראצק. זי האט געשריבן, אז זי איז אלײן מיט א קלײןקראנק קינד און די אײנציקע הילף איז פעניצילין, װאס זי האט נישט די מעגלעכ־590591קײט צו קויפן. דעמאלט האט זיך דערצו געפאדערט א ספעציעלע דערלויבענישפון אונדזער רעגירונג און מיט גרויס מי האבן מיר דאס באקומען.נאכן ארויסשיקן הילף האבן מיר באקומען פיל דאנק־ברױו, און דאס איזגעװען פאר אונדז א סאטיספאקציע, אז אונדזער הילף האט דערגרײכט איר ציל.אין מערץ 1947 זענען אנגעקומען מיט דער שיף ״קאמפאנא״ פון אײראפעדי ערשטע 47 געראטעװעטע ײדן, צװישן זײ איז געװען אונדזער שטעטישע פוןפולטוסק מיט א קלײן קינד. דער מאן איז געװען פון ביאלע. דער פאראײן האטגלײך פאר זײ אײנגעארדנט א דירה און אלץ װאס א משפהה דארף — װעש,געשיר, מעבל. מיר האבן זײ אפט באזוכט, כדי זײ זאלן זיך נישט פילן פרעמדדי ערשטע צײט.אין 1953 האבן מיר זיך געװאנדן װעגן א פאראײניקונג אין תל־אביב פוןבײדעי פאראײנען פולטוסק — סעראצק, אויף צו שאפן א געמײנזאמע גמילות־חסד־קאסע, כדי אונדזער ארבעט זאל זײן מער קאנצענטרירט און עפעקטױו.גלײך װי מיר האבן דערהאלטן א ברױו, אז די פאראײניקונג איז פארגעקומען,האבן מיר באלד ארויסגעשיקט די ערשטע טויזנט דאלאר און 30 פעקלעך אלסמתנות אויף ראש־השנה.אין משך פון עטלעכע יאר האבן מיר געשיקט געלט פאר דער גמלות־חסד־קאסע• אמ 1959 האבן מיר געשיקט סס10 דאלאר און אין 1960 װידער אמאל דיזעלבע סומע.אין יאר 1960 האבן מיר געשאפן בײ אונדזער לײ־קאסע, װאס האט עקזיס־טירט בײם פאראײן א סך יארן, א קרעדיט־קאאפעראטױו, אונטערן נאמען ״סונ־טשאלעס״. מיר האבן אויך אן אײגענע דירה און דארט פירן מיר אונדזער געזעל־שאפטלעכע טעטיקײט.אונדזער פארװאלטונג באשטײט הײנט פון פאלגנדיקע מיטגלידער: פרעזי־דענט — קלמן קוליגאװסקי, װיצע־פרעזידענט — הערצקע געלודא; סעקרעטאר —שלמה אשנמיל; קאסירער — ױסף קארמעל; װיצע־קאסירער — דוד מעלניק;פארװאלטונגס־מיטגלידער — נחמן קערשנבוים, הערש לײב שטײפמאן און משהפערל.בײם פאראײן עקזיסטירט אויד א פרויען־קאמיטעט, אין װעלכן עס באטײ־ליקן זיך: באלטשע פישערמאן, פרעדעריקא קארמעל, רבקה געלודא, רודא גוט־קאװסקי, דארא קוליגאװסקי, רײזל שפאק, חיה שטײפמאן און פײגע פערל.דער פאראײן צײלט 110 מיטגלידער — צוזאמען סעראצקער און פולטוסקער5921964.ףכי הגהטריס?94-'12״* ^יי<א0525 80525 ^דס;21״״״? מ״ע 11^95' 6מ?8אוז?״' -£1זוס 43*957• 10 ן^ט״^פ .11מו2ז 1946ר;שסו 0)1_1ם14 14010^ י־״.״-י01161^0?^-1ײי41ע5ס^1ײ״ ׳יסססו^גי^ײ יי^5״!1, ״לזעס 6*101^^*״ײ05ע6^ווססס^ו157; ^״^״06 .61מו2ז 116: 60*״ ״?2ט195 סס^מא^חןחד^^״^^*־*^^ 010>0 1947 05□£1958 ^ס-^י ן|ץ21ז סײסײ^ 47^]״ ^סזאסײס^ן1960 סש*זא£ 49^1 א0א5010)51^60י-1שו £□ ^ ס^ו^ן ײסז/יו60ס:וס 5^110156^םע! 68)11891 £״ ס .     0-*10י00ם״״״ ״״״ 06 6 י1051) 660^״ 1949^י5^160.ןשן 0£ ^ 1ז0ז/יו060:וס 5^110156952 מ^>י5קן.1 ןן ןן ^ ^^10וסמססס 65^3י .,6זעי^;,^5״8^,?| 1 ^״״״'^^^?2^963, 60ו״ס8ס^,ס, ״״ 1015 ״״ ל״ע״ ??־5^91954955י- •••-•■ .4׳-רי.1אסש953 י)51^0>ז511160\^954י מ^^ימ&ײ אססס955• ^10/\10ק0> א1.1:0956• ײסײ״ס^ ?051י 5:]5ו0א956• 61מ.6ס ^1500957• 52מסן6וק חסײ1סנ>״958• •א0ײ2ד01)¥ ס^0£958י י)ו5י^סק6סס סס^סאמ1^1958 ססו^ 60010111958 א1^ז52ז00 00570801959 אםאסעס 701960• ו>5^^ואוק ^^116 ^]\1;י0ו960ו ?זי^ס^זםײע^? 0^1.051960 0^ק1?0 015£5ײ1961 ^0)11^^0800962•1963963•או1ז52א600£ 5000•ון^קס2ז .1ײו1^'סססססי ^5010110593ג ו < ל < א שיהודה בן זאב ז״לבנם של חיה (וינקרנץ) וזאב בן זאבקבוץ עין־הכרמלנולד ב־9 בדצמבר 1935 ברמת רחל, ירושליםנפל במלחמת ששת הימים ב־8 בױני 1967 בירושליםבימי ילדותו נשאתױ על כפי.יפױ וחנו נסכו מרגוע מסביבו.בימי בגרותו האזנתי לדברױ שקלחו ממעין זך וטהור.בגבורתו הנצו נצני מבע רב־עתידות.בקום עלינו האויבים — דאה אל המקום בו עמדה ערישתו —ונשאר חי, חײ עולמים, בירושלים של זהב.קרית בורוכוב חניד ורדימשאת־הנפשפקדנו את קברו של יהודה, החצוב בהר, והוא חלק מנופה של ירושלים.רושלים — בה נולד יחודה, בח חי את שחר־ילדותו. נופה של ירושלים ומראותיה597נמםכו בדמו, וכל פגישה שלו עם העיר היתה מרגשת, מפעמת ומרטיטה. היתה לוכל פגישה — כמו עלײה לרגל.והנה הוגרו המאװײם והכיםופים על אבני ירושלים. משאת־הנפש נתמלאה.יהודה חזר אל ירושלים, לנוח בה מנוחת עולמים.כר קנה את ביתולא זכה יהודה לשבת בית בימי־נעורױ. נתיבו — נתיב הטילטולים היה. כיתות־המשד מחוץ למקום, צה״ל, םמינר ״אורנים״, לימודים בירושלים. ײתכן וטילטוליםאלה פירנםו והזינו בו את הרצון העז, את הכמיהה לבית, ביתו של אדם.לגבי יהודה לא הױ םפיקות ביחם לערכו של הבית ולתוכנו. הוא תמה על כלאלה שהזדקקו לצידוק אידיאלי לחײהם בבית הקיבוצי. הוא לא קיבל אתההצמדה של אדם לאורח־מחשבה — אלא את הצמדתו של אדם לחיים ־ של ־ממש. הקיבוץ היה ביתו ומקום־גידולו, טבעי, פשוט ומובן־מאלױ.הוא בנה את ביתו, והיה הבית מרופד אהבה, ועמדו בו עידון, וצחות־ויופי,והידהד בו צחוקה המלבב של הפעוטה. הוא הרעיף אהבה ללא־מצרים על רעייתוובתו. ומכאן נרקמו ונתמשכו חוטי חום ואור אל בתי־האבות.נםגר מעגל־חײם. נתײתם הבית — והשכול מהלך בו עין־כרמל יעקב גורדוןעם ירושלים זאת— נפלת, יהודה, דװקא בירושלים — בעיר־יהודה הנצחית. בן רמת־רחל,המשחרר את עיר־הולדתו. כי אהבת את ירושלים מאד. אבניה, רחובותיה, החלוםאשר בה ומרכזי־החכמה, כל אלה משכו אותך כבחבלי־קםם. לא פעם אמרתשירושלים היא כאבן השואבת לגביך. והנה, היא לקחה אותד, כולד, מאתנו.הױם נשארת בה לבלי שוב, ועם ירושלים זו, אשר בשמה השלום, נזכרךתמיד עץ־כרמליעל רפאלי598שמײם רחבים כל־כר פרושים מעל ירושליםיהודה א י נ נ ו חוזר אלינו.לפיכך אנחנו חוזרים אלױ.חוזרים אלױ מרוחג הױם־ױם, החדש כמתת,מעיני ילדינו המחײכות, מתהומות הכאב.אנחנו מנסים לדחוק לנבכי הכרתנו את הידיעה הזאת. לכלוא אותה במרתפי־השיכחה, לפתוח פתח לתקװת שלאנשים הקטנים...והיא מערימה עלינו וחוזרת ומכה כברק,שבים אלינו אז נופי־ילדות נאהבים, פעמוני הצהוק המתגלגל.חוזרים אלינו הרינה והחוסן שבגוף.חוזרים טפיחות־על־שכם וספסל שבכיתה,הוזרים החלומות שלא זכו להתגשם...תמונות, תמונות.הוזרות אלינו בהירות, צפות מצועפות. ומי מהן החדשות, ומי הישנות ?אבל י ה ו ד ה — א י נ נ ו ח ו ז ר א ל י נ ו...אנו יודעים שהוא נפל. שהוא טמון עם כה רבים מחברױ, עם הטובים מביניהם.אנחנו ױדעים.יודעים עד כמה מר היה הקרב, עד מה עזה היתה המצודה המתועלת לנוכחלבבם החם והצעיר.אנחנו ױדעים, אבל אנחנו אנשים, רק אנשים, רוצים להאמין, למצוא מנוחהבאשלײה המתוקה. עוד קצת להאמין.האבנים שבגבעה ההיא — שוב שותקות. שותקים גם הפצועים נשוכי־השפתײם.שותקים העלמים ההרוגים.אך הסיפור משתלח שם פרוע ונורא־הוד, מצעק מהאדמה ומהסלע. והדחפורמזנב בו. הופך את הגבעה לעוד גבעה אחת, מפורקת מנשקה ומחפירותיההעקשות והתובענױת.ירושלים של ה י ו ם מנפצת את מ ח י צ ו ת י ה. מסירה את צלקות־הקרב,את שרױנה, את חרכי־הירײה.שמײם רחבים כל־כך פרושים מעל ירושלים, מעל צריחיה, חומותיה ובניה —הערבים והיהודים.שמש בכל, ואור עז עד דמעות.ירושלים דמועה ונרגשת.599האנשים נוהרים, מוכי־תמהון, לכאן ולשם. צלילי שפתם, המגששת שובבכיכרות מכאן ובסימטאות משם — פורחים, כױנים, לבשר: אולי, םוף־סוף, שלום!?ובהר־הרצל רוח משוטטת, והאורנים לוחשים תפילה...עין־כרמל ג ל יהק יץמאת יהודה בן־זאכ ז״לנשיח־נא מעט בענײנױ, הלא כל־כך בוערים, של הקיץ.עובדה — הוא פה, אתנו, בנו. הוא — הקיץ הגדול, הנרחב, הפתוח.הוא — הישראלי בכל רמ״ח פרקױ ורגעױ הקטנים, בן הארץ הזאת, הבן הבחורוהבכור, תפארתו והודו של המקום הזה.לא החורף הדל, שרבים בו ימות־החמה מימות־הגשמים.ספרותנו העתיקה ודברי החכמים של תקופת המישנה והתלמוד, כל שנותהױת עם ױשב על אדמתו — ױדעים את הקיץ ואת החורף בלבד, ולאמה שביניהם. ח ו ר ף — הם ימות הגשמים והקור, ו ק י ץ — ימי החמה והאור.אלה שנײם, המתאחים לשנה, כגון כל שאר ניגודים המשתלבים לאחד: ״זרעוקציר, וקור וחום, וקיץ וחורף, וױם ולילה״ (בראשית ח׳ כ״ב) — וכן ״קיץ וחורףאתה יצרתם״ (תהלים ע״ד, י״ז).קצרים מדי, ולא נחשבים הם פרקי־הביניים שבין שניים אלה.סתױ עצבני, החופז וחומק חיש כעלמה בקרן־רחובות, ואביב משתולל, מזה קצפוכמשוגע, גװע ומוציא אונו בטרם ײספרו ימױ, ונותר הקיץ הגדול, הבכור וההדורבין בניה השנײם של ארץ זו.מדוע קיץ — משורש קץ, סוף, אחרית? — נראה לי כי קץ וסוףהבשלתו של הפרי וגמילותו המלאה — הוא שנקרא קיץ. ואכן, לא םתם ימות־חמהאכזרײם וקופחים, לא עונת־כלױן ואלה הם ימים אלה. זוהי תקופת־הפרױן הגדולה.קיץ מקביל לפרי, אומר שפע, מסמל ברכה.ח ו ר ף הוא עת טמינת הזרע, עת ההרבעה והשתילה א ב י ב — התעוררותושכרון הגדילה והצמיחה. ו ה ק י ץ — עת הפרי, עת ה ב ר כ ה הנאספת, חדװתהקוצר. ״אספו ײן וקיץ ושמן״ (ירמיהו ג׳). קיץ הוא הפרי, ברכת היבול, כמוהו600כבציר וכאסיף: ״על קצירך ועל בצירך שודד נפל״(ירמיהו מ״ח). המלאות והגדיש,הצפיפות, הדוחק, הרוב, ברכת השםע — כל אלה הם נוסי־נשמתו של ה ק י ץ.אמרנו: מכל ילידיה של הארץ — הוא הנאמן והאהוב להורתו. בגדולתו איןמקום למעברים דקים, לרגעים קטנים ומהבהבים, לכניסות וליציאות. צ ע ק ה ולאאנחה. תהום. בראותנו אותו קרוב־קרוב לנו, יכסו רבים עיניהם במשקפײם כהות.אולי כמו המעשים הגדולים של בני הארץ הזאת,כמו האמיתות הגדולות שנולדו כאן, כן הקיץ גדול ורב־מעש.ילודי המקום הזה יודעים את הכוח והמעשה הרב, הצפוף, הגדוש.ימים ארוכים, עײפים משפע. אלפי צנורות, בהם נמשכת הברכה, שופע היבול.גם הרוח הנושבת בהװײתנו, מביאה עמה פעילות והתחדשות, מעין אסיף של ימי־ציפײה ארוכים;דװקא בימי־הקיץ החמים — תנובה טובה, מעוררת, מביאה סיפוק למסתופפיםבצילח. ודומני, כי רבים־רבים מחוני המחנה הזה שותפים לפרױן רוחני ותרבותי זה.נפקוד עוד את שכרונם המאהב של הלילות, ללות־הקיץ. משאתה ױצאאליהם — הם כובשים את פנימך ומחזיקים אותך שבוי, בכוח השװה לכוחםשל זכרונות־ילדות, של אותו סיפור יפה בױתר ששמענו אי־פעם.(מױמן עין־כרמל) יהודה כן־זאפ601אנדר אלדןי ר ו ש ל י םלנשמת יהודה כן־זאכ, כן רמת־רחל ואיש עין־הכרמל, שנפל כירושליםבינך ובינה חיה צעקה.אמך עטפה בה את גופך בחדרהלדה.ואחר־כך רגליך היחפותכתבו שנותיך על אבניה.צעקה שניה על ברכיךמול שמיה צעקת לאביךוהלכת ממרחקים לשוב אליה.צעקה שלישית לא צעקתלשוא אתה מנסה לקוםלקראת ירושלים אשר גססהבילדותיךמעל עניך המחשיכותזוהרים לילותיה.^ ^ ■4היית בכורו של המותוירושלים עליך נשענת.אמך, לה נלקחתהיא בלי הרף יורדת.אתה לא תעלה אאליה.כי ירושלים עליך נשענתואתה על לילותיה של אמך.הולך בהם הלוך ובכה.בחלומה מושיטה את ידיהזועקת מאבן אל אבן, בגבהתומכתלהחזיק את ירושלים לבל תפולעליךבמלא אבניה.לבל ימעך גופך כליל.^ ^ ^לפעוטיך אינך.לאמך אתה מות שישנו.שב להיות פעוטהמבוצץ בשלוליותהאודמות בעיניה.* ^ 4סביבך סובב החשך כחומהאבניה ההולכות חורקות.בסוליות דבק הבכיוהמות כותב פנים ואחור.הסובב כחומה חשכה את גופך.אתה סובב בתנועה הפוכה.חוט המרחקים לופף ולופףמהדק גופך הסובב ושבהרהור אחר הרהורמנמיך אל התפלה על ברכיומול הכחול המתרומם ככתל.עכשו במצחו לאבן הופכת סגול,בשפתך, לגבעול שניגלהשנישרט רגעי הבהובללא זריחה.602פתע גופך חשך חשך, חשך סובב שמע יהודה —וסוגר כחומה. אתה אחד.* * 4■* ^ *רעד עזשמש פזורת שערשמש כעוטה שק.לפני הלילה הזהמחלפות אבק רמות.ירח ולד של דםללילה הזה.כוכב אל כוכב צונןכוכב מול כוכב צונח.כתאנה ישישה ברעד עזשמי הלילה הזה.השמים שהתפוררוארצה ומדפדפיםבאדמה מחפשיםאת הפסוק האחדומוצאים אותךלאורך הזמן שנעצר לפתעלאורך הזמן העומד מלביןעוברות עצמותיו הבוכותשום דממה אינה שותקתאת שיניו מהדק כתל אחר כתללילה שלם הירח נתן קולובאה השמש להחליפו בבוקר.ילד היה פה. פה אהב. עתההוא נולד בחיתולי עפרהאדמה סגרה אותו במרתפיהמריצפה קרה עולים קולות אבריואלינו לא יבואהקוראים ממעמקיםגם אנחנו רקצעצועי שמיםצועקים.603צביקה רוזנברג ז״לרב טוראי צכיקה רוזנכרג ז״ל בנם של אלחנןורעיה רוזנברג, כפר ויתקין, נולד בקבוץ ניר־דוד ב־11.6.1949 נפל בקרב בעמק־הירדןב־ג׳ אײר תשכ״ט — 21 באפריל 1969.מי מלל ומי פלל שנצטרך לעמוד פה ולהספיד עולם גדוע כזה זהצבי ישראל,על במותיך חלל —איר נפלו גבורים?צביקה היקר, נעמת לנו מאוד. אורה ושמחה הפצת תמיד מסביבך,טוב לבך סעד אחרים —וכה תוסס, וכה ער...אלחנן, רעי מנוער היקר, רעיה השכולה ומירה היקרה — במה אנחמכם,ױתר נכון: במה ננוחם כולנו? הלא הקרבן הזה אינו רק שלכם — הוא שלנו:עצם מעצמותינו ובשר מבשרנוז צביקה היקר, אנו גאים בך: נפלת בגבורה בשדההקרב על הגנת מולדתנו המחודשת —604קרבן עולה, אש עולה כליל...עם כל היקר, הגאװה וההודיה — יגון וכאב אפפונו. ובמה נוכל להנחם?באם הקרבן ײרצה וכל שעל אדמה שטדבלה בדם יקר כזה קודשה לנו לנצח וגםנוכל לשכון לבטח על אדמתנו באין מפריע.זוהי התשובה, אולם בינתײם, כדבר משורר התהילים:אויה לי כי גרתי משך,שכנתי עם אהלי קדר.רבת שכנה לה נפשי עם שונא שלום,אני שלום וכי אדבר,המה — למלחמה.צבי היקר,זכית להיטמן באדמת המולדת שכה אהבת.כל מה שמסביב לנו ואתה הױ לאחד. אהבת כל צמח, כל זרע, כלנבט — כל מה שמעלינו, מימיננו ומשמאלנו — והובאת למנוחתעולמים בחיקם,צבי התפארת,ינעמו לך רגבי עפר המולדת, ותהא נשמתך הטהורה, הבהירה, הזכה,הברה והמלבבת צרורה עמנו בצרור החײם והיצירה,חנוף ורדי(דברים על קברו כױם השלושים, ד׳ סױן תשכ״ט — 21.5.69, כבית־הקכרות ככפר ויתקין).צבי רוזנברג ז״לרב טוראי צבי רוזנברג ז״ל כן כפר ויתקין, נפל בקרכ עמק-הירדןצבי, בנם של אלחנן ורעיה, בן 19 בנפלו. ילד רך בשנים היה כאשר ההוריםהתנחלו בכפר ויתקין לפני 15 שנה. האב הוא מנהל מכון המים של המושב, ואילוהאם עובדת בגן הילדים.605הוא גמר את בית הספר המקומי ולאחר מכן למד ארבע שנים מכונאות בבית־הספר המקצועי ״אורט״ בנתניה. מיד עם גמר לימודױ התגײס לצבא. צבי היהנער חביב וחברותי, מספרים חברױ, והוא עמד לבוא הביתה בחג העצמאות. מותוהישרה אבל כבד בכפר.צ ב י ק הבראש מורכן אנו עומדים ליד קברך הרענן. לנגד עיני חולפות שנותיך. זוכרתאני אותך, ילד קטן, נחמד ועליז בגן־הילדים ובבית־הספר העממי. והנה הױםבו קרתה לך התאונה, אשר רק בנס נצלת מנה. אתה נאבק בין החײם והמװת, רצוןהחיים גובר ואתה ניצל.השנים עוברות אתה גדל והופך לנער. סײמת את בית־הספר העממי והגעתלבית־הספר התיכון עמק חפר ולאחר שנה אתה עובר ל״אורט״ בנתניה. שוב עוברהזמן ומועד ההתיצבות והרישום לצבא מגיע; בדיקות, מבחנים, שאלות לאיזהחײל ולבטים...הזמן חולף וױם הגױס הגיע. בערב האחרון לפני הגױס אתה נפרד מן השכניםוכולנו מלװים אותך בחרדה ובתקוה כי תחזור בשלום. שבועות הטירונות עובריםואתה מועמד לקורס מ״כ. האמנם ? התוכל לעמוד במאמצים הדרושים בקורס כהקשה לאחר כל מה שעבר עליך אחרי התאונה ? ואמנם לא פעם סיפרת לי כי קשהלך, אך הרצון להמשיך ולסײם נותן לך את הכח. אתה חורק שנײם, נושך שפתײםמבליג על כאבים ומסײם את הקורס.בכל חופשה, ותהא זו חופשה של שעות ספורות בלבד, אתה בא אלינו; תמידבחױך על השפתײם ובתקוה שיהיה טוב ױתר, שקט ױתר ורק שלא נדאג. וכךהיה גם בחופשתך האחרונה. לאחר שבעח שבועות קבלת חופשה של שעות אחדות.באת לפנות ערב, עײף לאחר הנסיעה הארוכה ולאחר התקרױת בהן השתתפת,ואשר באחת מהן אך בנס נצלת. ספרת שבימים הקרובים תקבל חופשה ארוכהױתר. עליז ומחײך כתמיד נפרדת ממני לשלום...וכעבור שבוע, בערב ױם־הזכרון לחללי צה״ל, מגיעה אלינו הידיעה המחרידה...צביקה נפל! הפעם לא ניצלת, המװת השיגך.עדײן המומים אנו ואיננו מאמינים. האמנם ױתר לא תשוב י1דנ.צ.כ.ה.שושנה606א* טורכןכפר ויתקיןל ז כ רוהוא בא הביתה מןהתעלה לערב אחזור להגהוא אמר חזר הביתהמן הרמה ללילה לעולמיםצביקה נולד לפני עשרים שנה בקיבוץ ניר־דוד. שנתײם וחצי חױ הורױ בקיבוץזה, בו נקבצו פרטיזנים ולוחמי גטאות. לאחר־מכן שהו כחצי שנה בנתניה, ומשםהגיעו לכפר־ויתקין.בעודו ילד קטן ההולך לגנון, ניחן צביקה באהבה לפרח. ױשב היה בגינתהשכנים וקוטף פרח אחר פרח, כשהנאתו הולכת וגדלה. לעתם היה מרוקן את כלגינת־הנוי בלהיטותו הרבה לפרחים. בבית־הספר לא התבלט, כױון שהיה מאלוההולכים תמיד בתלם. שקט, מסודר ולעולם לא מרים את קולו.בגיל שמונה וחצי קרתה לו תאונה מחרידה. סוס משתולל פגע עם יצולהעגלה בבטנו ורטש את קרבױ. חודשײם שכב על ערש דוי, כשהוא מטלטל ביןחײם ומות. לפי דברי רופאױ היה זה מקרה נדיר שאדם נשאר בחײם, כשהלבלבשלו נקרע ונזוק כה קשות. הױ אלה ימים קשים ומלאי חרדה לבני המשפחה, כשהםעומדים חסרי אונים, מול מאבקו המופלא של הילד בן השמונה וחצי. רצונו הכבירואהבת החײם ניצחו. אט־אט החל מחלים מחולױ ולאחר חדשים רבים חזר לאיתנו.מפעם לפעם היה חש כאבים עזים אך לרוב היה מנסה להסתיר זאת מעיני הברױת.עקב העדרותו מבית־הספר נאלץ לקבל שעורים פרטײם כדי להשיג את כתתווקשה היה לו להתגבר על הפער הזה. הוא הכיר בחולשתו זו והיה מנחם את הורױ:״אין דבר, לא כולם צריכים להױת אקדמאים. בארץ צריכים שיהױ פועלים ובעלי־מקצוע טובים, והעיקר שיהױ בני אדם טובים״.תוך תקופה קצרה יצר צביקה קשרי ידידות חמים עם מורתו ובני ביתה. עדמהרה הפך לאחד מבני הבית. הוא היה משחק עם הילדים, מספר להם ספורים ומשתףאת מורתו בחוױת ובאירועים שלו ושל בני משפחתו. כך היה נוהג עם כל ידידױומכרױ. והם הױ רבים. היה ױשב בבתי השכנים ומשוחח אתם. מספר ושואל, מתעניןומיעץ ותמיד נכון לעזור — את חברױ היה מרבה לארח בביתו. בימי ששי לאחר607״הפעולה״ הױ החבר׳ה מתקבצים אצל צביקה, והוא מארחם ומכבדם, טורח ומגישלשולחן מכל־טוב. וכך היו ױשבים ומשיחים ומבלים יחדױ עד שעה מאוחרת בלילה.נוהג זה של הכנסת אורחים היה טבוע בדמו. בית־הורױ הוא שנטע בו תכונה יפהזו. ואכן כל אדם שנכנס לבית היה מתקבל על ידו במאור פנים, בלבבױת ובחמימות.הוא היה מאושר לשרת את אורחױ עם שהותם בבית.את התיכון החל בבית־הספר התיכון האיזורי, אולם לאחר שנה חש בנטױתױהטכנױת ועבר לבית־הספר ״אורט״. כאן במגמה לאגרומכניקה מצא את מקומווהיה בין התלמידים הטובים והשקדנים•כשפרצה מלחמת ששת־הימם, והכפר נתרוקן מבוגרױ, החלו צביקה וחברױלהתארגן, כדי לעזור למשקים שנשארו ללא ידים עובדות. צביקה שמעודו לא חלבפרה, נכנס לשכנים ובקש שילמדוהו את התורה. למחרת נקרא בן־השכנים לצבא,וצביקה קבל על עצמו את עול החליבה, וביצע זאת כמומחה ובקי. אולם הוא לאהסתפק בכך הוא רץ משכן לשכן, ולכולם הציע עזרתו. פה אסף ביצים, שם חילקתערובת, נסע לשדה והביא עגלה מלאה סלק, רץ לפרדס והעביר קװים והכלבנאמנות והכל בנכונות לעשות עוד ועוד. כשהציע אחד השכנים לשלם לו עבורעזרתו נעלב צביקה ואמר; אם אשמע עוד פעם על כסף אני עוזב את העבודה.כשהתקרב המועד לעריכת הבדיקות לפגי הגױס החל צביקה לחשוש. מױםלױם גבר פחדו עד שהגיע ממש ליאוש. הוא פיגר בלימודים והיה מדוכא מאד.כרסם אותו ההשש שמא לא יתקבל לצבא עקב התאונה שאירעה לו.זה לא יתכן. כולם ילכו לצבא ואני לא. כל החברים שלי, דני ותולי, נתן ודוד,כולם מתנדבים ליחידות קרבױת. מה אני אעשה, הרי במקרה הטוב בױתר אקבלכ״ל ואהיה ג׳ובגיק. איזה בושה. אני מוכרח ללכת אתם ז אני רוצה להױת כמו כולם.וצביקה הלך עם החברה. הוא עוזב את ״אורט״ שנה לפני הגמר כדי שױכלללכת עם החברה שלו. להפתעת הכל הוא עבר את הבדיקות הרפואױת ומקבלכושר קרבי•צביקה התגײס ונשלח לקורס מכי״ם. לא היה אדם מאושר ממנו. על כל הקשײםהוא התגבר. בכוח הרצון החזק הוא מתקדם, ומתחיל לרכוש בטחון עצמי. אולםהכאבים חוזרים ונשנים. משכנעים אותו שחובתו לעבור ועדה רפואית. קשה לולהסכים אולם לבסוף נכנע. את הועדה הוא משכנע שזה ענין פעוט, ובסיכום,מורידים לו את סוג הבריאות בנקודות ספורות.הוא נשאר חײל קרבי, ממשיד ומסײם את הקורס.במשך כל התקופה הקשה של קורס המכי״ם מילא צביקה את כל התפקידיםוהחובות שהוטלו עלױ. הוא היה חײל טוב פשוטו כמשמעו. לא התבלט, לא ניסה609לעורר תשומת לב, אך תמיד מילא את המוטל עלױ בנאמנות, ואף פעם לא התלונןבפני הברױ שקשה לו.עם סױם קורס מכי״ם, נשלח לקורס תותחנים. הוא השתלם בהפעלת תותהיםרוסיים שנלקחו שלל במלחמת ששת־הימים, ובסיום ההשתלמות נשלח לשרתבצװת התותחנים.קרוב לשנה שרת צביקה בצװת. הוא עבר עם צװתו בכל הגבולות והשתתףבתקרױת רבות. תחילה הרמה, עם הקור והבוץ אחר־כך הבקעה עם הפגזות לאין־ספור אח״כ התעלה עם החום האבק, ולבסוף אל־חמה.לחופשות זכה לעתים רחוקות. כשבא הביתה היה מרגיע את ההורים כי איןהם צריכים לדאוג. רק פעם לאחר תקופה ארוכה של תקרױת אמר לאבױ: ״ישלנו שם תזמורת רצינית׳/בשעת הקרב היה מצטײן בקור רוח ובשלוה. תכונות אלו הקנו לו דױק רבבבצוע ועד מהרה הפך צװתו לצװת המצטײן בױתר. כל קליעה ״בול״ היהצביקה שואג משמחה. התנהגותו שמשה מופת לשאר אנשי הצװת אשר מלאו אתהוראותױ בלב שלם. צביקה לא צעק על חײל אלא שימש מופת ונתן דוגמהאישית. בשקט שלו במסירות ובאחרױת כבש את לב כל אנשױ. ױשרו ונאמנותוהפכוהו למפקד וחבר אהוב. הוא היה משוחח עם החײלים, מתענין בחײחם ומספרעל משפחתו, כפרו ותוכנױתױ. גאה היה באחותו שהיא תלמידה טובה ממנו, בהורױהדואגים לו ועוזרים להגשים את שאיפותױ, בספרו שכה אהב, אך עיקר העיקריםתוכנױתױ לעתיד.צביקה חלם על משק. בתחילה חשב ללכת לקיבוץ, אולם העדיף להױתמושבניק. הוא קוה להשיג משק בכפר וזכה לעידוד מהורױ שהקציבו את כלחסכונותיהם למטרה זו. בשלב מאוחר ױתר הגיע למסקנה שמשק בכפר מבוססאיננו אתגר מספיק ולכן שאף ללכת למושב חדש, ולהקים יש מאין.כשקיבל חבילות מהבית היה מכנס את הצװת ומחלק להם את כל החבילח.כך גם חגג את ױם הולדתו התשע־עשרה.צביקה הבײשן שהעריך עצמו כגדול הזײפנים בכל הקשור למוסיקה, היה פוצחבשיר והחברה מצטרפים אלױ. באחת התקרױת נפגעה המשאית בה ישב וכל צױדונהרס ונשחת. כשהבחין בכך פרץ בצחוק : הביטו חברה, כל הצױד שלי הלד,הקיט־בג, הבגדים והטרנזיסטור. אין דבר, אבא יקנה לי חדש. העיקר שאישלא נפגע וכולם בריאים ושלמים.שבעה שבועות בתעלה. הוא עבר את כל התקרױת והשתתף בכל הקרבות.סוף־סוף הגיע החופש המױחל. צביקה בא הביתה לױם אחד. מחר עלױ לחזור609לגדוד. חברו הטוב הבטיח לשמור לו מיטה בשכנותו. למחרת היה צריד לקבלחופשה רגילה, חופשה ארוכה.הקרב האחרון היה עז בױתר, הצװת שחלק מאנשױ נפגע בתקרױת קודמות,לחם שעה ארוכה. הסוללה עבדה בקצב רצחגי. הפגיעות הױ מדויקות. לבסוףהצליחו תותחי האויב לטװח את הסוללה, נתנה הוראה להכנס לבונקר. צביקהדאג שכל הצװת יכנס. הוא נשאר האחרון. פגיעה ישירה — צביקה נפל,״אמאן תכיני, אנחנו נמצאים שם כמלחמח. שם מתחוללים קרבות. פמלחמההכל יכול לקרות. אם יקרה לי משהו, אל תשכרו, אל תפלו כרוחכם, חױ חזקים.החײם הײכים לחמשד ׳״ (מתיד מכתבו האחרון).(ידיעות האזור עמק־חפרמס׳ 26-27תמוז תשכ״פז—ױלי 1969)א ל ה נ ה גלזכרו של צביקה ז״לאם נסעת בצפון ודאי אותו הכרת,הוא עלה לך אחורה ושתק.״עצור לי פה בצומת״ — נראה שאז מהרת,הוא אמר: ״תודה רבה״ — ונעלם.ותהית רק לרגע — מאין הוא בא יעם מקלעו ועל ראשו כומתה שחורה,הוא ישן אתמול בלילה עם כוונת וקליע —גורלו של כל חובש כומתה שחורה.ושמעת חדשות — אולי אתה זוכר —התעלה, הבקעה והרמה,את הבית בגעגועים מזמרכל חובש הכומתה בדממה...ופעם לחופשתם כולם יצאוחדשים לה בכליון כה צפו —610רק אחד איננו על הכבישואתה — אוי, חרדה ! — אינך מרגיש !היכן נעלם החייכן הגא והחמים זעל מי מלאו לבו רחמים 7צפרירי הבוקר גילו הסוד:לחיק אדמתו הושב נאפד הוד.ואם נסעת בצפון ודאי אותו הכרת,הוא עלה לך אחורה ושתק.״עצור לי פה בצומת״ — נראה שאז מהרתהוא אמר: ״תודה רבה״ — ונעלם.סמל פלשרסוללת 130 מ״מה ױ םא. למעשה סתם בוקר רגילשקט גמור, שלװה, דמה.רק שירי ציפורים,רק משקי כנפײם רגילים.ב. ופתאום הצעקה הידועהמטרת־סוללה.ג. חגרנו מיד חגורנו,נשקנו שמנו על כתפינוכובע פלדה על ראשנוומיד היינו בעמדתנו.ד. שניות מספר עברו״אש״, מכל צד נשמע.לא עבר זמן רבואשנו החלה אף היאלהתפזר לכל עבר.ה א פ ו רה. שתקנו מספר עמדות,שתקנו מספר סוללות,הלוך ושנה, הלוך וחזור.ו. והוא המשיך בשלו,״אש !״ צעק בחזקהוידו משכה בחבל.ז. פגז חלף מעל עמדתו,פגז נפל לפני עמדתו,אך צוותו לא נטש מקומו.ח. פקד לשכב במקוםואחריו מיד צוותונשמע להוראתו.ט. ופתאום ופתאום,תמיד אותו פגז תועהחדר לעמדתו —והוא אינו.611י. רק לפני זמן מהטפסנו יחד בגבעות.רק לפני זמן מהצעקנו יחד: ״אש, אש״.יא. סיימנו את הקורס,התחלנו באחר.ואף האחרמזה זמן הסתײם.אך מי ידע מהקורס תותחנות זהעלול לעולל ייב. רק אתמול אתך דברתי,יהי זכרןרק אתמול אתך צחקתי,באוכל ובממתקים התחלקתיואותך בשמירה החלפתי.יג. את קולך שמעתי הבוקרצחוקך הרגיל הדהד,לא יראת — ״אש״ צעקת,ואת החבל בחזקה משכת.אך ראה, אלי, מה עוללת ייד. שנתי אינה שינה,תמיד לנגד עיני אתה,בכל זמן אתה לפניובכל זמן צחוקך באזני נשמע.גריד לעד♦דוד מליהחבר בצוות הסוללה 130 מ״ממעלה החמישה, 26.4.1969למשפחת אלחנן רוזנברג הרכה שלופ!אינכם מכירים אותי, אך מצאתי לעצמי חובה לכתוב לכם כמה מלים עלבנכם צביקה ז״ל שהיד, חײל שלי.צביקה ז״ל הגיע אלי ליחידד, אחרי שהיד, תקופה ארוכה חניך בצבא. ביחידההפך צביקה ז״ל מחגיך לחײל, ובשלב מאוחר ױתר למפקד אחראי על צװתחײלים שלם,המעבר מחניך לחײל הוא שלב שבו מײשמים את כל הלמידה לשפת הביצוע —האישױת, האחרױת וד,יזמד, העצמית של המבצע מתבלטת. צביקה ז״ל הוכיח עצמובמלוא החױב בשלב הגבוד, הזה.הוא היה בחור שקט, נחבא אל הכלים — אך ממושמע מאוד ובעל רצון עזלבצע הכל על הצד הטוב בױתר.יכולתי לסמוך עלױ בכל.612בתחילה הוא היה כאן סגן מפקד צװת על תותח חדש שלא הכירו הרבה, אךעשה עבודתו באמונה. בשלב מאוחר ױתר כאשר השתחררו הװתיקים שבין החברה,ברור וטבעי היה שצביקה יתפוס את אחד המקומות האחראײם בױתר.בתחילה חששתי מעט מפני השקט של צביקה ז״ל, שלא ידע להרים קולו עלהחברה במקרה הצורד, שלא יהיה תקיף מספיק — אך בשלװתו ושתיקתו הצליחלבצע עם כל הצװת את אשר הוטל עלױ,ניסיתי לצײר בפניכם את דמותו של צביקה ז״ל כפי שהכרתױ במספר החדשיםבהם הוא היה חײל שלי, וכפי שאני זוכרו בראשית צעדױ כמפקד בצה״ל.לא חשבתי אף פעם שאצטרד לכתוב מלים על חײל שלי, תמיד הרגשתי מיןבטחון כזה שבנו לא יפגעו אף פעם וגם לא ױכלו לנו — אך עשוײם אנו בשר ודם!לא האמנתי בתחילה כי אכן צביקה ז״ל נפל, אד כשראיתי את תמונתו בעתון—צמרמורת עברח בגופי ולפתע קם לפני כאילו עומד חי למולי.אתכם אני באבלכם.רצוני לומר כי למען צביקה ז״ל ועוד רבים כמותו, מצװים אנו לחױת אתחײנו במדינה זו ובמלוא מובן המלה — עם השמחה, העצב החױך והבכי — כיבמותם נתנו לנו את החײם,ותנוחמו בין שאר אבלי צױן וירושלים.שלכםױסי יערימעלה החמשה613רעוימת הקדושים^רונדוו• ק״י* ד?וו1רדי*פ. ןוג^צייפפשגות רשואר ווש״א־תש״דוכום הקװשלא'*פועו בוקדרװ לגצוזתי 1 וני' 1:י ר'װפ רוברון שױ גבפלו'וצאי* סרוצק גײשואר וגרנפוצותלעילוי נשמתם וזכרםרשימת הקדושים של קהלת סרוצק שנםפו בתקופת השואה בידיהצורר הנאצי־הגרמנירשימה פון קדושים פון דער קהילה םעראצק, װעלכע זענען אומגעקומעןדעם דייטשיט־נאציסטישן רוצחאין דער חורבן תקופה דורךאיטשקאװיטש בערלאגראדאװער שמואל חײםאיטשקאװיטש באלטשעאגראדאװער בײלע רחלאיטשקאװיסש מאיראגראדעװער אלתראײזענבערג חײם שלמה (שו״ב)אגראדעװער ברײנדלאײזענבערג פײגעלעאגראדאותר בונעםאײכנבוים דבאגראדאװער גאלדעאײכנבוים גולדהאגראדאװער פרומעטאײכנבוים אברהםאגראדאװער אברהםאײכנבוים רוזיעאגראדאװער נחאײכנבוים דודאגראדאװער דבורה זיסלאײכנבוים יידלאגראדאװער ברײנדלאײכנבוים שײנע רחלאגראדאװער חנהאײכנבוים הערשלאגראדאװער ױסףאײכנבוים שײנדלאגראדאװער רחלאײכנבוים חיהאגראדאװער פרומעטאײכנבוים שבעאובאגי מאיראײכנבוים אסתראובאגי באשהאיננװענטארזש ד״ר חייםאובאגי מאטלאלדאק (יאסקאװיטש) רײזלאובאגי חנהאסטראװסקי לײבאובאגי ישראלאסטראװםקי ביילעאובאגי נעכא־לאהאםטראװםקי אברהםאובאגי אסתראסטראװםקי װאלאובאגי שמואל־יאםלאסטראװםקי שלמהאובאגי ישראלאסטראװסקי טעמעאורמאן בונעםאסטראװםקי אםתראורמאן פײגה (ברעסלער)617אסטראװסקי מישקעאסטראװסקי רוזעאפעלבוים יצחק מאיראראל ױסףאראל עטקעאראל ישראלאראל אסתראראל לייזעראראל בײלעאראל ישראליקאראל לאהאראל שבתלבאבעק מנחם מענדלבאבעק יענטע גיטלבאבעק גוטמאןבאבעק חודיבאבעק חגהבאבעק יהושע דודבאבעק בײלעבאלדיגער טאבעבאלדיגער אגטשילבאראב ױסףבאראב ניחאבאראב פיבלבאראב חודי (שטעלאנג)באראב מאניאבאראב רבקדיבאראב שלוםבאראב אודדיבאגוסלאװסקי הערש אפריםבאגוסלאװסקי רחלבאגוסלאװסקי ישעידיובאגוסלאװסקי חודיבאגוסלאװסקי משדיבאגוסלאװסקי צבידיבאגוסלאװסקי משהבאגוסלאװסקי רחל לאדיבאגוסלאװסקי רבקדיבאגוסלאווסקי יוסףבארנשטײן שמואלבארנשטײן יעקבבארנשטײן מאטלבארנשטײן חידי (לעסער)בארנשטײן דיערשלבארנישטיין אסתרבארנשטײן בערלבארגשטײן שרהבארנשטײן ישראלבארנשטײן רבקהבארנשטײן ױסףבארנשטײן גאלדעבארנשטײן שלמדיבארנשטײן שרהבארנשטײן ישראלבארנשטײן בײלע לאהבארנשטײן רבקדיבארנשטײן טוביהבארנשטײן בלומדיבארנשטײן חיהבארנשטײן פערלבארנשטײן אברהםבארנשטײן פרײדעבארנשטײן יהודהבארנשטײן נחמדיבארנשטײן יהושעבארנשטײן לאדי618בארנשטײן משהבארנשטײן חײםבארנשטײן ױכבדבוכענעק משהבוכענעק ברײנדל (אגראדאװער)בוכענעק אריהבוכענעק שמואל־נוחבוכענעק רבקהבוכענעק פײגהבוכענעק רחלבוכענעק הינדעברוכאנסקי מנחםברוכאנסקי אםתרברוכאנסקי שבתילברוכאנסקי לאהבזשאזא חנהבזשאזא ברודבזשאזא נעכאבזשאזא שלמהבזשאזא פײגעבזשאזא לײבישבזשאזא שלמהבזשאזא נעכאבזשאזא מלכה׳להבירנבוים הערשלבירנבוים רודעבירנבוים פיגהבירנבוים אסתושהבירנבוים הערש מאירבלאכמאן יצחקבלאכמאן שײנדלבלאכמאן יעקבבלומבערג אלתרבלומבערג חנהבלומבערג ישראל איסרבלומבערג ברודבלומבערג הענע (זאחארעק)בלומבערג חוהבלומבערג שלמחבלומבערג מתתיחובלומבערג בעריעזבלומבערג לײבלבלומבערג רבקהבלושטײן אברהם משהבלינדט הערשלבלינדט חיהבלינדט שמואלבלינדט באלטשעבעלינסאן זעליגבעלינסאן רבקהבעלינסאן איטעבעלינסאן ױסףבערמאן פערלבערמאן זלאטעבערמאן פרײדלבערמאן װיטלבערנשטײן משה פרץבערנשטײן לאהבערנשטײן גיטלבערנשטײן חײםבערנשטײן זלאטעבערנשטײן הערשלבראדסקי חײםבראדסקי חנהבראון אברהםבראון רבקה619בראמסאן ײדלבראמסאן חוהברעסלער רחלברעסלער משהברעסלער פערלגאל משהגאל בינהגאל גבריאלגאלדבערג משהגאלדבערג רחלגאלדבערג יעקבגאלדבערג לאהגאלדבערג גאלטשעגאלדבערג מיכלגאלדבערג זישעגוטקאװסקי שײנע רחלגוטקאװסקי יהודה לײבגוטקאװסקי חיהגוטקאװסקי פרומעטגוטקאװסקי שבתלגוטקאװסקי שבתילגוטקאװסקי שרהטשעגוטקאװסקי אברהםגוטקאװסקי משהגוטקאװסקי מריםגוטקאװסקי מענדלגוטקאװסקי פעשעגוטקאװסקי חגהגוטקאװסקי העניעגוטקאװסקי ױסףגוטקאװסקי חײםגוטקאװסקי שלוםגוטקאװסקי פײװלגוטקאװסקי חײםגודעם יעקבגודעם ױכבד (קרימקעװיטש)גודעס יצחק הערשגודעס רבקה בײלעגורמאן יצחק מאירגורמאן חיהגורמאן שרהגורמאן לאהגורמאן נחמהגורמאן שײנדלגורמאן צפורהגורמאן אסתרגורמאן פײגע הינדעגורמאן צביהגורמאן שרהגורמאן מנחם מנדלגורמאן משהגורמאן לײבלגזשעביעניארזש ױסףגזשעביעניארזש גיטלגזשעביעניארזש חײם אליעזרגזשעביעניארזש שרהטשעגזשעביעניארזש לאהגזשעביעניארזש אברהמטשעגזשעביעניארזש ליבע (פיעניק)גלאדעק חײםגלאדעק הדסגלאדעק פײגעגלאדעק אברהםגלאדעק רעלעגלאדעק סעװעקגערװער סענדער620גערװער רחל לאהגערװער משהגערװער רבקה (ראזענבערג)גערװער חײםגערװער שמואלגערװער פײגעגערװער װאלףגערשטנזאנג פישלגערשטנזאנג באשעגערשטנזאנג הערשלגראבשמיד רחלגראבשמיד משהגראבשמיד יעקב,גראבשמיד דבורהגראביע נטעגראניעװיטש משהגראניעװיטש יעקבגראניעװיטש שרה (װאלינסקי)גראסבארד אליעזרגראסבארד מרים פײגעגראסבארד חײם הערשגראסבארד יאסלגראסבארד ליבעגראסבארד הענעגראסבארד חיהטשעגראסבארד מירלגראסבארד פערלגראסמאן הערשלגראסמאן שײנדלגראסמאן חנהגראסמאן לאהגראסמאן רבקהלעגרינבוים אהרון לײבגרינבוים גאלדעגרינבוים אברהםגרינבוים מרדכיגרינבוים רבקהגרינבוים שלמהגרינבוים שמואלגרינבוים שרהגרינבוים אסתרגרינבוים מלכהגרינבוים הערשלגרינבוים שרה רבקהגרינבוים אסתר לאהגרינבוים הײדלגרינבוים זלמןגרינבוים גיטלגרינבערג נפתליגרינבערג חנהגרינבערג משהגרינבערג יענטעגרינבערג זלמןגרינבערג גיטלדאמבעק אברהםדאמבעק מירלדאמבעק שרה־בײלעדאמבעק נעכאדארן הללדארן חוהדארן ױסףדארן רחלדארן אסתרדארן איטשעדובנער װאלף לײבדוז׳י חיה621דוז׳י שמואלדוז׳י הערש חייםדוז׳י משהדוז׳י שרה מינדלדרעזנער בצלאלדרעזנער יצחקדרעזנער רחלדרעזנער דודדרעזנער אהרוןהאכבערג בנימיזהאבבערג עטלהאכבערג רבקההאכבערג חיההאסמאן הערשלהאםמאן מריםהאסמאן רבקההאסמאן יהודההאסמאן הענע (קלײגמאן)האסמאן איטההאסמאן רײזל (מאק)האסמאן חיההאפמאן ישעיהוהאפמאן בײלע־לאההאפמאן יהושעהאפמאן שרהלה (איטשקאװיטש)האפמאן חנה (ראזענבערג)האפמאן רײזלהאראװיץ יעקב מרדכיהאראװיץ רחלהאראװיץ פײגעהאראװת בערלהאראװיץ לאהטשעהאראװיץ אהרון622הארנשטײן יצחק אהרוןהארנשטײן פעסעהארנשטײן מלכההארנשטײן חײםהארנשטײן פערלהארנשטײן מלכההילער מענדלהילער שײנדלהילער פײװילהילער בנימיןהילער היגדההילער פײגההילער פרומההילער אסתרהילער רבקההילער רחלהילער ישראל איסרהילער פײטשע (מעלניק)הילער רבקההילער רחלהילער חיההעכט מאליע (איטשקאװיטש)העכט אריהװאלינסקי יצחקװאלינסקי זלאטעװאלינסקי לײבלװאליגסקי רחל (גראניעװיטש)װאלינסקי לאהװאלינסקי ישראלװאלמאן יעקב דודװאלמאן קאפלװאלמאן זעליגװאלמאן בלימה (ראזענפעלד)װאלמאן פריװעװאלמאן רוזיעװאלמאן דאבעװאלמאן אסתר מלכהװאלמאן אברהם יצחקװאלער משהװאלער חוהװאלערשטײן יחזקאלװאלערשטײן מלכהװאלערשטײן רײזלװאלערשטײן אהרוןװאלערשטײן לאה (װארשאװסקי)װאלערשטײן מלכהװארשאװסקי דודװארשאװסקי פרײדלװארשאװסקי לאה (װאלערשטײן)װארשאװסקי אסתר (שפירא)װארשאװסקי חנהלעװינאגורא מאטלװינאגורא דאבעװינאגורא איטשע מאירװינאגורא ײדלװינאגורא חײם יהודהװינאגורא הערשלװינאגורא בײלהװינאגורא חײםװינאגורא שלמהװינאגורא יעקבװינאגורא אברהםװינאגורא משהװינאגורא שמואלװינאגורא חיה (אײכנבוים)װײנגראד איטשע מאירװײנגראד בײלעװײנגראד שײנעװײנגראד אסתרװײנגראד ױכבדװײנגראד רבקהװײנגראד רחטשעװײנגראד ליבעװײנגראד משהװײנגראד פײװלװײנגראד ישראליקװײנגראד זישאװיינגראד לײביש שמערילװײנגראד פעסיעװײנגראד זישאװײנגראד ױכבדװײנקראנץ קלמןװײנקראנץ שפרהװײנקראנץ מאליעװײנקראנץ איטשעלעװײנקראנץ אסתרװײנקראנץ חײםװײנקראנץ מאשקע (פאסקאװיטש)װײנקראנץ בײלטשעװײנקראנץ טובהװײנקראנץ נטעװײנקראנץ ליבעװײנקראנץ יחיאלװײנקראנץ רחלװײנקראנץ בוניםװײנקראנץ טובהװײנקראנץ חוהװײנשטאק דוד לײבװײנשטאק שרה623וױינשטאק טוגהװײנשטאק מלכהװײנשטאק דבורהװײנשטאק שמההװײנשטאק ױסףװײנשטאק אברהםװײנשטאק שלמהװײנשטאק חײם אלעזרװײנשטאק חיהװײנשטאק שײנע תמרװײנשטאק אריהװײץ אברהםװײץ לאה (מיאדאװניק)װײץ רחלװײץ מלכהװיערניק מנחם מענדלװיערניק יחיאלװיערניק ריקלװיערניק חנהװיערניק טובהװישניעװיטש משהװישניעװיטש פײגעװישניעװיטש מלכהװישניעװיטש אברהמטשעװישניעװיטש ײדלװישניעװיטש שלמהװישניעװיטש ישראלװישניעװיטש פעסעװישניעװיטש ױסףװישניעװיטש נעכעװעלנער מרדכי־בערװעלנער רחלװעלנער אברהםװעלנער שרהװעלנער זישעװעלנער מיכאלװעלנער ליבערװענגער הערשלװענגער פײגהװענגער בערלװענגער זכריהװרובעל הערשלװרובעל רחל לאהװרובעל פײגהװרובעל רותעזאחארעק לײזער װאלףזאחארעק געלעזאחארעק העניעזאחארעק נטעזאחארעק משה לײבזאחארעק חיהלה (װאלינסקי)זאחארעק מאניעקזאחארעק חײם יעקבזאחארעק גרינעזאחארעק מאירזאחארעק אלתרזאלצמאן הוהזאלצמאן משהזאלצמאן חנהזאלצמאן מאנעסזאלצמאן מאטלזאלצמאן זעלדעזאלצמאן אנשלזאלצמאן זיסלזאלצמאן הערשזאלצמאן לאה624זאלצמאן אנשעלעזאלצמאן פײגעזילבערבערג הערשלזילבערבערג חנהזילבערבערג שמערלזילבערבערג שרהקעזילבערשטײן משהזילבערשטײן שפרהזילבערשטײן אלטעלעזילבערשטײן משהזילבערשטײן פײגעלעזילבערשטײן געלטשעזילבערשטײן גימפלזילבערשטײן נעכאזילבערשטײן אהרון לײבזילבערשטײן חנהזילבערשטײן נחמיהזילבערשטײן מענדלזילבערשטײן מינדלזילבערשטײן יהושעזילבערשטײן חײםזילבערשטײן חנהזילבערשטײן רבקהזלבערשטײן רחלזילבערשטײן משהזילבערשטײן נחמיהזילבערשטײן רבקהזילבערשטײן מינדלזלאטאגורסקי יעקב משהזלאטאגורסקי רבקה לאהזלאטאגורסקי זלאטקעזעליקאװיטש לײבלזעליקאװיטש שרהזעליקאװיטש רחלזעליקאװיטש רבקהזעליקאװיטש הערשלזשענקעװיטש אברהםזשענקעװיטש מײטלחאינאװער משהחאינאװער נעכא לאהחאינאװער אסתרחאינאװער אברהםחאינאװער יאסלחאינאװער ישעיהחאינאװער פולהחאינאװער שפרינצעחאינאװער פײגהחאינאװער חנהחאינאװער ישעיהחאינאװער הינדהחאינאװער ברײנהחאינאװער זלמןחאינאװער יעקבחאינאװער הערשלחײמאװיטש מאירחײמאװיטש ליבעחײמאװיטש אריהחײמאװיטש מאירחײמאװיטש פײװלטאפערעק אברהםטאפערעק מײטעטאפערעק הללטאפערעק פרידהטאפערעק חנהטאפערעק שלמהטאפערעק חײם625טאפערעק ױסףטאפערעק אלחנןטאפערעק פסחטאפערעק רבקהטאפערעק יעקבטאפערעק נחמןטיק יצחק מאירטיק חנהטיק ױסףטיק שמחהטיק טובהטיק חיהטיק תנחוםטיק מאלטשעטיק סאבינאטיק געניעטיקולסקי משהטיקולסקי פרידעטיקולסקי בײלעטיקולסקי יאסלטשאפניצקי אײזיקטשאפניצקי איטקאטשעכאנאװיעצקי רײצעטשעכאנאװיעצקי מתתיהוטשעכאנאװיעצקי ױכבד (יאגאדא)טשעכאנאװיעצקי צירלטשאפניצקי לײבלטשאפניצקי מאירטשאפניצקי מלכהטשאפניצקי רחלטשאפניצקי יהודיתטשעכאנאװיעצקי יצחק מאירטשעכאנאװיעצקי דינה (מאי)טשעכאנאװיעצקי הללטשעכאנאװיעצקי רבקהיאגאדא גרשוןיאגאדא בתיהיאגאדא מיכליאגאדא ױסףיאגאדא טעמעיאגאדא סימאיאגאדא אסתריאגאדא בתיהיאגאדא מירליאגאדא איטקעיאגאדא סימאיאגאדא הענע (קאלוסקי)יאגאדא שלמהיאגאדא דבורה (שפילקא)יאגאדא חײםיאגאדא ױסףיאגאדא משהיאגאדא פרומעטיאגאדא ריקליאזשאמבעק אברהםיאזשאמבעק אײזיקיאזשאמבעק רבקהיאניש בײלע פײגעיאניש יחיאליאניש פרױועיאניש חוהיאניש יעקביאניש רבקהיאניש איצליאניש צערקעיאניש בתיה626כהז חנהיאניש גחמהכמיעליארזש שמואליגלאװיטש װעלװלכמיעליארזש גאלדעיגלאװיטש צביהכמיעליארזש חנה׳צע (קאניער)יגלאװיטש גיטלכמיעליארזש שרהיגלאװיטש יהודהכמיעליארזש לאהיגלאװיטש מאטלכמיעליארזש הערשליגלאװיטש יעקבכמיעליארזש אלישבעיגלאװיטש אשרכמיעליארזש אשריעלען הערשלכץ שמעוןיעלען זלאטקעכץ ביילה דינהיעלען גנענדלכץ חנהיעלען רבקהכץ נחמהיעראזאלימסקי רפאל בערכץ משח (באטשאן)יעראזאלימסקי מאטללאסקי חערשליעראזאלימסקי מאליעלאסקי לאה (װאלינםקי)כהן חנהלאסקי רבקהכהן לײבללאסקי מריםכהן ױסףלאסקי בײלטשעכהן אריהליטמאן מענדלכהן דודליטמאן בײלעכהן דבורהלינקער גאלדע לאהכהן טוביהלים רחל (מײמון)כהן בערלליס יעקבכהן משהליס רחלכהן שמואלליס הדסכהן גאלדעלים ציפהכהן רבקהליס רבקהכהן ױסףליס לײבלכהן חגה פײגהליס רחטשעכהן פערלליס הדסהכהן שבעליס חנהכהן אשרליס ימימהכהן פײגעליס ציפקעליס רבקהלעליס חײםליס שרהטע (מערקער)ליס שלמהליס ױסףליס בײלקעליס יהושעליס ברײנטשעליס יחזקאללעבגאט מענדללעװינסאן אברהםלעװינסאן עטללעװינסאן ױסף ברוךלעװינסאן סאבינה (טיק)לעװינסאן מאירלעװינסאן רפאל (שו״ב)לעװינסאן ליבעלעװינסאן אריהלעװינסאן חוה (הילער)לעװינסאן שלוםלעװינסאן יצחק מרדכילעװינסאן ױכבדלעװינער יעקבלעװינער שײנדללעװינער װיטללעװינער שרהלעװינער הינדהלעװינער גדליהלעװינער פרידעלעװינער משהלעװינער פסחלעװינער חוהלעװינער פײגהלעװינער לײבללעװינער דבורהמאי איטשע מאירמאי לאהמאי דינה (טשעכאנאװיעצקי)מאי יהודיתמאי מלכהמאק משהמאק סימהמאק הערשלמאק יהושעמאק חיה־שרהמאק אנטשילמאק רײזל (האסמאן)מאלעװאנטשיק רבקהמאלעװאנטשיק טובהמאלעװיאק ישראלמאלעװיאק מאליע (אינװענטאזש)מאלעװיאק ױסףמאלעװיאק שמעוןמארגוליס משהמארגוליס שרהמארגוליס ױסףמארגוליס חנהמארגוליס שמואליקמארגוליס מלדמארגנשטערן יצחק — רב.העירמארגנשטערן אברהםמארגנשטערן הענע־רױועמארגנשטערן אליעזרמארקוס שמחה626מארקום חיה בײלהמארקוס שלמהמארקוס בלומה (ראזענבערג)מארקוס חנהלהמארקוס הערשלמארקעװיטש מענדלמארקעװיטש מרדכימארקעװיטש טעמעמארקעװיטש רויזעמארקעװיטש טובהמארקעװיטש שרהמארקעװיטש ברײנדלמארקעװיטש חוהמושקאטנבליט שמחהמושקאטנבליט מאירמיאדאװניק יהושעמיאדאװניק פעםיעמיאדאװניק גיטלמיארא יעזעיהומיארא חנהמיארא רבקהמיארא פישלמידא צלאלמידא פרומע־רויזעמידא יחזקאלמידא נחמןמידא משהמידא יעקבמײמון ראובןמײמון יצחקמײמון יעקבמינץ חײםמינץ רײזל (זאחארעק)מינץ רחלמילשטײן יעקב דודמילשטײן שרהמלשטײן שמואלמילשטײן רחלמעלמאן בײלע רבקהמעלניק ישעיהומעלניק חינקאמעלניק הינדהמעלניק שײנדל (רובינשטײן)מעלניק בינהמעלניק חוה (פישמאן)מעלניק חײםמעלניק מענדלמעלניק דאבעמעלניק ברוך ױסףמעלניק טובהמעלניק חײםמעלניק חיה (צוקערמאן)מעלניק שרהמעלניק פײגעמעלניק סימעמעלניק חוהמעלניק רבקהמעלניק רחלמעלניק מאטלמעלניק גרשוןמענדזעלעװסקי מאטלמענדזעלעװסקי גיטלמענדזעלעװסקי פײגעמענדזעלעװםקי הערשלמענדזעלעװםקי חיהמענדזעלעװסקי רבקה629מענדזעלעװסקי בוניםמענדזעלעװםקי אםתר מריםמענדזעלעװםקי יהודהמענדזעלעװסקי יהודהמענדזעלעװסקי פרײדעמענדזעלעװםקי שמעוןמענדזעלעװסקי שרהמענדזעלעװסקי יצחקמענדזעלעװסקי הערשלמענדזעלעװםקי צביה (זאחארעק)מענדזעלעװםקי פרידהמענדזעלעװסקי יחזקאלמענדזעלעװסקי מריםמענדזעלעװסקי ישעיהומענדזעלעװסקי מאירמענדזעלעװםקי דבורהמענדזעלעװסקי שמעוןמענדזעלעװסקי שרהמערלא יעקב יהושעמערלא חיה באשענאװאגראדסקי מנחםנאװאגראדםקי חיהנאװאגראדםקי רבקהנאװאגראדםקי גאלדענאװאגראדסקי גיטלנײמאן הערש בערנײמאן פײגע רבקהנײמאן יעקב אריהנײמאן קײלענײמאן חאצקלנײמאן זלמן יהודהנײמאן רבקהנײמאן יעקב630נײמאן שרהנײמאן דודנײמאן חיה שרהנײמאן מענדלנײמאן ישעיהנײמארק שלמה מאירגײמארק אברהםסאלאמאן זלמן (זשאמעק)סאליארזש יצחק מאירסאליארזש רחל לאהםאליארזש גאלדעסאליארזש אסתרםאליארזש ױםף (שמעיה׳ם)סאליארזש נעמיסאליארזש דודסאליארזש שרהסאליארזש םימעסאליארזש גאלדעסאליארזש בערישסאליארזש רחלסאליארזש יהודהסאליארזעז זלאטע (זלאטאגורסקי)סאליארזש מאיר אליהוסאליארזש טובה (פרענקעל)סאנדלער אפריםסאנדלער בתיהסאנדלער שרה רבקהםאגדלער יעקבסאקאל ישראל יעקבםאקאל שײנדלםאקאל בײלעסאקאל גחמיהסאקאל פיניעםאקאל מאלטשע (בלעדט)סאשניאק משה חײםסאשניאק רבקהםאשניאק מלכהסאשניאק שרהםאשניאק שײנע רויזעסטערדינער שמואל אליהוסטערדינער אסתרסטערדינער ישעיהוסטערדינער הינדעסטערדינער פישלסטערדינער אסתר לאה (גרינבוים)םטערדינער אברהםסטערדינער יחזקאלסטערדינער חיהטשעסטערדינער משהםטערדינער װיטלםטערדינער חנהסטערדינער חײםסטערדינער מאטלסטערדינער ליטמאןסטערדינער חנהסטערדינער בינהסטערדינער משולםסעמפף חײם ױנהםעמפף שײנע ריבלסעמפף יצחקסעמפף דינהסעמפף לאהסעמפף שרהסעמפף חנהםעמפף שמעוןסעמפף װיטלםקורגיק שמואלםקורניק בלומה (סטערדינער)םקורגיק הינדה־רבקהםקורניק אברהם־ישעיהוםרעברניק פיניעסרעברניק טובהסרעברניק חיהםרעברניק גדליהסרעברניק הערש דודסרעברא משה הערשםרעברא בײלעסרעברא זלאטע פערלסרעברא לאהסרעברא שלמה פסחסרעברא טובהסרעברא ציפעעסטעראװיטש חײםעסטעראװיטש רבקה לאהעסטעראװיטש פיניעפאגעלמאן משהפאגעלמאן חיהפאגעלמאן טוביהפאגעלמאן סענדערפאםמאן לײבלפאםמאן גיטלפאסמאן שמחהפאמאצני חערשלפאסקאװיטש הענעךפאםקאװיטש רײנטשעפאםקאװיטש מרים (קאלינא)פאסקאװיטש אריהפאםקאװיטש אהרוןפאסקאװיטש פירלפאסקאװיטעז חנה (פײנבוים)631פיעניצא שלוםפאסקאװיטש ישעיהו ױמטובפיעגיק דודפאסקאװיטש חנהפיעניק היבדעפאסקאװיטש דבורהפיעניק חגטשעפאקארסקי בערלפיעניק ברכהפאקארסקי דבורהפיעניק מלדפאקארסקי שמואלפיעגיק לאהפוטערמאן חײםפיעגיק משהפוטערמאן לאהטשעפיעגיק דודפוטערמאן חײםפיעניק היבדעפוטערמאן מאליעפיעניק מלדפורמאנסקי אברהםפיעניק מרים־רײזלפײנבוים משה דודפיעניק ײדלפײנבוים ברכה מלכהפיאגיק רײגטשעפײנבוים חנהפיעניק אסתרפינקלשטײן מענדלפיעניק זאלטעפינקלשטײן רבקה (רוקיטא)פיאניק נעמיפינקלשטײן פסחפיעניק שרהפינקלשטײן איטשע בערלפיעניק משהפינקלשטײן הענעפיעקארזש יעקבפינקלשטײן יאסלפיעקארזש חנהפינקלשטײן ברכהפיעקארזש ישעיהופינקלשטײן משהפיעקארזש איטקעפינקלשטײן מענדלפיעקארזש אײזיקפינקלשטײן הערשלפיעקארזש שרה עטעפינקלשטײן רעגינאפיעקארזש לאהפינקלשטײן שײנע אסתרפיעקארזש מאטלפינקלשטײן בונעם לײבפיעקארזש הערשלפינקלשטײן מאניעפישבײן בצלאלפינקערט טאבעפישבײן רחלפינקערט איטשעפישבײן שרהפיעניצא שמואלפישבײן רבקהפיעניצא אסתרפישבײן משהפיעניצא פסח612פישבײן חנהפישבײן ישראלפישבײן חנצ׳ה (טשעכאנאװיצקי)פישבײן יהושעפישמאן משהפישמאן ברכהפישמאן פײגעפישמאן חיהפישמאן ױסףפישמאן חוה (מעלניק)פישמאן פײבילפישמאן שײנדלפלודא װאלף לײבפלודא רחל לאהפלודא אסתרפלודא אברהםפלודא שײנעפלודא ײדלפניעװסקי אברהם יעקב הזקןפניעװסקי יצחק אהרוןפניעװסקי גאלדעפניעװסקי מאשעפניעװסקי אסתרפניעװסקי שלמה פסחפניעװסקי ראובן משהפניעװסקי שלמהפניעװסקי בײלעפניעװסקי דאבעפניעװסקי אסתרפניעװסקי ישעיהופניעװסקי הינדע רבקהפניעװסקי אסתרפניעװסקי זלמןפניעװסקי זיסלפניעװסקי מאשהפניעװסקי חיהפניעװסקי שרהפניעװסקי מענדלפניעװסקי נעכאפניעװסקי מאשהפניעװסקי אליהופניעװסקי הערשלפניעװסקי הערשלפניעװסקי חנהפניעװסקי נחמהפניעװסקי זעליגפניעװסקי יענטע גיטלפניעװסקי אסתרפניעװסקי יהודית (קראװיעצקי)פעפער לײבלפעפער חנה (פערעל)פעפערבלום יצחקפעפערבלום מריםפעפערבלום אברהםפעפערבלום משהפערעל נחמןפערעל אסתרפערעל שרהפערעל זלאטעפערעל יעקבפערעל ישראלפערעל אהרוןפערעל הערשלפערעל מריםפערעל נחמהפערעל נחמן633פרידמאן טוביהפרידמאן פײגעלעפרידמאן רויזעפרידמאן יחזקאלפרידמאן רבקה (ביאלאפאלסקי)פרידמאן גולדהפרידמאן שרהפרידמאן טובהפרידמאן בערישפרידמאן חיהפרידמאן שכנאפרידמאן צביהפרידמאן הינדעפרידמאן זלאטאפרידמאן שמחהפרידמאן בעריקזפרידמאן רפאלפרידמאן מרדכיפרידמאן משהפרידמאן דודפרידמאן חנהפרידמאן שמחהפרידמאן רחלפרידמאן רבקהפרידמאן אבא לײבפרידמאן חיהפרידמאן רפאלפרידמאן רויזעפרידמאן דינהפרידמאן מאשאפרידמאן אליהופרידמאן הענדזשעפרידמאן צביה634פרענקעל מנחם מענדל שו״בפרענקעל אברהם װסףפרענקעל שמואלפרענקעל הענעפרענקעל פנחספרענקעל טובהפרענקעל גיטלפשיקארסקי מאירפשיקארסקי פעשעפשיקארסקי משהפשיקארסקי נעשקע (יאגאדא)פשיקארסקי אסתר־מלכהפשיקארסקי אברהמלעפשיקארסקי צלאלפשיקארסקי לאה (בראדסקי)פשיקארסקי ױסףפשיקארסקי לײבישפשיקארסקי זונדילפשיקארסקי רחלפשיקארסקי שרה (צוקער)פשיקארסקי איטשעלעפשיקארסקי בײלעפשיקארסקי מתתיהופשיקארסקי שרהטשעפשיקארסקי ברוךפשיקארסקי ױכבד (װײנגראד)פשיקארסקי חיהפשיקארסקי טובהפשיקארסקי יעקבפשעװאזשניק ישעיהפשעװאזשניק גיטלצװײגאפט יצחקצװײגאפט געכאצװײגאסט אלתרצמײגאפט בן־צױןצװײגאפט חנהצוקער יצחק מאיר (מוהל)צוקער בײלעצוקער הערשלצוקער רבקהצוקער ברײנדלצוקער ױכבדצעקער יהודהצוקער אברהםצוקער ישראלצוקער ױסףצוקער פײגע (ראזענבערג)צוקער הערשלצוקער חנהצוקער יהודהצוקער משהצוקער שרהצוקער אלתרצוקער שרה (פשיקארםקי)צוקער ױסףצוקער חנצ׳ה (פשיקארםקי)צוקער זישעצוקער יאנקלצוקער ױאלצוקער לײבעלעצוקער יצחקצוקער שלמהצוקער חוהצוקער מאשעצוקער משהצוקער בײלע פעםעצוקער יצחקצוקער מאטלצוקער ישראלצוקער מרדכיצוקער שרהצוקער מאשהצוקער חוה (װײנגראד)צוקער משהצוקער בערלצוקער קראשעצוקער רײצעצוקער נחצוקער אברהםצוקער עטקעצוקער חנהצוקער חיהטשעצוקער פײגעצוקער משהצוקער פרץצוקער חיהצוקער מינדילצוקער עלקעצוקער שבתילצוקער יאלקעצוקער פײגעצוקער מיגדלצוקער חיהטשעצוקער פנחסצוקער שרהצוקער משהצוקער שרהצוקערמאן מאטלצוקערמאן צביה63$קאלוםקי משהצוקערמאן לײבלקאלוסקי רבקהצימערמאן ברײנעקאלינא רבקהצימערמאן יהודהקאלינא יעקבצמערמאן רחל (האראװיץ)קאלינא הערצקעציקאריא יעקבקאלינא ישעיהוציקאריא דבורהקאלינא מרים (פאסקאװיטש)ציקאריא בײלעקאלינא חיהציקאריא אלתרקאלינא איטשעציקאריא חיה שרהקאלינא גוטמאןצענטנער משהקאנארעק חײם עקיבאצענטנער רבקהקאנארעק אםתר רחלצענטנער זלאטעקאנארעק אברהםצענטנער חנהקאנארעק שמואלקאזאק פײװלקאנארעק לײבלקאזאק הדס־לאהקאנארעק גיטלקאזאק חנהקאנארעק טובהקאזאק אברהםקאנארעק שמואל אליהוקאזאק רײזלקאניער בערלקאזאק יצחקקאניער רוזשקאקאזאק דבורהקאניער פסחקאטשאלעק לײבלקאניער חנהקאטשאלעק בײלעקאניער שמואלקאטשאלעק נעכאקאניער רבקה (זילבערשטײן)קאטשאלעק שמואלקאנער ישראל זעליגקאטשאלעק שמעוןקאנער בײלעקאטשאלעק ױסףקאנער יחזקיהוקאלאקער מאטלקאנער פרומע רײזלקאלאקער שרה רבקהקאנקאל יעקבקאלאקער דאבעקאנקאל לײבלקאלוסקי אסתרקאנקאל זלמןקאלוסקי שרהקאנקאל חנהקאלוסקי נעמיקאנקאל אכרהםקאלוסקי ױסף63$קאנקאל מיכאלקאנקאל רבקהקאנקאל שמחהקאנקאל שרהקאנקאל חוהקאפעטש רויזעקארטאפעל יצחק מאירקארטאפעל שרה גיטלקאצענעלענבאגן הרב ר׳ אהרון(סעראצקערקאצענעלענבאגן שרהקאצענעלענבאגן פײגע אסתרקאצענעלענבאגן מרדכיקאצענעלענבאגן אפרים פישלקאצענעלענבאגן אהרוןקאשיטשארזש ליפהקאשיטארזש העלעקװארטאװיטש זלמןקאשיטשרזש העלעקוזשניצקי גרשון מאירקוזשניצקי ליפטשעקוזשניצקי שיע דודקוזשניצקי פײגעלעקוזשניצקי יאנטשעקוזשניצקי מרדכי הערשקוזשניצקי יאכעט (בעהאגן)קוליגאװסקי ױסף שלוםקוליגאװסקי ליבעקוליגאװסקי אבאקוליגאװסקי דודקוליגאװסקי צלאלקוליגאװסקי חיהטשעקוליגאװסקי אברהםקוליגאװסקי ישראלקוליגאװסקי בונעםקוליגאװסקי ױסףקוליגאװסקי קלמןקויפמאן הערשלקויפמאן רבקהקויפמאן מרדכיקויפמאן טובה (קאנארעק)קויפמאן יאסלמגיד)קויפמאן חנה (גוטקאװםקי)קויפמאן יעקב יהודהקויפמאן יצחק אהרוןקויפמאן ישראל שמעוןקויפמאן יהודהקויפמאן חיהקויפמאן שײנדלקויפמאן מנשהקויפמאן לײזערקויפמאן זכריהקויפמאן עזראקויפמאן גדליהוקויפמאן שײנה דבורהקויפמאן נטעקופערבוים משהקופערבוים אלטאקופערבוים רבקהקופערבוים אסתרקופערבוים שרהטשעקופערבוים גאלדעקופערבוים גאלדעקופערבוים ױסףקירשנבוים גאלדעקירשנבוים אברהם637קיזעלשסײן גאלדעקיזעלשטײן אלימלדקיזעלשטײן רחלקיזעלשטײן בינעקלײנמאן אברהם יצחקקלײנמאן חײם צבי הערשקלײגמאן רעגינאקלײנמאן דודקלײנמאן יחזקאלקלײנמאן טעמעלעקלײנמאן פײגעקלײנמאן ישראל יצחקקלײנמאן שרהקלײנמאן אשרקלײנמאן רחלקלײנמאן שײנדלקלײנמאן אליהוקלײנמאן מאטלקלײנמאן שרה רבקהקלײנמאן חיהקלײנמאן דאבעקלײנמאן װםףקראװיעצקי שמחהקראװיעצקי יחזקאלקראװיעצקי שרהקראװיעצקי באשעקראנגאלד אברהםקראנגאלד שײנדלקראנגאלד חיהטשעקראנגאלד גאלטשע (מערקער)קראנגאלד אהרוןקראנגאלד דבורה (גראניעװיטש)קראנגאלד יעקבקראנענבערג מנחםקראנענבערג בײלע גיטלקראנענבערג אברהםקראנענבערג הערשלקראנענבערג טובהקראנענבערג משה ױסףקראנענבערג יעקבקרימקעװיטש מאירקרימקעװיטש חנהקרימקעוויטש ױכבד (גודעס)קרימקעװיטש פײגעקרימקעװיטש שרהקריסטאל יארעקריםטאל יענטעקריסטאל אײזיקקריסטאל יעקבקריםטאל שיינדעלע (מאס)קריסטאל פירקעקריסטאל בנימיןקריסטאל קאראלאקריםטאל חנהלהקריםטאל ברוךקריסטאל עטקאראבינאװיטש שרהראבינאװיטש אליעזרראבינאװיטש דאזענאװיטש מענדלראבינאװיטש משהראבינאװיטש רײזלראזענאװיטש מענדלראזענאװיטש משהראזענאװיטש רײזלראזענבערג דודראזענבערג טובה63$ראזענבערג יחיאלראזענבערג חור• (אייזענבערג)ראזענבערג רפאלראזענבערג חנהראזענבערג םייװלראזענבערג עטלראזענבערג חנהראזענבערג הערשלראזענבערג רבקה (הילער)ראזענבערג שרגא־פײװלראזענבערג חנה (האפמאן)ראזענבערג רבקהראזענבערג רחלראזענבערג חײםראזענבערג חיהראזענבערג משהראזענבערג חנהראזענבערג גאלטשעראזענבערג שרהראזענבערג יחיאלראזענבערג חנהראזענבערג משהראזענבערג יצחקראזענבערג רחלראזענבערג רחלראזענבערג אברהם (פײנקינד)ראזענבערג בלומעלע (מארקוס)ראזענבערג יעקבראזענבערג העניעראזענבערג אסתושהראזענבערג אברהםראזענבערג ישעיהראזענבערג קײלעראזענבערג לײבראזענבערג ברוךראזענבערג שמואלקהראזענבערג מלכה אסתרראזענבערג יעקבראזענבערג אברהםראזענבערג מאירראזענבערג פײװלראזענבערג ישראלראזענבערג נחמןראזענבערג משהראזענבערג מריםראזענבערג פײװלראזענבערג יעקבראזענבערג פײגע (כהן)ראזענבערג רבקהלהראזענבערג חנהלה (כהן)ראזענבערג אהרון (כהן)ראזענבערג ײדלראזענבערג רוזשקאראזענבערג משהראזענבערג אלתרראזענבערג איטקעראזענבערג בנימיןראזענבערג מריםראזענבערג נעשקעראזענבערג ישראל־חײםראזענטאל דוד בערלראזענטאל מריםראזענטאל שבתילראזענטאל שמואלראזענטאל איטע, חיהקע, גיטל, רבקהראזענטאל דבורה639ראזענטאל טוביהראזענטאל יהודית (טשאפגעקי;ראזענטאל צלאל דודראזענטאל פעשעראזענטאל שמאיראזענטאל יעקבראזענטאל פעסעראזענטאל ױסףראזענטאל נעשקעראזענטאל מינדלראזענטאל חײםראזענטאל יעקבראזענטאל שרהראזענטאל לײבלראזענפעלד בערישראזענפעלד רחטשעראזענפעלד בלומה (װאלמאן)ראזענפעלד הענעדראזענפעלד איטקעראזענפעלד הערשלראזענפעלד בילעראטמן ױסףראטמאן העגעראטמאן איטשעראשעסקי ױנהראשינסקי חוהראשינסקי יעקבראשינסקי שמשוןראשינסקי שמואלראשינסקי חײםראשינסקי רײזילרובינשטײן דודרובינשטיץ רבקהלהרובינשטײן זלאטקערובינשטײן בנימיןרובינשטײן שײנדל (מעלניק)רובינשטיין שרהרובינשטײן פײװלרובינשטײן חנהרובינשטײן חוה (יאניש)רובינשטײן יצחקרובינשטײן יעקברובינשטײן דבורהרוטא זלאטערוטא לײבילרוטא אפריםרוטא חינדערוקיטא פסחרוקיטא שרהרוקיטא חײםרוקיטא רויזערוקיטא דבורהרוקיטא רבקה (פינקעלשטײן)רוקיטא אברהםרוקיטא רבקהרוקיטא מלבהשאפראן הערשלשאפראן שײנדלשאפראן בײלעשװארץ יצחקשװארץ זלאטעשװארץ ױסףשװארץ נחמןשװארץ חיהטשעשװארץ טובהשװארץ צירל640שטעלאנג רבקהשװאדץ פײעשטעלאנג יצחקשװארץ הערששנײדערמאן זלמןשטאטזינגער חײם ברודשנײדערמאן טאבטשעשטאטזינגער משהשנײדערמאן איסרשטײנסקי גרשוןשנײדערמאן חיה שרהשטײנסקי בײלעשנײדערמאן יצחקשטײנסקי ישראלשנײדערמאן פרױוע (יאניש)שטײנסקי לאהקהשעניצער אליעזרשטײנסקי שעפסלשעניצער רבקהשטײנסקי גרשוןשפילקא בנימיןשטײנסקי ױכבדשפילקא חיה מריםשטײנסקי בײלעשפילקא אברהםשטײנסקי טעמעשפילקא פײטשעשטײנסקי מנשהשפילקא מענדלשטײנסקי זכריהשפילקא שרהשטעלאנג אליהו (שו״ב)שפילקא חיהשטעלאנג רחלשפירא יאסעלעשטעלאנג חוה (באראב)שפירא רבקהלהשטעלאנג טעמע (אסטראװסקי)שפירא הדסשטעלאנג נחמהשפירא חײם איסרשטעלאנג יעקבשפירא אברהמלעשטעלאנג צירלהרשיטה הזאת הובנה בידי החב׳ רבקהלה מנדזלבס?י (טאי) פהשמתפותו שלחניד ורדי.די רשימה איז צוזאמעטגעשטעלט געװארן דורד רבקהלע מענדזעלשױסקי(מאי), בײ דער מיטהולף סון חנוד ורדי.641לזכר נעדריםצום אײביקן אנדענקפרוי קוליגאװםקי רבקה ז״לא שײנער טיפ פון א הארציד)ע ײדישע מאמע און א איכערגעגעכענעגעזעלשאפטלעד־קולטורעלע טוערין. א טעטילןע מיטגלידערין אין װיצ״א,גרינדערין פון שולן פאר ײדישע קינדער אמ א ײי אינסטיטוציעס פאדסאציאלע הילױאין טרויער:ח^ר ארגון ױצאי סרוציואונדזער טײערע רבקה װרובעל״קוליגאװםקי ז״לגעשטארבן דעם 15 מאי 1962 אין ארגענטינעאין טרויער:איד מאן מענדל יןוליגאװסיןי, זוןאשר; טעכטער הינדע און שרה;שװעסטער חוה, שװאגער, שװעגעריןאון די גאנצע פאמיליעשלמה מרלה ז״לגולד בסרוצק ב־1905נפטר בתל־אביב (ישראל) ב־1965כמיטב שנותיו נקפד לפתע סתיל חײו. מראשוני העולים של עיירתנו ארצזז.איש העכודה והעמל מימי נעורױ עד רגעיו האחדוניפ. ממיסדי ארגוננו וגזכרו.כיתו היה פתוח לדווחה לכל נציד ולכל נדכא. הוא היה האכא לעוליםהחדשים שהגיעו ארצה אחרי השואה — כולם נתקכלו אצלו כלככױת עממיתפשוטה. מסכלו ומקשײו גדל, וכהגיעו קצת אל ההתכססות — כרע ונפל.משפחתו, חכרױ ומכירױ זוכרים את שלמה ז״ל כחרדת קודשכחרדת קודשאין זײנע כעסטע יארן איז זײן לעכנס־קנויט איכערגעריםז גאװארן. ער איזגעװען פון אונדזערע ערשטע חלוצים, אן ארכעטסמענטש פון זײן פריסטערױגנט כיז די לעצטע מינוטן פון לעכן. א מיטגרינדער פון אונדזער ארגוןאון זײן לאנגיאריקער קאסירער. זײן שטוכ איז שטענדיק אפן געװען פאריעדן געטראפענעם און כאדערפטיקן. ער איז געװען װי א פאטער פאר נײ־געקומענע עולים נאכן חורכן — אלע האט ער אויפגנומען מיט זײן פשוטעראון הארציקער פאלקסטימלעכקײט. פון זײנע שװעריקײטן און הארעװאניעאיז ער אויסגעװאקסן, און װען ער האט אנגעהויכן א כיסל זיד כאזירן,איז ער געפאלןזײן משפחה, זײנע אלע חכרימ און כאקאנטע געדענקען שלמה ז״למיט א הײליקן ציטערת. נ. צ. כ. ה.אין טרויער:ארגון ױצאי סתצקשלמה מרלה ז״לאברהם פשיקארםקי ז״לנולד כםרוצין גשנת 1889נםטר כעתלית(ישראל) 24.9.68איש צנוע ובעל לב חם ורצון לעזור לכל נצרך. את המידות הנ״ל ירשמאבױ היקר ר׳ מאיר ז״ל.על אברהם ז״ל עברו כל תלאות השואה בפולין ובנדודים במרחבי רוםיההגדולה. הצליח לעגון ולהשתרש יחד עם משפחתו — במדינתנו החדשה.חברתו היתה נעימה, חױכו תמים — וידו הרחבה נחמה ועודדה. מותיקיהחברים בװעד ארגוננו. איש העבודה והעמל כל ימי־חײו — ובשעת העבודהיצאה נשמתו הטהורה.שמו וזכרו שמורים ןןמנו כרגשי ככוד והערצהת. נ. צ. נב ה.געכוירן אין םעראצק — אין יאר — 1889נפטר געװארן אין עתלית(ישראל) — 24.9.68א באשײדענער, ארענטלעכער מענטש מיט א ברײט הארץ און א װילןצו העלפן יעדן נויטבאדערפטיקן. די אלע גוטע מידות האט ער געירשנטפון זיין טייערן פאטער ר׳ מאיר ז״ל.אברהם ז״ל האט מיטגעמאכט — צוזאמען מיט זײן משפחה — אלעװאגדלונגען, צרות און יסורים פון דער חורבן־תקופה אין פוילן און איןגרויסן ברײטן רוסלאנד און מצליח געװען לאנדן און זיד פארװארצלען איןדער מדינת ישראל.אנגענעם איז געװען זײן געזעלשאפט, זײן שמײכל האט געװארעמט, זײןהאנט האט געטרײםט און געמונטערט.יארנלאנגער מיטגליד אין װעד הארגון. שטענדיק גרײט צו יעדן רוףאון פאדערונג. א גאנץ לעבן אן ארבעטס מענטש, און דער ארבעטאויםגעהויכט זײן רײנע נשמה.מיט ככוד דערמאנען מיר זײן נאמשות. נ. צ. ננ ה,ארגון ױצאי םעראצקאברהם פשיקארםקי ז״לאלתר שלמה װרובל ז״לנולד בסרוצק בשנת 1917.נפטר בשדה התעופה ברומא, איטליה — באמצע הטיסה מארגנטינהלארץ־ישראל — ערב חג העצמאות תשכ״ט — 22 באפריל 1969.שלמה ז״ל, נרדף הגורל היהודי, הגר לארגנטינה הרחוקה בסוף שנותהשלושים בכדי לבנות את חײו ועתידו.על שלמה עברו כל התהפוכות והסבל של מהגר חדש בארץ זרה: עבדקשה, הקים משפחה ואחרי תקופה ארוכה התחיל להתבסס ולהגיע אל המנוחה.בן למשפחת עמלים, סמל הפשטות, ההגינות והטוב.שנים חלפו: מלחמות, חורבן ותקומת מדינת ישראל. הקשר אתו חודש.על סף ארץ חלומותינו לבו חדל מלפעום — לא זכינו לחבקו, ללחוץ ידוולהראות לו מה שהשתוקק לראות.על יד שערי הארץ...משפחתו, כל החברים והמכרים זוכרים את שמו בכבוד ובהערצה.ת. נ. צ. ב. ה.ארגון ױצאי סרוצק650זהבה־גולדה לינונד (בלינסון) ז״לנולדה כ־1917 — נפטרה כרמת־גן כ־ט״ו כאלול תשכ״ז — 20.2.1967בת למשפחת עמלים, ישרים וצנועים. זוכרני את ימי עלומיה, את צחוקה,מרצה, זריזותה, ױשר שכלה, טוב לבה ונאמנותה.מנעוריה בתנועת נוער צױנית, חלמה חלום ארץ־ישראל ורק גזירתהסרטיפיקטים חסמה בפניה את השערים.בימי השואה נמלטה מכף הצורר, ע״י זה שהצליחה לחױת בהסתר,כנוצריה, בכפר אחר, אצל משפחה פולנית אצילה.חײה כנוצריה הױ שזורים בתקופות של פחר, חשרנות השכנים, בקוריפתע של בלשים גרמנײם. לא פעם — כך ספרה לי — כמעט ופקעה סבלנותהמעורף המתיחות, אולם חױנױתה ורצונה העז לחױת ולזכות לראות במפלתהאויב, חזקוה והשיבו לה את שװױן משקלה הרוחני והמוסרי.אחרי השואה, בסוף 1945, נפגשתי עמה במפתיע במחנה העולים שלהבריגרה היהורית בטרויזױ, איטליה.היא היתה הױנה הראשונה, הנפש החיה הראשונה של עײרתי אחריהכלױן. הפגישה הזאת חײבתני לחפש את שרירינו במרחב האירופאי הגרול.היא יררה ררומה, ואחרי טלטולים הגיעה, יחר עם משפחתה, ארצה.עקבתי אחרי קשײ השתרשותה בארץ; וגם פה הױ לה לעזר רב: מרצה,זריזותה ונאמנותה. וכשהגיעה במקצת אל המנוחה ואל הנחלה, בא עליהכחתף המװת, אשר הרהים את כולם, והשרה אבל ויגון בלב משפחתה,ױרעיה ,מכיריה ויריריה.*זהבה ז״ל הנר־ קרבן השואר.: בתקופת הפחרים של חײה הכפוליםכנוצריה, נזרעו בגופר. גרעיני הרס זעירים אשר החלישו את כח חױנױתר..בחײ זהבה ז״ל נתקפלו כל תר.פוכות הרור העיקש, הפתלתול והמר.בעת שקום חײר. המחורשים בארץ ישראל זרחה שנית חמתה, אולם שקער.במר.רה.יש להתגאות בנפש אצילה כזאת.תנחומים למשפחתה: לשלום ולריבה, בעלה ובתה.חנוד ורדישלמה״מאיר קרוננברג ז״ל — ספור חיױ וקװים לדמותושלמה־מאיר ז״ל נולד בט׳ לחודש אב תרס״ח (6.7.1908) בעײרה סרוצק ע״יװרשה. אבױ, ר׳ מנחם ז״ל, הקדיש את רוב זמנו לטובת הכלל בכהנו כפרנסהקהילה, גבאי ראשון של חברה קדישא, ב״כ הקהילה היהודית בעיריה וכו׳.שלמה מאיר ז״ל נרתם בגיל 14 שנה בעול הפרנסה והחל לעבוד בבתי חרושתשונים בװרשה ובשכרו התחלק עם משפחתו.תקופה קצרה אחרי נשואױ פרצה מלחמת העולם השניה. העײרה סרוצקהיתה בין הראשונות שם הגיעו קלגיסױ של היטלר ימ״ש, ועם יתר יהודיהעײרה לקחו מאיר ז״ל ובני משפחתו את מקל הנדװים, ואחרי תלאותרבות הגיעו לעיר ביאליסטוק, בה נתרכזו הרבה פליטים יהודים, זמן מהלאחר בואם, סגרו אנשי המשטרה המױחדת את הרובע בו התגוררו פליטיהחרב, הוציאו רבים מבתיהם, ביניהם את מאיר ומשפחתו, הכניסום לקרונותסגורים והובילום לפנים רוסיה, למחנה עבודה של קומי ס. ס. ר.^52משד כל התקופה הקשה הזו — הן ביערות העד של קומי ס. ס. ר. והן בסוכההרעועה בקאזאכסטאן — תמיד מצא עובר אורח מקום לינה תחת קורת הגגשלהם, וגם חלקו עמו בפת הלחם,עם תום המלחמה הצליחו מאיר ובני משפהתו לעזוב את רוסיה, ולאחר שהייהבאחד ממחנות הפליטים בגרמניה עלו ארצה 3 חדשים אחרי קום המדינהוהשתקעו בעפולה.מאיר הגיע ארצה בעירום ובחוסר כל ורק רכוש אחד הביא עמו: אהבהלוהטת לארצנו, שבגללה דחה הצעה מפתה מקרוב עשיר להשתקע באמריקה.מאיר ז״ל החל עבודתו בעפולה בדואר. כדרכו, הוא עשה את עבודתובמסירות, בלב ונפש. הוא נבחר לװעד עובדי הדואר ואחרי כן כױ״ר הװעד.הוא מוכיח מסירותו לתפקידו ופעילותו הרבה, לוחם נערץ למען הזולתופחות בשביל עצמו. הוא גם חבר בװעד גמ״ח עירוני, חבר במפא״י —החטיבה הדתית, נבחר כנציג מועצת הפועלים לװעדה הדתית ע״י המועצההמקומית ומכהן בה כסגן הױ״ר. הוא גם חבר בװעד בית הכנסת הגדולוכאן הוכיח עצמו כמארגן וכשומר על כספי הצבור. ביזמתו שופץ בית הכנסתוױפה. הוא הגה תכנית, שלא הספיק לפעול לבצעה, להקים ישיבה בעפולה,בה יתחנכו ילדי ישראל על ברכי התורה והמסורת היהודית, כי ירא שמיםושומר מצװת היה מאיר ז״ל.בשבת י״ד תמוז תש״ל נפטר מאיר ז״ל לפתע בביתו, בעפולה.מי היה האדם מאיר ז״ל — בא לידי גילוי בהלװיתו, בה השתתפו המוניםמתושבי העיר ומחוצה לה, וכן בהספדים שנשאו על יד קברו.יהי זכרו ברוך!גיסו שלמה פרײמן (עפולה)ק ל מ ן ו י נ ק ר נ ץ ז ״ לבשורה מרה הגיעתנו עם סױם הספר — בחירנו ומכובדנו ל1למן לביתוינקרנץ נפטר בארץ קנדה הרחוקה.היה איש ואיגנו...פועל צדק והולך תמים. חולם ולוחם משחר ילדותו למען תקומתנוהלאומית, מראשוני העולים והבונים — ואשר הגורל טלטלהו אחרי הרבהשנות עבודה ויצירה פה, הרחק מהמולדת שכה אהב אותה ואליה היה קשורבכל נימי נפשו והװיתו.קלמן ז״ל מחונן היה בשתי מידות תרומױת ונעלות: ענװה והכנסתאורחים. ביתו פתוח היה לרװחה — כבאגדה על מידת הכנסת האורחיםשל אברהם אבינו זכור לטוב — מכל ארבע רוחות האדמה. לא רק הביתהיה פתוח לכל ,אלא גם לבו, רצונו וישותו — הוא קבל את כולם במאורפנים, ברוך, בלבבױת ונכון היה להקריב את עצמו למען הזולת.בית קלמן ז״ל שימש כנקודת קשר, כמקום מפגש וכסעד לכל דכפיןונצרך. את הרעבים האכיל — ברוח האמור בפסוק: ״ירוין מדשן ביתךונחל עדניך תשקם״, (תהלים לו, טו). את הערומים הלביש ולעײפים מצאמלון ומקום מנוחה ומרגוע.אהבנוהו, הערצנוהו, ובחיבה קראנו לו: ״הקונסול הסרוצקאי״.תנחומים למשפחתו: לאשתו ולילדױ. אבן־יסוד נעקרה מקרבנו.תהא נשמתו צרורה עמנו בצרור החײם והיצירה.בדאבוןארגון ױצאי םרוצק כישראל654נקרולוגיםלזכר אכינו הנסריןאדמו״ר הרב הצדיק ר׳ אהרן קצנלנבוגן זצ״ל, (המגיד מסרוצק)אוהב ישראל ודורש גאולתו בכל לב, כי נדם לבו בטרם עת ולא זכה לראותבנצנוצי הגאולהלזכר אמנו היקרה והאהוכההרבנית ש ר ה הי״דלמודת הסבל והשכול, שניספתה בשואת יהדות פולין בטרם ידעה נחמהלזכר אחינו היקריםמרדכי; אפרים פישל ואהרן הי״דתוססי עלומים ותקװת, שניספו בשואה בטרם טעמו טעם חײםהזוכרים תמיד:הרכ יעקכ װםף קצנלנכונןכרוף קצנלנכוגןצפורה ארפא לכית קצנלנכוגן637ל ז כ ר ע ו ל םאנו טככים ומזכירים כרטט את הורינו היקריםדוד ופרידל ורשבםקיאחותנו: לאה־אםתר ורשבםקי־װלרשטיןגיסנו: אהרון װלרשטין וילדתם מלכה׳לה װלרשטיןשנפלו כעת המרד הגדול כגיטו װרשה, ניסן תש״ג — אפריל 1943םבתנו היקרה: יארע קריםטלדודימ: אײזיק קריםטל׳ יעקב קריםטל׳ בנימין קריםטל, ברודקריםטלדודותימ: ינטה קריםטל/ שײנדלה קריםטל/ בתם פירה קריםטל;קרולה קריםטל׳ זלטקה קריםטלהרעיה והגיסה: אםתר ורשבםקי(שפירא)הבת והאחײנית: חנה׳לה ורשבםקיזכתנם לכרכהשנםפו כמחנות ההשמדה כמאית?, טרכלינקה ואושכת — כתקופת השואההמנציחים:יחיאל מאיר ורשכםקי — ורדיטוןחנוד ורשכםקי — ורדי ומשפחותיהםמדינת ישראל, כפר ויתקמ — רטת־גן658689660אוגדזער ברודער: שעפסל הי״ז־אונדזער פאטער: מנחם ברוכאנםקי ז״ל געשטארבן אין יאבלאנערגעטא 1942אונדזער מוטער: בינה חנה ז״ל געשטארבן אין סעראצק 1918(צװײטע פרוי אםתר הי״ד, אומגעקומען דורך די נאצים)אונדזער שװעסטער: לאה מיט איר מאן הערשל מענדזעלעווסקיאון זײערע קינדער: אברהם/ שרה׳ רבקה/ זיםל און רייזל הי״דאונדזער ברודער: אברהם הי״ד און אונדזער שװעסטער שיינדל הי״דאונדזער ברודער: אברהם הי״ד און אונדזער שװעסטער שיינדל הי״דאין טרויער:שמואל און יעקכ כרוכאנסקי(ברוקלין)לזכר עולםצום אײביגןן אנדענ? סמ אונתערע נאענטסממ יןרובים, אומגסקומענע אױן*קידוש־חשם תרד די חיטלעריםטישע רוצחים אין די צװײטער װעלט מלחמוזסאטער: משה דוד פײנבויםמוטער: ברכה מלכה פײנבויםשװעסטער: חנה פאםקאװיטש (פון דער הײם פײנבוים)שװאגער: אהרון פאםקאװיטשזײער זון: בערל פאםקאװיטשפעטער: הערשל גראםמאן׳ זײן פרוי שיינדל און זײערע דרײטעכטער: חנה׳ רבקה און לאה; אלטער בלומבערג׳ זײןפרוי חנה און זײערע קינדער: מאטים און חוה; לייבל בלומבערגמיט פרוי און צװײ טעכטער; יעקב ברוך בלומבערג מיט פרויאון קינדער; יחיאל פיינבוים מיט פרוי און קינדער; ברוךנאװאדװארםקי מיט זײן פרוי שפרינצע(פון דער הײם פײנבוים)מיט צװײ זין; חיים הירש גראםבארד מיט זײן פרוי הענע מירל(פון דער הײם בלומבערג) און קינדער: יאםל׳ חײטשע׳ ליבעאון פערלקוזען: לײבל בלומבערג׳ זײן פרוי רבקה און װן בעניעק ברורבלומבערג מיט פרוי און קינדער; ישראל״איםר בלומבערגמיט פרוי און 5 טעכטער; הרב בנציון בלומבערג׳ (רב אין ליפנע)מיט פרוי און קינדער661אין טרויער:די לעםנגעכליבענע כרידער װסף,חערשל אמ נחמן פײנכױם (נװ־יארק)צום אײביקן אנדענקאין טרויער:יוס(*, נחמן און הערשל פיינכויםניוי־יןןרין (אמעריטע)ברכה׳ פולכה פײנבוים, רוזא פאםקאװיטש און קינדאונדזערע טײערע עלטערן: יצחק (איטשע) און זלאטע שווארץאונדזערע ברידער: יוםף; נחמן און הערשלאונדזערע שװעסטער: חיהטשע׳ טובהן צירל און פײעאומגער,ומענע אין גרויםן חורבן — מיר װעלן זײ שטענדיר, דערמאנען מיטא הײליר,ן ציטעראין טרויער:די איבערגעבליבענע ר,ינדער חוהפאגעלמאן (שװארץ) און משפחהלאהטשע שװארץ664לזכר עולם - צום אײביקן אנדענקאונדזער טײערע משפחה —טאטע־מאמע; משה אין חיה פאגעלמאןברידער: טוביה און םענדערװעלכע זענען אומגעקומען דורכן דײטש־נאציסטישן רוצחאין טרויער געבליבענע:זין און כרידער בוניפ פאגעלמאןחערשל פאגעלמאן און זײערע משפחותמדמת ישראל, חולוןלזכרון עולם - צום אײביקן אנדענקאונדזערע טײערע עלטערן הערשל אח רודע בירנבוים/ אונדזערעטײערע שװעסטער: פייגע׳ אםתראונדזערע טײערע ברודער: הערש מאיר און יוםףװעדכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומען אין גרויסן חורבן מרכן נאצישן רוצחאין טרויער:די טאכטער רכהח פראגער און משפחח(ישראל)דער זון ײדל כירנכוים און משפחח(פאריז)די טאכטער טויכע װרוכעל און משפחח(ארגענטינע)666לזכר עולם - צום אײביקן אנדענקמײן טײערע פרוי רחל און מײנע טײערע צװײ זינדעלעד הי״דאומגער,ומען אין אשװיענציםאין טרויער:פאטער און מאן ײדל גירנכוים (פאריז)לזכר עולם - צום אײביקן אנדענקאונדזער טײערן פעטער לייבל קאטשאלעק׳ די מומע ביילע און דיזין נחום׳ שמואל׳ שמעון און ױםףװעלכע די דײטשע מערדער האכן דערמארדעטאין טרויער:די משפחה איו ישראל667מײן טײערע שװעסטער, שװאגער און קינדער שמואל םקורניק׳ בלימעהינדע׳ רבקה און אברהם הי״ד די אזוי טראגיש אומגעקומענעדורכן נאצישן רוצהאין טרויערדער כרודער שלמה סטערדינעראון משפחה, רמת־גן, ישראלל ז כ ר ע ו ל םמײן טײערן ברודער פישל/ זײן פרוי אםתר״לאה און קינד הי״דמײן טײערן ברודער משה׳ פרוי און קינדװעלבע זענען אומגעקומען פון די ערשטע כאמבע װאס איז געפאלן אין קעלערפון יעקב ראזענבערג ז״לבאבל — אין טרויערדער כרדדער שלמה סטערדינעראון משפחה רמת־גן668מײנע טײערע עלטערן יחזקאל און מרים מענדזלעבסקימײנע ברידער יהושע און מאירמײנע שװעסטער חיה און דבורהמײן קוזינע אםתרגאפאלעכע דויד די כאצי־מערדערבאבל — אין טרויער:אריה מעכדזעלעװסקי ומשפחתו —רמת־כן669ל ז כ ר ע ו ל םאמנו היקרה הניה מירל גרינברג ז״ל (נפטרה בישראל), ונכדה צבימוםברג/ (נפל בהגנת המולדת)באבל:הילרים בישראל, האבא שלום מוסכרגוהאהות פסיהלזכר עולם - צום אײביקן אנדענקאונדזער טײערן פעטער לייבל קאטשאלעק׳ די מומע ביילע און די זיןנחום׳ שמואל׳ שמעװ און ױםףװעלבע די דײטשע מערדער האבן דערמארדעטאין טרויערדי משסחה אין ישראללזכרון עולםאונדזערע טײערע עלטערן'משה און פייגע ווישניעוויטשאונדזערע טײערע שװעסטער מלכהלע מיטן קינדאונדזערע טײערע ברידער אברהמטשע; שלמה און יידל הי״דאונדזער טײערן פעטער שלמה װישניעװיטש/ מומע נעכע און קינדאומגעקומענע דורכן נאצישן רוצח אין גרויםן חורבןאין טרויער:זון און שװעםטער כומע און מאןאלתר װישניעװיטש (ישראל)אונדזערע טײערע שרה װישניעװיטש הי״דאין טרויער:די משפחה אין ישראל671ל מ ז כ ר ת נ צ חמײנע ליכסטע און טייערםטע וואם זענען אומגעקומען על קידוש השסדורד די היטלעריסטן ימח שמם:פאטער: םענדער גערװערמוטער: חנה־לאה גערװערברודער: שמואל; און שװעסטער: פייגעאײער הײליקער אנדענק װעט כלײכן אויד אײגיק. זאלן די שורות דינעןאלס מצכה פאר אײערע הײליקע נשמותאין טרויער:ארקע גערװער מיט דער משפחה —טאלעדא (אמעריקע)למזכרת נצחאונדזערע ליכסטע און טײערסטע װאם זענען אומגעקומען על קידוש השםדויד די היטלעריסטן ימה שמם:אונדזער פאטער: ישעיהו מיאראאונדזער מוטער: חנה מיאראאונדזער ברודער: פישל מיארא מיט פרוי און קינדערװי אויך אונדזערע ליבע שװעםטערן און ברידעראײער הײליקער אנדענק װעט כלײכן אויד אײכיק. זאלן די שורות דינעןאלם מצכה פאר אײערע הײליקע נשמותאין טרויער:רחל מיארא־גערװעדחוה מיארא־מיצ׳ניקטאלעדא (אמעריקא)לזכר עולם — צום אײביקן אנדענקאונדזער טײערער פאטער אליהו אהרן ראזענטאל; מדריד פון דערסעראצקער ױגנט, א מענטש מיט װיסן און מידות טובות, געשטארבןאין װארשע פון א טיפוס קראנקהײט דעם צװײטן טאג שבועות 1938אין עלטער פון 49 יאר.אונדזער טײערע מוטער דבורה׳ װאס איז אפילו נישט געקומען צו קברישראל. אירע לעצטע װערטער פארן אומקום דורד די נאצי־מערדער איןיאר 1940 זענען געװען; קינדער אנטלויפט און ראטעװעט אײדזזי איז אומגעקומען און װארשעװער געטא.ככוד זײער אנדענקיאין טרויער:זײערע קינדער: מאלא, כינע,שעפםל, חײקע, רחל און עקיכא474צום אײביקן אנדענקאונדזער טײערן ברודער ױדל הי״ד (געפאלן אין קאמף אין װארשעווערגעטא),שװעגערין פייגע קוליגאװםקי און זײער אײנציקער זון הי״דאין טרויער:מענדל קוליגאװסקי (ארגענטינע)רחל מיטן מאן שמחה װאלער (אמעריקע)און די גאנצע משפחחלזכרון עולם - צום אײביקן אנדענקאנו מבכים את הכחדתם של הורינו היקרים — בעריש וחיה פרידמאן;של אחױתינו - צביה והינדה פרידמאן; של אחינו — שכנאפרידמאן; של סבנו - ר׳ חײם־שלמה אײזענבערג׳ השו״בהזקן של סרוצק; של סבתנו — מרת פייגעלע/ אשת השוחט הזקןשנרצחו בידי צוררי עמנו ימח שמם — הי״דמיר באװײנען דעם אומקום פון אונדזערע טײערע עלטערן: בעריש און חיהפרידמאן; פון אונדזערע שװעסטער: צביה און הינדה פרידמאן;פון אונדזער ברודער: שכנא פרידמאן; פון אונדזער זײדן: ר׳חיים״שלמה אײזענבערג׳ דער אלטער שוחט פון סעראצק; פוןאונדזער באבן: מרת פייגעלע׳ די אלטע שוחטקע, װעלכע זענעןדערמארדעט געװארן דורך דעם גרויסן פײנט ימ״ש — הי״דהמנציחים:הכנים והבת, האחים והאחױתדי פאראײביקעראין טרויער געכליכענע זיו אוןטאכטער, כרידער און שוועסטער:רפאל פרידמאן ומשפ׳, חולון, ישראלחנה גולן (פרידמאן) ומשפ׳, רמת־השכים, ישראלמענדל פרידמאן ומשפ׳, כפר־חסידים,ישראלמשפחת פרידמאן677צום אײביקן אנדענקמײן טײערע מוטער רחל לאהקוליגאװםקי< (געב, דרעזנער), ז״לגעשטארכן אץ ארגענטינסדעם 5 נאװעמכער 1955אין טרויער:זון קלמן ?)וליגאװסהי (כוענאסאײרעס)678אונדזערע טייערע מוטער רויזע װרובעלאונדזער טײערע שװעסטער פייגע וורובעלװעלכע זענען אזוי מראגיש אומגעיןומען אין גרויסן חורבןאין טרויער;1,טאכטער און שװעסטער חוה מינז דיגאנצע משפחח (ארגענטינע)679אין טרויער:טאכטער שרה — אץ מײכררןל ז כ ר ו ן ע ו ל םלזכר דודי היקרים — צום אנדענק נאך מײנע פעטערס יצחק און חײםראזענבערג הי״דבאבל — אין טרויער:מאלע ױסקוגיץ־רוזנברג ומשפחתה(ישראל)690אני מזכיר בחרדה את משפחתי היקרהאיך דערמאן מיט א ציטער מײן טײערע משפחהאבא־אמא — פאטער און מוטער: משה ומרים ראזענבערג הי״דהאחים — די ברידער: פיױול< יעקבהאחױת — שװעםטער: פייגעלע ורבקהלעילדי האחות פײגעלע — פײגעלעם קינדער: חנה/ אהרן כהןאשר ידו האכזרית של השטן הנאצי הכחידתם — װעלכע זענען אומגעקומעןפון די הענט פון נאצישן שטןבאבל — אין טרויער:הכן — דער זין אלחנן ראזענכערנומשפחתו (ישראל)681מיט טרויער און געני,שאפט דערמאנען מיר אוגדזערע טײערע עלטערןאיטשע״מאיר און לאה מאי׳ אונדזער גוטע־געטרײע שװעםטערמלכה; אונדזער טײערע שװעסטער דינהטשע מיט איר מאן יצחק״מאירטשעכאנאװםקי און זײערע טײערע קינדער הלל און רבקה״רחלדי אין טרויער על פי נס פארבליבענעקינדער, שװעסטער און ברודערישעידז מאי און פאמיליע (כרויולץ,אמעריי^ע)רכקדז מענדזעלעװסיןי (מאי) אץפאמיליע (חולון, ישראל)681לזכר עולם - צום אײביקן אנדענק!מיט װײטיק און הארצן באװײנען מיר אונדזערע ליבע עלטערן מאטל אוןגיטל< אונדזער ליבן ברודער הערשל מיט זײן פרוי לאה און קינדערחיה און רבקה׳ אונדזערע טײערע שװעסטער פײגע מענדזעלעװםקיאין טרויער געבליבענע:די זין: יהודה מענדזעלעװסקי און מעזפחהיעקכ מענדזעלעװסקי און משפחהדי טאכטער: חיה װאסק (מענדזעלעװסקי) און משפחה683לזכר עולם - צום אײביקן אנדענקמיר כאװײנען אונדזערע טײערםטע און פעסטעעלטערן: הערשל און רחל־לאה װרובעלברידער: חײם אלעזר און אשר מיט זײן פרוי און קינדאון קינדװעלכע זענען געפאלן ױרד די מערדערישע נאצישע־הענט. מיר װעלן זײקײנמאל נישט פארגעסןאין טרויער:מאשע װרוכעל־פשיקארסקי (פאר. שטאטן)ישראל װרוכעל (מונטױוידעא)684615אני מככה מרה את אהױתי היקרות מאשא ואםתר פניעװסקי הי״דשנםפו כשואה הגדולה כידי צוררי עמנובאבל:האח ױס1* פניעװסקי והמשפחה(ישראל)686*11נ•^: •1:'>1^'ײימ■•;4'■!ײ;*אונדזערע טײערע עלטערן; אברהם״יצחק און שרה קליינמאןאונדזערע טײערע ברודער: חיים״צבי מיט זײן פרוי רעגינא און זײנעפיער קלײנע קינדער; דוה יחזקאל׳ טעמעלע און פייגעאונדזער שװעסטער; שיינדלאונדזער פעטער: אברהם״יחזקאל םטערדינעה זײן פרוי און זײערעקינדער יוסף און חיים״הערשאין טרויער:ניחא זילבערשטײן און גיטל (ישראל)6^7.צום אײביקן אנדענקסמײנע טײערע עלטערן מאיר און פעשע פשיקארםקימײן טײערער גרודער משה; זײן פרוי נעשקע און קינדערמײן טײערער ברודער בצלאל; זײן פרוי לאה און די קינדערמײן טײערע שװעסטער שרה; איר מאן אלתר צוקער און קינדמײן טײערע שװעסטער רחלמײגע טײערע ברידער זינדל און יוםףאומגעקומען תרד די נאציסאין טרויער:פײװל פשיהארסקי און פרוי מאשעאיד כאװײן און דערמאן מיט א הײליקן ציטערמײנע טײערע עלטערן צלאל און חיהטשע קוליגאװםקימײנע טײערע ברידער: אברהם׳ ישראל׳ בונעם; ױםף־קלמןװעלכע זעגען אזוי טראגיש אומגעקומען אין גרויסן חורכן דורד דערגאצישער חיה.691אין טרויער:די אײגצירן געכליכענע טאכטער כעלאנװ־יארס פאראײנײזטע שטאטן׳■;׳'׳■/■ ׳;#־.,.־386"־*׳;:־:?׳?.אונדזערע טײערע עלטערן בײלטשע און בערל איטשקאװיטש הי״דאומגעקומענע אין גרויסן חורבן דורכן נאצישן שטןאין טרויער:חײם איטשר,אװיטש (פאר. שטאטן)רחל און אחרן טשעםנער, (ישראל)שרח און געגיע איטשקאװיטש (סאריז)לזכרון נצח - צום אײביקן אנדענקמיר באװיינען דעם אומקום פון אונדזער טישרן םאטער ר׳ מנחם״מענדלמארקעװיטש און זײן משפחה הי״דװעלפע זענען אזוי טראגיש פון אונרז ארויסגעריסן געװארן אין דער צײטפון גרויסן חורכן דויד די דײטשע־נאצישע מערדעראייכיר, װעלן מיר אײד געדענר^ען!די אין טרויער געבליבענעדער זון און כרודער: ישראלמארר,עװיטש (תל־אכיכ)טעכטער און שװעסטער: רחל אוןלאח און זײערע טשפחות692לזכרון עולםאחױתיגו —הי״ד.סבגו היקר:אוגדזערע שװעסטער:שרה און מאליע איטשקאוױטשר׳ רפאל״בער יעראזאלימםקי ז״לבאבל — אין טרויערפערל ושלמה ראכינאוױמש, (חיםה)לזכרון עולם - צום אײביקן אנדענקאיד באװײן דשם אומקום פון מײנע טײערםטש און נאענפזםטמטאטא־מאמע; אבא־לײב און חיה־ברכה פרידמאןשװעםטער: רבקה־רויזע בארנשטיין (פרידמאן), איר מאן און צװײקינדער עטקע און איטשעשװעםטער: בלומע (פרידמאן), איר מאן און צװײ קינדערשװעםטער: דינה פרידמאןשװעםטער: מאשע פרידמאןברודער: אליהו פרידמאן און װײב און קינדערברודער: רפאל פרידמאןהי״דװעלכע ןענען אומגעקומען על קידוש ודטם דויד אונדזערע גרעםטע שונאיפ,די דײטשע מערדעראין טרויער:דער אײנציקער געכליכענעד זמ אוןכרודער הלל פרידמאן און זײן משפחהפתה־תקוה, ישראל69$לזכרון נצח - צום אײביקן אנדענקהורינו היקרים: מנחם ובײלע־גיטל קראנענבערג; אחינו היקרים:הערשל־צבי׳ משה־ױםף ויעקב קראנענבערג; שנספו בביאלה־פודלסקי ב־1940; אחינו וגיסתנו היקרים: אברהם ורבקה (ליאסקי)שנספו כמהנה ההשמדה כםרכלינקה כ־1944אונדזערע טייערע עלטערן: מנחם און בײלע־גיטל קראנענבערגאונדזערע טײערע ברידער: הערשל־צבי׳ משה־ױסף און יעקבקראנענבערגאונדזערע טײערע ברודער און שװעגערין: אברהם און רבקה (ליאסקי)אומגעקומען אין טרעכלינקמ אין 1944די פאראײביקער אין טרויער:המנציחים באבל:יהורה קראנענכערג ומשסחתו —עפולה, ישראללזכרון עולם - צום אײביקו אנדענקאבי: אברהם צבי אםמןאמי: מרים אםמןאחױתי: הינדה בלה< הניה ובעלה, חיה< בעלה וילדיה, רייזל וילדיה,איטא גיטלאחי: יהודה אריה (אידל)שנםפו ע״י הצורר הנזמני — הי״דװעלכע זעגען אומגעקומען דורכן נאןנישן פײנטבאבל:הכן: אליעזר אסמן ומשפחתוחיפה, ישראל696697? %?- >'^->1׳ ' :;>>־מיר כאוױינען דעם אומלןום פון אונדזערע טײערע אומפארגעסלעכע משפחהטאטע־מאמע: גרשון און שרה שטײנםקיברידער: זכריה׳ משה׳ גיטמאן און מנשה שטײנסקישװעסטער און שװאגער: טעמע און פייוול ווענגערקחינקע: לאה גיבערמיר װעלן קײנמאל נישט פארגעסן די פארפײניקטע אויף קידוש השםדורד די דײטשע־נאצישע מערדעראין טרויער פארבליבענע:זין און כרידער יהודה־לײכ שטײנסקיהערשל שטײנסקי נױ־יארק698;מיר באװײנען דעם אומקום פון אונדזער מומע רבקה קאלינא מיט אירע צװײזמ ישעיהו און גוטמאן מיט זיין פרוי מרים און זייער נאר װאסגעבוירן קינד, װעלכע זענען אומגעקומען בעתן גרויםן חורבן איןסטאלפץ, אוקראינעמיר באװײנען אויד די קוזינע טעמע לןאלינא׳ װעלכע האט דורכגעמאכטדעם גאנצן חורבן און נפטר געװארן אין ישראלדי אין טרויער געבליבענע קוזינעןישעיה מאי, (גרוקלין, אמעריקע)רכקח מענדזעלעװםקי, (מאי), חולוןאון זײערע משפחות699מײז פאטער: לײבוש שמערל װײנגראד און זײן פרױמײן ברודער זושע און שוועסטעראין טרויער:דארא רוט (כרורולין)צום אײביקן אנדענקמײן שװעסטער רבקה און איר מאן מעכל הערש עלמאןאין טרויער:לײכל ראשינסקי (אמעריל,ע)700ל ז כ ר ע ו ל םלסבא היקר — דעם טײערן זײדעןר׳ לײבעל לעװינער הי״דבאבל — אין טרויער:גאלדע לעװינער־מאליניאי, ומשפחתהל ז כ ר ע ו ל םאחי היקר — מײן טײערערברודער בערל קאניער הי״דבאבל — אין טרויער;יצחק קאניער (ישראל)8701צום אײביקן אנדענקמײז ליבע מוטער זיםל זאלצמאןמײן ברודער הערשאון מײן שװעםטער פייגעמײן מומע גאלדע קירשנבוים און איר זון אברהםשלמה מאטיסב ל ו מ ב ע ר גכבוד זײער אנדענק;אין טרויער:חײם זאלצמאן און פאמיליעכרודער פאגעלמאן און פאמיליעאון פאמיליע קאמעלגארןל ז כ ר ע ו ל םמיר באװײנען אוגדזער פאטער און ברודער יואל צוקעה װעלכער איןגעפאלן װי א העלד אין קאמף מיט די דײטשע מערדעראין טרויער:דער זון מענדל צוקער אין משפחה(נױ־י^־ק)ברודער חײס צוקער (ישראל)7013מײנע טײערע עלטערן הערש־אפרים און רחטשע באגוםלאװםקימײן ברודער משה מיט זײן פרוי רחל־לאה (פון דער הײם װרובעל) אוןפיר קינדער: חוה; שײנדל; רבקהלע און הערש־ױםףמײן ברודער: ישעיהו; זײן פרוי און פיער קינדערמײן שװעסטער: רבקה מיט איר מאן אײזיק (יאזשאמבעק)מײן שװעסטער: צביה מיט איר מאן און קינדמײן שװעסטער: חוה מיט איר מאן יונה (ראשינסקי) מיטן קינדאין טרויער:די טאפטער ליכע און אײדעפ ױםףגאלדשטײן(פאריז)701מײנע טײערע עלטערן ר׳ יצחק״מאיה ת״ת מלמד, און שרה״איטעקארטאפלװעלכע זענען פארשניטן געװארן דויד די דײטשע — נאצישע רוצחיםאין טרויער:די טאכטער — אין ארגענטינע1  ^ ^ ימײן טײערע מוטער רחל שטעלאנג הי״ד (פרוי פון ר׳ אליהו שוחט ז״ל)באבל — אין טרויער:די טאכטער חנה כראדא (ישראל)706צום אײביקן אנדענקשרה אװ יהושע האפמאן הי״דאין טרויער:ברודער און שװעסטער איצקאװיטשפאר. שטאטן און ישראללזכרון עולם - צום אײביקן אנדענקאבי: אברהם צבי אםמןאמי: מרים אםמןאחױתי : אינדה בלהאחױתי: אינדה בלה/ הניה ובעלה, חיה< בעלה וילדיה, רייזל וילדיה,איטע׳ גיטלאחי: יהודה אריה (אידל)נספו ע״י הצורר הנאצי, הי״דװעלפע זענען אומגעקומען דורסן נאצישן פיינטבאבל:חכן: אליעזר אסמן ומשפחתו חיפהישראל707צום אײביקן אנדענק*ריייגטשע פיעגיק הי״דאסתר פיעגיק הי״דאין טרויער:פגהס קאלוסקי, און משפחה (ישראל)צום אײביקן אנדענק1מײנע טײערע עלטערןױםף און דבורה יאגאדעמײנע טײערע עלטערן, ברידעראון שװעסטערמשה פישמאן׳שװעסטער םימע און שוואגערמשה בלושטײן און קינדער,ברכה פישמאן,ױםף און פיגה ניםקהשװעסטער באשע׳ שװאגערברוד און חיה פאקין׳אלעזר םאלארזש און קינדחוה שײנדל פישמאןאין טרויער:אין טרויער:אריה יאגאדע (כפר־חפידיפ)יימקב פישמאן •— חיפה706לזכרון עולם - צום אײביקן אנדענקאונדזערע טײערע עלטערן שמואל און שרה גרינבויםאונדזערע שװעסטער אםתר און מלכהפארשניטענע דורכן נאצישן רוצחאיז טרויער זין און טאכטער:נחמיח ■גרינכוים און משפחחאכרחם גרינכוים און משפחחמרים כוים און משפחחאלתר גרינכוים און משפחח(ישדאל)709להורינו היי,רים ר׳ משה פרץ ולאה בערנשטין׳ וגיטל אהותנו היקרההי״דאונדזערע טייערע שלטערן ר׳ משה״פרץ; לאה בערנשטיין און אונדזערטייערע שװעסטער גיטלבאבל — אין טרויער;מלכה ראזענפערגהעלע כירנכוים ומשפחתהפרומע רכינוכת ומ׳טפחתההכת ומשפחתה כארצות הכרית710ל ז כ ר ו ן ע ו ל םהורמו הימײמאונדזערמ מייערע שלטמרןלײבל ודבורה לעװינער הי״דשנספו בשואה הגדולהאומגמיןוממנמ אץ גרויסן חורפןבאבל — אין טרויער :הפת: מרים ליפמר ומשפחתה(פת־ים)הפת: רפקה לעװינער-פיענימ ומשפ׳(חולװ)חפנים: ישקב לעװינער ומשפחתוזאפ לעװינער ומשפחתואונדזער שװעסטער און שװעגערין ביילע קליינמאן הי״דאין טרויער:מלכה גרינפערג און פישל םטערדינער (ישראל)לזכר עולםאנו מזכירים כרטט עמולן את הורינו היקרים ר׳ יצחק מאיר ורחל לאהםולירז׳; את אהותנו היל,רה - גאלדע םאלארזש־לים הי״דוכתה הל,טנה — מרים הי״ד, אשר נכהדו כידי הצורר הנאצי ימש״ומיר דערמאנען מיט א הײליל,ן ציטער אונדזערע טײערע עלטערן ר׳ יצחקמאיר און רחל לאה םאלארזט׳ גאלדע םאליארזש־לים הי״דאון איר ל,לײן פעכטערל מרים הי״דװעלכע זענען אומגעל,ומען דורכן נאצישן מערדערבאבל — אין טרויער:האחװת, די שװעסטער: שרה גורמאןחינדע רוכינשטײן ומשפחותיהןמדינת ישראל, חיפח713לזכר עולם - צום אײביקן אנדענקאכרהם צוקער הי״דכ׳םאװײן און מימ א צישער דערמאן איד מײן אומגערןומענע טײערע משפחהזײדע און באבע: יצחק״מאיר מוהל און בײלע צוקער הי״דעלטערן: יוםף און פייגע צוקער הי״דמומעס: רבקה׳ ברײנדל און ױכבדפעטערס: הערשל׳ ישראל און אברהםאין טרויער:אײנציק פארכליפענער:פירול צוקער און משפחה, טאראננזע(קאנאדע)714^מײנע טײערע-. זעליג אח בלימע װאלמאן הי״דבאבל — אין טרויער;פישל סטערדינער (ישראל)לזכרון עולםצום אײכייןן אנדענר, מײנע נאענטסטע און טײערסטעטאטע־מאמע: גדליה און שײנע־דבורה קויפמאןברודער: נח קויפמאן מיט זיין װײב און דריי קינדערלעך הי״דברודער.־ נטע קויפמאן הי״דװעלכע זענען אומגער,ומען דורד די נאצישע רוצחיםאין טרויער:אײנציר, געכליכענער זון און כרודערױסף ר,ויפמאן און משפחה —נס־צױנה, (ישראל)715צום אײביקן אנדענקאריה װײנשטא?!און חײם און חיה װײנשטאק און זײער קינדער; אריה און שײנעתמר ז״לאין טרויער:משפחה און ארגון װצאי סרוציויצחק מאיר אפלבוים הי״דיצחק־מאיר אפלכוים איז געװען אײנער פון די אמאליקע גערער חסידים,און דערנאך געװארן א משכיל. זײנע קינדער האבן חוץ דעם חדר אוידגעלערנט אין די מלוכהשע פאלקס־שול מיט דער פוילישער אונטערריכטס־שפראד און אויד פרױואט.יצחק־מאיר אפלכוים האט געשמט אלס קענער פון תנ״ך און תלמוד. עטלעכעיאר האט ער געהאט א חדר מיט צענדליקער תלמידים. ער איז געװען אויךא בקי אין מעדיצין, פלעגט אומזיסט הײלן קינדער פון לונגען־ענטצינדונגאון אין שװערע פאלן פלעגט ער גאנצע נעכט זיצן בײ קראנקע קינדער אוןזײ אפהיטן ביז זיי זענען געזונט געװארן. ער און זײן זון, דער זשורנטיליסטישראל משה; זענען אומגעקומעןהי״דאין טרויער;משפחה און ארגון װצאי סרוצק717מיר באװײנען דעם אומקום פון אונדזערע טײערע עלטערן ישראל אוןביילע לאה בארנשטיין; אונדזער טײערע שװעםטער רבקה (כהן)מיט איר מאן, און קינדער, װעלכע זענען פארשניטן געװארן דורך דידײטשע נאצישע מערדערדי אין טרויער פארבליבענעחנה דימאנט (בארנשטײן) און משפחהיד־אליהו, ישראלאלתר כארנשטיץ און משסחה,פתח־תקוה, ישראל718לזכר עולם - צום אײביקן אנדענק!מיר פארגעסן נישט אדנדזער נאענטע יןרוכים:פעטער און מומע בונעם אװ אםתר־מרים מענדזעלעװםקידי קוזינען שמעון און הערשל מיט זײערע משפחותדי קװינע פריידעדי מומע טובה מיט איר מאן דוד ראזענבערג מיט זײערע קינדער אוןמשפחוהדי מומע רחל ברעםלער מיט אירע קינדער טובה; פייגע אװ משהברעםלער מיט זײערע משפחותדעם פעטער משה מאק מיט זײן פרוי םימע און קינדער הערשל; שיע;אנטשל און טאכטער חיה־שרהדי מומע רבקהלע מיט איר מאן יאםעלע שפירא מיט זײערע קינדערחײם־איםר אװ האדעםאין טרויער פארבליבענע זײערעשװעסטער־קינדער:ײדל, יאנקל און חיה מענדזעלמװםקי,מיט זײערע משפחות, (ישראל)לזכרון עולם - צום אײביקן אנדענקאנו מככים מרה את הכהדתם של הורינו, אחױתינו וגיסנו היקרים מכל:מיר כאוױינען דעס אומקום פון אונדזערע טייערע עלטערן,שװעסטער און שװאגעראבא - פאטער: ר׳ מנחם בן־צױן נאװאגראדםקיאמא — מוטער: חיההאחױת — שװעסטער: גיטל; רבקה וגולדההגיס -- שװאגער: אברהם קאנדעלשנםפו כשואה הגדולה כידי הןנורר הנאןניװעלכע זענען אומגעקומען אין דעם גרויםן חורכן דורכן נאןנישן תצחזכרם לא ימוש מ?רכנואײכי? װעלן מיר זײ געדענקעןהמנציהים באבל:די פאראײביקער אין טרױער:כרכה, ישראל־יצחק, ישעיהו, שמואל־יעקכ ואריה נאװאגראדםקיומשפחותיהם — כולם כטדינת ישראל720צום אײביקן אנדענקאונדזער מומע גאלדע קיזעלשטיין (טאכטער פון רפאל בעל) אוןפעטער מאיר נח ; קוזינע בינע (אומגעקומען אין װארשעװער געטא).קוזין מלך מיט דער פרוי און טאכטער רחל — אומגעקומען אין רוסלנדאונדזער מומע טויבע באלדיגער (טאכטער פון רפאל בעה געװוינטאין ביאליסטאק) אירע קינדער מאליע און אנשל — אומגעקומעןאויף די װעגן קײן רוסלאנדאונדזער פעטער דוד בערל ראזנטאל (װן פון שעפםל פארבער);די מומע מרים און זײערע קינדער: איטעלע׳ שעפםל; ריווטשע,שמואליק׳ חײקעלע און באלטשעאלע אומנעקומען אין װארשעװער געפזאאונדזער מומע שיינע רחל (טאכטער פון שעפםל פארבער); פעטעריהודה לײב גוטקאװםקי׳ און זײערע קינדער: חיה׳ פרימעטאון שעפםל — אומגעקומען אין געטא לוקאװאין טרויער:די קינדער פון דבורה און אליהו־אהרןראזענפזאל (יעזראל)מײן מוטערם ליכט־בענטשןעס דערמאנט זיך מיר מײן מוטער חיה מרים װען זי פלעגט צינדן דישבתדיקע ליכט. עס זענען געפאלן גאלדענע שטראלן אויף איר בלאסאײדל געזיכט. אויסגעפוצט אין שבתדיקע קלײדער זיצן מיר אלעאויסגעזעצט בײם טיש — דער טאטע מאכט קידוש. עס דערמאנט זיךמיר דעם לעצטן שבת װען היטלער האט צוגענומען מײן ערלעכע מאמעאין טרויער:אירקע זעזעפקמ־שנילק^ קלװולאנד(פאר. שנזאפזן)721לזכר עולם — צום אײביקן אנדענקאיך באװײן דעם אומקום פון מײנע טייערע עלטערן בנימין און חוה״מרים שפילקא הי״דמײנע ברידער און שװעםטער: אברהם/ מענדל; פייטשע׳ הינדע אוןשרהלעװעלכע זענען פארשניטן געװארן צוזאמען מיט אלע קדושים דורכןדײטש־נאציסטישן שונא כעתן גרויסן חורכן אין דער צװײטערװעלט־מלחמהאין טרויער געבליבענע:טאכטער ארן שװעסטער: אירקעזשעפקא־שפילקא מיט די משפחחקלױולאנד (אמעריקע)1ל ז כ ר ע ו ל םמײן באבע שרה ראזענבערגמײנע טײערע עלטערן בעריש און דינה בלומבערג/שװאגער אלתר ראזענבערג/ שװעסטער און קינדברת־ער משה בלומבערג און שװעםטער חנהברודער משה בלומבערגאון שװעםטער חנהאין טרויער:שלמח כלומכערגזכר עולם - צום אײביקו אנדענקז ׳{•כבוד זײער אנדעגק:אין טרויער:סרידער יהודה־לײכ שטײנסקמ אמכרידער יהושע, אין משה װענגער723לוח אירועים9 3 19נ ספ&מבי5 ״6 ״7 ״9 ״י״ז באלול תרצ״ט — י5ם פדוץ המלחמה.הפצצת העיר ע״י חיל התותחנים והאויריה הגרמגײם.המשך ההפצצה ופגיעה ישירה במרתף הגדול בבית ר׳יעקב רוזנברג ז״ל, בו נהרגו 72 יהודים,הלװית ההרוגים.כבוש העיר בידי הגרמנים.(כ״ה כאלול תרצ״פז מוצאײשכת)10 ״ אסוף כל היהודים בככר השוק.כליאת כל הגברים — פרט ללדים קטנים — בביתהכנסת הגדול,פריצת החנוױת ושדידת רכוש יהודי,13 ״ שחרור הגברים עד גיל 15 ומעל לגיל 45.ענוײם והתעללות בנשארים בבית הכנסת.15 ״ הגירוש הראשון של כל הגברים אשר נשארו כלואים(ױם ששי, ױם שני בבית הכנסת, מעל גיל 16 עד 45 — קרוב ל־500של ראש־השנה ת״ש) נפשות — לפולטוסק ברגל.רצח בדרך.16 ״ המשד הגירוש ברגל מפולטוסק לעבר צ׳יכנוב. רצחבדרך.17 ״ כל הױם ריצה לעבר תחנת הרכבת בצ׳כנוב ויממהשלמה נסיעה בקרונות סגורים לכװן בלתי ידוע.18 ״ מדוכאים, רעבים, פצועים ומעונים הגיעו המגורשיםלריזנבורג, פרוסיה המזרחית, ושוכנו במחנה צבאי עזוב.30־19 ״ במחנה ריזנבורג. עבודת פרך והתעללויװנ בסוף החודששחרור פתאומי מהמחנד.: חלק חוזר בדרך לא דרךלסרוצק, וד.רוב המכריע — שם פגױ לעבר ביאליסטוק,שטח הכבוש הרוסי, שדידת הרכוש היד.ודי והטלתעונש כספי קבוצי ראשון.72$אוקטופר (חשװ ־־ת״ש)נופמפר —(פסלו — ת״ש)דצמפר (כסלו ת״ש)3 ״5 — װפ שלישיפ״ג כסלו ת״ש7*6 דצמפר8 (פ׳ חנוכה ת״ש)חלק מהמגורשים חוזרים מהעבר הרוסי עשרות חותריםלהבריח גבולות ולהגיע לביאליסטוק. משפחות אחרותמסתנגות לװארשה.רעב. תמותת ילרים, הרס החײם, שריפת בית הכנסתוחלול בית הקברות.בריחת נועזים מהמקום.עונש כספי קבוצי שני. עבורת כפיה. התעללות.הטלת עונש כספי קבוצי שלישי. שמועות על גירוש.חיסול הקהילה וגירוש שני וסופי של כל היהוריםלנשלסק, מרחק של 21 ק״מ מסרוצק, לשם הגיעולפנות ערב. רצח בררך. כליאת המגורשים — ױתרמאלף נפש — בבית הכנסת הגרול החרש של קהילתנאשלסק. התעללות בתוכו. רצח ליר בית הכנסת.״טױל הרמים״ לעבר תחנת הרכבת בגאשלסק, מרחק שלכמה קלומטרים, וכליאת המגורשים בקרונות משאשל שתי רכבות.נסיעה מבלבלת של הרכבת הלוך וחזור.סוף מסע הרכבות. המגורשים פוזרו בין קהילות ביאלהפורלסק (הרוב המכריע), לוקוב ולומאז. יחירים השתקעוגם במזריץ׳, ררזין ושרלץ,1940 — ת״שהמגורשים האחרונים מפוזרים בין קהילות היהוריםבביאלה פורלסק, לוקוב ולומאז.רעב, עבודות כפיה ונגישות.עשרות משפחות עוזבות בחשאי את הקהילות הנ״לבכדי להגיע לביאליסטוק, איזור הכיבוש הרוסי.כמה עשרות גברים מסרוצק הועברו לעבודות כפיהבבלז׳ץ.7261941 - תש״אגהתהלת השנה — העברת זקנים ומחוםרי עבודה לאופולו; כפר לידרוםוש.איםור לעזוב את מקומות המגורים ולהשתמש בכלי־רכב פרטײם וציבורײם.גסוף השנה — פקודה למםור לגרמנים את כל הפרװת. יחידים מצאומםתור אצל משפחות פולנױת בכפרים והתחילו לחױתכנוצרים.מםםר תינוקות נמםרו על ידי הוריהם, לשם הצלתםלמשפחות פולנױת.1942 — תש״באיםור ליהודים הנמצאים בביאלה לעבוד בחנוױתובבתי החרושת של צרכי מזון.הוצאה להורג של כמה עשרות יהודים, ביניהם כמהמשרידינו.ההעברה הראשונה של יהודי ביאלה למזריץ׳ וכינוןהגיטו.שחיטת כל יהודי לומאז בחורשה ליד העײרה.ההעברה השניה והאחרונה של יהודי ביאלה וריכוזםבמזריץ׳.מות־גבורים של זישה גולדברג ז״ל במקום הריכוז בככרהשוק של ביאלה פודלאםק בהתנגדותו למענױ הנאציםהארורים.ההעברה הראשונה של יהודי לוקוב וריכוזם במזריץ׳.1943 — תש״ג2 כמאי — ההעברה האחרונה של יהודי לוקוב וריכוזם במזריץ׳.17-18 ױלי השמדת היהודים במזריץ׳, בה רוכזו בשנה האחרונה כליד־מו תמוז תש״ג השרידים של הקהלות: ביאלה פודלםק, לוקוב ועוד.השרידים של בני עירנו מפוזרים על פני כל השטח שלמרץאחרי ססח תש״כ10-11 ױני —17 אוגוסטד׳ אלול תש״כ26 ״5 אוקטוכר —727פולין הכבושה. אחדים נמנו עם מורדי זעיטו בװארשה.אחדים מצאו קשר עם הפארטיזנים ועשרות חײםכארײם.המחצית הראשונהשל השנה —סוף השנההטחצית הראשונהשל השנה —המחצית השניה —המחצית הראשונהשל השנה —המחצית השניהשל השנה —1944 — תשי׳דכלױן.ביערות, במחנות ובמחבואים שונים. נודדים ממקוםלמקום ומצפים למפלת האויב.מפלת האויב הנאצי בחזית המזרחית וראשית התקוה.1945- תש״המפלת האויב הנאצי וכניעתו המלאה בחוחזז מאי.התקבצות שרידים מעטים בעיר לודז׳.ראשית הרפטריאציה מרוםיה לפולין.שיבתם של כמה משפחות מסרוצק. התחלה שלרכוז קטן בװארשה. זרימת פליטים יהודים לעבר מחנההפליטים של הבריגדה היהודית באיטליה, וביניהםסנונױת ראשונות מםרוצק.1946 — תש״והרפטריאציה הגדולה מרוסיה.רכוזי סרוצקאים בװארשה, לודז׳ ובשלזיה התחתית.פרעות ביהודי קלץ.בריחת השרידים מפולין למחנות הפליטים בכל חלקיגרמניה הכבושה וחתירה לעליה לארץ ישראל.הוקם קשר עם השרידים בפולין ובמחנות בגרמניה,אוסטריה ואיטליה.7261947 -1948ת ש ״ זת ש ״ חבמעט בל שרידנו עזבו את פולין ואת מחנות הפליטיםבגרמניה ובאוםטריה.עליה באנױת מעפילים.במחנות המעצר בקפריםין.יחידים מהגרים לארצות הברי^ לצרפת ולארגנטינה.הרוב המכריע של ניצולינו מצאו מקלטם במדינתישראל.(הלוח הזה הוכן בידי חנוד דרדי)729אני נפרד ממר - םרוצק עײרתישלושים וחמש שנים חלפו מאז הפרידה מעײרתי, מחוז הילדות והבגרות.בױם הפרידה, בדרכי לארץ־ישראל, לױוני יקירי, בני הנוער הקרובים והרחוקיםבדעה — כולם.בלבי קיננה חרדה לגורלם, וברגע האחרון פניתי אליהם בקריאת־אזהרה:״בואו חיש אחרי!״בעיני רוחי אני רואה את העײרה — ואזכרנה לעולמים — על כל צורותיה:קודרת מבחוץ ומליאת תסיסה וחײם מבפנים.והנה היא: הורי, קרובי, חברי וחברותי; הסוחרים והחנונים המבוהלים;אמהותינו השקדנױת; זמרת התינוקות של בית רבן בחדרים, בבתי ספר, ברחובותובבתים; בעלי המלאכה היגעים והמױזעים; סבלי הרחוב ורוכלי הכפרים; הנוערהתוסס והמתיסר ביסורי כמיהה לשלימות ולגאולה; העסקנים השוקטים על שמריהםוהעסקנים השואפים לשינוײם; החותם היהודי של גבעת העײרה עם בקעת הנהרנרב, אשר מתוך שקשוק גלױ שומעים את שפת האידיש; את מקומות המסתורבכרי הדשא ובגבעות מסביב.עולם מלא, עולמות שלמים.ודואב הלב וכל כולי זועק על ההרס, החורבן, הכלױן והאבדון.אני שומע את אנקת המעונים המלװים אותי על כל צעד ועל כל שעל.מבודדים עמדו ונפלו בידי הצורר הנאצי־הגרמני לעיני כל העולם. מנהיגי העולםהחופשי ידעו על השמדת עמי והחשו ולא נזעקו למלוא העזרה.והחושך כיסה עין הארץ.דומם ובמסתרים צפד. השאלד.:החף אני־אנו מכל עװן ופשע ?העשיתי־העשינו פה הכל למענם שם ןפה זרמו החײם במסלולם הרגיל, עת שם דמם ניגר ארצה•...אי הכפרה לעװן הזה ?כנור פלאים נופץ ונדם.730אני מתהלך בין חורבותיד, עײרתי, מחפש את החײם ואינם.אותד, עײרתי סרוצק השרופה והשדודה, אבכה ולגורל שרידיך אשאל.אני נפרד ממך בדחילו ורחימו — שלום לעפרך, מארה לבוזזיד ותקוה טובהלצאצאיך במולדת ובירכתי תבל.יתגדל ויתקדש...בנדיחיאל מאיר ורדימוןבן פרידל ודוד ורשבסקי הי״ד731ת ו כ ןא י נ ה א ל טעירנו - אונדזער אלטע הײםתולדות העיר — געשיכטע21יהודים גסרוצק הקדומה . . . .ד״ר יעקב גולדברג30יידן אין אמאליקן םעראצק .ד״ר יעקב גולדברג43יהודי סרוצק חנוך ורדי65ײדן אין סעראצק חנוד ורדידאם רעליגיעזע לעבןהחײם הדתײם —הרב יעקב הענעד99דער םעראצקער רב ױםף לעװענשמײן. זנ״.לדער סעראצקער מגיד הרב ר׳ אהרןצימערמאן ז״ל105קאצענעלענבאגען זצ״ל . . . .חײ החברה - דאם געזעלשאפטלעכע לעבן123דאס געזעלשאפטלעבע לעבן . . .חײם קאפעטש157דאס שטעטל ביז דער 2. טער װעלט־מלחמהמשה קאנארעק146סרוצק עיר נעורי אהרן צ׳סנר150זכרונות פון די קינדער־יארן . . .ש. ראזנטאל157דאס שטעטל ביז דער 2. װעלט־מלחמה .יעקב ברוכאנסקי159סעראצקער ײדן יהודה מענדזעלעװסקי162דער פרמױו אין פוילן יהודה מענדזעלעװםקי165אונדזער אמאליק הײמשטעטל . . .אלימלך הערשפינגער168733מײן שטעטל ישראל מארקעװיטש170געשטאלטן פון מײן קינדהײט .קלמן קוליגאװסקי172סעראצקער זעלבסט־בילדונגס ליגע .שמואל ברוכאנסקי175קולטור־געזעלשאפטלעבע טעטיקײט .ױסף פײנבוים177ײדיש סעראצק צבי אפלבוים178סעראצק — אמאל . . . .רפאל פרידמאן184החינוך העברי שלמה רבינוביץ187דאס מאדערנע חדר . . . .מלה מענדזעלעװסקי191אונדזער שטעטל ױסל גראסבארד ז״לחורבן197♦♦חורבן סעראצק . . .משה גודעס231♦♦♦בשנות האימים . . .חוה קונקל־קנריק247♦♦די אינקװיזיציע אין שול .צבי קלײנמאן ז״ל *)252♦♦♦פון יאבלאנע ביז טרעבלינקעשלמה סטערדינער274♦••נע־ונד . . . .מרים קריקה־קנריק282••בעת דער צװײטער װעלט־מלחמהאברהם שפילקא ז״ל304•מלחמה־איבערלעבענישן .רבקה מענדזעלעװסקי313••בשעת החורבן . . .אריה יגודה319♦♦אין די ערשטע טעג .אלתר גרינבוים327♦♦ימי חורבן . . . .פיגה קנריק מגיד338•חורבן סעראצק . . .יהודה מענדזעלעװסקי342♦♦♦אנטלאפן פון נאצישן גיהינוםאברהם חײם פשיקארסקי349♦♦♦דײטשע אינקװיזיציע . .ברכה הדס פשיקארסקי352♦♦•מײנע קינדער־יארן .אריה מענדזעלעװסקי360♦♦♦פון חורבן — קײן ישראל .פנחס קלוסקי366♦♦פון נאשעלסק ביז ביאלא־פאדלאסקצבי קלײנמאן372♦♦•דער װעג פון פײן .יהושע באבעק375♦♦0גירוש סעראצק .יהושע באבעק* זע זײט 371734380אסיי־ת אושביץ מס׳ 24667 . . .רחל ברנדט391אוישװיץ העפטלינגין נ״ר 24667 .רחל ברנדט406מלחמה איבערלעבענישן . . .לאה קאמלגארן־בלומבערג411יחיאל ראזענבערג הי״ד . . .שלמה סטערדינער־־ םעראצק נאכן חורבןםרוצק לאחר השואה417את אחי אנכי מבקש .חנוך ורדי449איך זוך מײנע ברידער. . .חנוד ורדי500דאס ײדישע סעראצק .ש. ל. שנײדערמאןדמוױת ותמונות מהעײרה - געשטאלטן און בילדער513הרב יעקב הענעך צימערמאן ז״ל. . .הרב ױסף קצנלנבוגן519אונדזער שכן ר׳ מענדל פרענקל ע״ה . .יעקב ברוכאנסקי516ר׳ מנחם ברוכאנסקי ז״ל . . . .שמואל ב.523מענדל באבעק ז״ל מלך הערשפינגער526מײן ברודער — דער דיכטער ױסל גראסבארדיהושע גראסבארד531א גרוס דיר בערגלסאן פון שטעטל . .ױסל גראסבארד533מײן ברודער שעפסל ברוכאנסקי הי״ד. .יעקב ברוכאנסקי535יעקב (יאנטשע) קוזשניצקי ז״ל. . .ױסף פײנבוים538נטע גרביה ז״ל חנה ברודה554חנוכה אין דער גרויסער שול . . .יעקב מענדזעלעװסקיארגונים של ױצאי םרוצקבישראל ובתפוצותםעראצקער לאנדםמאנשאפטןאין ישראל און אין דער װעלטארגון ױצאי סרוצק במדינת ישראל . . 559חנוך ורדיארגון עולי סעראצק בישראל . .. 566חנוך ורדי735577םעראצקער לאנדםלײט אין אמעריקע . .נחמן פײנבוים586םעראצקער לאנדםלײט אמ ארגענטינע .שלמה אשנמילגוילי אש597יהודה בן זאב ז״ל א טורבן604צביקה רוזנברג ז״ל חנוד ורדי607לזכרו  רשימת הקדושיםלזכר נעדריםנקרולוגיםחנוך ורדי לוח אירועים 725יחיאל מאיר ורדימון אני נפרד ממך — סרוצק עײרתי 730736