א00112€110 600£ 1;11 ¥12X011ז57£115 ^1¥1׳\5 ס זאנ ^ס 1 ¥ ס¥ £ 11 6 1 0 ¥1001511 1^01011 0מ6£ס1£?8 זא[;8¥£¥113870 . ס קאנ^300 11)1^61110.^11)1,0111226דמס,1%??0601 ^600 ¥100130 1^1100^0 - ¥?^?06 11600? £]־־11¥12X0? 600? ??01601¥¥5;111751:)^55\;1\[ ,^!סמ^נ^ סז\1^ ¥011£ ז\\ש>1 ,^^¥0 ¥\£נאנ5סס1^סגנ? ¥£^גפ1ס 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע 10£^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן זןסן/ןתן/׳/ןזק 11)1)£1) ז0.65תז{סינך1>[]2 תס.ת1.ת6.ת01.ת1: 26תנס?.1946 ,6]1ךתס>1 6115.^1 ?00126? ת]£נתץ6־31? תס£ תכן8£6£6׳{ס:נ\ן: >[־1ס¥-.ס׳{ז\880-021.תנס 28 ;.111 : .ק 27 ,[45] ,63.ת2תנס? — 1)ת13ס? — ¥5\6ץ.5תס1]613? סתנו!]? — (1)ת13ס?) 23תנס?.23תנס? -- 4>ת13ס? — (1939-1945) .ך¥151\6[,]8ס^סס1ס11.66]]1תנךתס2) 61161? ־261תנס? 1)116ת11.00123?!זאנתנ ׳11\11025 0X1 ?150512011׳ססג!׳סס^3011 1105^0^5.1. 5X.זא1.,\ן 5ז1££)1 )3001 ¥015.סז*נ1סז*נ31 ¥?.\ן?13.נ סאג גנפ?.\ן?.,\ן.5.ס ?סז ז)?1 ס?זא1??פדעדע^זשורו&ל; ? אלז>יי\*ס 1װאם באצװעסעז מיר מיט דעם זשורנאלען דער ״פאראײניגטער לאמזער רעליןז קאמיטעט״ האט גע־פלאנט אן אונטערנעמוגג פאר דעם יאהר, זײנען געמאכטגעװארן פארשידענע פארשלאגן, אבער געאײניקט האט מעןזיך אז די הויפט אונטערנעמונג זאל זײן א קאנצערט אוןא זשורנאל.מילא, דער קאנצערט איז פארשטענדליך פאר אלעמען.עם איז ניט נויטיק צו געבן װעגן דעם קײן ספעציעלעאויפקלערונג; אלע פארשטײען אז מיר האבן געהאט איןזינען צוזאמענצוברײנגען די לאנדסלײט פון לאמזע אוןאומגעגענד, געבן זײ א געלעגענהייט זיך צו באגעגענען אוןגלײכצײטיג אויך האבן א גײסטיקן פארגעניגן. אבער װאש באצװעקן מיר מיטדעם זשורנאל ?צװײ אויפגאבען האבן מיר זיך געשטעלט. ערשטנם, האבן מיר געהאפטאז די אלע אנגעשלאםענע אן אונז ארגאניזאציעם, און אלע טעטיגע יחידים,װעלן מיטן גאנצן ברען זיך ארײנװארפן אין דער ארבעט פון שאפן ״עדם׳/ דאםװעט קודם־כל פארזיכערן דעם דערפאלג פון דער אונטערנעמונג, און א בא־דײטענדע םומע װעט געשאפן װערן מיט װעלכער מיר װעלן קענען באהילפיגזײן דעם שארית הפליטה פון די לאמזער, װעמען עם איז געלונגען זיך ארוים־צורײםן פון די נעגל פון טויט. און אויב עם װעט נויטיק זײן אויך העלפן אויפ־בויען צוריק דאם חרוב געװארענע אידיש לעבן אין לאמזע.צװײטנם, האבן מיר געװאלט אז ערגעץ װאו זאל פארשריבן װערן דערח ו ר ב ן ל א מ ז ע.אין דעם זשורנאל װעט איר געפינען ארטיקלען פון מענטשן װאם האבןאלײן דורכגעמאכט דעם אומגליק, װאם האבן מיט זײערע אײגענע אױגן געזעןװי אזוי ״עם האט זיך אנגעהויבן״. איר װעט געפינען א באשרײבונג פון דישפעטערדיקע צײטן װען עס איז געשאפן געװארן די לאמזער געטא, און אנדערעאינטערעםאגטע ארטיקלען. מיר װילן אז דאם זאל בלײבן בײ אײך לזכרון עולם.אויםער דעם גיבן מיר אויך א געשיכטליכן איבערבליק װעגן דער טעטי־קײט פון רעליף קאמיטעט און װעגן לעבן פון די לאמזער ארגאניזאציעם אין#מעריקע•דאם האבן מיר באצװעקט מיט׳ן ארויםגעבן דעם זשורנאל. און מירזײנען באמת צופרידן װאם די אונטערנומענע אויפגאבע איז געקרוינט געװארןמיט דערפאלג.די זשורנאל קאמיטעםעם שנײדער, טשערמאןם. זיםפיין, םעקרעטארה. םאבאטקא, רעדאקטארמ. גיבםאן, קאנצערט דירעקטארם. װײםבערגמ. עקערי. א. פינקעלשטײןל. זעכנאװיטץי. נאלדמאןװם. מאריסמ. נײמארקל. טעפטל. דזשײקאבםאןמ. ראזענבערג(2)^יכוס״*יד• ״••* ••!״•!*•** ^״זעןןי,*ל\^ץ..ט^ט ^יג־יױכי*-״* ^ יי<ז0 ^טיוד ל^ ^ ^ס \-י 'ייט ר1*טיגור _\ע%ױ\ן*- ״ ^ר־ו^ דייז^ ^ס 1>*: ל *ילסג* *י־ו\ £*כי^ \\\*טס*'0־י *ו-1מי'־־לגיי יץ'■.•.זיליד.;״ט־;.;-־*ל. ■״?*יי;:י. ־■י־״י״0*0י׳י• י0 ייזזס״י יײדי^גו^י יט־•■״ 0יגוױוץ"גוי^ס11:וץ'׳סכו*, מץע'ד "■<■ יז*_ <תס ־<. ' <\■ץו*סןװי״ז, כויגדי0 <זץסס 0 * ,י״^^ גיי.\^רנײדס*,^ ... *'0*לכסיי-*י\,יד*״ ^סיי׳ ץג*ס , 9 *ײ״_ ט סס־ו\ *י\ו, 'יי0 ס ס*״ גוױ _, *׳י^כו״ ״יר־־ו,יעוץ\-י״ ^כןו&יי״• • ^ ^נו ס^ז\ ~י*ל■ ,׳יי׳^גכ-^^רכו׳^ דיי־ר^ ^נוד־ כ'•\״<ס.מי\-יגו\-1££ו\-^זץיר׳יײלמליייס׳ז*-^**ר.ץ.*.ץ.־.,״״.•<*£״•:* +?׳•,•ן״*י*:*.*:•.•<*•* ♦.*.•••• ;•*.•?;, '**״.^כיכויי״•יס^ ס £\~מהס.ס ס*ר^י\גגיך•"' ^נו ^ ני^נוייילי.־ . '־ןול,\'#ס רי ^יילטלי^ס׳סץ0 לסנורי\?י- ׳*בי־ס,־:^ר־ו.ס-ר '*/ ר־׳״י .״ ־׳״״ י) \ ׳ז ו ~ל\9''׳ס״ י_׳',׳'ייס" כזי,-*י' רײ '־'־*ס 2 רי-ט־■ ״0"ס־דײיוי ^■'ס*0< י־סו ^;!ײיס^\ דץ ויי .\יי> ' נג<ר-^ ^ײ־ס^סי מ* •,׳ \ב\~\ ''^ג־רעײטגגײס\;י£1•־'ל׳וסס-... ■^ל.'י4^סרײרכו.'''־ס ״י ״־*ססוסס^,-י יכו*, ט*\,% * \יניײ^י1״ ג־ץ^ *ג,ץ *'ר־10ו'ט*גכו*' \*ידיי\,0עיגו,*\ י''^55*'׳■ כורײ״^ל•־יועז,'־'׳גיו-* *נ״ *• %.• ,*. ♦ .*. ;•*•;•'•;•*: ו:.; ;־.•:•,*:/־:*.*מ*:>י•..ז.:׳;.:: ־!^!׳״••.... .**־%־£׳ •:••:::•זנ״ג^ר.•.■* * ײ:;*::::::*:•:*:;:::::::•:**::ז::*•?־.־״י•^ ..־• • ■.•,•,;•*••** * •־•••*•; *, . •■׳";״:**• י•־.־ ■;._.־,•.'•״״״ •י• ־׳ ־•*:•־•:*•:;•*.־ :*.־♦. •; .״:״*•2*-:** • •:*,־:״.״1*.״ *׳•* *.׳.* •2•*.♦•:*״:*■ .■ * ׳. •7;./•^.ץרץ.-.ץ״<;;;:;.:.ץ.ו.ץ%.ץ%.ץ״־; :•*:<•2*•2••;*•.*•, •; י,•ו^״•••;*•*׳ .::*.׳יי״:*:•״::•:: *:•**.*£::׳*••••?••!•• •2דד . _•§־ 1.־> - . .*.:.: •־'ץ4"'.־•••••.;״ץו•׳:״״•ע -. ״ז•׳אנגעשלאםענעארנאניזאציעסרעדאקטארה. ם א ב א ט ק ארעדאקציע קאלעגױםדר. א. גראםמא־לאמזער אײד םאםײטילאמזער ברענטש 216 א• ר•חברה חכמת אדם אנשילאמזע וגאטש (לאמזער שול)לאמזער פרויען קלובלאמזער לײדים רעליןפװם. סײמאןה. גראםמאןר. לעװעטאןם. שנײדערם. זיםפײןדעו אײכיהער אידפון אברהם ליעםץו־'• ■־•ם ציט זיך דורך ענדלאזע דורות און ציטדער געװאלדיקער פעלקער־געשלעג;עם ציטערט דאם שלאכט־פעלד מיר אוגטער די טריט —איך גײ מיר אלץ װײטער מײן װעג!עם רוישט מיר אנטקעגן א גרויםער אקיאנום,א גיהנום א פורכטבארער ברענט;א. ליעםיזעם יאגט מיך א שלאנג, דאך זי װעט ניט דעריאגן,עם קײקלט א דונער — ער װעט מיך ניט דערשלאגן;עם גײט א מגפה — זי װעט מיך ניט פלאגן,איך שטעל אין םײן גאנג זיך ניט אפ;די זון װערט פארפינצטערט — עם טוט מיך ניט ארן,די ערד געמט זיך טרײםלען — איך לאך פון געפארן,עם ברעכן זיך דעמבעם — טע װעט מיך באװאכן,איך קען פון מײן װעג ניט אראפ!עם קראכט און עם פלאקערט, עם םטראשעט םכנות—איך װאנדער זײ דורך ביז׳ן ענד!ארום און ארום, אין דער לענג, אין דער ברײטאיז אלץ אויןש מײן װעג א בהלה צושפרײט,עם לויערט דער בלבול, די פגע רע גרײט,און האם אן א ברעג, אן א גרונט!דורך זאמד און דורך דערגער, דורך שטײן און דורך בײן,איך גײ און איך גײ און איך װעל נאך אלץ גײן,איך האב מיט׳ן שטן המשחית אלײןגעשלאםן אן אײביקן בונד.איך פיל איך בין שטארקער פון אלע יםורים,פון מענטשלעכערי בײזקײט און שטרײט,און שטארקער פון װאםער, פון פײער, פון שטורעם,און שטארקער אפילו פון צײט.עם זײנען פאר מיר, דורך די טויזענטער יארן,די מלוכות די גרעסטע געגאנגען פארלארן,די פעלקער די שטארקםטע פארטיליקט געװארן,און װעלט־שטעט צעאקערט אין זאלץ;און ריזיקע בערג זײנען לאנג שוין צעשאטן,און אײביקע װעלדער — צעפוילט און צוטראטן,און מעכטיקע פעלזן — צעװייקט און צוקנאטן —איך לעב און געדײע נאך אלץ!דאם פײער, עם זאל מיך ניט ברענען,דאם װאםער, עם זאל מיך ניט שליגנען;דער שפיז זאל מיך דורכשטעכן ניט קענען,די קויל זאל צוריק פון מיר שפרינגען.איך לעב און איך לעב, און איך װעל נאך אלץ לעבן,דורך טויזנטער יארן פון שטרײט;איך װעל נאך אלץ לעבן און קעמפן און שטרעבן, —און טעמפ איז דער צאן פון דער צײט!(4)די געשיכטע פון לאמזער ועליו*פץ דר. אברהם גראםמאןפארזיצער פון רעליח קאימיטעטם איז אמת, אז איך פערזענליך בין לאמזע גארנישט שולדיג.אבער, קײנער קען נישט צװײפלען אין מײן צוגעבוגדקײטצו דער שטאט. לאמזע, װאו איך האב מײנע קינדערשעאון ױגענד יארן פארבראכט, האט נישט איבערגעלאזן קײןבאזונדערן אײנדרוק אויך מיר. נישט עקאנאמיש און נישטגײםטיק האט מיר לאמזע צופיל געגעבן, דאך לאקט מירדער נאמען און װעקט אין מיר געפילן צו טאן אלעם אין מײןמעגלעכקײט צו העלפן די שטאט און אירע קינדער. אוןאפילו מײן ענטוישונג אין לאמזע, װען איך בין צוריקגעקומעןפון א באזוך איז 1931, האט נישט אפגעשװאכט מײן געטרײשאפט צו איר.פארװאם ?װײל די געבורט־שטאט פון א מענטשן האט פאר אים א באזונדערן חן,און ער איז שטענדיק גרײט איר צו העלפן אין א נויט. מיט דעם דערקלערטזיך, װאם אזויפיללאמזער א י ןאמעריקע זײנעןבײ פארשידענעגעלעגנהײטן גע־קומען לאמזע צוהילך.לאמיר אנהויבןפון דער הילפם־ארבעט אין יאר1915. דאם איזגעװען אין דערצ י י ט פון דערערשטער װעלט־מלחמה, װען קײ־זער װילהעלמםח י ל ו ת ה א ב ןאקופירט פוילןאון אויך לאמזע.א ל ם רעזולטאטפון דעם װאם דירוםן זײנען פאר־ט ר י ב ן געװארןאון דערנאך דידײטשען, איז אנ־שטאנען א פרײע,אומאבהענגיגעפוילן.(^)אזוי האט זיך דאס אנגעהויבןדער ערשטער געדאנק, װעלכער האט דאן באהערשט לאמזער אין אמע־ריקע איז געװען װי צו שטעלן אויף די פים די רואינירטע פון מלחמו־ת שטאטלאמזע. עם זײנען זיך צוזאמענגעקומען עטליכע לאנדםלײט בײ מאםקאװיצ׳ן איןהויז, צו באטראכטן פלענער װעגן אנהויבן א הילפם־ארבייט פאר לאמזע.צװישן די יערשטע, װעלכע זיינען געװען ביי דעם צוזאמענקונפט, געפינען מיראלעקם פיאנקע, מאטל נײמארק, לינא און פרידא פרענק. נאך א לאנגן שקלאוטריא, האבן זײ באשלאםן צו שפ־לן די אפערעטא ״שולמית׳/ און אזוי ארוםשאפן א פאנד פאר לאמזע. גערעדט און געטאן. מען האט צוזאמענגעקליבן אגרופע געװעזענע אמאטארן, װעלכע האבן געשפילט שולמית אין לאמזע׳ אוןמען האט זיך גענומען גרײטן צו פראבע.די אקטיארן האבן געטאן זײערם און די קאמיטע האט זיך ארויםגעלאזןאיבערן שטאט פארקויפן בילעטן. מען האט גלײך אײנגעזען, אז די קאמיטע איזצו קלײן פאר אזא גרויםע אונטערנעמונג. איז באשלאםן געװארן צוצוציהען דיפאלגענדע לאנדםלײט צו דער קאמיטע: םעם שנײדער, איזי קופיצקי, איזיראטשטײן, פענםקי, מארים און םילװיא סנאו, לואי קעלער און זײן שוועםטער,םאלאמאן שײנקאפך און זײן ברודער, פעני פינקעלשטײן, סײמאן לעװינםקי,םאנדלער, םאפיע קאפלאן, דזשעני אײבראמםאן, דר. לאקם, די ראמאן ברידער,זעכנאװיץ, דזשאו לעװענטאל, הנה רחל פרידשטײן, ה. באראד, סאלאמאן בלום,װ. מארים, קאטלאװיץ, א. א.די בעאמטע פון פארגרעםערטן רעליך זײנען געװען: קאטלאװיץ, טשער־מאן; מאטעל נײמארק, סעקרעטאר; אלעקם פיאנקע, טרעזשורער. די ארטיםטןהאבן אויםגעקליבן מים אײדא װאלאװיץ פאר דער הויפט־ראל פון שולמית; דיאיבעריגע אמאטארן זײנען געװען: קאטלאװיץ, פעלד, װײם, דר. ראנאן, לינאאון פרידא פרענק, םילװיא פעלטאן, מיכל גיבםאן, אםתר לעװינםקי, דײװ קאן,און פיל אנדערע.נאכן דורכגײן ״שבעה מדורי גיהנום״ צו געפינען א פלאץ װאו די פאר־שטעלונג זאל דורכגעפירט װערן, איז ענדליך געלונגען צו קריגן דעם נױ םטארקאםינא. די פארשטעלונג איז דורך מיט א קנאק. אלע בילעטן זײנען אויםפאר־קויפט געװארן אין פארוים. צװישן די אקטן האט הרב מאםליאנםקי געמאכט אןאפיל און א באדײטענדע םומע איז געזאמעלט געװארן. די געלט איז גלײךאפגעשיקט געװארן קײן לאמזע, צו א םפעציעלן קאמיטעט, צוזאמענגעשטעלטפון אלע קלאםן און שיכטן פון שטאט.א כאראקטיעריםטישער עפיזאד: די ״םטאר־שפילערן״ אידא װאלאװיץ,קומענדיק אין אװנט פון דער פארשטעלונג אין נױ םטאר קאםינא צו שפילן דיראל פון ״שולמית״ האט געשטעלט א באדינג אז אויב מ׳װעט ניט שאפן קײןזילבערנע שיכלאך, װעט זי ניט אויפטרעטן. װיפיל מ׳האט מיט איר ניט אײנגע־טענה׳עט אז עם איז דאך זונטיק נאכט און מען קען דאם אין ערגעץ ניט קריגן,אבער זי איז געבליבן אײנגעשפארט; אן זילבערנע שיכלאך שפילט זי ניט שולמית.מען װיים ניט פון װאנען, אבער מר. דאלאװיטץ האט די שיכלאך געשאפן.מ׳װעט אויך קײנמאל ניט װיםן װיפיל דאם האט אים געקאםט.(6)די ערשטע קאנפערענץדי לאנדםמאגשאפט ארגאניזאציעם האבן זיך פארטראכט װעגן םיםטע־מאטישע הילך פאר לאמזע. עם איז ארויםגעלאזט געװארן א רוך צו אלע לאמזערארגאגיזאציעם צו שיקן דעלעגאטן צו א קאנפערענץ בײ װעלכער א פערמאנענ־טער הילפס־קאמיטעט זאל געשאפן װערן. עם זײנען געקומען דעלעגאטן פוןלאמזער ברענטש 216, א. ר., לאמזער אײד סאםײטי, לאמזער שול, לאמזעריאנג מענם, פון דער חײ אדם שול, און פון פארשידענע פרויען ארגאניזאציעם.(צוליב פארשידענע אורזאכן, האבן שפעטער די לאמזער יאגג מענם און די חײאדם שול זיך צוריקגעצויגן).אײניקע נעמען פון די אנטײלנעמער אין יעגער קאנפערעגץ זײנען אונזבאקאנט: י. א. פינקעלשטײן, פערלא, שאפירא, גידאנםקי, פעני םילװערשטײן,דזשאו לעװענטאל, פעני פינקעלשטײן, שרה םילװערשטײן, שײנקאפך, און פילאנדערע. בײ דער קאנפערענץ איז געגרינדעט געװארן א קאמיטעט, װעלכערהאט זיך א נאמען געגעבן ״לאמזער הילפם־קאמיטעט פאר מלחמה געליטענע״.אלם םעקרעטארן אין באשטימט געװארן פעני פינקעלשטײן און אלם טרעזשורערא. םילװערמאן. (קײן שטענדיגער טשערמאן איז נישט באשטימט געװארן).די פלענער אויןש צו שאפן געלט זײגען געװען װי פאלגט:א) טעקםן די כױטגלידער פון די ארגאניזאציעס.ב) אנקלאפן פושקעם אין די הײמען פון לאנדםלײט.ג) מאכן זאמלונגען בײ אלע אונטערנעמונגען און שמחות פון לאנדםלײט.ד) באשטימען א םפעציעלע קאמיטע, װעמענם אויפגאבע עם זאל זײןצו זוכן װעגן און מיטלען װי צו שאפן געלט.די מיטינגען פלעגן אפגעהאלטן װערן אין דער שול ״אנשי לאמזע וגאטש״.די באגײםטערונג צװישן די לאימזער איז געװאקםן און מאםן לאמזער זײנעןגעקומען אנבאטן זײער הילןש. צװישן די נײע טוער געפינען מיר שוין די נעמעןפון פינקום, באגטשאק, מארים גאלדין, לאמפערט, בריםמאן, ראזעגבערג, קא־כאנעק, ה. קאפלאן םאניא פאליםי, חנה רחל, פרידשטײן, לעװינםקי, קאמינםקי,ראזען, װרובעל, מארקום, קאפקא, און פיל אנדערע.ריארגאניזאציעאין מאי 1916, איז פארגעקומען א פולשטענדיגע רעארגאניזאציע פוןדעם קאמיטעט. דער גאמען איז געביטן געװארן אויןש ״לאמזער ױגענד רעליןשקאמיטעט״. עם זײנען דערװײלט געװארן נײע בעאמטע, מיט דזשאו לעװענטאלאלם םעקרעטאר, דר. לאקם אלם פינאנם םעקרעטאר, אוןימ. גאלדין, טרעזשורער•די נײע אדמיניםטראציע האט נאך מער פארשטארקט די אקטױויטעט.עס זײנען אראנזשירט געװארן טעאטער אונטערנעמוגגען, בעלער, און אנדערעפארװײלונגען, װעלכע האבן געבראכט גוטע פינאנציעלע רעזולטאטן. כדי צוברײנגען די היל,ש קײן לאמזע, איז באשלאסן געװארן צו שיקן א םפעציעלןדעלעגאט: דעם לאנדםמאן מארעצקי, אדער מארש, װי ער האט זיך דא געחפן•פאר דעם קינפטיקן היםטאריקער, װיל איך דא פארצײכנען, אז דער מיטינגבײ װעלכן מען האט ענדגילטיג געדארפט באשטימען דעם דעלעגאט צו פארןקײן לאמזע, איז געװען זײער א גוט־באזוכטער. דארט זײנען געװען די סאמעפני פון די לאמזער לאנדםלײט, װאם האבן פארטראטן אלע לאמזער ארגאניזא־ציעם. דער דעלעגאט מארעצקי איז כמעט אײנשטימיג ערװײלט געװארן. איך(7)גיב צו, אז ער איז דערװײלט געװארן אויןז א העכםט דעמאקראטישן אופן, װײלער האט געהאט א קעגן־קאנדידאט, און דאם איז געװען נישט קײן אנדערער װידער שרײבער פון די שורות. די צאל שטימען װאס מארעצקי האט געקראגן,קען אים באצײכענען װי אן אײנשטימיג־דערװײלטן. און איך בין מיט דערמײנונג,אז זײ האבן אנדערש נישט געקענט האנדלען, .װי מײנע נאהעםטע פרײנטהאבן מיר שפעטער געזאגט, האבן זײ געשטימט קעגן מיר דערפאר װײל איךהאב גארנישט געטאן פאר׳ן רעליף.דער דעלעגאט קײן לאמזעצום באדויערן, איז דער אויםװאל געװען נישט איגגאנצן קײן געלונגענער.זײן מיםיע איז געװען א דורכפאל. אן שום בײזע כװנות, האט ער אויםגעביטןאמעריקאנער דאלארן אויף פוילישע מארקן, װעלכע זײנען שפעטער אזוינידעריג געפאלן, אז די געלט, װאם ער האט געבראכט אין פוילישע װאלױ&ע,האט קײן װערט נישט געהאט. אמת, קײנער האט אים אין קײן זאך נישט חושדגעװען, אבער אט דער טראגישער אינצידענט האט געפירט צו דעם, אז דערלאמזער ױגענד רעליף איז אונטערגעגאנגען.הילף פארן לאמזער האספיטלאין 1931, װען דר. א. גראםמאן האט זיך אומגעקערט פון א באזוך איןלאמזע, האט ער צוזאמענגערופן פארטרעטער פון לאמזער ארגאניזאציעם איןנױ יארק, און פאר זײ געשילדערט דעם שלעכטן מצב פון לאמזער שפיטאל.צװישן ביאליםטאק און װארשע, איז דער לאמזער שפיטאל געװען דער אײנציגערגוט־אײגגעריכטעטער פלאץ אויף צו הײלן אידישע קראנקע. ער האט אויךאיבערגעגעבן, אז ער האט צוגעזאגט די פארװאלטונג פון שפיטאל, און םפעציעלדר. קארבאװםקי, צו פאראינטערעםירן לאמזער לאנדםלײט צו שאפן פאר זײפינאנציעלע הילף. די ארגאניזאציעם האבן דעם רוף אויפגענומען און עם איזגעגרינדעט געװארן א ״לאמזער האםפיטאל רעליף קאמיטעט׳/ פון װעלכע מאריםםנאו איז געװען טשערמאן, הענרי םאבאטקא םעקרעטאר, און פערל הורװיץטרעזשורער. פאר א געװיםע צייט האט דער קאמיטעט איבערגעשיקט אבאדײטענדע םומע.אלגעמײנע הילף פאר לאמזעדי פוילישע רעגירונג איז געװארן פון טאג צו טאג אלץ מער אנטיםעמיטיש.מען האט זיך אנגעזעצט אויף די אידן און זײ געװאלט פארטיליגן, םאי פיזיש —דורך פאגראמען, און םאי עקאנאמיש — דורך באיקאטן און ארויםשטויםונג פוןאלע פאזיציעם. די אידן אין פוילן, און אויך אין לאמזע, האבן זיך געראנגלטקעגן דעם. אבער, אן דער הילף פון אמעריקע װאלטן זײ ממש אונטערגעגאנגען.הילף איז צו זײ געקומען אויף פארשידענע װעגן: פון קרובים,.פון צדקהאנשטאלטן, און פון יחידים. דא און דארט פלעגן זיך שאפן גרופן צו זאמלעןגעלט פאר םפעציפישע אינםטיטוציעם אין לאמזע. איך װיל דא דערמאנען אײנעאזא גרופע, װעלכע פארדינט אונזער אנערקענונג. די הילפס־גרופע איז געשטאנעןאונטער דער פירערשאפט פון דער גוט־הארציגע און מענטשן־ליבענדע בעלת־צדקה, פערל הורװיץ. פון איר ארבעט פאר לאמזע װאלט מען געקענט א גאנצןבוך אנשרײבן. אבער, קײן אלגעמײן־ארגאגיזירטע רעליף פאר לאמזע האט נישטעקזיםטירט זײט דעם אונטערגאנג פון דעם ױגענד רעליף אין ״1919.(8)די גרינדונג פון רעליף קאמיטעטװען דער געשרײ גאך ה׳ילןש איז געװארן איליץ גדעםער און גרע&ער, האטדי לאמזער שול ארויםגעלאזן א רוך צו אלע לאמזער ארגאניזאציעם, צו גרינדןא הילפם־קאמיטעט פאר לאמזע. אזא קאנפערענץ איז אפגעהאלטן געװארן איןיאר 1937, אין לאמזער שול. עם זײנען געווען פארטראטן: לאמזער אײד םא־םייטי, ברענטש 216, לאמזער לײדיס רעליף און דער פרויען־קלוב פון ברענטש.(די לאמזער יאנג מענם האבן זיך װידער אנטזאגט צו באטײליקן אין דערארבעט). נאך אן אפיל פון פרעזידענט פון שול, מ. ראזענבערג, איז בײ דערקאנפערענץ געגרינדעט געװארן דער הײנטיקער ״לאמזער פאראײניקטער רעליךקאמיטעט״. מען האט גלײך דערװײלט דעם בכבוד׳יקן תלמיד חכם, משה גאלדין,אלם טשערמאן;. דזשעק ראם אלם םעקרעטאר, און מ. ראזענבערג אלם טרע־זשורער. די דעלעגאטן צו דער קאנפערענץ זײנען דערקלערט געװארן אלםדער פערמאנענטער רעליך קאמיטעט.מען איז גלײך צוגעטראטן צו דער ארבעט. עם זײנען פאררופן געװארןמאםן־פארזאמלונגען, גרופ־מיטינגען, װי אויך א דערפאלגרײכע טעאטער־אונטערנעמונג. װאלט דאך לאמזע געדארפט זײן צופרידן; אבער, ערשט יעצטהאט זיך דארט אנגעהויבן א מלחמה. די שטײנער האבן זיך גענומען קריגןאויך װעמען דער צדיק זאל לײגן זײן קאפ. די פארטײען האבן זיך גענומעןארומרײםן, װער איז טער בארעכטיקט צו קריגן הילך.דער סמיט קאמיטעט אין לאמזעװען מר. הערמאן םמיט, א טעטיקער מיטגליד פון רעליף קאמיטעט, איזגעװען אויף א פערזענלעכן באזוך אין לאמזע, איז אים געלונגען צוזאמענצושטעלןא קאמיטעט, װעלכער איז באצײבנט געװארן אלם דער ״םמיט קאמיטעט״— מיטהרב שאצקעם אלם דער מנהיג.מײן דערװײלונג אלס טשערמאן פון רעליף קאמיטעטצוליב פערזענליכע מאטױון, האבן די בעאמטע פון לאמזער רעליף קאטיטעטנישט געקענט הארמאניזירן. משה גאלדין האט רעזיגנירט אלם טשערמאן אוןדער קאמיטעט האט פון דעם שטארק געליטן. דער םעקרעטאר, דזשעק ראס,האט אנגעפירט די ארבעט פאר א געװיםע צײט.אין יאר 1938 איז געקומען קײן אמעריקא דער באװאוםטער לאמזער עםקן,בנימין גרובארט. ער איז געװען א מיטגליד פון דעם אזוי־גערופענעם ״םמיטקאמיטעט״. װען עס איז פאררופן געװארן א מיטינג, װאו דער גאםט האטגעדארפט דערצײלן װעגן לאמזע, בין איך אויך געקומען זען און הערן. אבער,אנשטאט צו הערן פון פרײנט גרובארט (װעלכער איז, אגב, דאן נישט געקומען),זײנען אלע צוגעשטאנען צו מיר, דאם איך זאל איבערנעמען דעם פארזיץ פוןקאמיטעט.פאר מיר איז דאם געקומען װי אן איבערראשונג. איך האב געפילט, אזמיר קומט נישט אזא כבוד, װײל איך האב ביז דאן זײער װינציג געטאן. איךהאב, דעריבער, פארלאנגט, אז די פראגע זאל גײן צו די באטרעפענדע ארגאני־זאציעם צו באשטימען. דער םוף איז געװען, דאם די ארגאניזאציעם האבן בא־שטימט און איך האב געמוזט װערן דער פארזיצער פון קאמיטעט. דאן האב איךבאשלאםן זיך אינגאנצן צו װידמען דער ארבעט פאר הילף צו לאמזע. אײדעראיך שליס דעם אלטן קאפיטל, װיל איך דא דערמאנען צום גוטן דעם נאמען פוןמשה םנאו, װעלכער האט געארבעט טיכטיג און איבערגעבן פאר׳ן לאמזעררעליף, נישט קריגנדיק די געהעריקע אנערקענונג.(9)"<%זדר. א. גראםמאן ס׳טערמאזװם. םײמאן װײם טשערמאזה. גראסמאן  םעקרעטארר. ילעפטאן  פראטאקאל םעקרעטארמ. ראזענבערג  טרעזשורערם. שניידער טשערמאן זשורנאצ אוז קאנצערט קאמיטעם. זיםפײז םעקרעטאר זשורנאל אוז קאנצערט קאמיטעה. םאבאטקא   רעדאקטאר פון זשורנאלמרם. אלפערזמ. אקערם. בלוםב. גרובארדמ גאלדיזטש. גאלדיזי. גאלדמאזמ. דאלאװיץל. דזשײקאבסאזמרם. ג. דזש״קאבםאזם. װייםבערגל. זעכנאװיץב. זדאנאװיץהרב ר׳ פישל טשעכאנאװיץל. טעםטװם. מאריםמ. ניימארקמ םנאול. םטאלאװיץמרם. אײדא םאבאטקאמרם. פעני פײזי א. םינקעלשטײזה. קאפלאזדזש. קאזיזמר. און מרם. י. קופעצקימ. קירשענבאוםא• קרעמערם. קאהזט• קאהזס. קאפקאמרם. ע. קופעררעװ. װ. ראזענבערגמ. ראזענבערגראדלאףמרם. ראדלאףדזש. ש״זזשורנאל און קאנצערט קאמיטעם. שנ״דערם. זוםפ״זמ. װײםבערגמ. אקערל. זעכנאװיץמ• גיבםאזה. םאבאטקאי. גאלדמאזװם. מאריםמ. נײמארקה. גראםמאזל. טעפטל. דזש״קאבסאז.מגנוצ קאזלאײסגןי(10)די נײע אדמיניסטראציעעם הויבט זיך אן א נײע פאזע אין דער ארבעט פון לאמזער רעליף. מירהאבן איבערגענומען די אדמיניסטראציע אין יאר 1938. װי געװײנלעך איןאזעלכע פאלן׳ קומט מען מיט נײע פלענער. צװישן די פארשידענע מיטלען פוןשאפן געלט, איז אויך אײנגעפירט נעװארן א םיםטעם פון דױם־צאלנדע מיט־גלידער. אויך די ארגאגיזאציעם האבן זיך פארפליכטעט צו צאלן א יערלעכןאפצאל. עם איז אויםגעארבעט געװארן א פלאן װי אזוי צו דערגרײכן כמעט יעדןלאמזער. דער אפצאל איז נישט געװען קײן פעםטגעשטעלטער. עם איז איבער־געלאזן געװארן צום געװיםן און די מעגלעכקײט פון יעדן אײנעם. דאם האטגעדארפט זײן דער יםוד פון רעליך־אײנקונפט; עס האט אבער נישט אויםגעשלאסןאויך אנדערע קװעלן פון געלט־שאפונג. דאס אויפמאנען די דױם איז געװעןפארבונדען מיט זײער פיל ארבעט. אויםער דעם האבן מיר געפירט א כםדר׳דיקעפראפאגאנדא דורך דער פרעםע. איך האב שנעל אויסגעפונען אז דאם װאםדער סעקרעטאר, פרײנט ראס, װאוינט אין ברוקלין, און דער טשערמאן װאוינטאין די בראנקם, איז א גרויםע שטער פאר דער ארבעט. איך האב דאם פאגע־בראכט פאר דעם קאמיטעט, װעלכער האט אײנגעזען די גערעכטיקײט פון מײןטענה און האט דערװײלט הערשל גראםמאן אלם םעקרעטאר. דאס איז געװען,לויט מײן מיינונג, דער בעםטער אויםװאל װאם זײ האבן געקענט מאכן. הערשלאיז באקאנט אלם געזעלשאפטלעכער טוער, דערצו איז ער איבערגעגעבן צולאמזע און לאמזער. װען מען רעכנט צו דעם די מעלה, װאם ער איז מײנער אשכן׳ קענט איר פארשטײן פארװאם דער ״גראםמאן טים״ האט אזוי הארמאנישגעארבעט די גאנצע צײט•נישט אלע אונזערע פלענער זײנען פארװירקליכט געװארן, װײל מיר האבןנישט געהאט גענוג מענטשן־מאטעריאל זײ דורכצופירן אין לעבן. אין אלגעמײן,אבער, איז דער נײער םיםטעם געװען א דערפאלג. מיר האבן װידער אנגעקניפטפארבינדונגען מיט לאמזע; מיר האבן זײ געצװאוגגען צו שאפן א געאײניקטןקאמיטעט. אלע ריכטונגען און שאטירונגען זײנען אין קאטיטעט געװען פאר־טראטן. מיר האבן דא געשאפן געלט; זײ האבן דארט װשר׳דיק פארטײלט דיראם איז געװען דער פאראײניקטער קאמיטעט אין לאמזע. װאםראט י־אדטײלט רי הילףי װאם מיר האבז זײ געשיקט.פוז רעכטם צו לינקם: ראיגא. טירנער, יצױביז, האמערמאז.קאטץ, טשעכאנאװיץ, קאלינםקי•'צענטער: ב. גרובארד, הרב שאצקעם, ראפאלאפםקי. דאמא־װיטש טאבליצקי, קװאשני, קאטץ, פרוינד אוז צוקערשטײז.(11)געלט; מיר פלעגן קריגן כםדר׳דיקע דעטאלע באריכטן, ווי אזוי די הילף ווערטדארט געגעבן. אזעלכע פארטרויליכע פערזאנען װי מאטעל ביאלע, פנחם גײםט,בנימין גרובארט, און אנדערע, זיינען געװען פאראנטװארטלעך צו אונז פאר׳ןקאטיטעט. אונזער שטימונג איז געװען א געהויבענע; מיר האבן געפילט, אזמיר טוען א גוטע ארבעט. אבער, פלוצלונג איז געקומען דער אומגליק.דער אױסברוך פון דער מלחמההיטלער האט, װי א בײזע חיה, זיך א װארף געטאן אויף פוילן, אוןלאמזע איז געװען זײן ערשטער קרבן. די שטאט איז אפגעשניטן געװארן פוןדער װעלט, און ס׳האט קײן פראגע נישט געקענט זײן מער װעגן שיקן הילף. דיאלטע קלײדער, װאם מיר האבן אנגעזאמעלט, מיט דער הילף פון מר. העריקאפלאן, מארים גאלדין, און אנדערע, און װעלכע האבן זיך געפונען אין מר.הערמאן םמיט׳ם פלאץ, זײנען מיר געװען געצװאונגען אװעקצוגעבן פאר ״בריטישװאר רעליף״, װײל פון שיקן זײ קײן לאמזע האט מער קײן רײד ניט געקענט זײן.די ערשטע רעטונגס ארבעטעם איז אװעק א שטיק צײט: נישט מיר האבן געהערט פון לאמזע אוןנישט לאמזע האט געהערט פון אונז. פלוצלונג האבן מיר זיך דערװאוסט, אזעם איז געלונגען עטלעכע לאמזער זיך צו ראטעװען אין װילנע, און זײ האבןדארט געגרינדעט א ״לאמזער פליטים קאמיטעט״. צװישן די געראטעװעטעפליטים זיינען געװען ב. גרובארט, טשעכאנאװיץ און םטריקאװםקי. װען מירהאבן זיך דערװאוםט װעגן דעם קאמיטעט, האבן מיר גלײך געשיקט געלט —נישט זײענדיק זיכער צי דאם געלט װעט צו זײ אנקומען. װען ב. גרובארט האטגעקראגן א װיזע צו פארן קײן אמעריקע, האבן מיר אים גלײך געשיקט געלטאויף צו קומען אהער. איך װיל דא פעםטשטעלן, אז ביז הײנט האט ב. גרובארטשוין צוריקגעצאלט די גאנצע םומע — און פיל מער.מיר האבן אױך זײער פיל בײגעשטײערט צו העלפן ראטעװען הרב שאצקעםאון זײן משפחה. װען מיר האבן זיך דערװאוםט, אז אויך זײ האבן װיזעס אױףצו קומען קײן אמעריקע. אמת, אין דעם פאל, זײנען מיר נישט געװען דיאײנציקע בײצושטײערן פאר דעם צוועק. אבער, דעם גרעםטן טײל האטגעגעבן דער רעליף קאמיטעט. מיט שטאלץ קענען מיר זאגן: אז מיר האבן אגרויםן חלק אין דעם װאם די מענטשן זײנען געראטעװעט געװארן פון א זיכערןטויט. מיר באדויערן פון טיפן הארצן, װאם מיר האבן אזוי װינציק געקענטארויםראטעװען. הלואי װאלטן פיל אנדערע געהאט װיזעם! מיר װאלטן זײאודאי און אודאי געהאלפן. לײדער, האבן מיר געקענט געבן געלט — אבערנישט קײן װיזעם.(12)דער שטילשטאנדפאר א לײנגערע צײט, האט דער רעליןת קאמיטעט נישט ארויםגעװיזן קײןםימן פון לעבן. מענטשן האבן געװאוסט, אז מען האט נישט קײן פארבינדונגמיט לאמזע, האבן זײ קײן געלט פאר לעתיד נישט געװאלט געבן. מיר האבןגעפילט אז פריער אדער שפעטער, װעט די װעלט צוריק געעפנט װערן, אוןהילף װעט נויטיק זײן.די באנײטע ארבעטמיר האבן אפגעמאכט בײ זיך, אז מיר מוזן האבן צוגעגרײט גענוג געלט פארדעם מאטענט, װען די מעגלעכקײט צו העלפן װעט קומען. מיר האבן איבערצײגטדי ארגאניזאציעם אין דעם; מיר האבן אויך איבערצײגט די לאנדםלײט בכלל,אז מיר שטעלן זיך די אויפגאבע נישט נאר צו העלפן לאמזער אין לאמזע —נאר װאו און פון װאנעט זײ װעלן זיך אפרופן. די ארבעט איז באנײט געװארן;װידער האבן מיר גערופן מאםן־פארזאמלונגען, אראנזשירט קאנצערטן, טעאטעראונטערנעמונגען, קארד־פארטים, גרופ־מיטינגען, א.א.װ. מיר האבן צוגעצויגןנײע קרעפטן צו דער ארבעט; מיר האבן באשטימט װיליאם םײמאן אלם װײםטשערמאן און ראובן לעפטאן אלם פראטאקאל םעקרעטאר. לעצטנם, האבן מיראויך באשטימט א טיכטיקע זשורנאל און קאנצערט קאמיטע, פון װעלכערםעם שנײדער איז דער טשערמאן, ם. זיםפײן םעקרעטאר, און ה. סאבאטקאדער רעדאקטאר.די ערשטע גרוסן פון די לעבן געבליבענעװען די מלחמה האט זיך געענדיקט, האבן מיר אנגעהויבן קריגן ברי,ה אוןנעמען פון לאמזער, װעלכע זײנען געבליבן לעבן. זײ האבן זיך געפונען איןפארשידענע קאנצענטראציע־קעמפם אין דײטשלאנד. פון זײ האבן מיר זיךדערװאוםט װעגן דעם גרויםן אומגליק װאם עם האט אונז געטראפן. מיר האבןזיך פון זײ דערװאוםט, אז בלויז געצײלטע פון אונזערע גאהנםטע און ליבסטעזײגען געבליבן לעבן. אויף א מאמענט זײנען מיר געװארן דערשלאגן. עם האבןזיך אנגעהויבן אראפלאזן די הענט — אבער מיר האבן זיך גלײך באהערשט אוןבאשלאםן, אז אויב מיר קענען נישט געבן קײן תכריכים פאר די טויטע, מוזן מירגעבן ברויט פאר די לעבעדיקע. מיר האבן אנגעפאנגען שיקן פעקלאך צו דיװעמענם אדרעםן מיר האבן געהאט. קײן פוילן, פראנקרײך, און אנדערע בא־פרײטע לענדער, איז די מענלעכקײט א לײכטע; אבער, צו די לאמזער, װעלכעגעפינען זיך נאך אין די לאגערן אין דײטשלאנד, איז אונמעגלעך עפעם צו שיקן,װײל דער פאםט־אפים נעמט עם נישט אן. ביז איצט האבן מיר שוין געשיקטפעקלעך צו א רײע פערזאנען (אויף אנאנדער זײט אין דער זשורנאל װעט אירגעפינען די נעמען פון די צו װעמען מיר האבן שוין געשיקט פעקלעך מיט שפײז).יעדן טאג קריגן מיר נײע נעמען פון לאמזער װאם האבן זיך געראטעװעט•זײ זײנען צוזײט און צושפרײט איבער דער גאנצער װעלט. איר געפינט זײ איןפוילן, רוםלאנד, דײטשלאנד, טשעכאםלאװאקיע, פראנקרײך, כינע, פאלעםטינע,און אנדערע לענדער. אזוי שנעל װי מיר קריגן אן אדרעס פון אײנעם פון זײ,שיקן מיר גלײך א פעקל. מיר װענדן זיך צו אײך: לאזט אונז װיסן אזוי שנעלװי איר קריגט אן אדרעס פון א לאמזער, װאם געפינט זיך ערגעץ אין דער װעלט.(13)איך גיב דא א קורצן פינאנציעלז באריכט פאר דער גאנצער צ״ט װאם איזי ביזטשערמאז פוז רעליך קאמיטעט.פון אקטאבער 1938 ביז יאנואר 1946אײנאמע  $7,556.35אויסגאבז  2,498.22איז ב״נק $5,058.14■פון דעם איז איבערגעשיקט געװארז קײז לאמזע (םאר דער מלחמה) $1.250.00העלפז ברײננעז םליכטלינגע קײז אמעריקא (איז מיטן דער מלחמה) 749.00פעקלאך צו לעבךגעבליבענע לאמזער (נאך דער מלחמה) 52.95(א פולז דעטאליזירטן פינאנם באריכט װעט איר געפינעז איז דער ענגלישער אפט״לונג)מײנע פערזענליכע געפילן צו מײנע קאלעגןדערלויבט מיר אויםצודריקן מײנע פערזענלעכע געפילן צו די מענטשן מיטװעלכע איך שטײ טאג־טעגליך בײ דער ארבעט פון רעליך. איך דערקלער אפנ־הערציק, אז אן דער מיטהילך פון מײנע קאלעגן, װאלט פאר מיר געװען אונמעגלעךדי ארבעט צו פירן.די ערשטע עליה גיב איך אונזער גענעראל־םעקרעטאר (כאטש ער איזנישט קײן כהן)׳ הערשל, חײם־װעלװעל׳ם זון, װעלכער האט געארבעט האנט־אין־האנט מיט מיר, זינט איך האב איבערגענומען מײן אמט אלם טשערמאןפון לאמזער רעליך. די צװײטע עליה קומט אונזער טרעזשורער, ר׳ משה ראזענ־בערג, װעלכער געטרויט מיר אונטערגע׳חתמ׳עט ״בלענק טשעקם״ אויך מײןערן־װארט.כאטש די מיטינגען זײנען ״דאון־טאון׳/ האט דער רעליףז קאמיטעט געמאכטאלע אנשטרײנגונגען אז אויך איך זאל קענען אנװעזנד זײן, און דאם האב איךצו פארדאנקן פריינט װיליאם םײמאן, אונזער װיים־טשערמאן. מיט זײן בא־שטימונג אין דעם אמט, איז די רעליך ארבעט אװעק מיט א פיל בעםערע אוןשנעלערע טעמפא. נישט נאר איז ער איבערגעבן צו דער ארבעט, װעלכע ערהאט אויך זיך גענומען, נאר ער גיט אויך זײן געשעפט־פלאץ פאר מיטינגען —און שטעלט נאך כיבוד פאר די װאם קומען. ער שטײט מיט מיר אין כםדר׳דיקעפארבינדונגען און איך בין אים באמת דאנקבאר פאר דער הילך װאם ער גיט מיר.ראובן לעפטאן, דער פראטאקאל םעקרעטאר, איז אונז װי פון גאט צוגעשיקטגעװארן. אויםער דעם װאם ער שרײבט פײנע פראטאקאלן און איז איבערגעגעבןמיט לײב און לעבן צום רעליף, קומט ער צו יעדן מיטינג מיט זײן אויטאמאבילאון נאכ׳ן מיטינג פאקט ער אן א פולע קאר מיט ״קבצנים״ און פירט זײ אהײם.הײנט, זײנע ״מעשה׳לעך״ װאלט מען דאך אפילו אין פאריז פארצוקערט.בײ דער געלעגנהײט, װיל איך דא פארצײכענען א פאר װערטער װעגןאונזערע א מיטארבעטערין, װעמען מיר האבן אדאפטירט אלם א לאמזער.איר מוזט זיך אודאי װאונדערן װער עם טוט אונזער גאנצע אפים־ארבעט, װילאיך פאר אײך פארשטעלן מרם. מעטי מארגאלים, בוכהאלטערן און קאראםפאנ־דענט־םעקרעטארין. פאר מיר, אלם דאקטאר, װאלט אונמעגליך געװען דורכצו־(14)פירן די ארבעט פאר׳ן רעליףז אן איר הילןש. נאכמער, איר גאנצע ארבעט טוט זיפרײװיליג — אן געצאלט — אזוי װי אלע אנדערע טוען דאם.ואחרון אחרון חביב: אונזער הויפט רעדאקטאר, פרײנט הענרי םאבאטקא•פאר מיר איז דער מענטש א בײשפיל װאם א געזעלשאפטלעכער טוער דארףמיט זיך פארשטעלן. נעמט ער זיך אונטער דורכפירן א געװיסע ארבעט, טוטער דאם נישט נאר הונדערט פראצענט, נאר פיל מער. אים דארך מען נישטװעקן צו טאן ארבעט; פארקערט, ער וועקט אונז אלעמען און מאכט אונז צוטאן ארבעט. די אויפגאבע, װאם ער האט אויך זיך גענומען, צו רעדאגירן אוןארויםגעבן דעם זשורנאל, איז א פיל גרעםערע און שװערערע זוי מיר האבן זיךגעקענט פארשטעלן. ער האט עם אבער גענומען אין דעם געהעריקן גײםט אוןמיט אן אנגענעמען שמײכל. צו אים װיל איך זאגן: ײשר כוח דיר, איבערגע־געבענער פרײנט פון לאמזער רעליף!מײן פולםטע אנערקענונג צו אלע מיטגלידער פון קאמיטעט, װעלכע טראגןנישט קײנע טיטולן, אבער טוען ארבעט מיט הארץ און נשמה. די נעמען פון דיאלע װאם האבן געגעבן געלט, צײט און ענערגיע, זײנען פארשריבן לדור־דורותאין דעם זשורנאל. איך האף, אז זײ װעלן מיר מוחל זײן, אויב איך דערמאן דאנישט נאכאמאל זײערע נעמען. עם װאלט געװען אונמעגליך אויםצורעכענען רימעשים פון עטלעכע פערציק לאנדםלײט, װאם שטעלן צוזאמען דעם רעליףקאמיטעט. א הארציק דאנק אײך אלעמען, ליבע קאלעגן און פרײנט!איך האב באמיט צו שרײבן די געשיכטע פון רעליף פאר לאמזע אזויאביעקטױו װי מעגלעך און אזוי פינקטלעך װי איך האב געקענט ארויםנעמען פוןדעם געזאמעלטן מאטעריאל. איך האף אז דאם װעט זײן אן אינספיראציע פארװײטערדיקע ארבעט. לאמיר האפן, אז דאם אידיש פאלק בכלל — און לאמזעראידן בתוכם — װעט אויםגעלײזט װערן פון זײנע צרות און קײנער װעט מערנישט דארפן אנקומען צו מתנת בשר ודם.(15)55'ב*ו_;שיס%ס%!_%11—1גשי1_5>55 ס^ ״155׳ 1_1_ גשי:^י1_1-1*_ו^יי^ %ס 1־3 ס55׳ ..ס :*בז1־ 6*ד %■1  3\ח_\■ ח-\•3־י11\1%6ס55׳ י-ןס %!_ סס 2 2 סס ♦־־י סס%•1_#.ג 155ס:שי1_1\גשיס_1%ס^־י1_1\:שיס1!1ס111סס!_סיו_\* .55 ׳1^ •% ?י13% -0 ס_1%!_2שיסס%ס:שי15$5ס1_גשי5*55׳1-1#.וגשי1_סס%גשי. ^15 ס%5ז*ס!_ 5ס1\55- 55מ %•־ 0ז־ 1_1־55■, ס55׳ 55ס ח<1 ״55 5ב1-155׳ססס1\״_*-55£5_1_ גשית_י55_!#״551_י1- ־455•1£5ססס^־י1_1יד1 _55׳5ו5ו455ס1-155-11^ 0 -גשיו_ח_'סס!_1*1 ^גשי ס#-1_:זיבז1_ס*ח-- ^־י״- #-1_ ״־1_^־יבז ^ב 5ז#-״- !._5ו !_אײנײוהו פון לאמזע״איר ביז אנגעקומעז אויפז צאמזערװאקזאי. גלײך האט זיך געװארפז איז דידאם זײנעז אויםצוגז פוז נאטיצז װאם איז געװען אויר א באזור איז ?אמזע איזדר. גראםמאז האט פארצ״כנט װעז ער יאר 1931.אויגז די טורמע, דער צוקום צום ״נאראדנידאם״ איז ׳פרעקילעד, איז די האטעאז איזגעװען ׳צזמוציק, ניטא ק״ז האנטוזי, קײזזײף*,-און אפיצו ניט גענוג װאםער״.״איר שפאציר איבערז שטאט, דאכטזיר די זע?בע גאסז, אבער וױ אנדערשזײ זעען אױס איז מײנע אויגז. די שו5אוז די נ״ אויפגעבויטע תילמוד תורה מאכזאויר מיר א זײער נוטז אײנדרוק, שײנעגעבײדעס. אויר פוז אינעװײניג מאכטדי שוצ א גוטז אײנדרוק, דער סופיט שויזגעמאלז די בא^ײכטונג איז טײלװ״,עלעקטריק אזז טײ5װײז נאפט צאמפז, דערארוז קודש איז א קונםט װערק, די בײנקאזוי װי אמאצ אויף רי טישן איז פאראזחיצב נאד פוז אמאיציגע צײטן. מיר זײנעיארײז איז חנא מאצערם הוױי, אנטקעגזשו^. איר ביז ניט אימשטאנד צו שי^דערזדער טייר נארעוודי ארעמקײט דארט, מעז האט דאס אל״זגעמוזט זעז״.(17)די תלמװ תורהםטיטוציע דארה האבז״•ד י י ש י ב ה״איף־ ביז אר״ז אין דער ישיבה, בחורים,זײגעז געזםז אוז געילערנט. איד האב פוזא פאליצע אראפגעגומעז א גמרא אוזארײנגעקוקט; אלעמעגם אויגז ז״געז גע־װעז. געװענדעט אויףי מיר■ אז ״אמעריקא־נעץ״ .זאל ארײגקוקז איז א נמרא — אחידוש.״מיר ז״נעז געגאנגעז דורד שוא גאם,דעם אלטן מארק, װאזשױואדםקע גאם.איד האב באטראכט רחיל דער װ״ז־מאכעח׳ס הויז; מיר זײנעז געגאגגעזאויד דער רזשאנדאװער גאם.״אויףי םענאטארםקא 9 האט נעװאוינטמ״ן שװעסטעד איד האב איר גלײדא 5 ט ע ר מארקדערקעגט, אבער זי מיר ניט ; טייז מומעמצכה האט מיר אויד גיט דערקענט, אבערדער פעטער װעצװעיצ האט בײ מײז אנ־קומעז געזאגט — אט דאם איז דער פארעץאי!״ז ?״װעז איד בין דארט געװעז האט דערװאסער־טרענער געבראיכט װאםער אוז ערהאט דיפרישע װאםער אר״נגעגאםז איזפעסא װאו עם האט זיד געפונעז די װאםערפון עטילעכע טעג צוריק. א געמישטז אײנ־דרוק האט אויד מיר געמאכט די גרופעטרעגער און די דרושקארזשעס — אידישעפרנםות.״איז מ״ז האטעל צימער בײ די האפענ־בערגם, װאו איד האב זיד א״נגעארדנט.האט די טיר זיד ניט צוגעמאכט. פוז פרי־מארגז ביז שפעט איז דער נאכט ז״נעזמענטשן געקומעז, װער נאד א גרום, װערנאד אז עצה, און װער נאד הילףי״.א וואסער םירערררועיקאזשעס(18)מיר האט זיך שטארק געװאצט זעז דעםשפיטאק (יעח איעעם ציט צו זײנם). איךהאב זיןי דארט באקאנט מיטז פארװאא־טער, מיט דער ״שװעםטער״, מיטז פעילד־שער אוז מיט די דאקטוירים. מיר האבזגעשמועסט װעגז • אאגעמײנע פראגז, אוזםפעציעל װעגז מעדיציז. מיר האבז פאר־גליכז די פראקטיק איז נױ יארק מיט דערפראקטיק איז צאמזע. איד האב זײ איבער־געגעבז 26 דאילער פוז ברענטש 216 אוזמ״ז אײגענע ביישטײערונג.דער מושב זקנים איז געװעז דער שטאלץנאהנט באפר״נרעט. א קוריאז: װעז ביא־לע האט זיר דערװאוםט אז איר חניש זירצו נעמעז א באד, איז ער אײנמא׳ל נ״־קומעז גאנץ פרי אוז האט מיר אײנגעלאדזצו זיר איז הויז, כדי מיר צו מכבד צוזײז מיט א באה צום באדויערז האב אירדי אײנצאדוננ ניט געקענט אננעמעז.איר האב באזוכט רי ביביליאטעק, דעםאײנציקז װאם איר תאב דארט דערקענטאיז געװעז ױנה׳לע דעם םטאילאר. פארצאמזע איז דאם געװעז א גאנץ םײנעביביליאטעק. מיר האבז אלע צוזאמעז גע־דער אידישער שפיטאילמ ו ש ב ז ק נ י םפוז לאמזע. װעז מיר ז״נעז געװעז אינע־װ״ניק האט דער פארװאלטער אונזי גע־"זאגט אז גלייר װי ער האט איבערגענומעזדי פארװאלטונג, האט ער אײנגעפירט אזמען זאל איבערציעז די בעטגעװאנד יעדעדר״ מאנאטז; מיר האבז נעשמײכלט.איר האב זײז איבערגעגעבז א בײשט״ע־רונג פוז ברענטש 216 און צו זלאטי פאריעדז א״נעם.דר. קארבאװםקי האט זיר געװאלט טרע־פעז מיט מיר• איר האב דאם באטראכטפאר א כבוד. צװײ שטונדן האבז מירפארבראכט צוזאמען ער איז שויז אזאילטער מאז, אבער ער האט אויםגעזעזױנגער װי איר האב זיר אים םארגע־שטעלט.מיר האבז גערעדט װעגז אמעריקאנערמעדיציז, אמעריקאנער דאקטוירים, אמע־ריקאנער פראספעריטי און אינדוסטרי.װעגז לעבז פון א דאקטער איז לאמזע, אוזהויפטזעבלער װעגז לאמזער שפיטאצ אירהאב אים געמוזט צוזאגז אז װעז איר װע׳לזיר צוריקעח ק״ז נױ יארק, װעל אירפאראינטערעםיח די ^אנדםמאנשאםט אר־גאניזאציעם איז היילפם ארבעט פארז.לאמזער שפיטאל. איר דערמאז*זיר ז״נעםאז אויםדרוק װעז איר האב מײז צוזאגגעמאיכט : ״א מאז א װארט, א פרוי אװערטער־בור״. מיר האבז אילע געלאכט.איר האב זיר באקענט מיט מאטלייארע, דעם אמאליגז פירער פוז ״בונד״.איך האב אים באדארפט איבערגעבז געלטװאם רער ברענטש 216 האט מיט מירגעשיקט פאר דער ראדיקאלער ביביליא־טעק. איז אנהויב איז אונזער באגעגענישגעװעז א קאילטע ,אבער בײ די שפעטער־דיקע צוזאמענקונפטז זײנעז מיר׳געװארזז ש י ד א ו ו ם ק א ג א םהכנםת אורחיםשמועסט װעגז די ״אמאליגע צײטז״. אירדאב זײ־איבערגעגעבז די 25 דאלער פוזבר;נט אבער ראם איז געװעז ײי אר י ב א ק ע סטיאפז איז ים■ איר אילײז האב זײ געגעבזצושטײער 50 ז׳לאטעם פאר רעם ארקעם־טער װאס זײ האכז געהאלטז איז גדינדז.(19)אאכיזער טרעגערדי איח איז אאמזע, אזוי װי איז גאנץפויח, האבז גערןרעכט אונטער דעד שװע־רער ?אםט פוז ׳טטײערז (טעקםעם), װאםדי פויאי׳&ע רענירונג האט אויד זײארויפגעאײגט. םאר ניט צאלז קייז׳עטײערז פלעגט מעז צוגעמעז די מעבל.די קאײדער, די ?״כטער, אוז אאץ װאםעם איז ז״ געקומעז אונטער דער האנט.עס װעט קלינגעז װי א פאראדאקם װעזאיד װעל א״ןי זאגז, אז איז די קלענערעשטעטלאך האבז די אידז געטוזט האבזאײגענע הײזקעם, װײל זײ האבז ניט גע־האט אויד צו צאלז קײז דירה געלט.פוז מײנע שמועםז מיט פאר׳עידענעמענטשז האב איד ארויםגענומעז אז דיפוילישע פויערים אוז ארבעטער ז״נעזגעװעז װ״ט םוז אנטיםעטיטיזם, װעז ניטדי פוילישע שטאטישע אינטעליגענץ װאלטק״ז אנטיםעמיטיזם איז פוילז בכלל ניטגעװעז•לאמיר ג״ז צוריק קײז לאמזע: איד מוזאייד זאגז דעם אמת, אז איד ביז גיט גע־װעז באג״םטערט פוז די לאמזער מאיכלים,איד װ״ם ניט פארװאם. אפשר דעדפארװ״ל איד ביז שויז געװעז צוגעװאוינט צודי אמעריקאנער מאכלים, אדער אפשרהאט מײז באגריד װעגז היגיעניע געשפילט•דערבײ א געװיםע ראל. אלענפאלם קײזצו גרויםע הנאה פוז דאם עסז דארט האבאיד נים געהאט. םעלצער װאםער פון דיקופערנע באלאנעז האבז מיר גענוג גע־טרונקעז.מיט אײן פראבלעם האב איד זיד דארטבאגעגנט, װאס האט מיר אינגאנצז צע־טרײםלט. ראם איז געװעז דער פראבלעםפון דער ױגנט. װאם פאר א צוקונפטשטײט איר פאר. אוז דער ענטפער איזשטענדיג געװען: נדז• טראכסז װעגז אתכלית האט שטענדיק געמײנט, װי גרויםדער נדז װעט זײז.די אידישע ױגנט אין פוילז האט זידארומגעדר״ט איבער די גאםז, איז ערגעץהאט מעז ז״ ניט צוגעלאזט. ניט צו ק״זארבעט אוז ניט צו קײז בילדונג. האט א(20)יונגעד מאז זיד.פארליבט אין א טיידל,האט זי געמעגט זיין שייז װי א מלאי־האט די ליבע געמעגט זײן די אויםריכ־טיגםטע, אבער אז נדז איז איז מערםטעפאלז פוז דער ליבע, ק״ז שירור ניט גע־װארן. דערפאר פלעגז די עלטערז װאםהאבז געהאט א טאכטער װאס איז גע־שטאנען אין שידוכים, קײנמאל ניט גע־בעטז פאר זיד, נאר שטענדיק ■פריער ״א:דן פאר (ײער טאכטער״• איד װײם אל״זניט צי האט מען געדארפט זײז אויד זײבײז, אדער האבז אויד זײ רחמגות.װעז איד בין אנגעקומען קײן לאמזע.ביז איד געװעז זײער אנטוישט. בײםאװעקפארן האב איד פיל געלערנט. אידהאב פארלאזז לאמזע מיט א געמישטזגעפיל. עם האט מיר פארדראםז פארװאםמ״ז לאטזע איז ניט אזוי צױויליזירט װימײז נױ יארק, און איד האב זײ באדויערטװאם זײ מוזז בלײבן זיד צו מאטערז איזדעם גיהנום.הלואי װאלט כאטש די לאמזע געװעזחכדה חפם׳ת אדםאנעוי י^אכוזע וגאטעופון מ. ראזענבערג, פרעזידענטווישן די אאע לאמזער אינםטיטוציעם איז אמעריקא, פארנעמט די״חברה חכמת אדם אנשי ?אימזא װגאטש״, װאם געפינט זיוי אויר23 העםטער םטריט, נױ יארק, א זײער בכבוד׳יקז פ5איו אוז עםאיז װינעזענםװערט אז די י^אמזער יצאנדם^ײט זא?ז דורוי דעםזשורנאא פון ,^אמזער רעיציד״, קריגז א באגריר, װעגז דער גוטערארבעט פוז אונזער חברה.די חברה איז געגרינדעט געװארז איז יאר תרנ״ב, אדער איזיאר 1883, דאם מײנט מיט 55 יאר צוריק. דאם איז געװעז דיפעריאדע װעז דער ׳םטראם פוז אימיגראציע האט זיד נעצויגז פוזאאע שטעט איז פויילן אוז אויד פון אונזער שטאט 5אמזא. די אימיגראנטז זײנעז דאזגעקומעז קײז אמעריקא מאםנװײז.דער אנהױב• נאד א״דער די י^אנדסל״ט האבן װי געהעריג זיף־ און ז״ערע פאמײליעם פארזארגטעקאנאמיש, האבן ז״ שויז גענומעז זארגז פאר׳ן גײםטיק ילעבן, צו װע5כז זײ זײנעזגעװען געװאוינט אין יצאמזא. דאם ערשטע װאם זײ האבז געװאאט האבן איז געװעז, א״מקום קודש״, צום דאװענעז, כדי מען זאל ניט דארפן ז״ן צושפרײט.עם האבן זיד פארזאמצט עטאייכע ?אנדםלײט אין הויז פון ר׳ מנום גאאדשטײז ע״ה.ער האט געהאט א םפר תורה אוז• ב״ אים האבן מיר אנגעפאנגעז צו דאװענען שבתים.די לאמזער צאנדם^״ט איז אבער ניט אנגע־מ. ראזענבערגשטאנעז צו דאװענעז אין א פרױואטער הויז.כיען האט גענומעז טראכטז אוז קילערן װעגזשאפז א מקום קדוש פאר א גאנץ יאר, װאומעז זא? דאװענעז דריי מאל טעגאיד. אוז זידפארזארגן מיט אצע דברים שבקדושה װאםאידז דארפז האבן.גערעט אוז געטאז — עם האבן זיד פאר־זאמיצט עט^עכע אאנדםאײט, מעז האט זידצוזאמענגערעדט אוז זיד גענומעז צו דערארבעט, אזוי איז געגרינדעט געװארז די חברה.אצם ערשטעד פרעזידענט איז דערװייאטנעװארז טאקע ר׳ מנוס גא^דשטײז ע״ה. אוזאויד אצע בעאמטע. מען האט דעם ילד װאםאיז נאר װאם געבוירז געװארז, א נאמעז גענעבן.״חברה חכמת אדם אנשי ?אמזא״ מעז האטזיד געװאונשעז מזיל־טוב, געמאכט ?חײם, אווזיד גענומעז צו די קעשענעם. עם איז געשאםןגעװארז א םומע גע^ט, מעז האט מיט כ)זאגענומען א דירה אויד עלען םטריט אוז דעם נעקסטן שבת האבז מיר שויז געדאװנט איזאונזער נײער שול.(21)אמת׳ אז דאס איז געװען גאנװ װײט פוז דעם שט״גער, װי מיר ז״נעז געװאוינםגעװעז צו פירז אונזער רעיליגיעזז לעבז איז לאמזא, אבער דער געפיא, אז מיר קענעזזעהן די ילאנדםצײט און פרײנד או; זײן צוזאמעז, האט אונז פארשאםט פרײד. מעז האטגעדאנקט השי״ת פאר דעם חםד װאס ער האט מיט אונז געטאז אין דעם נ״עם ילאנ־1> ' ✓דער צװייטער מיטינג — די שטימונג איז א גוטע. עם װערט באשצאסן צו לאזזװיםן די ילאנדסיל״ט אז מיר האבן שוין א מקום קדוש אוז רוםן זײ, אז זײ זאל׳ז זיראנשליםן אן אונזער חברה, כדי מיר זאלן קענעז פארגרעםערן אונזער ארבעט. דעםצװײטן שבת זײנען שוין געקומעז פיל מער לאנדםלײט אוז די חברה האט גענומען װאקםזגרעםער און גרעסער. אלעס איז געגאנגעז כשורה. דאז איז ארויפגעשװאומעז די פראגעפון ״קרקע״, דאם איז דאם נויטיגםטע װאם א חברה דארה האבן, אויב מעז װיל ניטאנקומען צום ״חםד של אמת״. די קאםע איז געװען לײדיג, װײל יעדער א״נער האטגעהאט א פאטיליע צו באזראגן. האט זיר אײנער םוז די אלטע תושבים מיטז נאמעזר׳ שמעון נתן גרינבערג ע״ה אנגעבאטן צו דאװענעז ״מוספים״ שלא על מנת לקבל פרם,און דאס נעלט זאל זײז צו געבן דעפאזיט פאר א קרקע. אזוי איז טאקע געווען; מעזאיז אװעק אויף ״װאשינגטאן םעמעטערי״; מעז האט געקויפט קרקע, געגעבז א דע&אזיטאון דער זעלבער ר׳ שמעוז נתן גרינבערג האט גערופז א מיטינג אוז געגרינדעט א״חברה קדישא״.בײם ערשטן מיטינג פון דער חברה קדישא איז באשלאסז געװארז אז מעז זאלזיך פירן װי אין לאמזע, מיט אלע תקנות : קײז אנדערער װי א שומר שבת קעזצו דער חברה קדישא ניט באלאנגעז, און יעדער אײנער מוז זיך פירז על פי התורחהקדושה און אלעם מוז געטאן װערן כדין וכדת. א לויב צו דעם באשאפער, דאם װערטאפגעהיט איז אונזער חברה עד הױם הזה. מיר מענן שטאלצירן מיט אונזער ח״ק, זאלדאם זײז א זכות פאר נשמת ר׳ שמעון נתן ע״ה.די חברה האט זיך פארזארגט מיט געלט זאכז — מיט גשטױת, אוז מעז האטזיך גענומעז צו רוחנױת, װײל לאמזער אידן זײנעז געװאוינט צו תורה, עבודה, גמ״ח,בקור חולים, א• א. װ. מען האט גענרינדעט א חברה משנױת אוז יעדעז טאג פלעגטגעלערנט װערז בין טנחה למעריב װי אויך שבת. דער רבי איז געװעז ר׳ הלל יעקב ע״השאראצקעװיץ.אין גאנג פון דער ארבעט, האבז מיר אויך אײנגעזעז אז מיר נויטיגן זיך איז נאך אאינסטיטוציע אין אונזער חברה : אין א בקור חולים, כי לא יחדל וכו׳. און אז א ברודערװערט חו״ש קראנק און דארך הילך און האט ניט צו װעמעז צו װענח,-יזאל ז״ז א בקורהולים װעלכער זאל אים פארזארגן מיט א דאקטער אוז מיט מעדיציז פרײ, װיפיל עםזאל ניט דארפז קאםטן. איז דער שפיטץ פון בקור חולים איז געשטאנעז אלטער שאפיראע״ה אלם טשערמאן, און זעליג גאלדשטײז ע״ה אלס טרעזשורער. אלעם איז געטאזגעװארן בדרך כבוד, קיינער זאל ניט װיםן, אוז אזוי פירט זיך נאך עד היום הזה. אזויזײנעז מיר געגאנגען ממעלה למעלה.די פאראײניגונג מיט דער גאטשער שילאין דער צײט װען מיר האבן געמאכט א דרײװ פאר נײע מיטגלידער, האט זיךאונזערער א שיכן פון לאמזע, מיט׳ז נאמען ״חברה אהבת חםד אנשי גאטש״, אנגעשלאסזאז אונזער חברה. און מיר האבן זיך פאראייניגט אין א ״קשר של קימא״, דעך שדוך איזגעשלאםן געװארן און דער מזל׳דיקער שדוך איז ״עולה יפה״ געװעז, מיר לעבז בשלוםאון אחדות. צוגעל״גט צו דער חכמה אויך הםד, מעז האט משנה השם געװעז אויך״חברה חכמת אדם אנשי לאמזע װגאטש״. משנה השם איז משנה מזל, די חברה איזגעווארן גרעםער אין צאל, מען האט געקראגז מער מוט אוז די ארבעט האט זיך נאךמער פארצװײגט.(22)עם איז באשצאםז געװארז זיך צו נעמעז צו ״גמילת חםדים״ — װעז א מיטגצידנויטיגט זיך איז א יג״ח זאצ ער דאם קענעז קרינן איז ז״ז חברה. איז אנדערע פילעצערדארך מען האבן א גוס־זאגער, עס נעמט א צאנגע צײט ביז מעז קריגט דאם; מיר האבןדאס געװאלט אװעקשטעלז אויך אנאנדער אופן. עם איז װידער אויפגעיצװאומען די פראגעװעגן געלט. װאו נעמט מען געלט פאר דעם פאנד? האבז זיך געםונעז גוטהארצייגעברידער אוז זײ האבן אויםגעבארגט א םומע געלט, מיט װעלכער דער ג״ח האט אנגעהויבןצו פונקציאנירן.איז אנהויב האבן מיר בלויז געבארגט צו 10 דאצער, אבער װאם פאר א װערטהאט 10 דאצער, האבן די ברידער זיך באשטײערט מיט א דאצער א יאר. הײנט צו טאג׳פארמאגט דער פאנד איבער $4000, און א ברודער קריגט צו בארגז 90 ראלער אן אגוטזאגער, באויז אויף ז״ז א״גענער אונטעריעריפט. ער דארך אויך ניט װארטז, װעז ערזאל דארפן ארויםנעמעז געילט פון די ב״נק װאי!ט עם אים לײנגער נענומעז, אלץ װאםער דארך טאז איז, זאגן דעם םעקרעטאר אז ער דארף האבז געלט אוז ער װי5 דאםבארגז, אוז ער קריגט גצ״ך א טשעק. אויםצאלז קעז ער דעם חוב, װי עם איז םאר איםאם לײכםטן. ניט אומזיםט ׳טטאלצירז מיר אזוי מיט אונזער גמיצת חםדים.האבנדיק זיך םארזארגט מיט אלע פונקציעם װאם א חברה דארך האבן, האבזמיר שויז אויך געװאלט איבערפירן דעם ״מקדעז מעט״ איז א עזענערז פצאץ, װי עםפאםט פאר א לאמזער חברה. נאך פיל מיה אוז קאפדרײענ״ע און מיט יפיל צרות םוזדרויםן און יפון אינעװ״ניג, איז אונז נעלונגען צו קויפז די הויז אויףי 23 העםטער סטריט.דער אײגענער בנץ פאר אונזדר שולדארט איצט האבן מיר געהאט א פײז אײנגעארדענטן מקום קדוש, די שול איזנעווארן געפאקט מיט מתפללים. דר״ מאל טעגליך האט מעז געדאװנט, אין די הײליגעטעג האט טען ק״ז פלאץ ניט געקענט קריגן, אוו די חברה איז געװאקםז. אז מיר האבזשוין געהאט א שול, האבז מיר גענומעז פארשטארקן דעם׳עמוד התורה. מיר האבזאײנגעארדנט א תלמוד תורה מיט צװײ לערער. צען יאר צ״ט האט די תלמוד תורהעקזיםטירט, נאר צוליב נעװיםע אומשטענדץ, האבן מיר דאם געמוזט אויפגעבן.אונזער צדהה ארבעטאויפ׳ן געביט פון צדקה זײנען מיר אויך ניט אינטערשטעליג, װ״ל אונזערפרינציפ איז ניט צו שפארן ק״ז געלט אין די בײנק, נאר צו העלפז יעדן אײנעם װאםװענדעט זיך צו אונז נאך הילך. מיר העלפן ישיבות, תלמוד־תורה׳ם, דעם ״דזשאינט״,ױנ״טעד דזשואיש אפיל, ארץ־ישראל, מזרחי, און אנדערע לאקאלע טשאריטי אינםטי־טוציעם. יעדן יאר מאכן מיר א אװנט פאר דער ״הםתדרות״ בײ װעלכז עם װערטגעשאפן א באד״טענדע םומע. מיר גיבז ארוים יעדן יאר הונדערטער דאלער יםאר צדקה.פיל געלט איז פוז אונז געשיקט געװארז צו דער ישיבה איז לאמזע אוז צו דערתלמוד תורה. װען די לאמזער ת״ת איז געבויט געװארז, ז״נעז די װענט געמאכט געװארזפאר אונזער געצט, און װען מיר האבן דערהאלטז א ברױו פון לאמזע אז עם פעלט אויףא דאך פאר דער ת״ת איז מיט דער הילף און אויף דעם אפיל פוז ברודער רעװרענד זאבװאלף ראזענבערג, געשאפן געװארז די נויטיגע םומע, און זײ האבז געהאט א דאך.װען דער װײ־געשר״ פוז אונזערע ברידער נאך הילף האט דערגרײכט צו אונז,נאך בעפאר רער צװײטער מלחמה, האט די חברה אװעקנעשיקט $200 צום לאמזער רב,הרב גארדאן ז״ל, מעז זאל האבן צו געבן פאר די הונגעריקע ברויט און פאר די קינדערמילך. בײ אונז אין שול האט זיך אננעהויבן א באװעגונג צו שאפז א ״לאמזער רעליף״•מיטינג נאך מיטינג האבן מיר געװעקט די ׳מעמבערם, געשיקט קאמיטעם צו אנדערעלאמזער ארגאניזאציעם, מיר האבן אפעלירט דורך דער פרעםע צו רי לאנדםלײט, ביזאונזער געשר״ איז געהערט געװארז. ב״ אונז אין שול איז דער ״פארא״ניקטער לאמזער(23)רעאיףי קאמיטעט״ געשאפן געװארן, װעיצכער טוט גוטע ארבעט. װען אונזערער א ברודער.ה. םמיט, איז געפארן קײן ילאמזא, האבן מיר אים באפאלמעכטיקט, ער זאל זײן אונזערדעצעגאט און ער זאיל זיף זען טיט די םירער פון לאמזע און מאכן פארבינדונגען מיטזיי, אויף םעםטשטעלן צו װעמען צו שיקן געאט פאר רעאיף. ברודער םמיט האט זײןמיםיע דורכגעפירט בשאמות. געטאן האט ער דאם אאץ שלא על מנת אקבא פרם.די גרינדונג פון רעלי־ה לןאמיטעטדי ערשטע מיטינגען פון ״רעיצױי קאמיטעט״ זײנען אפגעהאילטן געװאח איזאונזער שו? אוית 23 העםטער םטריט. דער ערשטער טשערמאן פון רעליף קאמיטעטאיז געװען מיםטער טארים גאאדין; שפעטער האט דר. א. גראםמאן איבערגענומעןדי טשערמאנשיפ. װעגן זײנע גוטע ארבעט דארףי איןי קײן םר ניט שרײבז, א5עאאנדםאײט װײםן װיפי? מיה, צײט, געאט, און כחות ער גיט אװעק פארן רעליף.אונזער רעטונגם ארבעטדורף פיא מיה איז אונז געלינגען ארויםצוראטעװען עטאעבע רבנים פון יאמער־טאא.אויף איז א דאנק ידי מיה און די כחות װאס עם האט אװעקגעגעבן די חברה חכמתאדם אנשי יצאמזא וגאטש, איז געראטעװעט געװארן א באװאוםטער רב, א בז הרב,פון צוריקגעשיקט װערן קײן אײראפע. צוליב פארשטענדאיכע אורזאכן גיב איף ניטאן קײנע נעמען.ואחרון אחרון חביב, מיט שטאאץ און פר״ד אין אונזערע הערצער זאגז מיר, אזמיר זײנען גיציקיצעף, װאם מיר האבן געהאט א גרויםן חאק, אין ארויסראטעװען דעםגרויםן גאון און שר התורה, ר׳ משה שאטצקעם, לאטזער רב, און זײז םאמיליע. זא<5ןזיין געזונט, פון המן׳ם הענט. דאם איז פאר אונזער שול בפרט און פאר אלע לאנדםלײטבבלל א גרויםער כבוד. הרב שאצקעם רעיכנט זיף צװישן די גרעםטע רבנים אין לאנד.ער איז א גדול קישראל און זאלן טאקע די לאנדםלײט װיםן אז לאמזער רב איזמיט אונז דא אין אמעריקע.מיט שטאלץ לאזן מיר װיםן אז א״נער פון הרב שאצקעס׳ זין הרב הגאון ר׳ אברהםאהרן שאצקעם, איז רב ב״ אונז אין שול. מיט זײנע פערעלדיקע דרשות פארשאפט עראן עונג רוחני צו אלע ז״נע צוהערער. מיר װינשן רעם ױנגן גאון, ח״ם ושלום, אזער זאל קענען מרביץ תורה זײן מתוף הדחבה.די בעאמטעדי בעאמטע פון אונזער שול אוץ פון אונזער הברה ז״נען:ישראל משה ראזענבערג, פרעזידענטשמואל קאהן, װ״ם פרעזידענטאלטער קרעמער, טרעזשורערצבי באגאטץ, טראםטייצחק אראנאװיטץ, טראםטיבעאמטע פון גמילת חםדיםלײזער טעפט, טשערמאןרעװ. זאב װאלף ראזענבערג, טרעזשורערצבי פינקעלשט״ן און דעװ. זאב װאלף ראזענבערג, טרעזשורערםמילטאן פעקער, םעקרעטארבעאמטע פון בקור חוליםשמואל קאהן טשערמאןישראל משה ראזענבערג, טרעזשורעי־דאם איז בקיצור די געשיכטע פון דער לאמזער שול.(24)כל המשתתף בצרת הנבורזוכה ורואח בנהמת הצבורפיון הרב משה שאצקעסר ב דלאמזעײו טיפסטע אנערקענונג און װארימםטע באגריםונג דעם פארײניקטעזלאמזער רעליר, ברא׳ט מיט דעם פון אלעמען געאכטעטז פרעזידענט,מײן זײער חעזוב׳ער פרײנד דר. א. גראסמאן, בײם צוטרעטן צו דעראקציע פאר די ׳ערעקליף לײדענדע לעבענגעבליבענע פוז דעראידייםער באפעלקערונג פון אונזער הײם־שטאדט, מיט וועצםע יעדערפון אונז איז אזוי ענג פארבונדען מיט אלע נשמה פעדים.עם איז אונמעגליך צולאזעז צום נעדאנק אז די מערםטע פוזאונזערע ליבע און ט״ערע ברידער אוז שװעםטער איז לאמזע זײנעןשוין מעהר ניטא, אומנעבראכט געװארן דורך די םאר׳עאעטענערוצחים .ימ״ש מיט די גרעםטע ענוײם על קדוש השם. איזברידער קברים איז פארװאנדעלט געװארן די עיר ואם בישראל, מיט איהר הערליכזאידישן לעבענם שט״גער, דורכגעררונגען טיט דעם עכטעז ה״ליגעז תורה נײסט, אוזאלטע אידישע טראדיציעס, װאו די בתי מדרשים זײנען פול געװען מיט לומדים,מושילמים, און פשוט׳ע הארציקע אידען, אוז װאו עם האט זיך געפיהרט אזא בר״טפארצװײגטע טעטיגקײט אויך אלע געביטען פון אידישעז געזעילשאפטליכעז לעבעז.די אידישע לאמזע מיט איהרע פילע מוםדות הצדקה והחםד, װעלכע האבעז געאטעמטמיט דעם הויכעז באגריףי פון ״ואהבת לרעך כמוך״, מיט אויפריכטיגער איבערגעבענה״טהרב ר׳ משה שאצקעסצום געדריקטעז און נויטקײדענדען, איז מעהרניטא. צושטערט איז די װעאט בארימטע לאמזערישיבה װעאכע האט פאר א משך םון דורות גע־דינט׳אלם אײכט טורעם איז דעם אידישעז לעבעז•פארשטומט דער זיםער היאכיגער קוא יעקב פוזדי הונדערטער הונדערטער תנוקות שא בית רבזפון דער גרויםער תאמוד תורה. די רוהמפואעאאמזער אידישע קהאה מיט איהרע טויזענדערמארטירער, װערט שוין פאררעכנט צװישז דיקהאות הקודש פון אב הרחמים, צוזאמעז מיט דימיאיאנעז פארפײניגטע קדושים וטהורים פון דיפארשירענע קבוצים, איבער אאע װינקאען פוןדער מיט אידיש באוט אנגעזאפטער א״ראפא.שוידעראיך איז די טראגעדיע װעאכע האטאונז נעטראפען. ארים איז אונזער שפדאך׳צו-אויםדריקעז איז ווערטער דעם נרויםעז אומגליקװעלכער האט ניט ז״ז גל״כעז אין אונזער לאנגערמארטידאלאגיע. װאו נעמט מעז דעם מקונןװעלכער זאל קענעז פארפאםעז א םפר קינות, צופארשטעאן אוז .באל^אגן דעם שבר בה עמי? — םוז אונזערע צואװײטאגטע הערצעררײםט זיך נאר ארויס: רבונו של עואם! ״נקום נקמת דם עבדיך השפוך״ז(25)טײערע אאנדםלײט: טיר האבען ניט געהאט די מעגאיןיקײט צו ערטײיצעז אונזערעקרבנות דעם חםד שיל אמת, אבצאהלעז זײ דעם פארדינטעז כבוד האחרוז, איפיאו באװײנעזװי געהעריג אונזערע קדו׳טים זײנעז מיר ניט אימ׳אטאנד, װייא איז אנבאיק םוז דעםמורא׳דיגען חורבן ז״נען טיר פויצשטענדיג אטראפירט. װי דער נביא זאגט: ״א?שמועה כי באה ונמם בל לב״ אויםגעטריקענט איז שויז אויר דער קװאא פוז טרעח.אבער װאם מיר קאנען יא און ז״נען העכםט םארפיליכטעט איז: געבען די ילעבעז־געבליבענעברויט; לינדערן ז״ערע גרויזאמע יםורים, ברײנגעז ז״ טר״םט, אוז העאםעז צוריקאויפשטעלז זײער צובראכענעם לעבז און עקזיסטענץ.אויב אויט די ערשיטערענדע באריכטען ז״נעז איצט ניטא ק״ז אידעז איז אאטזע.איז אבער יא םאראן א ׳םארית הפאיטה ילאמזער אירעז װעאכע האבעז אריבערגעאעבטדעם באוטיגעז סבול, און זײנעז צוזײט אוז צושפרײט איבער דעם עמק הב׳כא. צו אט דינצוא געװארענע געפילאגטע ברידער און שװעםטער, װאו ז״ זאיצז זיך ניט געפונעז, טוזאונזער ברידעראיכע האנד אוז װארימםטע געפיילז זײ דערגרײבען. ״את אחי אנכי מבקמאייפה הם רועים״מיר דארםעז געדענקעז אז די היילפם־אקציע האנדעילט זיך װעגעז פקוח נפש םוןאונזערע אײגענע און נאהענטע, װאם אויםער רעם חםד עם הח״ם, צו דערהאלטען ז״פ׳צוט בײם אעבעז, איז דאס אויך א חםד עם המתים, דורך דעם װאם ימיר װייזעז ארויםאונזער שטארקםטען איינטערעם אין דעם שרעקליכעז גורא פוז זייערע פארבליבענעקרובים און משפחה, װעצכע שמאכטעז איז גרוים נויט און מוזעז באאד באזארגט װערעןמיט אאעם דרינגעד נויטיגעם. יצאמיר מיט קאנצענטרירטע כחות אוז געהעריגע אוים־מערקזאמקײט זיך טאקי װידמען אט דער הײיליגער אויפגאבע צו ראטעװעז די שאריתיהפאיטה יםון אונזער אמאילינער אזוי באיליבטער היים.תחזקנה ידיכם בײם ערפיילעז דעם דאזיגעז הײיליגען םיליכט!מיט דעם פעםטעז אונערשיטערליכן גילויבעז אין דעם נצח ישראיל, און װיאונזערע חכמים פארזיכערען אונז אז ״כל המשתתך בצרת הצבור זוכה ורואה בנחמתהצבור״, קענען מיר, ניט קוקענדיג אויך דער נעגענװערטיגער פינםטערניש אין וועלכע עםאיז איינגעהילט רי אידישע װעלט, ארויםקוקען מיט בטחוז אוז האםנונג אויך דעםמאמענט װען עם װעלעז פארװירקיליכט װערעז אלע אונזערע שטרעבונגעז, אוז מיר װעלעןזוכה זיין צו זעהן די לייכטיגע צוקונפט פון עם ישראל על הרי ציוז וירושלים.אונזער־■ געשיפגטעאוסעײ שטאלךל^װוגןר אײר טאם־ײמ־יפון ר. לעװטאהןר. לעװטאהזדי לעצטע יארן פון 18־טז יארהונדערט, װען די פארםאאגונגעזאויףי אידז איז דעם אמאליגן רוםאאנד אונטער דעם צארישז רעזשיםהאבז אנגענומעז א מאםן כאראיזטער, װעז די גזרות אויף אידזאוז דאם כםדר׳דיקע שרעק פאר פראגראמעז האבז געמאכט דאםילעבז םוז די איח אונערטרעגציד, איז רי א״נציגע האפענוננד?זז געײעז — עמיגראציע, ״צויפז װאו די אויגז װעלז טראגז״.און נעילאפן איז מעז ״קײז אמעריקא״.די אנטשטײאונג פון דער סאםײטיפון יענער צ״ט אן קעז מען זאגז אז עם עקזיםטירט שוין א ילאמזער קבוץ דאאין ילאנד. די עריטטע לאמזער אימיגראנטן װאם זײנעז געקומעז קײז אמעריקע זײנעזגעװען עצענד, אײנזאם און הילפלאז. דער ״הײנט״ איז געװעז א ׳פװערער א ביטערער.און דער ״מארגען״ אן אומזיכערער, פוא מיט שרעק. די פראגע פון א ״לאמזער פאראײז״איז געװארן א דרינגענדע, נויטװענדיקע עקזיםטענץ פראגע פאר די ילאמזער לאנרםאײט.יעדער א״נער האט זיף גענויטיגט אין א ״אח אצרה״ — איז א ״ברודער איז נויט״.די ער׳פטע װאס זײנען געקומען צו דעם געדאנק און האבן גענומען אויף זיף דיאיניציאטױוע צו גרינדען אזא אאנדםמאנשאפט ארגאניזאציע זײנעז געװעז אונזערעפארשטארבענע אבער ניט פארגעםענע ברידער ילואים ילעװענטאיל און לואים בריזמאן.א דאנק זײ איז אין יאר 1898 געגרינדעט געװארן די ״ילאמזער עיד םאםײטי״. אויףמארים.ילעװין, מארים םאםקין און רובין גאלדמאז ז״נעז םוז די גרינדער פוז דער םאםײטי.אין די ערשטע יארן םון איר עקזיםטענץ, איז די ״ילאמזער עיד סאםײטי״ געװעזקילײן אין •במות אבער גרוים אין איכות. א הײפעילע מענטשן זײנען געװען די גרינדער,אבער פילענער זײנען פארמוילירט און אויםגעארבעט געװארן פאר א צוקונפטיגע, שטארקע,פראגרעםױוע, פראטערנאילע ארגאניזאציע•א מיטינג פון דער םאםײטי איז דאן געװען א פאםירונג — א ױם טוב אין דעם ילעבזפון די ילאמזער. מען האט זיף אנגעשטרײנגט ניט צו פארפעלן קײז אײן מיטינג. דיםאםײטי האט גענומען װערן פאפולער צװישן די ילאנדםילײט, נײע מיטגילידער האבזזיף אנגעשאאםן, און הײנט צו טאג באשטײט די מיטגילידערשאפט פוז דער םאםײטיפון ארום 300 מיטגילידער און איז פארעכנט פאר אײנע פוז די אנגעזעענסטע לאמזערארגאניזאציעם אין נױ יארק.(27)די אקטױױטעטן פון אונזער םאםײטימיט דעם װאוקם פון דער מיטגילידערשאפט איז אויףי געװאקסז די אקטױויטעטםון דער םאםײטי אטובת די ברידער און װי איז יעדער אקטיװער ארגאניזאציע, ז״געזאיז גאנג פון דער ארבעט אוייפגעשװאומעז פארשידענע קאמפליצירטע פראבאעמען.אין זינען האבנדיק אז די ״לאמזער עיד םאםײטי״ באשט״ט איז איר װײטגרעםטער מערהייט פון דורבשניטליכע פאלקם מענטשז, בײ װעמעז עם קעז אמאילפאםירן אז מען זאל ניט קענעז באצאילז א ביל, איז געגרינדעט געװארז א ״מױטשואצרױם פאנד״ װאם צאלט רעם ביל פאר א גויטלײדענדעז מיטגליד. עם איז אויר געשאםןגעװארן א ״לאאן פאנד״ אין װעלכז יעדער גושט״עגדער ברידער קעז קריגז אז הלװאהפון 50 ביז 75 דאלער אויר זײן א״גענעם אונטערשריפט אז פראצענט, אוז די םומעקעז פארגרעםערט װערן אויב דער װאם װיל ל״ען קריגט א גוט־זאנער.בײ דער םאס״טי עקזיםטירט אויך־ א ״קראנקעז־קאםע״• יעדער מיטגליר, װאםקען צוליב קראנקהײט ניט אנג״ן ימיט ז״ז טעגליכער באשעפטיגונ׳ג, קריגט 10 דאלערא װאך יפאר 10 װאיכן אין זעלבז יאר קראנקעז בענעפיט. אויך האבן מיר א קאמפעטענטזמעדיקל םטעך פון דאקטוירים און םפעציאליםטז װאם באדינעז אונזערע מיטגלידער אוןזײערע פאמיליעם פאר א מינימאלער באלוינונג.דער ״ענדאומענט פאנר״ צאלט אוים די םומע פון 250 דאלער צו דער פרוי פוןא פארשטארבענעם מיטגליד, און 100 דאלער צום מאז איז פאל א פרוי־מיטגליד שטארבט.הײנט צו טאג, פארמאגט די ״לאמזער עיד םאםײטי״ ררײ םעמעטערים — אויךמאונט צױן, מאונט לבנון און בית ישראל.דער ״מעות חיטים״ פאנד האט דורך דער צײט יפון זײן עקזיםטענץ, ארויםגע־האליפן נויטבאדערפטיגע ברידער אויך א םומע פון איבער זעקם טויזנט דאלער. איןאלגעמ״ן גענומעז טוט די לאמזער עיד םאםײטי דעם מאקםימום װאם זי קעז טאז פאראירע מיטגלידער, אבער דאם שעפט ניט אוים איר גאנצע אקטױויטעט.די םאםײטי אץ עםענטליכן לעבןאין עםענטליך אידישן לעבן פארנעמט די ״לאמזער עיד םאםײטי״ א ביבבוד׳יקןפלאץ. א דאנק דער באמיהונג פון די לעצטע אדמיניםטראציעם, איז געשאםן ׳געווארןא יערליכער צדקה בודזשעט, װאם שטיצט אזעלכע אינםטיטוציעם ווי דעם ״האיאס״,דעם ״דזשאינט״, דעם ״רער קראם״, דעם ״ארט״, אוו א צאל קלענערע אינםטיטוציעםאון אנשטאלטן װאם ז״נען װערט געשטיצט צו װערן. מיר װערן דערפאר אפיציעלא״נגעלאדז צו זײערע קאנװענשאנם.(28)אין דעם ניאציאנאק אידישן קעבז, קאנצענטרירט די ״?אמזער עיר סאםײטי״.אירעכחות ארום דער ארבעט פאר ארץ ישראצ. די םאםײטי א?ם גאנצע אוז די מערהײט פוזאירע מיטג^ידער העצםן מארא^יש און פינאנציע^ די ארבעטנדיקע מאםן איז ארץ ישראא.יעדן יאר װערט אראנזשירט א ספעציעילער ארץ ישראיצ אװנט געװידמעט דער ״הםתדרות״.די גע?ד זאטאונג פון דעם געװערקשאםטן קאמפײן פאר רער ארבעטערשאפט אין ארץישראא איז דער סאםײטים ?יבצינג־קאמפ״ן. ניט נאר באשטימט די םאםײטי פארדעם קאמפײז די גרעםטע םומע פון איר בודזשעט, נאר עם װערט אויד אנגעפירטבסדר׳דיקע געילט זאמאונגען צװישן פרײנד און באקאנטע. יעדז יאר געװינט די ״?אמזערעיד סאם״טי״ ידער פר״ז יפאר איר ארבעט 5טובת דער ״הםתדרותי'דער א^געמײנער צעבן שט״ט ניט אויף א״ן פאאץ, און אויר דאם אעבן םוןדער םאם״טי ג״ט דעם גאטיר^יכן גאנג. פי^ע ענדערונגעז ז״נעז פארגעקומעז איןאינעראיכן אעבן פון דער םאםייטי. די קאנםטיטוציע איז רעװידירט געװאח, םי5עאויםבעםערונגען ז״נען געמאיכט געװארן ?טובת די ברידער און אין א רייע םאנדז װאםעקזיסטירן ב״ דער םאםייטי. די ׳פינאנםן װערן יעדע דריי מאנאטן אונטערזוכט פוןאן אקאונטענט װע^כער שטע^ט צו א פינאנם באריכט פאר די מיטג^ידער.קולטורעלע ארבעט, מלחמה טעטיקײט אוץי רעליןןזאא דא אויף דערמאנט װערן צום שבח די רעדאקציע פון ״?אמזער בואעטיז״װעאכע שפארט ניט קיין צ״ט און מיה ארויםצוגעבן דעם בואעטין צו יעדן מיטינג אוזמאכן אים שענער און גרעםער אין פארמאט און אינטערעםאנט אין אינהאצט.אין רי ?עצטע מ^חמה יארן ז״נען מיר געײעז זײער טעטיק איז פארקויפן מאחמהבאנדס. די םאםײטי איצ״ן האט םון איר קאםע געקויםט םאר טויזענטער ׳דאי^ער באנדם.מיר האבן אויןי געשיקט מתנה פעקיצאף צו די קינדער פון אונזערע מיטגצידער װאם האבןזיך געפונען אין די פארשידענע אפטײ^ונגען םון די באװאפענטע כחות יפון אונזער אאנד.װען עם איז געגרינדעט געווארן דער ״פארא״ניקטער ?אמזער רעיציף קאמיטעט״,האבן מיר מיטן גאנצן הארצן זיך אנגעשצאםן אין דער באװעגונג צו העלפן אויף װיפײלמעג5יך דעם שארית היפליטה פון אונזער ברידער און שװעםטער איז אאטזע.די איצטיגע אדמיניםטראציע אונטער דער פירערשאפט פון פרעזי־דענט ם. װיינ־בעדג, פירט א קאמפ״ן פאר נייע מיטג^ידער. מיר מאכן א5ע אנשטריינגונגען אז דימיטינגעז זאאן זײן אינטערעםאנט. מיר גרײטן צו ?עקציעם, דעבאטן און קאנצערטן.איך האב זיך באמיהט אין דעם קורצן ארטיק^ צו געבן אייך, מײנע טײערע^אמזער ?אנדם^ײט, א שטיק^ באגריף װעגן דער געשיכטע פון דער ,^אמזער עידםאםייטי״. אונזער געשייבטע — אונזער שטאצץו .בעאטטע פון דער םאםײטי       פרעזידענט װײם פרעזידענטפן/ז43׳ו    היואנם םעהרעטאר רעקארדיע םעיורעםאר טר^זזשורערן   ־־־ '״־־״ ־ײ רזי^ה^ד  ערשטער טראסטיס• □וטגקער   י ^ *ױוײחוזר חראםטי רריטער טראםטי םאםײטי דאקטער םאםײטי דאקטער האםפיטעיצערדר. י. פינקע^&טײז    איזידאר גאלדמאז אוז דזש. בריקמאז לאון פאנד בעאמטע און דירעקטארם טשערמאזל. ם^יפאװיטץ   װײס טשערמאןדזש. גוטאװיטץ   סעקרעטארפי5יפ טשאאקאפםקי   טרעזשורערפיאיפ איפשיטץ דזש• קאזיזב. ראזענבערגקעטץדזש.ם. בערענםטײןל. סטאאאװיטץם. א^פערזמ. סוטקערה. קאהעזי. גאיצדמאןעקזעקוטױו קאמיטעל■ עאיפאװיטץ ם.ל■ םטא^אװיטץם. ראדאאזיב. ראזענבערנר. צעפטאזקאפקאס. גראםמאזמ. דאאאװיטץט. קאהזה.קאהזבולעטין קאמיטעס. קאפקא(30)ר• ^עװטאהזרעקארדמיט װעלכןמיר עזטאלצירןדי געשיכטע פון לאמזזער ברענטש 216, ארבעטער רינגפון װם. םיימאן, טשערמאן_ _ _0 איז ניט קײן לײכטע זאך צו שרײבן געשיכטע פון לאמזערברענטש 216 ארבעטער רינג. אין די קרוב 38 יאר װאסדער ברענטש עקזיםטירט איז זײן טעטיקײט געװען אזויברײט פארצװײגט אז עם איז פשוט אונמעגליך אין אקורצן ארטיקל דאס אלעס ארומצונעמען. דעריבער װעל איךזיך באמיהען צו געבן אײך לעזער פון דעם זשורנאל בלויזא קורצן םך־הכל פון דעם װאם מיר באטראכטן אלם װיכטיקפאר אײך לאמזער לאנדםלײט צו װיםן. דאם מײנט מירװעלן פאר אײך בלויז פארשטעלן דעם ברעגטש.װאס אזוינס איז דער ארבעטער רינגאפיציעל איז דער ארבעטער רינג אפראטערנאלער אינשורינגם ארדן, װעלכערפארנעמט זיך מיט׳ן פארזיכערן די םיט־גלידער אין צײט פון קראנקהײט, אין צײטפון נויט, און אין א טויטן פאל. אבער איןדער װירקליכקייט איז דאם בלויז א טיילפון דער ברײט פארצװײגטער טעטיקײטפון ארבעטער רינג.איך װעל בלויז דערמאנען די דעפארט־מענטם װאם פונקציאנירן בײם ארבעטעררינג, און דאם .װעט אײך געבן א באגריףװאם דער ארבעטער ריגג שטעלט מיט זיךפאר: װם. סײמאזקודם כל װאם איז אזוינם דער ארבעטער רינג ? — דער ארבעטער רינגאיז אן ארגאניזאציע װאם איז געגרינדעט געװארן מיט פינך און פערציק יארצוריק פון ארבעטער און פאלקם־מענטשן, און שטײט די גאנצע צײט אין אטיפער פארבינדונג מיט אלץ װאם האטצו טאן מיט׳ן אידישן און אלגעמײנעם לעבןדא אין אטעריקע און מיט די אנדערע גרויםעאידישע קבוצים פון דער גאנצער עװלט.דער פונדאמעגט אבער אויןש װאם דער א. ר.האלט זיך אויך איז געגענזײטיגע ודלח.(31)כךאנקען בענעפיט צאלונגען.אײגענעם סאניטארױם אין ליבערטי, נױ יארק.םעמעטערי און פױנעראל דעפארטמענט.טויטן בענעפיטםאשעל םוירװים.מעדילןל דעפארטמענט, מיט בארימטע פראפעםארן, און דיסטריקטדאקטוירים.בילתנגם דעפארטמענט, מיט א ביכער פארלאג, א נעץ פון קינדער שולןאיבערן לאנד, און א ברײט פארצזוײגטע קולטור טעטיקײט.זומער כןעמפם פאר קינדער און דערװאקםענע•א ױגנט באװעגונג.סוירװיס לןלוב, צו שטײן אין פארבינדונג מיט די קינדער פון מיטגלידער װאםדינען אין די פארשידענע צװײגן פון דער ארמײ און נײװי.א םוירװיסמעןש גיידענם ביודא, צו העלפן די צוריקגעקומענע םאלדאטןמיט ראט און טהאט.דער ארבעטער רינג האט 760 ברענטשעם איבערן לאנד טיט א .מיט־גלידערשאפט פון 73,000 ; א גרויםע צאל ברענטשעם זײנען געגרינדעט געװארןװי לאנדםמאנשאפט ברענטשעם... און דער לאמזער ברענטש איז אײנער פון זײ.דא קומען מיר צו אונזער געשיכטע.די גרינדונג פון ברענטש 216 און די־ארבעטװאס ער טוט לטובת די מיטגלידעראפיציעל איז דער ברענטש געגרינדעט געװארן דעם 15־טן אויגוסט, 1908.װי א טײל פון דעם ארבעטער רינג, האט ער זעלבםטפארשטענ־דליך אײנגעשלאסןאין זײן טעטיקײט די אלע ארבעטן װאם דעך אלגעמײנער ארדן האט אנגעצײכנטפאר די ברענטשעם און האט געגעבן די מיטגלידער די אלע בענעפיטן װאםדער ארדן גיט צו זײנע מיטגלידער.דער ברענטש האט זיך ניט באנוגנט בלויז מיט די בענעפיטן װאם דערארדן גיט, מיר האבן אויך איינגעפירט אײגענע לאקאלע בענעפיטן; דערברענטש צאלט עקםטרא קראנקען בענעפיט, ער גיט םפעציעלע שטיצע צונויטלײדענדע, א לאון פאנד װאם בארגט ביז פופציג דאלאר אן פראצענט איזאײננעפירט געװארן. מיר האבן א פאנד װאם צאלט דעם ביל פאר מיטגלידערװעלכע קיענען צוליב נויט ניט צאלן דעם ביל.מיר פילן א טיפן אינערליכן שטאלץ װען מיר טראכטן װעגן די צענדליקעטויזענטער דאלער װאס מיר האבן דורך דער צײט געגעבן צו די מיטגלידערװאם האבן זיך געפונען אין א געדריקטער לאגע, געגעבן האבן מיר דאם אויךא שטילן, בכבוד׳יגן װעג, אזוי װי מען גיט מתן בסתר, חו״ש קײנעם ניטװײ צו טאן.(32)שטיצע, פאליטישע טעטיקײט און הילף פאר לאמזעמיט א ברײטער האנט שטיצט דער ברענטש אלע געזעלשאפטליכע,פילאנטראפישע און קולטורעלע אינםטיטוציעס אין אמעריקע, און ביז דערמלתמה, אויך די אינםטיטוציעס אין דער אלטער הײם.בײ די מיטינגען פון ברענטש שפיגלט זיך אפ דער גאנצער לעבן פוןאידישן קבוץ דא אין לאנד. פון פארשידענע טײלן פון אונזער אידיש לעבן דאאין אמעריקע קומען צו אונז װענדונגען און די װיכטיגםטע פון זײ קריגן אונזערפולסטע שטיצע.אין די יארן פון מלחמות, הונגער און נויט אין אײראפא, האבן מירשטענדיק אויסגעשטרעקט א ברודערליכע האנט צו אלע די װאס האבן בײ אונזהילך געבעטן. באזונדערם האבן מיר געשטיצט לאמזע.דורך דער יערשטער .װעלט מלחמה װען דער ״לאמזער ױגנט רעליך״ האטזיך געגרינדעט, איז דער ברענטש געװען אײנער פון די מיטגרינדער און אונזערעמיטגלידער האבן זיך אקטױו באטײליגט אין די קאמפײנס. אויך אין דעםשפעטערדיקן קאמיטעט פאר׳ן ״לאמזער אידישן האםפיטאל״ און אין די אנדערעזאמלונגען פאר הילך קײן לאמזע, האבן מיר אונזער חלק בײגעטראגן. אוןאיצט זײנען די מיטגלידער פון ברענטש זײער אקטױו אין פאראײניגטן לאמזעררעליך קאמיטעט.װען דער פאשיזם און דער נאציזם האבן גענומען אויםשפרײטן זײערעשװארצע פליגל איבער דער װעלט און עם האט זיך אנגעתויבן דער געראנגלצװישן די כחות פון דעמאקראטיע און פאשיזם, האבן מיר װי א טײל פון ארבעטעררינג, געשטיצט די אונטערערדישע באװעגונגען װאם האבן מיט מםירת נפשגעקעמפט קעגן די רעאקציאניערן.מלחמה טעטיקײטמיט אמעריקאם ארײנטריט אין דער טלחמה האבן מיר זיך געשטעלט איןגאנצן צום דינםט פון אונזער לאנד. די קינדער פון אונזערע מיטגלידער װאםזײנען אװעק באשיצן אונזער לאנד זײנען געװארן עהרן מיטגלידער פון אונזערברענטש. מיר זײנען געשטאנען מיט זײ אין פארבינדונג. מיר האבן זײ געשיקטפעקלאך און געמאכט זײ פילן אז מיר געדײנקען און בײנקען נאך זײ. איצטגרײטן מיר זיך צוריק אויפלעבן דעם ױגנט ברענטש װאם איז אויפגעלײזט גע־װארן װען אונזערע קינדער זײנען אװעק אין דער ארמײ,ברעטש 216 האט געקראגן אן אויםצײכנונג פון טרעזשורי דעפארטמענטפאר די צװײ באנד ראלים װאם מיר האבן אראנזשירט.קולטור ארבעטבײ אונזערע מיטינגען פירן מיר פון צײט צו צײט דורך פארשידענעאינטערעםאנטע ליטערארישע און פארװײלונגם אונטערנעמונגען װאם מאכןדי מיטינגען אינטערעםאנט און באלערענד.עם װאלט געװען אן עװלה פון אונז, װען מיר דערמאנען ניט די אלעבעאמטע און אקטױוע טוער פון ברענטש. זײ זײנען דאך די װאם האבן דיאלע יארן געטראגן דעם לאםט פון בויען, אויפהאלטן און אנטװיקלען דעם ברענטשאון דערפירן אים צו דער שטופע אויך װעלכער ער שטײט הײנט•(33)׳)].־־1 *11א 912 שג1]1)-11 _1])2$01 511 ])10.1.11 !£])1!£12 11א £1ג)1]א]1£^ <.י%£5י_גשיס13*ים%2/ד:שי9—3\:שי55 ^.__ ח-ים 3*1_גשיוסימסוב׳_ ת\״־ וד*י 3—ד־ ס5 ח^י^ %>£ ^ס%ו_%יס^יו_*\יסיע\־%/ב%ס%י_111%/\ס%י-1%>ס%ס♦ ^ו_%יסד־יו_1\:שיסס1-1%יס>ו!_־■ ס —ת\ ש 15גשי ~/ד ^/_גשי/_5ו_13%•סס%•ס4גשי'/ג%)ס/0ס%ס/\*_ו%ו_י-1^ *3 י• •-' 1ןז 5 מס %/_י/%סס/\•3>וססי.1גשי1_1!1/_גשי3ז3י/_ס/_גשי5>ס%■ס״י-ס♦ס/3ס□סס%יגשיס5ײ111-9%>13/\י_-*~9%•ו_<%_גשיס3)י_•13גשי/11•|_9%%י%י_/\/3יי513י_ג־י%ובו1י_/\•ס•131/%י1/%י/_~*ד־י/_גשי/\%—#-*\/ס_1£3• *• <• *ג^יגשי0~גשי_/;שי13די/_^י3ז*~/_ו_ג־י3ז/_גשיסדי טועד פון ברענטשדי בעאמטע זײנען:רויליאם םיימאן  טשערמעןא. פינקעלשטײן װײם טשערמאןלנאיים קעלער     פינאנס םעקרעטארה. םאבאטקא פראטאקאל םעקרעטארל. דזשײקאבםאן  טרעזשורערטאטל נײמארק בראנקם און מאנהעטן האםפיטאלערםעם איזראעל ברוקלין האםפיטאלערעקזעקוטיוו קאמיטע:דזשײקאב שײן, מ. גאלדין, ב. קרעמער,י. קופעטצקי,ט. מילער, מ• קירשענבוים, מ. הארניק, װ. מארים, נ. קופער, נ׳ קעטץאונזעראידעאליזםמיר שליםן מיט דעם... אויב איר װילט װיסן װאס עם מײנט ברודערליכעליבע; אויב איר װילט װיםן װאם עם מײנט טיפע, אינערליכע פרײנדשאפט;אויב איר װילט קריגן א באגריןש װי אזוי הונדערטער מענטשן קענען פאראײניקטװערן אין אײן אינטימער פרײנדליכער משפחה, — קומט אין ארבעטער רינג,װעט איר אויםגעפינען.ניט אײנער פון אײך װאס איז ניט קײן מיטגליד פון ארבעטער רינגװאונדערט זיך און טראכט, װאם איז די טרײב־קראפט פון ארבעטער רינג׳ אוןפון לאמזער ברענטש 216. פרעגט אונז ״מיטגלידער פון ברענטש׳/ װעלן מיראײך זאגן:די טרײב קראפט פון לאמזער ברענטש איז דער אידעאליזם פון זײנעמיטגלידער.(35)דעו פרויעו הלובפוןב ר ע נ ט ש 16 2, א. הפוןאידא סאבאטקאטשעראײדיאידא סאבאטקאטיק און באשיידען, אן רעיש אוז אז טומל, טוט דער פרויעז ק^אב םוזברענטש 216 ארבעטער רינג, די ארבעט װאס מיר האבז זיראונטערנומען צו טאן. מיר זײנעז ניט אזוי גרויס אוז אײנפילוםרײרװי דער ברענטש איז, אבער מיר באמיהעז זיר צו טאז די זעאבעגוטע ארבעט װאם דער ברענטש טוט•דער הויפט ציל פוז אונזער קלאב איז צו פאראינטערעםירז דיפרוי מיטן אילגעמ״ן געזעלשאפטאיבן אעבז. װאס מיר באצװעקזאיז, אז די פרוי זאל קומעז צו מיטינגעז, זיר באקאנעז מיט אצ׳זװאם עם קומט פאר איז אונזער װעלט, זי זאל איבערײםז פוז צ״טאיר מאנאטאנע הויז ארבעט אוז ״קוטעז צװישז מענטשז״•אונזערע אקטױױטעטןצװישן אלע אנדערע גוטע אויפטואונגעז פון אונזער קלאב זײנעז אבער צװײ אויפ־טואונגעז די װיכטיקםטע. ערשטנם, װערט די פרוי אנטװיקלט אוז זי קריגט אז אינטערעפאין לעבן. צװײטנם, העלפט דאס פיל דעם ברענטש איז זײז טעטיק״ט. װעז רי פרוי איזניט באקאנט טיט דער ארבעט פוז ברענטש, שטערט זי אפטמאל דעם מאז צו גײז צומיטינגען; אבער װען די פרוי איז א מיטגליד פון קלאב און זי װיל קומען צו א מיטינג,נעמט זי שוין מיט דעם מאז אויר, אפילו אויב דער מאז פוילט זיר אונטער אביסל צוגײז צו די פארזאמלונגען פון ברענטש.אונזער קלאב איז ניט פארפליכטעט צו געבן די מיטגלידער קײז בענעפיטז װי דערברענטש איז; מיר זײנען ראם װאם מ׳קען אנרופן א ״םאשל קצאב״. אבער אויר מירטוען נוצלעכע הילפם ארבעט פאר אונזערע מיטגלידער און פאר דער אלגעמײנער געזעל־שאפט. דער פלאץ דא איז צו באשרענקט פאר מיר אויסצורעכענעז די אלע נוצלעכעטעטיקײטז װאם אונזער קלאב האט געטאז איז די יארז פוז זײז עקזיםטענױ. איר װעלבלויז בארירן אײניגע םון זײ.(36)צום איצעם ערשםז קומעז אונזערע מיטני5ידער. מיר באטייאיגז זיר איז 5ײדזאוז פרײח פון אונזערע מיטגלידער. מיר פרײעז זיר אויר זייערע שמחות אוז מירטרײסטן זײ חו״ש איז זײער צער• װעז אונזערע א מיטגלידז איז לןראנלו אוז מעז אאזטאונז װיסז װעגן דעם, זײנעז אונזערע תאמיטעעז גרײט צו טאז אלעס װאס זאיל העילפזאראפנעמעז די זארג פון דער קראנקער פרוי. מיר צאילז נים קײז בענעפיטז, אבער װעןמיר װייםז אז אונזערע א מיטגליח איז איז א געדריקטער לאגע, געפינעז מיר א װעגװי אזוי איר באהיילפיג צו זײן.אלגעמי־נע טעב-ירי טמיר אטאמעז אויף מיטן אאגעט״נעם אעבז. דער קרעכיז פוז אילעטעז דערגרײכטצו אונז. אויט אונזערע באש״דענדע מיטצעז, העצפז מיר א?ע ארגאניזאציעס אוז אינםטי־טוציעם װאם פארדינען נע׳עטיצט צו װערן. װעז מעז האט געקענט העאפן אונזערע ברידעראון ׳טװעםטער אין אײראפא, פאעגז טיר דאם טאז. װעז אונזערע קינדער ז״נעז געװעזצוז״ט יאוז צו׳םפרײט איבער דער גאנצער װע?ט, קעמפענדיק ■פאר אונזער פרײה״ט,האט אונזער קאאב געשטיצט די אלע אגענטורז װאם האבז באצװעקט צו פאר5״כטעחדאם ?עבן פון אונזערע קינדער. װי מוטערם װאם האבז א םפעציעאע באציאונג צוקינדער ,׳סטיצז מיר די אלע קאמפײנם װאס װערז געמאיבט צו העאפז די אומגליקליבעקינדער אויה דער און יענער ז״ט ים.דער ברענטש איז אונ.ער גײסטיקער פירעראונזער ג״םטיגער פירער איז דער ברענט׳ט. פוז אים קריגז מיר די נויטיגע אינםפי־ראציע אין אונזער ארבעט. דערפאר זײנעז רי באציאונגען צװישז קקאב אוז ברענט׳פדי פרײנדאיכסטע. א״נער העיצפט דעם צװײטז איז א?ע אונטערנעמונגעז, איז מערםטעפאלן װערן די אונטערנעמונגעז אראנזשירט געמײנשאפטציף, אוז בײדע ארגאניזאציעסזײנען צופרידן. װעז דער ברענטש האט ?עצטנם איינגעפירט א פאנד צו העליפז נויטבא־דערפטיגע מיטגלידער צאצז דעם ביל אז זײ זאצז ניט געשטראכז װערז, האבז מיר, װי אזאקט פון אנערקענונג צום ברענטש, בײגעשטײערט א בעדײטענדע םומע.אקם טשערלײדי, װיק איף אויםנוצז די געלעגענהײט אוז דערמאנעז די נעמעז פוז דיפרויען װאם ,ארבעטז מיט זעלטענער איבערגעבנהײט פארז קלאב. בצויז א דאנק זײעראפפערװיליקײט קעז דער קלאב עקזיםטירן. דאם זײנעז:דער אקטױו פון ררױען ק־לגבדי װ״ם טשערלײדי ראוז מילער, די פינאנם םעקרעטארז םײדי קופעטצקי. דיפראטאקאל םעקרעטארז בלומע ם״מאז, די טרעזשורעריז גאםי דזשײקאבםאז. ברוקליזהאםפיטעלער ר. ראםם, בראנקם האםפיטעלער עװא קופער, און די עקזעקוטיװ קאמיטעװאם באשטײט פון רי פרײנדינם פעני פ״ז, גוירדי ם״מאן, עװא אלפערט און מאליראטבערג.צוזאמעז מיט אײף אלעמעז װײטאגז מיר דורף די גרויםע טראגעדיע װאם עם האטגעטראפז אונזער יפאלק. צוזאמען מיט א״ף לאמזער באדויערז מיר רעם אונטערגאנגפון אונזער געבורטם שטאט לאמזע; צוזאמעז מיט אײף אלעמעז טרויערז מיר אויפז טויטפון אונזערע נאהענטםטע און ליבפטע, אוז צוזאמעז מיט אײף װעלן מיר טאז אלעם איזאונזער מעגליבקײט צו העלפן דורכן ״פארא״ניקטז לאמזער רעליף״ די לעבז געבליבענעאידן פון לאמזע אװאו נאר זײ װעלז זיף געפינעז•(37)וי לאמזעו לײדיסרעליףי סאסײטיפון מרם. ב. אלפערןפרעזידענטןרױען האבן שטענדיק זיך אויםגעצײבנט מיט זײער בארעמ־הארציקײט מיט זײער טיפן פארשטײן די לײדן פון אצװײטן. שוין אין תלמוד װערן פרויען באצײכנט אלס״נשים רחמנױת׳׳; אפילו אין דער מאדערנער װעלט, װאודי פרוי דרינגט שוין ארײן אין אלע צװײגן פון פאליטישן,עקאנאמישן און געזעלשאפטליכן לעבן, אפילו אין דערהײנטיגער צײט, װען פרויען פארנעמען שוין װיכטיקע פא־זיציעם אין דער װעלט פון מעדיצין, מוזיק,. קונסט אוןשװערע פיזישע ארבעטן, אפילו הײנט איז נאך די הויפטטעטיקײט פון דער פרוי — ה י ל פ ם א ר ב ע ט.לאמזער לײדיס רעליף סאסײטיפארשידענארטיק זײנען די װעגן אויך װעלבע די הילפם ארבעט װערטגעטאן; אבער אלע קומען זײ ארוים פון דעם אינערליכן דראנג צו העלפן דעםװאם נויטיקט זיך אין הילןז. אויך די פרויען װאס זײנען אנגעשלאסן אין דער״לאמזער לײדים רעליך םאםײטי״ האבן געפילט אז זײ מוזן געבן אן אויםדרוקצו זײערע מענטשליכע געפילן און װערן אקטיװ אויפ׳ן געביט פון געגענזײטיקעהילןז.דער גורל פון דער פרוי איז שטענדיק א שװערער. די פרוי װאם איז אגעטרײע װײב, אן איביערגעגעבענע מוטער און א גוטע באלעבאםטע,יקען זיך ניטפארגינען דעם לוקםום אװעקצוגײן צו מיטינגען און בכלל זיך אפגעבן מיטגעזעלשאפטליכער ארבעט. מען דארף זײן אן אטת׳ע בריה ניט צו פארנאכלעםיגןדי הויז און די פאמיליע און אין דער זעלבער צײט זיך אפגעבן מיט װאלטעטיקערארבעט.(38)די לאמזזער פרויעןאיך מוז זאגן אז אונזערע לאמזער פרויען זײנען םאקע בריה׳עס. שויןזעקם־און־דרײםיק יאר װי זײ האבן געמאכט פאר זײער אויפגאצע צו זײן פאר־אײניקט אין א םאםײטי װעמעם אויפגאבע עם איז צו שאפן הילה פאר נויט־לײדענדע אויןש דער און יענער זײט ים.דעם 15־טן מערץ׳ 1909, איז געגרינדעט געװארן די ״לאמזער לײדיםרעליןש סאסײטי׳/ דער ערשטער מיטינג איז אפגעהאלטן געװארן בײ שװעםטערגרינבערג אין הויז, און דער צװײטער מיטינג בײ שװעםטער פעניע בערנשטײןאין הויז. פון דאן אן רעכנט זיך די אפיציעלע עקזיםטענץ פון אונזער סאםײטי.אונזער צילװאם זײנען געװען די צילן װאם די סאםײטי האט זיך געשטעלט ? װאםזײנען געװען די פרינציפן װאס זי האט פארמולירט בײ איר גרינדונג ? — איןדער םאמע ערשטער רײע איז געקומען, הילף צו די מיטגלידער ״װאם האבן זיךאנגעשלאםן אין דער םאםײטי. אזוי שנעל װי מיר האבן אויםגעפונען אז אונזערעא שװעםטער געפינט זיך אין א נויט (און אזעלכע זײנען אין יענע יארן געװעןגענוג), זײנען מיר איר געקומען צו הילף. אין א טויטנפאל האבן מיר געטאןאלעם יװאם מיר האבן געקענט צו העלפן לײכטער מאכן דעם טרויער. אט דעםפרינציפ פון הילף היטן מיר אפ ביז הײנטיקן טאג.װיםנדיק אז אונזערע שװעםטער און ברידער אין לאמזע (װען לאמזע איזנאך געװען א שטאט מיט א אידישער באפעלקערונג) נויטיגן זיך פון ׳צײט צוצײט אין דרויסנדיקער הילש, אז זײ קענען ניט אלײן מיט אײגענע מיטלעןאויםהאלטץ די ארעמע און פארארעמט געװארענע אידן אין לאמזע, פלעגן מירפון צײט צו צײט שיקן געלט דירעקט קײן לאמזע צו פארטײלן צװישן די ארעמעלײט אלם ״מעות היטים״. מיר פלעגן אויך שיקן צו פאמיליעם װאם מיר האבן£עןו*ןוסט אז זײ וי1עלן ניט גײן בעטן קײן הילף. צו זײ האבן מיר געשיקט הילףשוגי־־אןי ״מתן בםתר׳ — קײנער האט פון דעם ניט געװאוםט, אבער די שטיצעיא*ז!'געװען א דערלײזונג פאר די פאמיליעם.די סאסײטי איז אונזער טײערסטער אוצרמיר היטן אפ די םאםײטי װי דעם טײערםטן אוצר. יעדן צווייטן און פערטןשבת האלטן מיר אפ א מיטינג אין קלינטאן האל, 151 קלינטאן םטריט. מירװײםן.אז א דאנק דער ״לאמזער לײדום רעליף םאםײטי״ זײנען מיר א טײל פוןדער אלגעמײנער אידישער רעליף באװעגונג דא אין לאנד•די בעאמטעאונזערע בעאמטע זיינען: מרם. ב. אלפערן, פרעז.; מרם. ר. קאזין, 1 טעװײס פרעז.; טרםיק ראטשילד, 2־טע װײם פרעז.; מרם. פ. בערענשטײן, טרע־זשורערין; מרם. ש. פינקעלשטײן, 1־טע טראםטי; מרם. פ. הערים, 2 טעיטראםטי; מרם. ח. ש. גרינגראם, 3־טע טראםטי.איך װיל אויםדריקן אין נאמען פון אונזער םאםײטי אונזער טיפםטעאנערקענונג צו שװעםטער פערל הורװיץ, װעלכע איז צען יאר געװען די פרעזי־דענטין פון אונזער םאםײטי און האט געטאן װאונדערבארע ארבעט•מיט׳ן גאנצן הארצן שטיצן מיר די ארבעט פון ״פאראײניקטן לאמזערףעלים״ אײער ארבעט איז א נאבעלע. פון אונז מיטגלידער פון דער ״לאמזערלײדים רעליף םאםײטי״ וועט איר שטענדיק קריגן די פולםטע קאאפעראציע.(39)אונזעו אנערהענונג- צו -פערל חורװיץא איז דער ריכטיקער פלאץ צו זאגן װאם מיר פילן. איןיעדער באװעגונג זײנען אלעמאל פאראן מענטשן װעלכעצײכענען זיך באזונדער אוים. אויןש אלע געביטן פון טעטי־קײט געפינט איר זײ. קײן ארבעט איז פאר זיי נישט צושװער. נישט נאר טוען זײ אלײן, נאר זײ באגײםטערן דייעניגע װעלכע ארבעטן מיט זײ. אזא טוערין צװישן די לאט־זער איז פערל הורװיץ.נאך פון דער הײט, איז זי געװען באװאוםט אלס אינטע־ליגענטנע פרוי און טוערין אויך פארשידענע געזעלשאפטליכע.געביטן. דאם איז געװען א שטריך, װעלכן זי האט גע׳ירש׳נט פון איר פאטער, ע״ה•קומענדיק אין אמעריקא האט זי מיטגעבראכט מיט זיך דעם ענטוזיאזםאון איז גלײך געװארן אקטױו צװישן די לאמזער פרויען בפרט און אלגעמײנעהילפם־ארבעט פאר לאמזע בכלל. אין דערארבעט פאר דעם לאמזער רעליך קאמיטעטצײבנט זיך מרס• הורװיץ אויס. זי איז אק־טױו אין אלע קאמיטעען, קלײבט געלט װאוזיי האט א מעגלעכקײט און האט געמאכטאיר לעבנס־אויפבאבע צו העלפן שאפן רעליךפאר די לעבן־געבליבענע איח איז לאמזע.צו אונזער גרוים באדויערן׳ איז זי לעצ־טענםפיזיש נישט בכח צו טאן אזויפיל אר־בעט פאר לאמזע װיפיל זי װאלט געװאלט.אבער, מיר אין רעליך קאמיטעט זײנעןעדות, • אז אפילו היינט, ביי איר שווערעבאדינגונגען, רוהט זי נישט און װעקט דילאנדםלײט צו העלפן דער רעליך אין זײןארבעט.אונזער אנערקענונג צו פערל הורװיץ!פערל הורװיץלאמזער רעליה קאמיטעט(40)די שטאט לאמזעדר. גראםמאןאון דערלאמזער רעליףפ־ן ה. םאבאטקא1 אמת׳דיקער צופרידנקייט נעם איך די פעדער אין האנטצו שרײבן דעם ארטיקל. ערשטנם, דערפאר װײל איך װעלדא בארירן מאמענטן און איך װעל זיך אפשטעלן אויץןפאסירונגען פון דער לאמזע פון אמאל• צװײטנם, בין איךצופרידן װאם דורך דעם ארטיקל װעל איך האבן א מעג־ליכקײט צו געבן אנערקענונג צו דר• גראםמאן, װעמעןאנערקענונג קומט. און דריטנם, טאקע זיך דורכשמועםן וועגןרעליך קאמיטעט.קודם־כל, אביםל געשיכטע װעגן לאמזע.אין יאר 1598, האט דער פוילישער קעניג, זיגמונד דער דריטער, אין אפארארדענונג װאם האט באצװעקט צו רעגולירן דעם האנדל פון תבואה, האלץ,און אנדערע ארטיקלען, דערלויבט אז אידן זאלן פירן דעם האנדל אין שטאטלאמזע, כדי די מלוכה קאםע זאל פון דעם ניט לײדן•אידן זײנען שוין אין יענער צײט געװען אן אקטױוער עלעמענט און האבןפארנוטען א װיכטיקע פאזיציע אין דער שטאט לאמזע, װײל זי איז געוועןפאררעכנט פאר אײנע פון די באדײ־טענדםטע פוילישע האנדלם שטעט אויןןא גאר ברײטן מאםשטאב. לאמזע האטגע&ירט מםחרים מיט ליטע, פרײםן אוןדאנציק.די ארטיקלען װעלכע לאמזע האטאין יענע יארן עקםפארטירט זײנעןגעװען: תבואה, האניג, האלץ, בורשטין,בהמות, פיש, און א געװיםע צײט אפילורויה־אײזן געגראבן אין לאמזער געגנט.די עלטםטע גאםן אין לאמזע זײנען געװעןדי רזשאנדאװע, םענאטארםקא, ריבאקיאון זשידאװסקא.אין יענע יארן האבן אידן טאקעגעמעגט האנדלען אין לאמזע, אבערװאוינען דארט האבן זײ ניט געטארט.מער װי דרײ טעג האט א איד ניט גע־טארט פארבלײבן אין שטאט.(+1)ערשט אין יאר 1822 איז אידן דערלויבט געװארן זיך צו באזעצן איןלאמזע און װערן דארט אײנגעזעםענע. מען האט זײ דאן אפילו געװיםע הגחותגעגעבן אבי זײ זאלן זיך באזעצן כדי שטאט זאל אויפלעבן און דער האנדל זאלפארנרעםערט װערן. אידן זײנען געװארן תושבים אין לאמזע. מ׳האט פארלײנטגאםן, געבויט געמויערטע בנינים, און לאמזע איז געװארן א שטאט.די שטאט איז נעװאקםן און האט זיך אנטװיקלט. אין גאנג פון יארן איזלאמזע געװארן א ״עיר ואם בישראל׳/ ארעם און רײך, פרומער און פרײדײנקער,פארצײטיגער און הײגט־װעלטיקער איד — אלע צוזאמען האבן מיט זיך פאר־געשטעלט דעם שײנעם אידישן קבוץ, װאם איז געװען באקאנט צו דער גאנצערװיעלט אלם ״די שטאט לאמזע״.גיעװים האט יעדע גרופע געפירט איר אײגענארטיק לעבן; געװים פלעגןדי גרופן פון צײט צו צײט זיך צוזאמענשטויםן, װײל זײערע באגריפן זײנעןגעװען פארשידן און די װעגן זיינען געװען אנדערע, אבער אפילו דאם האטגעגעבן דער שטאט א געװיםן פרעםטיזש. עם האט באװיזן אז לאמזע אטעמטמיט׳ן פרישן, צאפלדיקן לעבן פון דער װעלט, אז דער ״ויתרוצצו״ אין די מוחותפון דער אלגעמײנער מענטשליכער געזעלשאפט, מײדעט אויך ניט אוים לאמזע.מיר ד א, נאבפאלגענדיק דאס לעבן ד א ר ט, האבן מיט שטאלץ געקוקט אויןןדי אלע ארגאניזאציעם, פארטײען, באװעגונגען און גרופירונגען אין לאמזע אןיאונטערשײד צי זײ זײנען געװען פון א נאציאנאל אידישן כאראקטער, אדערפון אן אינטערנאציאנאלן־סאציאליםטישן כאראקטער.גיעווים האט יעדער אײנער פון אונז געהאט זײנע םימפאטיעם מיט דעראדער יענער באװעגונג, אבער נאענט זײנען זײ אלע אונז געװען, װײל דאםאיז געװען לאמזע — די שטאט ״װאו מיר האבן אונזער קינדער יארן פארבראכט״,די שטאט װאו מיר האבן ״אונזערע זיםע חלומות געװעבט״, די שטאט װאואונזערע פרײנד און קרובים האבן געלעבט, און װאו אונזערע נאהנטםטע האבןגערוהט זײער אײביקן רוה.דה גראסנזאןלאמזע האט שטענדיק זיך גענויטיגט אין אונזער הילך. מיט׳ן אויסנאםפון די געצײלטע גבירים, איז לאמזע געװען פאררעכנט פאר א באלעבאטישעשטאט, אבער ניט פאר קײן שטאט פון רײכע. אונטער רוםלאנד און אונטערדער ערשטער דײטשער אקופאציע, האבן די מערסטע אידן פון לאמזע — דיקרעמער, די גאםן־הענדלער, די באלעבאטים און די ארבעטער — שװער גע־דארפט ארבעטן, כדי צו קענען אויןש פיל װינציק געניסן פון לעבן. אונטער פוילןאיז די לאגע געװארן גאר אונערטרעגליך; דאן איז געבוירן געװארן דער געדאנקפון שיקן הילך קײן לאמזע.מײן אויפגאבע איז ניט צו שרײבן געשיכטע פון רעליף. איך װיל דאבארירן דעם גײםט׳פון ״לאמזער רעליף קאמיטעט״. איך װיל רײדן װעגן דערטרײבט קראפט פון רעליף קאמיטעט, װעגן דער נשמה פון רעליף, איך װיל רעדןװעגן דר. א. גראסמאן.זעלטן װען איך שרײב װעגן א יחיד, װעגן אונזערן א מענטשן, מיט אזאטיפער אינערליכער צופרידענקײט, מיט אזא אויפריכטיגן דרך ארץ װי איך טודאם אין דעם פאל. פאר מיר אלם לאמזער, איז דר. גראםמאן די פארקערפערונג(42)ערשט אין יאר 1822 איז אידן דערלויבט געװארן זיך צו באזעצן איןלאמזע און װערן דארט אײנגעזעםענע. מען האט זײ דאן אפילו געװיםע הנחותגעגעבן אבי זײ זאלן זיך באזעצן כדי שטאט זאל אויפלעבן און דער האנדל זאלפארגרעםערט װערן. אידן זײנען געװארן תושבים אין לאמזע. מ׳האט פארלײנטגאםן, געבויט געמויערטע בנינים, און לאמזע איז געװארן א שטאט.די שטאט איז געװאקםן און האט זיך אנטװיקלט. אין גאנג פון יארן איזלאמזע געװארן א ״עיר ואם בישראל׳/ ארעם און רײך, פרומער און פרײדײגקער,פארצײטיגער און הײגט־װעלטיקער איד — אלע צוזאמען האבן מיט זיך פאר־געשטעלט דעם שײנעם אידישן קבוץ, װאם איז געװען באקאנט צו דער גאנצערװעלט אלס ״די שטאט לאמזע״.גיעװים האט יעדע גרופע געפירט איר אײגענארטיק לעבן; געװים פלעגןדי גרופן פון צײט צו צײט זיך צוזאמענשטױסן, װײל זײערע באגריפן זײנעןגעװען פארשידן און די װעגן זיינען געװען אנדערע, אבער אפילו דאם האטגעגעבן דער שטאט א געװיםן פרעסטיזש. עם האט באװיזן אז לאמזע אטעמטמיט׳ן פרישן, צאפלדיקן לעבן פון דער װעלט, אז דער ״ויתרוצצו״ אין די מוחותפון דער אלגעמײנער מענטשליכער געזעלשאפט, מײדעט אויך ניט אוים לאמזע.מיר ד א, נאבפאלגענדיק דאס לעבן ד א ר ט, האבן מיט שטאלץ געקוקט אויףדי אלע ארגאניזאציעם, פארטײען, באװעגונגען און גרופירונגען אין לאמזע אןיאונטערשײד צי זײ זײנען געװען פון א נאציאנאל אידישן כאראקטער, אדערפון אן אינטערנאציאנאלן־םאציאליסטישן כאראקטער.געווים האט יעדער אײנער פון אונז געהאט זײנע םימפאטיעם מיט דעראדער יעגער באװעגונג, אבער נאענט זײנען זײ אלע אונז געװען, װײל דאםאיז געװען לאמזע — די שטאט ״װאו מיר האבן אוגזער קינדער יארן פארבראכט״,די שטאט װאו מיר האבן ״אונזערע זיםע חלומות געװעבט״, די שטאט װאואונזערע פרײנד און קרובים האבן געלעבט, און װאו אונזערע נאהנטםטע האבןגעךוהט זײער אײביקן רוה.דר. גראסנזאןלאמזע האט שטענדיק זיך גענויטיגט אין אונזער הילך. מיט׳ן אויסנאםפון די געצײלטע גבירים, איז לאמזע געװען פאררעכנט פאר א באלעבאטישעשטאט, אבער ניט פאר קײן שטאט פון רײכע. אונטער רוםלאנד און אונטערדער ערשטער דײטשער אקופאציע, האבן די מערסטע אידן פון לאמזע _ דיקרעמער, די גאםן־הענדלער, די באלעבאטים און די ארבעטער — שװער גע־דארפט ארבעטן, כדי צו קענען אויך פיל װינציק געניםן פון לעבן. אונטער פוילןאיז די לאגע געװארן גאר אונערטרעגליך; דאן איז געבוירן געװארן דער געדאנקפון שיקן הילך קיין לאמזע.מײן אויפגאבע איז ניט צו שרײבן געשיכטע פון רעליף. איך װיל דאבארירן דעם גײםט ׳פון ״לאמזער רעליף קאמיטעט״. איך װיל רײדן װעגן דערטרײבט קראפט פון רעליף קאמיטעט, װעגן דער נשמה פון רעל׳יף, איך װיל רעדןװעגן דר. א. גראםטאן.זעלטן װען איך שרײב װעגן א יחיד, װעגן אונזערן א מענטשן, מיט אזאטיפער אינערליכער צופרידענקײט, מיט אזא אויפריכטיגן דרך ארץ װי איך טודאם אין דעם פאל. פאר מיר אלם לאטזער, איז דר. גראסמאן די פארקערפערונג(42)לא נ דס לײםפון הערשל גראםמאןי װעלט זאגט : ״יעדער אײנער לויט זײן געשמאק׳/מײן פעטער, צום ביישפיל, גלײכט צו טונקען הײםע,הײמיש־געבאקטע פלעצל אין קאלטע מילך. חבר םעבאטקאהאט הנאה פון שבת׳דיקע קיכל, באשאטן מיט םאציא־ליםטישע צוקער. אנדערע װידער, פאםמאקעװען זיך פוןגריטשאנעם, פאנטשקעם און זאלצקעם.איך ? איך האב א שװאכקײט פאר לאנדםלײט. (איךמײן נישט קײן יעדװאבנער, שטוצינער, גרײעװער, גאטשער,ביאליםטאקער, אדער דװינםקער. איך מײן פראםט־פשוט, אידן פון לאמזע גופא.)װען איך טרעך זיך מיט א לאנדםמאן, גיט מיר עפעם א טיאכקע אין הארצןאון א שטדאם יפון פרײד צעװארט מײנע ״מיטל־יעריגע״ בלוטן. און, װען אונזערעהענט באגעגענען זיך אין א קרעפטיגן ״שלום עליכם׳/ װערן צײט און דיםטאנץנעבלהאפטיק. דער נעכטן און דער הײנט באהעפטן זיך אין אײן הארטאנישעאײנהײט. די גרװםע נױ־יארק װערט אײנגעשלונגען פון דער קלײנער לאמזע אוןאיך בין צוריק ״הערשל חײם־װעלװעל׳ם פון דער קרעמל מיט די געלע טירן׳/אויםגעװארצלט פון אונזער מקור, פארװארפן פון אונזער םביבה, זײנעןמיר, די אריבערגעקומענע, פאר׳משפט צו דואליטעט אין אונזער פערזענלעכקײט:אן אויםערליכע און אן אינערליכע. אויםער־ליך, זײנען מיר, מער־װינציג, צוגעפאםט צודער אומגעבונג אין װעלכע מיר לעבן. מירטראגן נײע נעמען, נײע קלײדער און נײעגאלדענע צײן. מיר רעדן האלב ענגליש,האלב אידיש; מיר ״לויפן׳' צו דער אר־בעט; מיר גײען צו ״מיטינגם״; מירמאכן ״פאינט־אװ־ארדער״; מיר קײען״גאם״ און מיר שפילן ״פינאקל״ אדער״ראמע׳/אינעריך, בלײבט דזשײק — יאנקל,און לואי — לײזער. דער ים קען נישט אפ־װישן דעם גײםטיקן שטעמפל פון דער אל־טער הײם, און די יארן קענען נישט אפמעקןדי ױגנט־זכרונות. די ״שול־גאם״ איז אײנ־געבאקענער װי ״קלינטאן םטריט״ און דער״אלטער מארק״ איז מאגנעטישער װי״טײמם־םקװער״.;יזרשה יראסמא;צענדליקע טויזענטע פון אט די צװײענדיקע מענטשן בלאנזשען איןאונזער בבל־שטאט און זוכן א םינטעז צװישן דער הײמישער פארגאנגענהײטאון די אמעריקאנער געגניװארט. און צו זײ רוך איך אוים : גײט צו די לאנדסלײט!אײער נשמה װעט איר תיקון קריגן און אײער איך װעט גאנצקײט געפינען.(44)שװעםטער און ברידער, פון קרובים און ױגנט־פרײנט, פון שכנים און זײערעבאצעפעלטע טעכטער ...איך דערמאן זיך א לאטזער באל. איך לויןש ארום פון אײן לאנדםמאן צוםצװײטן און — קלאפ פלײצעם. ם׳איז מיר גוט. ם׳איז מיר װאויל. װאו איךגײ און װאו איך שטײ, זע איך צעשטראלטע און צעהיצטע, שמײכלענדע אוןפרײדיגע פנימ׳ער פון מײנע לאנדםלײט. מען רופט מיר ״הערשל׳' און איך רוךצוריק : ״בערל, װאם מאכםטו ? פײװל, װי גײט עם דיר ? לײבל, װאם טוםטו ?משה, װיפיל קינדער האט דײן װײב ? (איך בין פארזיכטיק . . . ) פלוצלונג,פיל איך א פאר לאכעדיקע אויגן מעםטן מיר אפ. געװאלד! װער איז דער איד ?די האר גרויליך; דער פגים, א פאר קנײטשלאך; די אקםלען — אביםל געבויגן.א באקאנטער איד. איך מאטער זיך צו טרעפן װער ער איז, נאר דער זכרון איזפאר׳עקשנ׳ט. מײן גוטע מומע חוה שרה קען נישט צוזען מײן ״צער״ און דעקטאויך דעם שלײער פון צײט. ״דערקענסט אים נישט ? װעלװעל־דבורקעם!״לאזן די פאעטן שרײבן װעגן די פויגעלאך װאם פיעםטשן און די בלעטערװאם שעפטשען, װעגן דער זון װאם רויטלט זיך און װעגן דער לבנה װאס בלײכטזיך. איך ? איך װעל זינגן װעגן די געפילן און שטימונגען, װעגן די רעױנות אוןזכרונות, װאם דער נאמען ״װעלװעל־דבורקעם״ האט ארויםגערופן מיט דעםכשוןת פון זײן ״אלאדינס לאמפ״. א װיש — און דרײםיק יאר זײנען פאר־שװאונדן. נאך א װיש — און מיר זײנען בײדע אין לאמזע•פאנטאזיע ! חלומות! ריכטיק, מײן פרײנט־לאנדםמאן. אבער װאס נאךאיז אונז געבליבן ?א שנח צום פרעזידענט פון ^ יזי װעל זיד דערלויבז אױםצונוצז דעםאונזער שול און א באגריםונג זשװנאל פאר אז עניז װאם איזצום רעליה לןאמיטעט װיכטיק דערמאנס צו ווערז• איד האלטאז עם װאלט נעװעז אז אומרעבט פארבײ־פון ש מו א ל קאה ןװ״ם פרעזידענט םוז לאמזער שולצוגעהז אוז ניט זאגז א פאר װערטער װענזדעם פרעזידענט פוז אונזער שוהל — ר׳ישראל משה ראזענבערנ.שויז צעז יאר (צו לאנגע יאר) װי ערפארנעמט דעם אמט פוז פרעזידענט איזאונזער שול. די נאנצע צײט װאס ערפירט אז מיט דער ארבעט איז שלוםושלוה איז דער חברה• אלע אנערקענעזאז ער איז מיט לײב און ליבז איבערגע־געבן צו דעם װאוילז״ז פוז דער חברה.אויםער דעם װאם ער איז פרעזידענטאיז ער אויד דער גבאי פוז דער חברהקדישא פאר די לעצטע 20 יאר אוז טרע־זשורער פוז בקור חואים. ער איז דער רביפון חברה משנױת פאר די לעצטע 20 יאר.רי אקע ארבעטז טוט ער שלא על מנתרקבל פרם.א דאנק אים איז געגרינדעט געװאחדער ״פאראײניקטער לאטזער רעלױי קא־מיטעט״•מײן הארציקע באגריםונג צו אלע אק־טױוע טוער און מיטארבעטער פוז רעלידקאמיטעט אוז מײן שבח צום גרינײער פוזרעליד און פרעזידענט פוז אונזער שול —ר׳ ישראל משה ראזענבערנ.(45)פון דעס װײםן 8מאלפון מ. גאלדין(ערימטער טשערמאן פון ?אמזער רעליוי קאמיטעט)דאם ז״נען אויםצוגז פון ילעבנס געשיכטע י&וזמארים גא^דיז, ערשטער פארזיצער פוז ?אמזעררעאיז*, געשריבז פארז אידישז װיםנשאפטליכזאינםטיטוט. טיר האבז ארויסגענומעז באויז דיטײ?ז װאם האבען א שײכות צו י^אמזע.£איד בין געבוירז געװארז איז לאמזעאיז יאר 1871. מײז פאטער איזגעװעז ר׳ פםח איםר ז״צ זײז פרנםה —א מ5מד, א גרויםער למדז.מ״נע רבײם זיינעז געװעז — דערטשיזשעװער מ5מד, דער ׳םטאװיםקערמיצמד, מאיר הירש. ער איז געװעז אזאינקװיזיטאר, רק ער האט געקנײפט. נאכזאפלערנעז עטליכע זמנים בײ ׳פרױואטעמלמדים ביז איד אר״ז איז דער תי^מודתורה.איד געד״נקט די רבײם ״בײנוש״ פוזדער 8־טער כיתה, ״לײבל ניםז״ פוז דער9־טער כיתה, אוז ר׳ ברוד יאב^אנקערפוז דער 10־טער יכיתה. עם איז אינטע־רעםאגט איבערצוגעבז א בי?ד פוז דערצענטער כיתה. די טישז זײנעזגעװעז אויסגעשטע^ט װי א ח. דער רביאיז געזעםז מיטז רוקז צום טיר. מיר.די בחורים, פ5עגן גאײד קענעז זעז װעזאימיצער קומט ארײז• די שטימונג איזשטענדיק געװעז אן אנגעשטרײנגטע, װײאדער רבי איז געװעז םול מיט התפע^ות.יעדז טאג ארום הא^בי נאד נ״ז איזדער פרי פלעגט דעם רבי׳ם טאכטעראר״נברײנגעז טײ דעם רבי׳ז. זי איזגעװעז א שיינע אוז אויד דעם מאמענטפאעגט רי אנגעשטרײנגטע שטימונג פאר־שװינדעז, די פנימער פוז די בחורים פאעגזאויםאײכטז, אבער ב^ויז אויד א מאמענט.פוז ת5מוד תורה ביז איד אר״ז איזדער ישיבה. איז דער צײט ביז איד גע־װארז בר מצוה אוז מ״ז פאטער איז גע־װארז דער ראש־ישיבה. פוז דער צאמזערישיבה ביז איד געםארז אערנעז איז״טרעםטינע״ (ילעבז ביאי^יםטאק(; דארטמ. גאילדיןביז איד געװעז ארום א יאר צײט אוזגעגעםז ״טעג״. נאבז יאר ביז איד גע־קומעז צוריק קײז לאמזע אוז ביז געגאנגעזצוריק איז דער ישיבה.דער ארײנגאנג צו דער ישיבה אוז דאסאזיבער שטיבי^.װי איז א םד ישיבות, האט אויד איזדער אאמזער ישיבה ״מוסר״ געשפיי^ז אגרויםע ראל• איז רי פארנאכטז צ*ישזמנחה אוז מזװייב אוז בפרט שבת פאר863וטפאר ״וזווא רהום יכפר עח״. .ם$#מ ?|סזקדוד דער תזייז טאכעי איז זײז אאערשטיבל מאכז אזא ״רעש״ אז הימ? *דדערערד האט זיד געבויגז• איד פי1 ©גטגע־ריםז געװארז אוז ביז געװארז א מנםר׳-ניק״. מיד האט הויפטזעכליד איטאערע־םירט דער ססד הטידוח״, דער מטיאתישרים, ובדומה.(46)מײז פאטער איז אײנמאצ שטארקקראנק געװארז. איז יענער צײט האב איךאויפגעהערט צו גײז איו דער ישיבה אוזפצעג זיר ״ארײנכאפז״ איז בית המדר׳עהגדוצ װאם איז געװען פונקט אנטקעגזאונזער הויף אויףי םענאטארםקע גאם(׳םול גאס).דער גרויםער בית המדרשאיך ביז שויז ראן געװעז א 18 יאריגערבחור. ״בז שמונה עשרה צחופה״ — שויזצײט געװען אנהויבן טראכטז װעגז א״תכאית. רוײז מצאכה האב איך ניט גע־קענט און װעגז א שידוך האבז טײנעעאטערז זיך פארצאזז אויףי גאט. גאט האטטאקע געהאצפן.מייז פעטער צײבצ דער מלמד אוז מײזמומע חײקע האבז געהאט א טאכטער —דינה.א שײנע, א געראטענע, אז אמת׳עבריה; געגאנגעז איז שקאצע, געצערנטחומש, געװאוםט ״ראשינים״ אוז געשטא־נעז אין שידוכים. אײנימא? װעז איך ביזגעקומעז פוז בית המדרש זאגט צו מירמײז מאמע בזה הצשוז: — משה, װאאםטגעװאאט דינה יפאר א כצה?איך ביז געבליבז אז ילשוז, זיך פאר־רויטלט אוז געשװיגז. ״שתיקה כהודיהדמי״. מײז שװײגז האבז זײ #נגענומעוװי א צושטימונג. די עצטערז האבז גע־שצאםז ״תקיעת־כך״. איך ביז נאך דעםאװעקגעפארעז צערנעז איז םובאצק.א.יז םובאצק האב איך געצערנט אוז גע־שצאפז איז דער קצבישער שוצ אויך אבאנק. פארז שצאפז ג״ז פצעג איך בײ אציכט צערנעז. איינמאצ בין איך אנט־שצאפן נעװארז איז מיטז צערנעז, דאםציכט איז ארײנגעפאצז צװישז דעם באנקאוז דעם שעניק, — דורך א נם ביז איךארוים בשצום.װעז איך ביז געקומעז אהײם פוןסובאצק אוז איך האב זיך געצײגט שצאפזאיז א יארמוצקע, האט מײז טאטע יאזאגגעטאז:— הא, הא, םובאצק!איך האב גענוימעז מײז כצה אויך אשפאציר אוז אינגיכז איז געשריבז געװארזתנאים, אוז שפעטער האבז מיר התונהגעהאט.מײז פרוי האט טיר פארקצאגט פאר אירטאטז אז איך גים ניט אפ ״נעגצ־יװאםער״איז רער פרי, האט מײז שװער איר גע־טר״םט, זאגענדיק: ״ער װעט עצטערװערז װעט ער פרומער װערז״ (זי װארטנאך).דער תכצית איז געװעז ״קעםט״. בא־גרײיפט נאר דעם חוזק פוז דעם. איך. אגעזונטער ױנגער חברה־מאז, דארך זיצזאוז צערנעז, אוז דער שװער, א שװאךאויםגעמאטערטער איד, דארך מיר געבזעםן. ז״ האבז געוואצט אז איך זאצ װערזא מצמד. דער טאטע א ימצימד, דער שװערא מצמד, נו, װעט ער אויך ז״ז א מצמד.מײז פאטער האט דערצײצט אז װען ערהאט חתונה געהאט, האט מיט אים פא־םירט ׳פאצגענדער פאצ:מײז זײדע , (דעם פאטערם פאטער).ר׳ איטשע מאטצ געצטשינםקי, איז נעװעזא פארברענטער ימתנגד; מ״ז מוטערםפאטער, ר׳ יעקב ױםך ציבוצא, איז געװעזא פארברענטער חםיד פוז ר׳ גרשוזהענאך׳ם ראזינער חםידים װען מײז פא־טער האט חתונה געהאט, האט מעז איםגעפירט איז בית המדרש הגדוצ דאװענעז•צו טנחה האט דער חסידישער שװערז״נער אים גענומעז איז זײז חםידיםשטיבצ. דערפאר האט זײז טאטע אים גע־נעבז א פאטש ״בפני פצ עם ועדה״. איזמײז צײט איז שויז אנדערש געװעז.(47)דערבײ דערמאז איר זיר א 8אםירונג:יאמזע ראט געהאט דרײ שוחטים; א״נעראיז געװעז א לאמזער געבוירענער, א שוחטבז שוחט, זײנעז אבער געװעז ״מדקדיקים״װאס האבז ניט געװא5ט עםז יפוז זײזשחיטה. דער רב םוז שטאט האט ניט גע־קענט אויסגלײכז דעם םבסור. האט מעזאראפגעבראכט ר׳ גרשוז הענאר, דעםראדזינער רבי, אז ער זאל דאם אויםגאײכזוװאם עם האט זיר אפגעטאז איז שטאטאיז ניט צו באשרײבן. א ברײט ב״נער־דיקער, שײנער איד, מיט א ליכטיגז פנים,א גרויםז בױוערנעם שטרײמל, אז אטלא־סענע קאפאטע מיט א ברײטז גארטל אוזלאנגע װײםע זאקז. צו ז״ז טיש פירזשבת צו שלש םעודות האבז מענטשז זירגעשטופט כאפז ״שירײם״. װעז ער האטנאר מעריב זיר באװיזן פארז עולם אוזהאט די חםידים ״מזכה״ געװעז טיט אשלום עלייכם זענעז ז״ געװעז איזזיבעטז הימל.דערנאר איז געװעז א פראגע, װער צוװעמעז זאל גײן. דער רב זאל קומעז צוםרביז, אדער דער רבי זאל קומעז צום רב.װאם דער םור מיט די שוחטים איז נעװעזװילט איר װיםן ?רער ראדזינער רבי האט גע׳פםק׳נט אזמעז מוז האבז א פערטז שוחט. ער האטאר״נגעזעצט א פערטז שוחט, טאקעזײנער א ראדזשינער חםיד, אוז אין שטאטאיז געװארן פלײש לרוב.איז יאר 1892 ביז איר געשטאנעז צוםפ־יזױו. אמת, איר האב געהאט א ״לע־גאטע״, אבער יענעם יאר האבז די ״מא־כערם״ געהאט א גוטז יאר. אזוי פילקאליעקעם ז״נעז געװעז, אז מעז האטגעמוזט נעמעז ״לעגאטניקעם״, אפילו״פערװע לעגאטניקעם״ האט מעז אוירצוגענומעז, אוז איר ביז אװעק דינעז.מײז פאטער האט מיר גענומעז צום רב.ר׳ מלכיאל, נאר א ברכה. ער האט מירגעפרעגט װאו מעז שיקט מיר• איר האבגעזאגט אז איר גײ איז אמםקי פאלק,דיעםאטאי ראטי, סעלא מעדװיעד, נאװא־גראדסקאי גובערניע״. האט ער מיר גע־זאגט: ״מםתמא דארר מעז דארט האבזאיח״• אויר דעם לאמזער דב ר׳ מלכיאלהאט מעז געזאגט אז ער איז א ״בעלמקובל״, א םימז האט איר אז איר אלײזװ״ם פוז א פאקט װען א נעװיםע פרויאיז געגאנגעז שװער צו קינד, אוז זי האטררײ טעג געהאט ״חבלי לידה״, האט דעררב איר געגעבז א קאמײע אוז זי איז״געהאלפז געװארז״.וועגז מיין ״םלוזשבע״ װאלט איר גע־קענט א גאנצן בור אנשרײבן. קײז שלעכ־טער םאלדאט ביז איר ניט געװען. אביםלגימנאםטיק האב איר געקענט פוז מ״נעקינדערשע יארן. (מײז חבר, טוביח, ח״םלעװאושעם, האט זיר אפילו אמאל אפום צעבראכז בײ דער גימנאםטיק װאםמיר קינדער פלעגז מאכז). דער ראטנערקאמאנדיר האט מיר א פאר מאל געזאגט״חאראשא״, דאם האט שויז געמײנט אזאיר ביז א גוטער םאלדאט.עםז פלעג איר גײז מיט אלעמעז גלײראיז ״סטאלאװע״• איר פלעג נעמעז דיפארציע, אבער גענעםז האב איר דאם ניט■— טרפות עסז האב איר זיר אויםגעהיטאזוי לאנג װי איר האב געקענט. מ״ז עםןפלעגט זײז: װארשאװער װאורשט, גענ־זעגע שמאלין, ברויט אוז זיםע טיי. װעזמען האט אויםגעפונעז אז איר עם ניטקײז ״טרפות״, האב איר מײז פארציעפלײש אפגעגעבז דעם ״זװאדנעם״• אירראב געקראגז א נאמעז אלם ״באגאט״. אוזאלע האבז מיר רעםפעקטירט.איז דעם ״םעלא מעדװיעד״ האבז גע־װאוינט ארום 18־20 אידישע פאמיליעם.ניקאלײעװסקי םאלדאטן. עם איז אויר גע־װעז א שול אוז א שוהט. די אידישע םאל־דאטן פלעגן גײז אפט איז ״םעלא״ לערנעזגמרא• איר פלעג אריינקומעז איז א אידישהויז, דארט אפילו אמאל בלײבז נעכטיקז.װײל רי מתנות װאס איר פלעג געבז דעםפעלד־פעבעל, האט מיר געמאכט פאר א״פר״עז םאלדאט״. דורר דער צײט פוזמײז םלוזשבע האב איר דורכגעלערנטעטלעכע הונדערט בלאט גמרא.ימים נוראים האט דער פאלקאװניקאונז געגעבן א פלאץ צום דאװנעז; דיאידז האבז אונז געגעבז צװ״ ספרי־תורות.איר האב געדאװענט שחרית.איר האב זיר געלערנט זײז א בארא־באנשטשניק. דער םטארשי באראבאנש־טשיק. ׳א מאסקװער אידל, האט געװאלט(48)שלעפז געילט פון מיר• װעז איױ האב זיױניט געלאזט, האט ער געמאכט אויױ טירא בלבול אז איױ האב אים געעזלאגז. דער־פאר האב איױ געקראגז א פאטש פוזאדױטאנט אוז 10 טעג אויױ ברויט מיטװאםער. ׳עפעטער האט ער חרטה געקאטאויה זײז האנדלונג. איױ ביז געװארן אבאראבאנ׳עטשילו.יעדע צװ״ װאכז פלעגז מיר ג״ז איזבאד די באד איז סעלא מעדױויעד איזגעװעז די זעלבע איז װעלכער נייואל״ דערערשטער פלעגט פ״ניגז די אידיעזע קאנ־טאניםטז צום עזמד. מעז פלעגט זײ געבזצום עםז אםאױ הערינג. דערנאױ פלעגטמעז זײ אר״נפירז איז דער באד. ארויפ־פירז זײ אויױ דער אויבערעזטער באנקאוז געבז אםאױ פארע. די קינדער פלעגזחלשז פוז דורשט.געקומעז אה״ם. מײן טאטע האט מיױאפגעװארט. איז אנהויב האבז מיר זיױניט דערקענט. מ״ז פאטער איז דורױדער צ״ט שטארק גרוי געװארז, אוז איױביז געװעז אנגעטאז איז מײנע םאל־דאטםקע קל״דער. צו שילדערן די בא־געגעניש מיט מ״ז מוטער ביז איױ ניטמיט דעם איז מארק. די משפחה האט זיױפארגרעסערט, אבער די פרנםה ניט. װעזמײז שװער איז געשטארבז האב איױאיבערגענומעז צו פארענדיקז דעם זמזלערנעז מיט די קינדער פוז ז״ז חדר. קײזמלמד װערז האב איױ ניט געװאלט, ביזאיױ אװעק ק״ז לאנדאן.(װאם פר״נד גאלדיז האט דורכגעטאכטאיז לאנדאז איז א געשיכטע פוז טויזנט־אוז־א״ן־נאכט. אבער דער פלאװ דער־לויבט ניט דאס איבערצוגעבז•איז אמעריקא איז פרײנד גאלריז דורכ־געגאנגעז דעם גאנצז שװערז װעג פוז אזעלענדז אידישז אימיגראנט; מיט רי לײדזאוז נויטז, מיט׳ז םװעט שאפ, אבער אויױמיטז אידעאל פוז אויפבויעז א שענערעאוז בעםערע װעלט. ער איז דערםארטעטיק איז םארשידענע ארגאניזאציעם.װי איז דער אמאלגאמײטעד קלאדינגװאוירקערם ױניאז, איז ידער לאמזער אײדםאםײטי, איז לאמזער רעליױ, איז גע־װערקשאפטן קאמפײן פאר פאלעםטינע.אוז איז לאמזער ברענטש 216, ארבעטערריננ.אימשטאנד. איז יאר 1941 איז פרײנד גאלדיז אלט׳מ״ז פרוי האט צוגעגרײט א בודל געװארז 70 יאר. אוז איז זעלבז יאר איז(גראסערי), לעבן ביעליקאםקעם ה״זער אויױ אויסגעקומעז זײז 50 יארינע נאל־אוז ױנה פוכאלסקים הויז ב״ם קאפו־ דענע חתונה. די לאמזער אײד םאם״טיצינסקז בארג. װעז איױ ביז געקומעז צו האט אראנזשירט א פ״ערונג. דער אר־זיױ א ה״ם, האב איױ עזויז געטראפז א בעטער רינג ברענטש 216 האט געפרא־פארטיגע ביזנעם. אזוי װי דאם געשעפט װעט א גרויםארטיקן באנקעט איז װעב־האט ניט געטראגז גענוג, האבז מיר גע־ םטער האל לכבוד פר״נד אוז פר״נדיזמאכט קװאם, אוז מיר זײנעז געשטאנעז גאלדין).דער אלטער מארק װאו איױ האב פארקויפט די קװאם(49)אויםצוגן םון א בריװ װאם פר״װעט פוירםט ק?עס צואיס ילערניער האס גע׳עריבז צו זײזפר״נד פון פראנקר״ך. צואיס אערינער איז א צאטזשיצער. ער דינט איז דער אמערילןאנער,ארמ״. ער האט געװא^ט אפנעמען א גרום פון ?אמזע. אט װאם ער האט אויםגעפונעז:^אר״נקומענדיק איז צימער װאו מעז^ האט מיר געזאגט אז דארט געפינעזזיך געראטעװעטע מ״דצאך םוז צאמזע.האב איך גילײך ב״ם עפענעז די טיררערזעז באקאנטע פנימ׳ער. איך זאג צואײנער: ביסטו ניט יאנק^ גאיצאנםקערםטאכטער פוז ^אמזשיצע? יצ״זערקע, גיטזי א געשר״ אוז מיר כאפז זיך ארום. זיאון איר שװעםטער. שײנע. זײנעז צװישזדי געראטעװעטע. די אינגערע שװעםטעראיז 21 יאר א?ט אבער זי איז שויז גרוי.בײדע צאנדסמיידיצאך מײנע. ז״ער פא־טער, מוטער, ברידער, שװאגערם אוזשװעגערינם זײנעז אצע םארברענט גע־װארן. איך ביז געװעז א פרײנד םוז זײערגאנצער םאמיליע. פון דעם װאם זײ האבזמיר דערצײאט װײם איך שויז אז איךהאב ניט נאך װאם מער צו פארז ק״זפוי?ז. אלע מײנע נאענטםטע זײנעז אומ־געקומעז•דער םאילראט ?ערנער אוז די צװ״געראטעװעטע מיידאאך.װעז דער רום איז געװעז איז ^אמזעאיז געװעז גוט, מ׳האט געארבעט אוןפארדינט. װען דער ד״טש האט אטאקירטרוס^אנד אוז ער האט פארנומעז צאמזעאוז אומגעגענד, האט יעדער אײנער גע־מוזט ארבעטז פארז דײטש. דער ?אמ־זשיצער רב האט געמוזט יעדז טאג צו־צואיס צערנערשטעלז 40 מענטשז צו דער ארבעט, אבערז״ פלעגז מער ניט קומעז צוריק. ק״נערהאט ניט געװאוםט װאו ז״ ז״נעז. מ׳האטנעצאיט גוײם געצט זיי זאאז אויסגע־פינעז װאו מ׳שיקט די אידז. זײ םצעגזצונעמעז דאם געאט, אבער זאגז םלעגז ז״ניט, ביז אז עריליכער קריםט האט געזאגטאז מען פירט די אידז איז געצטשינערװאלד, דארט ברײנגט מעז זײ אום אוזמעז באגראבט זײ איז גרויםע גריבער.דערנאך ז״נעז געקומעז א םדרה פא־גראמעז. איז יעדװאבנע האבז די פאיציאקזאבגעהאקט די אידז די קעפ.מיט א צײט שפעטער האט מען איזלאמזע געמאכט א געטא אוז דארט האטמען צוזאמענגעטריבז אאע אידז פוז ?אמזעאוז אוטגעגענד. מיטנעמעז מיט זיך האטמען געמעגט בלויז 25 קיילא זאכז (עאטערעאיז זעכציג פונט). די געטא האט זיך אנ־געהויבז נאכז איצטז מארק. איז דער ברײטהאט זי זיך געצויגז םוז שוא גאם ביז צוריבאקעם, און איז דער ליינג איז דאםגעװען די שוצ גאם (םענאטארםקע), דיװאזשױואדםקע גאס אוז די גאנצעזשעאענא גאם, אוז אויך די ריבאקעס.דער ארײנגאנג צו דער געטא האט געהאטא טויער אוז איז געװעז ארומגעצאמט מיטדראטז. אצע פני םוז אאמזע זײנעז געװעזאין דער געטא. גאלדבערג, דער אדווא־קאט; רעמבראנד, דער פאטאגראפיםט.אוז ז״נע צװײ שײנע טעכטער, אוז נאךאוז נאך•(50)די אײנגשאפט איז געװען שרעקליזיצו צװײ אדער דרײ פאטיציעם האבזגעװאוינט איז אײז קצײנע צימער?, גע־יעילאפז איז מעז אויה דער ערד, געגעםזהאט מעז א קצייז שטיק? טרוקז ברויט.װען עם פצעגט װערעז צו א״נג, פצעגזדי ד״טשז ארוייםנעמעז א צאא מענטעזזכצומרשט אויה ארבעט, אבער צוריקקומעזפצעגן זײ ׳עויז מער ניט• מאםז מענטעזןפצעגן אויםשטארבז פוז הונגער אוז קעצט.פאר דער קצענםטער זינד פצעגז דידײטשז בא׳עטראפז די גאנצע געטא• װעזמען האט אײנמאצ נעדארפט צושטעצז40 מענטשז אז די דײטעזז זאצז זײ טויטזאצם שטראף פאר ,א זינד װאם די געטאאיז באגאנגעז, האט זיד געטאז חו׳&זי.װעמען שיקט מעז צום טויט. האט מעזגעמאבט א צעטצ פוז אצטע אוז קראנקעצײט. צװישז זײ איז אויד געװעז אצטערא׳פערם פוז צאמז׳עיצע, דער משוגענערביינויפ און די משוגענע דבורה פוז צאמזע.די יצצות זײנעז געװעז אומבא׳פרײבציד.אבער מ׳האט געוואצט ראטעװעז די ױנגע,האט מעז געשיקט צום טויט די עצטערע.ענדע יאר 1942 זײנעז פאדפארז פורזצו דער געטא, אוז די ד״טשז האבז בא־פויצן אצע אידז זיד אויפזעצז אויד דיפורן. די ׳גואי׳פע פירמאנעם האבז ניטגעװאצט זאגז װאו מיר פארן. געפירט האטמען ,אצע צאמזער אידז קײז זעמבראװע•דארט אין די קאזארמעם האט מעז גע־מאכט די אציגעמ״נע געטא יפאר אצעאידן פוז גאנצן געיגנט ארום צאמזע. מעזהאט זיי ארײנגעפיאקט צו 100 איז אצימער. עםן האט מיעז יגעגעבז ברויט מיטאביסצ װאםערדיקע זופ•נאכן אפזײז איז זעמבראװע זעקםוואכז, האט מעז אנגעהויבז אפשיקזטראנםפארטז אידן, יעדז טאג אנאנדערבצאק. פוז דעם 10־טז ביזז 19־טן יאנואר,1943, זײנעז אצע אידז פוז גאנצז צאמזערגעגנט איפגעשיקט געװארז קײן אשװײז•בײם אנקומען קײז אושװיץ, האט מעזאײנגעטײצט די צאמזער איז צװ״ גרופז.פרויעז, קינדער אוז אצטע צייט איז אײזגרופע, אוז ױנגע מענטשן איז דער צװײ־טער גרופע. די ױנגע האט מעז באשטימטצו טאן ארבעט, אוז די איבערייגע האטמעז אפגעשיקט — איז באד, דערנאד איזקרעמעטערױמס. 16 טויזנט אידז פוזצאמזע ז״נעז דארט פארברענט געװארז.די צװײ שװעםטער האבז זיד אר״נגע־כאפט איז א בצאק װאו מען האט געהאצטזפויצישע מײרצאד. קײז נאמען האבז ז״ניט געהאט, נאר א נומער. װאם עס טוטזיד איז די אידישע בצאקם האט מעז זידדערװאוםט פוז די ברױועצאד װאם מעזפצעגט זיד דורכװארפז פון אײז בצאקצום יאנדערז•אויד צו ארבעטז בײ די אוױוענם פוזקרעמעטארױם איז װעצכז מ׳האט געברענטדי צאמזער אידז, האבן די דײטשז בא־שטימט א צאצ צאמזער. אײנער פוז זײאיז געװעז מײנער א חבר אוז פרײנד.חײם יאנקצ דעם פודמאנם זוז םוז צאמ־זשיצע. יפוז צאמזע ז״נעז געװעז באשטימטפאניטש אוז װראנא, חײם חאצקצם זוז.געשטארבז זײנעז זײ װי העצדז. ז״ האבזארײנגעשונצט דינאמיט אוז ז״ יהאבזאויפגעריםן ע ט צ ע כ ע קרעמעטארױםאוױונם. זײ זײנעז אוטגעיקוימען, אבערצוזאמעז מיט זײ זײנעז אויד אומגעקומעזצװאנציג ם. ם. צײט. פיר מיידצאד האטמעז אויפגעהאנגעז פאר העציפז ארײנ־שמוגצעז די דינאמיט•דר. העפנער האט זיד נענומעז דאםצעבז. צײבצ דעם קרעמער האבז די נאציםדערשאםז איז דער געטא. איז דעם טראנם־פארט פוז זעמבראװע איז װעצכז עס איזגעפארז רער צאמזשיצער רב אוו דישוחט׳קע, איז אויד געװען מײז ציבעמאמע• אויד װעמעז איד האב נאר גע־פרעגט איז נעװעז א״ז ענטפער —פארברענט 1צאמזע איז איז גאנצז אפגעװישט.אפיצו דער בית עוצם איז צאמזע איז מערניטא. די מצבות זײנעז פארנוצט נעװארזפוז די דײטשן אויד בויעז שאם״ען אוזדי ערד איז צעאקערט אוז פארז״ט נע־װארז•אוים צאמזע! אויס צאמזע!(51)8 כריװ געשריכן צו ף פיעל מכנאווײןפון שרה ראזענטאל אין לאמזעזעמבראװ, 1945איף בין םערטשע בלומאװיטץ, משהבלומאװיטשעם א טאבטער. טײז פאטעראיז געווען א קאמאשז שטעפער, מיר האבןגעװאוינט אויפן אלטז מארק נומער 8.אײער קארטל איז אנגעקומעז צו מיראיז זעמבראװ װי״5 איז לאמזע זײנעןה״נט ניטא קײז איח•(נאןי דעם װי זי דערצײלט װעגןדי טראנישע פאםירונגען מיט דימיטגלידער פוז רב פישל צעבאנא־װיטשעם פאמײליע, שרײבט זי פאיצ־גענדעם):— איד בין יעקב שיע ראזענטאלם אשנור; איך האב געארבעט אלם םאר־מאםיםטקע אין די לאמזער אפט״קן מײןמאן, טשה׳קע ראזענטאל, איז געװעז אןאינזשעניר• איז 1941 װעז די דײטשןהאבן פארנומען לאמזע, האט זיך אנגע־הויבן די טראגעדיע םון די אידן. ז״ האבזדי 12 טויזנט אירז פון לאמזע ארײנגע־פאקט אין די פיר גאםן פון רער געטא.דאם לעבן איז געװען װי אין א גהינום.אויך ארײנצוגײז אדער ארויםצוגײן פוזדער געטא חאט מען געמוזט האבן .אספעצעלע דערלויבניש. געלעבט האבן מירדארט אנדערהאלבן יאר. די בעםטע פוןאונזער אינטעליגענץ (אויםער די ראק־טוירים, אינזשענירן און אפטײקערם),האבן געדינט אלם םטרוזשעם צו פאר־קערן די גאםן אין דעם ארישן טײל פוןשטאט. װען א אידישע מײדל האט גע־קראגן ארבעט אלם א דינםט בײ א דײטש,איז זי געװען גליקלעך, װײל זי האט גע־האט װאם צו עםן. אין די 18 מאנאטןזײנען פון די צװעלך טויזנט אידן איןדער לאמזער געטא געבליבן בלויז זיבןטויזנט. יעדן פאר טאג פלעגט פארקומעןאן אזוי גערופענע ״לאפאנקע״ איז געטא.מען פלעגט כאפן א פארטיע אידן און זײארויםפירן אונטער געלציז, װאו עם איזגראבענע גריבער, מעז פלעגט די פארטיעשוין געװען צוגעגרײט פאר זײ אויםגע־אויםשיםן און זײ פארשיטן אין די גריבער.אונז, די געבליבענע אידן, פלעגט מעןדערציילן אז מען האט זיי ארויםגעשיקטקײן דײטשלאנד אויך ארבעט. אזוי ז״נעןאומגעקומען אזעלכע באקאנטע מענטשןװי יאנקל געלטשינםקי, טאבליטצקי, א.דאמאװיטש, מײן פעטער נחמן דוד בלו־מאװיטץ, מײן שװער יעקב שיע ראזענ־טאל, און פילע טויזנטער אנדערע אומ־שולדיקע ברידער און שװעםטער אונזערע.איך האב די גאנצע צ״ט געארבעט איןפוילישן אפטײק צוזאמען טיט די איבערי־גע אידישע אפט״קערם. םײו טאן האטגעארבעט אלם אינזשעניר איי דער לאמזערעלעקטראװניע. מיר האבן אויסגעהאלטןאונזערע צװ״ משפחות און מיר האבןנאך געקענט העלםן אויך אנדערע.אין אפריל פון 1942, איז געקומען צודעם אלעם אן ענדע. די דײטשן האבןצוזאמענגעקליבן אלע אידן םון לאמזערפאװיאט אין די זעמבראװער קאזארמעם(15,000 זײנען מיר געװען). דרײ מאנאטןהאבן מיר דארט געלעבט אן עםן און אןװאםער, קראנק, שמוציק, און פארלײזיקט.יעדן טאג פלעגן ז״ן 60 טויטע. דארט איזאויך געשטארבן דר. גאלדלוםט און זײןשװעסטער פרוי קאצנעלענבויגן. די אײנ־ציגע צװײ װאם זײנען באגאנגען זעלבסט־מארד זײנען געװען: דר. עפנער און גאר־בארסקי ודער װאם האט געהאט א שיךגעשעפט אויך דער פארנער גאם).װען עם איז אויםגעבראכן צװישן אונזדי מגםה פון פלעק־טיפוס און מען האטאנגעהויבן צו שטארבן מאםנװ״ז, האטמען אונז געזאגט אז מעז םירט אונזאיבער אין א גרעםערן ארבעטם לאגעראיז אשװענטשים. אז דאס באדײט טויטרורך פארגאזט און פארברענט װערן האבןמיר שוין געװאוםט. דאן האב איך בא־שלאםן צו ריזיקירן און אנטלויפן.20 לאמזערצוזאמען מיט מײן טעכטערל װאס איז־אן אלט געװעז 21 מאנאטן, בין איךאנםנאפן פון לאגער. (צו דערצײלז װי אזויאיך גיז אנטלאפן איז א מעשה פון טויזנטאון איין נאכט). דאס קינד איבערגעלאזטבײ באקאנטע קריםטן און אלײן אנטלאםןקײז װארשע, איבערלאזנדיק איז לאגערמײנע ליבםטע און טײערםטע — ט״ןפאמיליע.פון װארשא בין איך מיט פאלשע דא־קומענטן געפארן קײן דײטשלאנד ארבעטןאלם ״פאננא װאנדא״. איצט בין איךגעקומען צוריק. ניט איך האב דערקענטמײן קינד און ניט מײז קינר האט מיךדערקענט.לאמזע איז מער ניט צו דערקענען.ארום און ארום זײנען פאראז ב״ 30לעבן געבליבענע אירן.(52)נאך א ברװוביאליססאק, 1945עיבער פרײנד ציעכטנאיױטץ:איר בין ׳טאריק, װאם כ׳האב געארבעטאיז ׳טפיטאצ; מייז פאטער איז געװעןמיכל דעם םאכװערם א ברודער. מײז פע־טער איז װעלװעל פיגא, א״ער ברורערםזוז צ״בל האט חתונה געהאט מיט זײןטאכטער נעימע.איר קעז א״ך ׳םרײבז אז פוז לאמזעאיז :עבליבז א בארג מיט גרוז• פוז מײזנאנצער פאמיליע ביז איר איינער אלייןגעבליבז צעבז, די איבעריקע ז״נעז אומ־געקומעז איז אשװיענטשים, מייז פרויאוז מײז טאבטער ז״נעז פארברענט גע־װארן צעבעדיקערהײד אין מאידאנעק.איר ביז געװעז איז דער פוילישער אר־מ״ן, איצט װעצ איר אינגיכז באפרײטװערז• איר ביז עלענד איז ׳עװאר, אירהאב ניט קײז ה״ם, ניט קײז פאמיציע.בעט איר אייר זיר צו זעז מיט מײנעקרובים איז אמעריקא אוז זײ איבערגעבןמ״ז צאגע איר גיי ארום װי א ׳צזטז, ניטאװאם צו עםן, ניטא קײז קצ״דער, אפיצוקײז טרערן איז די אויגז איז ׳עויז אוירניטא.מיד איז באקאנט א פאר נעמען פוןדי װאם ז״נען געבציבז צעבן. דר. מענקעס,ארצאװםקי מיט זײן פאמיציע, נײםט׳םפרוי מיט די קינדער, מאטצ ביאצע׳ם פרוימיט אירע צװ״ זיז אוז אצער דעם טאפע־צירערם א זון, דער װאם האט געצערנטאיז גאצדצוםעם גימנאזיע.אצע ז״נעז עצענר ו .אצע דארפז היצר 1א בריװ נעשריבןצו דר. גראםמאן(פון אהרוז ארקער)צו דער צאמזער פארײן איז נױ יארק ואון צו אצע אידז איז אמעריקעזדעם 23־טן ױני, 1941, זײנעז ארײנ־געקומעז צו אונז די רײט׳עי׳עע טרופןא.־ז פון דעם טאג םאנגט זיר אז םאר דיאידז פוז צאמזע טרויעריקע טעג. נארצװײ װאבז ז״נעז צו אונז געקומעז דיטרויעריק בארימטע ׳עוץ־׳םטאםצ, װעצכעהאט אנגעהויבז אן אויםראטונגם אקציעאויר א פ׳שוט׳ז אופז; װי נאר א אידפצעגט זיר באװײזז אויר דער גאם, פלעגזזײ אים כאפז אוז אװעקפירן אונטערן׳םטאט אוז ׳פיםז. אזוי האט דאם גע־דויערט זעקם װאכן. איז דער קורצער צ״טראבן די באנדיטז דערמארדעט זעקםטוילנמ אידן.נז׳ר דעם האט זיר אנגעפאנגען דערגעט;ז יעבן פאר די איבערגעבליבענעאי־ן, צאזישער אוז צװײ טויזנט צוגעקו־מענע פון צאמזשער קרײז. דער צעבן איןגעטא איז געװען גענוג טרויעריק — 1.80מעטער פצאץ פאר יעדז איח צום װאוינעז,183 גראם שװארצער ברויט א טאג, אוזדערפאר פצעגט מען מוזן 12 שעה א טאגשװער ,ארבעטן. דער אזוי־גערופענערנעטא יצעבן האט גערויערט א יאר צייט.איז דער צײט זײנען ז״ער א םאר מענטשזגעשטארבן.נאף דעם יאר האט פצוצצונג זיר װירערבײ אונז איז שטעטצ באװיזן די טרויעריקבארימטע שוץ־שטאפצ און האט ארוים־געגעבן א באפעצ אז איז פארצויר פוז צװײשעה זאצן זיר צושטעלז אצע אידז אויפןמארק און האבן רעכט מיט זיר מיטצו־נעמען 10 קיצאגראם, אוז דער רעשטפארמעגז װאם איז שװער פארהארעװעטגעװארן דורך צרות, איז געבליבן פאר דיבאנדיטז■ נאר דעם האט מעז אונז ארויפ־געזעצט אויר פויערשע ײעגעצאר אוז אונזאפגעפירט איז זעמבראװע. די װעג איזאויר ניט אדורך רואיק, די באנדיטז איזרי מונדירן פוז שוץ־שטאפצ האבז פיצמענטשן דערטארדעט. נאר צװײ טעג פארןזײנען מיר אנגעקומעז איז זעמבראװע,אװאו ם׳ז״נעז שויז געװעז פיל איח פון־י ײרומיקע שטעטלאך. דארטז איז דעראעבז גע־וען זײער ביטער, אזוי װי אומע־טוב אונטער דער נאצי־הערשאפט —00( 2 מאז איז א בילאק אװאו ם׳האט גע־קענט װאוינען איז נארמאלע צײטז 100מאן. די פארפלעגונג איז נעװעז 100גראם שװארצער ברויט א טאג אוז האלבזגיטער װאםער. װאשז זיר האט מעז אינ־גאנצן נישט געקענט, דאם איז געװעז אלוקםום אין א נאצי־לאגער, און בײ אזעליכעקעבנם־באדינגונגעז איז אויםגעבראכז אטיפום װעילכער האט אװעקגעלײגט איןרי טויזנטער מענטשן. דאם האט גע־דויערט דרײ מאנאטז, און ם׳איז םון24 טויזנט אידן געבליבז 16 טויזנט•דעם 27־טן דעצעמבער, 1942, האט מעןאונז אדויפגעשטעלט אויףי װאנאנעז אוזאפגעשיקט איז דער װעלט שויז גענוגטרויעריק באקאנטז פארניכטונגם לאגער״אוישװיץ״, אװאו דער װעלט בארימטערתלייז האבערשטורעם פירער ,דער ם. ם.מאן שװארץ האט אבגעקליבז 400 מאזאין לאגער ארײז, אוז דאם איבערגעבלי־בענע 15,690 איח זיינעז אװעקגע־פירט געװארן איז די גאז־אויװנם אוזבעםטיאליש דערמאררעט געװארן אוןנאכער פארברענט געװארן אין די קרעמא־טארױמס אזוי װי פיל מיאיאנעז פון איירא־פײאישן אידענטום.(53)פון די 400 איבערגעבליבענע אידזז״נען געװען לאמזשער אידן נאר 100מאז. פוז דעם 26 פרויען. פאר די לעבזגעבליבענע האט זיד ער׳עט אנגעהויבןדער אמת׳ער גיהנום.מען האט געמוזט שװער ארבעטז 12שעה א טאג, אונטער דער אויפזיכט םוזם. ס. און קרימינעצע םארברעכער דייטעזזװעילכע פלעגן מערדעראיד שלאגן און ניטאיינער פון אונז םלעגט שוין פוז רערארבעט ניט קוטען צוריק. די פארפלעגונגאיז געװען 300 גראם ברויט א טאג מיטא ליטער װאםער. אפגעװאוינט האבז מיראין פערדן באראקן, אן װאםער, צו 1500מאן אין איין באראק, און שלאםן אוידהוילע ברעטער. ביי אזעלכע באדינגונגעןאיז קלאר אז די מענטשן האבז זיד אפ־געמאגערט און שלעכט אויםגעזען. צו דעםהאבן די נאצי־באנדיטן אויד געפונען אמיטל• יעדע צװיי װאכן פלעגט דערטרויעריק בארימטער ם. ם. דאקטאר״עשגעליע״ מאכן סעליאקציעם, און דיאידן װעלכע יפלעגן אים נישט געפעלןװערן פלעגט ער שיקן אין גאז אריין. דערבאנדיט ״עשגעלע״ פלעגט ניט קענען רועןאויב ער פלעגט ניט דערמארדן יעדע װאדא פאר טויזנט אידן.מיט דעם מאמענט װי די רוםישעארמיי אויד מזרח און די אליערטע אויןהמערב האבן גענומען געבן שטארקע קלעפדעם נאציזם און די באנדיטן האבן דער־שפירט אז דער באדן הינטער די פים איזשװאכער פאר זיי, האבז זיד די זעלבעמערדערליכע געשלעגן פארקלענערט.שפעטער זיינען מיר באפרייט געװארן.די נעמען און םאמיליעם פון די לעבןגעבליבענע לאמזשער אידן זיינעז: יאנקלאראן, זשעליעװינםקי, קופיעצקא בעליא,קאלניאק פעשע.ימיינע טייערע פריינד 1 דאם אלץ װאםמיר האבז אייד געשריבן איז װי א טראפןאין גרויםן ים פון די צרות װאם די אידןאיז אייראפע אוז אויד מיר אין די נאציקאנצענטראציע־לאגערן האבן איבערגע־לעבט.מיינע טייערע פריינד! װען טען זאלנעמען אויםשרייבן ידי אלע מאראלישעאון פיזישע ליידן װאם מיר האבן דורכגע־מאכט װעט װייניק פאפיר זיין 1 און דימענטשליכע פאנטאזיע איז דאם שװערצו באגרייפן. גלויבט אונז, אז מיר אלייןגלויבן ניט אז מיר זיינען פרייע מענטשן.מיר זיינען םד־הכל זיבן װאכז אויד דערפריי. און איצטער הויבט זיד װידער אןפאר אונז אידן םרישע צרות — אװאופארט מען? װאם מאכט מען? ם׳איזזיד שװער צו געבן אן עצה• אויד דער ערדאויד װעלכער מיר האבן אזויפיל צרותמיטגעמאכט װילז מיר ניט בלייבן;אנדערשװאו לאזט מען אונז נישט אריין 1מיינע טייערע פריינר! מיר פאר־שטייען גאנץ גוט אז איר זיינט אויד אידן.און א איר צו זייז איז גאנץ שװער איןדער גאנצער װעלט. אבער, דאד לעבט איראין דער פרייער דעמאקראטישער אמע־ריקע, און האט מערער מעגליכקייטן אונזצו העלפן װי אנדערע.די איינציקע האפענונג איז פאר אונזהילד פון די אמעריקאנער אידן ן(54)דער לאמזער פליסים סאמיסעטאין װילנאפון בנימין גרובארדגעװידמעט אאמזשער אין פעילדאפעג קעמפלאמזשער פליטים קאמיטעט אין װיאנאבין געקומעז צום געזונד מיט א פארװאכז שפעטער, איז געװארז אפיציעאפארװירקליכט.איז א שבת אװנט, געדענקט איר, האבזמיר, אלע צאמז׳פער, װעצכע ז״נעז דאזגעװעז איז װילנא א פאר צענדליג מאז,פארזאמעלט ביי טשעכאנאװיט׳טז איזציטער אוז נאןי א קורצע דיםקוםיע דער־װיילט א פארװאלטוננ מיט בעאמטע:יצחק םטריאקאװםקי א5ם םעקרעטאר,מענדל טשעכאנאװיט׳ט אלם טרעזשורער,מ. מארגאלים אצם פארװאצטונגם מיט־גליד, אוז איך ביז געװארז פארזיצער.מיר האבז געהאט צכתחילה צװייאויפגאבז:^ץיינע זכרונות: נאזי צװיי װאכעזװאנדערונגעז האב איף א געװיםעזפרייטאג פארטאג איז נאוועמבער 1939,דערגרייכט װילנא, איז מיאיטערישעהויזז, א לאנג שװארצז מאנטל מיט אןאפגעריםענע ארבל, א קלייז חםידישהיטל אויפז קאפ, א ראניעװ אויף דיפלייצעם, א װאנדער שטעקז איז האנד,מיט א פארװאונדעטז פום, אויםגעמא־טערט אוז שטוציק װי ציגיינער — האבאיד אננעקאונגען דאם גלעקל לויטז אד־רעם אנגעװיזז פוז מייז באגאײטער. איףהאב דערהערט שריט, דערזעהז װי איזנעפל א געשטאאט פוז א פרוי, עפעם אפינםטערגיש האט מיף איינגעהילט...אוז —װעז איף האב מיף אויפגעװעקט איזשויז געװעז זונטאג. פרעמדע, באזארגטעפניימער ארום מיר. מענדל טשעכאנא־װיטש דריקט מיר די האנד אוז זאגטפוװװש : ''<>'*£ ״3? (ארויםפוז געפאר). איף דערװים מיף, אז איףגעפין זיף איז הויז פוז א יװייטז קרובפוז םטריאיקאװםקי, אויף א אאמזשערפ?יט. איף דערצייא מיינע נייע פריינדדעם םארגאנג פוז קאמף איז װארשא,דעם ׳פארלויף פוז מיינע ״רייזע״. פוז זייװער איף געװאויר אז ם׳זיינעז שויז דאגעװיםע לאמזשער איז װילנא אוז זייערצאל םארגרעםערט זיף פוז טאג צו טאג.דאז ביי מיין בעט איז ענטשטאנעזדער געדאנק פוז גרינדן א אאמזשערפליטים קאמיטעט, װעלכער װי נאר איףא) צו באזארגז ?אימזשער ?אנדם־לייט;ב) אנצוקניפז דעם קאנטאקט מיטצאמזשע גופא אוז ?אמזשער איז אמעריקאאוז ארץ ישראל.די צװייטע אויפגאבע, אזוי װי מירהאבז געהאט די אדרעםז איז נױ יארק,איז תל־אביב, אוז אזוי װי םטריאקאװםקיאיז געװעז א נאענטער קרוב פוז הרבהראש הערצאג איז ירושאים — האטמיט זיף נישט ׳פארגעשטעאט קייז גרע־םערע שװעריקייטז. מיר האבן געקייבעלטאוז געשריבן צויטז באװאוםטז נוםח —״ראטעװעט״, און דערװייא גענומעזאויםצופירז אונזער ערשטע אויפגאבעמיט ארטיגע מיטאען.ראשית האבז מיר נעמוזט עראעדיקז(55)פאר יעדן םח אונזערע מענטשז דירעכטיציכע ■פארמאליטעסן. ילויטן געזעץזײנעז אנערקענט געװארן אלם מ5חמהפליטים נאר די װעליכע האבן זיך גע־-פונעז איז װילנא ביז א געװיםז טערטיז.אלע אנדערע װעלכע פלעגז זיך דורכ־שמוגלען ׳םפעטער זײנעז געהאלטז גע־װארן אלם ״אונלעגאלע אימיגראנטן״מיט א קאנםעקװענץ פון דעפארטאציעצוריק איז דײטשישז גיהנום. אזוי װיצום גליק האבן געװיסע ליטװישע בע־אמטע געהאט דאם געהעריקע םארשטענ־דעניש פארן עולם הזה, זײנעז אלערעכטליכע שטערונגעז געװארז באזײטיגטאוז אלע זײנעז אנערקענט געװארן פארלעגאלע װאנדערער, ד״ה — פליטים.דער אםיציעלער פליטים־דאקומענטהאט אונז געעםנט די טירן פוז דעםאלגעמײנעם הילפם קאמיטעט, װעלכערמיט דער אונטערשטיצונג פון דזשאינטהאט דאז צעטײלט די אמעריקאנע הילךפאר די פליטים איז װילנא. די הילךװעלכע איז באשטאנעז פון ברויט, צװײמאלצ״טז, װעש, באקלײדונג אוז קל״נעגעלד אונטערשנדיצונג אויך דירה געלד— האט דאז באטראפז ארום 80 פרא־צענט פוז א באשיידענעם בודזשעט פוןא פלייבטלינג. אםטמאל צו באקומעז דידאזיקע הילך האט זיך געפאדערט צו בא־זײטיקז פיל שטערונגען פוז א בױרא־קראטישז כאראקטער. צום גליק איז אונ־זער םעקרעטאר םטריאקאװםקי געװען אמיטארבעטער פוז אלגעמײנעם קאמיטעטאון זעהר אפט א דאנק ז״ז אײנשטעלונגהאבז אונזערע לאנדםלײט באקומעז שנעלאוז איז א צופרידענשטעלענדער פארםדאם װאם איז פאר זײ באשטימט געװעזלויט רי אלגעמיינע רעגולאציעם.מיר זײנעז אבער דאן ארומגעגאנגעזאז מזומנים, װעלכע האבן זיך געפאדערטצו דעקז אונזערע מינימאלע אפיציעלעהוצאות. א צופאל האט אונז פיל גע־האלפז אלם גרינדער אוז םעקרעטאר פוןדעם פארבאנד פוז אידישע אדװאקאטזפליטים, האב אײנער פוז די ערשטעבאקומעז די ערלויבעניש אריבערצופארעזקײז קאװנע, יבדי אנצוקניפז א קאנטאקטמיט די דארטיקע אידישע לאיעדס. װידערשטוינט ביז איך געװעז װען אלס אגאםט םוז קאװנער אדװאקאט װערזשבא־װיצום האב איך זיך דערװאוםט אז עראיז גראדע א געבוירענער א לאמזשער,א ברודער פוז גוט באװאוםטז לאמזשערםוחר װיערזשבאװיטש. װעז איך ביןצוריקגעקומעז ק״ז װילנא און אװעקגע־לײגט פאר די לאמזשער אויפז טיש 500ליט (א $200), אוז צװײ טשעמאדאנעםמיט נײע קל״דער אוז װעש — האב איךגעםילט אז מ״נע קאלעגן אדװאקאטןקוקז אויך מיר מיט פארדרוס, אז איךהאב ז״ ״פארראטז״ צום גונםטז פוז דילאמזשער...א געװיםע םומע געלד האט אונז צו־געשטעלט מר. שעמיאװיטש, א ברודערפוז א לאמזשער, װעלכער האט זיך אויךראז יעפונעז איז װילנא.ראז — איז אנהײב 1940 איז ענט־שטאנעז אונזער װיכטיגםטע אויפגאבע־ ־ באזארגז מיט שפײז אונזערע לאמ־זשער מלחמה פריזאנערס אין דײטשעגעפאנגען לאגערס. רעם ערשטז ברױוהאב איך באקומעז פוז שמואל ארלאװםקי,אז אפיציר איז דער פוילישער ארמײ,ראז םון זײז שװאגער אברהם םלאװאטים,פוז אברהם נאקאשאװער — בײדע אפי־צערז, װי אויך פוז ירחמיאל שטײגמאז,א שרײבער און פאעט, אוז א רײע אנ־דערע. װי אזוי דידאזיקע לאמזשער,װעייכע האבז זיך געפונעז איז פארשידענעלאגערז, אפגעצוימט און װײט אײנער פוןאנדערז האבז באקומעז מײז אדרעס, —בלײבט א רעטעניש.בײ מיר איז צימער — ריכטיגער אויךמײז בעט — האבז מיר, ד״ה םטריא־קאװםקי, טשעכאנאװיטש, טארגאליםאון שעמיאװיטש אפנעהאלטז א קורצעבאראטונג און באשלאםז צו באשטימעזא ל ע ג עי׳ ד ע ר װעלבע מיר האבז פארןאויםשליםליכז צװעק פוז ארויםשיקז פעק־לעך פאר די פריזאנערם. מיר האבז גע־פילט אז אונזערע לאמזשער, מײםטענםױנגעלײט, װעלז זײן געגז אונזער בא־שלום, זײ װעלז טענה׳עז אז פארמעל דים־פאנירז מיר מיט ״זײערע״ געלדער, אוןצװײטנם, אז רי רײטשז װעלז סײ װי םײר• פעקלעך צונעמעז. איך ביז מיך מודה(56)אוז מתודה, אז איף־ האב דאז באאײג־פיוםט סײנע קאצענז אוז ערקלערט, אזאיןי נעם אויה זיזי די גאנצע פאראנט־װארטליכקײט.דאס ארויםשיקז פוז פעקלעך אוז די אונ־נארמאלע צ״טז פוז םפעקולאציע אחמאנגל פוז אלעמען האט נישט געהערטצו די אײכטע זאכז. עם האבז זיזי גע־פאדערט םפעצ^עלע לייבעלם פוז די גע־פאנגענע, מעז האטי באדארפט באקומעזלעבנס מיטילעז, װעלכע זאלז זײן נאר־האפטיק אוז נישט קאיליע װערז איז װענ,מעז האט באדארפט האלצערנע קעסטילעזי,און דאם וויכטיקםטע — געלד־מיטצעז.װי געװײנלעזי, איז אונז װירער א צו־פאיל צו היילז* געקוטעז. עם האט זיןיארויםגעװיזז, אז דער קצב בײ װעילכזאיך האב אײנגעקויפט װאורשט פאר דיפעקלעד, האט א זוהז איז דייטשישןגעפאנגעז־ילאגער אוז דער זוהז איז נישטמעהר, נישט װײניגער, װי דער פארװאיל־טער פוז באראק װאו די מייםטע לאמזשעהאבז געלעבט. מיר האבן שנעל אנגע־קניפט דעם ׳געהעריגז קאנטאקט. גאר איזגיכז איז ער באפרײט געװאח פוז לאגעראלס א ליטװישער בירגער אוז אין. אשטיקל ברויט האט ער מיטגעבראיכט אקלייז צעטעלע מיט א דאנק ברױו, אוז אליםט פוז אלע לאמזשער איז םטאלאג 1־אאוז א גרויםע פארציע פוז בלאנקע ליי־בעלם, װעלכע מיר האבן פלײםיק אוים־נענוצט. מיר האבז באקומעז פוז איםא פערזענליכז גרום פוז אונזערע לאמזשערמיט ז״ער פארװאלטער דזשובקעװיטשבראש אוז א באשטעטיגונג אז זײ בא־קומעז די צוגעשיקטע פעקלעך. בלויז צװ״פון די פעקלעך זײנעז צוריקגעקומעז מיטא צושריםט, אז די באטרעיפענדע םאל־דאטז זײנעז געשטארבז — װי ד״טשעזהאבז דאם פינקטליך פארמולירט ־— םו.זא מאגז קראנקהײט, ד״ה פוז הוננער ...אײז נאמעז איז מיר פארבליבז איז זכרוז,דאם איז געװעז טשערװאנקא.נאך מער צרות האבז מיר געהאט מיטא״נקויפן די פראדוקטן און באקומעןקעםטלעך. גראדע איז דערזעלבער צײטהאבז מיר באקומעז די גרעםערע םומעפוז לאמזשער רעליך איז נױ יארק, אוןרער םוד אז מיר נוצז געלדער פאר פעק־לעך פאר פריזאנערם האט זיך שויןלענגער נישט געלאזט פאהאלטן.- מירהאבז באשלאםז צוזאמענצורופז אונזערעולם אוז צוט״לז דאם געלדעם איז גראדע געװעז שבת יפריה. פוזרער דערבײאיקער שול האבז זיך דער־הערט די שטימעז פוז די מתיפללים.גראדע דאז איז טשעכאנאװיטשז צי מאר־גאלים אײנגעםאלז דער געדאנק אריבער־צוגעהן אין שוהל און מאבז אז אפיל צורי װילנער אידז. איז קורצז, מיר האבןזיך אװעקגעשטעלט אויך דער בימה אוזאײנדר נאבז אנדערן האבז מיר גערעדט.עם האט זיך באלד אפגערופז א שטשי־טשינער מורה הוראה, װעלכער איז געװעןצװישן רי מתפללים. עם •האט זיך דער־װעקט דאם געװיםז פוז דעם אײנפאכזאידז• א בעקער האט פארשפראכז צו־צושטעלז םוכארעם, אנאנדערער ברעטער,א דריטער צוקער, אוז אויםער דעם, האבןמיד באקומעז שעהנע הונדערטער ליט.מײז צימערל, פוז א באראטינגע זאלפון די ״גרויםע פינך״ האט זיך פאר־װאנדלט איז א שיפפינג־רום. מען האטגעשניטז ברעטער, םארטירט פראדוקטז,געױאויגז, געפאקט, אוז שפעטער האבןמיר צופריח געװאנדערט צו דער פאםט.טראע דעם װאם װילנא אוז ליטא האטגעביטז איר פאליטישז פרצוך, טראץ דעםװאם יעדז טאג זײנעז ענשטאנעז אלץנײע שװעריק״טז, האבז מיר געשיקטפעקלעך װי לאנג עם איז נאר געװעז מעג־♦ליך. נאכדעם װי םטאלאג 1־א איז אויפ־געלײזט געװארז, האבז מיר געשיקט איזאלע לאגערן װאו מיר האבז געװאוםט אזעם געפינעז זיך דארט לאמזשער. מירהאבן געפילט או אויר אזצ אוםן צ8?ןםיר אפ א חוב אגבי אונזערע גליקליכערעברידער מעבר ?ים.די פאליטישע איבערקערענישן און דערגאנג •פון קריג האט שנעל צושטערט דעםארגאניזירטן פליטים קבוץ אין װיאנאבבלל אוז אונזער קליינע ?אמזשער קהאהבפרט. מיין שטעקן און מיין טארניםטערזיינען װידער געװארז מיין באגצייטעראין מיינע װייטערע װאנדערונגען.איױ דערמאן זיך אבער אוז איױ ביןשטא?ץ דערמיט, אז זונטאג, דעם 5־טןיאנואר, 1941, א האצבע שטונדע פארמייז אפפארן קיין אמעריקא, האב איױמיט דער מיטהילױ פון מענדא טשעכא־נאװיטש און מארגא^ים, אפגעגעבן אויױדער פאםט צװיי פעקצעױ: איין פעקעלפאר מויםער ז״א אין פאאצק, און דאסצװייטע צו שמואצ ארלאװםקי אין אפצאג17־א איז דײטשלאנד.יארעז זיינען פאראיבער. ניטא מעהרקיין ?אמזשע, ניטא קייז ?אמזשער אידי־שע קהלה, ניט קייז צאמזשער פציטיםקאמיטעט איז װילנא. בלויז פאר׳יתומ׳-טע יחידים צעװארפן צװישן ימים אוןאענדער זיינעז פארבאיבן פון גרויםןאמאציקז אידישן קבוץ, א פאר אין טיףרוםילאנד, א פאר איז פוילז, איז שאנכאי,א צװיי צענדאיג אין דייטשישע קעמפם.עם ?יגט טאקע פאר מיר צוגעשיקט פוזשטוטגארט א יליםט פון 21 אאמזשער פוןפעאדאפינג. עם איגן ברױו םון אונזערעברידער איז 5אגער. איױ געיפין צװישןזיי די זעאבע צו װעאכע מיר פלעגן נאױאיז 1939 אוז 1940 שיקז פעקילעױ פוןװייטן באאיבטן װייצנא.צי פארשטייט איר װאס איך פיילהיינט װעז איױ שיק היינט ווידעדשפייז פעקילעױ צו דיזעילבע װעילכע האבןדורכגעהאלטן זעקם יאר אונטערן דייטשי־שעז בייטש און געביליבן ילעבן?איױ קוק מיױ ארום. עם זיינען שויןניטא מעהר נישט טשעכאנאװיטש, נישטשעמיאװיטש, נישט םטריאקאװםקי, נישטמארגאלים, נישטא...*אבער װאו זיינעז די, װאם זאילז זייערפילאץ פארנעמעז ? ? ?נעדײנסס איר די שטאם?פון לואיס קעלערףעדײגקט איר ע שטאט,י״ א שײנע, א רײנע,א שטאט — א באלעבאטישע,ניט קײן גרויםע, אויך ניט קײן קלײנע.מיט נעשעפטם־לײט פיל,און ארבעטער אויך;פארטײען מכל המינים,ם׳גײט אזש א רויך.מיט גאםן פארשידענע,אנדערע קרום, אנדערע גלײך;געדײנקט איר דעם ״נארעװ׳/דעם זײער שײנעם טײך./ ׳עם קלינגט אזוי הײמיש:די ״פולװעם״, די ״ריבאקעס״דער ״נאראדני דאם״און די ״װיעטראקעם׳/איר געדײנקט אויך געװים,דעם נײעם מארק און דער גארטןװאו מיר האבן די קינדער יארן פארבראבטאין פארװײלונגען פון אלערלײ םארטן.איר שטויםט זיך געװיס אן,אז לאמזע איז די שטאט;הײנט, קײן זכר פון איר מער,א שאד! א שאד!(58)אנשםאט א כאגױסוננפוז םעם שנײדערטשערמאז פוז דער זשורנאא אוז קאנצערט קאמיטעםעם שנײדעריןיגרײו ז״נעז געװעז אונזערע ארמײעז,י באפר״ט האבז ז״ די װע5ט פוז נאציזם;אבער טויב איז נאף די װעאט צו די געשרײעז,פוז די קרבנות פוז אנטיםעמיטיזם.א שרעק5יכער שוידער געמט אונז ארום,װאם מיט אונזער פא?ק האט געטראפז;צי קעז דאם יפאר אונז א טרײםט זײז,אויב מ׳װעט אײנצעצנע דייטשז באשטראפז.די נאצישע פירער האבן א באפויא געגעבז,ג״ט, מארדעט, די װע5ט פארכאפט;קיין איד זאצ ?עבז ניט ביל״בז,מארש 1 מיט די שטיבא ק5אפט•אבער, אויב די װע5ט װעט זייז ױדז־רייזײעאז אויד ניט זײן קײז קריםטז.צי װעט די װע5ט אײנזעז,דעם פע5ער װאם זי איז באגאנגעז;גע5אזט מארדז פאטער אוז מוטערם,נעפ״ניגט און פארשטומט.די קינדערשע ק5אנגעז.די אוימגעקומענע קענען שוין ניט ילעבעדיק װערן,און קײנער קען אונז קײן טרײםט ניט געבן;אזעילכע צײטן זאאן זיד מער ניט אומקערז,אזוי ?אניג װי די מענטשה״ט װעט 5עבן.לאמיר ניט רעכענעז די טויטע איז צאיל,5אמיר דיינקען יפון די װאם זײנעז געב5יבן;(59)••• '<•* $/*׳\ ׳״. /׳./77/׳ז^^1ײ';?ןןיה/5^׳י־ ״ <>■**- >־־>־ל}:: 77>£*<^§'. . . - -ןי־* <־;'.4 -11י׳&י^■ •י•^'.-§|* • 7•->: ?...ת־ז־• : \ יך■ ..־י׳''%^|-״יל^•ס^:••;??.־/.7%?י ״ ׳ײי•' <££״•. ,׳ גנ\ י ; •/'^0'.״>.׳• '׳•.>'״•דזז.•.•ייי׳^־^ר׳.^'•באגריסונגפון שמואל יצחק זיספיץסעקרעטאר פון דער זשורנאל קאמיטעויפן װאג־שאל װיגט זיך דער גורל פון אונזערפאלק, אדער מיר װעלן צונויפזאמלען אלעאונזערע כחות, בדי צוריק אויפצובויעןדאם אידיש לעבן אין אײראפא, אדער דאםגא־צע פאלק איז אין געפאר אונטערצוגײן.אזוי שנעל װי איך בין באפרייט גע־װארן פון דער אמעריקאנער ארמײ, האבאיך געפילט אז דערפילן מײן פליכט אלסבירגער פון די פארײניקטע שטאטן איז ניטאיך דארך אויך דערפילן מײן פליכט אלם איד. אלם גליקליכער,װאם געפיגט זיך אין דער פרײער אמעריקא, מוז איך העלפן די אומ־גליקליכע ברידער און שװעםטער, מײנע אין דער אלטער הײם. מײןגעװיםן פאדערט, אז איך, זײענדיק אין א לאנד פון כל טוב, זאל העלפןשאפן שפײז, קלײדער און א הײם פאר די װאס געפינען זיך אין דערהורבה, װאם רופט זיך אײראפא.><גו ז״/איך בין גליקליך װאם דורך דער ״לאמזער רעליך קאמיטעט99איך דערפילן מײן חוב צו די לעבן־געבליבענע לאמזער אידןטײלן פון דער װעלט.איןקעזאלעזײענדיק ניט לאנג אקטױו אין רעליך קאמיטעט, װיל איך זאגן אזאיךקוק מיט רעםפעקט און באװאונדערונג אויף די אלע פירער אוןאקטױוע טוער פון רעליף. יעדער אײנער פילט די גרויסע אחרױת װאםעם ליגט אויך אים.אין דער פינצטערע שעה װאס אונזערע ברידער לעבן דורך אין דיאזוי גערופענע באפרײטע לענדער, בעטזאל ניט זײן צו שפעט.איך בײ גאט אז אונזער הילףי . .'. "י '. ..■■:" י ■ י י■יגינץאל יצחק זיספײז^■ ;■ ־־״*->*• \. . ** * ■יל .״.-^•**' -־.£ -י < ;*־א;1 >־*;!:<. : .: • <'.־>,׳׳•־/*.,". '•־' ־1'■'-י£\7ד 7.77׳:: •7 .?*^ד י :1 י,. יגד:י- ־.,? ־ױ־.- ־ < - ־־ . ׳•.״״• '• ״ • ־:ז-ז \\״► - .< ',,׳׳—•:^;7,י־.;'7;7;,.-׳•-׳.׳ ,־- -<׳ ־-;/ל/׳יץד׳״ ./* ; ^ *:!^^•:/רי;7••'.■^ק^'׳:-־/■-•-י׳ן1 ;^' ׳׳ *׳.*. ><{.■■■־ ^״^:•ױ . • ׳ *5 •-״׳7 •.'.•• —7־1■• •י^•-־׳<׳>־.׳■־, .' * ץ יג-<יך?'ת׳־-:-.^׳־׳7 ״■■!—* ••־ ד •*ז5>׳צ?£לי^ז^,, - נ//•;?23/ • -. ״<־ ■ייי -- ־'-< '•־.'.י״. ״־,•׳׳'•..׳•־/־.■־.־'־1 '•׳., ■.<י.ד•־.״ • ■ד • ...<, •. .־..—•׳׳— ..- ••■■.׳■׳ ••׳,-.. .■ ,.• ,.. ״ ־.־7מ ■-־;ל־..:•׳>'-•/.״*•*'■''<־'!־/ױ}://י׳־;ר• דדי-ד .י , < .. • .., ׳,-. , •״. ',*•<'* ד%״־<^**<\ *׳י'׳.*לליו״ **ו4%- ר/- ־.;״ י״ס י'. ״■׳י׳/,־•^•.•.>'•*־. י -•׳* / \*4.. ־/״•.,* ׳■1 ♦<׳׳4•1§    "י׳* ״?ק5^ץ/י<-:י•-:״ -׳.■.ק־ ?;״•^־רי׳״'•״•־';׳:־־1• •'י•; .׳־דל־ידו-יי■'■.,ת׳<איגא גוטמטןשטאטט.■פוז בער^יז־ ביזז יאר 1939 האס ער׳עזונגעז איז דער בערלינער אוז װיענער אפערא'־ויז• איז 1939 האט ער זיך געראטעװעט ק״זעמעריקא•דא איז ער אויפגעטראטן איז נאציאנאקז:עזאנג פעםטיוואל אין סינסינעטי ער איז אױזיאויפגעטראטז איז קארנעני האל אוז איז טאוזתאל. ער האט אוױי געמאכט א טור איבערז?אנה ער זינגט אין פינר שפראבז•ליײ מינץכאראקטער קאמיקער און מאנאצאגיםט האטיעשפירט מיט מאריס שװארץ איז קונסט טעא־־זער. ער טרעט אויד אויר אויר די ראדיא סטיי־עאנס דאביזיון אי װי די אוז ראבליו ה או מ.האנצערטפוןפאראײניקטן לאמזער רעליף קאמזונטיק, דעם 20־טז יאנואר, 1946אין פיטהיען טעמפל70־טע גאס אוז בראדװיינױ יארק, נ. י.מיכל גיבםאןמיכל '(גזיבאװיטש) גיבסאז, א זוז פוז װעלװעלמשולח פוז לאמזער ישיבה, האט הפנים נישטגעװאלט״גײז איז זײז טאטנס דרכים, אוז האטזיױ פארנו,מעז אויד א קינםטלער־י-שז װעג אוז איזגעװארז א באדײטענדער זײל אין דער םטרוקטורפוז רעם ײדישז טעאטער װעזז•מיכל גיבסאן איז געװעז א לאנג יאריקערמיטגליד פוז דעם ײדישז קונםט טעאטער אוזהאט זיך אויסגעצײכנט איז א סד ראלז פוז זײזרעפערטואר.-מ־בא גיבסאן איז אנערקענט געװארז פוז דער.יגאנצער אײדאפ־יאישער און זיד אמעריקאנישעפרעםע אצם דער בעםטער אויםט״טשער פונם־י־י־םז איד, און אזוי ארום איז ער ה״נט דערפאפולערםטער כאראקטער שוישפיאער איז דע״טעאטער משפחה.מיכא גיבםאז איז געװעז א״נער פוז דיגרינדעד פון לאמזער רעאיד נאר דער ערשטערװעאט מאהם־, אוז ביז הײנט איז ער שטענדיגגר״ט צו דינעז רי אינטערעםז פוז ז״נע לאנדס־אייט נ*יט ראט אוז טאם•פעני מײזערגעבוירז אץ סאוט אפרייןא. שטאלצירט מיטאיר אמערילןאנער בירגערשאםט. איר מוזילואאי^ביאדונג האט זי באלװמעז הויפטזעכליד איז דייפאראײניר-טע שטאטז•א דאנק איר רײכז אינטערנאציאנאלז רעפער״טואר, האט זי געװאונעז גרוים אנערהענונג איזתיר לאנצערט װעלט.בלענטש שנײדערדי באגאבטע טאנט: ר פוז אונזער אקטיװז טועריסעם שנײדער, װעט *טפי/ז סאלא.(61)למכן געכליכענע לאמזערדאם ז״נעז די נעמען םון אעבז געבאיבענע לאמזער, װעלכע ז״נעז הײנט צוזײט אוןצושפר״ט איבער דער גאנצער װעלט. אויב דער נאמעז םון א״ער שרוב אדער פר״נדאיז ניטא אויזי דער יליםטע, ?אזט אונז גאײןי װיםן װעגז דעם. ׳צזירןט אונז צו דעםנאמעז און דעם אדרעם.פוילןארזשעראװסקי, ׳םמואלבלומאװיץ, אברהםגאלאמבעק, רױואזובעא, סלאװאזובעל, עטאזובעל, יאנקליאנאפםקי, רחמיאיללאםקא־בור׳םטײז, לאהלאםקא־בור׳םטײז, ׳םרה?יםינםקי, דודליפינםקי, רבקהקיפינםקי, ׳םלוםליפינםקי, יאנקללוזינעװיטץ, יצחקנאגא׳םאװער, פעלאנאגא׳פאװער, גוםטאװנאגאשאװער, ױםן*םלאמצעװיטץ, שכנהםאםנאפםקי, ױסרפאדרוז׳פניק, נדזמןפאדביעאאװיץ, באבט׳צעפאדביעלאװיטץ, צביהפיגא, שארעקקורטש, רבקהקאמינםקי, חנהקאמינםקי, רח?קנאט, דר. ׳ממעוזקאטאקאפםקא, העלענארז׳פאדקעװיט׳מ, חיהראזענהטל (בלומאװיץ), ׳םרהדײטשלאנדאײכערט, אברהםארקער, אהרזבוקב״נדער, םאניאבלומאװיטש, שרהבאשקא, נאדזש.בוױשטײז בנימיןגאלדשט״ז, עדעקגרושניעװםקי, יצחקדלוזשניעװיץ, יצחקװיניצקי, ױסףיזעליװינםקי, חײםזאצאנדזש, פסחיאקובאװיטש, דודיאקובאװיטש, ז״דקעלעװ, הערשמארגאלים, פײגעםלאװאטים, אברהםםרעבראװיטש, אברהםקאפלאז, מרדיבילעאז קאזיןבעלא קאזיןקאדזשידלא, שמעוזקיערשקאװםקא, רױוטשעקריגער, בערעדקורדאװםקי רבקהקאלניאק, פעשקעריבאק, רײזלראזענבערג, שמחהראזענטאל, יאנקלראזניטצקי, נחמןרובינשט״ז, יאנקלשטיבעלמאז, משהםאװעט רוסלאנדארלאפםקי, מענדלביאלע, שײנעביאלע, גבריאלביאלע, מיכלג״םט (יפאמיליע)גראדזשינםקי (פאמילע)דװארקעם (פאמיקיע)דזשערנאפםקי, גרישאטאביאש, מ.טאביאש, יעקבפעפער, םימאפראנקרײךברום אםתרברום, םאניאגעלטשינםקי, עלעדזשערגאפםקי, פאלאילעװינםקיקופעטצקי, בעלאכינאביענאפםקי, ישראלבלומענקראנטץ, שלמהװיערניק, משהליכטענשטײז, מאיר, מיטפרוי אוז קינדקאפקעװיץ, יעקבראזעז, ױאל לײזערפעקלאך געשיקט קײן ױראפארקער, אהרזשטיבעלמאז, משהקרינער, ח. ב.ראזענטאל, יאנקלקאדזשידלא, שמעוזרזשאדקעװיטש, חיהקופעטצקי, בעלאפאדרוזשניק, נחמןקאטאקאפםקא, העאענאקנאט, דר. שמעוןמשה מארקוסװאלר מארקוםמרם. םאניע בעקער*מיר האבן אויד געשיקט 100דאלער צו די לאמזער װאם גע־פינעז זיד איז יכינע.(62)זכור...מיר געדײנתען אונזערע עלטעו־ן, שװעסטער אוןברידער, אונזערע פרויען און קינדער, װעלכע זײנען אזױגרויליך אומגעקומען פון װילדע רוצחים. העליש װעטפלאקערן אין אונזערע בלוטיקע הערצער דער הײליקעראנדענק פון די פארשניטענע לעבנס....מיט שטאלץ דערמאנען מיר דעם העראאיזם פון דיגעטא- קעמפער, די מםירת־נפש פון די אונטערגרונדבאװעגונגען, און פון די העלדן פארטיזאנער....הײליק בלײבט שטראלן דורך אוגזער אײביקער גע־שיכטע די הערלעכע גבורה פון די געפאלענע אידישעקעמפער אין די רעגעלע ארמײען, באזונדערס די חײליםפון דער אידישער בריגאדע - אט די אלע װעלכע האבןגעקעמפט און אפגעגעבן זײערע ױנגע לעבנס פארץ כבודפון אידישן פאלק.... מיט הײליקער פארערונג און פרעכטיקער יראת־הכבוד,שפאנען מיר אװעק װײטער אין גרויםן עתיד.... דאם שטורעמדיקע רוישן פון אײער אומשולדיק בלוט,קךושים וטהורים אונזערע, װעט זײן דער מעכטיקער אנטרײבאון אימפולס פאר דעם װײטערדיקן, אײביקן קױם פוןעם ישראל חי!איבערגעדרור,ט פון ערשטן נוצזער ״אונזער װעג״. װאבנשריפט ארויםגעגעבזפון די ?עבן געב^יבענע איךן אין מינכינער אאגער איז דײטמאאנד•(63)11:111:1 ססזוסװסטיר שיקז אונזער הארציקסטע גרוסז אויױיענער זײט פאםיפיק צו אונזער זוזפ י ל י פ ם א ב איט ק 8ק. מ. דריםע לןילאסװע£כער דינט איז די סי־ביס.מיר װינטשן אים 'א גליקלעכן נײ־יאר אוןא שנעילז צוריקקער אהײם.אידא אוז הענרי סאבאטקאאברהם משה^קרעמערהעראילד סאבאטקאץ1־ז1463 ־0111 1סח$6ס1}!ס3ק 6ר71 $$ס־זס^<׳61ר1־1ס־ו8 1סח3 חס1$סח3־ז0 יחס5 ׳וו01 ס1ס/3 ואס ,סאזס$06 קו.וואק׳¥631 ^\6|א| ץקק13־־1 \/ ררזו1־1 §ח1ר1;$!^יח׳וג1־61^ ץ1ס66ק5 1סח\/ס)11סלס$ ץ־וחס^ו 1)ח3 13)1זסתוגיוא חו3113ו<1^ס)11ס(1ס$ 1)1ס*ו3^א הארציק ברור הבאאונזער באליבסז פצימעניק אוז קאזיזפרײװעט פוירסט קלאםעמיל גראםמאומיר װינט׳טז אים א םרידליכע אוז פרוכטבארעצוקונפט, אוז זײנע עלטערז פײל פרײדאוז נחת.העריטד, דבורה א,־ז אדעל גראםמאז£^זס0_£1/ג\ 7¥מ\/£)-1זיזו^טסס ס /\\1£-וק£א ס£/\ס_8£1 מטס סזא\/1\551סמס .111א£ .סזק!ס^וט׳ו^ 1סח3 1^6306? ^ רדזו1־1 ר1$1^\ר1סט1/א 1$ח6׳ו3ק $!1-1 1סח3 6׳111־1□־!.3$ר1ס13א1 1)ח3 ץס[£4616 1)ח3 ץו1-1ס־וסם ,ץ׳ו־ו3^ח3װו55ס*ו0ב א ג ר י ם ו נ ג פ ו ןמו. אװ מרס. שלמה ציעשלוקגעבארן אין לאמזעמייין פאטערם נאמען איז*1וען ר אברהש יצחקהארציגע באגריםונג מײנע לאמזער לאנדסלײטאויה יענער ?ײט ים! גבריאל און נענע לעװיםאײ יװזאל די קומענדע צײט אײו ברײנגען רוהאון זינערהײט אץ אײער־לעבן.מיר װינטשן גרויס דערפאלג די אונטערנעמונג פ־ן לאמזער רעליװ קאמיטעטפאר דעם װידער אויפבוי פון דער לאמזער אידישער קהילה.רעליער קאמיטעט פאר דעם װידער אויפבוי פון דער לאמזער אידישע קהילה.־* -^יי 4\£41*6 .4א .8(װעלװיל אײבראמם)£פס־ו־5 5סססכ> /ומם $י17.ז\/5.¥ .1א1 יױץ1<>1סס־ז8 ,.6/\\/ ־ז6־1־1ו51 25[4-534 .קק .|0־ז(בעריל אײבראמם).סס זא1£״טו\/ס סא\/08.חח11/א ,1(31? .־51ז11£11£ נ12£1<?10 <£ £ 17 נק 10^ קסק 5קוק5ו׳)סי 8£57 סוק^ 5דוקקו^ו-וקו/<וס:>ו׳\סקק קו^קק^ -ועק£55ססע5)4£1א4א10וק £^וו_וט\<קא¥10$0\/ס 7610£\/6£4$א\/66\/ .6 א\/4א06א£6׳\$11 661£7\/א4$א\/66\/ 4£א0\/א£6£1£ £77£א\/£/א10$0׳\\/0 10£א6£61ס16חס_| 1ס ג6|1(<76 1116 1ס ץ11חו*? 61)611? סו!! 3$ ח16סח)1>££1££מ 11 £ 12* 0 £ ס £ ? 1 \1 ס=)0 £1475 ו/או _1ק 1/\201>.¥ .א ,£11!11009£$ א1 $ס1א1£*£■י-י־-יי'.ייי-'י־1י--י־0י^יי-יי-יי-יי-יי-ייי-י־|-יי-ייי-״י|-יי-־-יי-״י-־--|ם"-י״-----י,08^6 \[^1ג<81£1י1£(1^£/\\/ 1-1ק05£[ 337>£01ק*01>1 4011111$א־661־ז־51 1סח13'ו6כ1רהס0 324>£01ק06>1 6£*־€61״ו־51 ס^ררוו־ו^^ו 51■־'"-■־'--■■־■־■■■*■־■■־"■■■־־-■-■-־-־■־■'-■-־-־-־■י־־־־י-־י-־-----־------יי־-״---־-------------------------־---------־י---------------ם-יו^וסי-ו־ו־סמ661־ו51 6חו־ז6ר0311 23ץ>ו$קו1 .$**א661״ו51 $!־ז׳וס1׳\1 32־■־ס—ס־ס־יי־יי—ייי^י־ס־ס־יי־ס־יי—ס־ס־ס־וי־ס—י■—|י\ייי—ןי—ס—יי־■*^־■־^■־ס—יי—סי^י—י■—ס—יי—יי—■ ״ס—ס—יי—ס—■—■—■—י•—^1/י—סײס^—ס—ס-1———יי^סק .$ק^א6סח6/\\/ ר1ק$3ס| 416י1,¥ 1 £ £) ^^^ריץןיײ ײ יף ♦**** • *ףן£-) 1-יי % ^י*ד*ףי<%* * * * % ►^ ״ ^ ^ י—י^ ^ ו 1 ^ 1 ^1/:אמזער רעליף קאמיטעט.איוער ארבעט איז א הײ־ע. זעצט פאר די הילר,פאר די א־טגליקליכע כרידעראאין לאמזע.*$§§8$$111|§§§||§;י י ׳־1׳״ :;׳ י.. "י : ' :־■1>6־)וחט 6י1־) ס) 6$ו$1!^\ ■?86$־וסס¥ .66־1־)ווחוחס0 ^6116.^1 ׳ו26יחס1ו1)!^ו 116ח!־)חס0 .8$6סח $! >|ץס^ו6)3תס^ס^חס ־ועס ־וס) ק61ו1 ־וססץ.3*וחס_1 חו $־ו6ו1)ס־וג) 1>ח3 $־61)$!$מ£>£01 .1ץ|1:8[1€1 .1*5.וססז £ז]./^ס?ו^ו-ו$£ו.ו<וקט$ זזוסזסז/ק5\/10^]£|^1\/ 1£־1־ר קס £ט1\£1/\\/ 686>ו^ס¥ /ץ\£ו\ו,סן >ו¥0£ /)<\£|\)£141£1'£ 2 ס £ ס111מ16ח<)1'(וו)ק,^ס56^1 $€ 9 £ 1 0 £ 116$ד!!ו1וזוז^ |£ה3 €6וז3זס5ח1 1$6_1.מ£ס1£1א11־5€1 ^\/5£סו!)0.£¥£ 1יז7 393.¥ .א ,1 >!מ¥04-4382 3יזוז3״ו113ס^.1 סמסו{?422 6■)!$0£110€|)€51>|.£¥* 110£א0^1 1815.ד .א ,57 י\א81108-3338 !״סתוסקז 110116?*1 £ 1 £ £ 11 12£8נ10 (1111 *<[ 17קס ^יוואוקו^טקו^ססץ1!װוסק ־6 1£72קט)1 1$*1*08^/ .5ז4א ־6 .ז^5**ק0 75^£1 1^11 _1ק 1^001*וס־^וו^ססס ז£ .508 .5ז^ ז).ז^ש^גי£ £ 1,1 £ )1 12£8*[101 11 1 ^ £ 0001^171-11\/1£ ^75 01=^ט84א$9£*1>1 )0<4א .5*1^ ^חס .*ו^5־זח6רח}1כןודוס€^ס 5־1ח€רוז!1קודזס€*£.1111/א .1 08815^* ■66ט1*£/\\/ 7)£/\1^ \ 1*80 6 12271*400850( 10015 .48$א •6 .*4א.¥ .אי ./1א81701^ס 5־1ח6רחו1קודוס0^ס 5־1ח€רחו1קרחס01\!44א617*4 108815/* .185/* 0 .*4א1^£11=■ >0<4א .46$* ■6 .18א7 .1* ,1א׳ו'ט>88001111^1X1;© 1,0 1*1 2 £8. 8 £ £ 1 £ £4-68/0 ר11'ו0/$' 6חסר]קסס אםנ^דמסכ) ^1£?£©1)־ס 5־ז6־וגוי1ס3^טח13^1$£ק^ס *** $ס£4*ק$ ,$או^דמטס¥\/׳)<\ס\/6140 401>1^¥0 /)(\14£ ,13 >¥0£1 /)(\14£0 7 0 £ 17 ?י[ 11רחס־ו1} $§רזר621־ו01א215££1 .1 £1ט4א*5 .5־ו^ 1>חס .ז\א5713££7 5£ח137£\/[1¥ 130.¥ .|\| ,1\1¥1>61300169 חס־11ווח13־־1 .7615מ 1411.0 א 41170*4 א.011>! .1^10£\£¥\/ 0\/0^_11\/^ז.55\/1\ ,1\70_] ¥11\/ 1-1 50071-1^ס 5־1ח6רח11קרחס075^1/'. ^?1^,00ןא14^0$$*0 4א£_1 ן) א4א47א■¥_1ס!*£!*? *££7*57 ו^12 57*£ 0 [ 3א710*12א*0*0.1א ,3 >!¥0£ ׳א\£עןי!£ 1,1 £מ 2118וגס1 סעזסזסו/0 1117167118(^00171100*1 25*. 0. 0. 4.ת3װז־זו3ר0 ,1א1 □001.051 .\/ץ־ז3^6־זס56 ,!אז^ו/א^מסם .(ץ־ז3־61־זס56 §וז11ס־וס:>£6 ,0>1ז5080 .1־־1־ו6־זס63$־ו"1 ,א50_£0£1 .1/א105אז££71>ז0/\0^51 £1$?01^/ .5•!^/ 1זחס .־ז^/17$א£1 ו/א 1_1ק4א00א0^$1 1>חס .־ו^£ע|\|£/א\/ ׳167־01 ע0_1_11/^ 1417.¥ .|א ,|א¥1_1>001^69-5326 5ח1^\/^\.ק*ו<0 ^חוװוװודוז ־6 6זס0 יוס^וססגו׳ו^סוח)!^&עדס^קטא^א££7*־$1 ר1י*20 6$7/#י 26>1^¥0.65יזק ,^€(1(וו6^ קו||ן|ק!ס *זח*מז11קחזס0 1900 .£51 9-5441-2-3 $ח1*\/׳0$י0ק6£א0£א50 1.001$־1ח1€ס651׳וקא$€11£1 1008/( .5)||^ן .£ ^ןן^ן .00 0 0מ16£א10£1־50 ס*1\/1'1מ6£*תוימוחוזיד 6 *ח!|>חו6 ס11 #ס .ח<14|.>1־וס׳ו' ׳וסא ,.$1 *26 122-6£ס 13ח6חז11קחוס0 1ס 15ח6וח11קוזזס0א*^80 111105( .5.מ ׳6 ־&יא א50אא0(ץ1ותו£3 1>ח3.¥ .א׳ ,1500>! .17׳\?[ £ 1 ו1 £12£*£0 <1££1זא11. . . 5)ח6חז!1קחזס1)8-0019 ח66ח§־)0/\£ .!ס״ו110$$קסו$1 ץ1)1)ו)1 9ח11*וס01>6י)3'וסקיוססח1מ\/£/#י $,א1£וס.וו 1וס ו>ח3 7$א\/£או$61$ $חוח6י)8ויו011 1>הג $£)))ץ13ץ)1ג1)6ק$ )011<<+>>£ט1אז8/\\/ 1/\1\/1־(\/08 82.7 .א ,א1¥>001*8)ס $)ח6וח11קרוזס07-4316 .1ז7 .761011111$)ץ1 8£$$1£ .5ז^ .1*$8*^) $£.1)1*084117א\/£ |>ח3(2)!<\׳\6>1ז3|/א ץ1ז6וחזס־1)מ £ .1 £ /\ £ (£ע£14׳׳\\/ |ץ|\/0מ1$7£ל1\/ 27.8)5 1זז73 8ח3 6ח72 .)86.7 .1א1 ,23 0177 >7081 ׳סנאשוא>8££1£1 12£8*£0 £0[י11^11אש^סס ץסס5.7£ז^ 4*0 .־ו^או-71טס5 07^71*00 ואו\//\ ססו.7 .וא ,^וס&פ.ק־וס0 $־ו6חס016 ־61ק־זס0 *6 119^6€11־1!חט£€7ק57 1א1-701עק 1385.7 .ויז ,^זסקפץ11חוס£ 1)חס א0ס*00 006^י י0£\/_וק 14088 .17^1 240.7 .א ,\014ק8}ס $}ח6רחו1כןוזחס0}ס 15ח6חזן1קודו<01>ח113ס4) .6 יווויו^ו^ .$׳ו^א 0 .־ו^א1סח3א4^ז.41 48£6חו1161|3€1|ס*ס* !*סקאסוואזט 1954.¥ .א ,60 ^א01ק8•״!■זײײי •. ־'**'ז** ^'***•/*•יי*•;.*ו■** * ■•ג*ײ• • - ׳י^•*•**•*״י׳׳י׳ '?י*.־*י*1***<ץ.*.* ־■״•־״;ז״י׳־י '•/* -ײ 1׳•*׳>••.״^<׳., *,;^ י~,.*-,ז׳!;!!!שנמ ספנ11זה174-9250 רח^רווס׳נס1]6 £ 11 641<£ 5110(*$££7)|ז5 3-ו183 £457 113(56זג1ססחס0 1סרו3־ו0 ־ו63|א|).¥ ,53 ^61014יוסוגיוסקס 1>חג יוסח^ס ,1ח1ו1<1ח$6ס1 £114-7208-9 6זו0^א 6חסר1ק©161>8601^0_1.001. 06615^|>ח3 01114011 ,1101711׳א15110£5 01 £1>01^17 £ £ 71 1 5 17£ 14^ 12.׳\ .14 ,13 ץ־011 >1־וס¥ ^\16א£2££!0*1 11£0\נס/ס 0£א1£¥1 $ש10.$־ו^ 1סווס.-ו4א10£\£1/א\/ *0־ת'1£1^1 96001-110 ,£_ע|/\$£א1\/ק7$^1£1^11_1ק1/א00קס5001£1¥ ^46*4X4 אשסס^£01^(21:8ס 1111 זונ 119-9592£6¥)ו*6 $'ץ1£11£*$^♦י*נ£ס1א£/\\/ 1_£1/\£00$£ 62-17.1 ._1,£סו$ססס^\ץ>ו$££אסט6 ^זט*$7£££7 ¥£|\1ס£0 299.7 .|א ,1א¥_1>001*8.־51 -14111^י0_1_1\/€ 1027 :*ח3|ק 13^ק161ס113ו)ק4-1962 חוג)ףחס§_1\/.סס זאסקק ז^סס ££11אסוק5־וס־31ח1§1ז0$זאס*ץ ז*ס:> >ואטמ^$-מ£קט$>1ק¥0 /*\14£׳<\/^יס\/0ק8 869 - 8673335 .>1ס6חס־ו3וח13/א0.0.5 ,11055 ס*1^1*0£.¥ .14 ,>014€€1ק\/1^1\/1^1¥£140£\/ >014£€1ק\/1^ז\/^1 2572-0198-9 563!01-16 .61ז.סס $$*.וס ס קסקקו ו^ו 14\<^וס£ וקק0565^115? 411 05> 155055*|א 1>ח3 035510£''£1/א4 1-1ז\51 661-663.׳י .א ,10 >1*0׳וי ^\£אי££11:1מ <1 £[ 11 זי171קס 775א)£ו^ו ו^קו^וסס>711^ט2> >2£1101 .5־ו^ 4*ס .ז4א124^101 מוס?קוחסס81 61גוודו53 .־ז1^1 :655־ז1ס6^/ \/05חחס0 ,חס115/)0י6סח6^/ ־זס5^>ח1^י 44807 £1475|/א1_1ק1^0018£^ .5־ו4א ^חס .ז4א.¥ .1א1 ,חץ1.>1סס־ז8}66־ו*5 ו1*12 חס־ן7§ו־ו8 29644-9294-9295 1ס־ז73סמ0.סח1 ,.00 6ט08 .>1 ־6 .$6־וס־>$ חסו-)קן-וס$£ז7 6ו71171705/\0051 0 005^0 7£\/ק 007.!גח-וווס[ ^וס2וחס1 ^חוחסיזתסנח ־יחס^גק ס> חסו>£וו1>£ז 10%777*57 \£557 119.¥ .4] ,2 >1־זס¥.0 .|-|ק ,-וס11ס)1 ץס-ו-ווו^2£8>1011 <11£1זינס5ז1א£^11_1ק 1^00קס$ווס5 £ >1:)1א01)$1 £1(41א^$ .5־ו4א ־6 .־1£טו\ו£¥\/ סקס7£\/*57 47סו.¥ .א ,^וס&פ?ס $*וז6חז!1קוזחכ0.סס.ס^ סו0¥£10א סא**6££7ק57 8*20 £57/א\ 32017¥ >1ק¥0 ^\£|א|8££1££ מ£[;12^£0 11£0זהסץנ1 1>סשג£ חסד)3*ווק£0 5$ס1אסק$,,^|״וס/ן< 16$$*)סק5■)6ק*וס€ ־6 119? 1)6)וחט.קזס0 $ז6חס016££7?571 14י170ט£ 1383-85-87.¥ .14 ,¥14.1>3001)81889 1ס6ר1'£5136115 3-2666 §רו11־ו576ס.41'#<א££*0 .04*31 גיויוסזז£(11\ז£/\\/ \/|א0£0701 1876.׳ןי .א ,אא0?811412—9-1411 1ח3ץ88.ס0 £ 11011:>□? ץ*ווו1466□ 11011X0 0014711/>070135#£ט¥014</ 7814714 447>¥0131 ׳#<£ 143-2640 61563|־010¥£177א .4* ■6 .1^16$||0¥61^ |£|1|ג1611£א£/\\/ £47£1ץ£$ 229ץזוס >81סץ /א\£א6-8363 .ט0 .761 6$$ח$1ו81 7-0282 .ט.1 .761 סרחס(־^1472\/מ1£א0ק >401גז$|א1א440א30£7)57 17518 57</£ 713.¥ .14 ,57 >¥0131 ^\14£$£ח1ו1ס13ח §חו11ס£ 1ס 6$)|3וח !(ב חס 1$1ח1ו1סג^6$חוו1ס3!1ח $!^1,6 1ס $סקץ1 11ג חס §ח$1ו31וס6ק5$סחו(|%4€ח $ח'ו11י)£ 1ס $סקץ1 1!ג *<> ,61׳י״י1 א**01£1££מ מ2£*גס£ סנשנז׳סהסקס 17$\11¥181_1ק 1^00112^10 ץ_1111 1סחס א41114א££7ק$7 8ח22 8$7^(\ 3008>¥0£1 ,24 1א¥1_1>8£0010^£ 2£171£11640$ 0א4א '£5 140157£££7 1ס־י33 ¥£57\ 10¥01?1< 0771)ס 5)ח6ו־דו11קףחס0£6¥>641 5>)£0קץ>$1ז3ז61? .4א .קסיוי)שומר שבת^10^א0>¥011א .6$^ *) .6£¥£/£141/א\/ 45ז1>11/)(\ 1416.׳ןי .14 ,\014מ88££7־ד5 8)8 1א0יז־104מ8 2910.׳וי .14 ,24 א1-7>001*85זס£מ^ק ׳ז־ו/זו זס ׳ז־קס^ו^ו ן\וו15מ?)40א 1)חס 01£1\/*14:>1^£>1^א^ס ץ־וסררו^ן/א מ161ח$83סן־] 1ס€/\ס861 ץ1/א7*א0*א0צ .611א40£1$0 .5ס1ס5 זס) $)ס1ק ץז£-)€יח065׳א\/^10.סק ו^ווזאזטס רס6>.¥ .|א| ,29 |5|׳ו'-1>8£0019-4378 .0£ .|£ז1$וסזס1£ווס^ס ץ׳וסררו^ו^ו ה1\סומעס\/א ^סו£ זז ו1 ס.1*>|£או1?*£ £ 1 £ £ 8 מ £ 12^ ס £ ננ £ ז 1 ןה ס9-7111 חס-*ץ\/ס.סח1 ,.00 6£6^ט1 0611£$$*קס*ו\7/\£_וטס8 אמ1£־ודטס5 1172.¥ .א ,^014*84-3430 ^חו־זס^סוו־זסא\^/ץ\£א.8 8ק£$סגזא^זאטססס* סו-ושטק סשוקוזמשס¥\/׳>\0\/8£0 144014£\</ ¥0*1< 18, 14. ¥.מזס־ז} 6$ר131/)(\ ■!86$ץ1ווחס£ 1>חס £|א11^\£_1 £¥£6^ .$־ו^ 1סחס£ט£14/\\/ ס14\/*0 1760.¥ .14 ,53 ^014מ86ר1־! ^ס ׳וסחס^ ח1׳161^03118 ׳0111 ^0 0§3ח׳131וא)ס 1>ח16ז£\/ו/*מכ>4ו10£\/ק 0£1^\/5¥ו1.3-,!3<יוס$611חווס0א40א51 |ץ|\/111.1^י20^/_2£1 15ממסו^ .$מ1׳א 0 .ק1)א%£ 1 £ £*£ 2 111 0 ,1 <1 £ 11 ןי[ ס$ ׳ 11 £ 6 1 £ 11 ^ 0 $כ ש ר.01111.1 1>ח3 6*6 — 7א64ע6£$747א71£'א1*7£67א£ — 6000$ £א61 — 1.15006$57£££7 >01-1=1061א 109׳ץ־ו־ס >1זס¥ ץ/\6|א15-9607 ץס־ו6רח3?ז00£ 5־חא1£/א1_1ק 001716£116א605£ .4א 1)חס .־ו^0177 >7061 ׳/)£7^576€£7 10אא/06 504.סס 06^5 ק^וטקסק7££א/71\ .718ע7£14\/ |-רה811 4849-01387-8225 6חסר1ק 6רחס1־1\/11X1471 710661$^5וחוו1ס3^ !גסו^סגיוק65ח1ו*30|7 8ח1״56 *"*> "* '0 8ת"|3י|6מ65״|ו1:>3(7 י1ס*״5 *ס ^ח!> ||\/ ח1 §ח]2]|3!36נן5*חס1ץ| 6* ץנ4 ?ס 6ז03 ח6^31ז 2יח2|ק>|0£ץ /^£(\| £ט(י!£/\\/ 7'0 — 51X71-1)ס 15ח€רח11קררזס0710661$ 111.1471^ .716$ 0 .716ץ11װ<£3 1>ח38£11££ 12£8\[10 ס11£])י111$*רו6חז11קוזזסב)^76 ץסx^116 0ס.¥\/^ס\/880 395.¥ .וא ,>ו¥08?ס 1:5ה6רוו11קרדוס€חסחו11ו6 *ו11סוחץ$6 .*$95־1ח6חזזןקוזזס0?ס 5־1ח6וח11קרדוס€^00(166 ?□151*105 0>.9*ו6{|ח16)561 וחסר1סזנ414£8¥זסוז4ז$£ע1א¥£1\/ £14714/\£$ 469.¥ .14 ,18 >¥081 />(\14£578££7 ר1*88 57\/£ 500.¥ .14 ,28 >¥081 ^י£ 14$'414^5004811$>סס0 ץ*ו0 חו ^חויזיזץ׳וס^ש.¥ .14 ,4ז¥.1>88001556 71-1180 /\¥£140£י£1,11:1מ 2£8>*נס1 (□[;!!׳סזע׳013261 1461רדז$3 4-0584 !!6^57111.סח1 ,180708$*$7! □ 1*£0¥$־01־!|1נ1|־1־1$1ם 16£316ס(1^ו16$־! 60131ק$ 6־31^\^־131־!165*ו1>חט$ ,$־3101?6־31^ו<>־131ק ,$116$ 11 ־61.0^.81 ^£^10137\1 32-19.¥ ,1 017¥ 40ז\/_1$1 40!0_1!ס 5־1ח6ודוו1כןרחס0א1.4<41>1 1$**140 .111$*1 ■6ון>8ט^8/\\/ 3]£_1_7£1 1405 ן!.¥ .1\1 ,56 ^\ז8£0!ס $־1ח6ודוו1קרחס0א 001-01 >401[ .111$*1 ■0 .*1/א0£\/_1ק £5_011 3451.־ץ־ .14 ,63 ^30)88ס 3ץח6וח11קרחס0001.0111 $וטס.ו .$>11*1 ■6 ..זיי־׳א( 8(8141/\\/ 4201.׳ןי .א ,14׳ז'.1>3001!8!ס 5־1ח6רח11כןרחס0£*סז$ .זקשם $י*£*7ס$ .^ן.0 .$ ,€0011^א14>א080$$ £1 10***$887*$7 8!46 £$7/\\ 740177 >1*¥0 ^8^ז!ס $־1ח6רחו1קרחס^11\<4ו00101 0£| •6 א6£ז1388־ד$ ׳37)04813 572.\/0 ,014:>*^}ס ;■(חסוחווקרחסס0010111 111.10$( .165א 0 .16אץ1וחו19 1>ח31ס 5|ח6וח1|קמזס011 •6 61110112£8}ס 3־1ח€חזן|קרחס€2זש א*ק זוחח^א^ס 5*ח€ררו11קרחכ0£11קססס .ז*א.$ק4א ^ .*ו^וץ11חו£3 1>ח34-1840 1|3^1-11׳ג'?.וס׳אר .11 אק05£|€6חמוו$ח1££7*$7 ^ן^ס[ 80.7 .א ,7 >1*70 /#י£ט^ס 3־1ח€ררו11קוזחס0*£א4€ 11ק0$£[ .465* ־6 .6^$א$0 0א4־ד££מ$7 1סח173 £4$7 907.¥ .א ,60 ^ז0*8*^ס 3־1ח6רח11קרחס0ס.£1קא£א61£ .411$* ־6 .46*׳ו2€רתס_1 3 רווס*ו} £5ח!*066או* 1.07 ק א44*1וסא57£££7 *149 £$7/*\ ו 60.7 .א ,31 >1חס¥ ^€^ו 4-7275 .£06££0א£0$£ .[ .06£עא4¥£ 1*4170/*< 1972.7 .א ,53 ^סמםא$0א'4£0 א4א47א 4881*ז€זזו־וס1־ו6? 6^13חזג^£ט1*£/<4 014^0140 5218.¥ .1א ,ן*¥_1>001*82-0709 .01סס3!>1 .־41א 4706 6חסר1ק76164 0 1 ¥ .4*1$ח6חוז08 #ס £חויו6*41 !>חג £חו656ז? ,£חוח01€3־וס1ו73 'ו)ח06 1>חג 1.331€31£טא£/<4 1$00>1 7 .סאי.7 .ו*>,סס$ו>ו 7אטס4*15ח6רח11קרחס0א*^$$סמס ^ו^ו .$*גא ס .חןץן11]* 1X1:0 1,0^111,^■£ס 5*רו6וח11קוזזכ02דו^טא .ן .$מו/א ס .*ו^ו4006$( ץי41111אז6ו*ו•וס? #מו־ווו*30}וויו43א9-7379 רוס^ץ^ס .761101-2־1א*6£ 15**0^יוס3€1יו1חס0 £חו־1חו3ק£ט1א6/\\/ 17'1\/¥ק8 735>1*¥0 /0י£א■ ,59 >^01*88מ1ז¥ס1 ־6 1>6:>ח\־ו€$ *€31 6^ג 1/א ץח\/£סו^5£ סדע* 5^.ודא££7*57 ר1*29 £57^ 245(.6$/\^ ר1־81 ׳6 ר1י71 67כ1).׳ןי .|א|ו ,1 >¥0111 /*\1£<7589 4-1 3חח3^\3.>!ס\/_1.£/\\/ 1£/א££0( 1472.¥ .א ,א4ז0^8ר11ס8 $ט ס* 6־זו6351!ק 3 כ1ס[ ץ*ו6׳\£5-7292 װו3ו611־ז£0 .7612ז־1/ןי0>111*^צאסוח^ קס מש־וואן^ס 5י¥\<זקסנ51 ־*66^\$5קט100א001 0א'\/ק0 2189(־182001 51x661 ׳ו163א1).׳וי ,57 \014ק87/\¥ £\/£^£77.£/\\/ 7א01ק 75אט1־1 918>זקס¥ ^£^ז ,59 ^1סק89-8212 חס1ץ\/09-8480 חס1ץ^0 .7615*י >ו אח ק65|<61*¥6£6 1>ח3 5־1ווו־וז ץסמ^ז65ס1זק ־651^/\ס.1־6ץ*!31^0 |65ר1§ו1־1.סס שאו^י.ו\/ז1¥5וס.קס׳וק ,חווו^לחיווס (1ס€ג| .זו&מסק;\//\£_1טס8 £קוקו/א£ 565.׳וי .ויא׳ ,^1>001ק8¥\//^\ס\/0ק8 57\/£ 185.¥ .1א|ו ,2 >1ק¥0 /*\1£א15-3034 .קס .7616-4610 וזז*1סס$1 .761'8£11£1 101112£8 <11£1זהס5־1ח6וח!1קרחס€1ססו£א^ס$ .ןץראי.$מ^ * •***£טא£/\\< 8£55ק׳ו'0 285.׳ץ .א .54 ^א8809-4466 .10^1 .!©־ד$*ח6רח!1כןרחכ0$)611001 0£מ0£0£ט4)£/\\/ ו־וזקוק 91.׳וי .4) ,3 ׳ץזוס >וקס׳\ ׳#י4£ו5-9361 .קס£ס $זרו6װו11נןוחס0א14<41)| .0 א*)א¥ײ.׳ןי .14 ,145י14\/4א£1501-1-£1^ס $־1ח6רח!1כןרחס0^ס 1:5ח6רח!1קרחס0£6ס£1אא€$ 40661$א .46$א ■0 .46אז8££יז5 כו4ו׳\/קס 437.׳ץ .א ,2 ׳דווס >ויקס׳\ ׳&סויזי5-2821 .08 .|6ז•ו6^\ו061 6^א 4-8047 רח-3יר1־1סח0־ז .!©ז£1.1.5<] 1£־*7,13)$0 ,6$ג1>חט$ ןחו1<ןתז766$־)13ססס(01 ,חס116סח וו.1£$*4€011ז00 140^*0 2473(.*$ ר1*88 1 0 רח3ר1[)־זס? .־861).7 .14 ,58 ^8£01^ס $^ח6רח!1קרחס0£10£6אא$0 )01*( .46$א 0 .46אץ}ו1חג£ 1>חג.זאואזסס ,סמסזזמ^ן־ו1>חג ז2€וחס.1 11^ ס* $!)זג|}116¥6וז0 1|1^1€€655|5 3 זס♦ 6$ו$1ו¥\א21ז\<)1 .1 £1(41א\<$ .46$א 0 .16אא4£א00 .1א .46$א 0 .6>א£ע£14/\\/ 1־1ז8£\/12_£1 2231.0 .4) ,7 4א£.1\/014-5ז1145/א\8פנ12ג 1,0 (171^1X115־1ח€װי11קרחס0^ס 5זרו€וח11קודוכ0*.£81? *סז־סו^ .18$/א 0 .8*א2זו?(יס.וסס .4א .$מ4א ס .8>אקס 5־וא£ו׳או.1ק^זססא21$££1 א*4א¥א .$*4א ס .48א11£א£׳׳\\/ ׳ו1י11-1-0110+6׳#א 9090£ 15א£ 1^£111 1^001אס8$סס4| $וסס1 .411$א ס .?*א.ד .א ,1'1׳*'-1>וססק81€1%1$ז1%1^תס0זס£8££ק.סח1 ,.00 0א1א£4.01 ז£?8*0$אסזק1£ £אז}ס 5־1ח6וח11כ}רחכ0ס.1^א08££ .א£ 1*111*5 38(1 ^6^6131)16$£טא£/\\/ \/4^£0701 0 1876.¥ ,\1א8£0$7£8£7 1$/**ס* 1600.¥ .א ,60 ^01*87-1522 ׳זס־ו^^רןס^/^יא021>| 4006(זס־ו־וסקוח! ־ *731101££7*57 7ע0\/17אן01^א 189204 6־$1411.¥ ,1א!1¥>8£00112£8נ104א0*£ . . . 5000£55 *£0 1£5־ו15׳/$י 8£57ץא4<1^00 16^164011 6114064111ז£1.8^שן ו^וסז$ע€00005 £8^ז^1£££7*57 ^>ח42 £57^א ו 1.¥ ,18 >1^¥0 /^א1£\1י• 65חסר1יז10. 5-86771_/\. 4-86771!!!סממ 2£8^נס1 (17£1\נס€016^ .״*ג !}״ג .־ניגץ11װוס? 1)חס'8£11£1 1218^10 <0נ 1 י11 מ 112-7859 *־ו0/>(\7-0567-8 ץ13ס־ו\<8סססז.סכ> :!מ^^יסמ^מ ^ ס^נס^מ^411£'*יס*4א £.1*£5_01^*\££7^51 60017¥ >1^¥0 />(\£|א|¥>!$££ א0€0 .112£ג10קס 5־דואו£ו/או_וקו^וסס]\1!0. €0.ד$711££ א£ 04111 .א 445.*ק .23 4ו״ק_£1<]14ו*קי1-111ו8111 121118*1 1,0 £0[1׳1^08£¥י01.£ ו111£1^[^8ד££*ד$ *39 ד$£^י 214¥דוס >1*¥0 ^140*8£141£1 42£1ג10 (1 (111 17קס ס^זקוקק קס 5־וו\ו£^וו_וקו/אססמססמז^ס זיזסזגס**[י8£141£1 2£8^10 ©[!זלסהטחס11!וסקגחס0 6קץ1סחו-1^ס^וונסיו^ €||1וווס)וו^ 1>מג ז*^״י1ץ^א1510/€£55}/?77*6.0א1 ^סו^נו$££¥א£1כ|}ס 5־1ח6ררו11קוחס0*זו^&ט+ו .* .\.צ־ו^ז ■6 .יו^.478 ׳\\/_1ס!'1ה 1128.7 .ןאן ,\014ק85*ח€רוו!1קררוס0א׳י.1*00*6 זו4׳*<040*8 7970 5 8 3 - 8 א]£ ןז0^׳\]ץ1ווח3^ 1>ח3 חס1>־וס0 1.60357. 4-81555׳ו16ז־וט^ 6(>ו$ץןוחו$1א£1£| $201.1ז$£אוק *ו£חז 47 $*טק.( א£_1_£1ז 40611*$£7>ץ1זסודהסק*12/א10 ,ו .ס1^ז 1>$21ט0501>1 .1?* * ☆׳\\סע|17£^£/י\/ >1מ\<ק 142ס£\//<8_8061 0688145 47-01.( .14׳ ,10\/5$\/ק56141475108, 1. 1.ק־1 2-161 ס$531^ק :6חסר1ק־וס-ז^ו־זקס־זק ,113113$)4 3$יח$ס0'!שנזםנשנמ 218^10 סשנ^סנסנ0^ס^סזמ? £מ;121גס£ ס£יד 1 זונסו$־1ח6רדו11קרחס0608 .*ק^8-7372 *חסחז6*71א*£ק_41 .61 ט 4*$4 .1-5^ ■0 .*י^1או$סק $ט 1111( .קס .¥£*|3)ןק$ס11 חסח3<1-61 |£ו1ס4א !בוסו^ס•וסמו־ו61+0? ^ו־ויוג^ז££קז$ סוקס/ק 365.¥ .א■ ,א¥-1>001ק87ס $זרו6חח11קדזזכ0אסו/*יס>ו*44* £1טוץ\/$ק&וטססאסס סא^קס ס56ו(6סח6׳\^ ח6(ז£ .ז1א ז63א)>וקסז ^א£['1 ,57 ^ואזסקפ7-8549-50 ץס־ו6רח3ק0 סחסו!?.6110$ א1א$.017ס 5-ן6כ1ג1ס[$א£.001ז*י£טא£ץ* ו-וז&עסק 230ז־ווס >וקסז ^ייקוא}ס $־1ח6חז11קחזס€411¥**ק 1>חג אסס^סס5*6005+61חסחז!5 ח3ח׳וץ13 .$ז1/א 0 .׳ו!/א6ח!6¥_1 6ס[ .5ז1/א ־6 .ז1/אחס61$(ס^ >1ס3(2*3>1 6!$$ט0 .$ז|/\§ז6כ1(ס1ס0 ח€$ס1א| חזן3ר01 !כ1ס31^)ח3חזז6>1סט2 .1א| .$ז|/א ־6 .ז1/אץ1ןחז3־1 ־6 חס$ח6ז06 6!חח3^ .$ז1/אח!13ס0 חסחז!5חן1ס!ס0 ./א\ !£1ח131¥6/א ץ6ח1ס!5 .$ז1/א 0 .ז1/אחו6^615>1ח1ק .1 .£§ז6כ1חוכ1ט£ $!זזס1/א .$ז1/א ־6 .ז1/א2־31>1 \א .$ז1/א ז£ .ז|/א££1£1'101^2£75^16/א1-!?1^00קס;1£2^י©1נ£11©2 0111$^1 ..$ו11\[ 1ו1נ1*.״נ1\[*61^^00119 1)חס8£11£1 2£8^10 ס11£^1ס$־ד|\|1£/א11ק1/א000£.61105 >101א££25מ607014£< 01£$41£א/\891 0£ 1</\1_8 /\\/£1\111£4-7208 ח66ח£׳ן6/\ב1 .7615ז^4£1א1_1ק1^001קס.1 1114* :•נ1ג£ £ 1,1 £ 8[ 10512£1 0 £ £ 1 ז>1 ;1115אז1£^11_1ק^001קס£1>81£1]\ 6 ^008¥5\/10^4£\1\/ 71-1£ =01 £ט^]£/\\/ 655>1*)¥0 ^\1£א| ,10 >1*)¥0 ^א£^10£ 75^£1^! טקו^ס:),!*ה&טע.1 זינןדמ^**[ .§-נ54 51114 .י1<1א*סן *!*ואסס^ס (£״3י£1111112£*£0 <11111זינ1705א1־££1*0^1^01058.*רנ1ג ^סג.־יםץ.וו4א4?^נ4$$0€1*ח3תז55ס0 .0רזסװז51 .ררז^\\ח3רזז55סז0ז6^ו6חר!ס$ .5חס^1.6ח!ס^5ו2 .5ו27ז״.״*װוס־י^ 9$חו־)66*ו0א|21$££ .| £1ס4א^$.װומוס0 זג״ז״ס( ־**5 . . _ ,,:15)1611*1? 7^£6$ג5€ 1>*ן1״17 *ו11 ״״״* ״*״*•״1י *1ג1בזסמ¥1 ,סגסמא״^ מב £ס *י* * 1״״*״י ק' ^ צצ ^ס״/״״ו£4?״?£י2״^ -״1)מג ,״־״־עס ״^־זיז *״י־^״״^ *1*1 *״.־נ <״״*״ ^ ״1 ״״ ״3110דד״״;:: ::דז £:״,*ק 1״31>מ3 ״6״ ^ ס1 1)31116•! ײט1 ס^ ״16״ס^־001261,-! 1)€:)01״ 106 * .166פ״״1״<0}ס 5^0^ 1״^ 8ד:>סמ !ן'£ן 1 ״ס;:31:נ1מנ^ג 1)30 3186זק£ס ״0110^ ^"3 ?^6 ״!״,- ןס;![^ 1)30 1168:>״3-״1 8״10*31!1 116ז1>6!1״;1 1:1,18 86״קו״סש !11,3 *▼,*3*ננא*1ק־״ .166״1״1״(01 נ £ס *110111 )65)1*1^1) 115^^ מ1ז״ס £ס ־*11 *1״״*ז־ ״* ??£*\ \ 6\ 10 ץ3זק 311 ,38־מ6דס ננ*נננ*6״,811311 £־1ס^ ז״0 !113} ץזח^״״ו^- 7 ? .״31., ״1 6(1 !ס״א£1?215 .1 ,£1סוג\^5־/'/ ־'• ■'•:־7־-;*<די/•• ׳; .. *־׳•,••:•;/.., ס־>,.:־'.י.' י £?¥*ו **'. •* %ו. /5%■|.<־׳■' י#%: ז1־. ־ •* •.ן.יזזי״וצוזז*מנ?ו,•..•:,׳ . ״׳*,*־'״,'י ־ . *^8*<•^. ־;י:•׳ . ־־/״-)3ק1ס1))3ק ״,)116*£131-1" מ¥\סמ£-¥611ד 1)מג 1ס€:601ק65:נ 3 1$ 11ג1ו851ס:נ0 .מסמז 6זן1:1סג ץ)¥6 15 116 .ץ^יס{ £ס 1£^11סכ1 111 §מ£1)סז\\ 18זס1:1ג1112ג§*נס 17נג1מ מ1 §מ1116 י61106־£61מס0 1:116 0(1 1:6ג§1616> ג ¥35\ 116 ; :6111מ61ז\1110 1:658§11ס0 1$£ז\\16 1:11€$^6^ )6¥6)£6ז\\ ,:101:1(8 111—ץמ^מת^ס-321^1 :81מ1ג§ג :1:1ססץס6 1:116 111 )16)163 1:116 8גז^י1068ז\*861 1118 *1£61ס 1:0 6*1:1161 15 11^085111*01 .זס ,1:6ג£ ־1:11611 מסקגן 1:6ג:61ל1611> 1:0 16כן586111ג•7^^ £ס 56גוגנ) 1:116 ס1 מס1:1גס£1>£6> 111$ £>מג:81*6 ,18 6ג1 ,6נ>1)30)ק $7גן£ 115! 1)מג 11:168ז\1:1סג 8ג1סמ11)גן:11:11מ1מ 115! £ס 11:6ק5 מ1§מ1:111סמ 1>מג §מ61ל ץ־61ז\ 1118 £ס :!־גגק 3 15 ג12מס£ £ס ץמס 7116 .־£0111261 3 י:1081מ6־1ס£ 1)מג£ס 16מס5 1)מ£ 111ז\\ גגס¥) ײ.ג12מס£ 1118" 5מ*61סמסס :11 1£ 11511ק1מסססג ס) *!גגסגשנ!) סס:1 151:1118 £ס מס5601:1 *1:1161סמג מ1 יג12מס£ ס1 )1§!¥ 115! §מ1־1גג1> י5מס6581*1קמ11 ^מגגמ^^ס־גס .*נס(.031*0111^81:111 1)11ג—16מגס6<1 מ3מנ88ס:נ0 .־גס י1)16)ממס£ 5גז*\ ײ6116£.מ :261מנס£זז 1:116 מ116^111 ,537 10 6*נג\1638ק ץמנ י1:6ס1:1161:6£ ,15 )1 .11:1:66מנמ1ס0 :1:1131 £ס 1גגס8 7*¥61 1:116—15:נס£ £מס¥\ 1)11)מ16ק8 זגןס7 126מ§ס60־1 י־1261מס£ 1:116 ,6^\ :61:5כ1מ161מ :נגגס 311 £ס 61131£<£.מס£6¥01:1 561£811מגג !סמ3 ק8111:נ£6>1€3 *גגןס7 6)13נ>6)קק3 ץ1ק166) £>מ3 י:1261מס£ £)¥1\ £>מ3£מ3 £6311:11 ££* גןס7 :1מ3־1§ ס) 18 ססמ^זמת? £ס 3$£ ¥6\ 311 ;ס1) ס1 ¥111\ 1:116 3¥6ג1 גוס¥,:נ126מס£ *נס£ 8מ13ק 1)1ס1£מ3מנ *ןגןס7 מס11:1ג1*£1 סןמ1 §מ1לנ£ 0* 011ץ §מ3£11מ6 1:11§מ6:נ51 1:116.31־61מ6§ מ1 7)1מ3גמגן£ !>מ3 :131ג1ס1:1*31ק מ1111^ ״68מס£ £1:7>" 6ג1:1 מ16(¥\ .:נ116)6§ס;1 6מנסס ¥111\ 23גמס£ £ס 1:5מ3בת6־1 1:116 מ$7116ימ£6^\ ,)£66 :£611) מס )1ס3נ1 )*§ 111ז\\ 1:1167 מ6ג¥1\ ימנ6ג1:1 ס)מ1 1)56גג£מ1 :1!*נ1ק5 ¥\6מ 3 3¥6ג1£מ£3) ס) )מ3ז\\ 111^י ץ^£) מ£6ז\\—6:נ£6ז\\6156 *1ס—23גמס£ מ1 ס11£ ¥\6מ 3 מ1§£6 111^ 7^£)£6011) 0) ^53 ¥111\ ¥6\ £601) ־1ס£ 6מס£> £3¥6 ¥6\ )¥£3\ :נס£ 115^וו* *טס)63?£ ג גןס7 ¥6\ס €¥\ ;8*1גגס 3180 מ£66 £3¥6 1)1ג1סס 7מ1)£65> )גגס¥ !8*£61:1ס־ג6 ־631ס6)3)£111*££■* גןס7 ק1ס£ ס) 11ג :גגןס §מ1^1§ ץ£ 1)31ק6) ס£ 1)1ג1סנ> 6קס£ ¥6\ £ס¥£1\ י)£6£>,)0? .8))£63 )גגס £ס 1>מ3 8מ63מנ לנגןס ^0 גן70 6^ג£ 0^ 17)63) )6¥6 6)3 576י .861¥68*נגוס7.מ6))ס£)ס£ £6 )6¥6מ 8£311 גגס¥ .1)סס£1 )גגס £ס 1>סס£1 י£16$£ )ג\ס £ס £168£ 6)3 גגסץ:81ג? 0ג8**נ* *1גןס7 ^£§יגס£ גןסץ ק1ס£ ס) §מ1111^ד יגןס7 £)1ז\\ ©:נג י6:נג גן70 )6¥6)7£6^י.1)1)סז\\ )8גג[ 6)סמנ 1>מ3 66)£ 3 מ1 11£6 ז\\6מ 3 §מ11נמ1§££ 11ג גןס7 )38818 1>מ31ג601ק$ 16תס§ 1ת116\ ¥6^§ ת6¥6 :1ג\<1 1:1161:6 61:1:16§ ס) $¥\16 6?) 1)6§§6נ1 ץ1תס 1ס מתס6$81סתסס§.!*?€ §0¥61ת1ג1נ1ס:1:111 ,§ת1:111:1¥1 3 ,12:3תס>11 £ס :1תס 16>ג1ת §¥י6^ 7116 .:111§1־1 ¥3$\:1ת16תתי§01*7 )6?)ס1? 8 1)תג ץתס** 3 16תגס6<1 ת ,16ת1\ £ס 00111:86 ת1 .£6)ג־1\ £)תג 6ס:161ת1תסס £ס1:116 1>תג *161ת1:1־1)1ס 1:116 ,:1£.61ת111:}־־66*£1 1>תג §ג101ק ,*1ססק 1)תג 11ס1־1 1161:6ז¥ ״,361*181 תנץתתגגבמדתסס 1811^6^ §ת18111*111ס£1 ,1ג63111:1£1<1 :1:1131 1>1:6מ686־1ק6*1 ־61:1161§ס1 11ג—ת*£61>10מ,1<״.123תס.1 £ס ץתס1* 1:116 38 1)1*¥01^ 16סג¥1זי 1:116 ס:1 ת¥\סת0£ 00111:86, 6316$)1¥1)30 601£10ק8 ת¥\0 118 1)101:6ן£>ת00 ק011ז§ ג1ס 800161:10168 ,^30,(1161:6 $0 6(£ ת6¥6 £)0111^יX116 1<161)30 )ס1ס0 1>16)1>3 )113) ת6¥6 :1ת£ .68ב13$1ס 1031§ס1ס68$ת6)3ז3¥ 31גן)1*11ק$ 3 !>ת3 688ת6ק1) 31)ת6ת1 3 1>6)1103)ת1 )1 ססתגצ ,7)01 )גןס ס) 6§1)6$י)ק-1ת3מ־1 6ג1) 1>¥6\ס11ס£ 117>גןס:נק ,103*161מ\^ ת1 ,6/)\ ?>מ1?מ13מ §ת1))686<£ 8מ161<£ס)ק 6ג1) £סת16מ¥6סמנ ,168))3ק ,8מס1)23נת3§*נס 8גןס:61מנ1ןמ 6ג1) £ס §16)1¥1)30 1>1:6ס1סס-1)11ןמ11>ת3 1>1ס£($323מנס.1 מ1 $ק1ןס־)§ 1>ת.^1(?ס) 6סת6:נ6£6)ק מג $קגןס:נ§ *ת31))06 11)¥1\ £)126ן1)3קמז7§ §גן £ס 6מנס$ ,?§גןס0(116(8, 0(11£ס 7)01 116) ¥3$\ )1 ,)ס7! .1,01023 £ס 16ק60ק 116) 311 0) 6§ס1ס )1^£ $))1163 ־6)6?¥\ ?7)01 6ג1) ¥3$\ )1 ;8מנ63)£> *נגןס £ס 7)01 6ב1) ¥3$\ )1 ;11)700 1>מ3 1)11100>1111:> :נגגס1^מ)6)6 1>תתס£ )163> 1>מ3 ־631מ :נתס £ס 6מנס$ 6:נ6ג¥1\ 1>מ3 1>¥6נ1 18>ת16)£ 1>מ3 1¥6$)613) :נגןס16$)6)6מנ06 )מ6נסמ3 £ס ״13068? §ת1)68.)1זז 6ג1) מנ 6306ק.?00123 31\¥37$ 6??* .)6(011011 10 ¥\£6 6)¥6\ ן1ס1) 6?*1 .3006)38818 )011 1>16>66מ01(7 1)30 118813.? )16>תס .1388ס־116>1)11מ ,1688 )0 6)010 ,1>6)16>81מ00 ¥38\ ¥11016\ ג110(16( (?6 ?1(8( 06(0130 00011^3(100, 0108( 00123? 10 ¥8\£6, 6?) £ס 8)6ק66?-6)0)$,8((66(-¥68)6?)¥0\ !>30 110)3(3161? ,8)10>מ 6)106 3 0)63 0) 1>)*? 7)¥6 ?)¥0\ 0) 1>3ב111¥16?©7 6?) )16>ת11 £>6?630) ¥38\ 100)3)10)6)16> 600000110 £ס )010ק )¥68\ס1 6?) )11? .§מ0£ ?0118? (1116. 1( \¥3$ (?60 (?3( \¥6, 1ס1?1§מ3) §10?)80016 ס1> 0) ^1601> ,103)106^ מ.123מס1 מ1 ס1ק60ק )011 £ס 1008)11)000 16?3)63?תגן 6?) 6)3116¥13 0) )16>)0 תנא4ו^ו05$*ס.*ס1( 18 )ת¥3\ ס1> 1 )11? .00123? )ס£ 6£?6) £ס 7)0)18? 6?) 6)1)¥\ ס* ?8** 107 )סת6?) £ס )1)1ק$ §מ11>1גן§ ס?) 18 ס?¥\ מס§)6ק 6?) ?)¥1\ )161?>מ13 )תס )11310^30 ס)?00126( ?6?6£ 066))1מ11מס 0880130)0 .)(? ,מ013)31?0 )011.561<1סמ8 ?)¥1\ ,ת¥\ס )תס £ס 6מס ,31גן1>£1¥1>ת1 מ3 §מ1מ)6סמס€ מ6))1)¥\ 1 3¥6? 1תס?<1<*1 ס1> 1 85 *:*ק** 1>תג תס;£שב5£״ג5 קx1 £1י6מו ס7 .6שמ813מז :|ג11זש1״3ק 15ו35 5גזס״מ5016מסס ־1ת6§;1611מ; מ3 £ס תס״גס^תסמסק 6ג1ז 15 מ13מ55סז0 ״(1 י:ו126מס1 ג8665 0ן1׳\\ 56סן1:1 £ס 6מס 15 ££6 .ת6ךת-¥\ס£611 8ט1 ק61ו1 ס1 5ץג״\ £ת״8661 ,ת^^מסבזמסונ10 ץ6,8מ6 1>מ3 *״״* 18ו1 8מ״ס^6ס .66״ 816ת51 *1* 3150 ז״אל 651זס£ 6<1> ץ1מס *סמ1*1ץן66£מ 6ן£1 ק61ן1 סז ץמממ״סקקס 16קמ31 18>ת6 31$0 6ו1 ,16סנ1* 3 35 16קס6ק 6ג11 ק131ןן1)1ץ11>ת.(24)011. 4. 6110$$א44א|-0116) 1)011 424א177££^א00 ?£11£מ*35080 .** ׳X8:011. 8ס.^1ס?1ס11:81? .1:1€16*נג 15ג1* €:נ1ת\\ ס1 !)מגו! 111 משק ץבת 1£6ג:נ 1 1011;!סג1:15£ג$ ק66^> ו1:נ1^י:,1ץ11)ו56001 .$ץג1> ת1€>1ס ת1 ג2ותס? £ס $:1ת£ז\6 1>תג $נת6ותסות ו11:1\ץ !גס!) 11ז¥\ 1 €$גןגס6כ,16 סנ ץננתסנ־נסקקס תג 165>¥1סזק ס1י1:1*1ג 1$ו11 €$.ס3^€כX^60(! נ0 ס:נ תס1ננת£ס60*נ:.0סגס86 ,ץ11)־11ו11 ,1>ת^ .5:נ11>סגןק 1>תב תס1:1ג601:נקקג :נסס ¥6$*61;ס1> סו1^\ יתגות$$ס*נ$€1 \\^.11:1:66ותותס0 6£נ8.61 זסס ״תתסססתסס ססץ ו1ת־\\ :>11גנ סנ נתג24^10 קס זזוס שאז?61: ג,7ותס? £ס ץ:וס:1$1ו1 6ו1ת ו1ס1^\ ת6£1כ1 $ס:1:נס£ 160166) ג 1>6ס1$$ י1):נסו1ז 1>תסות§51 י§תג1£ ו11$1ס? 6ו1:נ ,1598 :נג6ץ 6ו1:ז תסותססת! 16קותג 6:נס$ת1 ס1£ .16$ס1:נ:נג ת1ג:נ*נ6ס £ס 16ג$ 6ו1נ §ת1:נג1ס§6־1 £ס $6סק*נסק 6ו1:נ6ו1* תס ץ*נ:נגס ס:נ ג2ותס? £ס 5^\6^ 6ו1:נ 1>6:נ:נ1ות*נ6ק 6ו1 יץ:נס$ג6*נ:נ :נת6ותת*נ6ז\ס§ 6ו1:נ :נס£$^16 .ץ:נ1ס :נ61ו1ס ת1 י.ס:61 י1>סס^\\ ,ת1ג*נ§ £ס*ת^תסתס־נק §ת1ץקסססס י:נת6ות616 6ז\1:נסג תג ץ1)ג6*נ1ג 6־נ6^\ $ז\\16 ,6ות1:נ :נגו1:נ נ^1ג1ס:נ6ותותסס נתגנ־נסקתת 6:גסות 6ו1:נ £ס 6תס $ג^\ ו1ס1ו1^\ י2:3תנס? £ס ץ:נ1ס 6ב1:נ ת1 $תס1:נ$1סק6 1>11> ג2ותס? .1>תג1ס? ת1 16$:נ1סX16^51^6 1.§21תגמ 1>תג ג$$1ס*נ? יג1תגסו1:נ1? ו1נו¥\ 6$$ת$1סכ,£>סס^\ ,ץ6תסו1 ית1ג*ג§ :6־61^\ $ץג1) $6סו1:נ ת1 1)6נ־נסק^€ 3;2וונס? ו1ס1ו1^\ 16$ס1:נ־1ג 6ו1ז.ג2ותס? £ס ץ:נ1ת1ס1ז\ 6ו1:נ ת1 §ס1> ,6:נס ת6¥6 י6$ות1:נ ת1ג:נ:ג06 ת1 י1>תג ו6$1 י16:נ:נגס י:נ6כ1ותג.ץ.$15ז\ס1)ץ2 1)תג 1:>1גכ8.11 יג:*$1*נסנגת56 יג^\ס1>תס8.2 :6:נ6^\ ץ:נ1ס :נגו1:נ ת1 5:נ66:ג:נ$ :נ16$> 1ס 6ו1זנסת 6־61^\ ץ6ו1:נ ,ג2ותס? ת1 16>3*נ1 ס:נ 1)6^\\ס11ג $^\6][ 6ו1:נ ו1§ססו1:נ1ג י*נ€ז\6^\ס^£.5ץג1> 66*גו1נ תגו1:נ 6:נסות ץ:נ1ס €ו1:נ ת1 ת1גות6:נ 1)1ססס ^6^ ס]א1 .€:נ6ו1:נ 6^11 ס:נ 1)€:נ:נ1ות*נ6ק6ו1נ ,16ת1;נ :נגו1:נ :נ.^ .22^1 :נג6ץ 6ו1:נ תנ 6:נ€ו1:נ 16:נ$6€ ס:נ 1)6:נ:נ1ות:נ6ק :נ$:נ8 6:נ6^׳\ ץ6?ז§0¥6ג2ותס? £ס 1)*נג1)תג:נ$ 6ו1:נ 1$6ג:נ 1)תג 06*נ6ותותסס $6ג6*נסת1 ס:נ §ת1ו1$1^\ י:נת6ותת*נ,(23)$66 ס£ סותגס 110^1 16קססק 1:116 ס:1 י¥זיס1)מ1¥1-מ1ג־£1 6נ1:ו 11§גוס־1ו1;ן 1)¥2¥6\ 1 $ג11^:נ1<1 1117 £ס 011:7 1:116 ־1ס£ §מ1מ־1^7 1)מג מס2#£01:1 ב111־^י קת 1)ס611^ *זנג^ 17מ י?1ס.011122.! £ס 11ס$ 0ד1ס תסקמ :1סס£ :$61 מ21§ג ־£¥61 $11211 1 1£ !ססץס^מס^י 1 1)מג7* (1x1-0(11?$(22)מ0 .:651ל ץגמ ס1> ס) 1)1156תסמק 1 .1011§6־1 6*0111:11 £<> 8^י6{ 1:116 ־£01 1)00§ 66 £סת)63) ,§מ1מג16מ—יי6סגן6)6))¥6 מ61 ,1\גלנ£ מ61 י))¥0\ מ61 ,מגתנ £111" :1)$211 116 י§1:111:נגק.1186מסזנק ץמנ מנ 1151:8*11 116* * -:נ¥38\ 1:1161:6 ,611^ יי.ג12מס£ £ס 16>1)ק" 66) יי,1מ2£31111 563¥ס1^" 1:116 1)1811:6 ז\ 6^1:116 8ק1121־61? .6ק$63 £)ג<1 7))6)ק מ1 ¥3$\ §מ1:111ץ־61ז\6 6סמנ8—£ס 1)1\ס:נק 6(1 ס:1 111:1:16־11)1:1 $מ1 66) 1)מג—))ס£ומסנ> ס1 1¥6:>1ן1>מסס :1סמ 15 1:7*נ6ז\סק ;16מג1ג1 ס1 :1סמ ¥3$\ *1ס:601*נ1(1.*נססק 17מ31))6:> 5ג¥\ מס1).י* י**ן״ *״ ו׳1)*נג116 §מ3¥1\1 ,8מ :$11!¥ ס) 16מגס י1)ממ£ £6) £ס *161)163 ¥11116\)8:נ6 ,16ג£1 61)0^)!¥1$ 3 :נס£ 08 )1סס) £16 יי.7)3:נכ£11 1מ16>1£^" 116) :נס£ ץ6מס1מ 16מס$ )11§11ס*נכ1 1 :£31))גןסכ31 88688סק 1167*1 .£011123 :נס£ 16ק1מ3 )מכ! ,1311מ8 ¥3$\ )1 יי.:)1ס6)ס11כ£11ז> )£3) ס)1)מ3 מ1$$13ן£ י¥\6*נ£166 מ1—600 1>מ3 11$11ס? מ1—1500 ,11811)1)¥1 מ1 8)1סס6 60007)3)116 116) :נס£ 1)6)גן16:נ)מסס י67מסגמ 116) 1מ6ג1) 3¥6§ 1 ,§מ163¥1 6*נס£6£ .מ3גמ:נ06.216 ן1סמ3*נ8 7ל,׳• ,׳• י•ו״ *•־״ ו׳)מ¥6\ 1 מ¥66\ ,0¥^£00£ז£^££ 11$6ס? 6)¥1\ 1)6)מ31גןףס3 )6§ ס) 6סמ63ס 3 1)63 1)66)300 )ס£ )6ק3ק 801116 מ1¥6§ 6)¥6\ ¥6\ ,6ק3) 1)6) 80016 )6)£^ .)6)1$§6) 0) 6)66)1>66ס63) ¥6\ מ5766י יי.מ6))ס0זז 66) )63מ 1)6)113)81 ״,3)08)3)5** 66) )3 מס1)3))1$§6*1•£ 1^/01 1)30 ©^1^ 1117 £ס 65)ג\)ס1ק ¥0\) 6)¥1\ £ס3ל 00106 0) 1)1ס) 6)¥6\ ¥6\ ,6)66)1)56גן6£) 6§)ג6ס מ1 מ13מ ¥66 .1מ.ק 2:45 )3 יי3)08)3)5ז> 66) ס) 1)6מ)ג\)6) !>מ3 50 1>11>)168 ))3)8 )ימ03 ס6 ,66)6) )3 £)¥0\ 063565 6 6 06מ$1 ,)63) §מ5371 ,118 £ס 6)03 6^3) ס).16מ1))0¥6 £)¥0\ 6616>גן1סמ1 )$גן1מ 1 י1>מ13ס? מס 8מס1)גן)1)5מ1 יי£3616)13מ6)" 7מ13מ 66) §מסגמ^)3 66 66§ 137מ י)6)6§גן13> * 8*£ 3 מ66^ יי.מ13)3א!זז §מ1¥1§ £ס 1מס)8ג01 ס6)6)3 1>16))13מ §מ1))6§ )ס£ 063000$ )66 ייימ13>3מ" סמ 63$ $66 1£ ,$גן1מ£6 3 )ס 7)מ663)08( י)גן6 י8מס1)11>מסס ס11מסמסס6 £ס )1גן68) 3 1$ 1מס)$גןס 61$) י56)גןסס 0£ .1מ11§ 7))6)ק(.)6)6§גג13> 63616§13))13מ 3 6)¥1\ מ13מ )ססק 66) מסקגג )6££60 1גן£מ31ק 3 638 )1 ,16מ53 66)1• %• ,י•*)״ *!״§מ61) 6§מ3))5 *ג12מס׳£ ״^£7 1>סס0" 7ג8 0^ 17)63) §מ1))6§ 6)¥6\ 6^\,§מ163¥1 ¥3$\ 1 3$ )גן6 י1>מ16מ1מסנ>6) ס) 16))£ 1>מגגס£ 1 ,16מ03 )$)£ 1 מ66^\ !£)6מ6קק£31)63 63¥6 י18>מ16)£ 16)13מ 63¥6 1 .)66גמ16מ6) !>מ3 31$6)ק ס) $§מ61) 7מ3גמ 1>מגןס£ 1!>מ3 מ126)1ס 66) £ס §מ11)מ3)8)16>מגן )6ק66(> 3 1)6מ31§ ,8)30)מסס §מ1)6$)6)מ1 16מס$•7)1ס 66)(21)1108^1^13 ¥3$\ 11 .1>6י61;6111 ¥6\ ס66ז\\ קג\ £>£6סס1 11£<1 ״,68*101מ06זז :1:11611 61\ס :ומ6ג1 ¥616\ס1 £616זמי6¥617 0111*£1 16תג0 ס6ז\\ ״,1ו11*1ג111סג6זז 1:11686 §מ61ס¥31\ ,:111§51 §ס1611111.!!גפס,! £ס 111^:£011111 1:116 £ס ^מח!)116^ מ13בנס¥\ §15.111סס17-1;>1ס81 ,מגג!) ^ .9 3^$6031018 ס:1 8ק81:6 ־!גגס 1)€6ג*61:1־1 6^וי-§600ז 1:617ג11)11111116 1 .!)00011731 1:116 111 1)6*1ג6קקג ,:1161 §ס¥1\ס11ס£ 18*11§ 111:1:16 1:111:661)11) 8116 ,1186(^8111 1117 10 6סס6£ .11211116 :1161 1)116^0 1 .3ז\1£1 :818161 1117 6<£ €0 :1161 1)11126.16מ 126מ§1:600 :11016681 18 3 ,8י§:61ג1מ1£6ס1־1 :1:1131 1>1ס:1 ¥616\ 6^י .631 ס1 11116*1:1:1131 1)1ס:1 ¥616\ ¥6\ £60ז\\ ,1)30 1)3(1 :1101 ¥38\ 1)0ס£ 116*1 .01631 ¥186\£6 3 :נס£ 1306ק603016(1 1306ק 116*1 .110161 זגןס 1תסז£ 1)¥6סבת ¥6\ ,בתסס־! :160601) 3 1)113 180ג 1:1167.מס131:1מ־1ס£ס1 *גס 010067 ־£01 8גן §ס18111ז\ 1)€סמ11ססס 16קס6ק ,.1ס.ק 9 ס1 1 £1:001 :*131גןקסק* * *6^י .1081110.1100 1118 ¥1811 10 08 1)116ז\10 1131ק8ס££ 1116 £ס :1601)10£60־61קג$1 116*11)1006)0*1011 ¥616\ 6^ .£613118> 311 §131010ק^6 ,1)000־31 08 £ס10 יי:$18161זז 16^1 1)30 ,1)£1)-כ1ס £>סס§ 3 38 ס¥\סמ£ ,סג1ס£751ק 131סקסק £>ס3 £)16ס1סקקג־¥17\6ס 3 ,61מק£ .־1(1 10,£606131 10 8§10ב11 01307 £>£1800886> 6^י .61^0301 .1^ ,£81161>£61 6ב11 £>30 ,5161110130¥1111\ 016^ ז\\6^ 10 1301106ק 11031)016 §3110ק0001 ,131ס31110ק 10 110106)016 £>30-000 6ב11 1601)6110160^$0 6(11 10 0¥61 £)10106 1 ,§31110ק£6> ס0 .£00123 £ס 31(11.¥0\0 001 £ס £0031100> 111116 3 §ס11)£>3 ,216 ב1ס£130 £ס 01100(11111)566016 ££6 .1131^1108 6ב11 31 616006^000 111116 3 1ס£ 0¥61 08 1)6ס381 7.)81ז\0(311.£ .1(1ס16 36001 £6סק8 ££6 1)1ססב81 6ב1 111§ססב11 £>3ב1 ¥6\ 130^1 ס3בת 61§ססס7 ב1סס1מ 31)6316קק3 ££6 .¥\183ג^ 118106*87 ¥660י1ס6 0ס11ס5111ס1־§ס66311 ^1ס0 6^1 ,1131ק8ס6£81611>130 6^1 6§01 ¥111\ ס£ז\\ ,1131ק8ס£ 6^1 £ס 6^168601311^16 6^1 6600016 10 016 10.^ס ,6סס£> ס6 1סס ¥111\ 1618 1£ .סס11ס8111ס1 ¥156\16 6ס6 1615 קס ק£66 ק1ס£ ס1¥111\ 31^1 !)סג 117ס 6^1 67 0¥61 60)131 66 ¥111\ 1131ק8ס6 6^1 ,1)16ג1ס©1> 867^£3160(20)ס1651)%0 611(0111(81 6נ718§וו11ס1111כ1 1:116 ;ג:12תס,1 £ס 5:)€6:נ)8 11€*1>11טס£ 1)תג :1:1:61ג1 6ו11 1)6:נ1:6מ6 .511111 1:116מ6״נ0זז 6ר1:1 ץכ\ 1)€ט§1*ג:1ת1 17*נג1טס1:1*נגק 6*61^ 6^\ .6881¥6*נק1תנ *נ1:116ג:נ 8תס1:1ג־£6001> 1:116.6רתג8 €ו1:1 1)€ות866 11€5סת6<1 1:116 ,81ג:נ€תסס ת1 .1)6*נס1סס !סתג 1)¥6:נגס 1117ס1*נ יי,ר1€51)ס£8)1*נגרת €ו1:1 1)גר1 81:111 :1נ ;:ג6ר1:1נ6 1)6;§תגר1ס :1ית5גו1 י*נ6ת*נסס €ר1:1 ת1 §ת11)תג:81 ,16כ1ג:1 6ר£1ד.€5רת11 :1ת16סתג רתס:נ£ ייז\16גר1נ)" £סר1§011*נר1) 1)€^11ג¥\ 1 1)תג €£ת\\ ץ11)תג ר1ג*נס"1 1)גררת1ג*ד 6ר1:1 6כ1 10 1)€רת56€6״נ6ר1^\ 56טסר1 €ר11 :נס£ §ת1)1סס1 יי,1161ג4\ ר€1תסר01" £ס !):נגץ^־רתסס €ר11 1)6*161 ת6 6^\—1€כ1גכ11*1€801)ת1 ¥35\ 1)תתס1ג 11ג ¥611¥סק 6ר1*1 .1)16קטססס 6סתס 61ר11ס1כ1 ץרת1מסר1^\ 1)6)81ג 6*€1^\\ 6^ .§ת11ג51 ,5ט 1)תתס1ג 1)€16ר11ג§ ת6רתס^ . . . 1ס1)ס £ן]1 §גז\\ 501ס£ §ת1)1סס1 €1€^\ €^\\ 1גר11 רת€ר11 £)1ס1 €^\\ ת6ו{ז\\ ,£)תג ,1ס£ §ת1)1סס1 6*1ג 6^\\.616ר11 1)11¥€ €1^י6ת 1ת3ת16 3 ר1ס50 31ר11 1)3551116 616־^ ¥6ר ״^7)151)1150?"16117ק ת1 81111 ,1131ק8סר1 6ר11 יי,1טר51 1)1ס" 6ר11 §ת5661 ,1€סרת 6רתס5 1)6)311^\ €^י1186סר{ €ר11 :ז\\¥16 ס1ת1 €רת03 115€סר1 8י61ז\¥€1 ררת37ר01 1€סתט .תס1111)תסס ת£335ז\\ ר[גז\1נ¥651 6ר11 ס1 6*61ו11 רתס1? !1ת1131ף 50 ,311רת8 50—6*נס51 6ר11 1)ת3 1)1316)1ק11113)<יותרת1ו1ג)83" £ס 15)116)1110? .£6>51ת1 1)6)311ז\\ 6^ ?11 55נרת 1 1)1תסס ז\\סר1 ,5ק516 ¥\€£ 3 !תכ!(19)(11) (11כ1 6$0 2£:*■(•(״#/ו ,1931 מן מ?>//7׳סז ײךז^ם״ ז'״ןן״׳זזס-ו'6 .׳־(£ ;מס׳ן/ $/</•*־^1גגסץ £>1111מ ץסז ס1 !ססץ £ס צדמגס־ן!) ץסז 11ג 1)61,6:ז:וג811 ¥6גו1 גגסץ ץ1כ11:ו־61נו ¥\ס1־€1 111סקקג8ג£> ג )3ו¥1\ :1ג\© .1ג1:1£1ג1ג6כ1 80 י§11:111\11ג 80 €*61ז\ץX16X11:! 18 11 1:1131: 6 ג ססץיג701 :£1ס1 1 60)¥1\ ,6031186(1 1)111111 ץסז 111 :111§1*1(1 80 1)6־631קק3 7011 :1:1131 *01 ,1)€§30)1ס7011 1\80 ׳*ג גגס7 8660 :001 £>גג1 1 11§1ז\\ 1 ?8660 )£¥6 113130 1 :11131 010681 1:116 6*61ז1:1131: 017 21118^11> 111 700 1)6*61(6016011־! 1 38 1)6013106*1 3¥6)1 1)1*01^ 7011 £ס ^*0*0גק.1^0. 1 <£11011868 60^1*1) "1גגס7 ,661:8*1)8 ¥\0))03 :גגג70 י3006־631קק3 :ןנגג70 €)111 :1י0ס,70111ו1ס1ד1^\ ,8§ס11)11סכ1 ^ג10 *1גן70 1)30 661:8*1)8 7מסג8 יגגג70 ,68*01)8 §10)1סס1־7כ1כ31ג81 ־1 0006 (168)ג1§811 611 :01מ ¥38ז י7ג1^ .§סג8סק101 £>ס3 §1כ1 80 )11§ג1סו(10006 •7)6311) 6ו1) 1)30 ״)1)43^ )606א" 6ו1) £ס ¥18100 6ו1) ¥660\)6(1 13006כ1ס6861־3(6 (1־)1^)3קו51ז> 16))11 3 18 866 ס1> 1 11^ •311675 16כ1גוס£> 6ו1) 1)30 8)¥311\16)81 1)03)כ1 6ו0ייוסס0 .67ס1)0)3^1" 6ו1) )ס£ 068§ )3ו1) 1)30 ,)1 ס) ו1ס03)קק3 17§גו 30 ו1)¥1\ יי,ס6))ס38 \¥611 . . .7>כ776ו1) £ס 6ס1סו1ס 3 ס1¥6§ 8ג׳\\ 1>סג ״ס^ס) ס1 61)סו1 )68(1" 6ו1) )ס£ 1>6)1ג1ףס1 1ו¥351\ ס) 1)6״) ,§ס1:>1ס3קסגו ס) )סמק ,1)30 )6))ג1 6ו1) 56סו1ס 1 .1607<1נ1-מ ^ לנס 7^1ס?)סס 1)11) ,1306ק 6ו1) 1)€¥:נ86 סו*¥\ יי,2)6§61ו81״ 1116״ .¥61זס) סס ,ק803 ס^ .)1כ1 ג קװ־600))8 80106 )6)£^ .06§00) 18ו1 1)30)8)16)00 )יס1)11) 1 1)30 6§3ג1§130 107 1)30)8)16)001 .¥61\ס) 3 1)30 ק803 )ס£ ג))^6 ^גק )8סוס 1 )גו1) 63*)! 116) )0§ 1 ,)1)¥0\־)6§ס6 008.$61 ס1ס1־1י\\ 116) 1ס§ 1)סג 1)1גק(18)$׳וסץוץ־ו$11 }ס 6$װוסא,ב1381כ1סד1117מג? 68)1)סץ\20£א¥£4*£81:1161 ,1111ןלג8ג111ס5 ,£1:11111ג1ס£ ,ג:815ץ\ס§2§21(£0611211181^1, £1x6£6¥11181^7ג11ס£ ,7)$1)16קמ£0X1X4£161:נ1$ ,1)$1ץ\סמ£16.1113ס1ן51 ,112ג:נ:111161115\£1לססג^ ,2)1ץ\6)£3£1,)£61^ ,61181:6111)£10111)1111ס !)מג 1£6ץ\ 11:ו1ץז:נ126ג£ 61ס£. ,08611.£1$116ס1^ ,£;)¥16011116) 0) )8611 68§ג£ס3?:80118)6ק §מ1^ס11ס£)6)1).\/ מס).\/61111311(111)511 6ב1$1ס£^*61§16)£ 1)£6 011311111131)£61 £086X1מ¥313)£3211 1611רנ1ן512סץ\1£16)£20 0113138£7)16קגן£ 113ס£02111£)£>0? 3011111611/<$£3ץ\ס3£)ס£ ££616113))10)£ 52701011 .)(£0$)1)3^ $116£ס1^18)£)£3\[ 1£ס^)6)£601 501113 .8)1\[£11(82(711, £611] 301111£(1113נס5 ,)£6>111כן11ס18330 ,11ס1ץ\121116)1ס016£)£ ,מ61)$£>1ס0((1$26£ס1 ,$£1ץץ16מ1)1ז\3ס ,^סבץבסכןמ)!^6)11)[ס2 ,^סבץזסכןמ^^£3£6031>)ס£^ ,מ13ק£3(121<£1מסמ)527 ,ס£16(2£ג1ס^י£7 ,3)$1ץ\ס£1(ג^£1£ ,7)$1^ס1)ב1ס£(7§6£)£6 ,)ס£6811)££6 ,ץי3§[6? ,11$ס§)£3\נ3)6821? ,13£מ1ס££11£31$61 ,)1ס3כ57010113 ,§)6כ1מ$6ס£61)1מ3^ ,1131)מ$6ס£מ13מ11ס3/< ,1)1ס1מ2ס££(11161)1מ£3, ,מ61)$2מ1כ511$116ס£\[ ,מ13מ61כ11))ן5(631)£^ ,2ס1ץץס)כןx1513113111)£^ ,1$)3ז\ס^1$6£ס^ ,1)1ס1ממ261161מ1גנ01 <7)$1מ1ץי211ס31$3? ,162)מס1ס£/.5.5.£.£1^13, 523מ[ס£1317, 031161)כ£1317, 1161ס11\נ1$113)0 ,1)$1ץ\0§2)216ס0^]$( £31117מ0117בתג? 7)£2£1$1>ס)ס0(11ס/>מ16\[ ,1)$1ץ\ס113*57 י)#6ס£?3001^3 י13511(1ס£ר)?014X01מ3)£\/ ,2ס1ץ\ס1ממ£13^£7 ,)6€1כ1ס1ס03)1ז\£7 ,11ס)1)£3מגר01 <7)$1מ11מ£3£61סג£ <7)81מ1מנ£3מסבמ527 .)ס ,))סמ£3מ16ס££ ,3)$1ץ\ס3£)ס£63£? ,מ61)8)1)£־3)3$1?3£)53 ,מ61)8)1)£־3)3$1?£>1ץי3ס ,7)$1מ1ק£1*^£7 ,7)$1מ1ק1£1מס1ס511 ,7)$1מ1ק1?61)1מ¥3 ,7)$1מ1ק£1)201131)/1 ,11ס1ץ\6מ1216)^1613? ,)6ץ0$116§3/<3¥)18)0 ,)6ץ0$116§3/<11^086^3 ,)6ץ0$116§3/<61מ1מ53 ,7)81ץ\ס11ס26)0מ13מ11ס3/< ,)11מ02)1>ס?626)£ס£ ,11ס1מ1616כ111סמ?13ץ21 ,11ס1מ1616כ111סמ?3[3?0 ,2ס1ץ\16)11)£203)53 (2ס1ץ\10ממ£1) 1131)מ$6ס£3§!? ,)61)511310מ1ס523 ,2ס1ץ\106מס511!ק056^ ,7)£$1סמ$ס5£3011111611 ,7)£$1סמ3^3^513 ,61כ1מ2£1111113 ,61כ1מ261)1מ¥3 י61כ1מ23113111)(!^ י))116ס1^מס).\/ ,)6)1)^3£)53 י2ס1ץ\10ממ£1[3/< ,3)£38213מ0£1 מ1 66$§מ£6£ )26בתס£ ס) 3>6מ3ס£ $100.00(17)1.ד7׳^אסס4״ ״2״10 ס£ז,א״ ^ %תגרת:11גר01 תגרת־11גר01 10£^\ ץ'1ג:זס'1סס5 ץ־1ג:זס:1סס5 .סס.>1 :61*1 ס5ג6ז^ €6:ז:11רתרתס0 1רת־1סס][ תררת*11רר011:66:ז1רתרתס0 !גת־זסס^ .560־£611101 תברת055'01 .\( .־1(1תסרת51 .רת^\תרת0551־01 .14תס:ז}ס,1 .1£^*61כ1ת56ס11 .1\־0616161 ו1ס5 .5ת215£61 .5  ס16:זסכ1ס5 .14ת־61ק1\/ .15 .5*11״'61רתר־1.£ .\7'1661ס\/ .4\1ץ2£:ז6קס£ .5 .5־41\רתסס£1 .5ץ662£קס£1 £ .־141ת6ר1ס0 .£ג££ב£1 .5ת6ר1ס0 .516*1גרת1גז\? .14־61קסס0 .£ .5־41\.5־141 ^ .*141 י1£ג61ג8:¥11:2\ס1ס(£ .4\§:61כ1ת56ס1£ .14£610 .£ .5־41\§*61כ1ת8.056 .4\ .ז\8.6ת61:ז£615ת£1 .1 .£ס£:זס£ס5 .1 .5*141661ג£ס־01 .8ת61ר1ס5 .[ת1611ס0 .14/י\סת5 .1\1ת16£ס0 .ר012:ז4\\ס1ס:ז5 .£ת2רת1>1ס0 .1:ז4£ד .££. ^0013500§־61כ6151^ .5תס5כ1ססג{ .0 .5־41\2:ז¥1\סתגר661ר01 .£רתסגכ1ת6ר51־11^ .142:זת\\סתר1ס26 .£תג1קר.£ .£1ת26ס£62ת\\סת2613 .80£11££מ 17£0אט מ42£א10 £^7 0£ 7א1£^7£\/57 .141:>א4א|ץ1945 ,22 16£8א0£0£ ס) 1938 ,22 מ00706£ וחסזזמנ 03511 1ג1ס7 1*1ס7?1ח113 15\1נך8111 61156ק^£ 1x100106      1943 י,ו6<1נח606ס .1סחו ץ*ו3ווח3|:16חססח172.00   ק1ר]5־ז6כ1רח©1/א80.01 8.01   ץ1־ו83 !ס־ז^ס—31חס!־1!1ס1סא/: $6$חסק^£907.77 77.01 3.00 3.00  §ח!־261^2883.5049.81 2833.69 3741.461944 ,־וסאלוח0606 .1סחו ץ37ווח6[:6וחססח112.00   ק!ר51־ז66רח16/\1§ח!־1661/א 1355/א—21 ץ13/א5 521.1 1 ־1־ז6סחס0 3>ח38ח3 ץ־1־ז3ק 6־ז631ר71—'28 ./\ס[א|1286.15  5חס!:31חס0־ז26רחס_1 ס־1 ח03_1 חס ־1ח6רחץ3ק64.20   66§0^6.ק: $6$חסק^£20.00   5§ח!־1661^128.50   §ח!־1ח!־וק1.31  5קרוז3־$11514.72145.09 1369.63 5111.091945 ,22 יוס^חוסססס .1סחו ץץגווחס[:^חוססח!85.00   ק!ר51־ז6כ4רח16/א£ח!־1661/א 355|/א—31חס!־1!38>\/10.00  ־1־ז6סחס0 !סח3907.74 ...... ץ־1^3ק 6־ז631ר71—31חס!־1!1ס8\/202.02  ץ־1ח3ק 1ס־ז03—24 6חע[ח03_1 חס 11□} ח! ־1ח6רחץ3ק309.96   66§ס}סק ח26רחס_1 ס־1: $6$ח6ק^£38.00   5§ח!־661|/א38.50   §ח!־1ח!־זק 8ח3 ץ־ז€חס!־31־$152.95   5635־ז6/\0 65§3>1ס3ק15.64    5קרח3־$1:£07$(0*ק 4א£80 0£17מק245.48 $  ץ־1־ו3ק 6׳ו־631ר71—1938 ,־ז6כ1!רח606ס331.48   31/^6571^ ץ׳ו־ז6כ1/*\3׳ו51—1940 ,6ח□[114.68   ץ־1־ו3ק 8־ז03—1942 ,ץ׳ז3סח3[1531.15   ־1־ז€6חס0 8ח3 £ח!1661/א 1355/א—1944 ,ץ13/א2193.89  5חס!־31חס0 8ח3 ץ־1־זי3ק 6־ז־631ר71—1944 ,־ז6כ!רח6/\ס1402.ל20   ץ־1׳ו3ק 1ס׳ו03—1945 ,6חס[$4618.70   _1\/707—\/סוקקו^1\/ 70 $££סטק£ק קק12/אס_1 ס4זוק8 7081.00   710145\/1412 \/0ק0 1/א880 180710145ק17א002856.65   001478180710145 ק8885141^!18/א$7556.35$446.26 !ר־1ס7:$6$ח6ק^£145.50   5§ח!־1661/א23.27   5ררו3־ז16£כ031 8ח3 5רח3־ז§76165.40 1   85\/18.00   §חו>1כ>ס־ו791.48   ץ־ז6חס!31־51 8ח3 §ח!־1חו׳וק67.39   5קרוז5137ל.32.   56^31 8x06׳ו6ח0695 ל   5635־61/\0 65§3>1ס3ק1250.50  8013088 70 188_81ק ק128/א0_152.95   5635־ז6/\0 65§3>1:>3ק־ז26רחס8 §ח!׳ו8 ס1 5חס!1ס6!׳ז1חס0749.00   3סו־ו€רח\/ ס1 665§ס}6ק707/\1_ 8X88114585 $2498.215058.14  >141י\/8 7148 114 31!סח3ח1} 1946 ־זסס ח! ח/^יסו58 11!/*\ 1׳ו6סחס0 4ח3 !^ח־ז־סס[ 6ר)1 }ס 1־וסק6־ו 31!סח3ח!} 6ר71 :ס1ס14.1ח6רוז51316(15)*£1 12/א 10 1116 *ס זא1£/א£־ו$74 .0141א4א|ץ££־דד11^1א00 11£1.1££ £0־ו1אע1945 ,22 6£11^£0£1ס ס* 1938 ,22 מ08£ז00 תוסזק111 03511 31*ס7 31*70>1ת3?ז 1115נן־5111 56ת6מזי£ ^זמססדז!1938 ,׳וסגווחססס□ .1סחו ׳ו^ס־וסס:סתוססוו!332.50   ק!ה5־ז€כ!ודז16׳\1405.48 405.48 72.98   ץ־ן׳ו^ק 6׳ו631ר71—27 .6€ס1939 ,׳וסכויווסססס .1€1וו ץ*ו113 ח3[:סװוססח!806.00   ק!ר51׳ו6כ1ודו16/\1978.50 172.50   ץ־ן־זס? 6׳וי631ר71—31חסו־1ו64\/:$6$חסק^£  (־1ח126) 5§ח!־1661/א  33.00  §ח!־1ח!׳וק  8.67  5ררז3־ז§03516  6.34  5קרח$13  39.00  56ח6ק^£ 31־ו6ח06  32.27719.28 259.22 664.701317.63987.86 329.77 994.47476.00805.38 309.38 665.09274.67830.76 165.67 09.00 ן: הס!־1ט16׳ו־1חס0600.00   ^קס׳וט^ ס־1 -ו26רחס_11940 ,ז^לוווסססס .!סחו ץ־ו113ח3}:16חססח1986.15   קור51־ז66ףח1€/א|3/\!־8651 ץ׳ו׳ו6כ1//\3־ז51—8 6חגז(331.48   ץ־ן־ו^ק 6׳ו03 8ח3:$6$חסק^£7.00   5§ח!־1661^ז14.61   5רח3׳ו168כ013.50   §ח!־1ח!׳וק7.00   §ח!>1סכ1׳ו75.75     5קרח3־51: חס!־1ג61!׳ו־1חס0650.00   6קס־זכו£ ס־1 ^6)61^ ׳ו26רחס_1־ז26רוזס_1 §ח!*ו8 ס7 : חס!־1ג81!־ז־1חס€300.00   3ס1־ו6רוז\/ ס־1 665§ג1^£61941 ,׳וס&וווסס^ס .1סחו ץ*ו113ח3|:601116ח1456.00   ק!ר)5־ז56רח6^א-23!ח3§׳ו0 רחס־ז1! 5חס!־1ג1כ1!־ז1חס08665^6^ ׳ז26רחס_1>> ־זס! 5חס!־120.00   ״€3!׳ו6רח\/ ס־1:$6$חסק^£44.50   5§ח!1661/א11.00   §ח!־1ח!־זק15.40   5^2.32   5רח3׳ו§6!03611.00  565^6^3| 8x׳ז6ח06—§ח!>1סט׳ו77.00   5סרח3־51374.16  66§ס)6ק ׳ו26רחס_1 3 ס־1 5חפס.1־ו26רחס1 §ח!־ז6 ס־1 חס!־1ט16׳ו־1חס0340.00   €3!־ז6רח\/ ס1 665§ז1^6ק1942 ץ&^װוסססס .!סחו 13397^3(: 6וחס6ח1107.00   ק!ו51־ז56רדס1׳\ז106.67  ץ1־ז3? 4־ז03—90.31(-23!ח3§־ז0 ררזס7 5חס!־1גו6!־ז־1חס06€5§ג1^6^ ־ז26רחס_!11 ־זס) 5חס!־161.00   יי€3!׳ו6רח\/ ס1:$6$ח6ק^£־ז26רחס_1 §ח!׳ו8 ס־1 5חס!־1ז1כ1!׳ו־1חס0109.00   3ס!׳ז6רח\/ ס־1 665§ז6}6ק(14)]6ז\116 ££6 .)1 )1 161111011)3 100% 1130) 11101:6 6¥611 6^\1§ 10 1>116ג£ )6^06 116 ,נ1ס(113(1 (ס^\ :נגגס ס) סס 08 6§:נגג ס) 6גנס 116) 38^\ 116 י7)3))ססס 6ג1) סס ;1)16)1>ס:נק 6(1 ס(£.££18 ]1 £ס0) 116 )0(1 ,1116§1103 1)1ס00 08 £ס 3117 11311) 0116 )6§§ 1(£ 11סג1111 3 38^\\ <1ס(311 111 6 )0108 1 .801116 11106 3 11)101 1)30 )1)1ק8 :61קס:נקX013101 (1006) 611^" :1100 ס,700 £31(11£״.)¥30)86 1ס^£307 116) )ס£ 16(03811ק 18 )1 ^\110ס ) 38 £ס1)16)00^י\ 660(1 3¥6ג1 )0108 16ק60ק011300130 (0 <£00 7))03 0) 7)0606883 18 38 ,1306ק 1118 )3 £)0ז\\ 1031)16ס 11ס010 80 ס311 (116 30(1\30)ק 3 18 011300130 116) 06ס31 6013117^£8 .66))01011ס0 6116£^1 116) £ס 168)1ז-(116))£3^ .$)1^ ,7)3)6)860 1ס11£)£31 1)30 £>6)6¥0^ 8ס1—18 )6^308 סב!) ;סג1ס1173ק §ס1ס^£3(§00123׳£ ק61ג1 0) §ס1ס6¥6 )0 7^1> 7)6¥6 1)30 8)00ג1 311 )3 8:)1)¥0\ ¥110\ ,118ס 1)30סס1)6083קוססס )ס110)1^י.(13)1/>11123. 811* \¥0 1111151: 2? £00 ס¥6\ ¥1¥01:5:8111 116* ?סX15*2111:17 11101:0250 111 11111111101:..£1^108* (12117 ^0 110211 :1.0111201 £ס 11211108 ¥\6מ £ס ־x01*0 01* *1101:0, 211(1 \¥0 111118* 1)021 ס* 05§2*1ס2ק *8011 0׳\112 ¥6\ ,*£2 15*76 •¥27\ 7*6¥6 111 10111!* ק1ס11 ס* 1>0*2ק0*קx1105* 211\¥0 1102*(1 £1*0111, *0^1X05* 01: 110 11)800 *סממ02 111*8 0׳\\ 0*12) 0* <617*2מגג**ס£מז7 .*1108ן)0־1* ס* 08§2*1ס2ק *ס 1211מx050 1ס1) *118מנ ס׳מי ;17*00*£11) 12**18*^ *ס 7מ2מ1*06 מ1 8קמ021 מ1* *11*11ס2ס* 111ז\\ *1 *112* *1סמ1 ס* *1 סז\2ס1 *8מ1מ ¥6\ £>מ2 8*116>1ס8 08*2*5 !)סממ!! 11§גןס*1x0 ס1קססק *סקס־ןק.^8 *110 1* £ס מ12מ*1121סx0 8211 ס* 1)21 ס1כ5511סק 211 ס§1>ס1ק 1 יסס**1מ*1מס0 £ס11סס:נ116^7*סז\ס.^8 *1* 0*21* 1 י8*ס:>1*¥0\-סס 7מנ סx18 -ק2 ס*ססמ81 ^מנ §מ0551*ק^ס £ס 7*1ממ**סקקסממ1*7מ2 11811קמ*סס20 1)11) סס**11ממנס0 £ס11ס8 ©11* 1£,*£20 מ1 .ק1©11 *1ס*1* *ס£ מס1*12סס*ק§1* 18 (!**טס11*571י .סס**11ממנס0 ס*1* מס 5סמ§2ס11סס ^מנ £ס 8**ס1£ס §מ1*1*מס ©11* ס* סנץמ^מנ 80 מס**1*¥\ £2¥6 1)1מס7י\ 110ז\\ ,מס8 1מ21נ01 ,7**2!? ,מ181*סס 7)נמ11*1^ §מ11)מ12מס1) 8*ס**ס1 118ס*סמנ1*ןx011* 1ס נ1ס[ *ס**סנ1 2 ס1) 1)1מסס ס£׳$ו ?§מ1*1ג\5מ£*21(1ס6^ ?*ס*מ028** ס1כ21*סמסז\ *מס 1>מ^ ?5סס1) סנ1 28 8517ס1מ21ק 25 ^סמסמנ 8יסמס §מ8©ס£> סכ1 28 *1סס11ס 1>סמ§51 2 11*1ז\\ סכמ *8מ** 1>1גגס׳\\?00^1^1177££ £|ס114110£ל107!* מס£^\ 12117ססק8© <17*1112§ס* 5§מ1*ססמנ 1>מס**2 ס* 7*111ל2מ1 017 £ס 21180סס£2*ס* 27^ *1סכ1* £ס *1*ס *מסז\\ 5*ס6*¥0\-סס ^מנ ,סמנסג! 017 מנס*£ 27ז\\2 *£2 £>1ס11 סמזסג!* ס* §מ1ס§ ^מז £ס £>02*8מ1 סמ* ס* סמנ02 107!* מס*0£ .סמנ *ס£ *©0281 8§ממ1* ס*121מ.1.2*סס 2 1)מ2 *מס1>81©*? סס1^\ 2 ס1>מ1סמ1 ס* סס**11ממנס0 סג!* 1>ס§*12מס 2¥6ג1 67ג1* 17ס*-*08ס מ2מנ*21כ1ס *מ08*ק *1* מס1105ס ¥6^£ 107!* *סמנ*ס£ סכ1* *ס7 .7*2*0*500 §מ11)מסק£710!* ,מס*£ס7 מס6גג£6 ,כ1ס[ *0**12 10!* *ס£ 1>מ2 ,מס1מ51 מ111121^ ,216 11סמ2*3 *ס2מנס1מס *סמ 15 מס1מ51 .*£4 •7*ס1סס5 1>1\^ *ס2מנס7 סכ1* £ס 7*2*0*500 §מ11)*ססס* *מ86ס*ק^<1^0*0(1 *1) 18*1 סx1*168, 18 ס* 8§מ1*ססמנ 02118 *ג\כ1 ,סמנ £*ד\\ 1)מ2 סמנ ס* *1^£ 17מס *סמ11181* 8*62** 1)מ2 1200ק ״x6 <,1)62*6 *1ס12כ1 6*ד\\ 1מנ8212 £ס מס1*112סס 621* 2 ס* !>¥\ס*נ62117* ס6 ,165)£651 .*1 1)6*28* *סז\סמ 1 6§גוס6* 1>סס§ 68*28* *1 .8ק2מ86 1>מ2 3©£1נ>!ק68§מ1*ססמ* ס6* ס* 11£6 ז\\סמ מ1 *6;|1\סז.]\1*. £5מ £ס ^מ^מג 6*21* £6 68ס1) 17מס *ס]א1 .8גג £ס 7מ2מנ ס* 1)מ186>ס§ 2 15 011*£ס65ס£ס[ 8*6 67* £§גג12 8גג 8ס2£מ1 2180 *ג\£ ,5§מ1*ססמנ דמס*£ *02 £18 מ1 סמנס.7£6מג!* *1ס6* §מ}*¥0ס1> *מ6 215!ס#1ס *סמ £§גגס£* ,8*66מנ6מנ 1>16*1*מגג *ס6*ס ס26 *62*§ 7*¥6 2 7§*6מ6 1)מX^6^* 26¥.£ :0*2 ,מס1*מ6מ1 2616*סמס£ ¥6*86©1) !>מ.£.08652 ;§*66מX11 5<6^056^ ;מ*סק1^ .8*|£1 ;72# 115גס£ ;18**ס£4 מ*11112^\ ;*16>61מ£נ6£*1*\¥1*2; £1*. 2ס£* £ס *מ16>651*ק *16מ*ס£ ,מ12ק£2 7**££2 ;מס68ס20][ .7 .8*£1 £>מ7£2006, .5*4\[ 1>מ2 .*£4 ;*26מ*ס7 2 *סמ *גג6 *ס£*¥0\ *מס1>*2 מ2 ,7*16סס5 1>!^ *ס2מנס1*02? .8*£4 ;*ס£נ>^ 15**ס£4 ;£*2מ211א[ £7 ;7*21*ס1ק1ג£ .1 .8*£4 1>מ2 .*£4 ;מ21ס££7:1£281)62*8 1>מ2 1>סס§ *גגס ;*ס1¥18>2 1>סס§ 2—מס£ס£ 17>1>ס7 ;מס£ס0 מ521 ;2*¥1\*גג;מ11>1ס0 8©1*0£2 ;ס1סמגג *גגס—מ61*618*1מ71 .1 .£ ;מ61? .£4 .8*£4 ;2*¥1\ס1ס(7 .1\ ,1>מ6דנ££§1\ס£* 117גג££*£21 1>£6*ס^י *מ6 *מ16>81ס*ק-^ס ס£*—מ11>1ס0 15**ס£4 ס261*סמס£ *גגסס6* 1>מ2 ;2*¥1\סמ£ס26 115גס7 ;2*¥1\סמ£2סס06 2661.? ;מ2מ£>1ס0 .1 ;*מ16>681*ק ס*¥6\ ס£12*0 6.5*ס6*ס ^מ^מז !>מ2 ,*16)מ£61סגגמ ;מ1ס218£ 1ס1גמנ52 ,1¥21**2 סמ1סס1ס¥\ *ממסזוסש *טס סז 5)וא*אז?25* 6ס* 18 מ2ומ 7615 .ס£*ס6ס5 7*מ£16 ,616£ס מ1 *ס*11>ס *מס ,*25ס1 *סמ *גג0 מ2 סומX201^10 618 £סס**ס1>ממ ס£ ססמ0 .ס6 1>11גס86 *ס£*ס¥\ !^מגגמנומסס 2 *62^\ £ס(12)££זזו4א4אסס ק£11£מ 42£11אס.1 סש־ךןואע$₪₪%₪₪₪₪₪£*ןןיייו■■■■08₪1■■1111188;,*מ*מוז31ו01 ,ח3ומ*יסז0 .ז0 ;.ומס€ !*ח־ווו©( ח8ומ־וו3ו€1 ,־ו6|€ו*6חו1ס$ .$ ;.נמס€ !©מ־וסס( .ס©$ ,חו©*5ו2 .5 ,*־ו©־ונו35©־וז י8ז©<£ח©5סמ .4א—*ו81״ ס) *4©| ודוס^ *ס£ ־ן^ 1.מ©*ס>1 .( ,*.€©$ .€©מ ,חס41©.1 .מ ;.ס©$ ,מ3ומפ5ס־ו0 .£4 ;־וס*11)£ ,0)1 י)ס<£ס$ .14.ומסס61 .$ ,חו1)1ס0 •4^ ,0)1־1ס<1ס$ 3(>1 ,זסקסס€ .6 ,עוזזס^ .ז .פ־ו^! ,חו©#פ21 .י׳ו!^ ,מ3ווו€1(ס0 .1<—׳#וס^ $מ2.מספלססס( ..1 ,)1־ו3וחו3א .א ;מ3וממ3ו£€-©€ו¥ ,מסוח£$ .ומ׳אי ,ומוו3<£ח6ו1ספ־וו>1 ,יו־ויוס!^ .^י י*©>|€* |״34 11££5<£$041 0££עק71160*׳¥ 6116£זנ סמ ¥3$\ 6:וx6. £ס£?¥ ^126סס£ :זססלג 1>:1ג6ב1 מסס5 ¥6\ :ומכ! £00122 עס511€0€6<££<1 111 6502^103 £^0111 1:61*1:01:. "£110 61*51: 0116 1:0 6631* £2־׳¥ 0111זנ*61601 *01:661 :0161 66 6^£6ד .2ס1ד\ ס:ז £>סקגס$ס ס6ז\\ ^:211621*01 .זx1201 \¥£6׳¥ סX6£01*1:11112X6 611011§6 £0 6503^6 311<1 1^6 §101142£1£\£0 ס6^ 25 1)21 1£ס$ זס£ 1>£211126־01 ק£££110££5 1£¥6 ,4^¥1£1 1יx6 25 1^060062110 ,^ס16>6$1^קx2 2$ 560x6X217*,2X1(1 5X17^60^51x1 25 ^1*62511^6£101 §111־21ס6 111 1)16)5110066 6^י .זX1 ^£601 211<1 $€0^ ^660111101167, 1^1011§6 \¥6 £511 25^¥ 006 110 511106 1567*1 ¥2$\ £ ^^6^ ^6¥סX6 ץ*6 ^062 ס6^ £ס.£1112117 ¥001 ס^ ^ז21162ז0 .ז61 111£ק1ס6 111 1)16)5110066 €׳X16 €0 !¥0 ^סאx6. 4£$6^\1^. 0^211621^ 06x21116(1 2 ¥152, ^£6 £11) 2$^¥ 116£סx60X17 16561 §52¥111 ^ס£ 01151616קx11£^001 ^62^ 6611. \^6 2X6 01 ^110 511106 ,^160ס11$6ק2€0001 £1$^ £ס 1>011^קx17 <11<1 ¥^€52¥6 2 6111X1211 ££6 סx1^ 2150 3 ¥31x12616 £610 0^ ^6קX1^ 02X156. 41 1$ ^63ז¥ ,1>סX10X6, 66625 21x62(17 10 5ס1ק ^$סס 6206 1)31קX6X6$ז11 £6^ מX1620X1106. 260 1)^662 ¥6רX0 ^£6 5110065$£111 6503^6 562 2661.£ £סX266520(1 61$ £21X1117 £00123 30(1 ^63^ ^6^7 06X2016(1 ¥!$2$ ^1101 66^ 10 00016 סX6(15X3X6$. ^6^7 066(16(1 010067 ^66 סX6. 1 201 ס611.£ 66ז 527 ס^ 1>011^ק£01׳¥ ^^2ק 0^ §ס1111ז¥ 25 ^06¥6 ¥25\ 16ס¥6\ 2 25 66^0101סX6 £2^<1 02$6 3$ 1^ £61^ 1ס^61$ 0256. 0 6§11ס6דX0 0ס£6^ ^ס£ $1616ססק6$^ 006 ^1ס0 £6^ ^00 ¥28\ 6€^01010ס2^1$62 $*1100 £6^ 1)6^1611^^000 €׳¥ ,¥21דX6. 617 ^6X50021 £66111$ ^6^^012 61$^ ס1 §ס*6207 6סס1> ^סס 6116£.£ ס6^ 1)62 *גx6103 61$6 6*562 £6^ §ס1^6 ק£61 סX2^6$ £20111720(1 0^211621^ 66X6, ^6162) 210^^06 001^£ £601^ §ס82¥1 617^1ס16£> $סX6 0 010X6^620 )115^1£6(1 1X8 6x18X6006. 1^ 18 2 ^^2§6(17 \¥6 00X11(1 00^ (1ס£ $2016 ס6^ ס^01207 10״X6. \^6 \¥0111<1 62¥6 (1006 80 63(1 ^66 206 8^20ס6קקX2106(1 ¥1525 £^0105 2$ 66^101סס0 ¥66 .615סס62ס ^6קס^קx106 00X11(1 $6 010007 1)ססקx1^ 00X11(1 סס^$11.¥1$38 17קק£1.1££)1 .41.1 $סא£ *4^י¥6! 1¥0165^20 £ס611.£ 16ס1^ 50016 !ס£X6 21 2 5X20(15X111. ?606*׳¥ ¥\6ס£ ס1ק00X11(1 ¥6! 1>20 00123>£ ס^ 010067 1)860 ^ססX6 00^ 62£6^ 10 ^16^2X6 2 ^686^¥6 £110(1££11 ^סX11X6 ^08816111x168, 6560 7^^00110 61$^ 61^2£ 12117ס6קX6X6(1 ^66 ¥0׳x1(1 00־2^£23ס*100. 1^ ^63 2 1)1106ףX62^ (1631 $£6 66^ 06ס000¥1 ס^ ^^ס6£ £ס^X108 2 ^11)¥0111! 16ס00016 ¥¥0! ס ^62^ 1)20 ק£61 0^ 2616 66 1)0111׳¥ ¥0 £60׳X11(1 66 ^12 ססX6 ^660 ^ס66301 2 0201^2130 £3 ס^ 1)^6 .18)£110 ^סX3X16 ^£6 ^1012 17קק811 10 16סX6X131£6 ^סx8^ 21(1 1$ 2 ^סס^X6^ ^£6 0606551X7 £2 0 עסX086, 6(0 01118^ 6688ס11)€2^ ס1 £1^ ס5 2117ס£ €^¥ 61^4£ י113107^6¥60 £ס$11 ^ס£X1X10066(16(1 11¥65^2^€860^ק€^ £6^ 0013ס000¥1 ס0 £סX330122X1008, !¥6 !¥6X6 5X111 2^ ^6.£16 1)30 £ס3^ ס6^ ס^ ס §ס¥1ס^ק £ס 3$£^ ס6 67 1)11) ¥6\ ^6ז״X^1210103 1^*1 ¥^6 2X6 6 ס1 ^ססx18X6006 016X617 10 6^1^ £0126ס^10 £00122, 6X11 £3 ^1 1)11) 6^ .1)21 £ס 1)066 ס1 1)0^ *ל 0127 ^£616¥6ז¥ 01261ס^10288 0166X1038, 00006X^8, 3^0X1^ 0166X1038, 02x4 י7^^2ק 6^^£62^ 2 ^3 €¥60 1)20 168^^2ק0 3ס2031^^2־16 7ל ^1 1)11) 6^יX1^ 0!¥0 £0X068, 11)1)2 ¥\06 3ס51סס£סx10031 5^6ס£1ס,81106 35 2 ¥106 ^81(1^1 30(1 3 00^168860 3ס11)00קX6X2X7, *0(1 1^X61^ 2 06!¥ 2^^2036-1060* 00011£0, ־1¥600\ס5 ^30 €^006(0 ^6860^ק £6^ !ס£ 66^£סX1X021.011$^1^11 ט$ 1^(£110 £^יס 5^8111¥1¥0 001^£ ^£62 10 20^66 6^׳¥ 1)20 1)60 20 0^ 02016 ^2^¥ 66^ 1160^י££<>0122 2^ ¥3X10X18 000060^^3^106 ס1 $ק0301 0סX01207 20(1 61$6\17£616, !¥6 ^£6010 1>1126ג6יX1^ ^621 03^28^12 6616^ ,¥0!0ס£ 38 £21 4$ .£6קסX6 ¥6X7 £6\¥ 11^6 16\¥8 1ס(10)1:116 £ס :נ16>עס 1:116 £נס6€€3 318ס1>11¥1>מ1 ס* 1>מג 8מס1:ןג1112ג§:1ס 1:116 ס* 18ג©קקג 1>631€ק6:נ637, 1 80011 7*ג*6־$601 116* 1>מג 0130*0631 ,116* ס¥66\*66 :00111:101 :נ86ס1ס :111!:! 1>1126ג6:נ\¥38 116068831*7 *16 116* מגגX18*1^^ *61.16מ 1מס*£ ¥37\3 *נג£ 80 088.מ .*נ4\ן 6*6\\ ק8111מ10*ג116* 38 0880130*0 7־1:נ£3־1 *86160 0* 66**01011(0 116* £ס 1)6*1168^6*1 1 ,^^מ^זססס^860*6*3*731מ10*123מ3§*0 *116*0 מ1 16ת 6*6\\ *30*מ00 86ס1ס 8110.11 מ1 ¥38\ 116 06מ1צ י\¥0*6. 7^3* *6(^068* \¥38 §*30*6(1. £1 *ק3006 0* 11§60011 1>מ61 ¥38\ 08811130*0 7**13־**0 300001010(13*6 016.116>13מ 6<£ ס* 1>113 8מ13ק 8ג\ס1*ג¥ ,8מס1*3ז\סממ1 ¥\06 *סס 7**03 ס* *16>*ס מ,10307 ^61<:6 £¥6\ ,16ס¥6\ 3 38 ,*¥6¥6\ס££ .*6ז\\0קמ013 £ס 6נ>13 £ס 186*603(£ 1>116ג01*18* 3<18מס1*123מ3§*0 1)6*000060 6*1* £11 .100688*8 3 38ז\\ 601*873 ¥\06 6*1* *113* *11ס30*1* *6**6<£ מ6¥6 80016 ,088*30 03016 318ג11)1ז\11>מ1 6*1* £ס £307^ •17*13ג*§6* 1>31ק6^1>6ז\0*ק 3¥6*1 1>1ס¥0\ *1 0113006 631* 3 60^1§ 660<£ מ13ק 18*1* 1)113 *113* £661 £ .1>6*60ק3 £>16881ס1*£*7*6ז\6 1>116סק8 *3^\ 766 .§מ§.4411 ס־ר ס£סא£ז\£ סוג*ס<3£ 1.00123 מ1 16קס6ק 6<£* 6*1׳\\ §מ11>מ3*8*16>מגן *6קס*ק 3 ס* 06*00 1>3ג1 6׳$י*<118**1£>*6186 *ס 6*1מג* *01118 107!* *3*1* 0*116* ס* §מ1מ131ק^6 *6*£^ 18>מג*£ £ס מס1*ג—*113* 3 218*6**103 1)0^ .*118)10*6 3 £ס *3נ£* 38 7*§מ1*<£ 38 *118( 18 03011*0*8 8י*18מס177££^א00 181171011*0157 124/א10 £ 71167מסמז 6נ£* 6*6נ£* ;1)3186* 6*6^י\ 18>מג*£ 6*£6־£ .*013006 §מ1£71*ג*§ 7*¥6 3 מ1 1>16>66סס*קמס1*11<1£**118> *011<3£ מ1 03016 8**0ק6* 1)3116*16> 7*6^\ .*013006 £30 3 מ1 1>6*1*<1£**118) ¥38\1>מ3 ,**3<£ג31*0 ,*18ס0 ,613117 6*111 מ6סז 7<£ ¥38\ 6*6נ£* 6מס1> 6*ס^\ .ס*6 ,0031 £ס£ס 603086<£ §מ1*1*¥0\ 6*111 *1^£ 6*116 66**0001011 1116 .*6<0311£ *8101113 £ס 8*116*01>מ13ס? ס*מ1 1)0116*013 168>*1103 8י*16*£1־£ .1)6§מ113ס 8§מ1ג1* 17מ16>1>80 *ס6 .8*1ס68* 11086*,*1 11*¥1\ 1)30 1)06386 00123.£ 0* 1)1.\^ .1ס1*ס¥1 *8*6 6נ£* ¥38\ 1.00123 *סס 1)30€8ג1*ס1ס 1>1ס *ס£ מ§31ק0301 £ •117*3*0^601* 1>מ6 30 ס* 03016 *1*¥0\ 6116£* 81¥6מ6*^6!)6*0*8 £)מ3 ,8*116*0 1>מ3 מ11>1ס0 08*10^ ,130^3.££ 7**13־£ £ס 6§*113ס 10 ¥38\ 11ס¥111\6<£ ס* 7?3מ6 1>63 ,*מ16ס361186*68 688מ81ס<£ *66**5 מס1¥181(1 618 *3 11*6מ5 מ13מ*£16 6*1^*660611 *6§מס1 00 1>1ס00 1.00123 03086^6 6.6116£ *3^\ 186*1*6 116* ס* *0¥€ 1)06*0*.*1 001*£(9)3:01? .תס311ת§1651 5 1נ11)1ס0 .811 87 §5ס1 1ג€:נ§ ג £ס£61ס5 ץ11ג6:נ תס12311ת3§!0 ס18 £ת81סס£ ת1 ¥35\ 16ת1:1 :1:1131 :31 655־1§ס:נק ת1 §ת1?13!£6תס 1:7:נגק 6י1:1ג1:116 1:110 1:11116 ג.1£311 :1:1131 615?¥01\-00 6ב£1:1ס :1*31ק 1:116 ת0 :011?6£ :631־!§ £ס 6031156(1 ^1ת0 ¥35\ :זx11:6 \\35ז.1)1:6ת6¥6:נקוא$א44*1וו*אס קס אסװ?**4$$11 אסקט?11 \¥35 31 11131 111:נ3כ3111:נ0 ת11ת3(ת£6 .811 11131 ,1938 £ס :161תת5111 16? 1116 ת1 ,16ת031X16 £11 £ס 006 ¥35\ 31:1(3111*01 .811 .?־1ס¥ ¥\6א[ 10 11?¥ 3 ־1סx6 00ס 5־161)163 31ת11ת11ת£?00X26111 §מ1־1ג01 -¥17\£6 ־x6 31101:007 ת3 £ת61כ1 ,6? ,23נתס? 380111 £>ת3 ת1 5נתס1§סק31 13\\000 0?¥ 056?! £ס 10560111015ק 6?1 £ס 006 ¥35\ ,זX0x1116(1 1?6 6X065565 3£3151ת3105568 6150031ק ת1 §ת111ג681לנ ¥375\31 316 7ס3£8 .1655?1830 צ37ז\\31 316 85ס[ 81108 .5^\\ס10 1^6 0 316 1616תס11ס 5י1086011101ק 1116 60?¥ 6013117^65 ,1086011101קX05117 0811511305.^0(1 50 11 \¥35 150 6^1 ת1 1ת3ק1ס3111ק 3 0?3 ¥35\ £16 .013118311 .811 £ס 0356 6^1 ת-03116(1 תס8^י .00123? ת1 £8>תת£ £ס תס11ת£151118> 6^1 £ס 6§831ס ת1 יי11166נתת1ס0 118תנ5זז1815 \\65601!ק §ת861 £ס תס11ת16ת1 815 £ס 1)30 3111¥31 5י013118311 .811 £ס 1)8631 11161ז31 3 1?6116£ 0£611¥61> 0?3 1£ס¥0\ 86 610!86ז\\ ,511661 £165161 23 31 §ת6611תנ 11166נתנתס3 5011¥611166נת1תס0 £16116£ 6^1 ס1 23תנס? £ס 16קס6ק 6^1 £1001 !1£§ 3 35 תנת318 תת,86 \\^35 30x10115 10 86 0 6^1 1661§ 1)30 1ת1656קX30 \\80001 6^1 101601ק £>6ק861 0?׳11ו8 §ת16611ת 31^1 10 03016 1 1831 38ז\\ 681111! 1116 .53011866 6150031ק 3 1ג 7:נ^3 £ס(11(1 ת56ס8ס 35ז\\ 1 ,6056קתנ1600 3 5^ .013118311 .811 §ת5661 £ס 6§11¥116ק 186 83¥6 !סת87 18056 35560x816(1 35 1^6 06\¥ 00? 1)116ת1£ 6^1 £ס ת13תת83סX261 8.6116£ 00010x11166,160 6131^56 1>6ת§1651 1)83 0?¥ ,ת11>1ס0 .811 00013816? 6?1 §ת1ס13קX00185 86£16ס.1*815 51111106 ¥35\ 80001 §ת1151קX^6016(1, 110506ת51 ,§ת16561¥1>ת11 !>30 1)116ס11ס1 83(1 <£083 ת6¥6 1 .£6006>8ת00 51108 £6561¥6> 10 6116£?1 186 1ס£ 111116 ¥617 6תס?160§6<1 1^6 11§81 35560 186 £סx816(1 10 083110 ¥\06 3 056ס8סX30 110(11 5111ת011ת0 8ס-5130065, \¥11831^1 1ת? .5תס12311ת3§01 6011¥6ק165) ?186 10 0131161 6^1 1£ת!16£61 111ס100 030X6 1110 6ת1> תX6, 30(1 1 <1600 ס1> 10 1)16>נX7 8651 1000 6^1 16561¥6> 10 161)01 ת-£<16006 6תנ ת1 1>1306ק.!>*£ 0£*100? £ס 8151017 6^1 ת1 8356ק ¥\6ת 6^1 50 1>ת\דX26! 8.6116£ 030X6 11ת8 .§ת861 ס1ת8^£0 1 161ק3?0 1>1ס 6?1 56ס1ס 1 16סX051 001 £1601)31 6?1 10 111)016 6?£ 10 61§!ס\¥01?6!5 £>16561¥6 86 01051 80001 £ס 06?ק 3 18601 ^30100 1)30 ,161ק83ס 31?1 £סק100§ 31^1 ת1 018615 .111)016 111116 ¥617 £01 1ס1 3 1)53011£06 ס¥8\ ¥\0ת5 £01115\1 !ס££6561¥1£7>1)6ל1 ,130^3^1 £13117 ,1115ס1\1 1111301^ ,161)16ת8ס5 5301 :§ת861 5?1830 001 §ת0)860, ?. ?.6¥. 8.056¥112\ס1ס(? .81 ,ת21ס£ .[ ,£30085005 6?1 ,§861ת, £. ?£1018615 01307 £>ת3 ס615161?ת.1 100? 0¥61 1800? 6^1 £ס ק£61581>163 סX26! ??116(1 £010ס0 116£סx11166 16?1 ת?311 005100 15 5^ .1938 £סX317 \\-ס1 ¥\06 1)06ס1)0!1ת1 1 ,5תס1511311ת11ס£>3 ¥\06 ?1ת510 01 5ס11!3ק 1803116 תס 617ת1ת6 §ת11)ת6ק£6> £ס 1)5163ת1 .5תס¥311סתx1131 5§ת1?£6113>תס35 1811) 117ג76 3 1831 1)6516§§50 ¥6\ ,500106 §ת13151 £>תת£ 17ת0 סX05 5751601 §?37ק85? £1003 5010 ^!*6^ £ ^3ק 10 ¥35\ 1)1656016^16 תס12311ת3§!0 8ס3? .1)126ת3§01 ס11635017 £01 161100? 31ס1)£1¥1ת1 11ג ,^!?סת^^ .565סק1סק £סx201, \¥837בונ 1807 16¥61ס831ס1)£1¥1>ת1 6^1 £ס 0005016006 6^1 10 !£ס1 ס8 10 £>31ק ס8 10 5010 ס18 ,¥156\6?11 ס1) 10 ,ס0! 01§3ת13151 1)תס£ 001 £ס 0001605 6^1 86 10 ¥35\ 8ס81^\ 5751610 786 .תס12311ת§,£1(1 6 1סתX010(16 01861 1>6תסף16 5751010 3 8סס5 .11635017 6^1 §ת81ס11ת6 £ס 6305נת3 §1631 £631 655!ק 6^1 8§00!18 ?63קק\ג .001 16£!!03 35'¥ ? 1ס8 16ת11 £ת3 1!0?6 £ס,(8)1116גס 0111*£1 ק161? .בת6?€ ץכ1 1)1:6:נסקק811 סכ1 :זסמ 1ס111סס 11181:11:111:10115 110כ1ג1ק1:1)11116סת1 17כ1ג:11*1ג11ס *01:1161 1סתג ,65ז\€612€1 ך1ס811 ,65נ)€גוס5 ס;1^\סק 0111*£1 ץ1תס £10111:1 ס111<£1\2 23 01022.£ ל1ס£ £5>111\£ :0011601 1:0 £>1112:6ג§*01 5^£€011 11161:6 £>211 0'01^£ .215ס£)1ז1:116 7<£ 1)ס1)גס11 5ג^\ ,010111:1011 1£כ1ג*1סמסך1 ¥65*£6561> :1גר1:1 קמס€£ ד1סג51 סת0 .16ס?^\\1ג ¥65:561ס£> סתס1ג ס?^\ ,€2?\\*נ££11 1*1גס? ס1כ1ג§1:1ג£ס1)111 £>מג 1£1511ס115ת ,1)ס:1:1גס111)11ס511ס511 5ג ?€סז\\ 6£?€6 1)11126ג§*01 .ג12מס.£ ס:1 £>1ג £ס ^גתתג 1:116 ת! :1:61קגן1ס 1ג1ססק(£1(£ 1101: 6X151: 511166 1:116 0111:1111617 <£1919 111 116£ס££ £)611§ס¥ 1:116 £ס 1:11גס.0111£5 £081 8ק4£1י01:113,1 ?1€0ק ג 11ס511 £>6116ג6:נ :11 11111:11 *£61)11ס1 1)311 ־£61>11ס1 602106? ק1161 ־1ס£ 65ס:16ג1:1 1101:6§1 :61§מס1 סת £>1ג1סס :£51611)מג1 :0111261.£ 1:116 £ס 5קגןס:נ§ 5גוס2€1^\ 1:116 £ס 5*£61>גס811:1121:1011 י§:61כן5611ס1£ €€18ס1^[ .־?/^ ,511111 :0111261.£ 1:116 £ס £>ג116 1:116 1937 מ1 117ג£11 £>תג155116(£ ג ס:1 1:1¥65ג:1מ656:נק6:נ £>מ56 ס:1 5מס1:1ג12מג§*נס *1261מס.£ £מו15€^6 11ג ס:1 11גס ג0.ג2בתס.£ :גס£ ק1161 £121:6>16מ1מ1 :גס£ 5מג16מ §מ51מ\£6> £ס 56סק*1מק 1:116 ־נס£ 6סמ6:נ£6מס1:116 £>מג ,:661*51:1 ־1651:61? 23 ,511111 :נ126מס.1 1:116 :21 1)161*1 ¥25\ 6סמ6־£61מס0 :1ג11לר500161:7 ?1^ :נ26במס? 1:116 ,511111 :נ12מס.£ 7116 :6€€^\\ 1:1161:6 £>1:6מ656־נק6־1 5מס1:1ג12מג§*נס,1:116 ?*261בתס? 1:116 £>מג 6£?€£[ 63נ£>ג? :נ26בתס? 1:116 ,11סמ2:נ£ §ס£1 €1€6€?€^ :נ26.רתססג? .21:6ק1:101־1גק ס:1 £>86גן1:6£ £60^ §ממס¥ :261בתס? 1:116 1?2£2 6סמ0 .כ1מ01 £168>ג??01־61כ1מ56ס££ .־נ?^ €€€£^ .1:65ג§£616> £>61601:6 17מ£) 7<£ £)6:זמ656־1ק6־1 25^\ מס1:1ג12מג§־§,1:116 ?2€68§£616> 6?€ ,£מ166€1מ 6?€ £ס 056ק:גג\ק €116 £>1:6ג1ס16) ,511111 1:116 £ס :1מ£6>681:נ־מנסס £€?€€ ז\\6מ 6?€ 1)62€6:נס 28^\ 61:6?€ £>מג מ6נ£€ £>מג 117גס5€1ג51ג\נ£€מ6 £>£6>מסק68:נ6?7 י,.££י£11^00 £££1.1££ 2£1£^£0 ס£יד1א11זז £ס 16מ2מ 6?€ *£61>מגן 11€€66מ<1616£2€68 110201111)011517 6160€6(1 €?6 50?6€012ק 25 מ11)1ס0 €€18ס1\[ 1)60€6ק€65 1)20 12€17ס-060€ 0?21€0126?€ £>מג י566€6€2€7 28 088-£ ^£2 6€16§*6061 6?€ ימ20122€10§0€ 6?€ £ס מ§61€11€6ן£ 6?€ £>6005€1€11€6 2€68§£616> €?*1 .€€62511€6€ 25 §6€?מ56ס£ 15־€1ס£\[ 17מ€16012מ6^6011€1¥6 <20122€100§0€ ^\06 2€?€ £ס 11€€66מ1מסנ.1*116 (160181005 20(1 6160€1008 ?2(1 €0 ?6 €2€1?6(1 ?7 €?6 €651165)0? 60€1¥6ק 10?^\?€?67 102€100?€2€1 ?5110 €ס£ 21€^\ €סמ £>11> 106€5^0 £>0€6ס1ס 17^\6מ 6?€ €מ£ .£>£1> €6€ג20<£ 00122? €0 52016 §מ£1>מ56 £>20 15)£110 §€21510 *1ס£ 1205ק ?€?\\ 0006 2€ £>16)€0066ק.1X1 $8^117^ 001^11^187££ז1€ 11€? ,5?€מ010 18 011€?2 ^00 £>125€6 ק56€11 2€?€ £6€>110 מ20122€10§־01 ¥\6מ 6?יך15 0€6<£1)6€10ק 0€€?8 2€?€ §111€10) €8מ16מ?8?ק1מ2000 16?12)1211 50016 111€6ף ?€גז\\ 1)€6ג.1€ ?61(1 01258 מג ^2€€ק 62€€6?€ 1ג51100655£1 ¥6€7 2 1)20 8§מ0166€1 ק€011§ ,5§166€10מ<£?01022 ?2(1 €625008 €0 ?6 ?2€28 11€ן:)£11£1> €005€ 1€5 ,0€62€100 ^\\0€ 15?€ ?€?\\ 7קק?\\^25 €0 0€62€6 ?2€€8^־£^ ,0^י00? €11^\\ 15 8^ .£01022 10 160€8ק€601 6?€ 2€000£ 007מ020€ 00€ 1)00111 6€6?€ 5^£€011 2€10115^\ 6?€ ,£16006 .8€€688?) 10 60^6 1)1101€6 6? 00€מ1€ .£>1160€6סס 6€6? £8>מ1ן£ 6?€ £ס מס€1גן?115€€1 £ס מ€2€§ס€ק 2 מס סממס €סמ 1)1גןס^\\^25 0017 \\?€? €?6 20 ,?11€מ5 ££€€0120 .€^ £ס מ€10מ€6€¥6מ1 1)20 ק1^? 6€80021ק20 €1^6 €1016 2€?€ 2€ 0?־¥\ ,6£?6.£ 6?€ £ס 1€€66מ1מ00€ 6011€1¥6^6 6?€ £ס 6€?מ16€מ\^181€6<£ £28^\\ ״11€€66מ1מס0 ?11€מ5זז 1)6?02־ס5 6?€ 2€?€ ,1€7ס2ק02 21מס6€8ק 2 מ1 22מנס165)2?5 7? 1)€6860€6ק€6 28־׳\\ 11€€66מ0001 2€?ז .086ק11€ק 2€?€ €ס£ £00122 מ1 1)€016ס£1€^י 6€6? ^\סמ 18 ס?^\ 68?2€2?5 1??ג1£ 7? 1)156ז\6€קגו5 ,£00122 מ1 מס1מ1קס ?5?\\£6 £ס?115. ^,6?€ 0* ץ20§16 2 25 €£^1 23^\ 1€ ;1)6^80 00€ 23^\\ 1601?€0ק 2€?€ 60?€ 60^6 £>ממס18€€2€1מ1מ11)2 €^6מ.21€62?7 €6ננ?מ6 €סמ 1)1? קמ56€ §6€?מ86ס.£־085.£־מ11)1ס0 6?€ ,£>6מס€1מ16מ.01X6 €0 ק1?6€8?162 18? ק11 6^£2 מ21€012?0 6?€ ,€628008 021ס122€1ס2§0€ 1)20 6€50021ק(7)0111^ :1:113,1 ¥0168 ¥\6^ 80 £>6061¥€•! 0ר¥1\ ,1־01ק16 1:1115 £ס ¥11161\ €ר11 ¥15\ ״11ג־1־1$0ג" ־.]\11!€15£:ס:1 £>1£15€ק בתג 1 £מ.\/. .$תסךת1מ1תת 51£61€£תסס €<£ €17;11ת£€£> 1£תסס ^סנסב^ס 5יץ51117ת£11£61€ £>616ג €¥ג£ 1סת 1>1תסס 01 1סת 1€1תס511 £>16כ11ת155€ 1116 !גב!! 16ג.^\.£1€1 1}1€ ¥01€ \¥!$ !11^ £ת£11€ ץת1 ,1)£€£6116 ץ11>גנ1 50 ¥1$\ 1 £>תג ת^^ג.1^1110111(: 1)£1 1 661056<£ 016 £11051! 1)¥016 116 11111 16ת 1611 10 1{§ת0ת€ 1)£00 ¥15>י11116£ת6 1סת ¥15ב 66ת6ך1 £ת1 ,16116£ 6ב11 £ס 1611¥11165 1116 ת1 §תס11 ק1161 ס1 £ת1111סת1£166 51111 £ת1 ,11160 15ת16ת11ת56 111056 ר¥111\ 1£16€£ 1 .66ת€££ת60 £ס ¥016 1 ס!ס1111ססךת£6 1611 11ך11 ךתס£1 116£ת16$ 1!ך{1 1$ת6¥6 116תת1־1ס£תת 6ך11 £ס 116ק$ ת1 ,¥\סתס1סו1ס€.^,£161 11ץס116181]/\[ .11׳\[ 11ך11 £11500 6ך11 £ס 1,01021 £1001 £ס!<£ 01016 0115ק16 6ך1ת1 1165ס21 ר1151סי1 1ס£ 5!111ס£ ת1ס611ךת\^ 6ו11 £ת1§ת1ר1ס^6 ץ<£ £6!ת£1¥616ך 616ך11 ,ס1 11116£תס ת€ך{1 6!€¥\ ץ6ך11 מ1ך11 55ס1 1ס£ !1ת¥11 1 16קססק סו!! £ת£1ת1ך1¥15\ €16ר11 ,156תסס 0£ .16סר¥1\ 1 15 11166ךתךתב0 6116£^1 6ך11 51ת11§1 15ת111קךתסס £תסת6¥6 ךת1 1 .ו£1111 £סס§ ת1 1016£ 616כ1 ץ£סכ1ץ!£¥6 .15ת111קךתסס 56סך11 1ס£ תס5!16 סת\¥1111ךתתס!1ס £ס רת11ס¥1 116תת1!ס£תת ת1 ¥15\ 561£ךת1ך1 ץס£116151? .11\ 11ך{1 ץ51 ס1 §מ-5110065, 51.6רת11 11ר11 11 16כ1!51תת 50 6<£ ס1 11ת¥11 ך1151סי1 6ר11 116ק1ס11ת1 1סת £1£ 6ר1 6סת6ר11 £ס 156ת£61 6^1 £ס 01056 £11601 6ר11 15 ¥\ 1ת1£6סת1 11ו11 ,ץ1רת 11 15 11 6<£ ,¥6¥61\ס£££1(¥15\ £מס 115 .ר£6111 111ת11מ 1 £16 1סת £1£ 11 .^///;;??;;ס0 /?//׳ת1 116ק1ס11!1ק 1סת £1£ 1ך1£151^1 6¥11ר01 .16!ס6111£1ס ר11!£6 $י!10סס£ 1 ץ<£ 6£ך6111£ס 1סת115 £6 ס1 06156£ ץ6161רת 11 .1!61תתx151! £\.6 ץ1תס 6ר11 ר¥111\ £תX06^1100 126£ת1§!0 ת'1 £ס111611 1קךת1116 סת 5!¥\ 6!6ר11 ,1111ק5ס£־1 261ךתס,1 6ר11 !ס£ ק61ר1 !ס£ 1931-1932 ת1 1קרת01£^.1937 00111 !1,0012 !ס£ 16116£ 126£ת1*7ו?05** ^2ו^ס.ו סו^.^/1160 1110 0116£ק16 6ר1 ,1931 ת1 !1,0012 10 $11!¥ 1 £1001 06£!ת161 ¥11161י 15ר56¥6!11 6ר11 £ת1 16סר¥1\ 1 15 1,01021 !ס£ 11£ 126£ת1§!0 !ס£ ^066 1611§ 6ר11 1€ק€0ק1,11116ק£65 6ר11 ץ£ת51 ס1 ץ11תת1!סקקס 1611 1 1£ר1 1 .111תס111!ק ת1 1ס11קר51 261ךתס511ץ1111ס6ק65 £ת1 5!10סס£ 6ר11 ך¥111\ 5תס¥615111תסס ץךת ת1 1111ק5ס££ 6ר11 £ס תס111ת£)1. £^1!11186תס1ק 15ר71 .ץ11תתסס 15ר11 ס1 ת1ת161 ץרת תס 11£ 156£ךתס1ק 1 £ת1 ,ץ^£51סכ\¥ 15 <:11!16£ 1ג1ס€ק$ 1 126£ת1§01 סר¥1\ ,16קס6ק 166ר11 £ס קתס1§ 1 ץכ1 1תס1{£€561¥6£ €1ץ ,5־£€1תס¥\ ץת1 §מ1ך1151קךמס160 1סת ך1§תסר11 ,ך1:>1ר¥1\ 7111160(00171 }ס11סץ1ת1£6 ,מ1ךת111ר1ס 15 1016£ סר¥1\ ,¥\סת$ 115!ס£\[ :6!¥6\ 16קס6ק 166ר11 56סר71 .5^1מ1ר11 1תס¥112\1ת1ר1 6111? £ת1 ץ5€016111 ,0.*[01<£ס$ 16כ61111§1ס£תת 1116 101 1 .116150161 15ת1ס£ !ס£ ס1!1 11ר11 ס1ת1ר11 ס1 ,5!161£6 6ר11 ס1 ץ§ס1סק1 ץרת ר111ז¥ ,106ק5 5ת11 §ת111121ת§\¥1תס£111תסס 1 ת1 1סת ¥15\ 1 601056<£ ,6ךת !ס£ 11 £1£ ץ6ר11 11ר11 ¥\סת:>1 1 .£1£ ץ6ר11 11ר11111ק5ס1£ 6ר11 10 15€רתס1ק ץרת :£!€!<£ ס1 6רמ 1ת¥1\ 1סת £1£ ץ6ר11 £ת1 ,5€1£ץךמ 11 ס£ ס1.1,01021 תמס1)13)ס$$ז£ זס11ס)| 1ג)1ק$סו1 ז)2שס£לאסזעי האם**םאל יעליף אפם&םיאײשאן5ס*מזז1*\01 .^<0א93 0*0*1 5ז1זס¥ ׳״#א ,.ז״ז״צ״ז־ד .17 .? .*זיא4424- 17<.א אץ־€*5 .0)<דסח50 .א560 5¥ .א ,זנחסזמ ,.ז1116 1ת£ .6£ץ£65110 ¥15\ 02111510 .116כ1תק116 £601ת6ק£6ת1 10 661106<£ £מ11ס?1¥\6מ 6ר11 £ס 1מ1€ממ!0¥6§ 7116 .6£ר£151 €!€¥\ 11£6 !6116(£ 1 !ס£ ¥5\£6 1116 £ס 65קסר,8מס111§6!§56 ,00115ץסכ1 ,5!1מ10§0ק £ת1 ,11165מ$6-11ת1 £ס £8ת1ר1 6ר11 10מ1 £611 £מ11ס?1116 ,ץ111!ת11]אן .ס11<£תק6.מ ¥\€^1 1116 £ס רמ0£11!ק 1116 601106<£ 5ת5ת611 5ת0!16מתמ £מ!1111616 8מס£111מסס £ת1 ,1,00121 ת1 111056 ץ<£ 116£ר51 ¥15\ 1€סך{¥\ 1 1$ ץ!¥\6[ ר1151ס? £ס 1סת1 £סס11¥61111 1 6110 1סת 1£תסס 115ת£1¥1£מ1 ¥116!!? .116£!ס£61€11 ץ16551¥61§10ק£(6)(;!!ג מג1ת511¥61 !סמג $60161317 .מ1£.618161מ1? 3111116? :61601 1)41 £גןכן ,מגברדעג$116350161, ס סבמגמ סב!:! :!גב!* 1)16)1ס46 :11 .$3000.00 *1ס£ 1מ1ב1 §מ11)מסכ1 :£161ג£1:116 6ס11 ץס/ 6?#1,װ1,ח1ס€ ז?12ז1ס£ :6<£ 1)1ג1סב51 17)סכ1 1)126מג§־1ס 47\\6מ1^01 8^//61615.^-01 ן1סג6 £ס 61:5כ1ןמ6רמ סו!:! ס1 :6'¥61ב 1$)מגג£ §מ1$1ג־1 •£01 $מג1ק 1:116 ^מסבמ0(£ מס11601:1סס 6סג1ק ס:1 ;מס1:1ג12מג§X6$ 16ס1ג1מ ס:1 ;:4$1611מג1 1:116 £ס 16$מסב1 1:116 מ3 :1מ1סקקג ס1 4מג ;$:501:1 11ג £ס 5§מ1:£ג:461:1מג1 4מג 1:16$:גגק $גןס311ז\ 31 $מס11601:1סס48מגן£ §מ1:1ג6־01 £ס 5מג16מ 4$€\46 ס:1 6<£ 1)1גןס511 11 £111:7) $6ס£ז\\ 00010111166 1ג1ס6ק$.341£\\ ,1:68ג§16ס4 6?1 ^מסבמג $6ס*1ג :1מ16מ66־1§ג41$ 3 §מ661:1בת :81־!£ :1גג1:1 :1ג מ6^6 :1גג1:116 1:651111: 1גןג51 1:116 £ס 4מג 5ימ16/\1 §ממס¥ *11,0111261 116ן £ס 1:1¥65ג:1מ1:656ק6*1 6ג1:1 2.1\{ז01ס 16ק1סמ1־גק 1:116 !קסססג סן $64גן6£־1 מ $6גןגס6<£ *1:1:61ג1 1:116 ,ז\\11£416ז\\ בתס04 16גג£13X31100 (1:11מ1661:1מ 1:116 £603086 *161מ־1ס£ 1:116 4מג , (מס1:1ג:1מ6$6־1ק6*1 £מז\\ 11§גןס§1*6£1מ10£13ק 11:8 מ1 65§ג411\ 4מג $מז\\ס1 §מ41מגןס*1־1גן5 ־1261מס1 11ג 46גן1סמ1 סן 564גן.5מ6 564ג6־61מ1 41£\\ 1:1¥11:16$סג 1גמס1מ44ג מ1 11:64גן65־1 $£מ1:1161:1ג§ :1מ6גןף86(£גן-1:11051^8111. 7116 1,010261: 5£-ג1מ־61ק .2 $ג €6ג6411 11$ 64־1£61ס 11ס:1ג0י¥ 00123? $£6מ^-1ס6 1ג:1מ€? §מ¥1ג5 ,8סב1:1 ,6סג1ק §מ1661:1מ :1מ6מX^6056, ־££61ס ס:1 16מגס 16קס6ק ז\\6מ 4מג16$מגמ 4מ£ 6ז\\ 8־161מססז\\6מ 1:116 §מסבת^ .$6סגס 4סס§ 1:116 ־£01 ?1סז\\ 4מג 6סמג:85151ג,80£1120130 י:1־61קןמג,£ י7?1612קס£ ,?301131 ,מ141ס0 111$ס1^ ,:£ס111סמס3 ,5ססמ1? ,8ג 11ס,£.056י7\1:1$1ז\16 ,מ€1:164$1ז? גממ^ ,611567? ג1מס5 ,מג1קג^1 ,?60מ£3ס£3 ,£61£מ1$.3,מג1מ־61ז\י511 16ממג? ,5*01:1161־!<£ מגדתס.? יג:££ג^1 $ס1310\[ ,61(£ס־1^ ,מ056.? י7?5מ11מ1£615ס ^מגבת 4מג.00£4 ?111 £ *£0*04א10ז^12א6:נ6ז\\י 4$מס? .מס$61601:1 ¥\6מ 3 7<£ 64תג1מ:11ג11ס 11סג6 6־61ז\\י $§מ661:1מנ $סס1־1גז\ 116ז116מגמ •17ג£31ס £ס :£־1סז\\י £1017 1:116 מ1 16ג£$ 15ר1 :11ס£ 47ס<7£־6¥61 4מג 1$64ג־1גס$ס $ג ,4מ^ .311 $6ג16ק ןסמ 414 6נ)מ6־£61מסס £151 6^1 1ג 47סכ1 :1:113.1 :נס£ 4^:1 קס4ג,1:116 1916 י^ £7 .1סס ^ £)11ג 7;11־1ס[גךת 1:116 16מגס£<£ 1:617ג1מ11:1ס ^:מ־בסמסמ,2. 1מ3§1ס 1:116 ־!ס£ 16מגמ 1ג1ס1£1ס 4מג ז\\6מ 116?* .6סג1ק :£ססן מס1:1ג12מג§*601־1 161:6ק1מסס-2^:נססגמס £ס :$61 ¥\6מ ^ .171111166זךס0 1)611^11 7 ?ס/? $גז\\ 1:64קס4ג מס1ןג3.5 ^3? .־01 4מג 560161317 י1ג6¥6111:11? .[ ,*61־$61ג6־1ן $ג מ141ס0 .1\נ 11;11ז\\י ,מ£1086ס $גז\\.$601:61:31:7 1ג1סמ3מ£11631:1:6ז .11:5ס16$ :61:1:61<£ £סז\\ 11:16$ז\301:1 1:63$64סמ1 מ1 11:64ס6$:נ קס-:$61 ז\\י6מ 116ז11ס6$־1 131סמ3מ£ 4סס§ מ1 :111§סס*1<£ 5§מ1:3£.1־461מ0 :01:1161 4מג ,311$<£ ,1:165־31ק:$.6111161: £>7 1£111מס 64סמ11מסס 3$ז\\ ,111166$מ1מסס<£ס$ $סס1*¥31 7<£ ־01 ,16ס£1ז\\ 3 3$ $קס0־1§ ס86¥6131 616^\ 001160164 010016$ 6ב11 4מ3 ;4מ6 30 10 031116 ¥31\ 1116 161^3 1115 מסבמ113050111164 10 ?00123 116116£.? 0^1 7<£ מ056ב1ס 6ז\1311מ16$6ק16 60131^5 3 11§100ב00010111166 1£31$11\[ 01 ,7?431615? £מ61<£ 03016 £1$ ,0130061 460100013110 1ג1ס§16 3 מ,1$£011 מ.£1£07 *£42א10 1537/י 70 7/ץ7471א11£$£ק*?01 1^6 ?606^1 31מ£ 6^1 31^1 6001464*1 £616 6? 11 1? ,$101130!£ 1016ס£ 6^1 £ס§31£6110§ 1^31 56160164 1^6 1664^31160 11^ ^61ז\ 3$^\ 00123? 10 0§ 10 6ז\1311מ1€56ק,36?1 ?3 §מ11מ1656ק16 ,4$1611מ13 001261? 6?1 £ס יי01€301זז €?1 £ס 000518164 4מ6?1 10$1מ31 3$ז\\ £ס[ 6?1 £01 $6160164 מגבת 6?7 .$מס12311ת3§1ס §מ311ק1ס3111ק110301111008 6^1 81006 6ס1ס£ס 46010013110 1631 3 35ז\\ 11 .£164מ38861 6^1 £ס €ס1ס£ס0130 1מ6מסקקס 61^01 31?ז .1מ£1 ס1 מס$111סקקס מ1 £מ1ממס1 61^3001 £3¥6 414 מ56ס£ס,(5)01*(161: £37$ז\\31 ,^!)סס^ 1)16)066 11€נז 1)116קק511 6ב1 י־¥61ס £ס*ג^ 10 7*03511** 3 ס.:נ£6ג1 :1ס116סס ס:ז §10*61נ6016011:נ 75גז\ב1ג £סס ,5*£6ססק סז\גס 115! £1:001 5סגס1 §ס01סג1¥)ג1€£ן1ס סב!:) ס1 ,2*1ז\\ס1ס^ ג£>1 1158^ י£>561601:6 ¥35\ 5*ג116נ*1ס£*נ6ק £ס ;51גס ^י11:2ז\\ס1:1ס0 .*]/^ ,01:1161:5 §סס1סג י6־61ז\\ ־1161 §ס1:1:נסקקס5 £>סג י,י11:נ11סג1ג5111" £ס 16ס*נ£361ס11^ ,סס*^? ג1^$71 ,£ס3*(£ ג1)16*נ? £>סג גס1.6 ,ס3§ג.מ .*נ(! ,6155^ .011 ,£>61? .*1׳^01101:1161:5 01307 £>סג יס£6ס0 6ז\ג0 י5£7ס1ז\£6 :£51:1161 יסס5כ.^ 561*165 3 §ס11:1ן560 מ1 1111:7ס111£1) 1)113 :0351 116*1 .1)0001016066 611631:5315*1 £ס1סס:נ ס:1 §ס51גז6£:נ £6>51 :£351 1:116 סס 5*€ק€€£ £311 .611631:5315*1 1:11056 :נס£ 1306ק:1:11616ס1ז\\:1 1)056 6<£ 1)1ססס 1306ק סס :1:1131 :11ס65*נ 1:116 £*ס\\ י56סק:נסק :1:1131 :נס£ 13065ק :נ;1:1167 \^61*6 001: \\.ס3£31 1306ק 53016 1:116 10 1)6*30ז00§ 3 £3¥6 :0351 1:116 1)30 11§00־1:111 1:11601 1)16*1*031 £61:61:011031:100> :1:11611 :1ס£<£3000001: 51:31 ז\\6^1 1:116 :31 £>16ס:נס61£ק 38ז\\ 7^1ק 116*1 .1:1016 :נסקסזק 1:116 :31 11:561£ £ס:035100, 31: 1071:11 51:1*661: 30(1 £6X10^1:00 ^¥6006, ]^6\\301:01:5 116*1 י1:7ג0 £־1ס¥ ז1)35501:6 38ז\\ 5000655 £10300131 116* £>30 1:013006ס£־61ק 6ס£ 3 £1¥10£ *1ס£ 1)300131016 6*€ז\\,51006 1:1£30123*01 :£001261 311 1:0 £¥3006>3 ס1 1)1ס5 6*6ז\\ 013006:נס£:61ק :1:1131 ־!ס£ 5;£61ס-1:1005. 11:116 ־3£1:61 013006:נס£:61ק 1:116 10£־1ס£> 1)0011601:6 35^\\ 010067 ן1ס010 ,111:100)1)3 ס13*6 £.6^. ^/[3511305£7 ק61ב1 *ס£ 631קק3 30 16)3במ.1*116 560 35^\\ 010067 £6^ .606116131:165(£ ^1ס0 116* 6*0ז\\ £00123 £ס 16ק60ק זססק**1161:6 *0 3 6001011**66, *€3$^\ 1)30 ,0ס1ס1ק0 18£ז\\€£ £ס 165)5113 5 100*¥3 6נ£* 10£*6560*ק50ס1£—1<£<3£.£ *£00126 116* 7<£ 1)¥156*6ק¥.7116 36*0*5? *^611, *1161* *6^37*060* \\6*6^\\ 167!* *113* 6§1)16^\\0ס£ 116* 35ז105**00160*31 10 0131(10§ 010067 £311 *00 35ז\\ *3]£* *ס8 .*15161)130 *00ק *1161* *ס;*1167 £67* £ס£1ז\\ (566065 116* 1)61110<£ 1)1366ק) *6*3^\-166 £ס 31£ק 6־*6^י1011)11.*£63 17ס| 116* £ס £603056 6617*£ 1)6כ6^* 00^0 16)013 655**36 §110)163 6^* *£3* 1)060130 006 ,*¥6¥6\ס£ ,35ז\\ 6*€בוד§*00100*6053^6001 ^30 *0ס£*1^\ £*0ז\\ 1)30 *63^\5 0* 1)6*600560 2*¥1\ס1ס^ 4155\נ .ק;5^6 \^35 \\6*01100 *5^1 ס£* *3 ,1)6^£311 6^5 *ס£ ;60160665^600 ?3 0§6*£0 0* £ס1£ס,*6£1)1ס60 5038100*6^ £ס *301000 0^1 .68ס5£ 1)6*ס1ס6-*6ז\511 *0ס£*£\\ *63קק3 0* §510ס£6 .*4י1 ססקס £611 *1 ,1)61056 65*0*5 6ס8£ £*1ז\\ ,137)500 §£610 6^ .311־¥יג 307 £סז\\ס£ ז\\סס£ *6ז\6 £11\\ 006 ס]^ !£601* *0§ £6 1)0^ .68ס5£ *6ז\811 £6* *6§ 0* 2*1ז\\ס1ס(££6 §0* *£601 0* *£6 £601* *6§ 0* ,*6*1ס0ק £18 001*£ ,1)31ק £6 166*ק.^.£*6* *£18 \7*1*60 *160)60^16)10 30 £6 0* 1)66386 ק00*§ £6* 6*0* 60ז7161(16<£ 1*8 36*1\168*50616 6^* £ס ק00*§ 1)30126§*0 7^)63*31 £6* 0* 168*1ז.0£א£*£קא00 .0/111,ז\\ס5£ *60*3013 £6* *ס£ 1005*3*€ק6*ק 16)013 ק00*§ 1)1006*60160*ס3£ £6* 111€ו$י165*80616 311 0* 1)15806 ¥35\ 6311 .*1*5 0* 6£30ל 1005*30123§*0 §10*18^6 *1.00126 £6*1)30126§*0 *ס£ 1305ק *00 £*0ז\\ 0* *6^)*0 10 ,6066*£6ס60 3 0* 1¥65*3*6560*ק6* 1)860 0*-1)03*6 .£ 206 *3 1)1^£ 35^\ £;>£1ז\\ ,6066*£6ס60 *8*£ *£3* *^ .1.00123 *ס£ £*0זמי 6116£**00126^ ,7*616ס5 £>1^ *1.00126 ,.£ 216 .*6 *1.00126 6^* 0*0*£ 63016 65*3§1616) ,¥37\.8^00*§ 1165)13 50016 1)30 בסס£>0 0£316 1ס5£ 1)30 605^ §00ס¥ *1.00126 ,1ס5£,ס*1ק5£3 ,ס1*6? ,€01*£618ס£1 .1 .£ :1>ס£ 6ז\\ *6560*ק 65*1616£3) £6* §0100.^,601*8*6ז\511 3*53 ,601*£618ס£1 £30016 ,£31*60ז\£6 .[ ,610*8*511¥6 0016^£ ,1308£7)01*0130€0*€ק 00 1)6*56160 ק011*§ £6"1 .0130*6ז\511 ,106\6.£ ,££6100130 ,£קס£ס5£617%? 6 :€51כ1 15 )5176^3 6ז1־1־X^1*6886(1 111 1:116 ^£01*61116111:10116(1 6[1101:<11:1011 £1*0111 511*^31(6( 55י17)סכ71*6¥61 111 11נ:1ג11ס 1ג601ק5 3 115! 1:11*11ל 3י0116 £ס מ017) 116לל .:1:1סס11111:0 §מ?1711 1)311 17)03) 7375^31 15 0116 ,1)1166 111 15 מ017) :1:1131 מ6?17 1)3.11 ;1:1011ג£111ג001116 (0 11:8 1:630116. 6 ^1^0 16ל1 15 15?!׳X^1303(10^ 1:1131: 1 0311 §176 £1111561£511 1:116 ־1ס<1670(11>6)63ק6) 011 ,0?17 3;1112ס11 £ס 61:5;111§ג131) 1)311 50115 1:116 £ס 1113117 50 £ס מס0003510115, 031116 £10 031116 ק1161 1ס£ 7*0 3 מ6?17 1,01112:3 ק1161 10 311 ־1:11611 ?)171 1:11־1ס118. !"1115 15 1:116 6 ^מסX^1303(100 1:1131: 1 ?376 £151611)1311 *0111 £ס 01156ק65־1 17)1:63 1:116 *1ס:17?60676( 311 3.1:116111 1165ס63־1 1,011123 1:0 ק1161 ־!ס£ 1^6קק1915 או ס£ד411ז$ס 51:01:7 3 ,61161:31§ 10 7*11151:01 6?? 15 ,116116£ *1,0111261 1:116 £ס 7*11151:01 1116׳£111<£1¥1(1170 6116£*1 1:116 £ס 5)מ16מ?5?ק300001 1:116 ,6:נס6£*נ1:116 ,31:6*6111111161 ס!׳ .318גן(?£01* 1,011123, 176 1111181: ^!(11:111ן1) :1,0111261 31גן1)11¥1)111 7<£ 116ס£> ?)170 1:116 31:6*1131:1 ^!קמ§311 1:11056 6 1111:0 031116 ?)170 6£ג1:61 811106 18)10־61קX151:61106. ^6 1111181: £)6§111 *9711:111:116 16116£ \7011123,! .11:1:11<£ £ס 7)01 :נגגס £ס )ס1 6ג1) 11611) 1738 )3^\ .1915 מג 6מס£> :>1:נס\738 (11611 00011^16(1 1011)0גן))168) £ס 66*1§16) 116) 11§גןסנ£) ,1>0^ .111168)3 8י:31861>! 7ל\738 1)311 :161)£11 £ס )173* 6ג1) £ס 168)1311)68<£ 6)1) ?)171 1)6)3^0001 111:6)113 :11111101 3 £ס1118 §311§; (1811106 ,1011)3^00011 )3)1) )3 1)8116 6)76\ 5)63) ^©£ 7)76* 16סג71\ 3 38 11§גן0ג816<3£<£ס)ק 116) 1)מ3 123מס,1 )ס£ 1מ18)023 £ס מס1)סגן))168) 6ג1) 1)16)31)6ג1 מסג)3קגןססס ן1סגן(186 738\ )1—16ס) )6))6<£ !>מ3 97י6מ 3 מג 23גמס,1 ג1)71ג £>מ13ס? מ03??סק6.£ 3 £ס1(§מ1)51100 116) מ6ן71ג 1>מ3 111)£8>מ3)8 3 )3 1738 123מס,1 £ס 17מסמס60 6ן£) )3ג1) מ7\סמ1)31 )011 £>66מ 1)170111 023)1,0 ,מ1§6<£ מ10)110))8מ600) 1)מ3 1)מ6 1)170111 1)10)6ק.\^?116 8)11§גןסג1) )1161) 1)6))76מסס 16מס8 י7)111<3£<£ס)ק )3ב1) £ס )11§11011) 7מ13מ8)4\ !>מ3 .)1\ £ס סבתסג! 6ג1) ס) )7181 3 §מ1)גן1) )113) 8גןג1) 1738 )1 .מס1)30 ס)מג.^0(08 ^417)63 116) מ1 ,)1)ס¥ 617]א[ מ017)מ7\ס!> מ1 )66))5 7)0016§)מס4\ )3 2)0171?5ס3מ1,6 ,)1)13מ31]א[ 61)ס4^[ .5)4\ £>מ3 .)4\1 ,6)1מ13? 6)13 6נ£) )113) ,1915 £ס ))3ק31>מ3 )603070160 £ס )7151 131ס80 3 מס )116)6§ס) סבתסס 1>113 סג71\ ,)1מ3)? 13)16)? !>מ<118ס 6)גן)גן£ 6?) 1>63)5מ1 1>856גןס118> 1>מ3 גמ3)§ס)ק 1>16גן1>116ס5 )€1?) 1>6§מ113ס ,מס581גןס£1,0(023 315מ1)ס71 8)1 1>31 0) 6מס1> 6<£ 1>1ג001 )17113 1>מ.4סאע=ו $£$ו** .!*סו&ז&^װז 1וע£ז*4א$3(11 )3?) 1>1£>1ס16> 3117מ£ מ6ג1) 1>מ3 £617 056?) 7<£ £ס )11§גןסך1) 6)176 5מ13ק 5גוס(177ג1ק ס) §מ1§מ3))3 7<£ 23מנס? )ס£ 18>ממ£ 3156) ס) מ^1ק 1>סס§ 3 6<£ 1>1גגס *?£00) 171 83106 €?) 16ל3)6£6)ק ,5)611)3103 £ס §מ1)515מס0 )038 6?) יי,11)11מ13גן511״ 3))6)6קס1קס6ק נ>1)6§)6מ6 £617 111086׳ .23מנס,1 מ1 68סמ3מנ)ס£)6ק )113מנ51 מ1 1>6)3ק1ס1))3ק1) 61)1) 1ס6§)13מ6 67?) ,)8)1? .מסג)30 ס)מנ 8מ13ק )61)1) )גגק ס) מ3§6(1 617)113>6מנמנ15))ס4\[ ,מ61)118)ס!1 י1 <7>81)16קגן£ 18516 ,)16>61מ11ס5 1מ53 §מ11>גן1סמ1 7? 66))11מ1מסס3קס>1מ61?5 .1? ,מסמנס1ס5 ,)6)818 18? 1>מ3 )6116.]? ,2)3-£ <7>51מ6? ,17סמ5 $71713 1>מ£3610)618?!?? 30016? )1€מ)ס£ 6?) ,)6?)0)? 1>מ3 §)6?מ086.? .? ,)6?)0)? 18? 1>מ,£. 1. ?17?18מ1מס51 סגממס! ,מ13ק£3 16?קס5 ,)116>מ53 י7?5מ671? .[ מס1מ51 ,מ61)618?מ32)171ס1סס 18))ס4^ ,§)6?מ086? 1??113 ,מ13ק3.£ ,5)6?)0)? מ13מ1>1ס0 6?) ,)6)515 1>מ,^?(33? .)ס ,מס18מX5 1!61?סס!1 3ממ3?0 ,31?)מ76^1 06^ ,2)171סמ?260 ,5)6?)ס)? מ13מס,?[. 6.8)6?)ס 7מ13מ 1>מ3 ,2)171ס1)מ0 ,18))ס1\ 1מג?11^י ,1מסס1? 1מ16ס?5 ,1>3)ס61)ס1\] ,מ013)31?0 )61?) 38 2)10171)1)0 .)]/\1 086?0 61ממ80)6ק 1>6§)13מ6 18??׳.)6)6380)) 6?) ,6?מ13? 6)13 6?) 1>מג 7)3)6)860 38 ?)13ת31א]מ1 ,603086? ,)6)6380)) )ס£ 6ס1ס?ס 5? 1*1 7קקג? 17)13סס1))3ק 1735 קסס)§ 6?ז(3)קשטשק קס ץ&סז־גו^ £1£.וק4א€0 £2£>\0_1 ק£0א^!ץ| 05$*0 .* .011 ץ<י£131111ס 0311 ך¥181\ 5ג ??¥63! 1115 1111€11658ס—1)£561£ק !סמג ,¥61\סק ,111:165 1:11086 £;11ק,^116 1*61x11, 001166111:61*6(1 561£ 10 11ג,1,1¥111§, 51111ז6110¥*1 !1ג£ :£611*1ס£ 11ג,^0(1, (10111317 <£71¥11\ס£> 0§ 511311 ,§מב1111ק5 6? 6116£>£¥\ 0111*£1 :11151) ¥116 1:116 ס£ר§,011\¥£ממ8מג1 1)מג ,1)6*1111110001 ,:וק§.—5111 ^?7?? 500X71)163) 50 50111 ¥11:11! 111311 1:116 6*11161 631:1165*351,1)831 £13111 111111561£ 10 *6¥61מ 0?^יײ£1>130 1311¥6* 1117 ,¥11\0 1117 15 71115"1)131116(£ 11110 מ¥11111\ 61י£מ 113111 116311 056?^1)113106 3111*£ 6|£ 5ק1516סס£ 1118 £101116 8^?1)81130 מ§161ס£ 3 00 §מ1£11)30ז\\ 1010?!¥611! 11101 ?1031 ,£0 ,6<£ 111616 513611 1£;¥611!5 113168^13 011051161 00 11110 01?,03016 18? £>100ק ,111165 15? ?§00?£ ?£??017 1?11ס£) ?1^ 0116 0מ ?76 ,016 00 13101ס 1631 00 35? ?£?? 017 £ס 0117 6?700 £1,16 ,16866006ס£>3 1)30 £>£100>11?0 1117 601ק5 1 616?ז¥ ,01023? .11 10 £€¥01100>!מתקממ £>6?131ס,1ס50 017 מסק1)ח3תו5$סץ0 .4* .ז0761, 118 03016 ?3830 13 06X^13103?! €£?3101 10 016. 7?0016 10!¥0 (?<£001 5?0!¥61 1158^66131 ?168510£800 £3066> 13.0? 3 £ס30 10 61?611 ,0161 0 66000011031?76 ,^¥3! 11111131ק8£>1ג¥01! 10£?001ס017 10 1)8130II 86^13 ק61? 10-00 11 16¥61 6?1 10017 111 £)16ק0116¥611 י76^ .£163018)1011316ק 6?1 £161ג£ס 00123? 6?1 £ס1031100§1013 01700 £>6!3116?5 ¥38)£ס 1?6 0663X100III 11 10 1511^'־י 0170066 60?¥! ,1931111 63016 1 310§!6001361 £11661)0¥6117ק 115 ?¥11!,1101111¥117ק £>3011 10 ¥311¥ס1 01706¥61 £311616<£.(2)ף<56-$ףץנ1££זזו^אסס ז£11£מ מ2£^וס.ו ס11£^ס>ומסז /ןי£א946 1 11148¥א14