א00112€110 600£ 1;11 ¥12X011ז57£115 ^1¥1׳\5 ס זאנ ^ס 1 ¥ ס¥ £ 11 6 1 0 ¥1001511 1^01011 0מ6£ס1£?8 זא[;8¥£¥113866 . ס קאנ:>(סס8 11){זס1זז6]/\1 ע1ס1ז1)({1,11ז\ס:1?6ז\1,6 1נכ[־111^• • •%106 ¥0?? ?11600 06?/\?¥ - 0^1100^1 ¥100130 600^ 0601??¥12X0? 600? ??01601¥¥5;0111151.^55.^1\נ,^!סמ^נ^ סז\נ^ ^מס¥ ז\\ש>1,^^¥0 ¥\£נאנ5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 ז>₪ז\סי511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזיג^גמס-זיגססזאנ.^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? ¥02£ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע 10£^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןשן/י/ןזק 11)1)£1) ז0!־11^.13)6־! / 5111171^0^1 >1 ־61ץס1־61ץ6?.תט ץס1־61ץ6? 6׳\׳{156תת9.1 : 10¥־6¥61?11נ1־1ט^1... >[1ת1ס>1 ־1ט1־1\ן תת£ ת6§תטתר[>[׳{156 רש 1£1כן-־1תו51 ; 1>[5ת1כ[ט5£1ז.ר[>[ט־1^8.תט£ ....תר־1ס£1 2511־1סר251 רש.1947/ץס1־61ץ6ז תט£ 1תץר־£1 11) תט£ תכ[6§6§5ץס־1.^: £212? 880-02.רתס 29 ; .15־1סק ,.5רת££051,.111: .ק 118.¥\£216כ11ר1 — 1)תר1ס? — ¥5\6[.5תס11ר61־1 ס1תר11? — (1)תר1ס?) ¥\16־31כ1גר1.¥\ס1־1ר6.ס? — 1)תר1ס? -- (1939-1945) ר51ר\\6[,110100211151.ר[>[ס־1ר8 ,1>[5ת61.סר51?.1890-1971 ,־1סר11מ^,>11ת1ס£דא 1)1 ׳71)111? 1)01 025503120172)1.\ןז*נ 1׳ססןן202 205^0^51 .5.1.*נ.^ 72215)1 3002 11115.312701270 2¥.)ז2132 ש)1)ן 72722702)2221 222.)ן22211^120 1211172 0.5.£..א בזםםװ לעװער&אדואװ־לעװערםאװעד װרװװיםסװ ז**//פװ*דע\דעד*אװפאדװ 947>-//רעדאגירט און צוגעגרײט צום דרוק פון ברוך טשובינסקישער־בלאט און צײכנונגען פון ארטור קאלניקדי צײכנונגען: װעל ד׳הױו, באן־לא־ראלאנד, דראנםי און פיטױויע פון זשארזש האראןפאר7:דיקכו דרולןז איץ ױרי 1947איז ד7ר דרוק7רײ - א ב 7 צ 7 -11 רי לואי - בל^אז, פאריזסס1 ביבצר זענעז :צדרוקט אױף־ פאפי7 - קושע ־ גראץ ־ ו^וקס ־:ומערירט פיז אײבס ביז הוגדערט1947 18'01כ1 י((ט101'11)(111;1 3€ 0118.^ 68^1)) /1(1א י נ ה א ל1 םאזכרון אעװעריטאװ — כיל ׳נעלמאךזאנענשײו  מגילת לעװערסאװ — ױסה האניקסכאום  —מײן תפילה — רחא גאאדפינגער  ״בשורות״ — רחי! ־גאאדפינגער ׳א גרו־ס פוץ דער הײם — דחא גאאדפינגער  א ו מ יג ע ק ו מ ע נ ע אעװערטאװער אעװערסאיװ אין די נעגא בון די דײטשן און ״ױדךראס״ אונדזערע קידושים  באש ובמות    איך ראסעװע זיך אין ראטךיפארב־אנד  ידי אעבנגעבאיבענע אעװערטאװער אעװערטאיװ וװ ביםטו ? — מעכא קראבמאאניקי  איידן און אומקום •פ ו ן אעווערטאווערפ א ר י ז ע ר ת ו ש ב י ם713141517343643444749אײנער םון פיא — פסה גראדשטײן  53קינדער אין שאטן פון טויט   58אעווערטאווער דעפא רטירט פון פראנקרייך  59אין קנעכטש־אפט בײ וױשי   71בערנארד בעקערמאן    72יזכור טאג   74לעוועורטאווער אין העאדישן קאמף מיטן שונאדער טויט פון פארטיזאן יעקב אערכע — ד״ר אעאן מאשיצקי — *  79אעװערטאװער ״אײוניקאעך״ — מארי פינגער   79די שאאכט פאר דער באפרײוגנ פון װארשע — מ. קראכמאאניק  82מאריס זיאבער — ש. שוכמאן   83איזידאד גדינבערג   83די פאמיאיע שטײנימיאער   86כיא געאמאן אין טואוז — א. קאװארסי:  87די ״יפאריתומטע מאמע״ — ױטא שוכמאן  90אעוועירטאוו וואס אעבט אין אונדזער זכרוןאעװערטאװ, ׳געשיכטע און כעאגראפיע   93העכער און נידריקער — משה בײגאמאן  94איך געדענק — ראכטשע גאאדפינגער•   99ביאדער און געשטא־אטן — מירא בידערמיאן   102'די דעפענזױוע און די ױגנט פון די ״ברומען״ — רויזקע גאאדפינגער  106המשך אעוועדטאוו אין פאריזאעװערטאװער אימי׳גראציע אין פאריז—משה בײגאמאן   111די געז. ״פרײנט פון אעװערטאװ״ — כיא •׳נעאמאךזאנענשײן   1.13שוווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווו)וווווווווווווו!ווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווו3גלנוון למוגוסאוודאם לעבן גײט װייטער. מיר הײבן שוין אן צו צײלן ניט די חד׳טים, נאר די יארן זײטאונדזער באפרײונג. פון אויםן אוים האט אונדזער עקזיםטענץ שוין כמעט אגגענומען אירע פרי־ערדיקע׳ פארמלחמהדיקע פארמען. צי קאנען מיר אבער אויך אין אנבליק פון אונדזער אומענד־לעכן חורבן זיך מנחם אבל זײן מיט אונדזער טראדיציאנעלער לעבנם־חכמה, אז׳ .״װאם די ערדדעקט צו, מוז פארגעםן װערן״ ? איבער אלע אונדזערע אונטערנעמונגען, בײ אלע מעגלעכעאומשטענדן׳ תמיד און אומעטום װעלן מיר אלע, װאם יעדער אײנער פון־אונדז איז געראטעװעטגעװארן מיט צענדליקער ניםים, װעלן מיר אונדזער לעבן־לאנג טראגן אין אונדזער הארצן אטיפע׳ בלוט־טריפנדיקע װונד, װאס װעט קײנמאל ניט פארהײלט װערן — דעם אנדענק פוןאונדזערע אזוי טראגיש אומגעקומענע ברידער און שװעםטער, טאטעם און מאמעס און אומ־שולדיקע קינדערלעך, װאם זענען אלע געפאלן פון דער בלוטיקער נאצישער האנט. מיר האבןאלע לגבי זײ א חוב, װאם מיר מוזן׳ װאם מיר קאנען ניט ניט צאלן — פאראײביקן זײער אנדענקאויף א װירדיקן, ממשותדיקן אופן.מיר האבן לאנג נאכגעדענקט, לאנג געזוכט אין װאם זאל זיך אויםדרוקן אונדזער דענקמאלפאר אונדזערע קדושים, און מיר האבן באשלאםן צו שאפן א געדענק־בוך, אן אלבום, װו יעדער פוןדי נאצישע קרבנות פון אונדזער לעװערטאװ זאל האבן זײן פלאץ. אזא אלבום דארף פארבלײבןא זבר לדורות אויף א שטאט, װאם איז אונטערגעגאנגען, אויף א קהלה, װאם איז אומגעבראכטגעװארן. אזא אלבום דאדף דערנענטערן אונדזערע לאנדםלײט, צי זײ געפונען זיך אין חרובןאײראפע, אדער מעבר לים, בײ יעדן לעװערטאװער דארף אט דער אלבום געהאלטן װערן הײליק,װי מען האלט א פאמיליען־אנדענק, װאם װערט איבערגעגעבן פון עלטערן צו קינדער.מיר זענען צוגעטרעטן צו אונדזער ארבעט מיט יראת הכבוד און פארכטיקײט. מיר האבןגעמאכט די גרעםטע אנשטרענגונגען צונויפצוזאמלען א װאם גרעםערע צאל בילדער און ניטגעשפארט קײן מי צו פארצײכנען װאם מער נעמען פון די אומגעקומענע לעװערטאװער, פוןא ל ע לעװערטאװער׳ םײ פון די, װאם האבן זײער לעצטן װעג געמאכט פוןלעװערטאװער שוהל־הויהאון לובלינער גאם, װי אויך פון יענע׳ װאם זענען ארײנגעפאלן אין די נאצישע נעגל אין פאריז אוןאין אנדערע שטעט אין פראנקרײך. האלט מען אבער אין אויג,אז פון הונדערטער און איבער הונדער־טער פאמיליעם איז קײן אײן מיטגל*ד ניט געבליבן בײם לעבן, דאן איז ניט שװער זיך פארצו־שטעלן די אומגעהײער גרויםע שװעריקײטן, װאם אויף זײ האבן מיר זיך אנגעשטויםן, און עםװערט באגרײפלעך פאר װאס אונדזער אויפגאבע איז ניט רעאליזירט געװארן אויף אלע הונדערטפראצענט. מיר װילן האפן, אז די עװענטועלע קרובים פון די, װאם זענען אין אונדזערע רשימותניט ארײנגעקומען, װעלן אט די אומשטענדן נעמען אין אכט און אױף אונדז קײן פאראיבל ניטהאבן•די שטאט לעװערטאװ אלם אזעלכע באשטײט אויך װײטער, אבער אויפן פלאץ, װו עם איזגעשטאנען די אלטע לעװערטאװערשוהל׳ װאקםן הײנט װילדע גראזן און די געטרײע פוילישעױרשים פון די היטלעריםטישע באנדיטן האבן דערפירט דערצו, אז לעצטנם׳ אויפן דריטן יארנאך דער באפרײונג, האט אויך דער לעצטער ײד פארלאזט אונזער ליב הײמיש שטעטל. איזדערפאר פאר אונדז לעװערטאװ א הרובע שטאט, טראגט דערפאר אונדזער געדענק־בוך דעם נאמען״חורבן לעװערטאװ״, האבן מיר דערפאר אין פארליגנדיקן בוך געגעבן פלאץ פאר פאראײביקן אויךלעװערטאװ גופא און פאר דעראינערונגען פון אמאליקע ליבע צײטן; אינײנעם מיט די אומגע־קומענע לעװערטאװער ווילן מיר, װי װײט דאם איז נאר מעגלעך, פאראײביקן אויך דאסי י ד י ש ע לעװערטאװ׳ די שטאט פון אונדזערע א י י ג ע נ ע מארטירער, די שטאט פון אונדזערעקינדער־יארן, פון אונזערע אמאליקע פרײד און לײד.יעדער הורבן אין אונדזער גרויםער מארטירער־געשיכטע איז קײנמאל ניט געװען קײןאומקום. װי תמיד אין אונדזער פארגאנגנהײט, שפראצן אויך הײנט בײ אונדז אויןת נײע האפנונגען,נײער מוט, נײע עקשנות װײטער צו שפינען די גאלדענע קײט פון אונדזער אלטער טראדיציע.אבער דאם װאם ס׳איז אונדז געשען טאר ניט פארגעםן װערן. מער װי װען ס׳ניט איז, מוזן מיר בײיעדער געלעגנהײט איבערחזרן דעם ביבלישן אנזאג: ״זכור את עמלק״! געדענק, װאם די נאצישעעמלקם האבן דיר אנגעטאן אין א צײט, װען די פעלקער און מענטשן האבן זיך בארימט מיט זײערפראגרעם און צױויליזאציע. מיר זענען אבער טיןש איבערצײגט, אז דאם געדענקען פון אונדזערעמארטירער, אז דאם ניט פארגעםן אויןש קײן אײן מינוט, װאם די מאדערנע עמלקם האבן אונדז אנ־געטאן, װעט זײן ניט אין ערך לעבעזײקעו/ װײ־קעװדיקער, װען מיר װעלן אין ערשטער רײ קול־טױוירן דעם אנדענק פון די׳ װאם זענען פאר אונדז געװען ניט םתם ״דאס פאלק״, נאר די, װאם מירהאבן געקענט פנים לפנים, די, װאם זענען געװען די חברים פון אונדזער קינדהײט און ױגנט־יארן,די, װאם זענען געװען אונדזערע.נאנטםטע און ליבםטע,אונדזער אײגענע, הײמישע לעװערטאװערמשפהה. אט דאם זענען די מאטױון, װאם האבן אונדז באװויגן צו שאפן דאם פארליגנדיקע לע־װערטאװער געדענק־בוך, און מיר װונטשן און האפן, אז מיר װעלן מיט אונדזער אונטערנעמונגגעבן א בײשפיל אויך פיל אנדערע פון אונדזער שארית־הפליטה אין פראנקרײך, אויך פיל אנדערעײדישע לאנדםמאנשאפטן אין פאריז.מיר זענען זיכער׳ אז אונדזער גרויםע לעװערטאװער משפהה װעט װיםן װי אפצושאצן אונד־זערע באמױנגען און אז יעדער לעװערטאװער, װו ער זאל זיך ניט געפינען, װעט זיך פארשאפן דעםפנקם פון לעװערטאװ און פון די לעװערטאװער קדושים פון די אזוי טראגישע יארן 1939-1945, דעם פנקם, װאם איז רעאליזירט געװארן דורך די אלגעמײנע אנשטרענגונגען פון דער גע־זעלשאפט ״פרײנט פון לעװערטאװ״ אין פאריז.כיל געלמאן־זאנענשיין.שנילתסוווש־טאוודי דײטשן זענען אד-ײנ־געקוײען קײן לעװעדטאװמיטװאך דעם 20־טן יםעפ־טעמבער 1939. :ע צײט פארזײער אדײנקומען דואבןאין י!עװערטא.װ צירקולירטקלאנגע;, אז די שטאט װעטבאזעצט װערן פון דעררויטער ארמײ. דערמיט רערקלערט זיך דעד פאקט, װאסד• דײטשן האבן געטראפןאין שטאט די גאנצע יידישעבאפעאקערונג, װ״ל קײן אײן ײד האט ניט געהאילטןפאר נויטיק צו אנטלױפן אויף דער רוםישער זייט.רעם 12-טן אקטאבער אינדערפרי איז די שטאטארומגערינגלט געװארן פון מיליטער, אויף די הויפט-פונקטן פון די גאסן זענען אויםגעשטעי!ט געװארןמאשין-געװערן; די ײדן האבן באקומען דעם באפעי!אילע אן אויםנאם זיך צו פארזאמיצען אויפן ״ערשטןרינעק״. בעת די ײרן זענען געװען פארזאמלט אויפןאנגעװיזענעם פקאץ׳זענען די דײטשע םאךדאטן ארומ-געגאנגען איבער די ײדישע געשעפטן און שטובן, או-מעטום גענישטערט און געזוכט, און פארנומען יעדעםחורה, װאם ז״ האבן נאר געפונען. דאם האט אזויגעדויערט רעם גאנצן טאג, ערשט אין אװנט איז די ״דןדערילויבט געװארן אהײמצוגײן אין זײערע היימען,װאס זײ האבן געפונען אין דער גרעםטער אומארדנונגאון אויםגעילײדיקט פון א/ץ, װאם האט נאר געקאנטאװעקגעםראגן װערן.מיט עטצעכע טעג שפעטער, לפי ערך, רעם 20־טן פוןזעילבן חודש, האבן די דײטשן באפוילן אילע ײדן צופארילאזן ילעװערטאװ און צו גײן אין דער ריכטונגפונעם בוג, די ריכטונג םון לובצין איז שטרענג פאר-באטן געװארן. בײ אט דעם ערשטן נירוש איז בלויזדערלויבט געװארן בײ א 100 ײדישע פאמיליעם,בעלי-מלאכות, קראנקע און אלטע, צו בלייבן איןשטאט. רי ״דישע באפעלקערונג איז דערװ״יל בא־לעגט געװארןמיט אלעמענלעכעקאנםריבוציעם, עם איזאבער בײ אט דעם גירוש דאך דערלויבט געװארן מיט־צונעמען אלע פערזענלעכע זאכן און רי םומע פון75 זלאטעם. די לעװערטאװער יידישע באפעלקע-רונג האט זיך אװעקגעלאזט צום גרעםטטן ט״ל קײןפארטשעװע און אםטרעװע און דארט געבליבן ביז ארוםםעפטעמבער 1940.פאר דער צײט האט זיך אין לעװערטאװ יגעביטןדי רײטשע מאכט . די נײע הערשער זענען די ערשטעצײט געװען אביםל לאיאלער און פאר געװיםע געלט-םומעם דערלױבט די לעװערטאװער ײדן זיך צוריקצו-קערן אין זײעד אלטער ה״ם. ביז ענדע יאר זענען כמעטאלע ארװםגעשיקטע צוריקצוקומען א הײם. מען האטזיך װי ם׳ניט איז אײנגעארדנט פוגםנײ. עם האט זיךארגאניזירט א רזשוינט־קיך, װאם ׳האט ארויםגעגעבןמיטאגן א ה״ם. מען האט אנגעהויבן צוביסלעך צו־צוהאנדלען•די ערשטע מאםן-דעפארטאציעם האבן זיך אנגעהויבןאין לעצטן פםח־טאג 1942. די דײטשן האבן ארוים־געגעבן א באפעל, אז אלע יידן פון דער שטאט זאלןזיך פיארזאמלען אויפן שוהל־הויף. דארט האט מען דיצונױפגעדאמלטע צעשטעלט אין צװײ ר״ען—יטענטשןמיט א באשעפטיקונגם-שײן און ניט באשעפטיקטע.אין יענעם טאג זענען גל״ך פון שוהל־הויףי קרוב ציאכט הונרערט יידן גלײך אפגעפירט געװארן צום צוג.מען האט ז״ געהאלטן א גאנצע נאכט אויפן װאקזאלאון אויף מארגן אפטראנםפארטירט, וווהין? דאם האטק״נער פון די איבערגעבליבענע ניט געװוםט. אײןײד, פון דער קאטעגאריע אװעקגעשיקט צו װערן, האטגעפרװוט זיך אויסצובאהאלטן, ער איז פון די דײטשןאויםגעפונען געװארן און גלײך אויפן ארט דערשאםןגעװארן.מיט פיר טעג נאך אט דער דעפארטאציע, האטמען קײן לעװערטאװגעבראבט ב״ א־צװיי הויזנט ײדןפון דער טשעכאםלאװאקײ. די לאגע איז׳געװארן אוי-םערםט טראגיש. די נײ־געקומענע און די אלטגעזעםענע,ניט געקוקט דערויױ, װאם זײ האבן געארבעט, זענעןגעבליבן כמעט גאינץ אן מיכלען צום לעבן. יערן טאגהאט מען אויף די גאסן און פון די הײמען געכאפטױסף האניקםבלוםםענםיםן צו דער ארבעם׳ אזוי ד.$ם זיך די לאגע גע-צויגן ביז דער צװײטער אקציע נײט א זעקס חד^יםשפעםער, דעם 11־טן אקםאבעיר 1942. דאם מאל ה^טמען די ײדן פארזאמלט אויף דער לובליגער גאס, דעםגרעסםן םײ? אפגעשיקם קײן מאידאנעין, די איב-ריק־ע קײן םרעבלינקע.1111 נ111 '81:11141 !61 (1 ץ:1ודזס15־6נ1ז\/ו16!516ח6כ61|א|־ז10 6{־וס>61!€־61^/.ז א/.6 .*>/%'^60^(1^ *ז0סה44<44~^4^]:יחס ח6*זס961,ד|-ז©¥ ,119ש6|^^***״;. .\ג:;- — . . ■ ... ....:* .־:י-<■ 4 * ■י א - ׳ •׳ - < -./¥*׳¥6,.ר1ס905: ת14 .־){$  :!ז^ ס 6קסס־ז1$9ס־ז86{1ו'זר1ס$״וס/ו9$חס־ו1{ס!ר1ס-?ס(] ו?€!ו#0י2 ־?16> 1>חסז0 4-יס !$ו316 ׳ז©נ01 1932 ־*$6ס014 .26 ומס¥ יוו21©ו1ס031$} ©ו3 ד10 90$חס¥\$2!ז0<1ח£ 06$ 9ו*[1זר01!וו|£-6<£ ,12 וזו¥0 $!ח6וח6וו*ז¥6ססן^!ס**6וו06 06$ 9מ1#־ו6>1}ס¥©8!$$ג׳1ז6 1939 ז86וזזס2 * ״״״,זחס2 !ודונ>$!!6ג1*ו^ װו©3 !*!•!$ \ .^$%***'-10*1/61 ־?ס:צ :2!ס$חז1$6ו6נ1־ז^ !ד36!סס וו96ווס1!ס^מ!£ *§!י^§ { \ 1 4<,!!3>ו1!!ס!$ !ו!ס1ח !$* $$0ס־ו!5 ^ ₪₪/₪₪₪ס 9>ז/>!>!©זדו^ס־ז(חס^1 .?חז?!.ל6מ ?ןו׳ז!סח . סי-;:?!*־)?זיך אויםביאהאיצטז קאנען ארויםגײן אויף דער פרײ.דער ״ױרנראט״ האט דאן באקומעז דעם באפעאםקבר צו זײן די גע׳םאםענע מיט דער הילױ פון דיײדישע פאליצייאנטן און םאניטארן. צו דערמאנען אזבעת אקציע האט מען אינײנעם מיט ■צעװערטאװער״דן דעפארטירט אויך די יידן פון אםטראװע, קא-מינ־קע, פערלעװ און פון א5ע ארומיקע דערפער.ק״ן רו האט דאם לעצט ביוםיצ ײדן פון. ילעװערטאװיצאנג ניט געהאט. ניט מער װי מיט א װאך שפעטערנאך דער צװײטער אקציע׳ איז געקומען א באפעל פוןךוביצין ניט איבערצוילאזן אין ךעװערטאװ קײן אײןאון אײנציקן ײדן, די װאם זענען ניאוך פארבקיבן זאלןאפגעשיקט יווערן קיין פױםק, דעם ״ױדן־ראט״ — ק״ןלענט׳טנע. נאך אט דעם באפעל איז ךעװערטאװ געבקיבן״ױדן-רײן״, די װאם זענען אפגעשיקט געװארן קײןפױםק זענען אין א פאר טעג וארום צעשיקט געװארןאין פאר׳טײדענע גאז-קאמערן. אין ךעװערטאװ האבןדי דײטשן נאך איבערגעלאזט אט די געצײלטע פערזא-נען: בערל שטאטמאן מיט ז״ן פרוי, ױםך גאךדשטײןמיט זײן ברודער, שמואל האגייקןםבךוםם, דעם ריומעדםדרײ זין, איטשע העדש קארפנשיף (םטאךאר), אוןאברהם לײזער װינדערס דרײ זין, װאם האבן געארבעטבײ די פערד פון דער זשאנדאמעריע. די דײטשן האבןאט די אלע ײדן געהאילטן נאך דריי חדשים און האן ז״פשוט דערשאםן אויפן ארט. דערמיט איז דער ײדישערישוב אין ךעװערטאװ, א ישוב, װאם האט אונטער זיךהונדערטער יארן געשיכטע, געװען פױלשטענדיקליקװידירט.אין 1941 איז דער בנין פון דער שײנער ילעווער-טאיװעד שוהל צענומען געװארן דורך די פאיליאק;, פוןדי ציגל איז אויפגעשטעצט געװארן .א מיילכער״, װאםאיז אזוי געבךיבן ביז אויף הײנט. אויפן ך״דיק גע-בליבענעם פלאץ פון דער שוהל׳ יהאט דער מאגיםטראטפארזעצט א גרינװארג-גארטן. פון דער ךעװערטאװערשוהך איז אוייפן פ5אץ ק״ן זכר ניט געבליבן.די באפרייונג פון ?עווערטאוו.׳א דײטשע ארבעטם־קאירטע פאר ײדן.אין שניאט זענען געבליבן בײ 8־7 ׳הונדערט ײדן,װאס האבן געפרװוט זיך אויסצובאהאךטן. רי דײטשןהאבן גענישטערט אין דער גאנצער שטאט און דער-שאםן אויפן ארט יעדן געפונענעם ״דן. דאם האט אזויא״נגעהאלטן א ררײ טעג; דאן איז געימאקדן געװארן אזדי אקציע איז אפגעשטעילט און אז אלע, װאם האבזצו דער צײט פון דער באפרײונג זענען אין ךעװער־טאװ געביציבן באהאי^טן אין באדינגונגען, ׳װאם ם׳יאיזאיצט כמעט אומעגךעך זיך פארצושכעךן, אט רי יפונףײדן: ױסף האניקוםבלום מיט זײן פרוי בלומע, דבורהערצעך (מײדלשער נאמען זאבבער), מיט איר פונףיאריק ױגגע^ע מיכאל און איר מאנם שװעםטער נעמיערלעך. אין די ארומיקע דערפער פון ךעװערטאװ זענעןגעװען אויםבאהאלטן : בעחצ טונק^שװארץ, דאבע■אפפעלד, שצמה און דוד צינגעל, יאםקע װײנבערגאון זײן טאכטעד פרײדקע, איטיעע פוס , עובדיהפארביאז׳ם, גרשון קאפע נײט זײן פרוי רחל און זײערטעכטערל ׳ערהלע און חוההאניקיסביצוםםפ׳רוי, בלומעבאהאלטן די עטלעכע ײדןדער זעלבער לעבנס־םכנהגאאדשטײן.די רום־שע ארמיי איזארײנגעקומען דעם 23־טןױלי 1944, די באהאלטענע״דן זענען אבער ניט איצעאזוי יגיך יארוים אויף דערפר״,װיײל עם האט זײ פשןטגעדראט א ׳געפאד מצד דיפאליאקן; די אנטי׳םעמיטי־שע שטימונג בײ די לעצטעאיז אי1 יענעם מא׳מענטגעיװען אומ׳באשרײבלעך, ריפאליאקן, װאם האבן אויס־זענען געװען אויםגעשטעלטװי די ײדן גופא.ערשט װען אין לעװערטאװ איז ארײנגעקומען דיפוילישע ארמ״, װאם איז פארמירט געװארן אין ראטןפארבאנד און װאם האט געצײלט אין אירע רײען ניטװײניק ײד;, האבן די אויםבאהאלטענע אנגעהויבן זיךצו פילן א ביפל זיכערער.ביםלעכװײז האבן די געצײלטע עטלעכע ײדן זיךאנגעהויבן ׳װײזן אין,גאום. עם האבן אנ׳געהויבן ארײנ־צוקומען אויך רי, װאם האבן זיך אויםבאהאלטן איןדי ארומיקע דערפער, אזוי ארום האט זיך אנגעקליבןבײ א יפערציק ײדישע נםשות. מען האט אנגעהויבןארבעטן, האנדלען. די אומזיכערע לאגע האט זיך אבערגאר גיך אנגעהויבן צו פילן אלץ שטארקער און שטאר־קער. אין שפײז-קרעמל םון יאםקע װײנבערג האבןדי כולינאנעם ארײנגעװארפן א האנט-גראנאט, װאסהאט צום גליק ניט געמאכט קײן קרבנות. אין ױני1945 איז די דראענדיקע לאגע געװא׳רן אזויערנםט, אז דאם לעצטע ביםל ״דן האט אנגעהויבןלויפן װוהין מען האט נאר געקאנט. בײם הײנטיקןטאג איז אין לעװערטאװ ניט פארבליבן קײן אײןאון אײנציקער ײד,♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦ ♦איך בין אין פאריז. אװנט. מיר זיצן עטלעכע לע-װערטאװער םרײנט ב״ א״נעם פון אונדזערע לאנדם-לײט. אין שטוב איז ליכטיק און געמיטלעך. די םערצן-יאריקע טאכטער פון באלעבאם איז א פארברענטעראדיא-ליבהאבער;. און עם איז בשום אופן ניט צופועלן בײ איר זי זאל אפשטעלן דעם ׳־אדיא-אפאראט.מישט זיך אונדזער געשפרעך אוים מיט קלאנגען פוןרזשאז און פראנצויזישע שלאגערס. אונדזער שמועםאיז אויםערלעך גאנץ באלעבט, מען דערמאנט זיך איןדי אמאליקע לעװערטאװער יארן. םון צײט צו צײטשװימט ארוים פון זכרון עפעם א קאמישע סצענע׳170ג?1170118(608£111\021מו4א02?002" ד■ ־׳ :"■■ ' ־ י־ 'י■•׳     ־ • ז■;"״־1״אי6זןו*1118;■׳ •־.••• •'.׳ .־ •-׳.׳ • ׳ - .!זס!זח?ו)< ו,י!5ו6ז>ן— —־־—*-—■י . י . ־ .׳י■■׳ -..--;■ •■ ■■ ■ ״■׳6ח׳וחס״וז©>)<י>{^ סוו.ד.'\\8■888י1—: ,■ . י■ .. ., ׳ ׳ ':■■־ ■■■ ■1. י' 'י•.1 .,,״ : ;מ3*ין1זז*>.ז***11:־׳ ־*  • '״'*יי־יל׳*.• ל*'-: ־•*;' *• * :*ץ־;  —י ■■י ^11^1 . ״״. . ו1ס5ו*5©חז<־ ״־.*■׳<*''<•* — >*׳'-••♦-•׳  מוןס5ו1>סןי ׳   ,  ח ו!<* ס. חס1}ז11ן>אסווזמוז^ץיװז1ס>£51|־ו6ו{52096>!1ס'׳\ג׳<י,ס|)סזו:וו ס״סוונץו״וזץ־.•:1!ח6(!ס!ס:נײמ*>1 ©ז#(>חס*86   ^י  ^1$די דײטשע אידענטיטעטם־קאדטע (״קענקארטע״), <ואם יעדער ײד האט געמוזט באזיצן.און מען קאן זיך נישט אײנהאאטן פון א שמײכא, אי5אך. א מענטש םון דער זײט, א ניט־ײר, װאם בא״גרײפט ניט די טיפע װונר׳ װאם יעדער הײנטצײ-טיקער ײד טראנט אין הארצן, װאילט געזאגט, אזאט די מענט׳טן דא האבן װירקלעך ני׳עט קיין איבריק גרויםע דאגות. אין דער אמתן אבער איז רי,מײעטיינס געזאגטע פרײלעכקייט בלויז אן אויםער•לעכע. יעדער באמיט זיך, אליין דאם ני׳עט צו וויםן,זיך אלײן צו פארעדן, כדי נישט ארוייפצוקומען אויךדעם, פון װאם מען טראכט תמיד און װאם מען קאןקײנמאל נישט פארגעםן — רי נאנטע און ליבע׳ װאסזענען נעבליבן ערגעץ דארטן׳ אן ארט׳ װאם שטעלטזיך פאר אין אונרזער פאנטאזיע פיל שוידערלעכער,ווי מיר האבן אין אונדזער װייטער׳ נאאיווער קינד-הײט זיך פארגעשטעלט דעם ניהינום.און אט אין סאמע מיטן פון אזא ׳ע׳מועם, גיט מיךעמיצער פון די אנװעזנדיקע א בעט איך זאל נאךא מאל דערצײלן׳ ווי אזוי איך און מיין פרוי זענעןמיר געװען אין משך פון צװײ און צװאנציק חדשיסאויסבאהאלטן אין לעװערטאװ.איך זאל רערצ״לן... א־ן זסרון לעבן אויך די צװײאון צװאינציק חדשים פון זײן לעבעריק באגראגן, איןא קעמערל פון פערציק צענטימעטער די ברײט אוןצװײ א האלב מעטער רי לענג, מיט א צעבראכענעםדאך, װאם דעד רעגן ניסט פון אים װי אויױ דערגאם און װאם דער פוילישער באלעבאם, טשעקאנסקי,דער םוחר קאן נישט פארעכט;, כרי נישט צוצוציעןדי אויפמערקזאמקײט פון די שכנים. איך דערמאןזיך אלע קלענםטע א״נצלהײטן פון אט דעם קאש-מאר׳ און פלוצים בליצט פאר מיר אלײן אוױי צוםערשטן מאל .אפשר, די אומעגלעכקײט פון אזא לעבןאין משך פון קנאפע צװ״ יאר׳ און איך פרעג זיךאליין, צי האט עם טאקע מיט מיר ווירקלעך פאסירט,אדער אפשר איז עם גאר ניט מער װי א װיםטערחלום׳ א דעראינערונג פון יענע שרעקעװדיקע מײנ-סעם׳ װאס מעז פלעגט אונדז דערצײלן אין אונדזערעקינדער־יארן.אבער ניין, דאם איז ניט קיין מיינםע פון טויזנטאון א״ן נאכט, נאר טאקע דאם׳ װאם איך האב אי־בערגעלעבט אויך דער װאר און װאם איך קאן איצטניט באגרײפן, װי אזוי מיר ביירע׳ איך און מייןפרוי, האבן דאם געקאנט אויםהאלטן אין משך פוןחדשים׳ װאם האבן זיך געצויגן װי לאנגע אומענד־לעכע יארן.דאם איז געװען דעם 21־טן אקטאבער 1942, אויףמארגן נאר דער צווייטער אקציע. איך האב שויןאויבן דערצ״לט, אז אין לעװערטאװ זענען געבליבןלענאל ניט מער װי עטלעכע ײדישע בעלי מלאכות,װאם די דײטשן האבן אין א קורצער צײט ארוםדערשאםן. מיט צענדליקער ניםים האב איך און מײןפרוי אויםגעמיטן די אקציע. מיט טשעקאנםקין, װאםאיז געווען מײנער אן אלטער ידיד׳ האב איך געהאטאפגעמאכט נאך פאר דער אקציע, אז אין פאל פון אנויט זאל איך קומען זיך באהאלטן אין זײן קעמערל,װאם איז אזוי געבויט, אז מען קאן פון דרויסן אויםבשום אופן זיך ניט אנשטויםן, אז דערינען זאלןקאנען זײן לעבעריקע מענטשן. טשעקאנםקי האט זיךבכלל גאנץ מענטשלעך צו אונדז באנומען, אונדז בא־זארגט, פאר אונדזער געלט׳ פארשטײט זיך, מיט עםןאון מיט אנדערע נויטיקםטע זאכן. אויב ער האטאםילו יא פון צײט צו צײט נעהאט קאפריזן און אונדזגערעדט װעגן דער םבנה, װאם ם׳דראט אים אויב מעןװעט אונדז געפונען בײ אים׳ זענען אים זײנע לוינעןגיך פאראיבערנעגאנגען און אלץ איז געגאנגען מיטזײן ״נארמאלן״ גאננ. אבער אין יאנואר 1944 איזטשעקאנםקי ארעםטירט געװארן אויף א מםירה פארעפעם אן אונטערוועלט-געשיכטע, די דייטשן האבןאים באלד רערויף דערשאםן. טשעקאנסקים פרוי האטפארגעזעצט אונדז צו באזארגן מיט עםן, זײער אפטאבער אונדז געדראט׳ אונדז געטריבן אװעקצוגײן איןװאלד ארײן און די לעצטע זיבן חדשים פון אונדזערבאגראבן זײן לעבעדיקערהײט זענען נעװען פון דישװערםטע. געראטעוועט האט אונדז זיבער בלויז דערפאקט׳ וואס זי האט זיך געשראקן רורך אונדזער עווענ־טועלן ארעםט אל״ן נישט ארײנצופאלן. װעגן די בא־דינגוננען פון אונדזער ארויםגיין פון באהעלטענישהאב איך שוין דערצ״לט אויבן. איך װיל נאר צוגעבןא פאר װערטער װעגן אונדזער אויםערלעכן אויםזעןאין יענעם מאמענט:אין דער קאמער איז פאקטיש געװען אונמעגלעךפאר א מענטשן צו מאכן די מינרםטע באװענונג,דערצו זענען די װענטלעך געװען פול באדעקט מיטצװעקעם, ארײנגעקלאפט פון דער אנדערער ז״ט׳ מיטדי שארםע שפיצן אינעװײניק; נישט נאר אונזערעמלבושים, נאר אויך דער גאנצעד קערפער איז ב״אונדז בײדן׳ בײ מיר און מײן פרוי׳ געװען ממש צע־שינדן און בארעקט מיט װונדן; אונדזערע מלבושיםזענען געװען הענגנדיקע טראנטעס, װײל חוץ פון דיצװעקעם איז אלץ אויף אונדז געװען צעפוילט פונעםאפטן רעגן און פון דער צ״ט. אזוי לאנג װי מיר זע־נען געװען דערינען, האט אונדז דער לעבנם־אינסטינקטאויפגעהאלטן ״אויף די פים״, אויב מען קאן אזוי אנ־םון אונטן : פינטשע ה?זניקםבלום און זיי; פרויפײיגע און בעלטשע זײערע טעככער; אין ידערטיט :רופן דאם לעבן אין קעמערל. אבער אין ערשטן טאנפון מײן פרײ װערן׳ האבן מיך דאם ילעצט ביםלקרעפטן ׳פארלאזן און איך האב געמוזט עטלעכעװאכן ב^ייבן צו בעט. דער דראנג װײטער צו לעבן,כדי צו זען מיט די אײגענע אוינן די ענטגילטיקעמפלה פון אונדזערע בילוטיקע שונאים, האט מיר פאר-האלפן זיך צוריקצושטעלן אויף־די פים און געזונטצו װערן צו א נ״ לעבן.איך קאן ניט פארענדיקן מײן ״פאנטאםטישע״געשיכטע און ניט דערצײילן װעגן די אנדערע דר״״דישע נפשות׳ װאם זענען װי מיר׳ איך און מ״ןפרוי׳ געראטעװעט געװארן אין חרובן ײדישן לע-װערטאוגידבו׳רה עירלעך׳ פנחם זאמבעירם טאכטער, איז יגע־װען פון די׳ װאם די דײטשן האבן ארויםגעשיקט קײופױםק. זי איז פ־ון ידאורט אנטלאפן מיט איר פונף־יאריק ױנגעלע און ימיט איר שװעגערין נעמי ערצעך.די צװיי פרויען מיטן קינד האבן א לאנגע צײט גע-בלאנדזעט איבער די ארומיקע דערפער און פעלדער׳ביז ז״ האבן זיך צוריק דערשלאגן קײן לעװערטאװ.דאם £יז געװען שוין נאך דער צײײטער אקציע. קײןבינעלע; יפון אויבן: פון ב״דע זײטןשאיוצ האניקםבלום, פינטשעם ברודעד.״דן האבן די צװײ פרויען מער ניט געטראפן׳ קײןמיטלען צום אעבן האבן ז״ אויך נישט געהאט. דורךפארשײדענע צופאצן און מיט ניםים׳ װאם האבן גע-װײנטלעך אין ענלעכע פאלן געשפילט די הויפט-ראיל׳האבן זײ זיך דערשלאגן צו א קעילער׳ װו עם זענעןנאך אין יענעם מאימענט געװען אויםבאהאלטן עט-לעכע ״דן. דעם קעלעיר יהאט באזארגט מיט עםן שענ־קעוויטש מאזושס׳ פון די בארימטע שווארצעמאזשוםעם.דער אנבליק פון די צװ״ פרויען מיטן קינד האבןשענקעװיטשן אזוי גערירט׳ אז ער האט קודם-כל גע-בראכט א װאירעם געקעבטם יפארן קינד. דאן האט עררי דרײ גענומען צו זיך אהײם און זײ געהאלטן איןא גרוב׳ װאם ער האט אויםגעגראבן אונטער זײןבעט׳ און זײ אויםגעהאלטן מיט עםן און אפילו אויךמיט געלט.אין דער נאכט׳ װען די שטוב איז געװען פאריגלטאון די פענםטער געדיכט פארהאנגן׳ פלעגן די צװײפרויען אויף א יפאר שעה ארויםגײן פון זײער לע-בעדיקן קבר׳ דאם קינד פלעגט צומאל ארויםגײן פון״אויבן״ אויך אין מיטן טאג.11אײן טאג, װען שענקעזויטיט טיט נ״ן 6יױ זענעןניט געװען אינדערהײם, האט מען דעריןויבט דעםק^ײנעם עריצעך צו ב^ײבן אין שטוב פון אויבן, כדיצו פארװיגן דאם קל״נע קינד פון די ׳טענקעװיטשעם.א שכנה איז צופע^יק ארײנגעקומען א,ון מיט פאר-װונדערונג באטראכט דאם פרעמדע ױנגעצע, װאםהאט מער אויסגעזען װי א מת פון קבר ארוים אײ-דער א אעבעדיק נפ׳ע.״װער ביסטו און װאם טוםטודא?" האט נעפרעגטדי געפ^עפטע ׳טכנה. דאם ״דישע פונף-יאריק ױננעקעהאט זיך אויך קײן אײן מינוט ני׳טט פאריןױרן אוןנעענטםערט: ״מײן מאמע איז געקומען מיט ימיר אין׳טטאט ארײן צום דאקטער״. אזוי בא^ד אבער װי די׳טכנה איז אװעק, איז דאם קינד אראפ מיט א גע-װא5ד צו דער מוטער: ״מאמע, מיר זענען םארצוירן,די ׳טכנטע האט מיך געמוזט דערקענען, אז איך ביןא ײדי׳ע קינד און װעט רו׳םן רי רײט׳נזן״. אויך אזײװײט איז' געגאנגען די ביטערע ^עבנם-דערפארוננ פוןא פונך־יארייק ײדי׳ט קינד בעת דער היטילעריםטי׳טערהער׳םאפט.אויך מאז׳טום איז ענדע 1943 דער׳עאםן געװארןפון די דײט׳טן. ז״ן פרוי האט די צװײ פרויען מיטןקינד װײטער געהאילטן ביזן צעצטן ׳מאמענט, װעןי^עװערטאװ איז באזעצט געװארן פון דער רויטערארמײ.דבורה ערקעך מיט איר קינד געפונען זיך בײהײנטיקן טאג אין ארץ-י׳טרא?.יוםך האניקםבלום.מ־־ן תפ־כה(געװידמעט מײינע אוטגעקומענע עלטערן פ י י ג ע ל ע און יחזקאל ג א ל ד פ ינ ג ע ר)גאט פון אברהם, פון יצחק און פון יעקבגאט פון די אבות.געגלויבט האט מײן םאמע, די שטילע צדיקת,אין גוטן זכות־אבות.1: י ׳״זי האט דיר געטרויטאיר פרײד און איר לײהזי האט דיך געלויבטאפילו אין גויט.צי ביםטו געשטאנעןבײ איר אין דער צײט -־װען מאכט פונעם שטןהאט איר גלויבן גערויבט ?צי ביםטו געשטאנען,בײ איר אין דער צײט,װען מאכט פונעם שטןהאט הימלען דערגרײכט,די הימלען געשפאלטן,געפליקט און געריסן׳מײן מאמעס פארפײגיקטןקערפער געשמיםןצום כםא־הכבוד,דײן הײליקע שטול...צי ביםטו געשטאנעןכדי צו דערמאנען :״מײן קינד, איך בין דא״!גאט פון אברהם, פון יצחק און פון יעקבגאט פון די אבות.געגלויבט האט מײן טאטע, דער ירא־שמיםאין גוטן זכות אבות.ער האט דיר געשאנקעןזײן ליכטיקן שכל,ער האט דיך פארהערלעכט,ער האט דיך געשוינט.זײן שאנק מיט די םפריםגעװען איז א היכל,װו דו האםט געקיניגטמיט גלויבן באקרוינט.צי ביםטו געשטאנעןבײ אים אין דער צייט,װען מיט לעםטער און שפאטם׳האט דער שטן באגלײטםײ מענטשלעכע לײדןםײ הײליק געבאט ? !צי ביםטו געשטאנען,כדי צו דערמאגען,אז ״קידוש־השם״איז א געטלעך גענאד!...גאט פון אברהם׳ פון יצחק און פון יעקבגאט פון די אבות,אין יענע מינוטן פון לעצטן נםױן,װו ביםטו געװעזן מיט אלע זכות־אבות ? !ר א כ ט ש ע ג א ל ד פ י נר א כ ט ש ע.בשורותב״ם דעױה&אטן ידעם ערשסז בדױופון אעװערטאװ, איז יאנואר 1945.און שרהלע, די שװעםטער דײן,איך טראג דיר בשורות צװײ אנטקעגןדי קרוין פון טאטע־מאמען,ײנגםטע שװעםםער מײנע;פארטיליקט אויך איז איר געבײןזײ קומען פון די הײמלאנדם װעגן,טיט עלטערן צוזאמעןװעםט לאכן און װעםט װײנען.דו שלינגםט א טרער און נאך א טרערא פרעמדע האנט, מיט פרעמדער שריפטפארװײטיקט און פארביםן,דערצײלט פון קבר־אבות.איך בעט דיך, ײנגםטע שװעםטער, הער!װי שװערער בלײ אין הארץ עם טריפטװעםט פרײד זיך אויך דערװיםן.מיט םם פון מלאך־המות.ניט אלץ איז טויט, ניט אלץ געקעפט,געשענדט די הײם, פארשװעכט דאם הויז,א צװײג איז נאך פאראן :צעשטערט דײן טרוים דער שענסטער:פון שטורעם געיאגט האט שטורעם געשלעפטאז מאמע קוקט נאך אלץ דיך אויםאזש ביז ״אוזבעקיםטאן״.אין אלקער בײ דעם פענצטער;דארט לעבט דער ברודער, הערםט, ער לעבט!דער טאטע מיטן קלארן בליקער האט א פרוי און אויך א קינד.פון שטילן תלמוד־חכםשװעםטער, כ׳זע דײן שמײכל שװעבט,װעם דיך נים רופן מער צוריקטא װײן און לאך אצינד !ראכטשע גאלדפינגער.אין זײנע פרומע דרכים.14וווגעשריבן איץ יאנואר 1945.דאך נאנטע און הײמיש געװארענע דורך זײ־עס געשען װונ־דער איבער וװנ־דער! פון פארמא־טערטן, פון פאר־פייניקטן פוילן קו־מען אן צעבעדירעגיחםן. פון פארמא־טערטן, פון פאר־פײניקטן פ ו י ל ■,רעךט צו אונדז ארחל גא־אדפינגער הײמישע שטים.דחדכן ראדיא׳ פוןבאפרײטן פוילן, דורכץ דאדיא לובלין׳ רופםצו אונדז א ײדישער ספיקער און לײענט ינע־מען פון איבערגעבליבענע, ינעמען פון אפנע־ראטעװעטע, נעמען פון תחית־המתים אויפ־נעשטאנענע.אין די לאקאלן פון ײדישע ארנאניזאצ׳עסהעננען די יציסטעס מיט אט די איצע נעמען.מיט א קלאפעדיק יהארץ און אײנגעהאלטענעםאטעם שטיעל איך מיך אפ יפאד אט די לייםטעסאון א שטומע תפיילה ציטערט אין מיד:״אפשה א נרום פון דער הײם, אפשר א •נא־מען, א ר,לאננ״.אלע אותױת מישן זיך אויס און הײבן אןצו טאנצן א װילדן קאראהאד, מיין צופיל נײ־ניריקער בליק רןאן זיך בשום אופן ניט קאנ־צענטרירן אויר אײן פונקט.עפעם איז דאס אלץ אזוי ׳װונדערלעך, אזויאוימנלויבצעך.ביםאעבװײז באדואייקן זיך די איבערנע־שפאנטע נערװן און עס קומען מיר אנטקענןאט די אלע נעמען. כאטש אומבאקאנטע,ערע ציידין. — און יעדער נא׳מען איז א ױנ־גער שטראל פון א נײעם זונאויפ׳גאנג; יע־דער נאמען — א פרײ^עכער רוף אין א װײטןװיסטן ימדבר; יעדער נאמען — א פרעכטיקציה װאס באזינגט די פרײהײט.און שטיל טיליעט א שטוימע תיפייצה : א־פשר,אפשר, א גרויס פון דער הײם ? און דיו דער־זעסט דײן הײם פון אמאל, די הײם׳ װאסצו איר ביסטו צוגעבונדן מיט אזוי פיל ניט־אנזעעװדיקע פעדים, די הײם, װו ם׳איז ׳פאר־בליבן דײן קי־נדהײט, דײן ױגנט, דײ־נע שענ־סטע און אײדלםטע טרוימען, די■ הײם, װוטאטע־מאמע האבן נעלעבט און נאבגעיפאלגטאין יגעדאנק דאם לעבן פון די קינדער איןדער ־פרעמד.די הײם, װו ם׳איז געװען א ױם־טוב װעןס׳איז נעתומען א ברװו פון א קינד, װו זי״דע־באבע האבן געקושט די פאטאס פון אײניק־לעך, װי מיען קושט א הײליקע םפר־תודה; דיהײם, װו דער טאטע ׳ה$ט פאדװייגט אלע דא־גות מיטן הארציקן נגון בײ דער גמרא, װודי מאמע האט אין דער שטײל אפגעװישט אכרעה בײ־ם שרײבן א ברױו צו די קינדער, װודי שװעסטער שרהלע האט זיך ארומגעדרײטשטיי זוי א טויב און צניעותדיק באדינט טא־טע־מאמע. -די הײם, װו ס׳האבן זיך צומאל פארזאמיטמש־פחיה און חברים, װו מען האט צוזאמעןגעלאכט און געשטיפט, געדאגהט אוץ געפרײטזיו♦און מיט די אאענאנטע און טײערע שװעבןאדורך פאר דײנע אויגן די היימישע ציימערן4*.וװ דו האסט דײנע ער׳טטע טריס געשטע?ט,װו ם׳האבן אזוי איפט אפיגעקילונגען דעםטאטנם שטרענגע שטראיח־ורעד יאון ידער כמז־מעם הארציקע 5אסקעם...דײן קצײן ציימערא, װו דו ׳האסט ניט אײינ־מאל פארטוישט א קיריאת־שטע לײענען אוירא טךיר ביכ^ און בײ א קארגן ניאכט־ילאמפא גאנצע נאכט א ראמאן גע^ײענט.עפעם איז עס אוימעיגלעך, איז דאם א?!ץזאא ■האבן אוייפגע׳הע׳רט צו זײן. ׳דאם אלץזאא האבן אנטשװייגן געװארן אויר א״יביק.און ב״ די ציסטעם ׳מיט די מעךדוונגען,װאם ׳רעדן צו דיר ימיט נעמען פון אעבעריקעמענטשן, יפון טאטעס, מא׳מעם, בריידער אוןשװעםטער, שװעבן דורך פאר דײנע אויגןד״׳נע נאנטע און טייערע, װאם האיבן מיטגע־מאכט דעם ׳מארטירער ׳װעכ.דו פרו׳װםט זײ דייר ׳פאדצושטעילן אין דעדצײט פון דער אקגעמײנער גרויםער עת־צרה,דו קענםט דיר אבער ניט מאכן קײן קילארביילד פון זײער אוימגצי׳קצעך אעבן...װיל זײערע ברױו ז״נען געװען אזוי פאר־נעפילט װי זײער גאנץ לעבן אין דער קעצטעדצײט, װ״צ זײערע ברױו האבן מער געיפרעגטװי דערצ״לט.און עם װיאט זיך אזוי, אז דער ביטערעראמת זאך זײן ניט מער װי א שיװערער קאש־/מאר, יװאס פון אים װעט מען זיך ענדצעךאויפװאכן יװי נאך א ^אנגען שיצאףי.און עם װיצט זיך אזוי אז דאם קי^ײנעשװאכע שיפיצ, װאם הײםט ״הײם״ זאצ האבןבש^ום אריבעריגעשװימען דער װלד ברויזנ־דיקן ים, יװאם יהאט געצוייגן צום אפגרונד...און שיטיא עגבערט עהנעץ טיך אין מוח דיפראגע: צי האבן ז״ דערילעבט דעם נרויםןמאמענט פון דער צװײפאכער באפרײונג ?צי האבן דיי דערצעבט דעם נ^יקילעכן מא־מענט צו קאנען איבערשיקן א ךעבעדיקן גרוםדורכן פויצישן ראדיא אין ״אונדזער ײדיש״-און שיװאך צייטערט א שטוימע תפיצה :״א׳פשר, אפשר״ ?׳ר ח ל ג א ל ד פ י נ.ג ע ר.%181. םערצע־לאה ערלעךדערעןאסז 19422. יעקב פראנענבערג א,ץ ןײן פרױדעפארטירט 19423. בײלע גאלדנלאםדערשאםן אינײנעם מיט דער פאמיליעדובינשטײז 19424. מאטל אקערםטײו׳דעפארטירט 19425. משה פישבײן ארן זײן פאטיליעדעפארטירט6. מלך־פעלטע מנהש־✓דעפארטירט אינײנעם מיט זײנעעלטערן 19427. אברהם האניקםבלוםפ*זטא דאטירט 1920, דעפאדטירט8. הערל טשעשלער און פאפיליעדעפארטירט9. אפרים זילבערםאשרעפא״טירט10. מאיר בארנשטײןאומיעקומען אין פויילץ11. טויבע צוקערדעפאדטירט12. פישל װיינבעודעפארטירט13. משה גאלדשער און זײן פרוידעפארטידט, יפאםא דאטירט 191014. לײזער טורקלטויבדעפארטידט15. יאםל זאנענשײן און זײן פאמיליעדעפארסירט16. אברהם־לײזער װינדערדעפארטירט17. משה־פישל קאפעזײן גודל אומבאקאנט; זײן פרױדבורה אומגעקומען מיט אידע קינדעראין לובלי;, יפאטא דאטידט 191918. רויזע שטײנװורץדעפארטירט19. באשע בוטמאן און איר טאכטער רבקהדעפארטירט20. מענדל מארגנשטערןדעפאדטירט2521. פײגע־שרה זאנענשײןדעפארטירט22. רהל מנחםדע&ארטירט23. פערל מנחםדעפארטירט24. װעלװל זײדמאןדעפארטירט25. הערשל װײץאומגעקומען איניעעם מיט זײןפאמייליע׳ יפאטא דאטירט 192526. יאנקל זײדמאןשמואל היטלטאכערם ײ;, דעפאדטירט27. אברהם זאלצמאן28. שרה זאלצמאןדעפארטירט29. יאנקל זאלצמאןדעפארטירט£ 11ו30. אברהם האניקסבלוםדעפארטירט31. רוזשקע האניקםבלוםזײן פרוי, רעפארטירט32. ברוך האניקםבלוםדע&ארטירט33. דוד האניקםבלוםדעפארטירט34. שמואל־עלי מנחםדעפארטירט35. קאפל האניקסבלוםדעפארטירט33. משה םוכאװאלםקידעפא׳רטירט37. שײע קירשנבערגזײן שװעםטער ראצע׳ זײער ברודערזאלמען, דעפארטירט252638. שמואל װאםערשטראםדעפאדט־רט39. שלמה רובינשטײןדעפארטירט40. פעלא טויבנהויזדעפארטירט41. מישלין טויבנהויזדעפארטירט42. הענרי טויבנהויזדעפארטירט43. רחל לערנערדעפארטירט44. לאה ליכטמאןדעפארטירט45. מרדכי צװײמאןדעפיארטירט46. גיטל צװײמאןדעפארטירט47. ' ױםף לערנערדעפארטירט48. חוה גרינבערגאיר ײנגעלע לײזער, דעפארטירט49. משה־אהרון העקער און זײן פאמילידעפארטירט50. שײנדל אפלרויטרעפארטידט51. משה אפלרויטדעפארטירט52. זײן פרוי רבקהדעפארטירט53. עלי דומאן און זײן פרוידעפארטירט54. כישע קירשנבערגדעפארטירט55. פײגע קאפלאןדעפארטירט56. כיל קאפלמאןדעפארטירט57. חוה פארמעטדעפארטירט58. ישראל װייסטעלדעפארטירט2959. לײבל װײנשטײןרעפארטירט60. מנשה װײנשטײןדעפארטירט61. משה פוטערמאן און זײן פאמיליעאומנעקומע; אין פויאן32. אםתר־רהל פערלשטייןדעפארטירט63. זיםל פערלשטײןדעפארטירט61. יצחק פערלשטײןדעפארטירט65. עטל מארגנשטערנם קינד66. עטל מארגנשטערןמײדל־נאמען גאאדשטײן, דעפארטידט67. שלמה גאלדשטײןזײן שװעםטער פערל, דעפארטירט38. ?3170. שלמה־לאנגער שטערןנח שסערנם זון71. משה שיפמאן72. רויזע שטײנמילערדעפארטיורט. איר מאן, שכיעו; שמײנ־ימילער, געשטארבן ■פאר רער מרחמה,איז נעװען פון די עירשטע לעװערטא־װער אימיגראנטן אין פאריז73. שמחה שיפמאן74. צינע שטערן, משה שטערןז״ן שװעםטער און איר זון73. לײזער צוקערמאן76. ג־טל צוקערמאן׳מיט איר מאן און קינד77. עטל צוקערמאן.לשוערטאווערא־ן ד־ נןעל פון ד־ ד־־טשןאון״־ודךואט״אין די לעצטע יאדן פא׳רדעד מצחמה ׳האט אע־װערטאװ ׳געהאט באזונ־דערם צו ?ײ׳דן פון א ׳פיאר־שטאדקטער אנטיםעמיטי־שער באװעגונג. ר־ ײדישעבאפעלקערונג פון דעי־שטאט האט צו יענעד צײטגעצײלט בײ א 1.500 מ׳טפ־חות, ׳פון זײ זענען בײ א 75אהדון ד״כ׳טטײן פראצענט געװען קלײן-הענ-דלע׳ר און בעאי ׳מאאכוה.עס איז געװען די צײט פון די ״פיקעטניקעם״, ד. ה.פ־קעטן פון ױגנטלעכע, אפילו פון קינדער, ארגאניזירטדורך די אנטיםעמיט־שע פירער, זענען פון פרי ביזיטפעט אין דער נאכט געװען פאםטירט בײ די ײדישעגעשעפטן און אן אויפהער געשריגן: ״ניע קופ או זשי-דא״ - ״קויד ניט בײ יידן״. די פיקעטניקעם״ האבן זיךאפט ניט באננוננט מיט שרײען אל״ן און ניטזעאטן אנגעפא־ן או־ך ״דן, דארט װו זײ האבן ז־ךגעפיצט ׳טטארק גענוג.די פויערים האבן אין מײםטן פאלן ניט געלעגט ק״ןאכט אויה די ׳טרײער, און געקויפט בײ ײדן װי פריער;די אנטיםעמיטי׳טע פירער, װאס האבן כמעט אלעפארנומען הויכע מלוכה-פאםטנם, האבן דאן ארויפ-געלעגט אויףי די ׳ײדן אזעלכע ׳שטײערן, אז די לעצטעזענען ענדלעך געצװונגען געװען צו ליקװידירן ז״ערעגעשעפטן. אזוי האט אויםגעזען די ײרישע לאגע א־ןלעװערטאװ, װי איבריקנס אין גאנץ פוילן, ערב דעםארײנמאר׳ש פון די רײט׳שן אין םעפטעמבער 1939.די ד״ט׳שע פאליטיק לגבי די ײרן איז אין דערער׳שטער צײט ׳נעװען ״ליבערא׳צ״. דאם האט געדויערט אדרײ װאכן לפי ערך, דאן האבן זיך אנגעהויבן די ער-׳שטע רריפות. מען האט אנגעהויבן כאפן ײדן אויחארכעט, רעליגיעזע ײידן האט מען אנגעהויבן אויח דינאםן ׳שערן די בערד, געפײגיקט ׳מיט פארישײדענעענוײם. מ׳שה לאזער דער ׳שוחטמיט זײנע קינדער האטמען אין יענע טעג אויםגעלעגט אויח דער גאם אין דערבלאטע און צעװילרעװעטע סאלדאיטן האבן מיט צע־ױ׳שעטן געלעכטער זיך געשכעלט מיטן ׳שטױול אויפןנאקן פון די פארפײניקטע קרבנות.א קורצע צײט נאכדעם האט רי דײט׳שע קאמאנדאטורארויםגעגעבן א פארארדנונג אלע ײדן זאלן אין מ׳שךפון 24 ׳שעה פארלאזן די ׳טטאט, װער עס װעט ני׳שטאויםפירן דעם באפעל, װעט דער׳שאםן װערן אויפןארט. ײדן זענען ארומגעלאפן אין פאניק און טויט-׳שרעק צו זוכן פויערי׳שע פערד און װעגעלעך, כדי צוקאנען וואום ם׳ניט איז מיטנעמען פון זײער ביםל ארעמ־ק״ט. כמעט די גאגצע ײדישע באפעלקערוננ האט דאןפארלאזט לעװערטאװ.אין א צײט ארום איז די באצױנג צו יידן מצד דערדײטשער קאמאנדאטור כלומרשט אביםל געמילדערטגעװארן. ײדן װאם זענעז אנטלאפן אין די שכנהשע׳שטעטלעך (אסטראװע, פארט׳שעװע א. א) האבן אנ-געהויבן ביסלעכײײז צוריקצוקומען. אזוי פשוט איזדער ענין דאך ניט געװען, כדי צו קריגן די דערלויבע-ניש האט מען נעמוזט באצאלן א געײיסע סומע, מעןהאט זיך װי ם׳ניט איז אן עצה געגעבן און אין אקורצער צײט זענען כמעט אלע לעװערטאײער ײדןצוריקגעקומע;.אזוי האט מען געלעבט אין אנגםטן, אבער דאך גע-לעבט. דאם באזארגן זיך מיב1 נויטיקםטן איז געװעןאומגלויבלעך שװער, אבער, װי געזאגט, מען איז ײים׳ניט איז ארו־םגעקומע;.אנהײב 1940 איז אין לעװערטאװ געשאפן געװארןדער ״ױדן־ראט״.ז״; אויפגאבע איז באשטאנען אין דעםצוצושטעלן דער קאמאנדאטור ײדן אויח פארשײדענעארבעטן, די װאם האבן ניט געארבעט האבן יעדן מאנ־טאג און דאנערשטאג געמוזט צאלן פארש״דענע קאנ-טריבוציעם.אין אפריל 1942 האט דער ״ױדן־ראט״ באקומען אפאראדדנונג צו פארזאמלעןיאלע ײדן אויפן שוהל־הויוי.געםטאפא-אגענטן זענען געקומען און אויםגעפרעגט*•*יעדן אײנעם צי ער ארבעס אדער ניט; רי *רבעסנדי-קע האט מען ראן אויסגע׳עטעיט אין אײן ז״ט, דיניט-ארבעטנריקע— אין א צװייטער ריי. אין רעזוהטאטפון אט דער אקציע זענען בײ 800 הונרערט לעװער-טאװער ״דן רעפארטירט געװארן אין די יאגעדן.אט רי פארטיע רעפארטירטע איז באשטאנען פוןארעמםטן ׳טיכט פון דער יידי׳טער באפעלקערונג׳ װיײנדי רייכערע האבן דורכן ״יודן-ראט״ פאר א באשטימ-טער געלט־םומע׳ פאדשטייט זיך׳ באצייטנם זיך בא־זארגט מיט ארבעט-׳ט״נען׳ אדער געארבעט אין דערםאניטאר-קאמיםיע, פארנומען פאסטנם אין רער מי-ליץ א. ד• ג.בכלל קאן מען זאגן אז דער ״ױדן-ראט״ האט כמעטװי געהאט רי אײנציקע אויפגאבע צו צאפן געלט:״װעט עץ ניט געבן קײן נעלט׳ װעט ענק די נכפה נע-מען , דאם זענען געװען די װערטער, װאם מען האט־בײ יערער געלעגנהײט געקאנט הערן פון אט רי שײנעפארשוינען: משה ױאל פעלדמאן פרעזירענט פוץ ״ױדך■דאט״, שלמה-בער טשעשלער׳ ז״ן געהילף׳ און פוןרי אנדערע מיטארבעטער׳ װי פון פריזירער ישראלרײנזילבער׳ מנשה קאםמאן, פון מנובל יחיאל װײנבערג(קאשע); אט די אויםװורפן האבן געהאלטן אין זײערעהענט רעם גורל פון די לעװערטאװער ײדן.מיט א זעקם חרשים שפעטער איז פארגעקומען דיצװײטע אקציע. דאם■ מאל האט מען פארזאמלט ריגאנצע ײדישע באפעלקערונג אויף דער לובלינערגאם, אויםגעשטעלט צו ■פיר און גלײך אפגעפ-רט צודער באן.דער צוג פון די אויםגעשטעלטע יירן אין שערענ־געם װי מיליטער האט זיך געצויגן פון ״ערשטן רינעק״ביזן באן-הויף. מען האט די ■מענטשן אר״ננעװארפןאין װאגאנעם אויםגעשמירט פון אינעװײניק מיט פרישןקאלך׳ װו די אומגליקלעכע זענען פשוט דערשטיקטגעװארן. װען די װאגאנעם זענען געװארן אזוי איבער־געפולט, אז מען האט מער נישט געקאנט אר״נשטופן*>*11*%ו| 8 י דז 1 • י • • 1.%•1 *}!*}!*(ס••* *ס*?****! וג1 1*33•^נו••.״1313 *ד.פזס.>־ 4 מף׳ע .פ|^ ^ : ׳ 1 ךןן.*14 0.111.1* סי׳!),א ״באשײניגונג״ װאם באשטעטיקט, אז די באטרעפנדיקעפערזאן איז באשעםםיקם אלם ארבעםער.קײץ מענטשן, האבן די דײטשן אײנפאך געשאסן אויףזײערע קרבנות בײ יי טרעפלער און אויפן פעראן.אײנצלנע פערזאנען האט זיך אײנגעגעבן זיך אוים-צובאהאלטן אדער צו אנטלויפן פונעם צוג בעתן מארשצום װאקזאיל. י^ערך א 15 פערזאן האבן זיך אין יע-נעם פינסטערץ טאג אזוי ארום צײטװײ^יק געראטע-װעט. דער געװעזענער דאזאר שמואל רובינשטײן מיטזײן פאמיקיע׳ װאס האבן זיך אויסבאהאלטן אויפן בית-הקברות, זענען פון די דײטשץ געכאפט געװארן, דער-שאסן געװארן אויפן ארט און דא טאקע באגר^בן גע-װאר אין אײן קברװען איך בין זומער 1946 ארויםגעפארן פון לע״װ .רטא־װ זענען דאדט קײן ײדן כמעט גיט געבליבץ,אפילו די עטלעכע צענדליק געראטעװעטע, װאסה$בן זיך דארט באװיזן נאך דער באפרײונג, זענעןזיך אויך צעלא׳פן, אזוי פארפעסטעט איז אונזער לע-װערטאװ געװארן פון אנטיסעמיטישער שנאה .מצדדי פאליאקן.אונדזערע הדושיםמיר בדעננע; ד;ז די נעמען על פי רוב נאר פו; די פאימיריע־עאטםטע, װאם זענען אומגעקױטען אינײנעם מיט זײערע אנגעהעדיקע; יערע ײדי׳טע מ׳שפחה אין אעװערטאװ האמיגעצײאט בעיר ררײ־פיר פערזאן מינימום.אײכנצװײג הײם־ױנהאײכנבוים יאנקל־דודאלבערג טאבטשעאלבערג פײגעאלשיצקי װעלװלאפלבוים בערלאפלבוים יעקבאפלבוים משהאקסננאר בערלאקםנגאר זאנװלאקעראײזן מענדלאקערשטײן אפרימס פאמיליעאקערשטײן מאטלאשינםקי יאנקלאשינםקי הערשל־לײבאשינםקי משהאפפעלד בראנדלאנגלוםטער יעקב־לײבבאט ײדלבאקמאן לאהבורשטײן מנחםבוטשעס שמואל־חײםבידערמאן מאטלבײגלמאן קלמןבארנשטײן אייזיקכארנשטײן לײבלבזשיטעװ הײם־ױפו?ביעגוניעץ אברהםביעגוניעץ עליבלאשקא חנהבארנשטיין אײזיקבארנשטײן חײם שטריקנמאכערבלינדער מענדלם פאמיליעבעימאן שמעוןבעימאן יצחקבעקערמאן שלמה יענטעסבראנדװײן בוטשעבראנדװײן מרדכיבראנדװײן טישלבראנדװײן לײבלס פאמיליעבראנדװײן ױםןקבעמבאק עליברױטמאכער יצחקברויטמאכער מאטעסבראנדװײן פםהכרעזשניצער יאנקלברוטיאן מעכלברויטמאכער ױסףכירנבוים ישראלגאלדמאן דודגאלדפארב חײם איטשעס פאמיליעגאלדשער מאירגרינבערג ישראלגרינבערג הײםגרינבערג חוהגאלדגלאם יעקבגאלדרײך שאשעגעװירצער שאולגעלבלום אביגדור־לײבוש (לעװערט. רב)גרינגער פײגעגאלדרײך יצהקגאלדגבאנד משה־אהרוןגאלדשער בעמיעגזשעביאניאזש מרדכיגארפינקל קאפלגאלדװאםער אפריםגרינבל&ט שלמהגרינבערג באלטשעגאלדפינגער יחזקאלגאלדפארב נחגעװירצער שמואלגעװירצער העשיגאפפעלד .ישראלגרינגער חײם־הערשם פאמיליעגערשטײן מאיר־הערשגראםמאן משה לערערגאלדשער מאירגאלדשטײן בוטשעגאלדמאן לײבושגאפפעלד לײבושגאלדמאן שאיעגאלדשטײן איטעגארפינקל נחוםגערזשיצער ישראלדענעמארק משהדיקשטײן חנהדומאן יאנקל־דודהאםפויגל הנא־זיהימלבוים שיע־יאנקלהעלמאן פםחהײמאן בנימיןהאניקםבלום פינטשעהאכגעלערנטער ױםןז־מענדלהעקער משה־אהרוןהאניקםבלום שאיעהאלפערן אברהםהאניקסבלום יחיאל־נחהערץ יהושועהאניקםבלום שואלהאניקסבלום דודהאניקפבלום יאנקלהײמאן לײבושהערשנהארן פרץהאניקםבלום אשרהעקער משה־דודהעקער לײבלהערשנפעלד לײבלהאלפערן אברהםהעלמאן משההעלמאן יחיאלהאכבערג יהישועהאלצמאן בערלהערשנפעלד קאפעלעהערשנפעלד אפריםהערשנפעלד שאכנעװייםמעל חײם־ײדלװאלערשטײן יעקב הערשם פאמילייװײץ צאלקעװײנשטײן יחיאלװינדער אבעשעם פאמיליעװײנבערג מריםװײנבערג װעלװלװײלער גרשוןװאגמאן דאװטשע־יאנקלװײנבערג דודװייסמעל רעכאלעװײםמעל כינקעװעבערמאן שײנדלם פאמיליעװײםגראם לײבלװײםמאן ײדל.װײנשטײן יאנקל בײגערם פאמיליעװאלדהאלץ ראובןװײצמאן אברהם־לײזער.װײץ אהרוןװײםבארט גרשוןװאלאך כעװידװאםערשטראם רפאלװײנשטײן אברהם דאדים קינדערװאםערשטראם פרץװאםערשטראם משהװײםמאן זעליקװײםגראם יעקבװיראבניק לײבװאםערשטראס לאהװינדער הערשלװײנגארטן שלמה־בערװײםמעל ױנהװאםערשטראם יעקב-€בעמיע היה דודלםװײנבערג חײםלײבל לאזערװײנבערג אלטערלערנער דודװאקםהענדלער אברהם־הערשםשאפניק יענטעװײצמאן מדדבילערבע הײםװײצמאן צדוקלאנדא משהװײץ יהושעלעװין שמואלזאלצשטײן אברהם־נחמןלעװין• פישלזײדיאן ישראל־שמואלליכטנפעלד יאנקלזילבערגעלד חנהלאנדא שלמהזאנענשײן יאנקעלעלערנער אהרוןזאלצמאן נחלעװין נהם פאמיליעזאמבערג פנהםלאשטשעװםקי הנאם פאמיליעזילבערמינץ מאירליכטמאן ױסןןואנענשײן אברהמטשעליכמאן מאטלזאנענשײן יאנקללעבנדיקער יעקב־משהזשעזשניקעװיטש גרשוןלערנער דודזאמבערג נחלאנגמאן איטשעם פאמיליעזעלקאװיטש פנחםמענדל שנײדערד״ר זילבערמאןמינצער חײםזאנענשײן יעקבמעכעװער שאיעזאלצמאן אבעשמינצער םאנע־יעקבזײדנװערק שמואלמערטיק ברוךזײדנװערק דער שטײערמרדכילע שאכערם קינדערזילבערטאש אברהםם פאמיליעמאנצאזש איםאמערזײדנװערק יעקב שנײדער^ארגנשטערן ײדלזאנענשײן פישלם פאמיליעמאנטאל יאנקלזײדנװערק פרץמאנטאל עליעזאנענשײן אברהם־יאםעלעמארעשטערן שלמה נעמיראװערחנהלע די קעכיןמענאכין שמואל־עליעטונקלשװארץ מלכהמיטלהויז בנימיןטאכטערמאן שאיעמארמינץ חײם־לײבטשעשלער שלמה־בערמארמינץ שמואלטשעשלער פנחםניםנבוים איטשע־בערטאבאטשניק בערלנירנבערג ישראלטשאפ דבורהניםנבלום בערקעטענענבוים הערשלניםנמאן משהטענענבוים הללנײדינם פאמיליעטלעיארניקם פאמיליעניםנבוים ױםףטענענבוים משהנײשטעטער יאנקלטראפ הערשניםנבוים מאיריאקובאװיטש מרגוליםניםנבוים ברוךכאדאװער חנהסאמעלםאן ריקלםוכאװאלסקי משהםילײם לײבלםאלאמאן האדעםסאראצקער חײםערלעך ױנהערלעך חנןערלעך משה לײבפאמעראניעץ ישראלקעפרץ שמואלפרץ ברוך־יעקבם פאמיליעפרידמאן שואלפײשאװיטש שואל־ז־פײשאװיםש פםח־ץ־פרץ גדליהופערלשטײן זיםלפאמיליע פלעך■פינקלשטײן פײװלפראנענבערג משהפינקלשטײן כילפישבײן משהפיליצער פרץפרידלענדער אברהםפרץ ראשיפערלשטײן שמשוןפםח ױנהם פאמיליעפעלדמאן מנוחה לאהם פאמיליעפופקעװיטש אדאלףפינקלשטײן שלמהפרידלענדער הענעךפערלמוטער אלטערפארמעט שמואלפרידמאן שמואלפעלצמאן איטשעפלענדער חנאפרידמאן שואלפאלקאװיטש יעקב־יצהקפארמעט משהפלײםינק הײם־דודפאנטשער ױםך־לײזערפאנטשער מאירפלײסינק משהפײפערמאבער בערקעפינקלשטײן רבקה־יענטעפײװל קצבפערלשטײן משהס קינדערפײגנבלאט אםתרפערלשטײן ױםףפעדערבוש ױםףפאמעראניעץ ישראלפאביאזש יהושועפוטער אבשעם פאמיליעפײגנבלאט מעכלפעדערמאן יהושועפײן משהצװײגרײך מענדעלעצװײגרײך פײגע־שײגדלצוקער מריםצינגל אפריםציטרינענבלום בנימיןצימבלמאן מרדכיציטרינענבלום נחמן־שאיעם פאמיליעציטרינענבלום יהושועצוקער מאירצוקערביקס לײזערצוקערביקם שלמהקאפע מריםצינגל אברהםצױן משהם קינדערצוקערביקם פרײדעקארפנשיך שלמהקאשעמאכער שלמהקויפמאן קײלעקאץ פישלקאפלמאן בנימיןקישקעמאבערינם פאמיליעקאפע שרה־ביילעקארציגל ױסףקירשנבערג הערשם פאמיליעקויפמאן יהודיתקויפמאן גיטלקעםלער יאנקעלעקראכמאלניק האקלקאפלמאן יעקב־פעםעלעס פאמיליעקויפמאן דער שטומערקירשנבערג טוביהקירשנבערנ ױםןןקירשנבערג קלמןקויפמאן משהקאץ פנחםקויפמאן שרהקלײנבערג ברוכם פאמיליעקירשנבערג מנהםקאםמאן אברהםקירשנבערג עלי־מאירקירשנבערג אברהם־ײדלקלײנבערג נחקופערמאן שמואלקרײצער שמואלקירשנבערג משהקירשנבערג ברוךקאפע טויבעקלײנבערג לײבקעקאפלמאן שואל־לײברױועלע פון דער פאטשטראזנבוים מאניםרײכנאדל ישראלרובינשטײן שמואלרויטמאן משה מלמדם פאמיליעראזנפעלד זעליגרײכשטײן חנארײנזילבער בלומערײכנאדל בערלרובל איטשעראטנבערג שערצלראזנבויר משהראזנבלאט אפריםראקבראנד לײבוש־מויצעלערובינשטײן אלטער־דודם פאמיליערײכשטײן דודראטשטײן חײם־ײדלראזברוך םאכערראזנפעלד מענדלראכטשעם ױםךרײכשטײן מרדכי׳רויטמאן פנחסשמירמאן יהושױעשטערן ישראלשװערדשארף בעריששטאטמאן טויבעלעס פאמיליעשלאכטמאן איטשע־װאדיעשפיטאלניק םאמערשטערן שמחהשוכהענדלער װעלװלשלאכטמאן אשרשלאכטמאן משהשטשעקאנאװער דודם פאמיליעשטאטמאן היהשלאכטמאן שלמהשילעװיטש חײםשוכמאן דודשוכהענדלער רפאלשלישער מרדכישװארצער משה, משה דרעזלם אײדעםשײנשנײדער אהרון, מורה הוראהשטערן נחשװירק מלךשוכהענדלער צבישטשעציניאזש ױםךשיפקעם טעכטערשװײצעד לאזערשאר יעקב׳ישװירק שלוםשטאטמאן ישראלשויפעלד ישראלשילעװיטש אםתר־איטעשוסטער װאלךשואלם יאסעלעשײנפעלד יצחקשיפכע מנ׳טהם קינדערשאיע מאירשטולמאן משה־לאזערשלױוקע שרה־לאהשטארקמאן נהוםשטאטמאן בערלשטאטמאן היים־ױםךשטולמאן מאירפון ילינקס אויף רעכטס ־פון אונמן : דוד שוכמאן, זײן פרוי הדם.פון אױבן: שרה־רבקה, פרײדל, בעדל און ײ־דא זײעדע קינרעדפון לינקס אויף דעכטס פון אונמן :טויבע און װעלװל זאנענשײן, עטלפון אויבץ, פון דעכטס אויח לינקס:יאנקל זאנענשיין זײן פרוי שרולײבוש, זײערעאוןי י<נרער.ערה״ שײנריזאנענשײן מיט אידמאן41רויזקעזאנענשײןפון לינקס או ףו־עכטס: רויזא יןעװקאװיטיט, יטנ״ואא אי״ ביאן.:הן, ייהא, חײם׳ זײעיע קינרערבאיסקעזאנעניסײןפנחס רויםמאן, קרמןבײגלמאן, עטל בײנלמאןזײזפרוי, חנה׳ זײער טאכטעד,ױכבד דויטמאן42דארט װו צװישן מיליאנען ײדן האבן געשמאכטעט און אומגעקומען אויךאונדזערע לעװערטאװערוז^,'ן■>* ..ר %1 ,, 'ג ' , ־# ״"׳מאידאנעק א־ן װיגסעראוישײיץ, דער ארי״נגאגגם־םויער —דער טויער צום טויטדי קדעמאטאריע אין אוישװיץ, װאם דידײטשן האכן אױפגעריםן פאר זײעראגטרויפן. ■■; ■■■■;■"• ■■:■;■.:' '■ ■'■'■״ - ־■ . , ■■.'־., . ■:■' ■■ ■; ..,'■., .,■: :; ■'־־..'■;■. ..;'■■1. ■ ■1- ■ י2£■ ■81118$־>״.,6דער ארון ימיס אשפון ךי ײדן אין די ליאגערן אויפן ײארשעװער בית עולם<א־ךו^טשוונז־ךא־ןראטן־פאובאנד׳נאכן ערשטן ■פד״נטאעכן״שילום עליכם״, װאס מ״נעלעװערטאימער ?אנדסאײטאין פאריז געב| מיר אפ,׳עטעלן זיי מיר פמעט אלעאן אויםנאם איין און דיזעלבע פראייע: — װי אזויהאט עם פאםירט, װאם א־רהאט זיך רעכטצייטיק א-רויסגעכאפט פונעם גיהיגום?— א־ך בין אן עלטערע ייד־זון גלויב אין השגחת חבורא.װי דער רוב לעמערטאמער יירן, האב איך אין ערשטןמאמענט, װען די רוצחים זענען אריינגעקומען צו אונדזניט געאנט די גרויםע םכנה, װאם לויערט איבעראונרז, אבער שוין ביי זייערע ערשטע רוצחישע מע-שים, האט מיך אננעהויבן עקבערן דער געדאנק, אזמען טאר ניט בלייבן אין זייערע רלות אמות, אז מעןדארך אנטלויפן װוהין רי אויגן מעלן טראגן, און איךהאב אזוי טאקע געטאן.געװען איז עם אזוי :די דייטשן זענען אריינגעקומען קיין לעװערטאװערב ױם כפור 1939. אויר מארגן ױם כפור ביי שחי־יתהיאבן עטלעכע םאלדאכן זיך אריינגעריזםן אין שוהלאריין, ארויםיגעשלעפט דעם רב און אים אװעקגעשטעלטביים קלויםטער ער זאל פארקעדן דעם טראטואר. אױנגע פרוי, שימעלע חייה ברכהם שנור, איז אנגעקומען,אװעקגענומען ביים רב רעם בעזים און זיך געשטעלטארבעטן פאר אים. די םאלדאטן האבן דאן אװעקנע-זעצט דעם רב אויףיא בריקל, אראפגעצױגן פון אים זייןטלית קטן, אים אויםגעשמירט דאים פנים מ־ט בלאטעאון אין אט דער פאזע אים פאטאיגראפירט.מיט א טאג שפעטער זענען עטלעכע םאלדאטן גע-קומען געטען דעם ירבין ראבינאװיטש. ביי זייער אנ־קלאפן אין דער טיר, האט די רבצין באקומען א הארץ-אטאק, און געבליבן טויט אויפן פלאץ. דעם רבין האבןדי סאלדאטן אװעקגעפירט אין רער קאשע-מיל, איםדארט מערדערלעך געפייניקט און אים דאן אװעקגע-שטעלט ארבעטן.יידן האבן זיך געטרייםט, אז דאם זענען בלויז״שטיקלעך״ פ־ן עטלעכע צעװילדעװעטע ם. ם. לייט,װאם װעלן זיך אינגיכן בארואיק;. מיך אבער האט עםניט געלאזט רוען, עם האט מיך מי געטראגן פונעםפלאץ; אויף מארגן אינדערפרי, נישט געקוקט דערויך,װאס ם׳איז געװעז שבת, האב איך געכאפט א פירל,װאם האט מיך אריבערנעפירט די גרענעץ ביי םלאװי-טיש-דעמאטשעװע. װעגן רבין ראבינאװיטש האב איךשפעטער זיך דערװוסט, אז אים איז דאן געלונגען זיךארויםצוראטעװע;, ער האט זיך אויםבאהאלטן און גע-לעבט מי א שוםטער, ביז מען האט אים אין 1943געמםרט. די דייטשן האבן אים דאן מיט א זעג צע-שניטן אויד צװייען.די גאנצע צייט, װאם איך בין פארבליבן ביי דערנרעניץ, אויך דער רוסישער זייט האב איך נעהאט אפ-טע נרוםן פון לעװערטאװ און געװוסט אלץ, װאםם׳געשעט דארט.צװישן ױם כפור און חנוכה פון 1939 איז די לאגעדארט געװען מער-װייניקער דערטרעגלעך. עטלעכעטעג פאר חנוכה האבן די דייטשן ארויסנעגעבן א בא-פעל, אז אלע יידן זאלן אין משך פון זיבן טעג פאר-לאזן די שטאט. מען האט נישט געטארט מיטנעמעןמיט זיך ניט קיין געלט, ניט קיין סהורה, מערנישט מי א בינטל שטוב-זאכן. די דייטשע קאמאנ-דאנטור יהאט געלאזט רופן א דעלענאציע פון די פא־ליאקן פון דער שטאט און זיי פארגעלעגט איבערצו-נעמען די שטאט-פארװאלטונג. 75 פאליאקן האבן דאןאונטערגעשריבן א פארפליכטונג פאר דער פירונג פוןלעװערטאװ. ביים פארלאזן די שטאט זענען די יידןדורך א פאטרול אויםגעטאן געװארן נאקעט, אלץ, װאםהאט געקאנט פארעכנט װערן פאר סחורה, איז ביי דייירן צוגענומען געװארן. מיינע צװיי יינגערע קינדער,א יינגל און א מיידל, זענען אנגעקומען קיין לעװער-טאװ גראד אין טאג פונעם גירוש. זייער רייזע פוןװארשע ביז לעװערטאװ האט געדויערט אכט טעג.ראובן אפלרויט(ראובן שוםטער)ציװטש־׳ג אפצרױטבית-טדרש׳ אין פריװאטעכמעט אל!ע אעװערטאװערגירושים האבן זיך אװעק־געלאזט קײן אסמראװע,16קילא־מעטער פון לעװע־־טאיות ארום 600 פאמיל״עסזענען ־אהין געקומען. זא-אדערמאנט װערן צום שבחדי ױגנט פונם שטעטל. זיהאט גי!ײך ארגאניזירט אהילפס־קאמיטעט און מעןהא׳ט װי ס׳ניט איז קװאד־טירט די פי!יטים: איןדירות א־ון אפילו אויך איןשטאלךאכט טעג ארום׳ נאכדעם װי די פליטים פון?עװערטאװ זענען מיט אנגסטן אנגעקומען קײן אסט-ראװע, איז אהין אראפגעקומען אן אפטײלונג פון דערגעסטאפא אין באשטאנד פון א 20 מאן. מען האט דיגאנצע ײדישע באפעלקערונג, ױנג און א,לט, ארויסגע-טריבן אויך דער גאס. אין מיטן מארק האט מען צע-לײגט א גרויס פײער, בײ די עלטערע ײדן האט מעןגענומען ראזירן די בערד, דערבײ געריסץ שטיקערפלײש פונעם פנים. בײ די ױנגע האט מען צוגענומעןדי שיך און זײ געצװונגען צו טאנצן בארװעס איןדער בלאטע. בײ מײן זון, װאס האט אין טאג פון זײןאנקומען קײן לעװערטאװ זיך געראטעװעט אינײנעםמיט מײן טאכטער קײן אסטראװע, האט מען אוים-געריסן די האר אויפן קאפ און אים אויסגעברענט אהאוקן-קרײץ. די ײדישע פרויען האט מען געצװונגעןארויסצוברענגען די טליתים, די ספרים און זײ װארפןאין פײער ארײן. א גרויסער טײל פון די פאדפײניקטעזענען געבליבן ליגן אויר דער גאס אן באװוםטזײךדי ניט-ײדישע באפעלקערונג איז די גאנצע צײט גע-שטאנען ארום און זיך רואיק צוגעקוקט צום ספעק-טאיק?.ארום ענדע 1942 האבן די דײטשן פארזאמלט אלעלעעװערטאװער, אסטראװער, לענטשנער, פארצעװעראון זײ געטריבן אין דער ריכטונג פון פוילן. דער 84-י־אדיקער יעקב ױםף הוליאדניק פון צעװעדטאװ, װאםהאט זיך אפגעזאגט צו פארלאזן זײן שטוב, האבן ד״דײטשן אויפן פיצאץ אפגעהאקט דעם קאפ מיט אהאק. דאס זעלבע איז געשען מיט א צװײטן לעװער-טא־װער, מיטן דאזאד שמואל רובינשטייץ, די דײטשןהאבן אים מיט זײן גאנצער פאמיליע דערהרגעטאויפן בית עולם, װו זײ האבן געװאלט זיך אויסבא-האלטך בעת מען האט צונויפגעזאמלט אין אײן פונקטדי ײדן פון די אויבן-דערמאנטע שטעטלעך, האט מעןגלײך אויפן פלאץ געמאכט א סעלעקציע: די אלטעאון די שװאכע האט מען גלײך געשיקט איץ פארניכ-טונגס־לאגער מאידאנעק, די איבריקע האט מען צע-שיקט אין ארבעט-לאגערן. יעדער צוג איז געװען צו-זאימענגעשטעלט פון א 50 װאגאנעס צו 150 מענטשןאין א װאגאן, װו זײ זענעץ געבליבן 5 טעג פאדיגלטאויפן שלאס אן עסן, אץ אביסל װאסער. פון די קנא-פע 1500 ײדישע פאמיליעס, װאס האבן פאר דערמלחמה געלעבט אין לעװערטאװ, זענען לעבץ געבליבןבײ א 150 נפשות, דער גרעםטער טײיצ פון די גע-ראטעװעטע זענען די, װאס זענען אזוי װי איך, בא-צײטנס אנטלאפן קײן רוסלאנד.מײן לעבן אין ראטן־פארבאנדאויר דער רוסישער זײט האב איך מיט מײן פרוידורכגעמאכט פאדשײרענע װאגלענישן. צו דער צײט,װען די דײטשן האבן זיך ארײנגעריסן אין ראטן-פאר-באנד, זענען מיר געװען אין דאװנע. אלס פוילישעבידגער יהאט מען אונדז געשיקט טיד אין לאנד אדײן.צוערשט זענען כױר געװען אין קובישעװ, שפעטערהאט ׳מען אונדז געשיקט אין א סאװכאז, 160 קילא־מעטער פון קובישעװ. מיר זענען דארטן געװען 14ײדן. פון סאװכאז האט מען מיך מיט מײן פאמיליעגעשיקט אויפן אוראל, אין א דארד, װו מיר זענעןגעװען די אײנציקע ײדן. איך האב דארטן, װי אויףפריער אין סאװכאז, געארבעט בײ מײן פאך אלםשוסטער. װײל אלע ארבעטס-פעאיקע • מענער זענעןגעװען אין דער אורמײ, בין איך געװען דער אײנצי-קער שוסטער אויף א גאנצער געגנט און בין געװעןבײ דער באפעלקערונג זײער גוט אנגעזען. מײן זוןאון מײן טאכטער האבן אין 1942 זיך אויך געראטע-װעט פון די דײטשן. מײן זון האט זיך דורך א צופאולדערװוסט װו איך און מײן פרוי געפונען זיך, און זיךדעדשלאגן צו אונדז, ימײן טאכטער איז צוערשט ־גע־^יקט געװארן קײן סיביר און אונדז אויפגעזוכט ערשטא צײט שפעטער. אין פעברואר 1942 איז מײץ זוןגענומען געװארן אין דער רויטער ארמײ, מער האבןמיר אים גישט געזען, ער איז געפאלץ אויפן שלאכט-פעלד.אין 1945 האט מען דורכגעפירט א רעגיסטראציעפון אלע פוילישע בירגער, װאס װילן זיך צוריקערןא הײם. מיר, איך מײן פרוי און מײן טאכטער האבןזיך גלײך אײנגעשריבן און אין מערץ 1946 זענעןמיר ־ארויסגעפארן פונעם דארך אויפן אוראל. מײנע׳םכנים, װאם זענען געװארן מײנע בעםטע פרײנט,װאם פלעגן אויםלןוקן א ײדי׳םן ױם-טוב מיר צוברענגען מתנות, האבן אונךז ארויםבאגל״ט מיט טרערןאין רי אזיגן.אכס װאכן זענען מיר געװען אין װעג, ביז מירזענען אין מאי אנגעקומען קײן נידעריטלעזיע. דרײחד׳טים זענען מיר פארביליבן אין זאפקאװ״ן. רערפאגראם אין קיעלץ האט גע׳עאפן א פאגראם-׳טטימונגאויך אין נידערשלעזיע. מיר האבן ראן געגנבעט דיגרעניץ און אריבער אויױ דער ט׳טעכי׳טער זײט; פוןדארט האבן מיר זיך רערשלאנן קיין קאםעל, אין דעראמעריקאנער זאנע, װו מיר האבן געלעבט אין לאגערפון די רעפלאםירטע ני׳טס װ״ט פון קאםעל. אין לא-נער זענען געװען •ידישע קינדער, װאם האבן זיךארומגעבלאנקעט דעם גאנצן טאג און זיך געבעטן מעןזאל מיט זײ לערנען. איך האב ארגאניזירס א קי!״ןחדר און געלערנט די קינדער ײדי׳טע לימודים. די עט-לעכע װאכן, װאם איך האב מיך אפגעגעבן מיט דיקינדער, װעלן מיר פארבלײבן אויך תמיד אלם די׳טענםטע מאמענטן פון מײן לעבן און פון די לעצטעשװערע יארן. אין יאנואר הײ-יאר בין איך, א דאנקדער באמױנג פון מײנע פרײנט אין רער לעװערטא-װער םאםיעטע פון פאריז, געקומען אהער, װו איךהאב געטראפן מ״ן זון נאך לאנגע יארן פון צע׳טײדוננאון פיל, פיל פרײנט פון אונדזער ליב און טײעראומגעקומענער יטטאט דעװערטאװ.ראובן אפלרױט לערנט מיט די קינדער פוןלאנער ב״ קאםעא.תיקחײטעות:צוליב טעכנישע סיבות איז אין ?וזאמענשטעל פון רחל ה. קארנס לידערארײנגעפאלן א פארדריםלעכער טעות. די לידטר דארפן געלײענט װערן לויט פ^לגנ־דיקן סדר: נאך זײט 13 דארף געלײענט װערן זײט צב 14, 16.צוליב די זעלבע סיבות זענען די זײטן נינעט פאגינירט.די לעבנגעבליבענע לעװערטאװערװאס האבן זיך אויסבאהאלטן אין לעװערמאװ און אין די ארומיקע דערפערא פ פ ע ל ד דאבע פ ו ם איכשעפ ר ץ נירים מיט א רינדפ ר י ד מ א ן םאניארע;אלדשטײן חו־ההאנייןםבלום ױסרה $ נ י ק ס ב ל ו ם בלימעה ע ל מ א ן דישקעװ י י נ ב ע ר ג יאסקעו ו י י נ ב ע ר יג פרײדגןעז א ל צ י א ןט ו נ ק ע ל ש ו ו א יר ץ בערלע ר ל ע ך דבודה יפון דער יהײם זאמבערגע ר ל ע ך מיכאלע ד ל ע ך נעמיפ א ר ב י א ז ש עובדיהפ ע י ש א װ י ם ש היחפ ע י ש א װ י ט ש שײעצ יננעל דודצ י נ ג ע ל שלמהק א פ ע גרשוןק א פ ע רחלע פון דער הײם גאאדשטײןק א פ ע שרהלעק א פ ל מ א ן ױנ־הר א ק ב ר א נ ד לײזערשטשעטשיניאזש טאבטשעשטשעטשיניאזש רחלדי לעבנגעבליבענע לעװערטאװער׳װאס האבן זיך געראטעװיט אין ראטן־פארבאנד.ב ז ש י ט ע ו ו שאיעב ר א נ ד ו ו י י ן ש־איעב א ק ׳מ א ן ־מש־הב א ק -מ א ן אברהםב ע ר מ ־א ן אסתרב י ד ע ד מ א ן יאנקלג א ל ד ש ע ר מריםגערשטײן לײבושג $ ל ד ש ע ו שאיעגאלד-פינגע׳ר יאנקלג ר .י נ ב ע ד ג נחגאלדמאן מאיר שמואלג ע ר ש ט י י ן הענע, פון דער הײםזאלצמאוד ו מ א ן ימרדכידענענמארק מאנעםהעדשג־פעלד דאבעה ע ל מ א ן שמשוןה ע ל מ א ן רחלה א נ י ק ס ב ל ו ם כעמיעה ע ד ע ץ אהרן ױאלוו י נ ד ע ר ישראלו ו י נ ד ע ד ײדלוואקוסהענדלער אימשעװאם־ערשטראם יעקב שיעו ו י י נ ג א ד ט ע ן פינחסו ו א ל ע ר ש ט י י ן יצהקו ו י י.ם ג ר א ס שלמהו ו י י ס ב א ר ט מאירװײסמעל עליע נתןו ו י י ס מ ע ל חײםו ו י י ס מ ע ל מינטשעו ו י נ ד ע ר לײבלו ו ע ב ע ר מ א ן מאירו ו ע ב ע ד מ א ן ישראלו ו ע ב ע ר מ א ן חוהז א נ ע נ ש ײ ן ײדלז א ל צ מ א ן זעאיגז א א צ מ ־א ן פרומע פון דער הײםמארגנשטערןז א א צ ש ט י י ן משהז א ל צ ש ט י י ן שמעוןזאנענשײן מאט־אז א נ ע נ ש י י ןהערשז א נ ע נ ש י י ן כאנטשע׳ פון ידעדהײם קוז׳טניצקעןאנענעיין .אםתרז ע ל ק א װ י ט ש יאנקא דודז ע ק ק א ו ו י ט ש שיצמהז ע ל ק א ו ו י ט ש מ׳עהט ד א פ ,װעלוװלטאבאטשניק שײנד5י א ק ו ב א ו ו י ט של ע ר כ ע יוסדלעועועו ינתןטאנטאל אפריםמ א ׳נ ט א ל ױאילטאנטאל שמוא?מארננשטעדן איטשעמאדגנשטערן חײםמאוײנץ יאנק?מ א ר י י נ ץ אלטער.מ י נ צ ע ר שמואיצמ ע ר ט י ק אברהםמ ע ר ט י ק ■משהמ ע ר ט י ק בצומענ י ם נ ב ו י ם נעצקניסנטאן יאנקילםאלאסאן גרשוןם ק א ר נ י ק העירשע ר ע נ נ א ט אםתרע ר ע נ ג א ט אבריהםע ר ע נ ג א ט מאניעקפ א ר מ ע ט יהאדעםפא נטשנער אברהםפוױלענוער זיסקפעדעונוע ױסהפעועובוע ימאטצפ ר ץ ױניהפינעלעטײן שאכנעפינקלשטײן הערשילפצי י ם י נ ג איהרוןפלײסיננ גאילדע,פעלוטאן מענדילזו י נ ׳ג ע יצ טא5עקצ ו ק ע ר שיעקאווארטאווםקי יעקבק א װ א ר ט א װ ם ק י צירעלעקאװארטאװסקי ישראצקאווארטאווםקי ?!אהק ׳א ם מ א ן איטשעק א פ ע מנשהק א װ א ר ט א װ ם ק י חנא .ק א װ א ר ט א װ ם ק י כילקאווארטאווםקי אידא,קראכמאלניק .מעכלקראכטאלניק שיײנרלר א ט ש ט י י ן װעלװלראטקטײן גאלדע׳ריאפאפארט יאיםלרײנעטײן אהרוןר י י כ ש ט י י ן יםאלערײנקטײן שאיערײנעטײן שײנדלר א ו ב ן .א פ ל ר ו י ט, ראובן שוסטערראטנבעדנ ױםהר א ז נ בו י ם הערשר א ז ב ר ו ך שמואלר א ז ב ר ו ך משהר י י כ נ א ד ל יאםקעוײננאו ל אברהם אהרןרײננאועל של,מהשװערדשארך ל״זערש ו ו ע ר ד ש ׳א ר ך חיה עטלשטשעטשיניאזש אברהםשטשעטשיניאזש פעסלעש ל י ו ו ק ע חײםש ט ע ר ן דודש ט א ר ק ׳מ א ן מאניעש ט א ט מ א ן ,מאטעםש ט א ר ק מ א ן משהש ט א ר ק מ א ן מלכהש ט א ר ק מ א ן יענטעש ל י ו ו ק ע געצלש ל י ו ו ק ע שלמהש י י ׳נ פ ע ל ד ױםףש י ל ע ו ו י ט ש רןש ל י ו ו ק ע שרהלעש ט א ט מ א ן יהערשש ט א ט מ א ן טויבעש ל א כ ט ׳מ א ן שמעון48>■מעכל קראכמאלניקשנעל לויפט דער צוג׳ װאס פירס ל׳ײן לעװעדסא׳וג דאס דיטמישע קלאפןפון די דעדער, די פארבײיצויפנדיקע לאנדשאפטץ װעקן אין מיר פארשײדענע גע־דאנקען פון מײן קינדהײט און ױגנט. עס שװעבן ־אדורך בילידער אײנס ־נאכןאנדערן: אט איז לעװערטאװער רינעקמיט זײן נעפילד־ער, מיט זײן הו־הא, מיטזײנע קדעמעדס קיצײנע און .גרויסע; אט איז די האלע מיט אירע בעלי־ומלאכות,ארבעטעד מיט זײערע צרות און דאגות; אט זענען די רבנים און אויך די שוחטיפ,די קהיצה מיט אידע דאזאדעס, די אייגאניז־אציעם און פאדײנען, מיט זײערעשטרײקן און "מאםװוקעס״ — די רעװערטאװער בדויזנדיקע ױיגנט, װאס האטגעטרוימט פון א בעסערן מארגן...אט זע איך זיי אונדזערע ליבע ײנגלעך און מײדילעך שפאצירנדיק פאדלעכװײזאויף דער לובעלםק־א, שװײגנדיק פארטדאכט, אדער הײם דיםקוטירנ־דיק. און גאײך לעבט אויר אין מײן זכדון דאס בילד כון א שבתאדער א ױם־טוב. שטיל איז אין שסעטל, ל־אנגזאם פאימעלעך גײט מען אין שול ארײן מיטן טלית אונטערן ארעםאון מי־טן פאדגעשמאק פון די פיש, װאום װאדטן אױף דיר שפעטער אין דערהײם... נאכן שבתדיקן עסןזעצט מעץ זיך אוים יעדערער פאר זײן שטוב, און ימיס פארחלומטע אויגן כראכט מען װי שיין ס׳איז דערשבת וױ זים עם איז געװען דער קויגל...און אט אזוי שװעבן פארבײ פאר מײנע אויגן בילדעיר כדײיןעכע, טרױריקע, אי^ע אבעד אזוינע האר־ציקע, אזוי אײ־גן אײנגעבאקן אין דער נשמה.עס דערהערט זיך א פײף, דער צוג בלײבט שטײךמיר זענען אנגעקומען, דער צוג-פירער רופט אויס:״?ובארטאװ״.איך שטײוג אוים. אוי׳פן װאקז־אל איז שא שטיל♦ יצויט אן אלטעד געװוינהײט װילט זיך א רוף טאןא ײדישן באלעגאי^ע, מעכאניש װילט זיך עם ארײנזעצןאין אן אלטער יצעװערטאװער קאטש און א זאג טאן :״פארט א הײם׳/ אבער דו קוקסט און שטוינסט: קײן אײן קאטש. פונדעדווײטנס זעט זיך בלויז אײן אוןאײנציקס שמאל׳ ניט-ײריש װעגעלע׳ װאס שטײט עפעס גלײך װי פאריתומט, פארשעמט. דו גײסט פאיר־בײ מיט .אראפגעלאזטע אויגן און דו לאזט זיך גײן אין שטאט ארײן, באהערשט פון א דריקנדיק גיעפילאון פון נים יפדײלעכע ,געדאנקען...}די פיס טראגן ׳מיך אויטאמאטיש אויפן װעג, װאס איך האב אין מײן לעבן אזויפיל מאין דורכמאשירט.איך הײב אן צו מאכן שנעלערע טריט, כדי װאס גיכער צוצוקומען צו דער שטאט. אט בין איך שוין לעבןדער ^עװערטאװער גימנאזיע; דער בנין האט זיך פון אויסן אוים אויף קײן האר ניט געענדערט; אט איזדאס שײנע הויז פונעם װעטערינאד דער קאשטשיאל, דער מאגיסטדאט. אויסגעפוצט, שענער נאך װיאמאל, די יהײזער ־פון די פיליפאװיטשעם א א♦ װ.איך שפרײז װײטער און שםעל זיך אינסטינקטױו אפ. עס הײבט זיך מיר אן אויסצודאכטן, אז איךהאב ניט װילנדיק פ־אדבלאנדזעט. אבער גײן, צי קאן מיר דען עפעס אזוינס פאסירן אין מײן אײגענער49געבורטם-שטאט? נ״ן. מ״נע אוינז נעמעז מיט אומרו זוכן די גרויםע ?עימערטאװער ש\\זל ימיטן בית־מדרש, איך געפין זײ ניט. איך ג״ צו נעענטעה איך זוך א צײכן פוז אמא?, ציגל שטיינער. אבער נ״ןפאר מ״נע אױגן ?יגט אויםגעשפרײט א םע?ד, א גרינװארג-גארטן, קארטאפצעם, קרויט, טאימאטן... אטװאם םאיז געבאיבן פון דער אאטער, הונדערט-יאריקער צעװערטאװער שוה? אוז בית ׳מדרש...מײן קאפ בוינט זיך װי פון זיך אילײן פון די שמערע געדאנקן, מײנע פיס טראגן מיך װי פון זיך איל״ןצו דער הא?ע. איך זוך די קלײטן — קײן זכר איז פון זײ ניט געבי^יבן, די זשאביע-גאם אויך ניטא.אנטקעגן די נאװאפאדזשעטשנע — מ״ן געבורט גאם, אנהויבנדיק פון יאנקע^ע קעסצערס הויז איז א5מאראפגעשװענקט. דאם אײנציקע איבערגעבי^יבענע הויז איז אונדזערם, עם שטײט מי א מצבה אויר די אומ־געקומענע קדושים. איך אויר שנעל, מײן הארץ קצאפט האםטיק, איך וויק װאם גיכער זײן אינעװײניקאין דער שטוב, װי איך האב דערזען די װעלט. עם נעמט זיך מיר דאכטן, אז אט-אט מעקן מיד ארויםקוומעןאנטקעגן טאטע, מאמע, שװעםטער און בדידער... אנשטאט זײ׳ באװײזט זיך אויך דעד ש-װע^ אן א^טערקדיםט,' און מיך דעדזעענדיק, פאדהאקט ער פאד מיר די טיר םאמע אונטער מײן נאז.טרערן נעמען שטיקן מײן האילדז, .טײין פויםט ב״צט זיך, איך ?אז מיך <״ז יװ״טער מיט א ברענענ־דיקן צארן אין האדצן, איך ב^אנקע מיך ארום אן א צייל איבער דער שטאט. איך קוק ׳יך צו צום חורבן, עםפעאן נאך א םך, א םך אנדערע הײזער, אײניקע חורבות קוקן אוים װי װונדן אויפן ל״ב פון ילעװערטאװ,זײ דערמאנען מיך יעדעס מאק אין .מ״ן טיפן צער. איך געפון ניט קײן אײנציקן ״דן׳ װאם איך זאאקאנען מיט אים א װארט אויסרעדן, ארום מיר בלויז פדעטדע׳ ניט קײן פדײנטלעכע פנימער...איך װ״ם ניט װי אזוי עם איז געשען, נאר איך דערזע מיך פלוצים ב״ם א^טן ביתעולם.ארום איז פוםטאון יצײדיק. איך בין מיד. איך שפאר זיך אן אין אן אילטן בוים, באוגצײך איך יװאצט׳ ב״ אים יגעזוכטשוץ, װי בײ אן איצטן טרײ נעבליבענעם פרײנט.עס ווערט טונקל. רי זון זעצט זיך רויט, דאם שטעטל ווערט װי באגאםן מיט א רויטער שיין, עם דובט זיךאז די ערד װערט מיט בילוט באגאםן, ומ״נע פויםטן בײאן זיך פונםנײ, איך הער אין זיך א שטימע, װאםרופט צו נעמען נקמה און צו קעמםן פאר א געחעכטערן און בעםערן מארגן.מ. קראכמא^ניק.ל״דןאון אומקוםפו!לשועוטאווער־פאר־ןער תושניםא־־נש־פוןפ־נאיך ־ורעא דערצײצן אונד־זערע צעװערטאװער פר״נטדא און או-מעסום, וװ נאר זײגעפונען זיך, •אצע ימ״נעאיבערצעבונגען און גלגולים,מײן ארעםט אינײנעם מיטמײן יפרוי און טעכטערג,בא׳גזרײבן דעם .גהינום פוןאונדזער ערשטן עטאפ —יפון ״װע? ד׳הױו״, אונד־זער צעשײדונג און ידע־פארטאציע. איך מײןדערמיט נישט צו באצעםטיקן אויך אפילו אונדזעויענאנטםטע פרײנט מיט ימײן פערזעניןעכער ״יגעשיכ־טע״. צו מײן און אונדזער אי!עמענם טיפםטן באדױערןאון אומענדליעכן צער זענען ידי פאקטן,װאם איך דעיר־צ״ל דא, װײט ניט קײן אינרױוידועלע פאםירונגען;מײן גורל איז ידער גורל פון טויזנטער און צענדלי־קער טויזנטער ײדן פון ׳פראנקר״ך בכלל, פון אונ־דזערע לעװערטאװער לאנדםלײט בפירט, און איין אגעװיםער מאם אויך דער גורל פון די מיליאנען פוןאונרזערע ברידער, װאס האבן געשמאכטעט אין דיטראינזיט־צאיגערן, אין די קאצעטן, אין שאטן פון ד־גאז-קאמערם און קרעמאטאריעם. די פאקטן, װאס איךגיב איבער פונעם שוידערלעכן ״װעל ד״הױו״, זענעןביז איצט בבלל נאך ניט באשריבן געװארן, און איךגלויב דערפאר, אז מײן אײוגיענע קלײינע ״מנייןה״ יקאןהאבן אן אקגעמײנעם אינטערעם.איך באטראכט מיך מײן גאנץ ?עבן ?אנג אלם אלעװערטאװער, הגם יגעבויירן בין איך אין װאירשע,אבער זײט טײן פיריעירםטער קינההײט, בעת דער ערש־טער ׳װעלט־מצחמה, זענען מײנע עלטערן אריבערנע־פארן קײן קעװעיטאװ. דארט בין איך געװאקםן, דארטהאב איך באיקוימען מ״ן דעדצױנג און נעװארן עלעק־טרא־מעכאניקער; א יצעװערטאװער איז אויך געװעןמײן פרוי, רױועאע בידערמאן, װאס איז צוזאמען מיטמײן צען-יאריק טעכטערל העלען אומגעקומען אין דילאוגערן.באצד נאכדעם װי די ׳ד״טשן האבן אקופירט פא־ריז, בין איך אװעק אויך דער פראװינױ, װו איךהאבן געארבעט אין מײן פאך, מיין פאמיציע איזצײטװײליק געבליבן אין פאריז.דעם 14־טן ױ?י 1942, צום מאיג װען מ״ן קינדהאט פאירענדיקט דאום שול־יאר, בין.איך געקוימען ק״ןפאדיז מיסן ציי5 ארויםצונעמען מײן פאימיציע צו מיראין דארף אדײן. צו יענער צײט איז די אלינעמײנעשטימונג שוין געװען אויםערםט אנגעשטרענגט, דיקצאנגען זענען געװארן אלץ מער און מער אצארמידנ־דיק, מען האט שוין ׳מיט זיכע׳רקײט יגערעדט װעגןדעם, אז די נאצי־מערדער קלויבן זיך צו נעמען איןדי צאגערן אויך פרויען און קינרער. א ב״זער צופאלהאט עם .אזוי געװאלט, אז באלד נאך מ״ן קוימעןקײן פאריז זאל איך מיך אװעקלעגן קראנק ימייט 40גראד היץ, אזוי אז אונדזער געפיןאנטע רײזע האטגעמוזט א׳פגעלעגט װע-ן אויך עטלעכע טעגאין טאג פונעם אזוי טראגיש בארימט געװארענעם16-טן ױלי, ארום 6 אינדערפרי האט מען געקילאפטאין מ״ן טיר, איבעראשט און דערשראקן האט מײןפרוי געפרעגט: ״װער איז?״ — איז געקוימען רער אזויאומהײמי!עכער ענטפער: ״ עפנען, רײטשע פאליצײ״מײן פרוי האט נאך ניט באװיזן צו עפנען די טיר,און שוין האט אונדז אפגעהילכט אין די אויערן דערברוטאלער באפעל: ״ שנעל אנטאן זיך, מיטנעמעןדעקן און עםן אויף צװײ טעג!"מײן פרוי האט זיך גענומען בעטן, אז איר טאן איזקדאנק און ער איז נישט אימשטאנד זיך צו רירןפונעם בעט. די לײט זענען געװארן נאך ברוטאלעיראון דערקלערט, אז אויב איך װעל זיך אלײן ניטאויפהײבן, װעלן זײ מיך נעמען מיט געװאלט. זעענ־דיק די ערנםטקײמ פון דער לאגע, האב איך צונויפ־גענומען אלע מײנע .קירעפטן און זיך גענומען אנטאן,בעת ,איך האב אויף זיך ארויפגעצויגן מײנע מלבױשים. איז מיר געיונגען דורך פארשײדענע מאנעװרןארויםצושיקן ׳פון צימער מײן פרוי און קינד און ז״האבן געפ׳דװוט ז־ך באהאיטן אויפן שטאק. דאם האטבאמערקט די הויז־װעכטערן און עם אנגעװיזן דירוצחים. מיט דער וױידסטער אכזרױת האבן די נע-שטאפא־הינט צוריק אראפגעשיעפט אין רער װוינונגפסח גראדשטײןזײערע קרבנות יאוז אונדז אזוי געדרענגט, אז מירהאבן אפיקו ניט באװיזן מיטצונעמען מיט זיך װאםם׳ניט איז.מען האט אונדז ׳געבראכט אין דעפא, װו עם זענען׳טוין יגעװען צונויפגעזאמ^ט נאך א פאר הונדערטארעםטירטע ״דן: מענער, פרויען און קינדער. אלעאונדזערע בק׳טות בײם פראנצויזישן קאמאנדאנט עראין מ׳עך פון טאג האט אונרזער צאל דערגרײכט ביזארום צװאנציק טויזנט, עם זענען צװי׳טן אונדז געװעןמענטשן פון יעדן מעגלעכן עלטער, פון ׳קילײינע עויפהיילעך ביז טיפע זקנים.די ׳ענגשאפט איז יגעװען אוימבאשרײבקעך, די לופט— אין בוכ׳טטעברעכן זין פון װארט, צום דער׳עטיקטווערן; אוייפן גאנצן זאמצפונקט זענען געװען ני׳עטפםח גראדשטײנם פרוי, רױועי^ע גראדשטײן - בירערמאן און זײן 10-יאריקע טאכטער העילען.זא5 איונדז דערלויבן אהײמצוגײן, בדי זיך צו בא־זארגן מיט א קאלהרע און עיםן׳ היאבן זיך אננע׳טקאגןאין טויבע אויערן און װי אן־ענטפער אויך אונדזערעגעבעטן, האט מען אונדז גיצײך אנגעי^אדן אויד גרויםע^אםט-װאגנם און אריבערגעפיירט אין צענטראלןזאמצ־פונקט — יאין ״װעצ ד׳הױו״. •אין םפארט-פאילאם ״װעלאדראם ד׳הױוער״ —װינטעד װעי^יאדראם, װאם קאן ארײנעמען אין זיך א4—5 טויזנט פערזאן, האבן מיר שוין געטראפן אזעל-כע קרבנות ווויי מיר יאין די טויזנטער, און אונדזעיצא^ האט געהיאילטן אין װאקוסן יפון מינוט צו ־מינוט.מער ,װי עטצעכע קצאזעטן און מענטשן האבן פארילוירן דעם מינדםטן באגריף און געםיק יפון בושיה:מענער און פרויען האבן געטאן זײערע נאטירלעכעבאדערפנישן אײנער ייל׳עבן אנרערן, עם האט זיך גע־טראגן א סוראדיק געיאמעד פון קינדער, קראנקע,אויף יערן שריט און טריט זענען נעװען פאצן פוןפאר^ירן האם באװוםטז״ן, יביז ים׳איז אנגעקומען דינאכ׳ט, יװאם איר טראגישקײט װא5ט אויך דער וגרעם־טער קינםטלער נישט געקאנט איבערגעבען מיט װער-טער אדער ׳פארבן: יװו זיך אװעקצו^עגן — רערפוןהאט יגאר יקיין רײד נישט געקאינט ז״ן, מען האטקוים, קוים װי ם׳ניט איז באזארגם די קינדער,די ודערװאקםענע זענען געװען געצוװנגען אדומצוגײןא גאנצע נאכט, אויב מען קאן בכ?ל רעדן פון א ר ו מ־ג י י 1 אויר א פ?אץ, װו ם׳איז כמעט ני׳עט געװעןקײן ׳מעגלעכקײט צו שטײן; געװעז אײניקע ״גליק־לעכע״, װאם האבן באװיזן צו פארכאפן א פלאץאויר די טרעפ, לאניג אביער האבן זײ גישט וגעקאנטבילײבן ״לייגן אויר ׳אײן פלאץ, וװיל פון די איבערגע־פויליטע קלאזעטן פונעם שטאק האט די גאנצע צײטבאװאכט האבן אונדז פראנצויזישע זשאנדארםען.דער ילעבנם־באדארף אײנצושטעילן קאנטאקט מיטדער אוייםערלעכעיר װעלט, האט יגאר גיך געשא&ן אמיםחר מיט ארויםשיקן און אר״נבאקומען צעטעילעך.פאר יעדן איבערגעגעבענעם ברױול, האבן די זשאנ־דארמען זיך וגעצאזט באצאלן אין די שווערע טויזנ־טער.איך ווייל ניט ׳פארבײיג״ן ניט צו דערמאנען דיביז גאר מענטשליעכע האנדלונג מצד דעם פראנצוזישן״װעל, יד״הױו״ װינטער - װעלאדראםגעגאיםן װי א שלאקםרעגן. די מוטיקםטע צװישן אונדזהאבן געבעטן אויף זיך דעם טויט א םאניטארע קא־מי״םיע ׳האט זיך באװיזן און פאר׳אירדנט צו מאבן ארײניקונג, עם איז אבער רערפון גאר ניט נעװארן.א דײטשע קא׳מיםיע אין דער באגילײטונג פון עטלע־כע ״ברוינע ײדילעך״ איז געקומען אויפן צװײטן טאגמאכן אן ״איניםפעקציע״, נאכדעם װי ז־ײ האבן בא־קוקט דעם פילאץ, האבן זײ אויםגעפונען, אז מירהאבן עם רא זײער גוט (?) און אונדזער לאגע האטזיך אויך א האיר נישט געענדערט.רויטן־קד״ץ. די באאמטע יפון אט דער ארגאגיזאיציעהאבן ניט געישפארט קײן מי און אנשטרענגונג. זײהאבן די ערשטע באזאירגט, לפחות די קינידער. ימיטװארעם עםן, באזארגט, װי װײט ם׳איז נאר .מעגאעךגעװען, ימיט מילבושים, געבראכט מעדיקאמענטן פארקראינקע, און אזוי ביזן ילעצטן מאמענט.יאיך ׳װיי נאך דערמאנען ידי פםיכישע דערשײינונ־גען אין אט דעם גיהינום, װאם די װ״לדםטע יפאנטא־זיע װאילט נישט געװען בכוח זיך אויםצודאכטן: איןדי שװערע נעכט יפלעגט, װי דורך א באפעיל, דיגאנצע צװאנציק טויזנטקעפירןע כיענגע אויפהײבן אהיסםעריש געוואיד. די קולות יהאבן געקאנט שפאלטןדי הינילען, אפשר האבן די אומגליקלעכע געכײינמאזוי ארום אויפצורודערן די דרויסנדיקע װעלט. דילעצטע איז געבליבן קאלט און שטום, גלײך ארוםװאלט געװען א װיסטער מדבר׳ און די תלינים האבןװײטער דואיק געטאן זײער ארבעט.װען עם האט זיך ב־א׳װיזן די אויבנדעדמאנטעדײטשע קאימיםיע און די פארצװײפלטע האבן צװישןזײ ידערזען ײדישע פנימער, האבן זיך צענדליקעראון הונדערטער א לאז געטאן צו זײ מיט פארשײדענעפאפירן אין די הענט, מיט א שװאכער האפנונג איןדי משוגענע, קראנקע אויגן׳ אפשר דאך צו באקומען אקלײנע הילר. די ,מיאוסע נפשות .הא,בן עס אבער גע־יפונען פאר באקװעמער זיך צו באהאלטן הינטער דיברײטע, דיקע פלײצעס פון די געשטאפא־א׳גענטן,כדי אױםצומײדן יעדן קאנטאקט ״מיט די שמוציקען ן — * 41יה ן ...אזוי האבן מיר געלעבט א פאר טעג׳ װאם יעדעמינוט, יעדע שעה האט געהאט דעם דויער פון יאר־צענדליקער, ביז מען האט אונדז אנגעלאדן איןפראכט־װא־גאנעס .און אפ־געפירט קײן פיטױויע.אויפן נײעם פלאץ האט זיך איבערגעחזרט די זעל׳בע טראגעדיע. אויב די היטלעריסטישע בעסטיע האטגעזוכט צוערשט, פאר אונדזער פארניכטונג, אונדז צופארװאנדלען אין די געפאלנסטע ברואים, אן יערערמענטשלעכער װירדע׳ האבן זיי עס דערגרײכט איןדער פולסטער מא׳ס: מענטשן, װאם האבן פריערניט געקאנט׳ װי מען זאגט, טשעפען א פליג אויףדער יװאנט, האבן זיך דא געהאלטן אין אײן קריגןאון איפט זיך בלוטיק געשלאגן פאד דער מינדםטערקלײניקײט; עס האבן זיך געמערט פאלן פון גנבות,מען האט קײן שום חפץ ניט געקאנט איבערלאזןאן באװאכונג. בײ מײן קינד האט מען צוגעגנבעטדאס מענטעלע. דער עיקר געשלעגערײען זענען פאר-געקומען איבער א ביסל װאםער, א שטיקל ברויט׳ דימאראלישע געפאלנקײט האט דערגירײכט די העכסטעשכ.ופע. פונקט װי יפריער, אין ״װעל ד׳הױו׳/ האבןאויך דא צירקולירט די װילדסטע קלאנגען און קײ־נער האט ניט געקאנט זאגן פונװאנען אײגענטלעךזײ שטאמען; מען האט גערעדט װעגן דעם, אז מעןגײט אונדז טראנספארטירן קײן פוילן׳ אפריקע, מא-דאגאסקאר. װאס פאר האפנונגען מען זאל ניט גע-װען פארבונדן אין צוזאמעגהאנג ■מיט אט די קלאנ־גען׳ האבן זיך אלע געװונטשן בעסער שוין צו בלײבןאויפן פלאץ, כדי ניט אפגעשײדט צו װערן פון די אײגע־נע. אזוי האט זי־ך די לאיגע געצויגן ביזן טראגישן אוים־גאנג׳ אויף װאס אלע האבן געװארט און פון.װאס קײנער תאט גיט געװאלט טראכטן: עס האבןזיך אנגעהױבן די דעפארהאציעס אין די לאגערן.מען האט אגגעהױבן צו פארמירן צוגן, מענער בא־זונדער, פרויען באזונדער, קיגדער באזונדער. װעגןדעם, אז גמען יװעט די קינדער אפטײלן פון די מו־טערס זענען ידי קלאנגען גענאגגען נאך א צײט פירי־ער, און א גרופע ענערגישע פרויען האבן אפילו גע־פרװוט צו ארגאניזירן אלע מוטערס, כדי דאס ניט צודערלאזן, זײ זענען אבער׳ פארשטײט זיך; געװעןאנמעכטיק קעגן דער באװאיפנטער מאכט פון דיהענקער און אין אנטשײדענעם מאמענט איז פון אטדעם פרװו גאר ניט געװארן.אין װעג האבן זיך, װי פון זיך אלײן, אויסגעביל־דעט גרופעס פון נאנטע כאקאנטע, װאס האבן זיךגעהאלטן אינאײנעם. איך מוז דערבײ באמערקן׳ אזאין װעג האבן אײניקע פון אונדז׳ װי עס איז געװעןדער פאל מיט .מיר אלײן, אפשר געקאנט האבן דימעגלעכקײט צו אנטלויפן, עס זענען אבער געגאנגעןקלאנגען, זיכער פארשפרײמ פון רי דײטשן אלײן,אז װען מיר וועלן אנקומען אויפן פלאץ, ־וועלן מירפונסנײ זײן אינאײנעם מיט אונדזערע פאמיליעס. אטדי גליקלעכע פערספעקטױו אין ■אונדזער האפנונגס-לאזער לאגע איז גענוג געװען אונדז אפצוהאלטן פוןדע־ר בעסטער געלעגנהײס צו אנטלױפן, אויב עםװאלט זיך אזא געלעגנהײט ־געמאכט.נאך פיר טעג רײזע זענען מיר אנגעקומען קײןאװשװיץ. דא האב איך מיך שוין צונויפגעטראפןמיט נאך עטלעכע לעװערטאװער לאנדםלײט: כילפינקלשטײן, מאטעלע שטארקמאן, מענדל שװארצ־אפעל און מיט נאך אײניקע אנדערע פאריזערפרײנט, יװאס זענען אלע אין א קודצער צײט ארוםאומגעבראכט געװארן.זאל איך נאך דערצײלן וועגן מײנע ערשטע אײנ-דרוקן אין אט דער אזוי טײװלאניש אײנגעארדנטערמאסן־מארד-פאבריק? דאס איז שוין אזוי ^פט אוןאזוי פיל מאל .געטאן ־געװארן, אז איך צװײפל איןדעם׳ איך זאל אין דעם פרט קאנען עפעס אנטדעקן.איך װיל בלויז זאגן, אז דאם יװאם ם׳האט בײ מירבאזונידערם געמאכט אויפברויזן דאס בלוט אין מײנעאדערן, זענען געװען די קאפאים. פון די דײטשןהאבן מיר אלץ געקאנט דערװארטן און זײער װילדערציחה איז געװארן װי א מין זעלכסטפארשמענד־צעכקײט, אבער ברוטאאיזירט צו יװערן פון א קאפא,פון אײנעם, װאם איז א־ין דער זעאבער לאגע זױ מיראאע׳ מיס דעם ה$ב איך די גאנצע צײט פון םײן זײץאין אאגער נים געק,א-נם שלום מאכך אבעד די״גאיקאעכע״ װי איך, װאס האבן א דאנק זײער פאךאיבערגעאעבט אזוינע פאאג, װאם ימוזן אונדז איצטפארקומען בלויז װי דער בײזסטער חאום, מיר האבן זיךאנגעזען ומיט אזוי פייל אכזרױת און דציחות, אזאפילו די קאפאום מיט זײער בעסטיאאישקײט, איצםצוגאב צו די צדות, האט גיך געמוזט פארבצאסטװערן. איך האב באלד פארשטאנען, אז איך װעיצמײן פרוי און קינד שויןמער קײנמאל נישט זעז אוןדער געזונטער אינסטינקט פון זעיצבסטדערהאלןטונגהאט מיד גאר גיך דיקטירט װי אזוי אײנצוארדנעןמײן עקזיסטענץ, כדי אויסצוהאלטן ביזן מאמענט,װען איך װעל קאנען נקמה נעמען אין די בלוטיקסטעפון אונרזערע שונאים♦פסח ׳גראדשטייןדער לאגער אין פיטױויע, אין דער געגנט פון ארלעאןקינדער אץ שאטופװ טויטפון יצינקס אויף רעכטס:טערעז נראדשטײןאיר ברודער ריריאון זײער קוזינריעהעילען נראדשטײן.מײן ־פרוי, מײן דרײצךיאריקער זון ־ריריאון מײן זעקם־יאריק טעכטערל טערעז זענעןארעםטירט •ינעװארן דעם 16־טן ױלי 1942.די קינדער, װי אלע .א־נדערע צונענומענעײדישע קינדער, זענען נאר גיך אפנעריסן גע־װארן פון זײער מוטער. רירי האט זיך ניצײךרערפילט װי א דערװ־אקסענער׳ װאם האט צוזארנן *פאר זײן שװעסטער/ און פאר זײןקוזינקע ־העלען, װאס איז געװען מיט זײאינײנעם. ער ר.אט זיך ב־אמיט צו באקומעןיהיצך פון ררויוסן און שוין אויפן ניהינום־װענמאכט ער די יצעצטע אנשטרעננוננ : ערװארפט ארויס יפון װאנאן־פענםטער אט דאיסצעטע^ע, םארנעסט נים דערבײ עם צו אדרע־יסירן צום פר־אנצויזישן שכן, כדי גיט אויםצו־ר־18111*11111;־ך ₪ ׳*1*11::::ו^ײ**1111 *111111ייי**•< ^ < ! *?1;::ו* /'■■■׳' , ־ 4 שטעיצן אין יסכנה זײן פאטער, װאם ס׳איז איםגעלינגען זיך אויםצובאהא^טן. אט ראים צע־טעילע איז דאם איײנציקע, װאוםי ים׳איז פאר־בליבן דעם פאריתומטן טאיטן, פון זײן ׳גיאנצערמשפחה און װערט, פארשטײט זיך/ פון איםאפנעהיט יװי א הײיציקטום.שלמה נראדשטיין.טעקםט פונעם צעטעלע, װאס א פארבײ־פארנדיקער בראנצויז יהאט אוייפגעהויבןאון איבערגענעבן דעם אדרעםאט:ימיר קומען אן הײנט אזונט.האפן טרעפן מאימאן. קוראזש !מיר װעלן זיך -װירערזען אין גיכן.טערעז, רירי, העלען.לעװערטאװער, דעפארםירט פון פראנקרײך1. כאנטשע םקארניקדעפארםירט אין מאי 19412. כאצקל סקארניק3. רײמאנד םקארניק4. צדוק און גיטל ודײנשטײן5. הינדע לערנער6. בערט איר .ע־יאריק מײדעלע7. ישראל זילבער8. זײן פרוי עטל9. און 10. ױםף און שארלז״ערע תינדער, דעפארטירם 194211. ראזא סקארניק׳ אביגדור םקארניקםטאכטער6212. רײזל װאלמאן13. לײבוש װאלמאן14. חוה װאלמאן15. משה װאלמאן16. הערש ראזנבלאט17. װאלף ראזנבלאט18. פײגע בערנגוט19. ױםף בערגגוט20. שלום בערנגוט21. ױםף ראטשער22. מאריס ראטשער?:2. נח פרידמאן24. טויבע מאנטשאש25. מאיר מאנטשאש26. יעקב ליכטמאן27. בערנארד בעקערמאן28. לעאן פוט29. חיה־שרה פוט, זײן שוועםטער1)3. יעקב פירער6631. נהום ־טלאם32. װאלף זײדמאן33. אהרון שװײצער34. משה בארנשטײן מיט זײן פאמיליע35. כיל מעלזאק36. זײדל לאנגמאן מיט זײן פרוי מאליא37. אםתר װיראװניק מיט איר טאכטערטערעז38. מרימל םקארניק39. לײבל לאםמאן מיט זײן פאמיליע40. פאניא מארגנשטערן41. איר ױנגעלע יאנקל42. םימאן מארגנשטערן43. שרה גאלדרײך, געבוירן װיקלם44. ארלעט איר 12־יאריקע טאבטער45. גליקשטײן46. יוםןש גאלדשער47. שבע רײכשטײןדעפארטידט פון ייעװערטאװ אין 194248. לאזער צװײמאן און זײן פרוי גענענדל(פון די טאמיס)49. שטײנמילער50. אברהם פערלשטײן51. אברהם און ריימאנד שליזא(אהרון פערלשט״נם טאכטער אוןא״דעם52. םימע פערלשטײןהענעך לאנגמ&ןאיטשע קאמאיסניקם זון, דעפאדטירס גע־װא׳רן ׳פון פאריז אין 1942.מאטעלע שטארקמאןחײם רימערם אן אײניקל, דעפארטירט גע-װארן אין 1942 מיט א פדוי און קינד.חײם לערנערדוד זײגערמאכערם װן׳ רע&ארטירט גע־װארן אין 1942 פון פאריז.אברהם פאשולםקי׳ מאטים מאלאזשםא זון, ימיט פרוי און קינדער דעפאדטירטגעװארן אין 1942.רויזע לאנגמאן, שמשון שטײנמילערםיפרוי און זון — דעפארטירט געװארן אין1942 פון פאדיז.ױסך לאנגמאןפרוי און זון דעפאדטירט געװארן אין 1942יפון פאריז.מענדל קירשנבערגדיעם גרא־בן לײבם זון, דעפארטירט געװארןאיז 1942.מענדל און שרה בירנהאלץױנה שנ״דערים ׳קינדער׳ דעפארטירט גע־װארן ימיט ז״ערע פאמיליעם אין 1942 פוןפאריז.משה איטשע (איטשעלע) קירשנבערג׳דעפארטירט געװארן אין 1942 יפון פאריז.רחל אלשיצקי,אברהם קאװאלם טאכטער, דעפארטירט׳מיט מאן.און דרײ קינרעיר אין 1842 פון־ פאריז.הענטשע בערגערמאן,מרדכי שליםנעחם טאכטער, דעפארטירטגעװארן מיטן ימאן און קינדער אין 1942פון פאריז.יהיאל שטײנמילער,פרוי און דר״׳ זין דעפאירטירט געיװארן פון. פאריז אין ױלי 1942.מאדאם גראניאשחה ילאה, קרוםעם טאכטעד, דעפארטידטיגעװארן מיט דרײ קיגדעד פון פאריז איןױלי 1942.מענדל ערװערטשאפט,ױנה רויזעם זון, דעפארטירט געװארן יפוןבאן לא ראלאנד אין 1942.לײבל אײדעלמאן׳רחלע יװיטעם זון, דעפאריטירט געװארן פוןפאריז אין 1942.בערל פארמעט,ישדאל ׳דירעזצם זון, אינטעירנירט געװאדןאלם פאלעסטינער בירגעד און דערנאך דע־פארטירט געװארן.ישראל פארמעט,ישראל דרעזלם, דעפארטירט געווארן א־1942 פון פאדיז.דראניםידער פארלעצטער עטאפבערנארד בעקערמאןגעקומען קיין פאוריז אין 1920, צ״לט זיך שילמהבעקערמאן צו די עיצטערע 'לעװערטאיװער אימיגראנטן.אין 1923 איז אים יגעבױרן געװארן זיין זון בעדנארר,װאיס האט זיך באזונדערם אויםגעצייכנט מיט זייןגוטן כאראיקטער און ימיט זײין איבערגעגעבנקייט צו ד־עצטיערן און ציו זיין ױנגערער עזװעםטערל. אין ארבע־טער־קװארטאל, װו בעקערימאן .װוינט, איז בערנארדגעװען אלעמענס ציבצינג. רי ׳עכנים יהאבן בעדנארדםמוטער אנדערש יניט יגערופ;, יװי ״צא מאימיאן דע בער־נאדד״, בערנארדס וטאיטע.א פאר יאר פארן אוייםברוך יפון דער מצתמה ענ׳דיקטבערנאדד די קאמונאצ־עװצ און באשציםט צו װ׳ערן אהאירעפא׳עניק יװי זיין פאטער; ער היייבט דאן אן צואירבעטן אין פאטערם ׳װאירשטאט ׳פון קאימא׳ען־מאכע־ריי און ׳װערט גיך א קװאצייפיצי׳רטער ארבעטער.דעם 20־טן אויגוםט 1941 קומען פראנצויזישעפאציציאנטן איןי דער יבאיגצײטוניג פון א גע׳עטאפא־ואונענט צו בעקעחמאנען אויך דער װוינונג. ז״ טרעפן׳אינדערה״ם בצויז בערניאד׳דן. ׳װאים האט געהאצטן,אז ער יהאט יניט װאס אויוםצובאיהאצטן זיך, װייצ עראיז ידאך א ׳פהאונצויזישער בירגער.בעדנארד פיצט זיך שטאורק ביי זיך יאון יװעירט זיךצו יפאצגן דעם יבאיפעצ מיטצוגײן מיט די מענט׳ען־היצצם. איינע׳ר פון די פראנצויזי׳טעאגענטן רוימט אים איין אויפן ׳אויער:״׳עטעצ ריך בעםער ניט אנטקעגן,יװעצן זיי זיך ניט כאפן זיך נאכצו־פרעגן אויך דיין פאטע׳ר״.בערנאריד גיט זיך גצייך אונטער אוןגייט ימיט. פאיר זייינע עיצטערן, יװאפהיטן הייציק זייין .אנדענק און פאראצע זיינע פריינט, די ערצעבע אר־בעטעד פון בעצװיצ, איז דאים געװעןבערנארדם צעצטער גאנינ.ש צ ו ם ל ע ׳פ ר ו.דער צאיגער אין קאומפיעןאין װינטערבאךי!א־ראלאנד — אן עסאפ פון ־עמאכט און פײן.פון די קעצטע הרבנות:א ;ױפע קינדעד דעפארטירט פון פאריז וזארט פאר דער באפד״ונג.73:# ^מנ^ו 3־! %ג ־*אמרןמ ןן־*8| *אגי#ר ־ו^ו ג-^&ס3ןו%1** *ןןןןי \*₪₪₪₪₪₪₪^^8 - - ;^₪₪₪^^.י* ׳ ^^י8י- י\% - י,",.גי:י; ׳י:<;11..ײ*#־.י ׳!*; *:י #ן*'.. 'י • )*■! 8■־ ..<%44**־ *-״, \ ״י■־<%א8/,.|11\41 ןי1וי;:: .:■ ׳.ײ:■:.:1*.>**<111' ;:;;;■;;:;^<:';;<:':;יי::>;*::;;' .; :־ג:^■;' !|§|| ■::1%;<■ .י^;;;<:״,':;ייי יןיייייי./,;•:׳:י::י •:;י:;׳••׳דער יזכור־אװנט יפונעם 11־םן יאנואד 1947.אין צענטער: די פאדװאצטונג אין מאימענט װען דער פרעזידענט פון דער נעזעלש־אפטכיא געא־מאן־זא-נענשײן דערמאנט פאד זײנע לאנדסצײט די יצײדן פון די ילעװערטאװעןמארטירער. אונטן אײניקע פאטאס פון די אומגעקומענע אעװערטאװער; בײ די זײטאויבן און אונםן טײאוױיזע גדופעס פון פובאיקום.צו אל? ?עוואוטאװעו אין פאױז*נאך א פארשטענדיקווגג םון אלע לעװארטאװער לזןנדסמאנשאםטז איןא גאנצער רײ לענדער איז דעם ון־מן יאנואר 947ו באשטימט געװארן אלםיזכור טאגםאר אונזערע לעװארטאװער קדושים און מארטירער\ס׳קומען פאר אזעלכע טרויער־אװנטן אין ניו־יארק ת־ל־אביב בועינאם־אײרעס• סוילן. אומעטום וװ עס געסינט זיד נאר װער פון אונזערעש א ר י ת * •ה ם ל י ט חדער היטלער־חורפן. דער שרעקלעכסטער פון אונזער גאנצער מאר*טירערגעשיכטע םיט .ױין אכזרױת אדן פארניכטונג• װאם האט סול־שד-ענדיק אםגעמעקט םון דער װעלט די ײדישע אײנװוינער פון אונזערש ט א ט לעװערטאװ אונזער שטאט װאס האט אונטער זיך געהאט'־זזונדערמער יאר ײדיש לעבן און שאפן. עס איז נישט איבערגעבליבז אסילוק״ן ואייגציקע יידישע מצבה יעדער פון אונזערע איבערגעבליבענע האטרןורם איבערגעלאזט זײ.יע טי1ע־פקןג_סאטע מאמע שװעסטעזאון ברידער און צוזאםען מיט די דעםארטירטע לעװעראװער פון אגדע*רע לענדער. װי םראגקרײד׳ פוילן. בילדן מ״ר אײז גרויםע טרויער״משפחה.װעלכע מאנם בײ אונז צו געדענקען אין אונזערע מארטירער און<}דושים. אין די איבערגעבליבעגע יתומים־מיר רוםן אלע לאנדםלײט צו קומעןאפגעבן ע הר ערי אלע געפאלענע אין קאמף מיטן היטלעריסטישן באדבאריזם.(אלע קומען שבת. דעם ןן־טן יאגואר 1947. 830 אװנס אוין״•120 בולװאר בעלװול•דטר קאמיםעם942! 6י2נוט*£ספ5 ׳׳£/׳׳-15מ4?}יו£ז$ואוא8(1}|(£1זא1'1 ]00€וסו1ס^* .גזיס .א.?£7?£מ?-5ס30 ££3ל>קגוסס0 ••מ1ס^1תת•? •ס1 113*1> 16\616£ס0£10£? •1 4 1*£8א0£ £ח5£0££7£07X2 ת6תג0ז?דת1ז.1*ת00€י1 תע •31חס11 4ך1םס? •1\תס47 ,•1(1 31015?•0 •1\ן>1חסג1ק£616 וזס1)*ם1תג\נספדסס •<□ סמות1?גזסס •סס• ס^: תגוסג ••-71חסי3 *•סקהוסס 1ס סת<ז11 סחס* •1> 1ח*תס▼ 1ס7מסס מסיתסהז16> •1> סת11£ •1 •תס#3יק ,*ת£0תסת41 §?1טג 0ל6 4 600 700: תס11סס1ל 0 1 4 1942 •ת<ז1מס*קס5 13 •1 יזס*מ1£זו 440 ו1 2 4 סת<*סס£קס5 15 •1 א£0א77£ ס1> 1תסק4ס25 0 10 4 9/42/ל1 •1 0¥א4מס-0£1מס50 ת• ס176תת4-31סק118> 163 6תג>תסתק 0*01 ת1ס1ג\70 •1> •1תק •תס▼ •4ס136זו8־ ׳11ס3 16תסװ1ת18>חס18>61? •1 סג\ן> תגוסק 03ת1*#*#ס6ם •תס1^.000701 •0 •1>חס 11 !;)־וסוןסס .1),1 : 11'\ €״11\קס 1<״/ ז\סז\( <11[<11<>1(>וױ1 1 0 נ </ ') >(1) \ > 1!// 1,1;א דאקוםענט איבער דעיר ׳ דעפארט$ציע ־פון אוייםלענדישע ײדן איז פראנקרײךפלוג־בלעסל צום יזכור־מאג פון די אומנעקױמענע לעװערטאיװעױ װאס די נעז. ״■פרײנטפץו לעװערםאװ איז פא־ריז״ האט.אײנגע$רד:טדעם 11־טן יאנואר 1947.צװײ ׳פאליתומטע לײכטעראין ק־אלטן,געװיכט׳שפינען דעם חלום פון ־א ׳מיענטשרעך געזיכט.מ ל כ ה 5 נ76לשוערטאוועראין העלדישן קאנןףמ־טן שונאדער טויט פוןפאוט־ואן ־ערןנ לעונעיעקב רערכע, חײם יערכעם זוןמיט זײז שװעסטער און איד ױנ־געיע זענען באלר נאכן ארײנקו־מען פון די דײטשן קײן יעװע.־־־כאװ אנטלאפן אין ד־ ״קרעםן״עס קיינגען מיר נאך אין די אויערןדי װערטער פונעם יידי : ׳׳אוי, אוי׳רעװערטאװ... דא דער מארק, דא דישוהי...'/ װאס יעקב יערכעס פיר־יאר-קער פלימעניק עיייע פיעגט זיך אונ־טערזינגען דעם גאנצן טאג.־יעקב לערכע האט באיד נאך זײן אנ־קומען קײן בערעזנע אנגעהױבן ארבעטןאיס צאן־טעכניקער אין דער אמבויא-טאדיע׳ װאם א ך האב אנגעפירט. ערהאט זיך ארויסגעװיזן פאר א פיײסיקןאון ענערגישן ױנגנמאן און אויסגעהאיטןזײן שװעסטער מיט איר פיר־יאריק ױנ-געלע. יגאר גיך זענען אנגעקומען די שװע-צײטן. מיר האבן זיך יעדע מינוט גע-קאנט רעכטן אויף א ״באזוך״ פון דערגעסטאפא׳ האבן מיר אינײנעם פאר־יאזט בערעזנע און זיך אריבערגעפעקיטאין די .ארומיקע דערפער זוכן דארטןא מקום מקלט פאר אונדזערע פאמיליעס.די לאגע איז געװארן אייץ שװערער אוןשװערער. •מיר האבן באקומען ידיעות׳ אזדי ײדן פון בערעזנע זענען איע ריקװי-רירט געװארן. בלײבן אויפן ארט איזפאר אונדז געװארן צו געפערלעך, און מיי־זענען זיך צעגאנגען אויױ פארשײדענעװעגן׳ יעדער ילויט זײנע כוחות און מעג-יעכקײטץ.א קורצע צײט האבן מיר פוץ יערכעןגאר ניט געװוסט. עס האט אבער יאנגניט געדויערט און יערכע האט •געיאזטוועגן זיך הערן. מיר האבן זיך רערװוסט,אז ער איז באטײליקט אין א קלײנערגרופע פון געװאגטע ױנגעלײט, װאסהאבן זיך פארשאפט געװער און ארגא-ניזירט די ערשטע פארטיזאנען - גרופעאויר מערב-אוקראינע.דעם געהײליקטן אנדענקפון מרים הײנסדארף,אײנע פון די זעכציקהעלדן, װאס האבן ארגא־ניזירט און אנגעפירט מיטןאויפשטאנד אין װארשע־װער געטא.די צװײ קוזינקעס זענען בײדע געװאקםן צוזאמען און דער״צויגן געװארן אין יןעװערטאװ, גע־ופן האט מעןזײ אויםן שטעטילשןשטײגער: מריימל ברײנדעלעס און רויזקע פײגעאעם, אדער אויךפשוט: ״אבױורורס אײניקלעך״.רי קוזינקעס גערערנט צוזא־מען,אין דער פײיער צײט, אינײנעםפון דער צוקוניפט.אין רער ״פאוװשעכנע״ שור האבןאינײינעם געלײענט און געשפיילטגעװעבט זײערע קינדישע חלומותמרימל האט זײער באטעמט און הארציק געזינגען אויף א דינעםסאפראן. רויזקע האט געשריבן געדיכטן און דראמעס׳ װאס זיפלעגט מיט מרימלען און אנדערע חביטעס אויפירן א־ויפן גרויםןפלאץ בײ די נ־אפט־קעסלץ לעבן דער באן.מרימלס ערטערן האבן געװוינט אין װארשע און אין לעװער־טאװ, אין דער פרומער שטרענגער הײם בײ זײדע־באבע׳ האט זיזיך ניט איברייק גוט געפירט, זי ה$ןט אבער ריב געהאט אירע לעװער־טאװער חברטעם׳ דאס שטעטערע און די שפאצירן, װאיס די קינדערפרעגן מאכן.מרימר האט די פאװשעכנע שור געענדיקט. זי איז זײער אפעאיקע ־געװען׳ געװארט װייטער רעדנען אין גימנאזיע, אבער דערשטרענגעיר זײדע האט באשראסן׳ אז ס׳איז.גענוג און זי איז ׳אהייפ־געפארן קײן װארשע. בײ אירע ניט־פאדמעגרעכע ערטערן •האטשויץ מרימר ניט געקאנט קרעדן װעגן ,שטודירן. זי איז ארײנגע־די ערשטע ארבעס פון דער גרופע איזגעװען דאם אפרוימען פון א פאליםישןמםוה װאם האט געארבעט אין דער אר־טיקער קאמאנדאטור און גענישטערט צוגעפונען די לעצטע עטלעכע ײרן, װאםהאבן ארומגעבלאנקט אין די װעלדער פוןדער געגנט.יעקב ?ערכע מיט זײן גרופע האבן ניטגערוט און געזוכט נקמה צו נעמען פוןדי מערדער. זײ האבן אויך מיט די פרי-מיטױוםטע מיטלען אן אויפרײם מא-טעריאילן, בצויז דורך אפשרויפן די לי-ניעם, גורם געװן צו א םך אײזנבאן-קא-טאםטראפעם פון די דײטשע צוגן.?ערכעם גרופע האט זיך געשטעלט איןקאנטאקט מיט די םאװיעטישע פארטי-זאנען, באקומען פון זײן געװער און אוים-געפירט באשטימטע אויפגאבן, געגעבןדורכן הויפט-שטאב פון די םאװיעטי׳טעפארטיזאנען. אזוי האבן זײ אװעקגע-?עגט דעם דײטשן קאמענדאנט פונעםשטעטא און' ליקװידירט א נעםט פוןאוקראיני׳פע באנדיטן. א טשיקאװער צו-םא?: בײ דער לעצטער אקציע, האט לער-בע ׳געפונען בײ א״נעם פון די באנדיטןזײן זלבערנע ציגארעטן-פי׳טקע, װאםאיז צוגערויבט געװאר בײ ז״ן שװעם-טער.דאם פאטאלע האט צום באדויערן ניטפארזױמט צו קומען. בײ אן אקציע פוןאיקװידירן א מםור, װאם םהאט זיך זײאויך אײננעגעבן איז יעקב ׳לערכע מיטזײן גרופע ארומגערינגלט גיעװארן פוןדײט׳עע םאלדאטן, װאם האבן אויף דיפארטיזאנען געעפנט א ׳עיםערײ פון אמא׳עין-געװער. ?ערכע איז דערבײ יפאר-װונדעט געװארן אין פים, זיך ניט גע-קאנט ראטעװען דורך אנטלויפן און איזאומגעקומען װי א העלד אויפן ׳עלאכט-פע?ד.אין מערב-אוקראינע איז פארבליבןזײן אנדענק אצם א״נער פון די ער׳טטע,װאם האבן מיט געװער אין דער האנטגעקעמפט פארן ײדישן כבוד.ערע ז״ן אנדענק.ד״ר ?עאן מאשיצקי.טרעטן אין א פאך־שויל, .וװ זי יהאט זיך גאר גיך אויםגעצ״כנט מיטאיר אינטעליגענץ און מיט אירע פעאיקײטן. אויך די װאקאנםןפלעגט זי קומען ק״ן לעװערטאװ און אזוי ארום ביל״בן אין קאנ-טאקט ימיט איירע יאלטע חברטעם.רויזקע האט געלערנט א־ן גימניאזיע, געװען פון די בעםטעשילערינם. װען מען האט געצװונגען די ײדישע קינדער צו גיין.שבת אין שו׳צ ארײן, האט זי דער חםידישער טאטע אװעקגעשיקטקײן ל׳ובלין אין דער ײדישער הומא׳ניםג׳ישער שול. דארט יהאט זיטאקע געקאנט שבת רוען, זי האט זיך אבער יגיך אינגעשלאיםן איןא פראגרעםױוער ױגנט־ארגאניזאציע, װאם איז שוין גארניט אזויכשר געװען ניט יפארן חםידישן טאיטן און ניט פאר דער שול...פיר טעג פאר דער ״מאטודע״ ׳האט מען זי ימיט נאך א גרופע שילעראויםגעשלאםן פאר אומלעגאלער ארבעט. אין דער צײט האט מרימלפארענדיקט מיט די בעםטע אויםצײבנונגיען איד פאך שו.ל און גע־װארן א גוט אױםגעשולטע שנײדערן. זי האט אויך געהערט צום״השומר הצעיר״ און זיך ׳געקליבן פארן קײן פאלעםטינע.רויזקע האט גיעסוזט יפונםנײ מאיכן דעם אכטן קליאם אין אןאנדערער ײדישער גיסנאזיע, א׳בער אן ״פראװעם״ (מלוכה־רעכט).דעם מאטורע־עקזאמען האט זי אפגיעגעבן פאר א פרעמדער קאמיםיע,װאם האט אלץ נעטאן, די שילער ניט דורכצולאזן. מיט א פונה,ד. ה. מיט א מאקים׳ימום פאר פויליש און מיט גוטע פונקטן יפארדי אנדערע געגענשג׳אנדן, איז זי ענדלעך אהײמנעקומען מיט דערמאטורע. זי האט אבעיר ניט געהאט וװאם צו טאן מיט איר, װײל.דער ״נומערום קלאוױם״ האט ניט צוגעלאזט די ׳ײרן צו אלע יפא־קולטעטן. באין ברירה פארשרײבט זי זיך אין װארשעװער אוני-װערםיטעט אויה געשיכטע און װוינט דארט בײ מרימלם עלטערן.מריימל האט שוין געארבעט בײ איר פאך און אהײם געבראבטאיירע קלײגע ׳פארדינםטן. זי איז אויך געװען א טיכטיקע לײטערןאין ״השווטריהצעיד״ און אויםגענוצט איר גײםטיקן באגאזש אויף דיהברישע דיםקוסיעם אזן פראפא׳גיאנדע־ארבעט. יװידער יהא׳בן ׳די צװײקוזינקעלעך, יגעהאט רי געלעגנהײט צו דיםקוטירן און צו טרוימען,צו דערמאנען די קינדער יארן און בענקן נאך זײ כאטש בײדעהאכן געהערט צו צװײ באזונרערע ריכטוננען, אבער אין תוך גע-נומען זענען .אויך זײערע שטרעבונגעז תמיד געװען װי פון א״ןאון דערזעלבער משפחיה.רויזקע איז ניט לאנג געבליבן אין װ׳ארשע. דאם שטודירן האטקײן צװעק ניט געהאט. דעירצו האט מען זי צוליב יאירע אלטעחטאים צופיל ׳געהאלטן או׳פן אויג. איז זי אװעק קײן-בעלגיע אוןזיך פארש׳ריבן אױפן באקטעדיאלאגישן פאיקולטעט. עם ברעכטאוים דער בירגעד־יקךיג אין שפאניע. רויזקע רײםט איבער יאידשטוידירן, און פארט ק״ן שפאניע אלם אםייםטענטן יאין א שפיטאל.׳מרימל איז נאך אלץ אין וװארשע. זי װארט יאויף א םערסי־פייקאט. זי װײםט װאם פאיר א װעג איירקוזינע האט אויםגעקליבן, זיביאװונדערט זי, איבער אלײן האלט זי זיך אין רעזערװ. זי באהאלוטאייר .גאנצן דינאמיזם אויף שפעטער, ״אין ארץ״...נאכן שפאנישן קריג, קומט ׳רויזקע צודיק-קײן בעלגיע. זיעס בדענט בדידעדלעך, ם׳ברענטאוי אונדזיעד אדעם שטעטא ינעבעך ברענט״ס׳האבן שוין די פײעד צוננעןס׳גאנצע שםעטל אײנגעשלונגען,און די בײזע װינםן הודזיען,איצץ ארום שוין בדענט.עס ברענט ברידערלעך, ס׳ברענט,די הי?ף איז נאר אין אײך אלײןגעװענדט,אויב דאיס שטעטל איז אײך טײער,נעמט די כלים לעשט דאם פײער,לעשט מיט אײעד אײוגן בי!וט״באװײזט װאס איר ינאך קאנט,קוקט נישט ברידער אט אזוי צומיט פאדלײגטע הענט,קוקט נישט ברידער לעשט דאס פייער,װײל אונדזעד שטעטל ברענט.ג ע ב י ד ט י קפארענדיקט דעמ אונױועדסיטעט און טרוי׳מט פון פאדן ׳איהײם.אבער עס ברעכט אויס דער בלוטיקער היטיצער-קריג, פוילן װערטביאזעצט און באלד דערנאך פאלט אױך בעלניע ארײן אין די נא״צישע נעגל. פוילן בלוטיקט... מען שאפט געטאס און מען ליתװי־דירט געטאס. אײנגעשלאסן אין װארשעװער געטא און זעענדיקװאים ס׳געשעט ארום איר, האט מרימל זיך אויפגעכאפט פון אירעםרױמען. זי האט פאי־שטאנען יאז איד .פ׳אדפײניקט פאלק מאנטעפעס בײ איד, אבער שוין דא״ אויף דער פוילישעד ערד. מיטאיר גאנצן ױגנטלעבן ברען שליםט זי זיך אן אין די קא-מ־פם־גרופן,װאם הײבן זיך אן צו ארגאניזידן אין געטא. און, זי איז אויךצװישן די זעכציק אנפידער, װאס זע׳נען אומגעקומען בעת רעםהעלדישן אויפשט־אנד.■איר קוזינקע דויזקע אין בעלגיע איז, באלד ־װי די דײטשן זע־נען אדײנגעקומען, אדיבעדגעגאנגען אין דער אומלעגאליטעט אוןזיך אנגעשלאסן אין דער װידערשטאנדס-באווגעגונג, װאס האט זיךאין לאגד ארגאניזירט.ביז צום טאג יפון דער באפדײונג פירט זי אויים מיט דער גדעס*־טער פאראנטװאדטלעכקײט אלע אדבעטן, װאם װעידן יאיד אנפאר־טדויט. ציװישן אנדעדע שדײבט זי אויך טדאקטן, אויפדוםן צו דערבא׳פעלקערונג. זי פאדיערט אויף צו העלפן די פארפאל׳גטן ײדןאון זיך צו סאלידאדיזירן מיט אלע דעמאקדאטישע כוחות, .װאםקעםפן קעגן בלוטיקן אקופאנט. אידע אויפרופן װערן אפט איבער־געגעבן דודכן ענגלישן געהײמען דאדיא, מעגלעך אז זײ האבן אויךדערגדײכט צום אונטעדערד פונעם ־װארשעװעד יגעטא, מדימל האטזײ שוין דאמאלם אפשד םאדשטאנען, זי דאט אבער זיכער ניטגעװוסט ־אז דאס שיקט איד א גרום די חברטע פון אידע קינדער־יאדך דויזקע פײגעלעם.נאך דער באפרײונג, אין אפריל 1945, װען בריסעלער ײדןהאט צום ערשטן מאל מזכיר געװען די דעלדן פון געטא־אויפשטאנד,האט רויזקע, יאלס דעלעגאטקע פון די פוילישע ײדן, זיך געפוגעןאין פרעזידױם. װען דערפארזיצעד האט געבעטן אויפצושטײן, כדיצו באעדן די זעכציק העלדישע אנפירער פון געטא, דאט ער צװישןאנדערע ניעמען אוייסגעדופן אויך דעם נאמען פון מרים דײנםדארף(מרימל ברײנדעלעם). רויזקעם הארץ האט א ציטער געטאן, װיעלעקפריזידט, פונעם גוט באקאנטן, אבעד יניט דערװאדטן נאםען.איר געדאנק איז ־איװעק װײם פונעם פול געפאקטן זאל און זי האטזיך דערזען אויף די לעװעדטאװער גאםן שפאצידן מיט דער קלײנערמרימל, דיסקוטירץ און טרוימען צוזאמען. שפעטער װען זי האטאנגעהויבן רעדן אין נאמען פון די פוילישע ײדן ־װעגן אויפשטאנדאיץ געטא, האט זי געהאט דאס געפיל אז זי רעדט איצט נאר צומײמלען, נאד צו איר אלײן. און זי דאנקט איר פאד דעם, •װאס זיהאט ניט אפגענאדט איד גלויבן אין איד, און ־אזוי מוטיק אויפגע־נומען דעם ק־אימף פאר ײדישער און מענטשלעכער װירדע.מ א ר י ם י נ ג ע ר.די שלאכטפארדער באפר־־וע פון ווארשעאין די אויפװאכנדיקע שטראיןן פון דער פריניארגן־זון העט װײט, דאדט, װו הימל און ערד װערן אײנם,באװײזט זיך א רירעװדילןער פונקט. ער װאקסט װאסאמאל גרעסער און גרעסער, און װען די זון דער-גרײכט ביז די שפיצן פון די םמאלנע םאםנעם, דער־רןענען מיר אין דעם א מארשירנדילןע מיליטערישעאפטײאונג. דאס איז די 16-טע דױויזיע שװערע אר־טייצעריע.שװער שלעפן די גרויסע, ברײטע פערד די שװערע״סימענם׳/ הויביצעס, הארמאטן. נאך זײ, אנהאלטנ-דיק זיך װי עס יצאזט זיך, גײען נאך סאלדאטן, מיטמידע, ׳אראפגעלאזטע אקסלען, שלעפנדיק שװער זײ-ערע פיס, װאס זינקען אין טיפן זאמד פון קעמפי-נאװסקער דיזךװאל־ד. עס הערשט א טויט-שטיילקײט,איבערגעריסן פון צײט צו צײט דורכן הירזשעץ פוןאן אפגעשטאנען פערד, אדער א קילינג פו א געװער.שטיי5...העט װײט אויפהײבנדיק זיך צום הימל, צעשפדייטזיך א דיזיקער ירויך און װיקלט זיך װי א דיזן־שלאנג,אלץ העכער און העכער, אזוי װי ער װאלט געװאלטארויר אין ידי הי-מיצען און דארט דערצײלן װאס פארא שרעקלעכע זאכן עס טוען זיך אפ אויד דער ערדדאס ברענט און קעמפט ווארשע... דארט זענען דאאונדזעדע טײערע פאטער און מוטעד, שװעסטער, ברי־דער. נאך שטארקער דריקץ מיר די ביקם, נאך שאר-פער װערט אונדזער אויג, אויסקוקנדיק דעם שונא צונעמען נקמה.א רויטע ראקעטע שפריצט אויף צום הימל און צע-פאלט זיך אין טויזנטער קילײנע פײערלעך: א סיגנאלצו אן אטאקע. אונזער ציל איז: אדורכצורײםן זיךצום װארשעװער שאסעי און העילפן די טרופן, װאסקעמפן מיט די לעטע כוחות בײ װאליע און גראכאוגעס פאלט א קאמאנדע: ״פײער״!די ערד ציטערט אויר. א ריזיקע קאנאנאדע פון155 הויביצעס-מײלער. אונזער דױויזיע ארבעט. פוןרעכטס הערם זיך א הילכיקער הודא, — דאס גײעןאונזערע טרופן אין אן אטאקע. ־מײן פלאטאן פוןלײכטע מאשינען-געװער פארנעמט א פאזיציע אויפןלינקען ■פל־אנק א-וןמיט לאניגע סעריעס פאדהיט ער די•דױויזיע. די שיםערײען װערן װאם אמאל הילכיקער.אין גרויסן געברום ־פון הארמאטן, רײםן זיך ארײןקורצע און לאנגע קנאקערײען פון די מאשינען-געװער.זײ זשומען װי גרויסע פליגן, אנפילנדיק די לופט מיטןשװערן ריח יפון פולװער.פון דערװײטנס דערהערט זיך דאס ריטמישע קלאפןפון דיזעל-מאטארן: דאס קומען אן די דײטשע טאנקן—פאנטערעס. גרױ, מיט האקנקרײצן אין דער זײט,קריכן זײ, װי גרויסע זשוקעס גלײך אויך אונדזערע פא־זיציעס, שפײענדיק מיט פײער. מיר ימאכן שנעל אהאלבן קדײז, נעמען אין דער מיט די קעגנטאינקן קוילן־װ־אדפער, און שנעל, שנעל צילן מיד. ״יפײער״! אײן מאלאון נאך אימאל. דער טאנק קריכט װײטער ארומגעהילטמיט רויך. עם דוכט זיך, אז אט, $ט װעט ער אונדז צע-שמעטעדן. דאס הארץ שטעלט זיך װי אפ אויך אװײלע ־און די אויגן קוקן װײט. די צײן פארקריצטאון מיט דעם לעצטן באװוסטזײן כאפסטו א בינטלגראנאטן. א שלײדער, א פלאם ארום, דער טאנקבלײבט שטײן. פון זײנע זײטן זעצט א רויך, אנגע־פילט מיט מאזוט און מיט צוגעברענט פאשיסטישפלײש. מיר שיסן װײטער אויר די גרויע מונדורן,װאס גײען נאך דעם טאנק. זײ ענטפערן מיט אוי-טאימאטיש .געװעד און ׳האנט־גראנאיטן. מיר גראבן זיךארום, מיר באהאלטן אונדזערע קעפ צװישן רי צװײגןפון די בוימער, מיר באהאלטן די קעפ אין דער ערדטיר, װאס טיפער, װי מיר װאלטן װעלן, אז דימוטער ע ר ד זאל אונדז באשיצז. פון דער ערדשמעקט מיט פריש גראז, מיט לעבן. מיר כאפן זיךאויף. א ריזיק, װילד געשרײ — הורא !!! מירלויפן פאראוים און מיט די באגנעטן לעגן מיר דורךדעם װעג. די אויגן ברײט צעעפנט, דאס מויל פאר-האקט. מיר זען פאר זיך אונדזערע טײערע, װאסקעמפן און שטארבן ד$רט, און די גרויע מונדורן מיטןהאקנקרײץ דא, װאם הינטער זײ קלאפן חיהשע, פא־שיסטישע הערצער. איך דערפיל א שטאדקן קלאפ א*ןקאפ. איך האב באקומען א שאס אין באק. איבערמײן פנים רינט א שטארקער שטראם בלוט איך כאפשנעל ארויס א בינד פון מײן ׳פעלד־טאש װיקל גיך ארוםדעם קאפ, עס העלפט ניט׳ איך נעם א צװײטן בינד,װיקל שנעל, אײן מאל, נ־אך א מאל, איך פיל כמעטניט קײן װײיטאג. מיר זענען שוין נאנט, נאך אשפרונג און נאך אײנעם און מיר זענען אין די פא-שיסטישע טראנשײען. א קורצער אבער שרעקלעכערגעראנגל. נקמה פאר אונדזערע טייערע, פאר דער פרײ-הײט, פאר א ליכטיקער צוקונפט, און שטיל...מיר גייען װײטער אויד װארשע.מ. ק ד א כ מ א ל.מאר־ם ז־לבערלױמנאנט אין דערװידערשטאנדס־יארמײ צו אכצן $ר.דער אעװערמאװער פריזער י״מרארזיאבער מיט זיין פרוי עטל (יעקב ביי־רעס טאכטער) זענען געקומען קײן פאריזאין 1925. מיט א יאר שפעטער איז בײזײ געבוירן געװארן זײער עחטטער זוןמאריס. בײם אויסברוך פון דער מרחמהאיז מאריס א שילער פון דער ״ארט״-שו^ אין קיצאס פאר אײזן־טאקערײ.װען די דײטשן באזעצן פאריז, פארטישראל זילבער מיט זײן פרוי און זײנעצװײ קלענערע קינדער ארויס אויפןרארר׳ מאריס בלײבט אין פאריז אוןזעצט פאר זײן פראפעסיאנעיע אויס־בייצדונג אין רער ׳,ארט״־שול. א-נהײב1942 הײבט דער 16-יאריקער מאריסאן זײן אונטערערדישע ארבעט, װאסבאשטייט אין דער ערשטער צייט פוןזאמיצען אינײנים מיט זײנע מיטשילערהיי^ח דורך שפײז־פעקלעך פאר די ײדןאין די יצאגערן. די לערער פון דער ״ארט״שוי^ װײםן פון אט דער ארבעט און שטיצןזײערע שייצער מיט אלע מעגלעכקײטן.זײנע עקטערן אויפן דארף בלײבן אןשום מיטצען צום לעבן און אין סעפטעמ־בער פון זעלבן יאר מוזן זײ זיך צוריקצו־קערן קײץ פאריז אינײנעם מיט מאריסצװײ קלענערע ברידערלעך. דאס פאטא־לע פארזױ-מט ניט צו קומען: ישראל זיל-בער, זײן פרוי און די צװײ קלענערע קינ־דער װערן גיך ארעסטירט אוץ דעפאר־טירט. ־מאריס ב/ייבט אויף דער פרײ׳װײיצ צו יענער צײט האבן די דײטשןנאך ניט דעפארטירט ױגנטיצעכע איבער15 יאר. מארים באזוכט װײטער די״ארט״-שויצ ־און טרעט גיצײכצײטיק ארײןאין א ױגנטילעבער קאמפס-גרופע.אין װלי 1943 פארלאזיט ער דעפי־ניטױו די שור און גיט זיך אינגאנצן אפא־ז־דארגו־נבעתאײנער פון די ערשטע געפאלענע העלדןפון דער פראנצויז־שער רעזיסטאנץ.איזידאר -גרינבערג און זײן מוטערװען משה גרינבערג, יאסל־לײזער באניטשעס זוץ פון לעװער־טאיװ איז׳ אין 1925 געקומען אומלעגאי קײן פאדיז, איז זיין קילײנעדזון איזידאר קױם .אלט געװארן צװײ יאר. משה גרינבערג, װאסאיז צו יענער צײט אלט געװען א זעקס און צװאנציק יאר, האםשוין געהאט הינטער זיך א לעבן פול מיט קאמף און א רעװ^לו־ציאנערע פארגאנגנהײט פון דער העלדישער גענעראצ׳ע איןפויאן פוץ פאר און נאך דע־.ערשטער װעלט־מלחמה.די ערשטע יארן אין פראנקדײך, זענען פאר גרינבערגך װי פאראלע ײדישע אימיגראנטן פוץ יענע* עפ^כע, געװען יארן פון שװעדןהארטן ק־אניף פאר דער עקזיסטענץ. א־ן,משך פון עטלעכע יאר געלינטעם אים זיך מער־װײניקער ארויפצוארבעטן און צו פארבעסעדן זײןמאטעריעלן מצב.דער קלײנער איזידאר װאקםט װי דער רוב ײדישע קינדערפון רי אימיגראנטן ־ עלטערן. ער ענדיקט די אנפאנגס ־ שול מיטדי בעסטע אויסצײכנונגען. די עלטערן שפארן ניט קײז ־מי פארזײער געראטענעם בן יחיד; איזידאר לערנט פידל־שפילן אוןטרעט ארײן אין ליצײ -װאלטער, װו ער צײכנט זיך אוים מיטזײנע פעאיקײטן, אינטעליגינץ און פלײס,מארים זילבערדער ארבעט פון דער גרופע. מארים מיטזײן גרופע פירן אוים אויף א גלעננצנ־דיקן אופן רי אויפגאבעם, וואם װערן זײגע׳טטעלם, זײ צינדן אונסער קאמיאנען,אטאקירן דײט׳םע טאנקען מיט בענזין-פלעשער און אנטװאפנען אין אפגעיעג-טע גאםן דײט׳םע םאלדאטן, כדי צו בא-זארגן <ז־י רעזיםטאנץ־באװעגזנג מיט גע-װער.זומער 1944 באקומט מארים דעם אנ-געבאט מצד דעם ׳עטאב פון דער פ.פ.אי.(אינערע פראנצױזי׳טע מאכט) אנצונעמעןא פאראנטװארטיעכן פאםטן. אין דעםפא? װערט אים אבער ׳טטרענג פארבאטןאנטײל צו נעמען אין יעדן ■גאםן-קאמף.מארים זאנט זיך קאטעגאריש אפ אנצו-נעמען רעם פאםטן און ציט עם פאר צוקאנען אויך א.ויד װײטער קעמפן קעגןדעם ׳םונא אויף די גאםן פון פאריז. ערװערט נאמינירט אים לויטנאנט און ערבאקומט די אויפגאבע צו אינםטרואירןיהנגע ניט געניטע מיטגיןידער פון דערװידערשטאנדם-באװעגוניג.קנאפע דרײ װאכן פאר דער באפרײ-ונג, דעם 11 אויגוםט 1944 פארמיטאגגעפ׳ינוט זיך מאריזם מיט אײוניקע פון זײנעחברים אין דער געננט פון פאריזער װאק-זאל אםטערליץ, װו עם מארשירן פאר-איזידאר איז זאצט זעכצן יאר. אין דער פערםפעקטװו שט״טאים פאר א ?ויכטנדיקע, גילענצנדיקע צויקיונפט, נאר אט ברעכטאוים די מיחמה און באולר נאך איר רי אקופאציע.אין אקסאבער 1940 װערט אין איצ״ װאלטעד אפגעזאגטאײנער פוז די יערער, ,װאם איז באקאנט מיט ז״נע י־נקע אי־דײען און אקטיװער טעטיק״ט. צװישן די שייער רופט אט ריגעשעניש ארוים פארביטערונג און צארן. רעװאלטירם און אויפ־גערעגטע מאניפעםטירן איזידאר און זײנע חברים זײער םיימפא־טיע פארן .אפנעזאגטן לערער און פארט״לן טראקט;. א״נער פוןדי אוייפזעער כאפט איזידארן בײ אט דער ארבעט און פארמםרטאים פאר דער פאייצײ. איזידאר הײבט אן פירן אן אומצעגאיעעקזיםטענץ. דער זעכצן־יאריקער ױגנטיעכער איז גאר יגיך תופכדי איגעמײנע און ײרי׳טע יאגע, ער באשטימכבאיד זײן ריכטיקןפיאץ : ער טרעט ארײן אין דער אונטערעררישער קאמפם-ארגא־זאציע ״■פראנק טירער ע פארטיזאן״, װאם האיט נאך דאן בײםםא.מע אנהײב און װאם צ״יט אין יענער צײט אין גאנץ פראנקךרײך ניט מער װי א פופציק בײטגיירער.איזידאר הײבט אן זײנע אקציעם קעגן אקופאנטן: אויפרײ־םונג פון פראכטצוגן, אטענטאטן אויף אפיציר;, אטאקעם אויףמיליטערישע פאםטנס, םאבאטאזש־אקכן א. ד. ג. דאם איץ כמעטאן מיטיע;, אן נעװער, װי עים האבן צום אנה״ב געקעמפט דיפראנצויזישע פא׳רטיזאנען, אבער םול מיט ױגנטלעכן ברען אוןאידעאליזם, מיט ױגנטלעכער האפנוגג אויף גצחון און אויף א בע־םערן מארגן.יעדן טאג פיאלט אן אנדערער פון זײנע הברים. אין 1941 איזדי דײטשע פאליצײ אויף זײנע שפורן, אנשטאט אים פאלן אבערארײן זיינע עלטערן. זײן פאטער מאיכט אדורך א שיװעד קראנקערדי תפיםות פון םאנטע, פר׳ען, פואםי, ביז עם געלינגט ענדלעך זײןאדװא׳קאט אים .ארויםצונעמען אויף דער פרײ. זיין מוטער װערטגעשיקט אין דער פרויען־טורמע לא ראקעט, שפעטער אין פרעןשליםלעך װערט זי אינטערנירט אין טורעל, װו איר געזונט ־ צו־שטאנד װערמ ערנםט. איזיראר -װערט נאך מער אנטשלאםענעראין זײן פארבייםענעם ק,אמף.זײנע אקציעם שטעלט ער אויף ק״ן אײן מינוט ניט איפ, בין ערװערט ארעםטירט פון דער פראנצויזישער ׳געםטאפא. בײםי ארעם־טירט װערן שטעלט איזידאר א באיװאפנטן װידערשטאנד און ערװערט פארװונדעט אין בויך און אין דעיר קני. דאם האט פאםיירטדעם 9־טן ימאי 1942.בײ דער אויםפארשונג ׳װעירט ער געפײניקט אויפן מערדער־לעכםטן אויפן, די פ״׳ניקער קריגן אבער פון אים ק״ן א״ן װארטניט יארויים, עד גיט ניט אוים קײן אײן נאמען פון ז״נע קאמםם־חברים.אין א שװערן צושטאנד פון די װונדן און טא׳רטודן, יװערט עראפגעפירט אין דער סאנטע. דעם 17־טן ױני 1942 יװערט ער פוןװישי-טריבונאל פארמשפט צום טויט. זײן ארװאקאט, מעטערכײ גרעםערע גרופעם רייםשע סאילראט;.טארים פאםסירט זײנע חברים אויףפארשײדענע םטראטעגישע פונקטן אוןער אילײן מיט נאך אײנעם פון זײנעבאגלײטער אטאקירן זײ און אנטװאפנעןא ד״טשן םאלדאט, װאם איז אפגעשטא-נען פון זײן גרופע. דער דײטש בעט זיךבײ זײ מיט געװײן און יאמער אים נ־טצו דערשיםן, מארים לאזט אים פרײאין משך פון עטלעכע מינוט, װאס מא-רים איז געװען באשעפטיקט מיטן נעמעןקאנטאקט מיט זײנע חברים, האט דערד״טש באװיזן אנצויאגן א קאמיאן מיטםאלדאטן, װאם האט פארקערעװעט צי-ריק און געעפנט אויף ימאריםן א שיםע-רײ. ער װערט געטראפן אין פום אוןזעצט פונדעםטװעגן פאר צו אנטלויפן,ער װערט באיד געטראפן אין דער לינ-קער האנט, װאם בילײבט הענגען איודער ילופטן, און כאלט אום. אין אײן מי-נוט שפעטער זעט ער איבער זיך רעםזעלבן דייטש, װאם האט ער אים מיטעטלעכע מינוט פריער געשאנקן דאםלעבן, צײלנדיק מיטן רעװאילװער גלײךאין ז״ן קאפ. א פראנצוזישער פאלי-ציאנט װאם קומט אן, שטערט רעםדײטש אנצודריקן אויפן רעװאלװער-צינגלן א וואגן מיט פראנצויזישע פא-ליציאנטן קומט אן און פירט אפ מאריםןאין שפיטאל ״דיעי״ װו ער ווערט גלײךאפערירט. װען מארים דערװאכט רער-װוםט ער זיך, אז געפינט זיך אין קאמערכיאר ארעםטירכע יװו רי געםטאפא קאןאין א ?יאדע מינוט קומען און איםאװעקפירן. מארים הענגט דערװײל צװישןלעבן און טויט. מיט צװײ טעג שפעטערװערט ער אונטערגעװארפן א צװ״טעראפעראציע און מען מאכט אים א בלוט-אינפוזיע.אויף מארגן נאך דער צװײטער אפע-ראציע פארפירט ימיט אים א שמועם דעראינםפעקטאר, װאם באװאכט אים אוןגיט אים אנצוהערן, אז ער איז גרײטאים צו ראטעװען. דער אינםפעקטאר גיטאים אזעילכע באװײזן, אז ער, מאריםהאט מער קײן שום .גרונד ניט אים ניטפיטאן, װאם איז אלײן שפעטער דערשאםן געװארן םון די דײטשן,האט געקאנט זאגן װעגן אים: ״ער איז געשטאנען פארן געריכטװי א גרװםער פאטריאם. אנשטאט זיך צו פארטײדיקן, האט ערדערקילערט: ״איך באדויער, װאם איך קאן ניט מער אומברענגעןנאך שונאים״.זײן מוכער דערװיםט זיך װעגן אורטײל אויף איר קראנקען־בעט אין שפיטאיל פון טאנאן׳ וװהין זי איז טראנםפארטירט נע־װארן, זי װערט דעפאדטירט, ניט ,װיםנדיק פון זײן עקזעקוציע.זי איז פון דער דעפארטאציע ניט צוריקגעקומען.איזיראר איז גייליטיאנירט נעװארן דעם 8־טן אויגוםם 1942אויפן הויף פון ,דער םאנטע. ער א־ז געשטארבן װי יאן אמתערהעיד און געדינט פאר א מוםטער פאר א סך פון זיינע חברים.פיער רעביער, ׳מיטנליר פון צענטדאל־קאמיטעט פון דער םראג־צו־זישער קאמוניםטישער פארטײ, זאגט װעגן א־ם אין זיין אפשייד־רריװ: ״װי קאן איך מורא חאבן צו שכאירבן! איך האב געזעןגײן צום טויט איזיד^ר גרינבערג, 19 יאיר אלט, װאם פאר א מוט,װאם פאר א יגלויבן אין זײן אי׳דעאל !איזידאדם פאטער משה גרינבערג האט נאכן טויט פון ז״ןאײנציקן זון מוטיק זיך אינגאנצן אפנעגעבן דעם באפרײונגם-קאמף, און ניט געקוקט אויף זײין שװערן נעזונטם־צושטאנד, גע־װען טעטיק אין ידער רעזיםטאנץ־באװעגונג פון גרענאסלער ראיאן,װו ער האט אומדערמירילעך געקעמפט ביז דער באפרײונג.עלענט און אילײן ילעבט ער איצט אין פאריז, װו ער היטהײאיק אפ דעם זכרון פון זײן ׳חעידישן זון און פון זײן אומגעקו־מענער פרוי. ער זעצט פאר דעם קיאמף, וואם זײן זון האט גע־פירט יפאר א פרײען און בעםערן מארגן.צו גצויבן, און ער גים דעם איםפעקטארדעם אדרעם פון ז״ן וובר, װאם איז גע-װען מיט אים בעת ער איז פארװונדעטגעװארן. מיט א טאג שפעטער נאכן גע-שפרעך מיטן אינםפעקטאר, באװייזטזיך אין דער קאמער א שליח פון דערפ.פ.אי., װאם פירט מאריםן אפ צוערשטאין איין שפיטא?, דאן אין א צװייטןאין דער םביבה פון פאריז, װו אלע זיינעשפורן װערן פארװישט.דער שונא איז פאריאגט, פאריז איזבאפרייט, מארים איז נאך אליז אין שפי-טא?. ער באקומט יעדן טאג צענדליקערבאזוכן פון זיינע קאמפם-חברים, װאםטראגן שוין אלע מיי^יטערישע אוניפאר-מען. ימארים איז זיי מקנא דערויף, װאםזיי האבן אנטילגענומען אין די שלאכטןביים באפרייען פאריז. ער איז איצט 18יאר א?ט. דער שפיטאל איז פיל מיטפארװונדעטע פ.פ.אי. אוז םאלראטן פוןדער באפריױנגם-ארמיי. זיינע נייע חבריםשמייכיצען תטיד אונטער, װען זיי' הערןזיין גראד ״?ויטנאנט״, זיי ענדערן אבערא^ע זייער שטעלונג, װען אין גיכן קומטאים אפיציעל באזוכן אן אפיציר פון דעררעגולערער ארמיי, װאם דערצײלט פארא^ע די פארדינםטן, װאם מארים האטפאר רער רעזיםטאנץ.מארים קומט גיך צו די קרעפטן. ערגייט ארוים פון שפיטאי^ און אנגאזשירטזיך אין דער ארמיי פאר דער צייט פוןדער .מי^חמה. אין 1946 װערט ער דעמא-בייליזירט מיטן גראד פון סו-לויטנאנטאין רעזערװ פון דער רעגולערער ארמיי.טייצװייזער אינװאליד, איז דער 21-יאריקער מארים ביים היינטיקן טאג םוי^מיט ױגנטילעכן ברען און לעבנם-י^וםט.פון די שװערע איבעריצעבונגען איז איםבלויז פארבציבן דער אנדענק פון זייןאומגעקומענער פאמי^יע און װי אין1942 איז ער אויך איצט גרייט זיך צושטע^ן אין יעדן אויגנבליק • אין דיקאטפם-רייען פאר פרייהייט און גערעכ-טיקייט,ש. ש ו כ מ א ן.ד י פאמיל־ע שט־־נמלעויידל שטיינמילער, אין צענטער זיין זון טאוסעל, זיין יפרוי עי^קע.אונטן: זיין פציסעניק יצחק בערל שטיינמילער אומגעקומעןאינייינים מיט זייערע עצטערן און צװיי ברידער.ײידל שטיינמילער, פון פאך א שניירער, איז געבוירן געװארןאין י^עיװערטאװ אין 1894. קײן פאריז איז שטײנמיצער געקומעןאין 1924.א מענטש מיט א געזעצשאפטלעכן חוש, האט יידיל באזונדערםגעליטן די ערשטע צייט א׳ן פאריז פון זײן עלנטקײט, ער האיטבאזונדערים שאירף געפײלט דעם מאנגל אין א הײ-מישער, חברישערסביבה פון נאגטע פרײנט און לאנדםלײט. בטבע א מענטש מיטאונטערנעמונגם־גײםט, האט שטײנמילער ניט געקאנט צאנג זיךארא׳מטראיגז מיט פאםױוע בענקענישן און חצומות. אין 1926 איזאויךיזײן איניציאיטױו געגרינרעט געיװארן די ערשטע צעװערטאװערםאםיעטע פאר קעגנזײטייקעד הילך אין פאריז, פון װעיצכער ער איזלאנגע יארן פארבציבן באציבטער פירעזיידענט און װאס יםאר אירהאט ער אפגעגעבן ניט װײניק מי און ענערגיע.נ׳לגעלנ/אןא־ןטולודאין ־די יארן 1943—1944.די טע־ג האב איך אין א פאריזעריידישעד צײמונג זיך צופעליק אנגע־שטויסן אויף אט די פאד שורות :״אויב מען װעמ אניאל װעלן בא־צײכנען מיט א בײנאמען די פראנצוײזישע פדעפעקטוד־שטאט טואוז, װעלןמיד ײדן דאדפן איר א ׳נאמען געבן ״דיהויפט־שטאט פון דעם ײדישן װידער־שטאנד אין ׳פראנקרײך״. יעדע גאס׳ יע־דעם הויה יעדער מאנומענט איז א לע־בעדיקער עדות פון אײנעם פון דישעטסטע קאפיטלען פוץ דעד ײדישעיגעשיכטע אין פדאנקרײך. טולוז איז גע־װען דער מוח, דער צענטער פון רעיאונכערעדדישער ײדישעד באװעגונג,דער צענטעד יפוץ דעד ״א. זשי״ (אר־מײ זשװיװ — יידישע ארמיי), װאסא־ז שפעטער פארװאגדלט געװארן איןדער ״ײדישער קאימפם ־ ארגיאניזאציע״(״אדגאניזאםיאן זשואױו דע קאימבא״אדעד ״א. זשױ םע״).דאדט זענען אויך אויסגעפירט גע־װאדן די שענסכע און די געפערלעכםטעװידעדשט.אנד!ס־אקטז׳ דארט זענען אויךגעיפאלן די בעםכע און איבעדגעגעבנסכעחברים אונטער די קוילן יפון דער געס־כ־אפא אדער מיליץ...װי ינאד איך גיב א שפדײז אין דיגאסן ׳פון טולוז, ידערמאן איך מיך....אלם אײנער פון דה װאס האבן אי־די אקופאציע־יאדן געפונען א מקום־מקילט אין אט דעד שטאט און מיטגע־ימאכט ׳מיט אלע ײדן אין טואוז פון יע־נער צײט אלע װיכטיקוסטע געשענישן׳האב איך מיך אויך דערמאנט... איךהאב מיך דערמאנט אין סצענעם פוןנויט און אנגסטן׳ יפון יגערודפטע, גע־א דאנק זײנע באמױנגען האט די צעװערטאװער םאםיעטע,אין היפוך צום רוב לאינדסמאנשאפטן פון יענער צײט׳ ניכ באנדע־ניצט איר כעטיקײט בלויז מיט ״ק־א־װא״־אינטערעםן און מיטן פאר־כײרן בון כיבודים. ער האט אויך געװעקט בײ זײנע לעװעדטא־װעד ל־אנדסלײט דעם אינטערעס פאר א קולטורעלן אויסלעבן זיך.זײן ברודער הענעך שטײנמילעד, װאס איז ׳דעפאדטידט געװארן פוןליאן װינטעד 1944׳ האט אפנע־געבן א סך ימי און ענערגיע דערלעװערטאװער סאסיעטע. ׳א דא:קאים האט בײ דער םאסיעטע עק־זיםטידט א דראמאטישער קרײז,װאס פלעי־ט אויפטרעכן אויף אלעהײמישע אװנטן פון די לעװער־טאװער.בײם אױיסברוך פון דער מלחמהאנגאזשידט זיך ײדל פדײיװיליקאין דער פראנצויזישער ־ארימײ.ער פאלט אדײן אין געפאינגנשאיפטאון קומט צוריק קײן פד־אנקדײךאויפן םימך יפונעם דעקדעט װעגןאױסטויש פון געפאניגענע קעגן אדבעטער.אין 1942 פדװוט ער זיך צו ראטעװען פון פאריז און לאזטזיך אינײנעם ימיט זײן פדוי אין װעג אדײן אין דעד אזױ גערופענערפדײער זאנע. אויף דער דעמארקאציע־ליניע װעדן זײ ארעםכידטפון די דײטשן און טר־אנספאדטירט קײן דראנסי׳ ־פון דארטן דעפאד־טירט אין די לאיגערן. זײער װײטעדדיקער גורל בלײבט אוימבאקאנכ.ײדל שטײנמילערס אײנציקער זון ימאדסעל, געבוירן איןלעװערטאװ אין 1923, איז אויפגעװאיקסן און דעירצויגן געװאדן איןפ־אריז. באלד נאך דער אקופאציע כרעט ער אדײן אין דער דרום־זאנע אין דעד װידערשטאנידס־באװעגונג׳ װו ער נעמט אנטײל א־ןפארשײדענע אקציעס.נאכדעם װי די דײטשע אדמײ ב־אזעצט גאנץ פראנקרײך א ןנאװעמבער 1942, גײט מארסעל ,א־װעק אין דער ״מאקי״׳ װו ערפידט אדודך מיט זײנע חברים ־א רײ סאבאםאזש־אקטן און איזבאטײליקט אין עטלעכע באװאפנעטע צוזאימענשטויםן מיט דיידײטשן. אין אײנעם אז־א צוזאמענשטויס פון מערץ 1944 װערכעד •געטי־אפן פון א דײטשער קיויל און פאלט װי א העלד אויפןשלאכט־פעלד.ערע דעם אנדענק פון אט דער העראישעד ײדישער פאמיליעפון לעװערטאװ.הענעך שטײנמילערפצאגסע ײדישע ומענער און פרויען,װאם די םכנה יפון טויס צויערם אוירזײ אויך יעדן שריט און טריט; איךהאב מיך רערמאנט אין .געשטאצטן פוןפעדזאנען, װאם האבן ׳מיט צ״ב אוןצעבן זיך איינגאנצן אפגעגעין דער רע־טוננם־אוריבײט, און ױגנטלעכע׳ װאשהאבן מיט אמת ױגנטצעכן ענטוזיאזםריזיקירט אן יא עזיר ׳מאצ מיט זײער. צעבן, כדי צו ראטעװען ײידישע קינדער׳ניט פיצ ױנגער פון זײ •אלײן; איךהאב מיך אויך דערמאנט אין די בא־׳עײדעגע פיגודן, װי א ײיינבערג, ׳רא־זאנםקי, פישמאן, פאסטעצניק, געצמא;.װאם האבן אין רער ׳טטיצ, אן רע׳ט׳אבער אויך אומדער׳מידלעך ארגאני־זירט און אנ׳געפירט די .גאנצע הילפם־און דעטוננם־ארבעט. ניט װ״ניק פוןיענע יאצע יפרײינט זענען געפאצן אויךז״ערע פאםטנם, װי אזוי פיצ אנדערעהעצדן פון די אזוי פינםטערע, אבעד׳גלײכצ״טיק אויך העראאי׳עע יארן. איךװיצ אויםנוצן די געצעגנהײט, װאםװערט מיר אנגעבאטן, צו דעדצײלן פארדי פר״נט פון צעװערטאוװ׳ די װיכטיקעראצ, װאם ם׳האט .גע׳עפילט אין דערטוצתער ײדישער ארבעט פון יענע יארןאײנער פון זײערע צאנדםל״ט — כילגעצמאן; ער איז פון רי װײניק גציקצע־כע, װאם אײנ׳טטעצנדייק ז״ער צעבןפאר דעד דעטונג פון אנרערע, האבן ז״מיט אומגצויבצעכעניםים דאך אוים׳גע־מיטן דעם טדאגישן גורצ, — זײן אויפטואבער פון יענע יארן פארלירט דעדפארזיכער ניט פון איר װערט און פארדינטדערצײצט צו װעדן אין א זאמצוינג, װאטאיז געװידמעט צעײערטאװ און די צע־װערטאװער.װי געזאגט, יהאב איך די אקופאציע־יארן טײצװײז אדורכגעמאכט אין טוקוז.איך געדענק ניט גענוי, װען איך האבזיך צום ער׳טטן מאצ געטדאפן מיטגעצמאנען, דאם ׳האט געמוזט זײן איןדער ערשטער יהעציפט 1943, װען ׳געצ־מאן איז געװען אײנער פון די הויפט־טוער אין לאקאצן היצפם־קא,מיטעט, װאםהאט גע׳עאפן די היצ׳פם־פאנדן אויפןפצאץ, כדי צו ׳מיצרערן די נויט פון דיײדי׳טע פליטים אין טולוז און אין דיארומ קע רערפלעך און ׳םטעטלעך, װאםרי װי׳עי־נעזעצן האבן בײ זײ צוגענומעןיערע מעגלעכקײט צו אדבעטן און פא׳ר־דינען אויפן לעבן.אינגיכן האט זיך אין ליאן ארגאני־די װייע אין טולוזװו געלמאן האט געװוינטאון וײ חברים פון דער רעזיםטאנץהאבן צו יעדער צײט געפונעןא מקום מקלט.זידט רער ״וא׳לגעמײנער פארטײריקונגם־קאמיטעט״. צו ארגאניזירן אן אפטײ־לונג ׳פונם םע. זש. דע. אין טולוז זעגעןאראפגעקומען בון ליאן רער גענעראל־םעקרעטא׳ר גלעזער (דער׳עאם; געװארןפון די דײט׳ען עטי׳עבע װאכן פאר דערבאפרײונג) און אדא׳מיטש. געלמא••װאם האט זיך אויםגעצ״כנט דורך זײןארבעט, איז באשטימט נעװארן אלםקאםי׳רעד פונעם אלגעמיינעם יידישןפארטײדיקונגם ־ קאמיטעט אין טיולוז.פארן אלגעמײנעם םארטײדיקונגם־קא־מיטעט שטײט איצט אין עדשטער רײדי װיכטיקםטע אויפגאבע — צו ראטע־װען דאם ײדישע קינר, אויםצובאהאלטןװאם מער ײדישע קינדער ב״ פרױואטעפראנצויזישע פאמיליעם, אין קאטוי־לי׳טע רעלי׳גיעזע אינשטאלטן, אדיבערצושיקן אין געהײם, פא׳רטיעםװײז, קינ־דער אין דער שװייץ. די ײדישע יוגנטאין טולוז װערט ארגאניזירט אין גרו־פעם פון ״םאציאלן בײ׳טטאנד״, װאםטוען זײעד ארבעט ימיט אמתער אופפער־װיליקײט; יעדע צײײטע־דריטע װאךגײען אפ אזעלכע טהאנספארטן קינדערצו דער שװײצ. גרעניץ. די ארבעט איןיענע באדינגונגען איז אפט רורכגעפירטגעװא׳רן נישט בלויז דורך די נאמינעלבאשטימטע, נאר ,דורך יענע, װאם האבןזיך נישט אפגעשטעלט ׳פאר קײן שוםארבעט, פאר קײ1 שום געפאר. געלמאןאיז אײנער ׳פון די טיכטיקםטע בוער.געװוינט האט געלמאן אויסער רערשטאט, אין א פארװארפן, זיכער ײינקל,און די פארנרעטער פונעם צענטעד(ליאס האבן אבממאל, װען זײ זענעןגעקומען קײן טולוז, געפונען בײ אים אזיכערן ■נאכטלעגעד, דאפ װאם ם׳אײ .אין די באדינגונגען פון יענער צײטגעװען װ״ט נישט פון די קלײנע זאכן.מיטן םארשטארקטן טעראר מצד דעראקופאציע־מאכט, פארשטארקט זיך איןטולוז אויך דער ײדישער װידערשמאנ־׳פון אט דער ארגאניזאציע. געלמאן איזאין באשנענדיקן קאנטאקט מיט דיױגנטלעכע גרופעם, װי אויך מיט דימוטערס, װאם פאדטרויען דער ארגא־ניזאציע זײער קינדער.צו יענער צײט, ארום ענדע 1943װערט די ײדישע לאגע באזונדערם טרא־גיש אין די שנעט נים און גרענאבל,א גרויםע צאל פון די גערודפטע ײדן רא־טעװעט זיך קײן טולוז. דעד טולוזערקאמיטעט װערט געשטעלט פאר דעדדרינגנדיקער אוייפגאבע צו באזארגן דינ״־אנגעקומענע מיט שפײז־קארטן און88*111 5*111 מ?11*-**י1^€#110 1ע'*י 1^10?- ' '■■■.;■ : ' ;״׳* ■ —111[.£ 10014*£^'.■[118:±ו..:1± ^ ^   ׳ס/י£^..^.3.2-4.?־!-!?/....^.^:2).16; 6־ז131ט14 1 .ס1> £**ס*3וז$1$$ ן%!1©'א ראך איבערן קאפ און דער עיקר ■מיטכאלשע אידענדיםעטם־פיאיפירך געצמאןאיז אײינער פון די װיכםיקםטע ט־וער איןאלגעמיינעם פארטײודיקונגם ־ קאימי־טעט, װאם יפירץ אדו-רך אט די ארבעט.ער װאדט אפ די נײ־געקוימענע בײם בא־שטימטן פלאץ (בײ דער סינאגאגע) אוןמיט באןונדערער ענערגיע און טיכטיקײטפירט ער אדורך אלץ, װאס ס׳איז נויטיק.געלמאן איז אין אט דער קאלאםאלערארבעט געװען די רעכטע האנט פוץ פײט־'מאן און דאובן אזאנסקי, די צװײ אונרגעקומען העצדן, װאס ־זזאבן ארײנגע־שריבן אײ־נעם ־פון די ע&ענםכע ■קאפיט־לען אין דער ײדי^ער װידערשטאנדס־באװעגונג אין טו&וז.אין א באזונדער שװערער לאגע האב •זיך געפ־ונען די ײדן אין די ארומיקעשטעטצעך, די הילף האט געמוזט אדגא־ניזירט װערן אויפן פיצאץ. אזאנםקי אוןגעלמאן זענען די יעניקע, ■װא־ם געפינעןאין זיך גענוג מוט ארויםצופארן אוירדעד פראװינץ, ניט געקוקט דערױך,װאס אזא דײזע דראט ימיט סכנה אויריעדן שריט און טריט. די ומיטלען װאסדער צענטער פון ליאן שיקט צו,שטעיןן זיך ארויס פאר ניט גענוג און דערענערגישער קאסירער פונם טולוזער קא־מיטעט נעמט א גרויסן אנטײל אין דערלאקאלער אקציע און עם געאונגט צושאפן די נויטיקע םומעך,אזוי איז געאמאן אומדערמידליך גע־באיבן אויר זײן פאםטן ביזן אעצטן מא־מענט, ביז די גדויםע אומפארגעםלעכעטעג פון דער ־אאגעמײנער באפרײאונג.די װאם האבן געקענט געלמאנען איןיענע יארן אין טואוז פאעגן אפט זיךשטעאן די פראגע פונװא־נען האט זיךגענומען צו אט דעם פשוטן פאלקס־מענטשן אזוי פיא ימוט צו ארבעטן פארןװויל פונעם כאל און ,מיט װאס אאזטזיך דערקאערן די אפװעזנקײט בײ איםפון יעדער מורא, גאײך װי ער װאאטקײנמאיא ניט געמערקט די געפאר, װאכדדאט אים, און מען האט דאס אאץ גע־זוכט צו דערקאערן דערמיט, װאס אין1942 האט אים געטראפן דאם אומגאיקמיט זײן דדײצן־יאריקן זון, װאס ער האטניט געקענט דאטעװען פון טויט איבערדי אומשטענדן פון דער מלחמה. איךװײם ניט צי דא,ם איז די אײנציקע דער־קאערונג כאר געלמאנס טעטיקײט בעתדער אקופאציע, איך װײם איבערהויפטניט צו מען דארך פאד אזא טעטיקײטזוכן די אדער יענע דעדקלערונגען. פאימיר באשטײט דער פאקט פון געיצמאנםאנטײל אין דעד ײדישער װידערשטאנדסבאװעגונג אין טואוז און װאס אט דעראנטײל איז פון אים געמאכט געװארןאויר אזא אויפן, אז דאס מוז ■ארויםרופןםימפאטיע בײ יעדן אײנעם, װאם האטאים געזען בײ דער ארבעט. האב איךדערפאד געװאלט דערצײלץ פאר די ילע־װערטאװער דאס, װאס אײגער פון זײ־ערע לאנדסיײט איז געװען אין די שװע־רע יארן: א באשײדענער אבער װיכטי־קער קעמפעה א קעמפער אן פאזע...א. ק א ו ו א ר ס ק י.89די ה^רױנונ/טע ב)\)בו111 10-1/, 1געװידטעט אײנער פון די צעװערטאװער מאימעם, םיז&ן גע^טאןניטצ זאנענש״ן־שוכמאןקיגדער פון דעפארטירטע ! קינ־דער יתומים ! װי אפט קומט אונדזאויום אט די יתומים צו זען: צוזען זײערע טרויעריקע, בענקנדיקעבציקן, אויפצוכאפן זײערע שמו־עםן יפון ר״ף געװארענע פאר דערצ״ט׳ פון געראטעװעטע מיטטױזנטער ניםים, פון קינדער, װאםהאבן אויוי דער ׳טװעל פון זײערױנג צעבן געקוקט צעינדציקער מאלדעם טויט אין די אויגן אירײ;.קינדער פון דעפאדטירטע! װיאיפט יקוומט אונדז אוים צו העדןאט די װערטער אין אונדזער פאר־טרויערטער ײידישעיר װעצט פוןה״נט...׳װײניקער רעדט ימען, כאטש מעןטרעפט זײ או אויח שריט אוןטריט, פון אנרערע יתומים, פוןעלטערן יתומים. זײ גײען אום אין*אונדזער לעבן שװײגנדיק, אן װערטער, אט די טאטעם און מאמעם,װײל דעד פינםטערער גודצ האטעם אזוי געװאקט זײ זאיצן זיך רא־טעיװען׳ זײ יא אבער ניט זײערעקינדער, זײער בלוט און פלײש, װיװ״יניק טראכט מען בײ אונדזװעגן אט די פארװאגיצטע יתומים־עלטערן...מיר זענען א5ע פאריתומט, דיקלײנע יפון די דערװאקםענע, דידעירװאיקםענע פון די קלײנע אוןצװישן זײ גײט ארום יענע מא־מע, װאם איר קינד איז געפאצןאלם קרבן, ניט דירעקט פון דיאזוי בלוטיקע נאצי־הענט, נאדפון דער װיםטער צײט, יפון ידי בא־דינגונגען. אין דרױםן האט נעבו־שעװעט רעד נאצי און אינװײניקאין שיטוב, אין באהעצטניש איזדאם קיניד געפאצן אונטער דערהאינט פון מלאך תסות׳ און טאןהאט מען גארניט געקאנט, ניטגעװען זיך צו װע׳סען צו װענדןנאך הילך, ניט געװען ק״ן ארון־קודש ארײנצושרײען און בעטן דח־מים... זיצט אויך אט די מאמעאון שװײגט. זי שװײגט װײצ ארוםבאקצאגט מען מיציאנען און אירקינד איז דאך נאר געװען אייגער, ■אײ׳נער? ! איז דען דערפאר אירװײטיק קלענער, איר קלעםלײכטער ? !נאכט. ארום איז שטיצ, אזוישטיל, אז ידי שטילקײט אצײןרוישט אין די אויערן פון דעיװאכנדיקער, פאריתומטער טאמען.פון דער פינםטערניש הײבן זיך אןארויםצושלײכן שאטנם, שאטנםפון קינדער׳ װאם זענען אװעקמיטן רויך, שאטגס פון קינדער,װאם האבן געדינט די רוצחים אלפפילקעם צום שיפיצן. זי זעט ניט,די מאימע, קײן שאטנם פיון דער־װאקםענע, באויז קינדער זעט זי,קלײ׳נע עו׳פהצעך, און גרעםערע,אונטערװאקוםנדיקע. און איןםיזאן גע^מאןפארנט פון דער מחנה קינדער^עך,גרעםער װי אצע אנדערע, שפאנטאיר זונעצע. ע׳ר גײט דער ערשטעירװײל ער איז דאך געפאצן דערערשטער, אין מאמענט װען מא־מעם און ק־נ׳דער זענען נאך ניטגעװען צעשײדט...דער שקאפלאיזער מאמען פאר־קלעמט דאם האירץ נאך פעםטער,די מיידע אויגן װערן פארלאפן, דישאטנם ווערן װי פארנעפצטער.זי דעריפיילט פצוצים, אז זי איזניט אלײן דא אין ׳פינםטערן צי־מער, איר קינ׳ד איז דארט מיטאלע אינײנעם. און אויך זי דא,איז מיט אלע, מיט אלע מאימעם,װאם זעען אין די שלאפילאזע נעכטדי שאט׳נם פון זײערע קינדערלעך.און פא׳ר דער מאמען כלייצט פאו־צים אויד װי מיט שאר׳פן איכטדער געדאוניק:—איך, מײנע ילעבן־געבציבענע קינדער, מיר װעצן זײןפון איצט אן אינאיינעם מיט דימאמעם ־ יתוימים, מיט די קינדער־צעך יתומים, ימיט אצע אינ״נעם,מיט אאע...גיטי^ זאנעינשײן־שוכטאן.לשוערטאוווואם לעבט אין אונדזערזכרוןלעידוער&אװא ביםל געשיכטע און געאגראפיעארוםגעגרעניצט מיט הױבע םאםנע־װעלדער.אױפן גרויסן טראקמ לובלין־לוקאװ, צװײ קילא־סעטער פונעם טײךװיעפעזש. צעשפרײט זיך דאספאװיטאװע שטעטל לובארטאװ. אדער װי יידןרופן עם געװײנטלעך, לעװערטאװ. דאם שטעטלאיז פארלעגט געװארן אין יאר 1543 דורבןיטלאכטיטש פיאטער פיערלעי. װאס זײן פאםיליע־װאפן איז געװען לעװארט. עם איז דאן געװעןדי עפאנע פון רעליגיעזע באװעגונגען און דאסנײע שטעטל האט געשםט אלס צענטער פון קאל־יניזם אין 1743 האט דער דאםאלסטיקער בא־1 1צער פונעם שטעטל. פיאטער לובארטאװיטש׳כאנגושקא פארפיקסירטײ דעם נאםען פונעס׳צטעמל אלס ױבארטאװ. אלס זכר פון אםאליקער:רויםקײט אײ ביז דער םלחמה פארבליבן איןלעװערטאװ א פרעבטיקער פאלא׳ן. געבויט אי•רענעסאנס־סטיי פונעם יין־טן י״ה; איצט אײדער שלאס ריאינירטלעװערטאוו האט פאר דער לעצטער םלהםהגעצײלט ביי א <״)100 אײנװוינער. דאס שטעידהאט זיך אויסגעצײבנט םיט זײן גוטער עקאגא־םײטער לאגע. דער םםהר םיט דער ארומיקערגעגנט איז ;ײװען דער הױפט־קװאל פון פרנםה.אינײםטריעי *זאט לעװערטאװ פארםאגט אנלאז־הוטע. װאם האט באשעפטיקט עטלעבעהונ־־ערט ארבעטער. א ביאװאר <■ :רײםע םילןא אדי ערשטע ײדישע יצפ־רן אין לעװערטאװשטאםן פ־נעם אן־טן י״ה. צוערשט זענען געקו־םען אײנצלנע ײדישע פאםיייעס, דאן אויך גרופנ־װײז. צוגעצײגן פון דער שײנער. רײבער געגנט.־דישער.יפשער ײאױסגעבילדעט א ד׳האט זיךביז ספטיקטי ^ * 11,10,- -אש,על פי ד;אבן זיךײדן הישובגעהאנדלט דערםען האטהאנדל און םלאבהמיטהויפן.פ*ן די ארומיקעפריציםםיט ײי*% י• יי< '\'יעדערא א;ארקאײ־ק, שטערשייניצײטן.אין יענע:עפירטהאט זיך••• ••ךי/ *1 -פלעגטרך איםװאס ד•זײן ײדן.האגער אדורכפירן אלע זײנע טראגפאקציעפ. דערבײהאבן לעװערטאװער ײדן. װי אלע ײדן אין דא־םאלםטיקן פוילן, :עהאט אױסצושטײן דעםפריצם אלע קאפריזן. װאם זענען כאראקטערים־טיש פאר דער עפאכע פון דער שלאכטישערהערשאפט אין לאנד. דאם האט ניט געשטעירטדער ײדישער קהלה זיך אײגצופוגדעװן אוןאויםצובויען א שײגע גרויםע שול. א ביח הםדרש,הדרים און אנדערע ײדישע אינסטיטוציעס םוןיענער צײמדי צעטײלונגען פון םוילן און די נײע צײטברענגען םיט זיך עגדערוגגען אויך אין ײדישןישוב פון לעװערטאװ. םיר טרעםן שוין ײדן,װאפ פירן גרויסע םםהרים םיטן אױםלאנד, ײדןצושטעלער (פאדריאטשיקעס) פון דער רוםישערארמײ; עס צעװאקסט זיך דער קלאס פון ײדישעבעקי־מלאכות, ײדישע שנײדערס װאם םירן אױךהאנדל םיט זײער אויסגעארבעםער םחורה איןדער ארומיקער םביבה אויך די גרויסע יארידים;עס עפנען זיך גרויםע ײדישע געשעםטן און עםקוםט צו א נײער שיכם — ײדישע אנגעשטעלטעאון ;אר גיךדערשײנט אױך דער שיכט ײדישעארבעמער. אזױ, אז צו דער עםאכע םון 1905 קאןמען. אפילו רעדן פון א ײדישן פראלעטאריאטאין לעװערטאװ. װאס נעמט אנטײל אין אלגע־םײנעם פאליטישן לעבן•גאך דער ערשטער װעלם־מלחםה צעװאקםטזיך לעװערטאװ נאך םער און גלײכצײטיק אויךדער ײדישער ישוב, װאס צײלט שוין לפי ערך בייא 5000 נפשות. עם קוםט די עפאכע׳ װאם םיראלע לעװערטאװער האבן דורכגעםאבט: פרא־פעסיאגעלע םארײנען. פאליטישע ארגאניזאציעם,קולטור־אינםטימוציעם. אנטיםעטיםישע בװאליע.עקאנאםישער בויקאט, קורין, ״לעװערטאװ. װאםלעבט אין אונדזער זכרון״ און װאם װערט דאפון אײניקע םון אוגדזערע לעװערטאװער פרײנמאזײ הארציק באשריבןהוונער^ נדרקעבלעװעוט^וװעו ״ ס א צ י ׳א ל ע קלאםן״ און ?עװעוטאװעו סיפןדער ״הויר״ פון די קיר־שנבער׳גם איז געשטאגעןאויםער דער שטאט, צװישןשאםעי לובציךבריםק פוןפארנט און דערזעלבער באךליניע ■פון הינטן. ודעד הו האיז געװען ארו׳ביגעצוימטמיט דיקע שטאכעטן׳ גע־פאדבט או ףי ה מל־קאל־ר,ארומגעזעצט מיט ש״נעפעלוזן און בלומען׳ װאםהאבן פונדערװײטנם אוים־געזען װי טעפיכער. פארן גוטן ואויםזען פון די פעלוזןאון בלומען האט א קײלעכדיק יאר געזארגט א םפע-ציעלער גערטנער. אין א זײט פון הויף איז געשטאנעןא גרויםע האלטאנע׳ קינםטלעך פארצויגן מיט צװ״גןאון גרינע בלעטער, ארומגערינגעלט מיט שטײנערנעבענק. דער הויה איז געווען אדורכגעשניטן מיטשלענגלדיקע װעגן׳ װאס האבן געפירט אין אלע ריכ-טונגען: צום גרויםן הויז׳ צו די אפארטאמענטן פוןרי קינדער׳ װאם זענען דא געבליבן װוינען אויך נאךזײער חתונה און צום הויר-שילכל. דער גוטער נאמעןפונעם הויר האט אין אונדזערע צ״טן זיך געצויגן נאךפון חיה־רחלס יארן׳ װאם האט אויםגעבויט דאםלעװערטאװער בית־מדרש׳ דאם אזוי גערופענע ״חדר־שטיבל׳. לאנגע יארן נאך איר טויט האט נאך חיה־רחל געשמט אין לעװערטאװ אלם גרויםע צדקה־גע-בערן.צו אונרזערע צײטן איז דער ״הויר״ שוין געװעןגאנץ מאדערן׳ ראם האט אים אבער ניט געשטערטצו בליבן גלײכצײטיק אויםערםט פאטריאכאלש־ײדישלעך; דאם שילכל איז אפנעהיט געװארן װי פרי־ער; אין הויז זענען געװען צװײ קיכן׳ א פלישיקעאון א מילכיקע׳ די קלענערע קינדער און רי א״ניק־לעך האבן געהאט םפעציעלע מלמדים.די דינערשאפט אין הויז איז געשטאנען אונטערדער השגחה פון א םפעציעלער שאםערקע; דינםטןהאט טען אויפגענומען נאר פון פײנע היימען און מיטגוטע רעקאמענראציעם. האט א דינםט חתונה געהאט,האט זי באקומען פונעם הויר א שײנעם נדן. די קינדערהאבן אויך געהאט םפעציעלע גװוערנאנטקעם׳ װאסהאבן מיט ז״ געלערנט אפילו פד,אינצויזיש; א שטא־טישער לערער פלעגט געבן די קינדער העברעאישעלעקציעם.אלע בעל־מלאכות יאין שטאט האבן געארבעט פארןהויר און באקומען א יערלעך געהאלט׳ אויסגעצאלטרעגלמעםיק יעדן ערב פםח און ערב םוכות. אן אוי־םערארדענטלעכע ארבעט איז נישט ארײנגעגאנגעןאין חשבון פונעם יאר-געהאלט און איז באצאלט גע־װאדן גלײך אויפן ארט.שירוכים האט דער הויר געטאן מיט די שענםטעחםידישע און גבירישע משפחות אין פוילן׳ אנה״בנ-דיק פון לבלנער רבין׳ ר״ אברהמעלע אײגער ביזשײע פרױוער פון װארשע און משה אהרון װינערפון לארזש. א חתונה אין הויףי איז געװען א געשעע־ניש׳ װאם האט ארײנגעצויגן דאם גאנצע שטעטלשוין א פאר װאכן פאר דער חתונה האט חײם־פםחדער מאלער אנגעהויבן דעקארירן דעם הויר ימיט פאר-שיידענע טאלערײען און קאלרנדיקע ילאמפן. צולב דיחשובע געסט׳ װאם מען האט דערװארט׳ האט מעןזיך נישט געקאנט פארלאזן אויףי דער הײמישער די־נערשאפט׳ מען האט זי פארביטן מיט גרויםשטאטישע״,מענטשן״, ידערבײ יהא׳ט מען אבער די הײ׳מײשע בא־דינער װי אויך די לעװערטאװער קלעזמער אפגעשיקטאהײם זײער געהאלט.שוין א פאר װאכן פאר דער חתונה האבן דיײדישע צײטונגען אין לאנד מודיע געװען׳ אז םראלקעקירשנבערג פון לעװערטאװ מאכט חתונה א קינד׳ אוןלעװערט׳אװ איז גליך פארפליצט געװארן מיט ארע-מעליט פון גאנץ פוילן. די ארעמע מאלצײטן האבןזיך אנגעהויבן אכט טעג פאר דער חתונה׳ מען האטגעדעקט טישן פאר מענער באזונדער און פרויען בא-זונדער און אפילו אויך פאר קריםטלעכע ארעמעליט.אין הויר האט געהערשט א טראדיציע׳ אז אין לעצטןטאג פאר דער חתונה זאל דער באלעבאם אלין׳םראלקע קירשנבערג׳ נאכן ארעם־מאלצײט, טאנצןמשה בײגלמאןמים די ארעםעי!ײט׳ מאדאם הןירשנבערג האטגעטאנצט מיט די פרויעץ. אזוי באלד װי אט דער כיאל-צײט האט זיך געענדיקט, האט סרא^קע זיך אװעקגע־׳טטעלט מיט זײן יאר-יטהיח, הערי׳ט-נתך בײם ארויס-גאנג׳ בײדע האבן געהארטן אין די הענט גרויסעטײסטערס און געטײאט נדבות די ארויסגײענדיקעארעמעיצײט. מענער האבן געקריגן צו אײן רובל׳פרויען צו פופציק קאפיקעס. עס האבן ניט געפעלטקײן פיפיקע חברי ?ײט׳ װיאם פלעגן זיך באיצד ארײנ-באקומען נאך אמאי! אינעװײניק, כדי צו באקומעץא צװײסמאל די היפשע נדבה. הערש-נתן פלעגט זײדערקענ־ען און גרײט געװען זײ ארויסצױטטופן מיט?ײדיקן, םראלקע פלעגט דערויר א מאך טון מיט דערהאנט און זאגן צו זײן געטרײען אנגעשטעלטן: ״יצאזאים צו רװ אז ער האט געקאנט, מעג ער באקומעןנאך אמאל/ איצט פלעגט זיך עחטט אנהײבץ דיאײגנטאעבע, די אמתע חתונה, װען אלע יצעװערטאװערײדן זענען געװען מחותנים, װער אינעװײניק אין הויף,און װער פון דרויסן ארום הויף, אלס צוקוקער. נישטצו פאדגעסן אז די שטאטישע ארעמעלײט און סתםױרדים האבן נישט געדארפט װארטן יאויף א התונהאיז הויף, כדי צו באקומען זײערס, זײ פלעגן באקו-מען פון הויר זײער װאכן־געהאיצט, אפילו אויך פארדער צײט, װען סראיצקע מיט די קינדער זענען געװעןאויר קוראציע אין קאריצסבאד אדער ניצע.אין לעװערטאװ זענען אויך געװען צװײטראנגיקעגבידים, װי די •פינקעאשטײנם, די גאיצדגיצאסעס, ׳די קא־װארטאװםקים. דאס זענען געװען גרויסע, מטופיצדיקעמשפחות, װאס זײערע קינדער און אײניקיצעך האבןאיצע גיעיצערנט אין בית מדרש. אט די גבירים האבןבדרך :כיציצ אנגעפירט מיט די קהיצהשע ענינים; מיטןבית המדרש, בית עולם, באד א. ד. ג. אלע גרויםעקתיצהשע .אוינטערנעמונגען פיצעגן זיך אנהײבן מיטזיי. אין שוהיצ און אין בית המדרש האבן אט די גבי-רים, פארשטייט זיך, פארנומען די מזרח-װאנט אוןאין יצעװ־ערטאװ האט־מען זיך מיט זײ זײער גע-יחסנט; קנאה איז צו יענער צײט ניט געװען קײןיצעװערטאװער מדה, און יעדער אײנער היאט פארנו-מען דעם פיצאץ, װאס אים איז געקומעץ.נאך די גבירים זענען אויפן םאציאיצן יצײטער גע-קומען די םוחרים, די גרויסע קרעמערס פון מאנופאק-טור, יצעדער, אײזן, גאלאנטעריע, טאבאק און דערעיקר, די יגרויסע און .גרעסערע באקאיצײ־קרעמעחס אוןדי תבואה-סוחרים, די גרויסע קצבים, װאם האבן גע־האנדיצט מיט בהמות און געליפערט פיצײש און עופותקײן װארשע.נאך זײ זענעץ געקומען די קיצײנע, ארעמע הענד-לער, דארפם-גײער, װאס האבן זעיצטן פארמאגט אײ-גענעם ״קאפיטאל׳ צו קויפן א בהמהלע, אדער א קערץתבואה, דאס האט זײ פונדעסטװעגן נישט געשטערטזיך צו האלטן פאר סוחרים און זיך צו גרויסן מיטזײער סאציאלער לאגע, דער עיקר װען עס האט זיךגעהאנדלט אין א שידוך ט$ן.אויפן ערשטן שטאפל פון לעװערטאװער סאציאלןלײטער זענען געשטאנען די בעלי-מלאכות און אר-בעטער, װאס זענען אויך געװען אײנגעטײלט איןפארשײדענע שיכטן: די טאנדײטער האבן געהאלטןארבעטער און .געהאט שײן פדנםה; זײערע װאר־שטאטן זענעץ געװײנטלעך געװען דארט טאקע װוזײ האבן געװוינט, פאר דער טיר זענען געװען אוים-געשטעלט זײערע שטעלעס, די קונים אבער פלעגטמען ארײנפירן אין שטוב ארײן ׳אנצומעסטן א פעלץ,א װאטאװע שובע, שיך אדער שטױול. באלד נאכן•אריד אין לעװערטאװ, פלעגן זײ אײנפאקן זײערסחורה און זיך אװעקל׳אזן אויף די יארידים קײןאםטראװע, לענטשעװ, מעכעװ א. א.דער גרויסער דרײ-טאגיקער יאר-יאריד אין לענ-טשעװ איז געװען א יאר־געשעעניש אויך אין יצע-װערטאוגדי טאנדײטניקעס פלעגן אפרײסן זײערעחדר-ױנגלעך פונם לערנען און זײ מיטנעמען אויפןיאריד אינאײנעם מיט זײערע יצערן-ױנגלעך צו העלפןבײם פארקויפן. פארן פלעגט מען געװײנטלעך ניטמיט ײדישע, נאר מיט גויאישע װעגענער, װײל דיײדישע באלעגאלעס האבן גאר ניט געהאט אזעלכעגרויסע װאגנס יאון אזעלכע שטארקע פערד זײ זאלןאימשטאנד זײן צו שלעפן די שװערע פעק מיטסחורה, אגב, איז מיט די ניט-ײדישע באלעגאלעסגעװען זיכערער אויך אין פאל פון אן איבערפאל.ארויספארן פלעגן אלע טאנדײטניקעס אינאײנעם, איןאװנט, מיט שטורקאצן אוץ געפילדער, פאר די חדר-ױנגלעך איז דאם געװען דער אמתער ױם-טוב.דער לעװערטאװער ײדישער ארבעטער פון פארדער ערשטער װעלט-מלחמה איז געװען װײט פוץ יע-נעם לעװערטאװער ״קלאםןקאמף״, װאים איז איםגעװען װי א מין נאטירלעכע זעלבסטפארשטענד-לעכקײט, ער האט געװוסט, אז זײן פלאץ איז נישטאין מזרה-װאנט, און זיך אהין נישט געשטופט. גע-ארבעט האט מען ביז העט שפעט אין דער נאכט זו-מען און װינטער, אין א ראנעחםטאג אפט מאל אויךדי גאנצע נאכט, ״ארויסצוקאנטשען״ די ארבעט. דאסלעבן איז געװען שװער, אבער געקלאגט האט מען זיךניט׳ איבריקנם זענען אויך די באדעדפנישן ניטגעװען איבריק גחים.פון די העכערע פארגניגנם האבן די לעװערטאװערפון יענער צײט געהאט א באזונדערע שװאכקײט צוא גוטן בעל דר׳ען. פון צײט צו צײט פלעגט אראפ-קומען א מ׳עולח פון א י׳עיבה פון װיילנער געגנט מיטרעקאמענדאציע-ברױו פונעם רא׳ע-ישיבה. אין אװנט,צװישן מנחה און מעריב, פלעגט ער האלטן די דרשה;נאך אײדער דער בעל-דרשן פלעגט ענדיקן׳ פלעגן שויןצװײ בעלי מלאכות זיך אװעקשטעלן, אײנער מיט אליכט אין ידער האנט, דער צװײטער מיט אן אויםגע-שטרעקטער האנט צונויפצונעמען די צענערם ןאון דיזעקםערם. שפעטער בײ דער װעטשערע פלעגט מעןאיבערגעבן דעם װײב אלע משלים און װערטלעך, װאםדער מגיד האט געזאגט.אזוי האט לעװערטאװ געלעבט פון וואך ;צו װאך,פון ױם-טוב צו ױם-טוב און עם האט זיך געקאנטאויםדאכטן, אז אזוי װעט עם געדויערן אויף אלעאײביקײטן. אונזער ליב, נאאױו לעװערטאװ, װערװאלט עם דעמאלט געקאנט גלויבן, אז בלויז מיט אפיר יארצענטליק שפעטער װעםטו אלם ײרישע עירואם בישראל אפגעימעקט װערן פון גיאטם ערד?רױוע די שוחטקע און איר זון משה-לאזער שוחטרױוע די שוחטקע, הערשל שוחטם װײב, איז שויןצו מײנע צײטן, געװען אן אלמנה און געװוינט בײאיר זון משה-לאזער שוחט. מען האט זי געקאנט זעןתמיד ארומגײן, שטריקנדיק א רויטן זיאק. אויפן קאפהאט זי געטראגן א האבעל פון דער באבע טאלצעםצײטן, םון כלערלײ קאלירן, װאם ם׳איז שװער גע-װען צו זאגן צי זײ זענען גרין אדער געל, דערצו איזדאם האבעל געװען סאצירט מיט קינםטלעכע װײנ-פעדלעך, איגרעםן, ■װײנטרויבן און דאם יגאנצע האיט, אי־ןפראפיל, אויםגעזען װי רער קאם פון א האן. דאםפארטוך, װאם זי היאט קײנטאל נישט אויםגעטאן,איז געװען ברײטער װי ב״ אלע אנדערע פרויען איןלעװערטאװ און פאהטאיגט צװיי טיפע קעשענעס. אטדי קעשעניעס האבן איר געדינט צו א באשטימטןצװעק: פון די קעלבערנע מילצלעך, װיאם איר זון,משה-לאזער, פלעגט ברענגען פון שעכט-הויז, פלעגטזי שטענדיק אראפנעמען א היפשן טייל, ארײנלײגןאין די טיפע פארטוך-קעשענעם און אװעקטראגן פארארעמע קראנקע.רױוע ידי שוחטקע פלעגט תמיד קומען מאנען אגילדן אדער צװײ, בײ יעדן לויט ז״ן פיארמעגלעכקײט.אט די גילדנס זענען איר נויטיק געװען אויך חתונה-אויםשטײער פאר אן ארעמער כלה. שבת נאכן דאװ-נען פלעגט בײם ארויםגאנג זי אפװארטן א קינד,װאם פלעגט בײ איר צונעמען צום אהײמטראגן אירדיקן קרבן-מנחה-םדור מיט די תחינות, און אלײןפלעגט זי זיך גלײך אװעקלאזן אויך די שמחות, װומשה לאזעיר שוחטזי פלעגט צונויפנעטען פון די טישן אלױ׳ װאם ם׳האטזיך נאר געלאזט, אויױ אײנגעמאכטם פלעגט זי מיט-ברעניגען א םפעציעל גלאז. פון די צונויפגענומענעזאכן געמאכט א בינטל און זיך אװעקגעלאזט דערמיטאיבער רי ארעמע געםלעך, װו זי פלעגט דאם גאנצעפארטײלן צװישן קראנקע ארעמעלײט.אין לעװערטאוו פלעגט מען דערצײלן װעגן גיאנץאײגנארטיקע ״מחלוקתן״, װאם זי פלעגט האבן מיטאיר ימאן. אזוי, למשל, האט זי אײנמאל באהאלטןזײנע שטױול, ביז ער האט איר נישט געגעבן דיאםװארט צו באשטעלן א פאר שטױול פאר אן ארעטאן,װאם איז אומגעגאנגען בארװעסי. איז דערפאר טאקעק״ן חידוש ניט װאם רײװעלע די שוחטקע איז געװעןפון די באליבסטע פרויען אין שטאט.איר זון נישה-לאזער איז געװען, װי טען זאגט, א׳טוחט בן עוחט, ער איז רערצו נאך געװען באריממאי!ס דער פרינקםטער מוהצ אין שטאט; מען קען זאנן,אז א?ע לעװערטאװער פון מיין דור, האט ער עם גע-מאכט פאר ײידן. און כאט׳ע משה-לאזער איז געװעןא ״ד מיט אן אײביקן ׳טמײכצ אויר די ציפן, האבןמיר ײנגלעך עפעם װי ניט געגלײבט אט דעםשסײבל און פאר אים אזוי װי מורא נעהאיט. דאסהאט ניט געשטערט, אז װײםע-חברהניקעם זאילן זיךקײכן אין די פויםטן יעדעם מאצ, װען משה־לאזערהאט זיך באװיזן אין בית מדר׳ט.משה-לאזער האט געוואכט, אז די בית-מרריע בחו-רים זאי^ן באמת זיצן און לערנען און זיך ניט פאר-נעמען מיט דברים-בטלים. און װער פון די אעװער-טאװער נעדענקט ניט משה-לאזערן פאר ׳םופר בילאזן!ער האט אין יענעם פײערלעכן מאמענט אראפגערוקטדעם טלית׳ אזוי, אז ער האט אים פאררעקט דאםגאנצע פנים און מיט ׳א יאמערלעכער ׳סטימע ארוים-געברומט: ״מן המיצר קראתי יה״, אלע האבן דאן נע-פײלט, אז בילויז ער איז בארוםן דערצו זיך אויםצו-טענהן מיטן רבונו של עולם און אז נאר ער קאן זײןדער שילוח ציבור און בעטן םאר גאנץ ילעװערטאװ.ב״ א ׳עװערער שאלה, װען עם האט זיך נע-האנדלט אין רעם, אז די בהמה פון אן ארעמען קצבאדער גאר פון צװײ ׳עותפים קצבים זאל חלילה טריךװערן און זײ זאלן האבן היזק, פלעגט מ׳עה-צאזערבאזונדערם זארגן דערפאר װײכער צו מאכן דאםהארץ פון אונזער רב, װאם איז געװען באקאנט אילסא גרויםער מחמיר. ער פילעגט דערפאר צוערשט ׳עיקןמיט דער שאילה דעם פון די קצבים, װאם האט גע-טראגן א צעריםענער כאילאטל און איז געװען א נרע-םערער מטופל מיט קינדער. משה-ילאזער פא<נגט דאןגיל״ך אונטערקומען און זיך אװעקשטעילן בײ דער זײטװי אן אמתער ,מליץ-ױשר.אונזער רב איז געװען באקאנט אין דער גאנצערגעגנט אילם א גרויםער צמדן, די רבנים פון די ארו-מיקע שטעטילעך םילענן װעגן אים זאגן: ״צינא טילאםפרא״, א קארב פויל מיט םפרים, האט דערפאר ,משה־לאזער באזונדערם געװאכט דערויך ניט אדורכצו-ילאזן די מינדםטע קיל״ניקײט, אבי צו ראטעװען דעםארעמען קצב פון היזק; ער פלעגט שט״ן איבערן רב,בלעטערן מיט אים אינאײנעם די גמרא חואין, אוןאויב ם׳איז נאר מעגילעך געװע;, געפועילט בײם רבמקייל צו זײן.איך װעצ מ״ן ?עבן-ילאנג ניט פארנעםן די םצענע,.יוען איך האב געזען,משה-אאזערן װײנע;.דאם איז געװען אין 1916. א גאנצע ײדישע מ׳ט-פחה פון זעקם פערזאן, די משפחה פון אײזיק פוןדער טאמע, װאם האט געװוינט ילעבן לעװערטאװ, איזפון באנדיטן אויםגעשדוטן געװארן. די לויה איז פאר-נעקומען אין א פרײטאג. משה-לאזער שוחט האט גע-האלטן אין שול דעם הספד. ער איז געװען װי רע-װאילטירט קעגן גאט כביכוא אלײן. ער האט זיך א־װעקגעשטעלט בײם ארון קודש און אויםגעשריגן:״אין דער תורה שטײט געשריבן: ושור או שה אותוואת בנו אא תשחטו בװם אחד. א בח׳מה מיט אירקינד זאצ מען ניט שעכטן א•; אײן טאנ, און דו׳ רבונושל עוילם, האסט געלאזט אויםשעכטן מיט אײן מאל אגאנצע ײדישע פאמייליע!״װער האט עם געקאנט פאראויםזען, אז מיט זעקםאון צװאנציק יאר שפעטער, װעט אונזער משה-לאזעראט דער ײר מיט די ברײטע פילײצעם, װאס פילעגטאװעקילעגן דעם גרעםטן אקם׳ װער האט עמ געקאנטװיסן, אז גראד ער װעט עם זײן אײנער פון רי ער-שטע קרבנות פון די נאצי-באנדיטן אין ׳לעװערטאװ!׳טטואל ח ז ןשמואיל חזן איז געװען א ײד פון הויכן װוקיס, מיטבר״טע פלײצעם און, װי מען פילעגט װעגן אים זאגןהינטער די אויגן, א יהדרת פנים. ער איז ניט געװעןקײן געבוירענער ילעװערטאװער, ער האט זיך דארטבאזעצט ערשט נאך זײן חתונה מיט דער הסכמה פו-נעם גערער רבין.אין די ערשטע יארן איז ער געװען א קאײנערבעל תפילח. קײן• שכירות פילעגט ער ניט באקומען,נאר יעדן פרײטאג פצעגט ער ארומגײן אין אײנעםמיטן שמש מיט א פישקע, װוהין יעדער פילעגט ארײנ-װארפן א מטבעה ילויט זײן פארלאנג נאך. אבערנאך עטי!עכע יאר ילעבן אין קעװערטאװ, איז שסגאילחזן געװארן דער ?יבילינג פונעם שטעטיל א דאנקזײן ריזן שטימע, װאם האט באזונרערם היאכיק אפ־געקלינגען אין רער לעװערטאװער גרויםער ׳טול, דערעיקר האט ער אויםגענומען בײ רי װײבער רערפארװי זײ פלעגן זאגן, װאם אז ישמואל חזן שטײט פארןעימוד, הערט מען אים ביזן פארװאהפנםטן <װינקל פוןדער עזרת נשים.םוך זומער, װען ם׳האבן זיך אנגעהויבן דערנעענ-טערן די ימים נוראים, האט עם נעמעגט נאך װי הײםא .פר§*גמענט פון ^עװערטאװער כרױםער שוהלזיין, איז שמוא^ חזן שוין ארומגעגאנגען א״נגעהייצטדעם האי^דז אין זיין װאלענעם שאליקל; פאר ?עװער-טאװער יידן איז אזא פארזיכטיקייט געװען א נאטיר-5עכע זאך, ווייל װער װאלט עם דען געקאנט פאר-יייטן שמואליקן װען ער זאיל זיך חלילה פארקילן.װאם שמואציק איז פאר א חזן האטימען זיך איבער-צייגט ערשט, װען ער איז געװארן אן אב^ און ניטגעקאנט א געװיםע צייט זיין דער שי^יח ציבור. מעןהאט דאן אויף .גיך אראפגעבראכט א חזן פון בעל-זשיץ, דעמאילט ערשט האבן די לעװערטאװער פאר-שטאנען, װאם זיי פארמאגן אין שמואליקן. די לע-װערטאװער יידן האבן דאן פארזיכערט, אז װעןשמואל חזן זינגט ױם כפור צו מםוף די עבודה, זעעןזיי פאר זיך סמש דעם כהן גדו^ אין קדשי קדשים.נאכן ױם כפורריקן מוםף פלעגט שמואל א פארמא-טערטער זיך אפרוען אין פאיליש ביז הערש חיח גע-לעס פיצעגט פארן עמוד אפדאװענען מנחה. דאן פלעגטער מיט זיין מאיעםטעטישן גאנג זיך דערנענטערןצום עמוד און ארויםברענגען ביי נעילה זיינעשענםטע טענער.ביי אילץ דעם האט שמואל חזן ניט געקאנט ^עבןבי^ויז פון זיין פראםעסיע. ער האט דערפאר געמוזטװערן א קא^עקטאר און אויך צוביםי^עך אונטער־האנדלען, ער פילעגט צוליב זיינע געשעפטן אפטארומפארן און מען פילעגט אים שטענדיק טרעפן איןצוג. -שמואל חזן איז אויך געװען אנגעזען ביי דער רו-םישער ״נאטשאלסטװא״, באזונדערם האט מען איםאין יענע קרייזן געשעצט פאר זיין שיינער רוםישערשפראך. ער איז אויך געװען אן ״ארייננייער״ אין״הויףי״ ביי די קירשנבערנם און אויםגעפירט פארןהויף שדוכים. שמואל חזן איז מיט יארן געװארן גארניט יענער ארעמער בעצ תפי^ה, װאם גייט ארוםפרייטאג מיט דער פישקע איבער דער שטאט.מ ש ה ב י י ג ל ׳מ א ן*־דגעדענק...לעװערטאור װאם געאגראפיש פיגורירט עס אויךהײנט נאך אויר דער פאפע, איז היםטאריש אבעהפאר אונדז׳ קינדער פון די יעװערטאװערהײמען, אונ־טערגעגאנגען. קײן שום קרא.פט אין דער װעי!ט װעטעס שוין ניט צודיקרופן צום ילע־בן, ־װײא די קראפט איזאומגעקומען צוזיאומען מיט די, װאס זענעץ אזויאכזרױתדיק אומגעבראכט געױארן...איך געדענק עס גום אונדזער שטעטעיע. איך גע״דענק עם אין די גדויע װאכן טעג, בעת די טומלדיקעירידים, און אין די רואיקע שבתים, װאס מען האטגעװאלט וװאס לענכער אויסציעך און איך געדענק זײאלע אזוי וגו־ט: די קרעמער און די טאנדײטער, די׳טנײדער און די שוסטער, די שלאסער און די סטאלע-רעס, די קצבים און די פישער, די קאעןע־מאכער אוןדי בעקער, די טרעגער און די װאסערכרעגער, די סא־ד^װניקעם א׳ון די פשעקופניקעס, די בעל־עגלות אוןדי דראזשקארעס, ד׳־ מלמדים און די שוחטים, דילײדייגײער און די בטלנים... יאיך געדענק דעם ־אלטן דב, מיט זײנע שװערעגמרות מיט די הארבע תוספות. פײנט האט ערגעהאט דרשות צו האלטן, איבערהויפט, דעם דריטןמאי, װעןי ער האט יגעדא־רפט בעת א פײערלעכער צע־רעמאניע .אויםרעכענען די מעלות פון דער פוילישערקאנסטיטוציע, (װאס האט אזויפיל צוגעזאגט און אזויװײני׳ק ־געגעבן). יעדעס יאר פלעגט ער בעטן מען זאלאים דערמאנען די דאטעס און די הויפט־פונקטךאיך געדענק דעם באשײדענעם מורה־הוראה, װאסדי בעלי־מלאכות .האבן .אויוםגעװײלט און שטאלצידטמיט אים, װײל ער איז א סטאלערס אן אײדעם און אגרויםער למדן דערצגאיך געדענק די רעדלעך לײדיקגײער אין מיטן מארקװאם פלעגן חוזקן און אפשפעטן פון דער גאנצער װעלט׳פאדזאדגן די ׳גאנצע װעלט חוץ זיך אלײךא־יך געדענק די קרעמער, בײ װעלכע דער דינסטאגאון דער פרײטאג (מארק-טעג) זענען געװען די אײנ-ציקע טעג אין דער װאך װאס האבן געהאט א זין:מען װעט קאנעץ באצאלן א װעקסל, אפגעבן א גמילת־חסד או אפשר באצאלן פאדאטקעם. (די עקזעקוטערס,װער געדענקט זײ ניט ? די פלאג פונעם גאנצ;שטעטל).איך זע די ״קלײטן״, װו מען האט נעקעמפט איבערא קונה װי איבער א פעםטונג׳ װו די קללות און קרי־גערײען זענען געװען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג,װײל ט^ג־טעגלעך זענען יגעװען די דאגות פון דערביטעדער פדנםה.איך זע די געװעלבער אנטקעגן אונדזער הויז אויךדער ״פאפזשעטשנע״. אין א װאכן טאג םלעג איךשעהן־לאנג אדויסקוקן דורכן פענםטער און צוזאמעןמיט די קרעמער, אויםקוקן די קונים. דעד פדױן איז־געװען אזא נעבעכדיקער: א לויט פוטעד, א םערטלפונט צוקער, א האלבער הערינג. און די אײזן קרא־מען: פא־ר א דרײער טשװעקעם, אדער: ״בארגט מידדעם האמער״. איץ די שניט-געשעפטן פלעגט מעןדערװײלע נעמען ״פראבקעלעך״. אין די פארבן־גע־װעלבער יפלעגן זײן קונים נאר ערב א ױם־טוב, װעןמען דארר קאלעכן די סופיטן, אדער שמידן די פאדלא־ג.ום. שיך האס מען װײניק געקויפט. אדעמע קינ־דערלעך זענען ארומגעלאפן בארװעס. ׳געטרוימט וועגןשיכלעך אויף פםח.פונדעםטװעגן האט דאס שטעטעלע געלעבט, קינ־דער דערצויגן, חתונות געמאכט און זיך מיט די אײ׳ניקלעך געפרײט. פאדשטײמ זיך, עס זענען געװעןאויך וװאלד־םוחרים, ■מי־ל־איײעטי־מער און אנדעדעגרעםע־רע אונטעדנעמער, אבעד זײ זענען בטל געװאדןצװישן דעם אײנגעפונדעװעטן דלות און צװישן די,װאס האבן געלעבט פון טא-ג צו טאג און פון האנטצום ׳מויל.איך זע די טרעגעד אנגעשפאדט אן די רא׳געיס פון״לובעלסקא.", װארטנדיק אויר די פורן, װאס דארפןאנקומען מיט סחורה פון לובלין װען מען װעט פאר־די׳נען אויר א יװעטשערע. איך זע די װאםערטדעגער,תמיד ברוגזע אויף די באלעבאסטעס, װאס .ױאשןצופיל די פאדלאנעס און פאברויכן א סך װאסעד. אוןאיך זע די דראזשקארעס װאס פלעגן אויסקוקו בײ דערד י ל ע צ ט ע אעווער-טאווער ר א ש י ה ק ה יל ׳הפוז צינקם אויף רעכטם: יעתב נײשטעטער, שטואצ געװידצער, י.הושוע םוכאוװאלםקי,ח״ם לערכע, הענעך צענטשנער, הריב אביוגהור געילבילום, בניימיז ציטריינבלום, הערשקירשנסעהג, יעקיב זע<יקא.װיטש, שצטה־בער טשעשלער, ילײביל װ״םגיקאם, יחייאצ װײינבערגבאן א פרײז אדער א פרעמדן גאםט, װײק א הײמי-שער פצעיגט יליב יהאבן זיך צו דינגען, אדער גאר גײןצו פום. קךײן זענען נעװעז די השגות, באגרענעצטדי הוצאות און מינימאי? די באדערפנישן.איך גערענק װען אין שטעטיל איז אראפגעקומען דעררוםישער מילמד (איך בין ׳נאך אקינד געװען). דימצמדים יפון שטעטל האבן אויפגע׳הויבן א ויצעקואינטקעגן דעם מאדערנעם חדר, װאם האט צוגעצויגןניט נאר יט״דקעך, נאר אויך ײינגילעך.איך געדענק װי די חםידישע ױגנט פלעגט ארײנגאנ־װענען צװישן די גמרות קערנביכקעך און מאדערנעיל״ענביכצעו. מען האט ז״ באלד געשטעמפילט אלם״געכא&טע״..איך געדעונק די ױנגע ארבעטער, װאס עם האטזײ אנגעהויבן יענג װערן אין טאטנם װארשטאט. זײהאבן זיך גע׳לאזט װער יליטרחקים, און װער נאר ביזװארשע. אהײמגע׳קומען אויך ױם־טוב אויםגעפוצטװי די ילארדן און ׳מייטגעבראכט נײע פראכרעסױועאידײען...איך געדענק װי די ױגנט האט אנגעהויבן שטרעבןצו העכערער בילדונג, ניט א״ן קאימך איז פארגעקומעןאין די חםיידישע הײימען און שפעטער װען ם׳האבן זיךאככעהויבן שאיפן אילערלײ ארגאניזאציעס, האט מעןניט איין חםירישע טאכטערבאשוקדיקט, אז זי יגעהערטצו די יליכקע. דאום ילעבן איז ׳געיגאנגען פארוים. יפא־נאטישע עלטערן האבן יםיוך כיל םוך שלום געמאכט ימיטזײערע פארגעשדיטענע יתינדעד, און װען עם זענעןאוייפגעקומען די ײידישע ביבליאטעקן, האט שוין אפיילו1 00א גרופע לעװעדטאװער ױעט פון דער לעצטער עפאכעדער עלטערער דור אויך געכאפט בגנבה א בליק איןדי ״טריך־ופםולן״.,איך געדענק װען איך בין אין 1937 געקומען יאהײםצו גאםט, פלעג איך ,אורומקדיכן איבערן גאנצן יהויז,זוכן אין אלע קאמערן, ני׳עטערן אין די שופלארן.״װאם זוכםיטו ?״ פצעגט ימען מיך פרעגן. ״איך זוך דייאדן װאס כ׳תאב דא דורפנעלעבט און נאך װעלכעאיך האב נעבענקט״, האב איך נעעענטפערט. און ניטנאר אין דער הײם האב איך אזוי געזוכט אין אילעוװיכיתעלעך, נאר אין שטעטל אויך. כ׳פלעג ארומקריכןגאנצע שעהן איבער די גאםן און אונטערגיעםלעך. אלץאיז מיר געװען אזוי גוט באקאנט, אלץ אזוי נאנטאון יהײימיש און אלץ יהאט גערעירט צו מיד מיטן לטוןפון מײן קיינדהײט און ױגנט.און ה״נט? ה״נט זענען ׳געבליבן די זכרונותא זעלכע לעבעדיקע און צאפלדיקע זכרונות, װעלכעמען װעט שוין װייטער ניט קאגען ׳טפינען, ווײל דיברוטאלע װירקילעכקײמ יהאט ז״ איבעריגעריוםן.אבער מיר קינדער פון די לעװערטאװער הײמען,מיר דאריפן אונדזער בענקשאפט נאך לעװערטאװ בא־טראכטן אלם אונדזער אײינציקע ירושה. ימיד דארפןאט די בענקשאפט איבערגעבן אונדזערע קינדער אוןדערצײלן זײ װעגן ביאשײדענעם לעבן און װעגן ימאר־טירער טויט פון אונדזערע עלטעח און נאנטע איןרער אלטער יהײם.ראכטשע גאלדפינגער.101בילדער אװ געשטאלטופון אוים; אוים איז לע־װערטאװ געװען פו; די שײ־נע שטעםלעך. ד־ צװײ פא־ראאעאע הויפם־גאםן, או־בעאםקיא און קאמיאנקאװ־םקא, זענען געװען ברײטע,באקװעמע שפאצ־ר־גאםן,באזעצט פון בײדע זײט;מ־ט בויכיער; דער ״ערשטעררינעק״, צװיש; אובעאםקאאון דער קירך האט געדינטאין רי מאידק טעג אאפהויפט-פאאץ פאר; צוזאמענפאר פון די פויערים פו;די ארומיקע דערפער.די ײרישע באפעאקערונג האט געצײאט בײ א פינךטויזנט נפשות (40 פראצענט פון דער אאגעמײנערבאפעאקערונג). דער גרעסטער רוב ײדן זענען געװעןבעאי־מאאכות און קרעמערם. צװישן די בעאי-מאאכותהאבן די שוסטערס און די שניידערם אויסגעמאכטדעם גרעםטן פראצענט, זײ האבן געארבעט פאר אע-װערטאװ גופא׳ װי אויך פאר די ארומיקע מערק. דיקרעמערם האבן מער־װײניקער געהאט פרנםה, ביזגיראבםקים באדימטער שטײערן־םיםטעם, װאם א יראנקאיר זענען זײער פיא קרעמערם פואשטענדיק רואינירטגעװארן.װי דער עאטערער דור איז אויך די ױגנט געװעןפארטײאט פאאיטיש און עקאנאמיש אין עטאעכע אא-גערן. רי קינדער פון רי קרעמעים, װאס האבן פארט־געזעצט די באשעפטיקונגען פון זײערע עאטערן, זענעןגעװען בירגעראעך־צױניםטיש געשטימט— די פראאע-טארישע ױגנט, האט זיך געאערנט פאכן און זיךגרופירט אין די אינקע ארגאניזאציעם פונעם שטעטא.די צױניםטיש געשטימטע ױגנט האט זיך אײננע־ט״אט אין צעירי צױן, מזרחי, החאוץ, אאג. צױניםטןאון השומר הצעיר; די פראאעטארישע ארגאניזאציעםזענען באשטאנען פון: אינקע פועאי צױן, בונד, קאמו־ניסטן און פון די פראפ. פארײנען. דער אעצטער פאר־רינט מען זאא אים ווידמען עטאעכע ווערטער:געגרינדעט אין 1925, זענען אין פראפ. פארײן גע־װען ארגאניזירט ארבעטער פון אאע פאאיטישע שא-טירונגע;, װי אויך פון אאע פאכן, דער עיקר רי שום־טערם און רי שנײדערס. אנגעהויבן מיט נעצײאטעמיטנאידער, איז זיך דער פארײן גאר גיך צעװאקםןאין צאא און אין משך פון א קורצער צײט זענען אאעײרישע ארבעטער אין אעװערטאװ געװען ארגא-ניזירט.דער פראפ. פאריין האט פון אנה״ב אן געפירט אןענערגישן קאמר פיאר בעםערע אוינען און א קאענערןארבעט־טאנ; ער האט אויך געפירט א ברײטע קוא-טור־אויפקאערערישע טעטיק״ט, ארנאניזירט ״דישעאון פויאישע שפראך־קורסן, פארטראגן אויך װיםנ־שאפטאעכע טעמעם און אפט א״נגעארדנט אװנטן,װו עם זענען באהאנדאט געװארן אקטועאע פאאי-טישע פראבאעמע;. אין אעװערטאװ האבן ,אויך עק-זיםטירט רראמאטישע קרײזן בײ ב״דע אאגערן, אוןבכאא האט זיך די ױגנט אויסגעאעבט אויד אן איונטןנ־םװון אויפן קואכורעא און פאאיטיש.פון די ניט-״דישע אנשטאאטן, װאם ײדן האבן:עהאט צו ז״ א געװיםע ש״כות איז צו רערמאנען־י גימנאזיע, װאם האט עקזיסטירט אויםער דער קא־מונאא־שוא. פאר רער ערשטער מאחמה, בעת רעררוםישער הערשאפט, האט מען די גימנאזיע גערופןאויפן נאמען פונעם דירעקטאר ״פאקובטשיקם גימ־נאזיע״. שפעטער איז די גימנאזיע געװארן א פויאי-שע. זי איז געװען בארימט מיט אירע נוטע פראפע־םארן און האט דעדפאר אפיאו צוגעצויגן שיאער פוןדער נאנטער קרײז־שטאט אובאין. די גימנאזיע איזגעװען א געמישטע פאר ב״דע געשאעכטעה ױנגאעךאון מ״ראעך צוזאמען. א םך ײרישע עאטערן האבןאהין געשיקט זײערע קינדער און נישט װײניק פוןדער ״דישער ױגנט אין אעװערטאװ האבן די-גימ-נאזיע אבםאאװירט און געמאכט טאטורע.װי אאע ײדישע שטעטאעך אין פויאן, תאט אויךאעװערטאװ בײגעטראגן זײן חאק צו דעד עמייגראציע.אימאא ינאך אין די צאריםטישע צ״טן, און דער עיקראין דער עפאכע צװישן בײדיע װעאט־מאתמות. דיסיבה פון רער אעצטערעטיגדאציע איז געװען דעראנטיםעמיפיש ־ עקאינאנײ־שער בויקאט מצד די פא־ליאהן. ם־אר ײדן זענען גע־װען העדמעטיש אפנע־שלאסן יעדער אדמיני־׳סטדאטױוער פאסטן אוןאבסאלוט אונמעגלעך זיךצו דערשלאגן צו א בעסע־רער עקאנאמ־שעדפאזיצ ע,צום אונטערשיד פון דער־אימאליקער עמיגראציע,װאם האט געהאט אין אועבלויז דעם עקאנאמישן מא־מענט, האבן אין דער נײערעמיגראציע געשפילטאדאלאױך די פאליטישע אנ־שטעלונגן פונעם עמיגראנטצױניסטן האבן עמיגדירטקיין פ־אהעסטינע, די אנדערע וווהין די מעגאעכקײטןהאבן זײ דערלויבט: צפון־אמעריקע, בראזיל, אדגענ־טינע, ־קובא א. א. וױעס האט אויך עקזיסטירט אן אינערע, אזוי צוזא-גן, עמיגראציע: די ױגנט איז געפארן זוכן אדבעטאין װ־ארשע, אדײם געקומען אין שטעטל ארײן אויףיעדן ױם־טוב׳ און מען וואלט באדאדפט שרײבן אבאזונדער קאפיטל װעגן דעם װי אוזוי דאס שטעטלהאט זײ אױפ׳גענומען און װי אזוי אונדזעדע לעװער־טאװער חלומות ־ זוכער האבן בײם צוריקקומען׳ פוןװאדשע געקוקט אויד זײער הײמיש שטעטל...אין דער ערשטער װעלט־מלהמה איז לעװערטאװגעװען ב־אזעצט פון דער עסטרײכישער ארמײ. דילאגע פון דער ײדישעד באיפעלרערונג איז אין דערערשטער צײט געװען זײער א שװערע׳ ביז עם איזפלאץ. לצים האבן דערפאר דעם פלאץ א נ^מען גע־געבן ״דער זאאלאגישער גארטן״, װײל מען האט דארטגעקאנט טרעפן בלערלײי באשעפענישן פון מײז ביזחזרים, װאס האבץ זיך מיט חזרישן פארגניגן געװאל־גערט א״ן דער טיפער בלאטע. קאטשינאװסקי האטאײנגעפונען, אז מען קאן דעם פלאץ אויסנוצן אויףזנוצלעכערע זאכן און ׳געלאזט אויסבויען אין םאמעמיטן פלאץ א גרויסן עפנטלעכן װאטער־קלאזעט —״די קאמעניצע״.״די קאמעניצע״ איז געבליבן שטײן עטלעכע יארנאך פוילנ־ם בא׳פרײוגג׳ ביז מען האט פארװאנדלטדעם פלאץ אין א ה־אלע. אינגיכן האבן זיך אויפן פלאװבאװיזן אויך א קינא אוץ צװײ רײען געװעלבלעך פוןבײדע זײטן׳ אײן זײט האבן פארנומען פוילישעװורשט־הענדלער, די צװײטע — ײדישע קצבים אוןאנגעקומען דער קאמענדאנט קאמשינאעוסקי. עה האטאײנ׳געשטעלט ארדנונג אין שטעטל, און באזונדערסגעזארגט װעגן היגיענישן צושטאנד. פון יענען צײמןאיז אפילו אין לעװערטאװ פאדבליבן אן אנדענק :״קאטשינאװםקיס קא-מעניצע אוייפן דרוגי רינעק״...ביז קאטשינא׳װםקיס צײטן איז אטדערדער ״רינעק״געװען א גרוםער, לײדיקעד פלאץ צװישץ צװײ רײעןהײזער, באיװוינט אויםשליםלעך פון ײדן. אין די זו־מערדיקע טדוקענע טעג פלעגן דא יידישע קינדעראײנארדנען זײערע שפילערײען, אין רעגנדיקע טעגאיז אבער געװען כמעט אומעגלעך אריבערצוגײן דעםשפײז־קרעמערם.איצט איז דאס ײדישע לעװערטאװ חרוב ונחרב אוץמיט אונדזער יזכור־בוך זענען מיר אויסן צו שטעלןאונדזער געבורט־ארט א באשײדענע מצבה. און עםשװימן ארויס פאר אונדזערע אויגן געשטאלטן אוןפנימער פון אונדזער הײם...פונעם װאקזאל ביזן פאדק איז דאס שטעטל בא־זעצט מיט ײדן. רײכע און ארעמע, קרעמעדס אוןבעלי־מלאכות; ױגנטלעכע, װאס האבן פארשײדענעצילן און פארשײדענע שטרעבונגען. אט זעען מיד זײדי אלע מענטשן אין זײער טאג־טעגלעכן לעבן, אין זײ־ער האנדצ און װאנד<׳ אט זען מיר זײ ב״ זײערשבת־יומטובדיקן שפאציר; ׳מען תאן דאכט זיך אפ־מאצן זײער נאנצע ■היצב׳טה, אצע זײערע הוױת אוןפאםטעמקעם. אט זען מיר ז״ אין זײערע נעזעין־שאפט^עכע באצױעען; אט זען מיר די ױגנט מיטאירע. ׳טטעטצדיקע ראמאנען און פראװינציעצע איינ־טרינעם...שווער זיך ופארצושטעצן אז אט דער איז טויט, אזיענער איז שוין מער נישטא, ,און אויב איר האטא״נצצהײטן װעגן זײער אומקום, שטעילט איר זיךיפאר אט א די פאמי^יע אײנשטיענדיק אין צוג, װאםפידט זיי קײן טרעבצינקי. אן אנדערן זעט איר װיער פאי^ט אין מיטן גאם פון א ד״טשער קויצ. און דיאוימגציק^עכע, װאם זענען ברוטאצ אדויםגעריםן גע־װארן פון זײערע װארעמע, אויםגעצעדט^טע הײמעןצו װערן א שפי?צײ,ג אין די בצוטיקע הענט פון דיפינסטערע נאצים.שװער, ז״ער שװער דעריבער נאכצודענקען. מירבאװײנען מיטן נאנצן ײדישן פא<ק אונדזער נרויםןחורבן, אמשטארקםטז אבער פיצן מיר דעם צער אוןװײטיק, װא:ס ים׳האבן אונדז אויך א״ביק איבערגע־אאזט די, װאם האבן מיט אונדז אינײנעם געמאכטדי ערשטע לעבנםטריט אין אונדזער ליבן, חרובן צע־װערטאװ. •מיט טיפן רעםפעקט בוינן מיר אונדזער קאפפאר אונדזערע א״נענע קרבנות, פון דער נאצישערבעםטיאיצישקײט און רציחה, פאר די צעװערטאװערקדושים און מאדטירער.משה־ילאזער ש ו ח טא ײד א הויכער, א דיקצעכער, איז משה־^אזערשוחט באריטט געװען אין צעװערטאװ נישט אזוי מיטזײן אײגנטיצעכן בארוך, װי אצם ״דאקטער״, אדערװי די מאמעם פלענן אים ירופן: ״דער מבין״.פאילט בײ א׳ ימאמען אװעק א קינד, ברעננט עמיצעראהײם א מכה פון דער מקװה, און םתם ח5י<ה בײא קראנקײט־פא?, רופט מען צוערשט משה־צאזער;.משה־צאזער איז נישט פון די האקטוידים, װאםאאזן אויך זיך ׳לאנג װארטן, ער קומט ג?ײך, שטעצטדעם ״דיאננא,ז" ,און טרעיפט צו די ריכטיקע רפואה.קײן האנאראר פאר זײז טירחה פארלאנגט ערקײנמאיצ נישט, עס איז בײ אים א ,מצוה־זאך צוהע׳צפן די ארעמע און אוימפארימעג5עכע, די רײכערעדאריםן נישט זײן היצך, זײ ציען עם בעםער פאר צוריוםן אן אמתן דאקטאר. דעדבײ איז משה־^איזערביז גאר באשײדן, אן אמתער ענױו. זײן שטיל,צניעותדיק אירײנקומען אין דער שטוב פון קראנקן,איז שוין אצײן פאר זיך נעװען א שטיק<^ טרײוםט;תמיד מיט א שמײכ? אויך די ליפן, פאר יעדן איי־נעם א נוט װארט, איז קײן חדוש ניט, װאם משה־צאזער איז געװען אין ײדישן אעװעירטאװ אזוי פאפו־?ער און איצגעמײן באציבט.אײנער יפון די עצטםטע פון אונדזער ילעװערטאװערשארית־הפיליטיה דערצײלט אויך אן אנדער ארט, װאספאר שװערע פײניקוינגען עם האט געהאט אויםצו־שטײן פון די ם. ם. מערדער באי£ד בײ זײער אירײנ־קום אין םעפטעמבער 1939, נראד ניט קײן אנדע־רער װי משיה־יצאזער. ער איז דאן שפעטעיר דעפאיר־טירט געװארן מיט זײן נאנצער פאימיציע קײן טרע־בצינקי, װו ־זײ זענען איצע אומגעקומען.משה־אאזער שוחט געהערט נישט צו יענע מענטשן,װא׳ם ״אחרי מות קדושים״, יװאם מען שעצט זײ אפערשט נאך זײער טויט, ער איז, װי געזאגט, אויךבײ זײן ?עבן יגעװען פאפולער און באציבט. װי טיפעיאבעיר באגרײפז מיר, אין אנבציק פון דער איבערגע־?עבטער קאטאםטראפע, די רירנדיריע מענטשצעכקײט,די גרעניצילאזע ציבע צום צװײטן און דאם יפאר־שטענדניש פאר דעם צװײטנס ציידן און נויט, װאופם׳יהאט פאר־מאנט אונדזער ׳הײמישער, הארציקעימשה־ילאזער שוחט.דער ״דרוני רינעק״חײם־ײדל װאסערטרעגער.א צװײטער ״העא־ד״ פון אעװערטאװ, װאס איז פאראונדז געװארן געיטיכטע און פארגאנגענהײט, —חײם-ײדיל װאםערטרעגער, א קאײן ײדל םיט א גיץי־סער, ־געלער בארד.תמיד םיט צװײ עמערס װאוסער אויפן קאראמיםל,גרעסערע יװי בײ אלע אנדערע ־װאסערטרעגרס איןשטעטל. יפרי געבליבן אץ אלמן, דאיס װײב איז איםאװעקגעשטארבן פון סוכאטע׳ טראגט ער אלײן דיזארג פאר א פורעד שםוב מיט יתוימים.אין שטעטל רופט מען אים ״דער לאמעדװאזוניק״.טראגנדיק זײנע יגרויסע צװײ עמערס, שעפטשעט ערשטענדלק עפעם א תפיציה. ער יגיט מיט זײנע עמערסמער װאםער אוץ פארילאנגט מיט א האלבן יגראשץװײניקער װי די אנדערע װאוסערטרעגערם, אויסמוירא עםיצן .אפצונארך באקלאגט זיך קײנמאיצ ניטאויך זײן גורל, און גײט זיך זײן לעבנם־װעג עפעםטאקע נאר װי א סודותפולע פערזענלעכקײט.זײן טוים איז געװען יװי א קרוינונג פון זײן גאנץלעבן. ער איז ׳געשטארבן בײם פלומפ מיט זײנע צװײריזיקע עמערס בײ די זײטן.יחיאל נײדין און לערער פעדערבוש.װער פון די לעװערטאװער אפילו רי, װאס לעבןשוין זײט לאניגע יארן פון יענער זײט ים׳ איץ דיװײטע אמעריקעס, געדענקט ניט יחיאל נײדין,״דעם רוסישן מלמד׳/ װי מען פלעגם אים רופן.א סך יארן פאד דער ערשטער װעלט־׳מלחמה, איןדי צארישע צײטך האט ער דער ערשטער געשאפןאין לעװעדטאװ א שול פאר ;לעמענטארער בילדונג,װו מען האט -געלערנט רוםיש, פויליש און ײדיש,אויך דאיװנען ארן דװקא מיט א ניגון אױ־סגעזינגעןדי ברכות.אן אויםערגעװײנטלעך זעלטענע דערשײנונג פאריענע צײטן: די שילער און שילערינס ה^בן זייעררבין זײער ליב געהאט, דעיר עיקר פאר זײנע װיצןאון מעשהלעך׳ אפילו װען ער האט געשטעלט איןװינקל׳ אדער יגעגעבן א ״לאפע״ (א קלאפ מיט דערװירע אויח דער האנט־אויבערפלאך), האט מען אויףאים דערפאר קײן שנאה אין הארצן ניט געטראגן.זײן פלאץ האט שפעטער ׳פארנומען זײן אײדעם,דעד לערער פעדערבוש, װאס האט ארײנגעבראכט אפרישן אטעם אין װערק פון זײז שװער.אן אלזײטיק געבילדעטער מענטש, האט ער׳ לויטדי דאמאלםטיקע מעגלעכקײטן׳ אװעקגעשטעלט דישול אויף א גאנץ הויכן נױוא; ער האט געלערנטמיט א םיסטעם׳ אזוי אז זײנע שילערס און שילע־רינס האבן שפעטער ניט געהאט קײן איבריקעשװעריקײטן אנצוקומען אין גימנאזיע און א-פילואויך אויר דעםאונױוערסיטעט. פעדערבוש האטאבער ניט בלויז געלערנט׳ נאר אויך דערצויגן זײ-נע שילער און שילעריגים׳ װײל ער האט זײן פרא־פעסיע ליב יגעהאט מיט לײב און לעבן.יחיאל נײרין אז פאר דער מלחמה אומגעקומען,אין אן אומגליקם־פאל׳ ער איז דערטרונקען געיװאדן,באדנדיק זיך אין טײך. פעדערבוש איז באלד נאכןארײנקומען פון די דײטשן אריבער אויף דער רויםי־שער זײט, און איז ־נאך דער מלחמה צוריק געקומעןקײן פוילן.דערמאנענדיק לעװערטאװ, װי עם לעבט אין אונדזערזכרון׳ לעװערטאװ ־פון די לעצטע ציװײ דרײ דורות,קאנען מיר ניט פארבײגײן ניט צו דערמאנען דיצװײ פיאנערן פון קאמף קע-גן אנאלפאבעטיזם אוןפאר בילדונג׳ װאס עס זענען געװען אין אונדזערעצײטן פארן ערטערן און אלטן דור לעװערטאװער׳יחיאל נײדין און זײן אײדעם דער לעךער פעדערבוש.מירא בידערמאן־טענענבוים.א לעװערטאװער ױגנטלעכער.ד־ דעפענזיוועאון ד־ ־וגנט פון ד־״ברועען״יעדער טײך אין אוים־לאנר, יעדער םאוםנאװעװאלד, יעדע לאנקע, ־עדעסרןלײנ׳םכעטאידיין ג ע ס ל,לעבט בײ ריר גרייך אוידרעם ריח פון דער הײם, דעםרוף פון דער הײם און עםבענקט זיך אזוי ׳עטארק...גאײכצײטיק מיט רי רא־רןיןקע מאנםישע זכרונות אעבזנאלדפיננער אויך אױף רעאאע פאקטן׳פ א ק ט ן פון רערצײט׳ װען פוילן האט גע׳עמאכט אונטער דער האלבפא׳טיםטי׳עער ארדנונג. אינײנעם מיטן אלטן איינגע-פונדעװעטן הויז םון ד״ן קינדהײט און ערשטערױגנט, װו ררײ דורות פון דײן פאמיליע זענען גע־בוירן געװארן, רערמאנםםו זיך אויך אין רער ״קאזע״,ײו אינײנעם מיט שיכורים און באשטראפטע קלײנעגנבים, זענען געזעםן אויך פאליטישע, כמעט אלעױגנטלעבע; דערמאנםט זיך אויך, אז פון אלע עקזים־טירנריקע אינכטיטוציעס האבן אין דײן צײט געבליטאון געװאקםן אין לעװערטאװ בלויז רער שטײער־אמט%או רער שטאב פון דער פאליטישער פאליצײ, די״דעפענזױוע״.די דעפענזיײע האט זיך צוערשט געפונען אין סא־מע צענטער פון שטעטל. דאם איז פאר רי פינםטערעלײט געװען ניט איבריק באקװעם, װײל די וויי-גע-שרײען פון די געשלאגענע ״נגלעך און מ״רלעך האבןצופיל צוגעצויגן די אויפמערקזאמקײט פון רי ארומיקעשכנים. ״צום גליק״ האט מען געשלאםן די גימנאזיע,און באמת טאקע צו װאם ראם לערנען? האט די רעפענ-זיײע זיך באזעצט אין דער שײנער גימנאזיע־געבײ־דע, װאם געפינט זיך אויםער דער שטאט; דא האבןדי היצלס פון דער דעפענזױוע געקאנט רואיק טאןזײער שימוציקע ארבעט און קאטעװען אלע רי׳ װאםזענען מיטן שײנעם רעזשים ניט צופרידן געװען, דאהאט מען יגעקאנט אומגעשטערט שלאגן רי פאליטישעביזן בלוט און זײ צװינגען צו לויפן װינטער בארװעםאויפן שנײ אין בר״טן הויף...אבער די לעװערטאװער ױגנט האט זיך פאר דערדעפענזױוע װײניק װאם אפגעשראקן און זיך געגאנ-גען גלײך ײי גארניט דעם װעג, װאם זי האט זיךאויםגעײײלט. אט רי ױגנט איז צום גרעםטן טײלגעקומען פון די ברומען (פאםאזשן) און ארעמע געם-לעך, פון דער ברום אנטקעגן דער פלומפ, פון דערברום פון די קאװארטאװםקים, פונעם נעסל פון קאפלבעקזיר, פון ״פינםטערן״ געםל א. א. אלם םימבאלפון אט דער ױגנט איז פאר מיר פארבליבן דער אנ-דענק פון די צװ״ ברידער זינדל און פרץ.אין ״פינסטערן געםל״ האט געװוינט דבורה די״ײדינע״. זי איז געײען אן אלמנה און פון צײט צזצ״ט געגאנגען אויף א ״שטעלע״ צו באלעבאטיםיו׳גנט־טיפן פון די ״בדומען״אזוי האב איך זי געקענט דבורהן מיט אירע צװײ זין:זינרל רער שוםטער־געזעל און פרץ, ײאם האט זיךגעיצערנט אין חדר* יעדן שבח פיצענס ער קוםען צזמײן •פרוםען טאטן אויפן פארהער. פון צװײמן צימערפיצעג איך הערן זײן קי^ינגענדיקע שםיב און דערבײאפט זען דאס ׳עטראלונדיקע פנים פון םײן פאטע.",װאס ד.אם געקװארן פונעם ײנגלס פרינקן קאפ אוןםון זײן התמדה. זינד^ האט געקערנט בײ א שוססעדאון פרץ האט געלערנט גמרא מיט רשװ מים א פאויאר שפעטער האב איך זײ בײדע געטראפן אין אר-בעטער־קרוב; זינדיצ איז געװען בײ דער ױגנט זײןברודער בײ די פיאנערךזינד^ פ^עגט מיר זאגן: — ״װײכט, רויזקע איךװאלט געװאילט קענען פויאיש, איך װאלט דאן געגאנגעןפירן אויפקיצערישע ארבעט צװישן די פויערים״•זינדיל איז קײנמאיל אין קײן שו? ניט געװען. האטמען אנגעהויבן בײדע ברידער יצערנען פוילײע. גאנקאפט פילעג איך דאמארסט קומען אין ״פינםטערן געםל״צו דבורהן און תמיד באװונדערט די פעיקײטן פוןאירע צװײ בחורים. זינדיל פצעגט מיר אפט זאגן: ״װעזמען װעט זיך שלאגן אויר די באריקאדן, װעיל איךזײן נעבן דיר און דיך באשיצן״.װו זענט איר אומגעקומען מײנע חברים׳ זינדו אוןפרץ, אין א פארטיזאנען־גרופע, אדער אלס .געטא־העלדן ?איך בין זיכער אז איר זענט געבליבן געטרײ אײערעױגנכדאידעאאן.און עס דאכט זיך מיר אויך אז מיר זענען׳ איר אקאיך׳ גאר ניט אזוי װײט געװען פון מײן פרומעןטאטן׳ װי מיר האבן עס דאמלס געמײנט אצם ױנגעצעהיצטע ״בעזשבאזשניקעס״׳ פון מײן פרומען גוטןטאטן׳ װאס האט אונדז געלערנט ױשר׳ גערעכטײקײטאון װירדע. ר ו י ז ק ע ג א א ד פ י נ ג ע ר.אן ערשטער־מאי דעמאנסטדאציע אין לעװערטאװ.107יא גרופע געראטעװעטע צעװערסאוװער.פאטא אויפגענומען אין לעװערטאװ איז ױני 1946108לשועוטאוועוא־מ־גואצ־עא־ן פארזקיין גענויע דאטן װעגן רער לעװערטאװער ײרישעראימינראציע אין פאריז פארמאגן טיר נאטירצעך ניט.5ויט די זכרונות פון אונזערע עלטערע ?אנדם־צ״ט זאא איינער פון די גאר ערשט צעװערטאװעראימיגראנטן אין פאריז געװען זײן בערצ שטײנמי-?ער, װאם איז אהער געקומען ארום 1880. אנגע-הויבן אקס קאיינער קאלפארטער (פערלער), האט ערזיך שפעטער ארויפגעארבעט און איז געװארן א״-נער פון די גרעםטע פאריזער ביזשוטערם. ז״ן זוןהערמאן איז אין די קעצטע יארן םאר דער מקחמהגעװען פרעזידענט פון דער ארגאניזאציע פון די בי-זשוטערם אוית די קאדע. ער איז בעת דער אקופא-ציע דעפארטירט געװארן און ניט צוריקגיעקומען. אלעדי, װאם האבן אים געקענט, דערצ״צן װעגן זײןאויםערגעװ״נקעכער גוטהארציק״ט. האט זיך צו איםא קעװערטאװער געװאנדן נאך היצןז, איז ער ק״נמאלניט אװעקגעגאנגען מיט ק״דיקע הענט.די צװײטע קעװערטאװער אימיגראציע דאטירטפון 1905. צו יענער צ״ט זענען צװישן אנדערע גע-קומען אהער יויםױ ?אנגמאן, משה ראזענפעצד אוןשמשון שטיינמיקער. די קציינע קעװערטאװער קא-?אניע האט זיך דאן אננעשקאםן אין דער צובצינערםאםיעטע.אין א נרעםערער צאצ האבן ?עװערטאװער אנגע-הויבן קומען ק״ן פאריז ז״ט 1920. צוערשט זענעןגעקומען קרובים און םרײנט פו די א?טע אימיגראנטן,דאן האבן אנגעהויבן צו קומען אויך סתם קעװער-טאיװער, װ״ק עמיגרירן קײן פראנקר״ך איז געװעןניט אין ערך קייכטער װי אין אנדערע ?ענדער.אין פעריאד פון 1936-1930 קאן מען שויןאםיצו רעדן פון א ״מאםן-אימיגראציע״ פון קעװער-טאװער. צו יענער צ״ט ד. ה. א דרײ יאר פאר דערמאחמה האט די יצעװערטאװער קאלאניע אין פא-ריז געצ״צט בײ א 600 נפשות. דער רוב לעװערטא-װער איז באשטאנען פון ארבעטער, א קצײנער טײ5האט זיך אויך באשעפטיקט מיט מםחר, עם זענען אויךנעװען האנטװערקער, װאם האבן געהאט אײגענעװארשטאטן, זײערע ארבעטער זענען כמעט אן אוים-נאם שטענדיק געװען הײמישע צאנדסצײט.די קעװערטאװער האבן זיך תמיר גיעהאלטן צו-ןאמען. ,אויםער אין דער אײגענער לעװערטאװער םאםיע־טע, פצעגן זיך רי קעװערטאװער אפט טרעפן צװישןזיך. אין שטוב פון יעדן צעװערטאװער אימיגראנטהאט געהערשט דער גײםט םון דער אאטער הײם,פון אעװערטאיװ : מען פצעגט דיםקוטירן װי אמאצ איןדערה״ם, זיך איבערגעגעבן די קעצטע נײעםן, װאםמען האט באקומען ״פון דארטן״ און זיך דערמאנעןזכרונות פון אמאא.אין רי יארן פונעם עקאנאמישן קריזים אין פויקן,האבן אצע קעװערטאװער אין פאריז געשטיצט זײע-רע אײגענע אין דערה״ם. עם זענען אין צעװער-טאװ געװען גאנצע פאמיקיעים, װאם האבן געצעבטכמעט אויםשיציםילעך דערפון, װאם זײערע קינדערפון פאריז פילעגן זײ האבן נעשיקט.פון דער יצעװערטאװער קאילאניע אין פאריז איזבײ הײנטיקן טאג געבציבן ניט מער װי װײניקעראילם א העצפט, שוין ארײנגערעכנט אויך די׳ יװאום זע־נען אין קעצטן .יאר געקומען פון די צאנערן איןד״טשצאנר. מיר װ״םן םון געצייצטע אעװערטאװער,װאם זענען נאך דארט פארבציבן און חוץ עטצעכעגעצ״צטע פערזאן אין בעצגיע, איז דאם דער נאנצערםך-הכצ פון צעװערטאװער שארית - הפציטה איןאײראפע.מ ש ה ׳ב י י ג ל מ א ן.111פיאטא אױפגענהמען אין פאריז אק 1946די באבעשי פון דערלעװערפזאװער אימיגראציע אין פאריז —היה־זעלדע סקארניק,אין 83־טן לעבנם־יאר.112שמואל בארנשטײן,אײנער פון די עלטםטע לעװערטאװער איןפראנקרײך. געװען אינטערנירט אין אײ־גיקע ארבעט־לאגערן פונעם װישי־פראנק־רײך. פרײ געװארן ערשט אין 1945.ארויםגעקומען פון די שװערע יארן פולמיט מוט און עבט ײדישן אפטימיזם.ד־געד״פר־־ש פון לעווערטאודכיל ׳געלימאן־זאנענשײןזארגן רי מיטגציידער מיטא צעװערטאװעיר םאסיע־טע, װי אזוי פי5 אנדערעצאנדםמאינםשאפטן פון דיקצײנע פויצישע שטעט^עך,האט א דאנק דער מי פוןײדצ מיקשט״ן ע״ה עקזים־טירט אין פאריז שוין עטלע־כע יאר יפאר דער מלחמה.אירע אוייפנאבן און איר טע־טיקײט זענען געװען דיזע^בע ,װי פון אלע אנידערעענ^עכע געזעי!שאפטן: בא-א פצאץ אוייפן בית־עולם,אייבער הונדעירט און צװאינציק ייאר (אי קאװא) און צו־זאומענקומען זיך פון צ״ט צו צייט, בדי זיך צו טרעפןמיט אאנדם^ײט און פארברענגען די צײט אינײנעם...א ראדייקאלע ענדערונג אין כאדאקטער פון דערםאםיעטע האט געמוזט ארײנקומען נאך רער בא ־פר״ונג.װער פון אונדז געדענקט דיט יענע צעטומלטע טעגפון װינטער 1945-1944 ? מיר האבן בים^עכװײזאנגעהויבן, צוריקצוקומען, װער יפון דעפארטאציע, װערפון אויםבאהאלטעניש (פ^אנקאזש); אין פאריז האט,נאר מיט זעלטענע אויםנאמען, קײנער פון אונדז ניטגעפונען ניט זײן װוינונג, ניט זײן װארשטאט, ניט זײןגעשעפט, די מאטעריעלע נויט איז געװען גרוים; מא-רא^יש האבן מיר זיך נאך ניט געהאט באפרײטפון די איבערגע^עבטע קאשמארן, מען האט נאך ניטגעװוםט װער פון די נאנטע איז ילעבן געבליבן, װער איזאומגעקומען, עם האט זיך אצעמען געדאכט, אז מירדי צוריקגעקומענע זענען בילויז א קל״ן ה״פעילע.מיט א קורצער צ״ט שפעטער, אין משך פון זומער1945 האבן מיר, א קילײנע גרופע ילעװערטאװער אנ-געהויבן אפטער זיך צו טרעפן, די הויפט טעמע פוןאונדזערע געשפרעכן איז כמעט תמיד געװען די זעילבע:מיר האבן גערעדט װעגן דעם, אז מיר װאאטן געמוזטזיך ארגאניזירן, שאפן א ?עװערטאװער געזעילשאפטפאר קעגנזײטיקער החף, זען עפעם טאן פאר אוים-זוכן אונדזערע קרובים, זיך רערװיםן װאם ם׳איז געווארןמיט די אונדזעריקע אין רעװערטאװ א. ד. ג.דער שרײבער פון די שורות איז ניט װי^נדיק גע-שטעלט נעווארן אין צענטער פון די געשפרעכן, אפשי־דערפאר, װא6 ׳אין די שװערע יארן פון דער נאצישערהערשאפט איז ער ניט געװען פון די יעניקע, װאסהאבן אוייס םאדצװײפצוינג אפנעצאזט הענט און פים,נאר פארקערט, ער איז געײען מיט רי, װאם האבן גע-פונען אין זיך דעם נויטיקן מוט צו קעמפן פאר זיךאון פאיר זײנע נאנטע. אט די געזע?שאפטי!עכע פראק־טיק, װאם ער האט זיך דערװארבן אין די שװערעיארן פון נאציזם, האט בײ זײנע לאנדםלײט געשאפןדעם באוװםטזײן, אז דאם ארגאניזיח פון דער ל<[-װערטאװער םאםיעטע דארף אים אנפארטרויעט װערן.ידי ׳הויפט־איניציאטארן פון דער םאיםיעטע האבן כמעטאיצע זיך געהאלטן בײ דער מײנוננ, אז ײיח י!עװער-טאװער זענען געב^יבן אזוי װײניק, לוינט זיך גאר ניטצו שאפן א באזונרער םאםיעטע און אז די ^עװער-טאװער דארפן זיך אנשיציסן אין דער י!ובי!ינער םאםיע-טע. איך האב אט די מײנונג שארף באקעמפט אוןבין באשטאנען רערויף, אז װי װײניק מיר זאאן אויךניט זײן, וועאן מיר נאר דאן זײן בכוח עפעם צו טאןפאר אונדזערע צאנדםלײמ, װען מיר װעלן זײן ארגאני-זירט באזונדער אין אן אײגענער געזעאשאפט.ארום אקטאבער 1945 איז אונדזער איניציאטױו-גרופע באשטאנען פון משה זײרמאן, שילמה בעקערמאן.מארים פירער, משה בײנלמא;, הענעך אפילרויט אוןכי<5 געצמאן ־ זאנענשײן. אונדזער ערשטע פארפרא-טאקא^ירטע צוזאמענקונפט איז פארגעקומען אין קאפע״?ימיער״, מיר האבן זיך יעדער באשטײערט מיט אגעװיםער םומע און אנגעהויבן צוצוגרײטן די גרינדונגם-פארזאמלונג. מיר האבן דאן צוגעצויגן צו אונדזער גרו־פע א פאר נײע לאנדםלײט: פםח גרארשטײן אוןמירא בידערמאן מיט איר מאן.אנה־״ב נאװעמבער איז צושטאנד געקומען אונדזערערשטע אלגעמ״נע פארזאמלונג. צו אונדזער גרעםטעראיבעראשונג זענען צו אט דער פארזאמי!וננ גל״ךגעקומען אן יערך 80-70 צעװערטאװער. די פארזאמלונגהאט אויםגעװײילט א פארװאלטונג אין באשטאנד פוןאט די פערזאנען: פםח גראדשטײן, מירא בידערמאן,מארים פירער, משה זײדמאן, משה גרינבערג, הענעךאפיצרויט, משה בײגילטאן און כייצ געילמאן-זאנענשיין.איך בין אײנשטימיק אויםנעװײלט געװארן אילם פרע-זידענט פון דער נײ-געשאפענער םאםיעטע. איך מוזדערבײ זאגן אן.םאילשער באשײדנקײט: זעענדיק פארזיך מײנע ילאנדם^ײט, װאם װעגן פײ5 פון ז״ האבן א^עגעגצויבט, אז זײ זענען געבליבן דארט, װו עם זענעןגעבאיבן אזויםיא פון אונדזעריקע, די אטמאםםער פוןהיימישקייט, די ?עבעדיקייט און דער טרויער, וואםהאבן גלײכצייטיק געהערשט אין זא<, פילנדיק זיךװי מעז פי5ט זיך צװישן אײגענע און נאנטע, —דאם אילץ האט מיך אנגיעפיילט מיט שטאלץ אויפן צו-טרוי װאם די פריינט פון אונדזער 5יב שטעטעלע ילע־װערטאװ האבן מיר געשענקט. איך האב מיר איןיענעם אװנט געגעבן דאס װארט צו םארװאנדאעןאונדזער ?עװערטאװער סאםיעטע אין דעם, .װאם זידארך זײן: אין אײן גרויםער משפחה, װו עם הערשטאמתע יליבע און זארג אײנער פארן צװ״טן.-דער ׳מאנגיצ אין מענטשן, װאם האט זיך באזונדערםשטארק געפיילט באילד נאך דער באפרײונג, האטגעמוזט םירן דערצו, אז אזא אײנער װי איך, װאם האטאין משך פון זײן ארבעט אין דער רעזיםטאנץ זיךדערװארבן געװיסע באקאנטשאפטן, זא? פון פאר-ש״רענע צענטראלע ארגאניזמען באקוטען פארשילאגןארײנצוגײן אין די אנפירנדיקע קערפערשאםטן, דיפארשטײענדיקע ארבעט אבער אין מײן אײגענער?אנדםמאנשאפט, װו איך האב מיך געפילט ארומגע-רינג^ט מיט גאגטע פרײגט, א?ע געבונדן מיט די זעל-בעי זכרונות און מיט דער זעאבער בענקשאפט נאךאונדזער י5יב אומגעקומענער <הײם, איז מיר געװען מע־צום הארצן. איך האב באש^אםן, װי איך האב שוין. געזאינט, יטיך אפצוגעבן איינגיאנצן <מיט דער באשוריענק־טער אבער װיכטיקער ארבעט; איך האב אפילו ניט גע־נוטען אין אכט, װאם, װי יעדער א״נער פון אונדז, האבאיך געמוזט זארגן װעגן ׳מײן אײגענער מאטעריע-דער לאגע, װעגן צוריקאויפשטעילן מײן רואינירטע עק-זיםטענץ.די ארבעט האט זיך ארויםגעשטע^ט פײצ שװערערװי עם האט זיך געקאנט אויםדאכטן. כמעט א<עאונדזערע מיטגלידער האבן זיך געפונען אין א טראגי-שער אאגע: ניט קײן װוינונג, ניט קײן װארשטאטן,די קרעמערם אן םחורה׳אן באשעפטיקונג, מענטשן האבןניט געהאט מיט װאם א טאג איבערצוקומעין.מיר האבן ארגאניזירט א יצײ־קאםע פאר .אונדזערעמיטגיצידער. אונדזער ציל,דער ציל פון דער פארװאיצטונגאיז געװען צו מאכן אונדזערע ילאנדסילײט װאם ניכערפונםנײ פראדוקטױו, װאם גיכער א םוףי צו מאכן צו דערשנארער-עקזיסטענץ, װאם צו איר איז מען געװעןפאראףרט״לט איין ׳די .איקופיאציע־יארן. מיר האבן צודעם צװעק זיך געשטעילט אין קאנטאקט מיט די גרױ-םע ײדישע ארגאניזאציעם, און א דאנק דעם פאקט,וואם צו אט די ארגאניזאציעם זענען _יר געקי־מעןניט אינדױוידועיצ, נאר װי אן ארגאניזירטער קא^עק-טױו, איז די הי5ך, װאם מיר האבן באקומען געװעןניט אין עדך ממשותדיקער, װאגיקער. אין גדר האנןטאקע גאר גיך געקאנט פארצײכנען די רערפרײענדיקם־טע רעזוילטאטן: דער גרעםטער רוב פון אונדזערע מיט־גאידער האט זיך געשטעצט אויך די פיס, אנגעהובן צוארבעטן און פארדינען, אזוי אז אין א גאר קורצערצײט זענען א םך פון אונזערע ילאנדםינײט פון נעמערםגעװארן געבערס: צוערשט די פארװא5טונג, דאן אויךאונדזערע מיטגצידער האבן מיר אנגעהויבן צו האבןאםענע אויערן םארן װײ-געשרײ, װאם האט זיך צואונדז דערטראגן פון די לאגערן.אין רײטשאאנד.די מאטעריעלע זארג האבן אונדז כלל ניט געשטעךטצו זארגן גלײכצײטיק פארן קוילטורעילן אויסךעבן זיךפון אונזערע מיטגצידער. אין משך פון באויז עטילעכעחדשים האבן מיר ארגאניזיט פארש״דענע אונטער־האצטונגען און צוזאמענקונפטן, װאם האבן זיך א?עזײער גוט א״נגעגעבן. מיר האבן אויך נאכגעגעבן דעםפארילאנג פון א גרויםן ט״5 פון אונדזערע מיטגיצידעראון םארשאפט איפן נאמען פון אונדזער םאםיעטע א'פילאץ אויפן בית-עויצם (א קאװא). ־װעגן װײ-געשרײ פון די צאגערן. אנהײב זומער1946 האבן מיר אנגעהויבן באקוטען ידיעות פון לע-װערטאװער, װאם זענען פארב^יבן אין די צאגערןאין דײטשצאנד, אז ז״.געפונען זייך דארט אין א טרא-גישער לאגע. מיר האבן געמאכט א אקציע בײ אונ־דזערע מיטגךידער און מיט די געזאמךטע מיטילען איזאונדז געי^ונגען אראפצוברענגען ק״ן פאריז א געװיםעצאא טשפחות פון די ?אגערן. מיר האבן געזארגר׳דערפאר, אז די נײ־יגעקומענע זאילן דא׳ אויפן נײעםפילאץ זיך ניט פילן א״נזאם און פארצאזט. מיר האבןפאר זײ געקריגן ארבעט און ז״ בעםער-ערגער בא-זארגט אויך מיט װוינונגען. בײ ה״נטיקן טאג זענעןא .םך פון די נ״־געקומענע א״ניגעארדנמ אזװ,אז זײ זענען שוין אדײן טיכטיקע מיטגדירער םון אונ-דזער םאםיעטע.. אונדזער פרעםטיזש האילט אין א״ןשטײגן און מען קאן זאגן׳ אז די דעװערטאװער סאםיע-טע דינט אפט אאם מוסטער פאר אנרערע. רערטרויער אװנט צום אנדענק פון אונרזער אומגעקומענע^אנדםלײט, װאם מיר האבן אײנגעאררנט אנהײב יא-נו*זר הײ־יאר װא?ט אין רעם פרט געקאנט זײן דערבעםטער באװײז.אונדזערע דערפאלגן מאכן אונדז אבער ניט פארגעםןאז אין די אאגערן אין דייטשלאנר צווײען די צענדלי-קער טויזנטער דעפלאםירטע ײדן׳ װאם מאטערן זיךנאך דארטן, זענען נאך געבליבן ניט װײניק לעװער-טאװער. אונרזערע מיטלען זענען אויםגע׳עעפט און מירהאבן זיך געװאנדן צו אונדזערע אאנדםלײט אין צפון-און דרום-אמעריקע זײ זאלן אונדז דערמעגילעכן צו דער־פירן ביזן םװי די באפר״ונג פון אונדזערע נאנטע אוןטייערע פון דײט׳טן גיהנום. ביז דאם פראבלעם פון די״דן אין די לאגערן װעט ני׳עט געלעזט װערן אין אל-געמײנעם מאם׳עטאב, איז עם אונדזער הײיציקםטערחוב אויך קײן אײן מינוט ניט צו פארגעםן אין אונדזערעברירער און ׳טװעסטער, װאם יעמאכטן נאך אויח רערפארשאלטענער דײט׳עער ערד.אין אנהײב ,פונעם פאראיג-נדיקן געדענק־בוך איזמיר ׳טוין אויםגעקומען צו רערן װענן אונדזער איני-ציאטױו און אונדזערע באמױנגען אט דאם בוך צויעאפן. אין דעם פרט װעט אונדזער װערק רעדן פארזיך אי!ײן. מיר זאגן עם גאנץ אפן: מיר, די לעװער-טאװער םאסיעטע, האבן דיי אמביציע צו זײן איןאװאנגארד פון די ײדישע םאםיעטעם אין פאריז.און אין אונדזער פארי^אנג צו גײן פארויס און פאר־װערטם, זענען מיר זײער װײט דערפון זיך צובאגנוגנען מיט רעם, װאם מיר האבן שוין אפגעטאןביז איצט. א^נדזער לעװערטאװער משפחה איז אקלײנער טײצ פון אונדזער פא?ק. מײר װיצן איןדי ׳פארװאלטונג פון ידער געז. ״פרײנט פון אעװערטאווו אין פאריז״.פון דעכטם אוױי אינקם: משה זײדמאן, בנימין גליקמאן, משה ב״נצמאן, מרדכי פירער,פםח גראודשטײן, כיל געצמאן־זאנענשײן, מירא בידעהמאן, משה גירי-נבערג, גיטל שוכמאן,שלכוה בעקערמאן, שימואל גארדאן און ■הענעך אפילרויט.115ימענדצ הײצינג,דעלעגירט קײן פאדיז םוד 1946 פ,ון .אונדזערילעװערטאװער לואנדסלײט אין ניו־יאדק.אונדזער ענגערער םביבה לעבן מיט די אינטערעםןאון אקטועצע אויפגאבן םונעם גאנצן םאלק.מיר האבן לעצטנס צוקאאפטירט צו אונדזער פאר־װאלטונג און בא׳טטימט אצם םעקרעטארן — אונרזערמיטגציד יטוכמאן-זאנענ׳ט״ן און אזוי ארום פארזי־כערט דאם רעגולערע פונקציאנירן פון אונדזער בױרא.אונדזער פארװאלטונג האלט איצט אין צוגרײטן אן■ ארבעטם־פילאן, װאם ציצט דער עיקר צו העכערן דעםקוצטורעלן נױוא םון אונדזערע מיטגצידער, זיי צוהאלטן אין קורם פון אילע ײדי׳טע און א׳לגעמ״ןמענטשלעכע אקטועלע פראבצעמען און אויפגאבן.ראם ״דישע ילעװערטאװ איז חרוב געװארן, אבער די׳ילעבן־געבליבענע ײלעיװערטאװער וויצן אינ״נעם מיטדי בעםטע טײיצן יפון אונדזער געפצאגטער שארית־הפציטה װ״טער פארטזעצן, צו צהכע״ם אונדזערעבצוטיקע שוגאים, אונדזער עקזיםטענץ און אויף אשענערן און בעםערן אויפן ממשיך זײן אונדזעירעיאצטע טויזנט־יאריקע ײדישע טראדיציע.כיצ געצמאן־זאנענש״ן.א גרופע געראטעװעטע צעיװערטאװער,נעקומען יפון צעװערטאװ און פון די צאגערן איןדײטשצאנד אין ימשך פון 1946 און אינהײיב '1947, אינ״נעם מיטן ׳פרעזידענט פון רערגעז. ״פרײנטפון צעװערטאװ״. — פאטא אויפגענומען אין פאריז אין פריצינג 1947קי&יא גרופע ױגנטלעכע און קינדערפון לעװערטאװער עלטערן אין פאריז.אויפגענומען איןניצול געװארן פון נאצישן גיהינום, צוריקגעקומען פון דעפארטאציע.ח י ה מ נ ח םמיט איר זיבן־חדשיסדיק טעכטערצ חנהלע.פאטא, אויםגענוסען אין פאריז אין אפריל 19471184 81£^/י,81ק|*ז1סוא^81־5וטס.1 £טמ .115 ו ק £ ק?£8 6 - 1958