זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 81 5 5 1 0 . ס זאז:1סס3 11)1זס1ה6^1¥ס:>1.111:נ56£6?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.[6.116166 ,6ס1>131)66] / 611116>! 66.ת66סץ6§-1066¥;1661) 11151ץ6.ר61§ : 150¥.ס.56£661[1968] 728 ,61'^¥136-6(1 ¥ס>1ת.61'13סץ.תס^ז!: ¥1¥^-880-02161.ןתס 25 ; .61:3סק ,.3ןת13031,.111 : .ק 652(6ס51661) ¥\6?ת? ~ !)ת&^ס? — (1939-1945) ן¥131\6ן 30ת^סס1ס11.3תס6131:1•! ס1תן1:1? — (6ת13ס? ,5166106) ¥\6?ת?.^•11131:01— (6ס51661) ¥\6>1ת? ~ 6ת13ס? — ¥3\6ץ-1908 ,ןת6ת61 ,■1161161¥\ס>1ת? •56161;6166£16>11ג1?1\[16? 0650111505160616\[^1>1 ן׳סס^61666 ן׳סס^606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 6015.10>11ס1>511 6¥^6156 ס1>1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.0.5 606 1>11 ס166>6611655ז9חס0 91 ץזפזנ^ו^ סו1י ץכ1תז3ז9סזק 480 ^1.3 116{|11?ס פ ר ל ו ק א ו ו70-951937קזפר לוקאוו7געהײליקט דער חרוב־געווארענער קהילהארויסגעגעבןפון ארגון יוצאי לוקאוו בישראלאון פון דער לוקאווער לאנדסמאנשאפטאין די פאראייניקטע שטאטןתל״אביב, תשכ״ח— •196ספר לוקאוורעד>זקצ*ע*קאמ*טעט;ישראל:שמואכ הובערמאן, ישעיהוכהן, מגחס בארגשטיין, :^ס־לייבמאן 1מרדבי סקורקע, שמעון סאראקא, יוטף זובראוויטשפאראייניקטע שטאטן:מאטל פעלדמאן, יעקב בראון, ן דזשא (גדליה) בעלצמאן ן, דזשעקבראון, לייב באטשאן, ליאן גרייצער, צבי פלוג, הערש ראזענשטייןרעדאקטאר: כ. ה ע ל ע ר©כל הזכויות שמורותדסוס ״אורלי״^ תל״אביב, סל. 32062פון די ארויסגעגערנאן יארן פון ז^ןמלען מאטעריאלן וועגן דעם לעבן און געראנגל פון די ײדןאיו לוקאײ׳ איו אײד וועגן דעם אומקום פון דער לוקאווער יידישער קהילה,איז אונדז ענילעד געלונגען צו ברענגעו פאר דער עפנטלעכקײט דאס ספרל ו ק א ו ו.דאס איז דער ווירדיקסטער און דויערנדיקסטער מאנומענט, וואס מירקאנען שטעלן אונדזערע טײערע ברידער און שוועסטער, אומגעבראכטע דורדדי דייטשע מערדער און זײערע מיטהעלפער.נישט לײכט איז אנגעקומען צו שאפן און זאמלען די מאטעריאלן פארןבוד. נישט זזלץ, װאס מיר האבן געוואלט, האט זיד אײנגעגעבן. און דאדגלייבן מיר, אז דאס ס פ ר ל ו ק א ו ו, אזוי ווי עס איז, וועט שאפן א בילדוועגן דעם שפרודלדיקן יידישן לעבן אין איינער פון די עלטסטע יידישעקהילות אין פוילן.ביי דער געלעגנהייט דאנקען מיר די אלע, װאס האבן אונדז געהאלפן סייביים זאמלען די מאטעריאלן, סיי ביים פינאנסירן דאס ווערק. אין דערערשטער ריי ווילן מיר דאנקען אונדזערע לאנדסלייט אין די פאראייניקטעשטאטן, בראש מיטן אומדערמידלעכן עסקן מאטל פעלדמאן. זיי האבן מא׳טעריעל דערמעגלעכט דאס דערשיינען פונעם בוד.דבר המוציאים לאוראחרי שנות אסוף חומר על חייהם ונפתוליהם של יהודי לוקוב, ועלחורבנה של הקהילה היהודית, התאפשר לנו לבסוף להוציא את הספר בפומבי.ספר זה יהיה מצבת עד שאנו יכולים להעמיד לאחינו ואחיותינו היקריםשהושמדו על ידי הרוצחים הגרמניים ועוזריהם. לא קל היה ליצור ולאסוף אתהחומר לספר. לא כל מה שרצינו הצליח. אד בכל אופן מאמינים אנו, שספרלוקוב במסגרתו יצור תמונה על החיים התוססים של אחת הקהילות היהו־דיות העתיקות בפולין.בהזדמנות זו נודה לכל אלו שעזרו לנו באסוף החומר ובממון היצירה.בשורה ראשונה רוצים אנו להודות לאנשי עירנו בארצות הברית ובראשםלעסקן מוטל פלדמן שאפשרו הופעת הספר מבחינה כספית.מ. צאניודי ײדישע קהילה לוקאװדי אלטע יידישע קהילה לוקאװ איזגעאגראפיש און סטראטעגיש געלעגןאויף א רוישיקן טראקט — צווישןפוילן און ליטע, און האט ווי געדעקטדאס פאדליאשער פלאכלאנד. מסתמאדערפאר איז לוקאוו געווען אפשר דערעלטסטער יידישער ישוב אין פאדליאשעאון נאך איידער קריסטן האבן דאאויפגעבויט א קירך, האבן יידן אויפ״געבויט זייער שול.אויב אין דער שטאט לוקאוו האטמען נישט אנגעזען די סימנים פון דישטורמישע דורכמארשן פון כמיעלניצ־קיס הארדעס, פון די שװעדן, פון נא־פאלעאנס חיילות, פון די רוסן און אנ־דערע, איז עס נאר דערפאר, ווייל דיפארביימארשירנדיקע האבן אויסגע־רויבט, געמארדעט און פארברענט אזויגרינטלעך, אז קיין צייכן זאל נישטבלײבן פאר די נאכקומער.און ווי די געשיכטע פון דער קרוינשטאט לוקאוו איז געווען א שטורמישע,אזוי שטורמיש און וויטאל איז געווען דאס לעבן פון דער יידישער קהילהלוקאוו. ק״ק לוקאוו איז געווען פון גרויסן יחוס, געהאט די שענסטע רבניםאין פאדליאשע, און אויך איר לעצטער רב איז, אויב איך האב קיין טעותנישט, געווען א קאצקער אייניקל. ווי אין לוקאוו האט פריער געברענטא פלאמיק חסידות פון אלע אפצווייגונגען פון קאצק, אזוי האט שפעטעראון ביז דעם אונטערגאגג דא געברענט א פלאמיק חסידות פון אלע >ןפצוויי־גונגען פון גאציאנאלער און סאציאלער באפרייאונג אויף צו באפרייען כ^טשבידי גאנצע וועלט.לוקאווער יידן זענען געווען פון דער פאדליאשער גזע: יידן געזונטע,ארבעטזאמע, ארנטלעכע און א שפאר ביסל קאנסערוואטיוו. אין דער מלחמהצווישן מתנגדים און חסידים האבן לוקאווער יידן געקעמפט ווי די לייבןקעגן די חסידים. נאר אז זיי האבן דערפילט דעם טעם פון חסידות, איזאין לוקאוו קיין מתגגד נישט געבליבן אפילו אויף רפואה• אזיי אויד אין8סםר לוק1|וודי נייע צייטן האבן די לוקאײער יידן נישט געײוסט פון קיין פשרות —פ>זרביסן אין אלץ: פארביסן אין ציוניזם, פארביסן אין ״בונדיזם״, און אויבוועלט־רעווזןלוציע, ז>זל זי נישט אויסל>זזן זןפילו דאס קלענסטע דארף איןווייטן אזיע...אין יאר 1947, בעת מיין נסיעה איבער די חרובע שטעט און שטעטלעךאין פוילן, בין איך אויך געװען אין לוקאוו, און עס איז מיר שווער געוועןצו גלייבן, אז אט די שט>זט ליגט אויף א געזןזגרזןפיש־סטראטעגישן וויכטיקןפונקט. מער איז געווען אנצונעמען, אז דער מארק און די גאסן מיט די הייזערזענען >ן זכר פון א שטאט, פארוו>זרפן ערגעץ אין סאמע עק וועלט; זכרפון >ז יידישער שטאט, מיט שילדן, וואס כאטש געשריבן מיט פרעמדע אותיות,ה>זבן זיי >ןראפגעשוויגן יידיש פון איבער די טירן: דא האבן יידן געהאנדלטמיט שניט־סחורה, און דארט איז געווען א צעלניק־קראם; דא איז געווען>ז יידישע שעגק, און דארט — א יידיש אייזן־געוועלב. צווישן די שילדן איבערדי טירן און די פנימער פון הינטער די טאמבענק איז נישטא קיין שוםשייכות. פרעמדע פנימער, פנימער פון מענטשן, אוממשותדיקע, ווי שאטנס.ב>זלד וועלן זיך הינטער די טאמבענק פון די קראמען באווייזן די רעאלעגעשטאלטן — און די שאטנס וועלן פארשווינדן. די קראמען וועלן זיך אנפילןמיט לעבן, אויף די טונקעלע פלעקן פון די ביישטידלען וועלן זיך צוריק בא־ווייזן מזוזות, די גאסן וועלן פול ווערן מיט באוועגונג, איבער די שפיציקעשטיינער פון ברוק וועלן זיך צערוישן אייזערנע רייפן, און געשרייען פון בעל־עגלהס וועלן זיך איבעררופן פון איין עק שטאט צו דער צוויישער.דאס איז נישט געשען. אכט טויזנט יידישע נפשות האבן געלעבט איןלוקאוו און פון זיי איז בלויז זייער שאטן געבליבן — א שאטן און שילדןאיבער קראמען. א שאטן און די טונקעלע פלעקן, וו>ןס האבן נעכטן געהאלטןמזוזות אויף די ביישטידלען, א שאטן און איינציקע מצבות, וואס זענעןגעבליבן אויף פאראיינצלטע קברים אויפן לוקאווער בית־עולם.די קריסטלעכע באפעלקערונג אין לוקאוו איז דעמאלט געווען געל>זשן,ווי אויף צו מארגנס נאך א שיכרות־באל, א מין קאצניאמער פון חושים־פארטעמפטקייט. דער אדער יענער האט מיט >ז בליק פון מיטשולד געקענטאנווייזן אין דער ריכטונג פונעם ראדזינער טראקט, אדער אין דער ריכטונגפון לובלין, אדער סתם א טרייסל טאן מיטן קאפ: זיי, די דייטשן, _ װיאן >ןדרעס פון די, וואס האבן איבער לוקאוו איבערגעלאזט א פחדימדיקעשטילקײט,ווי פון די פריערדיקע שטורעמס איז אין לוקאוו נישט געבליבן קייןצייכן, אזוי איז אין דער שטאט קיין צייכן נישט געבליבן, אז דא האט געלעבט,געהארעוועט און געטרוימט פון גאולה א געזונטער יידישער פאדליאשער שבש,וו^ס האט נישט געוײסט פון רו. מאסן צעווארפענע גלידער פון ז^ט דעםסםר לוקאוו9שבט האב איך געזען אין די זאמדן א זעקס״זיבן קילאמעטער פון לוקאװ,אויפן וועג קיין ראדזין. דא האבן די דייטשן אומגעבראכט טויזנטער אוןטויזנטער יידן סיי פון לוקאוו גופא און סיי פון אנדערע שטעט און דערפער,פון וואנען יידן זענען געטריבן געװארן. ווארעם פונקט ווי אין דער פאר־גאנגענהײט איז לוקאוו געווען א צענטראלער פונקט פאר געשעענישן, ^דערוװ געשעענישן האבן זיך אראפגעגאסן פון היסטארישע ווייטקייטו, אזוי איזאויך די יידישע קהילה לוקאוו געווארן א צענטער פאר מוראדיקע הריגותאון פיינען נישט בלויז פאר די יידן פון לוקאוו, נאר פאר א סך זןנדערעיידישע שטעט, שטעטלעך און דערפער.ס׳איז נישט פאר מענטשלעכע חושים צו פארנעמען דאס אלץ, וו>ןס דייידן אין פוילן זענען אויסגעשטאנען ביז צו זייער לעצטן וועג צו די ג>זז־קאמערן, ווען פון אלע הימלען זאל ווערן פארמעט, ווען פון אלע וועלדערזאלן ווערן פענעס און פון אלע טייכן זאל ווערן טינט, וואלט מען נישטגעקענט אויפשרייבן דאס אלץ, וואס עס האט זיך אפגעטאן אין די י^רן1939—1944 אויף דער ערד פון לוקאוו. נישט אינעם כוח פון לעבעדיקעמענטשן איז דאס אלץ צו באשרייבן. און אפילו ווען די באטייליקטע אין דעםדאזיקן ספר זאלן האבן געמאכט איבערמענטשלעכע אנשטרענגונגען, וואלטןזיי אויך נישט מער געקענט ווי בלויז אויפהייבן א ברעג פון דעם גיהנומדיקןלייוונט.עס ווערט דערציילט פון עדי ראיה, אז אפט, ווען עס פלעגן אנקומעןצוגן קיין אשוויענטשים אדער בעלזשעץ, צי טרעבלינקע, פלעגן די קרבנות זוכןדעם וועג צו די גאזקאמערן, כדי וואס שנעלער צו פארענדיקן זייער פיין.צו דער פיין פון די קרבנות אויף דער ערד פון לוקאוו איז אזא דערלייזנדיקערטויט נישט געקומען אזוי שנעל ווי זיי האבן געבעטן. די דייטשע מערדער, מיטזייערע אוקראינישע, לעטישע און פוילישע צוהעלפער, האבן אויף דער ערדפון לוקז^וו געפראוועט גיהנומס פאר יידן, גיהנומס לגבי וועלכע אלץ, ווזןסאיז געשילדערט געווארן פון גיהנום, ווערט בלייך.יעדעס יזכור־בוך, וואס די שארית הפליטה גיט ארויס, איז הייליקבוך, איז א מאנומענט פאר דעם אויסגעשאכטענעם שטאם פון אונדזער פ^לק.די יזכור־ביכער זענען די איינציקע עדות, וואס וועלן אריינדערציילן אין דיקומענדיקע דורות די גרויסקייט, צו וועלכער עס איז דערגאנגען דער יידישערמזרח־אייראפעישער שטאם. דאס יזכור־בוך פון לוקאוו וועט אויסער דעםדארפן דינען ווי א וועג־שילד פאר אלע פארבײגייענדיקע: בלייב שטיין,מענטש, און זע וואס דער יצור, באשאפן אין צלם אלהים, קען ט>ןן צו זײןנאענטן. אויב די שולדיקע וועלן נישט באשטראפט ווערן, אויב ד^ס אומ־שולדיק פ>ןרגאסענע בלוט וועט בלייבן נישט פארעגטפערט — איז הפקרדער קיום פון דעם מין מענטש און אלע זיינע האפענונגען זענען פ>זרלוירן.מ. צאניוק״ק לוקובהקהילה העתיקה בלוקוב נמצאה מבחינה גיאוגרפית־אסטרטגית בפרשתדרכים רועשת בין פולין לליטא ושלטה על המשור של פודלישה. לכן אוליהיתה לוקוב הישוב היהודי העתיק ביותר בפודלישה. לפני שהנוצרים הקימוכנסיה, הקימו היהודים בה בית כנסת משלהם. אם לא נראו בעיר המסעותהסוערים של חבורת חמלניצקי, של השוודים, של צבא נפוליון, של הרוסיםוהאחרים הרי זה רק בגלל העובדה שהעוברים שדדו, רצחו ושרפו את הכלביסודיות שלא נשאר זכר לבאים אחר כן. ככל שההיסטוריה של עיר הכתרהיתה סוערת, כך סוערים ומלאי חיים היו חיי יהודי לוקוב. הקהילה הקדושהלוקוב היתה בעלת יחוס גדול, היו בה הרבנים החשובים של פודלישה וגםרבה האחרון אם אינני טועה היה נכד הקוצקאי.כפי שבערה שלהבת החסידות של קוצק בכל גוניה, כך מאוחר יותר, ועדהשואה, בערה שלהבת חסידות של חזון לאומי ושחרור סוציאלי לפחות לכלהעולם. יהודי לוקוב היו מגזע פודלישה : יהודים בריאים, עמלים, ישרים ולאמעט שמרנים. במלחמה בין המתנגדים והחסידים נלחמו יהודי לוקוב כאריותנגד החסידות, אך משטעמו את טעם החסידות, לא נמצא בלוקוב אפילומתנגד לרפואה. כך גם בזמנים החדשים לא ידעו יהודי לוקוב פשרות — מעוריםבכל: מעורים בציונות, מעורים בבונדיזם, ואם מהפכה, הרי עולמית, כזאתשלא תשאיר אפילו את הכפר הרחוק ביותר אי שם באסיה...בשגת 1947 בעת נסיעתי בערים ובעיירות ההרוסות של פולין, הייתי גםבלוקוב וקשה היה להאמין, שהעיר נמצאת בנקודה גיאגרפית ואסטרטגיתחשובה. אפשר היה לחשוב שהשוק, הרחובות והבתים הם שרידים לעירהנמצאת אי שם בסוף העולם. הם זכר לעיר יהודית, עם שלטים, שלמרותשכתובות בהם אותיות זרות, הם ניבטו מעל לדלתות בשקט כאילו אמרו:כאן סחרו יהודים בבדים וכאן היתה חנות סידקית, שם היתה מסעדהיהודית ושם חנות ברזל יהודית. נראה היה כאילו אין שייכות בין השלטיםלבין הפנים שמאחורי הדלפקים. פנים זרות, פני אנשים שאין להם עצמיותכאילו הױ צל. נראה היה כאילו מיד יראו הדמויות האמיתיות מאחוריהדלפקים והצל יעלם, החנויות תתמלאנה שוב חיים. במקום הכתמים הכהיםשל המשקופים, שוב יראו מזוזות. הרחובות יתמלאו תנועה, על האבניםהחדות של הגשרים ירעשו אופני ברזל וצעקות בעלי העגלות שוב ישמעו מקצהאחד של העיר לקצה השני.דבר זה לא קרה. שמונת אלפים נפשות יהודיות חױ פה בלוקוב ורק צלםנותר — עיר של שלטים מעל לחנויות, צל בכתמים הכהים במשקופים,10סםר לוקארו11שעוד אתמול היו בהן מזוזות, צל במצבות בודדות שנשארו על קברים בודדיםבבית הקברות היהודי•האוכלוסיה הנוצרית בלוקוב היתה המומה, כמו למחרת הילולת שכרות,מין טמטום חושים. זה או אחר עם מבט השתתפות באשמה יכול היח להראותלכיוון ראדזין או לכיוון לובלין או סתם להניד את הראש; הם הגרמנים —מעין כתובת של אלו שהשאירו בלוקוב שקט מפחיד.כמו בסערות קודמות לא נשאר בלוקוב כל סימן, כן לא נשאר שרידבעיר שיראה שכאן חיו, עמלו וחלמו על גאולה שבט יהודים בריא שלפודלישה, שלא ידע מנוחה. בחולות בדרך לרדזין, 7־6 ק״מ מלוקוב, ראיתיהמון אברים זרוקים — אבריהם של בני שבט זה. כאן רצחו הגרמגים אלפייהודים הן מלוקוב העיר והן מן הערים, העיירות והכפרים שבסביבה, מחםגורשו היהודים. כמו שבעבר היתה לוקוב העיר לנקודה מרכזית למאורעות,מקום של מאורעות היסטוריים, כך היתה הקהילה היהודית בלוקובלמרכז הריגות איומות ועינויים אכזריים. לא רק ליהודי לוקוב, אלא גם לערים,עיירות וכפרים יהודיים אחרים. קשה לחושי אנוש להבין את הסבל חנוראשסבלו יהודי פולין בדרכם האחרונה לתאי הגזים. גם אם כל השמים יחפכולדפים, כל היערות לעטים וכל הנהרות לדיו, אי אפשר יהיה לכתוב ולתאר אתכל מה שנעשה בשנים 1939-1944 על אדמת לוקוב. אין זה בכוחו של אדםלכתוב ואפילו יעשו המשתתפים בספר מאמץ על אנושי, לא יוכלו יותרמאשר לגלות קצה מיריעת הגיהנום.מסופר ע״י עדי ראיה שמהרכבות שהיו מגיעות לאושונצ׳ים, לבלז׳יץ אולטרבלינקה, היו הקורבנות יוצאים ומחפשים בעצמם את הדרך לתאי הגזיםכדי למהר ולגמור עם סבלם. אך לקורבנות הסובלים על אדמת לוקוב לא באהמות המצופה כל כך מהר. הרוצחים הגרמנים עם עוזריהם האוקראינים,הליטאים והפולנים ניהלו על אדמת לוקוב גיהנום ליהודים, מצב שכל תאוריהגיהנום לגביו הינם חױורים.כל ספר יזכור ששארית הפליטה מוציאה לאור, הינו ספר קדוש, חינוגלעד לגזע השחוט של עמגו. ספרי היזכור הם העדות היחידה שתספר לדורותהיהודיים הבאים את גדולתו של הענף המזרח אירופאי. ספר היזכור שללוקוב יהיה מעין שלט לכל העוברים, שיאמר : אדם, ראה מה שהיצור שנוצרבצלם אלוהים יכול לעשות לקרוביו. ואם האשמים לא יענשו, אם דםהתמימים לא ינקם, הרי הפקר הוא קיום המין האנושי וכל תקוותיו חןתקוות שוא.ד<שע קה<להמ. עדלבויםײדן אין לוקאװדי אנטשייונג פון דער קהילהלוקאװ איז אן אלטע שטאט. א םך עלטער פון די שטעט אין איר נאענטער שכנות.לויט אלע װארשײנלעכקײטן איז דארט געװען א ישוב שוין אין 12טן י״ה. זיכער איז>אז אין 13טן י״ה איז שוין דארט געװען א װוינארט, וואס האט זיך גערופן לוקאװ.װי עס שײנט, איז דארט אנטשטאנען א ישוב מחמת מיליטערישע נויטן. אין יענעצײטן איז דער פלאץ, אויף װעלכן לוקאװ שטײט, געװען די גרענעץ מיט ליטע. דייאדזשװיניגן, װאס האבן באװוינט ליטװיש־פאדליאשע, פלעגן אפט באפאלן םוילן איןיענעם ראיאן. כדי פארהיטן פוילן פון זײערע איבערפאלן אויף איר, האבן די פוילישעמושלים אויפגעשטעלט אויף יענעם פלאץ א מיליטערישן גארניזאן, װאס האט געהאטדי בפירושע אויפגאבע צו פארטײדיקן דעם ראיאן קעגן די איבערפאלערישע יאדזש־װיניגן.אין 13טן י״ה שטעלט דארט אויף קיניג באלעסלאװ װםטידליװי (דער צניעותדיקער)(1274—1221), א מיטגליד פון דער קיניגלעכער פיאסט־משפחה — א הילצערנעםשלאס. ער האט אויך אריבערגעבראכט אהינצו מיטגלידער פון דעם טעמםלאר־ארדן(קזשיזשאצי — קרײצלעד), װעמענם אויפגאבע עם איז געװען צו פארטײדיקן פוילןקעגן די יאדזשװיניגן. װאם פלעגן איבערפאלן און ארײנדרינגען אין דער פוילישערטעריטאריע. באלעסלאװ האט אויך געלאזט דארט אויפשטעלן א קאשטשאל. באלעסלאויהאט מיט דעם אריבערברענגען די טעמפלארן געהאט גאך א געדאנק: צו באקערן דיגעצנדינערישע (פאגאנישע) באפעלקערונג צום קריסטנטום.כדי צו אנטװיקלען דעם דאדטיקן ראיאן, האט באלעסלאװ געשאנקען דעם אדלשטאנד(שליאכטא) גרויסע שטחים לאנד, װאס זײ האבן געדארפט באארבעטן. אזוי ארום איזלוקאװ געװארן א באדײטנדיקער פארקער־פונקט צװישן פוילן און ליטע. דער דאזיקערפארקער איז געװארן פיל גרעםער און חשובער נאך דעם, װי פוילן האט פארנומעןגדאנסק (דאנציג). פוילן האט באקומען א צוטדיט צום אפענעם ים א דאנק װאס זי האטאנגעהויבן שיקן אירע אגראר־פראדוקטן אין די מערב־לענדער.•) אין פויליש — לוקאװ פאדליאסקי. ײדן םלעגן זאגן; ליקעװע, ליקאװע. םארגלײך שו״תבית חדש הישנות םיסן ם״ח לוקאוו אדער ליקבא, ליקװע 1 םארגל. שױת םהר־ם םלובלץ םיםן נ״ם.1516ספר לוקאװפוילישע מלכים, װאם פלעגן פארן קיין ליטע פלעגן זיך אפשטעלן אין לוקאװ.זיגמונט אויגוםט דער ערשטער (1548—1506) פלעגט דארט נעכטיקן אויף זיינע ריתעםקיץ ליטע (ליטע איז שוין דעמאלט געװען פאראייניקט מיט פוילן). אויך יאן קאזשימיעזשהאט באזוכט לוקאװ אין 1652 (תכ*ב) און איר געהאלפן נאך דעם װי די שטאט אוןאירע אײנװוינער האבן געליטן פון די קאזאקן׳ װעלכע פלעגן דעמאלט (דא רעדט זיךװעגן דעד מרידה פון באגדאן כמיעלניצקי ימ״ש אין די יארן ת״ח ות״ט) איבערפאלןפוילן — אויך לוקאװ * צװישן אנדערע ערטער — און פארשאפט גרויםע פארלוםטן םײאין מענטשן און םײ אין פארמעגן.ם׳איז זיך גענוג משער צו זײן, אז די הויפט־געליטענע זענען געװען יידן. פיל זענעןזיך צעלאפן, פיל פון די איבערגעבליבענע זענען אומגעקומען, זײער פארמעגן צערא־בירט, די הײזער און שול — פארברענט.די פוילישע כראניקערם פארצײכענען, אז ביי דער דאזיקער געלעגנהײט האט יאיקאזשימיעזש באנײט די פרױוילעגיע, װאם ײדן אין לוקאװ האבן באקומען פון דעםפריערדיקן מלך (אדער מלכים ?). זײענדיק א קרוין־שטאט, איז לוקאװ געשטאנען אונטערדער דירעקטער יוריםדיקציע פון דעם מלך. דעריבער האט בלויז דער מלך געקענטגעבן די פדיװילעגיע. אין קעגנזאץ צו פריצישע שטעט, װו דער פריץ איז געװען דערדעה־זאגער.די ײדישע פרױוילעגיע, ד. ה. דער אריגינאל, איז פארברענט געװארן צוזאמעןמיט דער שול בעת דעם קאזאקן־אויפשטאנד.אט די דאזיקע אומשולדיקע ידיעד״ עפנט פאר אונדז א פענצטער צום היםטארישןנעכטן, פון דעם געזאגטן, אז דער קעניג האט באנײט די פריװילעגיע, איז דאך משמע,אז זי איז געווען אן אלטע. ווי אלט די פריװילעגיע איז געװען, װייםן מיר נישט גענוי,אבער מיט דער הילף פון דעדוקציע קענען מיד זיך משער זיץ, אז זי איז געווען אן אלטע.אין דער פרױוילעגיע, װאם איז געגעבן געװארן דעם שטן מאי 1659 צו די ײדן איןלוקאװ, װאם איז געװען באזירט אויף דער פארברענטער פרױוילעגיע, װערט געזאגט!ײדן האבן וווינרעכט אין לוקאוו, פרייהייט פון האנדל, זײ איז דערלויבט צו זידן װאקם׳באזיצן גאזשעלניעם, פארמאגן הײזער, א שול — א הילצערנע אדער פון שטײן — אוןא בית־עולם.ײדן איז דערלויבט געװארן אויפצובויען א נײע שול נאך דעם װי די הײדאמאקעםהאבן פארברענט די אלטע שול. װי אלט איז געװען די שול י איז זי געװען די ערשטעשול, װאם איז דארט געשטאנען ערב דעם קאזאקן־אויפשטאנד ? די פוילישע מ׳קוריםשוױיגן (אלנפאלם צו אונדז איז נישט דערגאנגען קיץ ידיעה װעגן דעם פון פוילישעקװאלן). דאקעגן װײםן מיר פון יידישע מקורים, אז די שול איז נישט געװען די ערשטע.אין דעם באקאנטן םפר שאלות ותשובות פון דעם מהר״ם מלובלין (ר׳ מאיר ב״רגדליה (1616—1558) האט זיך אויפגעהאלטן א תשובד״ וװ עם רעדט זיך װעגן אן אפגע־ברענטער שול אין לוקאװ. מיר לײענען דארט!=״ילמדנו רבינו אודות בית הכנםת דק״ק לוקבא בשכבר ידוע שנשרף בעו״ה ובעתספר לוקן^וו17שיצאו הקהל יצ״ו (ישמרם צורם וגואלם) לחזור ולבנתה על מקומה הראשון אז מצדהשררה והכומרים עכבו בידם באמרם שהוא קרוב לבית תפלות שלהם. עד שהגיע העגיןאל המלכות עד שלסיבה זו הוצרכו להניח מקומה הראשון ולבנות במקום אחר אשרנתרצה השר לבנותה. והנה המקום הראשון נשאר לזאת פנוי. ועתה... וכו׳ ״.(״זאל אונדזער רבי אונדז לערנען וועגן דעם בית כנסת פון דער קהלה קדושה לוקאווע׳אויפסנײ אויפצושטעלן (די שול) אויפן ערשטן פלאץ׳ האבן דער שררה און די גלחיםאונדז געשטערט. זײ האבן געטענהט, אז ;דער פלאץ) איז נאענט צו זײער תיפלה. ביזדער ענין האט דערגרײכט צום מלכות און מחמת דעם זענען זײ געװעז געצװונגען צופארלאזן דעם ערשטן פלאץ און צו בויען אויף אן אנדערן פלאץ׳ אויף װאס דער שררההאט באװיליקט. און איצט איז דער ערשטער פלאץ געבליבן לער...״).די שאדה איז: אויב מען מעג דעם פלאץ פארקויפן און מיטן אפגענומענעם געלטדעקן די הוצאות פון דער נײער שול. װארעם מחמת דער שלעכטער צײט קעגען זײ נישטדעקן די הוצאות װי א מאל אין די גוטע צײטן.ליידער פארצײכגט נישט די שאלה די דאטע װען זי איז געשריבן געװארן אוןאויך נישט פון דער תשובה. אויך דער גאמען פון דעם פרעגער װערט נישט דערמאנט׳קענען מיר בלויז משער זײן.דער מהר״ם איז נפטר געװארן אין ט״ז אײר שע״ו. ד. ה. אפילו װען מיר זאלןאננעמעך אז די שאלה איז געפרעגט געװארן אין זיץ לעצטן לעבנס־יאר׳ איז אויך צוזען אז די דאזיקע געשעעניש איז פארגעקומען ארום 35 יאר פאר ר.מיעלגיצקיסאינװאזיע פון לוקאװ. אבער מיר האבן גאר קײן ספק נישט׳ אז די דאזיקע שאלה איזגעפרעגט געװארן מיט א היפשער צאל יארן פריער. מיר באזירן אוגדזער השערה אויפןפאקט, וואס דער בארימטער ר׳ יואל סירקיש באקאנט אויפן נאמען פון זײן בארימטװערק ב״ח — בית חדש — איז שוין געװען רב אין לוקאװ אין די יארן 14—1613.עס געשיקט זיך גישט׳ אז ער זאל האבן געשיקט א שאלה צום מהר״ם מלובלין אין אזאעגין. ער וואלט אן ספק אליץ געפסקנט אזא שאלה. מוזן מיר אננעמעך אז די דאזיקעשאלה שטאמט פון יארן פריער׳ ווען לוקאװ האט נישט געהאט אזא געהויבענעם רב׳װאס זאל װעלן אליץ פסקנען אזא שאלה, אדער בעת א צײט, װען לוקאװ האט כללנישט געהאט קיץ רב.מיר זעען דערפון׳ אז די שול. וואס כמיעלניצקי האט פארברענט, איז געװען נישטדי ערשטע. לויט אלע ווארשײנלעכקײטן איז די שול, װאס װערט דערמאנט אין דעראויבגדערמאנטער שאלה צום מהר״ם, געװען דער ערשטער מקום קדוש, װאס לוקאװעריידן האבן דארט אויפגעשטעלט. דער בנין איז אן ספק, געשטאנען א לענגערע צײטביז ער איז פארברענט געװארן. אבער דאס איז אויך נישט מער װי א השערה. היות װיא קהילה װערט נישט געבוירן איבער גאכט אץ איז א שטופגוױיזע אנטװיקלוגג׳ און איןיענע צײטן האבן ײדן נישט געקענט אויפשטעלן א שול אן דער געהעריקער דערלוי•בעניש און פריוױלעגיע, איז ממילא אגצונעמען אז דער ײדישער ישוב אין לוקאוד האטזיך אנגעהויבן אץ 15טן יארהונדערט, אויב גישט פריער.18ספר לוקאװאויו דער אינהאלט פון דער שאלה איז אינטערעסאנט, מחמת דעם, וואם זידערצײלט װעגן די באצױנגען פון די שכנים צו די ײדן. דאם איז כאראקטעריסטישנישט לגבי לוקאװ אליץ. די דאזיקע באנעמונג לגבי ײדן אין פוילן איז געװען אןאלגעמײנע.װי שוין געזאגט, האבן די קירכע־אויטאריטעטן נישט געלאזט די לוקאװער ײדןצוריק אויפשטעלן זײער שול, מחמת דעם, װאם דער פלאץ פון דער אפגעברענטער שולגעפינט זיך אין שכנות מיט דעד קירכע. טא װי אזוי האט מען צוערשט געלאזט דארטשטעלן א שולז ם׳איז דאך נישט אנצונעמען, אז יענע גלחים זענען געװען ליבעראל־געשטימטע און ײדן־פריינדלעך און ם׳האט זײ נישט געארט, װאם א ײדיש בית־תפילה װעט זיך געפינען אין שכנות מיט זײער תיפלד״ ם׳איז אװדאי נישט אנצונעמען,אז ײדן האבן אויפגעשטעלט א שול קעגן דעם װילן פון די גלחים, װײל זײ האט געהאלפןדער שר םװ דער שטאט. מוזן מיר קומען צו דער מסקנא, אז װען ײדן האבן אויפגע־שטעלט זײער ערשטע שול, זענען זײ געװען װײטלעך פון דער ײדישער געגנט. מיטדער צייט האבן די קריסטן אויםגעשפרײט זײער געגנט און זיך באזעצט אין שכנותמיט די ײדן. װען די ײדן האבן איצט געװאלט אויפריכטן זײער מקום־קדוש האבן דיגלחים געצװונגען די ײדן װידער א מאל זיך דערװײטערן פון דער פויליש באוװינטערגעגנט, װאם איז אין צװישנצייט געװארן גרעסער און זיך אײנגעביסן אין דעם ײדישבאוװינטן געגנט.נאך א װיכטיקער דאקומענט, װאם באשטעטיקט די אנװעזנהײט פון ײח איןלוקאװ האט זיך אויפגעהאלטן אין די ארכױואלע אקטן פון דעם צאל־אמט. די אקטןשטאמען פון דער צוױיטער העלפט פונעם 16טן יארהונדערט. ידער לעגאלער סטאטוס פון די לוקאײער ײדןװי שוין געזאגט, איז די לעגאלע רעכט פון דעם ישוב אין לוקאװ געװען באזירטאויף דער פרױוילעגיע, װאם קעניג יאן קאזשימיעזשם פארגײער אדער פארגייערםהאבן געגעבן די ײדן װאס האבן זיך באזעצט אין לוקאװ.אין אלגעמײן גענומען איז די דאזיקע פרױוילעגיע נישט געװען א יחיד במינו. אמין אוניקום. די פרױוילעגיע איז געװען באזירט און מאדעלירט אויף דער אלגעמײנערפריװילעגיע, װאס קעניג קאזשימיעזש דער גרויםער האט געגעבן יי ײח אין זײןקעניגרײך אין יאר 1453 (רי״ד). װי באקאנט, איז די דאזיקע פרױוילעגיע געװען זײערליבעראל לגבי די ײדן. (בדרך כלל האבן פוילישע מלכים באשטעטיקט די פרױוילעגיעם,ס׳פלעגט תמיד קאסטן געלט).לוקאװער ײח, װי אלע אנדערע ײדן, האבן גענאסן פון דער דאזיקער פריװילעגיע.אלס אײנוװינער אין א קרוין־שטאט זענען זיי געװען אונטערגעװארפן דעם קעניג. זײזענען געװען זײנע, זיץ אײגנטום. בלויז דער מלך אליץ אדער זיץ װאיעװאדע האטגעקאנט משפטן ײדן אין דער קרוין־שטאט. נאטירלעך האט דער װאיעװאדע באשטימטס פ ר ל ו ק ןן װ19ספעציעלע באאמטע׳ וראם האבן זיך פארנומען מיט די ייז־ישע ענינים, סיידן ווען עראליץ האט זיד געוואלט פארנעמען מיט דעם ענין.אין זײערע אינערלעכע ענינים האבן זײ גענאסן פולע אויטאנאמע פרײהײט. דעדײדישער דין איז געווען מאסגעבנדיק. דאם ײדישע געריכט האט געהאט דאם רעכטצו פארמשפטן א שולדיקן אפילו אויף טויט־שטראף. נאטירלעך, האט דער פארמש־פטער געקאנט אפעלירן צום מלך און ער האט געקאנט מבטל זיץ דעם אורטײל. ערהאט אויך געקאנט צװינגען דער קהילה צו באפרייען א מיטגליד פון קהילה־שטײער א.א. אפצאלן, װאס זי האט ארויפגעלײגט אויף אים.בײם װאיעװאדע האט עקזיםטירט א יידישער געריכט. ײדישע שליחים זענעןגעװען פארטראטן אין דעם געריכט. װען א ײד האט געהאט א סיכסוך מיט א נישט ײד,איז דאם געזעץ געװען אזא: אויב דער ײד איז געװען דער אנקלאגער, האט דערשטאטישער געריכט געדארפט משפטן. אין קעגנפאל, װען דער אנקלאגער איז געװעוא גוי, איז דער משפט פארגעקומען אין ײדישן געריכט. ײדן צװישן זיך האבן זיךגעי^אדן פאר דעם ײדישן בית־דין.װי שוין געזאגט האט די פרױוילעגיע גאראנטירט לוקאװער יידן װוין־רעכט איןלוקאװ, פרײהײט פון האנדל, שלאגן װאקס, פארנעמען זיך מיט גאזשעלניעם. צעכןװערן נישט דערמאנט. אבער געװיםע צעכן זענען זײ דערלויבט געװארן, נישט מחמתגוטקײט מצד די פוילישע צעכן׳ נאר צוליב אין ברירה. די פוילישע פלײשערם האבןדאך נישט געקאנט פארבאטן יידן צו עסן פלײש אדער צװינגען צו עסן טריפה־פלײש.דאם איז דאך געװען קעגן דער ײדישער פרױוילעגיע, װאם האט געגעבן ײדן פולקאמערעכט צו לעבן װי ײדן, אפהיטן זייערע דינים און פארשריפטן. אויך חייטים יידישעזענען געווען. דאס אויך מחמת דעם פארבאט צו טראגן שעטנז, האבן יידן געמוזט האבןאייגענע שניידערם צו נײען כשרע בגדים. די דאזיקע צעכן און אנדערע, װאם זענעןאויפגעשטאנען אין לרקאװ, װי ערגעץ אנדערש, האבן תמיד געהאט אויסצושטיץ א שװערןקאמף מיט די פוילישע צעכן.אויך האנדל־פרייהײט, װאם איז זײ פארזיכערט געװארן אין דער פרױוילעגיע,איז נישט געװען אזוי פשוט. לוקאװער ײדן האבן דאם געהאט א ביםל שװערער װיזײערע ײדישע שכנים אין די פריצישע שטעט, ווארעם די השפעה פון די ״מיעשטשא״נעס׳/ די איינוו1יגער/ איז געװען א פיל גרעסערע אין דער קרויךשטאט. דארט האבןזײ גיכער געקאנט קעמפן קעגן ײדישן האגדל ווי אין די פריצישע שטעט. דער באאמטעראין דער קרוין־שטאט איז נישט געווען אזוי פערזענלעך אינטערעסירט אין דעםהאנדל ווי דער פריץ. וועלנדיק רייך ווערן^ פארגרעסערן זײנע הכנסות. האט דערפריץ געהאט א פערזענלעכן אינטערעס צו אגטװיקלען דעם האגדל אין זײן שטאט^װיסנדיק/ אז יידן קענען אנטוויקלען דעם האנדל האט ער ממילא געשטיצט די ײדן. א־חוץ דעם האבן די ״מיעשטשאגעס״ אין די פריצישע שטעט נישט געקענט האבן אזאהשפעה וױ אויף דער קתין. אין די קרוין־שטעט האבן די בירגער געקענט אויסאיבן אדרוק אוױ* די באאמטע צו באגרענעצן דעם ײדישן האנדל און אפילו מבטל צו מאכן20םסר יוק])װדי םרױוילעגיע. זײ איז געקומעז צו הילף די קירכע א-א, וואס האבן געהאט א דעהאין די רעגירנדיקע קריתן. םלעגט עם גאנץ אפט אויםגיץ צו געלט. מען האט געמוזטגעבן גרויםע מתנות, כדי אפצושרײען א גזירד״ כדי צו באקעמפן דעם פוילישן םוחרים־שטאנד אין די פוילישע צעכן.אגב, ײדן אין לוקאװ האבן געליטן, גלײך מיט זײערע ברידער אין אנדערעערטעד אין פוילן. פון אלע פאליטישע אויסטרײסלונגען אין דער פוילישער מלוכה.נאכן קאזאקן־אויפשטאנד אין ת״ח און ת״ט, װאם האט שטארק געטראפן ײדן איןלוקאװ, האבן זײ װידער א מאל געליטן היזקות, װען פרינץ ראקאטשי האט זיך קעגנ־געשטעלט דעם פוילישן קעניג אויגוםט פון זאקםן און האט צוזאמען מיט די שװעדישעחײלות (אין אנהויב 18טן יארהונדערט זענען די געקומען אויף דער אײנלאדונג פוןדער קאנםעדעראציע םון דער שלאכטע, װאם האט זיך קעגנגעשטעלט דעם אויבנדער־מאנטן קעניג) פארנומען לוקאװ און גורם געװען גרויםע הזיקות. די שװעדן און ד־פאליאקן פלעגן אנטאן די ײח גתיסע צרות. און אזוי האט לוקאװ מיט אירע ײדןדורכגעמאכט אלע פאליטישע אויפטרײםלונגען און געטײלט די אלגעמײנע צרה מיטדעם צולאג םון ײדישע צרות.נאך דעם װי פוילן איז צעטײלט געװארן צום דריטן מאל (1795), האט עםטרײך,אײנע פון די דרײ מלוכות (די אנדערע זענען געװען: רוםלאנד אװ פרײסן), װאם האטבאקומען א היפש חלק פון פוילן, אויך באקומען די צוױי פראװינצן פון לובלין אוןשעדלעץ. דער דאזיקער טײל האט זיך גערופן ״מערב־גאליציע״. אזוי איז לוקאװ אוןאירע שכנים, װי מעזריטש, ביאלע א״א, געװארן א טייל פון דער עסטרײכישער קרויןאון אירע ײדן זענען געװען אונטערגעװארפן די עםטרײכישע געזעצן לגבי אירע ײדן.די לאגע האט געדויערט ביז 1809. װען נאפאלעאן האט באזיגט זײנע קעגנער און ערהאט אםגענומען ״מערב־גאליציע״. די טעריטאריע האט ער אנגעשלאםן אין ״װארשע־װער פירשטנטום״, װאס איז רעגירט געװארן דורך דעם זאקסישן מלך (1807). אין1815 איז דאם ״ווארשעװער פירשטנטום״, לויט דעם באשלום פון דעם בארימטן װינערשלום־אפמאך אין 1815, געװארן א טײל פון קאנגרעם־פוילן, װאם איז געװארן א טײל פוןרוסלאנד.די דאזיקע פאליטישע אויפטרײםלונגען האבן גורם געװען שװערע עקאנאמישע•םאציאלע און פאליטישע ענדעדונגען אין דער ײדישער גאס. אלס עםטרײכער (זײזענען געװען 14 יאר גאליציאנער) האבן לוקאװער ײח געדארפט אפצאלן א ספעציעלןשטײער פאר יעדן כזית כשר פלײש, װאם זײ האבן געגעםן. א שטײער אויף ליכט.װעלכע ײדישע פרוי האט נישט געבענטשט ליכט ערב שבתז געשטעלט א יארצײט־ליכט ז דער גוט באקאנטער קאפ־שטײער, װאם ײדן פלעגן צאלן אין פוילן איז געװארןגרעסער. מער נישט — די עסטרײכער האבן דעם שטײער גערופן ״טאלעראנץ־שטײער״ײדן האבן געמוזט צאלן א שטײער פאר חתונה־האבן.דאם איז געװעז ח אזוי גערופענע ערע פון ״טאלעראנץ־עדיקט״ פח קיתער יאזעףדער צװײטער, װאם האט צװישן אנדערע פארבאטן ײדן צו װוינען אין דארף׳ םײח דערםפר לוקזזוו21ייד האט זיך פארנומען מיט א מלאכה אדער ערד־ארבעט. דערפאר האבן זײ באקומען״פרױוילעגיעם״ — די האבן געמוזט דינען אין מיליטער, זײ האבן געמוזט שיקןזײערע קינדער אין אנערקענטע רעגירונג־שולעם, אננעמען פאמיליע־נעמען, ענדערןזייער טראדיציאנעלן לבוש. צי אט די אלע ״פריװילעגיעם״ און פליכטן זענען אויךאויםגעפירט געװארן אין לוקאװ און םביבות — איז אונדז נישט באקאנט.װי געזאגט איז נאך די 14 יאר פון עםטרײכישן רעזשים געקומען דער רוםישעררעזשים. אץ 1812 װערט נאפאלעאן באזיגט און פארשיקט. פוילן נעמט איבער אויךדאם װארשעװער פירשטנטום, בתוכו אויך לוקאװ. אין 1815 באשטעטיקט דער װינערקאנגרעם דעם געשעענעם פאקט. לוקאװ גײט איבער צו רוםלאנד. א נײ קאפיטל עםנטזיך פאר לוקאװער יידן, א קאפיטל, װאם האט זיך פארענדיקט מיט דער ערשטערװעלט־מלחמה. װידער א מאל עםטרײכישע און דײטשע אקופאציע, װידער א מאלפוילישע זעלבשטענדיקייט — לוקאװער ײדן װערן פוילישע בירגער. אין םעפטעמבער1939 קומט א נייע װעלט־קאטאםטראפע. היטלער אינוואזירט פוילן. מיט דעם אקט איזגעחתמעט געויאת דער גורל פונעם פוילישן יידנטום — בתוכה לוקאװער ײדן — דייידישע קהילה־קדושה פון לוקאװ איז געװארן פארשניטן אויף אײביק.מיר ווילן זיך צוריקקערן צום עבר׳ װאם האט צו טאן מיט דער אנטװיקלונג אוןוװקס פון די ײדן אין לוקאװ, אדן דאם אילוםטרירן מיט קוחנע פאקטן: אין יאר 17%װען עס קומט אויף דער דעקרעט פון םטעמפל־אפצאל פאר יידישע םםרים, האבן 442יידן צוגעשטעלט 1587 םפרים צום אפםטעמפלען. דארף מען אננעמען, אז נישט אלעםפרים האט מען געבראכט. ם׳איז א באוױיז, אז אין יענער צייט האט שוין לוקאװ געצײלטארום 500 אדער מער יידישע משפחות און אז דאם דורכשניטלעכע יידישע הויז האטגעהאט םפרים (נאטירלעך: םידורים, חומשים, עשרים װארבעה, ש״ם אאז״װ).אין 1765 זענען געװען 543 ײדישע קאפשטײער־צאלערם אין דער םביבד״ און 911אין לוקאוו, אין שטאט זענען געװען 76 הייןער, װאם האבן געהאט ײדישע אייגנטי־מערם. אינטערעסאנט: אין 1765 געפינען מיר אין לוקאװ א קראי (איינער םון דערקראים־סעקטע). אין 0^1 זענען שוין געװען אין לוקאװ 1877 יידן (קריםטן 1014 נפשות)אין 1861 — 2255 ײדן, אין 1928 — 6500 ײדן.לויט דער דזשאינט־אנקעטע פון 1921 האט לוקאװ געהאט 348 אינדוםטריעלעאונטערנעמונגען. פון זײ 191, װאס האבן נישט באשעפטיקט לוין־ארבעטער.׳די ארגאניזירטע קהילהווארשײנלעך האט אין לוקאוו עקזיםטירט א קהילה־לעבן אײדער דאס םוילישעיידנטום האט באקומען, אין דער צוױיטער העלפט פון 16טן י״ה, רעכט צו ארגאניזירן דאםאינערלעכע לעבן אויפן יםוד פון אויטאנאמער פארװאלטוע.ביז דעם אנטשטיין פון די ײדישע אויטאנאמע ארגאנען, האט יעדער ײדישער ישובגעמחט אליץ קעמפן פאר זיינע רעכט. אמת, נאך פאר דעם אויפקום פון די אויטאנאמעלרס ס ד ל ו ק א ו וארגאנען פלעגן גרויםע יידישע קהילות זיך צוזאמענרעח און אויך אונטערנעמען אקציעםאין די אינטערעםן פון ײדישן ישוב אין פוילן. אבער בדרך כלל איז יעדע קהילה געװעןא יםוד פאר זיך. זי האט זיך נישט אנגעקערט ארגאניש מיט אנדערע קהילות.היות װי מיר מיינען, אז יידן האבן שוין געװוינט אין לוקאור אין דעם 15טן י׳יה,איז פון דעם געדרונגען, אז דאם קהילה־װעזן א-ן לוקאװ האט זיך באזירט בלויז אויףדער פרױוילעגיע, װאם זײ האבן געהאט פון זײערע מושלים. און אין אירע ראמען זיךבאמיט אויפצוהאלטן א קהילה־לעבן — א רב׳ א שול׳ בית־הקברות, צדקה, א תלמוד־תורה אד״גל.לויט איר אלטקײט און אירע רבנים האכ די קהילה אין לוקאװ געדארפט שפילןא גרעםערע ראלע שפעטער, װען ײדן אין פוילן האבן גענאסן פװ אינערלעכע אויטא־נאמע רעכט. ם׳איז דערפאר א פלא׳ װאם מיר געפינען נישט אירע מיטגלידער אדעררבנים, װאס זאלן האבן געשפילט א ראל אין ועד ארבע ארצות — דער צענטראל־קאמיטעט פון פוילישן יידנטום, אפילו נישט אין דעם קרייז־קאמיטעט (היות װי נישטאלע דאקומענטן זענען צו אונדז דערגאנגען פון דעם צענטראל־קאמיטעט און קרײז־קאמי־טעט ״ועד הגליל״, איז אפשר יא געװען א פארטרעטער פון לוקאװ אין הויפט־קאמיטעט).טראץ דעם, װאם לוקאװ איז אין פאדליאשע, איז זי תמיד געװען א פוילישעגעגנט אין איר באראקטער. די לוקאװער קהילה איז געװען א טײל פון דעם לובלינערגליל (קרייז).װען די אויטאנאמע ארגאנען האבן געגרײכט זײער זעניט, איז דאם לעבן פוןײדן אין פוילן געװען מלוכהש ארגאניזירט. .־;אטש די ײדן זענען אין לעצטן םך־הכל.;עװען אפהענגיק פון די פוילישע אויטאריטעטן, זענען זײ געװען ״בירגער״ פון זײעראויטאנאמיע. יעדער ײד איז געװען אונטערגעװארפן דעם רעזשים פון זיץ אויטאנאמיעפון זײן ערשטן ביז זיין לעצטן אטעם־צוג. בלויז משומדים האבן זיך געקאנט באפרייעןםון זײער טאטאלער אנגעהעריקײט צו דער קהילד, אדער אזעלכע װעמען דער קעניגהאט באפרײט פון זײנע פליכטן צו דער קהילד,.לוקאװער ײדן האבן געצאלט שטײערן צו דער קהילה• דערונטער דעם קאפ־שטײער, װאם יעדער ייד איז געװען מחויב ארײנצוטראגן אין דעם מלוכהשן שאץ,און בכלל געמוזט מקײם זײן אלע פליכטן, װאס די קהילה האט אויף אים ארויפגעלייגטװער איז געשטאנען אין שפיץ פון דער קהילה, װער האט זי געװײלט?ם׳איז אנצונעמען, אז די רעגולאמינען אין לוקאװ זענען געװען ענלעך צו די, װאםדי קהילד, פון לובלין און אנדערע קהילות אין דעם לובלינער גליל האבן געהאט.די װײלערם און געװײלטע זענען מן הסתם געװען אלע, װאם צאלן דעם קאפ־שטײער (אין די אפיציעלע אקטן באקאנט אונטער די נעמען ״כרגא דמלכא״, םכום).אלע האבן געמוזט צאלן קאפ־שטײער, אבער פאר ארעמע לײט פלעגט די קהילהצאלן. זי האט אויך געצאלט קאפ־שטײער פאר נישט פארמעגלעכע תלמידי חכמים.נישט דא איז דער פלאץ צו רעדן אויספידלעך וועגן צוזאמענשטעל פון דערקהילד״ די פארשידענע אמטן אא״װ. מיר װעלן בלויז זיך אפשטעלן אויף די הויפט־אמטן.ססר לוקאוו23די קהילה איז באשטאנען פון ראשים — עלטםטע. מיר וױיסן נישט גענוי וױפל ראשיםדי קהילה אין לוקאװ האט געהאט. יעדער איינער פון די ראשים האט אמטירט אחודש. נאך אים האט א צוױיטער אמטירט, און אזוי איז דער אמט פון ראש־הקהלגעגאעען פון איינעם צום צוױיטן לויט ראטאציע. מחמת דעם ווערן די דאזיקע ראשיםגערופן ״פרנם־החודש״. דער הויפט פון דעם חודש. ער איז אויך געװען א ראטגעבע־רישע אינםטאנץ פון ״טובי העיר״. ראשי אדער פון די טובי העיר פלעגן זיצן איןדעם יידישן געריכט פון דעם וואיעװאדע. די פרנסים האבן פארװאלטעט מיט דערקהילה און געהאט דאם רעכט צו באשטימען דעם בודזשעט און אפילו לײען געלט פוןאנדערע. זײ חאבן אויפגענומען די כלי־קודש: דעם רב, דײנים, שוחטים. ביי דעםבית־דין איז געװען איץ דײן, וועלכער איז געװען דער ״ספרא״־םעקרעטאר. דער שמשפון קהל איז נישט געװען דער צורוימער אין שול — זײן פאםטן איז געווען פון גרויסװיכטיקײט. ער פלעגט זײן דער אפיציעלער באפולמעכטיקטער פון דער קהילה קעגנ־איבער די אויטאריטעטן (אין פויליש האט ער זיך גערופן שקאלניק).די פרנםים פלעגן קלויבן פון צװישן זיך דעלעגאטן צום קרײז־קאמיטעט. אויבדי קהילה איז געװען א װיכטיקע פלעגט זי אויך האבן א פארטרעטער אין ועד ארבעארצות.צװישן די פארשידענע אפטײלונגען און קאמיסיעס, האט געשפילט א װיכטיקעראלע די קאמיסיע, װאס האט געדארפט אױםמעסטן די יכולת פון יעדן אײנעם צוצאלן דעם שטײער, וואס די קהילה איז געװען פארפליכטעט ארײנצוטראגן אין דעםמלוכה־אוצר׳ טײל מאל אויך אנדערע שטײערן. הױת װי די קהילה איז געװען באלעם־טיקט מיט אומגעהויערע הוצאותן אויף אײגענע צװעקן און באזונדערם פאר מלוכה־שטייערן און כלערלײ אפצאלן און אן א שיעור שוחד פאר רעגירונגס־באאמטע, גלחים,קירכע, שולעם — כדי די שילער און די לערער זאלן נישט באפאלן די יידישע געטא,איז יעדע געטא געװען פארשולדיקט איבערן קאפ און זי האט תמיד געזוכט נײע מקורותפאר הכנסה. דערפאר איז די קאמיםיע פון די שמאים־שאצערס געװען פון גרויםן געװיכטפאר אלע, פאר יעדן יחיד.די קהילה איז געװען אונטערגעװארפן דעם גליל און דער גליל — דעם ועד ד׳ארצות. צו אים פלעגט מען שיקן דעם קאפ־שטײער, און דער ועד פלעגט דעם קאם־שטייער — איין גלאבאלע םומע — אריינטראגן אין דעם מלוכה־אוצר.װי געזאגט, האבן מיר נישט קײן פרטים װעגן דער קהילה אין לוקאװ, אבער מירזענען משער, אז זײענדיק אן אלטע קחילד״ אויך מחמת דעם, װאם זי האט געהאט װיכטיקערבנים האט לוקאװ געמוזט האבן א געװיםע השפעה אויפן ועד פון דעם קרײז, אויב נישטהעכער.רשימה פון שטײער־צאלערידי װיכטיקײט און די גרויס פון א קהילה קאנען מיר משער זײן אויך פון דעםסכום שטייערן, וואס זי האט געצאלט. װיפל האט געצאלט די לוקאװער קד,ילד, ז נאטיר־21ס ס ר ל ו ק א ר ולעך קענען מיר נישט געבן קיץ גענויעם חשבת צוליב מאנגל אין דאקומענטז. צו אונדזאיז דערגאנגען אזא באריכט פונעם יאר 1727 (תפ*ט) לויט דעם װי ד״ר מאהלערגיט איבער און מיר ציטירן פון אים־ הי׳ (יום) י׳ (ום) שנכפל כי טוב־ כ*ו אדרתפ*ט באסיפת הגליל שלנו׳ יצ*ו י נמנה ונגמר למז״ט" השמאים של כלקהיל(ות^הגליל כנרשם למטה בין מחויב(ת) כל קהלה לסלק במיטב לפי ערך דלמטה... ק״קלוקוב ״ לכל סכום ״< מאה ועשרים זהובים*...ס׳האט זיך געהאנדלט אין א צוגאב־שטײער, װאס די שמאים (שאצערס) האבןאויף דער אויבנדערמאנטער אסיפה ארויפגעלײגט אויף די קהילות לטובת די אויטא־נאמע ארגאנען׳ הײנו: ועד ד׳ ארצות און דעם ועד־הגליל (קרײז). װי מיר זעען פוןדער טאטאלער טאבעלע, װאס פאלגט נאך, שטײט לוקאװ אויפן פינפטן פלאץ. פארלוקאװ קומען: קוריב (קארעװ) 220 גילדן, קראשניק 190, ראדזין 150, לעװערטאװ130. אין שפעטערע יארן האט די לוקאװער ײדישע באפעלקערונג איבערגעשטיגן ד־■אויבנדערמאנטע ערטער. אינטערעסאנט, אז שעדלעץ (זי איז בערך א נײע ױנגעשטאט) איז צװישן די לעצטע אין דער רשימה מיט 50 גילדן. לוקאװ איז צו יענערצײט געװען א פיל װיכטיקערע קהילה װי שעדלעץ א. א. ס׳איז דערפאר אנצונעמען, אזלוקאװ האט געשפילט א באדײטנדיקע ראל אין דעם לובלינער גליל (קרימ).באצױנגען מיט אנדערע קהילותקהילות פלעגן אנהאלטן באציונגען צװישן זיך, איבערהויפט קהילות, װאס האבן אנ־געהערט צום זעלבן קרײז. װארעם, װי מיר האבן געזען, זענען געװען פינאנסיעלע אוןפאליטישע ענינים, װאס האט זײ פארבונדן.טײל מאל פלעגן די באצױנגען זײן אנגעשטרענגטע מחמת פינאנסן. דיגרויסע קהילות פלעגן װעלן געװעלטיקן איבער די קלענערע, כדי צו צװינגען זײצו צאלן דעם קאפ־שטײער און שטײערן. דאס האט פיל מאל געבראכט צו דעם,װאם די קלענערע קהילות האבן געליטן פינאנםיעלע פארלוםטן. דער שטײערן־סיםטעםאון די אפטע ״מתנות״, װאם דער צענטראל־קאמיטעט — ועד ד׳ ארצות — און דיקרימ־קאמיטעטן פלעגן דארפן געבן צו פארשידענערלײ באאמטע, האבן אויםגעזויגןדעם מארך פמ די בײנער. קהילות זענען געװען פארשולדיקט איבערן קאפ. האבןדערפאר קהילות געזוכט אויםצושפרײטן זײער העגעמאניע אויף אנדערע — שװא־כערע קהילות און םביבות, דאם זענען געװען ײדישע ישובים און דערפער, װאםהאבן נישט געקענט אויםהאלטן אן אײגענעם קהילה־אפאראט אמ זענען געװען אונטער־געװארפן דער קהילה אין שכנות. זענען אויף דעם דאזיקן געביט אנטשטאנען פיל קאנפליקטןאין דער ״ועד ד׳ ארצות״, דער רבנישער בית־דין, װאם האט עקזיסטירט בײם ועד ד׳ארצות, פלעגט זיך אפט באשעפטיקן מיט אזעלכע םכםוכים.אזא מין םכםוך האט לוקאװ געהאט מיט איר שװעסטער־קהילה אין מעזריטש.הגם מעזריטש איז געװען זעלבשטענדיק אמ האט זיך שוין לאנג געהאט באפרײטסםר לוקאוו25פון איר דעה־זאגערין טיקטין. װאם איז געװען דער זיץ־ארט פון דעם ועד־הגליל, האטמעזריטש זיך נישט צופרידנגעשטעלט מיט דעם אליין. אירע פירער האבן זיךבאמיט אויםצושפרײטן די ממשלה איבער אנדערע קהילות. אין דעם פאל פון דעםםכםוך צװישן מעזריטש און לוקאװ האט זיך עם געהאנדלט װעגן דעם, װער איזדער לעגאלער בעל־הבית איבער די ײדישע ישובים אין די דערפער: קאנקאלעװגיצעברעזעװיצע, זאקאװאליע, רוםקאװאליע, ליםניק און דאמבראװע.דער םכםוך האט זיך געצויגן יארן און מען איז צו קײן טאלק נישט געקומען. ביזאײן מאל האבן זיך די פירער פון בײדע קהילות צוזאמענגעטראפן אין ברעזעװיצע אויף״שלום״־פארהאנדלונגען און אין ראש חודש אב תקי״ט (1759) איז געקומען צום פאלגנדיקןהםכם:1) די הכנםות פון חתונות, בריתן, דיני תורות און קאפ־שטײער געהערן צו בײדעקהילות, הײנו: אײן יאר צו מעזריטש און דאם צװײטע יאר צו לוקאװ. אין דעם יאר,װאם די הכנםות װעלן געהערן צו מעזריטש, װעט די קהילה אין לוקאװ באקומען אפארגיטיקוגג (ם׳װערט נישט געזאגט װאם די פארגיטיקונג איז, װיפל).אינעם יאר װען די הכנםות װעלן זײן לוקאװם, באקומט מעזריטש א פארגיטיקונגפון לוקאװ אין דער הויך פון איץ דוקאט (אפשר איז דער זעלבער אפצאל חל געװעןאויך אויף מעזריטש מ. ע.) ״כך יתנהגו עד ביאת משיחנו במהרה בימינו״ (אזוי זאלןזײ זיך נוהג ביז צום קומען פון משיח, גיך און אין אונדזערע טעג).2) אויף ראש השנה און יום־כפור מוזן די ײדן פון די דאזיקע ישובים פארן קײןמעזריטש.3) אתרוגים זאלן די ישובניקעם קויפן אין דעד קהילה צו װעלכער זײ געהעחאין דעם לויפנדיקן יאר•4) צו קבר־ישראל זאלן זײ געבראכט װערן אין מעזריטש.5) אויב איץ קהילה וועט עמעצן פון די דאזיקע ישובים אריינלייגן אין חרם, מוזדי צװײטע קהילה דעם באטרעפנדיקן מאן אויך ארײנלײגן אין חרם.׳■לוקאווער רבניםר׳ יואל סירקעש — דער ב״חא) דער ערשטער, אונדז באקאנטער, רב אין לוקאוו (ער איז זיכער נישט געוועןדער ערשטער רב, ווארעם לוקאוו, װי מיר האבן באװיזן איז געװען אן אלטע קהילה)איז געווען דער בארימטער ר׳ יואל םירקעש (זיץ פאמיליע־נאמען איז געװען יפה.אבער מ׳האט אים גערופן אויפן נאמען פון זײן מאמע םירקע, װאם איז מן הםתםגעװען אן אשת חיל). פאפולער גערופן ב״ח, אויפן נאמען פון זיץ בארימט ווערק אויפןטור שולחן ערוך ״בית חדש״.ר׳ יואל םירקעש איז געבוירן געווארן אין לובלין אין יאר 1561. זיץ םאטערר׳ שמואל יפה איז געװען א גרויםער תלמיד חכם און א חשובער תושב פון לובלין.26ס ס ר ל ו ק א ו וער האט זיך אפגעגעבן מיט מםחר. אדער זײן װײב םירקע איז געװען די אשת חילאינעם געשעפט און ער איז געזעםן על התורה והעבודה.דער ב״ח װערט. מיט רעכט, באטראכט אלם אײנער פון די גרויםע אויטאריטעטןאין הלכה. זײנע פםקים זענען אנגענומען געװארן אין אלע תפוצות פון ישראל. ציאים םלעגן רבנים און קהילות שיקן זײערע שאלות און געװארט אויף זײן אויטארי־טאטיװע מײנונג. זײנע תשובות אין צװײ בענד (שו״ת ב״ח הישנות אדן שו״ת בית חדשזזענען אן אוצר פון ײדישער געשיכטע אין פוילן. ײדישע היםטאריקעד געפינען איןזײ א שלל ידיעות װעגן ײדישן לעבן אין פוילן, זײערע באצױנגען מיט די שכנים, דעםועד ד׳ ארצות אד״גל.אגב, אין זײנע שו״ת -י געפינט זיך א תשובה, װאם איז נוגע א דין־תורה צװישןלוקאװער ױרשים. צוליב איר אינטערעםאנטקײט װעלן מיר ציטירן די דין־תורה:די שאלה איז געװען: ״ראובן דר בבית חמיו חמש שנים. שלשה שנים היה דרבחײו וב׳ שנים אחרי מיתתו. והױרשים תובעים אותו שיצא מרשותם, וראובן הוציאשטר מתנאים שנעשה בעת שידוכין שז״ל (שזו לשונס ואם ידור הזוג בק״ק (קהלהקדישה) לוקאװ, אזי יתן מהרר״י דירה להזוג בביתו עשר שנים וכו״. כל הנ״ל (הנזכרלמעלה) קבלו עליהם הצדדין הנ״ל לאשר ולקײם בק״ם (בקנין םודר) בח״ח (בחרםחמור) ובשדא (ובשבועה דאוריתא) ובקנם וד,ױרשים משיבים שטר זה כבר נמחלשיעבודו ובטל מיד לאחר החופה ואין לך שום זכות ע״י (על ידי)...״(דאובן האט געוװינט אינעם שװערם הויז 5 יאר: 3 יאר בעת זיץ לעבן אוןצװײ יאר נאך זײן טויט. און די ױרשים פאדערן פון אים, אז ער זאל זיך ארויםציעי.אבער ראובן האט צוגעשטעלט א שטר (דאקומענט) פון די תנאים, װאם זענעןגעשריבן געװארן בײם שטעלן דעם שידוך, װאם זאגט: ״אויב דאם פארפאלק װעטבלײבן װוינען אין לוקאװ װעט מורנו הר״י (יצחק, ישראל) זײ געבן א דירה איןהויז אויף 10 יאר וכו״. אט דאם אלץ האבן די אויבנדערמאנטע צדדים גענומען אויףזיך צו באשטעטיקן און מקײם זיץ מיט א קנין םוד (די בײדע צדדים נעמען אן דיפאטשײלע װאם דער רב אדער עמעצער אנדערש דערלאנגט זײ — מ. ע.) מיט א הארבןחרם און א שבועה דאורײתא און קנם. און די ױרשים טענהן, אז די לעגאלקײט פוןדעם שטר איז שוין לאנג נישט גילטיק און איז בטל געװארן באלד נאך דער חופה אוןדו האםט קיץ זכות אויף זיץ םמך״).דער ב״ח קומט צום אויםפיר, אז דער אײדעם מוז זיך ארויםציען פון דעו דירה.ם׳איז נישט געװען כמעט, קײן רבנישער געביט, אויף װאם ער האט נישטקאמענטירט. ער האט געשריבן הגהות אויף ש״ם, אויפן רא״ש (רבנו אשר) א. א. אפירוש אויף מגילת רות א. נ. משיב דבר. א פירוש אויף קבלה ״משיב נפש״ און אפירוש אויפן םידור לויט קבלה.ר׳ ױאל םירקעש איז געװען אן אנטשידענער קעגנער פון פילאזאפיע, װאםער האט געהאלטן פאר אפיקורםות. דאקעגן איז ער געװען א שטארקער אנהענגערפון קבלה־מיםטיציזם. זיץ צוגאנג צום חינוך איז געװען כמעט א מאדערנער. ערסםר לוקאוו27האט געפאדערט, מען זאל לערנען מיט קיגדער תנ״ך, לשון קודש, דקדוק (גראמאטיק)און חשבון. ער האט נישט געהאלטן פון דעם דעמאלטיקן שטײגער, אז מען זאלאנהײבן לעדנען מיט קינדער גמרא און ױרה דעה. ער האט געהאלטן, אז אײדער אײנגל הױבט אן לערנען גמרא, זאל ער געשטעלט װערן צו אן עקזאמען פון דרײתלמידי חכמים. זײ װעלן דארפן פעסטשטעלן׳ אויב ער איז פעיק צו לערנעןגמרא. ער האט אויך געפאדערט, אז ױען דאס ײנגל גרײכט דעם עלטער פון 14 יאר׳אוז ער האט נישט באװיזן צו דערגרײכן גוטע רעזולטאטן אין גמרא, זאל מען איםליבערשט לערנען א פאך אדער אפגעבן צו װערן א משרת צו א סוחר, ד. ה. לערנעןמסחר. דאס איז זיכער געװען א געװאגטער צוגאנג צו דערציונגס־פראבלעמען איןיענע צײטן.װען איז ב״ח אנגעקומען קײן לוקאװ י לײדער האבן מיר נישט קײן גענויע דאטעס.מיר קעגען בלויז משער זײן. מירן זיך דערמאנען אין דער שאלה, װאס לוקאװ האטגעפרעגט דעם מהר״ם מלובלין װעגן דעם פלאץ פון דער אפגעברענטער שול.װען איז די שול אפגעברענט געװארן? די תשובה פון מהר״ם איז אן א דאטע.אבער עס קען נישט געמאלט זײן, אז די שריפה איז פארגעקומען אין די לעצטעיארן פון דעם מהר״ם׳ פשוט דערפאר׳ װײל דער מהר״ם איז נפטר געװארן אין 1610.ד. ה. אז דער ב״ח איז אלט געװען 55 יאר. אין דער צײט איז ער שוין געװען איןפוילן. װי געשיקט זיך עס, אז די לוקאװער קהילה האט נישט געשיקט צו אים דישאלה ? איז ער דאך געװען זײער רב א מאל. מוזן מיר אננעמען, אז דאס האטגעקענט געשען, אײדער דער ב״ח איז געװארן רב אין לוקאװ. אדער דאס איז געשעןאין זיץ גאר ױנגן עלטער אין די יארן, װען דער מהר״ם איז געװען צום ערשטן מאלאין לובלין אין די יארן 87—1585 (פון דארט איז ער גערופן געװאת קיץ קראקע אוןאין 1613 איז ער צוריקגעקומען קיץ לובלין). קומט אויס, אז דער ב״ח איז געװעןרב אין לוקאװ אין די יארן 1587—1585 און אלס ױנגער רב געשיקט די שאלה צדםמהר״ם, אדער דער ב״ח איז געװארן רב באלד נאך דעם. מיר װײסן, אז דער ב״ח איזגעװען רב אין א צאל קהילות, און װי עס שײנט, איז לוקאװ אדער פרוזשאנע געװעןזײן ערשטע רבנות.פון לוקאוו — צי פרוזשאנע — איז ער אריבער אין גרעסערע קהילות, פאריענער צײט׳ ווי לובאמיל׳ מעזשביזש׳ שידלאוו און בעלז. ער זיצט בלויז צו עטלעכעיאר אין די דאזיקע שטעט, ווי דער שטייגער איז — נישט אן מחלוקת. אין 1601ווערט ער רב אין דער גרעסטער ליטװישער קהילה — בריסק (דער צענטער פוןדעם ליטווישן יידנטום אין יענער צײט) אויפן ארט פון זײן רבין ר׳ פײבוש וועלכערווערט רב אין קראקע. ווען ר׳ פייבוש איז נפטר געווארן ווערט דער ב״ח פארבעטן צופארנעמען די שטול פון דעם קראקעווער רבנות. דאדט פארבלײבט ער ביז זיץ פטירהאין 1640 דת״).דער ב״ח האט געשפילט א גרויסע ראל אויף די צוזאמענפארן פון ועד ד׳ ארצותאין שע״א (1611) ווען די רבנישע וועלט איז געװען שטארק צעטיילט איבער א גט/28ססר לוקזןווװאם דער לעמבערגער ראש ישיבד״ ר׳ יהושע וואלך (באקאנט אלם ״פני יהושע׳) האטמםדר געװען און דער מהר״ם האט געפםלט. איז דער ב-ח געשטאנען אויף דערזײט פונעם ״פני יהושע״ צוזאמען מיט דער מערהײט רבנים. דער ב*ח האט דעמאלטגעװאגט שטארק אנצוגרײפן דעם גרויםן מהר׳׳ם, װעלכער איז אויך געװען פיל עלטערפון אים.הרב יעקב״מיר װײםן נישט גענוי װער ער איז געװען, אבער שוין דער פאקט, װאם ער איזגעװען א מחותן פון דעם מהר״ם מלובלין, באװיתט, אז ער איז געװען פון די חשוכעאון אנגעזעענע רבנים און פון א חשובער משפחה. אויך װײםן מיר פון א שאלה, װאםער און זײן בית דין האט געשיקט צום מהר״ם, אז ער איז געװען רב אין לוקאװ.אין דער דאזיקער תשובה י■ זעען מיר, אז דער מהר״ם האט אים שטארק מכבדגעװען. ער איז נפטר געװארן אין שם״ט (609נ)י■ דער מהר״ם לײגט אוים זײן נאמעןיאקב און לוקאװ שרײבט ער לוקאב.ווידער א מאל פעלט די דאטע. װי עם שיינט אבער, האבן די צװיי רבנים זיךגעמוזט משדך זײן א םך פריער. װארעם שם״ט איז מהר״ם געװען אין קראקע. ם׳איזמעגלעך, אז די משפחה־פארבינדונג צװישן די צװיי רבנים איז פארגעקומען, װעןדער מהר״ם איז געװען אין לובלין אין די יארן 1587—1585.הױת װי ער װערט באצײכנט אלם אב״ד פון לוקאװ, איז אנצונעמען, אז דאםאיז געװען זיץ לעצטע רבנות און ער איז דארט געשטארבן. אויך איז זיכער, אז עראיז געװען רב נאך דעם ב״ח, מעגלעך באלד נאך אים, אבער דאם איז שװער פעםט־צושטעלן.הרב צבי הירש, נפטר געװארן כ״ב תמוז שפ״ו (1626) י׳■עם איז זייער װארשײנלעך, אז ער איז געװארן רב נאך דעם אויבנדערמאנטןר׳ יעקב. װארעם רבנים פלעגן בײטן פלעצער נאך יעדע עטלעכע יאר. אבער דאם איזנישט קײן געזעץ. טײל מאל האבן רבנים נישט געװאלט בײטן זײער רבנות זײענדיקצופרידן מיט די שטאט־מענטשן און מחמת אנדערע םיבות.הרב צבי הירש איז געװען א גרויםער יחםן. זײן פאטער הרב פישל איז געװעןבריםקער רב, װאם איז דעמאלט געװען דאם גרעםטע רבנות אין ליטע. ער איזגעװען אן איידעם ביים בארימטן ר׳ שלמה לוריא (באקאנט אלם מהרש״ל) לובלינעררב. ר׳ פישל איז נפטר געװארן אין ירושלים אין יאר שמ״ט (1589).'■ ם׳איז קלאי־.אז לוקאװ האט זיך געמוזט רעכענען פאר א װיכטיק רבנות. װארעם מיט אזא יחוםהאט הרב צבי הירש זיכער געהאט אלע מעגלעכקייטן צו פארנעמען א חשובע רבנות־שטעלע.ססר לוק15װ294. הרב אפרים פישל, נפטר געװארן תי״ג (1653) *יװי מיר זעען, איז אפגעלאפן אן ערך 27 יאר צװישן די פטירות פון די צװײאויבנדערמאנטע רבנים. דאם מײנט צו זאגן, אז אין צװישנצײט איז זיכער געװען אןאנדער רב, און אפשר מער װי אײן רב.װידער א מאל ר,אבן מיר צו טאן מיט יחוס. ר׳ אפרים פישל איז געװען דערשװער פװ בארימטן קראקעװער רב, ר׳ לײב ר׳ פישלס. מען האט אים גערופן ר׳ לײבדער הויכער. ער איז געװען אנגענומען אלם א הײליקער מענטש. אויך זיץ פאטעראיז געװען שטארק פארהײליקט. מ׳האט אים גערופן ר׳ זכריה הנביא און ער איזגעװען אן אוראײניקל פון בארימטן ר׳ שאול װאהל, לעגענדארער קעניג פון םוילן.די דאזיקע משפחה איז געװען אײנע פון די בארימטע אין פוילן. דער שטאם־פאטער, ר׳ פישל, איז געװען דער ערשטער רב־ראשי (הויפט־רב) פון פוילן אין דערצײט פון זיגמונט דער ערשטער. ער איז שפעטער אומגעקומען אויף קידוש השם.״<פון אט דעם ר׳ לייבן האט זיך פארצװייגט א גרויסע משפחה און זײנע אור־אײניקלעך זענען געבוירן געװארן אין מעזריטש. צװײ פון זײ — ר׳ אבישל פראנק־פורטער און ר׳ מרדכי ליסער.הרב שלמה זלמן, נפטר געװארן אין ת״כ (1660)ער איז כמעט װי זיכער געװארן רב אין לוקאװ נאך דעם אויבנדערמאנטן ר׳אפרים פישל.לוקאװער רבנים, װי מ׳זעט, זענען געװען אײנגעטונקען אין גאלן יחום. ר׳זלמן איז געװען א זון פון דעם לעמבערגער רב אבראשקי (אבדד,ם) קאצינעלבויגן, דערזון פון בארימטן ר׳ שאול װאהל, דער לעגענדארער קעניג פון פוילן.אין שייכות מיט דער דאטע פון זיץ פטירה האבן מיר זיך אנגעטראפן אויף אםתירה בײ לעװענשטײנען, װארעם אין א צװײטן פלאץ.׳- ברענגט ער, אז ער איזנפטר געװארן אין יאר תי*ד (1655). אויב די דאטע איז די ריכטיקע, איז שלמה זלמןגעװען רב אין לוקאװ װײניקער וױ איץ יאר.אגב, ר׳ שלמה זלמן מייזליש, רב אין מאהילעװ, איז נפטר געװארן ביים לעבן םוןדעם שװער. ער איז געשטארבן אין יאר תי״ב.׳־ביי לעווענשטיינען געפינען מיר נאך א ר׳ שלמה זלמן ־- וועמען ער באצייכנםמיט דעם טיטל. ער זאגט נישט, אויב ער איז געװען רב אין לוקאװ. אט דער ר׳שלמה זלמן איז געװען א קוזין פון דעם רב. דאם באקומט זיך פון דעם, וואם זײןפאטער ווערט באצײכנט פון לעווענשטיינען אלם געװעזענער רב אין לוקאוו — ר׳יעקב װאד,ל.אט דאס שטיקל נײעם איז אינטערעסאנט. מעגלעך, אז דער דאזיקער ר׳ יעקבוואהל איז אויטענטיש מיטן לוקאווער רב, ר׳ יעקב, מחותן פון דעם מהר״ם םוןלובלין^גג אויב דאם איז אזוי, איז עס אוח־אי געווען א פאםיקער שידוך צווישן30םפד לוקןזװמהר״ם און א זון פון ר׳ שאול װאהל, װאם בײ אים איז געװען תורה און גדולהצוזאמען. אויב מיר זאלן אננעםען, אז די בײדע ר׳ יעקבם זענען אויטענטיש. קומטאוים, אז דער ר׳ שלמה זלמן איז געװען גאר ױנג, װען זײן פאטער איז געשטארבן.מיר װײסן, אז ר׳ יעקב איז נפטר געװארן אין יאר שם״ט (1609) און ר׳ שלמה זלמןאיז נפטר געװארן אין יאר תט״ו (1056), ד. ה. ארום 47 יאר זענען אפגעלאפן צװישןדי פטירות פון דעם פאטער און זון. אין פאל, װען די בײדע ר׳ יעקבם זענען נישטאויטענטיש, האבן מיר צו טאן מיט צװײ באזונדערע רבנים.פון דעם אויבנדערמאנטן באקומט זיך א בילד, אז דאס רבנות אין לוקאװ איזפאר צענדליקער יארן געװען אין די הענט פון דער בארימטער װאהל־ אדער קאצינע־לנבויגן־משפחה. אגב, די דאזיקע משפהה האט באזעצט מיט אירע זין, אײניקלעךאון אײדעמס די רבנות־שטעלעם אין דער געגנט. אירע קינדער זענען געװען רבניםאין בריסק, מעזריטש, לוקאװ, קאצק, םעמיאטיטש א. א. אנדערע האבן פארנומען דאסכםא־הרבנות אין לעמבערג, קײדאן, םלוצק און אפילו אין דײטשלאנד.אין ״שם הגדולים החדש״ י - געפינען מיר נאך א ״זלמן לוקאװער״. ער װערטבאצײכנט אלם ״הרב החםיד מקובל אליהו בן אחותו של הגאון בעל תבואת שור״.מיר קענען אננעמען, אז ער איז געװען א מיטגליד פון דער אויבנדערמאנטערמשפחה. אבער איז נישט אויטענטיש נישם מיט דעם רב ר׳ שלמה זלמן און נישטמיט דעם צוױיטן ר׳ שלמה זלמן׳ ר׳ יעקבס זון.מיר באזירן אונדזער השערה אויפן פאקט, װאם דער ר׳ ״זלמן לוקאװער״ איזגעװען א שװעסטערן־זון פון בארימטן ר׳ זלמן שור, מחבר פון דעם ״תבואת שור״.מיר װײםן, אז ר׳ זלמן, זײן פעטער, איז נפטר געװאת אין יאר תל״ד (1685). שפעטערװי די צוויי אויבנדערמאנטע ר׳ שלמה זלמנס זענען געשטארבן. א פשיטא, דערפלימעניק — ער איז דאך אװדאי געשטארבן שפעטער, װי די אויבנדערמאנטע. איזער דאך געװען פיל ײנגער װי דער פעטער.דער לוקאװער רב ר׳ שלמה זלמן איז װארשײנלעך געװען א גרויםער תורה־אויטאריטעט און באקאנט אין לאנד. דאס קען מען דרינגען פון דעם פאקט, װאם ערגעפינט זיך אפט צװישן די מםכימים אויף דערשינענע םפרים צחאמען מיט נאךגדולי־הרבנים אין פוילן.מיר געפינען זײן הםכמה אויפן ״קטורת הסמים״, א פירוש אויף תרגום ױנתן בןעוזיאל, װאם ר׳ מרדכי בהרב נפתלי פון קראקע האט מחבר געװען. די הםכמההאט ער געגעבן אין יאד ת״ז און ער חתמעט זיך דארט ״שלמה זלמן בן הגאון מהורראברהם (אדער אבראשקי) ז״ל מבית קאצינאילנבוגין״. אינעם זעלבן יאר חתמעט עראויך א הסכמה אויפן םפר ״בית יעקב״, א מוסר םפר, װאם ס׳האט מחבר געװעןאײנער א ר׳ יעקב בהרב נפתלי פון גניעזין. איבער דער הםכמה שרײבט דער מחברװעגן דעם הסכמה־געבעד: הסכמת הגאון הגדול אב״ד (אב בית דין) ור״מ (וראשמתיבתא) דק״ק לוקאב. אויך דא חתמעט דער רב ״נאום שלמה זלמן קאצינאילנבוגין בןכבוד מהר״א (מורנו הרב ר׳ אברהם) ז״ל״.םפר לוקאוו31פון אים לויפן דורד 180 יאר ביז מיר געפינען דעם נאמען פון א צװײטן רב.אװדאי זענען במשך דער צײט געװען פיל רבנים׳ און װי עם איז אנצונעמען —װיכטיקע רבנים, אבער דיערע נעמען זענען צו אונדז נישט דערגאנגען. ערשט איןדי 80ער יארן פון דעם 18טן י. ה. געפינען מיר דעם נאמען פון •הרב שמשון זעליק י-ער איז געװען א באקאנטער למדן. זיץ ספר שו״ת ״תשואות חן״ איז א לומדישערספר. צװישן די, װעלכע האבן געגעבן זײערע הםכמות אויף זײן םפר, געפינט זיךאויך דער מעזריטשער רב ר׳ יחיאל מיכל האלפרין. ער האט אויך מחבר געװען דעםספר ״מנחת העומר״ אין צװײ חלקים. דער ערשטער חלק באשטײט פון 42 דרשותאויף די אגדות אין ש״ם און מדרשים. דער צװײטער חלק, װאם רופט זיך ״יעלת חן״באשטײט פון חידושים אויף ש״ס. אין זיץ הקדמה צום אויבנדערמאנטן ספר שרײבטער, אז ער האט נאך א ספר אין מאנוםקריפט, װאס ער רופט אים ״אלף המגן״, װאםבאהאנדלט 1000 שװערע שטעלן אין הלכה און אגדה.װי עם שײנט, איז רבי שמשון זעליג געװארן רב אין ראדזין נאך דעם, װי עראיז געװען רב אין לוקאװ.נאך אים קומט נאך א לאנגע הפםקה. ערשט אין יאר תרל״ח (1881) װערטפארצײכנט דער נאמען פון דעם לוקאװער רב:7. הרב רפאל בערנשטײן, נפטר געװארן ט״ז כסלו תרל״ח ■׳-מיר האבן נישט קיק ידיעות װעגן אים. נאך ר׳ רפאלן איז װארשײנלעך געװען רב:ר׳ ישעיה מינצבערגזיינע הםכמות געפינען זיך אויף א סך ספרים. זיין ממלא מקום איז געװען:הרב שמואל שלמה בראאוןהרב בראון איז געװען א גרויסער למדן. אין זײנע ױנגע יארן האט ער געלערנטצוזאמען מיטן באקאנטן שרייבער הערש דוד נאמבערג ביים לעצטנם פאטער, וואם איזגעװען רב אין אמשינאװ.דער לעצטער רב אין לוקאװ איז געװען:10. הרב ר׳ אהרן נטע פרייבערגדער לעצטער רב האט געטײלט דעם זעלבן גורל ווי זיין עדה. ער איז אומגעקומעןצוזאמען מיט זיץ עדה אויף קידוש השם אין די דײטשע גאז־אוױונם. הי״ד.32םםר לוקןןװװי אלע קהילות א מאל, אזוי האט אויך לוקאװ געהאט אירע מגידים, וואספלעגן דרשנען פאר דעם פאלק אלע שבת. דער מגיד מישרים איז אויד געװעןשטאט־דײן. לײדער האט זיך אויפגעהיט דער נאמען פון אײנעם בלויז. ער איזגעװען דער מגיד ר׳ יצחק.־■- ער איז נפטר געװארן אין יאר תקפ״ג (1823).חסידים אין לוק>ןװלוקאװ איז געװען א חםידישע שטאט. נאטירלעך, אז עם זענען לכתחילה געװעןמתנגדים. עס איז אנצונעמען, אז רבנים׳ לומדים און מנהיגים האבן, װי אין אנדערעשטעט, זיך קעגנגעשטעלט דעם ״כת״, דער סעקטע, װאס האט זיך גערופן חםידים. מןהםתם האט מען אויך אין לוקאװ פארבאטן עפענען ״שטיבלעך״. אבער, װי מירזענען זיך משער, האבן די קעגנער אויפגעגעבן זײער קעגנערשאפט גאנץ פרי אוןאן א שװערער מלחמה. װארעם אין לוקאװ האט איר געקענט זוכן א מתנגד אויף ארפואה. אויסער א קלײנער טײל עמך האבן אלע אנגענומען דעם חסידישן נוםחהתפילה און שטײגער.לוקאװ האט געהאט פארשידענערלײ חםידים. עס זענען דארט געװען קאצקער,גערער, ביאלער, ראדזינער׳ אלעקםאנדרער א. א. חםידים. זײ האבן געהאט זײערעשטיבלעך און זיך אויםגעלעבט אין זײער אטמאםפער.לוקאװ האט אויך זוכה געװען צו צװײ רבישע הײף. אין 1906, װען ר׳ ישראלפילאװער (ער איז געװען אן אײניקל פון ר׳ מענדעלע קאצקער) איז נפטר געװארן׳האבן א טײל פילאװער חםידים אנגענומען זײן עלטםטן זון ר׳ הערשעלע פאר ארבין און ר׳ הערשעלע האט זיך באזעצט אין לוקאװ. ביז 1920 — װען ער איזנפטר געװארן — האט ר׳ הערשעלע ז״ל געפירט א חסידישן הויף אין לוקאװ.חםידים פלעגן קומען צו אים פרעגן װעגן ײדישקײט און בעטן א ישועה. נאך זײןפטירה איז ר׳ ברוך משה געװארן ממלא מקום אין לוקאװ אויף זיץ פאטערם ארט.ר׳ ברוך משה איז דעמאלט געװען רב אין דעם קלײנעם שטעטעלע גראבאװע. ר׳ברוך משה האט זיך קורץ נאכדעם אװעקגעצויגן קײן װלאדאװע.דער צװײטער זון, ר׳ ױםף אהרן׳ האט געפראװעט חםידות אין װארשע. דערדאזיקער גוט־ײדישער הויף האט אזוי ארום אויפגעהערט צו עקזיםטירן א צײטפאר דעם חורבן.דער צוױיטער חםידישער הויף איז געפירט געװארן פון דעם מעכאװער רבין.רבי עקיבא מאיר, דער מיעכאװער רבי, איז געװען דער ײנגםטער זון פון דעם בא•קאנטן רבין ר׳ ישכר בעריש הכהן ז״ל פון װאלבאזש, לעבן פיעטרקאװ.װי עם שײנט, איז ער געװען דער ליבלינג פון זיץ פאטער. ער איז געװען א טואלדיקערמתמיד. יעדן טאג פלעגט ער לערנען 18 פרקים משנױת און 18 בלאט גמרא, אחח חםי־דישע ספרים אמ קבלה. ער האט מחבר געװען דעם פירוש ״דברי העם״ אויף תהילים(ער האט עם אזוי גערופן, װייל תהילים אין א פאלקם־םפר), װאם שטעלט מיט זיך פארכ ס ר ל ו ק א װ33אן אינטערעםאנט םב,־ צוליב זײנע אריגינעלע געדאנקען• די הויפט־פילאזאסיע דינע איזגעװען, אז דער מענטש מוז קומען צו אמתער הכנעד״ ענווד. מײנט: ״כ׳בין נישט געוועז.כ׳בין נישט איצט און װעל נישט זײן״. ער האט געפרעדיקט פאר תיקון המידות׳ קדושתהשבת. ער האט מחבר געװען א צאל זמירות לכבוד שבת. ער האט געפרעדיקט טהרהדורך מקװה און אהבת ישראל.ער איז געװען א בעל חלומות. אײן מאל ;אין יאר תרנ״ו), שרײבט ער׳ האט ער געזעןדוד המלך אין חלום, ״ער האט געשמײכלט צו מיר און כ׳בין געםאלן אויף דער ערד... אוןגעשריגן עטלעכע מאל.- דוד מלך ישראל חי וקים״.ער פלעגט נישט נעמען מער װי 18 ;ח״י) קלײנע מטבעות פאר א פדיון. װי זײןפאטער, איז ער אויך געװען פול מיט בענקשאפט צו ארץ־ישראל און געשיקט געלט םארשפײזן ארעמע לייט דארט. אבער ער האט געשטעלט א תנאי, אז זיץ געלט זאל װערןצעטײלט נאר צװישן ארטיקע געבוירענע.צו ערשט האט ער זיך באזעצט אין מיעכאװ. װען זײן הויז איז אפגעברענט געװארן,האט ער זיך אריבערגעצויגן קיין לוקאװ.ער איז נפטר געװארן 2 טעג אין חשװן אין יאר תרע״ט — אינעם זעלבן טאג פון זײןפאטערם יארצײט — און אינעם זעלבן עלטער פון זײן פאטער — 76 יאר. ער האט איבער־געלאזט א צװאה, אז נאך זיץ טויט זאל מען לייגן שטײנער אויף זיץ הארץ און מען זאלנישט לײגן קיץ מת — אפילו קינדער — אין די פיר אײלן ארום זיץ קבר.פוילישע רבײם האבן פון אים שטארק געהאלטן, און מען האט נאכדערצײלט פאר־שידענע מופתים פון אים.זײנע שירים: א. תיקון ליל ששי: ב. זמר לשבת: ג. שירה נאה לכבוד השבת ולכבודישראל; ד. שירה לשבת: ה. אמרי נועם.זײנע חםידים זענען געװען ״עמך״. מען האט אים געהאלטן פאר א צדיק. נאך זײןפטירה איז זיץ אײניקל געװארן ממלא מקום. דער רבי האט געטײלט דעם גורל פון זײנעחםידים. װי אלע אנדערע ײדן, האבן די נאצים פארשניטן זיץ לעבן.יידן און דער פוילישער אויפשטאנד אונטער ט. קאשטשושק>ןאין 1794 איז אויםגעבראכן דער ערשטער אויפשטאנד פון פוילישע פאטריאטןקעגן די צעטײלער פון פוילן. אין זיץ שפיץ איז געשטאנען טאדעאוש קאשטשושקא.טראץ דעם, װאס די ײדן האבן געליטן פון גרויםע רדיפות אין דעם ערב צעטײלטןפוילן, געװארן באטראכט אלס בירגערלאז אץ זײער ארעמקײט איז געװען נישט צודערטראגן — האבן ײדן דאך סימפאטיזירט מיטן אויפשטאנד. ײדן זענען געװעןפאטריאטיש געשטימט. אויך אפשר דערפאר, װאס קאשטשושקא האט צוגעזאגטפרײרוײט, גלײכבארעכטיקונג און א בעםערע באצלונג.דאס איז נישט שטארק געקומען צום אויםדרוק אין טאג־טעגלעכע מעשים. די34ספר לוקאװאויםשטענדלער מיט זײערע פירערס האבן שיקאנירט די יידן. ממילא אויך לוקאווערײדן. זײ האבן געמוזט טראגן די שװערע לאסט פון כלערלײ שטײערן. ײדן איןלוקאװ און אינעם קרײז, װאס האט געהערט צו לוקאװ, האבן געמוזט צושטעלןרעקרוטן אדער זיך אויסקויפן פונעם דינסט.- פאר יעדן רעקרוט 50 גילדן.אין סעפטעמבער האט דער העכסטער נאציאנאלער ראט ארויסגעלאזט אן אונױוער*סאל, װאס האט זײ מחײב געװען צוצושטעלן העמדער פאר דער ארמײ אדער אן אפצאלפון 3 גילדן א העמד. זײ האבן אויך געדארפט צושטעלן שטיװל און סיערמינגעס. יעדעפינף קוימענס האבן געדארפט צושטעלן צוױי העמדער, פאר די שטױול און סיערמינ־געס האט די מאכט געזאלט אלײן באצאלן.אחוץ די אויבנדערמאנטע שטײערן, װאס זענען געװען אלגעמײנע, איז אויף ײדןארויפגעלײגט געװארן א ספעציעלער שטײער אין דער הויך פון 63.546 גילדן. הױת װידי ײדישע באפעלקערונג האט דעמאלט געצײלט 1372 נפשות, קאן מען זיך פארשטעלן,װי שװער עס אייז געפאלן דער דאזיקער שטײער אויף די ײדן.־׳-ספעציעל געליטן האבן די ײדן אין לוקאװ און אין לוקאװער קרײז פון א געװיסןקאל. סטרזשיצינסקי. ער האט דורכגעפירט רעקװיזיציעס, װאס זענען געװארן מעשיםבכל יום, און ײדן האבן געליטן מער פח אנדערע. סטרזשיצינסקי האט אײנפאך בארויבטדי ײדן. די געליטענע האבן געשיקט אנקלאגעס קעגן דעם אויבנדערמאנטן סטרזשי־צינסקי צו די גענעראלן פאטאצקי און באראנאװסקי פון דעם העכסטן נאציאנאלן ראט.אויך האט דער רעפרעזענטאנט פון דעם העכסטן נאציאנאלן ראט, א געװיסער טאמא־שאװסקי, געשיקט ענלעכע באריכטן צום נאציאנאל־ראט.״- ס׳איז נישט באקאנט, װאסדער נאציאנאל־ראט האט געטאן צו פארריכטן די עװלה, אויב ס׳איז בכלל עפעסגעטאן געװארן אין דאזיקער הינזיכט.סוף כל סוף איז סטרזשיצינסקי נישט געװען אן אויסנאם. אויך אנדערע האבןשיקאנירט די ײדן. דער ײד איז געװען הפקר. ער האט געליטן סײ פון די אױפשטענד־לער און סײ פון זײערע באקעמפער.די רעװאלוציאנערע מאכט האט ארויסגעלאזט פאפיר־געלט, װאס די באפעלקערונגהאט נישט געװאלט אנערקענען. כדי צו פאפולאריזירן דאס נאציאנאלע געלט האטדער העכסטער נאציאנאל־ראט ארויסגעשיקט אינסטרוקציעס, אז מען זאל מאכן װענ־דונגען אין די קירכעס און, להבדיל, שולן און בתי־מדרשים און װעקן צוטרוי צוםפאפיר־געלט בײ דער באפעלקערונג.עס האט זיך אויפגעהיטן א באריכט פון דעם אויבנדערמאנטן טאמאשאװסקי, װאםער האט געשיקט צו זײנע עלטסטע אין נאציאנאל־ראט. ער שרײבט, אז ער האטבאפוילן די ײדן אין לוקאװער קרײז צו פארעפנטלעכן דעם דעקרעט װעגן פאפיר־געלט און באשטימען א געהעריקן קורס, װעט אויך דער פויער באקומען צוטרוי צוםפאפיר־געלט.מיר וױיסן נישט צי דער רוף האט טאקע געהאלפן. עס איז אבער א פאקט, אז פילמענטשן זענען געװארן ארעמע־לײט צוליב דעם געלט.סםר לוקןןװצ3דער לוקאײער ״פראגרעסיסט״איידער מיר װעלן דערציילן וועגן דעם אײגנארטיקן לוקאװער ״פראגרעםיםט״,װעלן מיר, קודם כל, שילדערן װעגן דעם מצב פון די ײדן אין פוילן• װארעם בלויזצרות האבן געקענט האבן אזא װירקונג אויף דעם פארשטאנד פון א מענטש.דער ײדישער מצב אין פוילן איז פון תמיד אן געװען א שװערער. יידן האבןגעדארפט קעמפן פאר זײער רעכט צו פארדינען אויף א שטיקל ברויט. אלע קלאםןזענען געװען פאראײניקט קעגן דעם ײד. דער פוילישער םוחר האט געזען אין ײדא געפערלעכן קאנקורענט. האבן די פוילישע םוחרים זיך באמיט צו דערוױיטערן ײדןפון דער שטאט (אויםער די געטא־מויעח), כדי די באפעלקערונג זאל זיץ געצװונגעןצו קויפן בלװז בײ פאליאקן. גואישע צעכן האבן נישט געװאלט צולאזן ײדן צו מלאכות,דער אדל האט זיך באמיט צו דערוױיטערן ײדן פון מלוכהשע ארענדעס אאז״װ.ספעציעל ש־לעכט איז געװען די לאגע פון ד־ ײדן, װען די פוילישע מלוכה האטזיך אנגעהויבן װאקלען צוליב די אפטע אינערלעכע מלחמות. דער אויטאריטעט פוןקעניג איז מער נישט געװען אזוי שטארק. ם׳האט געהע,־שט אנארכיע, ם׳איז געװען אמצב פון ״איש הישר בעיניו יעשה״. האט מען םון אלע זײטן שיקאנירט די ײדן אוןזײ דערפירט צו א מצב פון בעטלערם און ארעמע שענקארעם.אין די יארן פון פוילנם צעטײלונג צװישן די דרײ מאכטן: רוםלאנד, עםטרײךאץ פרײסן (1796—1772), איז דער עקאנאמישער און רעכטלעכעד מצב םון די ײדןגעװארן אומדערטרעגלעך און די עפנטלעכע מײנונג האט זיך שטארק אנגעהויבן בא־שעפטיקן מיט זײער מצב.פוילישע ליבעראלע מנהיגים — זײ זענען געװען א קלײנע מינדערהײט — האבןפארגעשלאגן פלענער, װי אזוי צו ליתן די ײדן־פראגע אין פוילן. אבער אפילו זײהאבן געפאדערט א הויכן פרית פאר דעם: דער םוף־פםוק פון זײער פרײז איז געװעןאםימילאציע.ביני לביני איז פוילן געװארן צעטײלט און אויפגעהערט עקזיםטירן, און קורץנאך דעם איז אויפגעגאנגען א נײער שטערן אויפן פאליטישן האריזאנט — נאפאלעאןבאנאפארטע. אין 1807 איז געשלאםן געװארן דער אפמאך אין טילזיט, װאם האטצוריקגעשטעלט דאם װארשעװער פירשטנטום אויף א טײל םון דער געװעזענערפוילישער טעריטאריע. ײדן האבן אויםגענומען פוילנם אויפריכטונג מיט גרוים םרײדאון האפענונג. נאפאלעאן איז געװען דער אנזאגער פון פרײהײט און בירגערלעכערגלײכבארעכטיקונג. ײדן האבן געהאפט, אז אויך זײער שעה פון באסריױנג איזגעקומען און זײ װעלן איצט װערן בירגער פונעם לאנד.אמת, ײדישע רעליגיעזע פירערם זענען נישט געװען שטארק אנטציקט פון דערקומענדיקער פרײהײט. זײ האבן געזען, אז זי איז פרײהײט מיט א תנאי — א פארביג־דונג, װאם האט זײ געשראקן. זײ האבן מורא געהאט, אז ם׳װעט פירן צו אםימילאציע36ס פ ר ל ו ק א ו ואון שמד. דאך איז נישטא קיץ מינדםטער שאטן פון צװײפל, אז יידן האבן געלעכצטנאך א ביםל פרײהײט, צו װערן בירגער מיט גלײכע רעכט און פליכטן.דעם 22םטן יולי 1807 איז װירקלעך פארעפנטלעכט געװארן אזא געזעץ. עראיז געװען חל אויף דעם פרײםיש־אקופירטן געביט, װאם איז אריבער צום פירשטנטום.מען קאן זיך פארשטעלן, אז זײערע ברידער אין דעם אקופירטן געביט אונטערעםטרײך און רוםלאנד האבן מקנא געװען זײע־ע ברידער, װאם זענען געװארן בירגערפון דעם אויםגעריכטן פירשטנטום. זײ האבן אױםגעקוקט אויף זײער מלאך־הגואל —דעם קײםער נאפאלעאן און האבן זיך דערװארט. אבער גאנץ גיך איז די האפענונגפארשוװנדן װי א רויך.נאפאלעאן האט אין צװישנצײט מאדיפיצירט זײן דעקרעט: ײדן האבן געדארפטװארטן נאך צען יאר, ביז די גלײכבארעכטיקונג װעט זײ געגעבן װערן. אין די צעןיאר — ד. ה. אין דער דאזיקער איבערגאנגם־צײט — האבן ײדן געדארפט זיךפארדינען די גלײכע רעכט. דער ײד האט געדארפט װערן א ״צױויליזירטער מענטש״,הײנו, צופאםן זיך צו דער אלגעמײנער באפעלקערונג, טראגן די זעלבע בגדים, רעדןדי זעלבע שפראך און זיך באנוצן מיט דער נאציאנאלער קולטור אאז״װ.די פוילישע פירערם, װעלכע האבן אװדאי נישט געהאט קיץ אינטערעם צו זעןאין דעם ײד א גלײכן בירגער, האבן זיך אנגעכאפט אין דער דאזיקער מציאה. זײהאבן געמאכט א פירוש צו נאפאלעאנם דעקרעט. דאם פירשטנטום האט נישט גע־װאלט אנערקענען דעם דעקרעט אלם א זאך, װאם איז חל אויפן כלל, נאר זאגט צוצו גאראנטירן גלײכבארעכטיקונג צו יענע׳ װעלכע װעלן דערפילן די פארשריפטןפון דעם געזעץ אין װארט און גײםט.אט דער פירוש האט געטראפן די ײדן. װארעם די פוילישע אויטאריטעטן האבןגעדארפט געבן זײער הםכמה׳ אז ײדן זענען באמת מקײם די פארשריפטן פונעם געזעץם׳האט זײ קײנער נישט געקענט צװינגען צו אנערקענען, אז דער אדער יענער איזגעװארן צױויליזירט. באזונדערם געטראפן האט עם יענע, װעלכע זענען געװען גרײטצו טאן אלץ, כדי צו װערן עמאנציפירט. דארף מען מען צוגעבן, אז אין יענער צײטהאט אנגעהויבן אויפקומען דער קאפיטאליםטישער קלאם׳ און א קלײנע צאל יידןהאבן באװיזן צו װערן עשירים, געװען באנקירן, אינדוםטריעלער, גרויםע םוחדים,ארענדארן און גוט־באזיצערם.אט יענע גבירים, װאס זענען געװען גרײט מקריב צו זײן אלץ צוליב דעםטאפ־לינדזן פון דער אזוי אויםגעבענקטער עמאנציפאציע, פלעגן פארװארפן דערמאכט מיט ביטעס און אויפוױחן, אז זײ האבן זיך כשד פארדינט צו װערן עמאנציפירט.אזא ״פראגרעסיסט״ איז געװען אונדזער לוקאװער אברהם מענלםבורג.סג וױיזטאוים, אז ער איז א מאל געװען א גביר, און געװארן א ױרד (אפשר מחמת די געשעענישןאין לאנד). אין זײנע ביטעס שרײבט ער, אז אים קומט צו באקומען גלײכבארעכטיקונג,וױיל זײנע קינדער ?ענעז רעיז אץ שרײבן פויליש. הגם, שרײבט ער וױיטער, עדםםר לוקאװ37אליץ טראגט נאך ײדישע קלײדער, װעט ער, אזוי פאחיכערט ער, טוישן זיינעקלײדער, אזוי שנעל, װי ער װעט ארויםםארן פון דער דאזיקער פראװינץ.אין לוקאװ האט ער מורא געהאט, אדער זיך געשעמט, צו ענדערן זיץ יידישעהלבשה. װאם האט נישט א ײד געטאן כדי צו װערן א פרייער מענטש, כדי אומגע־שטערט צו קענען ארבעטן און פארדינען אויף א שטיקל ברויט ?א לוקאווער זאגט מוסר זיינע לאנדסלייט...תמיד זענען געװען יחידים, װאם האבן זיך באמיט אויפצודדיבן דעם גײםטיקןניװא פון זײערע מיטמענטשן. אזא אײנער איז געװען דער לוקאװער מרדכי עפשטײן,װאם איז אין דער צײט פון זײן מוםר־זאגן געװען א תושב אין דער שכנות־שטאט —מעזריטש.מרדכי עפשטיץ האט געזען, װאם ײדן אין מעזריטש טאן כדי צו העלםן דיארעמע, אנטװיקלען דעם חינוך, האט זיך אין אים אנגעצונדן א פײער פון קנאד, אוןער האט אויפגעפאדערט זײנע לוקאװער ברידער אפצולערנען זיך פון מעזריטש אוןאיר נאכטאן. ער האט זײן אפעל צו די לוקאװער לאנדםלײט געמאכט אין א זײער מליצה־דיקער לשון קודשדיקער קארעםפאנדענץ, װאם ער האט צוגעשיקט צו דער ״הצםירה״ײ■װאם איז דעמאלט דערשינען אונטער דער רעדאקציע פון י. ח. םלאנימםקי•ער שרייבט (מיר ברענגען די ײדישע איבערזעצונג):״גאט האט רחמנות געהאט אויף זיץ פאלק און ער האט אויפגעשטעלט פאר זײ גע־טרײע פירער (פאםטעכער) אין יעדן דור. אץ זײ (די פירער) באנוצן זיך מיט זײערגײסט און זײ פארשטײען צו באטראכטן יעדע זאך און צו פארבעםערן דעב מצב פון אונ־חער פאלק; צו פארריכטן די ברוכן און צו הײלן זײנע װונדן, צו שטארקן די קניען, װאםציטערן און קרעפטיקן די שלאבעריקע הענט. און מיט זײערע כוחות טוען זײ העלפן דיארעמע פון זײער שטאט, כדי זײ ארויםהײבן פון זײער געפאלנקײט.אך: װי שיץ עם איז צו זען די שטאט... װי שיץ איז זי מיט אירע װעגן פון צדקה,װאם האבן געפונען א סטעזשקע צו די הערצער פון דעם רוב פון אירע אײנװוינער אחזי שטײגט אריבער אירע שװעסטער (די שטעט אין שכנות מ. ע.), װאם געפינען זיךארום איר. אויך מיט אירע מעלות און גוטע מידות, מיט װעלכע אפילו א װעלטלעכערײד און א מענטש פון מאראל מעג זיך גרויסן.פון די גוטע זאכן, װאם איך װעל דא פארברענגען פאר די לײענער װעט איר ממילאמשפטן װעגן די אנדערע גוטע אײגנשאפטן פון אירע אײנוװינער.זײ זענען: דאם גמילות־חסדים־הויז, װאם באצװעקט צו העלפן יעדן אײנעם מיטא הלװאד, אן פראצענט. די ״תלמוד תורה עם דרך ארץ״ (ד. ה. װעלטלעכע בילדונג —מ. ע.). אזוי, אז זײ (די ארעמע קינדער) זאלן נישט דארפן ארומלויםן פוםט אוןפאם אץ טאן אלץ װאם דאם הארץ גלוםט.װען איך םראכט װעגן די אײגנשאפטן פץ דער דאזיקער שטאט, זינט כ׳האב זיךמזרחײקיבחםסר לוקאוו39דארט באזעצט, פיל איך װי די קנאה פאר מיץ געבוירן־שטאט לוקאװ פרעסט מיךאויף אץ די שאנדע פון אירע שענדערם פארדעקט מיד•די דאזיקע שטאט (ד. ה. לוקאװ) איז נאענט פון דער שטאט מעזריטש. פאר װאסזאל זי זיך נישט אפלערנען נאכצוטאן איר ביישפיל י״...אן אינטערעםאנטער בריװ׳ װארעם ער באװיחט, אז לוקאװ האט שוין דעמאלטגעהאט לײענער פון דער ״הצפירה״ (װען נישט — פאר װעמען האט ער געשריבן דיקארעםפאנדענץ ן), ײדן, װעלכע האבן געשריבן לשון־קודש אין םטיל פון די משכילים,װאס איז דעמאלט געװען אנגענומען. אבער משמעות, אז אין לוקאװ האט אזא ײד אפשרמורא געהאט ארויםצוקומען אין דער עפנטלעכקײט. אזא אײנער האט געקענט פארשריגןװערן אלם אפיקורם. װארעם לוקאװ איז געװען דורך אװ דורך חםידיש- בעת מעזריטשאיז שוין דעמאלט געװען א פארגעשריטענע שטאט, װאס האט געװאגט צו עפענען אמאדערנע תלמוד תורה.ם׳קאן זיץ, אז עפשטײן איז מחמת דעם אװעק פון לוקאװ און זיך באזעצט איןמעזריטש. ער איז נישט געװען דער אײנציקער. א צװײטער בן עיר זײנער (כ׳בין אבערנישט זיכער, אויב ער איז א געבוירענער אין לוקאװ), איז געװען דער משכיל און מלומדחײם אליעזר מושקאט. ער האט געשטאמט פון דעם גוט באקאנטן פדאגער רב און גוטערײד, ר׳ ישעיהלע מושקאט.אין מעזריטש האט ער זיך אפגעגעבן מיט געבן לעקציעס אין העברעיש א. א.שפראכן. ער האט געשריבן אריגינעלע װערק אין העברעיש און איבערגעזעצט איןדײטש און העברעיש. ער האט אויך איבעדגעזעצט די ״הגדד, של פסח״ אויף ײדיש איןפערזן.ביים וויגעלע פונעם ציוניזםכאטש לוקאװ איז געװען דורך און דורך חםידיש און איז געשטאנען אונטער דערהשפעה פון דער אנטי־צױניםטישער שטעלונג מצד די אדמו״רים, האט די צױניםטישעבאװעגונג נישט איבערגעהיפערט אויך די שטאט.ס׳איז בכלל נישט גרינג געװען פאר א פרומען ײד אין יענער צײט צו אידענטי־פיצירן זיך מיט א באװעגונג, אין װעמענס שפיץ עם זענען געשטאנען ײדן, װאם זענעןנישט געװען פדזם. ם׳האט זיך געפאדערט פיל מוט און אידעאליזם, םפעציעל אין אזאחםידיש שטעטל, װי לוקאװ. אבער עם איז א פאקט, אז שוין אין דעם סאמע אנהײב פוןדער צױניםטישער באװעגונג איז אין לוקאװ געװען א גרופע, װאם האט זיך אידענטי־פיצירט מיט דער באװעגונג און זיך באמיט צו פאפולאריזירן דעם צױניסטישן געדאנק.װעגן דעם לײענען מיר אין א באריכט, װאס איז דערשינען אין דער גוט באקאנטערװאכנצײטונג ״המליץ״־־י• און װאם מיר ציטירן דא אין דער ײדישער איבערזעצונג•״פון לוקאװ איז מען מודיע, װען דער משכיל ישראל (דארף זײן לײזער מ. ע.) בײנישגאלדפארב פון מעזריטש איז דורכגעפארן אונדזער שטאט — און ער איז א מענטש•װאם איז בלב ונפש איבערגעגעבן דעם ציוניסטישן אידעאל; און ער האט שוין פארגע-40ם ם ר ל ו ק ? װטראגן װעגן דעם צױניזם אין א סך גרויםע שטעט בחינם, אן באלוינט צו ווערן — האבןאים א םך שטאט־מענטשן(ד• ה• לוקאײעס געבעטן, אז ער זאל אויך פאר זיי רעדן איבערדי צױניםטישע צילן און שטרעבונגען. ער האט אנגענומען זייער בקשה און ער האטזײ אויפגעקלערט די װיכטיקײט פון ישוב ארץ־ישראל. אין דינע װערטער האבן זיךאײנגעבאקן אין די הערצער (פון די צוהערעס און האבן געמאכט א זײער שטארקן רושםאון זײ זענען צוגעשטאנען צו דעם אידעאל׳ און אויך בײגעשטײערט געלט פאר צױן׳.כאטש עם האט נישט געקענט זיץ קיץ רײד פון א גרויםער צױניםטישער טעטיקײטאין יענע צייטן אין אזא שטאט װי לוקאװ, איז אבער די באװעגונג געװען רעפרעזענ־טירט מיט אירע פארשידענע גרופעם, װאם האבן שוין דעמאלט עקזיסטירט.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אונטער דעם דרוק פון דער באלפור־דעקלארא־ציע, םאן רעמא און דעם מאנדאט, האט די צױניסטישע באװעגונג באקומען פליגל. װיא םטיכישע כוואליע האט זי זיך צעשפרײט איבער גאנץ פוילן, איינגעשלאםן לוקאװ.באלעבאטישע פרומע יידן און יונגעלײט האבן מער נישט מורא געהאט פאר רעפרע־םיעס מצד די חםידישע אנטי־ציוניםטן. דער קאנטראל פון די חםידישע אז־מור״יםאיבער די מאםן איז געװארן שװאך, די ײת זענען געװארן פאליטיש אריענטירט, אוןדער ציוניזם איז געווארן א גרויסער יש פאר די ײדן אויך אין לוקאװ.אין אנהײב פון די צװאנציקער יארן האט דער שרײבער פון די שורות געהאטדעם כבוד אויפצוטרעטן אויף א ציוניסטישער פאחאמלונג צוזאמען מיט חױתאבוםעל און אורי צבי זאםלאװםקי פון נהלל, װעלכע זענען געװען אין שליחות פון דעםקרן־קימת. דער שרײבער פון די שורות האט שוין דעמאלט געטראפן צױניסטן פוןאלע שאטירונגען) אלגעמײנע צױניסטן, מזרחיםטן, צעירי ציון אץ פועלי־צױן.לוקאװ האט ארויםגעגעבן א צאל חלוצים, װעלכע האבן צוזאמען מיט אנדערעברידער חלוצים געלײגט דעם יםוד פון מדינת ישראל.מ. עדלבויםהיהודים בלוקובלוקוב היתה עיר עתיקה- עתיקה היתה יותר מכל הערים שבםביבותיה הקרובות. היהבה כנראה ישוב במאה ה־12 לספירה. במאה ה־13 לםפירה ידוע בה ישוב בשם לוקוב.•הםיבה להתישבות היתה בעית בטחון צבאי- כי לוקוב שכנה בגבול בין פולין וליטא.הידז׳ויניגים תושבי פודלאשיה הליטאית היו באופן תדיר תוקפים את אזורי םולין השכנים.כדי להגן בפני פלישות אלו הקימו שליטי פולין בםים צבאי באזור שמתפקידו היה להגןעל האזור בפני הידז׳וניגים הפולשים.במאה ה־13 מקים המלך בולסלב הוסטידלױי(הצנוע)(1273—1221), בן שושלת המלוכהפיאםט — טירת עץ ומעביר לשם חברי ארגון הטמפלרים (הצלבנים — קז׳יז׳צי) כדישאלו יגנו על פולין מפני הידז׳ויניגים הפולשים לאדמות פולין. בולםלב מרשה אף להקיםשם כנסיה. רעױנו הנוסף של בולסלב בהעברת הטמפלרים היה רצונו להעביר את תושביהאזור- עובדי האלילים- לנצרות.לשם פתוח האזור מעביר בולםלב לאצולה (השליכטה) שטחי אדמה גדולים לעבוד.כך הופכת לוקוב צומת תנועה חשוב בין פולין וליטא. עם כבוש גדנסק (דנציג) גוברתהתנועה וחשיבותה עולה כי הקשר שקבלה פולין עם הים הפתוח מאפשר לה לשלוחתוצרת חקלאית לארצות המערב.לוקוב הופכת מקום מעבר ושהיה של מלכי פולין במםעותיהם לליטא. זיגמונטאוגוםט הראשון (1548—1506) היה לן בעיר במסעותױ לליטא (ליטא היתה באותהתקופה מאוחדת עם פולין). כן בקר בלוקוב המלך יאן קאזימיר ב־1652 (תכ״ב) אחרישהקוזקים תקפו את פולין ובתוכה לוקוב י (הכונה למרד בוגדן חמלניצקי ימ״ש בשניםת״ח ות״ט) וגרמו לאבדן אנשים ורכוש ועזר לה רבות.כמובן שהםובלים העיקרײם במרד הנ״ל הױ היהודים. רבים מהם ברחו והנשאריםנרצחו, רכושם נבוז- בתיהם ובית הכנסת נשרפו. הכרוניקות הםולניות מצײנות כיבביקורו חידעו יאן קזימיר את זכויות היהודים שקבלו אותם מן המלך (או המלכים)שקדם לו. לוקוב בהױתה עיר כתר היתה נתונה לםמכותו הבלעדית של המלך ולכןיכול היה רק הוא לתת את הזכוױת, בנגוד לערי הפריצים שבהן היה הפריץ בעל הדעה.כתב הזכוױת (או כפי שנקרא: ה״פרױילגיה״) האוריגינלי נשרף בבית הכנםתבזמן המרד. ידיעה תמימה זו פותחת לנו חלון לעבר ההיםטורי. מתוך כך שהמלך חידעז• בסולנית לוקוב פודליאסקי. היהודים הױ אומרים ליקעװע, ליקאװע. ראה שו־ת בית חדש הישנות,סימן ם״ח, לוקאװ או ליקבא. ראה שו־ת םהר״ם םלובלין- סימן נ־ט.4142ס ס ר ל ו ק ן) ו ואת כתב הזכויות משתמע שהוא היה עתיק. מידת עתיקותו איז אנו יודעים בברור. אךברור שמתוך דדוקציה אפשר לשער שהיה עתיק.בכתב הזכויות שנתן ב־10 למאי 1659 ליהודי לוקוב, המבוסם על ה״פרױילגיה״השרופר״ נאמר: ליהודים זכות מגורים בלוקוב, חופש מסחר, מותר להם לעסוק בהכנתשעוה, להיות בעלי גתות, בעלי בתים וכן זכותם לבית כנםת מעץ או אבן ובית קברות.אחרי שריפת בית הכנםת הישן על ידי ההידמקים הותר לבנות חדש במקומו, אפשרלשאול בן כמה היה בית הכנםת הישן שנשרף י האם היה זה בית הכנסת הראשון ?המקורות הפולנײם שותקים בענין (לפחות לנו לא ידוע דבר ממקור פולני). אך ברור לנוממקורותינו, כי לא היה בית כנסת זה הראשון.בםפר השאלות והתשובות של המהר״ם מלובלין (ר׳ מאיר ב״ר גדליה, 1616—1558)מוצאים אנו תשובה - בענין בית הכנםת השרוף של לוקוב:״ילמדנו רבינו אודות בית הכנםת דק״ק לוקבא כשכבר ידוע שנשרף בעו״ה ובעתשיצאו הקהל יצ״ו (ישמרם צורם וגואלם) לחזור ולבנתה על מקומה הראשון אז מצדהשררה והכומרים עכבו בידם באמרם שהוא קרוב לבית תפילות שלהם עד שהגיע העניןאל המלכות לסיבה זו הוצרכו להניח מקומה הראשון ולבנות במקום אחר אשר נתרצההשר לבנותה, והנה המקום הראשון לזאת נשאר פנוי ועתה.. וכו׳״. השאלה היא אם אפשרלמכור את המקום ובכםף הפדיון לכסות הוצאות של בית הכנםת החדש. כי מחמת קשיהזמנים אין בידם לכםות את ההוצאות כמו בימים הטובים.לדאבוננו אין בשאלה מוזכר כל תאריך ואין מוצאים את התשובה. גם שם השואללא מוזכר. אולם יכולים אנו לשער. המהר״ם נפטר בט״ז אײר שע״ו, גם אם נניח שהשאלהנשאלה בשנתו האחרונה, הרי היה זה 35 שנה לפני פלישת חמלניצקי ללוקוב. אך איןספק שהשאלה נשאלה מספר שנים לפני כן, כי ר׳ יואל םירקיש המוזכר ע״ש יצירתובית חדש היה רב בלוקוב בשנים 1614—1613. לא מתקבל על הדעת שהוא ישלח שאלהכזו למהר״ם מלובלין. הוא היה בלי םפק פוםק בעצמו בענין. מכאן שעלינו להניח שהיאנשאלה קודם לכן כשללוקוב לא היה רב חשוב כזה שיוכל בעצמו לפםוק בשאלה נכבדהכזו או בזמן שללוקוב לא היה רב כלל. מכאן אנו רואים שבית הכנסת שנשרף ע״יחמלניצקי לא היה הראשון. לפי הםברות הרי שבית הכנםת הנזכר בשאלה אל המהר״םהיה המקום הקדוש הראשון של יהודי לוקוב הבנין כנראה עמד זמן רב עד לשריפתו.אך כל זאת היא לא ױתר מאשר השערה. מאחר וברור לנו שקהילה לא נולדת בן לילהוהנה למעשה תוצאה הדרגתית ובמױחד בתקוצה ההיא, שבה אי אפשר היה להקים בית כנםתבלי היתר וזכות מױחדת, לקהילה, מכאן שישוב בלוקוב החל במאה ה־15 אם לא לפני כן.גם תוכן השאלה מענין. היא מתארת את יחםי השכנים ליהודים, שאינו אופײנירק ליהודי לוקוב. התיחסות זו היתה אופײנית לכל יהודי פולין. כפי שנאמר כבר לאהרשו שלטונות הכנםיה ליהודי לוקוב להקים שוב את בית הכנםת, כי מקום בית הכנםתהשרוף נמצא בקרבת הכנםיה. אך איך זה הרשו קודם לכן להקים במקום כזה בית כנםת ?קשה גם לקבל שהכמרים הקודמים היי ליברלײם יותר וידידי יהודים ושלא היה איכפתלהם שבית תפילה יהודי ײמצא בשכנות עם בית תפילתם. אין גם לקבל שיהודים יקימוססר לוקאוו43בית כנסת בנגוד לרצון כמרים בגלל עזרת שר עיר. לכן צריך להסיק שהיהודים הקימואת בית הכנסת הראשון שלהם מרוחק מן הישוב הגוײ׳ עם הזמן התפשט האזור הנוצריעד לישוב היהודי. ועתה כשרצו היהודים לחדש את המקום הקדוש שלהם, הם הוכרחוע״י הכמרים להתרחק מן האזור הפולני שגדל בינתײם וחדר לישוב היהודי.עוד מסמך חשומ לנוכחות יהודי לוקוב, הם ארכױני האוצר מהמחצית השניה שלהמאה ה״3.16הסטטוס הרשמי של יהודי לוקובכפי שידוע לנו הזכות החוקית לישוב יהודי בלוקוב מבוססת על כתב זכות שהמלךיאן קזימיר וקודמו או קודמיו נתנו ליהודים שהתישבו בלוקוב.סוג זה של כתב זכות לא היה היחיד במינו אלא מסמך הדומה לכתב הזכות הכללישקבלו יהודי פולין מהמלך קזימיר הגדול שמלך בשנת 1453 (רי״ד). זכות זאת׳ כידוע׳היתה ליברלית מאד ליהודים (זכות זאת אושרה בד״כ ע״י המלכים הפולנײם אך נדרשעבור זאת ממון רב). יהודי לוקוב נהנו כיהודים במקומות אחרים מזכוױת ה״פרױילגיה״.בהיותם תושבי עיר כתר, הם היו בשליטתו של המלך. למעשה הױ רכושו ורק הוא׳המלך ׳או נציגו הױ שופטים בערי כתר. כמובן שהמלך מינה נציגים־פקידים מױחדיםשעסקו בעניני היהודים אלא אם קרה והוא עצמו טיפל בענין. בעניני פנים היה ליהודיםחופש אוטונומי מלא. דין תורה היה בעל התוקף. סמכותו של בית הדין היהודי היתהלשפוט יהודים ואפילו להטיל עונש מות. כמובן שנאשם יכול היה לערער בפני המלךופסק הדין יכול היה להיות מבוטל. כן היתה למלך אפשרות לשחרר בן העדה ממסקהילתי שהוטל עליו ע״י הקהילה. ליד נציב הגליל היה בית דין יהודי. שליחים יהודײםהיו מױצגים בבית המשפט הזה. אם היה משפט בין יהודי ללא יהודי היה החוק כזה שאםהתובע היה יהודי נערך הדױן בבית המשפט העירוני. בנגוד לכך אם התובע היה גויהיה הדיון מתקײם בפני בית דין יהודי. היהודים ביניהם הױ נשפטים בבית הדין היהודי.כפי שכבר נאמר היה בכתב הזכות רשות ליהודי לוקוב לגור בעיר׳ חופש מסחר,להכין שעוה ולעסוק בגתות. ענין הצכים לא הוזכר. צכים מסוימים הרשו ליהודים לעסוקבעניניהם בחוסר ברירה. הצכים הפולנײם לא יכלו לאסור על היהודים לאכול בשר אולהכריחם לאכול בשר טריפה, כי זה היה בנגוד לכתב הזכות שנתן ליהודים זכוױת מלאותלחױת כיהודים, כלומר: לשמור על דיניהם וחוקיהם. כך הױ חײטים יהודײם׳ כי היהודיםהיו צריכים להם לשם תפירת בגדים כשרים כדי להמנע מללבוש שעטנז. צכים אלה ואחריםשהוקמו היו צריכים לסבול ממלחמות של הצכים הפולנײם.חופש המסחר המובטח בכתב הזכות^ גם הוא לא היה מן הדברים הפשוטים. ליהודילוקוב היה הדבר קשה ױתר מליהודי ערי הפריצים׳ כי השפעת העירונײם (ה״מישצ׳נס״)היתה גדולה ױתר בערי הכתר שבהן יכלו טוב ױתר להלחם במסחר היהודי. הנציבבעיר הכתר לא היה מעונין במױחד במסחר כמו הפריץ. כי הפריץ לשם התעשרותולהגדלת הכנסותױ פיתח את המסחר בעירו ומתוך ידיעה שיהודים מפתחים מסחר כזה.44ס ם ר ל ו ק ןן װהוא ממילא עזר להם. כן גם לא הױ המישצ׳נם בעלי דעה בערי הפריץ כמו בעיר הכתר.בערי כתר היו העירונײם מפעילים לחץ על פקידי הרשות לשם הגבלת המםחר היהודיאו ביטולו. לעזרתם הצטרפה גם הכנםיה שהיתה בעלת השפעה בחוגי השלטון. לכן היתהזכות המםחר קשורה בנתינת כםף. וכך שכדי להלחם לביטול גזירות הצכים הפולנײם הױניתנות מתנות גדולות.יהודי לוקוב בנוםף לצרותיהם םבלו כמו כל יהודי פולין מכל זעזוע פוליטי שעבר אתהממלכה הפולנית. אחרי הםבל הקשה של מרד הקוזקים בת״ח ות״ט שפגע ביהודי לוקוב,שוב באה עליהם צרה כשהנםיך רקטשי התנגד לאוגוםט מזקםן מלך פולין ויחד עם חילותשװדיה (הם באו בראשית המאה ה־18 לפי הזמנת הקונפרנציה של השליכטה שהתנגדהלמלך הנ״ל) כבש את לוקוב וגרם נזקים רבים. והצרות באו כמובן הן מן השװדים והןמן הפולנים. כך שיהודי לוקוב עברו הרבה זעזועים פוליטײם והתחלקו במנת המרוריםהכללית בנוםף עם הצרות היהודיות.אחרי חלוקת פולין בפעם השלישית (1795) קבלה אוםטריה אחת מ־3 הממלכות(האחרות רוםיה ופרוםיד.)׳ חלק רציני מפולין וכן את הפרובינציות לובלין ושדלץ. חלקזה נקרא ״גליציה המערבית״. לוקוב ושכנותיה׳ כמו מזריטש׳ ביאלה ואחרות הפכו לחלקמן הכתר האוםטרי. והיהודים הפכו להיות כפופים לתקנות האוםטרױת בענין היהודים.מצב זה ארך עד 1809. עם נצחון נפוליון על אויביו הוא צירף את אדמת ״גליציההמערבית״ שכבש לנםיכות הװרשאית שנשלטה ע״י המלך הזקםי (1807). ב־1815, לפיהםכם השלום הװינאי, הופכת הנםיכות הװרשאית לפולין הקונגרםאית וזו נמםרת לרוםיה.זעזועים פוליטײם אלה יצרו שנוי םוציאלי וכלכלי ברחוב היהודי. כאוםטרים (הױ14 שנה גליצאים) צריכים היו היהודים לשלם מם מױחד על כל מנת בשר כשר כזיתשאכלו, ומם על מאור. ואיזו אשה יהודיה לא ברכה נרות בערב שבתי איזו לא שמהנר זכרוןו אף מם הגולגולת ששלמו בעבר היה גדול יותר. אך האוםטרים שינו שמולמם הםובלנות. היהודים נצטװ לשלם אף מם חתוגות.היה זה כפי שנקרא ״טולרנץ אדיקט״ של הקיםר ױםף השני שאםר בין השאר עלהיהודים לשבת בכפר גם לאלה שעםקו במלאכה ובעיבוד אדמה. אך היהודים קבלו״זכויות״, הם הױ צריכים לשרת בצבא, לשלוח בניהם לבתי םפר ממשלתײם, לקבל שמותמשפחה ולשנות את לבושם המםורתי. אם ״זכוױת״ אלו וחובות אלו קוימו בלוקובוםביבתה — לא ברור.אחרי 14 שנה של שלטון אוםטרי בא השלטון הרוםי. ב־1812 נוצח נפוליון ונשלחלגלות. פולין כוללת את הנםיכות הװרשאית ובתוכה לוקוב. קונגרם וינה מאשר ב־1815את העובדות הקײמות. לוקוב עוברת לרוםיה. ופרק חדש נפתח ליהודי לוקוב, פרקשמםתײם עם מלחמת העולם הראשונה. שוב כבוש אוםטרי וגרמני ולאחר מכן עצמאותפולנית. יהודי לוקוב הופכים אזרחים פולנײם. בםםטמבר 1939 באה שוב שואה על העולם.היטלר פלש לפולין ובזאת נחתם גורל יהדות פולין ובתוכה יהודי לוקוב — ק״ק לוקובנחרבה לעולמים.אנו נחזור לעבר, להתפתחות יהדות לוקוב. נעשה אילוםטרציה של עובדות נ משהוכרזספר לוקןןוו45ב־1796 תשלום מם החותמת לםפרים יהודײם, הביאו 442 יהודים 1587 ספרים לחתימה.אפשר להניח שלא כל הםפרים הובאו לחתימה: יש הוכחות שהױ אז בלוקוב 500 או יותרבתי אב יהודײם, ולכל בית אב ממוצע הױ םפרים (כמובן: סדורים, חומשים׳ עשריםוארבע ש״ם ועוד).מ־1765 ידועים לנו על 911 משלמי מם הגולגולת היהודײם בלוקוב ו־543 בםביבתה.בעיר עצמה הױ לבעלי בתים יהודיים 76 בתים. מענײן לצײן שב־1765 נמצא בלוקובקראי אחד. בשנת 1840 נמצאו בלוקוב 1877 יהודים (נוצרים — 1014 נפשות) וב־1861נמצאו 2255 יהודים וב־1928 יש כבר 6500 יהודים.לפי דו״חות דז׳וינט היו בשנת 1921 בלוקוב 348 מפעלים תעשיתײם, מהם 191 ללאשכירים.*■ארגון הקהיל־הכפי הנראה התקײמו חײ קהילה בלוקוב לפני שיהדות פולין קבלה זכוױת לארגוןחייה האוטונומײם במאה ה־16.עד להקמת הארגונים האוטונומײם היהודײם, היה כל ישוב נלחם לזכויותיו. נכוןשלפני הקמת הארגונים האוטונומײם הױ הקהילות הגדולות קשורות ביניהן ומארגנותפעולות למען כלל הישוב היהודי בפולין, אך בד״כ היתה כל קהילה עצמאית ולאקשירה אורגנית עם אחרות.מאחר ואנו מקבלים שיהדות לוקוב היתה קײמת כבר במאה ה־15, הרי שיש להםיקשזכויותיהם באו להם מן המושלים ובמםגרת הזכוױת השתדלו לקײם חײ קהילה —רב, בית כנסת, בית קברות, צדקה, תלמוד תורה ועוד.לפי עתיקותה ורבניה היתה צריכה קהילת לוקוב להיות בעלת חשיבות רבה בזמןקבלת זכוױת האוטונומיד״ לכן באמת מפליא הדבר שאין מוצאים את חברי הקהילהורבניה בתפקידים חשובים בװעד ארבע הארצות — הװעד המרכזי של יהדות פולין וכןלא ידוע לנו על נציגותם בװעד הגליל. (מאחר ולא כל המםמכים של הװעד המרכזי אושל הגליל הגיעו אלינו, אפשרי שכן היתה להם נציגות).למרות שמקומה של לוקוב הוא בפודלשיה, היא היתה תמיד פולנית באופיה. לוקובהיתה תמיד בגליל לובלין. כשהארגונים האוטונומײם הגיעו לשיאם, הױ חײ יהדות פולניהמאורגנים באופן ממלכתי. למרות שהיהודי היה תלוי בשלטון הפולני. הוא היה ״אזרח״האוטונומיה שלו. היהודי היה בפקוח האוטונומיה שלו מיום הולדתו ועד מותו, ורק אלהשהמלך שחררם או הױ משומדים, הױ חופשײם מתלות זו.יהודי לוקוב שלמו מיםים לקהילד״ שכללו את מם הגולגולת שכל יהודי היה מחויבלהכניס לאוצר הממלכה וכן היה חײב לקײם כל תפקיד שהוטל עלױ.מי עמד בראש הקהילה ומי היו הבוחרים זיש להבין שחוקי הקהילה בלוקוב הױ דומים לאלה שבקהילות לובלין ואחרותבגליל הלובליני.46ססר לוקאװהבוחרים והנבחרים היו מן הםתם אלה ששלמו מס הגולגולת (בתעודות רשמױתנזכר כרגא דמלכא). כולם היו חײבים במס זה. אך עבור ענײם היתה הקהילה משלמת.כן שלמה את המס עבור תלמידי חכמים ענײם.לא כאן המקום לדבר ביםודױת על הרכב הקהילה ועל התפקידים השונים וכדומה.אנו נתרכז רק על התפקידים העיקרײם. הקהילה הורכבה מן הראשים־הזקנים. לא ידועלנו כמה ראשים כאלה הױ ללוקוב. כל ראש כזה כהן בתפקידו חודש. אחר כך בא שניאחריו, כך שתפקיד ראש הקהל עבר מאחד לשני לפי רוטציה׳ לכן נקראו ראשים אלהפרנס־חודש. הראשון של החודש הוא היה גם מוםד מיעץ ל״טובי־העיר״. ראשי או טוביהעיר היו יושבים בבית הדין היהודי של הגליל. הפרנםים נהלו את הקהילה והיתה להםהרשות לקבוע את התקציב, ואפילו ללװת כסף מאחרים. הם קבלו את כלי הקודש:הרב, דײנים ושוחטים. ליד בית הדין היה דײן אחד שהיה מזכיר ה״םפרא״. השמש שלהקהל היה המײצג הרשמי של הקהילה בפני השלטונות (בפולנית נקרא האיש •. שקולניק).הפרנסים היו בוחרים מביניהם נציגים לװעד הגליל, ואם הקהילה היתה חשובה היהלה נציג גם בװעד ארבע הארצות. מבין המחלקות והװעדות השונות היתה לװעדה שצריכההיתה לקבוע יכולת כל אחד לשלם את המס שהקהילה היתה חײבת להכניס לאוצרהממלכה ומיםים אחרים חשיבות רבה. הקהילה היתה תמיד חײבת מעל לראש וחפשהמקורות הכנםה חדשים היות והיתה עמוסה הוצאות עצמױת ובמיוחד למסי הממלכה וכלמיני תשלומי שוחד לפקידי הרשות, לכמרים, לכנםיה ולבתי םפר (כדי שהתלמידיםוהמורים לא יתנפלו על הגיטו היהודי). כל זאת גרם לכך שװעדת השמאים היתה חשובהלכולם וליחיד.הקהילה היתה בפקוח הגליל והגליל בפקוח ועד ארבע הארצות. אל הװעד הזה שלחואת מם הגולגולת והװעד היה מכניסו כםכום כולל לאוצר המדינד,.כפי שנאמר, אין לנו פרטים על קהילת לוקוב, אך אנו משערים שבגלל הױתהקהילה עתיקה וגם בגלל רבניה החשובים היתה לה השפעה בװעד הגליל אם לא יותר מזה.רשימת משלמי המיסיםגודלה של הקהילה אנו יכולים לשער לפי םכום המיםים אותם שלמה. כמה שלמהקהילת לוקוב ? טבעי שאין באפשרותנו לתת מספר מדויק בגלל חוםר תעודות. על דו״חאחד משנת 1727 (תפ״ט) מוםר ד״ר מאהלר ואנו מצטטים את הדו״ח:/׳הי׳ (יום) שנכפל כי טוב״ כ״ו אדר תפ״ט באםיפת הגליל שלנו, יצ״װ נמנהונגמר למז״טי השמאים של כל קהילןות) הגליל כנרשם למטה בין מחויב(ת) כל קהילהלסלק במיטב לפי ערך דלמטה... ק״ק לוקוב״ לכל סכום״ג מאה ועשרים זהובים״.״כאן דנים במם נוסף, שהשמאים הטילו על האםיפה הנ״ל של הקהילית לטובת הארגוניםהאוטונומײם: ועד 4 הארצות װעד הגליל. מן הטבלה רואים אנו שלוקוב נמצאת במקוםספר יוקאװ47החמישי, לפניה באים קוריב (קורב) 220 גילדים, קרשניק 190, רדזין 150׳ ולװרטוב 130.שנים לאחרי כן גדל מספר תושבי לוקוב על הערים הנ״ל.מענין ששדלץ (עיר חדשה יחסית) הנה מן האחרונות ברשימה עם 50 גילדים. לוקובהיתה אז ױתר חשובה מקהילות כמו שדלץ ואחרות, לכן אפשר לקבל את ההנחה שלוקובהיתה בעלת חשיבות בגליל לובלין.יחסים עם קהילות אחרותהקהילות נהגו לקײם יחםים ביניהן. ביחוד קהילות מאותו גליל, כי ידוע לנו שהױהרבה בעױת פוליטױת וכלכלױת משותפות. לפעמים הױ יחםים אלה מתוחים בגללבעױת כםף; הקהילות הגדולות רצו לשלוט על הקטנות כדי להכריחן לשלם מם הגולגולתומיםים אחרים. כך שקהילות קטנות הױ פעמים רבות סובלות הפסדים כלכלײם. שיטתהמיסים וה״מתנות״ השכיחות שהװעד המרכזי — ועד 4 הארצות — װעדי הגלילות הױצריכים לתת לפקידים השונים, מצצו את לשד העצמות. הקהילות היו תמיד בחובות מעללראש, לכן השתדלה כל קהילה לקבל הגמוניה על קהילות חלשות בםביבותיה. אלה היוישובים יהודײם וכפרים, שלא יכלו לקײם מנגנון קהילה עצמי והױ בפקוח הקהילההשכנה. מסיבה זו הױ הרבה חכוכים װעד 4 הארצות ובית הדין הרבני שהיה קײם לידוהיו צריכים לעםוק בםכםוכים אלה.סכסוך כזה היה לקהילת לוקוב עם קהילה שכנה, מזריטש. מזריטש (שהשתחררהמהאפורטופסות של טנקטין, מקום מושב ועד הגליל) לא היתה שבעת רצון מזה והשתדלהלהשתלט על קר,ילות אחרות. בעית הסכסוך בין מזריטש ללוקוב היתה בעלות עלהישובים היהודײם בכפרים: קנקלוניצה, ברזויצד״ זקװלד״ רוסקװלציה, ליםניק ודומברװד,.הםכסוך נמשך שנים ולא הגיע לשום פתרון, עד שמנהיגי שני הצדדים נםגשובברזויצה לשיחות ״שלום״ ובראש חודש א׳ תקי״ט (1759) הגיעו להםכם הבאז1) ההכנסות מן החתונות, בריתות, דיני תורה ומיסי גולגולת שײכות ל־2 הקהילות,כלומר: שנה למזריטש ושנה ללוקוב. באותה שנה שההכנםות שײכות למזריטש, תקבלקהילת לוקוב הטבה (לא מוזכר איזו הטבה וכמה), ובאותה שנה שההכנםות יהױ ללוקובתקבל מזריטש הטבה מלוקוב בגובה של דוקט (אולי אותו תשלום חל גם על מזריטש),״כך יתנר,גו עד ביאת משיחנו במהרה בימינו״.2) בראש השנה ובױם כפור חײבים יהודי אותם מקומות לנסוע למזריטש.3) את האתרוגים יקנו באותה קהילר. אליה הם שײכים אותה שנה.4) לקבר ישראל יובאו במזריטש.5) אם תטיל אחת מ־2 הקהילות חרם על מישר.ו מן הישובים הנ״ל, חײבת הקהילההשניה גם היא לד,כניסו לחרם.׳■רבני לוקובהראשון, הידוע לנו כרב בלוקוב (כנראה לא היה הראשון, כי לוקוב, כםי שתארנו,היתד, קד,ילה עתיקד,) ד,יה ר׳ יואל סירקש הידוע (שם משפחתו היה יפד״ אך קראו לו48ססר לוקןןװלפי שם אמו. םירקה. שהיתה כנראה אשת חיל) ױתר בשם ב״ח על שם יצירתו ״בית חדש״ר׳ יואל םירקש נולד בלובלין ב־1561. אבױ ר׳ שמואל יפה. היה תלמיד חכם ידועותושב לובלין חשוב. הוא עסק במםחר אך אשתו סירקה היתה אשת החיל בחנות בעודהוא ישב על התורה והעבודה.הב״ח נחשב בצדק לאחד מםמכויות ההלכה. פםקים שלו מקובלים הױ בכל תפוצותישראל. אליו שלחו רבנים וקהילות שאלות וציפו לדעתו המוםמכת. תשובותיו ב־2כרכים (שו״ת ב״ח הישנית ושו״ת בית חדש) הם אוצר לדברי ימי יהדות פולין.היםטורױנים יהודײם מוצאים בםפרים אלה שלל ידיעות על הנעשה בפולין׳ יחםי שכנים,ועד ארבע הארצות וכדומה.בשו״ת־' שלו נמצאת תשובה הקשורה בדין תורה בין יורשים מלוקוב. בגללהענין שבתשובה נצטט את הדין תורד.: ראובן דר בבית חמױ חמש שנים. שלש שניםהיה דר בחײו וב׳ שנים אחרי מיתתו. והיורשים תובעים אותו שיצא מרשותם, וראובןהוציא שטר מתנאים שנעשה בעת שידוכין שז״ל (שזו לשונו) ואם ידור הזוג בק״ק(קהילה קדושה) לוקוב, אזי יתן מהרר״י דירה לזוג בביתו עשר שנים וכו׳. כל הנ״לקבלו עליהם הצדדים הנ״ל לאשר ולקײם בק״ם (בקנין םודר) בח״ח (בחרם חמור) ובשד״א(בשבועה דאוריתא) ובקנם והױרשים משיבים שטר זה כבר נמחל שיעבודו ובטל מידלאחר החופה ואין לך שום זכות ע״י...״הב״ח מגיע למסקנה, שהחתן חײב לצאת את הדירה.לא היתה בעיה רבנית שהוא לא העיר עליה. כן כתב הגהות לש״ם, ולרא״ש (רבנואשר) ואחרים. הוא כתב אף פירוש למגילת רות, פירוש לקבלד״ ״משיב נפש״ ופירושעל הםדור לפי הקבלה. ר׳ יואל םירקש התנגד לפילוםופיה אותה ראה כאפיקורםות,אך כנגדה היה חסיד גדול של הקבלה המיסטית. גישתו לחינוך היתה כמעט מודרנית.הוא דרש הילדים ילמדו תנ״ך, לשון קודש, דקדוק וחשבון: הוא לא הםכים עם הגישהשילדים יתחילו ללמוד גמרה וױרה דעה. הוא רצה שהילד לפני לומדו גמרד״ יעמודבבחינה של 3 תלמידי חכמים ואלה יקבעו אם הוא מםוגל ללמוד גמרה. וכן דרש שאותונער שעד גיל 14 לא יגיע לתוצאות משביעות רצון בגמרא יעבור ללמוד מקצוע אוימסר להױת משרת לסוחר, כלומר ילמד מסחר. זאת היתה גישה נועזת לבעױת החינוךבזמנו.מתי הגיע הב״ח ללוקובי לצערנו אין בידינו תאריכים מדויקים. אנו יכולים רקלשער. אפשר להםיק מהשאלה שלוקוב שאלה את המהר״ם מלובלין בענין בית הכנסתהשרוף, מתי נשרף בית הכנםת ן תשובת המהר״ם היא בלי תאריך. קשה לתאר שהשריפההיתה בימױ האחרונים של המהר״ם, כי המהר״ם נפטר ב־1616, כלומר שב״ח היה בן 55,והיה בפולין ולא מתקבל על הדעת שיהודי לוקוב לא ישאלו אותו בענין אם היה פעםרבם ? חײבים לכן לקבל שזה קרה לפני שהב״ח היה רבה של לוקוב, או שזה קרהכשהמהר״ם היה לראשונה בלובלין ב־87—1585 (משם נקרא לקרקוב וב־1613 חזרללובלין). לכן אפשר להניח שב״ח היה רב בלוקוב בשנים 1587—1585 וכרב צעיר שולחאת השאלה למהר״ם, או שב״ח היה רב מיד אחרי המקרה. אנו יודעים שהב״ח היה רבסםר לוקןןוו49במספר קהילות וכפי הנראה הױ לוקוב ופרחנה מקומות ראשונים להױתו רב. מלוקובאו מפרוזנה הוא עבר לקהילות גדולות בזמן ההוא במו לובומיל. מזריטש, שירלוב ובלז.הוא ישב מםפר שנים באותן ערים וכמקובל לא בלי מחלוקות. ב־1601 הוא הופך רבבקהילה הליטאית הגדולה בריסק (המרכז היהודי החשוב בליטא בזמן ההוא) במקום ר׳פײביש שהופך לרבה של קרקוב. כשר׳ פייביש נפטר מוזמן הב״ח לקבל את כםא הרבנותבקרקוב. ושם הוא משמש רב עד פטירתו ב־1640 (ת׳).הב״ח היה בעל חשיבות בכנסים של ועד ארבע הארצות. בשנת של״א (1611)כשהרבנות היתה חלוקה בדעתה בענין גט שראש ישיבת למברג ר׳ יהושע װאלך (ידועכ״פני יהושע״) סדר והמהר״ם פסל, הב״ח עמד יחד עם רוב הרבנים לצדו של ״םנייהושע״ והעיז להתקיף את המהר״ם המבוגר ממנו בהרבה שנים.הרב יעקב נ<אין אנו ױדעים בודאות מי הוא היד״ אולם העובדה שהיה מחותן של המהר״ם מלובליןמראה שהיה רב חשוב וידוע וממשפחה חשובה. כן ידועה לנו שאלה שהוא ובית דינוהעבירו למהר״ם׳ שהיה רב בלוקוב. מתשובתו י< רואים אנו שהמהר״ם מאד כבדו. הואנפטר בשס״ט (1609}.י< המהר״ם מזכירו כיאקב וכמו כן הוא כותב שם העיר לוקאב.גם הפעם חםרים תאריכים׳ אך כפי הנראה השתדכו שני הרבנים עוד קודם לכן, כיבשם״ט היה המהר״ם בקרקוב. יתכן שהקשר המשפחתי נוצר כשהמהר״ם היה בלובליןבשנים 1587—1585. הױת והוא מכונה אב״ד של לוקוב׳ הרי יש לקבל שזאת היתהרבנותו האחרונה ושהוא מת שם. כן ברור שהיה רב אחרי הב״ח, יתכן ומיד אחרױ, אךקשה להוכיח.הרב צבי הירשנפטר כ״ב בתמוז שפ״ו (1626).״< כנראה היה אחרי ר׳ יעקב הנ״ל. רבנים נהגולהחליף מקומות רבנות כל כמה שנים, אולם הדבר לא היה חוק. לפעמים לא רצו הרבניםלהחליף רבנותם בהױתם שבעי רצון מאנשי העיר ומםיבות אחרות.הרב צבי הירש היה בעל יחום גדול. אבױ רבי פישל היה רבה של בריםק, מקוםהרבנות הגדול בױתר בליטא. הוא עצמו היה חתנו של ר׳ שלמה לוריא (הידועכמהרש״ל). ר׳ פישל נפטר בירושלים בשנת שמ״ט (1589).<׳ ברור שלוקוב נחשבהכרבנות חשובה, כי יחום כזה כמו של ר׳ צבי הירש אפשר לו קבלת רבנות חשובההרב אפריס פישלנפטר בתי״ג (1653).*< 27 שנים בין מות שני הרבנים הנ״ל, זה אומר שביניהם היהרב אחר ואולי יותר מרב אחד•50ס ס ר ל ו ק ן) ו וגם לרב אפרים פישל יש יחום. הוא הנו חותנו של הרכי לײב ר׳ פישלס הידועמקרקוב׳ שקראו לו רב לײב הגבוה. ר׳ פישלס היה ידוע כאיש קדוש. גם אבױ היה מאדמקודש׳ קראו לו רבי זכריה הנביא והיה בן נצר של רבי שאול הידוע במלך פוליןהאגדי. משפחה שהיתה אחת הידועות בפולין. אבי המשפחה׳ רב פישל היה הרב הראשיהראשון של פולין בזמנו של המלך זיגמונט הראשון. אחרי כן מת על קידוש השם.19מאותו רב לײב הםתעפה משפחה גדולה׳ שלישיו ובני נכדים נולדו במזריטש׳ שנים מהםר׳ אביטל פרנקפורטר ור׳ מרדכי ליםר.חרב שלמח זלמןנפטר בת״ר (1660). כמעט ודאי שהוא היה רב בלוקוב אחרי רבי אפרים. הרבניםבלוקוב הױ כנראה בעלי יחום. הרב זלמן היה בנו של הרב אברשקי (אברהם) קצנלבויגןמלמברג׳ בנו של הרב שאול ואהל׳ המלך האגדי של פולין.בקשר לתאריך מותו קײמת סתירה בםפרו של לונשטין׳ כי במקום אחר הוא מביאתאריך פטירה תי״ד (1655) ואם תאריך זה נכון הרי היה הרב שלמה זלמן רק שנה אחתרב בלוקוב.אגב רב שלמה זלמן מימליש רב במוהילב׳ נפטר בחײו של חותנו ומת בשנת תי״ב.'=אצל לונשטין מוצאים אנו עוד רב שלמה זלמן־־ שאף הוא מכונה בתואר רב׳ אךלא מוזכר אם היה רב בלוקוב. רב שלמה זלמן זה היה בן דודו של הרב. הדבר נובע מכךשאבױ מוזכר אצל לונשטין כרב לשעבר של לוקוב׳ רב יעקב ואהל.ידיעה זו מענינת ביותר׳ כי יש אפשרות שרב יעקב ואד׳ל זה הנו זהה לרב יעקב(הרב של לוקוב)׳ מחותנו של המהר״ם מלובלין.י- וכמובן הנו שדוך מתאים בין המהר״םובנו של הרב שאול ואהל שגם תורה וגדולה שכנו בו. אם נקבל כי שני הרבנים יעקבהם זהים הרי שרב שלמה זלמן היה צעיר מאד כשאבױ נפטר. אנו יודעים שרב יעקבנפטר בשם״ט (1609) ורב שלמה זלמן נפטר בשנת תט״ו (1656), כלומר 47 שנה עברובין פטירת הבן והאב. במקרה ואין זהות בין הרב יעקב׳ הרי יש כאן שני רבנים שונים.מן הנ״ל אנו רואים כי הרבנות של לוקוב היתה משך מםפר עשרות שנים בידי משפחתואהל או קצנלבויגן המפורסמת. בני המשפחה: בניה, נכדיה וחתניה׳ שמשו כרבניםבםביבה. הם היו רבני בריםק׳ מזריטש׳ לוקוב׳ קוצק׳ סמיאטיטש וערים אחרות. כןתפשו בני משפחה זו כסא הרבנות בלמברג, קײדן, םלוצק ואף בגרמניה.ב״שם הגדולים החדש״ •■2 מוצאים אנו ״זלמן מלוקוב״. הוא מוזכר כ״הרב החסידמקובל אליהו בן אחותו של הגאון בעל ׳תבונת שור״׳. אנו יכולים להניח שהיה בןהמשפחה הנ״ל, אך אינו זהה עם רב שלמה זלמן ולא עם בנו של ר׳ יעקב. אנו מבםסיםהשערתנו על העובדה, שרב ״זלמן מלוקוב״ היה בן אחות של רב זלמן שור מחבר״תבונת שור״. כמו כן אנו ױדעים כי רב זלמן דודו נפטר בשנת תל״ד (1685) אחריששני הרבנים שלמה זלמן מתו. הרי מובן שהוא מת אחריהם, הרי היה צעיר מדודו.הרב שלמה זלמן מלוקוב היה כנראה םמכות בתורה וידוע בארץ. זאת אפשר להסיקספר לוקאװ51מן העובדה שהנו תדיר מופיע כמסכים להופעת ספרים יחד עם גדולי רבני פולין. אנומוצאים הסכמתו על ״קטורת הסמים״, פירוש לתרגום ױנתן בן עחיאל שחבר הרב מרדכיבהרב נפתלי מקרקוב. הסכמה זו נתנה בשנת ת״ז והוא חותם בה שלמה זלמן בן הגאוןמהורר אברהם (או אברשקי) ז״ל מבית קצנלבויגן. באותה שנה מוצאים חתימתו בהסכמהלספר מוסר ״בית יעקב״ שחובר ע״י ר׳ יעקב בהרב נפתלי מגניזין. בהסכמה זו כותבמחבר הספר על המסכים הגאון הגדול אב״ד ור״מ דק״ק לוקאב. גם פה חותם הרב״נאום שלמה זלמן קצינלבויגן בן כבוד מהר״א ז״ל״.מרב זה עוברים 180 שנה עד לרב הבא הידוע לנו. ודאי היו בזמן הזה רבנים רביםוכמקובל חשובים׳ אולם שמם לא הגיע אלינו. רק ב־80 למאה ה־18 נודע שמו של הרב הבא.הרב שמשון זליק ינהיה למדן ידוע. םפרו שו״ת ״תשואות חן״ הנו םפר למוד. בין נותני ההסכמה לספריונמצא גם הרב יחיאל מיכל הלפרין ממזריטש. רב שמשון חבר גם את ״מנחם העומר״ב־2 חלקים; חלקו הראשון בנוי מ־42 דרשות על אגדות המופיעות בש״ם ובמדרשים.החלק השני נקרא ״יעלת חן׳/ מורכב מחידושים לש״ם. בהקדמה לםפר הנ״ל כותב הואשיש לו םפר בכתב יד שהוא קורא לו ״אלף מגן״, המתאר אלף בעױת בהלכה ואגדה.כנראה הפך רב זליק להױת רבה של ברדזין אחרי רבנותו בלוקוב. אחרױ היתה הפםקהארוכה ורק בשנת תרל״ח (1884) נזכר שוב הרב של לוקוב:הרב רפאל ברנשטיונפטר בט״ז כסלו תרל״ח.״^ לא ידועים עליו כל פרטים. אחריו מוזכר:הרב ישעיהו מינצברגהםכמתו מופיעה על הרבה םפרים. ממלא מקומו היר,:הרב שמואל שלמה בראוןהרב בראון היה למדן גדול. בילדותו למד יחד עם הסופר הידוע הרש דוד נומברג,אצל אבױ של הםופר, שהיה רב באמשינוב.הרב אהרן נטע פרייברגהרב האחרון של לוקוב. רב זר, חלק גורלו בגורל בני עדתו. הוא נרצח יחד עם עדתועל קידוש השם בתנורי הגזים הגרמנײם. הי״ד.כמו לכל קהילה היו אף ללוקוב מגידים, שדרשו לפני העם בשבת. מגיד מישרים52ס ס ר ל ו ק א װהיה גם דיץ העיר. לצערנו נשמר רק שם של אחד המגידים. היה זה המגיד ר׳ יצחק ״נםטר בשנת תרם״ג (1823).חסידים בלוקובלוקוב היתה עיר חסידית. טבעי שקדמו להם מנגדים. יש לקבל שהרבנים, למדניםומנהיגים אחרים של הקהילה כמו בקהילות אחרות, התנגדו ל״כת״ החסידית. מן הסתםהתנגדו אף לםתיחת ״שטיבלך״. כפי הנראה ויתרו המתנגדים מהר על המערכה ללאקרב. בלוקוב אםשר היה לחפש מתנגד לרפואה. חוץ מקבוצה קטנה של עמך קבלו כולםאת נוסח התפילה החסידי.בלוקוב היו חסידים שונים. הױ חסידים של הקוצקר, הגרר, הביאלר, הרחינר,האלכסנדר ודיאחרים. לחסידים הױ שטיבלך וחױ באוירה משלהם.לוקוב זכתה ל־2 חצרות רבנים. ב־1906, כשמת ר׳ ישראל פילור (נכדו של ר׳מנדלד, הקוצקאי), קבלו חלק מחסידױ את בנו בכורו רב הרשלר, כרבי ורב הרשלה זההתישב בלוקוב. עד 1920, שנת פטירתו, נהל ר׳ הרשלה ז״ל את חצר החסידות בלוקוב.חסידים הױ באים לשאולו בעניני יהדות, ולבקש ישועה. לאחר פטירתו הפך רב ברוךמשה ממלא מקומו בלוקוב במקום אביו. רב ברוך משה היה רב בעײרה הקטנהגרבאװ. זמן קצר אחר כך עבר לװלודאװה. הבן השני רב ױסף אהרן קײם חסידותבװרשה. חצר חסידות זו חדלה להתקײם עם החורבן.החצר החסידית השניה קוימה ע״י הרב המכובי. חסידיו היו עמך, ראו בו צדיק.אחרי מותו הפך הנכד שלו לממלא מקומו. הרבי חלק גורלו בגורל חסידױ — כמו יהודיםאחרים נרצח אף הוא ע״י הנאצים.חמרד הפולני תחת ט. קוסצ׳ױשקוב״1794 פרץ המרד הראשון של הלאומנים הפולנײם כנגד חלוקת פולין. בראשועמד טדאוש קושצ׳ױשקו. למרות שהיהודים סבלו מרדיפות לפני חלוקת פולין, נחשבוכחסרי אזרחות והיו ענײם בצורה בלתי נסבלת — הם אהדו את המרד. היהודים היו בעלירגש לאומני ואף הושפעו מהבטחות החופש, השװױן והיחס הטוב שהובטח ע״י קושצ ױשקו,פרט שלא התבלט בחײ ױם ױם. המורדים ומנד,יגיהם התעללו ביהודים, ובתוך זד, גם ביהודילוקוב. הם הױ צריכים לסבול עומס מיסים קשה, יהודי לוקוב וד,גליל היו צריכיםלספק טירונים או לקנות עצמם מהשרות, עבור כל טירון 50 גילדן.בספטמבר הוציא הװעד הלאומי העלױן ״אוניברסל״ שחײב אותם לספק חולצותלצבא או תשלום של 3 גולדן לחולצה. כן היו חײבים לספק מגפײם ומעילים. כל 5ארובות הױ צריכים לםפק 2 חולצות ועבור המגפײם והמעילים היתד, הרשות צריכהא2ולם• חח מן המיםים הנ״ל, שהיו כלליים, הוטל על היהודים לקזלם מיםים מױחדיםססר לוקאוו53בגובה 63546 גילדן. הױת והאוכלוםיה היהודית כללה 1372 נפשות׳ אפשר לתארכמה קשה היה מס זה ליהודים.*-במיוחד סבלו יהודי לוקוב והםביבה מאיזה שהוא קולונל בשם םטרז׳יצינםקי. הואנהג לערוך חיפושים כמעשה ױם יום ועיקר הםובלים מכך הױ היהודים. םטרז׳יצינםקיפשוט שדד את היהודים. הסובלים שלהו תלונות נגדו לגנרל פוטוצקי וברונובםקימהװעד הלאומי העליון. נציג הװעד הלאומי העליון בשם טומשובםקי אף הוא שלחדוחות דומים^יז^ לא ידוע מה עשה הװעד הלאומי לתקון העװל, אם בכלל נעשה דבר בענין.ברור שםטרז׳יצינסקי לא היה ױצא דופן. התעללו ביהודים. היהודי היה הפקר, הואסבל הן מן המורדים והן מן הנלחמים בהם. שלטונות המרד הוציאו שטרות נײרשהאוכלוםיה לא רצתה להכיר. כדי להפוך את הכםף הלאומי לפופולרי׳ שלח הװעדהלאומי העליון הוראות׳ שיפנו בכנסױת ולהבדיל בבתי כנםת ובבתי מדרש לאוכלוםיהולעורר אמונה בשטרות הכםף.נשמר דו״ח של טומשובםקי שנשלח לראשי הװעד הלאומי׳ בו הוא כותב׳ שהואפקד על יהודי לוקוב לפרסם את ההכרזה בענין שטרות הנײר ולקבוע את הערך המתאיםכדי שהאכרים יתחילו לתת אמון לשטרות הנײר. אין אנו יודעים אם פניה זו עזרה׳אבל עובדה שהרבה נעשו ענײם בגלל כםף נײר זה.ה״פרוגרסיסט״ בלוקובלפני שנתחיל ב״פרוגרםיט״ של לוקוב נתאר קודם כל את מצב יהודי םולין׳ כירק צרות יכלו לשנות עד כדי כך הבנת אדם.מצב יהודי פולין היה מתמיד קשה. יהודים הױ מוכרחים להלחם על הזכות להרװיחפת לחם. כל המעמדות הױ מאוחדים תמיד נגד היהודים. הםוחר הפולני ראה ביהודימתחרה רציני והשתדל להרחיק את היהודי מן העיר (מחוץ לחומות העיר)׳ כדישהאוכלוםיה תהיה חײבת לקנות רק אצל הפולני. הצכים הױ של הגוײם ולא נתנו ליהודיםגישה למלאכה. האצולה מצידה מנעה מן היהודי משרות ממשלתיות וכדומה.במױחד הפך מצבם של היהודים להױת קשה עם התערערותה של הממלכה הפולנית׳בגלל מלחמות פנימױת. שלטון המלך לא היה חזק כמו קודם. שררה אנרכיה היה מצב״איש הישר בעיניו יעשה״. מכל הצדדים התעללו ביהודים והביאו אותם למצב שלקבצנים ענײם.בשנות החלוקה של פולין בין המעצמות — רוםיה׳ אוםטריה ופרוםיה (1796—1772)— היה המצב הכלכלי והאזרחי של יהודי פולין בלתי נםבל והציבוריות החלה לעםוקבמצבם. המעוט הליברלי במנהיגות הפולנית הציעה תכנױת לפתרון בעית יהדות פולין.אבל אפילו הם דרשו מחיר גבוה עבור הצעותיהם. דרישתם האחרונה היתה התבוללות.פולין חולקה והפסיקה להתקײם. זמן קצר אחרי כן עלה כוכב חדש באופק הפוליטי —54סםר לוקאװנםולױן בונםרטה. ב־187 נחתם הםכם טילזיט, שהחזיר לנםיכות ורשה חלק מן האדמההםולנית. החזרת םולין התקבלה בהתלהבות אצל היהודים ובתקוה. נםולױן היה נציגהחוםש וזכויות האזרח. היהודים קיװ ששעתם לחוםש באה והם יהםכו אזרחי המדינה.למען האמת לא היתה המנהיגות הדתית היהודית נלהבת מן החופש הקרב ובא. הםראו בקשר, חוםש עם תנאי — דבר מפחיד, הם פחדו מהתבוללות רשמד. אין םפק שיהודישאף לקצת חוםש, לאזרחות שװת זכוױת וחובות. ב־22 ױלי 1807 באמת מוכרז חוק כזה.הוא חל על האזורים הפרוםיים הכבושים שעברו לנםיכות. אפשר לתאר כמה קנאובאחיהם שהפכו אזרחי הנםיכות החדשה היהודים שישבו בשלטון אוםטריה ורוםיה.הם חיכו למלאך הגואל הקיםר נפוליון וזמנם הגיע. אך מהר מאד נמוגו התקװת עם הרוח.נפולין תקן בהמשך הזמן את ההכרזה שלו, יהודים היו צריכים לחכות עוד 10 שניםעד לקבלת השװיון האזרחי. במשך עשר השנים היה היהודי חײב להפוך להיות אישהצױויליזציה, כלומר להתאים עצמו לאוכלוםיה הכללית, לשאת אותם בגדים, לדברבאותן שפות ולהשתמש באותה תרבות ועוד. המנהיגות הפולנית, שבודאי לא ראתהבעין יפה את היהודי כאזרח שװה, נתפםה לתקון. המנהיגים פרשו את הכרזת נפולױןלא כדבר החל על הכלל, אלא מבטיחה שװױן לאלו שימלאו את הוראות החוק במילותױוברוחו. פרוש זה פגע ביהודים, כי שלטונות פולין הױ אלה שצריכים הױ לתת הםכמתםלקױם ההוראות ע״י היהודים וקשה היה להביאם לאשור שזה או אחר הפך ״ציװיליזױני״.ביחוד פגע הדבר באותם יהודים שהױ מוכנים לעשות הכל כדי לקבל אמנציפציה.צריך להוםיף שבאותו זמן החל להופיע המעמד הבורגני ומםפר קטן של יהודים הפכולעשירים ? הם הױ בנקאים, תעשינים, םוחרים גדולים ובעלי אחוזות. גבירים אלה היומוכנים להקריב הכל עבור םיר הבשר של מה שנקרא אמנציפציה. הם הױ מביאיםלרשוױת בקשות והוכחות שהם הרװיחו בכשרות את האמנציפציה.פרוגרםיםט כזה היה אברהם מנדלברג״י■ מלוקוב. הוא היה כנראה פעם גביר שירדמנכםױ (אולי בגלל המאורעות). בבקשותױ הוא טוען שמגיעים לו זכויות שװת. כי ילדיומדברים וכותבים פולנית, אמנם הוא עדיץ לובש בגדים יהודים, אך מבטיח לשנותםבמהירות עם עזיבת הגליל.בלוקוב כנראה התבײש או פחד לשנות לבושו היהודי. מה לא עשה יהודי כדילעבוד בלי הפרעה ולהרװיח את פת לחמו?איש לוקוב מוכיח את בני עירו...תמיד נמצאו בעם היהודי יחידים שניםו להעלות רמתם המוםרית של אחיהם.אחד מה היה מרדכי אפשטין מלוקוב שבעת תוכחותיו היה תושב העיר השכנה מזריטש.במרדכי אפשטין התעוררה קנאה למראה המעשים כמו עזרה לענײם ופתוח חחינוך ע״ייהודי מזריטש. הוא דרש מאחיו בלוקוב ללמוד ממזריטש ולחקותם. קריאתו לתושבי לוקובנעשתה בשפה מליצית ב//הצפירה״,״■ שהופיע אז בעריכתו של י.ח. םלונימםקי. ביןססר לוקאװ55השאר כותב בדברױ; אלהים מרחם על עמו׳ ומקים למענו רועים נאמנים בכל דורואלו משתמשים ברוחם ומשתדלים לחשוב על כל דבר ומשתדלים להטיב מצב עמם.לתקן שברים ולרפא פצעים׳ לחזק ברכים שרועדות ומחזקים ידים נחלשות ובכוחם הםעוזרים לענײ עירם׳ כדי להעלותם מנפילתם.אה כמה יפה לראות העיר... כמה יפה היא בדרכי הצדקה שלה שמצאה שביל ללבבותשל רוב תושביה והיא עלתה על אחױתה (הערים השכנות) שסובבים אותה גם במעלותיהובמידותיה הטובות ואשר גם יהודי העולם ואיש המוסר יכולים להתהדר.מהדברים הטובים׳ שאני אביא לפני הקוראים אתם תשפטו על אודות תכונות תושביה.הם; בית גמילות חסדים שעוזר כל אחד בהלואה בלי ריבית׳ תלמוד תורה עםדרך ארץ׳ כך שהילדים הענײם לא יצטרכו להתרוצץ בלי מעשה ויעשו מה שלבם חפץ.כשאני חושב על תכונות של עיר זו׳ מאז התישבתי שם׳ אני מרגיש שהקנאה לעיר הולדתילוקוב והבושה אוכלת בי והבושה מכסה אותי.עיר זו (ד.ה. — לוקוב) קרובה לעיר מזריטש. למה לא תלמד מהדוגמא ?מכתב מענין המראה כי בלוקוב כבר אז הױ קוראי ״הצפירה״ (אם לא׳ למי נכתבהמכתב ?). יהודים כתבו בסגנון של המשכילים שהיה אז מקובל. אפשר שיהוװ כזה פחדלהתגלות בציבוריות של לוקוב׳ אחד כזה יכול היה להױת מושתק כאפיקורס. לוקוב היתהעד היסוד חסידית׳ בעוד מזריטש היתה כבר עיר מתקדמת שהעיזה לפתוח תלמוד תורהמודרני. יתכן וסיבה זו גרמה לעזיבת לוקוב ע״י אפשטין והתישבותו במזריטש. הוא לאהיה היחיד; בן עיר אחר שלו (לא ברור אם נולד בלוקוב) היה משכיל ומלומד חײםאליעזר מושקט שמוצאו מרב ידוע מפרגה ויהודי טוב׳ רב ישעיה׳לע מושקט. במזריטשהוא עסק בנתינת שעורים בעברית ובשפות אחרות. הוא כתב כתבים מקורײם בעבריתותרגם לגרמנית ועברית. בין השאר תרגם את ההגדה של פסח לײדיש.ליד עריסת הצױנותלמרות הױתה של לוקוב עיר חסידית ביסודה׳ שהיתה בהשפעה אנטי־צױנית מצדהאדמו״רים׳ לא פסחה הצױנות אף עליה. לא קל היה ליהודי דתי בזמן ההוא להזדהותעם התנועה׳ שבראשה עמדו יהודים לא דתײם. זה דרש אומץ ואידיאליזם בעיר כמו לוקוב.אך עובדה שכבר בראשית התנועה הציונית היתה בלוקוב קבוצה שהזדהתה עם התנועהוהשתדלה לרכוש אוהדים לרעױן הצױני. בענין זה אנו קוראים בדו״ח שהופיע בעתוןהשבועי ״המליץ״ 2^ ואנו מצטטים; מודיעים מלוקוב׳ שכשהמשכיל ישראל (צריך להיותליתר) בײניש גולדפרב ממזריטש עבר בעירנו והוא אדם שהנו בלב ונפש מסור לאידיאלהציוני׳ והוא כבר נאם בענין הציונות בערים גדולות חינם׳ בלי לקבל תמורה — בקשוהוהרבה אנשי העיר שגם ידבר בפניהם על מטרות הצױנות ושאיפותיה. הוא קבל בקשתםוהסביר להם חשיבות הישוב בא״י. דברױ חדרו ללבבות (השומעים) ועשו רושם חזקוהם הצטרפו לאידיאל וגם השתתפו בכסף למען צױן.56ססר לוקאװלמרות שלא יכול היה להױת כל דבור על סעילות צױגית עגפה באותו זמן בעירכמו לוקומ היתה התגועה מױצגת בה לכל צורותיה וגוגיה שהיו קײמים כבר אז.אחרי מלחמת העולם הראשוגה׳ תחת הרושם של הצהרת בלפות סךרמו והמגדט,קבלה התגועה הצױגית כגפים. כמו גל סטיכי התפשטה על פגי כל פולין כולל לוקוב.יהודים דתײם בעלי בתים וצעירים לא פחדו ױתר מלחצם של חסידים אגטײצױגײם.שלטון האדמו״רים החסידײם על ההמוגים גחלש, היהודים החלו להתעגין בפוליטיקהוהצױגות הפכה יש גדול ליהודי לוקוב. בראשית שגות העשרים היה לכותב שורותאלו הכבוד להופיע באסיפה צױגית יחד עם חױתא בוסל ואורי צבי זסלבסקי מגהללשהױ בשליחות הקרן הקײמת. כותב השורות פגש אז צױגים מכל הגוגים: צױגים כללײם,מזרחי^ צעירי צױן ופועלי צױן. לוקוב גתגה מספר חלוצים שיחד עם אחיהם הגיחו אתהיסוד למדיגת ישראל.' זע ״ױן המצולה״ סון ר׳ נתן נטע האנאװער, ציטירט אין ״ססר הדמעות״ סװ ד״ר ש. גריבסעלד,סימן קנ״א.- שו״ת מהר״ם מלובלין, שאלה נ״ט.י■ ד״ר רסאל מאהלער, ״היסטארישע שריםטן״, ײװא 1טער באנה װילנע, 1937.^ מקורים: אקטן ־־ 1חס1:3)0181? 3ת1ז<02־$131 — 1^831101;99 זא 52ג1ן.־13131תס1ק^<ס :תו1ס5־861.א״א ץ€2־131>סק5ס0 )11ת'\\סז8י■ ד״ר רסאל מאהלער, ״דאקומענטן צו דער געשיכטע םון די װעדי הקהילות אין סוידן״. היסטא•רישע שריסטן, 2טער באנד, ז״ז 45*644, װילבע, 1937.יי זע בראשית א—1 ; 11—21. דינסטיק װערן די װערטער כי מוב דערמאנט 2 מאל.׳ ישמרם צורם וגואלם.יי למזל״טיב.״ װי מיר זעען, האבן טײל מאל אסיציעלע דאקומענטן געשריבן ״לוקוב״ (לוקאװ).אין פויליש איז דאס װארט סכום געװארן דארט סארטײטשט: 13קותז<5 ס168ס32)61ס. דערארויסגעלײגטער צוגאב־שסײער איז באשטימס געװארן םון די שמאים לױטן שליסל סון סימפל —קאפשטײער (סכום) פלוס א שטײער לטובת די אויטאנאמע ארגאנען.ײ מ. עדלבױם ״די ײדדשסאט מעזריסש״, בוענאס*אײרעס, 1957, ז. 50.י. הײלפערין ״פנקס ועד ד׳ ארצות״, סימן תקי״ט.דער אפמאד איז געװארן פראטאקאלירס איז די אקטן סון ועד ד׳ ארצות.־י זע שו״ת בית חדש הישגות, סימן מ״ח.ססר לוקאװ57הרי״ל לעװענשטײן ״דור דור ודורשױ׳/ אות י׳ סיסן קטן תתס״א.שו״ת מהר״ם סלובלין, שאלה ק״ה.דארט.לעװענשטײן, דארט, אות ״ה׳/ ס״ק ע״ב.׳י דארט, אות ״ס׳/ ס״ק נ״ו.דארט, אות א/ ס״ק תקצ״ג.19 1 תזסד ,״211־101רר3211.>1 3ת 1 ׳,\.\ ^,^0^)<.׳?: סן^71ח,, ;וזז^רןז^ןג^מ .1/\1 .־זמ .יןס־זיזז. 40.דארט, אות ״ש׳/ ס״ק תקט״ו.דארט, ס״ק תקי״ב.־־ דארט, ס״ק תקט״ז.זע לוקאװער רבנים, 2.אות ״ז׳/ ס״ק ט״ז.ר׳ אהרן װאלדעק ״שם הגדולים החדש׳/ אות ״ש׳/ ס״ק קמ״ה.לעװענשטײן, דארט, אות ״ר״ ס״ק קל״א.'־ דארט, אות ״י״, ס״ק תתקצ״ט.*־ ד״ר י. רינגעלבלום ״פוילישע ײדן אין אויסשטאנד סון קאשטשושקא 1794״. ײװא, װארשע, 1937.ז. 123.דארט, ז. 125.ד״ר י. שאצקי ״היסטארישע שריפטן״, באנד 11, ז. 381.כ״ו אדר תרל״ו (1876).י״ט סױן תרנ״ח (1898).שלמה רובינשטייןדערמאנונגען װעגן קולטור־געזעלשאפטלעכן און רעליגיעזן לעבןאין אונדזער שטאטדער אויפשװונג פון פאליטישן און קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן צװישן דער ײדישערבאפעלקערונג אין לוקאװ איז געקומען אין דער צײט פון רעװאלוציאנערן אויפברויז איןרוסלאנד אין יאר 1905. דער אויפשטײג פון סאציאליזם האט אויך דערגרײכט קײן לוקאװ.די ײדישע ארבעטער, די שנײדערס, שוסטערס, בעקערס, טרעגערס און אנדערע, האבןזיך ארגאניזירט און אנגעהויבן פירן א פאליטישע ארבעט — אויסער דעם עקאנאמישןקאמף פאר אויםבעסערן די ארבעטס־באדינגונגען. אויך די אנטיסעמיטישע העצע אוןדי פאגראמען האבן געהאט א װירקונג אויפן פארמירן דאם באוװםטזײן פון ײדישן ארבעטעראון פאלקם־מענטש.א סופר אין לוקאװדער אויפשטײג פון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג אין דעמאלטדיקן רוסלאנדהאט אויך דערגרײכט קײן לוקאװ צו א געװיםן טײל פון דער ײדישער ױגנט. יעקב, משהקױוים זון, די ברידער און שװעםטער לאטערמאן און אנדערע האבן געשאפן אין לוקאװא בונדישע ארגאניזאציע. נאך דעם װי די צארישע מאכט האט דערשטיקט די רעװאלו־ציאנערע ארויםטריטן אין אלע שטעט, זענען א רײ בונדישע טוער אין לוקאװ, צוליבן טערארמצד דער מאכט, אװעק פון שטאט און אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע.די ײדישע באפעלקערונג אין לוקאװ איז אין אלגעמײן געװען אן ארעמע. די שוםטערסססר לוקאװ59און שניידערס, מייםטנס טאנדייטניקעס, האבן ױיערע אויםארבעטונגען פארקויפט אויף דיירידים אין די ארומיקע שטעטלעך. צװישן די ײדישע ארבעטער און בעל־מלאכהס זענעןאויך געװען: םטאליארעס, שמידן, בעקערם, שטריקנמאכערס און אויך א גרויסע צאלסופרים (םופרי סת״ם), שרייבער פרן יידישע הייליקײטן. עם פלעגן קומען סלאנימערםוהרים, װעלכע האבן די מזוזות, תפילין א״א אװעקגעפירט אין די ײדישע ישוביםפון רוםלאנד. אויך קי? אמעריקע פלעגט מען שיקן די אויםארבעטונגען פון די לוקאװערםופרי סת״ם.אין די יארן 7—1906 האט די שטאט עקאנאמיש אויפגעלעבט אין שײכות מיטןאיבערטראגן זיך פון גאסטמאנם שוך־פאבריק פון װארשע קײן לוקאװ. די דאזיקעפאבריק האט באשעפטיקט עטלעכע הונדעדט ארבעטער. עס האט זיך אויך געעפנטא צװײטע קלענערע שוך־פאבריק פון ױםף מענדל האכמאן. מאיר ליבערמאן האטפארלײגט אן אלבום־פאבריק. די בײדע לעצטע פאבריקן האבן אויך באשעפטיקטצענדליקער ארבעטער. דאם לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געװארן לײכטעראון אויך בײ די פוילישע שכנים איז א דאנק דעם די לאגע געװארן א בעםערע.צו יענער צײט האט זיך אויך אנגעהויבן אנטװיקלען אין לוקאװ די צױניסטישעבאװעגונג. פירער פון די צױניסטישע גרופעם איז דאן געװען הערשל אײזנבערג,װעלכער פלעגט ארויםטרעטן מיט לעקציעם װעגן ארץ־ישראל און צױניזם. די דאזיקעגרופע האט אויך צונויפגעזאמלט ביכער אין ײדיש, העברעיש און אנדערע שפראכן,און געעפנט א ביבילאטעק אין דעם ביכער־ און צײטונגען־געװעלב פון לײב בארנשטײנסטעכטער. די ביבליאטעק איז נישט געווען לעגאליזירט. אין יאר 1912 האבן דיביבליאטעק־אנפירער אראפגעבראכט הלל צײטלינען אויף אן עפנטלעכן רעםעראט,און שפעטער — ראובן ברײנינען. די בײדע רעפעראטן האבן געעסנט דעם װעג צוא נייעם געזעלשאפטלעכן אויפשטייג. אין יאר 1914 איז פארגעקומען אין ״דאםלודאווי״ דער ערשטער עפנטלעכער קאנצערט, וואם איז באשטאנען פון רעציטאציעאון געזאנג פון ײדישע פאלקם־לידער. דער אװנט איז געװארן באזוכט םון אלע שיכטןיידישע באפעלקערונג. מען האט געפלאנט צו עפענען א לעגאלע ביבליאטעק, אבערדי צארישע מאכט האט נישט געוואלט געבן דערויף קיין דערלויבעניש.♦מיטן אויםברוך פון דער ערשטער ורעלט־מלחמד, איז דאם געזעלשאפטלעכע אוןעקאנאמישע לעבן אין לוקאװ צעשטערט געװארן. די קלענערע פאבריקן האבן זיךתיכף פאדמאכט: גאםטמאנם פאבריק האט בלויז טײלוױיז געארבעט: די סוםרים האבןבכלל נישט געהאט קיץ ארבעט. אויך דער גאנצער מםחר האט זיך אפגעשטעלט. דערגרעםטער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געבליבן אן פרנםה.אין יאר 1915 איז פוילן געװארן אקופירט דורך די דײטשע און עסטרײכישעארמײען. צו ערשט איז לוקאװ געװארן פארנומען דורך די עסטרײכער. די ײדישעבאפעלקערונג, װאם האט זיך באהאלטן פאר די רוםישע קאזאקן־פאגראמשטשיקעם,60פ ר ל ו ק >1 װהאט א ביםל פרײער אפגעאטעמט. שפעטער זענען די עםטרייכער אפגעטראטן און זײערארט האבן פארנומען די דײטשן.אין שײכות מיט דער דײטשער אקופאציע פון די מזרח־געביטן, האט מעןארויםגעשיקט די אײנװוינער פון בריםק און פון די ארומיקע שטעטלעך מיטן מאטיװ,אז בריםק איז א םעםטונג, א םטראטעגישער פונקט. מען האט די ײדן צעשיקט איןדער גאנצער געגנט, װי ביאלע־פאדלאםק, מעזריטש און אויך לוקאװ. עם זענעןאנגעקומען צו אונדז אין שטאט די ײדישע הײמלאזע מיט זײער ביםל ארעמקײט.אלט און יונג האט זיך ארײנגעװארפן אין דער הילפם־ארבעט לטובת די הײמלאזע.מען האט זײ געשאפן א דאך איבערן קאפ און די ערשטע טעג געקאכט עםן פאר זײ. א םךהאבן זיך געװאלגערט אין די בתי־מדרשים. עם איז אויםגעבראכן א טיפום־עפידעמיע.עם איז אװעק א דעלעגאציע צו דער דײטשער מאכט און געבעטן א דערלויבענישאיינצוארדענען א שפיטאל אין גרויםן װייבערישן בית־מדרש. מען האט אזא דערלויבענישגעגעבן און מען האט אײנגעארדנט דאם שפיטאל אונטער דער אויפזיכט פון דײטשןדאקטאר בידערמאן.מען האט אײנגעשטעלט דיזשורן אויף בײטאג און בײנאכט. קײנער פון דער ױגנט,םײ מענער, םײ פרויען, האבן זיך נישט אפגעזאגט פון דער ארבעט בײם ראטעװען דיײדישע הײמלאזע. די דאזיקע איבערגעגעבנקײט האט געגעבן צװײ קרבנות. אײנעפון זײ איז געװען לאה פעלדמאן, די געראטענע 18־יאריקע טאכטער פון חײם שלמהפעלדמאן (די שװעםטער פון אונדזער ליבן מאטל פעלדמאן פון נױ־יארק). זי איזגעװען זײער באליבט בײ דער שטאטישער ױגנט און געשפילט אין 1טן דראמקרײז.דער צװײטער קרבן איז געװען הערשל זילבערשטײן, א םופר פון פאך, 22 יאר אלט.בײדע זענען זײ געשטארבן פון טיפום, מיט װעלכן זײ האבן זיך אנגעשטעקט בײ זײערפרײװיליקער ארבעט.ביםלעכװײז האט די לאגע אין שטאט זיך םטאביליזירט. מען האט זיך צוגעװוינטצו די דײטשע אקופאנטן. די געזעלשאפטלעכע טעטיקײט האט אנגעהויבן צוריק אויפלעבן.עם האט זיך געעפנט א ײדישע ביבליאטעק בײם ״קולטור־פאראײן״. בײם /׳קולטור־פאראײן״ איז אויך געגרינדעט געװאח א קינדער־גארטן און אן 1טע קלאם פאלקםשול.דער קינדער־גארטן איז געװארן געפירט דורך פרײלין שידלאװםקי, און די שול —דורך דעם לערער קאן, װעלכן מען האט געבראכט פון װארשע. קאן איז געװען זײער אןאינטעליגענטער ױנגערמאן און ער האט זיך באלד דערװארבן א םך פרײנד. ער איזאויך געװען באליבט בײ די שילער. די שול האט אבער לאנג נישט עקזיםטירט צוליבןמאנגל אין געלט.אין יאר 1916 האבן אנגעהויבן אויפלעבן די פאליטישע פארטייען. די ערשטעאיז געװען דער //בונד״, װאם האט געעפנט א קולטור־קלוב. בײם קלוב איז אויך געװעןטעטיק דער ױגנט־בונד ״צוקונפט״. דער ״בונד״ האט געפירט א פארצװײגטע פאליטישעאון קולטור־טעטיקײט, אײנגעארדנט רעפעראטן און דיםקוםיעם מיט דער באטײליקונגפון װארשאװער רעפערענטן. די אנפירער פון ״בונד״ זענען געװען־ מאטל בראנזויל,ס ס ר ל ו ק א װ61ג. פעז־לאק (א לאדזשער), משה הובערמאן, יידל אגמאן, גיטל קארטש׳ בגצױן סקררקעארן מיץ װײגיקײט.אין א צײט ארום האט זיך אויך ארגאניזירט דער אלגעמײגער פראפפאראײן^ װעלכערהאט ארומגענומען די ארבעטער פח פארשידענע פאכן. סעקרעטאר פון פראפפאראײןאיז געװען משה הובערמאן.די ״פאלקספארטײ״ אין לוקאװ איז געװארן אגגעפירט פון איטשע און חײםמאיר הײבלום, משה און נתן צוקערמאך גאדל ליכטענשטיץ און חײם מאטעס מאנדעלבוים.עס האט זיך אויך געשאפן א אפטײלונג פון די ליגקע ״פועלײצױן״ מיט אן אײגענעםלאקאל. זײערע פירעד זענען געװען: איטשע קעניגסבערג, אליהו גאסטריזשעװיטש,יידל בורשטין און מאטל פעלדמאן. עס איז טעטיק געװען די רעכטע פ.צ.־פארטײ. זײהאבן געהאט אן אײגענעם לאקאל מיט א ספארט־קלוב ״הפועל״ און בכלל געפירטא פײנע דערציערישע טעטיקײט. זײערע אקטיװע טוערס זענען געװען משה םעלדמאן׳משה בארנשטײן׳ יעקב ליכטנשטײן׳ משה פינקלשטיח און דוד געװערצער. אויך די״אלגעמײנע צױניסטן״ האבן געפירט אן ארבעט בראש מיט מיגדאל׳ בענדערמאך מאטלקלײנמאן און אליהו פעלצמאן. עס איז דאן אויך אנטשטאנען די ״מזרחי״ מיט זײעריוגנט ״בני עקיבא״. זײערע פירער זענען געװען אברהם זשיטא. בערל סלושנױ גרשוןא מארק-סאג אין לוקאװ62ס פ ד ל ו ק ןן ו ופלאן און שמואל חײם םיראקא. צום םוף װיל איך באזונדער אונטערשטרײכז די ארבעטםון ״השומר הצעיר־, װעלכע האט גרופירט ארום זיך אין זײער לאקאל א גרעסעתטײל פון דער ױגנט. די ארגאניזאציע האט געפירט א קולטור־דערציערישע טעטיקײטאין דער ציוניםטישער םביבה. דער ״ל״ג־בעומר״־מארש אין דער בלוי־ווייםער קליידונגהאט געמאבט א שטארקן אײנדרוק. ״השומד הצעיר׳ האט אויך אײנגעארדנט דיםקוםיעםאון רעפעראטן מיטן אנטײל פון װארשעװער רעדנער. די פירער פון ״השומר הצעיר*זענען געװען הערש לײב און לאה ליכטער, שמואל הובערמאן א׳א.די אנםירער פון דער קהילה זענען אמאל געװען ײדישע ״פרנםים״. זײ זענעןגעװען די בעלי־בתים פון יידישן לעבן אין שטאט. די האבן דעצידירט בײם אויפנעמעןא רב, ביי םראגן םון רעליגיעזן חינוך און אנדערע הצתרכותן. אמאליקע דאזארעםזענען געװען מאיר לייב גאםטראזשעװיטש, ישראל ביירעכם, מענדל שײנבערג און זלמןגאלדבערג. שפעטער, װען אויך דאם ײדישע לעבן האט אנגענומען װעלטלעכע פארמען,האט אויך די ארטאדאקםיע געשאפן איר פארטײ ״אגודת ישראל״. אויך אין לוקאװהאבן די זיך ארגאניזירט. זיי האבן געעפנט א שול פאר מײדלעך א. נ. ״בית יעקב״,אונטער דער לייטונג פון ר׳ מענדל פאריםאװער.שפעטער זענען די קהילה־ראטמענעד געװען געװײלטע פון דער ײדישער באפעל־קערונג. די דאזארעם זענען דאן געװען: מאיר לײב געלערנטער, משה פליכטענרײך,הערש ליתער לאנדא. דער םארשטײער פון די האנטװערקער איז געװען אנשל מאנשפײזער.*דעם 11טן נאװעמבער 1918 איז פוילן געוראח אומאפהענגיק. דאם לאנד איז געװעןרואינירט נאך די שװערע מלחמה־יארן. אויך בײ דער לוקאװער ײדישער באפעלקערונגאיז די נויט געװען א גרויםע. די לוקאװער לאנדםלײט אין אמעריקע האבןאויםגעדריקט זײער װילן צו שיקן הילף פאר די פארארעמטע לוקאװער ײדן.דער רב, משה עקיבא גאלדגעװיכט און מאטל בראנזויל האבן באקומען די בריװםון די אמעריקאנער לאנדםלײט, מיט דער ידיעד״ אז א דעלעגאט פון ״דזשוינט״ װעטברענגען דאם געלט. ער װעט האבן אינםטרוקציעם װי און װעמען פונאנדערצוטײלןדאם געלט. די םארשטײער פון ״בונד״ האבן צונויפגערופן אין לאקאל פון דער יידישערקהילה א קאנפערענץ פון אלע ײדישע ריכטונגען. דער ״בונד״ האט פארגעלײגטאויםצוקלויבן א צװישנפארטײאישן קאמיטעט און די הילף זאל װערן פונאנדערגעטײלטצװישן דער ארעמער באפעלקערונג אין פראדוקטן. די ״אגודה״ איז געװען קעגן. זיהאט געהאלטן אז מען װעט די הילף פונאנדערטיילן אינדיװידועל אין געלט, און נישטדורך קיץ קאמיטעט, נאר חרך דער קהילה. אלע פארטייען אויםער די ״אגודה״ אמאלגעמײנע צױניםטן, האבן געשטיצט דעם פארשלאג פון ״בונד״.אין עטלעכע טעג ארום איז געקומען דער ״תשוינט״־פארשטײער אץ געבראכטמיט זיך 1000 דאלאר פון לוקאװ רעליף־קאמיטעט אין נױ־יארק. ער האט פארלאנגטצו שאסן א קאמיטעט, װאם װעט באקומען דאם געלט. דאם מאל איז די זיצונגססר לרקאװ63פארגעקומען אין הויז פון רב ר׳ שלמה בראן. נאך א מײנוגגס־אויסטויש האט דער רבדערקלערט, אז די מערהײט איז פאר פארטיילן די הילף אין פראדוקטן און אויך פאראויסװאלן א קאמיטעט. די ״אגודה״ האט פארלאזט די זיצונג און זיך נישט באטייליקטאין קאמיטעט,אין יענע שטורמישע נאװעמבער־טעג איז פארגעקומען א געמײנזאמער מאסן״מיטינג פון פ.פ.ס.^ ״בונד׳/ לינקע פ.צ. און קאמוניסטן. עס האבן געפלאטערט רויטע פאנען.די רעדעס זענען געװארן געהאלטן אין פויליש און אין ײדיש. דאס איז געװען אןאימפאזאנט בילד. מען האט געגלויבט׳ אז עס איז געקומען די צײט פאר א נײער װעלטפון אמת און גערעכטיקײט פאר אלע מענטשן. עס איז געשאפן געװארן אן ארבעטער־ראט מיט די פארשטײער פון אלע סאציאליסטישע פארטײעך ײדישע און פוילישע׳מיטן פאלגנדיקן צוזאמענשטעל: פון פ.פ.ס. — דער לערער קרוטשיק און זשימקעוױטש 1פון ״בונד״ — מאטל בראנזויל און מ. הובערמאן; פון די לינקע ״פועלי צױן״ —רײכמאן און שרה בולקינשטײן; פון די קאמוניסטן — װאלטשיק און דוד גאטעסדינער.די ארבעטער־ױגנט האט אין יענער צײט נישט געהאט קײן אײגענעם לאקאל(אויסער א פראפפאראיץ אין זייער א קלײנעם לאקאל). מחמת דעם האט זי זיך געזאמלטאין לאקאל פון קולטור־פאראיץ. די פארװאלטונג פון קולטור־פאראײן איז געװען קעגןארײנפירן פאליטישע ארבעט אין לאקאל. זי האט פארארדנט^ אז קײן שום פאליטישעארויסטריטן זאלן נישט פארקומען. דער ״בונד״ און די לינקע פ צ. האבן געמאכטבאמיאונגען איבערצונעמען די אינסטיטוציע. אויף דעם באדן איז פארגעקומען א שארפערצוזאמענשטויס צווישן זײ און דער פארוואלטונג פון קולטור־פאראיין. די פאליצײ האטאינטערווענירט׳ צעטריבן די אנוועזנדיקע און געשלאסן דעם לאקאל. אין עטלעכעוואכן ארום האט דער קולטור־פאראיין געדונגען אן אנדער לאקאל און געעפנט דיאינסטיטוציע א. ג. ״יידישע פאלקס־ביבליאטעק״׳ װאס האט עקזיסטירט ביז דערהיטלערישער שחיטה.ביסלעכוױיז האט דאס לעבן זיך סטאביליזירט׳ און צוזאמען דערמיט — אויךדאס יידישע לעבן. עס איז פארגעקומען אן אויפלעבונג אין דער אינדוסטרי און איןהאנדל און אויך אין קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן.עס זענען פארגעקומען די ערשטע שטאטראט־װאלן. פון די 24 מאנדאטן צוםשטאטראט האבן די ײדן באקומע 10. די גרעסטע צאל שטימען׳ מיט 5 מאנדאטן׳ האטבאקומען דער ״בונד״.אין יענער צײט איז פארגעקומען אן אינטערעסאנטער עפיזאד. הױת װי קײןארבעטסלאזע האט נישט געפעלט׳ האט דער פראפפאראיץ געשאפן אן ארבעטסלאזע־קאמיטעט׳ װאס האט ארויסגעשיקט ברױו צו די פארמעגלעכע ײדך אז זײ זאלן פרײוױליקקומען אין קאמיטעט און זיך באשטייערן אויפן ארבעטסלאזע־פאנד. די אלע׳ וואס האבןבאקומען די ברױה זענען אליץ געקומען און זיך באשטײערט און אזוי ארום איזאײנגעפלאםן אן אנגעזעעגע סומע לטובת די ארבעטסלאזע.4נ)סםר לוקאויאין יאר 1923 האבן די קאמוניםטן איבערגענומען דעם פראפפאראײן — אין שײכותמיט דער שפאלטונג אין ״בונד*. די רעכטע פון ׳/בונד״ האבן געעפנט אן אײגענעםצענטער א. נ. ״קולטור־ליגע״, און דארט האבן די געפירט זײער טעטיקײט.צו די שטאטראט־וואלן אין יאר 1929 האט די יידישע באפעלקערונג באקומעןבלויז 8 מאנדאטן מחמת דעם׳ װאם צו לוקאװ זענען אנגעשלאםן געװארן פארשטעטמיט א פוילישער באפעלקערונג. מצד דער ײדישער באפעלקערונג האבן אין די װאתזיך באטײליקט פאלגנדיקע פארטײען: ״אגודה״, האנטװערקער׳ רעכטע פ.צ. פראס־פאראײנען(לינקע)׳ ״מזרחי״, אלגעמײנע צױניםטן. די ״אגודה״ האט באקומען 5 מאנדאטן,האנטװערקער — 1 מאנדאט, רעכטע פ.צ. — 1 מאנדאט, פראפ. פאראײנען — 1 מאנדאט.די ראטמענער פון דער ״אגודד.״ זענען געװען: משד. אד׳רון װײנטרויב, ױנד. נײ,משה פליכטענרײך, הערש לײזער לאנדע, מאיר לײב געלערנטער. די זעלבע ״אגודד.״־ראטמענער זענען אויך געװען מיטגלידער אין דער ײדישער קהילד,. משה אהרוןװײנטרויב איז אויםגעװיילט געװארן אלם לאװניק אין מאגיםטראט. זיץ ארט אלםראטמאן האט פארנומען שמואל אריע. דער פארשטייעד פון די האנטװערקער איןשטאטראט איז געװען מאטעם מאנדעלבוים, פון די רעכטע פ.צ. — יעקב ליכטנשטיץ,פון די ״לינקע״ — שלמה זאקאליק. דער לעצטער איז נישט לאנג געװען ראטמאן. דיפאליציי האט אים ארעםטירט, און נאכן אפזיצן א יאר אין שעדלעצער טורמע איזער קראנק געװארן אויף טובעדקולאז. מען האט אים באפרײט, אבער ער האט געמוזטאיבערפארן קיץ װארשע, וװ ער איז געשטארבן אין א קורצער צײט ארום.אין יאר 1928 האט זיך געעפנט א יידישע פאלקםשול פון ״צישא״ פון 4 קלאםןמיט 4 לערערם. געהאלפן אויםהאלטן די שול האבן די לאנדםלייט פון אמעריקע און דיצענטראלע שול־ארגאניזאציע אין ווארשע. די פוילישע שול־מאכט האט געגעבןא דערלויבעניש צו עפענען די שול. די קלאם־צימערן זענען געווען גרויםע, ציכטיקע אוןבאקװעמע. מען האט אנגענומען קינדער פון 6 יאר אן און העכער.די דערעפענונג פון דער שול איז געװען אן אימפאזאנטע. אלם גאםט־רעדנער פון״צישא״ איז ארויםגעטראטן יעקב פאט. נאכן מוזיקאלישן טײל איז פארגעקומען א באנקעט.דעד אװנט האט אריינגעבראכט א גרויםע םומע געלט פון באשטייערונגען. די לאנדםלייטאין אמעריקע האבן געשריבן, אז זיי װעלן יעדן חודש ארײגשיקן א סומע געלט פארדער שול.פאלגנדיקע פעחאנען זענען געזעםן אין דער פארװאלטונג: פון ״בונד״ — משההארטמאן, בנציװ םקורקע, שלמה רובינשטײן, ירחמיאל לאנדסבערג, אהרון ױנהװײםמאן, פעסיע שנײסער: פון דער פאלקם־פארטיי — איטשע און חײם־מאיד הײבלום,מאטעס מאנדעלבוים; פװ די לינקע פ.צ. — מאטל פעלדמאן, ײדל בורשטין; פוןדי רעכטע פ.צ. — משה פעלדמאן, משה בארנשטיװ; פװ די אומפארטײאישע — ױםףפערגאמענט, משד, אליהו געװערצמאן, ױסף זובראװיטש.בײ דער שול איז אויך געװען טעטיק א דראמקרית אונטער דער אגפירוגג פװלײבל קראמאזש ע״ה. אין דראמקרית זענען געװען פאלגנדיקע מיטגלידער נ ל. קראמאזש,כסר לוקאוו65ב. צ. סקורקע/ אי. הייבלום׳ װאלף בריקשטיץ׳ מאטל פעלדמאן׳ יידל בורשטין״ גאלדעסאבעלמאן׳ חנה ליכטענבערג און רחלע הארטמאן. די שול־פארוואלטונג האט אויךאיינגעארדנט טאנץ״אװנטן און פארוױילונגען. פון צייט צו צייט זענען פארגעקומעןאקציעס פון בלימל־אפצײכעננוגען אין גאס.איין מאל האט די שול באקומען אויך א סובסידיע פון מאגיסטראט. דער ראטמאןמאנדעלבוים האט אין שטאטראט געפאדערט א סובסידיע פון 500 גילדן. בײ דעראפשטימונג איז דער פארשלאג געװארן געשטיצט פון 3 ײדישע ראטמענער: מאנדעלבוים׳ליכטענשטיין׳ זאקאליק און די פעפעסישע ראטמענער. די ״אגודה״ האט זיך אפגעהאלטןפון שטימען. עס איז געווארן באשלאסן צו באשטימען א סובסידיע פון ס15 גילדן.די פאלקסשול האט עקזיסטירט 3 יאר. צוליב די שיקאנעס מצד דער פוילישערשולמאכט און אויך צוליבן מאנגל אין געלט־מיטלען׳ האט די שול זיך געמוזט שליסן.דערמיט איז אונטערגעבראכן געװארן א װיכטיקער קולטור־צװײג אין לעבן םון ײדישןלוקאװ.עס איז געבליבן בלויז איץ װעלטלעכע ײדישע אינסטיטוציע׳ װאס האט געפירטאן אינטענסױוע טעטיקײט.• דאס איז געװען די ״ײדישע פאלקס־ביבליאטעק״. אין דערביבליאטעק האט זיך געפונען די אריגינעלע ײדישע ליטעראטור און אויך איבערזעצונגעןפון דער װעלט־ליטעראטור. די ביבליאטעק איז געװען אפן יעדן טאג. ביבליאטעקאריןאיז געװען שרה גאלד־שטיץ. פון צײט צו צײט האט מען אראפגעבראכט פון װארשעײדישע רעפערענטן און טעאטערס. די ביבליאטעק האט אײנגעארדנט טאנץ־אװנטן אוןמאסקנבעלער׳ כדי צו שאפן פאנדן פאר דער אינסטיטוציע. א ספעציעלע קולטור־קאמיסיע האט אדורכגעפירט ליטערארישע שמועסן און דיסקוסיעס איבער װערק. דיקולטור־אימפרעזעס׳ װאס פלעגן פארקומען יעדן פרײטיק אװנט׳ זענען געװען זײערגוט באזוכט.װי געזאגט׳ איז די ביבליאטעק־פארװאלטונג באשטאנען סון מענטשן׳ װאס האבןגעהערט צו פארשידענע פארטײען׳ אבער אין דער קולטור־ארבעט האט מען נישטארײנגעפירט קײן פארטײאישקײט. דער באזוך איז געװען א פרײער. די מיטגלידערהאבן געצאלט א יערלעכן אפצאל. בײ דער ביבליאטעק איז אויך געװען א לײען־זאלמיט דער ײדישער און פוילישער פרעסע און פער^אדישע אויסגאבעס. דער לײען־זאל איזגעװען אפן יעח טאג פון 12 נ. מ. ביז 10 אװנט.סעקרעטאר פון דער /׳פאלקס־ביבליאטעק״ איז געװען יעקב ליכטענשטײן. דיפארװאלטונג איז באשטאנען פון פאלגנדיקע מיטגלידער: איטשע און חײם מאי הײבלום/יעקב זשיטא, ױסף פערגאמענט׳ טשארנע ליפקע׳ שמעון שײנבערג. אין דער קולטור־קאמיסיע האבן זיך געפונען: חיים משה הייבלום׳ יוסף פערגאמענט׳ שמעון שיינבערג׳שלמה רובינשטיץ׳ משה אליהו געווערצער און משה פעלדמאן. די קולטור־קאמיסיע האטאין 1930 ארויסגעגעבן עטלעכע נומערן פון דער װאכנצײטונג ״דאס לוקאווער װארט״.ראובן פלאמאן׳ הײנט ד״ר אין ישראל׳ און דאן — נאך א סטודענט׳ האט פארעפנטלעכטאין דער צײטונג ארטיקלען אויף װיםנשאפט־טעמעם. אין יאר 1937 האט ״דאם66םסר לוקאװלוקאװער װארט׳ װידער אנגעהויבן דערשײנען אונטער א נייער רעדאקציע. דערהויפט־רעדאקטאר איז געװען פראפעםאר בארק, א ביאליםטאקער. ער איז געװען לערערפון רעליגיע. אין די פוילישע שולן און אויך אין גימנאזיע האט ער געלערנט רעליגיעמיט די יידישע קינדער. ער איז געװען אן ערודיט און ארויםגעגעבן עטלעכע ביכעראין דער העברעאישער שפראך. מיטארבעטער פון דער צײטונג זענען געװען: יצחקצוקערמאן, חײם מאיר הייבלום, שמעון שײנבערג, משה אליהו געװערצער, בנציוןםקורקע, מאטל פעלדמאן, שלמה רובינשטיין, װאם האט זיך געחתמעט ש.ר.ן. ״דאםלוקאװער װארט״ איז דערשינען א לענגערע צײט.*די שטאט לוקאװ איז געװען א צענטער פון ײדישן רעליגיעזן לעבן און פון חםידות.אין שטאט האבן זיך געפונען שולן, בתי־מדרשים און פארשידענע חברהם, װי: חברהתהילים, חברה משנױת, חברה מקרא, פארשידעגע בעל־מלאכה־חברהם, די חברהתפארת בחורים. עם זענען אויך געװען חםידים־שטיבלעך פון פארשידענע רבים. אוןנאטירלעך — חדרים, א ישיבה, א תלמוד־תורה. פון די אלע ערטער האט זיך תמידגעטראגן דער ניגון פון לימוד התורה.אין די לעצטע יארן פון 18טן יארהונדערט איז רב אין לוקאװ געװען ר׳ מאירלפון קראקע, א גרויסער תלמיד־חכם און א גרויםער קפדן אין ײדישקײט. ער האט נישטדערלאזט צו קיין צוזאמענשטויםן צװישן חסידים און מתנגדים. ער האט אויך געקענטדערלאנגען א פאטש דעם, װאס האט אים נישט געפאלגט. שפעטער האבן די קהילה־פרנםים אויפגענומען אלם רב דעם װאליער רב. דער נײער רב האט באזירט זײן טעטיקײטמיט עפענען א ישיבה אין גרויםן אלטן בית־מדרש. דארט האבן געלערנט בחוריםפון נאענטע און װײטע שטעט. זײ זענען געװארן באזארגט מיט ״עםן טעג״ און מיטנאכטלעגער ביי פארשידענע בעלי־בתים.נאך עטלעכע יאר איז דעם װאליער רב געװארן שװער אדורכצוקומען מיט דיפרנםים און ער האט פארלאזט לוקאװ. דאן האבן די בעלי־בתים זיך באמיט אראפצו־ברענגען דעם בעלכאמאװער רב ר׳ שמואל שלמה בראן, װעלכער איז געװען רבדי גאנצע צײט אין לוקאװ ביז זײן פטירה. ר׳ שמואל שלמה בראן איז געװען א ױנגערמענטש, מיט א גוטמוטיקן שמייכל אויפן פנים און ער האט שנעל זיך דערװארבן דיסימפאטיע צווישן אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג, ער איז אויך געווען א גלענצנדעררעדנער.אין יאר 1934 איז דער רב ר׳ שמואל שלמה בראן נפטר געװארן. די לעצטע 14 יארפון זיין לעבן איז ער געװען קראנק. אין יאר 1920, װען די האלערטשיקעם זענעןבאפאלז ײח אין לוקאװ, איז דער רב אװעק אין דער םטאראסטװע זיך משתדל זײן פארזײן עדה. צוריקגײענדיק האט ער באקומען פון א האלערטשיק א שטארקן קלאפ איןקאפ און דערפון איז ער געװארן פאראליזירט. נישט געקוקט דערויף האט ער װײטערגעפירמ דאם רבנות מיט דער הילף פון מורה־הוראה ר״ ישראל פינקלשטײן, אוןשפעטער — פון דץ אײדעם פםח ראזען.ספר לוקאװ67אין 1936 האט די קהילה גערופן א םפעציעלע זיצוע, כדי צו באהאנדלען דיפראגע פון אויפנעמען א נייעם רב. די פארשטייער פון ״מזרחי״ און האנטװערקער האבןפארגעשלאגן אויפצונעמען אלם רב אליעזר װאקםמאנם אײדעם, ר׳ אהרון נאטע פרײבערגע״ה, װעלכער האט געהאט םמיכה פון די גרעםטע רבנים אין פוילן. די /׳אגודה״•ראטמענער זענען געװען קעגן, ערשטנם דערפאר, װײל זײן שװער איז גישט געװעןקי? אגודהניק, און צװײטנם, האבן זיי געטענהט, אז אין לוקאװ זענען תמיד געזעםןאויפן כםא־רבנות אזעלכע װאם האבן זײער רבנות באקומען בירושה. ר׳ אהרון נאטעאיז געבוירן געװארן אין פארצעװ, געלערנט בײם פארצעװער רבין ז״ל און די גאנצעצײט געבליבן א פארצעווער חםיד.דער קאמף ארום דעם ענין האט זיך געצויגן א יאר צײט. ענדלער האט מען גערוסןא פאלקם־אםיפה, אז זי זאל באשליםן װעגן דעם, װער ם׳זאל זיץ רב. די פארזאמלונג איזגערופן געײאח אויף שבת פרשת שופטים אין גרויםן בית־מדרש, אויף דער צײט םוןקריאת־התורה. קהל האט אויםגעהערט די רעדעם פון בײדע צדדים און באשלאםןאויפצונעמען פאר רב ר׳ אהרון נאטע.*לוקאװ האט אויך געהאט צוױי אײגענע חםידישע רבים — אויםער די םארשידענעשטיבלעך פון אנדערע חםידים, װי גערער, קאצקער, ראדזינער, אלעקםאנדער א״א.אײנער פון זײ איז געװען ר׳ עקיבא מאיר, װעמען מ׳האט גערופן דער מיעכאװער רבי.ער איז געװען קליץ און אויםגעדארט, געזעםן ױם ולילה און געלערנטן ער האטמער געפאםט תעניתים, װי געגעסן. זײנע חםידים זענען געװען באלעבאטישע יידן אוןבעל־מלאכות. דער רבי האט געהאט א קליץ בית־מדרשל, און דארט פלעגן קומעןווייבער אויסגיםן זייערע ביטערע הערצער און דערלאנגען ״קוויטלעך״. אין דעם רבינםבית־מדרש זענען אויך געזעםן יונגעלייטלעך און עוםק געװען אין לערנען. נאך דערפטירה פון ר׳ עקיבא מאיר, האט די רבישקײט איבערגענומען זײן אײניקל ר׳ אברהםקוטנער, װעלכער איז געגאנגען אין זײדנם דרכים.דער צװײטער רבי אין לוקאװ איז געװען ר׳ הערשעלע מארגענשטערן, א זוןפון קאצקער רבין. אײדער ער איז געװארן רבי איז ר׳ הערשעלע געװען א ײד א נגיד.ער האט געהאט א גרוים וויין־געשעפט און אויך א ליכט־פאבריקל. נאך דער פטירהפץ ר׳ הערשעלען האבן דער רוב חםידים באשטימט פאר זיין ממלא מקום זיץ זוןר׳ מענדל. ר׳ מענדל מארגענשטערן האט נישט לאנג געוווינט אין לוקאװ. ער האטזיך איבערגעצויגן קוון וולאדאװע, וװ ער איז בקרוב געווארן אויך מרא דאתרא. מעןדארף, אגב, באמערקן, אז בעת די נאצים האבן אין יאר 1943 ארויםגעשיקט פץוולאדאווע קיץ סאביבאר אויף אומקום הונדערטער יידישע קינדער, איז ר׳ מענדלמארגענשטערן אוועק צוזאמען מיט זײ און אומגעקומען מיט די קינדער פון זיץ קהילה.אין לוקאװ איז געװען א גרויסע שול, װאם האט ארײנגענומען אין זיך עטלעכע68ס ם ר ל ו ק א װהונדערט מתפללים. די שול איז געװען א צירונג פאר דער שםאט. זי איז געוואחאויםגעמאלן דורך די בעםטע מאלער אין שטאט׳ הערש ליבער און חײם מאטעםמאנדעלבוים. בײ דער שול איז אויך געװען א קליין בית־מדרשל, וװ עם האבן געדאװנטײח הארעפאשניקעם, װי דאראזשקאזשעם, קצבים און בעל־מלאכות. זײ האבן זיך אויךגערופן ״חברה מקרא׳. יעח אװנט בין מנחה למערב און שבת נאך מיטאג האט מיטזײ געלערנט חומש ר׳ אר,רון מקרא־רבי. אויך אין גרויםן בית־מדרש איז יעחאויפדערנאכט געזעםן א גרופע ײדן ארום א לאנגן טיש, און מיט זײ האט געלערנטר׳ אפרים ליכטענבערג.א װיכוח צװישן הםידים אין לוקאװ (פון אלסער קאציזגעס אלבום)אין דער תלמוד־תורה האבן געלערנט עטלעכע הונדערט ארעמע ײנגלעך, דיתלמיד־תורה איז אויםגעהאלטן געװארן דורך דער קהילה.עם איז אויך געװען א נײ בית־מדרש, װאם מען האט עם גערופן חיה שרהםבית־מדרש — אויפן נאמען פון דער צדיקת חיה שרה. דארט האבן געדאװנט א םךרײכע ײדן פון שטאט, און די האבן אויסגעהאלטן דאס בית־מדרש. די דאזיקע ײדןזענען געװען: ר׳ משה ליכטנשטיץ (זײפנזידער), ר׳ משה בארנשטיץ דער מילנער׳טערקלטויב, ר׳ אליעזר װאקסמאן און אנדערע רײכע בעלי־בתים. דארט זענען אויךסםר לוקאװ69געזעסן דערװאקסעבע בחורים און געלערגט ״פאר זיך״. אגב, האט אין זעלבן בית־מדרשגעלערגט אוגדזער לאגדסמאן. דער שרײבער מעבדל פיעקאזש, הײבט אין מדיגת ישראל.*די קאלטע װיבטן, װאס האבן אגגעהויבן בלאזן פון היטלער׳*דײטשלאבד, האבןדערגרײכט פוילן. עס האט זיך אנגעהויבן די אנטיסעמיטישע ״אװשעם״־פאליטיק.דער עקאנאמישער באיקאט קעגן ײדן, דער פארבאט פון דער ײדישער שחיטה. צוזאמעןמיט אלע ײדן פון פוילן, האבן אױך די לוקאװער ײדן גערופן א פראטעסט״פארזאמלונג׳אין װעלכער עס האבן זיך באטייליקט אלע ײדישע ריכטונגען. די געשעפטן זענעןגעװען געשלאסן און די ארבעט אין די פאבייקן און װארשטאטן איז געװען אפגעשטעלט.די ײדן אין שטאט האבן געשטעלט א װידערשטאנד דער באיקאט״אקציע פון דיפוילישע כוליגאנעס. ײדישע קצבים און ארבעטער פלעגן אװעקיאגן די באיקאט־פיקעטךװאס זענען געשטאנען נעבן די ײדישע געשלעפטן און קראמען׳ כדי נישט ארײנצולאזןאהין קיץ פוילישע קונים. אין אײנעם א דאנערשטיק׳ אין א גרויסן מארק׳טאג, האבןבײ די ײדישע קראמען זיך אװעקגעשטעלט גרויסע גרופעס כוליגאגעס. די ײדישעארבעטער־ױגנט האט זיך געזאמלט איין משה פעסעלעס ראזורע. משה פעסעלעס איזארויס געבן א קוק װי עס האלט. אויף זיץ סיגנאל זענען א״ויס די פעסטע ארבעטער־ײנגלעך׳ די ברודער לופט׳ און דערלאנגט די כוליגאנעס אזעלכע קלעפ׳ אז זײ האבןזיך שוין מער גישט באװיזן.די קלײנהענדלער און בעל־מלאכות, װאס פלעגן לעבן דער עיקר פון ארומפארןאויף די מערק אין די ארומיקע שטעטלעך׳ האבן שטארק געליטן פון עקאנאמישן באיקאטאון פון די אגטיסעמיטישע עקסצעסן. זײער מצב איז געװארן א קריטישער. א גרופעגעזעלשאפטלעכע טוער פון שטאט האט גערופן א קאנפערענץ׳ כדי צו באטראכטן דעםענין פון שאפן א גמילת־חסד־קאסע. אויף דער װענדונג צו די לוקאװער לאנדסלײטאין אמעריקע׳ האבן זײ תיכף געשיקט סס5 דאלאר אויפן אדרעס פון מאטל פעלדמאן.(גענױער װעגן דער ג. ח. ק. װערט געשריבן אין אן אנדער ארט אין דעם בוך).די אנטיסעמיטישע אקציעס אין פוילן פאר דער צווײטער וועלט־מלחמה האבןצוגעגרײט דעם באדן פאר דער היטלערישער פארניכטונג פון די מיליאנען ײדן׳ צװישןװעלכע עס זענען געװען אויך אונדזערע נאענטסטע און ליבסטע — און עס איזצעשטערט געװאת די אלטע ײדישע קהילה אין לוקאװ.שלמה רובינשטיןזכרון לחײם התרבותײם־חברתײם והדתײם בעירנוההתעוררת של החײם הפוליטײם והתרבותײם־חברתײם באוכלוםיה היהודית בלוקובבאה בזמן ההתעוררות המהפכנית ברוםיה בשנת 1905. התקומה של הםוציאליזם הגיעהגם ללוקוב. הפועלים היהודײם ־ החייטים, הםנדלרים, האופים, הםבלים והאחרים,התארגנו והחלו לנהל פעילות פוליטית — מחוץ למאבק הכלכלי לתקון תנאי העבודה.לבוי האנטישמױת והפוגרומים יצרו הכרה בעובד היהודי ואיש העם.ההתעוררות של תנועת העבודה היהודית ברוםיה הגיעה גם ללוקוב, לחלק מםויםשל הנוער היהודי. יעקב, בנו של משה קױי, האחים והאחױת לוטרמן ואחרים יצרובלוקוב את ארגון הבונד. אולם אחרי ששלטונות הצאר חנקו את ההתעוררות המהפכניתבכל הערים, יצאו את לוקוב מםפר עםקנים בונדיםטים בגלל פחד השלטונות, ונדדולאמריקה.האוכלוםיה היהודית בלוקוב היתה באופן כללי עניה. הםנדלרים והחײטים, בעיקרהעוםקים בהלבשה, מכרו את תוצרתם בירידים ובעײרות בםביבה. בין בעלי המלאכהוהפועלים היהודײם נמצאו ־ נגרים, נפחים, אופים, עושי חבלים ומםפר ניכר של םופרים(םופרי םת״ם), כותבים של דברי קודש יהודײם. היו באים םוחרים מםלונים שלקחו אתהמזוזות, תפילין וכדומה והעבירום לישובים יהודײם ברוםיה. כן נשלחה תוצרת םופריהםת״ם מלוקוב לאמריקה.בשנים 7—1906 התעוררה העיר מבחינה כלכלית בגלל העברת בית החרושתלנעלײם של גםטמן מװרשה ללוקוב. בית חרושת זה העםיק מםפר מאות של עובדים.כן נפתח בית חרושת קטן ױתר לנעלײם של יוםף מנדל הוכמן. מאיר ליברמן הקים ביתחרושת לאלבומים. שני בתי חרושת אלו אף הם העסיקו מםפר עשרות עובדים. החײםשל האוכלוסיה היהודית הוטבו ועמם הוטב לשכנים הפולנים.באותה תקופה החלה להתעורר התנועה הצױנית בלוקוב. מנהיג הקבוצות הציוניותהיה אז הרשל איזנברג שר,יה מופיע בשעורים על ארץ ישראל והציונות. הקבוצה הזאתגם אספה םפרים בײדיש, עברית ושפות אחרות והקימה ספריה בחנות הסםרים והעתוניםשל בנותױ של בורנשטין. הםפריה לא היתד. חוקית. בשנת 1912 הביאו מנד-יגי הםפריד.לד.רצאד, פומבית את הלל ציטלין ואחר כך את ראובן ברײנין. שתי הרצאות אלו הביאולד,תעוררות חברתית חדשה. ב־1914 התקײמה ב״דום לודובי״ הקונצרט הצבורי הראשון,70סםר לוקאװ71שהיה מורכב מדקלומים רשירה של שירי פולקלור יהודיים♦ במופע הופיעו מכל שכבותהאוכלוסיה היהודית. תכננו להקים ספריה חוקית׳ אך שלטונות הצאד לא רצו לתת אהאשורם.)4עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הוחרבו החײם החברתײם והכלכלײם בלוקוב.בתי החרושת הקטנים נסגרו, בית החרושת של גסטמן עבד רק בחלקו׳ לסופרים לא היתהבכלל עבודה. כן נפסק כל המסחר. רוב האוכלוסיה היהודית נשארה בלי פרנסה.ב־1915 נכבשה פולין ע״י צבאות גרמניה ואוסטריה. בהתחלה נכבשה לוקוב ע״יהאוסטרים. האוכלוסיה היהודית, שהסתתרה מהקוזקים הרוסײם עושי הפוגרומים׳ נשמהקצת לרװחה. אחרי כן עזבו האוסטרים ובמקומם באו הגרמנים.עם כיבוש האזורים המזרחײם׳ פינו הגרמנים את תושבי בריסק והעײרות בסביבהבתרוץ שבריסק היא מבצװ נקודה אסטרטגית. הם פזרו את היהודים בכל הסביבה,כמו ביאלה־פודולסק׳ מזריטש וכן לוקוב. לעירנו באו יהודים חסרי בית עם מעטמטלטליהם.זקנים וצעירים התנדבו לעזרת מחוסרי הבית. הוקם גג מעל ראשם ובימים הראשוניםבשלו להם אוכל. הרבה מהם התגוללו בבתי המדרשים. פרצה מגפת טיפוס. משלחתיצאה לשלטונות הגרמנײם לבקש רשות לארגן בית חולים בבית המדרש הנשי הגדול.רשות כזאת ניתנה ואורגן בית חולים בפקוח הרופא הגרמני בידרמן.ארגנו תורנות בױם ובלילה. שום צעיר הן גברים ונשים לא התנגד להשתתף בעבודתההצלה של יהודים חסרי בית.המסירות הזאת הביאה לשני קורבנות. אחד מהם היתה לאה פלדמן בת ה־18, הבתהמוצלחת של חײם שלמה פלדמן (אחותו של מוטל פלדמן יקירנו מניו־יורק)׳ שהיתהמאד אהובה על הנוער העירוני ושחקה בחוג הדרמטי הראשון. הקרבן השני היה הרשלזילברמן׳ סופר ממקצועו׳ בן 22 שנה. שניהם מתו מטיפוס שבו נדבקו בזמן העבודהבהתנדבות.לאט התאזן המצב בעיר. התרגלו לכובשים הגרמנײם. הפעילות החברתית שובקמה לחײם. נפתחה ספריה יהודית ב״קולטור פאראײך. ב״קולטור טאראײד נוסד גםגן הילדים וכן כיתת הלמודים הראשונה של בית ספר יסודי. גן הילדים נוהל ע״י העלמהשידלובסקי/ ובית הספר ע״י המורה קון׳ שהובא מוורשה. קון היה אדם מאד אינטליגנטיומיד רכש לעצמו הרבה ידידים. הוא גם היה אהוב על תלמידיו. אולם בית הססר לאהתקײם זמן רב בגלל חוסר כסף.ב־1916 החלו להופיע המפלגות הפוליטױת. בראשונה היה ה״בונד״ שפתח מועדוןלתרבות. ליד המועדון היה פעיל נוער ה״בונד״ — ״צוקונפט״ (עתיד). ה״בונד״ ניהלפעילות פוליטית ותרבותית ענפה, אירגן הרצאות וויכוחים בהשתתפות מרצים מוורשה.מנהיגי ה״בונד״ היו: מוטל ברנזויל׳ ג. פרלק (מלודד)׳ משה הוברמן׳ ידל אגמן׳ גיטלקרטש׳ בן ציון סקורקא ועבדכם הנאמן. כעבור זמן התארגן ה״פראפסראייך הכללישאיגד בתוכו את הפועלים מן המקצועות השונים. מזכיר ה״םראפפראײך היה משה הוברמן.72ם ם ר ל ו ק ?1 ו וה״פאלקם פארטײ׳ בלוקוב היתה במנהיגותם של אימשה וחײם מאיר הײבלום, משהונתן צוקרמן• גודל ליכטנשטין וחײם מוטל מנדלבוים. נוצרה גם קבוצת ״פועלי צױן׳שמאלײם עם מועדון משלהם. מנהיגיה הױ: איטשה קניגםברג, אליהו גםטרודויטש, ידלבורשטין ומוטל פלדמן. כן היתה פעילה מפלגת פ.צ. ימנײם עם מועדון משלהם ומועדוןםפורט ״הפועל״ ובכלל הם נהלו פעולה חימכית יפה. פעיליהם הױ משה פלדמן, משהבורנשטין, יעקב ליכטנשטין, משה פינקלשטין ודוד גורצר. גם ״הצױנים הכללײם״ נהלופעילות בראשות מגדל, בנדרמן, מוטל קלינמן ואליהו פלדמן. כן נוםד ה״מזרחי״ והנוערשלהם ״בני עקיבא״. מנהיגיהם היו אברהם ז׳יטו, ברל םלושני• גרשון פלן ושמואל חײםםירוקא. לבםוף אני רוצה לצײן עבודת ״השומר הצעיר״ שרכזו במועדונם חלק גדולמהנוער. הארגון ניהל פעילות תרבותית־חינוכית בםביבה הצױנית. מצעד ה״ל״ג בעומר״בתלבושת הכחול־לבן עשה רושם חזק. ״השומר הצעיר״ אירגן גם הרצאות בהשתתפותמרצים מװרשה. מנהיגי ״השומר הצעיר״ הױ; הרש־לײב ולאה ליכטר, שמואל הוברמןואחרים.מנהיגי הקר,ילה היו פעם פרנםים יהודײם. הם היו בעלי הבתים של חיי היהודיםבעיר. הם החליטו על קבלת רב, בשאלות חינוך דתי ובדרישות השונות. הפרנסים מפעםלפעם הױ מאיר ליב גםטרז׳ויטש, ישראל בירכם, מנדל שינברג וזלמן גולדפרב.כשד,חײם היהודײם קבלו מםגרת חופשית, יצרו דתײם אלו מפלגה משלד,ם, ״אגודתישראל״, שקמה גם בלוקוב. הם פתחו בית םפר לבנות בשם ״בית יעקב״ בנהולו שלמנדל פוריםובר. יותר מאוחר נבחרו הנציגים בעיריה ע״י האוכלוםיה היהודית. הם הױ:מאיר ליב גלרנטר׳ משה פליכטנריך, הרש ליזר לנדוי. נציג העובדים היה אנשל מנשפיזר.*ב־ת בנובמבר 1918 הפכד, פולין עצמאית. הארץ היתה הרוםה אחרי שנות המלחמההקשות. כך גם האוכלוםיה בלוקוב שחיה בעוני גדול. אנשי העיר (לשעבר) באמריקה הביעורצונם לשלוח עזרה בשביל יהודי לוקוב הענײם,הרב ומשד, עקיבא גולדגויכט וכן מוטל ברנזויל קבלו מכתבים מאנשי העיר באמריקר״ואלו הודיעו שנציג ה״ז׳וינט״ יביא כםף ור,וראות איך ולמי לחלק את הכםף. אנשיה״בונד״ אםפו במועדון הקהילד, היהודית ישיבה של כל הכױונים היהודײם. ה״בונד״הציע לבחור בװעד בין מפלגתי שיחלק את העזרה בין האוכלוםיה העניה בעיר בצורתפרודוקטים. ״האגודד,״ היתה נגד. היא היתד, בדעד. שצריך לחלק את הכםף באופןאינדיבידואלי ולא ע״י ועד, אלא רק ע״י ד,קד,ילה. כל המפלגות חוץ מ״האגודד,״ והציוניםהכללײם תמכו בהצעת ה״בונד״.כעבור ימים מםפר בא שליח ה״ז׳וינט״ וד,ביא 1000 דולר מניו־יורק מה״לוקאװרעליף קאמיטעט״. הוא דרש לד,קים ועד, שיקבל את הכםף. הפעם התקײמד, הישיבד,בביתו של הרב ר׳ שלמה בראון. אחרי חלופי דעות הכריז הרב, שד,רוב הוא בעד חלוקתהעזרד, במוצרים ובבחירת ועד. ״האגודד,״ עזבה את הישיבד, ולא השתתפה בװעד.באותם ימי נובמבר הםוערים התקײמה אםפת־עם של ״פ.פ.ם.״, ״בונד׳, ״פ.צ.סםר לוקאוו73שמאלײם״ והקומוניםטים. התנופפו דגלים אדומים. הנאומים נאמרו בפולנית וביידיש.היתה זאת תמונה מרשימה. כולם האמינו שבאה תקופה חדשה של אמת וצדק לכל האנשים.הוקם ועד עובדים עם נציגות של כל המפלגות הסוציאליסטױת היהודיות והפולנױתבהרכב הבא: מפ.פ.ס. — המורה קרוצ׳יק וז ימקויץ; מ״בונד״ — מוטל ברנזויל ומ.הוברמן; מ״פועלי צױן״ השמאלײם — רײכמן ושרה בולקינשטין; מהקומוניסטים —ולצ׳יק ודוד גוטסדינר.לנוער הפועלי לא היה אז מועדון משלהם (חוץ מה״פראפפאראײן״ במועדונם הקטן)׳לכן הם התאספו במועדון התרבות. ראשות מועדון התרבות היתה נגד הכנסת פעילותפוליטית. היא אסרה את כל ההופעות הפוליטױת. ה״בונד״ ופ.צ. השמאלײם עשו מאמציםלקבל את המוסד. על בסיס זה הױ התנגשוױת חריפות ביניהם ועם הנהלת מועדוןהתרבות. המשטרה התערבה, פזרה את הנוכחים וסגרה את המועדון. כעבור מספר שבועותשכר ה״קולטור פאראײן״ מועדון אחר ופתח את המוסד בשם ״ײדישע פאלקס ביבליאטעק״שהתקײמה עד לשחיטה ההיטלראית.לאט התאזנו החײם׳ ויחד עמם — החײם היהודײם. קמה התעוררות בתעשיה ובמסחרוכן בחײם התרבותײם׳ החברתײם. התקײמו הבחירות הראשונות למועצת העיר. מ־24הנציגים למועצת העיר קבלו היהודים 10. את רוב הקולות (5 מנדטים) קבל ה״בונד״.באותו זמן היתה אפיזודה מענינת. הױת ולא היה חוסר במחוסרי עבודה. יצרה״פראפפראײן״ ועד של מחוסרי עבודה׳ ששלח מכתב ליהודים בעלי היכולת׳שיבואובהתנדבות להשתתף בקרן מחוסרי העבודה. כל אלו שקבלו מכתבים׳ באו בעצמם והשתתפווכך נכנס סכום ניכר לטובת מחוסרי העבודה.ב־1923 קבלו הקומוניסטים את ה״פראפפראײן״ — בגלל הפרוד ב״בונד״. ה״בונד״הימני פתח מרכז עצמי בשם ״ליגה לתרבות״ ושם נהלו פעילותם.לבחירות לעיריה ב־1929 קבלה האוכלוסיה היהודית רק 8 מנדטים׳ כי ללוקובחוברו הפרברים עם אוכלוסיה פולנית. בצד היהודי השתתפו המפלגות הבאות: ״אגודה״.בעלי מלאכד״ פ.צ. ימנײם׳ ״פראפפראײנען״ (שמאלײם)׳ ״מזרחי״ וציונים כללײם. ״האגודה״5 מנדטים׳ בעלי מלאכה 1׳ פ.צ. ימנײם 1׳ פראפפראײנען 1. חברי מועצת העירמ״האגודה״ היו משה אהרן וינטרויב׳ יונה נײ׳ משה פליכטנריך׳ הרש ליזר לנדו ומאירליב גלרנטר. חברי מועצה אלו היו גם חברים בקהילה היהודית. משה אהרן וינטרויבנבחר ״לוניק״ בעיריה. מקומו במועצת העיר תפס שמואל אריה. נציג בעלי המלאכהבעיריה היה מטס מנדלבוים׳ מהציונים הכללײם הימנײם — יעקב ליכטנשטין׳ מהשמאליים— שלמה זקליק. האחרון לא היה זמן רב חבר המועצה. המשטרה אסרה אותו ואחריישיבה של שנה בבית סוהר בשדלץ הוא חלה בשחפת. שחררו אותת אך היה נאלץ לעבורלװרשה׳ שם מת כעבור זמן קצר.ב־1928 נפתח בית הספר היסודי של ״צישא״ בן 4 כתות ו־4 מורים. עזרו בהחזקתבית הספר אנשי העיר באמריקה וארגון בתי הספר המרכזי בװרשה. השלטונות הפולנײםנתנו רשות לפתוח את בית הספר. חדרי הכתה היו גדולים׳ נקיים ונוחים. קבלו ילדיםמגיל 6 ומעלה.74סםר לוקאװפתיחת בית הםפר היתה מרשימה. כמרצה אורח מה״צישא״ הופיע יעקב פט. אחריהחלק המוזיקלי היתה מםיבה. הערב הכניס םכום כסף גדול. אנשי העיר באמריקה כתבו׳שהם כל חודש ישלחו םכום כםף לבית הםפר.בהנהלה ישבו־ מה״בונד״ — משה הרשמן, בן־צױן םקורקא, שלמה רובינשטין,ירחמיאל לנדסברג, אהרן ױנה ויםמן, פסיה שניםר: מהמפלגה העממית — איטשהוחײם מאיר הײבלום, מטם מנדלבוים: מהפ צ. השמאלײם — מוטל פלדמן, ידל בורשטין.מהפ.צ. הימנײם — משה פלדמן, משה בורנשטין: מהבלתי מפלגתײם — יוסף פרגמנט,משה אליהו גורצמן ויוםף זוברװיץ׳.ליד בית הםפר היה פעיל גם חוג דרמטי בההנהלת ליבל קרמז׳. בחוג הדרמטי היוהחברים הבאים: ל. קרמז׳, ב. צ. םקורקא, א. הײבלום, װלף ברוקשטין, מוטל פלדמן,ידל בורשטין, גולדה םובלמן, חנה ליכטנברג ורחלה הרסמן. הנהלת בית הםפר ארגנהערב רקודים ובלוײם. מפעם לפעם התקײמו פעילוױת ברחוב.פעם קבל בית הספר גם םובםידיה מן העיריה. איש העיריה מנדלבוים דרש םובםידיהשל 500 זהובים מהעיריה. בזמן ההצבעה נתמכה ההצעה ע״י 3 אנשי מועצה יהודיים —מנדלבוים, ליכטנשטין זקליק — ואנשי המועצה של פ.פ.ם. ו״האגודה״ נמנעו מהצבעה.הוחלט להקציב םובסידיה של 50נ זהובים.בית הםפר היםודי התקײם 3 שנים. בגלל ההתעללוױת של שלטונות החינוך וכןבגלל חוםר כסף נאלץ בית הספר להסגר. בזה נהרם ענף תרבותי חשוב בחיי היהודיםבלוקוב.נשאר רק מוםד כללי אחד, שניהל פעילות ענפר.; היתה זאת הםפריה העממיתהיהודית ״ײדישע פאלקם ביבליאטעק״. בספריה נמצאו םפרות יהודית מקורית וכןתרגומים מספרות העולם. הספריה היתד. פתוחה כל ױם. הםפרנית היתה שרה גולדשטין.מזמן לזמן הובאו מװרשה מרצים ותיאטרון יהודי. הםפריה ארגנה ערבי רקודים ונשפימםכות, כדי לעזור בממון המוסד. ועדת תרבות מיוחדת ארגנה שיחות ספרותיות װיכוחיםעל יצירות. בערבי התרבות שהיו מתקײמים כל ערב יום ששי, היו מבקרים רבים.כפי שנאמר, היתה הנהלת הםפריה מורכבת מאנשים שהױ שײכים למפלגות שונות,אך לעבודת התרבות לא הכניםו מפלגתױת. הכניסה היתה חופשית. החברים שלמו דמישמוש שנתײם. ליד הספריה היה אולם קריאה עם העתונות היהודית וד.פולנית וכןהוצאות פרױדױת. אולם הקריאה היה פתוח כל ױם מ־12 בצהרים עד סנ בערב.מזכיר הםפריה העממית היה יעקב ליכטנשטין. ד.הנד.לד. היתד. מורכבת מהחבריםהבאים: איצ׳ד. וחיים הײבלום, יעקב ז׳יטו, יוםף פרגמנט, צ׳רנה ליפקה ושמעון שינברג.בװעדת התרבות היו: חײם משה הײבלום, יוסף פרגמנט, שמעון שינברג, שלמה רובינשטין,משד. אליהו גורצר ומשד. פלדמן. ועדת התרבות הוציאד. ב־1930 את השבועון״דאם לוקאװער װארט״. ראובן פלומן, הױם רופא במדינת ישראל, ואז סטודנט׳ פרסםבעתון מאמרים בנושאים מדעײם. ב־1937 שוב הופיע ״דאם לוקאװער װארט״, הפעםבמערכת חדשה. העורך הראשי היד. פרופסור בארק, מביאליסטוק. הוא היה מורה דתןבבתי הםפר הפולנײם וכן בגמנםיה הוא למד דת עם תלמידים יהודײם. הוא היה ״ארודיט״סםר לוקאװ75ודיוציא ספרים בשפה העברית. עובדים בעתון היו־ יצחק צוקרמן, חײם מאיר הייבלום,שמעון שינברג, משה אליהו גורצר, בן־צױן םקורקא ,מוטל פלדמן, שלמד, רובינשטיןשחתם ש.ר.ן. ״דאם לוקאווער װארט״ הופיע זמן רב.*העיר לוקוב היתר. מרכז לחיים דתײם ולחםידות. בעיר נמצאו בתי־כנםת, בתי־מדרשוחברות שונות, כמו: חברת תהילים, חברת משנױת, חברת מקרא, חברות בעלי מלאכד,וחברת תפארת בחורים. היו גם שטיבלך של חסידים מרבנים שונים. וכמובן חדרים,ישיבה ותלמוד תורה. מכל המקומות האלו נשא תמיד נגון של למוד תורה.בשנים האחרונות של המאד. ד,־18 היד, הרב של לוקוב ר׳ מאיר׳ל מקרקוב, תלמידחכם ידוע וקפדן גדול ביהדות. הוא לא נתן לכל התנגשות בין חםידים ומתנגדים. הואאף מסוגל היה לסטור על פניו של אדם שלא נשמע לו. אחר כך קבלו פרנסי העיר כרבאת הרב מװליה. הרב החדש פעל בעיקר בפתיחת ישיבה בבית המדרש הגדול והישן,שם למדו בחורים מקרוב ומרחוק. הם הױ מצוידים ב״ימי אוכל״ ולינות אצל בעלי בתיםשונים.אחרי מםפר שנים היה לרב מװליה קשה להםתדר עם הפרנםים וד,וא עזב את לוקוב.כאן השתדלו הבעלי בתים לד׳ביא את הרב הבלכמובי רבי שמואל שלמה בראון׳ שהיהרב בלוקוב עד יום מותו. ר׳ שמואל שלמה בראון היה אדם צעיר, עם חיוך של רצון טובעל פנױ והוא מהר רכש לו אד,דת כל שכבות האוכלוסיה והיה גם נואם מצוין.בשנת 1934 מת הרב שמואל שלמה בראון. בשנותיו האחרונות היה חולר,. ב־1920כשהלרצ יקים התנפלו על היהודים בלוקוב, פנד. הרב ל״םטרוםטוד,״ להשתדל למען עדתו•בחוזרו הוא קבל מהלרצ׳יק מכה חזקה בראש ומזה הפך למשותק. בלי להתיחם לכךהמשיך לנהל הרבנות בעזרת מורה ר,ד,וראה ר׳ ישראל פינקלשטין ואחר כך, של חתנופםח רוזן.ב־1936 קראד, הקהילה לישיבה מױחדת, כדי לעםוק בבעית קבלת רב חדש. נציגי״המזרחי״ ובעלי המלאכה הציעו לקבל כרב את ר׳ אהרן נוטה פרײברג, חתנו של רבאליעזר וקםמן, שהיתה לו םמיכות מגדולי הרבנים של פולין. חברי מועצת העיר מ״האגודד,״התנגדון ראשית, כי חותנו לא היד, איש ״אגודה״ ושנית, הם טענו שבכםא הרבנותבלוקוב תמיד ישבו רבנים שקבלו רבנותם בירושד,. ר׳ אהרן נוטה נולד בפרצב, למדאצל הרב מפרצב ז״ל ותמיד נשאר חםיד של הרב מפרצב.המלחמד, בענין נמשכד. שנד, שלמה. קראו לאםפת עם, שד,יא תחליט בענין, מי יהיההרב. האםפה נקראה לשבת פרשת שופטים בבית המדרש הגדול, בזמן קריאת התורה.ד,קד,ל שמע את הנאומים של שני הצדדים וד׳חליט לקבל כרבי את ר׳ אהרן נוטד,.*ללוקוב הױ גם שתי חצרות חסידיים — חוץ מן השטיבלך של חםידים אחרים, כמואוהדי הגערער, קוצקער, רדזינער׳ אלכםנדרער ואחרים. אחד מהם היה ר׳ עקיבא מאיר,שקראו לו ״מיעכאװער רבי״. הוא היה קטן ומצומק, ישב ױם ולילה ולמד, הוא יותר צםכתענױת מאשר אכל. חסידיו היו יהודים בעלי בתים ובעלי מלאכד,. לרבי היה בית מדרקו16ספר לוקאװבכ פ ר ל ו ק א ו ו77קטן ושם באו נשים לשפוך לבן המר ולמסור /׳קװיטלעך״. בבית המדרש של הרבי ישבוגם צעירים ולמדו. אחרי פטירת ר׳ עקיבא מאיר, קבל רבנותו נכדו שהמשיך בדרך סבא.הרב השני בלוקוב היה ר׳ הרשלה מורגנשטרן בנו של הרב מקוצק. לפני שהוא היהרבי היה ר׳ הרשלה נגיד. היתה לו חנות ײן גדולה וכן בית חרושת קטן למאור. אחרימותו של ר׳ הרשלה בחרו רוב חסידיו כממלא מקומו את בנו ר׳ מנדל. ר׳ מנלד מורגנשטרןלא גר זמן רב בלוקוב. הוא עקר לולודוה, שם הוא גם הפך מרא דאתרא. צריך להעירשכאשר שלחו הגרמנים למות מולודוה לסוביבור מאות ילדי יהודים הלך ר׳ מנדלמורגנשטרן יחד עמם והושמד יחד עם הילדים מקהילתו.בלוקוב היה בית כנסת גד־ול, שהכיל מספר מאות מתפללים. בית הכנסו: היה פארהעיר. הוא נצבע ע״י הצבעים הטובים בעיר, הרש ליבר וחײם מטס מנדלבוים. ליד ביתהכנסת היה גם בית מדרש קטן׳ שבו התפללו יהודים פשוטים כמו בעלי עגלד״/ קצביםובעלי מלאכה. הם גם נקראו //חברה מקרא״. בכל ערב בין מנחה למעריב ובשבת אחריהצהרים הם למדו חומש עם ר׳ אהרן מקרא־רבי. גם בבית הכנסת הגדול ישבו בכל ערבקבוצת יהודים מסביב לשולחן ארוך ועמם למד ר׳ אפרים ליכטנברג. בתלמוד התורהלמדו מספר מאות ילדים ענײם. התלמוד תורה קוײם ע״י הקהילה.היה גם בית־מדרש חדש שקראו לו בית־מדרש של חיה שרה ע״ש הצדיקה חיה שרה.שם התפללו הרבה יהודים עשירים מן העיר׳ והם החזיקו את בית המדרש. יהודים אלוהױ: ר׳ משה ליכטנשטיך ר׳ משה בורנשטין, טרקלטויב, ר׳ אליעזר וקסמן ובעלי בתיםעשירים אחרים• שם ישבו גם בחורים מבוגרים ולמדו לעצמם אגב, למד באותו בית מדרשחבר עירנו׳ הסופר נחתומי (מנדל פיקש), הױם במדינת ישראל.*הרוחות הקרות שהחלו לנשב מגרמניה ההיטלראית׳ הגיעו לפולין. החלה הפוליטיקההאנטישמית בצורת ה״אובשם״, כלומר׳ מצור כלכלי על היהודים והאיסור על שחיטהיהודית. יחד עם שאר היהודים קײמו יהודי לוקוב אסיכת מחאה שבה השתתפו יהודיםמכל הזרמים. החנוױת נסגרו והעבודה בבתי המלאכה ובתי החרושת הופסקה. היהודיםבעיר קײמו התנגדות לפעולת המצור של החוליגנים הפולנײם. קצבים ופועלים יהודײםנהגו לגרש את שומרי המצור שעמדו ליד חגוױת יהודױת כדי לא להכניס קונים סולגײם.ביום חמישי אחד, בױם שוק גדול נעמדו ליד חנויות היהודים קבוצות גדולות שלחוליגנים. הנוער העובד היהודי נאסף במספרה של משה פסלה. משה פסלה יצא לראותאיך הענינים/ ולסימנו יצאו נערי העבודה החזקים׳ האחים לופט׳ ונתנו לחוליגניםמכות כאלה שהם ױתר לא הראו עצמם.הסוחרים הקטנים ובעלי המלאכה שחױ מנסיעות בשװקים ועײרות בסביבה סבלו קשהמן המצור הכלכלי ומהאגטישמיות. מצבם נעשה קריטי. מספר מנהיגים — עסקני החברהבעיר — קראו לאסיפה/ כדי לטפל בענין וליצור קוםת גמילות חסדים. כתוצאה מסגיהלאנשי העיר באמריקה נשלחו מיד 500 דולרים לפי כתובתו של מוטל סלדמן (יותרמפורט נזכר הדבר בחלק אחר של הספר).שמעון סירוקהלוקוב — כעיר דתיתא. בתי התפילחעירנו לוקוב היתה ביםודה עיירה דתית מובהקת. בימים שעברו הלא כל תושבי העירהױ דתײם׳ וטבעי הדבר שכל החײם הצבורײם התרכזו מםביב בתי הכנסת ובתי התפילה.שלושה םוגי בתי תפילה התקיימו בלוקוב בתקופה שהנני זוכר אותה. בחצרהשוף־הוף הױ בית הכנסת (די שוהל), בית המדרש הישן ועוד כמה בתי תפילה מםביבלהם. בבתי תפילה אלה שהתקײמו מאות בשנים וכמובן הױ המשך של בתי תפילהשנוםדו עם יםוד העיר, התפללו בנוסח אשכנז (מתנגדים) ושמה התרכזו זקני העירשהמשיכו את שרשרת הדורות וכן רבים מהמונים בעיר שהלכו בתמימות בדרך אבותיהם.השוהל ובית המדרש הישן הױ גם מקום תפילותיהם של רבני העיר — ששמם יצאלתהילה — שכיהנו פאר בעירנו ובעזרת הנשים של בתי כנסת אלה היו ״שטעדט״(מקומות קבועים) לכל הסבתות והנשים הנכבדות של העיר׳ כי במקומות התפילה הקטניםלא הױ עזרות לנשים.םוג שני של בתי תפילה הױ בתי החםידים שלעומת השול־הוף הױ צעירים יחםית.ה״שטיבלעך״ של החסידים נוםדו במאה השנים האחרונות. עם חדירת תנועה זו לכלעײרות פולין הקונגרםאית׳ נוםדו בזה אחרי זה בתי חסידים של אדמו״רים שוניםשחםידיהם נתװספו מדי פעם בפעם. במשך הזמן התרכזו בשטיבלעך אלה הלומדיםוה״מכובדים״, הסוחרים הגדולים ובעלי יכולת ואברכי משי שאכלו ״קעסט״, ז״אשחותניהם פירנםו אותם בכדי שיתמםרו ללימוד התורה. כן התרכזו במשך הזמן קבוצותבחורים בבתי חסידים שישבו ולמדו תורה ועסקו בחסידות. בתי חםידים של החצרותגור, קוצק, אלכםנדר׳ פרציבר״ מזריטש, רדזין, םוקולוב, לובלין ועוד התקײמו בלוקובומדי חג בחגו יצאו מאות תשוביה לחצרות האדמו״רים ולהםתופף בצל רבם ולשמועלקח מפױ.בתקופת מסוימת היה גם בעירנו האדמו״ר מלוקוב נצר מגזע קוצק, שניהל אתחצרו ביד רמה והיה מפורסם כ״לוקאװער רב״. עם פטירתו של האדמו״ר ר׳ הרשלע זצ״לעבר בנו ומ״מ האדמו״ר ר׳ משה ברוך זצ״ל לעיר װלודאבה, איפה שנתקבל כרב בעירהזאת.בשנים האחרונות לפני המלחמה בזמן שהנני זוכר את עירנו, התנוסס לתפארת חצרו78ר ס ר ל ו ק א ו ו79של האדמו״ר ממיכיב, כממשיך את שושלת סבו ז״ל, שריכז מסביב לו הרבה בחורי חמדואברכים רבים שנפשם דבקה בו וכן הרבה אנשים משכבות העם השונות.סוג שלישי של בתי תפילה היה של המוני בעלי מלאכה שהתרכזו בכמה מקומותובמידה מסוימת לפי המקצועות. עירנו היתה ברוכה בהרבה בעלי מלאכה׳ כמו חײטים׳סנדלרים, נפחים ועוד ורובם הגדול היו יהודים תמימים וישרים׳ אם כי לא למדניםמובהקים.שמעון סירוקהלא התכוונתי לתת סקירה מדויקת ומפורטת על כל בתי התפילה בעירנו׳ צײנתי רקאת סוגי בתי התפילה ואת מעמד המתפללים בהם וכי בסופו של הדבר העײרה עלכמעט כל תושביה היתה מקושרת ע״י מקדשי מעט לאלקי ישראל ולתרי״ג מצוותיו.ב♦ המוסדות הדתײם והסוציאלײםמובן שבעיר בעלת מסורת דתית כזו התקײמו מוסדות דתײם׳ חינוכיים וסוציאלייםשנתנו את שרותם לאוכלוסיה הדתית בעיר.בראש וראשונה נחרת בזכרוננו התלמוד־תורה שהתקײם בבנין הצמוד לבית הכנסתהגדול ושם הרביצו תורה לילדי ישראל׳ במױחד אלה שלא השיגה יד הוריהם לשלםשכר״לימוד למלמדים פרטיים. ועד מיוחד של גבאים עסק באיסוף כספים בכדי לאפשר80ספר לוקאװלשלם למלמדי תינוקות של בית רבן אלה ולא פעם התקײמו ישיבות סוערות של גבאיםבבית סבא שלי, שבדרך כלל הפרוטה לא היתה מצויה בכיםם, אבל התלמוד־תורה התקײםתמיד והמלמדים אף פעם לא הכריזו שביתה על הלנת שכרם.״ וכולם הױ נזהרים בבניענײם שמהם תצא תורה.ב״חוק״, בית מדרש ע״ש חוק לישראל, שלמדו שמה מדי יום־ביומו, התקײמה הישיבההעירונית, שמה למדו כבר התלמידים מכל חוגי התושבים, גם אלה שגמרו את התלמוד־תורה ובין אלה שהױ בעלי אמצעים ולמדו מקודם אצל מלמדים טרטײם, דרך המלמדים,ר׳ װעלװיל ור׳ בן־ציון ועוד, שלימדו בישיבה זו, עברו כל הנוער העירוני ואת דרךלימודיהם הראשונה עוצבה במקום זה. המנהיג הרוחני ורוח החײם של הישיבה היהר׳ גציל למפיטר (מנישעם) שהטיל את מרותו על כולנו.מקום מיוחד תפםה בעירנו החברה קדישא. האנשים הנכבדים ביותר היו חברים בחברהזו, והכבוד הגדול בױתר היה להיבחר כפרנם השנה בה. וזוכרני התכונה המױחדת לקראתהםעודה השנתית שהתקײמה בז׳ אדר, אחרי ױם הצום של חברי החברה הזו, ובסעודהזו, שהתפרםמה באותם הימים כםעודת שלמה המלך בשעתו, התקײמו הבחירות לגבאיםופרנםים של החברה קדישא לשנה שלמה ורבים היו המאבקים לקראת בחירה מכובדת זו.התקײמו בעירנו גם חברות ביקור חולים ולחם לענײם שאםפו תרומות בצורות שונותוכן התנדבו לפעילות בשטחים אלה. וכמובן מלבד החברות ה״רשמױת״ הללו, לבבותהיהודים היו תמיד פתוחים לעזור לזולת ולא היה איש שהרגיש את עצמו בודד בעתשמחתו או ח״ו צרתו, כל העײרה היתה כמשפחה אחת ושותפה בשמחת או ח״ו צרתתושבי העיר.ג. אגודת ישראל בתקופת הסער והדחףבשורות קודמות תיארתי את לוקוב כעיר שלװה, היושבת על מי מנוחות והשלמהעם אלקיה, אכן היא היתה כזו עד לפני 70—60 שנה (כפי ששמעתי מפי םבא ז״ל), אבלידוע כי מאותה התקופה התחילו םערות רעיוניות חזקות לפקוד את שלװת העײרה וזעזעואת יםודותיה כפי שזה קרה לבית ישראל בכל ערי פולין.העוני והמחסור היו גדולים, הנוגשים מטעם מלכות הרשע של הצאר הרוםי היוקשים ומה טלא כי רבים מבני הנוער נתפסו לרעױנות הםוציאליסטײם והשמאלנײם השונים.התנועה הלאומית־הצױנית גם התפשטה בחלק מהנוער שנתפםו לגינוני פעולותתנועות הנוער שהױ אז באופנה וכך עזבו רבים מבני־עירנו את םפסלי בית המדרש וגםעזבו את דרכי חײ הוריהם שהיו מבוםםים על חיי תורה ומצװת והתמסרו בלהט נעוריהםלאידיאלים השונים שחדרו אז לרחוב היהודי ועל כל אלה הקורא ימצא הרבה חומרבםפר זה. ברצוני לצײן פה, כאחד שנולדתי וגדלתי בעיר לוקוב וחײתי בה כל התקופהשבין שתי מלחמות העולם ובשנים האחרונות לפני מלחמת העולם השניה, גם הײתי פעילבה (למרות שהײתי צעיר מאד)׳ שלמרות הכל נשארה לוקוב עיר שרוב האוכלוסיההיהודית נשארה דתית וממשיכה בדרך אבותיהם.סמר לוקאור81אחרי מלחמת העולם הראשונה נוסדה בעיר תנועת אגודת ישראל^ שײצגה את החוגיםהאורטודוקסים׳ במיוחד הױ פעילים בה החסידים והיא ײצגה אותם בבחירות אם לעיריהואם לקהילה היהודית ובראשה עמדו נציגים מוכשרים שיצגו אותה במוסדות הללו.הנציגות האגודאית בעיריה היתה הרוב מהנציגות היהודית הכללית ובראשה עמדור׳ משה אהרון חײנטראב, ר׳ ױנה נוה ר׳ שמואל־קה אריה ועוד. השנײם הראשוניםשימשו גם כחברי הנהלת העיריה (לאװניקים).הסיעה האגודאית בקהילה היהודית היתה הסיעה הכי גדולה וחוץ מתקופות קצרות^היא שלטה בקהילה ונציגיה הױ ראשי הקהל. בראש נציגות זו עמדו ר׳ הרש לײזר לנדהשהיה ראש הקהל (נרצח בעת עמדתו ההירואית מול החיות הנאציות)׳ ר׳ מנדל פרידמן(לנדנר), ר׳ אפרים גודלמן, ר׳ זכרי׳ זיטא ובתקופה מסוײמת גם ר׳ משה אהרון חײנטראב.הכוח הדוחף באגו״י היתה כמובן ההסתדרות של הצעירים׳ ״צעירי אגודת ישראל״,שבה היו מאורגנים צעירים ואברכים שהם הױ רוח החײם בכל הפעולות שעלו על הסרקוכותב השורות הללו היה לו הזכות להיות פעיל בה בשנים האחרונות לסני המלחמה.בזמני הבחירות^ כשסמטאות העיר רעשו וגעשו מאסיפות װיכוחים איךסוסײםולילות שלמים עברו והדביקו את המודעות (ולפעמים הורידו את אלה של הצד שכנגד),מי עשה את כל זה אם לא הצעירים. אבל לא רק זה. גם מסיבות מלוה־מלכה יםות׳שיחות מוסריות ורעיוניות מפי ר׳ יונה נײא או ר׳ הרשל לרמן, מנהיגם הרוחני שלהצעירים׳ נחרתו בזכרון.במשך הזמן בנתה אגו״י בנין משלה בלוקוב׳ ע״י בית המדרש חוק לישראל׳ ושםהתקײמו אסיפות, שיעורים לצעירים וספריה לנוער.אגו״י יסדה גם בי״ס בית יעקב והביאה מורה מיוחדת מסמינר בית יעקב בקראקה׳וזה היה חידוש בימים ההם. גם בי״ם יםודי התורה נוםד ע״י אגו״י עם שיטות לימודמודרגיות מבלי לםטות בשום דבר מתוכן הלימודים.הרצון והשאיפה לעלות לארץ ישראל הױ גדולים ורבים מחברי ״צעירי אגודת ישראל״נםעו להכשרות ונוםדו במקומות שונים בפולין ע״י אגו״י, אבל רק חלק קטן מהם הגיעלארצנו הקדושה, כי שערי הארץ הױ נעולים ומי שזכה ב״םרטיפיקט״ היה מאושר כאילומי שזוכה במפעל הפים...גם המזרחי, צעירי מזרחי והשומר הדתי הױ מאורגנים בלוקוב והיתה להם נציגותמכובדת בקהילה היהודית, שר׳ גרשון פלוג ואבי ז״ל׳ ר׳ שמואל חײם םירוקה, עמדובראשם. גם קבוץ הכשרה הקימו בעיר שהרבה חלוצים דתײם ומפעילי הפוהמ״ז עברו דרכו.זכורני אותו ױם מר ונמהר ױם חמישי כ״ד אלול תרצ״ט, שבוע ימים בתוך המלחמה,שקבוצת צעירי אגו״י שעמדנו יום־ולילה בלא הרף בוויכוחים םוערים על המצב הםוליטיוד.מלחמתי — ופתאום מישהו העיר: שוב הפצצה, הנד. אװירונים שוב באו והטילואת הפצצות עוד בטרם שצופרי האזעקה הםפיקו להשמיע את יללותיהם, הרם וחורבןזרעו הנאצים ימ״ש בעיר שבה נולדנו וגדלנו, והנה אגו תופםים מחסה ואני רואד. מרחוקאת אחי וחברי רצים לכיװן השדות מעבר לנד.ר שעבר מאחורי רחוב ברוװרנה. בתוםההפצצה בערו חלקים שונים בעיר והרבה נפלו קרבנות.82םפר לוקאװלעולם לא אשכח את התמונה של אותו הערב איך שמאות תושבי המקום, ביניהםראשי הצבור׳ חםידים ואנשי מעשה׳ אנשי עמל ועבודה׳ נוער מכל החוגים — עמלושעות רבות להצלת נפשות׳ פנוי ההריםות וכיבוי הדליקות שהױ בעיקר בםביבתביהכנ״ם הגדול (שול־הוף). ואז׳ בערב זה׳ יצאו כמעט כל תושבי העיר לכפרים מםביב׳מפחד הפצצות נוםפות. עם תום הקרבות כמעט כולם חזרו לקראת שנות הםבל וההשמדה.כותב השורות הללו לא ראה ױתר את עירנו היקרה והחביבה מאז אותו ערב. דרך תלאותוחתחתים עבר בימי המלחמה עד הגיעו בעצם הימים הקשים והמרים בתש״ב (1942)לארצנו ומולדתנו הקדושה.בית־ספר של ,.בית־יעקב״ בלוקובדאס ײדישע לוקאװיחיאל ראזענבלו□װען איך בין אװעקגעפארן קײן ארץ־ישראל, אין אנהײב פון די דרײםיקער יארן,האט לוקאװ געפײערט אירע ססד־יאריקע עקזיסטענץ, לוהאװ, אײנע פון די עלטםטעשטעט אין פוילן איז אנטשטאנען אומגעפער אין יאר 1230, באלד אין די ערשטע יאחהאבן דארט זיך שוין געפונען אײנצלנע ײדן, און מיט עטלעכע יאר שםעטער האט דארטשוין געדארפט זײן א ײדישע קהילה. װארום װען לוקאװ איז געװארן אפגעברענט איןא קורצער צײט ארום (בײם אנפאל פון די טאטארן) איז אויך פארברענט געווארןא קלײן שולכל. מיר זענען נישט באלאנט קײן דאקומענטן פון שפעטעדדיקן ײדישן לעבןאין לוקאװ — פון 14טן ביזן 19טן יארהונדערט — אבער פון ציפערן און דאטעם׳װאם איך האב צוזאמען מיט אסתר סרעברניק געזאמלט א מאל אלס מדריכים פון״השומר הצעיר״, װײםן מיר, אז אין יאר 1820, װען עס איז פארגעקומען א באפעלקערונג־צײלונג אין לוקאװ, האבן דארט געלעבט 1259 יידן לגבי (^)12 פאליאקן און עם האטשוין עקזיםטירט א גאנץ אלטער בית־עולם. אין די שפעטערדיקע סס1 יאר איז דערײדישער ישוב נאך גרעסער געװארן. אין 1910 האבן אין לוקאװ געװוינט 8070 ײדןאון 3700 פאליאקן. אבער אין דער מלחמה־צײט האבן א סך ײדן פארלאזט לוקאװ-ארויםגעפארן אין אנדערע שטעט אדער עמיגרירט. אויך די שטערבלעכקײט איז געוועןא גרויםע. אין יאר 1921 האבן אין לוקאװ זיך געפונען בלויז 250<) ײדן, דאקעגןקריסטן — 6400.פון װאס האבן ײדן געלעבט אין לוקאװי מיט װאם האבן זײ זיך באשעפטיקטזקיין גרויםע פאבריקן זענען דארט נישט געװען; אויף רעגירונגם־פאסטנם האט מעןקי? ײח נישט צוגענומען. א געװים ליכט קענען אפשר װארפן די ציפערן, װאם מירהאבן ארויםגענומען פון מאגיסטראט, הגם זײ זענען שײך אי,'(! שטאט־אײנװוינער.אבער דער גרעסטער טײל פון מםחר האט זיך דאך זיכער געפונען אין ײדישע הענט.(די רשימח איז פון יאר 1930).אלזא, אין שטאט האבן זיך דאן געפונען: 41 פאבריקלעך און װארשטאטן (דעריןאויך די מיל און דער טארטאק), 6 האטעלן און מעבלירטע צימער צו פארדינגען. 43רעםטאראציעס, שענקען און טיי־הייזער, 137 שפייזקראמען, 31 יאטקעם, 19 םאדעװאםער־געוועלבלער און פרוכטגעשעפטן׳ 38 ווורשט און חזיר־געשעפטן, 36 מילכװארג אוןאײער־געשעפטן, 4 םקלאדעס פון האלץ און קוילן, 19 טאבאק־געװעלבער- 6 גאלאנטעריע־געשעפטן, 53 געשעפטן פון שוכווארג, לעדער און שיך־צודאטן. 21 מאנופאקטור־געשעםטן.25 שניידער־געװעלבער, 9 קראמען פון כלים און גלאזווארג• 13 געוועלבער פון אייזנווארגאון שטאל־חפצים׳ 8 געשעפטן פון ביכער און שרייב־מאטעריאלן, 6 אםטייקן און אפטייק־84ס ם ר ל ו ק א ו יםקלאדעם. 8 געװעלבער פון נאפט. בוימל און אייל־אויםארבעטונגען. 10 םקלאדעם פוןלאנדװירטשאפטלעכע מאשינען, נײמאשינען, מעבל און בילדער. 5 סקלאדעם פון בוי־מאשינען.געװים זענען אין שטאט נאך געװען האנדלס־פונקטן, װעלכע זענען אין דער רשימד,נישט אריץ, װי למשל בײדלעך אדער האנדל אין פרױואטע שטובן. אויך די געװעלבער,װאס פלעגן םארקויפן די אײגענע אויסארבעטונגען (למשל היטלמאכערס, בעקערם,שוםטערם), געפינען זיך נישט אין דער רשימה.פון דער גרויםער צאל האנדלם־״אונטערנעמונגען״ קען מען זיך שאפן דעם אײנדרוק,אז דער גאנצער יידישער ישוב כמעט האט געלעבט פון מסחר, אבער אזו■ איז װײט־װײטנישט געװען. דאם קען מען זען אפילו פון די ציפערן װעגן מלאכה און ארבעט, װאסמיר האבן ארויםגענומען אין יענעם יאר 1930.פאלגנדיקע פאכלײט זענען דאן געװען אין לוקאװ:150 שוםטערם, 120 שנײדערס, 45 קאמאשן־שטעפערם, 8 רימערם, 4 קושנירם,10 היטלמאכערס, 4 קאפעלוש־מאכערם און מאדיםטקעם, 33 םטאלערם, 12 טשעםלערס,4 װאגן־מאכערם, 2 טאקערם, 4 בעדנערם, 17 שלאסערם, 25 שמידן, 8 בלעכערס,8 זייגערמאכערם, 3 יװוילערם, 2 קופערגיםער, 30 בעקערם, 5 צוקערבעקערס, 23בויארבעטער, 2 אויװן־מאכערם, 8 גלעזערם, 6 מאלערס, 3 טאפעצ־ירער, 11 פריזירערם.3 אײנבינדער, 2 פאטאגראפן, 2 היצלעם, 1 קוימענקערער•פון די אויבן אויםגערעכנטע פאכלײט זענען געװים א 75 פראצענט געװען ײדן.געװען, םארשטײט זיך, הונדערט־פראצענטיקע קריםטלעכע ״פאכן״, װי, למעיל, היצלערײ(דדנט־כאפערס), קוימענקערעם. דערצו דארף מען מםתמא צוגעבן א היפשן פראצענטפון אזעלכע, וואם האבן זיך נישט רעגיםטרירט אלם בעל־מלאכד, אדער ארבעטער, װארעםעם איז דאך געװען א חרפה צו זית אן ארבעטער... מען דאדף נאך באמערקן, אז איזלוקאװ איז געװען א גרויםע צאל םופרים, שרײבערם פון מזוזות, תפילין, םפרי־תורהאון ענלעכע הייליקע זאכן, וועמענם אויסארבעטונגע• עם פלעגן אויך גיין קיין אויסלאנד(אגב האב איך געקענט קאמוניסטן, װאס זענען געװען דערביי באשעפטיקט).אפילו לויט די אויבנאויפיקע נישט גענויע ציפערן, זעט מען, אז לפחות 30 פראצענטפון די לוקאווער יידן זענען געווען הארעפאשניקעם און ארבעטער. בבלל איז די שטאטנישט געװען קײן גבירישע. יידן האבן בדרך־כלל שװער זיך געראנגלט פארן שטיקלפרנםה. איך געדענק, װי נאך אלם קינד האב איך געהערט אפט איבערחזרן דעם פזמון.-״אי, װי נעמט מען פאניעם (די רוסישע) צײטן, פאר א קאפיקע האט מען געקענט לעבן״.א פאקט איז, אז צװישן די יארן 1914—1930 איז די ײדישע באפעלקערונג פארקלענערטגעװארן מיט 30 פראצענט. מיר דערמאנט זיך, אז מען האט געד,אלטן אין איץ רעדןװעגן פארן, װעגן עמיגרירן, און מ׳האט מקנא געװען יעדן אײנעם, װעמען ס׳איז געלונגעןארויסצורײסן זיך פון לוקאװ.די עיקרדיקע עמיגראציע איז געגאנגען קיץ אמעריקע. די, װאם האבן נישט בא־קומען קײן דערלויבענישן צו פארן קײן אמעריקע, זענען געפארן קיץ פראנקרײך,ספר לוקאוו85בעלגיע און אנדערע אײראפעישע לענדער. אויב עס זענען בכלל גישט געװען קייןמעגלעכקײטן צו עמיגרירן, איז מען געפארן קײן װארשע. דאס ײדישע װארשע האטאלעמען אויפגענומען.די ױגנטמיץ יוגנט האב איך פארבראכט אין לוקאװ׳ און צװישן דער ײדישער יוגגט ביןאיך געװען אקטיװ. ביז איצט קען איך נישט פארשטײן פון װאנען עס האט זיך געגומעןאזא ענערגיע ביי דער ײדישער יוגנט׳ פון װאנען האבן זײ געשעפט אזא כוח צוגעזעלשאפטלעכער און קולטור־ארבעט. בסך־הכל האט די ײדישע יוגנט נישט געהאטפאר זיך קײן שום עקזיסטענץ־פערספעקטױון. װעגן שטודירן —־ איז קײן רײד נישטגעװען. דער אנטיסעמיטיזם איז געשטאנען אין װעג. די ײדישע באפעלקערונג איןשטאט האט באטראפן 50 פראצענט; שטײערן האבן ײדן געצאלט 60 פראצעגט סון דערגלאבאלער סומע. אבער פאר ײדישע קינדער איז געװען בלויז אײנע פון די פיר אלגע־מײנע שולן. אין שטאט זענען געװען 2 גימנאזיעס׳ פאר ײנגלעך און פאר מײדלעך׳אבער ײדישע גימנאזיסטן האט מען געקענט צײלן אויף די פינגער — ערשטגס צוליבדעם הויכן אפצאל׳ און צװײטנס׳ צוליב דער אנטיסעמיטישער דיסקרימינאציע. אט׳למשל׳ געדענק איך אײן גימנאזיע־שילער ראובן פלאמאן. זײן פאטער האט געהאט אגעװעלבל פון שוסטער־צודאטן און ער האט אלץ געטאן׳ אז זײן זון׳ א בחור מיט א״פײערדיקן קאפ״ זאל װערן א ״מענטש״. אבער אין גימנאזיע האט מען אים אזוישיקאנירט׳ אז ער האט געמוזט זיצן 2 יאר אין אײן קלאס. לסוף האט מען אים געגעבןאזעלכע באלן׳ אז ער האט װײטער נישט געקענט לערנען. פלאמאן איז אבער נישטגעווען געפאלן ביי זיך — ער האט באלײגט דעם עקזאמען אין דער װאיעוואדשאםט־שטאט׳ אין לובלין׳ און דארט האט ער באקומען די מאטורע מיט א הױכער אויסצײ־כוגג. (הײנט איז ער אן אנגעזעענער דאקטער).״לערגען א פאך״ איז אויך נישט געװען אזוי פשוט. װאס האט מען אין לוקאווגעקעגט זיך אויסלערנען ? שניידערײ׳ שוסטערײ׳ שטעפעריי. כדי צו לערנען אײנע סוןדי פראפעסיעס׳ האט מען געמוזט זיך פארבונדן אויף עטלעכע יאר׳ און דאכט זיך׳אז מ׳האט נאך געדארפט צוצאלן דעם בעל־הבית. מיט די מײדלעך איז דער מצב געװעןנאך ערגער׳ ווארעם װאס האבן זיי זיך געקענט לערנען אחױץ שגײדערײז און יענעמײדלעך/ וואס האבן געשטאמט פון ארעמע ״גוטע שטובן״ איז געװען גאר ביטער:נישט קײן ״פאך״ און נישט קײן גדן. האבן זיי נאך געהאט קרובים אין אויסלאנד׳ איז עסגעווען כמעט ווי נדן. די בחורים האבן גערן התונה געהאט מיט זײ׳ כדי צו באקומען אמעגלעכקײט ארויסצופארן...ביי אזא לאגע פלעגן אפט די ײנגלעך און מײדלעך אראפכאפן זיך קײן ווארשע׳כדי צו זוכן דארט ארבעט. נישט אײן מאל האבן זײ זיך דארט ארומגעדרייט הונגעריקע׳אבער זײ האבן זיך געשעמט אהײמצופארן. חול־המועד פסח אדער סוכות פלעגן טײלפון זײ זיך אראפלאזן אין שטאט אריץ׳ אויסגעפוצטע אין זײערע נײע אנצוגן און נײע86ס ס ר ל ו ק א ו ושיך (װער וױיסט װיפל קישקע־געלט דאס האט געקאסט). זײ פלעגן ארומשפאצירן מיטשטעקעלעך אין די הענט און שײלן קערלעך און די מײדלעך זענען געװארן די כפרהפאר די ״װארשאװיאקעס״׳ װאס האבן שויך גערעדט װארשעװעריש, מיט א /׳יאך״. זײהאבן גערימט די טעאטערס מיט די קינאס׳ די רעסטאראנען׳ וװ זײ עסן. זײ האבןנישט געקענט דערצײלן דעם אמת; אז שלאפן שלאפט מען אין א בעטל פאר צװײפערזאן און עס גײען אדורך טעג װען מען עסט נישט קײן מיטאג.נישט געקוקט אויף אט דער שװערער מאטעריעלער לאגע׳ איז די ױגנט נישטארײנגעפאלן אין יאוש. זי האט געפירט א ברײטע פאליטישע און קולטור־געזעלשאפט־לעכע ארבעט.באזונדער מלא וגדוש מיט טעטיקײט איז געװען דער פרײטיק צו נאכטס. איןדער ביבליאטעק פלעגט תמיד פארקומען א רעפעראט אויף א װיסנשאפטלעכער אדערליטערארישער טעמע. אין פראפפאראײן פלעגט מען דיסקוטירן װעגן רוסלאנד׳ װעגןדער ארבעטער־באװעגונג. אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע זענען פארגעקומעןרעפעראטן װעגן צױניזם און ארץ־ישראל.אין ״השומר הצעיר״ פלעגט מען זיצן ביז שפעט בײ נאכט. די עלטערע האבןצוגעגרײט ארבעט פאר די ײנגערע. טײל מאל פלעגט מען ארויס אויף א נאכט־שפאציראין שכנותדיקער שטאט — קײן ראדזין אדער קײן שעדלעץ. אין ״החלוץ״ האט מעןבײם מזרחײטוער פישל זאלצמאןמסיבה צום אפפאר פון א ױגנם־גרופע קײן ארץ־ישראלס פ ר ל ו ק א ו ו87אפט אײנגעארדנט ״טיײאװנטן״. די הכנסה איז געגאנגען אויף ד׳כשרה אדער אויףעליה פאר עמעצן׳ װאס האט אין דעם זיך געגײטיקט. א מאל פלעגט א גדוד פון״השומר הצעיר״ ארויס אויף א גאנצער נאכט אין װאלד. מ׳האט דארט אױפגעשטעלטא שטיקל געצעלט פון קאלדרעס. דער מנהל האט דערצײלט װעגן לעבן אין קיבוץ אדערװעגן דער מסירת־נפש פון השומר. די העלדן, װאס האבן אפגעגעבן זײערע לעבנסבײם היטן דעם ישוב. דאן האט די חברה געזונגען ארץ־ישראלדיקע לידער, טרויעריקעאון בענקענדיקעיאן אנדער צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציע פלעגט זיך צונויפקומען אין ״ביתר״.דארט האט יצחק לוסט גערעדט מיט פײער: ״ארץ־ישראל דארף מען אײננעמען מיטכוח, מיט דם — מיט בלוט״ י דאס ײנגװארג הערט זיך אײן מיט א פארכאפטן אטעם.די אויגן גלאנצן און מען קוקט אויף זשאבאטינסקיס בילד׳ װי מען װאלט געזוכט בײאים הילף. אויף א צװײט ארט איז פארזאמלט דער ״השומר הדתי״. דארט זיצן דימײדלעך א ביסל אפגערוקט פון די ײנגלעך. דארט רעדט מען א ביסל רויקער — װעגןאײננעמען ארץ־ישראל מיט תורה און עבודה. דער רעדנער איז מעגדל לוסט.די קאמוגיסטישע ױגנט (כמעט דורכויס א ײדישע) פלעגט זיך צונויפקומען געד׳ײם׳זומער — אין װאלד׳ און װינטער — אין א פריװאטער שטוב. די בחורים און מיידלעךזענען געװען גרײט זיך מקריב צו זײן. גײן אין טורמע ארײן׳ אבי װאס שנעלערצו ברענגען די רעװאלוציע׳ און מיט דעם — די לײזונג פון דער ײדישער פראגע.אבער אױף צו מארגנס׳ שבת אין דער פרי, װען די עלטערן פלעגן גײן דאױענעןאין די שולן און שטיבלעך זענען א סך פון די ױגנטלעכע מיטגעגאנגען מיט די טאטעס׳און צװישן זיי זענען געװען אפילו בחורים קאמוניסטן. זײ האבן דאס געטאן אויסמורא — א ביסל פארן טאטן און א ביסל פאר גאט...נאכן טשאלנט, װען די טאטעס האבן געכאפט א דרעמל, איז ױנגװארג װידערגעװארן אקטױו. זײ זענען אװעק אין די פארשידענע ארגאניזאציעס. פארלעך זענעןאװעק שפאצירן אין דארפישן סאד. מען איז אויך געגאנגען זען שפילן א פוטבאל־מעטש.שבת איז געװען דער אקטױוער טאג נישט בלויז פאר דער ױגנט׳ נאר אסט אויך סארדי עלטערע׳ פאר די חשובע בעלי־בתים. פארשטײט זיך אז אט די אקטױוקײט םלעגטזיך אויםלאדן אין די שולן׳ בתי־מדרשים און שטיבלעך.באזונדערם ״לעבעדיק״ איז געװען פאר װאלן צום סיים׳ צום שטאטראט און צודער קהילד״ אדער ביים קלייבן א נײעם רב. לוקאוו איז געװען אן אגודד׳שע פעסטונג.בײ די וואלן צום שטאטראט אין יאר 1928 האט די או,ודד׳׳ צוזאמען מיט די ארטאדאקסן׳באקומען איבער 60 פראצענט פון אלע ײדישע שטימעס. אגב׳ זענען בעת יענע װאלןגעווען 11 ײדישע ליםטעם — לגבי צווײ בײ די פאליאקן. דערפון קען מען לערנעןװעגן די //מיינונגס־פארשידנקײטן״ בײ די ײדן אין לוקאװ...יחיאל רוזנבלוםלוקוב היהודיתכשנםעתי לארץ ישראל בראשית שנות השלשים, חגגה לוקוב את 700 שנות קיומה.לוקוב, שהיא אחת הערים העתיקות בפולין, הוקמה ב־1230. כבר בשנים הראשונותנמצאו בה מםפר יהודים׳ ומםפר שנים אחרי כן נמצאה בה קהילה יהודית, מאחר וידועשעם שריפת לוקוב זמן קצר אחרי כן (בהתנפלות הטטרים) נשרף גם בית הכנםת הקטן.לא ידוע לי על תעודות מחײ היהודים מתקופה מאוחרת ױתר בלוקוב — מהמאה ה־14עד המאה ה־19 — אבל מתוך מםפרים ותאריכים שפעם אםפו מדריכי ״השומר הצעיר״יחד עם אםתר םרברניק, ױדעים אנו שב־1820, כשהיתה םפירת אוכלוםין בלוקוב, גרושם 1259 יהודים לעומת 1200 פולנים ור,יה קײם בית קברות ישן. במאה השנים הבאותגדל הישוב. ב־1910 גרו בלוקוב 8070 יהודים ו־3700 פולנים. אך בשנות המלחמה עזבוהרבה יהודים את לוקוב ויצאו לערים אחרות או היגרו. כן גדלה גם התמותה. בשנת 1921נמצאו בלוקוב רק 6250 יהודים לעומת 6400 נוצרים.ממה התפרנםו יהודי לוקוב ? במה עםקו ? בתי חרושת גדולים לא היו שם, למשרותממשלתױת לא קבלו יהודים. באור כל שר׳וא יכולים לתת המםפרים, שהוצאנו מהעיריההגם שר,ם שײכים לכלל התושבים, אבל רובו של המםחר כנראה נמצא בידי היהודים(הרשימה היא מ־1930).נמצאו אז בעיר: 41 בתי חרושת קטנים ובתי מלאכה (בתוך זה טחנד. ומנםרד,),6 מלונות וחדרים מרוד,טים להשכרד״ 43 מםעדות ובתי תד״ 137 חנויות מזון, 31 חנוױתבשר, 19 קױםקים לםודה ופרות, 38 חנוױת נקניק וחזיר, 36 חנוױת חלב וביצים,4 מחםנים של עץ ופחם, 19 חנוױת טבק, 6 חנוױת םידקית, 53 חנויות נעלײם ועוד,21 חנוױת הלבשה, 25 חנוױת חיטים׳ 9 חנוױת של כלים חכוכית, 13 חנוױת של דבריברזל, 8 חנוױת םפרים ומכשירי כתיבה, 6 בתי מרקחת ומחםני רפואות, 8 חנויות נפט,שמן ומוצרי שמן, 10 מחםני מכונות חקלאױת, מכונות תפירה, רהיטים ותמונות, 5מחםני מכונות בנין.ברור שהױ בעיר עםקי מםחר שלא הױ רשומים, כמו צריפונים או בתים פרטײם.גם החנוױת שנהגו למכור תוצרת עצמית (כמו כובענים, אופים, םנדלרים) לא נמצאיםברשימה. מתוך המםפר הגדול של עםקי המםחר, יכול להתקבל הרושם שכל הישוב היהודיחי ממםחר, אך זה לא היה עד כדי כך. זאת אפשר לראות מהמםפרים הקשורים במלאכהובעבודה, שהוצאנו אז ב־1930.88ס ס ר ל ו ק א װ89הױ אז אנשי מקצוע בלוקוב:150 סנדלרים׳ 120 חײטים׳ 45 מכיני דוגמאות עור לנעלײם׳ 8 עושי רתמות סוסים,4 פרװנים׳ 10 כובעגים׳ 4 עושי מגבעות׳ 33 נגרים׳ 12 בוני בניני עץ׳ 4 עושי עגלות,2 חרטים׳ 4 עושי חביות עץ׳ 17 מסגרים׳ 25 נפחים׳ 8 פחחנים׳ 8 שענים׳ 3 צורסים׳2 מתיכי נחושת׳ 30 אופים׳ 5 אופי עוגות׳ 23 עובדי בנין׳ 2 עושי תנורים׳ 8 זגגים׳6 צבעים׳ 3 רפדים׳ 11 ספרים׳ 3 כורכים׳ 2 צלמים׳ 2 תופסי כלבים ומנקה ארובות.מכל בעלי המקצועות הנ״ל ברור ש־73 אחוז היו יהודים. מובן גם שהיו מקצועותנוצרײם במאה אחוז׳ כמו למשל תופסי כלבים ומנקה ארובות. לזה צריך להוסיף אחוזרציני שלא הױ רשומים כבעלי מלאכה או כפועלים׳ כי הרי היתה חרפה להױת סועל...צריך להעיר שבלוקוב היה מספר גדול של סוכרים׳ כותבי מזוזות׳ תפילין׳ ססרי תורהועוד דברי קודש דומים׳ שאת תוצרתם שלחו גם לחוץ לארץ (אגב׳ הכרתי קומוניסטיםשהיו עוסקים בכך). אפילו ממספרים לא מדויקים כנ״ל רואים שלפחות ()3 אחוז מיהודילוקוב היה פועליםי בכלל לא היתה העיר׳ עיר גבירים. יהודים הױ בדרך כלל מתסתליםכדי להשיג קצת פרנסה. אני זוכר׳ שבעודי ילד שמעתי הפזמון חוזר: /׳אי װי נעמט מעןפאניעס (די רוסישע) צײטן׳ פאר א קאפיקע האט מען געקענט לעבן״ (אי איך מחזיריםאת תקופת הרוסים׳ שעבור קופיקה אפשר היה לחױת). עובדה׳ שבין השנים 1930—1914קטנה האוכלוסיה היהודים ב־30 אחוז. אנו גזכרים שרק דברו על נסיעה׳ על הגירה׳וקנאו בכל אחד שהצליח לפרוץ מלוקוב.עיקר ההגירה היה לאמריקה׳ אלו שלא קבלו רשות לנסוע לאמריקה נסעו לצרסת׳בלגיה ומדינות אירופאיות אחרות. אם לא היתה כלל אפשרות להגר׳ נסעו לװרשה.װרשה היהודית קבלה את כולם.השוק בלוקוברישום — צדוק90ס פ ר ל ו ק >) ו וה נועראת נעורי ביליתי בלוקוב. והײתי פעיל בנוער היהודי. עד עכשױ לא אוכל להביןאיך היה לנוער היהודי כל כך הרבה אנרגיה, מאין הם שאבו כוח כזה לעבודה חברתיתותרבותית. בםך הכל לא היה לנוער שום םיכוײ קיום• בענין למודיפ — לא היה טעםלדבר. האנטישמיות היתה בדרך. האוכלוםיה בעיר היתה מורכבת מ־סי^סצ יהודים, אךמיםים שלמו היהודים 0%נ) מהםכום הגלובלי. ליהודים היה רק בית םפר אחד מתוך4 הקײמים. בעיר הױ 2 גמנםױת, לנערים ולנערות, אך גימנזיםטים יהודײם אפשר היהלםםור על האצבעות, — ראשית, בגלל התשלום הגבוד״ ושנית בגלל ההפליד. האנטישמית.למשל, נזכר אני בתלמיד גמנםיה ראובן פלומן. לאבױ היתה חנות לעםקי נעלײם וד,ואעשה הכל כדי שבנו, בחור עם ״ראש בוער״, יהפך ל״אדם״. אך בגמנםיה כל כך התעללובו שהוא צריך היה לשבת שנתײם בכתד, אחת. לבםוף נתנו לו מכות כאלו׳ שד,וא לאיכול היה לד,משיך ללמוד. אך פלומן לא התײאש, — הוא הגיש את הבחינה בעיר הגליללובלין ושם קבל את הבגרות עם ציון גבוה (הױם הוא רופא ידוע).״ללמוד מקצוע״ לא היה גם ענין פשוט. מר, אפשר היה בבר ללמוד בלוקוב?חײטות, םנדלרות. כדי ללמוד אחת מהמשרות האלו היה צריך להתקשר לכמה שניםונדמד. לי שעוד היה צריך לשלם לבעל הבית. עם הנערות היה המצב גרוע יותר, כימד, יכלו ללמוד חוץ מתפירר, ? לאותן נערות שד,יו מ״בתים טובים״ וענײם היד. בכלל מר,לא ״מקצוע״ ולא ״נדן״. אם היה להם עוד קרובים בחוץ לארץ, היה זה כמעט כמו נדן.הבחורים היו מוכנים להתחתן עמן כדי לקבל אפשרות לנםוע..במצב כזה הױ הבחורים והבחורות קופצים לװרשד״ כדי למצוא שם עבודה. לאפעם הםתובבו שם רעבים, אך התבײשו לחזור הביתה. בחול המועד פםח או םוכות נר,גוחלק מהם לחזור לעיר, מגונדרים בחליפות ובנעלײם החדשות (מי יודע כמה ארוחותזה עלה). הם הױ מםתובבים עם מקלות בידים ומפצחים גרעינים והבחורות הױ משתגעותאחרי ״הװרשאים״ שהױ מדברים װרשאית עם ״יאך״. הם הױ מהללים את התיאטרונים,בתי הקולנוע ור,מםעדות שבהן אכלו. הם לא יכלו לםפר את האמת: שישנים במיטד,ל־2 אנשים ועוברים ימים שאין אוכלים צהרים.בלי לראות את המצב הכלכלי הקשה, לא התײאש הנוער. הנוער ניהל עבודה פוליטית,חברתית ותרבותית.במױחד היה מלא פעילות יום ששי בערב. בםפריה היו תמיד מתקײמות הרצאותבנושאים מדעײם או ספרותײם. ב״פראפפארײן״ הױ מתװכחים על רוםיד״ על תנועתהעבודה בארגון הצױני היו נואמים על צױנות וארץ ישראל.ב״ד,שומר הצעיר״ היו יושבים עד לשעות המאוחרות בלילה. הבוגרים הכינו עבודהלצעירים לפעמים הױ ױצאים לטיול לילה, לעיר השכנה — לרדזין או שדלץ. ב״החלוץ״ארגנו ״ערבי תד,״. ההכנסה הלכה לד,כשרה או לעליה של מישד,וא, שד,יד. צריך לזר,.לפעמים היה גדוד של ״השומר הצעיר״ יוצא ללילה שלם ליער. היו מקימים מעין אוהלמשמיכות, המנד,ל היה מםפר על החײם בקיבוץ או על מסירות הנפש של השומרים,ס פ ר ל ו ק א װ91הגיבורים׳ שנתנו חייהם בשמירת הישוב. אחרי כן שרו החברה שירי ארץ ישראל׳עצובים ומתגעגעים.תנועה ציונית אחרת היתה מתאספת ב״ביתר׳/ שם דבר יצחק לוסט באש׳ /׳את ארץישראל צריך לקחת בכוח ובדם ו״ הנוער היה מאזין בנשימה עצורה. העינים היו נבטותבתמונת ז׳בוטינסקי כמי שהױ מחפשים אצלו עזרה. במקום אחר התאסף ״השומר הדתי״,שם יושבות הנערות קצת מרוחקות מהנערים. שם מדברים ױתר בשקט — על קבלת ארץישראל בתורה ועבודה הדובר מנדל לוסט.הנוער הקומוניסטי (כמעט כולו יהודי) התאסף בחשאי׳ בקיץ — ביער׳ בחורף —בבית פרטי. הבחורים והבחורות הױ מוכנים להקריב עצמם׳ ללכת לבית סוהר׳ רק כדילהביא את המהפכה׳ ועמה — פתרון הבעיה היהודית. אך למחרת׳ שבת בבוקר׳כשהמבוגרים הלכו להתפלל לבתי הכנסת והשטיבלך׳ הױ הרבה הולכים עם האבותוביניהם אפילו בחורים קומוניסטײם. הם עשו זאת מפחד — קצת מאבא וקצת מאלהים...שבת היה ױם הפעילות לא רק לנוער׳ אלא פעמים רבות גם למבוגרים. לבעלי הבתיםהחשובים׳ כמובן שפעילות זאת היתה מתקײמת בבתי כנסת׳ בתי מדרש ושטיבלך.במיוחד ״חױת״ הױ הבחירות לסײם׳ לעיריה ולקהילה׳ או בחירת רב חדש. לוקובהיתה מבצר ,׳האגודה״. בבחירות לעיריה בשנת 1928 קבלה ״האגודה״ יחד עם הדתײםױתר מ־ס607 מכל הקולות היהודײם אגב׳ בעת הבחירות ההן הױ ליהודים 1 ן רשימותכנגד 2 של הפולנים. מזה אפשר ללמוד על ״הבדלי ההשקפות״ של יהודי לוקוב...אליעזר ליכטנשטײן, תל־אביבאין דער לוקאװער ישיבה און בײם מיעכאװער רביןװי באוװםט, האט די לוקאװער ישיבה זיך געפונען אין חוק־בית־מדרש. די ישיבהאיז אויםגעהאלטן געװארן דורך דער ײדישער קהילה און אויך דורך די פאו־מעגלעכעעלטעח פון א ריי תלמידים. די נישט פארמעגלעכע ײנגלעך האבן געלערנט אומזיםט.עם זענען געװען אויך תלמידים פון דער םביבה. די ארעמערע פון זײ זענען געװארןבאזארגט מיט ״עםן טעג״ בײ לוקאװער בעלי־בתים.אין מײן צײט איז ראש־ישיבה געװען ר׳ געצל מאנישם מיט דע־ ברײטער בארדאון געדיכטע ברעמען, װאם האבן אנגעװארפן אן אימה אויף אלע ישיבה־בחורים. אײנערפון די מלמדים, ר׳ לייביש, איז געװען זײער א שטרענגער. אויב א תלמיד האט זיך מיטעפעם פארזינדיקט, געקומען צו שפעט, אדער גאר געשפילט אין פוטבאל, װאם דאם איזגעװען אײנער פון די גרעםטע חטאים — האט ער נישט ארײנגעלאזט אין ישיבה אן אצעטל פון ר׳ געצלען.די שרעק בײם גײן צו ר׳ געצלען איז געװען זײער גרוים. װען מ׳איז ארײנגעקומעןצו אים, איז ער געשטאנען און געקנעטן צוקערלעך. דאם איז געװען זײן פרנםה. ער האטא פרעג געטאן מיט א בײזער שטימע: ״װאם האםטו שוין דארט אנגעבראיעט״י פויאנהײב איז דאם לשון געװארן אפגענומען, און אז מ׳האט שוין דערצײלט דעם חטא,האט מען באקומען דעם אמתן יאג.איץ מאל אין א ל״ג־בעומר האבן די תלמידים פון ״מזרחי״ אװעקמא־שירט איןרײען, אונטער א בלוי־װייםער פאן, אין װאלד קיץ זאפאװיעדניק. מיר האבן זיי שטארקמקנא געװען און אויך געװאלט גײן אין װאלד ארײן. מען האט דאם אונדז נישט דער־לויבט. אנשטאט דעם האט מען געמאכט אן אםיפה. ר׳ יונה נוי און משה אהרון ליםיבי־קער האבן גערעדט מעניני דױמא. דערנאך האט מען יעדן תלמיד ארויפגערופן אויפןבאלעמער און געגעבן אים א פאמעראנץ. מיט דעם האט די פײערונג זיך געענדיקט.אין די העכערע כיתות האבן מיר געלערנט בײ ר׳ בן־צױן און בײ ר׳ װעלװל. איןדי זומערדיקע שבתים פלעגט מען אונדז שיקן צו בעלי־בתים, װאם זענען געװען לומדים,אז זײ זאלן אונדז ״פארהערן״ דאם, װאם מיר האבן געלערגט אין דער פארגאנגענערװאך. עם זענען געװען שװערע ״פארהערערם״, װאם האבן געפרעגט הארבע קשױת, אוןלײכטע ״פארהערערם״. אײנער פון די שװערע פארהערערם איז געװען ר׳ אהרון אלעזר92ססר לוקאװ93פון ראדזיגער שטיבל. א לייכטער ״פאיזזערער״ איז געױען ר׳ ישראל ברוך פרן פארצע■װער שטיבל.גאכן ענדיקן די העכסטע כיתה בײ ר׳ װעלװל זענען די תלמידים זיך צעגאנגעןלערנען אין פארשידענע שטיבלעך און אין בית־מדרש. איך בין אריק לערנען אין בית׳•מדרש פון מיעכאװער רבין ר׳ אברהם קיטנער ז״ל. די נײע תלמידים פלעגט מען פונאנ־דערטיילן צו די עלטערע בחורים אין בית־מדרש, אז זײ זאלן מיט די נײע לערנען יעדןטאג א שיעור. אין א צײט ארום האט מען אנגעהויבן לערנען זעלבשטענדיק. איך װעלדא דערמאנען די נעמען פון עטלעכע בחורים׳ װאס האבן געלערנט מיט אונדז: הערשל׳משהלע דעם גלעזערס/ שלמה׳ שלום קצבס׳ משה לײבמאן׳ ױסף מיאקעס. דער לעצטעראיז געװען א מקורב פון רבין. יעדן פארטאג איז ער געגאנגען מיט אים אין מקװה ארײן.ער האט אויך געפירט די רשימה פון װאכן־געלט פארן רבין.בײם מיעכאװער רבין אין בית־מדרש האט מען געקענט טרעפן ײדן פון פארשידענעמדרגות. דארט זענען ארײנגעקומען אזעלכע פשוטע ײדך װי שבתי טרעגער אדער אריהקצב. דער לעצטער האט געהאט א טבע. אז ער פלעגט שװערן אויף אזא אופן: ״דע.-רבונו־של־עולם זאל אזוי האבן א גוט יאר״. צום מיעכאװער רבין זענען אויך ארײנגע־קומען סוחרישע יידן און ײדן לומדים׳ װי, למשל, ר׳ ױאל זישע, װאס האט געהאנדלטמיט אלט אײזן. װען דער רבי פלעגט שבת פראװען טיש, האט ר׳ ױאל זישע׳ מיט דערלאנגער און ברייטער געלער בארד, זיך געשאקלט מיט פארמאכטע אויגן און פארזונקעןאין טיפע מחשבות. נעבן דעם טיש זענען געשטאנען די בחורים און געכאפט דעםרבינס שירײם. זײ פלעגן צװישן זיך אויסטײטשן די כװנות פונעם רבינס תורות.אין די װינטער־אוונטן פלעגט דער רבי אלײן אפט געבן א יסיעור פאר די בחורים.אין די זומער־שבתים האט ער פאר די חסידים געלערנט דינים און דערנאך דעי צײלטפון ״אור צדיקים״ די שרעקלעכע מעשױת פון גיהנום.די יום־טובים האט מען בײם רבין געפראװעט מיט גרויס פאראד, און באזוגדערס —דעם יום־טוב פסח. א גאנץ יאר האט מען געזאמלט געלט אויפן סדר, װייל בײ די טישןזענען אנוועזנדיק געװען א 40—50 בחורים. מיר זענען געגאנגען מיטן רבין נאך מיםשלנו אויף צו באקן די שמורה־ און ערב־פסח״מצות. דער סדר גופא םלעגט װע. זאפגעריכט מיט גרויס פייערלעכקײט• די טישן זענען געװען שיײן געדעקט מיט גרויסעכוסות װיין, וועלכן מ׳האט געקויפט ביי מענדל פאריסאווער. צו עסן איז געװען פון כלטוב. בײ יעדן מאמר פון דער הגדה האט דער רבי געזאגט תורה. אזוי ארום האט דערסדר געדויערט ביז פארטאג, און ערשט דאן האט מען אנגעהויבן טאנצן ביזן גרויסן טאג.צו די שבחים פון מיעכאווער רביך וואס איך דערצײל דא בלויז א גאר קלײנעם טײלפון זיי, דארף מען נאך צוגעבן, אז ער איז געיוען זייער א קלוגער מענטיט און ערפלעגט אויסגלײכן פארשידענע סכסוכים אין שטאט.וועגן דעם אומקום פון מיעכאװער רבין ז״ל ורערט אין דעם ספר לוקאװ געישריבןאויף אן אנדער ארט. אין דער צײט פון גרויסן חורבן בין איך נײסט געװען אין לוקאוו.י■ ■■■■ י ■■ ■׳'.3ז■^■י יי ■ ;..3331-"'?י.י|???■;.:,■:'3ו״■—8|^₪|[|^';'■:,:■;8(;;מ>-י?3■־''■ ;.■ ■ ■■. .,;;.■. ..■■..■■.■.■■;הערשל לערמאן■ יטוער פון דער ״אגודח״משה אהרון ײיינטרויבטוער םוו דער אגודה•■^3־װעלוול ראזענפעלדסון די עלטסטע שוחטים אין לוקאוד(זײדע פונעם דיכטער מ. זאנשײן)אפרים ליכטענבערגא חזן אץ גרויסן בית״מדרשיחיאל ראזענבלוםשול און בית־מדרשדי גרויםע שול איז אויפגעבויט געװארן אין אנהײב פון 19טן יארהונדערט. בױדעמלט האבן די פאליאקן נישט דערלויבט צו בויען קיץ געמויערטע שול׳ נאר אהילצערנע. זי האט אויך געדארפט זײן נידעריק. ביז דער לעצטער צײט האבן דיפאליאקן נישט געקענט מוחל זײן די ײדן׳ פאר װאס זײ האבן אײנגעארדנט די שולאון דאס בית־מדרש׳ און אויך דעם בית־עולם׳ אויף אזעלכע צענטראלע פלעצער. דיאלע פלעצער האבן געהערט צו דער שטאט און די ײדן פלעגן אלע יארן צאלן ארענדע־געלט. פארשטײט זיך׳ אז זײ האבן כםדר געלעבט אין פחד׳ מען זאל נישט אפזאגןדי ארענדע.בערך אין יאר 1870 איז דערשינען א פארארדענונג׳ אז די אלע פלעצער׳ אויףװעלכע עם געפינען זיך ײדישע הײליקײטן׳ גײען איבער אויף אײביק צו דער ײדישערדי שול־גאס95%ם ס ר ל ו ק א ו וקהילה׳ אויב איך געדענק ריכטיק׳ װאם די אלטע לײט פלעגן דערצײלן׳ האבן מיטדעם ענין זיך מטפל געװען נפתלי מאנדעלצװײג און ברוך פינקעלשטײן׳אין פראנט פון שולהויף איז געװען א זון־זײגער׳ לויט װעלכן ײדן האבן געוװםטװען צו מאכן שבת. ארום דעם שולהויף איז געװען א פלויט מיט א גרויםן טויער. צוםאריינגאנג אין דער שול זענען געװען צװײ טירן׳ װאם זענען תמיד געװען אפן. נעבןאײנער פון זײ איז געשטאנען דאם טהרה־ברעט׳ װאם האט אנגעװארפן א פחד.נישט וױיט פון דארט איז געװען דאם קלײנע׳ אבער זײער שײנע בית־מדרש׳ דארטםלעגט חברה־תהילים זאגן תהילים. א מאל איז דארט אויך געװען די תלמוד־תורה.די שול איז אינעװײניק געװען זײער הויך און שיץ געמאלט. די מאלערײען אויפןםוםיט — עקדת יצחק׳ די אבות און םתם מלאכים — האבן ארויםגערופן פארוװנדערונג.אויף די װענט זענען געװען אנגעשריבן די ברכות צו עלית התורה׳ שיר המעלותן׳ דער״מי שברך״ א״א. אין א זײט זענען געװען די קלײנע פענצטערלעך פון ״עזרת־נשים״.א גאנצע װאך פלעגט מען כמעט נישט דאװענען אין שול. שבת אין דער פרי האבןדארט געדאװנט א צװיי מנינים. דארט האבן געדאװנט װײניק מענטשן׳ װײל יעדערהאט געהאט זײן מנין אדער שטיבל. דאקעגן ימים־נוראים אדער פםח און םוכות־שמחת־תורד״ צי להבדיל׳ דעם 3טן מאי׳ װען מ׳האט געמאכט א ״מי שברך״ דעםפרעזידענט אדער פילםודםקין׳ איז די גרויםע שול געװען פול מיט מענטשן׳קעגנאיבער דער שול איז געװען דאם גרויםע בית־מדרש׳ װאם איז געװארן געבויטנאך פאר דער שול. דאם דאזיקע ״אלטע בית־מדרש״׳ װי מען האט עם גערופן׳ האטאין פארשידענע צײטן געדינט אויף פארשידענע צװעקן. דארט האבן די מגידיםועהאלטן זײערע דרשות׳ דארט זענען פארגעקומען די פארשידענע װאל־אםיפות׳ דארטהאט זיך אפגעשפילט דער קאמף צװישן ״אגודה״ און ״מזרחי״ און דארט פלעגט אפריםמעזריטשער שבת נאך מיטאג לערנען א ביםל מיט די פראםטע ײדן׳ יעדער ארעמאן׳װאם האט נישט געהאט וװ צו שלאפן׳ האט געפונען אן ארט אין בית־מדרש. אין בית־מדרש פלעגן אויך אפזיצן גאנצע נעכט די ײדישע בחורים׳ װאם האבן געדארפט שטײןצום מיליטער. אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן די פליטים פון דיארומיקע שטעטלעך זיך אײנגעארדנט אין בית־מדרש.פון אײן זײט בית־מדרש איז געװען א הויכער פלויט׳ װאם האט פארשטעלטדעם בהמה־מארק. אין דער זײט פון שול און אלטן בית־מדרש איז געשטאנען דאםנײע בית־מדרש. דארט האט זיך געפונען ד-־ ישיבה. די טאנגעבער אין נײעם בית־מדרש איז געװען די ״אגודה״ מיט ר׳ משה אהרון בראש. הינטער דער שול איז געװעןדי לוקאװער מקװה מיט דער באד. די אלע בנינים האבן געשאפן א מין שלאם ארוםדעם שולהויף.דאס קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבןוא>ץס§חיןי1ירווץסרוו•סץ^'־ןץס5י>?584י)י1יי•00רח5י)רו4רוו005י>00^יזס00-ז1^י)1£ס-ז1רוו1<3ס295795590רווסץ6כס%סץס3ץס•—4^!ייר/ו^י־יגיי:ױי1י־סי1י11ךז^־זץס1רוו1סרוורחתור/ור/ו*-1ץס00רסי/וװאל־בארעכטיקסעגעשטימט האבן% װײלער״בונד״ליסטע נר. 5% ײדישע שטימעןלינקע םועלײצױןליסטע נר. 6% ײדישע שטימעןבלאק צו באשיצןדי רעכט סון ײד.נאצ. מינדערהײטליסטע נר. 17% ײדישע שטימעןאלג. ײד. נאצ.װירטש. בלאקליסטע נר. 18% ײד. שטימעןאפגעגעבענע ײד.אלגעמײנע צאלשטימען%־1*־♦1>ו6ג1111־#■0ס•~0—0■־10~%0־1־1גס00€09)| מנחם זאקאליק (ז. ק. ליק)די גאסטמאן־ליבערזאן־תקופהדערשראקן פון דער שטורמישער פאליע פװ שטרײקן, װאס די ערשטע רוסישערעװאלוציע האט אנגעיאגט אויף די פאבריקן אין װארשע, האט דער בארימטערפאבריקאנט פון מעכאנישע שיך, דוד גאסטמאן, געכאפט און שנעל אריבערגעפעקלטזיץ גרויסע פאבריק, מיט אלע אירע אפטײלונגען, פון װארשע קײן לוקאװ.דער הויכוװקסיקער, ברײטפלײציקער, בײכיקער פאבריקאנט מיט דער ברײט״צעקעמטער בלאנדער בארד און מיט דער שװערער גאלדענער קײט איבער דער טיףאויסגעשניטענער העלער װעסט, האט געמײנט, אז מיט דעם ענדערן דאס ארט פוןזײן פאבריק, װעט ער אויך ענדערן דעם לויף פון דער צײט. ער איז געװען זיכער, אזאין דעם שטילן און רואיקן לוקאװ װעט ער אומגעשטערט קאנען װידער געװעלטיקןאיבער זיין אונטערנעמונג, מיט דער זעלבער שטארקער האנט, ווי א מאל. אגב, איזלוקאװ א פארצװײגטער באן־קנופ און גוט פארן עקספאדט.דער דאזיקער פלאן איז זײער געפעלן געװארן א צװײטן גרויסן פאבריקאנט איןװארשע, דעם אײגנטימער פון דער באװוסטער אלבאם־פאבריק ליבערמאן. האטאויך ער, ליבערזאן, אײנגעפאקט זיץ גאנצע פאבריק מיט אלע נייעסטע מאשינען אוןאײנריכטונגען און שנעל אריבער נאך לוקאװ.די בײדע פאבריקאנטן האבן גלײך מיט זיך מיטגענומען זײער שטאב ספעציא־ליםטן, ״אײגענע מענטשן״, זײ זאלן אין דעם נײעם ארט פריש אײנשטעלן די ארבעטװי ם׳געד,ער צו זײן...זענען פון װארשע באלד נאכגעקומען אױך צװײ מחנות ארבעטער און אנגע־שטעלטע, װאס זענען פריער באשעפטיקט געװען אין די פאבריקן און זײ האבןגעפאדערט ממשיך צו זײן.אין לוקאװ איז געװארן לעבעדיקןפאר נאכט האבן די נײ־אנגעקומענע, אויםגעפוצטע, גרויםשטאטישע, בחורים אוןמײדלעך, פארפולט דעם טראטואר פון דער לובלינער (װארשעװער) גאס און ם׳איזגזיװען טומל, רעש, װי אויף א יאריד.פון דאנען האבן גרופעם זיך געלאזט אין די לאנגע אלעען, װאם האבן פון בײדעזײטן ברוקירטן פור־װעג. דא האט מען שפאצירט געמיטלעך. געםירט צום װאקזאל,צוביםלעך זיך אנידערגעזעצט אפרוען אויף די בענק און װען דער אװנט איז צוגע-פאלן, האבן די געדיכטע קאשטנבוימער שוין אײנגעהילט אין זײערע אויסגעשפרײטעשאטנם סוחת פון א נײער צײט...דאם שטילע, רויקע לוקאװ האט מיט א מאל זיך א טרײםל געטאן. פון באד.אלטענעווינקעלעך ד>אט זיך געטראגן א געהיימנישפול געזאנג:99100םםר לויןאוועם רוישט און עם קאכט אין אלע גאםן,א ליארם, א גערויש, א געשריי —פיל טויזנטער ארבעטער־מאםן,״נידער מיט דעם צאר ניקאלײ!׳'דער לוקאװער זשאנדארם, מיטן אײנעם אויערנגל, האט אנגעהויבן אפטער זיךדרײען איבער די גאםן און געםלעך און װו מען האט אים נישט געזײעט, איז עראויםגעװאקםן. ער האט געקוקט מיט באהאלטענעם חשד אויף יעדן פארבײגײער אוןדער עיקר שטרענג נאכגעשפירט די טריט פון יעדן ױגנטלעכן.םנחם זאקאליק (ז. ק. ליק)די לוקאװער בחורים אין זײערע לאנגע געהאקטע קאפאטעם און קלײנע טוכענעהיטעלעך, זענען דורכגענומען געװארן מיטן נײעם שטראם. נישט אײן בית־מדרשבחור האט פארלאזט די גמרא און אװעק װערן א פראלעטאריער. א םך פון די םופריםת״ם האבן געטוישט דעם פארמעט אויף לעדער — אויפגעהערט שרײבן מזחותתפילין. אײנער איז ארײן צו גאםטמאנען זיך לערנען זײן א ״קלאפער״, ״פוצער״ו אןאנדערער איז אװעק װען א קאמאשנמאכער, אויםפאלצן גוט א כאלעווקע.ארײנצוקריגן זיך צו ליבעתאנען, זיך לערנען מאכן אלבאמען, האט מען שויןגעדארפט פראטעקציע, װײל אלבאמען מאכן האט זיך גערעכנט פאר אן ״אײדל״ פאך.ספר לוקאװ101אויך די לוקאװער מײדלעך, באלעבאטישע טעכטער, וואס האבן געקענט העםטןשיינע תפילין־זעקלעך פאר די צוקונפטיקע חתנים, זענען אװעק אין די פאבריקן, װעדאלס אנגעשטעלטע אין בױרא, װער אלס פאקערין.דער לאנגער, דאדער ירחמיאל שמויער, דער סופר סת״ם מיטן שפיציקן בערדעלעאיז געװען דער ערשטער, װאס האט, װי באלד ער איז נאר געװארן ״קלאפער״, אראפגע־װארפן פון זיך די געהאקטע קאפאטע מיטן טוכענעם היטל און אנגעטאן א קורצע מארי־נארקע מיט א וױיכן פאצעטישן קאפעלוש.אז שמויער האט זיך דאס ערשטע מאל באװיזן אין גאס אין זײן נײעם ״סטראי״,האט איפ כמעט קײנער נישט דערקענט:״ס׳איז נישט שמויער:״ — האבן װײבער געדרײט מיט די קעם.און שמויער האט אנגעהויבן זיך באנוצן מיט אויסדרוקן, װאס פשוטע יידן האבןנישט פארשטאנען. דאס שארפסטע זידלװארט זײנס איז געװען: ״דו לומפן־פראלעטאריער,דו!״.א הח דעם איז שמויער אויך געװארן די רעכטע האנט פון יוסף ליבער, דעטװאלקארזש. א הויכגעװיקסיקער און ברײטפנימדיקער. װעגן ױסף ליבעח האט מען זיךאיבערגעגעבן פון אויער אויף אויער, אז ער איז א פארשטײער םון ״צענטראל־קאמיטעט״. װו צענטראל־קאמיטעט, װער צענטראל־קאמיטעט ? האט מען געקאנטפרעגן בחרם אלע זאגערס.דער יוסף ליבער האט שמויערן צונויפגעפארט מיט יצחקל גאגי, א דראזעוקאזשאין אוניפארם: א היטל מיט א גלאנציקן דאשעק. יצחקל האט געהאט א לאכעדיקפנים און תמיד א זים שמײכעלע הינטער די געלע שמאל־צוגעשוירענע װאנםעלעך.מיט גאגים הילף האט שמויער, אן שװעריקײטן׳ אפגענומען סון דער באן אוןבאזארגט װו געדארפט די פריער אנגעקומענע פעקלעך פראקלאמאציעס, מיטן רוף:״פדאלעטאריער פון אלע לענדער, פאראײניקט אײך!״אפט זענען אנגעקומען פריש באדרוקטע דין־זײדענע פאפירלעך, שמויער האטדי אלע פאפירלעך צעטײלט צװישן די שפאצירנדיקע אין די קאשטאנבײמער־אלײען•תמיד האט ער אפגעװארט א טונקעלן אװנט. די שפאצירנדיקע האבן די םראקלאמא־ציעם גיך פארשטעקט אין זײערע קעשענעם און שפעטער אין די הײמען געלייענט.און שמויער איז אויםגעװאקסן א קעמפער. געטראגן אין קעשענע א ״שפײער״.אז זיין מאמע האט דערזען ביי אים די ״כלי״, האט זי זיך געכאפט מיט ביידע הענטפאח קאפ: ^״א בראך איז מיר! רחמילעניו קרוין! װעמען גײםטו דערהרגענען! ז״ ירחמיאלהאט רױק שמײכלדיק און קאלטבלוטיק געענטפערט:״כ׳גיי שיםן פײגל אין װאלד״...*שפרינצעם גארקיך האט געשמם פאר א נעםט פװ שיכורע מיליטער־לײט איןדי לאפאגוזער קאזארמעס און פח םתם האלב־סונקעלע פארשוינען. אין דער גאסטמאן־102ספר לוקאװליבערזאן־תקופה איז די שענק געװאח א לײטישע אכםניה, באזעצט דורך א טײלפון די ארבעטער פון ליבערזאנס פאבריק. צװישן די ארבעטער איז געװען דערקונםטמאלער בערנארד• ער האט זיך אויסגעטײלט פון אלע מיט זײן אריגינעלןאויםזען־ שװארצע לאנגע האר ביזן נאקן, א שװארצן וױיכן הוט מיט אן אראפ־געלאזטן ברײטן ראנד, א שװארצע ברײטע פעלערינע און די בינדע פארשלײפט אלא נאדםאן. אויך די פענסנע אץ דאם שנירל בײ די פענםנע זענען געװען שװארץ.װען בערנארד איז געקומען אויף דער גאם האט יעדער זיך אויף אים אומגעקוקט.נישט אײנער האט באוװנדערט בערנארדם טאלאנט. פון די טאװל־אלבומען האבן אראפ־געקוקט כלערלײ רײכפארביקע בלומען. פארשידענע בײמער, פײגל און לאנדשאפטן— רעליעף און לעבעדיק, אבער א םך מער מענטשן זענען באגײסטערט געװארן פוןבערנארדם אגיטאציע־רעדעס.שפרינצע האט געהאט דרײ טעכטער. אײנע העכער און ברײטער פון דערצוױיטער. דרײ דערװאקםענע דעמבעס, געראטן אין דער מאמען. אפילו אויף דערײנגםטער, באשײדנםטער, אויף מירלען, האבן קינדער אין גאס געזונגען:״קאשע, קאשע, מירעלע,עפן אויף דײן טירעלע,לאז נישט ארײן קײן פראסטן זעלנער׳נאר אן אפיצירעלע״.אונטערן אײנפלום פון בערנארדם אגיטאציעם זענען שפרינצעם טעכטער, צוזאמעןמיט זײער קוזינקע רײזל לאטערמאן, די טאכטער פון רייכן טאנדײטער, בערללאטערמאן, געװאח גוטע חברטעם, און שמויער האט געהאט א גרויםע הילף פוןזײ בײם אײנארדענען פארזאמלונגען אין װאלד. רײזל, די הויכוװקסיקע מיט גרויסעגאלד־אויערינגען, איז געשטאנען אויף שמירה בײם ארײנגײן אין װאלד. זי איזאויך געװארן דער שומר־ראש פון חבר־רעדנער.װען די כװאליע שטרײקן האט דערגרײכט אויך קײן לוקאװ, איז ליבערזאן, דעראלבאם־פאבריקאנט אין כעס געװארן, װאס די ״אנטשעפעניש״ יאגט אים נאך. ערהאט שנעל אויםגעדרײט דעם דישעל און געמאכט ״השיבנו נאזאד״ — צוריק קײזװארשע. ״אויב שוין אראפפאלן, זאל כאטש זײן פון א גוט פערד״... האט ער געזאגט.דוד גאםטמאן האט געזאגט — ניץ: ״צוריק קריכט א ראק״.דוד גאםטמאן איז געבליבן אין לוקאװ און געלאזט שטרײקן און נאכגעבןשטרײקן, װײל ײדן דארפן פרנסה און ״תעלא בעדנה םגיד לה״...אברהם סאקאל (סקורקע)מיט 60 יאר צוריקאין יאד 1905, ווען די סאציאל־דעמאקראטן און דער ״בונד״ האבן ארגאניזירט דיארבעטער־באװעגונג אין רוםלאנד און אין פוילן, איז אויך לוקאװ נישט געװארן אויםגע־מיטן. נאך דעם צארם פאלשער אמנעםטיע זענען די ארבעטער ארוים אין די גאםן.מיר זענען געגאנגען פון שטאט אין א דעמאנסטראציע און ארײנמארשירט אין פוילישןקאשטשאל נעבן פאװיאט. פון דארט זענען מיר ארוים אויפן באן־װעג און מײן םרײנדשמילקע גאלדבערג האט געהאלטן א דעװאלוציאנערע רעדע פאר דער מאםע.אברהם סאקאלאויף צו מארגנם האט מען אפגערופן די אמנעםטיע. עם זענען םארגעקומען ארעםטןאון אבלאװעס, מען האט אײנגעארדנט א געיעג נאך אלע ארבעטער־פארשטײער אוןםאציאליםטן. װען עם איז שטילער געװארן האט דער ״בונד״ געשאפן א ״פאמאץ■בונד״, װעמענם אויפגאבע עם איז געװען צו העלפן ארגאניזירן די ארבעטער און פירןצוױשן די א םאציאליםטישע פראפאגאנדע. איך, אהדזן פאמעראנץ און אנדערע יוגנט־לעכע האבן זיך באטייליקט אין דער ארבעט פון דער דאזיקער גרופע. איך געדענק, אזאויף א מאסן־פארזאמלונג אין דער ״װײבערישער שול״ איז ארויסגעטראטן דזשעק103104ספר לוקאװםראיאן, װעלכער איז הײנט א מיטגליד אין דער אלטער לוקאװער םאסייטע אין ניו*יארק. ער איז אויף דעם מיטימ געשיקט געוואח דורך דער צענטראלער פארשטײ־ערשאפט אין שעדלעץ•אין יאר 1907, װען גאםטמאנם שוך־פאבריק האט זיך אריבערגעטראגן קיץ לוקאװ,האבן די ארבעטער געשאפן אן אײגענעם פאראיץ, כדי אויםצוקעמפן פאר זיך בעםערעבאדינגונגען. בכלל האט די שטאט לוקאװ זיך אנגעהויבן אנטװיקלען. צװישן דערױגנט האט זיך אויך אנגעהויבן פירן א צױניםטישע ארבעט. עס האט זיך אויך געעפנטא ײדישע ביבליאטעק אויף דער װארשעװער גאם. אויף דער מעזריטשער־גאם איזגעשאפן געװארן א שולע פאר ארעמע ײדישע קינדער.איך בין געװארן אן ארײנגײער אין דער ײדישער ביבליאטעק. איך האב א םךגעלײענט׳ באזונדערם די קלאםישע ליטעראטור. איך האב געהאט א םך חברים. פוןזיי געדענק איך: זישע בארנשטײן, איטשע הייבלום, חיים מאיר הייבלום, פרץ יצחקדודם, גאדל משה זײפנזידערם, איטשע קעניגםבערג, ירחמיאל לאנדסבערג, שמילקעגאלדבערג, משהלע פעלדמאן, משה הובערמאן, אידל גאד, איטשע־מאיר דער םופר, משהנאטערמאן.אין יאר 1908 איז געגרינדעט געװארן די ״לײ־ און שפאר־קאסע״ אויף דערװארשעװער גאם, װעמענם אויפגאבע עם איז געװען צו העלפן קלײנהענדלער, בעל־מלאכהם און ארעמע פאמיליעם. אין משך פון עטלעכע יאר האט די קאסע געפירטױיער א לעבעדיקע און נוצלעכע טעטיקײט.צו יענער צייט האבן עטלעכע בעלי־בתים פון שטאט אנגעהויבן פירן א קאמ־פאניע קעגן דער קינדער־שולע, מיט דער טענר״ אז מען מאכט זײ פאר אפיקורםים.עם איז גערופן געװארן א מיטינג אין א הויז אויפן נייעם װעג, ווו מיר האבן געדארפטבאטראכטן די מיטלען קעגן די אטאקעס אויף דער שולע. פארזיצער פון מיטינג איזגעװען בערעלע גאםטמאן. מיט א מאל איז אנגעקומען פאליצײ און זי האט צעטדיבןדעם מיטינג. עם איז אנגעקומען א פאראדענונג צו פארמאכן די שולע. דער לערעראיטשע קעניגםבערג איז געבליבן אן ארבעט און אװעק קײן װארשע, חיה שטערןאיז אװעק קיץ אמעריקע.ווען מײן פאטער איז געשטארבן, אין יאר 1910, זענען געבליבן די מוטער און 3יתומים. אויף מיר איז געפאלן די פאראנטװארטלעכקײט צו דערנערן די פאמיליע. מירהאבן באקומען א דערלויבעניש צו פארקויפן צײטונגען און דערפון האבן מירגעצויגן פרנםה.עס איז געקומען די צײט, װען איך האב געדארפט גײן אין רוםישן מיליטער —איך בין אלט געװארן 21 יאר. דינען פאניען האב איך קײן חשק נישט געהאט, האבאיך אײנגעפאקט דעם טשעמאדאן און זיך געזעגנט מיט מײן ליבהארציקער משפחה.מיץ אלטע מאמע האט געװײנט.• דאם הארץ זאגט איר, אז זי װעט מיך מער נישטזען. דאם איז געװען אין א זונטיק, דעם 2טן אויגוסט 1913. דעם 25סטן אויגוםט האבאיך באטראטן דעם באדן פון מײן נײער הײם אין אמעריקע, וװ איך לעב שוין 51 יאר.ש. רובינשטיין, שיקאגאדי בונדישע באװעגונג אץ לוקאװשרײבנדיק װעגן בונדישער טעטיקײט אין לוקאװ דערמאנט מען זיד אין דעם געזעל־שאפטלעכן אויפשטײג, װאם איז געװען א רעזולטאט פון דער דערװאכונג פון די ײדישעפאלקםמאםן. נאד אין די יארן 6—1905 האט אין לוקאװ עקזיסטירט א בונדישע געהײמעארגאניזאציע, װאס האט בעיקר זיד פארנומען מיטן קאמף קעגן צארישן רעזשים׳ מיטןארגאניזירן די ײדישע ארבעטער צו פארטײדיקן זײערע אינטערעסן, די טוער פון יענערצײט האב כמעט אלע פארלאזן דאם שטעטל און עמיגרירט, בעיקר, אין די פאראײניקטעשטאטן. פון יענער צײט, דער אנהײב פון בונדישער טעטיקײט אין לוקאװ, דערמאנעןזיד מיר די נעמען פון די בונדיםטן שמילקע גאלדנבערג, ירחמיאל לאנדםבערג, דיברידער און שװעםטער לאטערמאן, יעקב גאלדגעװיכט. אנדערע נעמען האב איד פאר־געסן• איד בין נאד דאן געװען א קינד•אין יאר 1913, נאכן ביילים־פראצעם, איז די בונדישע ״די צײט״, װאם איז ארויםאין פעטערבורג, פארשפרײט געװארן אין לוקאװ דויד א ױנג בחורל. מאטל בראנזוילאיז געװען זײן נאמען. זײן פאטער, א שניט־םוחר, איז ױנג געשטארבן. דער 13יאריקערמאטל איז איבערגעפארן קײן שעדלעץ, צו זײן פאטערם ברודער׳ אייד א םוחר. בײ אטדעם פעטער האט ער געארבעט אין געשעפט צוזאמען מיט נאד אנגעשטעלטע. מאטלהאט אנגעהויבן קומען אין בונדישע קרײזן, און דערפאר האט אים דער פעטער באזײטיקטפון דער ארבעט.צוריקגעקומען קײן לוקאװ, איז מאטל געװארן אן אגענט פון זינגערם נײמאשינען.דערבײ האט ער זיד פארנומען מיטן פארשפרייטן בונדישע אויסגאבן אין געהײם.אין יאר 1916, בעת די דייטשן זענען שוין געהאט טיף אריינגעדרונגען אין דעררוםישער טעריטאריע, איז לוקאװ פארװאנדלט געװארן אין א װיכטיקער אייזנבאן־נעץ.די דייטשע מאכט האט דארט באשעפטיקט פוילישע איז אויד א סד ײדישע ארבעטער.אייד פון אנדערע שטעט, פון ווארשע, לאחש, פון זשעליכאװ און אנדערע ארומיקעשטעטלעד זענען געקומען יידישע ארבעטער, צווישן וועלכע עם האבן זיד געםונעןבונדיםטן. איז טאקע אין אפריל 1916 געשאפן געװארן די בונדישע ארגאניזאציע איןלוקאוו. די חברים מאטל בראנזויל, משה הובערמאן, גרשון פערקאל פון לאדזש (גע־שטארבן אין שיקאגא אין יאר 1949), שמואל םעמיאטיצקי פון זשעליכאװ (אומגעקומען105106סםר לוקאװאין װארשעװער געטא) און מרדכי פערקאל פון לאחש ואומגעקומען אין לאדזשער געטא)האבן צוגעגרײט די 1טע מאי־פארזאמלונג אין זאפאװיעניקער װאלד׳ וװ עם האבן זיךצונויפגעקליבן בײ ס6 פערזאן. מיט פאליטישע רעדעם זענען ארויסגעטראטן שאלקעאבראמאװיטש פון שעדלעץ און גרשון זיבערט פון װארשע. מיט אט דעם ערשטן אײנגע־געבענעם מיטינג איז אײגנטלעך אנטשטאנען די לעגאלע בונדישע באװעגונג אין לוקאװ.דער ״בונד״ איז תיכף צוגעטראטן צו א קולטור־געזעלשאפטלעכער און פראפע־םיאנעלער טעטיקײט. עם איז געװארן אויסגעקליבן א קאמיטעט פון 7 חברים. אידגעדענק דעם לאקאל אין הויז פון גוטשע ריבאק א. נ. ״קולטור־פאראײן״. די דײטשעמאכט האט שטארק קאנטראלירט אונדזער קולטור־ארבעט. 6 חדשים האבן מיר געפירטא לעבהאפטע טעטיקײט. עס זענען צוגעקומען א םך מיטגלידער און דער ״בונד״ איזגעװארן אן אנגעזעענער כוח אין שטאט. שפעטער האט די דײטשע מאכט געשלאסן דעםלאקאל׳ און ערשט נאך 6 װאכן האבן מיר געדונגען א נײעם לאקאל און אים געעפנטא. נ. ״קולטור־ליגע״. אין א לאקאל אויף בראװארנע גאס האבן זיך געפונען די פראפ.פאראײנען פון שנײדער׳ לעדער און בעקער. מיט דער פראפ.־ארבעט האבן אנגעפירטמשה הובערמאן מיט די דעלעגאטן פון יעדן פאך. די קולטור־טעטיקײט איז געװארןאנגעפירט דורך מאטל בראנזויל׳ די ברידער פערקאל׳ ײדל אגמאן און מיץ וױיניקײט.עם איז אויך געשאפן געװארן דער ױגנט־בונד׳ װאם איז באשטאנען פון קרײזן פון פאר־שידענעם עלטער: גאר ױנגע׳ מיטעלע און העכערע. זײ האבן געהאט אן אײגענעםקאמיטעט׳ װאם איז געשטאנען אין פארבינדונג מיטן קאמיטעט פון ״בונד״. דער ױגנט־בונד פלעגט אראפברענגען פרעלעגענטן פון װארשעװער ״צוקונפט״ װי שלום הערץ׳ארטור לערמער׳ לעאן אלער׳ יעקב צעלעמינםקי א״א. דער קאמיטעט פונעם ױגנט־בונדאין לוקאװ איז באשטאנען פון פאלגנדיקע חברים: הובערמאן׳ מנחם אגמאן׳ אברהםגאלדװירט׳ חנהקע דאנילאק׳ הינדע שפירא.די פראפעסיאנעלע ארבעט האט געשפילט א װיכטיקע ראל אין דער אנטװיקלונגפון דער ארבעטער־באװעגונג אין לוקאװ. אין רעזולטאט פון שטרײקן זענען בעסערגעװארן די באדינגונגען פון די ארבעטער אין אלע פראדוקציע־צװײגן.אין דער זעלבער צײט האבן אויף דער ײדישער גאס אין לוקאװ זיך געשאפן אויךאנדערע פארטײען׳ װי רעכטע און לינקע פ.צ.׳ צױניםטישע און פאלקיםטישע ארגאני־זאציעם׳ ״מזרחי״, ״השומר הצעיר״ — יעדער פון זײ האט געפירט זײן טעטיקייט איןדי אײגענע לאקאלן. פראפ׳־פאראײנען זענען געװען נאר בונדישע׳ הגם אין זײ זענעןגעװען א סך ארבעטער, װאם האבן געהערט צו אנדערע ריכטונגען.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען פוילן איז געװארן אומאפהענגיק׳ האט דילאגע אין די ײדישע פאכן׳ םפעציעל אין דער באקלײד־בדאנזשע, זיך אנגעהויבן סטאבי־ליזירן, אבער א םך ײדן בײ אונדז אין שטאט זענען געװען אן א פראפעםיע און בכדי צופארדינען אויפן טאג פרנסד״ האבן זײ זיך גענומען צו נישט־קװאליפיצירטע אדערשװארצע ארבעטן׳ װי טראנספארט, טרעגערײ. עס איז געשאפן געװארן דער טראנםפארט־פאראיץ׳ װעמענס טעטיקײט עס איז געװען א שװערע — צוליב קאנקורענץ און קאנפליקטןםםר לוקאוו107מיט די אלטע טראגספארט־ארבעטער׳ װאס האבן די ארבעט געהאלטן פאר דיער חזקה.די סבסובים פלעגן צום מײנסטן אנטשטײן אויף דער באן־ראמפע, ביים אויםלאח דיװאגאנען מעל, צוקער, זאלץ אדער קוילן. אבער אויך אט די קריגערײען צװישן דיארבעטער זענען אײנגעשטילט געװארן א דאנק דער קולטור־דערציערישער און פאלי־טישער אויפקלער־ארבעט פון די בונדיסטן.אינטערעסאנט זענען געװען די ערשטע שטאטראט־װאלן אין יאר 1919. פון די 24ראטמענער, װאס האבן געדארפט געקליבן װערן האט די ײדישע באפעלקערונג׳ לויטאיר פראפארץ, געזאלט באקומען סנ ראטמענער. אין די װאלן האבן זיך באטײליקט 1״אגודה״, אלגעמײנע צױניסטן ״מזרחי״, ״פאלקס־פארטײ״. פון די ײדישע ארבעטער־כארטײען — ״בונד״ און ״לינקע פ.צ.״. די װאל־קאמפאניע איז געװען א שטורמישע.פון װארשע האט מען געבראכט די גרעםטע פארטײ־קאנאנען: נח פרילוצקי, פון דער״פאלקם־פארטײ״, ר. פערלמוטער פון דער ״אגודה״, נ. שװאלבע פון די צױניסטן, יעקבפאט פון ״בונד״. דער אויסגאנג פון די װאלן פאר די ײדישע פארטײען איז געװען:2 — ,׳אגודה״, משה וױינטרויב און יינה נײ: 1 — ״פאלקס־פארטײ״, חײם מאטעם מאנדל־בוים; 1 — צױניםטן, י. בענדערמאן,• 6 — ״בונד״. צוליב די שװעריקײטן װאם זענעןגעמאכט געװארן פאר די געװײלטע מיט עקזאמענס אין דער פוילישער שפראך — שיקא־נעם, װאם זענען געװארן אנגעװענדט בעיקר לגבי די בונדישע קאנדידאטן — האבן דיבונדישע ראטמענער אלם פראטעםט רעזיגנירט פון זײערע מאנדאטן און זײערע פלעצערזענען פארטײלט געװארן דער ״אגודה״ (4) און ענדעקעס (2). מען דארף דערבײאונטערשטרײכן, אז די 4 ראטמענער פון פ.פ.ם. האבן באלײגט א שארפן פראטעםט אוןגעפאדערט צו אנוליח די װאלן.נישט געקוקט אויף אט די שיקאנעס, האט דער ״בונד״ װײטער געםירט זיץ פאלי־טישע, פראפעסיאנעלע און קולטור־טעטיקײט צװישן די ײדישע ארבעטער.♦אין 1920/ ווען די בונדישע באוועגונג האט דערגרייכט איר העכסטן אויםשטײג^ איזגעקומען דער קאנפליקט צווישן פוילן און די םאוויעטן. אין שײכות דערמיט האט דיפוילישע מאכט אויפגעלײזט די לינקע פאליטישע ארגאניזאציעס/ פארמאכט זייערע לאקאלןאון ארעסטירט א רײ פון די פאליטישע פירער. אויך אין לוקאוו זענען אדורכגעםירטגעווארן ארעסטן צווישן די בונדישע טוער. מען האט ארעסטירט משה און חיה הובערמאןי מאטל בראנזויל איז געװארן געזוכט דורך דער פאליציי אין הויז פון זיין םרוירבקה שפירא (ער איז גראד געלעגן שווער קראנק אין אטוואצק). אין דער זעלבער דירההאט אויך געוװיגט פגתס בלאשקע (געשטארבן אין גיו־יארק), װאס האט דאן געהערטצו דער ״פאלקס״פארטײ״. אויך אים האט מען ארעסטירט. איך האב אויסגעמיטןדעם ארעסט א דאגק דעם, וואם א פעטער פון משה הובערמאן/ דער הויכער חיל/ איזגעקומען צו לויפן מיך ווארעגען/ און עס איז מיר געלוגגען זיך צו באהאלטן.108םםר לוקאװאלע ארעםטירטע האט מען איבערגעשיקט אין דער לובלינער טורםע, װו די זענעןגעזעםן 4 חדשים.אין יאר 1921 איז די בונדישע טעטיקײט װידער געױארן באנײט. דער לאקאל האטזיך געפונען אויף מעזריטשער גאם, אין גרושטשעװםקים הויף. אויך די ״פאלקם־פארטײ״האט װידער אנגעהויבן םיח איר ארבעט אויפן קולטור־געביט. זי האט געעפנט א לאקאלאויף דער הויפטגאם, אין קאמינםקים הויף, א. נ. ״פאלקם־ביבליאטעק״ מיט א גרויםערצאל ביכער אין ײדיש און אויך אין אנדערע שפראכן.אין יאר 1922, בעת דער שפאלטונג אין ״בונד״, איז משה הובערמאן אװעק צום״קאמבונד״.נאך דער באםרײונג פון פוילן, אין יאר 1919, האט דער ״בונד״ אין לוקאװ געעפנטאויף דער שולגאם א קאאפעראטױוע קראם פון פארשידענע שפײז־פראדוקטן. יעדעראײנער, װאם האט געװאלט האבן די רעכט צו קויפן אין דער קראם, האט געדארפט אײנ־צאלן 15 זלאטעם. אין דעם קאאפעראטױון געװעלב האט אלץ געקאםט ביליקער, װי איןדי פריװאטע שפייז־קראמען. מיטן קאאפעראטיװ האט אנגעפירט שלמהלע דװאש אוןבן־צױן םקורקע. אלם אנגעשטעלטע האבן געארבעט די ח׳טעם פײגע גרינבוים־טשעמניאון שײנדל דװאש־הובערמאן.דער קאאפעראטיװ איז געװען טעטיק ביזן יאר 1923.אינטערעםאנט איז צו דערצײלן פאלגנדיקן עפיזאד:אין מאי 1919 איז אנגעקומען פון ״דזשאינט״ פאר די לוקאװער ײדישע נויטבאדערפ־טיקע א גרעםערער םכום שפײז־פראדוקטן. דער טראנםפארט איז געשיקט געװארן צודער קהילה מיט א באמערקונג, אז די פארטײלונג זאל זיץ אונטער א געזעלשאפטלעכערקאנטראל,צופעליק האט דער קאמיטעט פון ״בונד״ זיך דערוװםט װעגן דעם בריװ פון״דזשאינט״ און תיכף גערופן א מאםן־פארזאמלונג אין גרויםן בית־מדרש. אויף דעםמאםן־מיטינג איז אנגענומען געװארן א באשלום נישט צו דערלאזן, אז די קהילה זאלפארטײלן די פראדוקטן, נאר עם זאל געשאפן װערן א קאמיטעט מיט פארשטײער פוןאלע ריכטונגען. עם איז פארגעקומען א דעמאנםטראציע פארן הויז פון דער ײדישערגמינע און די דאזארעם האבן געמוזט מםכים זײן צו די פאדערונגען פון דער מאםן־פארזאמלונג.עם איז געשאפן געװארן א קאמיטעט, אין װעלכן עם זענען אריץ: פון די גמינע־דאזארעם — זלמן ״פליגעלע״ (גאלדבערג), משהקע פליכטענרײך און מאיר לײבגעלערנטער: פמ דער ״אגודה״ — משה אהרן װײנטרויב און ױנה נײ: פון דער ״פאלקם־פארטײ״ — משה צוקערמאן אמ חײם מאיר הײבלום: פון ״מזרחי״ — בערל םלושניאון גרשון פליק ז פמ די האנטװערקער — אנשל מאנשפײזער און חײם מאטעם מאנדל־בוים; פמ ״בונד״ — מאטל בראנזויל, משה הובערמאן, בן־צימ םקורקע, י. לאנדםבערגאמ שלמה רובינשטימ.נאכן דורכפירן א געהעריקע רעגיםטראציע אמ נאכן באשטימען דעם םכום פרא־^*יך*ףזוי^וו₪ס<13חו1וןן^ו> זדד1ויזוו־־זוו1ווי^ו־וווו>ו 011 ־״*־■״״ ״ז■81^■: ^ז?!? 1/]•♦י *#י ^ ׳״ . 4 ■€ יי *% ןערשטער לוקאװער בלאױארקעסטערלייב קראמאזשרעזשיסער סוגעם דראמקרײזחיים לייבמאן ע״הםיס דער שװעסםער110םםר לוקאװדוקטן פאר יעת איינעם, איז מען צוגעטראטן צו דער פארטיילונג, װעלכע איז פארגע־קומען די װאד פארן יום־טוב שבועות. די פראדוקטן זענען באשטאנען פון מעל, צוקער,בוימל, מארגארין, קעז און זייף. די פארטיילונג איז פארגעקומען אונטער א געהעריקערקאנטראל און זי איז געװען די סאמע ערלעכםטע.*און נאך אן אינטערעסאנטער עפיזאד:אין 1920 האט אין פוילן געבושעװעט דער אנטיםעמיטישער באנדיטיזם. יעקבגרינבוים, א מנדיםט, פלעגט א מאל צוהעלפן זיץ פאטער בײם איבערפירן פאםאזשירן.אײן מאל, פארנדיק צוריק פץ זשעלעכאװ, האבן די פוילישע כוליגאנעם אים דערהרגעטאון צוגענומען דאס פערד־און־װאגן. יעקבן האט מען געבראכט קײן לוקאװ און מיט דערקבורה האט זיד פארנומען דער /,בונד״.די לוקאװער חברה־קדישא האט אים געװאלט קובר זײן בײם פארקן. דער ״בונד״האט שארף פראטעסטירט און די חברה־קדישא איז געװען געצװונגען נאכצוגעבן דיבונדישע פאדערונגען און געבן דעם פלאץ, װאם דער לװיה־קאמיטעט האט פארלאנגט.בײם אפענעם קבר האבן דעם קרבן מספיד געװען ח״ח פון ,׳בונד״.אין די שפעטערדיקע יארן זענען א םד בונדיםטן זיד צעפארן אין פארשידענע ער־טער, קײן װארשע און קיץ אויסלאנד. אלץ איז איבערגעגאנגען אין די הענט פון דיקאמוניםטן, מיט וועלכע עם האבן אנגעפירט משה שלאכטאוויטש און שלמה זאקאליק.*אין יאר 1928 האט א גרופע געװעזענע אקטױוע בונדיםטן צונויפגערופן א קאנ־פערענץ פון יידיש־װעלטלעכע קולטור־טוער, צװישן װעלכע עס זענען געװען פארשטײערפון דער ״פאלקס־פארטײ״, לינקע און רעכטע פ.צ., און פארגעלײגט צו עפענען א ײדיש־װעלטלעכע פאלקסשול דורד דער ציש״א. די ״פאלקס־פארטײ״ און די לינקע פ.צ. האבןגלײד מםכים געװען. די רעכטע פ.צ. האבן נישט געװאלט זיץ פארטראטן. צו דערצװײטער זיצוגג האט מען די װידער אײנגעלאדן, אץ דאם מאל האבן זײ מםכים געװעןמיטצוארבעטן. מען האט אויד פארבעטן אומפארטײאישע.עס איז געשאפן געװארן א געמײנזאמער שול־קאמיטעט פון פאלגנדיקע פערזאנען!משה ארטמאן, בן־צױן םקורקע, פ. שנײסער, ל. קראמאזש און ש. רובינשטיץ — פון״בונד״ ז יצחק און מאיר חיים הײבלום, חײם מאטעם מאנדלבוים און משה צוקערמאן —פון דער ״פאלקס־פארטײ״: מאטל פעלדמאן אץ ױדל בורשטין — פון די לינקע פ.צ.!משה בארנשטיץ און יעקב ליכטנשטיץ — פון די רעכטע פ.צ.: משה אלי׳ געװערצמאן.ױסף זובראװיטש און יוסף פערגאמענט — פון די אומפארטײאישע. מען האט באשלאםןצו עפענען די שול צום שוליאר 1928—1929, אין םעפטעמבער.בפר לוקאוו111מען האט געדונגען 4 גרויסע זאלן פאר 4 קלאסן אויף אגראדאװע גאם, די אוים־■געמאלן את ארײנגעשטעלט נייע בענק, צוגעפאםטע צו יעדער קלאס. די איינריכטונגאיז געפעלן געװארן דעם פוילישן שול־אינספעקטאר, און דאד האט מען געדארפט מאכןאנשטרענגונגען די דערלויבעניש צו באקומען.די פײערלעכע דערעפענונג פון דער ײדיש־װעלטלעכער פאלקםשול אין לוקאװ איזפארגעקומען דעם ערשטן שבת־אװנט אין חודש אויגוםט 1928. צו דער דערעפענונגאיז געקומען דער סעקרעטאר פון ציש״א יעקב פאט. עם איז געװען צוגעגרײט א ספע־ציעלער פראגראם, װאם איז באשטאנען פון מוזיקאלישע שאפונגען און א בילדל, אינםצע־נירט און רעפעטירט פון לײבל קראמאזש. עם איז אויך פארגעקומען א פײנער באנקעט,אין װעלכן עם האבן זיך באטײליקט בײ 200 פערזאן. דאם פארקויפן דעם דערעםענונגס־באנד צום איבערשנײדן האט ארײנגעבראכט עטלעכע הונדערט זלאטעם.די שול איז געעפנט געװארן דעם 1טן םעפטעמבער 1928 מיט אײן קלאם ו אין אנדערןיאר זענען שוין געװען טעטיק 3 קלאםן מיט 3 לערערם ו אין יאר 1932 האט די שולפארמאגט 4 קלאםן, אבער מיט 2 לערערם, צוליבן מאנגל אין געלט. דער שכר־לימוד איזנישט געװען קײן הויכער, מחמת דעם, װאם אין דער ציש״א־שול האבן בעיקר געלערנט דיקינדער פון ארעמע פאלקם־מענטשן. די גרעםטע בײשטײערונג פארן אויםהאלטן דישול איז געקומען פון נױ־יארק, פון דער לוקאװער לאנדםמאנשאפט. דערבײ װיל איךבאמערקן׳ אז דעם חשובםטן בײשטײער האט צוגעטראגן אלבערט בראון ע״ה•די שול האט אײנגעארדנט פארשידענע אונטערנעמונגען, װאם האבן ארײנגע־בראכט א געוויםע הכנםה, ווי צב״ש דער מאםקן־באל. עם זענען אויך סארגעקומעןדראמאטישע ארויםטריטן מיט אײגענע כוחות.איץ מאל אין חודש פלעגט פארקומען א קינדער־פארשטעלונג, באזירט אויף דיווערק פון ײדישע שרײבער און די באזוכער האבן אנגעקװאלן פון די רעציטאציעם אוןפון געזאנג פון די ײדישע קינדער.איך וויל דא אנמערקן די נעמען פון צװײ לערער, וואס האבן זייער גאנצע מיאפגעגעבן די קינדער, באטײליקט זיך אין דער ארבעט פון דער שול סארוואלטוגג אוןגעהאלפן אין אלע קולטור־אונטערנעמונגען. דאס זענען געװען• משה װיגאדזקי, לעבטאין פוילן, און הענעך בוראק, אומגעקומען.צום םוף דארף מען דערמאנען, אז אין 1928 איז אויך געװארן טעטיק די קינדער־ארגאניזאציע ״םקיף״ (םאציאליםטישער קינדער־פארבאנד), אונטער דער אנסירונג סוןדער בונדישער ארגאניזאציע. פון ח׳ לײבל גליקםבערג. דער .םקיף״ אין לוקאװ האטגעצײלט 40 קינדער מיט אן אײגענעם קאמיטעט. זײ האבן זיך גרופירט אין שול־לאקאלאון אויך אין דער קולטור־ליגע אוױי דער אגראדאווע גאם.יעקב בראוןמײן אומלעגאלער באזוך אין דער הײמשטאט לוקאװאין יאר 1895, װען איך בין נאך געװעז א קינד פון 8 יאר, האב איך שויןגעפילט די ארעמקײט פון אונדזער הײם. מיץ טאטע משה עקיבא איז געװען א מלמד.איך געדענק, אז װען א תלמיד האט נישט תופם געװען דאם לערנען, פלעגט דערטאטע אים דערלאנגען א קלאפ. איך האב פארשטאנען, אז דאם לאזט דער טאטעאוים צום קינד זײן פארביטערטקײט צוליב דער שװערער לאגע•צו 11 יאר האט מען מיך אפגעגעבן צו מיק פעטער ײדל פינטע דעם שנײדעראויף צו לערנען זיך דאם פאך. בײם פעטער האבן געארבעט עטלעכע ארבעטער,״געזעלן״, און אויך די אײגענע קינדער האבן צוגעהאלפן. איך בין געװען שטאלץ צוזיץ אן ארבעטער. די ״געזעלן״ האבן מיר געגעבן ביכער צום לײענען׳ את װען זײיעקב בראץ אץ זײן װגנם112ספר לוקאוו113האבן אויף פורים געגרײט די שפיל ״מכירת יוםף״, האבן זײ מיר אויד געגעבן א״ראלע״. איך האב דאן געהאט א סאפראן און פלעג זינגען אלס ״משורר״ בײם חזן.מען קאן זיך פארשטעלן מית גליק, װען איך בין געװארן אן ״אקטיאר״.מיטן עפענען די גאסטמאן־פאבריק אין לוקאװ האט זיך אנגעהויבן אן אויפלע־בונג צוױשן די ארבעטער. עס האט זיך געשאפן אן אפטײלונג פון ״בונד״, און מידהאבן פארכאפט די לאזונגען װעגן פרײהײט און גלײכהײט, װעגן קאמף קעגן דערצארישער דעספאטיע. איך װער א מיטגליד גון ״בונד״ און אין שטאט קאכט זיך!משה־עקיבאס זון — א רעװאלוציאנער!איך האב געשלונגען די ביכער פון יצחק־דאלעס ביבליאטעק, און בעיקר —מארקסיסטישע און סאציאליסטישע ליטעראטור. באלד אין גיכן שיקט מען מיךקײן ראדזין, ביאלע און מעזריטש ארגאניזירן שטרײקן. אין שטרײק בײ די מעזרי־טשער בערשטער האב איך מצליח געװען. די ארבעטער האבן געור־נען. אט דער ״זיג״האט מיר געשאפט אנזען אין די אויגן פון בונדישן קאמיטעט.יעקב בראון און זײן םרויאבער אויך די פאליציי האט זיך דערוװסט וועגן מיין טעטיקייט. איך האב בא־קומען א מעלדונג פון דער פארטיי, אז עמעצער האט געמסרט דעם צן־יאריקן רעווא־לוציאנער, דעם מלמד משה־עקיבאס זון. איך מוז אומבאדינגט םארלאזן לוקאוו.איך בין אװעק קיץ שעדלעץ. דארט איז דער ״בונד״ געװען זייער אקטיװ. אידבין דארט געװען דער אנפירער פץ א שטרייק בײ די שנײדערס. נאך םינף װאכן םון אשווערן קאמף האבן מיר דעם שטרײק געוװנען. איך באקום א װארענונג, אז איך114סםר לוקאװזאל תיכף אװעק פון שטאט, װײל מען וועט מיד ארעםטירן אויף דער ״בירזשע׳. דעםזעלבן אװנט בין איך שוין אויפן צוג קײן װארשע. אין װארשע האב איך באלד באקומעןארבעט אױ איד בין געװארן דער ארגאניזירער פון די מענער־שנײדער.אין קאמיטעט פון ״בוגד״ האב איד געטראפן א לוקאװער מיטן נאמען ליבער. אמענטש מיט א םך װיםן און זײער א סימפאטישער. מײן דירה אין װארשע איז געװעןפארקאנםפירירט. איד האב געהאט בײ זיד אומלעגאלע ליטעראטור איז אויד געװער.אפט איז מיך באפאלן א בענקשאפט צו מײן שטאט לוקאװ. איך האב זיך געמוזט באגנוגע־נען מיט די גרוםן, װאם לוקאװער חברים האבן מיר געבראכט.אין א שײנעם טאג רופט מען מיך ארוים אין קאמיטעט פץ ״בונד״ און מען גיטמיר א באפעל צו פארן רעדן אין... לוקאװ. דער לוקאװער ״בונד״ רופט א מאםן־מיטינג און זײ פארלאנגען א רעדנער פון װארשע. דער מיטינג דארף פארקומען איןגרויםן בית־מדרש, און גראד תשעה־באב...װען די קינדער זענען אלט געװארן 10—12 יאר, האבן די עלטערן אנגעהויבןזוכן פאר זײ א ״תכלית״. מען האט זײ אפגעגעבן אין בעל־מלאכהשע װארשטאטלעךאויף צו לערנען ״דאס פאך״. זײ האבן געארבעט אומזיםט א יאר־צװײ צו 12־13 שעהא טאג. ארעמע טאטע־מאמע האבן געהאפט, אז װען די קינדער װעלן אנהײבן פאר־דינען, װעט זײער לעבן װערן לײכטער.םון די דאזיקע קינדער איז שפעטער אויםגעװאקםן די ארבעטער־ױגנט׳ װאסהאט מיט ברען זיך גענומען צו זעלבםטבילדונג און געקעמפט פאר א שענער אוןבעםער לעבן. פון זײ זענען ארויםגעקומען די געשטאלטן, װאס האבן זיך מקריבגעװען פאר זײערע נאענטע.חיה הובערמאן(שערמאן)פארמשפט צום טויט5 טעג האט געדויערט די רײזע פון לובלינער ״זאמעק״ ביז דער פיאטרקאװערצענטראלער טורמע. דרײ מאל זענען מיר געװען פארמשפט צום טויט. דאם איז געװעןצוױי יאר נאכן ערשטן װעלט־קריג, װען ם׳איז אויסגעבראכן די פויליש־באלשעװיסטישעמלחמה. אין פוילן האט דעמאלט געהערשט די פאדערעװסקי־רעגירונג. דער צענטראל־קאמיטעט פון ״בונד״ האט דאן אנגענומען א באשלוס אויסצושטרעקן די האנט דעררויטער ארמײ. נאטירלעך, זענען נישט אלע פארטײ־חברים געװען אײנשטימיק.אבער װי אזוי קום איד קיק לוקאװ?סםר לוקןזוו115םוף 1912 איז דער לאדזשער טעקםטיל־פאראיץ אויםגעגעבן געװארן דורך א פרא־װאקאטאר, הערש דער הויכער. בעת א גרויםן פאליטישן רעפעראט, וװ איך האב זידאויך געפונען, זענען ארעםטירט געװארן 96 חברים. ערשט נאך דעם 300־יאריקן יובילײפון דער רוםישער ראמאנאװ־דינאםטיע, זענען כמעט אלע אמנעםטירט געװארן. אבערמײן װזינונג איז געװען פארשיט. איך האב מער נישט געקענט לעבן אויף מיץ נאמעןןאיך האב געלעבט אױף א פרעמדן פאםפארט. נאכן גרויםן ארעםט, נאכן פרײ װערן איןלאדזש, בין איך אװעק צו מײנע עלטערן אין א קליץ שטעטל. באלד איז אויםגעבראכן דיערשטע װעלט־מלחמה. מיר זענען געװען הינטערן פראנט. לאדזש איז באלד אפגע־שניטן געװארן פון דער װעלט. איך בין אװעק קײן װארשע.אין װארשע האב איך באלד געפונען א קאנטאקט מיט דער בוגדישער באװעגונג.דער טײערער חבר יוזעף האט מיך געקענט.אין די ערשטע טעג, װען לאדזש איז אקופירט געװארן פון די דייטשן, האט א גרופעטעקםטיל־ארבעטער זיך געלאזן אין דער װעלט ארײן צו זוכן ארבעט. א טײל פון זײ איזדערגאנגען ביז לוקאוו און דארט באשעפטיקט געװען בײ דער אײזנבאן. ם׳האט נישטלאנג געדויערט, און זײ האבן ארגאניזירט א בונדישע ארגאניזאציע. װען ם׳האט דידײטשן אנגעהויבן צו גײן בארג־אראפ, האבן די חברים באשלאםן צו גרינדן א פראפע־םיאנעלן פאראײן פון דרײ פאכן.• שנײדער, שוםטער און בעקער. דאם איז זײ אנגעקומעןגישט לײכט, װײל די חברים זענען נישט געװען פון די פאכן. איז זײ אײנגעפאלן מיךאײנצולאדן צו זײ, וױיל זײ האבן געוװםט, אז איך האב אין לאדזשער נאדל־פאראײןגעארבעט דרײ יאר אין דער פארװאלטונג, װי אויך אין פארשידענע געביטן פון דערבאװעגונג. שפעטער בין איך אין װארשע אױפגעפאדערט געװארן פון חבר ױזעף ארײנ־צוגיץ ארבעטן אין דער גרינדונג־קאמיםיע פון נאדל־פאראײן. װען װארשע איזבאזעצט געװארן פון די דייטשן, זענען אין זעלבן פרימארגן ארויםגעהאנגען געווארן17 שילדן פון פראפעםיאנעלע פאראײנען.ווען די לוקאװער חברים זענען געקומען, האב איך אליין נישט געװאלט באשליםןצו פארן, אן דעם װיםן פון חבר ױזעף. זענען זײ געגאנגען צום חבר יוזעף און ער האטמיר דערלויבט צו פארן. די חברים זענען צוריקגעפארן קײן לוקאװ, צוצוגרײטן פאר מירא צימער. אין משך פון עטלעכע חדשים איז געגרינדעט געװארן דער פאראיין פון דרייפאכן: שניידער, שוםטער און בעקער, דרײ פארשידענע קאמיםיעם, אבער מיט איץפארװאלמונג.די לוקאװער מײםטערס האבן מיך באיקאטירט, נישט געװאלט צונעמען צו דערארבעט. האב איך אין םעזאן געמוזט פארן קײן װארשע ארבעטן. די גרעםטע קאמםןהאבן מיר געהאט בײ די שוםטער. בײ אײן שוםטער־פאבריקאנט האבן געארבעט250 ארבעטער. זײ האבן אלע געהערט צו אונחער פאראיץ( די מערםטע םון זײבונדיםטן. דער שוםטער־פאבריקאנט האט געהײסן גאםטמאן. ער האט זיץ סאבריקאריבערגעפירט פון װארשע. בעת א שטרײק האט ער דארט דערשאםן זײנם אן ארבע־טער. די ארבעטער האבן אים פארמשפט צום טויט. האט ער זיך פארשטעקט אין א סאס.116םםר לוקאװארויםגעגנבעט פון װארשע און איז אנטלאפן קיץ לוקאװ. דא האט ער צוריק אויפגע־מאכט ייץ פאבריק. מיר האבן מיט אים געפירט ביטערע קאמפן, און ער האט אונדז גוטצוגעדינט. דער גאנצער בונדישער קאמיטעט איז געשטאנען אויף דער װאך.אויף דער שעדלעצער קאנפערענץ זענען מיר, איך, חיה שערמאן, און משההובערמאן, געוױילט געװארן אין ראיאן־קאמיטעט. אונדזער אויפגאבע איז געװען צובאארבעטן און ארגאניזירן די פראפעםיאנעלע באװעגונג אין 12 קליינע שטעטלעד אוןגרויםע שטעט. אין דעם ראיאן־קאמיטעט איז געװען פארטראטן יעדע גרעםערע שטאט•דאם אלץ איז צוגעטראגן געװארן דער ארטיקער מאכט.♦אין יאר 1920 איז די רויטע ארמײ ארײנגעדרונגען קײן פוילן: די ערשטע ליניעאיז געװען פון בריםק ביז ביאליםטאק. איך האב דאן געארבעט אײניקע װאכן אין װארשע•די רויטע ארמיי איז זײער שנעל געגאנגען פארוים. לוקאװ איז געװען אויפן װעג פון דערפראנט־ליניע. איך האב זיך באראטן מיט די חברים פון װארשעװער קאמיטעט, װי אזוימיר דארפן האנדלען. איך האב געהאלטן, אז די לוקאװער חברים דארפן פארלאזן דישטאט. די חברים האבן מיר געענטפערט, אז זײ קענען גארנישט זאגן. ם׳איז דא א פארטײ־באשלום, אז יעדער חבר זאל האנדלען װי ער פארשטײט.דעם זעלבן טאג בין איך אהײמגעפארן. ם׳איז געװען אין א פרײטיק פרי. איך האבזיך גלייך געזען מיט אייניקע חברים פון קאמיטעט, און זיי געבעטן קומען צו מיר, זיךאדורכשמועםן װעגן דער לאגע. מיר האבן לאנג דיםקוטירט. איך האב פארגעלײגט מירזאלן צוזאמען פארלאזן לוקאװ. זײ האבן געלאכט: װאם הײםט פארלאזן? מיר װילןדערלאנגען די הענט דער רויטער ארמײ. די חברים זענען אװעק. איך האב באלד אנגע־הויבן צו רײניקן מײן שטוב. איך האב שוין געהאט א גוטע דערפארונג. נישט אלץ האבאיך געקענט פארניכטן. דער חבר משה האט געפירט דעם םעקרעטאריאט פון דערגאנצער בונדישער ארבעט. איך האב אים געבעטן אלץ צו באהאלטן. איך בין אריקאין א קאמער לעבן מײן טיר א קוק טאן, און באמערקט פון א װינקל ארויםשטעקן א רויטפעקל. איך שלעפ עם ארוים, װיקל עס אויף, און ס׳װערט מיר פינצטער פאר די אויגן:א רויטע פאן מיט צװיי גאלדענע הענט וואס דערלאנגען זיך, מיט אן אונטערשריפט איןרוםיש: זײט געגריסט!איך בין אריין צו חבר משה און אים געפרעגט: װי קומט אין מיץ צימער א רויטעפאן? װער האט זיך גענומען די רעכט? כ׳האב גלײך אלץ פארשטאנען. פארניכטן דיפאן האב איך נישט געװאלט — א רויטע פאן דארף מען רעםפעקטירן. איך האב גענומעןדי פאן און ארײנגענײט אין א קישן, מיט דער אויפשריפט פארדרײט אויף הינטן. איך האבמער סארשטאנען די געפאר, װי מיינע חברים, אבער איך בין אויך געװען נאיװ.די חברים פמ בונדישן קאמיטעט זענען צו מיר געקומען. זײ האבן מיך געװאלטאיבערצײגן, איך זאל צחאמען מיט זײ אנטקעגנגײן דער רויטער ארמײ. מיר האט זײערוױי געטאן זײער נאיװיטעט, איך האב נישט געװאלט אלײן אװעקפארן, זיך באהאלטן.םסר לויןאוו117די חברים זענען אװעק׳ בלויז דער חבר הובערמאן איז פארבליבן. מיר האבן נאדלאנג גערעדט•דעם זעלבן פרײטיק בייגאכט, ארום 11 א זײגער, הערן מיר שװערע טריט אויףדי שטיגן, און באלד — שטארקע קלעפ אין דער טיר. עס קומען ארײן דער שטאט־קאמענדאנט לאפוטסקי מיט 10 םאלדאטן און הײבן אן מאכן א רעװיזיע. דער חברהובערמאן האט זיך געמוזט שטעלן צו דער װאנט און נישט רעח. דאס ערשטע זוכן דיאין בעט. איך מאך א פרײלעכע מינע׳ נאר אינעװײניק האב איך געפילט, װי אלץ דרײטזיך אין מיר איבער. איך האב זײ געפרעגט מיט א געמאכטן שמײכלו צי מעג אידהעלפן אראפנעמען פון בעט דאס בעטגעװאנט. האבן זײ געזאגט, אז זײ אײלן זיך נישט׳זײ האבן א גאנצע נאכט צו זוכן. בײם ארונטערנעמען פון בעט, האב איך געטראכטואיצט הענגט אונדזער לעבן אויף א האר... דאם זוכן אין בעט איז גוט אדורך. ם׳איזשװער מיט װערטער איבערצוגעבן, װאם איך האב אין די פאר מיגוט איבערגעלעבט.משה הובערמאןשפעט ביינאכט זענען מיר געפירט געװארן אין פאליציי־הויז. מיר האבן שויןדארט געטראפן די איבעריקע חברים פון בונדישן קאמיטעט. אײן חבר איז געלונגען זיךצו באהאלטן. אנדערע דרײ זענען צוגעצויגן געװארן צו אונדזער גרופע. אין דער םריזענען מיר אלע אפגעפירט געװארן צו דער לובלינער באן־ליניע. אין וועג האב איךנאך באװיזן אונטערצװוארפן א בריװעלע פאר א מוטער פון די ארעםטירטע — *מעןזאל שנעל גיין וואשן מיץ געלעגער׳*... ם׳האבן אונדז באגלייט 3 פאליציאנטן. זיי האבן118םםר לוקאװמיך דיער באדויערט אװ גערעדט צו מיר: *שקאדא, טא מלאדא פאניענקא׳ (א שאד, דאםאיז א ױנגע םריילין).אין באן האב איך אויםגענוצט זייער מיטלײד אח זײ געבעטן ארויםקוקן פוןװאגאן. איך האב שנעל ארויםגעװארפן נאך עטלעכע קלײניקײטן, װאם האבן געקענטבאשװערן אונדזער משפט. זײ האבן דאם מםתמא באמערקט און געשװיגן. אין װעגזענען צוגעקומען נאך פיל פאליטישע ארעםטאנטן. נאך 5 שעה רײזע זענען מיר אנגע־קומען קײן לובלין. די פאליאקן, װאם האבן זיך געזאמלט אויפן װאקזאל, האבן געשריגן:״מען דארף זײ אלע אויםהרגענען, די ײדישע באלשעװיקעם״... פון דער באן ביזן זאמעקזענען מיר באווארפן געװארן מיט שטיינער. אײניקע פון אונדז זענען געװאח פארוװנדעט.מיר זעגען שוין געװען גליקלעך ארײנצוקומען אין זאמעק. דאם איז געװען זײער אןאלטער טורמע־שלאם, מיט װענט פץ צװיי און א האלבן מעטער די דיק.די מענער האט מען אװעקגענומען באזונדער׳ אבער מיר איז אויםגעפאלן זײערשװער. איך בין געװען אײן פאליטישע ארעםטירטע אין א צעלע מיט 15 באנדיטקעםאון 6 אנדערע אונטערװעלט־פרויען. איך האב זיך געפילט פארלוירן. נאך עטלעכע טעגלײדן, האב איך געבעטן בײ דער שליםערין מיך איבערצופירן אלײן אין א צעלע. דערטורמע־דירעקטאר איז געקומען און מיר געזאגט, אז אלע צעלעם זענען איבערגעפאקט.איך מוז דא בלײבן. ם׳איז מיר ליבער געװען דער טויט, װי דא צו בלײבן, מיט די עלע־מענטן. האב איך באשלאםן צו פירן א הונגער־שטרײק. נאך צװײ טעג נישט עםן, איזארײנגעקומען א טורמע־װעכטער און מיך געהייםן נעמען מיינע זאכן. ער האט מיךארײנגעפירט אין א קלײנער צעלע, וװ עם איז געזעםן אײן פרוי. זי האט געמאכט א גוטןאײנדרוק.אויפן אנדערן טאג׳ װען מיר האבן שפאצירט אויפן הויף, זענען צוגעקימען צו מירצװיי באנדיטקעם און מיר געזאגט: ״זעםט, האםט נישט געװאלט מיט אונדז זײן, האטמען דיך אריינגעזעצט מיט א מערדערין, װאם האט פאר 20 זלאטעם דערהרגעט אמענטש און אים צעשניטן אויף 3 שטיקלעך. זי איז פארמשפט צום הענגען״...ם׳האט זיך ארויםגעוויזן, אז ם׳איז אמת; מיר איז וױדער נישט פריילעך געווארן.איך האב ביי נאכט נישט געקענט שלאפן. איך האב ווידער געבעטן מיר צו טוישן ד־צעלע. איך האב זיך געמאלדן פאר קראנק. א שליםערין האט מיך געפירט צום דאקטער.איך האב דעם דאקטער דערקלערט די םיבה פון מיץ נערװעזיטעט. דער דאקטער האטמיר געגעבן עפעם צו בארויקן און מיר צוגעזאגט ארויםצונעמען פון דער צעלע.אויפן צוױיטן טאג איז געקומען א טורמע־װעכטער און מיך ארײנגעפירט אין אשײנער צעלע, צוזאמען מיט שפיאנאזש־פארדעכטיקע. אין דער געזעלשאפט האב איךזיך זײער גוט געפילט. דא איז געװען אינטערעםאנטער. צוױשן די פרויען זענען געוועןטענצערינס און ארטיםטינס פון פארשידענע לענדער; איטאליענערינם, עםטרײכערינם,זייער אינטעליגענטע פרויען. די זענען בלויז געשטאנען אונטער א פארדאכט: זדיניקעפון זײ זענען געװען םאלאן־קורטיזאנעם. די האבן מיך געהאלטן פאר א נאױו קינד.די צייט איז דערװײל געלאפן. נאך 6 װאכן האבן מיר באמערקט א שטארקעסםר לוקאװ119באװעגוגג אין הויף פון טורמע. ם׳איז געװען פרײטיק. אונדזער צעלע איז געװען איןדער נידער, נעבן דער טורמע־קאנצעלאריע. מיר האבן גלײך באמערקט, אז עפעס איזנישט נארמאל. די לוקאװער חברים האבן אראפגעשריגן, אז ס׳קען זײן מען זאל אונדזבאפרײען. איך האב זײ געענטפערט, זײ זאלן זיך נישט אײנרעדן. איץ חבר אונדזערער איזבאפרײט געװארן, ער איז געװען קראנק. זײן רײכער טאטע האט אײנגעלײגט פאר איםקויציע.פון מײן צעלע האט מען אלע פרויען ארויסגענומען. פאר נאכט זענען ארײנגעקומעןדי טורמע־װעכטער און געהײםן זיך צוגרײטן. איך האב פארשטאנען, אז מיר װעחעװאקוירט. די רויטע ארמײ איז שוין געװען נישט װײט. פרײטיק 12 בײנאכט זענעןמיר ארויםגעפירט געװארן אויף א פלאץ, נישט װײט פון זאמעק. עס זענען ארויסגעפירטגעווארן 500 ארעסטאנטן — 300 פאליטישע, 200 קרימינעלע ן די לעצטע האבן אוים־גענוצט די געלעגנהײט, אראפגעצויגן די קײטן פון די הענט אץ פיל זענען אנטלאםן.מ׳האט די נאכגעשאסן. אײניקע זענען געפאלן. ם׳איז געװען א שרעקלעכע פאניק.די פאליטישע האבן מארשירט די ערשטע. ארום זײ — פערד־פאליצײ. די קרימי־נעלע — הינטן. די לעצטע זענען געװען די פרויען, און איך — צװישן זײ. איך האב נישטגעגלײבט מיר זאלן ארוים לעבעדיק פון דאנען. שפעט בײ נאכט האבן מיר געהערט אבאפעל צו גײן. מיר זענען געטרעטן איבער געפעק, איבער מענטשן. מיר האט זיךגעדאכט, אז איך טרעט איבער די קערפערם פון מײנע חברים. ענדלעך זענען מיר געקו־מען אויפן װאקזאל. עם האבן געװארט פערד־װאגאנעס, די פענצטער באשלאגן מיטאײזערנע שטאבעס. מיר האבן זיך צונויפגעפאקט אויף די שמוציקע ברעטער. די באןהאט גערירט.ארום 4 פארטאג זענען מיר געקומען אויף דער כעלמער באן־םטאציע. די טיר האטזיך געעפנט. טורמע־װעכטער מיט לאמטערנעס האבן אריינגעשטופט א יונגע פרוי איןװאגאן. איך האב געמאכט פלאץ נעבן מיר. דאם איז געװען א יונגע לערערין פון א בונ־דישער שול. מיר זענען ביידע געווען צופרידן זיך צוזאמענצוטרעפן. מיר האבן גערעדטזייער שטיל. די כעלמער טורמע איז שוין געווען עװאקוירט. די רויטע ארמײ איז שנעלפארויםגעגאנגען. דערװייל האבן מיר געהערט מענער־שטימען, װי זײ רעדן צװישן זיך,אז די מוזן אפרייניקן די פאליטישע, װעלן זײ קענען טאן װאם זײ װילן. די חברטע האטזיך זייער איבערגעשראקן. איך האב איר פארשטעלט דאם מויל, זי זאל נישט שרייען אוןצו איר געזאגט, אז מיר זאלן אויםטאן די שיך און זיך איבעררוקן ביזן עק וואגאי,אפשר וועלן מיר זי קעגען ראטעװען. װי די זשאבעם זענען מיר געקראכן אויף אלעפיר, קײנער זאל אונדז נישט באמערקן. מיר האבן דערהערט װי מען זעגט די שטאבעםאין װאגאן פאר אונדז; װי מען שפרינגט אראפ. און גלײך — א שיםערײ פון די דעכער.עם איז געװארן אן אליארם.צו מארגנס זענען מיר אנגעקומען אויף דער םטאציע אין ראדאם. אבער די ראדא־מער טורמע האט אונדז אויך נישט געװאלט אויפנעמען. אומעטום איז שוין געװען עװא־120סםר לוקאװקוירט. עםן האבן מיר באקומען אײן מאל א םאג: א םערטל פון א ברויםל, מיט א האלבןגעװענדזלטן הערינג ז אן קיץ ביםל װאסער. די לופט איז געװען שרעקלעד פארדומפן.אויפן דריטן טאג זענען מיר אנגעקומען קײן קעלץ, די קעלצער טורמע, האבן מירגעוװםט, שטײט אין װאםער. פון דער טורמע איז קײן געזונטער נישט ארוים. דא איזדי כעלמער חברטע באפרײט געװארן אויף קויציע א דאנק דער בונדישער ארגאניזאציע,קעלץ האט אונדז אויד נישט גענומען, אין װאגאן צװישן די פאליטישע ארעם־מאגטן האט זיד געפונען א גלח. ער האט זיד גערופן פארטונײ. ער האט אלץ דערשמעקטבײ די טורמע־װעכטער, װאם האבן אים דערלויבט צו גײן אין א צװײטן װאגאן, מײגעלוקאװער חברים האבן אים געבעטן ער זאל ארײנגײן אין פרויען־װאגאן און זען װאםאיד מאד. בײ א קלײנער םטאציע איז ער ארײנגעקומען און מיד צוגערופן אץ א װינקל.ער האט מיר געברענגט עפעם צו עםן און האט מיר איבערגעגעבן, אז אזוי װי קײןטורמע װיל אונדז נישט נעמען, האט די טורמע־אדמיניםטראציע באשלאםן אונדז צוליקװידירן. :אנדערע לײגן פאר, מען זאל אונדז פירן ביז דער טשעגםטאכאװער באן־סטאציע. אפשר װעט מען אוגדז דארט נעמען. ער האט מיר געזאגט, כ׳זאל דערװײלשװײגן. דער גלח איז ארוים• איד בין געבליבן שטײן בײם קראטן־פענצטערל און געקוקטאין פעלד אריץ• איד האב זיד שוין פארגעשטעלט׳ װי אין אט דעם פעלד װעלן זײ אוים־שיםן די 500 ארעסטאנטן.אויפן פינפטן טאג, ארום 7 פרי׳ זענען מיר אנגעקומען אויף דער טשענםטאכאװערבאן־םטאציע. די פוילישע באן־ארבעטער האבן אונדז באװארפן מיט שטיינער, זיי האבןגעשריגן) ״מושימי זאביטש זשידאװסקיד באלשעװיקוװ!״... (מיר מוזן דערהרגענען דיײדישע באלשעװיקעם). מיר האבן זיד אויםגעצויגן אויף דער ערד, אונטערן האגל פון דישטײנער.די לעצטע טורמע האט אונדז אייד נישט געװאלט נעמעז• איד בין געװען צוגעשמידטצום פענצטער און געװארט אויף די לעצטע מינוטן. עס איז שוין געװען טיף אין דערנאכט, איז דער גלח װידער געקומען מיט גוטע נײעם. זײ האבן טעלעפאנירט אין דערפיאטרקאװער תפיםה און דער דארטיקער נאטשאלניק האט געהײסן ברענגען דיארעםטירטע.אויפן זעקםטן טאג, אין דער פרי, זענען מיר אנגעקומען אויף דער פיאטרקאװערבאן־םטאציע. איד האב פון װאגאן נישט געקענט ארונטערגײן. מען האט מיד אראפגעפירטאונטער די הענט. צענדליקער מענטשן, יידן און קריםטן, האבן געבראכט עמערם הײםעמילד און קאװע, מיר האבן זיך אליץ נישט געגלײבט. נעכטן זענען מיר באװארפןגעװארן מיט שטײנער׳ מיט אויםגעשרײען אונדז צו טויטן׳ הײנט — אזא הארציקע,ברידערלעכע באציונג! דער עיקר צו די פאליטישע ארעםטאנטן, מיר האבן אוידגעבעטן פאר די קרימינעלע, דעם גאנצן װעג׳ ביז דער תפיםד״ זענען מיר באװארפןגעװארן נישט מיט קיץ שטײנער׳ נאר מיט פעקעלעד גוטע זאכן• איד בין געװען אײןפאליטישע׳ ביז איד באװארפן געװארן מיט בלומען, שאקאלאד׳ קוכן. ביז דער גאם ביס־קופםקע 24 זענען מיר באגלײט געװארן דורד הונדערטער מענטשן.ססר לרקןןװ121די טייעח פװ דער פיאטרקאורער תפיסה האבן זיך געעפנט. דער טורמע־גאטשאל•ניק האט אונדז אויפגעגומען און געזאגט: ״מיר וױיסן, אז די גרעסטע טייל פון איידזענען נישט קײן פארברעכער. עס װעט קומען א טאג׳ װעלן זיד די טויערן סאר אײדעפענען. מיר וױיסן, אז מען האט אייד אלע געװאלט דערשיסן אין װעג״.די דאזיקע פאטערלעכע רײד האבן אלעמען א ביסל דערמוטיקט. די מענער זענעןגעװען צװישן די פאליטישע, אבער איך בין וױיטער פארבליבן צוױשן די קרימינעלע.איך האב פארלאנגט מען זאל מיך אריבערפירן אין אן אנדער צעלע. דער טורמע־דירעק־טאר האט עס מיר צוגעזאגט. די שליסערינס האבן זיך צו מיר זײער גוט באצויגן. זײהאבן זיך דערוװסט, אז איך בין א שנײדערין, האבן זײ מיר געבראכט ארבעט. צו פילצו עסן האט מען אונדז נישט געגעבן.עס האט נישט לאנג געדויערט און דער אומפארגעסלעכער חבר נח האט געשיקטקיץ פיאטרקאװ די חברטע רעגינע מיט א ביסל געלט. קײן זעונג האט זי נישט געקריגן.דאם געלט איז געװארן אײנגעלײגט אויף מײן נאמען, און איך האב פארשטאנען, אז דאםאיז פאר דער גאנצער גרופע פון לוקאװ. איך האב געװאלט איבערשרײבן פאר זײ א טײלגעלט, אבער די טורמע־קאנצעלאריע האט עם נישט געװאלט מאכן. יעדן נאכמיטאנהאט מיר די שליםערין געברענגט א גרויס ברויט מיט א וװרשטל. א העלפט איז באלדצעטײלט געװארן אין מײן צעלע. די אנדערע העלפט האב איך געװאלט אין דער פריאיבערשיקן צו מײנע לוקאװער חברים. אבער אין דער פרי איז שוין קײן צײכן םוןדעם נישט געװען. איך האב באשלאםן דעם אנדערן טאג צו נעמען דאם עםן און ארײנטאןאין א האלדז־טיכל. װען אלע זענען שוין געשלאפן, האב איך דאס פעקל אנגעטאן אויףמײן האלת. עס איז אדורך א שטיקל צײט, האט זיך פלוצעם דערהערט א געװאלד.גרויםע שטשורעם זענען ארומגעשפרונגען איבער די שלאפנדיקע. די שליםערינם האבןגעעפנט די טיר, זײ האבן געמײנט, אז די באנדיטקעם האבן מיך דערהרגעט. איך האבשנעל באהאלטן דאם פעקל ברויט און קײנער האט נישט געװוסט, פאר װאס עם זענעןבײ גאכט אנגעלאפן די שטשורעם.מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן די דירעקטארין און שליסערינם מיר צוגעזאגט,אז מען װעט יעדן אנדערן טאג ארויפטראגן א ברויט םאר די מענער. דאם האבן זײגעמאכט, וױיל איך האב גענײט פאר דער דירעקטארין.יענע װאך זענען צוגעקומען פרישע ארעםטירטע, צװישן זיי איינע א םאליטישע. מירהאבן זיך דורכגערעדט. זי האט מיר געזאגט, אז זי איז געװען צװײ יאר פארשיקט איןסיביר, פאר זיק טעטיק אין דער ם.ד. עם איז איר געלונגען צו אנטלויפן בעת דערמלחמה. זי איז געװען א פוילישע. מיר האבן זיך זײער גוט אײנגעלעבט, געשלאםן אוןגעגעסן צהאמען. עס זענען אויך צוגעקומען עטלעכע ײדישע מײדלעך. זײ האבן געשמוגלטאיבער די גרענעצן. איך האב נישט געהאט מיט זיי, װאם צו רעדן. דערװייל איז אויםגע־בראכן א קאנפליקט צװישן די שמוגלערינס, מיך האט עם נישט אינטערעםירט, אבערדי פוילישע םאציאל־דעמאקראטין האט א געשױי געטאן* *פשיאקרעװ, יאקבים122םםר לוקאװמאגלא׳ טא בים װשיםטקיך זשידוװ װישלאבטאװאלא׳... (הינטיש בלוט׳ װען כ׳קען׳װאלט איך אלע יידן אויםגעשניטן...).אזא שפראך האט מיך זייער אויפגעקאכט. איך האב איר געזאגט, אז איך בין אײדישע און זי קען מיך אויך זידלען. זי האט זיך געװאלט פארטײדיקן. איך האב אירדערקלערט, אז איך װעל בעטן, מען זאל מיך גלייך אריבערפירן אין אן אנדער קאמער.ם׳איז אבער נישט געװען אזוי לײכט, און איך האב זיך נישט געקענט בארויקן. איךהאב דערקלערט א הונגער־שטרײק. אלע ארעםטאנטינם האבן מיר רעכט געגעבן. דרײטעג האב איך נישט געגעםן פון דער טורמע־קיך. אין דעם ברויט, װאם מ׳האט איבער־געשיקט צו מײנע חברים, האב איך ארײגגעלײגט א ברױועלע און זײ געשריבן װעגן מײנעאיבערלעבעגישן.אײן מאל האב איך געהאט א שלעכטן חלום װעגן א חבר, אז ער איז געשטארבן.דאם איז געװען א קראנקער חבר. איך האב געבעטן מײן שליםערין׳ װען די מענער גײעןאויפן שפאציר, זי זאל מיר געבן די געלעגגהײט א מינוט צו קענען זײ זען. זי האט זיךגוט אנגעביתערט אויף מיר. איך בין געװען זיײיער דענערװירט פון הונגער־שטרײק אוןגעזעםן אויף דער נארע. קומט ארײן די שליםערין, לאזט די טיר האלב אפגעלענט אוןפארקוקט זיך אויף א בילדל. אז איך האב עם באמערקט, האב איך געטראכט, אז מעןדארף זיך ארויםגליטשן. איך האב באמערקט די מענער שפאצירן. האב איך זיך געשטעלטאין א װינקל און געכאפט מיט זײ א פאר װערטער.ם׳האט מער נישט געדויערט װי 5 מינוט, איז די שליםערין אויפגעשפרונגען׳ אנגע־הויבן מיך כלומרשט זוכן און געפרעגט בײ די אנדערע * ״וװ איז די שערמאן געלאפן ?■״זי האט געשריגן. איך האב פארשטאנען, אז זי מוז שפילן אזא ראלע•איך האב זיך דערװוםט, אז די מלחמה ענדיקט זיך. האב איך שלום געמאכט מיט מײןגורל׳ פארענדיקט מיטן הונגער־שטרײק. אין א שײנעם פרימארגן זענען ארײנגעקומעןצוױי טורמע־װעכטער און געמאלדן, אז װער עם האט נישט קײן אורטײל, װעט באפרײטװערן. זײ האבן געהײםן זיך צוגרײטן. די שװער־באשטראפטע האבן זיך צעװײנט.6 חדשים זענען מיר אפגעזעםן אין פיאטרקאװ. מיר זענען גרופנװײז ארויםגעלאזן געװארן.אויף דער גאס איז שוין געװען פרײלעך. אונדזער גרופע האבן אפגעװארט די בונדישעחברים און פארבעטן זײ אין לאקאל ארײן, וװ ם׳איז געװען צוגעגרײט פאר אונדז אמאלצײט.פאר נאכט האט מען אונדז געפירט צו דער לאדזשער ליניע. מיר האבן געקראגןדעם אדרעם פון חבר פאזנאנםקי. דער חבר פאזנאנסקי האט פאר אונדז צוגעגרײט בײחברים צו עםן און צו שלאפן אױף אײניקע טעג. אײן חבר איז געװען בוימגארטן. ערלעבט הײנט אין אמעריקע. מיט עטלעכע טעג שפעטער זענען מיר אהײמגעפארן. מירזענען אפגעשטיגן אין װארשע. אויפן באן האבן אונדז אפגעװארט חברים. זײ האבן זיךמיט אונדז געפרײט און אונדז דערצײלט, אז מיר זענען דורכן לוקאװער פעלד־געריכטגעװען פארנדןופט צום טויט, מיר בײדע — חיה שערמאן אמ משה הובערמאן, זײ האבןספר לוקאוו123עס געלײענט אויף די פלאקאטן. צום גליק׳ האבן זײ נישט געװוםט װוהין מען האטאונדז פארשלעפט.אראפקומענדיק פון דער באן אין לוקאװ, האבן מיר די שטאט נישט דערקענט.ם׳האט אויםגעזען׳ װי נאך א פאגראם. מ׳האט נישט געזען קײן יונגן מענטש. אלעארגאניזירטע ארבעטער זענען צעטריבן געװארן. די לאקאלן — פארקלאפט מיט ברעטער.אין מיק צימער האט שוין געװוינט א פאליאק. די רויטע ארמײ איז אין לוקאװ געװען15 טעג. די ײדישע ױגנט האט געגלײבט׳ אז זי װעט שוין בלײבן. זײ זענען געװען דיערנאיװ׳ און א םך האבן דערפאר באצאלט מיט זײערע לעבנס.משה פעלצמאןדער פראפפארײן אין לוקאװאין יאר 1918, װען לוקאװ׳ װי גאנץ פוילן, איז געװארן באפרײט פון דײטשן אקי־פאנט און ם׳איז אנטשטאנען דאם אומאפהענגיקע פוילן׳ האבן די לוקאװער ײדישעשנײדערס און שוםטערס גענומען ארבעטן מיטן גאנצן ברען. זײ האבן געדארפט דעריאגןדי 4 יאר לײדיקגײן. די באפעלקערונג איז געװען אפגעריסן און בארװעס. די בעלי־בתיםאון די ארבעטער האבן געארבעט פון באגינען ביז 12 בײ נאכט.צו די לוקאװער ארבעטער איז דערגאנגען די נייעם פון די ארומיקע שטעט׳ אז דיארבעטער ארגאניזירן זיך אומעטום׳ כדי אויםצובעסערן זייערע באדינגונגען. די געגריוועטעשוםטערס פון גאםטמאנם פאבריק (זיי האבן געהאט דערםארונג נאך פון ״פינםטן יאר׳)און די שניידערם פון יאלקען מיט בנימעלע בראש׳ האבן אנגעהויבן ארגאניזירן *י'ארבעטער. צונויפגעקומען איז מען זיך אין פריוואטע שטובן׳ כדי די מײםטערם זאלן נישטגעוואר ווערן. מען האט אנגעהויבן רעדן וועגן ארויםגיץ אין שטרייק פאר בעסערעבאדינגונגען. עס דויערט נישט לאנג׳ און עם ברעכן טאקע אוים די ערשטע שטרייקן איןגעװיסע װארשטאטן.אין 1920 שאפן די לוקאװער שנײדערם און שוםטערם דעם ערשטן לעגאלן פראםםאר־איץ און אין משך פון א קורצער צײט געפינען זיך שוין אלע םאבריקן און װארשטאטןאונטער דער קאנטראל פונעם פראפפאראיץ. דער פראפפאראיץ שםעלט ארויס פאדע־רועען צו די בעלי־בתים פאר אן א־שעהדיקן ארבעטםםאג׳ םאר א העכערונג םון דילוינען. עם ברעכן אוים שטרײקן אין גאגצע פאכן׳ און צום ערשםן מאל אין לוקאװדערשלאגן זיך די ארבעטער צו אן 8־שעהדיקן ארבעטםטאג.124םפר לוקאװמשה הובערמאן איז געװען דער ערשםער פונקציאנאר פון פראפפאראײן. ער האטדי ארבעט געםירט מיט א םד חכמה און טאקט.אין גיכן הײבט אן דער פראפפאראיץ צו פירן א קולטור־ארבעט. בײם פאראײן װערטגעשאפן א דראמקרײז׳ װאם פירט אויף טעאטער־פארשטעלונגען מיט גרוים דערפאלג.דער דראמקרײז װײזט זײנע פארשטעלונגען אויך אין די ארומיקע שטעט. די הכנםה גײטאויף שאםן א ביבליאטעק בײם פאראײן. אין פאראײן הענגט אונטער דעם בילד פוןקארל מארקם זײן לאזונג ״װיםן איז מאכט״. דער װיכטיקםטער קװאל פון װיםן םארןײדישן ױגנטלעכן איז דאם יידישע בוך. לײגן טאקע די אקטיװיםטן ארײן אלע זײערעכוחות אײנצושאפן א ביםל ביכער. מיט א באזונדערער איבערגעגעבנקײט ארבעט אין דערריכטונג שיע־װעלװל צוקערמאן.בײם פאראײן װערן געשאפן קרײזלעו אויף צו דערלערנען דעם א״ב פון מארק־םיזם. אין די שבתים װערן אײנגעארדנט קעםטל־אװנטן. דער ״לאקאל״ פון פאראײן איזצו ענג אויף ארומצונעמען די גאנצע טעטיקײט.בעת דער גרינדונג איז דער פראפפאראײן געװען אונטער דער אנפירונג פון ״קאמ־בינד״. שפעטער איז ער ארונטער אונטערן אײנפלום פון די ״רויטע״. די פאליצײ האטאנגעהויבן שיקאנירן דעם פאראיק. אין א זומעראװנט װערט דער פאראײן ארומגערינגלטדורך דער פאליצײ. אלע אנװעזנדיקע װערן פארהאלטן און װי פארברעכער װערן זײאפגעםירט אין ארעםט. צװישן זײ איז אויך געװען דער פאראײנם־פונקציאנאר שעפםלבעריש. אין א קורצער צײט ארום איז ער געװארן דערמארדעט דורך דער דעפענםיװע.דער לאנגיאריקער פארזיצער פון נאדל־פאראײן, בנימעלע שילדקרויט׳ און דעראלטער בן־צױן לאנדםבערג לײגן ארײן א םך ענערגיע, אז דער פאראײן זאל װערן צוריקגעעפנט.דער לאקאל פון פראפפאראײן איז געװען דאם אײנציקע ארט׳ װו די לינק־געשטימטעארבעטער האבן אין די אװנטן געקענט ארײנקומען, רעדן װעגן ארבעטס־ענינים, שמועסןאיבער פאליטיק און אויך נעמען א בוך צום לײענען.צו די װאלן אין שטאטראט האט דער פראפפאראײן ארויסגעשטעלט אן אײגענעליםטע. די ערשטע צוױי קאנדידאטן זענען געװען שלמה זאקאליק און משה שלאכטא־װיטש — ביידע קאמוניסטן. די ליסטע פירט אדורך איץ מאנדאט•נישט לאנג נאך דער פילםודםקי־איבערקערעניש הײבן זיך אן ארעסטן אין שטאט.מען ארעםטירט די פירער פון פאראיץ מיטן ראטמאן שלמה זאקאליק. די פאליציי בא־פאלט דעם לאקאל פון פאראײן און פירט דארט אדורך אן אמתן פאגראם. די ביכער פוןביבליאטעק װערן געשלײדערט פון צוױיטן שטאק אויפן ברוק אראפ. דער פאראיץ־לאקאלװערט פארחתמעט•נאך עטלעכע מאנאטן עפענען די לוקאװער ארבעטער זײער נײעם פראפפאראײן. נאךא סך אינטערװענצן (בײם רעפערענט נאװאצקי, א פארביסענער אנטיםעמיט) פון אלטןפארזיצער פון די לעדער־ארבעטער לאנדםבערג און דעם דעמאלטיקן פארזיצער פון דינאדל־ארבעטער, דער שרײבער פון די שורות — װערן צוריק אפגעגעבן די ביכער פוןםםר לוקןןװ125דער ארבעטער־ביבליאטעק. די ביכער קומען צוריק אין א שרעקלעכן צושטןזנד. דערפאראיץ פירט אדורך פארשידענע א־נטערנעמונגען׳ װעמענס הכנםה עס גײט אויףאײנקויפן נײע ביכער.דער כראנישער עקאנאמישער קריזים אין פוילן האט אויך שטארק געטראפן אונדזערשטאט. גאםטמאן האט געשלאםן די פאבריק. אין אלע פאכן הערשט א גרויסע ארבעטס־ייאזיקײט און דער גרעםטער טײל לוקאװער ארבעטער זוכן ארבעט אין די גרעסערעשטעט. אויך דער פאליצײאישער טעראר האט אפגעשװאכט די ארבעט פון פאראיץ.משה גאטעסדינערדערמאנונגען פון א לוקאװערגעװידמעט מײגע עלטערן,די קדושים יצחק״אײזיק און דװאשעדאם פאליטישע און קולטור־לעבן בײ די ײדן אין לוקאװ האט א פנים אנגעהויבןזיך פארמירן אין סוף 19טן יארהונדערט. א באװײז קאן מען זען דערין, װאס דיביכער אין דער ביבליאטעק, װאס איז אפיציעל געגרינדעט געװארן אין יאר 1916,זענען געװען געל פון אלטקײט. עם איז א פאקט, אז אין יאר 1905 איז אין לוקאװפארגעקומען א גרויםע רעװאלוציאנערע דעמאנסטראציע מיט דער באטײליקונג םץא ריי יידישע חברים. דער מארש איז אװעק צום פוילישן קאשטשאל און צו דערפאװיאטאװער נאטשאלםטװע מיט רעװאלוציאנערע לידער. די פאליציי האט זײצעטריבן און אדורכגעפירט ארעםטן, אבער מען האט געפילט, אז ערגעץ בחדרי חדרי-קומט פאר א קאנספיראטױוע ארבעט.מיר, דאן נאך קלײנע חדר־ײנגלעך, האבן נישט געקענט פארשטײן, םאר װאםגראד אין דער ״טשאיניע״, וװ מען נעמט שבת הײם װאםער, דרײען זיך אריץ אוןארוים בחורים מיט ביכלעך, פארשטעקטע הינטער די פאלעם. אין די שפעטערדיקעיארן האב איך זיך דערוװםט, אז אין יענער ״טשאיניע״, וװ א גאנצע װאך האט מעןפארקויפט הײװן צו ראשטשינעם אץ אויף שבת האט מען געשטעלט טשאלנט (אויףדער װארשעװער גאם, אנטקעגן דער פוילישער אפטײק), איז געװען דער ״גענעראל־שטאב״ פון דער רעװאלוציאנערער ױגנט.די ױגנט האט געשלונגען די ביכער אץ בראשורן און סץ די בחורים אץמײדלעך זענען אויסגעװאקםן א םך קולםור־טוער אץ פאליטישע אקטיװיםטן. װעלט־126םםר לוקןוװלעכע קולטור און פאליטיק האבן זיד דורכגעשלאגן א װעג צו די בתי־מדרשים אוןחםידים־שטיבלעך פונקט װי צו די ארבעטם־װארשטאטן. אזױ ארום איז אין לוקאװאנטשטאגען דער פרעכטיקער קולטור־פאראיץ, װאם איז געװארן א שם־דבר אין דערגאנצער ארומיקער געגנט.בײ דער ײדישער םאלקס־ביבליאטעקמיט א באזונדערער בענקשאפט דערמאנט יעדער לוקאװער די דראמאטישע אוןמוזיקאליש־װאקאלישע םעקציעם. מיט אײגענע כוחות זענען געװארן אויפגעפירטאזעלכע פיעםן׳ װי ״מירלע אפרת״, ״די שחיטה״, ״דער ישיבה־בחור״, ״יאנקל בוילע״,און מיט א באזונדערן גלאנץ — די מוזיקאלישע אפערעטע ״שבת קודש אין גן־עדן״,װעמענם רושם עם איז דערגאנגען אויך צו די װארשעװער ארטיםטישע קרײזן. דימוזיקאליש־װאקאלישע קאנצערטן, און באזונדערם — פון מאנדאלין־ארקעםטער איןדער באגלייטונג פון פידל, טשעלא אץ קאנטראבאם, זענען פארגעקומען פעריאדיש אוןבײ םפעציעלע פײערלעכע געלעגנהײטן.אין לוקאװ פלעגן פארקומען רעפעראטן, אײנגעארדנטע דורכן קולטור־פאראײןאון דורך די באזונדערע פארטײען. אין די דאזיקע ארויםטריטן האבן זיך באטײליקטדי בעםטע רעפערענטן פון אמאליקן פוילן: י. גאטליב, י. שיפער, נ. פרילוצקי, י.פאט, ד. ב. מאלקין, י. זרובבל, הלל צײטלין, ש. י. םטופניצקי, ה. ד, נאמבערג, ז.םעגאלאװיטש, פרץ מארקיש י, ריטאװ, ד״ר יחיאל האלפערן און נאן*! אויףספר לוקארושמ ביע ר\יטוד §ןןר**ין^ין ייך^ו6 ר א ג ר א ם*ץ דעס עיי-*'7נדסע״מ/ס^׳4ז4 1וזס^0€ו^\•וי••! י ״מיו!״ וויווון^^•י•וו {♦י^יו ן|ן|ן|**1*81 ג 1') 1*11^ ^?ו רי קי^וײקןי) דוד גד'•!*)0$ 2*ו*^ס'^ ^.מ־•״> דוופ מון וו1)^יןק;ומײ| ׳ניו ^רב5מ•**ו*•♦ו*.ו*}*י**מ5 •*1♦!! *^**1-*****••^י<> ^9!►י׳ט *" •*'^*יי*■,*!'.ידימ *ר <'#1י*!1יו*411* ונ♦'<5 9 ♦*♦1 ^•*ןןןן^ײיאמ^ 1*1 1 #128סםר לוקןןװקאנצערטן פלעגן קומען קײן לוקאוו די פאלקםזינגער קיפנים און זעליגפעלד, דער חזןםיראטא א׳א•עם איז כדאי צו פארשרײבן לזכרון די אלע לוקאװער, װאם האבן געקעמפט, גע•װירקט און מיטגעריםן די פאלקם־מאםע. איך װעל דערמאנען די, װאם איך געדענק,שרה גאלדשטײן — די ביבליאטעקאריןאן א םדר. איך גלויב, אז די, װעלכע זענען מיר ארוים פון זכרון, װעלן אין דעם םפרװערן דערמאנט דורך אנדערע. צו ערשט װיל איך דערמאנען די קולטור־טוער!איטשעלע און חײם מאיר הײבלום, מענדל ליכטנשטיק, ױםף זשיטא, דודטשע גאטעם־דינער, חיים יאםל ראזענבלום, ש. מיגדאל, לייב טיקולםקי, יחיאל אײזענבערג, ברוךפרידמאן, אהרון שפילפויגל, ירחמיאל לאנדםבערג, מאטל פיעקאזש, פרל׳ רחל פרידמאן׳מרים און חנה מענדלםאן, ליכטנשטײן, די פרײלינם ראזען, טיקולםקי, פרוי מיגדאלאון גױניע גאלדפארב. פון צװישן די איבערגעגעבענע פאליטישע טוערם געדענקאיך: ח. ל• יונגהויזער, איטשעלע הייבלום, בראנזויל, מ. הארטמאן, חנטשע דאנילאק,משה פעלדמאן׳ אברהם זשיטא, בערל ליפ, משה יאקל שולמייםטער, משה אהרוןליםביקער, יאםל פערגאמענט, ש. ליברײך, י. בידערמאן, אברהם יצחק האכמאן׳ איצללערמאן, משה בארגשטיץ, ש. שײגבערג׳ מ. פינקלשטיין, משה שלאכטאװיטש, הובער־מאן און י. װאקםמאן.אין לוקאװ איז געװען ממש א מאזאיק פון פארטײען, אינםטיטוציעם און פאראײנען.אין די ערשטע יארן פון לוקאװער געזעלשאפטלעכן לעבן איז דער ״בונד״ געװען דיאײנפלוםרײכםטע ארגאניזאציע צװישן די ארבעטם־מענטשן, שפעטער איז דער גרעם־טער טײל אװעק צו די ״רויטע״. דער לעצטער אויפטו פון ״בונד״ איז געװען די צישא־שול, װאם זײ האבן געשאפן צחאמען מיט דער פאלקם־פארטײ און ״לינקע פועלי־ססר לוקארר129יידישע שול אין לוקאװ130ססר יוקןוװציון״. מען דארף אנערקענען׳ אז די דאײקע שול האט אריעגעבראכט זן םד פרײדאין ײדישע שטובן.איך װיל דא אונטערשטרײכן׳ אז דער קולטור־פאראײן איז געװען א צענטער פאראלע יידישע פאליטישע גרופירונגען און געהאט אן אנזעו אויד אויף דער נישט־ײדישער גאם.אין לוקאװ זעגען געװען אקטױו אלע אן אויםנאם פאליטישע פארטײען: אגודתישראל׳ מזרחי׳ פועלי מזרחי׳ צױנים כללײם׳ צ. ם. צעירי־צױן׳ פועלי־צױן רעכטע׳פועלי־ציון לינקע׳ פאלקם־פארטײ׳ ״בונד״, ״קאמבונד״׳ קאמוניםטן׳ ״החלח׳. עםזענען געװען אויד חםידים פון אלע רבישע גזעם. פון די אינםטיטוציעם דארף מעןדערמאנען קודם־כל דעם האנטװערקער־פאראיץ׳ די גמילות־חםדים־קאסע און דיגעזעלשאפטלעכע בענק.אין רעליגיעזן םעקטאר האט לוקאװ׳ פארמאגט גאוניש־למדנישע געשטאלטן פוןא הויכן מאראלישן גױוא און אויטאריטעט. זײ זענען געװען די׳ װאס האבן מיט זידםארגעשטעלט דאס לוקאװ של מעלה.לוקאװ האט פארמאגט א שײנע אגטיקע שיל איז אויד א ריי בתי־מדרשים. גע־לערנט גמרא אץ פוםקים האט מען אינעם גרויםן אלטן בית־מדרש און אינעם קלענערןא. ג. חיה שרהם בית־מדרש. דער לעצטער איז געװען נאענטער צום געמיט צוליבדער אטמאםפער דארט. די בחורים האבן זיך דארט געפילט׳ װי בײ זיך און מען האטגעלערנט מיט חשק מיטן באטעמטן גמרא־ניגון. װען ם׳איז נישט געװען קײן זײטיקאויג׳ האט מען אויך געכאפט א בליק אין םפרים חיצונים. פץ יעגע לערנערם האבן אטײל זיך אפגעגעבן שפעטער מיט קולטור־געזעלשאפטלעכער ארבעט צװישן דערײדישער באגעלקערונג. חיה שרהם בית־מדרש איז מיר געװען נאענט אויד צוליבדעם׳ וױיל דארט פלעגט מײן פאטער ע״ה יעדן טאג פראװען שחרית. ער האט מעיןגעװען אין אזעלכע םפרים װי ״שיטה מקובצת״, ״נודע ביהודה״׳ אדער אין ״ידהחזקה להרמב״ם״. אפט האבן דארט זיך געטראפן ר׳ מאיר לאשיצער׳ ר׳ אהרוןנטע (אליעזר װאקםמאגם אײדעם) און בנציון מלמד. זײ האבן צוזאמען מיט יצחקאימיקן זיד מפלפל געװען אין שװערע סוגױת. די דאזיקע מענטשן זענען געװעןאויםגעטאן פון גשמױת און דיער גאנצע צײט האבן זײ אפגעגעבן פאר העכערעגײםטיקע ענינים.ססר לוקאור131ראובן לאנדסבערגסראססועריהושע וועלוול צוקערמאןפראסטוערבוטשע פינקעלשטייןגעזעלשאססלעכער םוער>1לטער שמעון לאנדסבערגמיט זיין פרוי(סוער סון דער קאם. ױגגם־יבאװעגוגג)מ. פעלדמאןגמילת־חםד־קאםע אין לוקאװװען מיר פאראײביקן דאס לעבן און אונטערגאנג פון די לוקאװער יידן, מוזן מיראייד דערמאנען אזא װיכטיקע דאן עקזיםטירנדיקע אינםטיטוציע, װי די גמילת־חםד־קאסע איז געװען פאר דעם נויטבאדערפטיקן ײדישן פאלקם־מענטש, װעלכער איז עקא־נאמיש רואינירט געװארן צוליב דער דעמאלטיקער אנטיסעמיטישער פוילישער פאליטיק.א דאנק דער גמילת־חםד־קאסע איז ד״ונדערטער ײדן געלונגען אויפצוהאלטן און אפילדצוריק אויפבויען זײערע סארלוירענע עקאנאמישע פאזיציעם. דאם איז געװען דערפארדינסט אויםשליםלעך פון אײניקע ױנגע ענערגישע לוקאװער געזעלשאפטלעכעטוערם, װעלכע האבן אװעקגעגעבן זײער גאנצע ענערגיע צו דערהײבן די גמילת־חםד־קאםע אלס א פאלקם־אינםטיטוציע, באליבט און געאכטעט ביי דער גאנצער לוקאװערײדישער באפעלקערונג אן אונטערשיד פון ריכטונג.לאמיר טאקע איצט דערמאנען די אלע, װעלכע האבן אװעקגעגעבן זײער מי אוןענערגיע פאר גרינדן אזא קאסע בײ אונדז אין לוקאװ.זײער שװער איז איצט צו באשרײבן אלע פרטים װעגן דער אנטשטײונג און אנט־װיקלונג םון דער לוקאװער ײדישער גמילת־חםד־קאםע. לײדער באזיץ איך נישט קיץדאטעס און ציפעח װאס װאלטן מער אפגעשפיגלט די טעטיקײט פון דער אינםטיטוציע.אבער די קליעע צאל לעבנגעבליבענע לוקאװער ײדן קענען פעםטשטעלן, אז די קאםעאיז געװען פרײ פון פערזענלעכע און פארטײאישע טענדענצן און געהאלפן די גאנצעלוקאװער ארעמקײט צו דערהאלטן זײער עקאנאמישע עקזיםטענץ.אײניקע מאל האבן אונדזערע לאנדםלײט אין אמעריקע באמיט זיך, אז אין לוקאװזאל געגרינדעט װערן א גמילת־חםד־קאסע. זײ האבן פארשטאנען, אז נאר דורך קאנ־םטרוקטױוער הילף קען מען באמת העלפן. צו דעם צװעק האבן זײ געהאט ארײנגע־שיקט א גרעםערע םומע געלט. אבער צוליב פארשידענע פעחענלעכע רײבונגען איז דיקאםע דאן נישט געשאפן געװארן. דאך האבן אונדזערע לאנדםלײט אין אמעריקע נישטגערוט, אז אזא קאםע זאל יא געשאפן װערן.סוף יאר 1937 װער איך גערופן צום לוקאװער רב ז״ל אץ א פארשטײער פון װאר־שעװער /,דזשאינט״, ה׳ טארטשינסקי, דערקלערט מיר, אז לויטן אויפטראג פון םעקרע־טאר פון די לוקאװער לאנדםלײט אין אמעריקע ה׳ אלבעדט בראן (משה עקיבא מלכםזון) דארף איך איבערנעמען די איניציאטױו צו גרינה אין לוקאװ א ײדישע גמילת־חםד־קאםע. דער ה׳ טארטשינםקי איז גרײט תיכף צו געבן 500 דאלאר אויף דעם צװעק אוןבײ א גוטער אנטװיקלונג פון דער קאסע װעלן זײ געבן נאך 500 דאלאר אין דער פארעםפמ קרעדיט און פון מאנאטלעכע צוריקצאלונגען. די לוקאװעד יידישע באפעלקערונג132פפר לוקאוו133דארף אויך ארויםװיתן זייער אינטערעס מיט פריװויליקע באשטייערונגען פאר דערגמילת־חםד־קאסע•איך האב גלייך צונויפגערופן א פארזאמלונג פון אלע שיכטן יידן, מערםטנם האנט־װערקער אמ ארבעטער׳ און אויך עטלעכע ענערגישע געזעלשאפטלעכע טוערס. דיפארזאמלונג האט אויםגעװײלט א צײטוױיליקן קאמיטעט פון פאלגנדיקע חבריםו'*ס£5£^0 $ט:111/\6£1״ ^חחץ^ססיוגוס(] 6וח526ץ2יו3^\ס)5£ו/\/\ס>וט_*געזעלשאפט ״ ג מ י ל,ו ת = ח ס ד ״ אין לוקאװ□1731 19 /// נר 3^- ס/ו/ד. ׳■{//•(!701 7/וו3>^ןו2ן ^ו,///<!^)■ןו*^6<ן<^■^׳/'')/:>ו)/-.דו-2_6^ן3ו?)//>7 ^ן/ו0 //.■)^ו^ץ-ס-ץ-ס ד//^1/ //>/</ ד/וג 3//ו///ס (7</$ ^ /2ה־־(//9/)ו—}//ג ///-0 ס6/ס 0, //3ו ■/ד^ן// 1////<3^/,'^/ 9/ ידס/// 06ו^{/7</ ^///^1//0 (ן/^/רכןי (|^כ׳׳;^?> //,כ <7//11 9וג5ן^ו3/>9, '/?(/'}ד/^ו,' /,7וד/>ו///סכ^ו?' ^//^.////<,:>!;,/(/־0>^^/^//,3// 9< 11ו'•/,כ ///,/ן^/ס/,^ס׳ /<ן 3//ו/3/.סן,9< /5,1) 19/ 9, </ן^<<^ן^~1וסן(/ו/1ן 0/1) //ווןון/ר■ 0/,^■)ן//?/ !/כ//<<ן^1ו1'/) // 1כ,// // ^//ן ,,)״/-</ ^פ,///^■ו^^//,-/ כ//^! ן)ןך///כ,/1 /^וןו<ככ/(/1'113//ס 1//ו^/כ\■ ?//3ו(ו/1(/-ן//^/*׳ן׳ 0/וכ1,-סוכן'2)/33ן1{/^//1///ן,ן^(/כסד>~3ן 3//^/, *,כ<ו<וןו/כ־/ )')^וו■(^ ^ ׳ ע . /ס-ו/ ?)/)ו.)וכ-' ^/)1(11ון1ס)^/ ■ארזי1^1 ׳31!/?)/)161״■' ^ז/ן//ז//110<• פוו/ 1 ),■11>.3,.,ן>■/,/׳.3/1 6^־״)^^0(0 *• יו^ייו^.^ %םעקרעפארי'1 ■ •134םםר לוקאװיעקב ליכטענשטיץ (ראטמאן), שמעון שײנבערג, אברהם חײם נײמאן, בן־ציון םקורקע,ירחמיאל לאנדםבערג, שיע פריזער, משה אלי געװערצמאן, אברהם םעגאל און איד•אין פארלויף פון 2 טעג איז אונדז געלונגען צו שאפן סס5 זלאטעם בײ דעד יידישערבאפעלקערונג. די אקאװער ײדן האבן ארויםגעװיזן א פארשטענדעניש פאר אזא קאםע.נאד צוױי װאכן האט די קאםע שוין אנגעהויבן טײלן הלװאות. אין דער ערשטערצײט זענען דאם נאד געװען גאנץ קלײנע םומעם. אונדזער ארבעט איז אװעק אזוי װײט,אז בײ א האלב־יאריקער טעטיקײט האט די קאםע דיםפאנירט מיט 2.500 דאלאר. א דאנקאונדזער ארבעט האט אונדז דער ״דזשאינט״ דערטײלט גרעםערע קרעדיטן און דילוקאװער גמילת־קאםע איז געװארן פון די בעםטע אויף דער רשימה בײם ״דזשאינט״אין פוילן, מיט פיל ענערגיע איז געלונגען — בײ יענעם אנטיםעמיטישן קורם, בפרטאויפן עקאנאמישן געביט, לגבי די ײדן — צו באקומען א םובםידיע פון לוקאװערמאגיםטראט אמ אייד פון םײמיק. מיר האבן דורכגעפירט צוױי מאל אין יאר באריכט־און טעטיקײט־פארזאמלונגען מיט דער באטײליקונג פון אלע מיטגלידער. אויף יעדערפארזאמלונג זענען מיט פולן צוטרוי אויםגעװײלט געװארן די זעלבע פערזאנען זינטדער גרינדונג פון דער קאםע. די גאנצע צײט פון דער עקזיםטענץ פון דער קאסע האבןאט די חברים געטראגן די פאראנטװארטלעכקײט פון אזא שװעדע ארבעט, און זײ האבןזי אויםגעפירט פרײוױליק און ערלעד•אין יאר 1939 איז די צאל מיטגלידער געשטיגן ביז 1000. די הײד פון א הלװאה איזשוין געװען ביז 300 זלאטעם. ם׳איז נישט געװען קײן אײן פאל, אז די הלװאה זאל נישטצוריקגעצאלט װערן דויד דעם לװד״ דאם האט באװיזן װי טײער עם איז געװען בײ דיברײטע מאסן די גמילת־חסד־קאסע. מיר האבן אײנגעארדנט פון צײט צו צײט פראפא־גאנדע־פארזאמלונגען אין עפנטלעכע ערטער בײאונת איןשטאטװי, למשל, שולןאוןבתײמדרשים, װעלכע זענען אדויד מיט גרוים דערפאלג• איד אװ מײן אומגעקומענער חבריעקב ליכטענשטײן האבן געדארפט ארויםטרעטן אין גערער שטיבל און בײם מיעכא־װער רבין ז״ל. דאם איז געװען אין א שבתדיקן טאג. מיר האבן נישט געװוםט װי אזוימען װעט אונדז דארט אויפנעמען, אבער מיר זענען אנגענעם איבערראשט געװארן.אין גערער שטיבל, וװ ס׳האבן געדאװנט ארום 200 חםידים, האט מען אונדז אויםגע־הערט מיט גרויס אינטערעם, אלע האבן אפגעשאצט די ארבעט פון דער פארװאלטונגפון דער קאםע. זײער פרײנדלעד האט אונדז אויפגענומען דער מיעכאװער רבי. דעררבי האט געגעבן א קלאפ אין טיש און געװענדעט זיד צו די מתפללים ־ ״ײדן! מיר װעלןנישט לײענען פריער די תורה ביז מיר װעלן נישט אויםהערן די פארשטײער פון דערגמלת־חסד־קאסע, װעלכע ארבעטן מיט מסירת־נפש פאר אזא װיכטיקער ײדישער זאד״.מיר האבן אין דער צײט ארויםגעגעבן 3 צײטונגס־נומערן מיט דעם נאמעו ״לוקא־װער גמילת־חםד־קאםע״, געדרוקט אין 1000 עקזעמפלארן. אין דער צײטונג איז פאר־עפנטלעכט געװארן דער טעטיקײט־באריכט, דער קאםע־באריכט און אויד פארשידענעאדטיקלעז מיט א פראפאגאגדע־אינהאלט פאר אונחער קאםע,ם׳איז אוממעגלעד צו דערמאנען זיד די עפיזאח און פאקטן, װאס זענען געװעןססר לוקן(װ135פארבונת מיט אונדזער ארבעט. איך װיל נאר, אז מיר, לוקאװער ײח׳ זאלן נישט םאר־געםן אין די איבערגעגעבענע לוקאװער טוער פמ דער גמילת־חםד־קאסע אמ באזונ־דערם די אומגעקומענע חברים, מיטארבעטער, װעלכע האבן אלץ אװעקגעגעבן סארדער עקזיסטענץ פמ דער קאםע — יעקב ליכטענשטיין און שמואל שיינבערג.פאטל םעלדםאן אױף א ױם־העצסאות־סײערונג אין ישראלזאל מיר אויך דערלויבט זײן צו דערמאנען מײן אומגעקומענע םרוילאהטשע פעלדמאן (װאקםמאן), אז א דאנק איר איידלקײט און םארשטענדיקײט האט זימיר דאן דערמעגלעכט צו ארבעטן אזוי געטריי פאר דעם אויםבוי םון א גמילת־חםד־קאםע אין אקאװ אמ פארנאכלעםיקן דערמיט די אײגענע עקאנאמישע און םאמיליע־אינטערעסן, זאל דער חםד פאררעכנט ווערן אויף דעם חשבון םון מיץ טראגיש־אומגע־קומענער, אומפארגעםענער פרוי•משה צוקערמאןדאם אנטשטײן פון פועלי־צױן לינקע אין לוקאװאין א פרײטיק צו נאכטס פון יאר 1924 איז פארגעקומען א קעםטל־אװנט איןביבליאטעק. עם איז געװען פאחאמלט א היפשער עולם. חײם מאיר הײגלום האטגעעפנט דעם אװנט מיט דער ערשטער פראגע: דער װעג פונעם ײדישן ארבעטער.דאם װארט באקומט משה הארטמאן פון ״בונד״. ער אנטװיקלט דאם בונדישעפראגראם װעגן דער לײזונג פון די סאציאלע און נאציאנאלע פראבלעמען אויפן ארט.נאך אים טרעט ארוים משה שלאכטאװיטש, װעלכער באמיט זיך צו באוױתן, אז נארדי ״21 פונקטך זענען דער װעג פארן ײדישן ארבעטער, איך האב געבעטן דאם װארטאון אויפגעוױקלט די עיקרדיקע מאמענטן פונעם באראכאװ־פראגראם. איך האב אונטער־געשטראכן דעם לעבנםװיכטיקן 22םטן פונקט — װעגן שאפן א הײם פארן ײדישןארבעטער אין פאלעסטינע.עס האבן גערעדט נאך מענטשן, און נאכן פארענדיקן דעם אװנט, װען איך ביןארויםגעגאנגען פון זאל, זענען צו מיר צוגעקומען צװײ ױנגעלײט: גדליה גאלדפינגער,א םטאלער־ארבעטער, און שלמה לאטערמאן, א שניידער־ארבעטער. זײ האבן דערקלערט,אז הױת װי לויט מײן רעח, געהער איך מסתמא צו די לינקע פ.צ., און זײ זענעןמםכים מיט מײנע אויםפירן, לײגן די פאר צוזאמען מיט מיר צו שאפן אן אפטײלונגפון דער פארטײ אין לוקאװ, וװ עם זענען פאראן א םך םימפאטיקער פון פועלי־צױןלינקע.דעם נאענטסטן מיטװאך האבן מיר זיך געטראפן בײ לאטערמאנען אין שטוב. אחחדי פריער דערמאנטע זענען דארט געװען אנװעזנדיק צװײ חברטעס.• רויזע פישבײן,א שנײדערין (הײנט אין פאריז) און לאה פאקטאר. די לעצטע איז געװען דעם קברנםטאכטער. מיר האבן באשלאסן צו רופן די ערשטע זיצונג דעם קומענדיקן שבת. צוליבפארזיכטיקײט — אין שטאט האט דאן געבושעװעט דער דעפענםיװע־אגענט םאװיצקי —האבן מיר באשטימט, אז די זיצונג זאר פארקומען טאקע בײ לאה פאקטארן אין שטוב —אויפן בית־עולם.אויף דער דאזיקער זיצונג זענען שוין געװען 9 פעחאן: נאך 3 מײדלעך אוןהעניעק פון טערעםפאל, װאם האט געארבעט בײ מיגדאלן דעם פאטאגראפיסט. מיר האבןבאשלאסן אנהײבן װערבירן מיטגלידער.איך האב זיך געװענדעט צו די חברים אין שעדלעץ, און די האבן צו אונדז געשיקטדעם חבר מאיר זאלצמאן. די זיצונג מיט אים איז פארגעקומען בײ לאה פאקטאר בײגעדעקטע טישן, עס זאל הײסן, אז דאס פראװעט מען א תנאים.א וױיטערדיקע פאחאמלונג איז פארגעקומען מיטן אנטײל פון ח׳ זאטול רויזענזוםפח שעדלעץ,136ספר לוקזזװ137מיר האבן אנגעגעבן אויף א לעגאליזאציע אמ אין עטלעכע װאכן ארום האבן מירזי באקומען. דאן האבן מיר זיך געװענדעט צום צענםראל־קאמיטעט אין װארשע װעגןשיקן צו אונדז א רעפערענט. אלם ערשטן רעפערענט האט מען צו אונדז געשיקט דעםחבר יעקב זרובבל, װעלכער האט גערעדט אויף דער טעמע ״אין יענער דיט עקװאדאר״.זיין רעפעראט איז אדויד מיט גרויס דערפאלג.מיר האבן זיד באטײליקט אין פארשידעגע אקציעם, צװישן זײ אייד לטובת צישא.דירעקטײמ האבן מיר באקומען פון אונדזער אומפארגעםלעכן שטא זאגאן ז״ל. דערסעקרעטאריאט האט געפירט ח׳ גאטעסדינער, זײער א פעיקער בחור. א םד האט אונדזגעהאלפן א װארשעװער חבר, װאם האט דאן געװוינט אין לוקאװ, סאנע, א שטריקער־ארבעטער. ער האט געשמועסט מיט חברים װעגן זשיטלאװםקין, באראכאוױזם אדג״ל.אין יאר 1926, צוליב דעם שװערן קריזיס אין דער טריקאטאזש־בראנזשע, בין אידאפגעפארן קײן פאריז. חברים האבן אײנגעארדנט א געזעגענונג־אװנט. די פארטײ איןלוקאװ האט דאן שוין געצײלט 70 מיטגלידער.יואל זובראװיטשצעירי־צױן - פועלי־צױן רעכטעא םד יאח האבן אין ײדישן לוקאװ עקזיםטירט צוױי היםטשטרעמונגען, װאסהאבן זיד קעגנזייטיק שארף באקעמפט (אויםער דער רעליגיעזער גרוסירונג}. דאםזענען געווען םאציאליזם און ציוניזם. די יידישע מאםן האבן געבענקט נאד א באוועגונג,וואס זאל זײן א סינטעז פון די ביידע אידעען. און מען קאן זאגן, אז דער ציוניםטישערסאציאליזם אין לוקאוו איז געשאפן געווארן ספאנטאז אמ געווארן די באװעגונג סוןדי יידישע פאלקםמענטשן אמ פון דער יידישער יוגנט.באלד פון אנהייב איז דער זאל ביי לאםקאווםקין געווען פול מיט באזוכער.עם האבן זיד באװיזן צוױי םטודענטן םמ װארשע, פראס און בראמם, װאם האבןגעהאלפן שאפן די צעירי־צימ־פארטיי. שפעטער איז אלם ארגאניזאטאר אמ אקטיװערטוער צוגעקומען דער באליבטער לערער ישראל ראזענצווייג (איצט געפינט ער ז דאין א קיבחס.לכתחילה איז די צעירי־צימ געװען װײניק פאליטיש אקטיװ. די דאזיקע פארטײהאט בעיקר זיד פארנומען מיט קולטור־טעטיקײמ, מיט פיזישער דערציונג און אוידמיט ציוניםטישער אויפקלערונג. שפעטער אבער, אלם רעכטע פועלי־צימ, האט דיפארטײ באקומען אן אניעח פרצוף. די לאזונגען זענען געװארן םער םאציאליסטישע 1138סםר לוקןןװדי טעטיקייט מער געװענדט מיטן פנים צו די ארבעטנדיקע שיכטן. ביםלעכװימאיז די רעכטע פועלי־צױן געוואח די גרעםטע ײדישע פארטײ אין לוקאװ. זי איזגעװען טעטיק אויף אלע געביטן: אין דער פראפעםיאנעלער באװעגונג׳ אין דיײדישע און אין די אלגעמיינע איגםטיטוציעם אין שטאט. בארימט איז געװען דיקולטור־ארבעט פון דער פארטײ, װי די אװנט־קורםן פאר העברעיש׳ ײדיש׳ פוילישאון געשיכטע פאר ארבעטער און ױגנט.קאמיטעס סון פועלי צױןדער םפארט־קלוב ביי די רעכטע פועלי־ציון, דער אײנציקער אויף דער ײדישערגאם אין לוקאװ, איז געװען דער שטארקםטער אין אונדזער ראיאן. נישט איץ מאלהאט געטראפן, אז נאך א זיג איבעח קריםטלעכן םפארט־קלוב בײ דער גימנאזיע,איז דער ײדישער ספארט־קלוב געװארן ״באלוינט״ מיט שטײנער אין די קעפ פוןדי ײדישע שפילער•נאכן באזוך פון לאחשער פועלי צױניםטישן ארבעטער־טוער ליתער קרוי איזדי פארטײ נאך מער געשטארקט געװארן. עס האט זיך געשאפן א ליטערארישערקרית אונטער דער אנפירונג פון די חברים קרוי, משה פינקעלשטײן, שמעון שײנבערג,ליברײך, משה פעלצמאן, מאטל פעלצמאן, משה גאטעםדינער, לאה בארענשטײן, יעקבליכטענשטײן א״א. מיר פלעגן םיםטעמאטיש אײנארדענען ליטערארישע אונטערנעמונגען.מיר האבן געהאט א דראמקחת, װאם האט געגעבן טעאטראלע פארשטעלונגען.ספר לוקאוו139די רעכטע פועלי־צױן האט געשאפן א סטאלערײ׳ כדי צו לערנען א פאך יענעחברים, װאם קלײבן זיד צו פארן קײן ארץ־ישראל. מײםטער און אנפירער פוןװארשטאט איז געװען זאקהײזער. ער האט באקומען דעם ערשטן סערטיפיקאט אוןער געפינט זיד איצט אין ישראל.ױגנט־קאמיטעט ״פרײהײט״װעגן דעם כוח, װאם די רעכטע פועלי־צױן האבן מיט זיד פארגעשטעלט איןלוקאװ, קאן עדות זאגן דער פאקט, אז די פ.פ.ם., די שטארקםטע פוילישע פארטײאין לוקאװ, האט ערב דעם 1טן מאי זיד געװענדעט צו די רעכטע פועלי־צױן• אזזײ זאלן צוזאמען דעמאנםטרירן דעם 1טן מאי. צום ערשטן מאל אין דער געשיכטעפון לוקאװ האבן האנט בײ האנט מארשירט פוילישע און ײדישע ארבעטער אונטערגעמײנזאמע לאזונגען פון פרײהײט און ברויט פאר די הונגעריקע מאסן.דער טאג פון 1טן מאי איז דאן אויםגעפאלן אום שבת. די שטעטלשע ײדן האבןייד געזאמלט אויף די צענטראלע גאםן. מען האט געװארט מיט אומגעדולד. אונדזערעחברים האבן זיד געזאמלט ארום דעם פארטײ־לאקאל. איךי האב אויפגעהויבן דיפארטײ־פאן פון פועלי־צױן און מיר האבן גענומען מארשירן.אונדזער רעדנער אויף דער טריבונע איז געװען ד״ר יחיאל האלפערן; מצדדי פ.פ.ם. איז ארויסגעטראטן דעפוטאט דיבוא.אין די יארן 28—1927 װער איד מיטגעריםן מיט אן אנדערן שטראם• איד פארלאזלוקאװ אויף א געװיםער צײט. װאם עם איז געװארן מיט דער גרויםער פארטײ,װעלכער איד האב אװעקגעשענקט א םד כוחות — איז מיד נישט באקאנט. אין די140םםר לו?אוושװערע מלחמה־יאת האב איך געטראפן חברים׳ מיט װעלכע איך האב צחאמעןגעשאפן די סארטײ רעכטע פועלי־צױן. אויך אין ישראל געפינען זיך א גרויסע צאלגעװעזענע רעכטע פועלי־צױניםטן פון לוקאװ׳ װאם זענען געקומען אין לאנד ארײן,א טײל דורך םערטיפיקאטן, און א טײל מיטן גרויםן שטראם נאכן חורבן.יחיאל ראזענבלום״השומר הצעיר״װי אזוי האט אויםגעזען די יידישע יוגנט אין לוקאװ אײדער עם איז געשאפן געװארןדי באװעגונג ״השומר הצעיר״זוױ באװוםט איז לוקאװ געװען א פעסטונג פון דער אגודה אין דער גאנצערםאדלאשער געגנט, און פארשטײט זיך, אז זי האט געהאט א השפעה אויף דער דערצױנגפון דער ײדישער יוגנט. אבער אין די יארן 17—1916, בעת דער דײטשער אקופאציע,איז אין לוקאװ געװען א שטארקע םאציאליםטישע באװעגונג, און אויך די ציוניםטישעבאװעגונג האט אנגעהויבן אױפלעבן. דעם אמת געזאגט, איז דער צױניזם נאךגעװען שװאך לגבי די לינקע פארטײען. עם האבן זיך געפונען געצײלטע אלגעמײנעצױניםטן, װאס פלעגן אויםקויפן דעם ״שקל״, זיך צונויפקומען ״טרינקען א גלעזלטײ״ און ״רעדן״ װעגן ארץ־ישראל. אבער נאך פוילנם באפרײונג, װען די רעװאלוציע־כװאליע האט זיך דערוױיטערט פון לוקאװ, האט אנגעהויבן שטארקער צו װערןדי צױניםטישע באוועגונג.די ״צעירי־צױן״ האט געפירט א לעבעדיקע טעטיקײט און עס איז אנטשטאנעןא תרבות־געזעלשאפט. ײדן האבן אנגעהויבן גרײטן זיך צו פארן קײן ארץ־ישראל.שפעטער איז אנטשטאנען די פועלי־ציון־פארטיי, װאם האט געשאפן א הכשרה־קבוצה,וװ מ׳האט זיך געלערנט םטאלעױי.דאם הײםט נישט, אז די ״אגודה״ האט אױפגעהערט הערשן אין שטאט; א גרויםערטײל פון דער ױגנט האט נאך געלערנט אין ישיבה און בית־מדרש, אבער ״מזרחי״האט שוין געפירט א שטארקע ארבעט. זי האט געעפנט א שול פון 5 כיתות, וװ מעזהאט גענומען לערנען נביאים און כתובים, װאס איז ביז דאן געװען װי טריף־פםול.די קינדער, װאם האבן געלערנט אין דער מזרחי־שול, זעגען געװען דער אװאנגארדפאר דער ציוניםטישער ױגנט, און פון דער דאזיקער ױגנט זענען געקומען די גרינדערםפץ ״השומר הצעיר״.איך געדענק דעם לערער אין דער ״מזרחי״־שול, סישער פון מעזריטש. ער פלעגטספר לוקארו41נדערציילן װעגן ארץ־ישראל, שילדערן דאס לעבן םון השומר אין א^ףישראל. דיהנהלה פון ״מזרחי״ אין נישט גערוען זייער צופרידן פון אזא מין לערע. אנשטאט צולערגען אונדז תנ״ד אח משניות פלעגט ער אונדז דערצײלן װעגן די נײע קיבוציםאח מושבות.יחיאל ראזעבבלוםא גרופע פון 6—8 חברה פלעגן מיר זיך אנהײבן טרעפן אפט. צװישן זײ זעגעןגעווען בײדע פעלצמאנס/ יעקב לעמבערג׳ מרדכי מילער׳ דוד ראזענשטאק און איך.א מאל פלעגט אויך קומען א מײדל/ בריינדל סלושני. באגעגענען פלעגן מיר זיך אויףקלײנמאנס בריקל אדער אויף אפרים סאבאלאװס בריקל.דאן איז דער גאמען פון ״השומר הצעיר״ שוין דערגאנגען צו אוגדז. מיר האבןשוין געהערט װעגן די ״ײדישע םקויטך/ וױיל אין די ארומיקע ערטער האט שויןעקזיסטירט דער ״השומר הצעיר׳״. אײן מאל אין א פארגאכט׳ װען מיר זעגען געזעסןאויף אפרים סאבאלאװס בריקל/ האבן מיר דערזען אדורכגײן א חברה אין קורצעהיחלעך מיט שטעקגס אין די הענט און מיט סקויטן־קאפעלושן• סח אגהײב האבןמיר געמייגט׳ אז דאם זעגען פוילישע םקויטן׳ אבער באלד האכן מיר דערהערטווי זיי רעדן צווישן זיך ״עברית^ — לשון־קודש. מיר זענען זײ נאכגעגאנגען ^חמיר האבן זיך דערוװםט/ אז דאם מארשירן די צופום םון שעדלעץ קײן ראדזין.142םםר לוקזווומיר האבן זײ שטארק מקנא געװען. בײ אונדז׳ 12—13 יאריקע ײבגלעך׳ האבן זיי אלעאויםגעזען וױ העלדן. דער עיקר איז אונדז געפעלן דיער אנטאן: די קורצע הויזן׳די בלוזקע מיטן ברײטן פאםעק׳ דאם מעםער אין דער זײט׳ דער שטעקן מיטן איתערנעםשפיץ און דער גרויםער םקויטישער קאפעלוש. מיר האבן זײ דערצײלט׳ אז אוידאין לוקאװ װילן מיר שאםן א ״השומר הצעיר*. די האבן אונדז געהײםן װערבירן מערחברים און צוגעזאגט אונדז צו העלפן.מיר האבן זיך געװענדעט צו עלטערע צױניםטן אין לוקאװ נאך הילף בײם שאפןא גרופע פון ״השומר הצעיר״, אבער זײ האבן זיך ארויםגעדרײט. מיר האבן זיךגעװענדעט צו די ״צעירי־ציון״׳ האבן זײ אונדז פארבעטן צו זיך אין לאקאל׳ ערגעץהינטער דעם שעכטד׳ויז. דארט האט גאטעםדינער אונדז גענומען אגיטירן׳ אז מירזאלן ארײנטרעטן אין ״צעירי־צױן״. װען מיר האבן געטענהט׳ אז מיר װילן זיק״השומר הצעיר״׳ האט ער געעגטפערט: ״גוט׳ װעט איר זיץ ״ד׳שומר הצעיר—צעיריציון״. מיר זענען אװעק מיט גארנישט.אן ענלעכע אויפנאמע האבן מיר געהאט בײ ר׳ אברהם זשיטא פון ״מזרחי״.מיר האבן אים דערצײלט׳ אז מיר װילן גרינדן א ״השומר הצעיר״ און געבעטן׳אז מען זאל אונדז אפגעבן א קלײן צימערל פון קלײנמאנם הויז׳ װאם דער ״מזרחי״האט פארנומען. ער האט אונדז גענומען צורעדן׳ אז מיר זאל ארײנטרעטן אין ״מזרחי״.ער האט גענומען שרײען׳ אז מיטן ״טײטל״ װעלן זײ ארויםטרײבן דעם שונא פוןלאנד. װען מיר האבן געפרעגט׳ װאם ער מײנט דערמיט׳ האט ער אויפגעקלערט׳אז מיט תורה ועבודה װעט מען אײננעמען ארץ־ישראל. אבער מיר האבן געטענהטאײנם: מיר װילן זײן ״השומר הצעיר״.צו יענער צײט זענען מיר שוין געװען אין א גרעםערער צאל. מיר האבןאײנגעלאדן א חבר פון מעזריטש׳ און אויף דער גאם׳ דאם הײםט אויפן פעלד׳האבן מיר געשאפן די ױגנט־ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״ אין לוקאװ. אויב איךהאב נישט קיין טעות׳ איז דאם געװען אין יאר 1924.די ארגאניזאציע האט אנגעהויבן װאקםן פון טאג צו טאג. מיר האבן אפגעדונגען2 צימערלעך בײ ״מזרחי״. ביז װאם-װען׳ נאך אײדער דער ״השומר הצעיר״ האטאפיציעל עקזיםטירט׳ האבן מיר׳ ד. ה. פעלצמאנם׳ מילער און איך׳ אנגעהויבן טראגןקורצע הויזן. און דאם האט געמאכט א ״רושם״. מיר האבן זיך דערפילט שטארקאון מיר זענען שוין מער נישט אראפ פון טראטואר װען מיר האבן זיך באגעגענטמיט פוילישע ײנגלעך (בדרך־כלל פלעגן ײדן אראפגיץ פון טראטואר און אדורכלאזןדי שקצים).אין דער ״פאװשעכנע״ שול האבן דאן געלערנט צוױי ײדישע לערערם׳ דאנציגאון ראזענצװײג׳ אץ איץ ײדישע לערערקע׳ אלטמאנאװא, מיר האבן זיך געװענדעטצו זײ נאך הילף. ראזענצװײג האט זיך תיכף איבערגעגעבן מיט אלע כוחות דערארבעט פון ״השומר הצעיר״. ער האט זיך געשטעלט אין שפיץ פץ דער ארבעט׳געװארן ״ראש הקן״.כפר יוקאוו143די יוגנט פון אלע שיכטן האט געשטראמט אין ״השומר הצעיר״. אין לוקןןװזענען נעװען 4 מינים יוגנט: 1. די פרומע, װאס האבן געלערנט אין ישיבה אוןבתי-מדרשים: 2. בירגערלעכע יוגנט, װאם האט געלערנט אין פוילישע שולז אמזיך /,אנגעשטרענגט״ צו רעדן אין גאס פויליש; 3. קינדער פון בעל־מלאכות, דאסהייםט פמ ״פארגעשריטענע״ נישט קיין חםידישע עלטערןו אמ 4. די ״לינקע״יוננט, קינדער פון ארבעטער, האראפאשניקעס אמ ארעמע קרעמער, װאס זענעןאריין אין קאמוניםטישע אדער בונדישע ױגנט־ארגאניזאציעס. ױגנטלעכע פמ אטראיאדקאפיסעט םון השוםר־ד,צעירדי אלע פיר שיכטן האבן זיך אנגעשלאסן אין ״השומר הצעיר״׳ סײ פון דער״אינטעליגענץ״, םײ פון די פרומע, און םײ פון די ארבעטנדיקע. א גרויםע השנעההאט געד,אט דער אויבנדערמאנטער לערער ראזענצװײג. און אפשר האט אויד געװירקטדי הלבשה, װאם האט אויםגעגלײכט רײד און ארעם. אויף די אסיםות איז געװעןאבליגאטאריש דער שומרישער אוניפארם• געװען אזעלכע יוגנטלעכע, װאם סלעגןקומען מיט די קאפאטעם איבער דעם שומרישן אנטועכץ...נאד א יאר עקזיםטענץ זענען אין ״השומר הצעיר״ געװען 350 יוגנטלעכע. מעןהאט נעמוזט דינגען א גרעםערן זאל. צו דער ארגאניזאציע איז צוגעעוטאנען די״אינטעליגענץ״ מיט זשיטלאװסקא בראש, די בײדע שװעסטער םרעברניק. מענדל144סםר לוקאװבארנשטיץ׳ דער זעלבער׳ וואם האט א מאל געלערנט אין ישיבה, איז געײאח אונדזער״ראש קבוצה״. ער האט געטראגן נישט בלויז א פאםעק, נאד אויך א ״פזשעפאםעק״,אץ דאם זעלבע שמואל ליכטער — ביידע זענען זיי געווען ״קשישים׳. מיר זענעןגעװען ״צופים׳. מיר האבן נישט געהאט קײן פארדרום, װאם מיר געפינען זיך צוױשןדי יונגע. פארקערט, מיר האבן גערן געװאלט זיץ צװישן די יונגע מיידלעך. אונדזערקבוצה האט באקומען דעם נאמען ״קבוצת טרומפלדור״.דער לערער ראזענצװײג האט אונדז געשאפן א פאטראן, א ״נשיא כבוד׳• — דערה׳ בענדערמאן פון דער אפטײק. אז מ׳האט געדארפט פועלן עפעם אין דער םטאראםטװעװעגן א בלימל־טאג אדער אן אונטערנעמונג, האט ער עם דערלײדיקט.איד דערמאן זיך א ״ל״ג־בעומר״ װען מיר זענען אװעק אין זאפאװיעניקער װאלד.ה׳ בענדערמאן האט געדונגען א וױים פערד און געריטן פארוים פאר דער מחנה.צו דעם צװעק האט ער זיך באצײטנם באשטעלט א פאר רײטהויזן. שפעטער האבןלצים דערצײלט, אז ער איז עטלעכע טעג געלעגן אין בעט, וױיל ער האט זיךאפגעריבן די הויט. נישט בלויז דער װאלד, גאר די גאנצע שטאט איז דעמאלט פולגעװען מיט ״השומר הצעיר״.פארשטייט זיך, אז די פרומע ײדן האבן גישט געקענט דולדן די ארבעט פון ״השומרהצעיר״. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז אפילו מ־ידלעך פון ״בית יעקב״ קומעןאין געהײם אין ״השומר הצעיר״. באזונדערם געברענטע צרות האבן מיר געהאטקן פץ ״השופר המיר״ססר לוקןןװ145צוליב די צװיי שוועסטער סרעברניק. זייער פאטער איז געװען ן) םרומער ײד׳ א חסיד.װען זײ פלעגן געהײמערהײט קומען אויף אונחערע אסיפות׳ האבן מיר אװעקגעשטעלטאין דרויםן א םפעציעלע שמירה. א 2—3 חברים זענען געשטאנען אויף דער װאופארן קן, אויף א באשטימטער דיסטאנץ אײנער פון צוױיטן. װען מען האט דעתעןגיץ דעם פאטער םרעברניק, האט מען אנגעהויבן פייפן אדער געבן אנדערע סימנים,און די מיידלעך זענען געשפרונגען פון פענצטער. דער זעלבער סרעברניק האט גערוסןאן אםיפה אין בית־מדרש אץ געהאלטן א פײערדיקע רעדע װעגן די מיידלעך אוןיינגלעך, וואס זיצן צוזאמען, רחמנא לצלז׳ איז יי יייילע קעם אמ מען עסמ טרפות.ער האט געפאדערט, אז מען זאל ארײנלײגן אין חרם די עלטערן פון די קינדער,װאם געפינען זיך אין ״השומר הצעיר״.דאס איז געװען שבת־צו-נאכטם. דער טאטע איז ארײן אין שטוב, און נאואײדער ער האט געזאגט ״גוטװאך׳ האט ער גענומען שרײען־ ,״וװ איז ער, דערקעלבאס, דער לאבוז ? ער װעט דאך מיר ברענגען אין קבר״. איך האב באלד פארשטאנען,אז דאס מײנט מען מיך. האב איך, קודם כל, זיך אפגערוקט א ביםל, אז ער זאל מידנישט קענען אנכאפן און זיך דערנענטערט צו דער מאמען. װען מײן מאמע האטאים געפרעגט, װאם עס איז געשען אויף דער פולער װאך׳ האט ער דערצײלט,אז מען װעט לײגן אין חרם די עלטערן פון די קינדער, װאם געהערן צום ״השומרהצעיר״. אז איך האב דאם דערהערט, האב איך געקריגן לשמ און אנגעהויבן שרײען,אױף א פורים־אװנם םון .השוםר המיר•146םםר לוקןוװאז אויך אשר ראזענם רעם פרנם טאכטער געהער צום ״השומר הצעיר׳, נו, װעטמען אים ארײנלײגן אין חרםז איך האב אנגערופן נעמען פון נאך פרומע יחץ,װעמענם קינדער עם געפינען זיך אין ״השומר הצעיר״. םארשטײט זיך, אז מיין מאמעהאט מיר געד״אלפן.פון דער אנדערער זײט איז ״השומר הצעיר״ שארף באקעמפט געװארן מצדדער קאמוניםטישער יוגנט. די קאמוניםטן האבן געטענהט, אז אונדזער ױגנט העלפט דערבורזשואזיע. זײ האבן חוזק געמאכט פון דער ״אוטאפיע״ װעגן אן אײגן לאנד.אונדזער ױגנט האט געפירט א טיכטיקע טעטיקײט לטובת די צױניםטישע פאנדן״קרן קימת״ און ״קרן היםוד״. א דאגק דער ארבעט פון ״השומר הצעיר״ האט בכללזיך געשטארקט די ארבעט פון די צױניםטישע פארטײען.ביםלעכװית האבן די עלעמענטן אין ״השומר הצעיר״ זיך אנגעהויבן צודיפערענצירן. די רײכערע האבן פארלאזט אונדזער ארגאגיזאציע. זײ האבן זיךגישט געקענט געפינען צוזאמען מיט ארבעטער־קינדער. חוץ דעם האט ״השומרהצעיר״ פארלאנג ״הגשמה״, דאם הײםט פארװירקלעכונג ־ פארן אויף הכשרד״ איןקיבוץ. אין דער זעלבער צײט איז ישראל ראזענצװײג אוועקגעפארן קײן ארץ־ישראל.פאר אונדז האט זיך אנגעהויבן א שװערע צײט. מיר זענען איבערגעגאנגען פון איץלאקאל אין צװײטן. און אפט זענען מיר בכלל געבליבן אן א לאקאל. דאן האבן מיר דיאררעט געפירט בײ כאטשע די בעקערין אין בעקערײ, בײ די ליכטערס. די גאנצעמשפחה ליכטער איז געװען אין ״השומר הצעיר״.די ױגנטלעכע, װאס זענען אװעק פון ״השומר הצעיר״ זענען געװען די, װאם האבןגעשאפן אנדערע צױניסטישע ארגאניזאציעס, װי הנוער הצױני א״א. זײ האבן געשאפןדעם ״החלוץ״ און כמעט געפירט דארט די גאנצע ארבעט איך האב געפירט א גדודאין החלוץ, װאם איז כמעט אין גאנצן באשטאנען פון ״בית יעקב״.א םך חברים זענען געװען געצװונגען צו פארן קײן װארשע זוכן ארבעט, אץדאס האט געשטערט. עם האבן געפעלט מדריכים, װײל געװיםע פון זיי זענען געפארןאויף הכשרד,. פארן קײן ארץ־ישראל איז געװען שװער. עס האבן געפעלט םערטיפיקאטן.און דאן האט זיך אנגעד״ויבן דער גרויםער װיכוח, צי איז ארץ־ישראל אין שטאנדצו ליײן די ײדישע פראגע. גאנצע נעכט פלעגט מען זיצן און דיםקוטירן. א םךחברים זענען אװעק אין דער קאמוניסטישער באװעגונג. די האבן געטענד״ט, אז קײןארץ־ישראל קענען פארן בלויז יחידים, דאקעגן דער קאמוניזם װעט ראדיקאל לײזןדי ײדן־פראגע. נישט איץ מאל זענען די איבערגעבליבענע חברים אריעגעפאלן איןיאוש. זײ זענען יארן געזעםן אויף הכשרה און נישט באקומען קײן םערטיפיקאטןאויף עליד,. די, װאס זענען צוריקגעקומען פון הכשרד, האבן זיך ארומגעדרײט דערשלאגענעאון די האבן אנגעד׳ויבן טראכטן װעגן פארן ערגעץ אנדערש זוכן ארבעט, אדערעמיגרירן אין װעלכן עס איז לאנד. בײ אזא לאגע, און בײ די פארשאדפטע דיסקוםיעם,איז נישט קיץ וװנדער, אז כמעט א גאנצער גדוד האט פארלאזט דעם ״השומר הצעיר״און אװעק צו די קאמוניסטן.ספר לוקאוו147דאך, נאך אלע קריזיסן, האט דער ״השומר הצעיר״ געפירט אן אינטענסױוע ארבעט.מען האט געבראכט א לערער פון װילנע׳ װאס האט געטאן א סך פארן חינוך. אין״החלוץ״ האט דער ״השומר הצעיר״ אויסגעפירט כמעט די גאנצע ארבעט.איך װיל ענדיקן מײנע זכרונות װעגן ״השומר הצעיר״ אין לוקאװ מיט צװײ בריװ,די לעצטע בריװ פון גרשון צוקערמאן און אסתר סרעברניק. די בריוו זענען געשריבןאין לוקאװ אין די יארן 39—1938.י. ראזענבלום מיט זײן קבוצהגרשון צוקערמאן שרײבט מיר אין א ברױו צװ. אנד.: ״יחיאל׳ דו פרעגסט זיךװעגן מײן עליה, װען איך װעל קומען קײן ארץ־ישראל. איך גלײב שוין נישט׳ אזכ׳װעל עולה זײן. איך בין אין גאנצן פארצװײפלט. דיר איז שװער זיך פארצושטעלן׳אז איך זאל זײן אזוי פעסימיסטיש, אבער לײדער איז עס א פאקט. בײ אונדז איןלוקאװ איז אלץ טויט. אפשר איז מײן שטימונג אזא. דו פרעגסט זיך װעגן דערארבעט אין קן און אין ״החלוץ״. דער גאנצער קן באשטײט פח בלויז קינדער.פעלצמאן ארבעט ביז שפעט. און די סרעברניקס זיצן אין דער הײם. דו קענסט זיךפארשטעלן׳ אז די סרעברניקס זאלן קענען זיצן אין דער הײם ? אזא יאוש, אז מ׳קעןמשוגע װערן. יחיאל׳ דו קענסט זיך נישט פארשטעלן׳ װי עס זעט איצט אויס איןפוילן. דו דארפסט זיך פילן גליקלעך װאס דו ביסט אין ארץ־ישראל״.148סםר יוקאוואון אט איז א םראגמענמ םון אםתר םרעברניקם א בריװ פון יאר 1938 :*יחיאל׳ איד װײם, אז אין ארץ־־ישראל זענען איצט אומרוען. דו שרײבםט, אזגאנצע נעכט ביםטו פארנומען מיט שמירה. איך װאלט געװאלט זײן אין אומרויקן ארץ־ישראל, אײדער אין ״רויקד פוילן. װער וױיםט צי מיר װעלן זיד נאד זען• איד ביןאין גאגצן םארצוױיפלט, שטעל זיד םאר׳ אפגעװען כמעט 2 יאר אויף הכשרה אוןאיד זע נישט קײן אויםזיכט, אז איד זאל עולה זיץ. װעגן געזעלשאפטלעכער ארבעט איזנישטא װאם צו רעח. דו קענםט זיד נישט פארשטעלן װי אזוי עס זעט איצט אויסאין פוילן. דער אגטיםעמיטיזם װערט שטארקער פון טאג צו טאג. די ײדישע יוגנט האטגישט װאם צו טאן. אפילו אין די ליבעראלע קריסטלעכע קריחן האט מען אונדז נישטליב. אין די שולן שלאגט מען. װעגן די הוימזולן איז שוין אפגערעדט. ם׳איז נישטאװאם מקנא צו זײן אונדזערע םטודענטן אין די שטעטלעד און דערפער גיםט זידײדיש בלוט. װען א ײד קומט צוריק א לעבעדיקער פון א דארף׳ בענטשט ער גומל.איד מיץ׳ אז אין דער גאנצער צײט פון די אומרוען אין ארץ־ישראל זענען נישט געװעןקיץ 10 פראצענט פון די קרבנות, װאם זענען געפאלן אין,/רויקן׳־ פוילן. אנטיםעמיטיזםאיז געװארן א גוט ארטיקל. אוגחער חיטשער שכן פירט אן אפענע אנטיםעמיטישעהעצע. האט זיד װער געקענט סארשטעלן, אז אט דאם פארגעשריטענע פאלק זאלברענען ביכער אץ רודפן וױםנשאפטלער דערפאר, װייל זײ זענען ײדןז איד פיל,אז א שװארצע כמארע הענגט איבער אונח. יחיאל, מיר װערן דערשטיקט אין דעראטמאםםער. זעלבםטמארח זעגען אריץ אין דער מאדע. הלװאי זאלן מיר זיד נאד טרעפןאץ פירן די אמאליקע וױכוחים: קיבח אדער נישט קיביץ• איד גלייב שוין נישט, אזמיר װעלן זיד נאד זעך•••דאם זענען די לעצטע ברױו, װאם איך האב באקומען פון לוקאװ.צחאמען מיטן גאנצן ײדישן לוקאװ איז אומגעקומען די וװנדערבארע ײדישע ױגנט.מען האט אומגעבראכט םײ יענע, װאם האבן געשטרעבט צו בויען זײער נײ לעבן איןארץ־ישראל, םײ יענע, װאם האבן געגלײבט, אז דער םאציאליזם װעט ברענגען א לײזונגםון ײדישן פראבלעם.זכרם ישאר לנצח.מ. בארנשטיױהשומר־הצעיר אין לוקאװדאם גרינדן די ארגאניזאציע השומר־הצעיר אין לוקאװ איז געווען א נײעם נישטבלויז פאר דער ױגנט און עלטערע אין לוקאװ ן דאם איז געװען א נײעם אויד םאר דיגרינדער זעלבםט. מיר האבן פשוט נישט געוװםט װי צוצוגיץ צום ענין. מיר האבן נישטגעהאט די מינדםטע אנונג װי אזוי אנצוהײבן, כדי צו שאפן דעם ערשטן קערן םוןהשומר־הצעיר, נישט קוקנדיק װאם אין אלע ארומיקע שטעט איז השומר־הצעיר שויןגעװען אין פולן טעמפא פון דער ארבעט, װי למשל אין שעדלעץ, ראדזין, מעזריטש,ביאלע און אפילו אין קאצק און אין אנדעדע שטעטלעך.געװען איז דאס אין 1925—1926, װען ם׳איז צארגעקומען די םאראײניקונג םון דיצעירי־ציון מיט פועלי־צױן און ממילא מיט די יוגנט־ארגאניזאציעס צ.ם. מיט י.ס.א.י.־יוגנט, האבן מיר, עטלעכע יוגנטלעכע פון דער צ.ם.־ױגנט, אויסגענוצט די געלעגנהײט צופארלאזן די צ.ס.־ױגנט מיטן תירוץ, אז מיר זענען קעגן דער פאראיעיקונג. מיר האבןבאשלאסן צו גרינדן אין לוקאװ די ארגאניזאציע פון השומר־הצעיר, צו װעלכער אונדזהאט שוין געצויגן א לענגערע צײט.געװען איז דאס אין א זומער־אװנט, װען דרײ ױגנטלעכע ־ איך, זיםל פעלדמאן אוןשמואל ליכטער ז״ל, האבן באשלאסן זיך צו װענדן צו ישראל ראזענצװײג עד זאל אונדזהעלפן גרינת דעם השומר־הצעיר און זיך שטעלן אין שפיץ םון דער טעטיקײט. ישראלראזענצװײג איז געקומען קײן לוקאװ פון װארשע. ער איז געװען א לערער אין א רעגי־רונגס־שול אין אקאװ. מיר האבן געזען פאר זיך א מענטש מיט בילדונג אמ גרויםעראינטעליגענץ, װאס לוקאװ האט אפילו נישט געקענט חלומען װעגן אזא מענטש. מירהאבן אויך געפילט, אז דער לערער ראזענצװײג האט א הײס ײדיש הארץ אװ ער װאלטגעװאלט עפעם טאן פאר דער ײדישער ױגנט אין לוקאװ, נאר מען דארף זיך װענדן צואים. מיר, די גרינדער פון השומר־הצעיר, האבן נישט געהאט קיץ אנדער ברירה, װײלאן א פירער האבן מיר נישט געקענט אפילו טראכטן װעגן גרינדן דעם השומר־הצעיר,און מיר האבן געטראכט, אז ישראל ראזענצװייג איז פשוט אראפגעפאלן פון הימל, כדיצו העלפן אונדז.איך װעל קיץ מאל נישט פארגעסן, װי מיר, די דרײ פארשטײער, זענען ארײנגע־קומען צו אים אין דירה און פארגעלייגט אונדזער ביטע. ער האט אונדז געענטפערט,אז ער נעמט זיך אונטער מיטצוארבעטן און אויך שטיץ אין דער אנפירערשאפט סון דערארבעט, ס׳איז זיך נישט פארצושטעלן אונדזער שמחה,גערעדט און געטאןו ישראל ראזענצוױיג איז גלײך צוגעטראטן צו דער ארבעט, עראיז אװעקגעפארן קיץ װארשע, זיך געװענדט צום פירער פון השומר־הצעיר אין ווארקוע,יהודה גאטהעלף, און ער האט געברענגט פעק מיט ליטעראטור אץ אנװײזונגען ווי אזוי149150םםר לוקןןוואנצוהײבן ארבעטן. ראזענצוױיג האט גלייך ארגאניזירט א גרופע ראשי־קבוצות אוןאינטענםױו אנגעהויבן צוגרײטן די ראשי־קבוצות, זײ זאלן קענען אנהײבן אנפירן מיטדי קבוצות׳ װאם װעלן זיך פארשרייבן. מיר האבן גלײך אנגעהויבן פארשרײבן יוגנט־לעכע. די ױגנט האט פשוט געשטראמט. מיר האבן נישט געגלײבט, אז מיר װעלן האבןאזא דערפאלג. עם זענען געקומען ױגנטלעכע, װאם האבן זיך ארומגעדרײט אין די גאםן,זענען געזעםן אויף די בריקלעך און האבן נישט געהאט װאם צו טאן. דאם איז געװעןדי ערשטע קבוצה און איך בין געװען זײער ראש־קבוצה. דער גרעםטער טײל פון דערקבוצה געפינט זיך אין ישראל.מיר האכן אײנגעטיילט די יוגנטלעכע אין קבוצות, גדודים, און די ארבעט פון קןאיז אװעק מיט גרוים דערפאלג.מיר האבן געהאט די אונטערשטיצונג פון די רעכטע צױניםטישע ארגאניזאציעם,מאראליש און מאטעריעל. מיר זענען געװען די אײנציקע ױגנט־ארגאניזאציע בכלל אויףדער ײדישער גאס׳ װאם האט דערצויגן די יוגנט אין גײסט פון סקויטינג און פון זיךדערנענטערן צו דער נאטור. דערפאר זענען מיר געװען דער ליבלינג פון די ציוניםטן —די רעכטע און די לינקע.די ערשטע הנהגה פון קן השומר־הצעיר אין לוקאװ איז געװען:1) ישראל ראזענצװײג (ראש הקן), 2) מ. בארענשטײן, 3) זיםל פעלצמאן׳ 4) שרד,גאלדשטיץ, 5) משה אײזנער, 6) צבי ליכטער.א קבוצה סון.השומר הצעיר״סםר לוקאוו151עס זענען געװען יידישע יוגנטלעכע אין לוקאװ, װאם האבן נישט געקענטגעפינען קיין תיקון אין געזעלשאפטלעכן לעבן. די יידישע ארבעטער־ױגנט איז די נישטגעװען צום הארצן. די בירגערלעכע ױגנט איז נישט געװען ארגאניזירט. זײ װאלטן זידזײער געװאלט אסימילירן, אבער די פוילישע ױגנט אין לוקאװ האט די נישט געװאלטאויפנעמען. זענען זיי אלע װי אײנער געקומען זיד פארשרײבן. מיר האבן זײ אויסגענומעןזײער שיץ, נאר אז מען האט אנגעהויבן רעדן װעגן ״הגשמה״, פארן קײן ארץ־ישראללעבן אין קיבוץ — זענען די אנטלאפן. בײ אונדז איז דאם נישט געװען קיץ פארלוםט,וױיל מיר האבן געװוםט, אז זײ װעלן נישט אויסהאלטן קיץ ײדישקײט.דער ערשטער ארויםטריט איז געװען ל״ג־בעומר. א סס2 ױגנטלעכע האבן מארשירטאיבער די לוקאװער גאסן אנגעטאן אין םקויטן־קלײדונג, און א נאכט מיט א טאג םאר־ברענגט אין װאלד, וװ עס זענען פארגעקומען פארשידענע םקויטישע שסילערײען, אוןאייד רעפעראטן ״מעניני־דױמא״, דער עיקר װעגן לעבן אין ארץ־ישראל. דער אויםםלוגהאט געמאכט אן איבערקערעניש אין לוקאװ. די פאליאקן האבן נישט געװאלט גלײבן, אודי ײדן קענען אויד זיץ םקויטן אץ מארשירן פרײ, מיט פארריםענע קעם• איד װיל בא־מערקן, אז דער ציוניםט בענדערמאן האט פיל געהאלפן אין דעם פײערלעכן ל״ג־בעומר־אויםפלוג. ער פלעגט בכלל העלפן דעם השומר־הצעיר.א דאנק דעם השומר־הצעיר איז אויד ארגאניזירט געװארן די ארבעט פון קק״ל איןלוקאװ. יעדע פארטײ האט געשיקט עטלעכע מענטשן אין ועד. דער םעקרעטאריאט םוןקק״ל איז געװען אין די הענט פון השומר־הצעיר.דער השומר־הצעיר אין לוקאװ האט געפירט א זײער פארצװײגטע טעטיקײט נישטנאר אינערלעד. מיר פלעגן אײנארדענען פארשידענע פארלעזונגען׳ װי אויד פאליטישע אוןקולטורעלע אונטערנעמונגען. כדי צו זאמלען געלט פארן קק״ל פלעגן מיר אײנארדענעןבלימל־טעג, רעפעראטן׳ און אויד מאםקנבעלער.אין יאר 1930 זענען אפגעפארן די ערשטע השומר־הצעיר־חברים םץ לוקאוו קיץארץ־ישראל. דאם זענען געװען: מ. בארנשטיץ און זיםל פעלצמאן. גאנץ לוקאװ איז געקו־מען זיך געזעגענען מיט די ערשטע עולים פון השומר״הצעיר. ס׳איז םןןרגעקומען א געזע״גענונגם־אוונט און דער קאמיטעט פון לוקאווער קק״ל האט געפלאנצט 10 בײמער איןיער הערצל אויף זײער נאמען.די ארבעט פון השומר־הצעיר האט זיד געפירט ביז די היטלער־באנדעם׳ צוזאמעןמיט די פוילישע באנדיטן, האבן חרוב געמאכט דאס יידישע לוקאװ.מ. בורנשטיןהשומר הצעיר בלוקוביםוד ארגון השומר הצעיר בלוקוב היה חידוש לא רק לנוער והמבוגרים בלוקוב׳אלא גם חידוש למיםדים עצמם• אנחנו םשוט לא ידענו איך לגשת לענין. לא היה לנומושג ולו הקטן ביותר איך להתחיל ביצירת גרעין ראשון של השומר הצעיר, למרותשבכל הערים בםביבה היה כבר השומר הצעיר במלוא הפעילות, כמו למשל בשדלץ,רדזין, מזריטש׳ ביאלע ואםילו בקוצק ובעײרות אחרות.היה זה ב־1925—1925 כשבא האחוד של צעירי צױן עם םועלי צױן וממילא גםאחוד ארגוגי הנוער צ.ם. עם י.ם.א.י. נצלנו אנחנו, מםםר צעירי צ.ם., את ההזדמנותועזבנו את הנוער צ.ם. בתירוץ שהננו נגד האחוד. החלטנו ליםד בלוקוב את הארגוןשל השומר הצעיר.היה זה בערב קיץ כששלשה צעירים־ אני, זיםל פלדמן ושמואל ליכטר ז״ל,החלטנו לםנות לישראל רוזנצוײג שיעזור לנו ביםוד השומר הצעיר ולעמוד בראשהםעילות. ישראל רוזנצױיג בא ללוקוב מװרשה, הוא היה מורה בבית םפר ממשלתיבלוקוב, ראינו לםנינו אדם עם השכלה ואינטליגנציה שלוקוב לא יכלה אפילו לחלוםעל איש מםוגו. אנו גם הרגשנו שהמורה רוזנצוײג יש לו לב יהודי חם והוא יהיה מוכןלעשות משהו למען נוער יהודי בלוקוב. אלא שצריך היה לפנות אלױ ואנחנו, מיםדיהשומר הצעיר, לא היתה לנו גם ברירה אחרת, כי בלי מנהיג לא יכולנו אפילו לחשובעל יםוד השומר הצעיר ואנו ראיגו את ישראל רוזנצױיג כאילו נפל פשוט מן השמיםכדי לעזור לנו,אני לעולם לא אשכח, כשאנו, שלשת הנציגים, נכנםנו אלױ לדירה והבענו בקשתנו,הוא ענה לנו שהוא מוכן להשתתף וגם לעמוד בראש העבודה. לא תתואר שמחתנו.נאמר ונעשה. ישראל רחנצױיג פנה ישר לעבודה, הוא נםע לװרשה, פנה למנהיגהשומר הצעיר בװרשה, יהודה גוטהלף, והביא עמו חבילות עם םפרות והוראות להתחלתהעבודה. רחנצוײג ארגן מיד קבוצה של ראשי קבוצות ובאופן אינטנםיבי החל להכיןאת ראשי הקבוצות, כדי שאלה יוכלו להנהיג את הקבוצות שירשמו. התחלנו מיד לרשוםצעירים, הנוער פשוט זרם, לא תארנו לעצמנו שתהיה לנו הצלחה כזו. באו צעיריםשהםתובבו ברחובות וישבו על גשרונים ולא היה להם מה לעשות. זאת היתה הקבוצההראשונה ואני הײתי ראש הקבמה. רוב הקבוצה הזאת נמצאים בישראל.152ספר לוקאװ153חלקנו את הצעירים לקבוצות, גדודים ועבודת הקן פעלה בהצלחה רבה•היתה לנו התמיכה של הארגונים הצױנײם הימנײם, רוחנית וכלכלית. הײנו ארגמהנוער היחיד ברחוב היהודי, שחנך את הנוער לרוח הצופױת ולהתקרבות לטבע, לכןהיינו הביבי הציונים הימנײם והשמאלײם.ההנהגה הראשונה של קן השומר הצעיר היתה מורכבת מ: 1) ישראל רחנצױיג(ראש הקן), 2) מ. בורנשטין, 3) זיסל פלדמן, 4) שרה גולדשטין, 5) משה איזנר, 6)צבי ליכטר.ם. בורנשסין עס הקבוצה שלו154םפר לוקאװהױ צעירים יהודײם בלוקוב שלא יכלו למצוא תיקון בחײם החברתײם והנוערהעובד היהודי לא היה קרוב ללבם. נוער אזרחי זה לא היה מאורגן, רצונם היה להתבולל,אבל הנוער הפולני בלוקוב לא רצה לקבלם. לכן הם באו כאחד להרשם. אנחנו קבלנואותם יפה מאד, אבל כשהתחלנו לדבר על ״הגשמה״, נסיעה לארץ ישראל, לחױת בקיבוץ —הם ברחו. אצלנו לא היה הדבר הפםד, כי ידענו שהם לא ישתלבו ביהדות.ההופעה הראשונה היתה בל״ג בעומר. כ־סס2 צעירים צעדנו ברחובות לוקוב לבושיםבתלבושת צופים, ובילינו ױם ולילה ביער, בו התקײמו כל מיני משחקי צופים וכןהרצאות ״מעניני דױמא״, בעיקר על החײם בארץ ישראל. הטױל עשה מהפכה בלוקוב.הפולנים לא רצו להאמין׳ שיהודים יכולים להיות גם צופים ולצעוד באופן חפשי,עם ראשים מורמים. אני רוצה להעיר, שהצױני בנדרמן עזר רבות בארגון טױל ל״גבעומר החגיגי. הוא בכלל עזר להשומר הצעיר.תודות להשומר הצעיר אורגנה גם העבודה של הקק״ל בלוקוב. כל מפלגה שלחהמספר אנשים לװעד. המזכירות של קק״ל היתה בידי השומר הצעיר.בשנת 1930 נסעו ראשוני חברי השומר הצעיר מלוקוב לארץ ישראל. אלה הױמ. בורנשטײן וזיםל פלצמן. כל לוקוב באה להפרד מהעולים הראשונים של השומר הצעיר.התקײם ערב פרידה והװעד של הקק״ל מלוקוב נטע 10 עצים ביער הרצל על שמם.העבודה של השומר הצעיר התנהלה עד שחבורות היטלר יחד עם שודדים פולנײםהחריבו את לוקוב היהודית.הנהגה הראשובה של ״השומר הצעיר״ בלוקובנח לאטאװיטשדי ױגנט־ארגאניזאציע ״פרײהײט״11 יוגנטלעכע זענען מיר געוועז•. ישראל שטיינבערג׳ בצלאל פריזער, יוםףשפרינגער, הערשל ראזענשטיין, יוסף בורשטין, צבי ליכטער, יהושע בערענזאן,משה האניקמאן, יעקב ראטמיס, יצחק גאםטמאן און איך. מיר זענען געװען ױנג,נישט געוװסט פון קיץ שום דאגות, מיר האבן צונויפגעקליבן א גראשן צו א גראשן,כדי צו קויפן א פוטבאל. ענדלעך האבן מיר דאס דערגרײכט, מיר האבן אנגעהויבןשפילן אויף די פעלדער ארום לוקאװ. א גוי, א באלעבאם פון א סעלד, וװ מירהאבן געשפילט, האט זיך באהאלטן מיט זײנע זין. די האבן שוין געוװםט װען מיר155156סםר לרקאװדארסן קומען. װען מיר האבן זיך אויסגעטאן, האבן זײ זיך באװיזן און צוגענומעןאונדזערע מלבושים. מיר זענען אים נאכגעלאפן מיט געװיץ אה אים פארזיכערט,אז מער װעלן מיר נישט שפילן בײ אים אויםן פעלד. פון דעמאלט אן האכן מירגעשפילט אויפן חזיר־מארק•מיר זענען געװאת עלטער אמ מער חטינירט אין פוטבאל־שפיל, ביז דיפוילישע גימנאזיע־מאנשאפט ״ארלענטא״ האט אונדז פארבעטן אויף א מעטש, װעןמיר האבן באקומען די אפישן צום פונאנדערקלעפן, האבן מיר זיד א נאמען געגעבן,״גורדוניה״• בײם פונאנדערקלעפן די פלאקאטן איז אונדז אנטקעגנגעקומען דערפאליציאנט םאװיצקי. אויף זײן פראגע, װער עם איז אונדזער ארגאניזאציע, האבןמיר נישט געװוםט װאם צו ענטפערן. מיר האבן נישט געהאט קײן אנונג װעגןלעגאליזאציע. מיר האבן אים געזאגט, אז מיר האבן זיך םתם אזוי א גאמען געגעבן,אז מיר געהערן נישט צו קײן שום פארטײ.א דאנק דעם ערשטן מעטש מיט ״ארלענטא״, האבן מיר באקומען א נאמען אויףדער ײדישער גאם. די איבונגען האבן מיר שוין געמאכט אויפן שטאטישן םטאדיאן•דער גאנצער טאג בײ אונת איז געװען געװידמעט פוטבאל. א םך פון אונח האבןגעהאט שיך ארומגעבונדענע מיט שטריקלעך, אנדערע זענען בכלל געגאנגען באדװעם.געוױםע פון אונת האבן גער.אט צרות אין דער הײם, פמ די פרומע עלטעח. אבערמיר האבן מיט עקשנות געטאן דאם אונדזעריקע.די פארטיי פועלי־ציון רעכטע האט זיך געװענדעט צו אונתער גרופע, אז זיוױל אונדז לעגאליזית אויב מיר װילן שפילן אונטער זײער אדגאניזאציע, די האבןאונת צוגעזאגט צו שאפן ת גאנצע נויטיקע אויםשטאטונג פאר א פוטבאל־מאנשאפט.מיר האבן מםכים געװען און אױינגעטראטן אין דער פארטײ פועלי־צימ רעכטע.מיר זענען געװארן לעגאליזירט א. נ. ״יםאי״ — ײדישע םאציאליםטישע ארבעטער־ױגנט. דאם איז געװען אונדזעד ערשטער שריט אין דער פארטײ — פון םפארטצו חלוציזם•נאך א קורצער צײט האבן מיר אנגעהויבן װערבית מיטגלידער אין אונדזערארגאניזאציע• מיר האבן געװײלט א קאמיטעט פון דער ״יםאי״. אין ערשטן קאמיטעטזענען אױין1 זיםקינד פינקאװםקי, בצלאל לאטערמאן, ױםף בורשטין, עלקע קוכאזש,בעדל ראבאק, יעקב עסטרייך, נח לאטאװיטש, מלכה װאלאװםקי, ישראל שטײנבערגאמ אויך 2 פארטײ־חבתם.שפעטער, נאך דער פאראײניקונג פון ת צעירי־צימ מיט פועלי־צימ, האבן מירבאקומען דעם נאמען ״פתירריט״. מיר זענען אויסגעװאקםן אלס אײנע פון די גרעםטעאדגאניזאציעס אין לובלינער קתיז. מיר האבן געצײלט בײ א 350 מיטגלידער. עםאיז געײאת נויטװענדיק צו דינגען א םפעציעלן לאקאל פאר אונתער יוגנט. דאן האתמיד אויף קאנאלאװע־גאס אפגעדונגען א הויז. פמ װארשע האט מען צוגעשיקטא םפעציעלן מענטש אויף צו פארנעמען זיך מיט דער יוגנט. סיר האבן געשאפןאװנט־קורסן פאר די ױגנטלעכע, צװישן װעלכע עם האבן זיך געפונען א סךםםר לוקאװ157158ספר לוקאװאנאלסאבעטן. א גרויםן שטוים דער ארבעט םון דער יוגנט האט געגעבן דער שליחפװ צענטראל־קאמיטעט לײב קרוי ז״ל. זײנע רעפעראטן האבן מיטגעהאלפן צו דערקולטורעלעד און פאליטישער אנטװיקלונג פמ דער ױגנט. די פוטבאליםטן האבןאויפגעגעבן דעם פוטבאל אמ ארויםגעטראטן אויף קעםטל־אװנטן און אין דיםקוםיעם.,סרײהײס״־גרופעעם האבן אנגעהויבן בלאזן נײע װינטן. די ױגנט איז געװארן לינק געשטימט.אלץ אפטער האבן זיך געהערט צוױשנרופן אויף די פאדזאמלונגען בײ אונח אין לאקאל.מען האט אנטדעקט אין דער פארטײ א קאמוניםטיש קעמערל. פיל חברים זענעןאװעק פמ דער באװעגונג. אנדערע זענען אװעקגעפארן קײן אויםלאנד אדער קימװארשע. געבליבן איז א קלײנע גרופע׳ װאם האט געשאפן אן אפטײלונג פון ״החלחהצעיר״, װעמענם חברים עם זענען אװעק אויף הכשרה און עולה געװען קימארץ־ישראל.ספר לוקאװ159די מעדעם־שול אין לוקאװדי ײדישע פאלקסשול א. נ. פון װל. מעדעם, איז געעפנט יעװארן אין אקטאבער1928 אין דער אנװעזנהײט פון יעקב פאט. פאר אונדז, קינדער אין יענער צײט, איז דאסגעװען א גרויסע פײערונג. מיר האבן ליב געהאט די שול פון ערשטן טאג אן. זי האטאונדז דערצויגן אין גײסט פון זעלבשטענדיקע און שטאלצע ױגנטלעכע א דאנק דעראיבערגעגעבנקײט פון די לערער: משפחה װיגאדזקי, קאמיעניעצקי׳ אויערבאך (דילערער זענען נישט געװען קײן לוקאװער). אין דער שול־פארװאלטונג זענען געװעןפאלגנדיקע פערזאנען: חײם מאיר הײבלום, איטשע הײבלום, משה הארטמאן און פרוי,שלמה לוטערמאן, לײבל קראמאזש, ירחמיאל לאנדסבערג.די מעדעם־שול אין לוקאװדער בודזשעט פון דער שול איז געװען זײער אן ארעמער. די שול האט נישטבאקומען קײן סובםידיעם נישט פון דער קהילה און נישט פון מאגיםטראט. די שול האטזיך געראנגלט פאר איר עקזיםטענץ מיט דעם קלײנעם שכר־לימוד, װאם די עלטערן160סםר לוקזװהאבן געצאלט. א גרויסער פראצענט םון די עלטערן זענען בכלל נישט גכװו געװעז 11צאלן׳ און געװען םאלן װען מען האט די קינדער געדארפט העלםן מיט ביכער און העפטן.די פארװאלטונג צוזאמען מיט די לערער׳ אונטער דער אנפירומ פח לייבל קרא•מאזש אח חנר׳ ליכטענבערג׳ האבן געשאפן א דראמקרײז פון די קינדער׳ װאם האטגעגעבן מאטעריעלע אח מאראלישע פראפיטן.די לערער אח די קינדער האבן געלעבט׳ װי אײן משפחה. די לערער האבן געװוםטמיט װאם דאם קינד לעבט׳ זײנע טרוימען און זײנע זארגן. די לערער פלעגן אונח פיחאויף אויםפלוגן אין דער לוקאװער געגנט׳ אין די פעלדער און װעלדער׳ כדי מיר זאלןזיך נענטער באקענען מיט דער נאטור. זײ האבן כסדר געװעקט בײ אונדז דעם דורשטצו װיםן.עם זענען געװען פאלן, װען עם איז אין משך פח חדשים נישט געמעז קיץ געלט צוצאלן די לערער געהאלט׳ אבער די האבז קיץ איץ טאג נישט פארפעלט צו קומען אונדזלערנען. אויך די קינדער האבן נישט אלע מאל געהאט מיטצונעמען עםן אין שול׳ אבערגעקומען לערנען איז מען.די שול האט עקזיסטירט בלויז 6 יאר׳ אבער די קלײנע צאל שילער פון דערמעדעם־שול׳ װאם זעגען געבליבן׳ געדענקען נאך ביז איצט די דערצױנג׳ װאם האטפון די געשאפן שטאלצע מענטשן אח ײדן.אח אט איז תר הימעז פח דער שול:אין דער שולע די קינדער איז פרײלעך׳אין דער שולע די קינדער איז גוט.עם איז דארט יעדערער א מלך׳עס איז דארט פול אלץ מיט מוט.א געװ. שילער פון דער מעדעם־שול — אלטןןר װישניאיוסף הערש ראזענשטיױדי ײדישע פוטבאל״מאנשאפט אין לוקאװלויט דער איניציאטיװ און מיט דער הילף פון ״קולטור־פאראיץ״ אין לוקאװ איזאין יאר 1921 ארגאניזירט געװארן די ערשטע ײדישע פוטבאל־מאגשאפט א. נ. ״ײדיש־םאציאליסטישע ארבעטער־ױגנט״ (יסאי). אין דעד מאנשאפט האבן דך געפונען ױגנט־לעכע שפילערם פון אלע קרײזן אין דער ײדישער באפעלקערונג. אין א צײט אחםזענען זײ געװארן ארײנגענומען אין דער םפארט־ליגע׳ װײל די פוט^־מאנשאפט אתבםר לוקאװ161אויםגעוואיזסן צו אן ערנסטן כוח, צו װעלבע אלטע, געניטע מזןנשאסטן סלעגן סארלירןאק די מעטשן.די גרופע האט געהאט שװעריקײטן בעת די באגעגענישן מיט פוילישע מאנשאסטן.אפט האבן די לוקאװער יוגנטלעכע געמוזט פארטײדיקן זיך נישט נאר מיט די פיס׳ נאראויך מיט די הענט. די אנטיםעמיטן האבן נישט געקענט פארטראגן װען די האבן פארשפילטבײ די ײדן.מיט דער צײט איז געלונגען צו דינגען א ספארט־לערער, װאס האט געלערנט דימאנשאפט־מיטגלידער טאקטיק און טעכניק פון פוטבאל. מיט א ציטער זענען די ײדישעײנגלעך צום ערשטן מאל ארויף אויפן םפארט־פלאץ בעת זײער ערשטער באגעגענישמיט די םפארטלער פון לוקאװער גימנאזיע, װעלכע האבן געהאט מער רוטין אוןדערפארונג.א באזונדער קאפיטל איז געװען דער װידערשטאנד פון די שפילערס עלטערן, װעןזײ האבן זיך דערוװסט, אז זײערע זין שפילן אום שבת. אזן דאס איז דאך געװען דעראײנציקער פרײער טאג װען מ׳האט געקענט שפילן. אבער אויך די שװעריקײט איזמען בײגעקומען.ביםלעכװיק איז די ײדישע מאנשאפט געװארן װי א שותף צום םפארט־פלאץ. דיפאליאקן האבן געקריגן דרך־ארץ פאר די יידישע פוטבאליםטן׳ װעלכע האבן געװאגט צו־קעמפן קעגן פיזיש שטארקערע פון זיך מאנשאפטן, און דערבײ צו באזיגן זײ, װי דיזעלנערישע פוטבאל־גרופע פון לאפיגוז, פון דער גימנאזיע, םון די שטעט מעזריטש,שעדלעץ, ראדזין א״א. אין א רײ שטעט, וװ די לוקאװער האבן געדארפט קומען שפילן,איז גלײכצײטיק געװען א ױם־טוב און א שרעק — צו פארשפילן. װען עם פלעגטײדישער םםארט־קלוב162םפר לוקןןװרעגענען, איז די שרעק םון יענע מאנשאפטן געויען נאך א גרעםערע׳ מען האט געהאלטן,אז די לוקאװער זענען נאד כעםערע שפילערם װען עם רעגנט. און דאס אמ טאקע געורעזא סאקט.ײדישער םפארט־קלובאיץ מאל איז די לוקאװער ״יםאי׳ אויםגעקומען צו שפיא אין שעדלעץ קעגן אײדישער מאנשאפט. גראד האט 3 טעג פאר דער באגעגעניש גערעגנט אץ דאם םפארט־פעלד איז געװארן אדורכגעװײקט. די מורא בײ די שעדלעצער איז געװען אזוי שטארק,אז זײ האבן אראפגעבראכט פון װארשע דרײ באקאנטע שפילערס, כדי צו פארשטארקןדיער מאנשאםט. אבער אויד דאם האט נישט געהאלפן. די לוקאװער האבן געשפילט מיטאזא ברען אמ געטרײשאפט צו זײער שטאט אמ דיער נאמען, אז זײ האבן באזיגט דישטארקםטע קעגנערס.דעד אנטיסעמיטישער דרוק איז געװאח שטארקער פמ טאג צו טאג. א טײל פמדי ערשטע שפילערס זענען אװעק םמ לוקאװ אין דער װעלט ארימ׳ אמ יענע, װאסהאבן נישט געד,אט קימ מענלעכקײטן זיד ארויסצורײסן, זענען געװאח אומגעבראכטפון די נאצישע מערדער. אזוי איז אונטערגעגאנגען די שײנע יוגנטלעכע פוטבאל־גחפע,װאס האט געבראכט אנערקענונג און כבוד די לוקאװער ײדן אמ דעם לוקאװער ספארט־לעבן.ז כ ר ו נ ו תא שפאציר איבערן מארקיחיאל ראזענבלוםדי שטאט האט געהאט עטלעכע מארקן: דעם בהמה־מארק, דעם חזיר־מארק און דעםגרויםן מארק אין צענטער שטאט. טאקע איבער דעם לעצטן גרויםן מארק װעל איואיצט מאכן א שפאציר אין מיץ זכרון. מעגלעך׳ אז דא און דארט װעל איך זיך לענגערםארהאלטן, כדי גענויער צו שילדערן עמעצן פון די געשטאלטן, אבער מיר דוכט זיך,אז דאם איז כדאי צו טאן פאר דער לעבעדיקײט פונעם גאנצן בילד.אין דער צײט םון די גרויםע ירידים איז דער מארק געװען פול מיט םוחריםאון מיט פויערים פון דער גאנצער געגנט ארום לוקאװ. אפילו אין א געװײנלעכן דאנער־שטיק האט דארט געראיעט מיט קויפערם און פארקויפערם. אבער מיץ איצטיקןשפאציר מאך איך אין א געװײנלעכן טאג, װען די קרעמערם שטײען אין די טירן אוןקוקן אוים א קונה.איך הײב אן מיט פרומקינם שניט־קראם. דארט האט מען געקענט באקומען אלץ׳ודאם מען דארף האבן בײם צוגרײטן מלבושים. אפילו די שנײדערם האבן דארט אפטגעקויפט, אנשטאט צו פארן קײן װארשע, װי מ׳האט זיך א מאל געפירט. נעבן פרומקינםגעשעפט זענען געװען נאך עטלעכע מאנופאקטור־קראמען, צװישן זײ — פון ר׳ אשרראזען׳ אן עלעגאנטער מענטש. ער איז געװען אן אגודד׳שער דאזאר אין דער קהילה. זײןטאכטער מאשע איז געװען א חברה אין ״השומר הצעיר״. זי האט זיך געהיטן פארןפאטער, אז ער זאל זיך דאם נישט דערװיםן. אבער עם איז מיט דעם מײדל געשען אןאומגליק: זי איז משוגע געװארן. דער פאטער האט זיך געשעמט, מורא געהאט אז דישטאט זאל זיך נישט דערװיםן, האט ער זיך געװענדעט צו ״השומר הצעיר״, אז מען זאלאים העלפן. זי באקומט אפט אנפאלן פון װילדקײט און מען מוז זי בינדן, מיר פלעגןגיץ אויף גאנצע נעכט, כדי צו װאכן בײ איר, ביז מען האט זי אװעקגעפירט אין אןאנשטאלט פאר גײסטיק־קראנקע אין װארשע,איבער ר׳ אשרם געשעפט, אין הויף׳ האט געוץינט מאירקע דער טויבן־כאפער.ער פלעגט פארדינגען ראװערן אויף דער שעה, צום לערנען זיך פארן. אין װינקל איזגעװען א גאלאנטעריע־געװעלב, ״טרישלם געװעלב״. דארט, אין דרויםן, האט מען שטענ־דיק געזען דאס ״קעצעלע״ — א שטילער צעדרייטער בחור.פץ דארט האט דער װעג געפירט צו דער מעזריטשער גאם, װאס איר אפיציעלערנאמען איז אײגנטלעך געװען די בערעק יאםעלעװיטש־גאס. באלד אין עק האט מען164ססר לוקאװ165געקאנט זען יצחק דעם שװארצן און אנשל װאמפ. דער לעצטער איז געװען א ײד מיט אריזיקן בויך. אפשר צוליב דעם האט מען אים גערופן ״װאמפ״. ער איז נישט געװען קיץארעמאן׳ אבער ער האט געחלשט נאך א ביםעלע כבוד. ער האט דװקא געװאלט װערןקהילה־דאזאר מצד די האנטװערקער. יצחק דער שװארצער דאקעגן איז געװען אןארעמער שנײדער און א טוער בײ די בעלי־מלאכות. אנשל איז געװען א נאיװערמענטש און יצחק האט דאם אויםגענוצט. עטלעכע מאל אין טאג פלעגט ער קומען צואנשלען און אים ארויםרופן: ״אנשל, איך האב שוין מענטשן, װאם װעלן שטימען פארדיר. דער און יענער. האםט א פאפיראם ?״ אנשל פלעגט ארויםנעמען דאם פעקל פאפי־ראםן און יצחק האט גענומען א 10—15 שטיק. געענדיקט אויםרײכערן — איז ער װידערגעקומען צו אנשלען מיטן זעלבן פזמון.מען דערצײלט, אז װען אנשל איז געװארן אויםגעקליבן אלם פרנם אין דער קהילה,איז ער געקומען אהין זען, ור עם גײט צו די ״ארבעט״. ער האט געזען, װי דער םעק־רעטאר זיצט בײ גרויםע ביכער, און בײ יעח פנקם זענען אויף די מארגינעזן פאראןאלף־בית־םימנים, כדי צו פארלײכטערן דאם געפינען די ענינים און פערזאנען. צומארגנם, װען דער םעקרעטאר איז געקומען, האט ער דערזען, אז די אלע םימניםזענען אפגעריםן. װען מ׳האט זיך דערוװםט, אז דאם איז געװען אנשלם ארבעט׳ האטער דאם דערקלערט דערמיט, אז ער האט ליב רײנע ארבעט, עם זאלן נישט נאכהענגעןקיץ צויטן,װײטער א ביםל, אויף עק מעזריטשער, איז געװען ר׳ שלומם טשאיניע, א קלײנעררעםטאראן פאר יידישע בעל־מלאכות אויף צו כאפן א קײ. קעגנאיבער דער טשאיניע,אין א בוידעם־שטיבל אויפן צוױיטן שטאק, האט געוװינט דער שלײפער — זײער אהויכער און דארער. ער פלעגט שלייפן מעםערם און שערן, און ער האט אויף צופארדינטמיט שערעריי. ער האט געוװינט אײנער אליין. מען האט זיך געװיצלט, אז ער שםילטאין שאך מיט דער קאץ.דא, אין עק פון מארק, קעגנאיבער טרישלם געשעפט, האט זיך געפונען דאם הוטן־געשעפט פון בלאשקי. דער בעל־הבית איז תמיד געװען אויםגעפוצט, מיט א הארטןקאפעלוש אויפן קאפ. זײנע הויזן זענען געװען אזוי געפרעםט, אז מ׳האט זיך געקאנטצעשנײדן פון די קאנטן: די שיך האבן אזוי געבלישטשעט, אז מען האט זיך געקענטשפיגלען אין זיי. ער האט געדארפט זיץ אן אקטױוער טוער פון,״בונד״ אדער םון דערפאלקם־פארטיי. װען ער האט שפאצירט אין גאם האט מען פון ווי װייט געהערט דאםםקריפען פון זיינע אויםגעפוצטע שיך. די הענט האט ער תמיד געהאלטן אויף הינטן.איץ מאל האט ער געקויפט בייגל, און װי תמיד, האט ער זיי געהאלטן מיט די הענטפון הינטן. דערװײל איז אדורך א קאזע און ארויםגעכאפט די בײגל. בלאשקי האטאנגעהויבן נאכיאגן די קאזע. װען מענטשן האבן אים געפרעגט, װאם ער יאגט די קאזע׳האט ער א פארםאפעטער געענטפערט: ״די קאזע װײםם שוין פאר װאם איך יאג זי״.אדורכגייענדיק עטלעכע שפייז־קראמען און א ברויט־געוועלב האט זיך געפונעןפלוגם שענק. דארט זענען שטענדיק געזעםן די טרעגערם. פלוג אליץ איז אויך געװעז166סםר לוקאװא םעםטער ייד׳ *מ אייד זיינע קינדער זענען געװען שטארקע יאםן. פלוג איז געװעזא הײםער מזרחיסט.םון דארט האט געםירט א געםל׳ וװ עם האט געװוינט צװישן אנדערע דער טאקערםרידלענדער׳ צום שול־געםל. סמ דער וױיטנם זעט מען שוין דעם זמ־זײגער פמ שול־הויף און אויך דאם בית־מדרש. דארט׳ אין שול־געםל׳ זענען אויך םאראן עטלעכעבעקערײען׳ און בשכינות — א געװעלב׳ װו שטעפערם האבן געארבעט. דארט איזשטענדיק געװען םרײלעד. בײ טאג האט מען געזונגען אמ די לידער האט מען געהערטאין דער דריטער גאם. בײ נאכט האכן זײ פארמאכט די לאדנם און געכאפט א קערטל.חברה פלעגט שיקן נאך א האלבן ליטער און פארבײםן: א ביםל אויפשניט׳ גענדזענעלעבערלעד — און געמאכט א לחײם.אין דער נאענט האם זיך געפונען ר׳ הערשם הויז. ער האט געהאט אן אײל־פרעםערײ און א מעל־מילכל. א מאל איז ער געװען זײער א רײכער מענטש׳ אמ עםפלעגן ארומגײן װעגן אים ״לעגענדעם״׳ אז בײ אים אין שטוב קװעטשט מען מאראנצןאון וױינטרויבן׳ און מען טרינקט דעם זאפט. אבער אין מײן צײט האט מען שויןגעשמועםט׳ אז בײ ר׳ הערשן אין שטוב איז קײן ברויט נישטא. ער איז געװען א ױרד.װײטער א ביםל איז געװען א פאבריק און א געשעפט פון עסיק׳ און באלד דערנעבן— דאם געשעפט פון מענדל לוםט׳ א טוער םון ״מזרחי״. צו א צװײטן ״מזרחי״־טוערהאט געהערט דאם דערבײאיקע פאפיר־געשעפט זשיטא. דאם געשעפט האט געפירט דיפרוי׳ און ער׳ ר׳ אברהם׳ איז ארומגעפארן מיט רעדעם פארן קרן קימת. ער איז אוידגעװען א פײנער בעל־תפילה. א געװיסע צײט איז ער געװען דירעקטאר פון ״בית הםפרמזרחי״. ער האט געהאט א גרױםע השפעה אויף דער ױגנט.אין םאמע מיטן מארק זענען געשטאנען הילצערנע בײדלעך׳ װאם מען האטגעקאנט איבערפירן וװ מען וױל. פאר די בײדלעך׳ פארנט צו דער גאם צו׳ איז נאדגעהאנגען דער אלטער גלאק אויף א גרויםן קלאץ׳ ארומגעקלאפט מיט שטארקע לײםטן׳אז מען זאל זיך קאנען שנעל ארויפדראפען אץ קלינגען בעת א שריפה. אין מײן צײטאיז שוין געװען אן עלעקטרישע םירענע.אין צעגטער פון מארק זענען געװען אויםגעזעצט פרויען׳ בעיקר עלטערע׳ בײ דיטישלעך מיט פארשידענע פרוכטן און גרינװארג. װינטער האבן זײ זיך געװארעמט דירויטע הענט בײ די פײערטעפ. דער ריח פון די פרוכטן איז איבערגעגאנגען אין ריחפון פיש׳ װען מען האט זיך דערנענטערט צו די טישן מיט פיש• אמ פיש זענען געװעןמכל המינים* פון קלײנינקע םטינקעם ביז ריזן־לעשטשעס. נישט װײם פח די פישערם׳כמעט אין םאמע מיטן מארק׳ איז געװען די װאםער־פאמפע. דא פלעגן קומען דיװאםערטרעגערס נעמען װאםער. װינטערצײט איז פאר דער פאמפע געלעגן אן אײז־בארג פונעם פארפרוירענעם װאסער׳ און מען האט געדארפט זיץ גענוג פלינק צוצוגײןנעמען װאסער און זיך נישט אױםגליטשן.אין צענטער פח מארק האבן זיך ארומגעדרײט די צװײ ברידער שאמעלע אחבוטשע׳ װעלכע פלעגן אויפקויפן פארשידענע זאכן בײ די פויערים. זײ זענען געװעןספר לוקאװ167גרױםע לצים. אויב צו זיי פלעגט אתינפאלן א פויער, האבן זיי אזוי לאנג אים געפאטשטאין האנט אריח ״דעם פרייז״, ביז יענער האט זיך אנגעהויבן דרייען פח מייטיק אחמםכים געװען.אין מיטן מארק זענען אויך געשטאנען די בעל־עגלות. בעיקר געדענק איד לייבישדעם הויכן. דער ייד אליץ איז געװען א ריז, דער ױאגן דינער איז געװען א גרויםער,און דאם פערד איז געװען פון אזא פארנעם, אז קײן צוױיטס אזא געדענק איך נישט. אויףאט דעם װאגן זענען תמיד געזעסן די טרעגערס מיט ״בעזראנטשקי׳(אן א האנט) בראש.מיר, ײנגלעך, פלעגן זיך שטענדיק חידושן אויף דעם טרעגער, װאם מיט איץ האנטהאט ער געשלעפט צװײ זעק צוקער מיט א מאל׳ אנשטאט אײן זאק, װאס אנדערעהאבן געטראגן. די טרעגערם פלעגן זיך דערצײלן פארשידענע װונדערלעכע מעשיות,אדער זיי האבן זיך אויסגעפרוװט די כוחות אין א געװעט ביי אויפהײבן לײבישם װאגןמיט איץ האנט. מען האט זיך אויך געװעט װער עם װעט קאנען מער אויפעםן מיט אײןמאל, למשל, א 40 הארטע אײער, אדער װער עם װעט אויםטרינקען א 20 קוםלעם ביר.אויפן מארק פלעגט אויך שטיק דער אויטאבום פון ראדזין אדער קאצק. געהילףפון שאפער איז געװען םראליק — א מאדנער טיפ. ער האט געהאט אן אפענע האנט׳קיץ זלאטע האט בײ אים נישט געשפילט קײן ראלע. װען מען האט בײ אים געבעטןגעלט פארן קרן־קימת, האט ער אפט געגעבן מער װי א גביר. אבער עם האט געטראפן,אז ער האט געדארפט ״אפזיצן״ פאר א גנבהלע. ער האט זיך באקענט מיט א מײדלאין װארשע, און מחמת דעם, װײל ער איז, װײזט אויס, געװען שטומפיק אויף דערעברי, האט ער מיך געבעטן, אז איך זאל אים שרײבן די ברױו צום מײדל. צו דעםצװעק האט ער געקויפט דאס בעסטע קאלירטע זײד־פאפיר׳ ארײנגעלײגט אין די בריװרויטע בענדעלעך און באשפריצן די קאנװערטן מיט פארפום. װען ער איז ״געזעםן״,האב איך שוין אליץ פאר אים געשריבן די בריװ. דערפאר האט ער מיר צוגעזאגט, אזאויב ער װעט טרעפן אין װעג א ״שומרניק״ אדער א ״חלוץ״, װעט ער אים אויפנעמעןאין אויטאבום אן געלט.אגב, פאר מײן אפפאר קײן ארץ־ישראל, האט ער מיך געטראפן אין װארשע אוןשטארק געבעטן אים צו באזוכן און זען זיח פרוי. איך בין געװען איבערראשט צוטרעפן א שיינע אח איידעלע פרוי. ״זעםט*, האט ער צו מיר געזאגט ״א דאנק דיינעבריװ האט זי חתונה געהאט מיט מיר״...דאם, װאם איך האב איצט געװיזן, איז בלויז א טײל םח דעם אלעם, װאם האטזיך געפונען אויפן מארק. געווען נאך א סך ארעמע און רײכע געשעםטן. אבער װעראיז איצט אין שטאנד אויםצורעכענען גענוי אלע קראמען, צו געדענקען אלע מענעראון פרויען, װאם האבן פון דעם מארק געצויגן דיער חױנה זישעיהו כהן1920 אין לוקאװאין לוקאװ איז די שטימונג געווען אן אנגעשטרענגטע. מען האט געשמועםט, אזדער םראנט איז געבראכן, די באלשעװיקעם האבן פארנומען בריםק און זײ דערנענטעריזיך צו לוקאװ. אין די גאםן האט אן אויפהער מארשירט דאם אפטרעטנדיקע פוילישעמיליטער און מען האט מאביליזירט די גאנצע ױגנט. אין א געװיםער נאכט האט מעןגענומען אלם פאליטישע ערובניקעם א רײ געזעלשאפטלעכע טוערם, צװישן זײהײבלום און פרומקין, און מען האט זײ אװעקגעשיקט. מען האט געזאגט, אז מען האטזײ געפירט קײן לובלין.די מאכט־ארגאנען און די פאליצײ האבן אנגעהויבן זיך עװאקואירן. די ײדן האבןאנגעהויבן אײנארדענען באהעלטענישן אין די קעלערם. זײ האבן מורא געהאט פאררויבערײען און פארגװאלדיקונגען. מען האט אויםגעשמירט די מײדלעך מיט םאזשע,אנדערע האט מען איבערגעטאן װי ײנגלעך...דער בירגערמײםטער האט גערופן א רײ שטאט־אײנוװינער און געשאפן פץ דיא בירגער־מיליץ מיט קאמינםקי בראש. אין דער דאזיקער מיליץ האבן זיך אוידגעפונען ײדן, װי אברהם טשיטא און אנדערע.אבער אין א שײנעם פרימארגן, נאך אײדער די מיליץ האט באװיזן איר טעטיקײט,האט מען דערהערט רעדן רוםיש. מען האט פארשטאנען, אז די ״גאולה״ איז געקומען.מען איז ארוים פון די באהעלטענישן און זיך געחידושט װאם מען זעט בלויז זעלנער 1מען דערקענט נישט צװישן זײ קײן אפיציר. די רוםן האבן זיך כםדר געפרעגט װיװײט עם איז נאך קײן װארשע. א םך פון זײ זענען געװען אן שיך, אפגעריםן׳ דיביקםן — אנגעהאנגען אויף שטריקלעך. אבער אויף די היטלען האבן א םך פון דיזיך אויפגעשריבן ״װארשאװא״.די באפעלקערונג איז ארוים אין גאם. קיץ קאפעלושן האט מען נישט געטראגן,נאר קאשקעטן. דאם האט אויםגעזען מער ״פראלעטאריש״. עם איז געשאפן געװארן אןארבעטער־מיליץ, מיט רויטע לענטעם אויף די ארעמם. אין דער מיליץ האט מעןאויך געזען ײדן, װי זאקאליק אמ ישראל גאלדגעװיכט.די נײע מאכט האט באפוילן צו עפענען די געשעפטן. די זעלנער האבן זיד אלאז געטאן איינקויפן. זיי האבן זיך נישט געדוגגען און געצאלט, פארשטײט זיך, מיטזײער םאװיעטיש געלט. די םוחרים האבן נישט אריענטירט זיך װיפל צו פארלאנגעז־געשטיצט זיך אויפן אמאליקן צארישן רובל. בײ די קונים איז עם אבער אויםגעקומעןזײער ביליק, זײ האבן געהאט גענוג געלט, מען האט אפילו געשמועםט, אז אויפןמארק שטײט א מין מאשינדל, װאם קלאפט די באנקנאטן. זײ זענען געװען שפאגל נײ.דעם זעלבן טאג איז גערופן געװארן א מיטינג אויפן מארק־פלאץ. מען האט אונדז168םסר לוקאװ169פארגעשטעלט די נייע בעלי־בתים פון שטאט — א צױױלע קאמיסיע פאר דער ציוױלערבאפעלקערונג. אײנער פון די איז געװען א הײזעריקער ױנגערמאן. טײל האבן געזאגט׳אז ער איז א רוסישער קאמיסאר, און אנדערע האבן געטענהט, אז ער איז א לאדזשערײדישער בחור. ער האט אבער נישט גערעדט קײן ײדיש, נאר דײטש. א צװײטער,דער פאליטישער קאמיסאר, איז שוין געװען א טיפישער רוס. ער האט גערעדט מיט אשארפן רוסישן אקצענט, און אז ער האט אנגעהויבן׳ האט עס אויסגעזען װי ער װעטקײן מאל נישט ענדיקן רעדן•דער ערשטער איז נישט געװען קײן גרויסער רעדנער. ער האט בלויז געזאגטבקיצור, אז זײ זענען געקומען אונדז באפרײען און שאפן פאר אונדז א בעסער לעבן, אגעזיכערטע צוקונפט פאר דער גאנצער מענטשהײט. דער צוױיטער, דער געניטעררעדגער, האט דערקלערט׳ אז אײגנטלעך דארף די רויטע ארמײ נישט האבן פוילןורוסלאנד האט גענוג ערד. די רויטע ארמײ גײט באפרײען גאנץ אײראפע, און דערװעג פירט דורך פוילן. װען זײ װעלן ארײן קיץ דײטשלאנד, און דײטשלאנד װעטװערן קאמוניסטיש, װעט די רעװאלוציע אין אײראפע זיץ געזיכערט. די בײדע רעדנערסהאבן פארענדיקט מיט די לאזונגען! ״זאל לעבן טאװארישטש לעניןו זאל לעבןטאװארישטש טראצקי• זאל לעבן די רויטע ארמײ!״די לוקאװער ײדן האבן אויסגעהערט די רעדעס און דאן האט יעדער אײנער זיךגעפרעגט־ וװ נעמט מען אויף פרנסה? אין די געשעפטן איז געװארן אלץ װײניקערםחורה. מען האט רעקװיזירט אלע זאפאסן. אזוי האט מען בײ הערש רובין רעקװיזירטדאס מעל מיטן צוקער און מען האט אים באפוילן דאם אלץ אלײן אנצולאדן אויף דיפורן. ״גענוג שוין עקספלאאטירט די ארבעטער״. ״עמך״ האט אבער פון דעם גארנישטגעהאט — אויסער דעם װאס מען האט ארויסגעגעבן מיטאגן.אײן מאל, אין א שבת־נאכמיטאג, האט מען גערופן א מיטינג בײם קולטור־פאראיץ. ווען דער עולם האט זיך גענומען זאמלען׳ איז אדורכגעגאנגען א מיליטער־אפטיילונג און בראש פון איר זענען געריטן אױף פערד צוויי קאמיסארן. די קאמיסארןהאבן פארקערעוועט די זעלנער צום מארק, געלאזן זיי רוען און אװעקשטעלן די ביקםן.און אײנער פון די קאמיסארן איז ארויף אויפן באלקאן פון קולטור־פאראײן. דערפארזיצער האט געמאלדן, אז עם װעט רעדן א חבר פץ דער רויטער ארמיי. ווי דערשטוינט זענען מיר געװארן, װען דער קאמיםאר האט אנגעהויבן רעדן אין א שײנעםזאפטיקן יידיש, מיט די ווערטער: ״גוט שבת, ליבע ײדן״. ער האט אויפגעקלערט םארוואס יידן גייען איצט נישט אין בית־מדרש אריץ צו מנחד״ נאר ד,ערן די באלשעוױםטישע דרשות. דער מיטינג. האט ער געזאגט, איז וויכטיקער ווי דאווענען מנחה, װיילדאוזענען איז עבר און דער מיטינג איז עתיד... ער האט זיך געזעגנט און דערצײלט, אזער איז דעם מינםקער רבם א זון. ער גייט אויפן פראנט. מעגלעך, אז ער וועט םאלןאין שלאכט, אבער דאס איז כדאי, װייל ער גיים זיך שלאגן פאר א בעםערן מארגןפאר דער מענטשהײט. צום םוף האט ער אין נאמען םון לענין און טראצקי אונדזגעוהנטשן אלדאס גוסס.170םםר לוקאװער איז אראפ פון באלקאן. ארויפגעשפרונגען אויפן פערד, געגעבן א באפעל צוםמיליטער — און אװעקמארשירט.דער דאזיקער מיטינג האט איבערגעלאזט א געװאלדיקן אײנדרוק. מען האטגעגלײבט, אז עם קומען טאקע בעסערע צײטן, און אז עם איז כדאי דערפאר צו לײדן.אומעטום האט מען גערעדט װעגן דעם קאמיםאר און זײן רעדע•אבער אויף צו מארגנם נאד מיטאג האט מען אנגעהויבן באמערקן פרעמדע ײדןפון די ארומיקע שטעטלעך מיט אימה אויף די פנימער. זײ האבן דערצײלט, אז דירוםן אנטלויפן און די פאליאקן קומען צוריק. די צאל פליטים פון די שטעטלעד איזאלץ גרעםער געװארן און עם איז געװארן א בהלה. א םך האבן באשלאםן צו אנטלויפןצוזאמען מיט דער רויטער ארמײ. באלד האט מען געזען וױינענדיקע פרויען אוןניענער מיט קלײנע פעקעלעך.ישעיהו כהן מיט זײן םוטצראיך בין דאן אלט געװען 15 יאר. איך בין אריץ אין שטוב און דערצײלט דערמוטער װאס אין דרויסן טוט זיך. אבער זי האט שוין געװוםט פון דעם אלעם און גע־זאגט צו מיר: ׳,דו ביסט אויך א מאנספארשוין, איז טו װי אלע, לויף אויך. די פרויעןװעלן די אפשר נישט טשעפען״. די ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך האבן דערצײלט,אז די פאליאקן פײניקן שטארק די ײדישע מענער.ספר לוקאוו171די םאמע האט מיר דערלאנגט א האלב ברויט׳ עטלעכע שטיקלעך צוקער׳ צוױיעפל און א האנטעך. זי האט מיר אויך אריינגעשטופט עטלעכע רוסישע ריבל נאדפמ די צארישע צײטן. איך גײ דאך עפעם קיין רוםלאנד׳ װעל איך דערמיט קאנעןעפעס אויפטאן...דאם ברויט האב איך פארװיקלט אין האנטעך׳ די עפל — ארײנגעלײגט אין קע״שענע׳ ארן — וילד•אבער װוהין גײט מעןז איך בין געװען זיכער׳ אז אלע גײען קײן מעזריטש׳ סוןדארט קײן ביאלע און קיץ בריםק. אבער װען איך בין ארויס אויפן מעזריטשער װעג׳האב איך קײנעם נישט געזען. װו זשע זענען זײ׳ די אלע אנטלאפענעז מען האט מירגעזאגט׳ אז זײ זענען אװעק קיץ שעדלעץ. נו׳ בין איך אװעק אויסן שעדלעצער װעג׳און דארט האב איך טאקע געטראפן א םך מענטשן׳ בלויז מענער.צװישן די אנטלאפענע איז געװען יצחק בראקערס אן אײדעם. ער איז געװעןדער פאליטיקער׳ דער םטראטעג און װעגװײזער. ער האט אויפגעװיזן׳ אז די רויטעארמײ קען מען נישט צוריקשטופן. ער װײםט איר כוח. ער האט זיך אויך פאררוסןאויף דער רעדע פונעם ײדישן קאמיםאר. ער איז איבערצײגט׳ אז דאם איז בלויז אטאקטישער שריט מצד די באלשעוױקעס. עם איז טאקע מעגלעך׳ אז צוליב דעםשריט זאל לוקאװ פאלן אויף א טאג־צוױי׳ אבער שעדלעץ װעט זיכער נישט פארלאזןװערן. דעריבער איז א שכל איבערצװוארטן עטלעכע טעג אין שעדלעץ׳ און אלץװעט דין אין ארדענונג.דערווײל האט מען זיך דערנענטערט צו שעדלעץ. א טייל האבן אנגעהויבןקרעכצן׳ אז די פים טוען זיי ווײ. איך האב מורא געהאט׳ אז ביז שעדלעץ וועל איךצערייסן די שיך. האב איך זיי אויםגעטאן און פארווארפן איבערן אקםל. ארום 12ביי נאכט האט מען זיך געזעצט רוען. מען האט גענומען עפעם עםן. איך האב אראםגע־שלונגען דעם האלבן ברויט מיט די עפל און שוין׳ איך בין געװען א ״פרײער פויגל׳.דאם האנטעך האב איך צונויפגעוויקלט און ארײנגעלייגט אין דער אונטער־קעשענע פץדער קאפאטע. איך האב נאך דאן געטראגן א לאנגע קאפאטע.6 א זייגער אין דער פרי׳ ווען מיר זענען אריץ קיין שעדלעץ׳ האט אונדז םארהאלטן א רוםישער פאטראל אץ געפרעגט׳ ווער מיר זענען און פון וואנען מירגייען׳ װען מיר האבן זיי אלץ דערצײלט׳ האבן זיי גענומען שרייען אז דאם איזקאנטער־רעװאלוציע׳ אז די שונאים פון דער רעװאלוציע פארשפרייטן אזעלכעקלאנגען•די פץ אונדז, וואם האבן געד׳אט אין שעדלעץ קרובים אדעד באקאנטע׳ זענען אװעקצו זיי עפעס אפעסן און אויםרוען זיך. איך אבער האב אין שעדלעץ נישט געהאט קיץנאענטע. איז וװ קאן איך גיץ ז נאר אין בית־המדרש אריין. קודם כל׳ האב איך געטראכט׳װעל איך אפדאווענען. װי די מעשה זאל נישט זיץ׳ טאמער קומט אונטער עפעם צועםן׳ לאמיך דץ א געדאװנטער״. אין בית־המדרש האב איך ביי א ײד געבארגט א פארתפילין און אפגעדאװנט.172םםר לוקאװאיך בין געװען מיד און געװאלט זיך צולייגן א ביםל שלאפן אין א װינקל פון בית־מדרש. אבער עם זענען געװען בעלנים נאך פאר מיר און עם איז מעד קיץ פלאץ גישטגעװען. איך בין ארוים אויפן שולהויף אץ אװעקגעלײגט זיך אויפן גראז. נאך דעםמארש פון לוקאװ קײן שעדלעץ איז זיך מיר געשלאפן גאנץ געשמאק.פלוצלונג האט מיך אויפגעװעקט א ײד פון לוקאװ, םוכאװאלםקי, און מיך געפרעגטםאר װאם איך שלאף דא אין דרויםן. איך האב אים דערצײלט, אז איך האב דא נישטקײנעם, קײן געלט האב איך אויך נישט און איך האב נאך הײנט נישט געגעםן• עראיז אװעק און מיר געברענגט עפעם צום עםן. ער האט מיר אויך צוגעזאגט אײנצו־ארדענען דארט װו ער שלאפט, אז אויך איך זאל דארט קענען איבערנעכטיקן.דערוױיל האב איך דערזען װי עם פארן אן לאםט־אויטאם, און אויף זײ — די מיליץפון לוקאװ מיט די רויטע ארעמבענדער און מיט די ביקםן. און זײ בלייבן נישט איןשעדלעץ, נאר זײ לויפן וױיטער.באלד װערט א װיםטע בהלה. אלץ לויפט. דער פראנט רוקט זיך צו. די מענעראנטלויפן שוין אויך פון שעדלעץ. זײ געזעגענען זיך מיט די װײנענדיקע פרויען. די גאסװערט אפגעליידיקט. איך בלייב אליין. וואם זאל איך טאן ן איך האב נישט קיינעם, ווייםנישט וװ צו גײן, און איך האב נישט קײן כוח צו גיץ. אבער בלייבן דא אין מיטן גאם איזדאך אויך נישט קיץ תכלית.איך גײ ארוים עטלעכע קילאמעטעד אויםער די שטאט. איך זע נישט קײנעם, אפשר,טראכט איך, בין איך גאר אװעק אין א פארקערטער ריכטונג און איך גײ גלײך צוםפראנט ? גיי איך צוריק קיץ שעדלעץ. די שטאט איז לײדיק. מען זעט נאר רוםישע פאט־ראלן מיט די קינזשאלן אויף די ביקםן. די טויערן זענען פארשלאםן. בלויז נעבן איץהאלב־אפענעם טויער זע איך עטלעכע מענטשן. איך גײ צו און הער זיך אײן װאם מעןרעדט. קײנער פרעגט מיך נישט דוער איך בין און װאם איך טו דא. איץ ייד רופט זיךאן: ״נו, קינדער, מען דארף פארמאכן דאם טויער״ — און אויך איך גײ אריץ אינעװײניק.די מענטשן זענען אװעק צו זיך אין די שטובן און איך בין וױדער געבליבן אלײן.איך האב באשלאםן אנקלאפן אין דער ערשטער בעםטער טיד און בעטן, אז מען זאלמיך לאזן איבערנעכטיקן. איך װעל דערצײלן, אז איך בין פון לוקאװ, אפשר קען װערפון זײ מײן משפחה. איך בין געגאנגען פון טיר צו טיר און נישט געהאט קיץ דרײםט־קײט זי צו עפענען. ערשט אויפן העכסטן שטאק, ביי דער לעצטער טיר, האב איךאנגעקלאפט. די מענטשן האבן זיך דערשראקן. איך האב אויםגעשאטן מײן גאנצן פזמון.אבער קיינער פון זיי האט נישט געקענט קיץ לוקאווער און מיין משפחה — אוודאי נישט.דאס איז געװען אן ארעמע שטוב מיט עטלעכע קינדער. פון אנדדיב האט די פרוי מיךנישט געוואלט אריינלאזן, אבער איך האב נישט געװאלט אפטרעטן, געבעטן רחמיפ.דער מאן האט זיך ארײנגעמישט אץ איבערצײגט דער פרוי, אז מען דארף מיך לאץאיבערשלאפן.די פרוי האט גענומען שײלן קארטאפל. וױיזט אוים, אז זי גײט קאכן װעטשערע.איך בעט גאט, אז די פרוי זאל ק,ײגן א גוטן געדאנק מיר אויך צו געבן א ביסל װארעמם.םםר לוקאוו173לוקאוחנר יידן אץ פוילישן םילימר174םפר לוקאװזי פרעגט מיך טאקע צי איך בין גישט הונגעריק׳ און צי איך האב געלמ. אויב איך װיל,קען זי אפשײלן נאך עטלעכע קארטאפל, פאר מיר אויך. .אװדאי — זאג איד — אידװיל נישט אומזיםט, אײדער איך װעל אװעקגײן, װעל איך פאר אלעם באצאלױ.צוזאמען מיט אלעמען האב איך אפגעגעםן די שיטערע זופ. דערנאך האט מען מידגעהײםן לײגן זיך מיטן ײנגל. קיץ אגדער פלאץ אמ נישט געװען.איך בין שנעל אײנגעשלאפן. װי אין א חלום האב איך דערד.ערט א שיםערײ פוןביקםן און קוילנװארפער. אבער מיד איז געװען שװער זיך אויפצוכאפן. מען האט מידגענימען װעקן, טרײםלען מיך. איך האב אויפגעריםן די אויגן און דערזען װי די בעל־הביתטע שטײט איבער אונדז און שרײט: ״קינדער, ארויף אויפן בוידעם, די פאליאקןכאפן מעגטשן צו דער ארבעט. זײ ראבירן און שלאגן״. מיר זענען ארויף אויפן בוידעם,און דארט האבן מיר געד׳ערט געװאלדן און געשרײען, װאס האבן זיך געטראגן פון גאס.קײנער פון אונדז האמ נישט געװאגט ארויםצורעח א װארט.נאכן האלבן טאג האט מען אונדז געהײםן אראפגײן. מען דערצײלט, אז די פאליאקןהאבן באראבש־ועט א םך ײדישע היחער. נאך איצט װאגן גישט די מענער ארויםצוגיץאין גאס. איך בלײב דארט נעכטיקן און גיב אװעק דער פרוי מײנע צארסקע רובלס.צו מארגנם אין דער פרי איז די בעל־הביתטע אװעק אין גאם שאפן עפעם עםן. זי איזצוריקגעקומען מיט א בשורד׳־טובד״ אז אלע פרעמדע, װאם זענען זיך צונויפגעלאפן קײןשעדלעץ, שיקט מען צוריק אהיים מיט לאםט־אויטאס. איך האב געפילט, אז מען װילדארט פון מיר פטור װערן. די פרוי האט מיך אונטערגעיאגט, אז איך זאל שנעל אװעקצום מאגיםטראט. באלד שיקט מען אפ פון דארט א פארטיע מענטשן און איך קען נאדפארשפעטיקן. איך האב זיך געזעגנט און הארציק געדאגקט פאר זײער גוטסקײט אוןאװעק•בײם מאגיםטראט האב איך צװישן דער גרויסער מאסע מענטשן געטראפן אויךלוקאװער ײדן. איך האב זיך ארײנגעשטעלט אין די רײען פון די לוקאװער. פלוצלינגזענען אנגעלאפן ״אולאנער״ און אנגעד״ויבן שלאגן מכות־רצח. די מענטשן אין די רײעןהאבן אנגעהויבן אנטלויפן. איך בין געלאפן נאך דעם לוקאװער משה פאלקמאן• ער איזאדיבער א פארקאן, און איך נאך אים.מיר זענען אריץ אין א בית־מדרש אויף יאטקע־גאם. דאם בית־מדרש איז געװעןפול מיט אנטלאפענע ײדן, צװישן די אויך לוקאװער. דארט האט מען געשמועסט, אז דיגאנצע געשיכטע מיטן צוריקפארן פון ח פרעמדע ײדן איז געװען א פראװאקאציע.פיר טעג האב איך זיך געפײניקט אין בית־מדרש. איץ מאל בײ נאכט האב איךגעהערט וױ א גרופע לוקאװער ײדן סודען זיך. איך האב זיך אונטערגעהערט אץ דער־גאנגען, אז זײ גרײטן זיך אהײמצוגיץ פאר יעח פרית. איך בין שוין יענע נאכט נישטגעשלאפן און אפגעװארט די מינוט װען די װעלן גיץ.ארום 3—4 א דיגער פארטאג זענען זײ אויפגעשטאנען און ארוים פון בית־מדרש.איך בין זײ נאכגעגאנגען און זיך ארויסגעשארט פץ בית־מדרש. אין דרויסן האב איךזיך דערמאנט, אז איך האב אינעוױיניק איבערגעלאזט מיץ האנטעך. װען איך דיאבםםר לוקןןװ175גענומען דאם האנטעך און צודיק ארויס, זענען זײ שוין נישט געײען. צוריק ארײן איןבית־מדרש האב איך נישט געקענט׳ װײל דאס טויער איז געווען פארמאכט.איך האב באשלאסן צו גיץ א הײם אלײן. איך האב אנגעטראפן אויף א זשאנדאר־מעריע־פאטראל׳ באגריםט זײ מיט א ברײטן ״חשען דאברי״ און דרײסט זיך געםרעגטװו ס׳איז דער װעג קײן לוקאװ. זײ האבן געפרעגט װער איך בין און געפאדערט בײ מירא דאקומענט. איך האב זײ דערצײלט א מעשר״ אז די באלשעװיקעס האבן מיך געכאפטאויף טרײבן בהמות און פארשלעפט קײן שעדלעץ. גענעכטיקט האב איך אין בית־מדרש.דער פאטראל איז אװעק אין בית־מדרש, ארויםגענומען פון דארט אלעמען אץ אונדזאפגעפירט אין דער פאליציי.אין פאליצײ־אמט איז געזעסן א פאליצײ־אפיציר און א פרוי אין װײםן, זי האטאויסגעזען װי א קראנקנשװעםטער. זי האט זיך אנגערופן־ ״אזעלכע זענען זײ, די ײדן.װען אונדזערע זענען געװען, האט מען נישט געזען קײן אײן ױגנטלעכן. װי נאר דיבאלשעװיקעם זענען געקומען, זענען זײ ארויס פון די לעכער״... די ארעסטירטע זענעןגעװען איבערגעשראקן. װען עמעצער איז ארײן, האבן מיר אלע זיך געמוזט אויפשטעלן״נא באטשנאשטש״. עם זענען ארײנגעקומען צװײ זעלנער און זיך געפרעגט װער מירזענען. דער פאליציאנט האט געענטפערט, אז מיר זענען רויטגװארדײער. זײ האבןגענומען שלאגן מיט די ביקםן־קאלבעם. װען זײ זענען אװעק, זענען געקומען אנדערעזעלנער און װידער אנגעהויבן שלאגן. איך האב באקומען די ערשטע קלעפ אץ אנידער־געפאלן אויף דער ערד. אויף מיר זענען געפאלן אנדערע. ישראל שרהלעם, א קאמאשנ־מאכער פון פאסטעװניק האט שרעקלעך געשריגן. אבער װאס מער ער האט געשריגן, אלץשטארקער האט מען אים געשלאגן. נאך די קלעפ האט מען די פארחלשטע באגאסן מיטװאםער, און דאן געדדיםן אלע אויפשטײן.צװישן די ארעםטירטע האט מען ארײנגעפירט א פאליאק, װאס איז געװען א מילי־ציאנער ביי די באלשעוויקעס. ער האט געלייקנט. דער פאליציי־באאמטער האט ארוים־געשלעפט פון שופלאד א רויטע לענטע און אים געוויזן: ״דאם איז דיץ לענטע, צינישט ז״ דער פאליאק האט אנגעװיזן אויף די יידן: ״זיי, זײ זענען באלשעװיקעם״.דערויף האט דער פאליציאנט אים דערלאנגט מיט א שטעקן איבער דער פלייצע אץגעשריגן ן ״אז זיי זענען באלשעוויקעס, זענען זיי דאך יידן. אבער דו ז א פאליאק —און א באלשעוויק?״ מען האט אים צו,ײקגעפירט אין ארעםט און די םאליציאנטן האבןװייטער געפייניקט די יידן, אנגעוויזן אויף עטלעכע מיט די פינגער: ״דאס איז טראצקי...דאם איז לעניף...ארום 12 א זײגער זענען געקומען מיליטערלײט אץ אויםגעםארשט יעת אײנעם.די מיליטער־פליכטיקע האט מען אפגעפירט אין תפיםה אריץ. מען האט אונח ארײנגע־שטופט אין ענגע צעלעם. צעװײטיקטע און מידע האט מען זיך געװארפן אויםן שמוציקןשטרוי. איך בין געשלאפן ביז פאר טאג.װען איך האב געעפנט די אויגן, האב איך דעחען, וױ אלע ײדן זאגן תד.ילים אוןװיתי, זײ האבן געטראכט, אז מיר אלע זענען פארמשפט צום טויט.176םםר לוקאװאויף צו מארגנם זענען געקומען ײדן מיט עםנװארג. זײ האבן אונדז געטרײםט, אזאין גיכן װעלן מיר באםרײט װערן. אין א געװיםן מאמענט האמ ייד דערהערט דאםגעשריי פון א ײד אויםן תפיםה־הויף: ״כ׳בין אומשולדיק, הרגעט מיך נישטו שמעישראל׳*! באלד איז געפאלן א שאם. עם האט זיד שפעטער ארויםגעװיזן, אז דאם איזגעװען א שעדלעצער ײד, װאם בײ די באלעועװיקעם איז ער געװען א טוער איןמאגיםטראט.ענילעד איז געקומען דער באפעל צו פארלאזן די טורמע. די לוקאװער ײדן זענעןגעװארן ארומגערינגלט פון רײטער־פאליצײ און דער מארש האט זיד אגגעהויבן. אויפןװעג איז װידער אנגעקומען מיליטער און פאר די אויגן פון דער פאליצײ געפאדערט פוןדי ייח געלט. אזוי װי דער עולם האט קיץ געלט נישט געהאט, האט מען אנגעהויבןאראפציען פון די מענטשן די מלבושים אץ די שיד. קארלינםקי פון דער װארשעװערגאם אין לוקאװ האט נישט געװאלט אװעקגעבן זײנע נײע שטױול. די זעלנער האבן איםאנידערגעװארפן אויף דער ערד. אײנער פון זײ האט ארויפגעשטעלט א פום אויף זיץהאלח און די אנדערע האבן אים אראפגעצויגן די שטױול.מיט צרות און קלעפ איז מען ענדלעד אנגעקומען קיץ לוקאװ און מען האט אונדזארײנגעפירט אין דער ״קאזיאננע טשאיניע״ קעגנאיבער דעם מאגיםטראט. וױ עםהאט זיד שפעטער ארויםגעװיזן, האבן די דאזארעם אין שטאט זיד באמיט, אז מען זאלדי אלע, װאם זענען געװען באשולדיקט אין העלפן די באלשעוױקעם, ברענגען קײןלוקאװ. זײ האבן פארשטאנען, אז דא, אין לוקאװ, װעט זײן לײכטער אפצושרײען דיגזירה. וכד הװה ז אין עטלעכע טעג ארום האט מען אלעמען באפרײט, אן א משפט אפילו.נאכן צוריקקומען פון פוילישן מיליטער, האבן זײ אנגעהויבן ראבירן און מארדןײדן. עם איז דאן דערמארדעט געװארן בעריש ליכטער. דער רב שלמה בראון, װעלכעראיז באשולדיקט געויאח אין שפיאנאזש לטובת די באלשעװיקעם, איז ארויםגעעזלעפמגעװארן אויפן װאקזאל, מען האט אים ארונטערגעשטעלט אונטער דער הידראולישערפאמפע און געלאזן אויף אים לויפן דאם װאםער נאד דעם װי מ׳האט אים שרעקלעדצעשלאגן. פון די קלעפ איז דער רב געװארן פאראליזירט.אין א צײט ארום איז געקומען א פויער און דערצײלס װי פוילישע זעלנער האבןזיד איזדיעקעװעט איבער א גרופע ײדן. זײ האבן געצוװנגען די יידן צו טאנצן און דערנאדגראבן פאר זיד אליץ א ברודער־קבר. מען האט זײ אלע דערשאםן אץ באגראבן איןדעם גרוב. די חברה־קדישא איז ארויםגעפארן אויפן אנגעװיזענעם ארט און אזיםגעגראבןדי הרוגים. זײער צאל איז געװען 13 און צװישן זײ זענען געװען לוקאװער ײדן. מען האמדי קוים דערקענט. אין דער לװיה פון די קרבנות האט זיד באטײליקט די גאנצעלוקאװער ײדישע באפעלקערונג•לייביש פעלהענדלערמײנע ױנגע יארןאנגעהויבן גיץ אין חדר האב איך צום באקאנטן מלמד מרדכי גלאזשנײדער. עראיז געװען א ״קינסטלער אין פאך״ בײם לערנען מיט די קלײנע קינדער. דער בעלסערפלעגט אונדז ברענגען אין חדר אריץ אין דער פרי׳ און אין אװנט — אונדז אפסירןאהײם. װען מיר זענען א ביסל גרעסער געװארן, פלעגן מיר שוין אלײן קומען אוןגיץ אהײם.שפעטער האט מען מיך אפגעגעבן צו א ״העכערן״ מלמד. בײ אים זענען מירגעװען 3 תלמידים אין גאנצן: בן־ציון סקורקע — װעלװל טרעגערס זוך שמעוןטשאקע פון מעזריטשער גאס און איך גופא.אין יענער צייט האב איך זיך אנגעהויבן חברן מיט יאנקל טיקאלסקי/ שלמהזאלצהענדלער/ מלך פראכטגארטן/ אידל פינקלשטײן/ ראזענבלאט/ משה פעלדמאן. מירהאבן זיך צונויפגערעדט וועגן אנהייבן לערנען זיך אין דער שטאט־שולע (גאראדסקאיעאוטשילישטשע). מלך פראכטגארטן און שלמה זאלצהענדלער האבן זיך שוין דארטגעלערנט און די האבן אגיטירט די אנדערע צו טאן דאס זעלבע.מיט דער הילף פון באקאנטן רוסיש־לערער/ איטשעלע/ צירעלעס מאך האבן מירזיך צוגעגרייט צו די ארײנטריט־עקזאמענס. מיר האבן אויסגעהאלטן אויף אויסגעצייכנט.װי נאר איך בין אריץ אין שולע־קלאס האב איך תיכף באמערקט אויף דערהויפט״וואנט אין גאלדענע גרויסע אותיות די נעמען פון די שולע גרינדערס: 1) אדוו*לעוואנדעוויטש/ 2) בירגערמייסטער תזשיצקי/ 3) סעקרעטאר פאניאטאווסקי און 4)בערעק פעלהענדלער. דער לעצטער איז געװען מיין זײדע.מיץ פאטער און זײדע זענען געװען פרומע ײדן/ אבער נישט קיץ ״פארקנײטש־י177178םםר לוקאװטע״. מען האט געלערנט די קינדער יידיש׳ רוסיש און פויליש׳ אח אויך מחיק —פידל־שפילן.אײן מאל האב איך געפרעגט מײן זיידן װי אזוי עם קומט זיץ נאמען אויף דערװאנט אין שולע — צװישן די אנגעזעעגםטע לײט םון שטאטז דעדויף האט דערזײדע מיר געעגטםערט: די 3 חשובע שטאט־פארשטײער האבן פארבעטן צו זידאין מאגיםטראט 10 ײדישע בעלי־בתים און געװאלט זיי פארלײגן צו שאפן א שטאט־שולע. די ײדן זענען דאך א מערהײט אין שטאט. קײנער איז נישט געקומען א חח מיחזײדע׳ װאם האט געהאלטן׳ אז א ײד דארף קענען די רוםישע און פוילישע שפראך.צו מארגנם האבן די אײנגעלאדענע בעלי־בתים געהאט טענות צו מײן זײח. דיהאבן געזאגט׳ אז ײדן דארפן נישט קימ שקאלעם׳ נאר חדרים. מיץ זײדע האט זײגעפרװוט איבערצײגן׳ אז די שולע װערט סײ װי געגרינדעט. פון די ארומיקעדערפער קומען די קינדער און עם זענען שוין פארשריבן 200 פוילישע קינדער אוןבלויז 5 יידישע יינגלעך. היות װי די שולע װערט אין א גרויםער מאס אויםגעד׳אלטןםון ײדישע געלטער׳ קומט אויס, אז גױישע קינדער לערנען זיך אויפן חשבון פח דיײדן•אין שולע זענען שוין געװען 4 קלאםן און אויך צוגױיטונגם־אפטײלונגען. פארדער קלײנער צאל ײדישע שילעדס איז די שולע געװען א גיהנום. הינטער מיר איזגעזעסן דעם רוםישן פאפם זון׳ אנטיפאװיטש. ער איז געװען שטארק נישט בלויזמיט זײנע ידײם׳ נאר אויך מיט זײן פאטער דעם פאפ׳ װאס פלעגט קומען איח מאלאון אויך לערנען רעליגיע׳ ״זאקאן באזשי״. אײן מאל׳ בעת דער פויזע׳ האט דעםפאפם זון צו מיר א זאג געטאן ״בעזבאזשניק״. אלצדינג האב איך געקענט פארטראגןפון מײנע קריסטלעכע מיטשילערם — קלעפ׳ פעטש׳ אבער װען איך האב דערהערטפון דעם פאפם זון דאם דאזיקע װארט׳ בין איך װילד געװאח. איך האב איםדערלאנגט מיט דער פויסט און געטראפן אים אין נאז. עם האט אנגעהויבן צו לויפןפון אים בלוט.דערזען בלוט׳ האב איך זיך שטארק דערשראקן און אנטלאפן אהײם. פון דערשולע איז געװען א היפש שטיקל װעג צו אונדז אהײם: דער ראחינער װעג בײםקאשטשאל׳ די בראװארנע גאם. אבער דאם מאל האט דאם געדויערט בײ מיר גע־צײלטע מינוטן. איך בין געפלויגן׳ נישט געלאפן. איך האב זיך פארגעשטעלט׳ אזמען יאגט מיך נאך׳ אט׳ אט׳ כאפן זײ מיך.געקומען אהײם און דערצײלט װאם מיט מיר איז געשען — איז מיח פאטערנישט געװען צופריח. ער האט געהאלטן׳ אז איך האב גישט געדארפט אנטלױפן.איצט װעט מען מיך האלטן פארן שולדיקן. ״גײ צוריק אין שקאלע׳ און איך װעלװארטן דארט אין דרויםן״ — האט ער געזאגט. מיר האט זיך אבער זײער נישטגעגלוסט צוריקצוגיח אין שולע׳ זענען מיר אריח צום זײח זיך שואל עצה זיח•אויך ער איז געװען אין דער מײנונג׳ אז איך דארף תיכף גיח צוחק אין שולע.פארפאלן׳ צוזאמען מיטן טאטן זענען מיר אװעק אין שולע. ער איז געבליבןםםר לוקזזוו179אין דרויםן, און איך בין אריץ אין קלאס. איך האב נאך באמיזן צו דער לעקציע׳ סארןקלונג. װען איך בין אריץ אין קלאס האבן די שילער געקוקט אויף מיר מיט שנאה אוןגײגיר. הינטער מיר האט דעם פאפס זון געטרטשעט, אז מען װעט מיר שוין באצאלן.איך האב אפגעשװיגן.די לעקציע איז פארגעקומען נאדמאל און באלד איז װידער געװען א פויזע. איךבין אבער געבליבן אין זאל. איך האב געזען װי אלע קריםטלעכע שילערם לויםןארוים אין הויף אויפגערעגטע. איך האב פארשטאנען, אז זײ זוכן מיך צו דערלאנגעןמיר קלעפ. די עטלעכע ײדישע ײנגלעך האבן מיך ארומגערינגלט, מיך באדויערט,אדער צוגעגעבן קוראזש.אין 2 שעה ארום האבן די לעקציעם זיך געענדיקט. איך בין ארויס אין דרויםןאון דערזען מיץ טאטן. ער האט די גאנצע צײט געװאדט און מיך געהיטן.צו מארגנם, װען איך בין געקומען אין שולע, האט מען מיך גערופן אין קאנצע־לאריע. א דערשראקענער בין איך אהין ארײן און געטראפן דארט זיצן ארום דעםטיש־ דעם אינםפעקטאר טיבילאװ, דעם לערער פון רוסיש קאנאפקין׳ דעם לערערפון אריטמעטיק סטאםעוויטש, דעם לערער פון געשיכטע אילאװיטש און דעם םאטערפון געליטענעם, דעם פאפ.דער פאפ האט זיך אויפגעשטעלט און מיך אנגענומען פאר די לאצן 1 דו האםט נעכטן געשלאגן מיין זון ביז בלוט. פאר וואם האסטו דאם געטאןזפון אנדוייב בין איך געווען צעטומלט און נערוועז. אבער באלד האב איך באקומעןמוט און אפילו געקומען שרײען־  ער האט געזאגט, אז איך בין א ״בעזבאזשניק״, א גאטלאזער. דער הייליקערפאטערל װײםט דאך אבער דעם אמת, אז מיר, ײדן, זענען נישט קיץ אומגלויביקע.איך שװער בײ גאט — האב איך פארענדיקט — אז אויב ער װעט נאך א מאל מירזאגן דאם זעלבע, װעל איך אים דערהרגענען!דער פאפ האט אפגעלאזן מײנע לאצן און געהײסן ארײנרופן דעם זון. יענער איזארײנגעקומען א בלאםער און דערשראקענער. דער פאפ האט אים געפרעגטו— דו האסט געזאגט אויף פעלהענדלערן ״בעזבאזשניקי זװען דער זון האט גארנישט געענטפערט, האט ער באקומען צװײ פעטש םון זײןהײליקן פאטער. מיר האט ער געזאגט, אז הגם איך בין גקרעכט, האב איך אים אבערנישט געדארפט שלאגן ביז בלוט. .בײ אײך, ײדן, װײקט מען אץ םען זאלצט דאםפלייש פארן קאכן׳ כדי נישט צו עםן קיין בלוט״.♦אין א שטיקל צײט ארום האט זיך געגרינדעט דער יידישער .קולטור־םאראימ״.בראש פץ אים זענען געשטאנען• די ברידער חײם מאיר און איםשעלע הײבלום,מענדל ליכטנטשטיץ, ירחמיאל לאנדסבערג, די ברידער משד, אץ נתן צוקערמאן, דערפאטאגראף מיגדאל.180םםר לוקאװזײ האבן געדונגען א גרויסן לאקאל אויף װארשעווער־גאס, מיט א גרויםןצימער אויף א לײען־זאל• מען האט געשאפן ביכער און אין גאר א קורצער צײט האטשוין פונקציאנירט א ביבליאטעק׳ װאם האט ארויםגעגעבן ביכער צום לײענען.אין די אװנטן פלעגן זיך צוזאמענקומען יוגנטלעכע. די צאל מיטגלידער פוןםאהאײן איז כםדר געװאקםן. אלם ביבליאטעקאר האט געארבעט יאםל פערגאמענט.אין גיכן האט יחיאל אײזענבערג אײנגעארדנט אין פאראײן א בופעט׳ אין װעלכןעם איז געװען פון כל־טוב. די יוגנט האט געשטראמט און דער בופעט האט פראג־רעםירט. יחיאל אײזענבערג האט זיך שוין אלײן נישט געקענט קײן עצה געבן אוןגעמוזט נעמען צו הילף זי? פרוי רבקהלע׳ און טײל מאל האט זי אפילו געבראכטאויך די שװעסטער צו הילף.אין פאראיץ איז געװען ליכטיק׳ װארעם און שײן. עס איז געװען א פארגעניגןדארט ארײנצוקומען און זיך טרעפן מיט חברים׳ לײענען צײטונגען און שמועםן װעגןביכער. מיץ אינטימער חבר דוד געװערצער׳ װעלכער געפינט זיך איצט אין ישראל׳געדענקט דאם אלץ זיכער גוט. ער האט אקטױו מיטגעארבעט אין פאראײן.דער קולטור־פאראײן האט זיך אנטװיקלט מיט יעדן טאג און זיץ שם איז זיךצעגאנגען איבער דער גאנצעד געגנט. מען פלעגט אונדז קומען באזוכן פון שעדלעץ׳מעזריטש׳ ביאלע און אנדערע שטעט.עס װערט אויך געשאפן א מוזיק־םעקציע. מען האט אײנגעקויפט מאנדאלינעם אוןגיטארעם און אזוי איז געגרינדעט געװארן דער ארקעםטער אונטער דער לײטונג פוןאהרונען. עס איז געװען א פארגעניגן ארויפצוקומען אין די אװנטן אין פאראיץ אוןהערן די רעפעטיציעס פון דעד מוזיקאלישער םעקציע.אויף א זיצונג פון דער פארװאלטונג איז געפאלן א געדאנק װעגן שאפן אדראמקרייז. דער פארשלאג איז דורך אלעמען אויפגענומען געװארן מיט באגײםטערונג.מיגדאל האט דערקלערט׳ אז זיץ פרוים שװעםטער אין שעדלעץ איז באגאבט און זיקאן העלפן בײם ארגאניזירן דעם דראמקרית׳ אויב מען װעט זי אײנלאדן צו קומעןקיץ קוקאװ. זײן פדוי איז אויך באגאבט און װעט אויך העלפן דעם דראמקרײז.אזוי איז געשאפן געװארן דער דראמקרײז בײם פאראײן. מען האט אפגעדונגען די״קאזשאנע טשאיניע״ און דארט אײנגעארדנט די טעאטער־פארשטעלונגען און דיקאנצערטן. די מיטגלידער זענען ארומגעגאנגען פארקויפן די בילעטן און לוקאװער ײדןהאבן נישט געקארגט אויף אזעלכע זאכן. דער זאל איז געװען איבערפולט.דער קולטור־פאראײן האט בכלל געהאלפן די ױגנטלעכע אין פארשידענע פאלן.אזוי׳ למשל׳ האט מיר אנגעהויבן נישט געניגן דאם טאשן־געלט׳ װאם איך פלעג באקומעןפון מײנע עלטערן. מען האט געדארפט צאלן מיטגליד־אפצאל אין פאראיץ אץ אין ביב־ליאטעק. עס האט זיך אויך נישט געװאלט אפשטײן פון אנדערע חברים אץ װען מעןאיז געקומען אין פאראיץ׳ האט זיך געװאלט באשטעלן א גלעזל טײ מיט א קיכל. חבריםהאבן עפעם באמערקט אץ די האבן מיר געשאפן לעקציעם פון לײענען און שרײבן —נאך דעם װי איך האב געענדיקט מײנע אייגענע לעקציעם אין שולע.ספר לוקארו181צורישן די/ װאס איד האב געגעבן לעקציעס, זענען געווען: שלמהלע רובינשטיץ/ אקאמאשנמאכער׳ פייגעלע און דבורהלע/ מרדכי רימאזשס טעכטער/ חגהלע און דבורהלעהײבלום/ פײגעס א טאכטער רחל. אזוי ארום האב איך אנגעהויבן פארדינען אויףמיעע באדערפענישן.♦אין יענער צײט האב איד ליב געקריגן א מײדל. דאם איז געװען רחל ליכטענשטיין,משה זייפנזידערם אן אײניקל. איך האב נישט געקאנט דעצידירן זיך צו זאגן איר׳ אזאיך האב זי ליב׳ האב איך איר אנגעשריבן א ליבע־ברױו. ארויםגענומען האב איך איםפון א בריװנשטעלער. די װערטער זענען געװען אזעלכע אײדעלע און שײנעז צומארגנם האט זי מיר צוגעשיקט ענטפער מיט איר קלײן שװעםטערל׳ קײלעלע׳ האט זיגעהײםן (אויב זי הײםט נאך — זאל זי הײםן ביז 120 יאר:). איך האב געעםנט דאםבריװעלע מיט ציטערנדיקע הענט און א דערשטוינטער האב איך געלײענט דעםאינהאלט. ״דרײט איבער דאם בלעטל אין בריװנשטעלער׳ װעט איר געפינען ענטםער״.שטעלט זיך פאר מײן חרפה: זי האט מיך געכאפט בײם שװינדל!רחל האט געשפילט אין דער מוזיקאלישער םעקציע. װען איך האב זי געזען איןפאראײן׳ האב איך זיך געשעמט די אויגן אויפצוהײבן. זי האט געשמײכלט׳ און אידהאב זיך באגראבן פון חרפה. צום םוף זענען מיר בײדע אויםגעבראכן אין א געלעכטעראון איך האב זיך פאר איר אנטשולדיקט.פרײטיק צו נאכטם׳ נאך דער םעודה׳ פלעגט די ױגנט ארוים שפאצירן אויםןקאליע־װעג. דארט איז געװען א שײנע אלעע מיט בענק צום זיצן. איץ זײט איז געװעןמער באלויכטן און דארט זענען געזעםן מער מענטשן. די אנדערע זײט איז געװען אטונקעלערע. פארלעך זענען דארט געזעםן און זיך געשעפטשעט ליבע־װערטער.שבת און יום־טוב האט מען געדאװנט בײ מײן זײדן בערל אידל — בײ 25 פערזאן.עס זענען געווען צוױי אייגענע םפרי־תורה. מײן פעטער אהרון גלאזשנײדער פלעגטדאװענען שחרית׳ און ר׳ יעקב יצחק דער מצבה־קריצער — מוםף. מײן זײדע איז געװעןבעל־קורא און אין די ימים נוראים האט ער געבלאזן שופר.ווען ם׳איז געקומען םוכות׳ האט מען געגעבן א צי בײ א שטריק — און עם האבןזיך געעפנט די פליגל פון דער םוכה. גלייך פון דאװענען פלעגט מען אריינגיץ אין םוכהאויף קידוש. דאם איז געװען א מנהג יעדעם יאר.שמחת־תורה פלעגט מען גײן פון אײנעם צום צוױיטן טרינקען א גלעזל. מיץפאטער איז נישט געווען קיין גרויםער טרינקער׳ אבער שמחת־תורה זענען דאך נישטאקיץ תירוצים. צי מען קען׳ צי מען קען נישט — טרינקען מוז מען.איץ מאל האט מיין פאטער גענומען ביי זיין ברודער געצל איץ גלעזל נאכן צװײטן.182ססר לוקאװער האט דערסילט׳ אז ער װערט בגילוםין, האט ער זיך געזעגנט און אװעק אהײם. װעןער איז ארוים אין דרויםן האט אים די לוסט ארומגענומען און ער האט דערשפירט׳ אזער איז םארטיק. ער איז געגאנגען אין גאם און געזונגען ״שישו ושמחו בשמחת תורה״.קינדער זענען אים נאכגעלאםן׳ איז ער אװעק אין א טענצל מיט די קינדער. עם איזגראד אנגעקומען דער װאכמײםטער פאםטערנאק׳ װעלכער האט גוט געקענט מיץםאטער. ער האט צעטריכן די קינדער׳ אנגענומען דעם טאטן פארן ארעם און געהײםןאים אהײמגײן זיד לײגן שלאפן. אכער דער טאטע האט אויף אים א טופע געטאן מיטןסום און געשריגן: ״גוי אײנער׳ דו וױיםט נישט׳ אז הײנט איז שמחת תורה״ ז דער װאכ־מײםטער האט געזען׳ אז מיט דעם ײד איז נישט הײמלעך׳ האט א פײף־געטאן אויפןפאליצײ־פײפל און כאלד זענען אויםגעװאקםן צוױי םטראזשניקעם. דער װאכמײםטערהאט זײ כאפוילן אפצופירן מײן פאטער אהײם. זײ האכן דעם טאטן אװעקגעםירט מיטכוח. ער האט זיך געריםן פון זײערע הענט און נישט געװאלט גיץ.װען מען האט אים אהײמגעכראכט׳ איז אין שטוכ געװארן דער אמתער ״יוםטוכ״. װײנענדיק האט די מאמע אים געמאכט דאס כעט און אװעקגעלײגט אים שלאפן,פאר די צוױי םטראזשניקעם׳ סטאפיאק און מאנטשאק האט זי געשטעלט א פלאשכראנםן אץ געגעכן זײ קיכלעד צום פארכײסן. ״הײנט איז ױם־טוכ — האט זי מיטפײכטע אויגן געזאגט — טרינקט ״נא זדראװיע״. זײ האכן׳ פארשטײט זיך׳ נישט גע־דער זײדעדער פאסערםםר לוקאוו183לאזט זיד לאנג בעטז׳ און זײ זענען נישט אװעק פריער׳ ביז די סלאש איז נישט געװעןאויסגעלײדיקט און די קיכלעד — אויפגעגעסן. עס װאלט נישט אויסגעמאכט װען םיראנדערע סטראזשניקעס פירן אהײם די 2 אנגעשיכורטע...צו מארגנס האט מיץ פאטער זיד שלעכט געפילט. ער האט גארנישט געקענטגלײבן די גאנצע געשיכטע מיט די סטראזשניקעס.♦איד דערמאן זיד א ױם־כפור בײנאכט• איד בין דעמאלט אלט געװען 8 יאר. אידבין געגאנגען אהײם פון ראדזינער שטיבל. מײן פאטער איז מיט נאד אנדערע געבליבןאין שטיבל אויף דער גאנצער נאכט אויף צו זאגן גאנץ תהילים און לערנען ביז איןדער פרי.מוצאי ױם־כפור׳ װען מיר זענען שוין געגאנגען אהײם׳ האב איד געזאגט צוםטאטן׳ אז ער האט געהאט שװער׳ געװען א גאנצן מעת לעת אויף די םיס׳ געסײניקט זידאון געפאסט. דערויף האט ער מיר געענטפערט׳ אז װען ער וױיסט אז עס װעט מקויםװערן דער ,׳לשנה הבאה בירושלים״׳ װאלט ער גרײט געװען צו גײן נאד א מאל איןשטיבל׳ אויף נאד 24 שעה.דאס איז געװען די צוגעבונדנקײט צו ירושלים פון דעם לוקאװער ײד שמואלמשה פעלהענדלער — מיט 60 יאר צוריק׳ביי מײן זיידן אין שטוב איז געװען א צימער׳ װאס מען האט גערופן די ׳״סאליע״.אויף דער מזרח־װאנט איז דארט געהאנגען אין א געגילדעטער ראם א גרויס בילדפון טעאדאר הערצל. אין דער ״סאליע״ פלעגט מען אסט רעדן וועגן טעאדאר הערצל׳וועגן ארץ־ישראל. ״עס וועט א מאל קומען א צייט — האט בערל אידלס געזאגט — אוןזיין חלום וועט מקוים ווערן׳ אבער ווער װייסט׳ צי מיר װעלן זוכה דין דאס צו זען׳*.די באבע זלאטע האט דאס אויסגעהערט און אויפגעהויבן די אויגן צום הימל.*דער ײדישער האנדל אין לוקאװ האט געבליט. דאס האבן די קריסטן נישט געקענטפארטראגן. א גרופע אנטיסעמיטן האבן זיך צונויפגערעדט׳ געדונגען בײ משה יאקלעןא געוועלב קעגנאיבער דעם מאגיסטראט און איינגעארדנט דארט א גרויס געשעפטמיט אגראר־פראדוקטן אץ מאשינען. דארט האט דער פויער געקאנט באקומען אלץ׳וואס איז נויטיק אין דער לאנדווירטשאפט 1 אקערמאשינען׳ זיימאשינען וכדומדי ~~װאס די האבן פריער געקויפט אין ײדישע געשעפטן.די ערשטע צײט האט דאס קריסטלעכע געשעפט צוגעצויגן א סך קונים. די ײדישעגעװעלבער האבן אנגעהויבן פוסטעװען. די פויערים האבן זיך געלאזט פאנגען םמדער אנטיםעמיטישער לאזונג ״םוואי דא םװעגא*(אן אייגענער צו אן אייגענעם). אבער184םפר לוקאװדי גוטע געשעפטן פח די אנטיסעמיטן האבן נישט לאנג אנגעהאלטן. ביםלעכוױת האבן דיפויערים אנגעהויבן צוריקקומען צו די ײדישע געשעפטן. מיט יידן את באקװעמער ציהאנדלען. זײ גיבן אויף קרעדיט׳ אנשטאט מזומן נעמט ער א קײשל אײער׳ א הון׳ אזעקל קארטאפל. בײם ײד קען מען קויפן אי קלײן׳ אי גרוים.האט טאקע לאנג נישט געדויערט און דאם ״ראלניטשע״ געשעפט האט ״געפלאצט״.געליתט האבן זײ נישט׳ און דירה־געלט האט מען געדארפט צאלן׳ שכירות די אנגע־שטעלטע אויך. ביז — מען איז געקומען צו ײדן און זײ פארגעלײגט אפצוקויפן דאםביםל פארבליבענע םחורה. די ײדן האבן אבער אפגעענטפערט מיטן זעלבן פזמון: ״סװאידא םװעגא״... עם האט זיד אבער געפונען אײנער װאם האט בײ נאכט געמאכט דאםגעשעפטל און אײנגעהאנדלט בײ זײ דאס ביסל םחורה.♦די צײט לויפט. אין יאר 1919 ברעכט אויס די פויליש־באלשעוױסטישע מלחמה.איך בין אין די יארן פון מיליטער־פליכטיקײט. פון דעם זעלבן יאר זענען געװען מײנעחברים משה דוד זשעזשניק און ישראל װאלאנד. מיר האבן באשלאםן אלײן צו גײןזיד מאביליזירן.פאר דער מיליטערישער קאמיסיע איז די גאם געװען שװארץ פון מענטשן. מעןהאט אויםגערופן לויט די בוכשטאבן• איד בין ארײן לויטן ערשטן אות פון מײן נאמען״פ״. מיר האבן שוין םריער געהאט אײנגעהאנדלט פריװאט מיליטערישע מלבושים.ביז איד ארײן אויף דער קאמיםיע װי א פארטיקער סאלדאט׳ אפגעגעבן דעם זעלנערישןסאלוט און געבליבן שטײן גלײד׳ װי א םאלדאט אין דינםט. דער דאקטאר האט מידגעפרעגט׳ צי איד בין נישט קראנק׳ איד האב געענטפערט׳ אז איד בין פולקאם געזונט.דאם האב איד געזאגט מיט מײן גוטן פויליש פון דער שקאלע ארוים. די מענטשן פוןדער קאמיםיע האבן זיד אנגעקוקט: אזא ײדישן רעקרוט האבן זײ נאד נישט געזען.איד האב זיך אנגענומען מיט מוט און געזאגט, אז אין דרויםן װארט מיינער א חברװאם זיץ בוכשטאב איז ״ז״ — זשעזשניק — דארף ער זיק פון די לעצטע. בעט איד׳אז מען זאל אים איצט ארײנרופן אץ אים דערלײדיקן צוזאמען מיט מיר. מיץ ביטעאיז געװארן דערפילט׳ און באלד איז זשעזשניק ארײנגעקומען׳ אויד געקלײדט װי אזעלנער׳ אץ אויף מיטן זעלבן לשון: ״זדרװו״ (געזונט).מען האט אונדז אפגעשיקט קײן קראקע. דארט האבן מיר געטראפן שלמה זילבער־שטיץ׳ אויך א םאלדאט׳ נאר אין אנדערער קאמפאניע׳ נאד עטלעכע חדשים איבונגען׳האט מען אונדז געשיקט צום פראנט.פץ אנהויב האט דער פראנט פאר אונדז זיך פארגעשטעלט מוראדיק. מיר האבןזיד געשראקן פארן טױט. שפעטער האבן מיר זיך צוגעװײנט צו די צרות.מיר האבן אפגעהאלטן איץ זיג נאכן צוױיטן. מיר זענען שוין געװען טיף אין דערװיטעבסקער גובערניע. אין אײנער פון יענע שלאכטן איז געפאלן שלמה זילבערקזטיץ.םםר לוקאװ185מיר זענען אריק אין דער שטאט קאלענקאװיטשע. איך האב דערזען אויםשריפטן איבערדי װענטי ״נידער מיטן קאפיטאליסטישן שקר״! און ״זאל לעבן דער פראלעטארישעראמת״!אין א צייט ארום האבן די פאליאקן אנגעהויבן ארויםנעמען די יידן פון די פולקןאון זײ געשיקט אין א לאגער קײן יאבלאנע. אין יענע טעג בין איך נעבן קיעװ, בײםדניעפער׳ פארוװנדעט געװארן אין מיק רעכטן פום. מיט נאך פארװונדעטע האט מעןמיך אפגעפירט קײן מאדלין. די רײזע איז פארגעקומען אין דיער שװערע באדינגונגען.אין משא־װאגאנעם׳ אן מעדיקאמענטן און אפילו אן סאניטארע מיטלען. אין מאדלין האטמען אונדז געלאזן פיר טעג אין די װאגאנעם׳ װײל אין שפיטאל איז נישט געװען קײןפלאץ•אין די װאגאנעס זענען ארומגעגאנגען ײדישע ײנגלעד און מײדלעך און געטײלטפאפיראםן׳ לימאנאד און אויך עםנװארג פאר די פארוװנדעטע און קראנקע זעלנער.איך האב דערהערט װי א מײדל רעדט ײדיש און אויסגעשטרעקט צו זײ די האנט. אידהאב געליטן גרויםע יםורים פון דער װונד אין מײן פום. דאם מײדל מיטן בחור זענעןתיכף צוגעקומען צו מיר׳ געגעבן מיר פאפיראםן׳ לימאנאד׳ א שטיקל ברויט און אפלעצל. דאם מײדל האט זיך געפרעגט פון װאנען איך שטאם׳ װען איך האב איר גע־זאגט׳ אז איך בין פון לוקאװ׳ האט זי זיך דערפרײט און געזאגט׳ אז אויב די װאגאנעםװעלן דא נאך שטײן ביז מארגן׳ װעלן זײ קומען מיט א לוקאװער פרוי׳ װאס וװינטבײ זײ.איך האב געבעטן בײם מײדל ארויםצושיקן א טעלעגראמע צו מיץ משפחה אין לוקאװאון אנגעבן דארט וװ איך געפין זיך. דאס מײדל האט תיכף אנגעשריבן דעם טעקםט פוןדער טעלעגראמע און צוגעזאגט שנעל װי מעגלעך זי ארויםצושיקן.עם האט זיך ארויםגעװיזן׳ אז דעם בחורם שװעגערין איז פון לוקאװ. איר פאטערארבעט אין ברויז. איך האב זיך באלד דערמאנט זײן נאמען — שלמה װאלמאן. איךהאב זיך אויך דערמאנט זײן טאכטער׳ חיהלע. זיי האבן צוגעזאגט צו קומען איןשפיטאל אריץ׳ אויב מיר וועלן שוין נישט זיץ אין די וואגאנעם. צו מארגנם זענעןזיי טאקע געקומען מיט חיהלען שוין אין שפיטאל אריין און זיי האבן מיר מיטגעבראנטפון כל־טוב.אויף צו מארגנס נאך מיטאג איז צו מיר אין שפיטאל געקומען מיין פאטער. וועןזײ האבן באקומען די טעלעגראמע איז אין שטוב געווארן תשעה־באב. די מאמעהאט אים געזאגט׳ אז ער זאל תיכף פארן.אין מיטן פרײען זיך און דערציילן׳ האב איך דערזען׳ אז מיין פאטערם פניםאיז ארומגעבונדן מיט א טיבל. איך האב אים געפרעגט׳ צי ער האט ציין װייטיק. ערהאט געפרװוט אויסמיידן צו ענטפערן. אבער באלד האב איך באמערקט׳ אז א שטיקפון זיין בארד איז אױםגעפליקט. דאן האט ער מיר שוין געמוזט אלץ דערציילן * גייענדיקפון דער באן צו מיר אין שפיטאל אריץ׳ האבן אים פארהאלטן צוױי האלערטשיקעם,געקולאגן אים און מיט א באגנעט אפגעשניטן ביי אים א שטיק בארד.186ספר לוקאװדי דאזיקע געשיכטע און אויך דאס פארשיקן יידישע אפיצירן און זעלנער איןלאגער קיין יאבלאנע האבן נישט געשטארקט מיינע פאטריאטישע געפילן צום נייעםםוילן. איד האב זיו דערמאנט׳ װי מײן טאטע האט א מאל אין א מוצאי יום־כפור גע־זאגט צו מיר, אז װען ער זאל זיכער זיץ, אז דאם קאן העלפן פאר ״לשנה הבאהבירושלים״, איז ער גרײט צוריקצוגיץ אין שטיבל אויף נאך 24 שער-..מנחם אגמאןסילועטן פון דער הײם לוקאװפון די פריםטע קינדער־יארן אין לוקאװ געדענק איך דעם מארש פון דער רויטערארמײ אויף װארשע אין יאר 1920. איך בין שפעטער געװארן נאענט צו דער רעװאלו־ציאנערער באװעגונג אין לוקאװ. אין יאר 1939, בעתן צוריקטריט פון דער רויטערארמײ, האב איך פארלאזט לוקאװ און צוזאמען מיט דער רויטער ארמײ אװעק אויףדי סאװיעטישע געביטן׳ כדי צו פארװירקלעכן מײן חלום. די צװײטע װעלט־מלחמה האטמיך צוריקגעבראכט אין מײן אלטער הײם׳ אין פוילן, שוין נישט דעם זעלבן — נישטאין די יארן, נישט אין די אידעאלן-*אין מײן זכרון האבן זיך אײנגעשניטן דרײ הויכע ײדן מיט בערד און מיט ברײטעפלײצעם. זײ האבן דערמאנט לעגענדארע רוםישע געשטאלטן. דאם זענען אבער געװעןפשוטע, ערלעכע, רעליגיעזע ײדן: מיץ פאטער חײם אץ זײנע צוױי ברידער מרדכי אוןאליהו, מיץ פאטער איז געװען א דארפם־הענדלער, מיץ פעטער מרדכי — א טרעגער,און מײן פעטער אליהו — א דראשקאזש. אט די דרײ ברידער האבן שװער געארבעטאויפן שטיקל בחיט.פון די שכנים אונחערע געדענק איך אברהם דעם גלעזער מיטן שפיציקן בערדעלע•ער האט תמיד געטראגן מיט זיך א לאנגע װירע און געזוכט פענצטער מיט אויםגעהאקטעשויבן. מען פלעגט זאגן אויף אים, אז מיט דער װירע מעםט ער די לוקאװער גאסן. זיץפרוי ריתל איז געװען זייער א שײנע. זי פלעגט קנעטן דעם קיט ביי אונדז אין געסל אץצוזינגען זיך דאם ליד ז ״גײ איך מיר ארוים אויפן גאניקל דאם שטעטעלע צו באקוקף...דער צװײטער שכן, אריה קצב, איז געװען מער ״לײט״. ער איז געװען א חםידבײם מיעכאװער רבין. מיט דץ פאמיליע פץ 5 פערזאן האט ער געוץינט אין א צימערבײ קאפל גאנטשאזש.סםר לוקאוו187אט דער באלעגאס קאפל גאנטשאזש, װאם האט געהאלטן בײ זיך ״לאקאטארן״׳ האטװײניק װאם געהאט פון זײ. א םימן — אז ער פלעגט ארבעטן שינדלען צו דעכער. דיכאלעװעם פון זיינע שטיװל האבן שטענדיק געגלאנצט, וױיל דאם שינדל־מעסער פלעגטער שטענדיק אפגלעטן אויף זײ. ארײנגעשפיגן אין די ברײטע הענט, ארויפגעזעצט זידאויף דער קאזלע, און ״פאשאל״ — די שפענער זענען געפלויגן, וױ די רוחות...*מי? ״רבי״ איז געװען דער מלמד יצחק טאבעם, א שײנער ײד מיט א ברײטערבראנדזענער בארד. ער איז געװען א גרויסער קענער, אבער אויך א גרויםער שלימזל,װארעם פון גאנצן ״קנעלן״ האט ער נישט געהאט אויף שבת און פרײטיק האט ער זיד״צופארדינט״ מיטן בעטן נדבות. ער איז געװען דיער שטרענג צו די תלמידים. אבערקיץ קאנטשיק האט ער נישט באנוצט. ער האט בלויז געהאט א מין שטעקעלע, װאםאיז געלעגן בײ אים אויפן אקםל, װי בײ א םאלדאט להבדיל, אבער דאם שטעקעלע האטאים געדינט בלויז צום ״סטראשען״. אין חדר אויף דער װאנט איז געהאנגען דער פאר־טרעט פון ניקאלײ דעם 2טן, אבער װען מען האט א געשרײ געטאן. פאליצײ, האבןאלע קינדער געמוזט זיד באהאלטן אונטעח בעט.דער רבי האט ליב געהאט סאדעװאםער. די רביצין פלעגט דאס אים ברענגען פארא קאפיקע א פולע פלאש פון געצלען׳ דעם קלײנעם ײד מיט דער גרויםער בארד.אויםגעטרונקען דאם סאדעװאסער מיט איץ זופ׳ האט ער זיך שטארק צעניסט און אנגע־הויבן מורמלען דעם פסוק ״לישועתך קויתי״.נאך פםח זענען די חדר־ײנגלעך געװארן צעבאלעװעט און נישט געװאלט הארכןדעם רבין. מיר זענען אנטלאפן פון חדר צום טייך לעבן גלאװאצקין׳ דעם סטרוזש םוןמאגיסטראט. דאס קלײנע טײכל איז געװען באדעקט מיט געלע געװיקסן(״קאטשע זשאלי״)און געדואט דעם זיבעטן חן. די זשאבעם האבן געקװאקעט און דער ״באנק״ האט אקאמפא־נירט׳ מיר האבן פארקאטשעט די הײזלעך, אריבער דעם טײך — אויף דער גרינער לאנקעמיט די געלע בלומען. א מאל האט אונדז דארט דערװארט א גוי מיט א בײזן הונט,װאם האט אונדז נאכגעיאגט אמ אפגעריםן די היתלעך.♦נאכן ענדיקן דאם חדר האט מען אונח געמאכט פאר ״לײט״: אײנעם פאר א שום־טער׳ דעם צוױיטן פאר א שנײדער, דעם דריטן פאר א שטעפער. אין אונדזער שטעטלזענען געװען טעטיק אלע פאליטישע פארטייען: ״בונד״, ״פועלי־ציון״, םאלקיםטן אװאנדערע. פון חדר זעגען אונדזערע יוגנטלעכע ארוים כמעט אנאלפאבעטן, אן דערמינדםטער אריענטאציע אין געזעלשאפטלעכן לעבן. דערפאר זענען די מער אינטעלי־גענטע יוגנטלעכע, די שילער און גימנאזיםטן, געװאה די אקטיװיםטן אין די לוקאװעריוגנט־באוועגונגען. די פירער פון יוגנט־בונד ״צוקונפט״ אין לוקןמיו זענען געװען די188םפר לוקאװאינטעליגענטע ױגנטלעכע חנהקע דאנילאק און הינדע שאפירא. דער ױגנטלעכערבונדיםט איז גרײט געװען זיך מקריב צו זײן פאר זיין םאציאליםטישן אידעאל. די מערםטעפון זײ זענען אומגעקומען פון די היטלערישע הענט אדער פארפאלן געװארן אין דיםאוױעטישע לאגערן•כבוד זײער אנדענק 1יוסף זובראװיטששוםטערײ אין לוקאװאויב די ײדן אין זשעלעכאװ האבן דער עיקר זיך פארנומען מיט גארבערײ, איןגילגארײ — מיט זיפלעך און אין מעזריטש — מיט חזיר־האר, האבן די לוקאװער ײדןגעלעבט בעיקר פון צװײ פאכן) םופרי םת״ם און פון שוםטערײ. בײ אן 80 פראצענטײדישע מענטשן האבן זיך מפרנם געװען פון דער שיך־פראדוקציע. מערםטנטײל זענעןדאם געװען קלײנע פאבריקלעך וװ אין די םעזאנען פלעגט מען ארבעטן פון גאנץ פריביז שפעט אין דער נאכט• אן אויפהער האבן געקלאפט די מאשינען בײ די שטעפערםאון די אײזערנע קאפיטעם ביי די שוםטערם. אויף די פרימום־מאשינקעם פלעגן ליגןדי אנגעגליטע איחנם אויף צו פרעםן און גלאנצן די פאדעשװעם. נאך װארעמע פונעםפוצן׳ פלעגן די פאקערם די שוין לײגן אין די קאםטנם, װאם מען האט אפגעשיקט לויט דיבאשטעלונגען.אבער נישט תמיד זענען געװען גוטע םעזאנען. עם האט געטראפן, אז די ארבעטערהאבן פארלאנגט א הוםהה חון א פאר גראשן אויף דער פאר און די באלעבאטים האבןנישט געװאלט נאכגעבן. דאן האבן די ארבעטער פארשטרײקט, און אז דער שטרייק האטזיך פארצויגן, איז דער םעזאן פארלוירן געגאנגען. די קינדער פלעגן דעמאלט הונגערןאמ אין די גאםן האט מען געקאנט טרעפן פרויען, װאם בעטן א נדבה פאר די הונגעריקע•די מערהײט פמ די פאבריקלעך האבן נישט געארבעט מיט קיץ אײגענעם קאפיטאל•םאח םעזאן פלעגט מען זיך פארשולדיקן איבערן קאפ, אויםשרײבן װעקםלען צו צאלןנאכן םעזאן. אין פארלויף פון דױי חדשים האבן די ארבעטער נישט באקומען זײערפולן געהאלט. דער בעקער׳ דער קצב, דער קרעמער — אלע האבן געװוםט, אז דערארבעטער דארף האבן בײ אים א קאנטע אין בוך. אפילו א שנעפםל אין שענק האט מעןגעגעבן אויף בארג.אבער איזח די קלײנע פאבריקלעך האבן בײ אונדז עקזיםטירט עטלעכע גרעסערעשיך־פאבריקן. די גרעםטע פון די איז געװען די פירמע גאםטמאן. אין יענער פאבריקכםר לוקאוו189האבן געארבעט בײ 300 ארבעטער. אלע פראתקציע־פראצעםן, ביזן םארטיק מאכן דעםקאםטן צום פאקן, זענען דורכגעפירט געװארן אין גאםטמאנם פאבריק.דער אלטער גאםטמאן איז געװען כמעט אן אנאלפאבעט, אבער די םאבריק האט ערגעפירט אויםגעצײכנט• מיט א בליק האט ער אלץ געבראכט אין ארדענונג. דץ רעכטעהאנט איז געװען שלמה פעלדמאן, גערופן האט מען אים שלמה װערקפירער. ער איזגעװען דער נערװ פון דער פאבריק. ער האט קאנטראלירט אלע ארבעטם־פראצעסן.אינטערעםאנט, אז גאםטמאנם שיך־פאבריק האט אין א געװיםער צײט געדינט װי א״פעםטוע״ פאר ײדישע טעכטער קעגן די פאגראמשטשיקעם. בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, אײדער דאם רוםישע מיליטער איז אפגעטראטן פון לוקאװ, האבן די קאזאקן זידגעלאזט וװילגײן איבער דער ײדישער באפעלקערונג און אנגעהויבן פארגװאלדיקן ײדישעטעכטער. דאם אײנציקע ארט, װו מען האט געקאנט זיץ זיכער, איז געװען גאםטמאנםפאבריק. אהין האבן די ײדישע מאמעם געבראכט זײערע טעכטער.װען פוילן איז געװארן זעלבשטענדיק, האט די גאםטמאן־פאבריק פארלויח דעםחםישן אפזאץ־מארק. די גאנצע פראדוקציע איז געװען אויםגעשטעלט אויף פוילן. עסהאבן בכלל אנגעהויבן בלאזן נײע װינטן. די ארבעטער האבן זיד ארגאניזירט׳ געשטעלטפאדערונגען. דער אלטער גאםטמאן האט זיד געבײזערט, אבער ער האט געמוזט נאכגעבן.נאכן טויט פון אלטן גאםטמאן איז די פאבריק געװארן אנגעפירט םון די קיגדער.די האבן זיך פונאנדערגעטײלט מיט די פונקציעם. דער עלטםטער זון, בערל, איז תמידגעװען אין װעג און געשאפן באשטעלונגען פאר דער פאבריק. יהודה האט זיד םארנומעןמיט דער אדמיניםטראציע פון דער פאבריק• אויד די אנדערע זין — ױםף׳ לוי אץבנימין האבן געהאט זײער באשטימטע ארבעט. גאםטמאנם קינדער זענען שוין חוקאגעװען געלערנט. אבער צום באדויערן האבן זײ אלץ פארתכלעװעט. דאם ריזיקע םאר־מעגן, װאס דער גישט־גראמאטנער פאטער האט געשאפן, איז אומגעבראכט געװארן דורדדי געלערנטע קינדער•די פאבריק האט באנקראטירט.שמואל הובערמאןלוקאװ פון מײן דורדאס שטעטל לוקאוו האב איך געזען אין מײנע קינדער־יאח און אין דער צײט פוןמיץ רײף װערן ו א קליץ שטעטל מיט פשוטע הארציקע ײדן, הארעפאשניקעס — באלמע־לאכעם אמ ארבעטער ן פרומע ײדן, װאם זענען טאג און נאכט געזעםן בײ די גמראם.איך האב געזען די גאםן און געםלעך אין די שבתים און ױם־טובים, און איך האבזײ געזען אין די װאכנטעג — מיט זײער ארעמקײט, מיט זייער פיץ און נויט. איך געדענקדעם 18־װאכיקן שטרײק פון די שוםטער־ארבעטער. אבער שטענדיק, סײ אין די יום־טוב־טעג, םײ אין דעם גרויען אינדערװאכן איז דאם ײדישע שטעטל געװען אײנגעהילםאין בטחון און אין האפענונג אויף א בעםערן מאז־גן.טויזנטער חנען האט געהאט אונדזער לוקאװ. די שטאט איז געװען ארומגערינגלטמיט רחבותדיקע פעלדער און טיפע װעלדער — דער זאפאביעדניקער װאלד און דערלאזער װאלד.שבת פלעגט יונג און אלט גײן צום זאפאװיעדניקער װאלד. ױגנט־קרײזלעך פלעגןדארט אפהאלטן אומלעגאלע ״מאםװוקעס״ און פארזאמלונגען. א פרײדיק געזאנג האט זיךגעטראגן פון דארט — לידער פון קאמוניםטן, השומר־הצעיר, ״בונד״, פון דער חלוצי־שער ױגנט ן לידער פון פרײהײט, פץ בענקשאפט צו ארץ־ישראל.*אונדזער שטאט האט זיך נישט געקאנט בארימען מיט גרוים רײכקײט, אפילו פוןדי בעםער־םיטואירטע ײדן. און דאך איז די שטאט געװען אלעמען טײער.פיר הויפט־קװאלן פון פרנםה האט לוקאוו פארמאגטו קליינהאנדל, געגריװעטעשוסטער, טאנדײט־שניידער אח םופרי־םת״ם,פון אומעטום האט ארויסגעשײנט די ײדישקײט. די סופרים — בונדיםטן — פלעגןביים שרײבן די מזחהם און מגילהס אונטערזינגען רעװאלוציאנערע לידער... די געגרי־װעטע שוםטער פלעגן זינגען לידער פון קאמף•די קאװערם בײ די געגריװעטע שוםטער זענען געװען די ״שטאפעטן״ בײם מעלדןדי ״פאדפונקטן״ פון די אומלעגאלע ״מאסװוקעס״ און מיטינגען.די טאנחיט־שנײדער פלעגן זיך גרײטן צו די מערק און יאריח•די קרעמער פלעגן שטיץ פאר די טירן פון דיערע געװעלבער און אױסקו^ דיקונים. זײ האבן געשאלטן דעם ״אוזשאנד םקארבאוױ״ (שטײערן־אמט), װאם נעמט זײצו דעם ביםן םת מויל.190ספר לוקןןװ191ווען די ײדישע פאלקס־ביבליאטעק האט זיך איבערגעטראגן אין קאמינסקים הויז(לעבן קינא ״פאני״), איז זי געוואח א הײם פאר לוקאװער ױגנטלעכע אמ םאלקם*מענטשן. דארט האט מען תמיד געקאנט טרעפן חײם מאיר הײבלום אין דץ ברוינעםאויםגעריבענעם פאלטן. ביים ארויסגעבן די ביכער פלעגט ער מיט ציטערנדיקע הענטדורכקאנטראליח זײ, צי דארט איז נישט צעריםן קײן בלעטל. יעדעס בוך איז אים געװעןטײער, װי דאם אײגענע לעבן.*צװיי פירקאנטיקע מערק האט די שטאט פארמאגט. איץ מארק איז געװען אנגעשטעלטמיט בײדלעך און םטראגאנעס, און ארום — פארבויט מיט צװײשטאקיקע היתער ן דערצוױיטער מארק — דער ״בהמה־מארק״ — איז געװען ארומגערינגלט מיט קלײנע פארטער־הײזלעך און מיט אײן הויז פון צוױי שטאק — דאס הויז פון די נאװאשעלםקים.פון דעם ערשטן מארק האט זיך אװעקגעצויגן די צענטראלע גאס, כענטשינסקיעגא.רעכטם — די מעזריטשער גאם, דעם רבס געםל, די שיל־גאם. אין אט די גאםן האטגעװױנט די ארעמקײט פון שטעטל און בלויז א קלײנער טײל פון די בעםער םיטואירטע(אויף כענטשינסקיעגא). פון איץ דיט פונעם בהמה־מארק זענען געװען דאם ״גרויסעבית־מדרש״ און דאס ״חוק־בית־מדרש״, די שיל, דאם קליינע בית־מדרזןול, די מקווה,וװ עס האט געקיניגט מרדכילע בעדער, און א ביםל װײטער — דער אלטער בית־עולםמיטן האלב־פארזונקענעם שטיץ. ארום אט דעם שטײן האט זיך געװעבט א לעגענדעװעגן א חתן מיט א כלד״ װאם זענען דארט געװארן אײנגעזונקען...און ארום האבן זיך געפוננען די חדרים: פון משה־קיװע, פון אפרים מעזריטשער,פון קליעעם מרדכילע, פון ״קאצקער״.*דאס קלײנע טײכל שקיי האט זיך געיחוסט דערמיט, װאם עס פאלט ארײן אין בוג...דער שאסיי, וואם האט זיך געצויגן פץ ראחינער װעג, האט געפירט קײן לובלין, און —פץ דער צוױיטער זייט — קיץ שעדלעץ—װארשע. דער װעג האט אויך אראפגעפירט צודער באן־םטאציע. שפעטער האט מען דעם באן־װעג א נאמען געגעבן אלעיא קאשטשושקי.אין מיטן פון אל. קאשטשושקי איז געשטאנען די גרויסע פאראװע מיל, װאם האטגעהערט צו די צוױי ברידער ראזען און צו בערל בארענשטיץ. די מיל איז געװען א פיר־שטאקיקע, אץ פץ פארנט איז געװען א הילצערן הייזל, וװ עם האבן געװוינט די ראזענם.אויף דער הילצערנער פאנק פלעגט מען שטענדיק זען זיצן די צוױי טעכטער פון דיראזענס.אויפן הויף, פאר דער מיל, האט מען שטענדיק געזען פויערים. אבער פץ פוריםביז פסח איז די מיל געװען בלויז א יידישע. דער יידישער מילנער מיט זיץע גויישעגעהילפן האבן געכשרט די מיל אויף פםח אונטער דער השגחה — פריער פונעם דײןפסחל דעם רבם אץ שפעטער — פונעם דיץ צוזאמען מיטן רב אהרן נטע פרײבערב192סםר לוקאוודאם ערשטע מעל פלעגט מען מאלן אויף מצה־שמורה. דעמאלט איז די השגחהגעווען גאר א שטרענגע. נאכן מאלן, האט מען דאם מעל אוועקגעפירט אין שטאט אריץמיט גרוים פאראד, אונטער דער באגלייטונג פמ צענדליקער חםידים. איץ מאל האב איךגעזען דעם אנקום פון דעם שמורה־מעל צום מיעכאװער רבין, װאם האט געװוינט אויףקאנאלאװע־גאם. נאכן אפלאח דאם מעל האט מען געטרונקען לחיים...ערשט דאן האט מען געמאלן מעל פאר אלע פשוטע יידן. אין די מצה־בעקערייען זענעןגעשטאנען ײדענעם און מײדלעך מיט איעגעפאלענע פנימער און מיט געשװאלענע הענטפון װעלגערן די מצות. פון פורים ביז פםח איז דאם געװען א קװאל פון פרנםה פארהונדערטער ארעמע שטובן. אחוץ ביים אוױון און ביים קגעטן — האבן געארבעט נארפרויען. די װאםער־גיםער זענען געװען ײנגלעך. איך האב ארײנגעקוקט און געחלומט צוזײן א װאםער־גיםער...און אזוי האט דאם שטעטל זיך געגרײט אויפצונעמען דעם יום־טוב פסח... אויפןפאםטעװניק, אין דער יאטקע־גאם קאלכט מען די שטובן און אין דרויםן ליגט דאם גאנצעביםל ארעמקײט. ערב־פסח ברענגט מען פריש שטרוי און מען פאקט דאם אין די שעני־קעס. מען װאשט די פאדלאגעס און מען שיט זיי אוים מיט געלן זאמד.דעם ערשטן טאג פםח זעט מען די קינדערלעך אין נייע שיכעלעך׳ יאקעלעך אוןהײזעלעך. אין שטעטל איז יום־טוב. די פעלדער ארום דעם שטעטל ווערן גרין. עס באוױתטזיך דער בעז אויף די בײמער. דער זאפאװיעדניקער װאלד לעבט אויף. ײנגלעך אוןמײדלעך גײען אהין אויף ״מאיװוקע״. נײע האפענונגען ברענגט דער פרילינג.*געזעלשאפטלעך האט לוקאװ פארגעשטעלט מיט זיך א מאזאלק פון אלערלײ ריכטונ־גען — מיט אויםגעשטרעקטע ארעמם צו אלע פאנען מיט זײערע רײצנדיקע צוזאגן װעגןא בעםערער װעלט. מיר האבן געמוזט דורכמאכן אונדזער אנטװיקלונג נאך א פעריאדפון פרימיטיווקײט.די רעליגיעזע קריתן זענען האן געװען דער שטארקםטער כוח. זײ פלעגן געבן דעםטאן אין שטעטל. עם האבן דאמינירט די קהילהשע אינםטיטוציעם.אן איבערברוך איז געקומען מיטן אנטשטיץ פון די רעװאלוציאנערע באװעגונגעןאון פון ערשטן קולטור־פאראוץ. א נײער װינט האט אנגעהויבן בלאזן. די אװאנגארד־ראלהאט געשפילט דער /,בונד״׳ שפעטער — די קאמוניסטישע באװעגונג, די פראלעטאריש־צױניסטישע פארטײען. אין שטאט האט זיך אנטװיקלט א נעץ פון ביבליאטעקן, דראמ־קריתן׳ פראפ. פאראײנען, שולעם, פילאנטראפישע געזעלשאפטן.אויף דער יאטקע־גאס, אויף דער מעזריטשער־גאס׳ אין די קלײנע געםלעך׳ האט זיךאנגעהויבן א באװעגונג בײ דער יוגנט פץ מיץ דור. מיר זענען געװאח באהערשט פון דיגרויסע אידעען. א סך פון די יוגנטלעכע האבן באצאלט מיט יארן תפיסה׳ אנדערע זענעןאװעק פאחוירקלעכן זײער צױניםטישן חלום אין ארץ־ישראל, און די, װאם זענען גע־בליבן — זײ האבן געקעמפט אץ אומגעקומען איז יי יאח פץ גרויםן חורבן.מרדכי סקורקעדי ײדישע שטאטאונדזער שטאט האט פארמאגט צװיי מילן׳ א טארטאק און אן אייל־פרעסעדיי.עס איז אויך געװען אן עסיק־פאבריק. די אונטערנעמונגען האבן באשעםטיקט צענדליקערײדישע ארבעטער. דער עיקר האבן די יידן זיך באשעפטיקט מיט אזעלכע מלאכות, װישנײדערײ׳ שוסטערײ׳ שמידערײ׳ פריזירערײ׳ זײגערמאכערײ אד״גל. אין לוקאװ זענעןגעװען בערך א 20 דראזשקאזשעם. יעדער פץ זײ האט געהאט זי? צונאמען׳ װאס איזאיבערגעגאנגען בירושה.לוקאװ האט מיט איר אלטקײט זיך געקענט פארגלײכן צו די עלטםטע ײדישעקהילות אין פוילן. לוקאװ האט געהאט פיר בית־עולמם. דאס אלטע בית־עולם איז׳װי פון זיך אליץ׳ אײנגעשרומפן געװארן. עס איז שוין געװען אזוי אלט׳ אז מ׳האסאפילו אויפגעהערט גײן אהין אויף קבר־אבותן קײנער פון די תושבים׳ אפילו פון דיגאר אלטע לײט׳ האט נישט געדענקט די װאס האבן אויף יענעם בית־עולם גערוט.דער אלטער בית־עולם איז געלעגן פון איץ זײט נעבן א םאד׳ װאם האט זיך כםדרװי ארײנגערוקט אין בית־עולם און אים קלענער געמאכט. פון די אנדערע צוױי זײטן זענעןגעווען וװין־הײזער׳ און פון דער פערטער זײט האט זיך געפונען שמואל ראובנם ברעטער־םקלאד׳ װאס איז אלעמען געװען גוט באקאנט מיט דעם׳ װאס די קארע פון געהילץהאט געשפײזט אלע קאזעם פון שטאט.דאם צוױיטע בית־עולם האט זיך געפונען מחח דער שטאט און איז געװעןארומגענומען מיט א פלויט פון שטעכלדראט. דאס בית־עולם האט זיך געגרענעצט מיטןהויפישן םאד׳ װאם פלעגט אפגעדונגען װערן דורך ײדישע םאדאװניקעס. צוליב דעם׳װאם די שטאט גופא האט קײן גערטנער נישט געהאט׳ פלעגט ױנגװארג דארט שפאצירןאין די שבתים און עס איז געװען פרײלעך. מען האט דארט אויך אפגעהאלטןפארזאמלונגען.נישט וױיט פון דארט האט זיך געצויגן א לאנגער קאנאל׳ װאם איז אדורך צוױשןגעדיכט־באװוינטע קװארטאלן׳ און אהין האט מען ארײנגעגאםן דאס גאנצע שמוץפון די היתער. מען קען זיך פארשטעלן די ריחות. קיץ געזונט איז זיכער דערםוןנישט צוגעקומען. ערשט שפעטער האט מען אויסגעקעמפט׳ אז מען זאל דעם קאנאלפארדעקן. װען מען האט אין 1929 אײנגעפירט עלעקטריש ליכט׳ איז דארט געװארןא שטאטישער שפאציר־פלאץ.די ײדישע טײל שטאט האט געמאכט דעם אײנדרוק פון א געטא. די גויישע הײזערארום האבן װי ענג געמאכט און געדריקט. די ײדישע גאםן זענען געװען באוװינט םוןײדישע האראפאשניקעם. דארט איז איפגעװאקםן א ױגנט׳ װאם האט םארשאםט כבודדעם ײדישן לוקאװ.193194םפר לוקאװטראץ אלעם איז לוקאװ געװען א פריילעכע שטאט. פון אומעטום האט מען געהערטדאם קלאפן םון האמערם, דאם רוישן פון נײמאשינען׳ באגלײט מיט געזאנג פון דיײדישע ארבעטער און בעל־מלאכות. אמ איבער אלע האט זיך געהערט דאם געזאנג פמליפע עםטרײד, װאם איז געװען װי צוגעװאקםן צי ייץ מאשין.נישט װײט פון דארט האט זיד אװעקגעבויגן די לאנגע מעזריטשער גאם ביז צוםמארק. צװישן די פארשידענע גאםן און געםלעד, װאם האבן דורכגעשניטן די מעזריטשערגאם האבן זיד געפונען די ״הײף״ — ״יאםל דעם גרויםן קאפם״ הייף אמ יצחק אשרם״האלע״.די אײנװוינער פון יצחק אשרם ״הויף״ זענען גישט געװען קיץ גבירים. אײנערפון זיי איז געװען לײבל ״דער שװארצער״. זײן אמתער נאמען איז געװען לײבל קאגוט.ער האט אויםגעדינט פאניען און דערנאד האט ער א גאנץ לעבן געמאכט שטיװל, װאםדאם האט אים אםשר געקלעקט אויף ברויט. א צװײטן אײטװינער פון ״הויף״ געדענקאיד — לײבל בערמאן, א געגרױועטער שוםטער. אין דעם זעלבן הויף זענען אפגעהאלטןגעװארן פארזאמלונגען און מען האט אײנגעארדנט טאנץ־אװנטן.אין לוקאװ איז געװען א גוט־ארגאניזירטע ארבעטער־באװעגונג. די שנײדערםאון שוסטערם האבן געהאט זײער פראפעסיאנעלן פאראײן.אין יאר 1928, װען מען האט אײנגעפירט דאס צעכן־געזעץ, זענען די אנפירערפון שנײדער־צעד אין לוקאװ געװען משה עםטרײד און יצחק לעמבערג ן בײ די שוסטערס —אנשל מאנשפײזער און ישראל רובינשטײן ו בײ די קאמאשנמאכערם — חײם קאץ.די מעזריטשער גאס איז געװען באװוינט כמעט דורכויס מיט ײדן. ביז הערשלטשאטשקעם זענען די היתער געװען הילצערנעו פון דארט אן און װײטער האט זידאנגעהויבן דער יחוםדיקער טײל, ד. ה. די הײזער זענען געװען געמויערטע, שטאקיקע.עם זענען געװען אויסגעלײגט טראטוארן און מ׳האט נישט געטארט גיץ אין מיטן װעג.אזוי האט די גאם זיד שוין געצויגן ביז צום מארק, װאס איז גלײכצײטיק געװען דערצענטער.די זײטן־געםלעד בײ דער מעזריטשער גאם זענען געװען אפגעלאזן און בעת א רעגןהאט מען דארט געטאפטשעט אין די בלאטעם. די זײטיקע געםלעד האט מען גערופןאויף די נעמען פמ די בעלי־בתים, װעלכע האבן דארט געהאט דיערע אײגענע היתער.למשל) ״טוביה פעקערס געסל״, ״חײם בײגלבעקערם געסל״. אין דעם דאזיקן געםלהאט געװוינט דער באקאנטער שוסטער איתיק טשעמני, װאס האט קיץ מאל נישטאפגענארט זײנע קונדן. די זוילן האט ער געמאכט נאר פמ בוכמאנס לעדער. װײטעראיז געװען די באדגאס, וװ יידן האבן זיד געקװיקט אין מרחץו װײטער, להבדיל, דישולגאם, מיט איר באלעבטקײט אין שבתים און ױם־טובים,אז מען האט געדארפט גײז פמ דער מעזריטשער גאס צו דער יאטקע־גאס, האטמען געמוזט אדורכגיץ טוביה פעקערם געםל, װאם איז געװען דיער שמאל אמ בארגיק•רפר לוקאוו195װײטער האבן זיך געפונען פרימעט םירקעם געסל- חנה שמואלס געםל אמ נאך *נדזגרע-װאם ס׳איז שװער די אויםצורעכענען.אין מאגיסטראט האבן געארבעט בלויז 3 ײח. צום בעםטן געדענק איך כאסקלען•ער איז געװען דער, װאם האט פאנאנדערגעטראגן ״פאװיעםטקעס״, מעלדונגען װעגןשטעלן זיך צום פריזױו און אויך צו אנדעדע געלעגנהײטן. ער פלעגט אויך קומען איןמארק מיט זיץ גרויםן גרעגער אמ אזוי לאנג גרעגעח, ביז עם האט זיך צונויפגעקליבןאן עולם. דאן האט ער געמאלדן, אז דאנערשטיק קומט פאר א ליציטאציע. ער האטדערבײ אויםגערעכנט װאם מ׳װעט אלץ קענען קויפן: א שנײדערישע מאשין, א שאפע,קופערנע פאנען וכדומה.*פון די אלטע צײטן איז מיר געבליבן אין זכרון דאס יאר 1914, װען די דײטשןזענען געקומעו קימ לוקאװ און אנגעהויבן איעפיח ״ארדענונג״. קודם־כל דאם שטײןגאנצע נעכט אין דער רײ נאך דעמ ברויט פון קאשטאן־מעל. אין אנד,ײב האט מען דאסברויט נישט געקענט נעמען אין מויל אריץ, אבער שפעטער האט מען זיך צוגעװײנטצו דעם און צו די אנדערע ״ערזאצן״. דאן האבן זײ אנגעהויבן טרײבן אין באד ארײןאון דורכפירן די בארימטע ״פארװוקעם״, װאס האבן געמאכט א תל סון ביםל בעבעכעס.דאם זענען אבער נאך געװען די דײטשן פון פאר היטלערן: זײ האבן נאך געהאטאין זיך א ביסל מענטשלעכקייט. זיי האבן איינגעארדנט 4 נײע ברונימער: 2 אין יידישןפערטל און 2 בײ די פאליאקן. מ׳האט זיך געקענט מיט זײ פארשטענדיקן, וױיל ײדישאיז דאך ענלעך צו דײטש.פאר דער פוילישער אומאפהענגיקײט אין 1918 האט די ײדישע באפעלקערונגאין לוקאװ טײער באצאלט: 60 קרבנות. עם שטײט מיר נאך פאר די אויגן דאם שרעקלעכעבילד פון די דערשאםענע 17 לוקאװער ײדן, דערונטער 2 ױגנטלעכע: אריה קצבם אוןמשהלע די קצבטעם. צװישן זײ איז אויך געװען מײן פאטערם א ברודער, מיץ פאטערםא קוזין און שמואל שקלאזשם פאטער. מען האט זײ אלעמען געכאפט הינטער דערשטאט און אומזיסט און אומנישט זײ דערשאםן. פיר װאכן זענען די קדושים געלעגןאין א גרוב און ס׳האט געקאםט א םך מי, ביז מ׳האט געפועלט, אז מען זאל דערלויבןזײ ברענגען צו קבר־ישראל. צוױי אנדערע ײדן, שלמהלע גאפל און זיץ שװאגער, האבןדי פאליאקן דערטרונקען.דאם ײדישע לוקאװ האט פארמאגט טײערע און הארציקע מענטשן. צװישן די יארן20—1918 איז אין לוקאװ געשאפן געװאח א פאלקםקיך׳ פאר די געלטער, װאם זענעןאנגעקומען פץ די אמעריקאנער לאנדםלייט. איך געדענק, װי די צוױי טעכטער פוןשטאט־רופא האבן מיט מםירת־נפש געארבעט פאר דער קיך און זיך באמיט. אז דיחדר־קינדער זאלן געניםן פון דער קיך. די קיך האט זיך געפונען אין הויז פון פאליאקגראנטשעםקי. א צייט איז אין דעם לאקאל געווארן געשפילט יידיש טעאטעד און196םסר לרקאװלםוף איז דארט געװארן אייגגעארדגט א שול פאר יידישע קיגדער. דירעקטאר איזגעװען דער פאליאק טשעגיארסקי.♦צװישן די יידישע בעל־מלאכות זענען געװען זעלטענע טיפן. אזױ, למשל׳ דערמאנטזיך מיר דער קאװאל זעליג. נאך דער שװערער ארבעט בײ טאג, האט ער זיך פארנומעןמיט הײלן קראנקע. אז א קינד האט זיך אויםגעלענקט א הענטל אדער א פיםל, איז מעןגלײך געלאפן צו אים׳ און ער האט געהאלפן. אויף אן אנדער ארט װעט דער לײענערגעםינען א שילדערונג װעגן די פריזיערם, װאם זענען געװען נישט בלויז פעלדשערם,נאר אויך קלעזמערם.מען דאדף אויך דערמאנען די ײדישע דארפםלײט, װאם האבן געװוינט איןפארװארפנטקײט צוױשן גויים, און דאך האבן זײ אזוי אפגעהיטן ײדישקײט. אזא ײדהאט נישט מחלל שבת געװען, אפילו װען מען שיט אים אפ מיט גאלד. אין דיימים־נוראים האט מען אײנגעארדנט מנינים פון עטלעכע נאענטע דערפער אדער מעןאיז געפארן אין שטאט ארײן. זײ האבן אפגעגעבן די לעצטע גראשנם, אבי אראפצוברענגעןפװ שטאט א מלמד, װאם זאל אויםלערנען די קינדער כאטש א ביםל עברי.די אלע ערלעכע הארעפאשנע ײדן זענען אכזרױתדיק אומגעבראכט געװארן דורךדי דײטשע רוצחים.חיה פעלצמאןלוקאװ אין מײן זכרץװען מען האט אויםברוקירט דעם בהמה־מארק, האט מען דארט אװעקגעשטעלטדעם ערשטן גאז־לאמטערן. דאם איז פאר אונדז קינדער געװען א גרוים געשעעניש. איןיענער צייט, פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז עלעקטריש ליכט געװען בײאונדז אין שטאט א פאנטאזיע, די אײנציקע גאז־לאמפ האט געדארפט באלײכטן דישולגאם און אלע ארומיקע געםלעך. אין די זומער־אװגטן פלעגן די שכנים ארומ־שפאצירן נעבן דעם גאז־לאמטערן,קיק גבירים האבן אויף דער שולגאם נישט געוװינט. די תושבים דארט זענעןגעװען שוםטערם, שנײדערם. אויך מלמדים האבן נישט געפעלט. זײ האבן געקנעלטמיט די קיגדער ביז שפעט אין דער נאכט אריץ. אפט פלעגן די װײבער פץ דימלמדים העלפן צו דער פרנםה און פארקויפן רעטשענע קיכלעך אדער הײסע באבעס.אין דער געגנט האבן אויך געװוינט די סופרים, װאם האבן געשריבן תורהס, מזחות,סםר לוקאװ197פרשהם צו חפילין. באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דאם סוסרישעפאך א ביםל אויפגעלעבט. עס פלעגן קומען יידן פון אמעריקע׳ װאס האבן געבענקטנאד א ביםל יידישקייט. זיי האבן באשטעלט ביי די סופרים די הײליקע פארמעטןאמ עס איז געװארן א געשעפט אויף עקםפארט.אונדזער נאענטער שכן איז געװען משה טענענבוים׳ אבער גערוםן האט מעןאים משה מלאך. אפשר דערפאר וױיל ער איז געװען א הויכער און א בלאנדער׳מיט העלע בלויע אויגן׳ און אפשר צוליב זײן פרומקײט• יעח פרײטיק פאר נאכט פלעגסער מעביר סדרה זיץ און זײן קול האט געקלונגען איבער דער גאנצער גאם. דץפרנםה איז געװען פארקויפן לאטעריע־צעטלען. זײן וױיב׳ מרים׳ האט אים געהאלפןאין דער פרנסה דערמיט׳ װאס זי פלעגט יעדן פרײטיק אויםקאכן א גרויסן קעסלװאםער און שבת זענען די שכנים געקומען מיט די טשײניקעם נעמען הײם װאםעראויף טיי. באצאלט האט מען נאך שבת.א גאנצע װאך האט די שטאט געװארט אויפן מארק־טאג׳ אויף דאנערשטיק. דיארומיקע פויערים האבן געבראכט זײערע פראדוקטן 1 תבואה׳ גרינװארג׳ עופות׳אײער׳ א מאל א קעלבל. אחוץ דעם פלעגן פארקומען 5 ירידים אין יאר. אויף אזעלכעירידים פלעגן שוין ק־מען פויערים אויך פון װײטערע דערפער׳ און די שטאטישעהענדלער אץ טאנדייטניקעס האבן ארויםגעבראכט זײערע ביליקע סחורות. אין אזאטאג איז שװער געװען דורכצוגײן די שולגאס. אויפן בהמה־מארק האבן די םערד־סוחרים אויםגעפרװוט זײערע שקאפעס אין לויפן. מען האט מורא געהאט ארויסצולאזןדי קינדער אין גאם.פון די אלע קלײנע הײזלעך האט זיך ארויםגעזען דאם גארנדיקע הויז פון דעםקריסט פאלםקי.די ײנגלעך האט מען געשיקט אין חדר. די מײדלעך האט מען אויםגעלערנט אביסל דאװנען׳ זאגן אין דער פרי ״מודה אני״׳ און מיט דעם האט זיך עס געענדיקט.בלויז וױיניק מענטשן האבן געהאט די מעגלעכקײט צו לערנען די קינדער פריװאט.דאס רוב קינדער איז פשוט געװען הפקר אין גאם. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהאיז געװארן געשאפן די ערשטע פוילישע אומזיםטע שול׳ אבער װײניק ײדישעקינדער האבן דארט געלערנט.איך האב דערקלערט די חברים מײנע שװעריקײטן. ערשטנם׳ בין איך דארט׳אין לוקאװ׳ אומלעגאל׳ צוױיטנס׳ איז מיץ טאטע א מלמד און א בעל־תםילה. װי קעןאיך אים אנטאן אזא בזיוןז אבער רעװאלוציאנערע ארבעט איז געװען די גרעםטעהײליקײט. איך מח פארן.מיט א שװער הארץ בין איך תשעה־באב אין דער פרי ארויםגעםאח קיץ לוקאוו.ביים אנקומען אויפן וואקזאל האבן מיך װארעם באגריםט די ארטיקע בונךישעטוערם. מען האט מיך אװעקגעפירט אין גרויםן בית־מדרש׳ וװ עם איז שוין געװעןפארזאמלט א גרויםער עולם ארבעטער. װי נאר איך בין ארויף אויפן באלעםער׳ האבאיך דערהערט א געמורמל: ״משה־עקיבאם זון״. דער פארזיצער האט א קלאפ198סםר לוקאװגעטאן אין טיש אמ איך האב אװעקגעלייגט פאר די לוקאווער ארבעטער א פלאמיקערעדע. תיכף נאך דעם מיטינג האבן די חברים מיד ארויםגענומען פון בית־מדרש׳מיד אװעקגעפירט צו דער באן, און איך בין בשלום ארויסגעפארן פון לוקאװ.ײי איד האב ייד דערוװסט, איז באלד נאד מיץ אװעקפארן אנגעקומען פאליצײצום װאקזאל. אויב די לוקאװער םרומע ײדן האבן שוין אראפגעשלונגען די ביטערעפיל פון מײן רעדן אום תשעה־באב, זענען זײ שייז אייד געװען צופרידן, װאם דיםאליצײ האט מיד נישט געכאפט.אין װארשע בין איד געװארן אלץ מער אקטױו אין דער ארבעט פון ״בונד״. בײטאג פלעג איד ארבעטן בײ מײן שנײדערײ, און אין אװנטן פלעג איד פאנאנדערטײלןגעהײמע ליטעראטור און געװער.אין א געװיםן טאג האט געדארפט פארקומען א מאםן־פארזאמלונג אויף דזשיקע־גאם• איד בין ארומגעלאפן איבער װארשטאטן און פאבריקן רופן די ארבעטער צוםמיטינג. די פאליצײ האט זיד דערוװםט װעגן דער געפלאנטער אומלעגאלער פאר־זאמלונג. צוזאמען מיט קאזאקן אץ טשערקעםן האט זי באלאגערט די דזשעלנע,דזשיקע און ארומיקע גאםן. די ארבעטער האבן אנגעהויבן שטראמען פון אלעזײטן. א מאםע פון 10 טויזנט מענטשן האט אנגעפילט די גאס. די רעדנערם האבןאנגעהויבן ארויםטרעטן. פלוצים האט זיד דערהערט א זאלפ פון ביקםן. מיר האבןגעענטםערט מיט שיסן. די פארזאמלטע זענען נישט אנטלאפן. עס זענען געפאלןקרבנות אץ א םד חברים האט מען ארעסטירט.מײן געהײמע דירה איז געװארן פארדעכטיקט. די פאליצײ האט מיד געזוכט.מיץ פאטער האט זיד דערוװםט װעגן מײן מצב, האט ער אלץ פארקויפט, געבארגטגעלט בײ מענטשן און געבראכט מיר ססנ רובל, אז איד זאל תיכף ״שװארצן״ דיגרענעץ און אװעק קײן אמעריקע.ליפע הובערמאןדי גבירישע קבצנים פון דער מעזריטשער גאסהגם די אלע היתער פון דער מעזריטשער גאם האבן כמעט מיט גארנישט זיד אונטער־שײדט פון אלע אנדערע געבײדעס אין דער שטאט, האבן זײ אבער אין אונדזערע קינדע־רישע אויגן אויסגעזען פיל שענער אץ אייד פיל הײמלעכער, װי ערגעץ אנדערש, ספע־ציעל דאס הויז נומער 21 פץ דער מעזריטשער גאם, די אפגעשפאלטענע שטיקער טינקפץ דער פראנטאװער מויער, װאס איז געװען אויסגעשטעלט געשװענקט צו װערן פץ רעגן,װי די אנדערע טײלן מױער, האבן אפגעדעקט רויטע שטיקער ציגל, פעקט װי בײ אםשר לוקןןװ199שלעכט אפגעפליקטער גאנדז. אויך די האלב־איעגעפאלענע און אייגגעבויגענע םופיטן•מיט די געלע רונדע פלעקן פון אפטן ארײנרעגענען, האבן אויםגעזען אין מײנע אויגן װימאלערײען פון א מענטשלעכער האנט׳ פמ א קינםטלער. איך בין שוין געװען אזוי שטארקצוגעוװינט צו זען די דאזיקע ״קינםטלערישע״ בילדער, אז אין די שטיבער, וװ די זענעןנישט געװען, האט מיר אויםגעװיזן װי עם װאלט עפעם געפעלט, און איך פלעג באדויערןדי ארעמקײט, װאם דא איז פאראן...אבער נישט בלויז די אויסערלעכקײט פון הויז איז געװען איעגעבאקן אזוי טיף איןהארצן. אויך די לאקאטארן, װעלכע האבן דארט געוװינט, האבן געשאפן אין מיר דאסגעפיל, װי זײ װאלטן געװען א טײל פון דעם אלעם, װאס איז אונדז געװען אזוי ליב אץטײער, א װארעם געפיל האט אונדז באגלײט פון יענער יסורימדיקער מינוט אן ביזן הײנ־טיקן טאג, געטוליעט אין זיך די װארעמקײט פזן די אלע מענטשן, װאם האבן באוװינטדאם דאזיקע הויז.איך געדענק יאנקל עסיקמאכער, װאם האט געוװינט אין פראנט אויף דער מעזריטשערגאס. דער עסיקמאכער איז געװען פון די ערשטע קרבנות פון די נאצישע מערדער. איןשכנות מיטן עםיקמאכער איז געװען די בעקערײ אװ די שפײזקראם פון דער באבע חנהשמואלס. רבקה בלאכאװיטש האט באדינט די באלעבאםטעס פון דער מעזריטשער גאס,האבן אײנגעקויפט ברויט און שפייז פאר זייערע משפחות.אויפן הויף האט מען געזען מיכאל בלאכאוױטש, װי ער איז געשטאנען בײם םײעראון געשמידט דאם אײזן אין זיץ שלאסער־װארשטאט. ארײנקומענדיק צו אונדזער שכן,וואם מען האט אים גערופן װעלוועלע מ־טלער, אדער פלוישער, האט זיך דערפילטא ריח פון לעדער. װען מיר זענען געװען קינדער, האבן מיר ליב געהאט צוקוקן זיך װיפראנעק דער פאליאק, װאס האט געקענט רעח ײדיש, האט געצויגן די דראטװעם אוןװעלװעלע האט געטשװעקעוועט די שטיוול, און דערביי דערצײלט פארשידענע מעשות.פון דערבײאיקן צימער, װאם איז געװען אפן, אן א טיר, פלעגט זיך באוױיזן לאה, װען זיאיז שוין געװען פארטיק מיט אירע שטוב־ארבעטן. זי פלעגט װעלװלען ארויםהעלפן מיטא גאנג צום שטעפער, אדער צום לעדער־סוחר יאנקל קאראםיק.לאה איז געװען די צווייטע פרוי ביי אונדזער שכן װעלוול, זיין ערשטע פרוי, אסתר,איז געווען לאהם אן עלטערע שוועםטער. ווען וועלוולם ערשטע פרוי איז געלעגן אויפןטויטנבעט, האט זי צוגערופן איר מאן און אים אנגעזאגט, אז ער זאל נעמען איר ײנגערעשװעםטער לאה פאר א װײגװי עם האבן שפעטער איבערגעגעבן אירע נאענטע קרובים, װאם זענען גראד דע־מאלט געשטאנען ביי איר צוקאפנס, האט איר װעלװעלע געענטפערט: ״מײן טײערע׳זאלםט אזוי האבן א רפואה שלימה, װי איך האב שוין פון לאנג אזוי געטראכט״...װען די נאציס האבן בײ אונדז אין שטאט אײנגעארדנט א שטראף־עקםפעדיציע׳ אוןהונדערטער און טויזנטער ײדן זענען געטריבן געװאח, איז אויך אונדזער שכן װעלװעלעגעווען צװישן די געיאגטע. אויף א פעלד איז די מחנה יידן געװען ארומגערינגלט מיטדי נאציקוע באנדיטן. בײ נאכט האבן די ײדן געסרירט פון קעלט׳ בײ טאג האט זיי די זין200םסר לוקאווגעברענט. דער דורשט איז געװען גרוים און קיין װאםער צו לעשן דעם דורשט האבן דינאצים נישט געגעבן.װען אונדזער שכן האט זיך געלאזט לויפן בכדי צו טריגקען א ביםל װאםער צו לעשןדעם דורשט, האט א קויל םון א געםטאפאװיעץ אדורבגעלעכערט זיין קערפער.מיר גײען ארית אין געםעלע. מיר קומען צו צום פאדערהויז׳ װאם איז געװען דאםטרעפן־צימער אויפן צװײטן שטאק. װינטער האט דאם טרעפן צימער געדינט אלם שחפאר די פרעםט און די װינטן פאר רויזעלע די משוגענע. זי פלעגט זיך ארומדרײען אײנגע־הילט אין שמאטעם מיט א פייערטאפ און איבערגעחזרט איר זאג:״רויזעלע איז תיזע פאפיר, װאם איעער טוט אפ — זאגט ער אויף מיר״.מיר גײען ארויף אויף די כמעט צעבראכענע טרעפ. ער איז טונקל. לינקם קומען מיראריץ אין א צימער מיט א געבויגענעם םופיט. דא האט געװוינט מאיר הובערמאן מיטזײן פרוי םימע, װעלכע האט זוכה געװען און איז געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט.דא האבן געלעבט מײנע שװעםטערם מירל, פעםע און שפרה. אקעגן איבער אונדזערוװינונג האבן געוװינט די מומע ליבע און דער פעטער מענדל. די מומע האט געהאט אקראם אין מארק אװ דער פעטער פלעגט גײן אין ראדזינער שטיבל ן די מומע איז געװעןדי פרנםה־געבערין. פרײטיק־צונאכטם פלעגן זיך צעקלינגען די זמירות, געזוגגען פוןפעטער מענדל און דערבײ פלעגט אים ארויםהעלפן מיט זיץ זים קולכל ישראל לײב. מעזפלעגט אויך הערן וױ דער םעטער פלעגט מוםרן זײנע טעכטער רויזע און שפרינצע זײזאלן אפהיטן שבת.מיר זענען איצט אין דער וװינונג װו עם האט געװוינט לײבל גליקםבערג מיט זײןמוטער שײנדל. שײנדל איז געװען א שלאנקע, א הויכע. נישט קוקנדיק אויף איר עלטערהאבן די יארן נישט אײנגעבויגן איר קערפער. שײנדל איז געװען אין דער ״חברה קדישא״און זי האט געטאן ת רעכט בײ די צדקנױת פון אונחער שטאט.אין טרעפן־הויז אויף רעכטם האט געװוינט חיה לאה די שלאםערקע. דאם איז געװעןא גרוים צימער אדורכגעטײלט, אבער נישט מיט קײן װאנט. אין דעם אלקער האט געװוינטחיה לאה מיט איר זון ישראלו מען האט אים גערופן ״שפיגעלע״.ישראל שפיגעלע איז געװען א חבר אין ״בונד״ ער האט אויםגעפירט אן אטענטאטאויף א צארישן זשאנדארם. ער איז געװען געצוװנגען צו אנטלױפן קיק אמעריקע• איןגרעסעח טײל פון צימער האט געװוינט איצל גלעזער מיט זײן משפחה. דער הומעראיז געװען אן אפטער גאםט בײ איצל גלעזער. די משפחה האט זיך איבערגעקליבן קימװארשע אזױ וױ עס האבן געטאן אנדערע לוקאװער.אין דער װויגומ איז אתין א פרישער לאקאטאר, אײזיק טשעמני, מיט זײן משפחה.איתיק איז געװען א שוסטער. קיץ נײע שיך האט ער נישט געמאכט. ער פלעגט פארריכטןאלטע שיך פון די ארעמעלײט. פון װאם די משפחה האט זיך דערנערט — האט נאר איץגאט געקענט װיסן. װען נאר מען פלעגט טרעפן זיץ פרוי ריקל, איז א שמײכעלע געװעןאויםגעגאסן אויף איר פנים. אויף שבת פלעגט ריקל אויםפוצן אירע קינדעד. אויפןספר לוקאװ201לײמענעם פאל פלעגט זי אויסשיטן געלן זאמד אמ אנצינדן דעם נאפטלאמפ. דאן האטזי געבענטשט ליכט. װען איתיק און דין זח זענען געקומען פון שול, האט זיד די משפחהגעזעצט עםן דיער ארעם מאלצײט בײם שבתדיקן טיש.אקעגן אונדזער הויז איז געװען דער קלײנער הויף פון אברהם דערשלער. ס׳היתל איזגעװען װי ארײנגעשטופט צװישן די ארומיקע היתער. אברהמלע איז געװען א גערטנער.זײן פרוי חנה מיט איר חיטן פלאם אויפן פנים, װי אויד די קינדער, פלעגן אים העלפןבײ דער גערטנעריײארבעט. מען פלעגט אים זען, װי ער שלעפט דין װעגעלע אויף דיפיר רעדער, פול מיט גרינצײג פץ גארטן און דערבײ לײכט זיץ פנים.יחיאל ראזענבלוםבאקאנטע געשטאלטןדער פאטאגראפיסט מיגדאלאין שטאט זענען געװען צװײ פאטאגדאפיםטן, אײנער א פאליאק, און דער צוױיטער— דער פאפולערער מיגדאל. מען קאן זאגן, אז עס איז נישט געװען כמעט קײן ײדישעשטוב אין לוקאװ, וװ עם האבן זיד נישט געפונען די פאטאגראפיעס, װאס ער האטגעמאכט.דץ פאטאגראפישער אנשטאלט האט זיד געפונען אין א גרויםער וװינונג. דאםאויפנעם־צימער איז געװען א גערוימער, באהאנגען מיט גרויםע בילדער, בעיקר םוןצױניםטישע פירער. אין דער אטעליע איז דער דאד געװען א גלעזערנער ארן אויד אװאנט איז געװען פון גלאז, כדי עס זאל זיץ א מאקםימום פון ליכט. קײן עלעקטרישערעפלעקטארן האט מיגדאל נישט געהאט. איבעריקנם, איז אין לוקאװ דאן נישט געװעןביי טאג קיץ עלעקטריש ליכט. דערפאר האט ער זיד באנוצט מיט נאטירלעד טאג־ליכט, װאם ער פלעגט רעגולירן מיט די לאנגע גארדינען פאר די םענצטעד. פאטא־גראפירן זיד פלעגט מען, נאטירלעד, אין א זוניקן טאג.מיגדאל האט פארמאגט פארשידענע דעקאראציעם, װאם האבן דערמעגלעכט צופאטאגראפיח אין פארשידענע פאזעם און ״נאטור־באדינגונגעף. אזוי, למשל, האט מעןגעקענט ביי אים אץ אטעליע זיד פאטאגראפירן רײטנדיק אויף א פעדד, נעבן א ריידןפאלאץ, אין א װאלד, אין א פארק מיט שװימענדיקע וױיםע שװאנען אאז״װ. אט האבאיד א בילד, געמאכט פץ מיגדאלן׳ וײ איד מיט נאד 3 חברים זיצן אין א שיםל אוןמיט די רודערם קעמפן מיר קעגן די שטורמישע כװאליעם (אויםן דיל ביי מיגדאלס•ביי מיגדאלן זענען אויד געװען אלערליי קאםטױמען. בײ אים האט מען זיד געקענט202םפר לוקאװםאטאגראםירן פאר א גענעראל, א באנדיט, א פיראט. א דאנק מיגדאלם בילדער קאןאיך איצט קוקן אין מײן אלבום און לכל־הפחות זען די פנימער פץ מײנע חברים אוןםרײגד, װאם זעגען אומגעקומען.שוין דער נאמען זײנער איז נישט געװען קיץ געװײנלעכער. ער האט געקלונגעןהעברעיש: מגדל. אויך זיץ אויםזען איז געװען אן אימפאנירנדיקער: שװארצע האר,שװארצע װאנםעם און א זײער װײם פנים. אויך זיץ אופן פון רעדן איז געװען א ביםלאן אגדערער װי בײ די אנדערע. ער איז געװען א מענטש מיט א גאלח הארץ. װען עםםלעגט קומען א ציוניםטישער שליח אדער רעפערעגט, פלעגט ער אײגשטיץ בײ אים.ער איז געװען נישט קיץ פדומער, אבער װען ער האט געהאט יארצײט, איז ער געזעםןאין בית־מדרש און געלערנט א פרק משנױת.מיגדאל איז װײט גישט געווען קײן גביר, אבער ער האט זיך אנגעשטרענגט אוןגעשיקט זיין זון לערנען אין חיפהר טעכניקום. ער איז דאן א געוויםע צייט געװען ביימיר אין שטוב. צום באדויערן איז ער געװען פיזיש א שװאכער, דער קלימאט האטאים נישט געדינט. ער האט געבענקמ אהיים, וװ מ׳האט אים זייער געבאלעװעט. ער איזאהיימגעפאח פאר דער מלחמה. דער גורל האט געװאלט, אז עם זאל נישט בלייבן קײןזכר פון די מיגדאלם.די 3 פריזיערס, די ברידער ראזענשטאק3 ברידער זענען זיי געווען: אלטער, ניםקע און הערשל. אדער איינער פון זייהאט געהאלטן א פריזיר־געשעפט אין באזונדערע פונקטן פון שטאט. דאם פאך האבןזײ געירשנט פון פאטער, מרדכי ניםקעם.ער איז געווען א שײנער מאן מיט א וױיםער ברײטער בארד. מען האט איםגערופן מרדכי פעלדשער. אויב עמעצער איז קראנק געװארן, פלעגט מען קודם־כל רופןאים, מרדכי פעלדשער. די ווייבער האבן שטארק געגלייבט אין אים און געזאגט, אז מיטמרדכין גייט מיט א מלאך. מיר אבער, די קליינע קינדער, האבן אויף דעם מלאךגעקוקט מיט שרעק. מיר האבן געװוםט, אז דארט װו ער קומט, הייבט זיך אז אןענין מיט באנקעם, מיט א קאנע, מיט א לעפל אין האלדז און נאך אזעלכע //אנגענעמע״זאכן.איך געדענק גוט ר׳ אלטערם פריזיערניע אץ אים אלײן. דאם געשעפט האט זיךגעפונען צחאמען מיט דער וװינונג. װען מ׳האט פון דרויםן געעפנט די טיר, האט זיךאפגערופן א גלעקל. אין א מארק־טאג, אדער דאנערשטיק־פרײטיק, איז דארט געװעןפול מיט פאציענטן, און אחח דעד גאנצער משפחה האט נאך געארבעט אן ארבעטער״אױף פראצענטער״. איך בין געװען א חבר פון ר׳ אלטערם א זון און מיר איז אפטאױםגעקומען צו זיצן אין דער פריזיערניע. איך האב ליב געהאט צו הערן ר׳ אלטערןדערצײלן זײנע מעשיות.אויסער דעם פריזירער־פאך האבן די דרײ ברידער ראזענשטאק זיך פארנומעןםםר לוקןזוו203אויך מיט קלעזמערײ• זיי פלעגן שפילן אויף חתונות און אויף בעלער. א מאל האבןזײ געשפילט אלע צתאמען, אבער שפעטער׳ װען די קינדער דיערע זענען אונטערגע־װאקםן, האבן די געמאכט 2 באזונדערע קאפעליעם, װאם האבן קאנקורירט צװישן זיך.די קאפעליעם האבן געד,ערט צו אלטער און צו ניםקע. דער דריטער, הערשל, פלעגטשפילן א מאל בײ דעם, א מאל בײ יענעם — וװ מען האט אים בעםער געצאלט. ר׳ אלטערהאט געשפילט אויף אלע ״כלים״, און א מאל איז ער געװען אפילו קאפלמײםטער איןארקעםטער פװ די פײערלעשער.װי דין פאטער, איז אויך ר׳ אלטער געװען א פעלדשער. ער פלעגט מאכן קאנעם,שטעלן באנקעם, לײגן פיאװקעם און דערצו נאך פלעגט ער אויך רײםן צײן, דער עיקרבײ פויערים. ער איז אויך געװען א מומחה בײם מאכן ״פעלערם״ די, װאם האבן זיךגעװאלט ארויםדרײען פון מיליטער־דינםט. איך געדענק, װי אײן מאל איז צו איםארײנגעקומען א חזיר־גוי מיט א געשרײ, אז עם טוט אים װײ א צאן און ער זאל איםראטעװען. ר׳ אלטער האט אים אװעקגעזעצט אויף א שטול, צונויפגערופן אלע שטוב־מענטשן, און מיך אויך, אז מיר זאלן אים האלטן בײ די הענט און פים. ר׳ אלטער האטגענומען א צװאנג און גענומען ציען און שלעפן, אזש א שװײם האט אים באגאםן. ערהאט ארויםגעצויגן א ריזיקן צאן. דער גוי איז געװען צופרידן, ער האט געדאנקטאון באצאלט, אבער װען ער איז אװעק, האט ר׳ אלטער צו אונדז געזאגט, אז ער האטגעהאט א טעות: אנשטאט דעם קראנקן צאן, האט ער ארויםגעשלעפט א געזונטן...ר׳ אלטער איז געװען א הײםער ציוניםט. ער האט נישט אנגעד.ערט צו קײן שוםצױניםטישער גמפירונג, אבער ער האט געהאלטן פון זשאבאטינםקין. װען ער פלעגטהערן, אז ערגעץ אין ארץ־ישראל האט מען געהרגעט א ײד, האט ער זיך אויפגעקאכטאון געשריגן, אז װען ער קען, װאלט ער געשאםן פון לוקאוו. ער האט מיך געװאלטאיבערצייגן, אז איך זאל אוועק פון ״השומר הצעיר״, וועט ער זען, אז איך זאל ווערן א״קאפיטאן״ אין ״ביתר״.איװ מאל האט ר׳ אלטער מיך מיטגענומען אויף א חתונה אין א דארף. ער האטדארט געדארפט שפילן, די גאנצע קאפעליע האט פאר טאג זיך צונויפגעקליבן בײ ר׳אלטערן, און װען ם׳האט אנגעהויבן טאגן, האט מען זיך ארײנגעזעצט אין א גרויםןװאגן און זיך געלאזט אין װעג אריץ. אויפן װעג האט ר׳ נטע בדחן דערצײלט װיצן װעגןדי כלות אין דער חופה־נאכט. אנגעקומען אויפן ארט, איז שוין געװען צוגעגרײטא מיטאג. ווען ר׳ אלטער האט אנגעהויבן שפילן האט ער מיר געגעבן א שטעקעלע אוןגעהײםן מיד באװעגן מיט די הענט. װען ם׳איז געקומען צום באצאלן, האט ער געםא־דערט אויך פארן קאפלמייםטער, דאם הײםט — פאר מיר...11פקיבא גלאםמאן מיס זײן םשפחהאהרון קופיעץא בינטל זכרונותװער פון די לוקאװער געדענקט דען נישט רחל יצחק־אשרס סאדעװאסער־געװעלגאויף דער װארשעװער גאם ?רחל אױ יוגגערהײט געבליבן אן אלמנה — מיט 5 קינדער, דריי מײדלעד און צוױיײנגלעך. מיר האב געװױנט אין שכנות, אויף דער מעזריטשער גאס. אין זעלבן הויףהאט רחל געהאט די סאדעוואםער־פאבריק.פון דער גאנצער שטאט פלעגט מען קומען צו רחלען טדינקען א גלאז םאדעװאםערמיט סאק, װאם האט געהאט טויזנט טעמים־ קאלט, גוט גאזירט און מיט א געשמאקןקארשן־םאק און דער עיקר, אויב עמעצער האט געבעטן א האלב גלאז װאםער מיט םאק,האט רחל נישט געזשאלעװעט און געגעבן דריײפערטל גלאז. האבן טאקע ײח באשטעלטאנשטאט איץ גלאז — צוױי מאל צו האלבע...רחל האט געהאט פרנםה בשפע. די עלטערע צװײ טעכטער, פײגע און עלקע, האבןגעארבעט אין געװעלב. די ײנגסטע, חנה, איז געװען די שטוב־באלעבאםטע. די צװײײנגלעך, יאנקל און לײזער, זעגען צו יענער צײט נאך געװען קליץ.מיט דער צײט האט רחל חתונה געמאכט אירע דרײ טעכטער און געגעבן זײ גרויםענדנים. די טעכטער האבן אין בריסק, גראדנע און ביאליסטאק״ וװ זײ האבן געװוינט נאךדער חתונר״ אײנגעארדנט אזעלכע םאדעװאסער־געשעפטן.בײ רחלען אין סאדעװאסער־געװעלב בין איך געװען אן אפטער גאסט. איץ מאלבין איך געװען אן עדות פון אזא קוריאז!אין מיטן פון א הייםן זומערטאג איז אין געװעלב ארײנגעקומען בוטשעלע באבע־ניקער, וװילױנגעריש געטאן א רוק ארויף דאם היטל און א זאג געטאן: ״רחלע, גיבן זימיר א האלב גלעזל םאדעװאםער מיט סאק״. וױ אלע מאל האט רחל אים געגעבן דרײפערטל גלאז. בוטשעלע האט עם אראפגעלאזט מיט אײן שלונג, געבליבן שטיץ מיםןלײדיקן גלאז און האנט אץ באלעקט זיך מיטן געשמאקן םאק. אין דער זעלבער צײט איזאין געװעלב געװען ראובן טיקאצקי. ער האט געפלירטעװעט מיט עלקען. זעענדיק, װיבומשעלע באלעקט זיך אזוי מיט הנאה, האט טיקאצקי אים א פרעג געטאן װיפל גלעזערםאדעװאסער מיט סאק ער װאלט נאך אויםגעטרונקען. דערויף האט בונחזעלע געםרעגט 1״וױפל שטעלםטו איץ״ ז דערויף האט טיקאצקי געענטפערט, אז ער שטעלט 20 גלעזער.מען אױ אדורכגעקומען אויף 18 גלעזער, און אויםער דעם, אויב בוטשעלע געוױנט,באקומט ער א פרעמיע 2 פעקלעך שאקאלאד און 5 זלאטעם. דאן, אין די צװאנציקעריארן, איז עס געװען א םך געלט.רחלע האט געצאפט פץ באלאן די גלעזער םאדעװאםער אץ עלקע האט זײ דערלאנגטבוטקזעלען• יעדעם גלאז האט ער אראפגעעולונגען מיט צוויי שלונג. דערוױיל אױ דאם205206םסד לוקאװגעװעלב סול געײאח מיט נײגיריקע מענטשן, װאם האבן באוװנדערט, װי בוטשעלעלײדיקט אוים די גלעזער. װען ער האט געענדיקט דאם 18טע גלאז, האט ער גענומעןדעם שאקאלאד מיט די 5 זלאטעם און געזאגט ״א גוטן טאג״. שטײענדיק שוין אין דערטיר האט עד זיך געגעבן א דרײ אוים אױף צוריק און א זאג געטאן ־ ״רחלע, גיבן זימיר א האלב גלעזל םאדעװאםער מיט םאק״.)1(יאםל ״לגמרי״ און זײן װײב שאשע האבן געהאט זײער געװעלבל אויף מעזריטשערגאס. א םד אקאװער האבן נישט געוװסט פאר װאם מען רופט אים מיט אזא מאדנעםיאמען. מען איז פשוט געװוינט געװען, אז יעדער ײד זאל האבן א צונאמען, אדער מעןזאל אים רופן אויפן טאטנם נאמען׳ צי גאר לויט דער שטאט פון װאנען ער שטאמט.ױדעי דבד האבן געזאגט, אז דעם צונאמען האט יאםל געקריגן נאך אין צארם צײטן,װען ער איז געשטאנען צום פריזױו. װען ער איז ארויםגעגאנגען פת דער מיליטערישערקאמיםיע, האט אים אפגעװארט די משפחה. עמעצער פון זײ האט אים א פרעג געטאן!״נו, מ׳האט דיך ״אםװאבאדזשעט״ ? — יא, האט יאםל געענטפערט, ל ג מ ר י אםװאבא־דזשעט״ז פון דעמאלט אן האט מען אים אנגעהויבן רופן ״לגמרי״.״לגמרי״ איז ביז צו דער חתונד, געװען א ישיבה־בחור. נאך דער חתונה איז זײןװײב שאשע געװען די גאנצע סוחרטע. ״לגמרי״ האט נישט געקענט קײן ווארט פויליש.איץ מאל איז ער געבליבן אליץ אין געװעלב. קומט אריץ א גוי און פרעגט זיך, צי ערהאט ״פיעפזש״ און ״מידלא״ (פעפער און זײף). האט יאםל געענטפערט! ״ניעמא״(נישטא). װען שאשע איז אנגעקומען און געפרעגט צי ם׳איז װעד געװען, האט ער געענט־פערט, אז עפעס א גוי האט זיך געפרעגט אויף ״פיעפזש מידלא״. האט דאס וױיב איםגעוױזן אויף די פולקעס און געפרעגט, פאר וואם ער האט נישט פארקויפט. דא איזפעפער, דארט ליגט זײף, דערויף האט יאםל געענטפערט.• ״גיי, זיי א נביא, אז פיעפזשאיז פעפער, און מידלא איז זײף״ יא צװײט מאל, װען ער איז געװען אלײן אין געװעלב, איז ארײנגעקומען א גויעפעם קויפן און געפרעגט דעם פרײז דערפון. אנשטאט ״פיענטנאשטשע גראשי״ (פופצןגראשן), האט ער געזאגט ״פיענדזשעשאנט״ (פופציק). דער גוי איז אין כעס געװארןאץ א זאג געטאן: ״פאצאלאי מניע וו ד״... (קוש מיר אין הינטן). יאסל האט נישט פאר־שטאנען, געמײנט, אז דער גוי דינגט זיך, האט ער זיך אנעגד,ויבן קלאפן אין הארצן:״ניע מאגען, ניע מאגען״(כ׳קען נישט). דערין איז אנגעקומען שאשע. דעחען, וױ יאםלשױיט ״ניע מאגען״, האט זי א פרעג געטאן דעם מאן! ״װיפל גיט ער, דער ערל״זדערויף האט יאסל געענטפערט ן ״מיש זיך נישט אריץ. פאצאלאי מניע װ ד,״ גיט ערמיר שוין, ער װעט מיר נאך אפשר עפעם דערלײגן״...♦ספר לוקאװ207קיםל בעקער האט געהאט דץ בעקערײ אין מיט מארק• איך פלעג דץ ביי אים אןאפטער ארײנגײער׳ םפעציעל אין די קאלטע װינטערנעכט׳ װען ס׳איז נישט געװען װואהינצוטאן זיך, און אין שטוב איז געװען קעלטער װי אין דרויםן׳ אין די אװנטן פלעגטדארט צונויפקומען זיך א ביסל ױנגװארג. מען האט אײנגעארדנט פארשידענע שפילע־רײען: ״טארניטשקע״׳ אין פעטש אאז״װ. א שטענדיקער ארײנגײער דארט איז געװעןלײבעלע גריצמאן. ער פלעגט דארט מאכן שטארק הײמלעך.קיםל בעקער האט געהאט 4 טעכטער: אלטע׳ דבורה׳ רײזל׳ חיהלע. די עלטערע3 טעכטער זענען שוין געװען ״ראוי לחופה״. קיסל בעקער איז אבער געװען א גרויסערארעמאן און האט נישט געהאט פאר זײ קיין נדנים. האבן טאקע די טעכטער זיך געעל־טערט•די עלטםטע פון זײ׳ װאם האט אויך געהײםן אלטע׳ איז געװען זײער א פרומע. זיהאט געדאװנט יעח טאג. איץ מאל האט זיך מיר פארגלוםט צו מאכן מיט איר א שפאס׳װאם האט זיך פאר מיר געענדיקט גארנישט פרײלעך.געװען בין איך דעמאלט א ײנגל פון 12 יאר. געדאװנט האב איך מיט מיץ זײדן ז״לאין אלעקםאנדער שטיבל. סוכות אין דער פרי האב איך גענומען אין שטיבל דעם לולבמיטן אתרוג כדי אים אװעקצוטראגן אין שטוב אריץ. װען כ׳בין אדורכגעגאנגען דעםמארק נעבן קיםל בעקערם טיר׳ האט מיך דערזען קיסל בעקערם וױיב און געבעטן׳ אזאיך זאל ארײנגיץ אין שטוב צו איר, װעלן זײ בענטשן אתרוג. איך בין א,ײץ צו זײ׳און אלע אין שטוב האבן געבענטשט אתרוג׳ נאר אלטע איז גראד געשטאנען /׳שמונה־עשרה״ און איך האב געדארפט צ ווארטן׳ אז זי זאל ענדיקן און אויך בענטשן אתרוג. דער־וױיל האב איך באמערקט׳ אז אויפן טיש שטײט א טעלער מיט גרויסע אפגעשײלטע ציבע־לעם. איך האב גענומען פון דארט די גרעםטע ציבעלע׳ און װען אלטע איז ״אויסגעשטאנעז״די ״שמונה־עשרה״ האב איך איר ארײנגעלײגט די ציבעלע אין איץ האנט און דעםלולב — אין דער צװײטער׳ און זי אונטערגעיאגט: ״אלטע׳ גיב א בענטש אתרוג׳ איךהאב נישט קיין צייט צו ווארטן״. אלטע איז געווען קורצזיכטיק און זי האט נישטבאמערקט׳ װאם זי האלט אין האנט. זי האט גיך געבענטשט אתרוג און ערשט נאכןשאקלען האט זי געכאפט א בליק אויף דעם וואם זי האט אין האנט. זי האט דעחען׳ אזגעבענטש האט זי איבער א ציבעלע — אץ ארויסגעלאזט א קוויטש.פארשטײט זיך׳ אז פעטש האב איך באקומען פון אלע זײטןן מיטן אתרוג בין איךשוין נישט אהײמגעגאנגען: פץ שטיבל, וװ איך האב געדאװנט׳ האט מען מיך ארויםגע־װארפן.אבער פון אלטען האט מען א לאנגע צײט געחוזקט, אז זי האט געבענטשט אתרוגמיט א ציבעלע.ױסף זובראוויטשפרץ מארקיש אין לוקאװא לענגערע צייט האבן מיר זיד איבערגעשריבן מיט פרץ מארקישן אין װארשעאון אים םארבעטן אויף א באזוך אין אונדזעד שטאט. אבער תמיד איז פון אים געקומעןדער זעלבער ענטםער* ער איז פארנומען. װי נאר די צייט װעט אים דערלויבן, װעטער װעגן דעם אליין שרייבן.ענילעד איז טאקע געקומען א קארטל פון פרץ מארקישן: ער איז גרײט צו קומעןקיץ לוקאװ מיט א רעםעראט אויף דעד טעמע ״די 12 מאםקעם״.בײ אונדז אין קולטור־פאראיץ, װאם האט געזאלט אײנארדענען דעם ארויםטריט,זענען געװען םקעפטיקער. זיי האבן געטענהט, אז אט דער רעפעראט פץ פרץ מארקישןװעט מען אזוי םארשטיץ, װי זיץ פאעזיע. אין די ״12 מאםקעם״ רעדט ער װעגן מאיא־קאװםקי, יעםענין, בלאק און נאד אזעלכע פאעטן, װאם זענען וױעיק באקאנט דעםברײטן עולם. אבער די מערהײט מיטגלידער פון קולטור־םאראיץ איז געװען צופרידןפון פרץ מארקישם נאענטן באזוד. מיר האבן געדונגען דעם גרעםטן זאל אין שטאטאון אפגעשמועםט מיט מארקישן די דאטע פון זיץ רעפעראט.אין טאג פון רעפעראט זענען מיר געגאנגען צום װאקזאל אפװארטן דעם גאםט.איד האב נישט די װערטער צו שילדערן דעם אײנדרוק, װאם פרץ מאדקיש האטגעמאכט שוין מיט זיץ אויםערלעכן אויםזען. עם איז זעלטן צו טרעפן אזא וװנדערלעדשײנעם מענטש. פרץ מארקיש האט זיד אנגערופן, אז הױת עם איז נאד פאראן א םדצײט ביזן אנהײב פון רעפעראט, איז כדאי א ביםל זיד איבערצושפאצירן דורד דעדשטאט.מיר זענען געװען צופרידן פון דער אידעע. מיר האבן שוין געטראכט װעגן פי־נאגםיעלן דערפאלג פון דער אונטערנעמונג, װארעם װי נאר די פרויען אין שטאטװעלן אים דערזען, װעט דער דערפאלג דץ א הונדערט־פראצענטיקער. אבער צו דיחברים האב איד געטאן א װונק אז מען זאל קיץ סד נישט רעדן, װײל מיר האבן שויןגעהאט גענוג צרות פון א צוױיטן רעדנער.אץ די מעשה איז געװען אזאיאיץ מאל האט דער טונקעלער געהאט א רעפעראט בײ אונדז אין שטאט. זענעןמיר יאז אייד געגאנגען א ביםל שפאצירן איבער דער שטאט. רופט זיד אן א חבר)״א שיץ װעטער אין דרויםן״. זאגט דער טונקעלער ן ״נאד װאם פאר א שיץ װעטער״!רופט זיד אן א צװײטער חברן ״א װונדערלעכע פאנאראמע״. זאגט דערויף דערטונקעלערן ״אלץ הײםט װונדערלעד״?! דעם קומענדיקן שבת האט דער טונקעלערפארעפנטלעכט אין צײטונג א פעליעטאן, װו ער דערצײלט, אז ער האט באזוכטאזא אץ אזא שטאט. האט דארט אײנער פץ ױינע באגלײטעד געזאגטן ״פאנאראמע״,208סםר לויןאוו209א צװײטער האט געזאגטז ״אקוםטיק׳/ א דריטער האט געזאגטז ״>> מיחןזש׳, 9פערטער האט געזאגטז ״האריזאנט״ — און נאד װערטער׳ װאם קײנעם האט זידאפילו נישט געחלומט זײ צו זאגן...אבער דער שפאציר מיט מארקישן איז געװען א געלונגענער. הונדערטעדמענטשן האבן נישט געקאנט אריץ אין איבערפולטן זאל.נאכן רעפעראט האבן מיר פארבעטן מארקישן אויף א גלעזל טײ. מיר האבןגעװאלט כאפן מיט אים א שמועם.װי עם האט שפעטער זיד ארויםגעװיזן, איז פרץ מאדקישם ארויםטריט איןלוקאװ געװען פון די לעצטע פאר זײן אפפארן אין ראטן־פארבאנד. אויף יענער באגע•געניש בײם גלעזל טײ האט מארקיש געלאזט פאלן א װארט, אז אים איז דא ענגאז א דיכטער מח דין פרײ צו זאגן, װאם ער טראכט.מען קאן זיד משער זיץ, װי פרײ פרץ מארקיש איז דארט געװען צו זאגן, װאם ערטראכט...לייביש פעלהענדלערא מעשה װעגן אלטן בית־עולםפון מיק זײדן בערל איצלם ע״ה האב איד געהערט א מאל דערצײלן זװען דער אלטער ײדישער בית־עולם איז שוין פול געװאח, האט מען געקויםט אפלאץ פאד א נײעם בית־עולם אויפן זשעליכאװער װעג.און דעמאלט האט דער אײגנטימער פון דעם שטח, אויף װעלכן עם האט זיד געםונעןדער אלטער בית־עולם, א רוםישער גענעראל, געבראכט באוויװן, אז די ײח זענעזגעװען מחויב צו צאלן צינזן פארן פלאץ און זײ האבן שוין פאר א םד יארן נישט באצאלט.ער האט געפאדערט, אז מען זאל תיכף אים באצאלן דעם גאנצן חוב. װען מען איז איםנישט נאכגעקומען, האט ער ארויפגעלאזן זײנע פערד אויפן בית־עולם און ער האטגעדראט עם צו פאראקעח•דאם שטעטל איז נישט געװען בכוח צו באצאלן דעם חוג מען האט דאד געדארםטצאלן פארן נײעם בית־עולם.האבן זיד געפונען פשוטע יידן, וואם האבן פארטראכט א פלאן וױ אזוי פטור צו ווערןפון דער צרה. זיי האבן אונטערגעקויפט דעם גענעראלם קוטשער אץ אפגעמאכם מיט אים,אז ער זאל זײ צו װיםן טאן, װען דער גענעראל װעט זיד אומקערן פק זיק ריװע קיק שעד־לעץ און די װעלן זיך געפינען אין וואלד, אויפן זאמדיקן װעג, װאם האם זיד געצויגן א זיבן210םםר לוקאװװיארםט(אגג, דער פאדריאטשיק האט געהאט ראפארטירט, אז דער שאםיי לוקאוײשעדלעץאיז אין גאנצן פארטיק, פאקטיש האט ער איבערגעלאזן ד וױארםט זאמדיקן װעג״.).אין א מיטן נאכט, װען דער געגעראל האט אויף זיץ צוריקרייזע פון שעדלעץ זידגעםונען אויפן זאמדיקן װעג אין װאלד, האבן זיך באװיזן א מנין יידן, אנגעטוענע איןקיטלען און טליתים, אץ זײ האבן, װי א װאנט, זיך געשטעלט אין װעג. דער קוטשערהאט פארהאלטן די פערד אץ א דערשראקענער אדאפ פון דער קאטזןו. דער גענעראלהאט זיך גענומען צלמען. די וױיםע געשטאלטן האבן פארלאנגט פון גענעראל, אז ערזאל זיך אפזאגן פון אלטן בית־עולם און גישט שטערן דיער רו. דער גענעראל האטצוגעזאגט. זײ האבן אבער פארלאנגט, אז ער זאל דאם טאן שריפטלעך. מיט ציטעדנדיקעהענט האט ער אין זיץ בלאק אויפגעשריבן, אז ער זאגט זיך אפ פון בית־עולם־פלאץאון זיך אונטערגעחתמעט. דאם פאפיר האט ער באד,אלטן אין טאש. די געשפענםטערהאבן זיך אפגעטראגן, פארשוװנח אין װאלד. װען דער גענעראל איז אד.ײמגעקומען,האט ער דעם אקט אפגעשיקט אין דער ײדישעד קהילה,יחיאל ראזענבלוםהינטער דער שטאטאיך געדענק נאך װי די מאמע פלעגט מיך שיקן נאך ראזעװע ברויט צו חנא־שמאיעם. דאם איז געװען א גרויםער רונדער לאבן אויף גרויםע בלעטער. דאם ברויטאיז געװען פריש, און אז מ׳האט עם באשמירט מיט פוטער, האט ער געהאט טעם גן־עדן.פאר װאם דערמאן איך איצט חנא־שמאיעם ראזעװע ברויט? װײל װען איך פלעגגיץ קויפן דאם ברויט, האב איך געמאכט דעם שײנעם שפאציר צו דער הינטערשטאט,וװ עם האבן געוװינט וױיניק ײדן, אבער דװקא אד,ין האט זײער געצויגן. און עם איזגעװען צוליב װאם.און דערמאנענדיק זיך דעם װעג צו חנא־שמאיעם, װיל איך איצט שילדערן יענעגעגנט.חנא־שמאיעס מיט דער משפחד, האבן געװוינט אין א שיץ געמויערט הויז. דארטאיז תמיד געשטאנען א רעש. די גאנצע משפחה האט זיך פארנומען מיטן האנדל פוןתבואה, אץ אלע, סײ די זין, סײ די טעכטער, זענען געװען גרויםע, מיט רויטע באקן.אין דעם געװעלב, װאם זײ האבן געהאלטן נעבן דעם תבואה־האנדל, האבן געמאכטזײערע קנױת די זעלבע פויערים, װאס האבן זײ פארקויפט די תבואד,.אויף דער קעגנאיבערדיקער זײט פון שאסײ אױ געװען נאך א תבואה־סוחר, אססר לוקאװ211קאנקורענט. מענגער האט ער געהײסן. די צוױי תבואה־םוחרים האבן נישט געלעבטבשלום. זײ זענען תמיד געמען ברוגז צװישן זיך.נישט װײט פון דארט איז געשטאנען דער קאשטשאל און די גימנאזיע. דארט איזאױך געװען א פרובט־םאד. מען האט דעדצײלט, אז דארט װאקסן ״ארץ־ישראל־עפעלעך״. מיר, ײנגלעך, זענען געװען זײער נײגעריק צו פארזוכן דעם טעם פון די״ארץ־ישראל־עפעלעך״. אײן מאל האבן מיר ״געגנבעט״ א ביםל פון דער דאזיקערפרוכט, און דאן האט זיך ארויםגעװיזן, אז זײ זענען רויט דורך אץ דורך, און בײםעםן זענען זײ ביטער. פאר װאם מ׳האט זײ גערופן ״ארץ־ישראל־עפעלעך״, װײם איךנישט, אבער זײ האבן םײ װי געהאט טעם גן־עדן.על פי רוב פלעג איך שנעל אדורכלויפן די געגנט, וױיל די פוילישע גימנאזיע־שילער זענען אפט באפאלן ײדישע ײנגלעך און זײ געשלאגן. בײם אדורכגײן די גימנאזיעהאב איך מיט קנאה אריבערגעקוקט דעם שטײנערנעם פארקאן. דארט אינעװײניק איזאויך געװען א פרוכט־גארטן, װעגן װעלכן מ׳האט דערצײלט נסים. מען האט געזאגט,אז דארט װאקםן אפילו ״פאמעדארן״ — א לעגענדארע פרי אין יענע צײטן. דיײדישע ײנגלעך האבן געהאט גרוים חשק ארײנצוכאפן זיך א מאל ארײן, אבער דערפחד איז געװען גרויס. מען האט דערצײלט, אז דארט זענען פאראן גרויסע הינט, אוןחוץ דעם גײען דארט ארום װעכטער מיט ביקםן און זײ שיםן מיט אזא מין שרויט,אז װען ער גײט אריץ אין קערפער, קאן מען אים שוין נישט ארויםנעמען...קעגנאיבער איז געװען די ״פאװשעכנע שקאלע״ (אלגעמײנע פאלקםשול). דארטאין הויף איז געשטאנען א חורבה, וװ עם האט געוװינט די משפחה פון מײן חדר־חברמאיר. זײן באבע שרה פלעגט אונדז ארויסיאגן און אונדז שעלטן. די באבע פלעגטשטענדיק טענהן, אז זי האט אראפגעשלונגען א קאפיקע און זי שטיקט איר אין האלדז.פון דארט פירט דער װעג צום לוקאװער הויף. איך געדענק נאך דעם דארטיקןגרויסן סאד, װאס ײדן פלעגן דינגען יעדעם יאר. דער םאד איז געװען אפן פון אלעזייטן. שבת פלעגט די גאנצע שטאט קומען אין סאד אריין, גאנצע משפחות האבן זיךאװעקגעלײגט אונטער די אלטע בײמער און געשעפט נחת פון גאטם שײנער װעלט.דער סאד האט זיך געגרענעצט מיטן אלטן בית־עולם, וואם איז געװען אזוי פארװאקםן׳אז מען האט נישט ארויסגעזען די מצבות. דארט איז געװען דער טרעפפונקט פאראונטערװעלטניקעס און גאםן־פרויען, װאם פלעגן דארט פארברענגען.א צוױיטע זייט פץ סאד האט זיך געגרענעצט מיטן ״ברויז״ און אנטקעגן האט זיךגעפונען א ריי פון יידישע היחער. איך געדענק דאם הויז פון שמולקע־זבולץ, װאם איזגעװען דער ״הויפט־קעמפער״ פון דער ״אגודה״ בעת די ״שלאכטן״ אין בית־מדרשצװישן די ארטאדאקםן און צױניםטן. בײ אים האט געװוינט א קונםט־מאלער, א פאליאק,װאם פלעגט מאלן בעיקר פארטרעטן פץ ײדישע טיפן. מיר, ײדישע ײנגלעך, פלעגןזיך ארונטערגנבענען הינטערן פענצטער אןן קוקן אויף די בילדער: א ײדענע ב םצאינה־וראינד״ א ייד אין טלית ותפילין, א ייד בלאזט שופר אד״גל. מיר דיאבן ז ךשטארק געוזידושמ, אז א ״גוײשקער קאפ״ קאן מאלן אזעלכע יידישע בילדער.212ספר לוקאװפארן ארײנגאנג צום ברויז איז געװען א גרויםער טויער מיט צװיי שװערעטירן. דאם טויער איז געװען אפן א גאנצע װאך׳ אחוץ פון פרײטיק 12 נאך מיטאג ביזזונטיק אין דער פרי. דער הויף פון ברויז איז געװען זײער א רײנער, מיט א םאד,אין װעלכן, װי מיר דאכט זיך, עם זענען געװאקםן די אײנציקע װעלטשענע נוםבײמעראין דער געגנט. די אײנװוינער פונעם ברויז האבן געװוינט אין שײנע הײזלעך, ארומ־גערינגלטע מיט גערטנדלעך. זײ האבן געהאט אן אײגענעם בית־מדרש, און אפילו אןאײגענע מקװה. זײ האבן געלעבט א ביםל אפגעזונדערט פון דער שטאט און זײפלעגן זיך משדך זיץ צװישן זיך. אין אזא פאל פלעגן גאנצע װאכן אפגעריכט װערןשמחות מיט םעודות און מען האט געהוליעט ביז שפעט אין די נעכט ארײן. פאר דעםױנגן פאר האט מען צוגעבויט נאך א הײזל און די ״ברויז״־קאלאניע האט זיך פאר־גרעםערט.פונעם ״ברויז״ האט דער װעג געפירט אין שטאט ארײן.לוקאװער ױגנטנ. ב.אין די פארכטיקע טעגבאלד נאכן ערשטן דאװענען אין ראש חודש אלול האט דער שוםר צו װיסן געטאן,אז עס דערנענטערן זיך די ימים נוראים. קודם כל האבן זיך גענומען גרײטן די חזניםאון בעל־תפילהס: אפרים מעזריטשער פון אלטן בית מדרש, גרשון פלוג םון דער גרוי•סער שול, משה אהרן ליס׳יביקער פון חוק־בית־מדרש, מאיר משה יצחקס פון חיה שרהסבית־מדרש, יונה נוי און לײבל וװינער פון גערער שטיבל, שלמה מענדל פון אלעק־סאנדער שטיבל, מרדכי מעכל פון פארצעװער שטיבל, בערל ישראל יצחקס פון מעז־ריטשער שטיבל און הערש מענדל פװ ״מזרחי״.אין די דאזיקע טעג האבן אויך די באלמעלאכעס אין די װארשטאטן אנגעהויבןאונטעחינגען ימים נוראימדיקע חזנישע שטיקלעך. דאס ערשטע ארט האבן פארנו־מען די שניירערס און שוסטערס, װאס האבן געארבעט ביז שפעט בײ נאכט.אין דעם חודש אלול האט אויך משה װאסערטרעגער געטאן װאס ער קען. מיטן טאגצוגלײך האט מען געהערט זאגן די תפילות מיט א בעטנדיק און פארזינדיקט קול, װי ערװאלט ח״ו אפגענארט מענטשן און געבראכט האלבע עמערס װאסער. אין דעם חודש איזער געװארן א רודף שלום בײ די גאסן־הענדלער װאס פלעגן זיך קריגן. אפילו די קריסטןהאבן געװוסט, אז אויב משה דאװנט אזוי פרום, איז א סימן, אז עס װעט שוין באלד זײןדער ײדישער ״נאװי ראק״ און ״סאנדני דזשען״.צו די ערשטע סליחות פלעגן אין די בתי מדרשים און שטיבלעך אפגעריכט װערןמלװה מלבהס. אין די אנדערע סליחות־טעג האט מען געװעקט די ײדן באגינען צו ״עבודתהבורא״ ביז צו ״זכור ברית״ װאס מ׳האט געזאגט צװעלף בײ נאכט.ערב ראש השנה האט דער טאג זיך געשטעלט זײער פרי. די גאסן זענען געװען פולנישט נאר מיט ײדן, װײל מ״האט געװוסט, אז הײנט װערן די געװעלבער פארמאכט פרי.עס האט זיך אנגעהויבן דאס װינטשן זיך. קיץ ברוגזע זענען שוין מער נישט געװען.מען האט זיך מוחל געװען די עװלות, געװונטשן זיך א גוט יאר און די װײבער האבןדערבײ פארגאסן א סך טרערן.אין אװנט זענען די גרויסע שול מיט אלע בתי־מדרשים און שטיבלעך געװען געפאקטמיט מתפללים. אחוץ דעם זענען געװארן אײנגעארדנט מנינים אין אינסטיטוציעס אוןפריװאטע שטובן.213214םםר לוקאװדעם ערשטן טאג ראש השנה צו שוםר בלאזן האכן די מאמעס געפירט זייערע״אויפגעקלערטע״ טעכטער אין שול אריין, צו הערן דארט שופר בלאזן. אויפן וועג האבןדי זיד איבערגעװונקען מיט זייערע חברים, װאס האבן אפגעווארט און נאכן שופר בלאץזײ אפגעפירט אהײם...מוצאי ראש השנה זענען אין אלע אינסטיטוציעס געװארן אײנגעארדנט רעפעראטןאון קאנצערטן• אייד טעאטער איז געװארן געשפילט דורך די דראמקריחן.אין די עשרת ימי תשובה זענען נישט פארגעקומען קײן דין־תורהס, און אז ס׳איזאויסגעפאלן א ״ספראװע״■ אין סאנד האט דער ריכטער לאנצעװיטש שוין געוװסט, אזהײנט װעלן די ײדן צו דער ״ספראװע״ גישט קומען, און אויב זײ װעלן יא קומען —װעלן זײ זיך פארגלײכן.ערב יום־כיפור זענען אלע אויפגעשטאנען מיטן טאג צוגלײך. די בתי־מדרשים זענעןגעװען פול, די געװעלבער זענען געװען אפן און די ארבעטער האבן געארבעט. צו כלנדרי האבן איבער אלע גאסן און געסלעך אנגעהויבן שטראמען מעגטשן. גרויס און קלײן,מענער און פרויען זענען געװען אנגעטאן אין װײס. װען דער רב באװײזט זיך װערן אלעשטיל. ער קומט אין באגלײט פון בײדע שמשים ־ שלמה יחיאל און גרשץ ליבע חנטשעס.שלמה יחיאל איז א נידעריקער און א דארער, גרשון — א דיקערער. צװישן די בײדעשםאנט דער רב, א הויכער מעגטש מיט א שײנער בארד, ליכטיקע אויגן און א בלייךפנים, װי די שכינה װאלט גערוט אויף אים. געקומען אין שול, גײט ער גלײך ארויף אויפןבאלעמער. דער גבאי חײם מאיר פאסטמאן טוט א קלאפ אין שולחן און דער רב הײבט אן:— על דעת המקום ועל דעת הקהל...קײנער רירט זיך נישט פון ארט ביז דער רב ענדיקט נישט. נאך א קלײנעם איבער־רײס הײבט אן דער חזן גרשון פלוג צו זאגן כל נדרי. פון בײדע זײטן העלפן אים דימשוררים. נאכן דאװענען בלײבן א כײל פון די מתפללים איבער און זאגן שיר היחוד.ױם כיפור אין דער פרי שטעלט מען זיך דאװענען 8 א זײגער. אין די שטובן זענעןגעבליבן בלויז די קלײנע קינדער. אויפן שולהויף האכן א סך זיך ארומגעדרײט מיט דיטליתים. אינעוױיניק האט דער חזן געטאן זײנס און דער טאג איז אדורך אין תפילה אוןגעזאנג.צװישן די אלע, װאס פלעגן קומען אין שול בלויז דאס אײנע מאל אין יאר, איז געװעןמשה פעקער (מארמאנטשיק). מערסטנטײל פלעגט ער קומען צו נעילה. װי נאר דערחזן האט פארענדיקט נעילה, האט ער זיך אנגערופן צום זון־ ״קום, לאמיר אויפן נײעםיאר אים שוין אנפײפן א מעריב...״ אלע אין שטאט האבן געװוסט, אז מארמאנטשיק איזאן ״אויפגעקלערטער״• יעת שבת־צו־נאכטס האט ער געהײסן זײן זון שפילן די ״התקװה״.חיה פרידמאן־פרישבײו, לאס־אנדזשעלעסמײן אומגעקומען שטעטלא, לוקאװ! שטעטל פון מײן קיגדהײט,צװישן דײגע טונקעלע װענט כ׳האב די זון דערזען.אונטער מאמעס װארעמען בליק און טאטנם צארטן גלעטזענען דײנע ארעמע שטיבער פול מיט װארעמקײט געװען.גישט מיט רויזן איז געװען געבעט מײן װיגעלע,נאר מיט מאמעם פארזארגטע אויגן.ראזשיגקעס מיט מאנדלען און א גאלדן ציגעלע,זענען אץ אירע לידער איבער מיר ארומגעסלויגן.אונדזער טאטעם פארהארעװעטע, אין געראגגל סאר ברויט,ביז שפעט בײנאכט פארשװארצטע אין ענגע װארשטאטןפלעגן אויסזונגען זײער האפענוגג אין נױטאין לידער פון גאלדסאדן, רײזען און עדעלשטאטן.שנעלער, האםערדיקער באװעגן זיך די העגט,לײכטער צום םארטראגן װערן די זארגן.215216סםר לרקאווליכםיקער^ לוסםיקער װערם צװישן די ענגע װעגס —עס צעװאקסס זיד א גלויבן אין א בעסערן סארגן.דײבע סוחרים און קרעמער, געקבײסשטע סון זארגךסארשװיצטע — םלעגן איבער שםעטל ארוםלױםן.מים לעצטע כוחות זוכן א גמילות־יחסד בארגן,א ביסל סחודה אדער א װעקסל אויסצוקױסן.אין געיעג גאד פרגסה^ געשפאגט אין שװערן יאד —װער אץ װארשטאס געהארעװעס, װער אץ קרעמל געהאנדלט -סלעגן אץ דחקות אפקומען א גאנצע װאהאבער דער שבת־קודש האס אץ פרינצן סארװאגדלט.א סאמעסענע שםילקײט צעלײגס זיד איבער דײנע געםלעד;דײן מארק־פלאץ װערט לײדיק, סרײטיק סארבאכט, מײן שטעסל.עס אײלן זיד םון מרחץ םאררויטלטע בעלײביתלעהעס סארקלאפט זיד די טיר סץ לעצסו קלײטל.עס גרײט זיד די מאמע שױן ליכנדבעגטשן;אנדערש זעט אױס די שטוב: ליכטיק אץ רײן.די שבת״שכינה רוט אײף הײזער און מענטשדװאס יאגן זיד צום דאװענעה אין שול אדײן גײן.קיגדערלעד — רײנע מלבושימלעה קעפעלעד געצװאגעגע —קוקן מיט װונדער אדיף ליכט״צינדן דער מאמעס.שטענדיק א םארזארגטע אץ צעטראגענע —שײבט זי איצט^ װי די זץ אין תמוז.װי א װײכער דיװאן ליגט דער שבת אױסגעשפרײטאיבערן מארק, געםלעד אץ שטיבערמיט סארבעבקטע ״גאט םון אברהמ״ם שבת־צױנאכטס ארױםבאגלײס׳װי א לאנג אױסגעקוקטער גאסט, א ליבער.האבז ײח געלעבס זיד שטיל אץ באשײח.גזירות אץ שבאה איבערגעטראגן מיט בטחץ;שטיל געפראװעט זײערע שמחות אין סרײח —נישט צו װעקן שבאה בײם גױאישן שכן.ססר לוקאור217בת דער גרױמןמער שונא האט מײן הײם חרוב געמאכט,גןןדקאפעח אװ קרעמאטאריעס םאר אונת געצוגהןאין שרעקלעכע יסורים אונדזערע טײערסטע אומגעבראכט —ביז דער לעצטער לעבעדיקער ײד איז סארשוװנדן.געזוכט זיך צו ראטעװען האט מײן שװעסטער מיט מאן און קינהגעבעטן א באהעלטעניש בײ קריסטלעכע םרײנה מאנכע םון זײ ״לינקע/אנטוישסע, אויסגעלאכטע, סאריאגט מיט הינט^האבן אויסגעהויכט זײער לעצטן אטעם אין גיהנום טרעבלינקע.בישט אונטערגעגעבן זיך דעם טויט האט מײן ברודער ניסןמיט עקשנות און מוט געקעמםט סאר זײן לעבן;סיל מאל סװ טויט״טראנספארט זיך אװעקגעריסןאװ די האסענונג זיך צו ראטעװען נישט אויםגעגעבן.נאכגעיאגט און געכאפס האבן אים די פוילישע שכנים,מיט װעמען צוזאמען לעבן געװען איז באשערט׳האבן זײ אים םאר א פלאש בראנסן געמײנעםא סארפײניקסן צו די דײסשע מערדער אומגעקערט.חײמל, דער ײגגסטער ברודעה כמעט נאך א קיגד —אין װעלדער זיך געװאלגערט. שרעקלעך געליטןוגעפײניקס סון הוגגעה קעלט און װינט —דעם גרויזאמען טויט אויך נישט אויסגעמיטן.די רוסישע ארמײען געװען שוין גאענט סון דאגען.מײן ברודער אין א גרוב באהאלסן מיט עסלעכע יאטהזעגען אויסגעדעקט געװארן סון פוילישע א.ק.*פארטיזאנעהדערמארדעט געװארן סון די רוצחימס גראגאכן.זינט דעמאלט זענען אפגעלאסן םיל יארן ־־־־קײן קבר, קײן זכר נישט געבליבן םװ זײער געבײן.אץ מײן װאנדערוגג א האלבע װעלט שוין אויסגעםארן ־־■אץ אלע ערסער יאמערס אץ מיר זייער לעצטער געװײן.איך װאלט איצס אױף דײנע חורבות םוססע ־־־לוקאװ״ םײן שסעסל — מײן מידן קאס אנגעשפארס 1דעם שסױב סון דײנע שװעלן סארװיסטעמיס מײנע ציסערגדיקע העגס אסגעשארס,חיים ישראל גאטעסדינער, בוענאס־אײרעסז מ י ר ו תא םך לוקאװער געדענקען, אז מײן פאטער ר׳ יצחק איתיק ע״ה איז געװען זייערא רעליגיעזער מענטש, אבער אין דער זעלבער צײט טאלעראגט צו יענעמם אידעען אוןפירונגען. ער האט אלעמען אן אונטערשיד רעםפעקטירט — א זעלטנקײט ביי פרומעײדן. אפשר דערפאר טאקע האט מען אים גענומען פאר א בורר םײ אין געלט־געשעפטן,םײ אין משפחה־ענינים.ער איז געװען באקאנט אויך אלם מוהל, אין לוקאװ און אין די ארומיקע שטעטלעךאון דערפער. אין די שפעטע פראםטיקע װינטערנעכט פלעגן קומען דארפםײדן און רופןדעם פאטער אויף א ברית. ער האט זיך קײן מאל נישט אפגעזאגט. פארשטײט זיך, אזדערפון האט ער נישט געצויגן קיץ פרנםה. אויב איך האב נישט קײן טעות, האט ערנישט איץ מאל צוגעלײגט פון דער אײגענער קעשענע•דער גאנצער עול פרנםה איז געפאלן אויף מײן מוטער דװאשע. מיט דעד גרעםטערמי אץ איבערגעגעבנקײט האט זי דערצויגן די פיר קינדער.די שטורעמדיקע צײטן, מלחמה און רעװאלוציע האבן געבראכט מיט זיך צעשטע־רונג און חורבן, פון וועלכע עם האט אויך געליטן די ײדישע הײם.אין יענע באדינגונגען האבן מיר, די פיר ברידער, זיך דערצויגן, װער אין פאראײיװער אין בית־מדרש און ישיבה. שפעטער, װען די דײטשן האבן אקופירט פוילן און אשטיק רוםלאנד, איז מלאכה געװארן נישט נאר חשוב, נאר אויך א נויטװענדיקײט, מעןאיז אװעק צו ארבעט, און במילא — צו די פארשידענע פארטײען אויף דער ײדישערגאם. די דיםקוםיעם האבן נישט אויםגעמיטן אויך די אײגענע הײם. טאטע־מאמע האבןזיך מצעד געװען, אז אחוץ דעם װאם די קינדער זענען ארוים לתרבות רעה, האבן זײנאך ארײנגעבראכט א צעריםנקײט אין דער משפחה.א גאנצע װאך האט יעדער געהאט זיץ קרײז חברים, אזוי, אז מ׳האט כמעט נישטגעגעםן צוזאמען. דאקעגן פרײטיק צו נאכטם האט מען שוין אלע געפראװעט די שבת־דיקע םעודה צוזאמען מיטן טאטן.די שבתדיקע םעודה האט זיך אויםגעטײלט נישט בלויז מיט די מאכלים — געפילטעפיש, לאקשן מיט ױיך׳ צימעם, און א שטיקל פלײש, נאר אויך מיט די הארציקע זמירות־ניגונים.אונדזער הײם האט געשמט מיט איר נגינה. אפילו די מאמע ע״ה פלעגט בײ די שװער־םטע ארבעטן אונטערבאמקען די לידעד פץ גאלדפאדענם טעאטער־שטיק, אדער די218םםר לוקאװ219דעמאלטיקע רעװאלעיאנערע לידער װי װעגן שולמאנס טויט און ענלעכע. דער פאטערע״ה האט געהאט א באזונדערן חוש פאר גוטער הארמאנישער מוזיק, סײ ליטורגישע,סײ קלאסישע, װעלטלעכע. אין די דאזיקע אומשטענדן האט בײ די פיר זין זיר אנט־וױקלט א ליבשאפט צו געזאנג.די שכנים אונדזערע, ײדישע וױ נישט ײדישע, פלעגן זיך שטעלן הינטער אונדזערפענצטער אמ מיט פארגעניגן זיד צוהערן, װען מיר האבן געגעבן א זינג־אויף א ״צורמשלו אכלנו״, אדער א ״ױם זה מכובד״. און װען אונדזער הײמישער כאר איז ארײן איןהתפעלות, איז מען שוין איבערגעגאנגען צו צױן־לידער, צו פאלקסלידער און לסוףאפיא צו רעװאלוציאגערע לידער.דאס איז געװען דער טאג אין דער װאך, װען טאטע־מאמע און קינדער האבן זיךגעאײגיקט אין נגינה. דעמאלט איז אין שטוב געשאפן געװארן א הארמאניע. יענע זמירותאון געזאנגען האט מען געקענט אנרופן די ״צוקונפט־מוזיק״.משה פעלצמאןאיצל־חײם — דער חומש־מלמדאיצל־חײם, דער חומש־מלמד, האט געװוינט אויפן בהמה־מארק, אין אן אײגן הױזאין הויף אויפן גאח האט ער געהאט דאס חדר צוזאמען מיט זי? וװיגונג, װאס איזבאשטאנען פון איץ צימער.איצל־חײם איז געװען א ײד מיט א הויכער פלײצע. דער קאפ זײנער איז געװעןפארגראבן צוױשן די אקםלען. ער האט געהאט א שפיציקע נאז און א שיטער בערדל.זיץ פנים איז געװען אש־גרא, די אויגן — ברוינע, טיף־ארײנגעזעצטע אין די לעכער. דילאנגע הענט מיט די דארע פינגער האט ער תמיד געהאלטן אין איץ פאזע ■ די רעכטע —פאדשטעקט אין כאלאטל, צװישן די קנעפלעך ן די לינקע — אנגעשפארט אויפן הינטן.איבער זיץ פנים האט זײער זעלטן זיד באװױן א שמײכל.די קינדער האבן די רביצין גערופן די ״צאנעכע״, דערפאר װײל אירע גרויםע ציץהאבן איר ארויםגעשטארצט פון מױל. אליץ איז זי געװען קלײן אוי פארדארט מיט אמױזן־פנים מיט שפיציקע אויגן. די קינדער פלעגן פאר איר שטארק מורא האבן, וױיל זיהאט זײ אנגעטאן צרות. װען דאם קליעװארג האט געבראכט פארן רבין װאםער פון דערשיל־פלומפ, האט זי דאס װאםער באהאלטן פאר די קינדער און געהײסן זײ טרינקען דאםװאסער פון בהמה־מארק, װאם איז געװען נישט געשמאק.די 6—ד־יאריקע תלמידים האבן ביי איצל־חיימען געלערנט חומש. די ײנגלעד זענעזגעזעםן אחם א גרויםן טיש, יעדער בײ זיץ חומש, און דער רבי, אױבן אן, האם געלערגמ220סםר לוקןןװדי פדשה םת דער װאך. ער האט יעדן פםוק איבערגעטייטשט אויף יידיש און די קינדערהאבן נאכגעזאגט װארט בײ װארט. מיטװאד פלעגט דער רבי דערציילן די גאנצע פרשהאמ די קינדער האבן געהערט פארגאפטע. קײנער האט די חומש־מעשױת נישט געקענטדערצײלן אזוי שי?, װי ער. פאר די קינדער זענען די מיטװאך־שעהען געװען די שענסטעאין דעם חדר־געפענגעניש.דערםאר אבער צו מארגנם, דאנערשטיק׳ פלעגט דער רבי זיך אפנעמען פאר אונדזערפארגעניגן פון נעבטן. באלד אין דער פרי האבן זיך אנגעהויבן די פארהערענישן׳ די,עקזאמענם״. ער האט יעדעם קינד צוגערופן צו זיך און עס פארהערט. וױי איז געװעןצום ײנגל, װאם האט זיך פארהאקט אדער פארפלאנטערט.מרדכי סקורקעיאנקעלע מלמדדער הויפט־מלמד פון די דרדקי־קינדער איז געװען יאנקעלע מלמד, אדער װי מ׳האטאים גערופן יאנקעלע ק., וױיל ער האט געהאט צו טאן מיט קינדער, װאס האבן ערשטאנגעהויבן גײן אין חדר. ער איז אויך געװען פאפולער צוליב דעם, וױיל ער איז געװעןדער אײנציקער מלמד, װאם האט אנגענומען ײנגלעך און מײדלעך.יאנקעלעס חדר האט געהאט די מעלד״ װאם עם איז געװען אין א פארמאכטן הויף,און דאס קלײנװארג האט געהאט וװ זיך צו שפילן.דאם חדר איז באשטאנען פון איץ גרויסן צימער מיט אן אלקער. בײ טאג האבןדי קינדער געלערנט און בײ נאכט זענען אין צימער געשלאפן די מדינד,־גײערם. אנשטאטבענק צו זיצן, זענען געשטאנען םאפקעם׳ װאם האבן בײ נאכט געדינט פאר געלעגערם.שבת איז דארט געװען דער מנין פון דער ״חברה בחורים״, װאם איז באעוטאנעןםון בעל־מלאכות. דער בעל־קורא איז אויך געװען א בחור, א שוסטער. מען האט איםגערופן ״אד,רון דער םרומער״.אין חדר האט נאך געארבעט א בעלפער, װעלכן דער רבי האט צוגענומען אויפן״זמן״. ער האט באקומען צו עםן אץ צו שלאםן׳ אץ ײח דעם — 7 קערבלעך םאח״זמן״. װי איך דערמאן זיך, איז דער בעלפער נישט געװען קיץ לוקאװער. אין דערםרי םלעגט ער טראגן די קינדער אין חדר אריץ׳ אץ פאר נאכט — צוריק אד״ײם.א מאל פלעגט ער אויך העלםן בײם לערנען מיט די קינדער.דעם בעלפער האט מען גערופן ״לאנגער לאקש״: ער איז געװען הויך אץ דאר.נאך איצט שטײט ער מיר פאר די אויגן אין דין צײגן כאלאטל, װאס האט פץ אלטקײטבאקומען אן אנדערע קאליר.שמעון סיראקאגעשטאלטן פון רעליגיעזן לוקאװר מטה אהריו ײײנטרויבצװישן ביידע װעלט־מלחטות האט די ערשטע ראלע אין לוקאװער געזעלשאפטלעכןלעבן געשפילט משה אהרון וױינטרויב, אדער װי אנדערע האבן אים גערופן — משהאהרון ליםיביקער. כמעט די גאנצע צײט איז ער געװען דער אײנציקער ײדישער ״לאװניק*(מיטגליד פון דער שטאטראט־פארװאלטונג). א געװיסע צײט — געװען אויך פרעזעם םוןדער גמינע (קהילה)׳ א לאנגע צײט — פרעזעם פון דער ״אגודה״ און פארנומען גאדפיל אנדערע געזעלשאפטלעכע אמטן.משה אהרון וױינטרויב איז געװען א פאטריארכאלישע געשטאלט. א שװארצע בארדהאט באדעקט זיץ פנים, משה אהרון האט א םך ״חםידים״, װאס זענען גרײט צו גיץ פאראים אין פײער, אץ טראץ דעם. װאם ער איז דער פרעזעם פון דער ״אגודה״, װאם רעפרע־זענטירט םוחרים און חםידים, קלעפן אין אים דװקא ״עמך״־מענטשן, בעלי־מלאכה. משהאהרון איז זײער ליבלינג, און זײ זענען גרײט זיך מקריב צו דין םאר אים.משה אהרון האט אויך א םך קעגנערס און אפילו ביטערע שונאים, װאם זענען גרײטאלץ צי טאן, בכדי אים צו באזײטיקן פון דער געזעלשאפטלעכער ארענע. געװען צײטן,װען ס׳האט זיך געדוכט, אז אט, אט, געלינגט עם זײ. אבער ר׳ משה אהרון איז געבליבןאויף דץ פאזיציע ביז צו זיץ טראגישן אומקום דורך די נאצים ימ״ש.משה אהרון װײנטרויב, טראץ דעם װאם ער געהערט צו דער ״אגודה״, פאסט זיךנישט צו צו דער פארטײ־דיםציפלץ. א געװיםע צײט איז ער נישט שװה בשווה מיט דיאײגענע ״אגודה״־חברים. אבער זײנע ״חסידים״ בלײבן אים טרײ אן א גרענעץ•כדאי צו באמערקן, אז ר׳ משה אהרון וױינטרויב, װאם פירט אן מיטן ײדישן לוקאװצוױי צענדליק יאר און זארגט פארן כלל און פרט, לעבט אליץ באשײדן אויף א בוידעם־שטיבל, װאם איץ צימער דערפון איז א בית תפילה. ער לעבט אפילו געװיםע צײטן איןדחקות, פארמאגט נישט קיץ פרוטה בײ דער גשמה. ער זארגט פאר אלעמען, אױםער פארזיך. אין דער ערשטער צײט פון דער גאצישער אקופאציע שטײט ער בראש פון יודענ־ראט, אבער מיט דער שטרעבונג צו ראטעװען ײדן און העלפן זײ מיט אלע מעגלעכקײטן.ער איז זיך מוםר־נפש פאר די, ער נוצט אוים אלע מעגלעכקײטן צו העלפן אלע װאס װענדןזיך נאך הילף. װען די דייטשן ימ״ש זעען, אז די קעגען מיט אים גארנישט מאכן, ליק־װידירן די אים דעם ערשטן, נאך פאר אלע ״אקציעס״ אין לוקאװ. ער קומט אום װי אקדוש, אץ װי א אמתער ײדישער מנהיג. יהי זכרו ברוך.221222םסר יוקאװר׳ ױנה נויאויף דער ציענזשקאװיזנע־גאם, שוין באלד אין דער גוײשער געגנט, צװישן םעדעראון לאנקעם, געפינט זיך דער בירד.ויז, וװ עם װערט פראדוצירט ביר אץ צעשיקט איןאלע שטעטלעף ארום. אץ אין דעם ריזיקן בירהויז־הויף, װוינען די אייגנטימער — דיפאמיליעם רוזאל—יוםטמאן—נוי. זײ זענען די רײכםטע ײדישע פאמיליעם פון לוקאװ(אזוי שמועםט מען אין שטאט)! אבער זײ זענען אויך חםידיש און אריםטאקהאטיש!א םפעציעלע אײדלקײט לײכט ארוים פון זײערע פנימער: זיי גייען אין זײד אץ איןםאמעט, רעדן שטיל — קוים מ׳הערט זײ.ר׳ יונה נוי, אײנער פון זײ, געהער צו די חשובע געזעלשאפטלעכע טוער אין ײדישןרעליגיעזן לוקאװ. ער איז א ײד א תלמיד־חכם און גלײכצײטיק — א ידען אין דערפוילישער און װעלט־ליטעראטור. ער איז א שארפער גערער חםיד, זאגט נאך חםידישעתורות, און גלײכצײטיק ציטירט אין שטאטראט אויסנװײניק מיצקעװיטש און םלאװאצקי.ר׳ יונד׳ נוי רעפרעזענטירט די •,אגודד,״ אין שטאטראט. א לענגערע צײט איז עראויד א לאװניק (מיטגליד פון מאגיסטראט, שטאט־פארװאלטונג) און ער רופט ארויםרעםפעקט בײ אלעמען מיט זײן שײנעם פויליש. גלייכצייטיק באמיט ער זיך מיט אלעכוחות צו טאן א טובה יעדן ײד װאם דארף זײן הילף.ר׳ ױנה נוי איז יארן־לאנג פרעזעס פון דער ״אגודה״, און מיט זײן װירדיקן און רױקןאויפטרעטן ברענגט ער כבוד דער פארטײ װאס ער פארטרעט. זײנע לאגישע ארגומענטןאיבערצײגן אנהענגער און קעגנער. ר׳ ױנה לערנט מיט דער ױגנט פרשת השבוע אוןשמונה פרקים לרמב״ם. און א תענוג איז צו הערן זײנעם א שיעור. איך געדענק אפרײטיק־צו־נאכטם װען איך בין געגאנגען ברענגען ר׳ ױנהן פון דער ציענזשקאװיזנעצום שיעור פון די צעירי אגודה אין ״אגודה״־הויז, לעבן דעם שול־הויף. ר׳ ױנה האטאנגעהויבן זאגן פירושים אויפן פסוק פון דער סדרה ויצא יעקב מבאר־שבע וילך חרנה.אין דרויםן פאלט א שנײ, די קעלט איז גרוים, אבער צענדליקער ױנגעלײט זיצן איןקאלטן ״אגודה״־זאל אץ הערן צו מיט אפענע מײלער שעהען לאנג די פערלדיקע געדאנ־קען װאס ר׳ ױנה גיט איבער פץ פארשידעגע תורה־קװאלן.ר׳ ױנה נוי גיט צו פארשטיץ: יעקב אבינו םימבאליױרט דעם כלל ישראל. ער גײטארוים פון באר־שבע, װאם סימבאליזירט זעט און רץקײט, און גײט חרנה, װאם םימבא־ליזירט חרץ אף, דער צארן פון ג־ט. דער כלל ישראל דארף דורכגיץ פארשידענע תקופות,ביז ער װעט קומען צו זיץ ענדציל — די גאולה השלמה אין דץ הײליקן לאנד•ר׳ ױנה נוי קומט אום, צוזאמען מיטן כלל־ישראל, בשעת חרון אף ה׳ בגולת אירופה,אין דער גרויסער יידישער קהילה װארשע.זאלן די שורות דין אן אנדענק פאר זיץ אײדעלער אץ נאבעלער נשמה. ר׳ ױנההאט זוכה געװען — זײן זץ, ר׳ מענדל נוי, געפינט זיך מיט אונדז אין ארץ־ישראלאץ איז אײנער פץ די בויער פץ אונדזער ארגץ עולי לוקוב אין הײליקן לאנד•סםר לוקאוו223ר׳ זבולון מלמדמײן זײדע ר׳ זבולון אריה ע״ה, איז בײ אלעמען באוװסט געווען אלם ר׳ זבולוןמלמד, טראץ דעם׳ װאם זײט איך געדענק אים (פון די צװאנציקער יארן), איז ער שויןקײן מלמד נישט געװען.אבער אין די ילנגע יארן, איז ער געװען דער באוװסטער מלמד פון לוקאװ, װאםאלע עלטערע ילנגלעך האבן בײ אים געלערגט גמרא מיט תוםפת, און אלע לומדישעיונגעלײט אין לוקאװ זענען זיינע תלמידים געװען. אינצװישן, װען די קינדער דינעזענען געװארן גרויסע סוחרים אין דער איחן־בראנזשע, און די פירמע ״ברידער אריה״איז געװען איינע פון די גרויסע פירמעס און געפירט געשעפטן מיט סוחרים פון אלעטיילן פוילן, האט ר׳ זבולון אויפגעהערט צו זײן מלמד, באקומען געהאלט פון די קינ־דערם פירמע און עוםק געװען אין תורה ועבודה ועםקנות צבור.זײן זון, ר׳ שמואלקע אריד״ איז אײנער פון די גרויםע עםקנים, א ראטמאן אוןא דאזער אין דער גמינע און פון די ״אגודה״־ אנפירער אין שטאט. זיץ צוױיטער זץ,ר׳ לײבל, איז אויך אן עסקן אין דער ״אגודה״ און אין געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם.זיץ אײז־עם, מײן פאטער, ר׳ שמואל חײם םיראקא ע״ד״ איז א דאזער אין קהילה אוןפון די אנפירער פון ״מזרחי״. אבער ר׳ זבולון געהער צום אלטן דור. ער איז גבאי פוןדער תלמוד־תורה און פון חברה־קדישא און אויך אײנער פון די פארהערערס (בוחנים)פון דער שטאטישער ישיבד״ אויך גבאי פון מעזריטשער שטיבל.ר׳ זבולון איז א שם־דבר אין שטאט, און װען א ײד איז אין עת־צרה׳ קומט ערזיך אפרעדן זיץ הארץ פאר אים און ר׳ זבולון שאפט זיך א ״שותף״, מערםטנס ר׳ מעגדלפוריםאװער אדער ר׳ געצל מאנישעם, און זײ גײען ארוים איבערן שטעטל און שאםןא פאר הונדערט זלאטעם צו העלפן א ײדן בשעת דחקו — חתונה מאכן א טאכטער,אדער אײנארדענען עפעם א פרנסה, אדער העלפן א ײד װאם װערט קראנק ר״ל.באזונדער איז טיכטיק ר׳ זבולון, װען דער מעזריטשער רב, זצ״ל, קומט אין שטאטאויף די ימים נוראים און מען דארף צוגרײטן קװארטיר און עםן פאר הונדערטער חםידים,װאם קומען צו פאח. דאן װערט ר׳ זבולון ױנג און טיכטיק לויפט און שאפט און בא־זארגט אלץ אויפן בעסטן אופן.א גאנץ יאר זיצט ר׳ זבולון על התורה והעבודה חוץ זײנע געזעלשאפטלעכע ארבעטן.12 א זײגער אין דער פרי ענדיקט ער זײנע שיעורים און דאם דאװעגען אץ קומטאהיים ״אנבײםן״, די גריץ װאם די באבע מרים ע״ה האט אים אנגעגרײט. אין אװנטלערנט ער װידער מיט זײנע קינדער אץ קינדער פון בעלי־בתים. אינצווישן באפט מעןאריץ א מצװה. מ׳האט נחת אץ אויך דאגות פון קיגדער און אײניקלעך.װען די דײטשע בעםטיעס קומען קײן פוילן און הײבן אן זײערע שיקאנעם׳ איז דאםמקצר ר׳ זבולונם יארן. ער װערט שװאכער פון טאג צו טאג. ער שטארבט אויף זיץ בעטפארן אנהייב פץ די ״אקציעם״. אין זיץ לװיה באטייליקן זיך מםלתה ומשמנה םון224םםר לוקאװשטאט. אלע באװיעען דעם טייערן און ליבן ר׳ זבולװ, וואם אלע האב אים ליב געהאטאון ער האט אלעמען ליב געהאט.ער לאזט איבער זין, טעבטער, שנירן, אײדעמם, אײניקלעך און אוראייניקלעד —זיבעציק אין צאל. זיץ עלטםטער זון ר׳ שמואלקע, א שטורמישע און ברויזנדיקע פיגור,א גרויםער םוחר און כלל־טוער מיט א װארעם ײדיש הארץ, שטײט בראש פון ײדישןגעטא אין לוקאװ ביז דער לעצטער מינוט. אלע קינדער׳ אײניקלעד און אוראײניקלעדפון ר׳ זבולון קומען אום אין געטא בעת די פארשידענע אקציעם. דער שרייבער פוןדי שורות איז דאם אײנציקע אײניקל, װאם די השגחה האט איבערגעלאזט, ער זאללאזן א טרער אויף די אומבאװוםטע קברים פון דער משפחה פון ר׳ זבולון אריה, װאםהאט מקריב געװען זיבעציק קרבנות אויפן מזבח פון דער שואה אין אײראפע.ר׳ געצל מ>ןנישעסדץ נאמען איז ר׳ געצל לאמפיטער, אבער אלע רופן אים ר׳ געצל מאנישעם. אצענטראלע געשטאלט אין רעליגיעזן לוקאװ. ר׳ געצל װוינט אויפן בהמה־מארק, איןא קלײנער װוינונג מיט א קליץ געשעפטל פון צוקערװארג, װאם ער פאבריצירט אלײן.װער קויפט בײ איםז איץ ג—ט אין הימל װײםט. שטענדיק איז ער פארנומען איןכלל־ענינים.א וױיםע פאטריארכאלע בארד באדעקט דין פנים. ר׳ געצל איז א קאצקער חסידאון דער טאנגעבער אין קאצקער שטיבל — אײנם פון די גרעםטע שטיבלעד איןשטאט, אבער ער איז אייד אנגענומען אין אלע חסידישע קריתן. װען אלע חםידים װילןאויפנעמען הגאץ רבי מנחם זעמבע פון פראגע אלם רב אין לוקאװ אץ דער גאון זאגטזײ, אז אלץ װענדט זיד אין גערער רבין׳ פארט ער צױאמען מיט ר׳ שמואלקע אריהצום גערער רבין און ער באקומט זיץ הסכמה צו דעם, (צוב םוף איז דאם נישט אוים־געפירט געװארן צוליב אנדערע סיבות). אין אלע װיכטיקע שטאטישע אנגעלעגנהײטןזאגט ר׳ געצל זיץ װארעם און שטרענג װארט.װען עם קומט אן עת־צרה אץ דער צבור קומט זיד צונויף דאם הארץ פארן בוראעולמים אויסגיםן — װער זאגט דברי התעוררות, אויב נישט ר׳ געצל י עם דערמאנעןזיד זײנע פײערדיקע דרשות, געזאגטע מיטן אלטן מוסר־ניגץ. ביי א הםפד פץ א חשובןײד גיסט ר׳ געצל מיט ביטערע טרערן, אץ מיט אים — דער גאנצער עולם.אבער נישט נאר שטרעמ איז ר׳ געצל. ער איז אייד ײייד אץ צערטלעד פאריעדן ײד, װאס האט א צעבראכן הארץ און קומט זיד פאר אים אפרעדן און דארף דץהילף• אייד פאר יעדעם ײדיש קינד איז דץ הארץ אפן אץ ער טוט אלץ, ער זאל קענעןזיצן אץ לערנען. ר׳ געצל איז דער הויפט־מנהל פץ דער ישיבה (שלא על מנת לקבלפרם). פאר דער ישיבה גיט ער אװעק דאם גאנצע לעבן ביי טאג אץ ביי נאכט, שבתאון ױם־טוב. ר׳ געצל איז מטיל אימה אויף די תלמידים, מען ציטערט פאר אים. אבערעם זענען פאראן צײטן, װען ער צערעדט זיד מיט די קינדער פץ דער ישיבה. דאןםפר לוקאװ225איז ער וױיך און צוגעלאזן׳ בלויז הארץ און טרעח. ר׳ געצל האט נישט קיץ אייגענעקינדער, די ישיבה־תלמידים זענען זיינע קינדער.״מעשים טוכים של צדיקים אלה הם תולדותיהם״■ — די גוטע מעשים סון ד־■צדיקים זענען זייערע קינדער.ר׳ געצל מאנישעם ע״ה ארבעט מהנד צו דין יידישע קינדער לתורה ולמעשיםטובים. ער שאפט געלט פאר ארעמע צעבראכעגע משפחות.זאלן די שורות זײן אן אנדענק פאר זיץ הײליקער נשמה און פאר דער ישיבה סוןלוקאװ מיט אירע מלמדים: ר׳ װעלװל, ר׳ בנצױן, ר׳ חײם ױדל און ר׳ לוי, װאם האבןדערצויגן כמעט די גאנצע ױגנט פון אונדזער שטאט.יהיה זכרם ברוך.הערשל לערמאןהערשל לערמאן איז נישט קיץ ראטמאן אין שטאטראט, נישט קיץ דאזער אין דערגמינע (קהילה), אויך נישט קיץ פרעזעם פון דער ״אגודה״, פון װעלכער ער איז סוןאירע אנפירער — נישט וױיל ער קען עם נישט זיץ ן ער װערט געבעטן דאם צו זײן,אבער ער װיל נישט אננעמען קײן שום אפיציעלע אמטן. טראץ דעם דאמיגירט זיץמײנונג אין אלע אינםטיטוציעם וװ די פרומע ײדן האבן אן אײנפלום. אלע װיכטיקעבאשלוםן ײעח געמאכט מיט דער עצה פון ר׳ הערשל לערמאן, אבער קיץ שום״בענקלעך״ וױל ער נישט אננעמען.הערשל לערמאן שטאמט פון ״עמך״ פון מעזריטשער גאם. זיץ משפחה געהערנישט צו דער חםידישער אריםטאקראטיע, אבער ער װערט דער אומגעקרוינטער-,מנהיג״ פון דער ״אגודה״ און איר ױגנט, װאם ארגאניזירט זיך אין לוקאװ.די יוגנט אין לוקאװ שטורעמט און ברויזט. א םך םארלאזן די בתי־מדרשים און״שטיבלעך״ און װארפן זיך אריץ אין די לינק־געשטימטע באװעגונגען. אױך די צױנים־טישע ארגאניזאציעם זיצן נישט מיט פארלייגטע הענט * די יוגנט רײםט זיך קײן ציון,גייט מען אין ״השומר הצעיר״, אין ״החלח״, און דאם ערשטע װארפט מען אראפ דאסהיטל... די ארטאדאקםיע גײט ארוים אין א קעגן־אנגריף. זי ארגאניזירט די בחוריםאץ די צעירי־אגודה, די מיידלעך און די בנות אגודה אץ בית־יעקב. די אגודהגרינדעט אן אײגענע ביבליאטעק על טהרות הקודש, ארגאניזירט שיעורים און סאר־טראגן, צוזאמענטרעפן אץ אויםפלוגן אץ ראטעװעט אפ פארן רעליגיעזן יידנטום אגרויםע טייל פון דער יוגנט, זײ זאלן גײן אין די װעגן פון די עלטערן אץ ממשיך זיץדי טראדיציע פון תורה־פאלק.װער איז דער מנד׳יג פון דער ארטאדאקםישער יוגנטז פארשטײט זיך — הערשללערמאן. הערשל איז אומגעװײנלעך פעיק. מיט אײגענע כוחות װערט ער א תלמיד־חכם, דערגרײכט אליין װעלטלעכע בילדונג. ער לערנט זיך אוים בוכהאלטעריע, םץװאם ער איז זיך מפרנם. ער איז א גוטער רעדנער אץ שרײבער מיט א זעלטעגעם226םםר לוקאװשכל־הישר. אלע ״קלעפן״ אין הערשל לערמאן — די לאװניקעם און ראטמענער, דיראשי הקהל און דאזערם און בכלל אלע ״שײנע יידן״• אבער צום מערםטן ״קלעפט״אין אים די יוגנט. אלײן — נאך א ױנגערמאן מיט א שטורמישער רעװאלוציאנערערנשמה, אן אידעאליםט, װאם זוכט נישט פאר זיד קײן פארמעגן, קיץ כבוד, איז א וװנדער,װאם אלע אידעאליםטישע יונגעלייט ציען צו איםזארום אים קאנצענטרירן זיך די שענםטע און בעםטע רעליגיעזע יונגעלײט אוןבחורים, װאם זענען דער כוח הדוחף אין אלע רעליגיעזע טעטיקײטן. אט איז יעקב גפן,ר׳ אולע שײנבערגם אײדעם, א פלאם־פײערדיקער ױנגערמאן, װאס איז זיך מוםר־נפשפאר דער אגודה* אט איז יעקב רובינשטײן (ר־ לײבל ארי׳עס אײדעם). װאם איזאויםערלעך רולק און גלײדצײטיק א שטארקער רעדנער: אט איז אברהם גינצבורג,װאס איז שטענדיק אויף די פאדערשטע פאזיציעס פון די אגודה־קאמפן: אט איזשמאי לײב טשארני — א נידעריקער און שטענדיק שפרודלדיקער, און פיל, פילאנדערע, װאס זענען שוין לײדער ארוים פון זכרון (דער שרײבער פון די שורות איזגעװען טעטיק אין די לעצטע יארן פארן מלחמה־אויםברוך און נאר די עסקנים פוןדער לעצטער צײט זענען געבליבן אין זכרון).הערשל לערמאן איז אויך א מיטגליד אין צענטהאלע אינםטאנצן פון די צעירי־אגודה אין װארשע און באטײליקט זיך אין די זיצונגען. זײן װארט װערט געהערט מיטגרוים רעםפעקט. צוזאמען מיט שמחה לענדער (דער זון פון הערש לײזער) איז דערשרײבער םון די שורות געשטאנען בראש פון דער אגודה־ױגנט אין לוקאװ אין דערלעצטער תקופה ביז צום אויםברוך פון דער מלחמה, און געארבעט אין ענגן קאנטאקטמיט ר׳ הערשל לערמאן. הערשל לערמאן מיט זײן ״םװיטע״ — יעקב גפן, יעקב רובינ־שטײן, אברהם גינצבורג, שמחה לענדער און אנדערע — זענען העלדיש אומגעקומען.הערשל לערמאן איז געװען א מיטגליד פון ױדענראט, אבער ער האט קײנעםחס ושלום קײן שלעכטם נישט געטאן, און דערפאר איז ער פון די ערשטע ליקװידירטגעװארן. שמחה לענדער, דער לעצטער פרעזעם פון דער אגודה־ױגנט, איז פאליציי־קאמענדאנט, אבער ער זאגט זיך אפ צו הערן די באפעלן פון די נאצישע מערדער און פוןאײגענעם וױלן גײט ער מיט זײן פאטער, הערש לײזער, און קומט אום אין דערערשטער אקציע. און אזוי א םך אנדערע. עטלעכע חברים, מיט דעם רימערם זון בראש,ארגאניזירן א באװאפנטן װידערשטאנד, און אזוי פאלן די מנהיגים און די חברים פוןדער אגודה און איר ױגנט.לאמיר, געצײלטע איבערגעבליבענע, אײביק טראגן זײער אנדענק אין אונדזערהארץ. יהי זכרם ברוך.ר׳ שמואל חײם סיראקאקען א זון שרײבן װעגן דץ פאטער? אבער וױ קען איך דורכגיץ, װען איךבאטײליק זיך אין לוקאװער בוך, און נישט שרײבן װעגן מיץ פאטער ע״ה ז מיץ פאטערספר לוקןןוו227ר׳ שמואל חײם סיראקא׳ איז געװען א געזעלשאפטלעכע פיגור׳ שטענדיק טעטיק׳ברויזנדיק און ױגנטלעך.ער שטאמט פמ װלאדאװע׳ פון װאנען מיץ דידע׳ ר׳ זבולון׳ נעמט אים פאראן אײדעם פאר זײן טאכטער מאלע. ער שמט אלס עילוי. מען זאגט אים צו אײביקעקעסט׳ ער זאל זיצן אמ לערנען. ער לערנט און שטײגט אין לערנען׳ אבער ער האטא באזונדער געפיל פאר ארץ־ישראל. ער חלומט װעגן די בערג פון ירושלים׳ װעגןדי בלאע הימלען פמ צױןן ער בענקט נאך דעם קבר פון די מאמע רחל׳ צו די װעגןפון בית־לחם — א הײסער חובב ציון.די ^יבע צו ציון ברענגט אים אין ״מזרחי״־, וװ ער פארנעמט דעם אויבנאן. ערלערנט א׳־ן האלט פארטראגן פאר דער ױגנט׳ שאפט געלט פאר די ארץ־ישראל־פ^נדן,ער װערט געװײלט אלס דאזער אין דער ײדישער גמינע (קהילה) און איז טעטיק איןפארשידענע יידישע אינסטיטוציעס.די בענקשאפט נאד צימ לאזט אים נישט רוען. טראץ די גוטע געשעפטן אין דערהײם׳ לאזט ער אלץ איבער און ער פארט מיט דער משפחה קײן ארץ־ישראל.צוליב גרויסע שװעריקייטן, בעיקר צוליב קראנקײטן פון די קינדער, פארט מייןפאטער מיט דער פאמיליע צוריק׳ מיט א שװער צעבראכן הארץ׳ נאך לוקאװ׳ אבערדי ליבע צו אר״י װערט בײ אים גארנישט קלענער. דאס וװינען אין לוקאװ באטראכטער פאר צײטוױיליק און דאס ברענגט ער אויך אריץ אין די הערצער פון זײנע קינדער.דאס דרשנט ער יעדן שבת און ױם־טוב פאר די צעירי מזרחי און השומר הדתי׳ וואסצעװאקסט זיך שטארק אין לוקאװ אין די לעצטע יארן פאר דער מלחמה. דאנערשטיק׳דעם 7־טן סעפטעמבער 1939׳ א װאך אין דער מלחמה׳ װערט לוקאװ שרעקלעךבאמבארדירט. מימ פאטערס א קוזין פארט דורך לוקאװ און קומט צו אונדז אין שטוב׳פרעגט אים באלד מיץ פאטער ע״ה: צי האסטו פלאץ אין דיץ אויטא פאר מײנעקינדערו איך װיל, זײ זאלן זיך דורכשלאגן קײן ארץ־ישראל. בדוחק גדול באקומעןמיר אימ פלאץ און דער גורל פון דער השגחה פאלט אויף מיר.אײביק׳ אײביק װעל איך געדענקען דאס געזעגענען זיך פון מימ פאטער מיט מיר׳זײן הײליקע צװאר.: ״פאר, מימ קינד׳ אין הײליקן לאנד — נאר קײן ארץ־ישראל:נאר קימ ארץ־ישראל!״ נאך וואנדערן צװײ און א האלב יאר קום איך אן אין 1942קימ ארץ־ישראל פאר דער אל־עלמימ־צײט, יוען ראמעל מיט זימ ארמיי זענען גע־שטאנען בײ די טויערן פון אר״י.ר׳ שמואל חײם סיראקא בלײבט מיט די ײדן אין געטא, אבער זימ שטורמישעגאטור לאזט אים נישט רוען. ווי איך האב געהערט, פארבינדט ער זיך מיט פוילישעאונטערגרונד־קעמפער, בכדי צו העלפן ראטעװען ײדן•לאנג נאך פאוין אנדיײב פון די באװוסטע שוידערלעכע ״אקציעס״׳ ווען אלץ איזנאך ״נארמאל״, װערט אנטדעקט די גאנצע אונטערגרונד־באװעגונג׳ מיט מימ םאטערע״ד. צוזאמען. אלע װערן זיי פארשיקט קײן אוישוױץ און דארטן קומען זײ אום.אין מימ וואנדער בעת דער מלחמד. (ליטע, רוסלאנד, יאפאן, אינדיע), װען איך שטײ228ססר לוקאוואין םארביגדונג מיט אים — װאם זענען זײגע בקשות ז איך זאל אליארמירן די װעלטװעגן די ײדישע לײדן. ער שיקט מיר אדרעסן פון רבנים און עםקנים, װאס געפינעזזיך אין װארשע און איך זאל זיך באמיען זײ זאלן באקומען הילף. דאם זענען זײנעזארגן אין דער ביטערער צײט.נאך דעם ארויםשיקן אים קיק אוישװיץ׳ מאכט דורך די מאמע מיט די קינדערע״ה אלע צרות און יםורים, און די קומען אום אין געטא צוזאמען מיט אלע לוקאװערײדז. מײן ײנגערע שװעםטער געמי, א דערװאקםן מײדל, איז שטארק טעטיק בײמהעלםן ײדן. דעם טאטנם ע׳ױ•. דערצױנג איז אין אונדזער אלעמענם בלוט. מײן עלטערערברודער דוד בלײבט אין בונקער צװישן די לעצטע קעמפער אין דער יאטקע־גאם,לעבן דעם הויז פונעם זײדן ר׳ זבולון.מיץ םאטער ר׳ שמואל חײם םיראקא מיט דער מאמע ע״ה און זיבן שװעסטערזענען אומגעקומען אויף קידוש־השם, אבער זײערע תפילות האבן געפועלט, אז לכלהפחות׳ אימ קינד פון די זאל בלײבן — דער שרײבער פון די שורות — װאם זאלאװעקגעבן זײנע באשײדענע כוחות צום אויפבוי פון ציון און ירושלים, װאם זײ האבןאזוי ליב געד.אט. און דער שרײבער פון די שורות געפינט זײן טרײסט אין בוי פוןדער רעליגיעזער שטאט בני־ברק — פון אזא שטאט האט מײן פאטער ע״ה געחלומט.און זאל דאם זײן א נחת רוח פאר זײערע הײליקע נשמות.ש. דוכןר׳ ױנה נוי הי׳ללוקוב העיר בה קבלתי את הכשרתי החליצית וממנה עליתי ארצה׳ קרובה ויקרהלי כעירת מולדתי בוהליניה. אהובים הױ עלי תושביה׳ חבבתי את אורח חייהומהתקופה בה זכיתי לפעול בלוקוב בקבוץ הדתי, נשארו לי לכל החײם זכרונות נעימים,הויות עזות ורשמים יקרים• בעיני רוחי רואה אני את לוקוב עם המולתה ושאונה, עלבתיה ורחובותיה, בתי המדרש והשטיבלעך של החםידים, המפלגות והארגונים, אתלוקוב היהודית בכל הליכותיה ומנהגיה• אחד אחד עוברים לפני עיני אישיה ועםקניה,מנהיגיה ודבריה ומביניהם מזדקפת ועולה דמותו האצילה של ר׳ ױנה נוי הי״ד. הואהיה פאר העיר, ראש דבריה ונציגה במועצה העירונית. התמזגו בו בר׳ ױנה תורהעם דרך ארץ, מדות תרומױת וכשר ארגוני, פקחות ושקדנות׳ בקיאות בהליכות עולם.בעל הדרת כבוד, נקיום כפים בעםקי מםחר ובעםקי צבור, אופי מוצק וירא שמים  ואני מזכיר את שמו ברגשי כבוד ואהדה. באישױתו הוא גלם דמות פטריאכלית יהודיתטפוםית. כל יישותו אמרה כבוד. מעינױ העמוקות והםקחיות נשקפה תמיד התוגההיהודית. ואיזה חן מױחד היה נםוך על פנױ: הוא היה איש מפלגת ״אגודת ישראל״,חםיד נלהב של הרבי מגור׳ צנוע, דתי מאד אך םובלני לזולת.אני לא בליתי הרבה זמן בלוקוב, אבל במשך זמן הױתי שם הםפקתי להכיראנשים רבים מילידיה והױ לי פגישות ושיחות עמהם. אבל אישױת כמו ר׳ ױנה נוי ז״להיתה מיחידי םגולה. בתור עםקן צבורי היה גבוה משכמו ומעלה מכל אלה שעמדובםביבתו.הוא היה מאנשי הצבור הפורים בױתר בעירו, שליח צבור ודברו, מתון וםבלןויחד עם זה לוחם בלתי מתרצה בלי אבק של דמגוגיה, אך בהגױן עד הקצה האחרון.בהוקרה אני נזכר בשיחותי אתו בעת עבדי כחלוץ בקבוץ לוקוב, שהוא היה אחדמבעלי מפעל זד,. הוא התענין בשאיפותינו והתרשם כשהםברתי לו כי רצוננו לחיותבארצנו המשוחררת חיי תורה ועבודה, משוחררים מעול זרים ומפגיעות של רשעים. בכלהזדמנות היה נכנם אתנו בשיחת רעים ואיחל לנו הצלחה בהגשמת שאיפותינו. אתעדתו במועצה העירונית הוא ײצג בכבוד ובגאון. הפולנית בםיו היתה ללא דופי, הגיונוהיה משכנע, לשונו עוקצנית ובקרתו מוחצת. אמיץ לב היה, ישר דרך ותמים עםאלוהיו. ובגלל זה כבדוהו גם הגוײם• וכמו בעיני צבור כן גם במםחר, איש עםקים ללארבב היה מבין דבר, שומר על דברתו, נוח לבריות ומעורב עם כלם.ר׳ יונה נוי ז״ל איש לוקוב מעורר בי אוצרות של רשמים, הכרתיו לפני עשריםוחמש שנה ברויותי עובר אורח בדרכי לעליתי ארצד, ועודנו נצב כמו חי לםני.וכשעלה הכורת על לוקוב הוא נםפה בטהרה ובקדושה בתוך עדתו ואתה.תשמש נא רשימתי הצנועד, הזו לנר תמיד על קברו הבלתי נודע ותהא נשמתוצרורה בצרור החײם לעד.229ר׳ יצחק זאב ליבראך ז״ללוקוב׳ ערב מלחמת העולם השניד״ ערבהשואה והחורבן. קהילה עתיקה ע״י ורשה׳דחוקה וצםופה. מקום שנחבא בית־הכנםתהישן ונשתקע בית־העלמין הישן׳ עם דוכנירוכלים קטנים במרכז העיר ברהוב הראשי׳רח׳ ד״ר חונצינםקי׳ עם השטיבלך של חםי־דים׳ פרנםים׳ למדנים מגודלי זקנים עםקםוטות ארוכות׳ ועטרות כםף על גבי טלי־טות ארוכות מעל לראשיהם. דמױות שאזלומרחפות לנגד עיגינו. יד לא ימושון ובכלזאת חזקות מכל כוח איתנים. וכין כל הדמו־■ ות האלו רואה אנכי את דמותו ואת קלםתרפניו של חותני ר׳ יצחק זאב ליבראד ז״ל.זכה האיש וזמן קצר לפני בוא השואה נאםףאל עמו. גוע ויאםף אל עמו והוא בן שמוניםוחמש. זקן היה האיש אך לא שבע ימים אלאצמא ימים׳ צמא לחיים ולפעולה. גם בהױתומוטל על ערש דוי לא פםק מלמוד תורה.כוח שקידתו בלמוד לא יתואר׳ לא הניחמשנה ומקרא׳ םפרי גאונים׳ שאלות תשובותובעיקר םפרי קבלה וחםידות. בכל דבר מצא ענין. גדול בתורה ובהלכה׳ אישױת מפורםמתבכל הםביבה׳ בנו של הרב הנודע׳ הרב שרגא פײבוש מטורצין׳ חוטר מגזע הרבי ר׳ יצחקמװרקה. איש צנוע היה בתכלית הצניעות׳ עמד על משמרתו כאחד מרבבות החםידיםואנשי המעשה בפולין׳ מורם ממפלגות ומםיעות.בבואי להפרד ממנו לפני עלײתי ארצה קדם בהתלהבות את עלײתי׳ ובין הברכות והאי־חולים משאלה אחת בפױ ־ הלואי שהשעה תהיה כשרה וכל היהודים יעלו ארצה וארץ־ישראל תבנה ברוח התורה והעבודה.הכל נתערב לערבוביה נוראה מכוםה אד ועשן, הכל נהפך ונתעװת׳ נכמש ונרמם.בישראל נמצאים עתה שתי בנותיו ושני חתניו.אנו מזכירים את שמו ברגשי כבוד ואהבה.ר׳ יצחק זאב ליבראדחתנו׳שמואל דוכן230חײם לובינסקיאלימלך לובינסקי ז״למלד לובינסקיאחד מטובי הבנים בלוקוב ימעמודי ה־התװך של התנועה הצױנית הדתית בעירנו.איש׳ אשר כל חײו הױ קודש לבנין הארץ.קבל חנוך תורני ומסורתי, ולמדות הביתוהסביבה האורטודוקסית, השתלפ בשפותלועזיות ומדע הטבע ויחד עם זה לא זנחאת הדן׳ הױמי בתלמוד ובפוסקים.מאבינו ר׳ יוסף לובינסקי ז״ל ירש אינט־ליגנציה ורצון כביר ללמודים, ומסבא ר׳אברהם פינקלשטין ז״ל — את חריפותוולמדנותו.בועידת ה״מזרחי״ בשנת 1920 נבחר כ־חבר האקזיקוטיבה הארצית ולמורשה ״קרן־הקײמת לישראל״ בלוקוב, יסד בעירנו בית־ספר לעברית מטעם ה״מזרחי״, ובעבודההזאת המשיך עד סוף ימױ.מכתבױ אלי הױ כװײם געגועים לארץ־ישראל, ובהױתו כבר חולה וידע את מצבו,כתב לי: כנראה שאני כבר לא אזכה לעלות לארץ־ישראל, הילדים שלי בװדאי יבואו.אנא, עשה הכל שישתרשו בארץ ברוח עבודה והמסורת״. לצערי ולצער כולגו נספו יחדעם אחינו ואחיותינו ע״י הצורר הנאצי ימ״ש.נפטר בחודש סױן תרצ״ח והוא רק בן 42 שנה.נ. ב.צבי ױסף אםטריך דלהלך מאתנו חבר יקר ונאמן אקזר זכרונו לא ימוש לעד. הוא נולד ב־6.4.1895כלוקוב, אצל משפחה ציונית. היה צױני כללי מסור בלב ונפש.למרות היותו ציוני לא מנע את עזרתו מאף אחד. תהיה השקפתו הפוליטית אשרתהיה. ב־8 השנים אשר הוא כיהן בתור חבר העיריה עשה מה שביכולתו כדי להקל עלהםבל והמצוקה של חלק גדול מהאוכלוםיה היהודית.231232םםד לוקאװב־1924 קנה אדמה בארץ־ישראל אשר מיקומה לא היה ידוע לו אבל זה גם לא היהחשוב לו. בזמן הקניה הוא אמר: ״אני מתחיל לבנות גשר אשר דרכו נעבור״. ודרך הגשרהזה הוא עבר ב־1935 בעצמו׳ כדי להכין את הבםים להעברת משםחתו׳ כי בראקז שאיפותױהױ: התגשמות הצױנות ודאגה למשפחתו. הוא עבד בארץ בתנאים קשים במקצועו כחײט.אבל לא התלונן אף םעם. לנגד עינױ עמדה המטרה להוציא את משפחתו מהגלות הפולנית.11 חודש אחרי בואו ארצה הוא העביר את משפחתו אלױ וױם זה היה המאושר בחײו.צבי ױםף אםםרידבארץ היה דמות ידועה ומוכרת לא רק אצל ױצאי לוקוב. היה דמות דינמית ופעילהיהיה זאת בבית־הכנםת של בעלי המלאכה׳ אשר הוא היה אחד ממײםדױ, או ב״ארגון שלבעלי מלאכה״. הוא לא חםך שום מאמץ כדי לעזור לבני עירו להםתדר בעבודה ובחײם.יהיה זד׳ על ידי שתדלנות או עצה נבונד,. אם הוא לקח על עצמו משהו לעשות, הוא לאהרפה עד שהוא העביר את זה. בלקםיקון שלו חםרד, המילר, ״רע״. מה שלא עבר עליו, הכלהיה טוב. בזמן שבנו התגײם לצבא הבריטי כדי למגר את החיה הנאצית, היה גאה בזד,ורק הצטער שבמצבו החז לא היה יכול להלחם. בזמן מלחמת השיחרור התנדב לשרותהלאומי, למרות שד,יה מעל לגיל הגױם.אםילו אחרי שחלד, כבר במחלה ממארת והכוחות החלו לעזוב אותו, לא חםך שוםמאמץ לעזרת בני עירו. בכוחותיו האחרונים היה עולד, ודופק בחלונות ד,גבוד,ים, כדי להביאלאנשים את העזרה המױחלת.בימױ האחרונים בשכבו בבית־החולים, כשכוחותױ אפםו לגמרי, עוד רצה לרדת,לחזור הביתד, ולד,משיד לפעול. אבל זה, לצערנו הגדול, נבצר ממנו. הוא נפטר בי״ח כםלותש״כ (12.12,65) בשעה 7 בבוקר, השאיר אחריו את אשתו, שתי בניו, בתו ונכדיו.יד,יה זכרו ברוך.ס. װאסערשטרוםברור הירש דער שפיליטערא מאל האט ער געהאט אן אײגן הויז, א הורט־געשעפט פון שפית־ארטיקלען. 9צײט האט ער געהאנדלט מיט תבואות. ם׳איז אבער נישט געגאמען. פון יאד 1918 איזער געװארן א שפיליטער.דאס איז געװען זײער א שװערע פרנסה. א גאנצע װאד האט ער זיך ארומגעװאלגערטאין גרויםן װארשע בײם איעקויפן פארשידענע סחורות פאר לוקאװער קדעמער אמבעלי־מלאבות אמ אויך פונאנדערגעטראגן דיערע אויםארבעטונגען און דערלײדיקן דיערקארעספאנדענץ. אײנער אלימ האט ער אויםגעפירט די פונקציעס פון א פאםט־אמט אוןאן עקםפעדיציע.פאר די ישיבה־בחורים, װאם האבן געלערנט אין װארשע׳ פלעגט ער מיטנעמעןאומזיםט א ריץ העמד פון זײער הײם. אין דינע לויפענישן האט ער נישט פארגעםן קײןמנחה. נישט אימ מאל האט ער אנגעהויבן א תפילה ארויםפארנדיק פון לוקאװ און זיגעענדיקט הינטער קאלושין.ברוך הערשם וױיב, חוה, איז געװען אן אשת חיל. אויסער דעם װאס זי האט אוים־געכאװעט 10 קינדער האט זי נאך צוגעהאלפן בײם פירן דאם שפיליטער־געשעםט.װאם אלץ האט ברוך הערש װאםעדשטרום נישט דערלײדיקט ז ער האט געבראכטקימ לוקאװ דידנװארג און װאל־שטאפן, גאלאנטעריע, שפילצײג, ביזשוטעריע, זאקן, קאס־מעטיק און מעדיקאמענטן פאר די אפטײקן. צוױשן די שליחותן, װאם מען פלעגט איםאנטרויען איז אויך געװען באזארגן קאמפליצירטע אנאליזן אין לאבאראטאריעם.צוליב דעם, װאם ברוך הערש האט כםדר זיך געפונען אין װעג, זענען מיט איםגעשען פארשידעגע צופאלן, און גישט אימ מאל האט ער געבענטשט גומל און געשטעלטבראנפן אין פארצעװער שטיבל, װו ער האט געדאװנט• אימ מאל האט מען אין דערבאן קימ װארשע ארויםגעגגבעט בײ אים א פארטפעל מיט א גרעסערער סומע געלט פוןםוחרים אין אקאװ, װאם איז געװען באשטימט אויף איינקויפן פאר זײ פארשידענעארטיקלען. דער היזק את געװען א גרויםער, אבער ער איז אפילו צום רב נישט געגאנגען,אז די שיקערם זאל אים אפגעבן א טייל פון דער גנבה. ער האט געוװםט, אז .״שומר שכרחײב בגנבה ואבדה״.פװ דער גאנצער משפחה איז געבליבן נאד אימ טאכטער םאניע. זי האט געארבעטאמ פארטײדיקונגם־פראנט פװ דער רעזיםטאנם־באװעגונג אין בעלגיע. זי את ארייגגע־פאלן אין די הענט פון דער געםטאפן^ מען האט זי געשלאגן און ארויםגעשיקט אין לאגערבירקענאו.זי איז שפעטער צוריקגעקומען פון דעפארטאציע.אױםגענומען דורך י. כהן2$}נפתלי סרעברניקדער לוקאװער חיט זלמן יאבקעגעשטאמט האט ער פון שכנותדיקן שטעטל קאצק. זלמן יאבקע איז געװען 8 ״ײדי־שער״ שנײדער, דאם מײגט, אז מ׳האט געהאט צוטרוי צו אים, אז ער ארבעט מיט כשרעלײװנט און מאכט נישט קײן שעטנז. ער האט זיך קײן מאל נישט טועה געװען בײם האקןדי לעכער, אז די קנעפ זאלן אויםקומען אויף דער לינקער פאלע, װי דאם דאדף זײן לויטן״םפר החםידים״. ער פלעגט אויך א ביםל פאררונדיקן די אונטערשטע שפיצן פון א גע־האקטער קאפאטע׳ כדי עם זאל נישט װערן קײן ארבע כנפות.ער האט געוװינט ביי יאנקל גראצער אין הויז, אויף מעזריטשער גאם. זײן ״דירה״איז באשטאנען פון 1 צימעד. די 2 בעטן זענען געװען ארומגעשטעלט מיט א װענטל. איןדעם דאזיקן צימער האבן געוװינט אחוץ זלמן מיט זײן װײב, אויך זײערע פינף ק^ינדעראון דער אלטער שװער. װען מען פלעגט זיך לײגן שלאפן, איז דער גאנצער דיל געװעןפארלײגט, און מ׳האט געמוזט גײן איבער די בעטלעך.די נארמאלע טעגלעכע דערנערונג איז באשטאנען פון שװארץ ברויט מיט ציבעלע.אין בעםערע צײטן — אויך א שטיקל העדינג מיט לויג. צו מיטאג פלעגט מען מערםטנ־טײל קאכן אן אפגעברענטע זופ, א ״זאטשערקע״ פון צוגעברענט מעל, פאררײשט מיטא ציבעלע. דער אײנציקער פריווילעגירטער אין שטוב איז געװען דער זון לײביש, דערלערנער, װאם פלעגט זיצן ביז שפעט בײ נאכט אין גערער שטיבל. פאד אים האט מעןםפעציעל געקויפט ״האלב זײדן״ ברויט, און װען ער האט געהוםט — אויך א לויטפוטער.דאם אמתע לעבן איז געװען נאר שבת. עם האט געמוזט זיץ פיש און פלײש. אויבמ׳האט נישט געקריגן די קאראשקעם (א הונדערט פישלעך אויפן קילא), האט די פרויגעקויפט געהיח, געהאקט עם מיט צוקער און ציבעלע און געמאכט דערפץ ״קוילן־פיש״.עם האבן געמחט זיץ פלײש און קאמפאט, די אלע גוטע מאכלים, װאם זענען אויםגערעכנטאין די שבתדיקע זמירות. דער גרויםער צוקזנײד־טיש, האט א דאנק דעם אלטן, אבערזויבערן װײםן טישטעך, באקומען א נײעם אויםזען. עם זענען פארשודנדן די אפגעםמאליעטעשװארצע פלעקן אויפן טיש. מען האט מער נישט געזען דאם שװארצע קװערטל װאםעראויף צו באשפריצן דאם מלבוש בײם פרעםן. עם זענען געװארן אויפגערוימט די אלעפודעלעך מיט קנעפלעך און אלטע שטיקלעך םחורה. עם זענען דארט מער נישט געלעגןדי אלע שנײדערישע שערן, פון װעלכע בלויז אײנע האט נאד געטויגט, אבער אויפן טישזענען געלעגן אלע שערן, וױ לעבעדיקע עדות פון יארן הארעװאניע.די אלטע נײמאשין איז געװאה פאררוקט אין א װינקל, כדי מען זאל נישט ארויםזעןאיר װאכעדיקע נאקעטקײט. דאם צימער איז װי גרעםער געװארן. דאם קלײנע אויםגע•דארטע וױיבל האט אנגעצונדן די ליכט אין 6 מעשענע לײכטער (צװײ פון זײ — ירושה־234סםר לוקאװ235לײכטעד. זי האט אץ די געצונח׳ כח זײ זאא נישט שטיץ קיץ פארשעמטע). וױ חרךא כישוף האט אלץ אץ שטוב זיך געענדערט.איץ מאל האט א פריץ פון הינטער לוקאװ געבראכט צו זלמנען זײנע 3 זץ, תאםלערנען זיך אין װארשע אין גלחים־םעמינאר און מען דארף זײ אויפנײען קירכלעכעבגחם. זלמן יאבקע נעמט אן די ארבעט׳ דער פריץ װיל אבער׳ אז דער שנײדעד זאלפארן צו אים אין הויף, כדי די קינדער זאלן נישט דארפן בײם פאםן צו פיל זיך דחיעןאין א ײדישער שטוב. זלמן האט אײנגעפאקט די מאשין מיט די שערן און מיטגענומעןדי קינדער װאם העלפן אים אין דער ארבעט, װי אויך דעם געזעלן. זלמן האט אױךנישט פארגעםן מיטצונעמען א מזוזד, אין טלית־זעקל.זײ האבן באקומען אין הויף א צימער צו דער ארבעט. בײ טאג האט זלמן אויפגע־האנגען ח מזחד, פון דרויםן, וױיל אינעוױיניק איז געהאנגען א צלם מיטן בילד פוןגעקחיציקטן. צוליב דעם טאקע איז ער נישט געשלאפן אין דעם צימער בײ נאכט, נאראװעק נעכטיקן מיט זײן קאפעליע אין שײער, װו ער פארגעםט אויך נישט אנצוקלאפןדי מזוזד,. נעבן זיך האט ער אװעקגעשטעלט זיץ שװארץ קװערטל מיט נעגלװאםער. איןעטלעכע טעג ארום איז דער אויפזעער געקומען מיט א טענה, אז דער ײד טוט א ״נישטשײנע זאך״ אין שײער, װײל יעדן אינדערפרי איז נאם נעבן ײדם געלעגער. ר׳ זלמןהאט מיט א שװער לשון זיך פארענטפערט, אז דאם איז, פראשען פאנא, נעגלװאםער.אבער דער ערל האט נישט פארשטאנען. כון דעמאלט אן האט ר׳ זלמן גענומען שטעלןדאם קװערטל מיטן נעגלװאםער בײ דער טיר פון שײער, און בײם אויפשטיץ, כדי נישטצו גיץ 4 אײלן א נישט געװאשענעד, איז ער אויף אלע פיר געקראכן צו דער טיר. איץמאל האט דאם דער אויפזעער באמערקט. ר׳ זלמן האט געטענהט, אז דער בויך האט איםװײ געטאן, האט ער נישט געקענט גיץ. דער גוי האט געקוקט מיט םארדאכט, וױ מ׳װאלטאים עפעם אפגעטאן.די ארבעט איז מיט מזל געװארן פארענדיקט. ר׳ זלמן איז אהײמגעפארן מיט א פארגילדן אין קעשענע, און אויף דער צװײטער װאך האט ער שוין גענײט אומזיםט פארארעמע ישיבה־בחורים.צו ר׳ זלמנען פלעגן אויך אריינקומען שטאטישע קריםטן אויפנײען א מלבוש. זייהאבן געוװםט, אז זלמן ארבעט גוט און ערלעך. איץ מאל האט א פוילישער פאםט־באאמטער באשטעלט בײ אים אויפצונייען א קורטקע מיט לעדער געפוצט. א גאנצע װאךהאבן אלע אחינגעארבעט אין דעם מלבוש, פאר װעלכן ר׳ זלמן האט געדארפט באקומען20 גילח. בײם אפנעמען האט דער פאליאק געגעבן נאר 12 גילדן. ר׳ זלמן האט גענומעןטענד,ן, אז מ׳האט זיך אנדערש מושװר, געװארן און גענומען אים צוריקרוקן דאם געלט.דערביי איז זױץ מטבע אראפגעפאא אויפן דיל. דער באאמטער האט שוץ גענומען רעדןהעכער ? הײםט עם, אז דער ײד האט באלײדיקט דעם פוילישן עמבלעם און דאם פוילישעפאלק, צי װייםט ער, דער יץ, װאם רערםאר קומט ז ר׳ זלמן האט זיך דערשראקן, איזבלאס געװארן פץ שרעק און ער האט איבערגעבעטן דעם כיטרען אנגעברוגזטן גוי.ר׳ זלמן האט נאך געטראכט װעגן גומל בענטשן. אויםגענומען דורך י. כהן236ספר לוקאװהחלוץ־קאמיטעט אין לוקאװ (1934)א<ו שפ<גל פון ײרישע צייטונגען238סםר לוקןוװאין שפיגל פון לוקאװער ײדישע צײטונגעןדער רעדאקציע פון ,ספר לוקאװ־׳ איז געלונגעו אפצוזוכן אין דער ירושלימעראונױוערסיטעם*ביבליאמעק געצײלמע נומערן פון דער צײטונג ^דאס לוקאװערװארט״ פון יאר 1927 און אײן נומער ״לוקאװער נײעס״ פון 13םן מערץ 1931.װאלטן מיר געהאט א פילן קאמפלעט פון דער לוקאװער ײדישער פרעסע, װאלטאונדז זיכער נישט שװער געװען צו שאפן. אויפן סמך פון די אפגעדרוקטע מא־מעריאלן, א מרײ און לעבעדיק בילד פונעם ײדישן לעבן אין לוקאװ צװישן בײדעװעלט־מלחמות. אבער אויך די עטלעכע נומערן פון די לוקאװער ײדישע צײמונגעןגיבן א געװיסן באגויף װעגן דעם שװערן געראנגל פארן קױם פון די ײדישעפאלקסמאסן אין לוקאוװ װעגן זײערע אינערלעכע קאמפן, װעגן זײערע אנשטרענ־גונגען צו שאפן פאר זיך א שײן און קולטורעל לעבן.מיר גיבן דא א וײ פוי די פארעפנטלעכטע ארטיקלען, רעפארטאזשן און נא־טיצן. קאו זײן, אז אין עטלעכע פון די מאטעריאלן איז דער טאן אן איבערגע־טריבן פאלעמישער און אנמשפרעכט גיכער דעם לויפנדיקן טאג אײךער דער פולעראביעקטױוקײט, װאס מען קאן באקומען ערשט פון דער פערספעקטױו. אבער צוםלויב פון דער לוקאװער פרעסע^ אויב מיר זאלן אורטײלן לויט די עמלעכע צײ־מונגס־נומערן^ װאס מיר האבן צו אונדזער רשות, מוז מען זאגן, אז זי איז געשטא־נען אויף א גענוג הויכן נױוא צװישן די אנדערע ײדישע פראװינץ־צײטונגען איןפוילן. עס איז גענוג בלויז אונטערצושטרײכן^ אז אין אט די צײםונגען האבן מירנישט געפונען קײן שונה װאס איז געװען אזא גאנגבארע סחורה אפילו אין געװיסעחשובע װארשעװער יידישע צײטונגען. די שפראך איז דארט אן אפגעהיםע, אוןאויך דער אויסלײג איז^ פאר יענער צײמ, א רײנער און א מאדערנער.דורך די געצײלטע מאטערי^לן^ װאס מיר דרוקן איבער אין ..ספר לוקאוױ װעסדעס לוקאװער זיך אײנגעבן װידער צו דערזען דאס בי7ד פון דער שטעטלדיקעוטאגסעגלעכקייט מיט אלע אירע לײדן און פרײדן, און אויך דער לײענעה װאששטאממ נישט פון לוקאװ, װעס באקומען א געװיסן באגריף װעגן לעבן פון די ײדןאױ לוקאװ.ספר לוקאװ239א װארט צו די לײענעראין שװערע באדינגונגען טרעטן מיר צו ארויםצוגעבן אונדזערגעדרוקט װארט.זעענדיק, אז אין פארגלײך מיט אלע אנדערע ארומיקע שװעם־טער־שטעט איז אונדזער שטאט געװאלדיק אפגעשטאנען םײ נע־זעלשאפטלעך, םײ קולטורעל, זענען מיר, נישט קוקנדיק אויף אלעשװעריקײטן, מיט װעלכע אזא אונטערנעמונג איז פארבונדן, דאךצוגעטרעטן צו אזא גרויםער און פאראנטװארטלעכער זאך װיארויםגעבן א צײטונג. אמת איז, אז אפערירנדיק מיט גאנץ באשײ־דענע און באגרענעצטע מיטלען, קאנען מיר אײך נישט צוזאגן קײןאומגעהויער רײכן מאטעריאל — און מיר ט,ען עם טאקע נישט.מיר זאגן אײך בלויז, אז לויט אונדזערע כוחות־פארהעלטענישןװעלן מיר זיך באמיען צו פארבעםערן און פארשענערן אונדזערצײטונג װי װײט מעגלעך. אלע אנהײבן זענען שװער, מיר האפןאבער, אז דאם דערשײנען פון אונדזער געדרוקט װארט װעטארײנברענגען אן אויפלעבונג אין אונדזער שטאט. מיר גלײבן אויך,אז די לײענער װעלן אונדז צוהעלפן מאטעריעל און גײםטיק דורךצושיקן ארטיקלען, ידיעות אד״גל.זאל אונדזער ארגאן זײן די שטויםקראפט צו דערהײבןדעם קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן מצב פון דער לוקאװערבאפעלקערונג.,דאס לוקאװער װארט׳ נומ. 1, 6ו סעפטעמבער 1927י. פרעמדערדי פר>זווינעער ײדישע פרעסע >זלס קולשור'פ>ןקטארמיר לעבן אין א צײט, װען די אםימילאציע מאכט געוואלטיקע פארשריטן איןאוגדזער לעבן. זי איז פאליטיש געשטארבן, אבער קולטורעל און געזעלשאפטלעדעקזיםטירט זי.עם איז גענוג אגצװוײזן אויפן טיראזש פון א ײדיש־פוילישער צײטונג אין װארשע,װעלכער איז אײנער פון די גרעםטע, אויב נישט דער גרעםטער, צװישן די ײדישע צײ־טונגען.די אםימילאציע עםט זיך איץ אין דעם חוט־השדרה פון אונדזער נאציאנאלן קױם.א פאקט איז, אז די קינדער פװ אונדזערע נאציאנאלע קעמפער, קינםטלער און שריפט־שטעלער װעח דערצויגן נישט אין ײדיש.אין דער צײט, װען די ײדישע קינדער־זשורנאלן פירן א הארטנעקיקן קאמף פארזײער קיום, פארגרעםערט א קינדער־אויםגאבע אין פויליש דעם טיראזש פון א ײדיש־פוילישער צײטונג אויף עטלעכע טויזנט עקזעמפלארן.די אםימילאציע װערט כמעט א נאטירלעכע דערשײנונג אין אונדזער לעבן. גיבןמיר צו צו דעם דעם קריזים םון ײדישן בוך און ײדישן טעאטער — און אונדזער קולטו־רעלער מצב װעט אין אונדז דערװעקן גאר נישט קײן פרײלעכע מחשבות.מיר האבן אבער דאקעגן צו נאטירן א זעלטעגע דערשײגונגן די ײדישע פרעםעאיז זיך אין םארלויף פון די לעצטע יארן געװאלדיק פונאנדערגעװאקםן•אמת, דער פונאנדערװ. קם םון דער פרעםע געשעט אױפן חשבון פון דעם ײדישן בוך-אבער דאם איז נישט קיץ םפעציפיש ײדישע דערשײנונג, און ״צרות רבים״... כידוע.װי ם׳זאל נישט זיץ, איז אט דער פאקט א בולטע אינםטינקטױוע רעאקציע קעגןדעם אומבאמערקבארן, אבער שטארקן שטראם פון אםימילאציע, װאם פארפלײצט אונדזאלץ מער און מער.צום קאמף איז אויך אויפגעשטאנען די ײדישע פראוױגץ.דאם יידישע שטעטל, װאם איז אין די פריערדיקע יארן געװען א שפרודלדיקערקװאל פח ײדישע שעפערישע כוחות, איז געפאלן לעצטנם צו דער מדרגה פמ א ױרד.די גרויםע שטאט, װאם געמט צו בײם שטעטל די בעםטע קרעפטן — פון איץ זײט׳ אמ דיפוילישע שול — םמ דער צוױיטער, האבן געמאכט טיפע אײנברוכן אין דער מויערפון דעם ײדישן קערנדיקן לעבן.און עם האבן זיך באװיזן םימנים פון רעאקציע אויך דא, עם זענען אנטשטאנען דיײדישע שולן און עם האבן זיך באװיזן די ערשטע שפראצונגען פמ דער פראװינצערפרעםע.240םפר לוקאװ241עם איז שוץ היינט שװער עו געסינען א שטעטל, וואס זאל נישט האבן קיץ אייגענעצייטשריפט.די יידישע שול איז שוין אויסגעװאקסן צו א מעכטיקן פאקטאר אין קאמף סאדאונדזער נאציאנאא קױם. די ײדישע פראװינצער צײטונג איז נאך ליידער דאם נישט גע־װארן. די קען אבער און דארף דאס װערן׳ װען זי װאלט געפונען איר אײגענעם װעג אוןנישט נאכגעשלעפט זיד נאד פארשידענע מוסטערן, אבםאלוט נישט אנטשפרעכנדיקעפאר איר.עס איז באמת שװער צו געפינען דעם אײגענעם װעג פאר א פראװינצער צײטשריפטאין דער צײט װען זי האט פאר זיד, פון איץ זײט, דעם מוםטער פון א גרוייםשטעטישער,םענםאציאנעל־אקטועלער טעגלעכער צײטונג, און פץ דער אנדערער זײט, דראט איר דיסכנה ארײנצופאלן אין דער דלת־אמותדיקער קלײנשטעטלדיקער באגרענעצטקײט.לײדער אבער שטײען נישט פראװינצער צײטשריפטן אויף א געהעריקער הויד.זעלטן װען קענען זײ ייד דעריבער בארימען מיט א לאנגדויערנדיקן לעבן. על פי רובפירן זײ א קורץ, ראכיטיש לעבן און שטארבן פרי אפ, איבערלאזנדיק נאד זיד א קורצןטרויער און א קלײנעם שאדן.אויב אבער דאם פראוױנצער חודש־ אדער װאכנבלאט װיל װערן א בויענדיקערפאקטאר, מוז עס זיד אפגעבן א דין וחשבץ פון דין ציל און קלאר אנצײכענען אייד די װעגן.װעט די פראװינצער פרעםע גײן איר אײגענעם װעג, װעט זי ארויםװאקסן םון דיארגאנישע באדינגונגען פון דעם ײדישן שטעטל — װעט זי דערפילן איר גרויםעאויפגאבע.-דאס לוקאװער װארט-, נומ׳ 1, 1927י. הירשראש־חשנחהארבםט.פארכמארעטע היםלען, בלעטער פאלן, װינטער אין דער לופט, אפשטארבנדיקע נאטור.איז בײ אונדז דעמאלט נײ־יאר-אץ אונדזער נשםה איז דאד אזוי עמםינדלעד אויף נאטור־דערשײנומען, עםשפיגלט זיד באלד אפ אונדזער געמיט װי אין א קלארער װאסער־פלאד,אױ בײ אונדז דעמאלט ימים־נוראים — שרעקלעכע טע^גאח בײ דיז242םסר לוקאװםינקלדיקע, שניײװײםע שטחים, הימלען אויםגעשטערנטע, עם גייט צו פרילינג,װידערגעבורט אין דער לוםט•םרײדיקער ניײיאר.בײ זײ < שאמפאניער־װי?, קארנאװאל — םילװעםטער.בײ אונדז ז שוםר־בלאזן, קבר־אבות — אלול.צוױי היםטארישע גורלם — צוױי טראדיציעם.האבן מיר׳ די פארנײנערם פון הײנט און גלויביקע אין מארגן, געשראקן זיד פארדעם קומענדיקן טאג.אםשר טראגט ער נײע לײדן מיט זיד!שרעק פאר דער צוקונפט.האבן זײ׳ די באזינגער פון הײנט און גלײכגילטיקע צום מארגן׳ געפרײט זיד מיטןאויפגײענדיקן טאג.אפשר טראגט ער נײע לײדן מיט זיד זמיר אבער׳ װעלכע קלעטערן אלץ העכער און העכער אויף דעם הויכן בארג פוןיארן׳ מיר װײםן אז יעדער נײ לעבן װערט אין װײען געבוירן.ימים נוראים.לײדנפול נײ־יאר...און װער וױים זאפשר איז אונדזער גאנץ לעבן א ימים־נוראים־תקופה און נישט בלויז נײ־יאר׳ נארנײ־עפאכע װערט געבוירן׳ ליכטיקע נײ־װעלט זאפשרזשהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה...״דאס לוקאװער װארט׳ נומ׳ 2, 1927״ל ו ק א ו ו ע ר ר ש ע י ם ״(קליינער פעליעטאן)א מערכה, זײער א גרויםע מערכה האט יענער פארשוין׳ װעלכער האט גענומען אץגעקרוינט אונדזערע לוקאװער מיטן צונאמען רשעים, װאס איד קען אים נישט.ם׳װאלט אים בײ מיר נישט געד,אלפן זי? פארענטפערונג, אז דער דאזיקער נאמען איזגאר א יחוםדיקער אץ אן אלט־היםטארישער, אז דוד המלד זאל אים נאד האבן בפירושדערמאנט אין תהילים ז ״׳לי קװ רשעים לאבדנו״ — דאם אלץ װאלט אים בײ םיר גארספר לוקאוו243נישט געהאלפן, און װען איך װער געוװיר, ווער דער דאזי?ער פארשוין איז׳ וואלט איךנישט גערוט אזוי לאנג׳ גיז ער װאלט זיץ פסק באקומען.אץ זיץ פםק מעג זיך קײנער פון אונדזער שונאים נישט װינטשן, כ׳װאלט גענומעןאון אים קורע כדג געװען.װארעם שטעלט אײך פאר: נעמען און מאכן אויף אונדז לוקאװער אזא כלכול. נעמעןאון פארשװארצן אונדז פאר דער װעלט דאם פנים, אז א לוקאװער זאל נישט טארןארויםפארן פץ שטאט קיץ ד׳ אמות, אז אומעטום וװ מיר קומען, זאל מען אונדז שטעלןדעם גנכ פאר דער טיר: לוקאװער רשעים! לוקאװער רשעים!און אדרכא, נעם און ד,ײכ זיך אן מיט אלעמען שפארן, אז מיר זענען גאר נישטקײן רשעים, על כל פנים נישט אזעלכע גרויםע, וױ זײ רעכענען, מײנט איר, אז ם׳װעטאײך עפעם ד,עלפן? נעם און זאג זײ, למשל אז װען מיר לוקאװער װאלטן װירקלעךגעװען אזעלכע, װאלט אונדזער שטאט פון לאנג שוין כאדארפט ד,אכן דעם םוף פוןסדום ועמורד, — אזא םוף, אז ם׳זאל נישט איכערכלײכן קיץ שריט ופליט, נישט פון איראון נישט פון אירע וװילטעטיקע געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם, װי א שטי־גער׳ דיגמילת־חםדים קאסעס, הכנםת־אורחים, כית־יתומים, מױזזב־זקנים, ״טאז״, ״אזע״ א״א.נו, פרװוט זײ אזוי דערצײלן, װעט עם אײך עפעס פועלן זנעם אץ דערצײל זײ, װי װײט אונדזער צדקות דערגרײכט, אז אחוץ די ישיבה׳תלמוד־תורה, כית־יעקכ־חדר, און אחוץ דעם כאזונדערן פאראײן פון די היגע נשיםצדקנױת, װאם פארמאגן דארט אזש א םפעציעלן ״גאלדענעם בוך״, אין װעלכן ם׳װערןאײנגעשריבן אלע פרומע כשרע ווייבלעך, עקזיםטירט אויך א באזונדערע םטראזש־אכאניטשע — ״שומרי־שבתניקעם״, וועלכע שטעלן זיך אלע פרײטיק פארנאכט אוןשבת אין דער פרי פרײוויליק אוועק בײ די טשאלנטער, פאסט און רעזורעם, ווארענעזדי ד,יגע יידענעס און ײדן, זיי זאלן א מאל נישט נכשל ווערן און חלילר, פארגעםן׳ אזס׳איז שבת פרוװ זײ זאגן, אז אין קיין שום שטאט איז אזעלכעם נישט בנמצא׳ וועלןזײ אײך דען הערן ?און דאס זענען בלויז זאכן, וואס זענען נוגע בין אדם למקום, און איצטער וװ זענעןאזעלכע ענינים, װעלכע זענען נוגע בין אדם לחברו?אין וועלכער שטאט וועט איר געפינען מענטשן, װאם זאלן זיך אזוי ווארעם םאראינטרעסירן מיט יענעמם אומגליק ? שוין אפגערעדט דערפון, וואם דאם אומגליק ווערטבאלד מפורםם אין אלע גאםן און געםלעך פון שטאט, און װערט ארומגערעדט פון אלע־מענם מײלער, קומט מען באלד צום אומגליקלעכן אים בײד,ילפיק זיץ מיט פארשידענעעצות.און וװ װיתט מען ארוים אזא אינטענםיווע ארבעט לטובת הכלל, װי בײ אונדז ?און די דאזיקע ארבעט, דארפט איר װיםן, װערט נישט געטאן װי אין אנדערעשטעט, וװ מ׳נעמט אץ מ׳לייגט אלץ אפ אויף דער קהילד״ אדער אן אנדערע אינםטיטו־ציע, נאר דװקא דורך פרױואטער איניציאטױו. אץ די איניציאטארן װעלן זיך נישט אפ־שטעלן, אפילו אין די גרעםטע פרעסט, ארומצוגיץ איבער דער שטאט פון שטוב צו244םםר לוקאװשטוב״ זאמלען געלט אויף קוילו םאר ארעמעלײט״ װי עס האט פאםירם פאראיאת מינטער״אמ מיר זענען זיכער, אז זײ װעלן עם הײנטיקן װינטער אויד מאן...װער זענען געװען די, װאם האבן זיד די ערשטע אנגערופן בעת דער קאצקערשריפה און ארויםגעשיקט די ערשטע דרינגנדיקע הילף — די פײערלעשער, אויב נישטמיר, לוקאװערז •••װער זענען געװען די, װאם האבן תיכף אויף צו מארגנם אין דער פרי צונויפגע־זאמלט ברויט סאר די נשרפים, און ״באלד• פאר נאכט געדומען א װאגן םיט שטרויעם אװעקצופירן... אויב נישט מיר, לוקאװערז...און װער האט געגומען און ״צוגעזאגט״ צו געבן אן אומזיםטן ראדיא־קאנצערט לטובתדי נשרםים אויב נישט אײנער, א לוקאװער ז...און אדרבא, װײזט מיר נאד א שטאט, וװ עם זאלן צי דעם צװעק זײן געשאפן אזויסיל הילפם־קאמיטעטן יידישע אמ פוילישע, פוילישע אמ ײדישע, יידיש־פוילישע אוןפויליש־יידישע, וװ די זאמאנגען זאלן אומעטום אדורכגײן מיט אזא גרויםן דערפאלג,אז שוין 4 װאבן װי ״מ׳זאמלט״ אמ ״מ׳זאמלט״, און מ׳קען נאד אלץ נישט אויפד,ערן...אזעלכע פאקטן װאלט איד געקאנט ברענגען נאד אין די הונדערטער, נאר גענוג!ב׳גאיב, אז די דערמאנטע םאקטן, װעלן שוין אויד גענוגנדיק זײן צו וױםן אפצו־שאצן אונחערע לוקאװער...אט דעם פארשוין, װעלכער האט אויף אונת געמאכט דעם בלבול — װעז אידפאק אים...צימבלער״דאם לוקאװער װארם״ נומ׳ 3, 1927אלשע אדער נײע ^ורט^גר^פיעא פארשלאג דער פראװינצער פרעםע. עס זענען לעצטנס שטארק אין גאמ אנקע־טעם. אין יעדער םראגע, םײ געזעלשאפטלעכער, סײ װיסנשאפטלעכער, איז די אנקעטעגעװאח א פלעביסציט, װעלכער דינט אלס מאטעריאל פאר דער םטאטיסטיק, אויפן יםודפון װעלכער מען קען ארויםציען געװיםע מםקנות בנוגע געשטעלטע פראגן.כדי די אנקעטע זאל אבער זיץ מאסגעבנדיק מח זי ארומנעמען א גרױסע צאל ענט־םערס, װײל נאר דעמאלט קען מען זיד שטיצן אויף דער םטאטיסטיק. װען זי אפערירטמיט גרויסע ציסערן, װירקט זי איבערצײגנדיק.עס איז דעריבער לעכערלעד, װען דער ״װעלט־שפיגל״ ארדנט אימ אן אנקעטע װעגןדער נײער אדער אלטער ארטאגראפיע און אויפן יסוד פון זעקסהונדערט *מ עטלעכעםםר לוקאוו245צענדליק ענטפעדס װיל ער בויען השעדות. װאס פאר א באדייטונג האבן 600 ענטסערסאויף הונדערטער טויזנטער״ אױב שוין נישט מיליאנען לייענערזדאד איז די פראגע אן אנגעװייטיקטע׳ און מען קען זי נישט *דעקמאכן מיט דערהאנט.די סטאטיסטיק מאכט אונדז גאנץ אפט סורפריץ. עס טרעפט זיך, אז זי באװיחט,אז קלייניקײטן ברענגען צו גאר װיכטיקע קאנםעקװענצן. אזוי האבן די דייטשע סטא־טיםטיקער אויפגעװיזן, אז יעדע פינף גראשן, אויף װעלכע עם װערט טײערער דאםברויט, פארגרעםערט אין א שטענדיקער פראפארץ די צאל קרימינעלע פארברעכער.אזעלעכע בײשפילן זענען פאראן א סך.גאנץ מעגלעך, אז די נײע ארטאגראפיע האט איר חלק, א גרויםן צי א קלײנעם, איןדער ירידה אויף דעם ײדישן ביכער־מארק. מען דארף עס אויפקלערן. מען דארףגעדענקען, אז אין ענין ארטאגראפיע זענען מיר נישט גלײך צו יעדער אומה ולשװ.מיר האבן נישט אזוי פיל שולן, װאס זאלן אדורכפירן אין פאלק די נײע ארטאגראפיע׳ אממיר קענען נישט זיץ ״כופה הר כגיגית״, אזוי װי ס׳װערט געטאן אין אנדערע מדיטת,א פאקט, אז אויף דער נײער ארטאגראפיע קלאגט מען זיך.די ״ליטערארישע בלעטער״, װעלכע ברענגען דעם רעזולטאט פון דער אנקעטעאין ״װעלט־שפיגל״, זאגן צו, אז די װעלן דורכפירן אן אנקעטע אויף אײגענער האנט.מיר האלטן אבער, אז אויך די אנקעטע װעט איר ציל נישט דערגרײכן, וױיל זי װעטאויך האבן א קליעע צאל ענטפערם.כדי דעם ענין ענדגילטיק אויפצוקלערן שלאגן מיר פאר, אז די פראװינצער פרעםעזאל דורכפירן אין יעדער צײטשריפט בײ זיך אזא אנקעטע, און די רעזולטאטן אפשיקןאין די ״ליטערארישע בלעטער״ אדער אין אן אנדער צענטראלער אינסטיטוציע.זאל די פראװינצער פרעםע מיטהעלפן, אז דער פלאנטער זאל אײן מאל פאר אלעמאל אויפגעװיקלט װעח און זאל דורכגעפירט װערן א פאלקם־אפשטימונג, װאם זאל זיץמאסגעבנדיק אי פאר די קעגנער, אין פאר די אנהענגער פון דער נײער ארטאגראפיע.״דאס לוקאװער װארט־ נומ׳ 4, 1927מיר דערמאנען אונדזערע ר^טמענער!אין לוקאוו עקזיםטירט זינט פיר יאר א פאוושעכנע שול פאר יידישע קינדער.די שול האט אין דעם יאר פץ איר גרינדונג געציילט פיר אפטײלומען, װעלכעהאבן זיך געפונען אין פיר שטובן. מיט דער צייט האט זיך די שול פארגרעסערט. עםלערנען אין איר היינט 400 קינדער, וועלכע זענען צעטיילט אין צען אפטײלונגען(פארא*לעלע), דאך האט זיך די לאגע נישט געענדערט.246סםר לוקאװדי 400 קינדער שטיקן זיד אין 5 ענגע נידעריקע שטיבלעד׳ אין װעלכע די לימודיםקומען פאר פון 8 פרי ביז 8 אװנט — צװעלף שעה!מען קען לייכט זיד פארשטעלן׳ אין װאם פאר א אפט די לימודים קומען פאר׳ אוןאין װאס פאר א היגיענישע באדינגונגען די קינדער געפינען זיד• אויב אויף אויפרוימעןאון אויסלופטערן די צימעח איז דא נישט מער װי א האלב־שעהדיקע הפםקה. גיט צודערצו דעם אומגעהויערן שמח׳ װאם הערשט אויפן הויף פמ דער שול — אװ אירװעט באקומען א בילד׳ װאם לאזט זיד אין גארנישט קימ העלע פארבן מאא.נישט איץ מאל האבן די לערער פון דער שול צונויפגערופן.£ראטעםט־פארזאמלונ־גען פון די עלטעח׳ געשיקט דעלעגאציעס צו דעם מאגיםטראט׳ געשריבן פראטעםט־רעזאלוציעם — אבער געהאלפן האט עם זײער וױיניק.דער שטאטראט׳ װעלכער דארף זארגן פאר די שול־געבײדעם׳ בויט אוים א גרויסע׳שײנע געבײדע הינטער דער שטאט׳ רעמאנטירט אלע אנדערע שולן׳ אבער אין דעראײנציקער ײדישער שול מאכט ער זיד פארגעסן.400 יידישע קינדער זענען באדראט קראנק צו װערן אויף שװינדזוכט אין דערגעשטיקטער לופט׳ װאס הערשט אין דער שול.מיר דערמאנען אונדזערע ראטמענער:כל־זמן די ײדישע פאװשעכנע שול װעט קײן געהעריקע געבײדע נישט האבן׳ נעמטאיר דאס געזונט פון פיר הונדערט ײדישע קינדער אויף אײער געװיםן!״דאם לוקאװער װארט/ נומ׳ 1927דער הילפס־קאמיטעט 6אר די נשרפים פון קאצק און דאמאשעװניצע,האט ארויסגעלאזט פאלגנדיקן אויפרוף:צו די אײנוװינער פון לוקאװ!א שרעקלעד םטיכיש אומגליק האט געטראפן דעם 4טן און צטן סעפטעמבער ד. י׳די שטאט קאצק אמ דארף דאמאשעװניצע.דאס פײער האט פולקאם פארניכטעט דאס פארמעגן פון דער גרעםטער טייל פוןדער באפעלקערונג פון יענע מקומות. דאם האב און גוטס פון הונדערטער משפחות אוןאװעק מיטן רויד. הונדערטער מענטשן זענען געבליבן אן א דאד איבעדן קאפ׳ אן קאידונג׳אן מיטלען צום לעבן׳ אן אמת בילד פון נויט אמ יאוש• נאד אלץ אונטעח אײנדרוק פוןדער שרעקלעכער קאטאסטראפע װארטן די ראטלאזע אויף הילף.די מיטגלידער פון קאמיטעט װעלן דורכגײן די שטאט און זאמלען נדבות פאר דיאומגליקלעכע.םםר לוקאוו247זאל זיך דעריבער נישט געפינעז אין אונדזער שטאט קײנער, װאס זאל פאר זײפארמאכן זײז טיר!דער קאמיטעט.דאס לוקאװער װארט׳■ נומ׳ 4, 1927וואס שוט זיד אין דער ײדישער ליײקאסעזשוין א גאנץ לאנגע צײט׳ װי דאם באקומען א הלװאדו פון ססנ—200 זלאטעם איןדער יידישער לײ־קאסע איז געװארן שװער כקריעת ים סוף. פיל מאל קומט אוים אםצוגײיעטלעכע חדשים און בעטן א הלואד׳ פון ססנ זלאטעם׳ און צום םוף באקומט מען נישט.און ווער פילט נאך אזוי די טרויעריקע לאגע װי די קלײנהענדלער׳ װעלכע דארסן אפטנײטיק ססנ—200 זלאטעס׳ און מ׳רעכנט אוים׳ אז מען װעט זײ קריגן געבארגט אין קאסע׳און דא גײט מען אפ הדשים לאנג׳ און בײ יעדן מאל דערהאלט מען אן ענטפער׳ אז עםאיז נאך נישט געװען קײן זיצונג?זאל אבער װער פון זײערע ״אנשי שלומנו״ דארפן א 500—ס60 זלאטעס׳ קריגט ערזײ באלד און מען װארט גארנישט אויף קײן זיצונג.עם פרעגט זיך: נאך װאם הײםט מען דעם ארעמען קלײנהענדלער אדער האגטװער־קער קומען נאך א מאל און נאך א מאל ? קריגט מען שוין יא׳ נאך לאנגע השתדלנותןגעבארגט די 100 זלאטעס׳ הייבט זיך אן דאם אראפרעכענען צינזן און פאיען׳ אז עסצעקריכן דעחױיל שײנע עטלעכע זלאטעם...לײדער זענען די טירן פון דער קאםע פארשלאסן פאר דער עםנטלעכקײט מיט״זיבן שלעסער״. עם ווערט אפילו נישט פארעפנטלעכט קיין בילאנם׳ אזוי ווי עם פירטזיך בײ לײטן. —צי איז דען װעמען פת די מיטגלידער׳ און מיר װעלן זיך דערלויבן צו זאגן׳ אפילודי מיטגלידער פון ראט און פארװאלטוגג׳ באקאנט װאם דארט טוט זיך ?עם איז דעריבער נישט מעגלעך צו געבן קיין גענויע אביעקטיווע אפשאצונג םוןדער אינםטיטוציע.מיר װעלן זיך דעריבער מוזן באגנוגענען מיטן בילאנם םארן* ערשטן האלבן יאר פון1—1 ביץ ד—1, װעלכער איז אפגעדרוקט אין די ״םטאטיםטישע ידיעות״׳ ארויםגעגעבןדורך •דעם קאאפעראטױון פארבאנד.לויט בילאנס (צו װעלכן מיר מוזן׳ זעלבםטפארשטענדלעך׳ האבן דעם םולסטןצוטרוי) צײלט די קאםע 331 מיטגלידער׳ פון וועלכע 113 זענען האנטווערקער און 193קלײהענדלער (אוץ אלע ״אנשי שלומנו״ צו װעלכער קאטעגאריע זעגען פאררעכנט ?) —פח קרעדים מאבן גענאםן נאר 255 מיטגלידער׳ 76 מיטגלידער געניםן אין גאנצן נישטפמ קרעדיט•248םםר לוקאװםך־הכל איז דירד דער סאריבט־צײט (א האלב יאר), אױםגעבארגם געװאח 63,240זלאטעם ד. ד- 248 זל. אויף א מיטגליד(װער האט זײ באקומען ז)די הלואות האבן ארײנגעברענגט רײנעם ריװח 938 זלאטעם (ז).פקדונות האט די קאםע געהאט ביז צום 7—1 אויף א םומע םת 23,557 זל. אין דעםא געװיםע םומע אין דאלארן(װי מען רעכנט, האבן זיך בײם הײנטיקן טאג די פקדונותבאדײטנדיק פארקלענערט).די נישטיקע םומע װקלאח װײזט גאנץ דײטלעך, אז די קאםע האט ביזן הײנטיקן טאגזיך נאך נישט דערװארבן דעם געהעריקן צוטרוי אין שטאט. די אנפירנדיקע דארטיקעקערפערשאפטן האבן שוין לאנג געדארםט פארשטיץ, אז זײ װאלטן געהארפט אפטרעטןזײער ארט פאר מער םעןקע טוער װי זײ זענען.קרעדיט פץ דער צענטראלער אינםטיטוציע האט די קאםע גאנצע (!) 9000 זל., איןדער זעלבער צײט, װאם די מעזריטשער קאםע האט קרעדיט ססס,37, םאקאלאװער קאםע— סמא30, ראדזינער קאםע — ססס,23, גארװאלינער — ססס,20 זל. אאז״װ. דאם בא־װימט טאקע נאך א מאל װי אומפעיק די אנפירערשאפט איז.די אדמיניםטראציע־הוצאות םארן ערשטן האלבן יאר האבן באטראפן אזש 3365זלאטעם.א גרוים פארװונדערונג רופט ארוים די רובריק פון דער צאל דערהאלטענע אינקא־םעם ו 3025 שםיק.מען דארף דערבײ באמערקן, אז אלע קאםעם װעלכע זענען אנגעשלאםן אין פארבאנד(זייער צאל איז 350 אין 350 אין פוילן), מוזן שיקן דיערע אינקאםעם נאר צו א פאר־באנדם־קאםע. דעריבער מחן מיר פעםטשטעלן, אז די צאל דערהאלטענע אינקאםעם איזא גאנץ קלײנע, וױיל אין דער זעלבער צײט האט אן אנדער קרעדיט־אינםטיטוציע, איןלוקאװ, װעלכע געהערט נישט צום פארבאנד, דערהאלטן 3 מאל אזוי םיל אינקאםעם. דאסדארף פארשטאנען װערן װי א באוױח, אז די קאםע האט זיך נישט דערװארבן דעםגעהעריקן צוטרױ צו זיך אפילו אויםער דער שטאט.נאך א גרעםער װונדער איז, װאם די 3025 דאקומענטן, װעלכע זענען דערהאלטןגעװארן צו אינקאםע, האבן געגעבן ריװח אזש 2507 זלאטעםז מען מח באמערקן, אזסאר אינקאםע נעמט מען מאקםימום 50 גר. פץ שטיק.וװנדער איבער וװנדער!נאך דעם אלעמען, װאם איז דא געזאגט געװאח, װעא אפשר די אנפירנדיקע קער־פערשאפטן זײן אזוי פרײנדלעך און זאגן דער עפנטלעכקײט װאם איז דארט געטאןגעװארן בחדרי חדרים די גאנצע צײט, אץ פאר װאם דארף מען טאקע לויפן נאך אהלואה עטלעכע חדקוים אח דערנאך גישט באקומעןזמיר װיא װיםן, װאם טוט זיך פארט אין דער קאםע זא קליינהענדלער״דאס לוקאװטר װארט׳ נומ׳ 5, 1927םפר לוקארו2493 ל 9 ט עם׳איז ב*שלאםז געװיח אױםגוסריקענסן די סאליעמו■בלאטעם (סת דער כראניק).הכל תלוי במזל!דאכט זיך, װאם קאן שוין זיין מינדערװערטיקער װי דאם ביסל בלאטע׳ און דאוהאט גורם געװען זיץ מזל אץ ס׳איז געקומען די צײט ארויפנעמען אויםן מיניםטארן־טיש די פאליעםער בלאטעם, װאס שטײען שוין אזוי מששת ימי בראשױז און א טראכט טאןװעגן ױי אױך.איך מח אײך זאגן, אז די בשורה האט מיך שטארק דערפרײט, װײל — האב איךזיך געטראכט — אפשר װעט גאט העלפן און מען װעט זיך נעמען צו די לוקאװער בלאטעםאויו״.א טשעקאװער זאך מיט די לוקאװער בלאטעס! אויף קײן שום לאנד־קארטע איז זינישט אנגעצײכנט, קיץ איץ געאגראפיע דערמאנט זי נישט, אץ עם האט זיך נאך נישטגעפונען דער געלערנטער, װעלכער זאל זי װעלן אויםפארשן — און דאך איז זי דא!מען פילט עם באשײנפערלעו!הײבט בלויז אן צו טראכטן װעגן איר, דאכט זיך שוין, אז מען טאפטשעט איןבלאטעם ביז די שפיצן... געדאנקעז•און איך האב שטארק מורא, אז איך רײם דא איץ מיט א װעלט, אז עם װעט זיךבאלד אנהײבן א געװאלטיקע פראטעםט־אקציע מצד די, װאם ציען דיער חױנה פץ דיגרויסע לוקאװער בלאטעס פון דור דורות מיט א לאנגעז־ יחום־קײט, און אױפתפן װעטמען ארויםלאץ: וױ װאגט מען צו רױנירן דעם יסוד פץ קױם פאר א גאנצע שטאט זאון דאך, װען מען נעמט ארויף די לוקאװער בלאטעם אויפן מיניםטארן־טיש...יא, װען מען װאלט זיך פאראינטערעםירט אין אלע מיניסטעריומס מיט דערזעלטענער דערשײנונג —וואלט זיך דאך אנטפלעקט פאר זײערע אויגן א מאדנע פאנאראמע: א גרויםעבלאטע פארפילט גאנץ לוקאװ, זי דרינגט אתץ אומעטום: אין דעד גאס, אין שטוב, איןדי אינםטיטוציעם (אן איבערפלום) אין אלע אנשטאלטן(א גערעטעניש), אין די פארטייעז(א מבול). אלץ נעמט ארום אן אומענדלעכע בלאטע.און גאר א זעלטזאמע דערשײנונג לאזט זיך מערקן:װאס געדיכטער די בלאטע איז, אלץ העכער שווימט זי ארויף און פארנעמט דעםאויבנאן.און אזוי טאפטשען דא אלע אין דער בלאטע — עלטערן אץ קינדער, אנשטאלטןאץ אנפירער, אינםטיטוציעם און זייערע פארשטייער, םארטייען מיט זייערע לידערם —באדנלאז.״אץ װאלט מען זיך איצט גענומען אויםטריקענען די לוקאװער בלאטעם״ װאלט זיך250םםר לוקאװארויםגעװיזן, אז ױי זענען א םך טיםער װי די פינםקער און א םך שווערער איז דיאויםצוטריקענען• מיט באדנלאזיקײט איז שװער צו קעמפן.א, זײט געטרײםט, איר אלע בלאטע־אפיטרופםים! נאך אויף לאנג זענט אירפארזארגט מיט אײער חיונה. נישטא קײן רפואה פאר אונדזערע בלאטעם!.דאס לוקאװטר װארט׳ נומ׳ 5, 1927ןל בריװ אין רעדאקציעצו דער רעדאקציע ״דאם לוקאװער װארט״.געערטע רעדאקציע!מיר בעטן אפצודרוקן אין אײער געערטע צײטונג דעם טעטיקײטם־באריכט פוןאונדזער חברה ״בית־לחם״ אין לוקאװ.אויםגאבן פון יעדער װאך איז דא:וױים ברויט 120 קילא.שװארץ ברויט 80 קילא.חלח 10 קילא.אין שטאט װערט געזאמלט דורכן אינקאםענט 100 זל. א װאך.פון דעם גײט אראפ 20 זל. פארן אינקאםענט.יעדער װאך װערט דער רעכענונג אפגעשלאםן מיט א דעפיציט (ז!— די רעדאקציע).גלײכצײטיק בעטן מיר די געערטע רעדאקציע אפצודרוקן א דאנק די אמעריקאנערברידער און דעם פרעזעם פון לוקאװער לאנדםלײט־פאראײן לוים ראזענבוים׳ פאר זײערנישט פארגעםן אן די חברה ״בית־לחם״ און פאר זײער אונטערשטיצונג, װאם זײ האבןגעשיקט אויף ױם־טוב׳ נישט פארגעםנדיק אן ױיערע נויטלײדנדיקע ברידער און שװעם־טער אין לוקאװ. מיר פארהאפן׳ אז דאם װעט נישט זײן די ערשטע און די לעצטע שטיצעפון זײ, וױיל עם גייט א שווערער װינטער.מיט אכטונג — די פארוואלטונגבאערט דעם פארטשארבענעם דיכטער ה. ד. נאמבערגנאך א הפםקה פון 4 װאכן׳ איז זיך ענדלעך דער שטאטראט צונויפגעקומען.אויך דאם מאל האט זיך דער שטאטראט פארנומען נישט מיט קײן פראקטישערארבעט, נאר מיט פאליטישע דיםקוםיעם. מען איז אפילו נישט צוגעטרעטן באטראכטןדעם ערשטן פונקט פון טאג־ארדעטנג.ספר לוקאװ251באלד נאכן עפענען די זיצונג, נעמט א װארט ראטמאן ליכטענשטיץ און ער לייענטפאר א מיטגעפיל־אויסדרוק צום טויט פון דיכטער ה. ד. נאמבערג. דער בורמיסטזשנעמט אים צו דאס װארט, מאטױוירנדיק, אז עס דארף פרלער דורכגיץ דורכן פרעזי־דױם. נאך א באראטונג פת פרעזידיום׳ װערט באשלאסן צו מאכן דעם מיטגעפיל־אויסדרוקפאר א דרינגענדיקן פארשלאג.ער װערט באטהאכט א פארשלאג פון מאגיסטראט, אײנצוקויפן 2 װאגאן קוילןפאר דער ארעמער שטאטישער באפעלקערונג, װעלכער װערט מיט פארשידענע אויס־בעסערונגען אנגענומען.בײם באטראכטן דעם דרינגענדיקן פארשלאג פת ראטמאן ליכטענשטיץ׳ פרובירטדער בורמיםטזש עפענען א דיסקוםיע. ראטמאן ליכטענשטײן פראטעםטירט קעגן עפענעןאיבער אזא פראגע א דיםקוסיע.דער בורמיםטזש לײענט פאלגנדיקן מיטגעפיל־אויסדרוק!— דעם 21םטן ד. ח. איז געשטארבן דער באוװםטער ײדישער ליטעראט אוןפובליציםט ה. ד. נאמצערג.ױין פיליעריקע ארבעט אויפן ליטערארישן געביט האט אים געשטעלט אין דערערשטער רײ פת דער ליטערארישער משפחה קעמפער פאר די קולטורעלע באדער־פענישן פון די פאלקם־מאםן. זית ברױו צום געװעזענעם פרעמיער מאראטשעװםקי האטאין איר צײט געװעקט פאראינטערעסירונג אין די רעגירונגס־קרײזן. געװען אויך דעפו־טאט איז געזעצגעבערישן םײם.דער פוילישער ליטעראטן־פאראיין, זשורנאליםטן־םינדיקאט׳ די פרעםע־אפטיילונגבײם אינערן־מיניםטערױם, האבן צוגעשיקט מיטגעפיל־אויםדריקן.עם איז דארום דער חוב פון לוקאװער שטאטראט אויך אויםצודריקן איר מיטגעפיל252םםר יוקאװדער סאריתומטער ײדישער ליטעראטור און באערן דעם פארשטארבענעם שרײבער אוןקולטור־טוער מיט אויםשםײן.די מערהײט פמ שטאטראט באערט דעם אנדענק פמ ה. ד. נאמבערג מיט אויפשטײן.אין צמאמענהאנג מיטן טויט פמ גרויםן שריפטשטעלער אמ דיכטער ה. ד. נאמבערג׳איז גערופן געװארן אן עקםטרא־זיצונג פון דער פארװאלטונג פון דער ײדישער פאלקם־ביבליאטעק.בײ דער דערעפענונג פמ דער זיצונג, האט דער פארזיצער ה׳ ליכטענשטימ ארומ־גערעדט דעם פארלוםט, און דער פארשטארבענער שריפטשטעלער איז באערט געװארןמיט אױםשטימ םון די ערטער.עם איז באשלאסן געײאח צו שיקן א מיטגעפיל־דעפעשע צום ײדישן ליטעראטן־פאראימ אין װארשע אמ געבן א נעקראלאג אין דער צײטונג ״דאם לוקאװער װארט״־׳װי אויך אלם צייכן פון טרויער איבערצורייםן דאם טוישן די ביכער אין טאג פמ דערלויה דעם 23םטן נאװעמבער פון 2 ביז האלב 3 נ. מ.עם איז אויך באשלאםן געװארן איעצוארדענען אין דער נאענטםטער צײט א טחיער־אקאדעמיע.״דאס לוקאװער מארט׳־ נומ׳ 5, 1927אן אסעגער ברױוצו דער פארװאלטונג פון דער געזעלשאפט ״אגניווא״ אין לוקאװפיל מאל האט די יידישע פאלקם־ביבליאטעק אין לוקאװ זיך געװענדט צו דערםארװאלטונג םון דער געזעלשאפט ״אגניװא״ צו געבן די מעגלעכקײט (פאר געלט),דורכצופיח א טעאטער־פארשטעאנג אדער א קאנצערט. אין דעם זאל פון ׳״אגניװא׳(פאלקם־הויז) לטובת דער פאלקם־ביבליאטעק. אויך די ײדישע שול־ארגאניזאציע איןלוקאװ האט זיך געװענדט מיט אזא ביטע דעם 10—4 דדי און די הערן פון דערפארתאלטונג האבן נישט געפונען פאר נײמיק צו ענטפערן אויף די אלע װענדונגען פמדי אויבנדערמאנטע ײדישע קולטורעלע אינםטיטוציע^עס מאכט דעם אײנדרוק, אז איר, העח פמ דעד געזעלשאפט, באציט זיד מיט אספעציעלע גרינגשעצונג צו די ײדישע קולטורעלע געזעלשאפטן, אדער ם׳איז נישטםפר לוקאוו253געװונטשן פאר אײד ארויםצוגעבן *זא שריפטלעכן אפ^ןג מיט די ״געהעריקע״ מאטיװן׳װעלכע אנטשפרעכן נישט די אויפגאבן פון א קולטור־געזעלשאםט. עס איז דעריבער,צוליב אייער שטעלונג צו די יידישע קולטור־אינםטיטוציעס, כדאי צו פרעגן אט װאס!צי איז באקאנט די ד.עדן פון דער פארװאלטתג סון ״אגנױוא״, אז קולטור װייםט נישטפון קיין ראםן־אונטערשיידן ? און איר וױלט איינפירן אין אייער געזעלשאפט א געטא•מויער װי אין מיטלאלטער.צי וױיםן די ד,ערן פמ ״אגנױוא״, אז די בעםטע גײםטעד םון די ײח אץ פאליאקןזוכן א דערנענטערונג און, אז ם׳װעח אויםגעפירט אויף דעי־ ײדישער בינע די בעםטעפוילישע דראמעם אין דער ײדישער שפראך, און פמ ײדישע דראמאטורגן — אויףדער פוילישער, װי ״דיבוק״, ״טאג אמ נאכט״, ״גאט פמ נקמה״׳ און איר, ד,ערן םון״אגנױוא״, שרעקט זיך פארן ײדישן קלאנג.צי איז באקאנם די אנפירער פון דער קולטור־געזעלשאפט ״אגנױוא״, אז קולטור־געזעלשאפטן מחן זיך קעגנזײטיק העלפן אין זײערע קולטור־באדערפענישן זצי וױיםן די, אז אין דער צײט פמ דער דײטשעד אקופאציע, האט די ײדישע געזעל־שאפט ״קולטור־פאראיץ״ געעפנט ברײט די טירן פון אירע זאלן פאר פוילישע םאר־שטעלונגען(אן געלט) זצי וױיםט איר דען נישט׳ העח פמ דער געז. ״אגנױוא״, אז דאם דאזיקע הויז איזנישט קימ אײגנטום פון ״אגנױוא״, נאר א שטאטישע, און די ײדישע אײנוװינער האבןדי זעלבע רעכט צו דעם הויז װי איר׳ און די פאדערן, אז די פארװאלטונג זאל געבןפון צײט צו צײט דעם זאל פאר ײדישע טעאטער־פארשטעלונגען אדער קאנצערטן.העח פון דער ״אגנױוא״! דרײט אײך נישט ארוים מיטן תירח, אז די אלגעמיעעפארזאמלונג האט באשלאסן, נישט צו פארדינגען דעם זאל פאר נישט־סוילישע םאר־שטעלונגען. איר, הערן פון דער פארװאלטונג, װאלט געז־ארפט לײגן אײערע מאנדאטןנאך אזא אומקולטורעלן באשלום! אויב אבער איר האט אזוי נישט געטאן, איז עם א בא־וױח, אז איר זענט מסכים מיט דעם. האבן דאך די ביז איצטיקע פארװאלטונגען גאנץאפט געגעבן דעם זאל פאר ײדישע אינםטיטוציעם. זוכט זשע נישט קײן תירוצים,שטעלט דעם ענטפער קלאר אמ זאל די עפנטלעכע מיינונג משפטן!ה. מ. ה י י ב ל ו ם״דאם לוקאװער װארם״ נומ׳ 6, 1927די פארװאלטונג פון דער י. ש. א. האט זיך געווענדט צום היגן יידישן דאקטארה׳ הערמאן צו אונטערזוכן ח קינדער פמ אונדזער שול פון צייט צו צײט. דאקטאר הערמאןהאם גערן אנגענומען אונדזער ווענדונג. און די ערשטע מעדיצינישע אונטעחוכונג װעטפארקומען װנטיק דעם 12—11 אין דער שול•די פארװאלטונגםפר לוק*וו255פון דער יידישער פא:לקס״גיבליאגועקדי פארוואלטונג פון דער יידישער פאלקם־ביבליאטעק האט אויף איינער פון אירעלעצטע זיצונגען באשלאםן, נאכצוקאנטיאליח די צאל ביכער, וואס געפינען זיך איןדער ביבליאטעק.צו דעם צװעק איז באשטימט געװארן א קאנטראל־קאמיםיע׳ א דאנק װעלכער עםזענען איבערגעשריבן געװארן די קאטאלאגן און ס׳זענען אויפםנײ נומערירט געװארןאלע ביכער.די קאמיםיע האט פעסטגעשטעלט, אז אין דער ביבליאטעק געפינען זיך בײם הײנטיקןטאג ביכער אין א צאל: 2062. פון די זענען אין דער יידישער שפראך 899, אין דערפוילישער — 1023, העברעישע און אנדערע שפראכן — 140. לעצטנס זענען געװארןצוגעקויפט ביכער פאר 300 גילדן.ם׳װערט פארגעברײט אין דער נאענטםטער צײט דורכצופירן א ריי רעפעראטן אוןפארלעזונגען. ם׳װערט אויך צוגעגרײט א דראמאטישע פארשטעלונג.דער לײען־זאל בײ דער ײדישער פאלקם־ביבליאטעק, איז פארזען מיט דער טעג־לעכער פרעםע און צײטשריפטן און איז אפן יעדן טאג פון 8 ביז 11 אװנט.עס איז אויך אונטערגענומען געװארן אן אקציע צו שאפן גרעסערע לאקאלן פארדער אינסטיטוציע די פארוואלטונגא חשובער גאסט אין לוקאװדי היגע געזעלשאפט ״אװנט־קורםן״ האט אײנגעלאדן אויף א פארלעזונג דעם בא־וװםטן שול־ און ארבעטער־טוער ה׳ זרבבל, װעלכער איז דא נישט לאנג צוריקגעקומעןפון זיק ריתע איבער די לענדער: ארגענטינע, בראזיליע, אורוגװיי א״א, װוהין ער איזמיט א האלב יאר צוריק געפארן אין שליחות פון דער ציש״א.די פארלעזונג קומט פאר דינסטיק, דעם 1טן טאג םוכות, אין קינא ״אאזא״ אד״ט״אויף יענער זײט עקװאטאר״.די פארלעזונג האט ביי דער היגער יוגנט ארויסגערופן א גרויסן אינטערעס.אן אײגענע פארדינשע שמחהזונטיק, דעם פערטן טאג חוה״מ װעלן די פריינד פון דער היגער ײדישער פאלקם־שול, האבן די געלעגנהײט זיך משמח צו זײן לכבוד איר דערעפענונג.אויםער דער פײערלעכקייט, וואם קומט פאר 12 בייטאג אין קינא ״אאזא״, מיט דערבאטייליקונג פון א פארשטײער פון דער ציש״א, װעלן די אויך האבן די געלעגנהײטאנװעזנדיק צו זיק אויפן ביינאכטיקן באנקעט, וואם קומט פאר אין שול־לאקאל אגרא־דאווע 15, וװ מ׳װעט פרײלעך פארברענגען אין א הײמישער סביבה..דאס לןקאװער װארט״ נומ. 4 1927256ססר לוקזװ״המװמר״־־־//>זרלענסא״ 1:1 (0:0)שבת׳ דעם 1טן ד.ח. איז םארגעקומען א פוםבאל־מעטש צװישן די דרחשינעם״השומר*—/.ארלענטא״. דער רעזולטאט ביז דער פויזע 0:0.גלייך נאך דער פויזע דיקטירט דער שידם־ריכטער ה׳ םטופניצקי 3 עלף־מעטער־שטויםן איינעם נאבן אנדערן לטובת דער ״ארלענטא'׳ פון װעלכע די נוצן בלויז אויםאײנעם׳ דורך ה׳ שלענדאק.אין 10 מינוט ארום גלײכט אבער דער ״השומר״ צוריק אוים דעם רעזולטאט׳ דורךדעם װאם דער מיטל־לויפער שטײנבערג געלינגט דורך א שײנע קאמבינירונג מיטןלינקן פליגל׳ פריזיער׳ צו שיםן א גאל.און דא הײבט די ״ארלענטא׳ אן ארויםצװױתן זייער אלטע ״מלאכה׳ — ברוטאליטעט׳פון װאם די שפילער פון ״השומר״׳ געפינען זיך געצוװנגען צו פארלאזן דאם שפיל־פעלד.״ארלענטא״—״לוקאװיאצק**״ 0:1 (0:0)דער מעטש׳ װעלכער איז פארגעקומען צו מארגנם זונטיק׳ איז אויך נישט אדורך אןא םקאנדאל■אלם שידם־ריכטער איז באשטימט געװארן ה׳ שטײנבערג׳ װעלכער האט באקומען אןאויםצײכענונג פון דער 20םטער דיװיזיע פאר שיץ שפילן. א טײל שפילער פאםט אבערנישט׳ אז דער ״זשיד״ זאל זיץ זײער ״םענדזשע״׳ און פארטוישן אים טאקע בעת דערפויזע אויפן ה׳ קארמאן.די שפיל גוםא איז גיכער ענלעך געװען צו א טרענינג. אויב ם׳האט יא עפעםארויםגערוםן אן אינטערעם בײם פובליקום׳ זענען עם געװען קאזשלקעם פון די שפילערװאם זײ האבן יעדעם מאל געמאכט׳ צוליבן בלאטיקן באד.ביז דער פויזע — 0:0.אין דער צװײטער העלפט געלינגט ״ארלענטא״ צו שיםן א גאל׳ אזוי בלייבט שויןדער רעזולטאט ביזן םוף, ש—םקיב. גאטעסדינער/ װארשעפ^נןןסישע און ״פןנרגעשריסעצע״ ןנפגעשסאנענקײטאן גחמא מעג מען זאגן׳ אז לוקאװ איז אפשר אײנע פון די געצײלטע שטעט איןפוילן׳ װאם געפיגען זיך אין אזא שפלדיקן גײםטיקן אמ קולטורעלן צושטאנד. זעלטן־װואיז נאך דער גרויםער רוב פון דער ײדישער באפעלקערונג אזוי אפגעשטאנען אויףאלע געביטן. נישטא נאך אזא שטאט׳ װו די דעמאקראטישע עלעמענטן זאלז װעח אזויגערודפט אין זײערע בלוטיקםטע אינטערעםן׳ אזוי פארברעכעריש איגנארירט.ססר לוק^וװ257פץ דער צװײטער זײט װידער דארף מען מודה דץ, אז זעלטן־װו געםינט זיו אשטאט װו די קולטורעלע און פארנעשריטענע עלעמענטן זאלן זײן אזוי אומבאהאלסן,אזוי אומפעיק צו א װעלכער ם׳איז קאנםטרוקטױוער אמ צילפאװוםטער געזעלשאפטלעכערטעטיקײט. נאד מער! טײל מאל זענען זײ אליץ דירעקט שולדיק אין זײערע דורכפאלןאון אזוי ארום העלפן די בידים צו דער פארשטארקונג פון יענע עלעמענטן, װאם האבןנישט׳ דאכט זיך, אין קיץ שטאט אין פוילן אזא אומבאגרענעצטע שליטה.דערמיט דערקלערט זיך דער נישטיקער אײנפלום, װאם די קולטורעלע עלעמענטןהאבן אויף דער שטאטישער באפעלקערונג, נישט קוקנדיק אויף זײער אומדער־מידלעכער און אפט מאל אפילו איבער־די־כוחותדיקער ארבעט און אנשטרענגונג. איןדער דערצןערישער הינזיכט איז כמעט די גאנצע ארבעט זײערע געגאנגען לאיבוד.שולדיק אין דעם איז דאם, װאם די קולטורעלע װארטפירער האבן׳ אנהײבנדיק דעםקאמף מיט די אפגעשטאנענע עלעמענטן, זיך נישט פארטיפט פרןער אין די םיבות, צוליבװעלכע די לעצטע האבן אזא גרויםע השפעה איבער די מוחות פונעם רוב פון דערײדישער באפעלקערונג. צוליב דעם האבן די קולטורעלע קרײזן נישט געװוםט צוצופאםןזײערע קאמפם־מעטאח צום פ ם י כ א ל א ג י ש ן מצב פון די ײדישע אײטװינער, צוליבדעם האבן זײ זיך כמעט קיץ מאל נישט קאנםאלידירט, נאר פארקערט׳ זיך גאנץ אפטקעגנזײטיק באקעמפט. דערפאר זענען זײ ביזן הײנטיקן טאג אזוי מאכטלאז, און זײעראײנפלום איז געפאלן ביז צו א מינימום.*די הינטערשטעליקײט פון לוקאװ אין קולטורעלער הינזיכט איז גישט קײן צוםאל. זיאיז א רעזולטאט פון א רײ װיכטיקע סיבות.שוין מיט צענדליקער יאח צוריק זעען מיר/ װי די איינציקע טאן־געבער אין אלעיידישע ענינים זענען אויסשליסלעך די חסידים. אנדערע באלעבאטישע ספערן״ מיטװעלכע מ׳זאל זיד רעכעגען/ האבן כמעט גישט עקזיסטירט. דאס איז דערפאר, וױיללוקאוה װי כמעט דער גאנצער שטח פון דער אמאליקער שעדלעצער גובערניע^ איזגעװען פארהעלטנישמעסיק װײט פון ליטע און פון דער עסטרײכישער אדעד דייטשערגרעגעץ. זי איז אזוי ארום געװען פארשלאסן פאר יעדן אויסערלעכן אײגפלוס.נישט די השכלה־בארועגוע האט געקאגט אין איר ארײנדריגגען׳ און נישט א װעל־כער ס׳איז שפור פון מערב־אײראפעישעד ציוויליזאציע האט צו איר דערגרייכט. עסאיז א גרויסער ספק/ אויב עס האט זיך דאן געפוגען אין לוקאוו אפילו אײן ײד, װעלכערזאל באזיצן אלגעמײנע בילדונג, אדער װעלכער זאל כאטש האבן ברײטערע ױדא^יסטישעידיעות.און מיר זעען טאקע: לוקאוו האט נישט ארויסגעגעבן קיין איץ אײנציקע פיגור# קייןאיינציקע פערזענלעכקײט, אויף וועלכער זי זאל קאנען אנרויתן: אט דער דאזיקעריידישער געלערנטעת שריפטשטעלער אדער קינסטלער שטאמט פון אונדז. אין אגרויםער מאם איז אץ דעם שולדיק אויך דאם, וואם די נאטור ארום לוקאוו פונקט ווי258םםר יוקאװדער קלימאט״ איז אן איעפאכע״ אײנטאניקע אמ פארמאגט נישט אזעלכעם, וואם זאלמיט זימ פהאכט רײצן די פאנטאזיע און װעקן די עמפינדלעכקײט פמ אירע אײנװוינער״אנטװיקלען אין זײ דעם חוש פאר עםטעטיק און הארמאניע׳ פאר טראכטן און דענקען.אזוי ארום איז אויד דער לעכנם־שטײגער פמ די לוקאװער אײנװוינעד געװעןאײנטאניק. פון קיץ װעלכן ם׳איז אײנפלום פון דער ארטיקער נישט־ײדישער םביבההאט דאן אװדאי קימ רײד גישט געקענט זימ.קימ װוגדער נישט דערפאר, װאם די אײנציקע׳ בארופעגע עםקנים״ זענען דאןגעװען בלויז די חםידים. צו זײער שבח דארף מען זאגן, אז אין גרעםטן טײל זענען דידאזיקע חםידישע עםקנים געװען — אויף זײער שטײגער, פארשטײט זיך — איבערגע־געבענע אמ העכםט־ערלעכע כלל־טוער, װעלכע האבן בײ יענע באדינגונגען דערפילטזײערע אויפגאבן בשלמות.10ערשט די דײטשע אקופאציע האט אויד לוקאװ א ביסל אויפגעװעקט פון איר דרעמל.די נאציאנאלע באװעגוגג, אין אלע אירע פארמען, װאם האט דאן באהערשט דאסגאנצע פוילישע ײדנטום, האט אייד אין לוקאװ געפוגען באגײםטערטע אנהענגער.ם׳זענען דאן אנטשטאנען פאראײנען און געזעלשאפטן, װעלכע האבן ארום זיד גרופירטא באדייטנדיקן טײל פמ דער יוגנט. אין דער זעלבער צײט האט זיד אויד ארגאניזירטדער חםידישער לאגער אין דער ,״אגודד״״.די דעמאקראטישע עלעמענטן אבער האבן, אנשטאט זיד צו םאלידאריזירן, געפירטפאליטיק אין זײערע פאראײנען, אמ אזוי־ארום דערלאזט, אז די אײנציקע בעלי־דעהאין שטאט זאלן זײ פערזאנען מיט צוױיפלהאפטע מאראלישע קװאליפיקאציעם, און איןבעםטן פאל׳ מענטשן מיט קליינינקע, נישטיקע אמ פאנאטישע השגות, וועלכע באטראכטןזיך פאר מאנאפאל־לײט אנצופירן מיט אלע שטאטישע ענינים, פונקט װי זיי האבן זיךגענומען דעם מאנאפאל איבער דער תורה...און אויב עם קומט איצט אזעלכער, װי אונדזער ליבער ה׳ ט—םקי׳ אמ קלאגט זידאויף דער סקאנדאליעזער *וױרנמואפט״ אין דער קהילה, מוזן מיר פשוט זאגן, אז מירזעגען אפשר מער שולדיק פאר ױי. די צעריםנקײט פון די דעמאקראטישע עלעמענטזהאט דאם אלץ פאראורזאכט. פאקטן זענען פאראן אן א שיעור. גענוג צו דערמאנעןדי לעצטנם פארגעקומענע שטאטראט־װאלן, װאס באשטעטיקטן דאם גענוג בולט.נישט קימ װונדער, װאס די ״אגודה״ באטראכט דעם קהילה־לאקאל אלס אירם אפיליע, װאם זי װיל, טוט זי. װען עם האט געלוינט, האט מען שנעל איבערגעגעבן דישחיטה דער קהילד״ כאטש זײערע גאטספארכטיקע חברים אין װארשע שרײען אזוי װעגן״לא תםור״ פון די הײליקע רבײם.אויב די דעמאקראטישע עלעמענטן מײנען אויף אן אמת די טובה פון דער שטאם״אמ אויב די מאטעריעלע אמ גײםטיקע אינטערעסן פמ דער לוקאװער ײדישער באפעל־ססר לוקאוו259קערונג זענען די באמת נאענט צום ה*רץ, זןןל זײ געמײנזאם אמ פלאנמעםיק ארבעטן,אװ נישט״ װי ביז אהער, זיד באקעמסן.אין דער םאלידאריזירונג פון אלע ערלעך־דעקנדיקע און שאפנדיקע כוחות ליגטדער םוד פון דיער עװענטועלן אײנפלום•-דאס לוקאװער װארט׳ נומ׳ 8, 1927זיך געגריגדעט א געזעלשאפט ״קולטור־ליגע״פרייטיק, דעם 25.11 ד. י. איז אין אײגענעם לאקאל ואגראדאװע 12), סארגעקומעןדי גרינדונגם־פארזאמלונג פמ דער געז. ״קולטור־ליגע״. עם איז אויםגעװײלט געװארןא פארװאלטונג פמ 5 פערזאן, אין װעלכער ם׳זענען ארימ: ל. גליקםבערג — פארזיצער,י. לאנדםבערג — םעקרעטאר, מ. בלאכאװיטש — קאםירער, ח, דאנילאק — עקאנאםאון ח. מ. הייבלום.קאנדידאטן: י. װײםמאן און ל. װאלמאן. רעװידיר־קאמיםיע: ח. ה. שפירא, פ. סשע־װעםמאן, ל. קראמאש. קאנדידאט — ם. בראנזעל.מ׳טיילט טױן קײלןוױ באוװםט, האט דער מאגיםטראט אײעעקויפט 2 װאגאן קוילן פאר דער ארעמערבאפעלקערונג, און הײנטיקע װאך האט זיך שוין אנגעהויבן די פונאנדערטײלונג.כדאי צוצוגעבן, אז די פוגאגדערטײלוע, װעלכע איז געװארן איבערגעגעבן איןדעמאקראטישע הענט, װערט אבער נישט דורכגעפירט אויף דעמאקראטישע יםודות,אזוי, אז דער ארעמםטער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג האבן פון זײ לחלוטיןנישט באקומען.אן אקאיע לטובת ״תרבות״די היגע ארגאניזאציע ״השומר הצעיר*, האט אנגהויבן אן אקציע לטובת ״תרבות״.אין פאראיף פמ דעם חודש װעח פאררעגיםטרירט מיטגלידער אמ עם װעלן געמאכטװערן הכנות צו עפענען אץ לוקאװ אן אסטײלונג פון ״תרבות״.260ספר לוקאװ1907 — 1927(צו אונדזער צװאנציק״יעריקו ױבילײ)הײנטיקן חודש װערט צװאנציק יאר זינט ס׳איז געלײגט געײאח דער ערשטערגרונטשטיץ פאח ײדישן בוך אין אונדזער שטאט.מיט צװאנציק יאר צוריק׳ װען א פינצטערניש האט באהערשט די גאם, האבן זיךגעפונען עטלעכע פיאנעח׳ װאם האבן דעם געלײגט דעם פונדאמענט־שטיץ צום גרויםןבנין.שװער, פול מיט שרעק איז געװען דער װעג פון איר אנטשטיץ. א װעג פול מיטשטערונגען איז געװען דער אנהײב פמ אונדזער קולטור־אנטװיקלונג. די אלגעמײנע אוןדי ײדישע רעאקציע׳ װעלכע האט דעמאלט געהערשט׳ האט אונדזער ארבעט פארפאלגט.נישט םון מעצענאטן, אדער פון ײדישע גבירים איז דער פונדאמענט געלײגטגעװארן, נאר פמ עטלעכע מסירת־נפשדיקע עקשנים, אדורכגעדרונגענע מיט באגײם־טערונג פארן ײדישן בוך.די פונקען, װאם עס האבן אנגעצונדן עטלעכע טרוימער פון אונטער דעם בית־מדרש־דאך, זענען נישט געגאנגען לאיבוד.די קולטור־ארבעט איז געװען דער ערשטער שטראל, װעלכער האט באלויכטן דעםפינצטערן װעג פון דער דעמאלטיקער ײדישער ױגנט,צװײ צענדליק יאר קולטור־ארבעט איז א לאנגע קײט פון מםירת־נפשדיקער אנ־שטרענגונג אמ גײםטיקע שאפונג, און בילדעט מיט זיך׳ פמ צװאנציק יאר צוריק,ביזן הײנטיקן טאג, װען דאס יידישע בוך איז געװארן א דרינגענדיקע נויטװענדיקײט —א שטיק געקזיכטע.די אנפירערשאפט פמ דער ײדישער פאלקס־ביבליאטעק דארף דעם הײנטיקן חודשפארװאנדלען אין א ױם־טוב פארן ײדישן בוך. זײ דארפן פארזעצן די אנגעהויבענעקולטור־ארבעט פון אונדזערע ערשטע פיאנערן — אן ארבעט פאר פארשענערן אמ בא־ױיכערן דאס קולטור־לעבן אין אונדזער שטאט.י.—ױם״דאס לוקאװער װארנו׳ נומ׳ 10, 1927עפנט קורסן אין ײדיש •פיל װערט אין אונחער שטאט גערעדט װעגן דער קולטורעלער דעו־צןונג פאר דערױגנט. טאג־טעגלעך שטײען אויף נײע אינםטיטוציעם, וױ שװאמען נאך א רעגן, װעלכענעמען א טײל ױגנטלעכע אתטער זײערע פליגל צו ״זארגף פאר איר גײםטיקן מצב...קוקן מיר זיך אבער נענטער צו צו די אלע ״קולטורעלע״ אינםטיטוציעם — אוןװאס זעען מיר ז — אז די אלע אנשטרעעונגען פון די אנפירנדיקע קחמן, זענען ניקזטמער, װי א מיטל אריעצוצןען אין זײערע חיען די ױגנט. אנטװיקלען זײ אין דיערםסר לוקאװ261פראגראמאטישן גייסט׳ בכדי די דערנאד אויסצונוצן פאר דיערע פארשידענע פאלי־טישע צװעקן.עם װערט אבער נישט געזארגט פאר דעם עלעמענטאח׳ װאס איז בלי־ספק דאםװיכטיקםטע פאר אונדזער יוגנט און פאר א גרויסער צאל דעתואקסענע ארבעטער.מיר מיינען דערמיט די פראגע — י י ד י ש.דער עקשנותדיקער קאמף׳ װאם װערט געפירט אומעטום פאר דער אנערקענונג םוןדער יידישער שפראד׳ מוז קודם־כל געפינען דעם טיפסטן אפקלאנג צװישן אונדז גופא.די הײנטיקע דעחואקםענע ױגנט׳ װעלכע האט נישט געהאט די געלעגנהײט זידצו לערנען צוליב די אומנארמאלע פארהעלטענישן פון דער מלחמה און פון די נאכמלחמה־קריזיםן׳ האבן צוליב דער אײגענער םיבה׳ נישט געקענט דערלערנען די ײדישע שפראד•לאזט זיד טאקע הײנט מערקן די אפגעשטאנענקײט אויף דעם געביט.גענוג בלויז צו דערמאנען װעגן די פארשידענע מודעות און מעלדונגען׳ װאס װערןגעשריבן דורד אונחערע ״בעסערע״ ײדיש־קענער — דורד די סעקרעטארן פון אונדזערעקולטור־אינםטיטוציעם — אין צעקאלעטשעטע ארטאגראפיעם און םטילן.אזא גרינגשעצונג צו אונדזער שפראד קאן נישט און טאר נישט געדולדעט װערן!אין אנדערע שטעט האט מען אויף דעם געביט שוין אנגעהויבן טאן■ עם זענעןגעעפנט געװארן ײדישע אוונט־שולן׳ אדער קורסן פאר דערװאקסענע און יוגנט. אבעראין אונדזער שטאט איז נאד ביז איצט גארנישט געטאן געװארן.די פארשטײער פון די היגע ײדישע קולטור־אינםטיטוציעס דארפן דעריבער איבערדער פראגע ערנסט א טראכט טאן.ײדישע אװנט־קורםן פאר ױגנט און פאר דערװאקםענע דארף זײן די ערשטע אוןדרינגענדיקע אויפגאבע פון די קולטור־אינסטיטוציעם!מיר זענען זיכער׳ אז אזא םימפאטישע און נויטװענדיקע אונטערנעמונג װאלט װיאמברײטםטן אונטערגעשטיצט געװארן דורד אלע שיכטן פון דער שטאטישער באםעל־משלי-דאס לוקאחער װארם׳ ממ׳ 10׳ 1927פון דער ײדיש־װעלטלעכער שולאין צוזאמענהאנג מיט דעם 10טן יארצײט פון גרויסן קינםטלער׳ דעם זיידן פוןדער ײדישער ליטעראטור — מענדעלע מוכר םפרים׳ האט די ציש״א אויפגעםאדערטאלע אירע אפטײלונגען דעם טאג אויםצונוצן פאר א ברײטער פראפאגאנדע־ארבעט לטובתדער ײדיש־װעלטלעכער שול.אין דעם טאג. װעט אייד די היגע אפטײלונג נישט בלייבן הינטערשטעליק און262סםר לוקאװוועט אים אױםנוצז או םארעגדיקן די זאמל־אקציע םאר דער שול, װאם זי האט םיט אצייט צוריק אגגעהויבן — דורכםיח א ברייטע הויז־אגיטאציע׳ פארקויםן לאטעריע־צעטלען׳ ״מעגדעלע־זשעטאגען״׳ און דורד אויפמאגען די באשטייערוגגען פאר דער אקציע.חבר און םחיגד פון דער יידיש־װעלטלעכער שול! זאל דייז געװיםן דץ רייז אוןדערםיל דיץ פליכט דורך מיטהעלפן דער אקציע פאר דער הייליקער ארבעט — פארדער יידישער שול!ד׳י אקציע לשובת ״תרבות״די אקציע לטובת ״תרבות״ אגטװיקלט זיד זייער גוט. אין פארלויף פץ דער ערשטערװאד האבז זיד פאררעגיםטרירט איבער 50 מיטגלידער.עם װערן געמאכט הכנות צו עפענען א פרעבל־שול אויפן נייעם יאר. דער אפצאלפארן לימוד װעט זיץ א מינימאלער. פאר אומפארמעגלעכע — אומזיםט.,דאס לוקאװער װארט״ נומ׳ 11, 1927וועגן אונדזער קולטורעלן און גײסטיקו מצבאן אלטע טעמע׳ װאס איז שטעגדיק נײ און אקטועל.עם איז שוין פיל מאל גערעדט און געשריבן געװאח איבער דער גײםטיקער ארעמ־קײט׳ װאם עם הערשט אין אונדזער שטאט. פיל האבן געפרװוט אנוױיח די םיבות פוןאוגדזער אפגעשטאנענקײט אין דעם׳ װי למשל־ די נישט שימע אומגעגנט. א טײלצוליב די נישט נאענטקײט פמ די מערב־גרענעצן׳ װאם זאלן האבן דעם אײנפלום אויףאיר קולטור־מצב.די אלע השערות קענעז אבער נישט גענומען װערן אין אכט׳ וױיל אויד די שכנות־דיקע שטעט ליגן נישט בײ די מערב־גרענעצן אמ די נאטור איז אויד נישט קײןאנדערע װי די׳ ארום אונחער שטאט...אויב יא געםינען ח אמתע םיבה׳ דארף מען — לויט מימ מײנונג — קודם־כל זוכןדעם ערשטן מקור׳ פון װאנען עם הײבט זיד אן צו אנטװיקלען דער קריטישער געדאנק —דאם זענען די ביבליאטעקן.די ביבליאטעקן זעגען די ערשטע עטאפן פמ קולטור־שאפונגען׳ זײ זענען די בארא־מעטערם׳ װאם װימן דעם גײםטיקן צושטאנד פון דער שטאטישער באפעלקערונג.צוליב דעם װאם די ביבליאטעקן זענען אזעלכע נײטיקע אמ װיכטיקע פאקטארןפאר דער קולטור־אנטװיקלומ׳ װערט טאקע אין די מערב־אײראפעישע לענדער געלײגטדער הויפט־געװיכט אויף די ביבליאטעקן און לײען־זאא• די רעגירונגען אמ שטאטישעססר לוקאװ263זעלבםטפאתואלטונגען זארגן דערפאר׳ ןןז ס׳זאלן פארשפרייט ויעח גרױםע נעצן סמביבליאטעקן, װאם זאלן אױפהייבן דעם קולטור־מצב פון דער באפעלקערונג.זעלבסטפארשטענדלען־, אז מיר מיינען נישט צו פארגלייכן אונחער שטאט צו דיקולטרעלע לענדער. בלױז אין פארגלייד מיט די ארומיקע שטעט, איז דער צושטאנדפמ אונחער קולטור־אנטװיקלונג אמ שאפונג דיער א נידעדיקער — אויב נישט דערנידעריקםטער.אין אונדזער שטאט׳ װעלכע צײלט נאענט פמ 9000 ײדישע אײנוװינער׳ ציילן דילײענער אין די ביבליאטעקן 300, ד״ה 3 פראצענט פון דער גאנצער היגער ײדישערבאפעלקערונ^ג אמ אויב מיר װעלן נישט רעכענען אויף פראצענטער, איז דער אויםפיר״אז עס לייענען בלויז א געװיםער טײל, װעלכער טײלט זיד אין ״באװעגלעכע״ און נישט״באװעגלעכע״ לײענערס (אזעלכע׳ װאס טוישן זעלטן א בוך).כאראקטעדיסטיש, אז די דרײ הונדערט לײענער באשטײען בלויז פון ױגנטלעכע.דארף מען בעםערע באוױמן, פאר װאס אין אונחער שטאט הערשט א גװאלדיקעאפגעשטאגענקײט ז הארף מען זוכן אנדערע םיבות, פאר װאס אלע קולטורעלע אונטער־נעמונגען גיבן זיך נישט אימ ז — פאר װאם אונחער שטאט האט פון זיך נישט ארויס־געגעבן קײן פערזענלעכקײטן ז אמ פאר װאס די אלע, װעלכע פרובירן אנוױמן מיטלעןװי אזוי פארשענעח דעם קולטור־מצב פון שטאט, װערן אזוי אויםגעלאכט זמיר דארפן דעריבער נישט זוכן די סיבות אין אויםערלעכע פאקטארן. די מכה איזאונדזערע, אן אינערלעכע, װאס נאר בײ א געמײנזאמער אויפקלערונג־ארבעט םאר דערױגנט אמ דורך אױינציען זײ אין די ביבליאטעקן און לײען־זאלן, װעלן מיר ענדלעדזיך ארױםהײבן פמ דעם צוקוטאנד, אין װעלכן מיר געפינען זיך.״דאס לוקאװער װארט״ נומ׳ 11, 1927צו אלע חברים און פרײנד פון דער ײדישער װעלטלעכער פאלקסשולאין לוקאװפיר יאר ראנגלען מיר זיך אין א שווערן קאמף פאר דער יידישער שול. זייער אשװערער וועג איז דאם געװען פאר די שול־טוער אמ לערער, א װעג פון דערנער —איגנארירט פמ דרויםן אמ פארפאלגט פון אײגענע שונאים. אמ דאך, נישט קוקנדיקאויף די אלע מניעות, האבן מיר, יחידים, נישט פארלוירן די האפענונג צו בויען דייידישע שול אין אונחער שטאט, וואם די נויטווענדיקייט האט אונדז דיקטירט.מיט אונחערע אייגענע כוחות, מיט דעם בלוטיקן אפגעשפארטן גראעזן, האבן מירגעשאפן דעם קולטורעלן בנין, א בנין, וואם שטעלט מיט זיך פאר פיר יאר םםירת־נפשדיקע שול־ארבעט, קינדער מיט עלעמענטארער בילדונג אין דער יידישער שפראך,קינדער אנטװיקלטע, דערצויגענע אין גייםט םון יידיש־װעלטלעכן קולטור־לעבן׳ אוןדאס גיט אונח מוט אויף װייטערדיקער ארבעט.264םםר לוקןןװדער לעצטער שרעקלעכער עקאנאמישער קריזיס האט זיך שםארק אפגערופן אויףאונדזער שול׳ ם׳האט זיך םארקלענערט דער שכר־לימוד, דער װיכטיקםטער טייל פוןדעם שול־כודזשעטו עם זענען אוממעגלעד געװארן באדייטנדיקע נארמאלע הכנםות,דער מאגיםטראט האט אונדז צעגעװארפן א נישטיקע םומע פון 300 גילדןו צו א םוב־םידיע פון דער גמינע. האבן מיר זיד נאד נישט געקאנט דערשלאגן, צוליב דעם בייזןװילן פון אונחערע שול־קעגנער, פאר װעלכע דאם יידישע װארט איז װי א דאח אין אויג.אין אזא צײט אויםצוהאלטן א שול מיט 4 קלאםן, וװ דער שול־אינװענטאר מוזװערן פארגרעםערט, איז דער בודזשעט זײער א גרויםער, און די ארבעט איז א שװערע,אן אגגעשטרענגטע און א פיל אחרױתדיקע.אז מיר זאלן קאנען וױיטער םארזעצן אונדזער אומדערמידלעכן קאמף פאר דערײדישער שול איז דאם פיל אפהענגיק פון אײד, פרײנד און םימפאטיקער• קומט אונחצו הילף צו דער וױיטערדיקער אנטװיקלונג פת דער ײדישער שול אין לוקאוו.דעם 4טן מערץ ד. י., אויף אן עלטערן־פארזאמלונג׳ איז באשלאםן געװארן אנצו־הייבן א בױיטע שול־אקציע. מיר אפעלירן צו אײערע הערצער און געוױםן און דערמאנעןאײד ו די ײז־ישע שול אין לוקאװ ראנגלט זיד שװער אין קאמף קעגן נויט און פאר אירעקזיםטענץו די שול, װאם פארשפחיט ליכט און װיםן אין אונדזער שטאט, שטײט איןא םכנה פארמאכט צו װערן!װילט איר, אז דאם ליכט פװ דער מאדערנער ײז־ישער דערצןונג זאל באשײנעןדאם ײדישע ארבעטער־קינד ו װילט איר, אז דער ױנגער ײדישער דור אין אקאוו זאלאויפװאקםן אין ליבע צו דער ײדישער קולטור און צו די שענםטע מענטשהײט־אידעאלן 1װילט איר, אז די לוקאװער ײדישע יוגנט זאל נישט בלײבן קולטורעל הינטערשטעליקלגבי אנדערע שטעטן װילט איר, אז אין דער צוקונפט זאלן אונדזערע פנימער נישטפארפלאמט װערן פװ בושה, אז מיר האבן נישט געקאנט דערהאלטן אזא װיכטיקע פאזי־ציע װי א ײדישע שול — דאן שטיצט וױ געהעריק די שול־אקציע, װאם מיר האבןפראקלאמירט, העלפט מיט אין קאמף פאר איר קױם, און זאל די אקציע דערמעגלעכןא זיכערע עקזיםטענץ און א צופלום פון פרישע כוחות פאר דער ײדישער שול, זאלדי אקציע דעמאנםטרירן אונחער וױלן אװ איבערגעגעבנקײט צו דער ײדישער שול,זאל יעדער אײנער, װעמען עם איז טײער די ײדישע שול, באזײטיקן פון זיך די פער־זעגלעכע פנױת און םיכםוכים, און װיװן, אז נישט קוקגדיק אויף אלע עװלות׳ װאםװערן איר אםגעטאן מצד אירע קעגנער, װעלן מיר מיט עקשנות חרכברעכן דעםשטײנערדיקן װעג און דערפיח צום נצחון פװ גלײכבארעכטיקונג און אנערקענונג, אוןדער כאר פץ די שול־קינדער װעט פרײדיק אפקלינגען אין דער וױיטערדיקער צוקונפט.די פארװאלטונג אװ עלטערן־קאמיטעט,לוקאװער נײעס״, 13 נזערץ, 1931חיה עלבויםדי ״טמיענזקע״ בריק איו פטאיגקא פארװייסטע׳ הערלעך שיינע װינטער־נאכט. די הייזלעך איינגעטיקט אין װייסןבעטגעװאנט ביז איבערן קאפ׳ שלאפן שטיל און רױק. קיין מענטשלעכער טריט׳ קיץהינטישער ביל רייסט נישט איבער די שטילקײט.ששא׳ דער טאטע שלאפט — דאכט זיך װינקען די שטערן.ששא׳ — שפרײזט אדורך אויף די שפיץ פינגער די לבנה און א מידע טוליעט זיזיך אײן אין א טונקעלן װאלקן־טוך און כאפט א דרעמל. קײן װינטל׳ קײן שארך•מיר גײען בײדע שטיל מיט א פארכאפטן אטעם: דער וױיכער שנײ זאפט אין זיךאיץ דאם װידערקול פון די טריט• אץ צװײ לאנגע אויםגעצויגענע שאטנם רוקן זיךפאר אונדז װי פארחאמט װאס א מאל וױיטער׳ פון הויז אויפן גאם׳ פון גאס צום שאםיי.מיץ באגלײטער הײבט אן רעדן: ״סאציאליזם״, ״רוסלאנד׳־, ״איבערבוױנג״ —אבער איך פארשזױיג׳ הער זיך איץ אין דער נאכט־שטילקײט און דאם אנגעשטרענגטעאויער דערהערט דאם רוישן פון טייך, װאס שװימט אדורך בײם סוף װאלד.הילכיק און נאריש קלינגען אפ אין הארצן די פליסנדיקע װערטער פון מיץ באגלײ־טער. פון צײט צו צײט גליטשט זיך מיר ארוים אן אומבאװסטער ״האאז״ און נישטװארטנדיק אויף קיץ ענטפער, הער איך זיך װידער איץ אין דעם װאס א מאל נענטערןװאסער־רוף.נ—י—ש—ט לאנג, נ—י—ש—ט לאנג — האט גערוישט דער װאלד.— נישט ^8^^׳ נישט לאנג — האט געמורמלט דאס וואסער. און דער ״דעמביקער״בארג האט דאס קול אין זיץ דארער ברוסט אפגעשלאגן. און א בלויזער ״ש־ש־ש־א״האט זיך וױיט אװעקגעטראגן.מיר האבן זיך אפגעשטעלט אויף דער בריק: םארכישופטע געשטאלטן, װי נעפלען,האבן אײלנדיק אנגעהויבן דורכשװעבן׳ דאס װאםער הײבט אן רוישן, פליעסקען... דיברעטלעך ציטערן אונטער די פים...װי א בליץ לויפט מיר אדורך א געדאנק: אז באלד קומט האלבע נאכט און גאנצעמחנות ״נישט־גוטע״, אייביק פארשאלטענע נשמות מיט ״שמיענזעקן״ בראש׳ װעלן זיךצו אונדז א לאז טאן... אץ אט דעחע איך ״שמיענזעקן״, דעם רײכםטן פויער פון דארף, מיט צוױי גרויסעזעק קלינגענדיק געלט. ״שמיענזעק״, דער קארגםטער פץ אלע מענטשן, װאם האטגעװאגט מאכן די טײדולאנישע בריק.אנגםטן האבן מיך באגאסןו כ׳האב געװאלט איבעררײםן דאם קלערן — אבעראומזיםט• אלע אנגעהערטע מעשױת פץ ױנגע יארן װעגן דער פארשאלטענער בריק׳שטעלן זיך מיר פאר װי לעבעדיק פאר מיינע אויגן: כ׳זע באשײנפערלעך א פויעריש265266םסר לוקאװםורל. אויף װעלכן ס׳באפן זיך ארויף עטלעכע .וױיםע׳ און צחאםען מיםן פױער׳ פערדאון װאגן קאלערן די זיך אריץ אין צעװילדעװעטן װאםער•כ׳זע צװיי דורכגייענדיקע יידן׳ װעלכע מ׳געפינט צו מארגנס האלב־טויטע, מיטארימגעשטעקטע פיס אין װאםער•— כ׳װיל א הײם! — האב איך האםטיק ארויםגעשריגן און כאלד פאר זיד אלײןזיך פארשעמט.כ׳האב פעסטער געדריקט דעם פארענטש, אין הארצן געשװוירן מער זיך נישטצו שרעקן, און דאך מיט איין אויג געקוקט אויפן װאםער, אין װעלכן ם׳האט זיך אפגע־שפיגט דער בלאנדער לבנה־קאפ.אין דעם דערהער איך טריט: דאס איז ״שמיענזעק״, — האב איך בײ זיך געטראכטאון מיט הארץ־קלאפעניש געקוקט אויפן בארג, פון װעלכן ס׳האבן זיך די טריט גע־הערט. דער ״טראק־טראק״ הערט זיך װאם אמאל נענטער, נאך א וױילע און איך דערזע׳וױ פון דער צוױיטער זײט בארג, בײם שפיץ, באוױהט זיך א שװארצע מענטשלעכעפיגור, װעלכע שלעפט אויף די אקםלען א פיש־נעץ...זי דערנענטערט זיך צו אונדז...כ׳דערקען פאװל דעם שטאטישן פישער. א גרויס הארציק געלעכטער רײםט זיךמיר פון ברוסט ארוים, װאם פארקאלערט זיך ערגעץ כיץ האריזאנט.״דאס לוקאװער װארט/ 1927פון דער בינע״צןןזייט און צעשפרײט״. דראמע אץ 4 אקטן פון שלום עליכם.״מענטשן״. קאמעדיע אין ז אקט פץ שלום עליכם.רעזשי׳ ה״ ל. קראמאזש,אויסגעפירס דורך דעם דראמאטישן קרײז בײ דנור י.ש.א. דטם 19/11 ד.י.א דראמע, װאם האט טראץ דער לאנגער צײט׳ װאם טײלט אונדז אפ פץ דער צײמפץ איר אנטשטיץ, דאך נישט פארלוירן איר אקטואליטעט ביז איצט.איר אינד׳אלט ז דער קאמף צװישן טאטעס את קינדער. צװײ װעלטן, װעלכע קענעןזיך נישט פארשטיץ. א טעמע נישט קײן נײע, אבער אינטערעסאנט מיט איר םפעציעלײדישן קאלאריט.שלום עליכם וױתט אונדז נישט נאר דאם טראגישע אין דעם צוזאמענשטוים פוןאלט אץ יומ, נאר די טראגעדיע פון דער ײדישער פאמיליע, װעלכע האט איר יסודאין דער אומנארמאלקײט פת די ײדישע לעבנס־באדינגונגען.םסר לוקןןוו267ווארפן מיר אראפ דעם איבעריקן צייט־באלאםט, איז די דראמע איז תיד נאד >ןןאקטועלע.״צעזייט אץ צעשפרייט״ וױ א םצעניש ורערק פארמאגט פיץ כאראקטעריזירטע טיפן,טיף בארירטע פראבלעמען, אבער עם פעלט אין איר אקציע. איר קאמפאזיציע הינקטשטארק אונטער.די רעזשי איז געװען נישט קײן שלעכטע און נישט קיץ גוטע — זי איז בכלל נישטגעװען. די פיעםע האט שטארק געלאנגװײליקט אין פארלויף פון קנאפע דרײ שעה.יעדער איעער האט געשפילט פאר זיד• עם האט געפעלט צוזאמענשפיל.און עם איז א שאד, וױיל באמת האבן זיך ארויםגעװיח צװישן די אמאטארן א םדאמתע טאלאנטן. די האבן אפט מאל געהאט גלענצנדיקע מאמענטן, װאם אפילו די רעזשיהאט נישט באװיזן אפצוהרגענען.די זאד אלם גאנצע האט נישט געקלאפט. עם האט געפעלט פארשטענדעניש פארדער כאהאקטעריזירונג פח די טיפן.ה׳ קראמאזש, למשל, האט זיד ארומגעדרײט איבער גאנצע דרײ אקטן און זיו גע־האלטן אין איץ בימעח, זעלטן װען געלאכט אח צום םוף נישט מיר נישט דיר זידצעװײנט. עם איז נישט געקומען אין זיץ שפילן צום אויםדרוק די טראגעדיע פון איידישן טאטן, עס האט געפעלט שטײגערונג. די לעצטע םצענע איז אויםגעקומען װיצוגעקלעפט. דאקעגן א פרעכטיקן טיפ האט געשאפן פר׳ גאלדבערג. נישט שלעכט האבןגעשפילט ה׳ בורשטין און ה׳ םקורקע (פאר װאם האט דער לעצטער געמוזט ליגן אויףדער שטול ווי פארשטייפט ז) ה׳ גריצמאן האט שטארק שארזשירט. נישט קיח שלעכטעמוטער איז געװעז אויד פרל׳ זאלצמאן, נאר פאר װאם האט זי געטראגן אזעלכע שמוציקעקלײדערןאח דא קומען מיר צו צו זײער אן אנגעוױיטיקטע פראגע פאר אלע אמאטאח־קרייזן•אמאטאח האבן בכלל ליב צו חיםן זיד צו שװערע און גרויםע םיעםעם. עם םעלטרעקװיזיט, עם פעלן דעקאראציעם, אבער די דראמאטישע קרײזן שטעלן זיד פאר דעםנישט אפ. און מען שפילט גרויסע פיעםעם.268םפר לוקאװדער דראמאטישער קרימ בײ דער י.ש.א. איז אין דעם פאל נישט קיין אויסנאם.איז טאקע ארויםגעקומען אנשטאט א גבירישע שטוב — אן ארעם צימער מיט צעברא־כענע שטולן און צעריםענע םאפעם און די ארטיםטן האבן זיך ארומגעדרײט אין שמוציקעקלײדער.שלעכט איז אויך געװען די כאראקטעריזאציע.א קאפיטל פאר זיך איז די אויסשפראך. מילא׳ אז מען קען נישט קײן רוםיש אוןמען זאגט מאטװע (מיט דער נקודה אויף ״מא״ דוקא) אנשטאט מאטװײ, קען מען נאךפארשטײן, אבער ײדיש דארף מען דאך קענען. די ײדישע אויםשפראך אבער האטאיבערגעלאזט פיל צו װינטשן.איץ מאל פאר אלע מאל מוז מען אויך אויםװארצלען דאם דעקלאמירן אין יעדערסיטואציע. דאס רוב שפילער (א שטײגער פרל. ליכטענבערג) האבן שטארק דעקלאמירט.א םך בעסער איז אויסגעפאלן דער אײנאקטער ״מענטשן״, מיר זעען דא קלאר׳ אזאן אײנאקטער גיט זיך א םך מאל בעםער אי?, װי לענגערע פיעםעם. די רעזשי איזדא געװען אן אײנהײטלעכע. דער אײנאקטער איז אדורך א סך לעבהאפטער װי ״צעזײטאון צעשפרײט״לעבעדיק איז געװען ה׳ בורשטין אין זיץ ראל׳ האט אבער צו פיל שארזשירט.עס איז נאך נישט געדרונגען, אז װי באלד דער עולם לאכט, דארף מען איבערחזרן צעןמאל דאס זעלבע. כאאטיש האט אויםגעזען די םצענע בײם יקום־פורקן־טאנץ.ה ר ־ י פהשר״בער פח לוקאװיעקב זאנשײן(פון דער הקדמה צו יעקב זאנשײנס בוך .ױנגער װינטער״)יעקב זאנשײן איז געבוירן געװארן אין לוקאװ דעם ס1טן יאנואר 1914 בײאומסארמעגלעכע עלטערן. אין דעם שטעטל האט ער םארבראכט זײן קינדהײט אװױגנט, באקומענדיק א טראדיציאנעל-ײדישע דערצױנג. אריבערםארנדיק קײןװארשע^ װערט זאנשײן אן אסטער ארײנגײער אין םאראײן םון ײדישע ליטעראטן,מאכט זײנע ערשטע ליטערארישע שריט אויסן געביט סת םאעזיע׳ אין װעלכע עסאיז שוין דעמאלט געװען צו זען אן אנדײט אדיף זײן שפעטערדיקן נוסח.אין דער צײט םון דער צװײטער װעלט״מלחמה געסינט זיך זאנשײן אץראטדםארבאנד.צוריקקומענדיק קײן פוילן און באזעצנדיק זיך אין װראצלאוה װײזט זאנשײןארויס א סך געזעלשאסטלעכע און ליטערארישע אקטױוקײט, ארבעט אין דערװראצלאװער אסטײלונג סון קולטור״געזעלשאסטלעכן םארבאנד סון די ײדן איןסוילן, איז א געװיסע צײט אנםירער םון די דראמקרײזן אויף נידערשלעזיע, שרײבטרעסארטאזשן סון ײדישן לעבן. קריטישע אפהאנדלונגען, ליטערארישע םארצײכזדנונגען, א דראמע ״פראםעסאר שװארצשטײן״, ארבעט איבער אץ א נײער װערסיעגערשנזאנס ״הערשעלע אסטראםאליער״.סוף סצער יארן סארט זאנשײן אריבער קײן װארשע^ װו ער ארבעט אלס סעק־רעטאר םון די ״ײדישע שריסטך. אין די דאזיקע יארן רײסט אויך אן זײן דיכטע״רישער טאלאנט און עס סארמירט זיך אויס זײן אײגנארטיקער סטיל, װעלכערקומט בולט צום אויסדרוק אין זײנע צװײ לידער״זאמלונגען ״װארט און ניגון״(1959) און .ױנגער װינטער״^ װאס איז שוין דערשינען, לײדעד נאך זײן םויט, אץיאר 1964.סיל סץ זאנשײנס לידער זענען איבערגעזעצט געװארן אין פויליש נאד סארזײן לעבן אץ געדרוקט געװארן אין םארשידענע צײטונגען אץ זאמלביכער.סוף 1963 האט דער סארלאג ,,טשיטעלניק״ ארויסגעגעבן א זאמלונג סוןזאנשײנס לידער אין פויליש מיט א סארװארם םץ ארנאלד סלוצקי.דעם דטן סעברואר 1963 איז יעקב זאנשײן געשטארבן אץ סאמע צעבליסץ זײן טאלאנם.ד♦ ספןןרד (װארשע)270יעקב זאנשײןיעקב זאנשיין(לידער)נאכט־אנסלי— ▼זכור םעפסעםבער 1939דער נאכט־הימלפון באמבירער אראפגעשװערט,נידערט שװארץ און געל צו דער ערד,דאם בלאנדע מײדללויפט מיט די טונקעלע שטיגן ארויף,פארקוילטע מענטשן טאנצן אין א ראד אויפן הויף.סאלדאטן־שטױולטראסקען הארט אויןנ גאם;־שטײן פארבײ.הײזער פלוען — װיקלען זיך אין פארביקע װאלקנם שטױב.271272םפר לוקאװאין מיטן נאםדי מאטע מיטן קינד האבן שטיל זיך צוגעלײגט.א פארבלאנדזשעט פערד פאררײסט דעם קאפ און װײנט.בײם פענצטערא נאקעטע דאם טײדל שטײט מיט אויםגעשטרעקטע הענט.רויטע ליכט רינט איבער באלקן, דיל און װענט.די לבנה קוקט פון וואלקן ארוים —אן איבערגעשניטן אויג.י ו ע ז.װער װעם אנשרײבן דאס גרויסע בוך װעגןאומקום אװ קאפף סמ פוילישן ײדנטוםז׳א מענטש װעט קומען,װעט שרײבן אויך װײםן פארמעט מיט רויטן כתב.קײן האנט װעט עס נישט אפמעקן,קײן האק נישט אויםהאקן.א מענטש װעט קומען,אזא װי דו, װי איך װי ער —מיט בלוט אין אויג,טיט א האמער — א פויםט.א מענטש װעט קומען,װען?ססר לוקאװ273ד י ק ל ל הא מאל האט מיך מײן מאמע געשאלטן:״א ײד זאל דיר שמעקן דורך דער צענטער װאנט״.גײ איך איבער גאםן אן ײדן׳פארשעמט, מיט דעם העפטעלע לידער אין האנט.ם׳איז געענדיקט דער לאנגער װיכוחדי הײזער קערן זיך אפ — פרעמד און קאלט.נאר דער שאטן, װי א הונט, װאם קריכט םיר נאך,םיט פלוצלינגער איםה מיך באפאלט.כ׳האב מורא, אז פון יענער װעלט קאן קוםעיןדער טאטע, װי א םאל פארכאפן מײן פארמעגאון אויפן פײער עם פארברענען.װאם װעט םיר בלײבן פון מײנע לעבנם־טעג?274םסר לוקאורמ ע מ ע ג מ ^צו דיר,װאס פארליבט ביםטאין הײליקן קרײץ —דאם ליד װעגן ברענענדיקן געטא איך שרײב•װען פײער און בלוט האבן מײן גאס פארפלײצט,ביסט געשטאנעןמיט םנימער צװײ.אײנס האט געלאכט,דאם צװײטע —געװײנט.קוק זיך אײן —דער לעצטער פאקל בין איךפון הינטערן געטא־צאם,װאם האט נישט אויםגעפלאמט.אױב האםטו מײן געשרײפארגעסן,זאל מײן לידדערםאנען דיר ססר לוקאװצמס ט ע מ ס ע נ י וםטעמפענױ אויןח דער פידלװעט מער נישט שפילן.רחלע די שײנעװעט מער נישט װײנען,נאר איך,דער זון פון זײער ליבעמיט דער עלטװעל נישט אויפהערן זיך קריגן.שלום־עליכם!דו, װאם האםט אונדז אויםגעטראכט,גיב מיר קראפטאויפן קבר פון דײן פאלקצו טאן א לאך.276ססר לרקארוי ר ו ש ל י םפון דער הויכקײטאויןש דער מאמע רחלם נאמעןאיך קוק אויןש דיר,אויפגעריכטע אלמנה.הונדערט מאל הונדערט שלײערןפון דײנע שטײנערנע געצעלטן,קלויםטערם, מעטשעטן —שײלט אראפ די זון —און טוט דיר אלץ נײע אן.ביםטו יעדע שעהאן אנדערע.א זקינה — דאאון באלד —א רײצנדיקע ױנגפרוי.און ם׳װערט נישט טידפון װאנדערןדאם אויג.אלמנה —װאם ביםט אויפגעריכט געװארן -אויןז צװײװער האט צעבראכןדײן טרויעריקע פרײד?סםר לוקזזװ277א י ן ט כ ר י הצװישן טאג און נאכמ.די שװאלבן שיבן פון דאך צו דאךאון שרײען.דאם אלץאיז א בײזער הלום געװען —און דו ביםט ערשט זיבן יאר אלט.אט איז די מעזריטשער גאס,ארויפצו — דער מארק,און ײדן אומעטום — ײדן, ײדן,פילקאליריק,װי פון רעגנבויגן אויםגעשניטן.לכבוד שבתדי מאמע טראגט פיש פון מארק,לעבן שניטקראם דער טאטעי חשבונט מיט קרײדאויך דער װאנט,װישט טיט אן ארבל פון שיטערן דעם שװײם.א חמימה געװען דער טאג,װעט די נאכט זײן הײם.עם שרײען די שװואלבן,װאם שיבן פון דאך צו דאך.און דו זאגםט:ם׳איז ערב־חנוכה הײנט.די װאר און דער חלום זענען אויםגעטראכט —נישט אין טבריה,נישט אויף דער מעזריטשער גאם —בלויז די שװאלבן זענען װאר,די שװאלבן, װאם שרײעןאון שיבן פון דאך צו דאך•278םםר לוקאװכ ו ת ל ם ס ר כ י— איך פמרשטײ•דו װילםט דײן טאמעם צװאה דערפילן —אבער צום כותל־מערבי, מײן פרײנד,מיר װעלן נישט נײן,צו א לאנד א צװײטןזי נעהער —זאנ עם איר — דײן מאטען,און זאל עם איר נישט װײ־טאן.— װאם איר זאנן?יידן װײנען נישט מער...אויסן אפעראציע־טישא נרויער חימל,הינטערן פענצטער זיך רירטא צװײנ.א בלעטל רײםט זיך אפ,בלײבט העננעןאין דער לופט.דאם פרויען־הענטל, װאם פירטאון לײנט מיך אויפן טיש,איז צארט און קיל,קיל די װײסע װענט,דאם זילבערנע נעשיר,קילדער רויטער שפינלדיקער דיל.םפר לוקאוו279װי דער טאװל איבער א כוך,די פינצטערניש פאלט צו,איז םער דער גרויער הימל נישטא,נישטא דאס פענצטער, די צװײג,נישטא דאם בלעטל אין דער לופט,נאר בלוט, כלוט, בלוט, כלוט.דאם פרויען־הענטל איז שטײןןאון פרירט, װי שטאל.װי שטאןז אין רײםןכריפעט די הויט, דאם לײב.״אײנם, צװײ — צײל!דרײ, פיר — צײל!״נישט פארגעםן דעם גרויען הימלאײנם, צװײ, דרײדי צװײגדאם בלעטל.קלאפט דאם הארץטיק־טאק, טיק־טאקאון צעװישןקלאפ און קלאפא הײמיש פנים הײבט זיך ארוים —דער טויט.ד. זאקאליקגעװען א לוקאװאין לוקאװ, ײדישלעד גערופן — ליקעװע. דארט אין די װינטער־אװנטן געגאנגעןםון חדר איבער באשנײעטע גאםן צולויכטנדיק זיך מיט א לאמטערנדל, װאם דער טאטעאלײן האט עם געמאכט. ם׳לאמטערנדל — צוזאמענגעשטעלט פון א פיר־קאנטיק שעכטלאון גלעזערנע שײבלעד, אינעװײניק אנגעטריפט א ליכטל, און דאם דינע קנײטל האט דאדגעלויכטן מיט א ברײטן פלאם•דארט, אין לוקאװ, משמורת איבער דער גמרא זיד געוױגט, צו דער הפטורה אויפ־גערופן געװארן אין טאג פון בר־מצװה.ם׳װערט שוין 45 יאר װי איד האב די שטאט נישט געזען. ײדיש לעבן איז דורד דיהיטלער־נאצים פארשניטן געװארן.און אז איד װיל איצט געבן אן אנדענק די פארשניטענע ײדישע לעבנם׳ אן אנדענקדעם ײדישן ליקעװע, מוז איז זי מיר צוריק אויפבױען, כאטש אין דמױן, װי זי איבער־געלאזט; צוריקשטעלן די גאםן אין יענעם םדר, אויםמאלן זיד די הײזער, די ײדן —מתנגדים, חםידים < קאצקער׳ גערער, ראדזינער. די בעלי־בתים פון חיה־שרהם בית־רדרש. די ױגנט בײ דער קולטור־ארבעט,דאם אלץ איז נישטא — די האנט ציטערט...1דעד באנװעגלוקאװ איז געװען א קרײזשטאט מיט א צעצוױיגטן באנקנופ, דורד דעם באנקנופזענען געלאפן די צוגן פון פאדאליע און בריםק־װארשע, הין און צוריק• צי יעח אנקומעןפון א צוג האבן פארן װאקזאל געװארט אלע דראזשקאזשעה פח דער שטאט.ײעו איד בין געקומען, פלעג איד פארן אין שטאט אריץ מיט אהרון דראזשקאזש,א פרומער מתנגד, ער האט בעתן דאװענען פארריםן עולמות, זיד פארגאנגען אין יעלות.אויף דינע דבקותן האבן די װײבער אין זײער שולעכל געשלוכצט אח געאכצט׳ אח דאםהאט אים געמוטיקט, ער זאל שטארקן די יעלות...280ספר לו?ןןוו281אד׳ח דראזשקאזש איז מיט דץ דראזשקע נישט געלאפן גאלאפ. חח דעם וואס דאספערדל זײנס איז סתם געװען א שװאכע שקאפע׳ נישט קיץ כוח געהאט צו לויםן, האטער, א צער בעלי־חיים׳ נישט דערלאנגט דעם פערד קײן שמיץ מיט דער בײטש. ערפלעגט אויפהייבן די בײטש׳ כדי צו פארטושן דעם פאסאזשירס בליק, דער זאל מײנען,אז ער שמײסט. אין זיץ לאנגזאמען פארן האט ער דורכגעלאזט אלע אנדערע דראזש־קאזעזעס, א מאל פלעגט ער גאר אנטשלאפן װערן אויף דער קעלניע אין מיטן דערנסיעה. דאס פערדל האט אהרונען נישט געדארפט, ער זאל ציען די לײצעס׳ ס׳איזגעגאנגען, געקענט דעם װעג. פאר דעם פאסאזשיר איז דאס לאנגזאמע פארן געװען א מיןשפאציר. זיצנדיק צעשפרײט אויף דעם געבעטן געזעס פון דער דראזשקע׳ האט ער זידבנעימותדיק אײנגעקוקט אין דעם ארום פון בײדע זײטן גאס.ד• זאקאליקפון װאקזאל אין שטאט אריץ האט זיך געצויגן אן אלעע ברײט־צעצװײגטע קאשטנ־בײמער. די אלעע איז געװען דער באלעבטסטער שפאציר־װעג, און דער טרעפפונקט פאר״ראנדקעם״ פון ײנגלעך און מײדלעך. אין די שבת־צונאכטםן איז די אלעע פול געװעןפון שפאצירנדיקע, אין בײדע זײטן פון די ראװעם.אויף דעם באנװעג איז געשטאנען די מאטאר־מעל־מיל, א שטאקיקע רויטציגל־געבײדע. פון אײגענעם דינאמא האבן טאג און נאכט געברענט די עלעקטרי־לעמפלעך.נעבן דער מעל־מיל איז געשטאנען א הילצערן הויז. דארט האבן געװוינט דעם מילנערםמשפהח בארנשטיין. אין שבת איז דאס הויז זיך פארגאנגען אין זמירות. די ברײטעקאשטנבײמער־בלעטער האבן אץ שורשן װי באגלײט די ניגונים.282םםר לוקאװאנטקעגן דער מעל־מיל־געבײדע האט געגלאנצט א ברײטע לאנקע מיט געלעבלימלעך, ביז טיף הארבםט איז דער שטח געװען װי א טעפיך.ם׳גערויש און קאכעניש פון די שפאצירנדיקע אין דער קאשטנבײמער־אלעע איזאויך געװען נעבן דעם הילצערן ביידל מיטן שפיציקן דאך. דארט האט מען געקויפטזיםװארג און םאדעװאםער. ם׳גרעםטע לײזונג געװען אין די שבת־צונאכטן. םײ ױנג םײאלט האבן געקויפט א נאשװארג אין דער בודקע און ס׳איז געװען אן אטראקציע.אין הארבסט זענען געפאלן די קאשטאנעם פון די בײמער. מײדלעך האבן פון דיקאשטאנעם זיך געמאכט שנורן און פארװארפן אויף די אקםלען. אין װינטער האבןבאלעבאםטעם ארויסגעלײגט קאשטאנעס אויף דער װאטע אין די טאפלטע פענצטער —א מין באצירונג.אז דער םראםט האט געבריט און דער שנײ האט געםקריפעט אונטער די טריט׳איז אויך דער באנװעג געװען דער באלעבטםטער פונקט. פערד באהאנגענע מיט קלע־פערלעך און גלעקלעך, אײנגעשפאנטע אין די שליטנס, זענען געלאפן אין צװאל היזאון צוריק — צום װאקזאל און םון װאקזאל. נישט צום אנקומען פון א צוג, נאר אזויהאבן געװאלט די פארליבטע פארלעך...2די װארשעײער גאסאיבער א צוױיברעטערדיקער שװעל װאם איבערן ראװ, אין אנהײב פון באנװעג, פלעגטמען ארײנפארן אין שטאט ארײן. רעכטם האט זיך אװעקגעצויגן דער שאסײ קײן שעדלעץ.לינקם — דער שפיץ פון דער װארשעװער גאס.די װארשעװער גאס איז געװען די הויפטגאם פון לוקאװ. אויף דער דאזיקער גאםהאבן זיך געפונען אלע אפיציעלע אמטן ־ םטאראםטװע, מאגיםטראט, פאסט־ און טעלע•גראפן־אמט, די פאליצײ, די ״קאזע״. זי איז אויך געװען דער צענטראלער האנדלם־פונקט. די לענגםטע גאם, זיך געצויגן העט װײט, ביזן ראדזינער שאםײ.אנהײב דער גאס — עטלעכע הילצערנע הײזער, אפגעפארבט און אויםגעפוצט, װיפאר דרך־ארץ װעגן. איבער די פענצטער־שויבן — פארהאנגען. איבער די פענצטערגופא — לאדנס אין צוױי פארבן: געל, גרין. פארן ארײנגאנג א בריקל מיט טרעפלעך,א גלעקל בײ דער טיר און אויף דער טיר א מעשן שילדל — אויף נישט טועה צו זײן זיך.נאך אן אפשניט פון א זײטיק קליץ געסל, איז געשטאנען א הויז פון רויטע ציגל פוןדעם רבין ר׳ הערשעלע מארגנשטערן ז״ל. אין פראנט — די וױינקראם, װאם ס׳האבןגעפירט דעם רבינס זון אץ די רביצין. דער רבי ר׳ הערשעלע מארגנשטערן איז געװעןדעם קאצקערם אן אײניקל. אין רבינס שול איז מען ארײנגעגאנגען דורכן הויף, װ.ים׳איז געװען א םעדל פון בארנע־בײמער. ארום רבין האבן זיך געהאלטן אלע קאצקערםםר לוקאװ283חםידים, אנגעהאלטן מםורה קאצק. דער רבי ר׳ הערשעלע׳ א ברײטער, א הדרת־פניםהאט אין די שבתים געפירט טיש, געפראװעט שלום־םעדות נוםח קאצק ביז שפעט איןאװנט. די צוריקגײענדיקע פון שפאציר אין דער קאעוטנבײמער־אלעע זענען דאן פאר־בײגעגאנגען דעם רבינם הויז מיט אן אײנגעהאלטענעם אטעם.עטלעכע היתער אפגעטײלט פון רבינם הויף׳ אויף דער צוױיטער זײט גאם, האט זידבולט ארויםגעזען דאם שטאטישע שפיטאל׳ געגרענעצט מיטן קאשציאל׳ וװ אויפן גאניקאיז געשטאנען די גרויםע ״טוליע״.אנטקעגן דעם שפיטאל־בנין — דאם םטאראםטװע־הויז. דער דעקאראטיװער צו־גאנג — דאם גערטנדל און די מארמארענע טרעפ — האבן אנגעװיזן, אז אין דעם הויווװינט א שררה.*א קליץ שטאטגערטל׳ װי א קלין אין דער פארעם, איז אפגעהיטן געװארן פון אלעװינטן׳ אז קײן שלעכטם זאל עם נישט געשען׳ דורך דעם ארומנעמען עם מיט מויערן אוןהיתער. פון אײן זײט דעם גערטל איז געװען די פאםט־ און טעלעגדאף־םטאציע. אנגע־שפארט אין פאםט־הויז איז געװען דעם פאטאגראפיםט מיגדאלם אטעליע. בײם ארײנגאנג־טירל איז געהאנגען א שענקל מיט מוםטער־פאטאגראפיעם פון שײנהײטן אין פארשידענעפאזעם.אויף דער צוװיטער זײט טראטואד, אין א הילצערן הויז מיט װײםע לאדנם, האטגעוװינט אלתרל װײנזיכער (מײן פעטער), א תבואה־םוחר ן ער האט געהאט נאר בײטעלערמוםטעח פון תבואה. די םחורה איז געשטאנען אין די װאגאנען אויף דער באנליניע.ער האט פארקויפט דעם פראכט. אלתרל וױינזיכער את געװען א קאצקעד חםיד. אין דישבתים פארבעטן די חםידים צו זיך אויף קידוש, א פלעשל אקעװימ געשטעלט. יעדןמוצאי־שבת געפראװעט א גרויםע משתה. אלע חםידים פון רבינם שול זענען געװען•מעד און ביר פון פעםלעך געצאפט. א חםיד האט זיך פארשטעלט פאר א ״קלעמפע״ אוןגעזאגט אן אפחוזק־מאנאלאג אויף פחילעך צו מאכן.גאנץ באזונדער האט זיך אין דער ױיט טראטואר אדויםגעזען מאטל קלײנמאנםדרוקערײ. מאטל קלײנמאן האט, מיטן אויפשטעלן די דרוקערײ, זיך פארמאםטן, אז זיץגעבורט־שטאט זאל נישט אפשטיץ פון אלע אנדערע גרעםערע שטעט. א געגלאזטקאנטארל אויםגעריכטעט, װו אויפצונעמען די באשטעלונגען׳ און אפגעטײלט םון צימערמיט די קאםטנם זאץ און דרוק־מאשין. געאדבעט אין דער דרוקעױי האבן. זײנע צװײשװאגערם משה פעלדמאן און מאטל פעלדמאן (הײנט אין אמעריקע) און זיץ ברודערלײבל קליעמאן.א װאנט אין א װאנט דער דרוקערײ — גאטעםדינערם אכםניה. באקאנט — דװאעזעםאבםניה. ר׳ איתיק גאטעםדינער האט זיך נישט געמישט אין דער אכםניה. א הויכער מיטא לאנגער געבלעכער בארד, געװען מוהל, בעל תוקע אין חיה־שרהם בית־מדרש. ראש־284ססר לוקאװד.שנה אװ ױם־כפור געדאױנט פארן אװנט שחרית. די זין זענען נישט געגאנגען איןזײנע װעגן. זײ האט םארכאפט װעלטלעכקײט.אין שכנות פון דװאשעם אכםניר. — משר.לע פליכטענרײכם צוקערװארג־געװעלבעם האט אויך געהאט א באזונדערן חן, װײל די טאכטער ד.אט געפירט די קראם. געװעןא שײנהײט, איז איר אנדערש נישט געשטאנען, נאר צו שטיץ אין א געפוצטצוקערװארג־געװעלב. משהלע אלײן — אויך א פעדאנט, געטראגן א דרײפערטל־געהאקטע קאפאטע, דאם בערל צוגעשוירן קאנטיק. דעם זון שלום געשיקט אין דעיפוילישער שול.)|נא הילצערנער הויכער פארקאן האט אפגעצוימט דעם קינא־הויף. פון גאר װײטהאט זיך אנגעזען די גרויםע לאמפ, װאם איז געװען די דעקלאמע פארן קינא, די אײנ־ציקע לאמפ, װאם האט באלויכטן א גרויםן שטח איבערן טראטואר. אין דער שענקםון קינא־הויז האבן געשיכורט די עליטע־לײט...עטלעכע בײמער האבן םארשטעלט פינקלשטײנם הויז, װאם איז אזוי אויך געװעןטונקל פון יארן נישט אויפפרישן עם. אבער דאך זיך ארויםגעזען מיט די ברײטעפענצטער פץ דעם געשעפט פון שרײב־מאטעריאלן. דעד ארײנגאנג אין געשעפט איזגעװען םון עק זשעלעכאװער װעג. דאם געשעפט האט געהאט נאך א באצײכענונג —דארט וװ ם׳וװינט מינא שידלאװםקא — די בכבודיקע פאננע, פארקעמט די האר איןאיץ צאפ׳ אמ אפגעגעבן דעם לערנען און לײענען ביכער.איבער דער צװײטער זײט טראטואר האט זיך געצויגן א רײע שטאקיקע הײזער,געקלעפט אײנם אין אײנם. דארט־ דעד םקלאד־אפטעטשנע, דעם גרעקם בעקערײ׳דער םפעץ פון באקן ברויטלעך מיט ראזשינקעם, די אפטײק און לאטאװיטשעם געשעפטפון שרײב־מאטעריאלן און שפילצײג, וװ קינדער האט אמערםטן זיך אפגעשטעלט קוקןאין דעם פענצטער.מיטן סליגל פװ זקזעלעכאװער װעג, האט אויף דער װארשעװער גאם זיך אוים־געשפרײט בערמאנם טאפעטן־געשעפט, די צוקערמאנם גרויםע אײזנםקלאדעם. פאר דיברײטע טירן זענען תמיד געשטאנען בלעכן, שטאבעם אײזן. די צוקערמאנם — צװײברידער > יצחק אװ נתן. יצחק, א הויכער דיקלעכער און מיט א פול פנים, נתן, א מיטל־װוקםיקער, מיט א לאנג אויםגעצערט פניםן און נישט נאר אין אויםזען נישט ענלעךגעװען צום ברודער — יצחק איז געװען דורכוים םוחד, און נתן האט אויך זיך אפגע־געבן מיט קולטור־ארבעט בײ דער ױגנט,געגרענעצט מיט צוקערמאנם םקלאדעם האט זיך יצחק פריזאנטם יאטקע. נישטםתם א יאטקע — א ״פאדראטשיק״ אין צועזטעלן פלײעז דעם םטאציאנירנדיקן פאלק.יצחק פריזאנט, א הויכװוקםיקער און מיט א לאנגער װײכער בארד, איז געװען א תקיף —זיך נישט געלאזט בלאװ אין דער קאעזע, בלױז זיװ האדטע שטימע האט װי געװארנטנישט קעגנצושטעלן זיד אים.םפר לוקןזוו285אין רױטן ציגל־הויז׳ מיטן פנים צו פריזאנטם יאטקע, האט דער לאנגער אייזיקבידערמאן געהאט די שניטקראם. בײ אים האט מען געקריגן א גוטע פאר מעטערקאנגארן, א שטיקל אטלאם אויף א קאפאטע. א גערער חםיד. פרײטיק׳ אין די סריעשעהען האט ער שוין אנגעטאן דאם שטדיימל און די אטלעםענע שפיגל־גלאנציקע קאפאטע.פון יצחק פריזאנטם יאטקע אן, און נאך די געװעלבער פון די בורשטינם, די זײגער־מאכערם, האבן זיך געשטרײפט די געװעלבער פון דיםטריבוציע און שענק1 גאלד־בערגם דיםטריבוציע־געװעלב און טיקולםקים שענק, איתנבעדגם אײזנגעשעפט אץליכטנשטײנם שענק. די ראזורע מיט די צוױי מעשענע טעלער־שילדן און אברהםשאפיראם שענק. אברהם שאפירא, א משכיל, האט זיך נישט געמישט אין שענק. זיךגעהאט א לאבאראטאריעלע פון אויםפרוװן זויערשטאפן. די שענק האט געפירט זיץ פרויאון א מאל האבן צוגעהאלפן די טעכטער. נאך דעם גאלדשמיד און דעם געשעפט פץפאיאנם־געפעם און פעלצמאנם מאגאזין פון דאמען־קלײדעד, און די יאטקע, װאם איןדעם הויז, איז װידער געװען א שענק, און נאך גיטשעם שניטגעװעלב און גריצמאנםגעװעלב פון טאנדײט און טיכער, איז געװען מענדל הערש איצלם — וױינבערגם — שענקאון דיםטריבוציע־געװעלב.אפגעשניטן פון אלע היתער און ארײנגערוקט היפש פון ברוקירטן װעג, איז געװעןבידערמאנם נאפט־ און דיםטריבוציע־געשעפט. כאטש אין געשעפט האט מען געקריגןליכט, זײף און אפילו האלץ־קינדלעך, האט עם דאך געהאט דעם נאמען נאפט־געשעפט.אין דער ליניע האט מײן טאטע געהאט זײן געשעפט. געװען צװײ, נאר פון צװײטןגעמאכט א פענצטער. און נאר אין א מארק־טאג האט ער זיך באװיזן מיט םחורה ■ מעשענעלײכטער, קופערנע פענדלעך, פרעםאײזנם.אויף דעם פלאץ האט האדל די טעפערין, אין די דאנערשטיקן, װען ם׳האט זיךגעשטעלט דער מארק, צעשטעלט שטויסן ערדענע דיניצעס, קריגן, קיגלניקעם, שיסלען,טעפ און א בארג הילצערנע לעפל. די אײנציקע אפנעמערין םון דעם מעפער, און באװוםטגעװען נאר װי האדל די טעפערין.אויף דעד װארשעװער גאם, װו עם איז געװען דער מאגיםטראט און די פאליצײ,איז אויך געװען די ״קאזע״. בײ א פארמאכטן טויער איז געזעםן דער הויכבויכיקערשומר, און איז געװען אײנם מיט מאטל שטשערב, דעם טויבנציער. אויםן הױף םון דער״קאזע״, הינטער דער װאנט פון מיץ טאטנס געװעלב, האבן די פײערלעשער געהאטשטײן זײערע פעסער אץ די פאמפע־מאשינדלעך.פון עק געסל, װו חיה־שרהס בית־מדרש און דער טשאיניע, װו מען האט שבתגענומען געקאכטע װאםער אויף טײ, האבן זיך װידער צעשפרײט א רײע געשעםטןזדער םפירט־מאנאפאל, בערמאנס פארטרעטונג פץ זינגערס נײמאשינען און די ״ראל־ניטשע״ מאשינען בײ ױנגשטיץ.אין ראנד פון דער ״ראלניטשע״ — דאם טעאטער־הויז. אויפן ערשטן שטאק —דער זאל אץ די בינע, אונטן — א שענק און א זאיאזד־הויף. עק בראװארנע, איבער יענערזײט בדיקל — נאך ױנגשטײנם סקלאד פץ לאנדװירטשאפט־מאשינען, און ראטם שענק286םםד לוקאװ— פון דער צוױיטער זייט גאם, איבערשפרינגענדיק דאם געםל צום גלחם םאד אוןקװאל־ברונעם. זענען נאד אין םאמע עק פון דער גאם און אין אנהײב פון ראדזינערשאםײ. געװען נאך צװײ געװעלבער: שמעון װענגערם און פײנגאלדם שפית־קראם.3דער מארק״פלאץדער מארק־פלאץ. דער צענטראלער פונקט פון דער שטאט. האט צוגעגעבן דעםאויםזען פון דער שטאט א םך קאלאריט און לעבן. די דרײ זײטן הײזער־מויערן האבןגעגעבן דעם מארק־פלאץ א צורה פון א ״ח״. אלע געװעלבער זענען געריכטעט געװעןמיטן פנים צום פלאץ. די הײזער זענען געבויט געװען װי צו װאכן איבערן מארק־פלאץ.ם׳ערשט געװעלב. לינקם פון דער פלומפ. איז געװען די זשיטאם. װי זײ וואלטן זיךגענומען די בכורה איבערן מארק. זײער גרויםהאלטן זיך איז נישט באשטאנען פון זײערםארמעגלעכקײט, נאר פון זײער אופן האנדלען — אין הורט. אין זעק — די תבואה,דאם מעל. אין זײער שורה האבן זיך געקײטלט, געשטרײפט, געװעלבלעך מיט רימארםקעצודאטן, הערינג, הײװן) געװעלבער מיט בארשטן, ברענערם צו לאמפן. קנויטן אוןגלעזלעךן געװעלבלעך פון קיך־מכשירים, שוםטער־צודאטן, צוקער און ליכט. אזוי ביזןצוקומען צום געשעפט פון ראזענבוים, װאם האט אויך זיך געיחוםט מיט הורט־פארקויףפון אײל, צוקער און מעל. ראזענבוים, א דיקלעכער, בײכלדיקער, מיט א קאנטיק געדיכטערבארד, איז אויך געװען א פארמעגלעכער, נישט װײניקער װי די זשיטאם, װאם זענעןגעװען גערער חםידים, האט ראזענבוים גאר געהאט זײן שטענדיקן פלאץ אויף דער מזרח־װאנט אין חיה־שרהם בית־מדרש, וואם איז געווען נישט חםידיש און נישט מתנגדיש.ער האט אויך נישט געװאלט קומען אין ראדזינער שטיבל, װאם איז געװען א פאר טריטפון זיץ װ1ינונג אין געםל, וװ זײן געשעפט, און ליבערשט אנגעלײגט װעג.די מיטעלע שורה היתער פון מארק־פלאץ, װאם מיטן פנים צו דער װארשעװערגאם, האבן אויך אין פארטער געהאט געװעלבער: קאלאניאל־םחורה, כלערלײ קאשעאון גרויפן. אין אנהײב פון געםל, וװ נפתלים זאלץ־געשעפט — בײ אים האט מעןגעקדיגן זאלץ אויך אין ברילעם — האט אין ערשטן הויז געװוינט דער רב ר׳ שלמהבראון ז״ל. דארט די בית־דין־שטוב. ביים רב אין שולעכל האבן תמיד געלערנט עטלעכעבחורים — קאנדידאטן אויף םמיכות.*אין צוױיטן פליגל צום מארק־פלאץ, בײם אנהײב פץ דער מעזריטשער גאם, איזגעװען א גאלאנטעריע־געשעפט: פון א קאלערל פאדעם ביז קאראנקעם צו א האלקע אוןםטענגעס פאר קינדער־צעפלעך. אױך דא א גרוים נאפט־געשעפט און אשד ראזינם שניט־קראם. דער עלטערער זון, מאטל, האט זיך איבערגערוקט פון קנעלן בײם ראש־הישיבהםפר לוקןןװ287און זיך צוגעכאפט צום טאטנס מסחר• דער צוױיטער זון, אברהם, האט געזוכט זיץצוקונפט אין װארשע.אין דעם דאזיקן פליגל האט אויד די אלמנה פרומקי געהאט איר שניט־געװעלב.דער עלטערער זון, מאטל, איז פארטאן געװען אין געזעלשאפטלעכער קולטור־ארבעט.די לעצטע קראם אין דעם פליגל, נישט געמױערטע, נאר א בודקע׳ אץ אנגעשטאפטמיט פאטשײלעס און קאפטיכער, האט געפירט דאבעלע װײנזיכער. איר מאן, דודל, איזגעװען א סופר סת״ם. דער ײנגערער זין פון ר׳ נאטעלע װײגזיכער, װאס האט געפאסטתעניתים מאנטיק און דאנערשטיק. מען האט אים פארגעלײגט רבנות און ער האט נישטגעװאלט, א קאצקער חסיד געװען, מײן מאמעס ע״ה ברודער.א באזונדערע שורה בודקעס זענען געשטאנען אין מיטן פלאץ, װי אפצוטײלן דעםפלאץ אויף צוױי העלפטן. אין די בודקעס איז מערסטנטײל געװען עסנװארגו ברויט•שװארץ, װײס און געבײטלט, חלות, זעמל, בײגל, אײערקיכלעך, פלעצלעך מיט מאן אוןציבעלעס. בײדלעד מיט הערינג און פיש, מיט געװענדזלטע הערינג. בײדלעד מיטירקות: פיעטרושקע און מײערן, בוראקעס און ריבן, קרויט און ברוקעװ. בײדלעך מיטפירות: עפל און באדנעס, קארשן און פלוימען, ארבוזן און דיניעס. בודקעס מיטבאקסער, טײטלען און פײגן.צום בולטסטן איז אויסגעקומען די בודע מיטן משופע־דאך און פנים צו דערװארשעװער גאס. באװסט געװען מיט א גוטן הײמיש־געמאכטן פאפיראס, געשטאפטדורך דעם בעל־הבודקע, איחנבערג. די בודקע האט געד,אט א באזונדערן זכות בײ דיפאליציאנטן — פון דער בודקע האבן זײ אפגעהיטן, אז אלע אנדערע געשעפטן זאלןזיך שליסן אין דער צײט.יעדן דאנערשטיק זענען געװען מארק־טעג. א נאכט פריער זענען שוין אנגעפארן פוןאלע נעבן־שטעטלעך אלע בעלי־מלאכות: טאנדײטערס, בעדנערס, שינדלמאכערס, שוס־טערס, רימארזשעס, צוקערלעך־גיסער, מאנדל־מאכער. אלע האבן אויפגעשטעלט שטע־לעכלעך, טישלעך, הענגערס, סטראגאנעס, אנדערע זענען שטיץ געבליבן מיט די װעגע־לעך אויפן מארק. ס׳זענען אנגעפארן די פויע,ײם פץ די ארומיקע דערפער און פאלװארקן•פויערים מיט גענדז, מיט קעזן און מילכװארג. געקומען פארקויםן און קויםן. דערמארק־פלאץ האט בעתן יאריד זיך צעשפרײט אין בײדע זײטן פון דער װארשעװער גאס 1איץ פליגל ביזן זשעלעכאװער װעג, אץ דער צװײטער ביזן בריקל פון דער בראװארנערגאס און דער קוזשניע.4די בראײארנע ג>?פדי בראװארנע גאס — ײדיש: די ברויז־גאס — האט נישט גער,אט קיץ ברויז. דיגאם האט בלויז געפירט צום װעג פון ברויז. די גאס האט זיך אנגעד.ויבן םמ בריקל צום288םפר לוקןװזשעלעכאװער וועג׳ צו די לאםאגעס׳ און זיך געצויגן לענג־אוים דעם טייכל און דערלאנקע איבער דער צוױיטער זײט טײכל׳ ביזן בריקל אויף דער װארשעװער גאם. איןדער לינקער זײט םון בריקל איז געשטאנען די קוזשניע פװ מתנגד זאבראװיטש. דינעקינדער האט ער נישט צוגעלאזט צו דער קוזשניע׳ נאר זײ זאלן זיך זוכן מער ײדיש־לעכע םאכן.אויף דער בראװארנער גאם׳ אין דער זײט םון טײכל׳ איז געװען די לאשעצעדינסבעקערײ. א םפעציאליםטין פון באקן שװארץ ברויט׳ א לעבל ברויט פון דער לאזשע־צערינם בעקערײ איז געװען געשמאקער און באטעמטער׳ װי פון אנדערע בעקערייען.די לעבלעך זענען בײ דער לאשעצערין געװען אויםגעבאקן׳ די םקורקע האט געהאטא שפיגל־גלאנץ און דער דנא איז אויםגעבעט געװען מיט בלעטער׳ די לעבהאפטםטעבאװעגונג אויף דער בראװארנער גאם איז געװען פרײטיק נאך האלבן טאג: מײדלעדאון ײנגלעך האבן געטראגן דיניעצעם און טעפ טשאלנט אין דער לאזשעצערינם בעקערײצו פאררוקן אין אוױון אויף שבת׳ און שבת נאכן דאװעגען פלעגן די זין און די טעכטערלויפן צו דער לאשעצערין אפנעמען די דיניעצעם טשאלנט.אין דער זײט׳ אין אן אלט הילצערן הײזל׳ האט דער מלמד ברוך געהאט זיץ חדר.נאר 6 ײנגלעך האט ער אנגענומען. די ײנגלעך האבן געמוזט זיך אויםטײלן מיט עפעםםמ אנדערע. ער איז געװען א געלער׳ אויםגעדארטער׳ מיט אײנגעפאלענע באקן. דאםשמאלע בערדל האט ער געהיטן ם׳זאל תמיד זיין צעקעמט.דורך דעם הויף פון ברוכם חדר האבן די באלעבאםטעם געטראגן די װעש צו שװענקעןאין טײכל׳ און מיט קילקעם געקלאפט די וועש און װידער געשװענקט.אויך די פענצטער פץ חיה־שרהם בית־מדרש זענען געװען אויף דער בראװארנע גאם.מיטן פנים צום געםל פון בית־מדרש איז געװען משה ליכטנשטײנם זײף־פאבריק.משה ליכטנשטײן׳ מיט א פאטריארכאלן אויםזען׳ איז געװען דער בכבודיקער בעל־הביתאויף דער מזרח־װאנט אין חיה־שרד׳ם בית־מדרש. זיעע צװײ זין האט ער נישט אװעק־געלאזט פון דער זײף־פאבריק•פון דער צוױיטער זײט גאם זענען געװען די הײף פון די הײזער׳ װאם אויף דערװארשעװער גאם. די בראװארנע גאם איז נישט געװען קײן לאנגע גאם און פון משהליכטנשטײנם זײף־פאבריק האבן זיך נאך דורכגעקײטלט עטלעכע הילצערנע הײזער:אלתרל פינקלשטײנם קאשע־מילעכל און איטשעלע קעניגםבערגם שולע. נאך א שטיקלײדיקן פלאץ׳ האט חײם דוד זאקאליק געהאט זײן מעש־טאקערײ. דאם הויז האט זיך שויןגעגרענעצט מיט דעם זשעלעכאװער װעג.5די מעזריטסער גאסדי צװײטע לאנגע גאם אין לוקאװ איז געװען די מעזריטשער גאם׳ צפמ־זײט פמדער שטאט. די גאס האט זיך אנגעהויבן פון מארק־פלאץ און זיך געצױגן ביז דעםםםר לוקןןוו289תבואה־פעלד. פון דארט — דער װעג אין זאפאװניקער װאלד, וװ מען האט געקליבןשװארצע יאגדעם.די מעזריטשער גאם איז אויפגעקומען שפעטער וױ די װארשעװער און זי האט געהאטבלויז געמויערטע היחער, טײל פארטער, טײל שטאקיקע. אין דער גאס: ם גרויסע לעדער־געשעפט, יעקב ארלאנסקים םאדעװאסער־פאבריק מיט תמיד אפענע ברײטע טירןארויסצופירן די קופערנע באלאנען סאדעװאםער.נאכן פלאץ מיט ברעטער, וװ עס זענען ארומגעשפרונגען קאזעם, איז געװען מרדכילעדעם דרדקערם חדר און נתן װײנזיכער האט געגעבן א ״שיעור״ עטלעכע דערװאקםענעײנגלעך. יענטעלע די רביצין האט אויף פרײטיק געבאקן חלות, זים געבעקס פאד דיפארמעגלעכע משפחות אין שטאט. זי איז געװען א םפעציאליסטין אויף המן־טאשן גע־טונקענע אין האניק.דורך דער מעזריטשער גאס איז מען ערב פסח געלאפן אין באד פארברענען דאסחמץ און כשרן דאם געפעם.6דאס ברויז־געסלדאם ברויז־געסל האט געהאט נאך עטלעכע הימער, נאר אין אײן זײט. אין דערצוױיטער זײט איז געװען א םאד. אין אײנעם פון די הײזער האט געװוינט דער גערערחםיד טשעכענאװער, געפירט א געשעפט פון עמאלירט געפעם.די לינקע זייט האט געהערט צום ברויז, צו דער משפחה רוזאל. דער אריינפאר איןברויז איז געװען דורך א ברײט טויער און ברוקירטן װעג. אנטקעגן דעם ארײנסאר־װעגאיז געװען דער קיל־קעלער. דארט האט מען געצאפט דאם ביר אין פעםלעך. נעבן דעםקיל־קעלער — א גרויסער בארג אײז, װאם איז פארשיט געװען מיט זעגעכץ און אפגע־היטן פאר די היצן.אין די געבײדעם און אויף די בוידעמם זענען געשטאנען די בעקנם מיט צעװארעמטןגעמישעכץ פון גערשטן און האפן. אין די פארטער־האלעם האבן זיך געצויגן די רערןאון פאמפעס מיט די קראנען, װאס האבן דורכגעלאזט דאם דורכגעזײעטע ביר.אין הויף זענען געשטאנען נאר צװײ הילצערנע געבײדעס: דער קאנטאר און דיװוינונגען פון די רוזאלם.דער ברויז האט נאך דער גרויםער שריפה געברענגט א ריזיקע מאשין, פערד האבןדי מאשין נישט דערשלעפט ביזן ברויז, אפגעשטעלט זי אין מיט דער װארשעװער גאם.די מאשין איז א צײט געשטאנען אויף דערלײזונג. עם זענען געקומען מומחים און האבןאײנגעזען, אז מיט בלויז פערד װעט מען די מאשין נישט דערפירן אין ברויז־הויף.אביהם נחתומיאברהם נחתומי (אברהם פיעקאזש) איז געבוירןאין װאליע, א דארף צװישן קאצק און לוקאוגװען דאם דארף איז אפגעברעגט געװארן איז דימשפחה אריבער װוינען קײן קאצק און שפעטער— קײן לוקאוגגעלערנט אין די ישיבות פון בריסק און מעז״ריטש. בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ערגעװארן טעטיק צװישן דער לוקאװער ײדישערױגגט, ארײנגעטראטן אין דעם דארטיקן דראמ־קרײז, באטײליקט זיך אין פארשידענע אויפפי־רונגען און אױך ארויסגעטראטן אלס רעציטא*טאר.בעת דער חלוצישער עליה איז א. נחתומי אװעקאומלעגאל קײן ארץ־ישראל. פארן אפפאר האטאים דער דראמקרײז אײגגעארדנט אן אװנטאון אים באערט מיט א ספעציעלן װײס־בלױעןבאנד.נחתומין איז נישט געלונגען די אומלעגאלעעליה — מ׳האט אים געכאפט, ארעסטירט אוןצוריקגעשיקט קײן פוילן.נאך זײן צוריקקומען, איז א. נחתומי אװעק אויף הכשרה און אין יאר 1923 האט ער עולה גע־װען קײן ארץ־ישראל. דא האט ער געארבעט אין חדרה. גס־צױנה אלס מאשיגיסט, בײם באװאסערןםרדסים און בײם טריקענען די זומפן אין זכרוךיעקב.אין זכרון און אין אגדערע קאלאגיעם האט גחתומי זיך באטײליקט אין פארשידעגע טעאטער־אויםפירונגען און ער איז געװען אײנער םון די גרינדער פונעם טעאטער ״אוהל״, װו ער האט איןמשך םון יאר זיך באטײליקט אין א רײ סארשטעלונגען. ער האט אויך געשפילט אין ערשטן ישראל־םילם ״סאברא״.אין 1939, בעת דער ״אהל״ איז געװען אויף זײן טורנע אץ אײראפע, איז נחתומי געקומעןקײן לוקאװ. ער האט זיך געטראםן מיט די פארשידענע שיכטן פון די לוקאװער ײח, געזען זײערלעבן און דאן איז ער געװארן אנגערעגט צו זײן ליטערארישער ארבעט.ביז איצט זענען דערשינען זײנע 3 ביכער, 2 אין העברעיש און א בוך אין ײדיש א. נ. ״אײשאטן סון דורות״. די 2 ביכער אין עברית דערשײנען בקרוב אויך אין ײדיש.מיר גיבן דא עטלעכע סראגמענטן סון א. נחתומיס װערק.290אברהם נחתומימטל השמײם ומשמני הארץר׳ יענקל כילה תפילתו׳ בילה םעודתו׳ ולאחר ברכת המזון לבש את מעיל השבתשלו, לקח את המקל המםוקם והלך לו, אל הכומר בוגוםלבםקי הלך.שעות רבות ישב ר׳ יענקל בבית הכומר, דברים שנאמרו ביניהם לא האזין להםאיש. לאחר שםײמו שיחתם ור יענקל יצא מביתו של הכומר, היו פנױ שלװים כדרכם.הוא פםע לאטו, הביט כה וכה, כביכול, רואה עתה בראשונה משני צדי הדרך, את הקײםועומד מכבר, או נוטל פרידה לפני צאתו לדרד רחוקה־רחוקה.התבונן אל הבתים, אל החצרות, אל האילנות, אל אנשי הכפר שנקרו לו בדרך,והמשיך והלך, יצא מן הכפר, פנה אל היער ועמד ליד ה״נובינא״, חלקת שדהו. עמד,התבונן אליה בלי־הרף, הקיפה םביב־םביב, והמשיך בהליכה עד ל״ניבה״, חלקת־שדהוהשניה, זו הגובלת בשדות האחוזה.מן החלקה השניה עבר אל השלישית, אל גני־הירק, אל האפרים, עמד ליד כלחלקת־קרקע, התבונן, הירהר כשואל עצה.לעת ערב חזר ר׳ יענקל לביתו וצױוה להודיע לזליג, לר׳ ברל ובני־ביתם שיתאםםוויבואו.הכל התאםפו ובאו, מקטון ועד גדול, ישבו, התײצבו מםביב לשולחן, מםביב לאבא,מםביב לםבא, מםביב לר׳ יענקל. פערו פױתיהם, זקפו אוזניהם, ציפו בנשימה עצורהלדברי ר׳ יענקל.ר׳ יענקל הרים גבינױ, נתגלו עינױ התכולות, והוא פתח ואמר ־ ״כםי הידוע לכם,שלח הכומר בוגוםלבםקי לקרוא לי. להשמיע לפניכם את פרטי הדברים שאמר לי, אתפרטי הדברים שו־ושיבותי לו, — אין השעה כשרה לכך. על כן אביא לפניכם את העיקר,תמצית הדברים״.ר׳ יענקל הפםיק׳ נתן עיניו בניצבים מםביבו, התבונן דומם והמשיך: ״עצתו שלהכומר, שעלינו לעזוב את הכפר אמן־מה. טוב להתרחק ממקום־םכנה, םבור הוא״,לא הוםיף ר׳ יענקל, ישב מחריש, כממתין לתשובה.״ומה עניתם לו ז״ שאל ר׳ ברל כמבוהל.״אמרתי לו״׳ פתח ר׳ יענקל כאילו מחדש, ״את הכפר, כפר־מולדתי, לא אעזוב,לא את הכפר, לא את ביתי, על אחת כמה וכמה לא אנטוש את רכושי. ובני ז״, עניתי לו׳291292םםר יוקאװ.אשאל את פיהם. כל אחד בן־חורין לעשות כישר בעיניו, ולנהוג כהבנתר׳. הםב ראשואל זליג ושאל: .מה דעתכם לעשות ן*זליג הםתכל ברויזה, בבניו, החזיר עיניו אל פניו השלװים של ר׳ יענקל והשיבהשובה כהלכד.: ״ראשיהם באדמה ורגליהם ברמד,! את אםמי התבואד. ורפתי־הבקרלא יעלו באש. הם לא יזכו לכך, שאני אעזוב את הכפר. אני נשאר׳ אבא! אנו נשארים כאן!*״ואתה, משה, מה אתה אומר לעשותז אל לך לשכוח*, מםביר ר׳ יענקל, ״ילדידרכים, והאדמיניסטרטור פאן קראםנודמםקי וד, אחוזד.׳ לא יעמדו לך בעת צרה*,משד. משך שפתו התחתונה, נענע בראשו מימין לשמאל, הרים כתפיו לפתע והשיבבטרוניה כביכול:״אנום אני לד.ישאר כאן, לי אין לאן לנסוע. וכי לאן אסע ?* חוזר הוא ושואל ביתרטרוניה. ״אנוס אני לד,ישאר כאן. לד,ישאר עמך׳ אבא. השמעתםי לעזוב את הכפרזשיעזוב הוא, הכומר! חכמה גדולד״ משיא עצה לזולתו! שיםע לו הוא! אבא, אנונשארים כאןד״ומה בדעתכם לעשות ?״ פונה ר׳ יענקל בדיבור מתון אל חתנו ר׳ ברל ואל פםיה בתו.ר׳ ברל השעין ראשו אל יד שמאלו׳ ובאצבעות יד ימינו תופף על השולחן. תחילד,בניחותא, אחר־כך במהירות, בחזקד״ מפםיק לרגע וחחר ומתופף, כביכול מקיש אי־שםוממתין לתשובד״פםיד״ שבקיאד, היתה בהלכות דרך־ארץ, ידעד, שאין עליה להשיב לפני ר׳ ברל,לבשו פניה צער ורחמים. כלצאת ידי חובה, אחזד, בקצה םינרד״ מחתה את אפה והשמיעד,קול יפחה עמוקה, כאומרת לבלוע ים של דמעות. קימצה שפתיד״ נענעה בראשה ימיןושמאל׳ כלפי מעלד״ כלפי מטד״ כביכול שתי פסױת הן, האחת אומרת: ״בכי, בכי!״השניה מתעקשת ומתריםה כנגדה: ״לא כי!״ר׳ ברל חדל לתופף והתחיל מתװד. באצבעו על גבי השולחן. הקיש לפתע באצבע׳כמטיל נקודד״ ופתח כשהוא מסתכל בלי־הרף בשולחן׳ כביכול קורא את הכתוב:״משנה מקום — משנה מזל! מכבר אמרתי לעקור מכאן ולהשתקע בעיר. ראשית,הזמנים קשים. וד׳שנית׳ הבנים גדלים׳ ברוך השם, יש לתת את הדעת לתכלית״.ר׳ ברל זקף גופו׳ נשען לאחוריו׳ כנצמד אל מםעד הכםא׳ אחז בזקנו׳ לא הרפה ממנו׳כאילו אומר הזקן להימלט מידיו׳ חלילה, לבש ארשת של כובד־ראש׳ נשם נשימהעמוקה וד,פטיר:״אנו לא נישאר בכפר. כן! ותוחלתי לשם יתברך, שלא יעזבנו!!״״אמן!״ ענה ר׳ יענקל בקיצור.״הלװאי, רבונו־של־עולם!״ הוסיפה פסיד״ כשד,יא מםײמת בשתי אנחות כבדות.עם בוקר בהיר אחד קם ר׳ ברל, התפלל, סעד, לקח את טליתו ותפיליו ויצא ברגלאל הכביש. משם, בעגלת־כילה של אחד מעגלוני ראדזין, הנוסעים בוקר־בוקר אל לוקוב,הגיע לעיר, שכר דירה, חדר מרװח׳ קיטון, וחדר קטן, מוארך וצר, שבו גמר בלבוספר לוקאװ293להתקין חנות, דיר־עצים. הדירה שכגה בבית־אבן, גובהו קומה וחצי, הוא בית־הירושהשל חײם־פנטה הסנדלר ברחוב האיטליזים מס׳ 19,בל״ג בעומר אחו את מעט הדלות והעלוה לשתי עגלות־סולם, יצאו את ביתו שלאנטק צובה, נטשו את הכפר װלה, ומיד בהגיעם לעיר, נהיה ר׳ ברל לתושב נכבדוחשוב בק״ק לוקומר׳ ברל ובני־ביתו לא היו הכפרײם היחידים שעקרו לעיר. בעקבותיהם באו עודועוד, מכל עבר.מן הכפרים הסמוכים הגיעו יהודים פצועים וחבולים, עירומים ואך כותונתם לבשרם.בנס נפשותיהם הצילו. תפסו מן הבא ליד ונמלטו אל העיר, — בין יהודים לשבת,לפחות, טענו.קודם־כל התמלא בית הכנסת־האורחים, ה״הקדש״, בית־הכנסת הגדול׳ בתי־המדרש,ההמלאו ה״שטיבלך״ של החסידים, אפילו בית־המרחץ והמקװה. היהודים יראי־השמײם,תושבי ק״ק לוקוב, רחמנים בני רחמנים, לא יכלו לראות בצער אחיהם, והיו באיםומוציאים את הפליטים מבנײני הקהילה, מקרבים אותם, מפזרים אותם על פני הבתים,מושיבים במשפחות. סבורים היו, לא תאריך ימים השנאה. ולא כך היה. השנאה הלכהוגדלה מױם לױם׳ עברה ממקום למקום, פשטה על פני המדיגה, מן הקצה אל הקצה.בעלי־הבתים של ק״ק לוקוב לא יכלו לשאת את העװל הגדול, נמלאו חימה והתחילולהפוך עולמות. שמײם וארץ רעשו.גבירי העײרד״ שהױ מתפללים בבית־המדרש של חיה־שרד,׳ם טענו בלי־הרף והיקשובכעם ובטרוניה.הראשון למקשים היה כמעט תמיד ר׳ משה ליכטנשטײן, מרתח־הםבון. משהליכטנשטיק מרתח־הםבון היה יד,ודי תקיף, גבאי בבית־המדרש, מפרנסי־העיר, אב לשלושד■בנים נשואים, בעל שני בתי־חרושת, אחד לםבון וד,שני לנרות־שבת.עם גמר תפילד״ כשהיה עומד לד״וריד את תכילױ ולקל טליתו, היה שואל בתקיםות:״ד,יכן בעלי־המוחין שלנוז הגבירים, השתדלניםז היכן הםז״״זהו: זהו: הרי על זד, אני מתריע:״ נכנס לתוך דבריו משה אײזנברג׳ הםפק הגדול,כתנא דמםײעאי, ״היכן הםז הברודםקיםז הװיסוצקיםז בנאמנות, אומר אני לכם, לובאו הללו לפני הגנראל גוברנאטור סקאלון, וראיתם כיצד היה נהפך הגלגל!״״אמת ויציב! כלל בדוק הוא מימות עולם!״ משםע אותו חיים־װה החײטוט, מפריחידו לכאן ולכאן, כביכול, מעביר מגהץ חם על גבי בגד פרוש. ״,מתת־יד׳ תענה על הכל...״״דברים בטלים, כך אומר אני לכם״, נשמע לפתע קולו הצרוד של ר׳ משד, יוקל האדום.ר׳ משה יוקל האדום שחור היה דװקא, וכבר התחיל שערו מכםיף. אלא שהואילוד,יה בעל שני בתים׳ שנבנו לבנים אדומות, כינוהו בשם ר׳ משד, ױקל האדום.משנשמע קולו של ר׳ משה יוקל, נשתתקו הכל. מקובל היה, כשר׳ משה יוקל מדבר,שותקים הכל — משני טעמים. ראשית, משום שאין חביב עליו על ר׳ משה יוקל מנד,ג294םסד לוקאװהברױת להיכנם לתוך דבריו של בן־אדם׳ והשגית, משום שפקידי הרשות מדברים מתוךגרונו 1רופא עובדי מסילת־הברזל, דוקטור ראײביץ׳, שדר בביתו האחד של ר׳ משה יוקל,ומנהל ה״קאזנאצ ײסטבו׳, כלומר הבנק הממשלתי, שדר בביתו השני של ר׳ משה ױקל,מול בית־העיריה.״באוזני שמעתי מםױ של הדוקטור ראײביץ׳*, פותח ר׳ משה ױקל ברוב חשיבות,וממשיך ואומר1 ״האינטליגנציה הרוםית, לא תהא דעתה סובלת מעשה כגון זד״ עלילהנתעבה כזאת. חרפה ובושה היא קבל עולם כולו. וםברה, שאנשי ר״מאה שחורה׳ כבריודעים שגכשלו בעםק ביש, בעלילת־כזב זו שהפיחו, ושמחים היו אילו יכלו לצאתמענײן זה בשלום״.בבית־המדרש הישן, בו היו מתפללים עמלי־הכפײם׳ נשמעו דיבורים שונים בתכלית.עמלי־הכפײם הױ אנשים שכל טרנםתם תלויה על בלימה. כל חײהם נעים־ונדים הױ,החמה קופחת על ראשם בקיץ, הכפור אוכל בהם בחורף. הױ מיטלטלים על פני הירידים,אוכלים בצמצום׳ ישנים בצמצום, ומנוח אין להם. לא טעמו טעם עמידד. בשלװר״ טעםישיבה בשלװד״ אלא הולכים ומד.לכים׳ אצים־רצים, דחופים־רדופים, םחופים ודװײם׳מגמאים ארץ בכל כוחם׳ ובלבד שיזכו בקורטוב קױם...לא כפושטי־יד׳ לא כמחזרי על־הפתחים׳ אלא כנםיכים היו באים ליריד׳ מעמידיםדוכניהם, מציגים לראווה את יגיע כפיהם, את יצירי מוחותיהם המצומקים׳ מכריזיםעל םחורותיהם׳ בקול .נדול, בגאװד״ בכבוד. ומורשה היא מאבות לבנים׳ מדור לדור׳נםתעפה׳ נתפשטה. ופתאום נפםק הכל.חדשים רבים היה לד,ם ביתם כבית־סוד׳ר. אין ױצא ואין בא. כאילו מױתרים הם׳חלילר״ הם ויצירי־כפיהם. ואין לאל ידם אלא להתכנם בבתי־המדרש׳ בבתי־הכנםת׳ להשיחדאגות לבם׳ להביע בזעקה צערם׳ כאבם המר. גם לטכם עצה׳ כיצד להױושע׳ כיצדלר,חלץ מן המיצר.בימים הללו׳ הױ נכנסים לפגי קריאת הגבר. עמלי־הכפײם מבליעים כמה פרקיתר״ילים׳ מתפללים בחטף׳ ובשעת קיפול הטלית והתפילין הױ שוכחים כליל שבבתיהםממתינים לד,ם נשותיהם המודאגות׳ ילדיהם הרעבים ללחם׳ ובכל חושיהם׳ בכל נפשםומאודם, משקיעים עצמם במערה הסמוכה למשרפות־הלבנים של זײצב, בה נמצאה גװיתיושצ׳ינםקי המומת.הם — מתפללי בית־המדרש הישן׳ עמלי הכפײם — לא ידעו התחכמות מהי ומשוםכד אף לא יכלו לשאת עװל — לא בקרובים ולא ברחוקים, לא בבני־אדם ולא בבורא,כביכול׳ בכבודו ובעצמו...״נו, ר׳ שלמהד פנה לײזר גדול, ה״סטרויאיצ׳ל״, כלומר: הבנאי׳ בשאלד. אל ר׳שלמד, קרײצמאן עושה־הדױ, שעמד ליד קצה שולחן־עץ־האלון של בית־המדרש, נפתלעם שרװל־המוך של יד שמאלו, מזיחו בכל כוחו אל על, כדי לחשוף פיםת זרוע, שעליהױכל לד,עמיד את של־יד הגדול מתפילין של רש״י אשר לו׳ ״׳מד, דעתכם על אומן זד. זסםר לוקןןװ295כװנתי ל אדון עולם׳ שלכם עולם שלם בנה, מה ?״ העיף מבט לצדדין׳ כדי לבדוק רושסדברױ על הניצבים מםביבו והמשיך בדיבור: ״כפי הנראד״ ר׳ שלמה, ימחל נא עלדברי אמת׳ כפי הנראד״ לא־יצלח גדדל הוא!״״תפרן•״ קרא װלװל־ײדל משה־פ־נטם עושה־הפרװת, וממשיך לאלתר: ״כנראההתעצל למרוח את חוטי־הפשתן בשעװד״ לקח חוטים יבשים, הכליב את העולם בתכיםשל תכריכים. ברי, שמן־ההכרח הוא שיתפורר!״״הבה נראה גודל כוחך, ננםה נא אתה לברוא עולם כזה בששה ימים״, נופל לתוךדבריו כםומא לתוך הארובה דוידל חיה־בײלה׳ם עועוה־הפשרות.״אײ! אײ! בששה ימים!...״ עיװה פניו זלמן חרטום. לטש עיני־עגל והמשיךבדיבור: ״איני מבין, מה היה לו להיחפז במלאכתו. חשש, שמא יטרפוה מבין ידיו?*״ײכנם הרוח באבי־אבי־אבותיהם! ײקוב לבותיהם הטמאים, עד לדוד עשױ, מארהעל ראשינו — הנראתה כזאת?״ נתקפץ בנימ׳לה מפריח־היונים םדוק השפד״ טפחבאגרופױ על השולחן וצרח בלי־הרף. ״עולם של יושר! עולם של צדק! ממיתה נפקהזו את ממזרה בעזרת חבר הגנבים שלה ומצאה על מי לטפול את האשם. אומר אני לכם,הפעם לא נחריש! ידעו בני עשױ שאין אנו הפקר!״״הוא הדבר! הוא הדבר! הוא מקור הרע. ממנו, מן הדוד עשױ, נפתחו כלהפורענויות!״ התרתח ר׳ שלמה קרײצמאן עושה הדיו. הםב ראשו לעבר בנימ׳לה והםביר:״אבל, בנימ׳לד״ אבל עליך לדעת, בנימ׳לד״ לא מלאכתנו היא לטפוח באגרופים עלהשולחן, ואין איש אשם בכך, אלא אנו בעצמנו. ולא אנו בעיקר, אלא יעקב אביט,מבינים אתם ?״ זקף ר׳ שלמה קרייצמאן קומתו, מעשה תקיף, והמשיך: ״ביקש יעקבאבינו להיות חכם יתר על המידד״ םבור היה שיצליח להוציא בעורמה את הברכות מםיאביו יצחק העיװר. בא הדוד עשיו, ולו — להדוד עשיו ניתנה ברכה ,ועל חרבך תחיה׳.וכנגד זד״ בנימ לה, כנגד ,ועל חרבך תחיה׳ חלשים אנו מדי, כפי הנראה״, הוםיף והםבירר׳ שלמה קרײצמאן. ״עםק טוב יותר עשה הדוד עשױ, עםק טוב יותר מיעקב!״הקהל החל להידחק, להצטופף. עמדו מחרישים, ממתינים מתוך דרד־ארץ לדברױשל ר׳ שלמה.ר׳ שלמה כרך בלי־הרף את רצועת התפילין שלו, התיר וחזר וכרך, ופתאום פתחבטרוניד■ רבד■:״,מטל השמיים׳ בירך אותנו םבא יצחק, וברכתו נתקיימה בפועל ממש. זה דורי־דורות נשפכות דמעותינו כמים, ואין םוף לדבר״.״יהודים!״ נזדקר לפתע ר׳ שלמה קרײצמאן עושה־הדױ, תלש את טליתו מעלױ,השליכה על השולחן, ניצב מעורטל, בתפילין, כתרנגול ממורט׳ והמשיך כבנשימה אחת:״אין אני רוצה לפתוח פה לשטן, חלילה, אולם חוששני, רבותי, עלילת־דם זו איננה לאהראשונה ולא האחרונה!״ נשף נשימה עמוקד״ עמד מחריש כמהרד,ר ותיכף לכן םתחבצער ובכאב גדול:״מי ימנר■ ומי יםפור! נמשכת הפרשה זד■ מאות, מאות שנים. תחילתד■ בשנת תתקצ״ובפולדה שבאשכנז, וכך נתפשטד■ על פני העולם, והױם בקױב...״296םפר לוקאװ״רבותי! עלילת־דם׳ משמעה שםיכות־דמים, רחמנא ליצלן. פושטת היא כםערהאיומה׳ מחריבה קהילות שלמות ואלפי׳ אלםי נםשות של יהודים!״ר׳ שלמה קרײצמאן זקף ראשו, םקר את הקהל בעיניו השטופות בדמעה והפטירבכעם עצור1״וזו הברכה השניה שהוציא בעורמה יעקב אבינו מפי אבױ יצחק: ,ומשמני הארץ...׳אלא שלא אנו קולטים אל קירבנו את שמני הארץ. להיפך, זה מאות בשנים םופגת אדמתשונאינו, שונאי־ישראל, את דם אחינו החפים!...״ר׳ שלמה תםם את הטלית שנתלשה, צנף אותה צניפד״ כאומר להשליכד״ ניתרפתאום מבין הנאםפים, וד׳תחיל מתרוצץ בבית־המדרש כה וכד״ מפינד, לפינד״ מםביבלאלמימר, ופתאום עמד תחתיו אין־אונים. הטלית נתבדרד״ התעטף בה והפשילה מעללראשו, לבל ײראה הצער, הכאב והזעם שהיה נוקב וקודח ללא רחמים בגופו הגרמי שלר׳ שלמה קרײצמאן עושה־הדיו...א. נחתומי (סון רעכסם) אינעם פילם .םןןברא״אברהם נחתומיקבר אבותאין ליידיק־געװארעגעם מארק האבן ארומשפאצירט הינט צװישן בערגלעך פערדישעצואה. בײ די שטעלן, אין דער לענג פון קאנאל׳ װעלכער האט זיך געצויגן ביץ אלטןבית־מדרש און וױיטער, האבן די ״זיצערקעם״ אנגעהויבן צוזאמעננעמען די פונאנדערגע־לײגטע םחורות. א טייל האבן געצײלט דעם פדיון, צוזאמענלײגנדיק מטבע צו מטבע,זילבער צו זילבער, קופער צו קופער. א טײל האבן מיט פארחלשטע פנימער געזופט דאםפארקילטע מיטאג־עםן, מיט א שמאטשק און מיט א פײף, און בײם באלעקן זיך, הנאהדיקצוגעקלאפט מיט די ליפן. א חברה חדר־קינדער, מיט א באהעלטער בראש, װאם זענעןגעלאפן צו א ״קריאת־שמע־לײענען״, זענען פלוצים שטײן געבליבן און נאכגעקוקט אפארמעליקטן בעקער־יונג מיט א מולטער אויפן קאפ, װעלכער איז געגאנגען טאנצנדיקאיבערן מארק, און הארציק זיך צוגעזונגען:א יונג און א מײדלאויף אן אװנט גאנץ אײדלדי האבן זיך באקאנט אויף א באל.דאם מײדל פארקוקט זיך,דאם ײנגל פארליבט זיך,מען זינגט א ליד איבעראל.ער איז זינגענדיק צוגעגאנגען צו א שטעל, אראפגענומען דעם מולטער, עפעם ארײנ־געצײלט, און טאנצנדיק וױיטער געגאנגען, אזוי איז ער געגאנגען ביז דער לאמטערנע,װעלכע איז געהאנגען אויף א גרין־געפארבטן םלופ, דארט א װײלע שטײן געבליבן, גע־כאפט א גנבהשן קוק אויפן מארק און צוהאצקענדיק אנגעהויבן א נײ לידל צו זינגען:בײ אונח אין שטעטלאיז געװען א ירידל,א טעאטער פרײטיק אויף דער נאכט.א גוי האט זיך פארשטעלט פאר א ײדלאװ דער עולם האט זיך צעלאכט.297298ספר לוקאװזינגענדיק און לאכנדיק איז דער בעקער־ױנג פארשיײנח רעכטם. פארבײ זלמןלאקשם שניט־געוועלב. ר׳ בערל מיט אברהמלען טרויעריק, שלעפעדיק, זענען אװעקלינקם אויף דער זשעלעכאװער גאם.די זשעלעכאװער גאם איז געװען זײער לאנג, האט זיך געצויגן טאקע ביז זשעלעכאװ,נאר הימער זענען דארט געשטאנען בלויז א פאר. דאם ערשטע הויז איז געװען ארומ־געהילט מיט א וױיםן שטויב, דאם איז געװען די שפינערײ פון עזריאל װאטעמאכער. פוןדעם צוױיטן הויז האט זיך געהערט א גערויש װי מיט גרעגערם; דארט א־ז געװען אקאשע־מיל פון לײזער המן. זײן רויט־געדיכטע בארד האט אויםגעזען םײ שבת׳ םײיום־טוב, און בפרט אין דער װאכן, װי אן אנגעשטאפטער שפײכלער מיט ברוינע רעטשקעאון געלן הירזש. אנטקעגן דער קאשע־מיל, פון דער אנדערער זײט גאם, איז געװען דיאכםניא פון לײבעלע משה פעלטעם, װעלכער פלעגט שרײבן װי געדרוקט רוםישע אדרעםן׳ימים־נוראים געדאװנט אין חיה־שרהס בית־מדרש און פארן אנהײבן א ויגון פלעגט ערא בים טאן א צװענגעלע, װאם האט אויםגעזען װי א דיקע הארנאדל א־ן עם צושטעלן צוםאויער.מען האט געזאגט, אז דאס איז א ״קראמערטאן״ און אז ער זינגט פון נאטן.ר׳ בערל און אברהמלע זענען צוגעקומען צו דער ראגאטקע, ארוים פון שטאט,אדורך די הילצערנע בריק, אונטער װעלכער עם איז געלעגן א פארעיפועזט טײכל, אראפסון שאםײ אויף א שמאלער םטעזשקע, װעלכע האט זיך זיגזאגיש געצויגן און געצויגןדורך א גרינער לאנקע ביז צו א בערגל, װאם איז געװען ארומגעצוימט מיט א הילצער־נעם פלויט. דאס איז געװען דער שטאטישער בית־עולם.ארײנקומענדיק אינעוױיניק זענען בײדע שטײן געבליבן. ר׳ בערל האט געקוקטגלײך װי ער װאלט עפעם געזוכט און אברהמלע האט געציטערט פאר שרעק, װאס דיבית־עולם־שטילקײט האט אויף אים ארויפגעװארפן.דאם ערקזטע מאל איז אברהמלען אויסגעקומען צו זײן אויף א בית־עולם. אים האטזיך געדאכט, אז זיי זענען אריינגעפאלן אין א שטאט, וװ אלע מענטשן שלאפן. נעבן אקאלט שטיבעלע, געמויערט פון שטײן, איז געשטאנען אן אױםגעקרימטער בוים, װי אןאלטער נאכטװעכטער, װאם קוקט מיט האלב־פארעזלאפענע אויגן, װאם בענקען נאךדעם פרימארגן.די װילדע בית־עולם־גראזן האבן זיך אנטקעגן זײ א שאקל געטאן, גלײך װי זײ װאלטןגעסרעגט; װאס וױלט איר דא ? און גלײך נאך א מאל — װאם װילט איר דא ?ר׳ בערל האט אנגעהויבן גיק צװישן די קברים, ארן אברהמלע נאך אים. אויף אוױיסן שטיץ זענען א פאר שװארצע הענט אויםגעקריצט געװען וױ בײ א כוהן צום דוכנען,אברהמלע האט פארשטאנען, אז דארט ליגט א כוהן. אויף אן אנדער שטײן איז א קריגלאויסגעקריצט געװען — דא ליגט א לוי — האט ר׳ בערל געזאגט, א,ץ נאך א לוי אוןנאך א כוהן,אזוי זענען זיי ביידע, טריט נאך טריט, געגאנגען, צװישן כוהנים, לװײם און םתםישראלים, צניעותדיקע, װאם האבן זיך װי באהאלטן אונטער פראםטע אפגעריבענעספר לוקאװ299שטײנער, מען זאל זײ נישט ארויםזען. ר׳ בערל האט זיך אפגעשטעלט, א זיפץ געטאן אוןגעזאגט;— דאם איז דער קבר פון דיץ דידן ר׳ ישראל־יצחק; אן ערלעכער ייד איז דער זיידעגעװען, ער איז געװען א בעקער׳ דץ מאמע האט א נדר געטאן׳ און ער האט אים גע־מװט מקײם זײן... — ר׳ בערל איז א ודילע שטיל געבליבן און גלײך װידער אנגעהויבן:— די באבע מלכה האט י־ערצײלט, אז עם איז א מאל געװען א מלחמה. נאך דערמלחמה איז אויםגעבראכן א מגפה אין שטאט ר״ל, מענטשן זענען געטאלן װי פליגן,גײענדיק און שטײענדיק. אין יעגער מגפה איז מײן זײדע געשטארבן. װען דער שול־שמשאיז געקומען אײנהײצן דעם בית־מדרש־אוױון אין א פראםטיקן פארטאג, האט ער געפונעןדעם זײדן, ר׳ נחכלן, א נפטר, אײנגעהילט אין טלית איבערן זוהר.כמעט די גאנצע שטאט מענטשן זענען דעמאלט שבעה געזעםן נאך זײערע מתים,צװישן זײ אויך די באבע מלכה, און ממילא האט פארפעלט ברויט אין שטאט, בעקערהאבן נישט געבאקן. איז געקומען דער בית־דין־שמש און באפוילן זי זאל אויפשטײןפון דער שבעה און באקן ברויט. באבע מלכה האט נישט געקענט׳ איז דער בית־דין אלײןגעקומען מנחם אבל זײן. פארן אװעקגײן איז אויפגעשטאנען דער רב און געזאגט: ווער עם איז מקןים איץ נפש איז גלײך ווי ער זאל מקײם זיץ די גאנצע תורה. יידילײדן נעבעך הונגער און די מצװה פון חלה שטײט א פארשטערטע און װארט מען זאל זימקײם זיץ...באבע מלכה איז אויפגעשטאנען, האט ארײנגעשיט זאמד אין די שיך װי דער דין,גענומען זויערטײג, פארקנעטן און געבאקן. פלוצים איז מיץ טאטע קראנק געװארן, עראיז געװען א בן־יחידל, קוים א בר־מצװה־ײנגל געװען, און װען עם האט געהאלטן זײערשלעכט, האט זיך באבע מלכה אװעקגעזעצט נעבן ברענענדיקן אוױון און געזאגט: —אפשר צארנםטו אויף מיץ קינד, וױיל איך כין זינדיק, רב׳־נו של עולם ז דו וױיםט דאך,אז דאם טו איך נאר פאר דײנעטװעגן, דײנע קינדער זענען הונגעריק און די מצװהװארט מען זאל זי מקײם זיץ — די מצװה פון חלה, און רעדנדיק האט זי געװארפן שטיקערטײג אויף די ברענענדיקע קוילן,די פלאמען האבן ארומגעגומען דאם געױירענע טײג. פון באקאוױון האט געזעצטא רויךך וױ פון א מזבח. און אזוי ארום האט באבע מלכה שטיקערװ־יז דעם גאנצןקאםטן טײג אין אוױון ארײנגעװארפן.דאם קינד איז געזונט געװארן. און דעמאלט האט באבע מלכה א נדר געטאן, אזזיץ גאנץ לעבן זאל ער אפהיטן די מצװה פון חלה, אץ דער דידע האט דעם גדר מקײםגעװען...אן אנגעבלאזן װאלקנדל, װאם זאגט אן א רעגן האט זיך געטראגן מיט אן אימפעטװי א שאלאטן־שמש, און װען עם איז פארבײ די זון האט דער גאנצער דרויםן װי א ציטע־רגעטאן. פלוצים האט זיך דערהערט א גערויש, װי מען װאלט קײקלען לײדיקע םעםערפון איץ עק װעלט ביזן אנדערן. ר׳ בערלם יראת־השמים־פנים האט זיך אויפגעהויבן300םסד לוקאװצום הימל, ער האט א רייב געטאן די הענט אין א שטיץ און געמאכט ״שכווזו וגבורתרמלא עולם״. אברהמלע האט אויך א רײב געטאן און די זעלבע ברכה געמאכט.ר׳ בערל איז שטיל געשטאנען, אויפן קבר געקוקט, בלויז זײנע אויגן האבן װי גע־רעדט, ניץ, געפרעגט, און אפשר גאר דערצײלט אדער נעבעטן, און זײ זענען װײטערגעגאנגען•— דאם איז דער קבר פון זיידן ר׳ גחמן — האט ר׳ בערל פלוצים א זאג געטאן,אנװײזנדיק דערביי אויף א פרישן קבר און שטיל וױיטער גערעדט. — ר׳ נחמן מלכהלעסהאט מען אים גערופן. זי איז געװען די שפײזערין און ער איז געזעסן על התורה ועלהעבודד״ אין דער צײט פון דער מגפד״ דעמאלט װען מען האט אים געפונען אײנגעהילכ׳אין טלית איבערן זוהר, האט ער זיך אנטקעגנגעשטעלט דעם מלאך המװת, ער איז נפטרגעוואח, אבער די מגפה האט גליױ אויפגעהערט.— און דא ליגט דער ״נםתר״ ר׳ בער, — האט ר׳ בערל אנװײזידיק אויף א דריטןקבר געזאגט — ער איז אלע דינע יארן געװען א פרוש. גערופן האט מען אים ר׳ בעותם, וױיל ער האט פמ קיץ צורת מטבע נישט געוװםט. טאג און נאכט, זײן גאנץ לעבן,איז ער אפגעזעםן אין בית־מדרש אין א װינקעלע נעבן אויװן. אין פארנאכטן פלעגטער אויפשטײן, ארויםגיין אין מארק, צוזאמעננעמען קינדערלעך, זײ ארײנפירן איןפאליש, אויסשטעלן א ראד, זיך אריינשטעלן אין מיטן, און מיט די אויפן הויכן קולקריאת שמע לײענען. — ר׳ בערל האט זיך פארטראכט, װי אײנער, װאס װיל זיך איןעפעם דערמאנען, און וױיטער גערעדט־ — מיץ טאטע ע״ה האט מיר דערצײלט, אלענאכט נאך תצות פלעגט צו אים קומען ר׳ בער אין דער בעקעריי מיט אים תורה לערנען.יעה צוױיטן טאג איבעחזזח װאם מען האט נעכטן געלערנט, און וױיטער לערנען. נאראײן מאל איז געשען, װי ר׳ בער איז נישט געקומען. דער טאטע האט געװארט און גע־װארט, און ר׳ בער איז אלץ נישט געקומען, ער איז אויפגעשטאנען, אװעק אין בית־מדרשזען װאס עם איז געשען. װי דער טאטע איז ארײנגעקומען אין בית־מדרש, האט ער דער־הערט א קול. דאם קול איז געװען װי א טיפער, שטילער קרעכץ פון אן אינעוױיניקםטןיאמער, װען א מענטש האלט אט־אט בײם אויםגײן. דער טאטע איז מיט אן אימפעטצוגעלאפן. ר׳ בערם אויגן האבן װי בלאנדזשענדיק עפעס געזוכט. ער האט אנגעכאפטדעם טאטנם האנט און װי מיט די לעצטע כוחות דינע געזאגט: — ישראל יצחק, דײןבכור, װעלכער װעט בײ דיר געבוירן װערן זאלסטו רופן בערל׳ בערל, בערל — דרײמאל איבערגעחזרט...פאר טאג, װען דער עולם איז זיך צוזאמענגעקומען אין בית־מדרש, האבן זײ געזעןוױ ר׳ בערם האגט ליגט אויפן הארץ, װי אײנער װאס שלאגט זיך על חטא. די אויגןגעשלאסן אץ דאס פנים צעקזמייכלט... ד״אבן אלע געזאגט, אז ר׳ בער איז נפטר געװאדןבנשיקד-..ביי דץ לװיה זענען אלע חדר־קינדער פץ דער גאנצער שטאט געגאנגען מיט דימלמדים און באהעלפערס פארוים פאר דץ מיטה און אן א שיעור מאל איבערגעחזרטדעם פסוק) ״מפי עוללים וױנקים יסדת עח״,ססר לוקזווו301נאכן קאינעם װאלקנדל האבן זיך גרויסע אעעיאגט׳ איינער נאכן אנדערן׳ װי איי־נער אױפן אנדערן. ביי אברהמלען איז גלייך אדורך א מחשבה. די ײח זענען נעבעדזינדיק׳ אמ דער רבש״ע איז ביח...אמ די מחשבד׳ איז וױיטער געגאנגען: פמ זיעע נאזלעכער בלאזט א װינט׳ פון אייןזייט ״חרון״׳ און פון דער אנדערער זייט ״זעם״. װען חרמ און זעם טרעפן זיך צחאמען׳הײבט אן דונערן׳ די װעלט װאלט ח״ו חרוב געװארן׳ באוױמט זיך פאר גאט דער גרינערבלאט׳ װעלכן די טויב האט געברענגט נחן אין דער תיבה. דער בלאט איז געװען פון אזית׳ אמ זײער ביטער׳ און דא ליגט טאקע דער רמז: אז עס איז בעםער דאם ביטערעפון גאט׳ װי דאם זיסע פון מענטשן׳ גאט דערפילט דעם צער פון דור המבול. אמ פוןצער װערט זימ פנים גרין׳ עס שפיגלט זיך אין הימל און עם פארציט זיך א גרינערשטרײף... דערמאנט זיך גאט אין זיץ שבועד״ װאס ער האט געשװוירן צו די אבות׳ עסבאוױיזט זיך דאם בלוט פמ קרבן פםח בײ יציאת מצרים׳ און דער איל פון דער עקידד״האט גאט חרטה אויף זײנע מעשים׳ ער פארשעמט זיך׳ זימ פנים װערט רויט פמ בושה׳עם שפיגלט זיך װידער אין הימל אמ עם פארציט זיך א רויטער שטרײף... דערנאך בא־וױיזן זיך כוהנים׳ לוײם אין װײםינקע העמדלעך װי זײ טוען די ״עבודה״׳ דערמאנט זיךדער רבש״ע אין זײנע קינדער׳ װעלכע זענען אין גלות. בלײבן שטימ ״חרון״ און ״זעם״און גאט װערט אל מלא רחמים׳ זימ פנים װערט וױיס פון רחמנות און עם שפיגלט זיךװײטער אין הימל׳ אמ עס פארציט זיך א וױיםער שטרײף׳ און פון די אלע שטרײפן װערטבאשאפן דער רעגגבויגן׳ אמ אז ײדן מאת די ברכה מיט כװנה׳ דערמאנט זיך גאט איןדעם חורבן אמ הײבט אן וױיגען׳ גאטס טרערן זענען פייערדיקע׳ װען זײ פאלן אראפװאלט די װעלט חלילה פארברענט געװארן׳ נאר דער מלאך אף־ברי׳ דער שר פון דעםרעגן׳ נעמט זײ צחאמען׳ קילט זײ אפ און מאכט פון די גשמי־ברכד״װי פון אברהמלם מחשבות ארוים׳ זענען א פאר שװערע טראפנם געסאלן אויף דערפארטריקנטער ערד׳ אז דער גאנצער בית־הקברות האט א הילך געטאן׳ די םארחלשטעבית־עולם־גראזן האבן זיך װי םודענדיק געבויגן אײנער צום אנדערן׳ אײנער צום אנ־דערן׳ ביז עס האט זיך אויםגעװיגט א געשרײ: די װעלט איז זינדיקו אמ גלײך נאך אמאל — די װעלט איז זינדיק!די גראזן זענען שטײן געבליבן אײנגעבויגענע און די מצבות האבן זיך געצויגןארויף׳ ארויף צום ברוין־בלויען הימל׳ שטרײפן ליכט האבן שלענגלדיק זיך געיאגט װיכװאליעס׳ אמ די קברים האבן וױ טבילתדיק געטאנצט ארייף אמ אראפ׳ ארויף אוןאראפ... ר׳ בערל איז פלוצים שטימ געבליבן אן איינגעבויגענער נעבן א געמויערט שטי־בעלע׳ א ברכה געמאכט איבערן רעגנבויגן׳ דערנאך א װיח געטאן מיטן פינגער װי אמענטש׳ װעלכער האט םוף־כל־םוף געפונען װאם ער האט יארן לאנג געזוכט׳ אמ דערבײגעזאגט •. — אט דא׳ אין דעם אוהל׳ ליגט ר׳ אברהם דימ זצ״ל׳ גערופן האט מען איםר׳ אברד׳מלע דער חוש הריח׳ אמ נאך אים טאקע הײםט דו — האט ר׳ בערל דרך־אגבדיקא זאג געטאן צו אברהמלען׳ אמ וױיטער גערעדט — מ׳האט דערצײלט׳ װען ער האםאנגעהויבן חומש׳ האט מען געמאכט א םעודד״ בשעת ער האט צוגענומען צום מויל א302םםר לוקאװלעםל ױיד, האט ער זיך םארקרימט און געזאגט פע׳ מ׳פילט חל3 ביים אויםטיילן דיפארציעם פלייש האט מען אין דעם פופיקל געפונען א פארזשאװערטע נאדל...זיין בקיאות אין ש״ם, אין פוםקים, איז געװען מײח לדרך הטבע. אויף דער עלטעראיז ער לא עלינו געװארן א ״םגי נהור״, נאר אז מ׳האט אים עפעם געפרעגט װעגן לערנען,פלעגט ער ארויםנעמען א גמרא, א ״פני יהושע״ אדער גאר א ״ױרה דעה״, אויפמישןאון אנגעװיזן מיטן פינגער גלײך װי ער װאלט זעעװדיק געװען.יום־כיפור פלעגט ער ארײנשיטן קײלעכיקע ארבעם אין זײנע זאקן און שטיץ אויףדי פים םון ״קם ר׳ שמעון״ ביז ״לשנה הבאה בירושלים״. מײן רבי איז ער געװען. ביזבר־מצװה האב איך טון זיין מויל תורה געלערנט, נאר װען כ האב אנגעהויבן לײגןתפילין, האט ער מיך אריינגערופן און געזאגט: ״חפץ חײם אוהב ימים״ — דער װאםװיל לערנען תורה װעלכע הײםט ״חײם״, װי עם שטייט ״עץ חײם היא למחזיקים בה״ —אוהב ימים, דארף ליב האבן צו עםן טעג... ער האט מיר געגעבן א ברױו צום ראש־הישיבה און בײם געזעגענען זיך געזאגט: ״למען השם, פארגעם נישט, בערל, תפילתהדרך, אײדער דו גײסט ארוים׳ און אז דו װעםט איה״ש גרוים װערן און װערי א מענטש,זאלםטו זיך מיט דײנע קינדער אויך אזוי פירן״...גלײך אויף צו מארגנם, נאכן ערשטן מנין, האב איך גענומען מײנע תפילין, א קלי?פעקעלע װאם די באבע מלכה האט פאר מיינעטװעגן איינגעפאקט, אפגעזאגט תפילתהדרך און בין אװעק אין דער לאמזשער ישיבה.ד׳ בערל איז פלוצים שטיל געבליבן. געקוקט אויפן קבר, אויף די װענט, אויף דיפארגעלטע קװיטלעך, װעלכע זענען געװען ארײנגעשטעקט אין די װאנט־שפאלטן.אברהמלען האט זיך אנגעהויבן דאכטן, אז דאס זענען גארנישט קײן קװיטלעך, נאר אנגע־װײטיקטע הערצער, װעלכע האבן זיך דא אינעם אוהל אויפן קבר פון ר׳ אברהמלע דײןאויסגעגאסן... פלוצים האט א בלאז געטאן א װינט, די קװיטלעך האבן זיך װי א הײבגעטאן, אריבער פון איץ ארט צום אנדערן, פון אײן װינקעלע אינעם אנדערן, זיך גע־װאקלט, געבויגן װי מענטשן בשעת זײ װײנען, בעטן. אנדערע זענען אװעקגעפאלן אוןגעבליבן ליגן װי פארחלשטע, נאר עטלעכע פון זײ, צװײ אדער דרײ, האבן געפרװוט זיךשגצן און זענען מיט חוצפה געלאפן אהין און צוריק, פון איין זײט קבר צום אנדערן,געמאכט װי אן הקפה ארום און ארום. עם האט װידער א בלאז געטאן װי אן אויפגע־רעגטער מענטש װען ער שרײט אוים: ״שא;״ און בלײבט שטיל, אזוי זענען אויך דיקװיטלעך שטיל ליגן געבליבן...ר׳ בערל האט אויפגעהויבן דעם קאפ, א שװערן זיפץ געטאן און געזאגט, _ זייןהײליקע צװאה װעל איך אפהיטן. — ענױותדיק זיך איינגעבויגן װי א תלמיד פאר זײזגרויסן רבין, און הינטערוױילעכץ, מיט גרוים דרך־ארץ, ארויסגעגאנגען.צוקומענדיק צום טויער האט ער זיך אײנגעבויגן, אויסגעריםן א פאר גרעזלעך אוןדײי מאל, אײנס נאכן אנדערן, איבער זיך אריבערגעװארפן, װי דער מנהג,אין דרויםן אויף דער לאנקע, נעבן א לאנגן ראװ, האבן זיך שפאצירט צוױי באטשא־נעס װאקלענדיק, א מאל רעכטס, א מאל לינקס׳ אץ גאנץ אפט זיך מטריח געװען, אוים־סםר לוקאװ303געצויגן זייערע העלדזער, די שנאבלען ארײנגעלאזט צװישן די גראזן, א נורקע געטאן׳אפגעפראװעט אן אושפיזין און וױיטער געגאנגען•פײכטע גרעזעלעך האבן זיך אויסגעלײגט פון בײדע זײטן םטעזשקע, גלײך װי זײװאלטן ״כורעים״ פאלן, און מיליאנען טראפעלעך רעגן׳ גלאנציקע װי בריליאנטן,װעלכע זעגען אויף זײ געלעגן, האבן ר׳ בערלס און אברהמלעס פוסטריט געװאשן סחבית־הקברות־טויער ביז צום שאסײ•פון שטאט איז אנגעקומען א מחנה קינדער, געפלויגן װי די הײשעריקן און שטײןגעבליבן נעבן דיקן בוים, װעלכער האט אויסגעזען װי אן עלטער־עלטער־זײדע, זיךאויםגעשטעלט אין א ראד, איינער איז ארײן אין מיטן, אנגעהויבן צײלן לויטן אלף־בית 1אברר׳ם, בערל, גימפל, דוד, הערשל, װעלװל, זאנװל, חאצקל׳ טוביה, ײדל, כתריאל,לײבל, מענדל, נתן, םנדל• עזרא, פםח, צדוק, קאפל, ראובן, שמע־ן, תנחום אויף דעם װאסאיז אויםגעפאלן דער נאמען תנחום האבן אלע א געשרײ געטאן־ דו ביםט ארויס. ערהאט זיך אװעקגעשטעלט אין א זײט און דער צײלער האט פון דאם נײ אנגעהויבן.• אברהם,בערל, גימפל...דער טאטע מיטן זון האבן זיך װאם א מאל מער דערװײטערט פון די ײנגלעך אוןגעגאנגען בארגדארויף. פארויס פאר זײ האט זיך געצויגן א םטאדע ראסאװע קי מיטבלעכענע אוירינגלעך און פולינקע אײטערם. דריטהאלבן־יאריקע יאלאטשקעס זענעןגעשפרונגען אײנע אויף די אנדערע, און װען זײ האבן אנגעהויבן טרעטן אויף דער היל־צערנער בריק, האבן זיך ארום און ארום דומפע קלאנגען פארשפרײט.פון דער רוסישער צערקװע, װעלכע אין געשטאנען אויפן באן־װעג, זענען אנגע־קומען דריבנע קלאנגען פון קלײנע גלעקעלעך׳ גלין־גלאן, גלין־גלאן. םון ערגעץ־וװהאט אנגעהויבן ארויםקריכן א פײכטער בין־השמשות. און װען דער טאטע מיטן זוןזענען צוגעקומען צום שלאבאן פון דער שטאטישער ראגאטקע איז אברהמלע שטײן גע־בליבן און א קוק געטאן אויף צוריק־ הימל און ערד זענען צוזאמענגעדריקט געװעןגלײך װי זײ װאלטן זיך געקושט, און צװישן די צוזאמענגעדריקטע הימל און ערד איזגעלעגן אויםגעשפרײט װי א טעפיך דער בית־עולם, וװ ם׳האבן אין משך פון לאנגע יארן,אײנציקװײז זיך אויסגעלײגט דורות, צדיקים, נגלים און נםתרים, װעלכע האבן אין דערםביבה שטיל געלעבט און נאך שטילער געשטארבן...אברהם נחתומיר׳ זאנװל של־ראשר׳ זאנװל של־ראש האט אין דער אמתן געהײסן זאנװל שיטער׳ װײל ער איז געװעןא ״שיטער״ אין דער גרויסער פאראװער מיל׳ גאר צוליב א מעשה װאס איז געשען, האטמען אים געקרוינט מיטן גאמען ר׳ זאנװל של־ראש.די מעשה איז געשען פאר דער חגא ״שמיגוס־דינגוס״. די פאראװע מיל איז פולגעװען מיט פויערים און פױערטעס פון די ארומיקע דערפער׳ װאס זענען געקומען מאלןמעל אוף ״פלאצקעס״ צו דיערע חגאס.איץ מאל׳ בשעת א פויעדטע האט אויפגעהויבן א פערטעלע תבואה׳ כדי עס ארײנ־צושיטן אין די װאלצן׳ האט איר קלײד זיך ארײנגעכאפט צװישן די װאלן. פארשטײט זיך,ס׳איז גלייך געװארן א ליארעם׳ א געשרײ: יעזוס מאריא! ראטויטשע׳ ראטויטשע 1די פויערים ארום זענען געשטאנען װי די לײמענע גולמס און פון די ערטער זיךנישט גערירט.זאנװל שיטער האט א כאפ געטאן א דראנג׳ איז צו צום גרויסן ראד׳ אראפגעריסןדעם פאס פץ דער טראנסמיסיע׳ בשעת דער מאטאר איז געװען אין פולן גאנג.די מיל האט זיך אפגעשטעלט׳ די פויערטע איז גיצול געװארן׳ נאר זאנװלס לינקעהאנט איז געבליבן הענגען״ װי זי װאלט גאר קיץ שום שײכות נישט געהאט צו דערברײטער פלײצע םונעם גרויסן גוף׳ װאס האט אויסגעזען װי א בארג מעל׳ װעלכן מ׳האטגערופן: זאגװל שיטער.בשעת דער ״בארג מעל״ האט דעחען זיץ צעריבענע האנט׳ איז ער רויט געװארן׳װי ר׳זאל זיך שעמען מיט דער מעשד״ װאס ר׳האט זיך אליץ נעבעך אט גאר װאס אנגע־טאן. ער איז אװעק אין א װינקעלע׳ א הײב געטאן דעם קאפ אין דער הײך און געזאגטזײער שטיל׳ אבער מיט גחיס פאראיבל:— רבונו־של־עולם! צװײ זאכן וױל איך דיר מודיע זיץ: אײנס׳ זאג דײן מלאך־המװת׳ אז אין דער לוקאװער מיל׳ איז זאנװל שיטער בעל־הבית. צוױיטנס׳ אז פץהײנט אן און וױיטער װעט דיץ קנעכט׳ זאנװל שיטער׳ דאװענען נאר מיט א של־ראש.און אויב דיר׳ רבעו־של־עולם׳ איז אזוי ליב׳ איז מיר אװדאי און אװדאי ניחא״.304סםר לוקןווו251באלד נאכן עפענען די זיצונג׳ נעמט א װארט ראטמאן ליכטענשטיק און ער לייענטפאר א מיטגעפיל־אויסדררק צום טויט פת דיכטער ה. ד. נאמבערג. דער בורמיסטזשנעמט אים צו דאס װארט, מאטױוירנדיק, אז עס דארף פרדער דורכגיין דורכן פרעזי־דױם. נאך א באראטונג פת פרעזידױם, װערט באשלאםן צו מאכן דעם מיטגעפיל־אויסדרוקפאר א דרינגענדיקן פארשלאג.ער װערט באטהאכט א פארשלאג פון מאגיםטראט, איעצוקויפן 2 װאגאן קוילןפאר דער ארעמער שטאטישער באפעלקערונג, װעלכער װערט מיט פארשידענע אוים־בעםערונגען אנגענומען.בײם באטראכטן דעם דרינגענדיקן פארשלאג פת ראטמאן ליכטענשטית׳ פרובירטדער בורמיםטזש עפענען א דיסקוםיע. ראטמאן ליכטענשטיץ פראטעםטירט קעגן עפענעןאיבער אזא פראגע א דיםקוסיע.דער בורמיםטזש לײענט פאלגנדיקן מיטגעפיל־אויםדרוק:— דעם 21םטן ד. ח. איז געשטארבן דער באוװםטער ײדישער ליטעראט אוןפובליציםט ה. ד. נאמצערג.זײן פיליעריקע ארבעט אויפן ליטערארישן געביט האט אים געשטעלט אין דערערשטער רײ פת דער ליטערארישער משפחה קעמפער פאר די קולטורעלע באדער־פענישן פון די פאלקם־מאסן. זית ברױו צום געװעזענעם פרעמיעי־ מאראטשעװסקי חאטאין איר צײט געוועקט פאראינטערעסירונג אין די רעגירונגם־קרײזן. געװען אויך דעפו־טאט איז געזעצגעבערישן םײם.דער פוילישער ליטעראטן־פאראײן, זשורנאליסטן־םינדיקאט, די פרעםע־אפטײלונגבײם אינערן־מיניםטערױם, האבן צוגעשיקט מיטגעפיל־אויםדריקן.עם איז דארום דער חוב פון לוקאװער שטאטראט אויך אויםצודריקן איר מיטגעפיל^ופ טויט פון. גרױסן שריפטשסעלער,|1:'ד.'נאמ:נער־גצער־.• ל!'::־.' '^ןןץ ךיןך>.ױו?יע?די ©ןידקכ׳מימייזמתל אץ ^יקאד.צער צוליבן טױפ1   1. י  •-.,.-.1.נײר דריי; אויס אונזער סיפל צער'1•—ײ•*• ־״•* ■״ת )•״״' ״  '^ןןןן- ״1 1 ^- ־ 1 ;אי־״:אדו45ני7 א^״:;י״י-':: איי י״־-אײ.מיר דריקן אױס אונזעי סיפן,**)1•^,•• ),•-*י*.• .<**• י~%י*י אי'י' 9^ י■^-י' ■^1-|■ *(4• ^ ^ ^ןן^■ ^111^■.. ■■■■:״•;. .%^1:,■^<.״׳{■ ׳5■ ׳16.>ג*־.״^יג"מ יי־ ;־.־•;י־, אץ ר־ײא-י306םשר לוקאװװארשע, מיץ לעצטע דירה אויף טײארדע־גאם 28. מײן פיריעריק מײדעלע שפילטזיד מיט איר ליאלקע. אן איכערגעדרײט פוםן־כענקעלע מיט די פיםלעך ארויף איז דאםכעטעלע פון איר ליאלקע־קינד. װען זי הילט ארום די ליאלקע מיט א האנטעך, רייםטזיד אריץ פאליצײ, הײםט פארלאזן די וװינונג און גיץ צום פארניכטונגם־טראנםפארט.די פיר־יעריקע ״מאמע״ געזעגנט זיד מיט איר ליאלקע־קינד, זי גיט איר א קושאין קעפל, כעט זי זאל זײן שטיל, נישט װײנען, נישט כענקען א שעה שפעטער געפין איך זיך אין שטוכ אײגע אליץ מיט דער ארומגעטוליעטערליאלקע. אין א װינקל — די אלטע שיכעלעך פון מײן קינדז די אפצאםעלעד אין איץזײט אויםגעקרימט, די שנורכענדלעד — אויפגעבונדן ו אויפן טיש — א שטיקעלע נישטדערעםן ברויט מיט צײכנם פון דראבנע צײנדלעך, א טעלעי־ל געטא־טײ און נעבןטעלערל — א קלײנע טאמאטע, פאר װעלכע כ׳האב דעם זעלבן טאג באצאלט מיט אגאלדן רינגל.דער שאטן פון מיץ שטילער מאמען, װאם איז צוזאמען מיטן קינד ארויםגעריםןגעװארן פון שטוב, בלאנדזשעט בײ דעם קיכל, בײ די טעפלעך, בײ דעם אין שיםל אײנ־געװײקטן ביםל קינדער־װעש, װעלכע מ׳דארף שוין נישט װאשן,םטראגאנעם מיט רויטע טאמאטן אויף דער ארישער זײט. איך האב זײ געזען דורךדי שטעכיקע דראטן, מיט װעלכע ס׳איז געװען דורכגעטײלט לענגאויס די איתן־גאס,און געשאסעגע קינדער אין קאלוזשעס בלוט אויף אונדזער זײט.איך האב די געזען װען כ׳בין נאכגעלאפן נאך דער טויט־קאלומנע, װאם אין אירערײען זענען אויך געטריבן געװארן מיץ מאמע און מיץ קינד.אויפן װעג האב איך געזוכט צוױשן די דערשאסענע קינדער מײן מײדעלע, געגארטכאטש דאם טויטע קערפערל אירס צוצודריקן צום הארץ.א קלײגע טאמאטע אין האנט פון מײן מאן. ער האט די טאמאטע דורכגעשמוגלטדורך דער געטא־װאך, צוריקקומענדיק פון דער ארבעט מיט א גריפע ײח, מיט װעלכעער האט געארבעט בײם אפלאדענען קוילן אויף דער ארישער זײט.ער האט איינגעשטעלט דאם לעבן און געבראכט פארן קינד א טאמאטע.איך הער נאך הײנט זיץ יעמערלעך געוױין װען ער האט דערהערט, אז אונדזערקינד איז מער נישטא. צװישן זײנע פארקלעמטע פינגער האט געבלוטיקט דער צע־קװעטשטער פאמידאר,אומשלאג־פלאץ, פלאמבירטע װאגאגען. בײ די קלײנע פי־פענצטערלעך _ אויגן,אויגן, װעלכע מ׳קען קיץ מאל נישט פארגעסן, עם שטופט זיך ארויס א האנט מיט א פעקלגעלט ו ״װאדי! װאדי!״. א פאליאק, א דארטיקער ארבעטער, כאפט שנעל די באנקנאטן,שלעפט ארוים פון קעשענע א טאמאטע און שטיפט זי אײליק אתץ אין דער ײדישער האנט.סםר לוקאוו307טוליע, מיין שכן פון שװ.־יערסקע־גאס. טוליע דער וואלוטע־םחזר, געזונטער/מוסקולירטער בחור מיט א פעטן, רויטן קארק און קלײנע חזרישע אויגן.װען ם׳האבן זיך באװיזן אויף די מויערן די אויםזידלומ־פלאקאטן, איז ער ארומ־געלאפן װי א װילדע חיה אין א שטײג. די מורא פארן טויט איז בײ אים געװען אזויגרוים, אז ער האט באקומען אטאקן פץ פוריע. דעמאלט איז געװען א געפאר צו געפינעןזיך אין דינע •ד׳ אמות. כדי צו פארזיכערן זיך פארן אומקום, האט ער זיך פארשריבן צודער הילפםפאליצײ, און אנגעטאן א װײםן באנד אויפן ארבל.אינעם פינפטן טאג פון דער אויסזידלונג האב איך זיך אויף קארמעליצקע־גאס עקנאװאליפיע, באר.אלטן אין א טויער, באמערקנדיק א װאגן מיט געפאנגענע ײדן. דעם װאגןהאבן באגלײט ײדישע פאליציאנטן. קײן דײטשן האבן זיך נישט באטײליקט אין דערדאזיקער אקציע.דער װאגן איז געשטאנען א 20 מעטער פון מיר. איך האב זיך צוגעקוקט, װי צװײפאליציאנטן האבן געשלעפט א ױנגע, הויכע, בילד־שײנע, פעםט־געבויטע מויד. אירפנים, דער קאפ, די שװארצע לאקן, די װילדע גרויםע אויגן, איר עקשנותדיקער װידער־שטאנד — דאס קאן מען נישט שילדערן.פלוצעם רײםט זי זיך ארוים פון דיערע הענט, בלײבט א רגע שטיץ. זי װארפטפונאנדער די הענט מיט אזא כוח, אז בײדע פאליציאנטן פאלן. אבער באלד שטײען דיװידער לעבן איר, אײנער כאפט זי אן בײ די האר, דער צװײטער צערײסט אויף אירדי בלוזע, זי רײסט זיך װידער ארויס, שלאגט, קאפעט, קלאפט — און אנטלויפט.פון אונטער דער צעריסענער בלוזע קוקט אפער איר לײב, איר פנים אין איץ דיט —פארבלוטיקט. צװײ פאליציאנטן, פון די װאס האבן געהיטן דעם װאגן, יאגן זי נאך אוןבאפן זי. אן ארומגערינגלטע פון פיר פאליציאנטן, קעמפט זי װידער. דאם קלאפערײ פוןדי גומענע פאלקעם איבער איר קאפ און קערפער הילכט אפ אין דער שטילקײט פץגאס, וױ ציגל װאלטן זיך געשאטן פון צעשמעטערטע מויערן. זי רײסט ארוים א פאלקעפון א פאליציאנטס האנט און דרעשעט...די געפאנגענע אויפן װאגן נוצן אוים די געלעגנהײט און אנטלויפן. צװײ פאליציאנטןלויפן צוריק צום װאגן. די מויד, א צעבלוטיקטע, א האלב־נאקעטע, אנטלויפט אין דערריכטומ פון קארמעליצקע.װי פון אונטעי־ דער ערד װאקםט אוים טוליע, מײן שכן. ער שטעלט אונטער א פוםפאר די פיס פץ דער לויפנדיקער פרוי. זי פאלט װי אן אונטערגעשניטענער בוים.טוליע האלט פעםט די הענט פונעם מײדל. צוױי פאליציאנטן פענטען אירע פים.א געבונדענע, אפגעמאטערטע שלעפן זײ זי צום װאגן.טוליע פאררויכערט א ציגארעט. אין דעם אויגנבליק באקומט ער א זבענק מיטא טאמאטע צװישן די אויגן. טוליעס פרצוף װערט באגאםן װי מיט בלוט.פץ עװאמעלישן שפיטאל האט א פאליאק, װײזט אוים, געצילט און געטראפן.טוליע װישט מיטן ארבל דאס פנים. דער װאגן פארט אפ.308םםר לוקאװ״יאבלקאװע, מאלינאװע םאמידארי! יאבלקאװע, מאלינאאװעע!״ — הילכט אויףדער ארישער זײט דאס כסדרדיקע רופן פון א ברײט־צעװאקסענער קריסםין לעבן אירװעגעלע םול טאמאטן•דורך דעם פארהאנגענעם פענצטעי אין מײן באהעלטעניש אויף אלטשטאט, זע אידזי, די פאלקע, אויםן פאן פון דער קאטעדרע ״שװיענטעגא יאנא׳.א מעלאגכאלישע שטילקײט הויערט אינעם געםל, נאר דאס געזונטע קול פון דערפאמידארן־פארקויפערין קלינגט מיט לעבן און כאפט זיך אן אין די אלטע אפגעהאקטעגזימםן פון די שמאלע, הויכע הײזער.און פלתעם צעהילכן זיך װילדע געשרײען: ״לאפטשע זשידא! לאפטשע זשידא!*(כאפט א ײח!).א פארבלוטיקטער בחור לויפט דורך די גאם. עטלעכע שקצים, טײל מיט שטעקנםאין הענט, יאגן אים. פון א געװעלב שפריגגט ארויס א רויטער גוי, פארשטעלט מיט זיךדעם װעג פארן ײד.אין קירכע קלינגען גלאקן צום ״גיעשפאר־געבעט״. אויפן טישל אין מײן באהעל־טעניש — א טעלער מיט פאמידארן, ״יאבלקאװע, מאלינאװע פאמידארי״!פאר װאם שװייגט מעןז פאר װאם װיל מען אפילו די שאטגם פארטרײבן, זײ זאלןנישט דערמאנען?מענטשן מיט נומערן אויף די הענט, מענטשן מיט טאטוירטע און אין פײער גע־צײכנטע נשמות, שװײגן. זײ װילן נישט דערמאנען.איך װאלט אזוי גערן אויסגעמעקט דעם קאשמאר פון מיץ מלחמחה־לעבן און אנגע־שריבן מיר א נײ, געװײנלעך לעבן, װעגן װעלכן עס דערצײלט מיר די פרישע טאמאטעפון נגב.איך האלט זי איצט, װי א פרומער ײד האלט אד אתרוג. איך לײג צו די ליפן צו אירםאמעטענער באק און קוש זי. אונדזער עגבניה• זי דערצײלט װעגן גבורה, מסירת־נפש,שװערער ארבעט, גלויבן: װעגן אויפװאכן פון א געפײניקט פאלק, מיץ פאלק, װאםלאזט זיך מער נישט בינדן אץ װעט באקעמפן אלע בײזע כוחות, װאם לייעח אויף זיץפרײהײט.נאך דער באפרײונג איז איבער די גאםן פון װארשע געלאפן א פרוי, א ײדישע פרוי.אירע הענט — פארבראכן ן איר געל, איעגעפאלן פנים — א געמיש פון פרײד, טרויער,נויט, שרעק, אויםליתונג, און פץ איר מויל האט מען געהערט אײנס און דאס זעלבע:״אוי, א בראך האט מיך געטראפן! איך מעג שוין שױיען אויף ײדיש, א בראך האט מיךגעטראפן!״״טאמאטן האבן אין זיך א סך װיטאמינען אץ בלוט״ — האט מיט א פאר טעג צוריקגעזאגט צו מיר דער ירקות־פארקויפער.— יא, איך װײס דערפץ — האב איך אים געענטפערט.אומקום אװ וױדערשטאנדגדליה דזשיבולעצקידי ערשטע רציחות פון די דײטשןדעם 16טן םעפטעמבער 1939, עטלעכע טעג נאך ראש־השנה׳ נאך מיטאג׳ האט זידאין לוקאוו אנגעהויבן א שטארקע שיסערײ.איך בין גראד געגאנגען מיט געשע פיעטרושקע צו די אהײם. װען מיר זענעןצוגעקומען צו זײער הויז, האבן די אײנוװינער פון די אויבערשטע שטאקן םארשלאסןזײערע וװינונגען און זיך באהאלטן בײ די שכנים פון די נידעריקערע שטאקן.די שיסערײ איז געװארן װאס א מאל אלץ שטארקעד. מען ד,אט נישט געקענטװיסן װער עס שיסט, װײל די שטאט איז געװען אן א באלעבאס. די קוילן זענען געםלויגןאיבערן קאפ, איך האב זיך באהאלטן אין טרעפ־ארויפגאנג, כדי צו שיצן זיך םון דערשיסעריי.זיצנדיק אויף די שטיגן האב איך דערהערט, אז די דײטשע זעלנער גײען םון שטובצו שטוב, ברעכן אויף די טיח און יאגן אלעמען ארויס אין דרויסן. באלד האב איךדערהערט װי א דײטש גײט ארויף אויף די שטיגן, וװ איך בין געזעסן. ער האט מידגעהײסן אויפהײבן די הענט אין דער הײך און געפרעגט צי איך האב נישט קײן געװער•ער האט אויפגעריסן די טירן פון די וװינונגען, זיך ארומגעקוקט אינעװײניק אץ דערנאדהאט ער מיך באפוילן צו גיץ פארויס מיט די הענט אין דער הײך.װען מיר זענען אראפ פון די שטיגן האט ער מיך געהײסן צװוארטן און אלײן איזער אריץ אין די אונטערשטע וװינונגען, אין װעלכע די טירן זענען שוין געװען אויפ־געריסן און קײנער איז נישט געװען. בעת ער האט געזוכט אינעװײניק, בין איד אריץאין הויף־קלאזעט און דארט זיך באהאלטן. שפעטער האב איך געהערט װי ער זוכט מידאון שעלט. ער איז אװעק.ארום איז איצט געװען שטיל. מען האט נישט געזען קײן מענטש. איך בין ארוים־געגאנגען אין פיעטרושקעס, וװינונג און פון דארט האב איך געזען װי די גאנצע שטאטברענט. פון א הילכער האב איך דערהערט א מעלדונג, אז אלע מענער, םון 16 ביז60 יאר, מוץ זיך קאנצענטרירן. איך האב דעמאלט נישט געוװסט, אז די דײטשן װעלןזיך אויף א צײט צוריקציען פון לוקאװ, האב איך מורא געדואט, אז װען זײ װעלן מידגעפינען, װעלן זײ מיך דערשיסן.װען איך בין ארויס אין דרויסן, איז אנגעלאפן א דײטש, װאס האט געטריבן311312םפר לוקאװעטלעכע פערזאן. ער האט מיך באפוילן מיטצוגיץ מיט זײ. גײענדיק האב איך געזעןװי די גאסן זענען פארזײט מיט די קערפערס פון דערשאםענע ײדן.בײם קלויסטער האט מען פארמירט א גרעםערע גרופע און שפעטער האט מעדאונת גענומען יאגן קײן שעדלעץ. מען האט אונדז געהײסן שנעל לויפן און זײ, דידײטשן׳ האבן אונדז באגלײט מיט אויטאם און באלויכטן מיט רעפלעקטארן. אויבעמעצער איז אפגעשטאנען און נישט געקענט װײטער לויפן׳ האבן זײ אים אויפן װעגארויםגעענדיקט מיטן באגנעט. צו לויפן 28 קילאמעטער איז געװען זײער שװער׳ אפילופאר ױנגע׳ װער שמועסט נאך פאר עלטערע מענטשן. מען האט זיך באמיט צו העלפןאײנער דעם צװײטן; מען האט זיך אנגענומען פאר די הענט. און אזוי האט אײנערגעשלעפט דעם אנדערן. ענדלעך זענען מיר אנגעקומען אין דער שעדלעצער טורמע.לוקאװער ײדן מיט א דײטשן טראנספארענטמיר האבן זיך געװאלגערט אויפן טורמע־הויף אין שעדלעץ אונטער א רעגן׳װאם האט אנגעהאלטן ביז אין דער פרי. אין דער פרי האט מען אונדז געגעבן פרישטיק,װאס איז באשטאנען פון פערלגרויפן־זופ אין גאנצן אן זאלץ. מיר האבן דאם באקומעןאין צעבראכענע שיםלען און אן לעפל.די דײטשן האבן גענומען פירן א מין אויםפארשונג קעגן אונדז. עם איז אנװעזנדיקםםר לוקאוו313געװען דער לוקאװער רב. אלם עדות איז ארויםגעטראטן דראזדאל׳ א דייטש׳ װאם איזגעװען א לוקאװער תושב (דראזדאל ״פון די ראװערן״). דער ענין איז געװען אזאומיט א טאג פריער איז אין לוקאװ דערהרגעט געװארן א דײטשעד זעלנער אין אצוזאמענשטױם צװישן א דײטשער אויםשפיר־גרופע און פוילישע זעלנער. די דײטשןהאבן געטענהט, אז דער דײטש איז געהרגעט געײאח פון לוקאװער צױוילע אײנװוינער.דראזדאל האט עדות געזאגט, אז די ײדן זענען נישט שולדיק, אז דער דײטש איז דער־שאםן געװאח דורך פוילישע זעלנער.נאך דער ״אויםפארשונג״ האט מען אונדז אלע אויסגעשטעלט צו פיר אין א רײ —דערבײ האבן די דײטשן אונדז געשלאגן מכות־רצח — אמ מען האט אונח גענומעןטרייבן קײן װענגראװ.די היץ איז געװען א גרויסע. די מענטשן האבן געחלשט א טרונק װאםער, אבערדי דייטשן האבן נישט דערלויבט. געװען פאלן, ווען פוילישע םרויען האבן צוגעטראגןאן עמער װאסער אװ געװאלט געבן די מענטשן צו טדינקען, אבער די דײטשן האבןקײנעמען נישט געלאזט נעמען א ביםל װאסער.פאר נאכט האט מען אונדז געבראכט אויף אן ארומגעצוימטן פלאץ אין עק םוןדעם שטעטל װענגראװ. אויפן פלאץ זענען נאך געשטאנען קאלוזשעס פונעם רעגן.מען האט אונדז באפוילן זיך צו זעצן,• װער ס׳װעט אויפהײבן דעם קאפ, װעט דערשאסןװערן•א גאנצע נאכט זענען מיר געלעגן אין דער בלאטע. דארט האבן זיך געפונען ביז25 טויזנט פערזאן, צװישן זײ — א םך פוילישע קריגס־געפאנגענע. די פאליאקן האבןגעשלאגן און געזידלט די ײדן, הגם זײ אלײן זענען געװען אויף צרות.אין דעד פרי, װען די זון האט אנגעהויבן שײנען, האבן מיר זיך גענומען דערװא־רעמען א ביםל נאך דער קאלטער נאכט• נעבן דער דראט־פארצוימונג האבן זיך אנגע־הויבן ווייזן ווענגראווער יידן, וואם האבן זיך באמיט ארײנצוגעבן אונדז א ביםל עסן.אבער װי נאר מיר האבן עפעס באקומען, האבן די פאליאקן עס צוגענומען און דערצוהאבן זיי אונדז נאך געשלאגן, דאן האבן מיר געבעטן די ײדן, אז זיי זאלן מערגארנישט ברענגען.דערװײל האבן די דײטשן אײנגעארדנט א קיך און מען האט דארט צוגעגרײט א״זופע״: פאר די פוילישע קריגם־געפאנגענע — פון קארטאפל, און פאר אונדז — פמדי קארטאפל־שאלן. יעדער אײנער האט באקומען א פארציע אין א קלימ קאנםערװן־פושקעלע. אבער אויך דאם האט א ביסל געהאלפן דערװארעמען דעם קערפער.איך האב באשלאסן צו אנטלויפן פמ דעם לאגער. מיר איז געלונגען אריבער־צוקלעטעח איבער דער דראט־פארצוימונג, אבער װען איך בין שוין געװען אויףיענער זײט, האבן די דײטשן מיך באמערקט, אײנער פמ זײ האט געשריגן, אז איךזאל זיך אומקעח אמ דעדבײ האט ער אויםגעשטרעקט צו מיר דאם געװער. איך ביןצוריקגעגאנגען, אבער איך האב נישט רעזיגנירט פון אנטלויפן.די ײח פמ שטאט האבן אלץ געטאן, אז מיר זאלן זיך ארויםבאקומען פון הינטער314םםר לוקןןװדי דראטן. זײ האבן אנגעהויבן קומען אויפן פלאץ (מען האט געשמועםט, אז די דייטשעװאך איז געויאח איבערגעקויםט). אײן מאל איז צו מיר צוגעקומען א מיידל און מידגעפרעגט םאר װאם איך אנטלויף נישט. איך האב איר דערצײלט װעגן מיץ נישטגעלונגענעם פרװו צו אנטלויפן, און אויםער דעם האב איך נישט װו צו לויפן. זי האטמיר געזאגט, אז איך זאל גיץ מיט איר און זי וועט מיר העלפן אנטלויפן.מיר זענען אװעק הינטער א שטאל דערנעבן׳ װאם האט זיך שוין געפונען אויףיענער זײט פון די דראטן. מיך האט זי געהײםן װארטן, און אלײן איז זי אװעק צו אגרוםע פרויען װאם איז געשטאנען נעבן א דײטשן װעכטער. װען דער דײטש האטאויף א װייל זיך אװעקגעדרייט, האט דאם מײדל מיר געגעבן א םימז אץ איך האבאנגעהויבן לויםו.איך בין ארײן אין א שטוב, וװ מ׳האט מיר געגעבן אפצועםן. איך בין אװעק װײטערפון לאגער און געלאפן מיט נאך עטלעכע מענטשן, װאם זענען פון דארט אנטלאפן• מירהאבן באשלאםן איבערצונעכטיקן אין װענגראװ און פאר טאג זאלן מיר אװעק קיץםאקאלאװ.קײן םאקאלאװ זענען מיר אנגעקומען ערב ױם־כיפור. אין שטאט האבן זיךגעפונען א םך פרעמדע, באזונדערם װארשעװער, װאם האבן נישט געקענט זיך אומקערןאהײם, װײל די הויפטשטאט איז געװען ארומגערינגלט פון די דײטשן.די םאקאלאװער ײדן האבן א םך געטאן פאר די מענטשן פון דער פרעמד. מעןהאט זײ אײנגעארדנט מיט עםן און שלאפן.נאך ױם־כיפור האבן מיר, לוקאװער, געדונגען א פור און אין דער צאל פון6 פערזאן האבן מיר זיך געלאזט אין װעג ארימ קימ לוקאװ. געפארן זענען מיר מיטזײטיקע װעגן. מיר האבן געמוזט אויםמײדן שעדלעץ, װארעם דארט האט מען אונדזװידער געקענט פארהאלטן. מידע און צעבראכענע האבן מיר זיך אזוי געשלעפט7 טעג ביז מיר זענען אנגעקומען אהײם קימ לוקאװ. אנדערע לוקאװער האבן זיךאומגעקערט א םך שפעטער. טײל זענען בכלל נישט צוריקגעקומען — זײ זענען אומ־געבראכט געװארן דורך די דײטשן. אזוי, למשל, איז געשען מיט װעלװל מאטלער. װעןזימ פרוי איז געקומען פװ לוקאװ קימ װענגדאװ און געפרװוט אים איבערגעבן א ברויטדורכן פלויט, האט ער באקומעז א קויל אמ ער איז געפאלן נעבן אירע פים...אין עטלעכע טעג ארום איז קימ לוקאװ ארימ די רויטע ארמײ.ז. סעגאלאוויטשפון דער פאעמע ,א בוים אין פוילך(מגילת פלים)...איך האכ שוין אין װארשע געציטערט,אין קאװנע און ראװנע — בלױז שרעקן,עם האט םיך שוין לוקאװ דערשיטערט...אויןש מערער װעט שרעק שוין נישט קלעקן.און לוקאװ, אוי, ארעמע שטעטל!דײן חורבן איז מיר פאר די אויגן...א הײזל, א שטול און א בעטלאון םענטש איז םיט דעם מיטגעפלויגן.א גאם אין דער לופטן געשפרונגעןאון דא אויך דער ערד זיך צעשאטן...א שטעטל פון פײער דערשלונגען,און מענטשן אויך טויט אפגעבראטן.געזען האב איך פארקאן און װענטל,באשמירט מיט פריש־בלוטיקע פלעקן,געזען א קלײן־קינדערשע הענטל...געלעגן באזונדער... צום שרעקן.טא װאם זאל מיר װערן איצט טײער ?און װאם פאר א טרײםט איז מיר נײטיק ?ארוים בין איך דעמאלט פון פײער,דאם לעכן איז אבער אײן װײטיק...315משה גרייצעראין געראנגל פארן לעבןאין יאר 1939, װען די דײטשן האבן אקופירט פוילן׳ בין איך געװען מאביליזירטאין דעד פוילישער ארמײ בעת די רוםן האבן פארנומען די פוילישע מזרח־געביטן׳בין איך ארײנגעםאלן אין דער םאװיעטישער געפאנגענשאפט אין שעפעטאװקע. אינעםםאװיעטישן געפאנגען־לאגער האב איך באגעגנט נאך 3 לוקאװער ײדן: לײבל בעםער,הערשל באביניקערם זץ (זאקאליק) און יאקובאװיטש (מנשה דראזשקאזשם זץ). איך מיטיאקובאװיטשן האבן באשלאםן זיך אומציקעת קיץ לוקאװ. זאקאליק און בעםער זענעןגעבליבן אין רוםלאנד אץ שפעטער זענען זײ אנגעקומען קיץ ישראל.װען איך בין צוריקגעקומען קיץ לוקאװ האט מען מיר דערצײלט, אז באלד װי דידײטשן זענען אהין אריץ, האבן זײ אדורכגעפירט א שטראף־אקציע צוליב דעם,װײל 3 דײטשן זענען דערשאםן געװארן. מען האט געכאפט ײדן און פאליאקן אוןגעטריבן זײ צוםום קיץ שעדלעץ. אויפן װעג האט מען דערשאםן עטלעכע ײדן (איךגעדענק דעם נאמען בלויז פון איץ קרבן: משה פעפערמאן). פון שעדלעץ האט מען דימענטשן געיאגט קיץ װענגראװ און דארט איז געלונגען צו באפרײען די ײדן. ם׳איזכדאי צו באמערקן, אז צװישן די געטריבענע קיץ װענגראװ האט זיך אויך געפונעןדעם פאלקםדײטש דראזדאל. מען האט אים ארעסטירט דערפאר, װײל ער האט דערקלערט,אז נישט די יידן האבן דערשאםן די 3 דייטשן, נאר פאליאקן און א דאנק דעם טאקעהאט מען די ײדן באפרײט.קיץ לוקאװ האט מען געבראכט די ײדן פץ סװואלק, נאשעלםק, םעראצק —סך הכל עטלעכע טויזנט פערזאן. דער ױדענראט האט אײנגעארדנט אט די ײדן בײארטיקע ײדישע משפחות און אויך אין דער גרויסער שול און אין די בתי־מדרשים.דער ױדענראט האט אויך געשאפן א קיך פאר די פרעמדע ײדן. לײטער פון דער קיךאיז געװען דוד דער בײטלמאכער.ביז העלפט 1941 האבן ײדן אין לוקאװ געלעבט מער װײניקער נארמאל. די אמתעײדישע צרות האבן זיך אנגעהויבן מיטן אנפאל פון די דײטשן אויף רוסלאנד.אנגעהויבן האט זיך עם מיט א באפעל, אז אלע ײדן אין עלטער פון 17 ביז 50 יארזאלן זיך צושטעלן אױפן מארקפלאץ. פון דארט האט מען זײ צעשיקט אין גרופעםאויף צװאנגם־ארבעט. איץ ארבעטס־פלאץ איז געװען אין לאפיגוז. אין די קאשארן׳א צװײט ארט פץ צװאנגס־ארבעט האט זיך געפונען אין ראגאזשניצע, נעבן מעזריטש.אין ראגאזשניצע בין איך געװען אן עדות װי מען האט דערשאםן עטלעכע ײדן: לײבלקארפענקאפ, יעקב פלײשהאקער און שמואל לימעראװיטש (דער קצב). זעענדיק װאםדארט קומט פאר, בין איך אנטלאפן פון לאגער און צותקגעקומען קיץ לוקאװ. מען316סםר לוקאװ317דארף אונטערשטרייכן׳ אז א דאנק אברהם וױיסבוים זענען א םך ייזץ געראטעוועטגעווארן פת ראגאזשניצער לאגער. שפעטער, ווינטערצייט, האט מען אלעמען באסרייטאח זײ זענען צוריקגעקומען קיץ לוקאװ.ײדן אין לוקאװער געטאדי דײטשן האבן געשאפן אן ארבעטס־בױרא און פארארדנט, אז אלע ײדן זאלן זידרעגיםטרירן אויף ארבעט. מען האט די ײדן געשיקט צו פארשידענע ארבעטן אוןגעצאלט האט מען זײ מיט 1 קילאגראם ברויט פאר אן ארבעטםטאג.איך בין געשיקט געװארן צו דער ארבעט בײ דער באן, וװ איך בין געװען בא"שעפטיקט ביז דער ערשטער אקציע. אין יאר 1942.געװען איז דאס נאך םוכות. װען איך בין אװעק אין דער פרי צו דער ארבעט,האב איך דערזען, אז אלע װעגן זענען אפגעשלאםן דורך דײטשן און אוקראונער. אלעײה פמ שטאט האט מען געטריבן צום חזיר־מארק. דארט האב איך אויך געטראםןמײן פרוי מיט די קינדער. די אלע ײדן האט מען בײ נאכט אפגעפירט צו דער באן,ארײנגעטריבן זײ אין די פארגרײטע װאגאנען און אװעקגעשיקט קײן טרעבלי נקע.װען מיר זענען געװען דריי קילאמעטער פון לוקאװ, איז מיר געלונגען צו שפרינ־גען פון צוג. איך בין אװעק צו א באן־מײםטער, בײ װעמען איך האב םריער געארבעט.זײן נאמען איז געװען לאטשקא און ער האט געוװינט נעבן דער באן־ליניע. מיט מירזענען אויך געװען נאך 2 ײדן: קעםלברענער און יצחק אדלאנםקי.דער מײםטער לאטשקא האט אונח פרײנדלעך אויפגענומען און אײנגעארדנט אונדז318םםר לוקאװבײ באן־ארבעט מיט דער הילף פמ הויפט־לײטער פמ דער גאן־ליניע אדאמיעץ. אונדזאיז נישט דערלויבט געװען צו גײן אין שטאט׳ מיר האבן געוװינט אין באראקן אויף דערליניע•אין דער זעלבער צײט האבן געלעבט און געארבעט עטלעכע הונדעדט ײח אינעםטארטאק בײ דער באן. נאך עטלעכע הונדערט ײדן האבן געארבעט אין דער דײטשערפירמע רעקמאן׳ װאם האט זיך געפונען איז דער זעלבער געגנט.נאך 3 חדשים פארהעלטנישמעםיקער רויקײט האט אונח ארומגערינגלט געםטאפאאון אלע ײדן׳ װאם האבן געארבעט אין דער געגנט׳ אפגעפירט אויפן חזיר־מארק.דארט האב איך געטראםן מימ ברודער גאדל גרײצער און מיר האבן זיך אפגערעדטצו שפרינגען פון צוג. אויפן מארק האב איך געזען װי עם האט זיך געםמט איטשעקאראםיק. מען האט מיר דערצײלט׳ אז אויך האלבערג, טיקולםקים אײדעם׳ האט אפגע־םמט זײן משפחה און זיך גופא.פונעם חזיר־מארק האט מען אונדז אפגעפירט צו דער באן און אונדז ארײנגעטריבןאין באראקן. דארט האבן מיר געדארפט װארטן אויפן צוג פון מעזריטש׳ װאם האטאונדז װידער געזאלט פיח קיץ טרעבלינקע. איך און מיץ ברודער גאדל האבן נישטגעהאט קיץ געדולד צו װארטן אויפן צוג און מיר זענען אנטלאפן פון די באראקן. מיטאוגדז איז אויך אגטלאפן דוד פרידמאן (מענדל לעגדגערם זון).צוריקגעקומען אין לוקאװ, זעגען מיר געלעגן באהאלטן בײ מיר אין שטוב׳ איןקעלער. מיץ שכנד״ א פאלקע מיטן גאמען שטשאלקאװםקי, האט אונדז געבראכט עםןאון אויך נײעם פון שטאט. נאך עטלעכע טעג האט אונדז די שכנה דערצײלט, אז ם״איזגעשאפן געװארן א ײדישער געטא. מיר האבן פארלאזט דעם קעלער און מיר זענעןאװעק אין געטא.די ערשטע צײט האט מען געארבעט בײם ארומצוימען דאם געטא. שפעטער האטמען געטאן די פארשידנםטע ארבעטן און געלעבט אויף גרויםע צרות, אן קולטור, אפגע־ריםן פון דער װעלט. דאך האט זיך אײנגעשטעלט אן אײגן געטא־לעבן. ײדן האבןגעבאקן מצות אויף פםח. װער עם האט געהאט װאם צו פארקויפן האט געלעבט בעםער,װער עם האט נישט געהאט — האט פשוט געד,ונגערט. די איעציקע זארג אין געטא איזגעװען — עםן; די אײנציקע האפענונג — איבערלעבן די מלחמה און דערצילן פאר דערװעלט אויף װאם דאם מערדער־פאלק, די דײטשן, זעגען פעיק.*אץ אזױ האט אויםגעזען ױ ליקװידאציע פון געטא:גאנץ פרי האט מען ארומגערינגלט דאם געטא אץ באפיילז אלע ײח ארויםגיץ פוןזײערע שטובן. דער גרעםטער טײל איז אליץ ארוים, די איבעריקע האט מען ארויםגע־טריבן פון די פארשידענע באהעלטענישן מיט געװאלט. דער גורל האט נישט אוים־געמיטן אויך דעם ײדישן פאליצײ־אמט. מען האט זײ באפוילן זיך זעצן אױף דער ערדאץ געדאנקט זײ פאד דער מיטארבעט מיט דער געםטאפא. שפעטער האט םען זײסםר לוקאװ319געהייםן זינגען די ״התקוה״ און צוזאמען מיט אלע יית האט מען די אפגעשיקט צודער באז אװ פון דארט קיין טרעבלינקע.איך בין געווען באהאלטן אויף א בוידעם ביי בערל טיקאצקין אין הויז. דארט האבןזיך אויך געפונען מרדכי ראבאק (מיץ פעטער), זיץ איידעם לייבל גאלדוואסער, זיץטאכטער, גאדל ראבאק אץ נאך עטלעכע ייזץ. װעמענם נעמען איך געדענק נישט.בײ נאכט,, נאך דער ״אקציע״, װען ם׳איז געװאח שטיל, בין איך, מיט מיץ קוזיןגאדל ראבאק, אראפ פץ בוידעם און מיר זענען ארוים פון געטא. הינטעח שעכטהויזהאבן מיר באגעגנט נאך ײח! ישעיה בעקערמאן, לײביש בארן, הירש האסנער, נאטעקאראםיק, לימער װישניע פון םטאק און נאך יידן, װעמענס נעמען איך געדענק נישט.נאך דרײ טעג ארומװאלגערן זיך אין פעלדער און װעלדער האבן מיד באשלאםןארײנצוגיץ אויף בײ נאכט אין געטא, װײל איטשע מאיר פארבער האט אונדז געזאגט,אז ער האט ביי זיך אין שטוב באהאלטן דאלארן און דאם געלט איז אונח געװעןנײטיק װי דאס לעבן. אונדז איז געלונגען צו געפינען דאס געלט, פון װעלכן מירהאבן געלעבט א לענגערע צײט. מיר זענען אויך געװען אין שטאנד צו קויפן בײםפאליאק שטשיגעלםקי 2 ביקסן און א רעװאלװער.די עדשטע חדשים זענען מיר אין די וועלדער געװען ביי א הונדערט יידן. מירהאבן זיך צעטיילט אין גרופעס, פארבונדענע צווישן זיך, אבער יעדע גרופע האטגעדארפט זארגן פאר זיך. שפיח־פראדוקטן האבן מיר די ערשטע צײט געקויפט םארגעלט, דערנאך האט מען עם אויםגעבעטן בײ די פויערים אין די דערפער און לםוףהאבן מיר דאם עםנװארג גענומען מיט געװאלט.♦חוץ הונגער און דורשט האבן מיר געהאט נאך א צרה מיטן נאמען א. ק. (ארמיאקראיאװא — לאנד־ארמײ). דאם זענען געװען פוילישע פאשיםטן־באנדעס׳ װאם האבןזיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו הרגענען ײדן, װאס האבן באװיזן זיך צו ראטעװעןפון די דייטשע נעגל. זײ זענען נאר ערגער געווען פון די דײטשן. פון די דייטשן האבןמיר זיך נאך א מאל געקענט אויםהיטן, דאקעגן פון די פוילישע מערדער איז אונדזשװער געװען זיך אויםצובאהאלטן. זיי זענען אונדז נאכגעגאנגען טראט נאך טראט.פארנארט אונדזערע מענטשן מיט פארשידענע שפיצלעך און זײ דערמארדעט אויפןברוטאלסטן אופן. אפט פלעגן מיר זיצן אין די בונקערם הונגעריק אץ דורשטיק נארדערפאר, װייל די פוילישע באנדעם פלעגן זיך יאגן נאך אונדז, כדי אונדז צו פארניכטן.איך וויל דא איבערגעבן בלויז עטלעכע פאלן פון מערדערײען, װאם אט די פוילישעאק.־באנדעס האבן אויםגעפירט איבער אונדזערע מעגטשן.די משפחה קעסלברענער איז געװען באהאלטן בײ א פאליאק אין דאמינען. דיאקאװצעם האבן זיך דערװוסט װעגן דעם און די גאנצע משפחה אויםגעהרגעט.אין דארף אלעקםאנדראװ האבן געװוינט צװײ ברידער דאמאנםקי, בײ ביידעברידער האבן דך אויסבאהאלטן יידן. בײ איעעם פון זײ האט זיך געםונען די סאמיליע320םסר לוקןןוופראםם פון לאזי. איץ מאל בײ נאבט זענען געקומען די אקאווצעם און דערשאסןיהושע םראםט אמ זײן פרוי. דעם זון חײם פראםט מיט זײן פריי אמ קינד איז געלונגעןצו אנטלויפן. דעם פאליאק דאמאנםקי האבן די מערדער ארויםגעפירט פמ שטוב אמאים דערשאםן, זיץ פרוי מיט די קינדער האבן זײ ארויםגעטריבן פון שטוב און דאשהויז — פארברענט. חײם פראםט האט איבערגעלעבט די מלחמה. װען מיר זענעןנאך דער באפרײונג ארוים פון די בונקערם, איז חײם פדאםט אװעק קיץ לאזי אפנעמעןזיץ הויז און פארמעגן״ און דארט איז ער דערשאסן געװארן דורך די א.ק.־מערדער׳װאם האבן נאך געבושעװעט א לאנגע צײט נאך דער מלחמד- די פרוי פמ חײם פראםטאון זײער קינד זענען געבליבן לעבן אמ זײ געפינען זיך אין אמעריקע.צוזאמען מיט נאך עטלעכע לוקאװער יידן זענען מיר געװען באהאלטן בײם אנדערןברודער דאמאנםקי אין א בונקער, װאם האט זיך געפונען אונטער א חזירים־שטאל. דאםהויז איז געשטאנען בײ א 500 מעטער פון יענעם דאמאנםקי. מיר האבן דערהערט דיגעשרײען, אבער מיר האבן נישט *.עװוםט װאם ם׳איז געשען.פאר טאג איז אריץ צו אונדז דער באלעבאס און דערצײלט אונדז װאם ם׳איז געשעןבײ זײן ברודער. אויך אים האבן די מערדער געפײניקט, אז ער זאל דערצײלן, וװ ער האטבאהאלטן די יידן. די מערדער האבן אויך געפײניקט זײן 13־יאריקע טאכטער אוןגעװאלט צװינגען זי אויםצוגעבן דאם באהעלטעניש, אבער אויך דאם מײדל האט נישטדערצײלט. א דאנק זײ זענען מיר געבליבן לעבן.דאמאנםקי האט אונדז געבעטן צו פארלאזן דעם פלאץ, װײל די אקאװצעס װעלןשוין נישט אפטרעטן פון דאנען. מיר זענען אװעק צו א צװײטן בונקער, װאס מיר האבןצוגעגרײט אין רעזערװ. דער דאזיקער בונקער האט זיך געפונען אין א ױנג װעלדל,װאם האט געהערט צו א פריװאטן באלעבאם שזוערטשעװםקי. צוזאמען מיט מיר האבןאין דעם בונקער זיך געפונען: יצחק ארלינםקי, הענעך נארמאן, דוד רענדל, אברהםפאריזער, חײם מאס, חײטשע חײט (פיניע בעקערם טאכטער).נאכן אײנארדענען זיך אין נײעם בונקער זענען מיר אװעק באזוכן דאמאנםקין. מירהאבן אים געפונען אין א צושטאנד פון גםיסה. די אקאװצעס האבן אים דערד,רגעט מיטטרוקענע קלעפ.מײנע חברים פון בונקער הענעך נארמאז אמ חײם האס זענען אװעק אויף א באזוךצו א צװײטער גרופע ײדן, באהאלטענע אין אן אנדער בונקער אין װאלד. צוליב דערשפעטער שעה זענען זײ דארט געבליבן נעכטיקן. פאר טאג האבן די א.ק.־מערדערארומגערינגלט דעם בונקער און ארײנגעװארפן אהין א גראנאט׳ פמ װעלכן עם זענעןדערהרגעט געװארן רעבעקא אלפישער מיטן מאז אמ חײם פישביץ. די אנדערע איןבונקער, צוזאמען מיט אונדזערע 2 חברים, איז געלונגען צו אנטלויפן. מיט זײ איז אויךגעװען א ײנגל פון נאשעלםק, מען האט אים גערופן מיעטעק, ער איז שפעטער אװעקמיט די סאװיעטן קימ רוםלאנד.*אבער אויף װיפל מיר האבן געקענט, האבן מיר זיך נוקם געװען אין די מערדער.ססר לוקאוו321אין װאלד האט זיך געפונען די משפחה פון סענדער רענדל. זי איז באשטאנען פון6 פערזאן. זוכנדיק עסנװארג האבן זײ אײן מאל באגעגנט דעם גאיאװי (װאלד־שומר)אמ זײ האבן מיט אים אפגעמאכט׳ אז ער װעט זײ צושטעלן עסן און די װעלן אים גוטבאצאלן. זיי האבן אים אויך צוגעזאגט א גאלדענעם זײגער. דער װאלד־שומר איזכלומרשט אװעק ברענגען די שפײז־פראדוקטן און 2 פערזאן פון דער משפחה זענעןדערװײל אװעק זוכן שפית אויף אן אנדער ארט• אנשטאט עסן האט דער װאלד־שומרגעבראכט באנדיטן פון א.ק. און מען האט די ײדן דערהרגעט אויף א ברוטאלן אופן.די צװײ פון דער פאמיליע״ װאס זענען אװעק, דוד רענדל מיט א קװין פון קאצק-אברהם, זענען צוריקגעקומען און דערזען דעם חורבן. בײ די ארטיקע פאליאקן האבןזײ זיך דעחװסט װער עס איז געװען דער איניציאטאר פונעם מארד. זײ האבן זיךדערשלאגן צו אונדז א דאנק דעם, װאס די פויערים האבן זײ געזאגט, װו עס געפינעןזיך ײדן אין די װעלדער. זײ האבן אונדז דערצײלט װעגן דעם מארד און מיר האבןבאשלאסן צו נעמען נקמד״ די גאנצע געגנט זאל ציטערן פאר אונדז, און זאלן זיינישט מײנען, אז אונדזער בלוט איז הפקר.אין דער זעלבער װאך זענען אונדזערע חברים הענעך נארמאן, ױסף ליתער װישניע,ראובן װײסבוים (באבעניקער), יחיאל האנטשטאק, לײבל בארנשטײן ארײן צום ״גא־יאװע״ אין שטוב און דערשאסן דעמ װאלד־שומר מיט זײן זון. זײ האבן צונויפגערופןדי שכנים אץ זײ געמאלח, אז דאס איז א נקמה־אקט פארן מארד איבער דער משפחהרענדל. א גרופע באװאפנטע ױנגעלײט פון לוקאװ האבן זיך געטראפן מיט א גרוםע בא־װאפנטע פאליאקן, װאס האבן זיך פארגעשטעלט אלס קעמפער קעגן די דײטשן. דיפאליאקן האבן פארגעלײגט, אז די ײדן זאלן זיך פאראײניקן מיט זײ, כדי צװאמעןארויסצוטרעטן קעגן די דײטשן. די נאױוע ײדישע ײנגלעך האבן געגלײבט און אנגענו־מען דעם פארשלאג. בײ נאכט, װען די ײדישע ױנגעלײט זענען געשלאסן, האבן דיפאליאקן זיי דערמארדעט. בלויז 2 פון זײ — ראובן װײסבוים און נאטע קאראסיק —איז געלונגען צו אנטלויפן. פון די דערהרגעטע געדענק איך די נעמען( יחיאל האנט־שטאק, ערליך. עטלעכע חדשים פאר דער באפרײונג פלעגן מיר קויפן עסנװארג בײ א פאליאקמאכניאק, װאם האט געוװינט אויף די גלינקעם, אויפן װעגן קײן לאזי. ער איז געװעןא גערטנער. אײן מאל האט ער אונדז געזאגט, אז בײ אים איז געװען א 13־יאריק ײנגלפון דער משפחה פרענגלער און אים געבעטן, אז ער זאל דאם ײנגל פארבינת מיט אונס.אויף צו מארגנם, צו דער באשטימטער צײט, האבן מיר זיך געטראפן מיטן ײנגל. דאםאיז געװען אהרעלע, דער זון פון דוד פרענגלער. דאם ײנגל האט אונדז דערצײלט, אז דיגאנצע משפחה פרענגלער, 13 פערזאן, זענען באהאלטן אין דער ציגעלניע בײ א פאלקם־דײטשקע מיטן נאמען םטאניסלאװא, און זײ זענען אײנגעשטעלט מיטן לעבן, וױיל איןשכנות מיט זיי וװינט א פאליאק ,״יוזשעק דער קוימענקערער״, װאס איז א מיטארבעטעראין דער געםטאפא. אט דער יחשעק דראט, אז ער װעט אויםגעבן די משפחה פרעגגלער.322םסר יוקאװבאלד אויף צו מארגגם זענען מיר אװעק צו אים 5 פעתאן: איך, ראובן װייםבוים,נאטע קאראםיק, ױםף לימער װישגיע אמ דוד רענדל. דער װעג איז געװען א געפער־לעכער, וױיל מיר האבן געמחט דורכגיין די עלעקטראװניע, דורכהאקן די באן־ליניעדעמבלין, כדי ארויםצוקומען אויםן װעג זשעלעכאװ—םטאנען. מיט גרוים שװעריקײטןהאבן מיר געםונען דאם הויז םון.״יחשעק דער קוימענקערער׳•מיר האבן אנגעקלאפט אין דער טיר און אויף דײטש באפויא צו עפענען. די פרויהאט זיך געפרעגט װער דאם איז, און מיר דאבן פון דרויםן געהערט, װי ער זאגט, אז דאםזענען מםתמא זײנע חברים, דײטשן. ער האט געעפנט די טיר. איך און װײםבוים האבןאים באפויא אויפצוהײבן די הענט אין דער הויך. מיר האבן אים געפרעגט, צי ערװײםט װעגן ײדן אין דער געגנט. ער האט געענטפערט, אז ער װײםט נישט, אז בכללהאט ער קימ מאל ײדן קימ שלעכטם נישט געטאן. מיד האבן געפאדערט פמ אים, אזער זאל אוגדז אפגעבן אלע זאכן, צוגעראבעװעטע בײ ײח. ער האט אונדז ארײנגעפירטאין שטאל און דארט האבן מיר איינגעפאקט 5 גרויםע זעק מיט ײדיש פארמעגן. מירהאבן אים גערדיםן אראפגימ אין קעלער אמ ארויםגעבן די איבעריקע ײדישע זאכן• ערהאט נישט געװאלט אראפגיץ אין קעלער• ער האט, וױיזט אוים, פארשטאנען, אז ערװעט שוין פון דארט נישט ארוים.א דאנק דער אקציע קעגן ״יוזשעק דעם קוימענקערער״ איז דער משפחה פרענגלערגעלונגען איבערצולעבן די מלחמה. נאך דער באפרײונג פון לוקאװ זענען מיר אלע זיוצונױפגעקומען אין דער ציגעלגיע און געפײערט אונדזער נצחון• א גרופע םמ אונדזער חברה איז געגאנגען בײ נאכט אין װאלד• װען ם׳איז געװארןטאג, זענען זײ אריץ אין א םטאדאלע, כדי דארט איבערצװוארטן ביז ם׳װעט װידערװערן נאכט, און דאן װעא זײ פאמעצן דעם װעג• בײ טאג איז דאך געװען געפערלעךצו גײן. צופעליק איז אין םטאדאלע ארימ דעם באלעבאם׳ א זון. דערזעענדיק די ײחהאט ער זײ בארױקט און געזאגט, אז ער גײט פאר זײ ברענגען עפעם צו עםן. אנשטאטעםן, האט ער געבראכט געםטאפא. נאך א שװערן קאמף מיט די דײטשן זענען אלע*ידן אומגעקומען• צװישן די געפאלענע זענען געװען: ראובן װײםבוים, ױםף ליתערװישניע, נאטע קאראםיק. די נעמען פון אנדערע אומגעקומענע אין דעם קאמף — געדענקאיך נישט. די רציחה איז פארגעקומען אין דער לאזער געגנט.מיר, די איבערגעבליבענע, זענען באפאלן דאם הויז. דער באלעבאם׳ זון׳ װאם האטגעברענגט די חיטשן, איז נישט געװען• ער איז אנטלאפן, וױיל ער האט מורא געהאטפאר נקמד,. אבער מיר האבן פארברענט דאם הויז צחאמען מיטן פארמעגן פון דערפאמיליע• 90 פראצענט םמ אונחעדע חברים אין די פעלדער און װעלדער זענען אומגעקו־מען דורך פוילישע מערדער. דאם װעלן מיר אײביק געדענקען.אױסגענוםען דורך גג כארנשטײןמשה גריצרבנפתולים למען החײםבשנת 1939 כשהגרמנים כבשו את פולניה׳ הײתי מגוײם הצבא הםולני. עם כבושהאזורים המזרחײם של פולניה ע״י הרוםים׳ נפלתי בשבי הרוםי בשפטובקה. במחנההשבוײם הרוםי פגשתי שלשה יהודים מלוקוב: ליבל בםר, הבן של הרש בובגיקר(זקליק) ויעקובוביץ׳ (בנו של מנשה דרושקש). אני ויעקובוביץ׳ החלטנו לחזור ללוקוב.זקליק ובםר נשארו ברוםיה ואחר כך הגיעו לישראל.כשחזרתי ללוקוב םפרו שמיד עם כניםת הגרמנים׳ הם עשו פעולת עונשין בגללהריגת שלשה גרמנים. תטםו יהודים ופולנים וגרשו אותם ברגל לשדלץ, בדרך הרגו מספריהודים (אני זוכר רק את שמו של קרבן אחד: משה פפרמן). משדלץ גרשו את האנשיםלװנגרוב ושם שוחררו היהודים. כדאי לציץ, שבין המגורשים לונגרוב היה גם ה״פולקם־דויטש״ צוז׳ל. אםרו אותו בגלל שטען שלא היהודים הרגו את 3 הגרמנים, אלא הפולניםובאמת בגלל זה שחררו את היהודים.ללוקוב הובאו היהודים מװלך, נשלסק, םרוצק — ם״ה מספר אלםי אנשים. הױדנרטםדר יהודים אצל משפחות יהודיות מקומיות, בבית הכנםת הגדול ובבתי המדרש.היודנרט סדר גם מטבח ליהודים זרים אלה, המנהל של המטבח היה דוד משה הארנקיב.עד מחצית 1941 חיו היהודים פחות או יותר רגיל. הצרות היהודיות האמיתיותהחלו עם ההתנפלות של הגרמנים על רוםיה. הדבר החל בהוראה, שכל היהודים בגילים17—50 יתיצבו בחצר השוק, משם העבירו אותם בקבוצות לעבודת כפיה. מקום עבודהאחד היה בלפוקם: במחנות, מקום עבודת כפיה אחר נמצא ברוגוז׳ניצה ליד מזריטש.ברוגוז׳ניצה הייתי עד להריגת מספר יהודים, ליבל קרפנקוב, יעקב פלישהקר ושמואללײזרוביץ׳ (הקצב). בראותי מה שקורה, ברחתי מהמחנה וחזרתי ללוקוב. צריך לציץשבזכות אברהם ויםבוים נצלו הרבה יהודים במחנה רוגוז׳ניצה. מאוחר יותר, בחורף,שחררו את כולם והחזירום ללוקוב.הגרמנים יצרו משרד עבודה והורו, שכל היהודים ירשמו לעבודה. היהודים נשלחולכל מיני עבודות ושלמו להם ב־1 ק״ג לחם עבור יום עבודה. אני נשלחתי לעבודברכבת, שם הייתי מועסק עד לאקציה הראשונה בשנת 1942. היה זה אחרי סוכות•כשיצאתי בבוקר לעבודה, ראיתי שכל הדרכים םגורות ע״י הגרםנים והאוקראינים•323324םםר יוקןןװכל יהודי העיר גורשו לחצר החזירים׳ שם גם פגשתי את אשתי וילדי. את כל היהודיםהאלה העבירו בלילה לרכבת ,הכניםו אותם לקרונות המוכנות ושלחום לטרבלינקה.כשהײנו 3 ק״מ מלוקוב הצלחתי לקםוץ מהרכבת׳ והלכתי למכונאי הרכבת שאצלועבודתי קודם. שמו היה לטשקו והוא גר ליד טםי הרכבת. עמי הױ עוד 2 יהודים:קםלברנר ויצחק אורלנםק.המכונאי לטשקו קבלנו בידידות וםדר אותנו בעבודת רכבת בעזרת המנהל הראשישל קו הרכבת׳ אדמיץ. לא הורשינו ללכת לעיר׳ גרנו בצריפים ליד פםי הרכבת.באותו זמן חיו ועבדו מםפר מאות של יהודים במנםרה שליד הרכבת׳ ועוד מםפרמאות יהודים עבדו בחברה הגרמנית רקמן שנמצאה באותו אזור.אחרי 3 חדשים של שקט יחםי עלתה עלינו הגםטפו וכל היהודים שעבדו באזור׳הועברו לשוק החזירים. שם פגשתי את אחי גודל גריצר׳ וםכמנו לקפוץ מהרכבת. בשוקראיתי איך שאיטשה קרםיק מרעיל עצמו. םפרו לי שגם הולברג׳ חתנו של טנקולםקי׳הרעיל את משפחתו ואת עצמו. משוק החזירים העבירו אותנו לרכבת וגרשנו לצריפים.שם הײנו צריכים לחכות לרכבת למזריטש׳ שהיתה צריכה להובילנו לטרבלינקה. ליולאחי גודל לא היתה הםבלנות לחכות לרכבת וברחנו מהצריפים. עמנו ברח גם דודפרידמן (בנו של מנדל לנדר). בחוזרנו ללוקוב׳ הםתתרנו בביתי׳ במרתף. שכנתיהפולניה׳ בשם טצ׳ולקובםקי׳ הביאה לנו אוכל וחדשות מן העיר. אחרי מםפר ימיםםפרה לנו השכנד״ שיצרו גיטו יהודי. עזבנו את המרתף ועברנו לגיטו.בימים הראשונים עבדנו בגידור הגיטו׳ אחרי כן עשינו עבודות רב־גונױת ביותרוחײנו בצרות גדולות׳ בלי תרבות ומבודדים מן העולם. בכל אופן התארגנו חײ גיטועצמאײם. יהודים אםו מצות לטםח׳ מי שהיה לו מה למכור חי טוב׳ מי שלא היה לו —פשוט רעב. הדאגה היחידה בגיטו היתה: אוכל; התקוה היחידה — לעבור את המלחמהולםפר לעולם למה מםוגל עם המרצחים.*וכך נראה החיםול של גיטו לוקוב.בבוקר השקם׳ םבבו את הגיטו וצױו על כל היהודים לצאת מבתיהם. הרוב הגדוליצא בעצמו׳ היתר גורש מהמחבואים השונים בכוח. הגורל לא פםח על משרד המשטרה.פקדו עליהם לשבת על האדמה׳ הודו להם על שתוף הפעולה עם הגיםטפו׳ אחרי כן אמרולהם לשיר ״התקוה״ ושלחו אותם יחד עם יתר היהודים לרכבת ומשם לטרבלינקהיהשוטר היהודי היחיד שהצליח לברוח מהגיטו היה ישראל פרנגלר•אני הײתי מוםתר על הגג בביתו של ברל טיקוצקי. שם נמצאו גם מרדכי רובק(דודי), חתנו ליבל גולדוםר׳ בתו גודל רובק ועוד כמה יהודים. שמם איני זוכר.בלילה׳ אחרי ה״אקציה״ כשנעשה שקט׳ ירדתי יחד עם דודנתי גודל רובק מהגגויצאנו מהגיטו. מאחורי בית המטבחים פגשנו עוד יהודים: ישעיהו בקרמן׳ לײביש ברן׳הירש הםנר׳ נוטה קרםיק׳ ליזר וישניה׳ מםנוק ועוד יהודים׳ שאת שמם איני זוכר.סםר לוקןןוו325אחרי שלשה ימי נדודים בשדות ויערות החלטנו להכנס בלילה לגיטו, כי איטשה מאירפרבר אמר שהוא הסתיר בביתו דולרים ולנו הכסף היה דרוש לקױם, הצלחנו למצואאת הכסף, שמימן חיינו זמן ממושך. כן הײנו במצב שיכולנו לקנות אצל הפולני צ׳יגלסקישני רובים ואקדח.בחודשים הראשונים הײנו כמאה יהודים ביערות. התחלקנו לקבוצות׳ אך הײנוקשורים בינינו. אבל כל קבוצה היתה צריכה לדאוג לעצמה, מצרכי מזון קנינו בראשונהבעד כסף, אחרי כן בקשנו אצל הכפרײם בכפרים ולבסוף הײנו לוקחים את האוכל בכוח.*חוץ מהרעב והצמא היתה לנו עוד בעיה בשם א.ק. (ארמיה קרױבה — צבא לאומי), אלוהיו חבורות פשיסטים׳ ששמו להם למטרה להרוג יהודים, שנצלו מצפרני הגרמנים,הם היו גרועים יותר מהגרמנים. מהגרמנים יכולנו לפעמים להשמר׳ אך מהרוצחיםהפולנײם היה לנו קשה להסתתר. הם רדפו אחרינו צעד אחר צעד ותםסו את אנשינובכל מיני חוכמות ורצחו אותם בצורה הברוטלית בױתר, לפעמים ישבנו בבונקרים רעביםוצמאים רק בגלל זה שהחבורות הפולנױת רדפו אחרינו כדי להשמידנו.אני רוצה פה למסור על מספר מקרים של רציחות, שחבורות הא.ק. הפולניותהאלו בצעו באנשינו.משפחת קסלברנר היתה מוסתרת אצל פולני בדומינה. לא.ק. נודע הדבר וכל משםחתקסלברנר נרצחה.בכפר אלכסנדרוב חיו שני האחים דומנסקי. אצל שני האחים הסתתרו יהודים. אצלאחד מהם נמצאה משפחת פרוסט מלוזי. בלילה אחד באו הא.ק. וירו ביהושע סרוסט ואשתו.הבן חײם פרוסט עם אשתו ובנו הצליחו לברוח.את הפולני דומנסקי הוציאו הרוצחים מהבית וירו בו, את האשה והילדים הם גרשומהבית ואת הבית שרפו. חײם פרוסט נשאר בחײם. אחרי השחרור יצאנו מן הבונקריםוחײם פרוסט הלך ללוזי לקבל את ביתו ורכושו ושם נרצח ע״י רוצחי הא.ק. שעוד סערוזמן רב אחרי המלחמה. אשתו ובנו נשארו בחײם ונמצאים באמריקה,היינו מוסתרים עם עוד כמה יהודים מלוקוב אצל האח השני דומנסקי בבונקרמתחת דיר החזירים. הבית עמד כ־500 מטר מהדומנסקי השני. אנו שמענו את הצעקותאך לא ידענו מה קרה. לפנות בוקר בא בעל הבית וספר לנו מה קרה עם אחױ. גם אותועינו הרתחים שיםפר איפה מסתתרים יהודים. הרוצחים גם עינו את בתו בת ה־13 ונסולהכריח אותה לספר מקום המחבוא, אבל גם הבת לא םפרה. והודות להם נשארנו בחײם.דומנםקי בקש מאתנו לעזוב את המקום, כי הא.ק, לא יעזבו את המקום. הלכנו לבונקרהשני שהכנו לרזרוה, הבונקר הזה היה בחורש שהיה בבעלות םרטית של שורצ וםקי. יחדעמי היו בבונקר: יצחק אורלנסקי, הנך נורמן, דוד רנדל, אברהם םריזר, חײם מאם.חייצ׳ה חייט (בת פיניה בקר). אחרי ההתארגנות בבונקר הלכנו לחפש את דומנסקי. מצאנואותו במצב גםיםה. הא.ק. הרגו אותו במכות יבשות.326םםר לוקןןװחברי מהבונקר הנך נורמן וחיים מאם הלכו לביקור לקגוצת יהודים שניה, מוםתרתבבונקר אחר ביער. בגלל השעה המאוחרת הם נשארו שם לישון. לפנות ביקי עלו עלהבונקר רוצחי הא.ק. וזרקו לשם רמון שממנו נהרגו רבקה אלפישר עם בעלה וחײםפישביץ. האחרים בבוגקר יחד עם 2 חברים, הצליחו לברוח. עמם היה גם בחור מצ׳לםק,קראו לו מיטק והוא הלך אחר כד עם הרוםים לרוםיה.*אנחנו עד כמה שיכולנו נלחמנו ברוצחים.ביער נמצאה משפחת םנדר רנדל. היא היתה מורכבת מ־6 אנשים. בחפשם אוכלהם פגשו פעם בשומר היער וםכמו אתו שהוא יםפק להם אוכל והם ישלמו לו טוב.הבטיחו לו שעוני זהב. השומר הלך להביא כביכול מצרכי מזון ו־2 אנשים מהמשפחההלכו לחפש מזון במקום אחר. ובמקום אוכל הביא השומר את שודדי הא.ק. שהרגו אתהיהודים באופן ברוטלי, שנים מהמשפחה שהלכו, דוד רנדל ובן דוד מקוצק אברהם׳ חזרווראו את החורבן. מהפולנים המקומיים נודע להם יוזם הרצח. הם הצליחו להגיע אלינוהודות לזה שהאכרים אמרו להם איפה נמצאים יהודים ביער. הם םפרו לנו על הרצחוהחלטנו לנקום כך שכל האזור ירעד מאתנו ושלא יחשבו שדמנו הפקר.באותו שבוע נכנסו לביתו של שומר היער חברינו הנך נורמן, ױסף ליזר וישניה, ראובןויםבוים (בובניקר), יחיאל הנטשטוק וליבל ברונשטין וירו בו ובבנו. הם גם אםפו אתהשכנים והודיעו להם שזוהי פעולת נקמה לרצח משפחת רנדל, קבוצה של צעירי לוקוב נפגשה בפולנים מזוינים, שהציגו עצמם ככלוחמים בגרמנים.הפולנים הציעו ליהודים אחוד כדי ללחום יחד בגרמנים. הנערים היהודײם התמימיםהאמינו וקבלו את ההצעה. בלילה, כשהצעירים ישנו רצחו אותם הפולנים. רק 2 מהםראובן ויםבוים ונוטה קרסיק, הצליחו להמלט. מהנרצחים זוכר אני את השמות: יחיאלהנטשטוק, ארליד. מםפר חודשים לפני השחרור קנינו דברי אוכל אצל הפולני מוכניאק, שגר בגלינקותבדרך ללוזי• הוא היה גנן. פעם אמר לנו שהיה אצלו נער בן 13 ממשפחת פרנגלר שביקשלהתקשר עמנו. למחרת בשעה קבועה מצאנו את הנער, היה זה אהרלה בנו של דודפרנגלר, הנער םיפר לנו שכל משפחת פרנגלר, 13 איש, מסתתרים בבית מלאכה ללבניםשל אשה ״פולקםדויטש״ בשם םטניסלבה והם בםכנת חײם, כי בשכנותם גר הפולני״ױז׳ק מנקה הארובות״ שהנו משתף פעולה עם הגיםטפו. ויוז׳ק זה מאײם שהוא ימםוראת המשפהה.התיעצנו בינינו והחלטנו שלקחת המשפחה ליער בלתי אפשרי בגלל הילדיםהקטנים, שישנם בה. והה־ד היא לסלק את יח׳ק, שיש לו על מצפונו פשעים נגד יהודים,למחרת הלכני אליו 5 אנשים: אני, ראובן ױםבוים, נוטה קרסיק, יוסף ליזר וישניהודוד רנדלר. הדרך היתה מסוכנת, כי הײנו צריכים לעבור את תחנת החשמל׳ את פםיהרכבת של דמבלין, כדי לצאת לדרך ז׳לכוב—סטונן. בקושי רב מצאנו את בית ״יח׳קמנקה הארובות״.סםר לוקאװ327דפקנו בדלת ובגרמנית צױוינו לפתוח. האשה שאלה׳ מי זהז ושמענו בחוץ׳ אידשהוא אומר שאלו חבריו הגרמנים.הוא פתח את הדלת. אני װיםבוים פקדגו עלױ להרים את הידים למעלה. שאלנואותו אם הוא יודע על יהודים באזור. הוא ענה שאינו יודע, שאף פעם לא עשה רעליהודים. פקדנו עלױ שיתן לנו את כל הדברים שנשדדו מיהודים. הוא הכניסנו לאורװהושם מלאנו 5 שקים עם רכוש יהודי. פקדנו עליו לרדת למרתף ולתת את יתר הדברים ןהוא לא רצה לרדת למרתף, הוא כנראה הבין שלא יצא משם חי. ירינו בו במקום לסניאשתו וילדו. לאשה הודענו שלא תצא מהבית עד מחר בבוקר ולא תדליק אור.לקחנו אכר מהםביבה ופקדנו עלױ להביא את השקים של הרכוש היהודי השדודלמקום, שממנו נוכל אחר ככך לקחת. אמרנו לו שלא יםפר לאף אחד, ושלא יםחד לעצמו,כי אף אחד לא ידע שהוא העביר את הדברים.הודות לפעולה גגד ״יוז׳ק מנקה הארובות״ עברה משפחת פרנגלר את המלחמה.אחרי השחרור של לוקוב נפגשנו כולנו בבית המלאכה ללבנים וחגגנו שם אתהנצחון. קבוצה מאתנו הלכד, ליער בלילה. כשנעשה ױם הם נכנסו לאורװד, כדי לחכות לבואהלילד״ ואז ימשיכו. ביום היה מסוכן ללכת. במקרה גכנם לאורװה בן בעל הבית.בראותו יהודים, הוא הודיע להם בשקט, שהוא הולך להביא משהו לאכול. במקום אוכלהוא הביא את הגיםטפו. אחרי מלחמה קשה עם הגרמנים נפלו כל היהודים במקום.בין הגופלים הױ: ראובן ויםבוים, ױםף ליזר וישניה ונוטה קרסיק. יתר הנוםלים בקרבאיני זוכר. הרצח היה באזור לחי.אנו הנשארים, התנפלנו על הבית. את בן בעל הבית שהביא את הגרמנים לאמצאנו. הוא ברח מפחד הנקמה׳ אך אנו שרפנו את הבית יחד עם רכוש המשםחד״ 90 אחח מחברינו בשדות ויערות נפלו מרוצחים פולנײם. זאת אזכור לד,ם לתמיד.רשם: מ. כורנשטיןמאטל פעלדמאןדי ערשטע אקציע פון זוכן,געװער״אין א רעגנדיקן נאוועמבער־טאג, 1939, א זייגער 10 אין דער פרי, איז דאסשטעטל געווארן ארומגערינגלט פון שטורעם־אפטיילונגען, אנגעפירט פון די געםטאפא־לײט, װאם זענען מיט עטלעכע טעג צוריק געקומען קײן לוקאװ, כדי צוצוגרײטן דיאויסראטונג פון די ײדן.מיט א ברוטאלן אימפעט און חיהשע געשרײען האבן זײ דורכגעפירט רעװיזיעםאין אלע היתער. יעדע אזא גרופע איז באשטאנען פון 5 זעלנער און אײן געםטאפא.דאס איז געװען אן אקציע פון זוכן געװער בײ ײדן.רעװידירנדיק בײ אונח דעם בוידעם, האבן זײ דארט געפונען צוױי קאםטנםביכער און זשורנאלן. נאד מיט א װאד צוריק האב איך מײן פרױואטע ביבליאטעקארײנגעפאקט אין די קאםטנם אװ באהאלטן אויפן בוידעם בײ מײן געװעזענעםשװער אלעזר װאקסמאן.ארײנקוקנדיק אין די ביכער און זשורנאלן, האבן די חיטשן געטענהט, אז דאםאיז אנטיהיטלעריסטישע גרויל־פראפאגאנדע. אין די אילוסטרירטע זשורנאלן, װאס זײהאבן געסונען, זענען געװען פאטא־בילדער, װי אזוי די היטלעריסטן פײניקן ײדן. זײהאבן מיד געהײםן גיץ מיט זײ,איד האב געוװינט אויפן ערשטן שטאק. אין פארטער האט געוװינט מײן געװע־זענער שװאגער, דער לוקאװער רב אהרן נאטע פרײבערג ע״ה. װען מיר זענעןאראפ אוגטז אװ געװארט אויפן פארטער, האט מיד איעער פון די זעלנער געפרעגט,װאם מײן באשעפטיקונג איז• ײעז איד האב געזאגט, אז איד בין א דרוקער, האט ערארויםגענומען א מיטגליד־קארטע פון א ױיטשן דרוקער־ארבעטער־פאראיװ אװ זידאנגערופן 1 ״דו ביסט א קאמעראד, גײ שנעל ארויף צוריק און פארברען די ביכער. אויבמען װעט זײ טרעפן בײ דיר, װעט מען דיד דערשיםן״.דרײ טעג און דרײ נעכט האב איד געברענט די ביכער, װאס איד האב אנגע־זאמלט אין משד פמ יאח.דעחױיל האט מען בײם רב אין הויז אװעקגערוקט פון די װענט די םפרים־שענק און צעװארפן אלע ספרים. זיי האבן ארויםגענומען ח צװײ ספרי־תורהם אװױי געװארפן אױף דער ערד. בײם רב פלעגט מען דאװענען בציבור שבת אװױם־טוב.328סםר לוקאוו329צום אומגליק האבן זיי געפונען אונטער א שאנק א לאנגן שארפן חלף. מםתמאהאט א שוחט אים געבראכט צום רב בודק דץ. מער האבן די דייטשן נישט געדארםט.די האבן דאך בײם רב געפונען ״געװער״! באלד האבן זײ געבראכט צװיי װאגנס.מען האט ארויפגעלייגט אויף די אלע םפרים/ און פון םאמע אויבן — די צוױי םפרי־תורהם. דעם רב האבן זײ באפוילן אנטאן דעם וױיסן קיטל און צעקעמען די גמי־שװארצע לאנגע בארד. די האבן אים אװעקגעשטעלט בײ דער טיר את געהײסן איםצעשפרייטן די הענט. אין דרויסן האט געגאםן א רעגן׳ דער װינט האט געיאגט׳ אװדער רב איז געשטאנען מיט צעשפרײטע הענט. די געםטאפא־לײט האבן זיך געגרײטאים צו דערשיםן, נאך דעם׳ וױ זײ וועלן מאכן די בילדער פון אט דעם געשעעניש.על פי נם איז אנגעפאח אן אויטא מיטן אנפירער פון געםטאפא. דערזעענדיק דאסבילד, האט ער זיך אפגעשטעלט אח געפרעגט, װאס דא קומט פאר. ער איז ארײןצום רב אין שטוב און זיך אויםגעפרעגט זײן װײב װעגן דער גאנצער געשיכטע. זיהאט אים אויפגעקלערט, װאם אזוינם עם איז א חלף און צו װאס עס דינט. ער אױתיכף ארוים אין דרויםן און ארײנגעפירט צוריק דעם רב. ער האט באסוילן צוריקארײננעמען די ספרים און די ספרי־תורהם.אזוי ארום איז דער רב דאן געראטעװעט געװארן פון א זיכערן טויט. אבער נאםאיבערלעבן די עטלעכע מינוט טויטשרעק האט ער שוין נישט געקאנט קומען צו זיך.צוזאמען מיט אלע לוקאװער ײדן איז אונדזער רב ר׳ אהרון נאטע אומגעקומעןאויף קידועז השם.בײם םויער םװ מאגיםםראם, װו עם פלעגן סארקוגען די משיםונגעןלייביש בארןמײנע איבערלעבונגען אין לוקאװער געטאאין יאר 1939, װען די רויטע ארמײ האט זיך צוריקגעצויגן פון לוקאװ, בין איך,װי א םך אנדערע׳ אװעק מיט דער חיטער ארמיי קי? בריםק. די בענקשאפט אהײםאון אויך די דעמאלטיקע באדינגונגען אין בריםק, האבן מיך באוװיגן צוריקצולויפןקיץ לוקאװ.באלד אין ערשטן טאג נאך מײן צוריקקומען קײן לוקאװ האב איך שוין געזען צוװאם די דײטשן זענען פעיק.װען כ׳בין געשטאנען אין גאם איז אדורכגעגאנגען דער קצב אביגדור. עם איזצוגעקומען אן ם ם.־מאן און זיך אנגערופן צו מיר: ״איד װעל דיר צײגען װי מאן זויבערמאכט די שטראםע״. ער איז צוגעגאנגען צו אביגײח און א געשרײ געטאן צו אים:״נעם הערונטער די מיצע״, און ער האט אים געהײםן טראגן דאם מיםט מיטן היטל ביזער װעט אפחיניקן די גאם. אביגדור האט א גאנצן טאג געטראגן דאם מיםט אין זײןײדיש היטל. װען אביגדור האט פארענדיקט איבערטראגן דאם מיםט צו זיך אין שטאל,האט דער ם.ם.־מאן באפוילן אים צו לײגן זיך אויפן מיםט. דער ם.ם.־מאן האט מיטבײדע פים זיך ארויפגעשטעלט אויף אים און אים אחינגעטראטן אין מיםט.באלד נאך מיץ צוריקקומען קימ לוקאװ אט מען אנגעהויבן כאפן צו דער ארבעט.צװישן אנדערע זענען די דײטשן באפאלן דאם הויז פון מיעכאװער רבין און פארכאפטדארט די אלע װאם האבן זיך דארט געפונען, צװישן זײ — אויך מיך. מען האט אונדז אלעאװעקגעפירט קײן לאפיגוז אין די קאשארן און געהײםן אונדז רײניקן די שטאלן. דעראײנציקער, װאם איז געװען בכוח פיזיש אויםצופירן די ארבעט, בין איך געװען. אלעאנדערע זענען געװען וױיט פון קענען טאן װעלכע עם איז שװערע פיזישע ארבעט, אוןמען האט זײ אומברחמנותדיק געשלאגן. צװישן זײ איז אויך געװען דעם מיעכאװעררבינם זון, משה.װען די חיטשן האבן אלעמען אהײמגעשיקט, האבן די איבערגעלאזט באיז דעםרביגם זון, משד,. אים, האבן זײ געזאגט, װילן זײ אויםלערנען ארבעטן. איך בין א־ועקצום אנפירער, א געםטאפאװיעץ, און אים פארגעלײגט, אז אנשטאט משהן װעל איךענדיקן ח ארבעט. פאר אט דער ״העזד,״ האב איך געקריגן עטלעכע שמיץ איבערןקאפ. ער האט געשריגן, אז איך בין א באלשעװיק, און באפוילן, אז איך זאל ענחקן דיארבעט.יעדן טאג פלעגן מיר זיך צושטעא אויפן פלאץ נעבן דער םטאראםטװע. אד,יןפלעגן קומען די, װאם האבן געדארפט מענטשן צו דער ארבעט און מען האט זמינחאװעקגעפירט אױף ח פארשידענע פונקטן.אין מאי 1940 איז ארויסגעגעבן געװארן א פארארדענונג, אז אלע ײדישע מענעד330ספר לוקאוו331פון 16 ביז 60 יאר זאלן זיך זאמלען אויפן מארק. פון דארט האט מען אונח אװעק־געשיקט קײן ראגאשניצע, דאמניק און זארצע׳ וװ מען האט פארברײטערט דעם שקנא־טײך׳ װאם שנײדט דורך לוקאװ. די ארבעט האט זיך געפירט 7 קילאמעטער פוןמעזדיטש.מיך האט מען געשיקט קײן ראגאשניצע. דארט זענען מיר געװען ביז 500 ײדן פוןלוקאװ. מיר האבן געארבעט אין צװײ שיכטן. אונדזער אויפגאבע איז געװען אויםצוברײ־טערן דעם שקנא ביז 15 מעטער די ברײט.דער קאמענדאנט פון ארבעטם־לאגער, לישקא, איז געװען אן אמתער אויםוװרף.אײן מאל, בעת אן אפעל לכבוד די געקומענע פארשטײער פון דעד צענטראלער װאםער־לײטונג, לאנגער און טיםענטאל, האט ױםף בעקער זון, לײבל, געחלשט פון לאנגן שטײןאון פון אנשטרענגונג. לישקא אט אים געהײםן אװעקנעמען און דערשיםן. דאם איזגעװען אונדזער ערשטער קרבן. שפעטער איז דערשאםן געװאה לײבל קארפיקאטש.אײן מאל, נאכן ענדיקן די ארבעט, האט ער אונדז געפירט זיך באדן. דאם װאםעראיז געװען טיף. צװישן אונדז איז געװען שמואל ליתער קאץ, װאם האט נישט געקענטשװימען, האט ער אין װאםער זיך צוגעהאלטן בײ א קוםט. דאם האט דערזען דערדײטשן פײניקן ײדן332םםר לוקאװװעכטער וװיטשיק. א פאלקסדײטש. ער איז צו צו קאצן און אים מיטן פום געװאלטאדײנשטופן אין טיפן װאסער. קאץ האט אים אגגעכאפט פארן פום. דאן האט וװיטשיקארױםגעגומען זיץ רעװאלװעד און דערשאםן קאצן אין װאםער.די װערעם און פאראזיטן האבן אונדז אויםגעגעסן. עם איז אויםגעבראכן אן עפי־דעמיע פון פלעקטיפום און א םד פון אונדז זענען אויםגעשטארבן. צװישן אונחהאט זיד געפונען א געװיםער פינקלשטיץ. ער האט געהאט לאנגע האר און מען האטגעשמועסט, אז ער איז א שרײבער. פינקלשטיץ פלעגט אונדז טרײסטן און הײמלעדמאכן מיט װערטלעד אץ װיצן.פארן ארבעטם־לאגער איז באשטימט געװארן א נײער קאמענדאנט מיטן נאמעןבארען. דער גײער קאמענדאנט האט זיד דערשראקן פאר דער טיפום־עפידעמיע אץער האט זיד באמיט ביי דער מאכט אין ביאלע׳ אז מען זאל אונדז שיקן קיץ מעזריטשאויף מעדיציגישע אונטעחוכונגען. נאכן באטראכטן אונדז האט מען צו דער ארבעטצודיקגעשיקט בלויז 20 פערזאו• איד בין געװען צװישן זײ.דער גאנצער פערםאנאל, װאם האט ביז איצט געהיטן עטלעכע הונדערט פערזאן,איז איצט געװען באשעפטיקט בלויז מיט אוגחערע צװײ צענדליק, און דאם האטפארערגערט אונחער לאגע•די טיפום־עפידעמיע האט זיד װידער פארשפרײט אין לאגער. דאס מאל בין אידאייד קראנק געװארן. װידער איז דער לאגער־פירער בארען אװעק קיץ ביאלע כדי זידצו באקלאגן װעגן דער נײ־אויםגעבראכענער עפידעמיע.מען האט אונדז אװעקגעפירט קיץ מעזריטש אין באד ארײן. דארט האט מען אוידגעדארפט אויםפארעװען אונדזערע מלבושים. זײענדיק אין באד איז מיר אײנגעפאלןצו אנטלויפן. דויד א הינטערטיר ביו איד אחיס אין דרויםן. פון דער זײט איז געװעןא טײד אץ פון דער צװײטער — א צענטראלע גאם. דארט איז געשטאנען אוף דערװאד אן אוקראןנער מיטן נאמען ראשעק. ער האט מיד תיכף דערזען און געכאפט.מען האט מיד צוריקגעפירט קיץ ראגאשניצע אונטער א האגל פון קלעפ.דער אוקראינער האט געמאלח דעם קאמענדאנט, אז איד האב געװאלט אנטלויפן.דער קאמענדאנט האט אים געזאגט, אז מען זאל מיד נישט שלאגן, נאר קראנקערהײטפיח צו דער ארבעט. דער זעלבער אוקראינער האט מיד געפירט צו דער ארבעט.אבער אזוי װי איד האב נישט געהאט קיץ כוח צו ארבעטן, פלעג איד זיד אװעקזעצן אוןער פלעגט מיך קאפען אץ פאדעח פון מיר געלט.איד האב געחלשט אץ מען האט מיד אחינגעטראגן אין א דערבײאיקן סקלאד.װען די ארבעט האט זיד געענדיקט האבן ח חברים מיד אװעקגעטראגן אין באראקאחץ. איך האב שוין נישט געהאט געגעםן עטלעכע טעג• איד בין שוין געװען גלייכגיל־טיק צו אא.צו מארגנם- װען מען האט מיד געװעקט, כדי איד זאל גײן צו דער ארבעט, האב אידשויו נישט געקענט אויפשטיץ. דער אוקראינער האט געשריגן, אז מען װעט מיך דער־םפר לוקאװ333שיםן, אבער מיר איז געמען אלץ אײנם. מען האט געגעבן די קאמאנדע אויף אפצומאר־שירן און מיך האט מען פארמאכט אין באראק•אין עטלעבע שעה ארום איז ארײנגעקומען דער קאמענדאגט בארען און געהײםןמיך אראפגיק פון דער נארע. איך האב געפרױוט אראפקריכן׳ אבער איך בין אראפ־געפאלן. איך האב דעם קאמענדאנט געזאגט׳ אז איך בין נישט אין שטאנד צו גיץ צודער ארבעט, זאל יער טאן מיט מיר װאם ער װיל. דערויף האט ער מיר געענטפערט׳ אזאין א שעה ארום װעט מען מיך אװעקפירן אין שפיטאל.דײטשער ארבעטס־לאגער בײ לוקאװער האט באפױלן דעם זעלבן אוקראלנער מיך אפצופירן אין שפיטאל אריץ אוןזען, אז מען זאל מיך דארט אויפנעמען.נאך דעם װי איך האב אין שפיטאל זיך געפונען א פאר טעג און איך בין געקו־מען צו זיך, האט מען מיך צוריקגעשיקט קיץ לוקאװ. אין דער הײם בין איך געװעןא 3—4 װאכן אץ דערנאך האט מען מיך וױדער געשיקט צו דער ארבעט.דאם מאל האט מען מיך געשיקט אדבעטן בײ דער באן אויפן קרינקער װעג בײםלייגן די באן־רעלםן. איך האב געארבעט צוזאמען מיט בערל באם׳ זון.דער אבערמייםטער איז געװען א דײטש. איץ מאל איז אומגעריכט דורכגעלאפןא שנעלצוג. אונדז האט ער אפגעװארפן פון די רעלםן און דער דײטש איז דערהרגעטגעװאח אויפן ארט.334םסר לוקאװם׳איז געויאח א בהלה. באלד זעגען געקומען הויכע פאליצײ־אפיצידז און אנגע־הויבן פארשן. מען האט חושד געװען, אז מיר האבן אים דערהרגעט. א פאליאק האטעדות געזאגט, אז מיר זענען נישט שולדיק, און דאם האט אונדז געראטעװעט.נאך דעם םאל האט מען אונדז איבערגעפירט ארבעטן אין דער פירמע רעקמאן,װאם האט געבויט װינטער־רעמיזעס אויף צו רעפעריח באן־װאגאנען און לאקאמאטיומ.מיר האבן געלאח צעמענט. אײן מאל, װען מיר זענען געװען 6 פערזאן בײם לאדן דעםצעמענט, איז אײנגעפאלן א װאנט און צװײ פמ אונדז זענען דערהרגעט געװאח. דאםזענען געװען < מאיר קודי דעם געלנם א זון און ױדל, משה פארטשם א זון.אין אנהײב 1942, בעת דער ״פוטער־אקציע״ האט מען דערהרגעט מאלע יחיאלספון האלץ (ראזענבלום) און שעפםל נאשעלםקי דערפאר, וױיל מען האט זײ געזען טראגןהיטלען בײ דער ארבעט. מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן זיך ארײנגעריםן א גרופעפאליציאנטן אמ פארטואלדיקט בײ 20 ײדישע פרויען. שמואל שטײנבערג, א שוםטער,האט זיך אקעגנגעשטעלט װען מען האט געפרװוט פארגװאלדיקן זימ פריי׳ און מעןהאט אים דערהרגעט אויפן ארט מיט א האמעד.שפעטער איז געקומען די ״גאלד־אקציע״. די דײטשן זענען אװעק צום פאחיצערפון ױדענראט, לענדער, און באפוילן אים צו שאפן א םכום גאלד. װען די דײטשן האבןנישט באקומען צום טערמין דעם באשטימטן םכום גאלד, האבן זײ געכאפט ײדישעסרויען אויפן זשעלעכאװער װעג און געהײםן זײ אויםטאן זיך נאקעט. דאם איז געװעןאום װינטער און געשען איז עם אויך אין א מארק־טאג, װען אין דרויםן איז געװען פולמיט פױערים. דאן האט מען געבראכט פריזיעדם און מען האט די פרויען אויםגעגאלטדי האר.דעמאלט איז געקומען צו לויפן לענדער מיטן גאלד. דער דײטש האט צוגענומעןדאס גאלד׳ אבער ער האט װײטער געהײסן גאלן די פרויען ״בײ אונדז מוס ארדנונגזיץ״ — האט ער געזאגט.שמחת תורה 1942 זענען געקומען די באנדיטן אומברענגען דאם ײדישע לעבן איןלוקאװ. בײם מיעכאװער רבין האבן ײדן געטאנצט לכבוד דער תורה. מיר, די ױנגע,זענען געקומען צו לויפן אמ געשריגן, אז די דײטשן זענען געקומען אונת ארויםענדיקן.דער רבי האט זיך געװענדט צו אונדז און געזאגט, אז מיר זאלן נישט שטערן, וױיל דיטאנצן זײער לעצטן טאנץ, דער רבי האט אונדז צוגעזאגט, אז ער װעט נישט פארברענטװעח•צו מארגנס האט זיך אנגעהויבן די ״אקציע״ אמ מען האט גענומען טדײבן די ײדןפמ די שטובן. דער מיעכאװער רבי איז נישט געגאנגען. ער איז געשטאנען אין זימ טליתאון אין קיטל׳ אמ אזוי האבן אים די דײטשן דערשאםן אויפן ארט. מיר, אלע ײדן, זענעןאנגעקומען צום פלאץ אויפן חזיר־מארק....און מיץ שװעסטער, רבקה, האט גענומען איר קלײן מײדעלע אין א קאץ אמגעטראגן עם אויף דער פלײצע. איר זונעלע, ױםף, האב איך געגעבן א שטיקל ברויטםםר לוקאוו335מיט צוקער און געהײםן אים ארײגגײן אין טויער פון יחיאל פון האלץ. צוזאמען מיטאים איז אויך געװען פםח טשוכערם א ײנגעלע, יאנקעלע• און מיר אלע זענען אװעק׳און די קינדער זענען דארט געבליבן. מיר האבן געמײנט, אז א גוי װעט אפשר אויף זײרחמנות האבן און זײ נעמען צו זיך. אויפן װעג צום חזיר־מארק האב איך זיך מײשבגעװען און כ׳בין אריץ צו װאצעקן אין קלאזעט און כ׳בין דארט אפגעזעםן א פאר שעה.שפעטער איז געקומען אדאם און האט מיך פון דארט ארויםגעטריבן. בין איך געגאנגעןאויפן חזיר־מארק. דארט האט מען אפגעטײלט די ױנגע פץ די אלטע, פרויען אוןקינדער און איבער די יונגע האט מען געשטעלט די שטארקםטע װאך.אײנער פון אונדז האט געדארפט טאן א מענטשלעך געברויך. ער האט געהײםןיאנקל שפיגלמאן. איז ער אפגעגאנגען אין א זײט. דער שטורמפירער האט דאם דערזען,האט ער ארויםגענומען זײן רעװאלװעד. יאנקל איז צוריק אריץ אין דער מאםע, אבערדער דײטש האט אים געהײםן ארויםגיץ ״װידער שײםך און װען יאנקל איז אװעקהאט ער אים געשאםן פון הינטן גלײך אין קאפ ארײן. אין א װײלע ארום האט דער דײטש זיך געװענדט צום םארזיצער פון ױדענראט,הערש לײזער לענדער, אז ער זאל צונויפזאמלען א גדויםע םומע געלט. לענדער האטאנגעהויבן, צוזאמען מיט שװאגער, צונויפזאמלען דאם געלט. מיר האבן לענדערן גע־פרעגט, צי דאם געלט װעט אונדז אויםלײזן, אבער ער האט אויף דעם קײן ענטםערנישט געהאט. און דאם געלט איז געשאפן געװארן.אין א פאר מינוט ארום איז אנגעקומען דער קאמענדאנט בירגעד. ער האט לענדערןגעהײםן ארויםגײן פון פלאץ, אבער דערויף האט אים לענדער געװיזן, אז דארט, אויפןפלאץ, האט ער זיץ גאנצע משפחה. דערבײ האט ער דערצײלט, אז מען הײםט איםצונויפזאמלען און געבן א גרויםע םומע געלט. בירגער איז דאן צוגעגאנגען צום שטורמ־פידער און אים געפרעגט צי ער האט רעכט צו נעמען געלט.דער שטורמפירער איז ארײנגעפאלן אין א רציחה. ער האט צוגערופן הערש לײזערלענדערן און אים גענומען זידלען און שרײען, אז ער װעט אים, צוזאמען מיט ביר־גערן, באלד דערשיםן. ער האט אים באפוילן זיך אװעקצושטעלן בײם בײדל און עד האטאים דערשאםן.װי הערש ליתערם שװאגער האט דאם דערזען, האט ער דאם גאנצע געלט, װאםאיז געװען בײ אים אין האנט, צעריםן אויף שטיק־שטיקלעך און דערגאך האט ער זיךגעװארפן אויפן שטורמפירער אץ אים גענומען װערגן. די ארומיקע דײטשן האבן דעםשװאגער דערשאםן, און אזוי ארום האט מען אויך דערשאםן א םך אנדערע ײדן•דעמאלט איז פון לוקאװ אנגעפארן א פאנצער־אויטא מיט באװאפנטע באנדיטן,אמ עמעצער האט פון דארט ארויםגעשריגן דורך א הילכער, אז מען טאר נישט שיםן...אויםמנופען דורך שמואל הובערמאןקײן טרעבלינקע(א נ א ג י ם)אין א פוילישער שטאט, גטנץ פרי פאר טאג.הערט טען א געשרײ, א יאמער, א קלאג,מענטשן האלב משוגע, די שרעק איז גרוים.פלוצלינג הערט מען: ״ױדען ארוים״!זשאנדארן, פאליצײ, אוקראינער פיל,צו מארדן די ײדן — דאם איז זײער ציל.זײ מארדן און שלאגן, א מורא, א שרעק,מען פירט די ײדן צום באן אװעק.און באשרײבן קען מײן פעדער,װי עם דרײען זיך די רעדער.די װאגאנען זענען פיל.דארט פירט מען ײדן אויןן קידוש השם —קײן טרעבלינקע, קײן טרעבלינקע.און אונדזערע ברידער פון יענער זײט ים,זײ קענען נישט פילן אונדזער ביטערן טעם,זײ קענען נישט װיםן אונדזער ביטערע נויט,אז מיר דערװארטן יעדע טינוט דעם טויט.די מלחמה װעט דאך אײן מאל נעטעז מן עק׳די װעלט װעט דערפארן דעם גרויזאמען שרעק.אנגעפילט מיט װײטיק איז דאם ײדישע הארץ.װער קאן דען פילן אונדזער שמארץ.טײכן טרערן װעלן רינען׳װען טען װעט א מאל געפינעןדאם גרעםטע קבר פון דער װעלט —דארט רוען ײדן מיליאנען פיל —אין טרעכלינקע, אין טרעבלינקע.איבערגעשריבן - לײכל שליטערמאדטראץ336ססר לרקאוו337הערש לײזער לעבדער (רעכטם)משה פעלצמאןדי חרובע הײםבעת די היטלעריםטן זענען אנגעפאלן אויף פוילן, האבן מיר געװוינט אין װארשע.נאך די שרעקלעכע באמבארדירונגען פון דער הויפשטאט׳ װען די דײטשן זענען ארײןאהין און אנגעהויבן די ערשטע שיקאנעם קעגן ײדן, האב איך, מיט נאך באקאנטע פוןלוקאװ, באשלאםן אװעקצוגײן אויף מזרח, אין ראטן־פארבאנד.מיר האבן געדונגען א פורל, װאם האט אונדז געדארפט ברעגגען קיץ שעדלעץ,איך פארבינד זיך דעם קאפ מיט א באנדאזש. דאם פארמאםקירט מײן ײדישן אויםזען. אויףדי װעגן פלעגט מען אראפשלעפן ײדן און מען האט זײן שוין מער צוריק נישט געזען.נאך 4 טעג קומען מיר אן קײן לוקאװ. די רויטע ארמײ איז נאר װאם געהאט אװעקאון מיטגענומען מיט זיד יעח אײנעם, װאם האט נאר געװאלט אװעק פון לוקאװ. עםזעגען אבער אװעק בלויז א קלײנער טײל, םימפאטיקער פון ראטן־פארבאנד,די דײטשן זענען װידער אין לוקאװ• דאם מאל האבן די פון אנהײב זיד אויפגעפירט״לײטיש״ און ײדן האבן געמײנט, אז פון איצט אן װעלן זײ שוין קײנעמען נישט טשעפען.מײנע ברידער האבן מיד צוגערעדט, אז איד זאל בלײבן אין לוקאװ און נישט פארןװײטער. אבער נאד עטלעכע טעג רו האב איך, צוזאמען מיט נאד עטלעכע פרײנד, זידגעלאזן אין װעג אריץ.מיר זענען אנגעקומען קיץ םלאװאטישי. אויף יענער זײט בוג זענען די םאװיעטן.מיר האבן זיד געבעטן בײ דער װאד, אז זי זאל אוגח אדורכלאזן. אבער מען װיל בשוםאופן נישט דערלויבן. אויף יענער זײט טײד שטײען די ײנגלעד אץ מײדלעד׳ װעלכעזענען מיט א טאג־צװײ צוריק אריבער די גרענעץ. זײ רעח זיד איבער מיט זייערעעלטערן, װעלכע שטײען אויף דער דײטשער זײט גרענעץ, בײם בית־מדרש. אזוי ארוםגעזעגענען זײ זיד מיט טאטע־מאמע.בײ נאכט האט א דארטיקער פויער אונח אריבערגעשיפט אויף דער אנדערער דיט.מיר זעגען אנגעקומען אין שטעטל דאמאטשאװ. הגם ם׳איז שוין געװען שפעט בײ נאכט.זענען ח מענטשן נאד געװען אין גאם. צו מארגנם זענען מיר אנגעקומען קיץ בריםק.דארט האבן מיר זיך דערװוםט, אז ח לוקאװער האבן אן אײגענעם ״שטאב״. די לוקאװער,װאם זענען מיט עטלעכע טעג צוחק אװעק מיט דער רויטער ארמײ, האבן אין הויזפץ ״האיאם״ פארלײגט א בױרא, און זײ האבן אלע לוקאװער פארזארגט מיט ברױט,טאבאק אץ א ביסל געלט.338םםר לוקאוו339אין גיכן זענען כמעט אלע מײנע באקאנטע אפגעפארן קיץ וױיםרוסלאנד אויף אןארגאניזירטן אופן. איך בץ געבליבן װארטן אויף מיץ משפחה. הױת װי מיץ משפחהאיז געקומען נאקעט און בארװעס, האב איך באשלאסן זיך אומצוקערן קיץ לוקאװ נאדא ביסל זאכן. און אפשר, האב איך געטראכט, װעט עמעצער פון די נאענטע װעלןמיטפאח• אין אנהײב יאנואר 1940 בין איך בײ מאלקין אדיבער די גרענעץ.אץ שטעטל טרעף איך די נאענטע טרויעריק און פארצװײפלט. די היטלעריםטןהײבן אן וױיזן, װאס זײ קענען. פאר נאכט פארהאקט מען טיר אץ טויער. די דײטשןגײען ארום איבער די שטובן און שלעפן ארויס, װאם זײ געפעלט. מען זיצט אין דערפינצטער אץ מ׳הערט זיך איץ אין יעדן שארך.משה אהרון ליםעביקער איז שוין װידער אויפן פערד. ער ארבעט אויף אלע זײטן.ער איז דער םפעץ אויף איבערקויפן די געםטאפא־לײט. ער טראגט די געמזענע שטיו^',פוטערס און אנדערע טײערע חפצים, און דערפאר קען מען דא נאך ארויםגײן אין גאםאון די דײטשן זאלן נישט כאפן צו דער ארבעט, װי אין אנדערע שטעט.אויף אזא אופן איז געלונגען אראפצונעמען די ײדן פון אן עשאלאן, װאם די דײטשןהאבן פון דער דײטש־פוילישער גרענעץ געשיקט קיץ לובלין. די מענטשן זענען געװעןנאקעט און הונגעריק. אין יעדער שטוב האט מען ארײנגענומען א פאמיליע פון עשאלאן.די לוקאװער יידן האבן זיך געטײלט מיטן ביסן ברויט און מיטן געלעגער•א װאך צײט בין איך דאס מאל געװען אין לוקאװ. איך האב אײנגעטענהט מיטמײנע נאענטםטע, אז מען דארף אװעק פון דארט. לײדער זענען זײ נישט געװען גרײטצו לאזן אלץ און אװעק אין א שװערן װאנדערװעג. א סך פון זײ האבן געטרוימט צופארן קײן ארץ ישראל, און פון רוםלאנד, האבן זײ געטראכט, איז נישטא קיץ װעג אויףצוריק. אנדערע האבן נישט געקענט זיך צעשײדן מיט די משפחות אץ איבערלאץ דאםביםל פאדמעגן, װאם מ׳האט דערװארבן מיט שװערער מי. און אויסער דעם האט מעזדעמאלט דערצײלט פאנטאםטישע מעשױת, אז די מלחמה װעט נישט דויערן מערװי עטלעכע חדשים. בערלין װערט באמבארדירט, ענגלאנד און פראנקרײך װעלן שנעלפארענדיקן מיט די דײטשן. אין יענע גורלדיקע טעג האט מען געדארפט זיץ דרייםטאץ דעצידירט. אונדזערע נאענטע זענען על פי רוב דאס נישט געװען.איך האב אײנגעפאקט א ביםל מלבושים אין א זאק. אין א רעגנדיקן טאג האב איךזיך געזעגנט מיט מיינע טײערםטע. די שטימונג איז געװען א געדחקטע. איך האבאבער נישט געגלייבט, אז מיר װעלן זיך שוין קײן מאל נישט זען.אין שטעטל מארדי בין איך אריבער דעם בוג. איך בין אנגעקומען קיץ ראװנע, וװעס האט אויף מיר געװארט מיץ משפחה. אין א װאך ארום זענען מיר מיט אן עשאלאן״בעזשענצעם׳' (פליטים) אפגעפארן אין טיף רוסלאנד, וװ מיר האבן די שװערע מלחמה־יארן איבערגעלעבט פארהעלטנישמעםיק נישט שלעכט.*מערץ, 1946.מיר פארן צוריק אהײם, אין דעם גרויסן עשאלאן רעפאטריאנטן פאח קריסטן אץ340םסר לוקאװײת. די נערװן זענען אנגעשטרעגגט. מיר טראכטן װעגן די, װאם מיר האבן דארטאיבערגעלאזן. װאם טיםער מיר פארן אריין אין די געביטן, װאם זענען געװען אקופירטדורך די דײטשן, אלץ מער זעט מען די שפורן פון חורבן און שריפה. אויף די פארברענטעװאקזאל שמועםן מיר מיט רויטארמײער און זײ דערצײלן אונדז שרעקלעכע זאכן.דעם סןטן אפריל ברענגט אונח דער צוג קיץ נידערשלעזיע, װי מען ארדנט אונדזאיץ אין די צעשטערטע געװעזענע דאטשע־ערטער. איך קען גישט רוען• איך װיל װאסשנעלער קומען קײן לוקאװ. מענטשן רעדן מיך אפ. אין יענע געגנטן גראסירן דיא.ק.־באנדעם. זײ שלעפן אראפ ײדן פון די צוגן און הרגענען זײ. איך באשלים אבערדאך צו פארן. איך האף צו טרעפן דארט עמעצן פון מײנע נאענטםטע. איך האב זיךאפגערעדט מיט א בן־עיר צוזאמען צו םארן קיץ לוקאװ.בײ נאכט זיצן מיר אין צוג, װאם גײט קיץ לוקאװ. ארום אונדז זיצן גוײם מיטפינצטערע פנימער. זײ פירן גרויםע זעק מיט אגגעראבעװעטע זאכן און זײ דערצײלןזיך פארשידענע ״פרײלעכע מעשיות״ װעגן ײדן... מיר זיצן אין א װינקל פון װאגאן אויףדעם דיל. מיר װילן נישט, אז מען זאל אין אונדז דערקעגען ײדן. האלב אין דרימל גײעןאויף אין זכרון מענטשן און געשעענישן פון דער קינדהײט...װען מען רופט אוים ״לוקאװ״׳ דערװאך איך פון דרימל. איך דערזע דעם גוטבאקאנטן לוקאװער װאקזאל װי עם װאלט דא גארגישט געשען. איך גײ ארוים פון װאקזאלאויפן גרויםן פלאץ. איך זוך די באקאנטע דאראזשקאזשעם. נישטא. אויף דיער ארטשטײען עטלעכע פויערישע פורלעך. מיר זעצן זיך אויף אזא פורל און הײםן זיך פירןאין שטאט אריץ.עם איז םוף אפריל. די פרוכט־בײמער בליען. די פײגל שפרינגען און שרײען. אבעראויף דער נשמה איז טחיעריק און פיגצטער. עם דאכט זיך װי מען װאלט זיך געשלעפטשעהנװײז. ענדלעך זעגען מיר אויף דער װארשעװער גאם. מען זעט נישט קײן מענטשן.א םך הימער זענען צעקלאפט׳ אדער זײ זענען לחלוטין נישטא.איך לויף אהײם — צו דער מעזריטשער גאם — אבער װען איך קום צו צוםמארק, דערזע איך א לײדיקן שטח) איך זע אזש די לאנקע פון נאך דער ראגאטקע.איך גײ ארום װי א צעמישטער. איך דעדקען נישט די ערטער. וװ איז געשטאנען אונחערהויזז װו איז אהיעעקומען דער סאד מיט די פרוכטבײמערז אפשר האב איךפארבלאנתשעט ?אזוי דױי איך זיך אין גאם אהין אץ צוריק׳ װי איך װאלט פץ זינען אראפ. איך האבדאך אפגעלעבט 25 יאר אויף דעם ארט, איז מעגלעך, אז איך זאל נישט דערקענען דאסארט ? אלץ איז פארװאקסן מיט ורלדגראז. אפילו די שטײגער פון די הײף האבן אונחערעגוטע שכנים ארויםגעריםן.איך האב ארומגעבלאנקעט דעם גאנצן טאג׳ נישט געפילט קיץ הונגער, קיץ דורשט.איך האב געזוכט כאטש א םימן, א שפור פץ מײנע נאענטע...ם׳איז שױן געװען פאר נאכט• מיץ שכן מאשטשיצקי איז אנגעפאה פץ פעלד. ערסםר לוקאוו341האט מיך דערקענט. דיער ערשטע פראגע איז געװען, צי איך װיל אים פארקויפן מײןיחשה...ער האט מיך פארבעטן צו זיך אהײם את איך בין שוין געבליבן בײם אים נעכטיקן.כאטש דער פױער האט מיר דערצײלט, אז די א. ק. שלעפט ארויס בײ נאכט ײדן פץ דישטובן. אבער איך האב אלץ אימס נישט געהאט וװ צו גיץ. בײ נאכט האב איד ק״ז אויגנישט צוגעטאן.צו מארגנס האב איך געטראפן עטלעכע לוקאװער ײח, װאס האבן דארט איבערגעלעבטדי מלחמה. זײ האבן מיר אלץ דערצײלט...איך בין אװעק פון לוקאװ מיטן געדאנק, אז קײן מאל מער װעט מיץ פוס דארטנישט טרעטן.דאם צונויפנעמען די בײנער םון די קדושים אין סאלצינאװשלמה רובינשטייןמײן מאמעס טרערןשבת אין דער םרי, אין צװײטן טאג פון דער צװײטעד װעלט־מלחמה, זענען מיר,א גרופע נאענטע םרײנד, געזעםן אין דער פאלקס־ביבליאטעק און געהערט אין ראד־אדי נײעם םון די פראנטן — אז די דײטשן גײען כסדר פארוים, זײ באמבארדירן אוןמאכן חרוב שטעט און דערפער. פלוצים האט זיך דערהע־־ט דער זשום פון אעראפלאנעןאון באלד האבן אנגעהויבן פאלן באמבעם. עם זענען געװארן באמבארדירט דע־־װאקזאל, די םטאראםטע און אנדערע װיכטיקע געגײדעם. אײן באמבע איז געפאלןאין הויז פון דער דענטיםטין קלימעצקא, וװ עם איז געװען א גרויםער בונקער. דיבאמבע האט אויד צעשטערט דעם בונקער און עם זענען געװען פארוװנדעטע און פײ־טויטע) יצחק לערנער מיט זײן פרוי און מאנע הײבלומס א שװעםטעו מיט איר קינד.װאס זענען געקומען פון װארשע צו גאםט. זי איז געװען די פרוי פון יאנעק־גראםפא־טער, א מיטארבעטער פון דער װארשעװער ״פאלקםצייטונג״.באלד נאך ראש השנה זענען די דײטשן ארײן אין לוקאװ. אין עטלעכע שעה ארוםהאבן זיי שוין ארעםטירט די צװײ קהילה־פרנםים יעקב םרעברניק (עםיקמאכעס אוןהערש מאיר לעדערקרעמער און זײ אויפן ארט דערשאםן. אין א נאכט שפעטער האבןדי דײטשע שטורמיםטן זיך געלאזט איבער די ײדישע הײזער, אדויםגעטריבן פוןדארט עטלעכע הונדערט מענער און געיאגט זײ צו פום. אין שטעטל װענגראװ, װימען האט אײנגעארדנט א לאגער פאר עטלעכע טויזנט ײדן פון דער געגנט. אין דערנאכט פון ױם־כפור האבן זײ דארט דערשאםן דעם װענגראװער רב, הי״ד, אן אײניקלפון ר׳ מענדעלע קאצקער. בעת דעם טרײבן די ױנגעלײט איז אויפן װעג געפאלן טויטשלמה ראזענשטימ הי״ד•נאד עטלעכע טעג האבן די דײטשן פארלאזט לוקאװ און עם איז אנגעקומען דיםאװיעטישע ארמײ. די ײדישע באפעלקערונג האט זיד א ביםל בארואיקט, אבעדיאד מורא געהאט, אז די דײטשן זאלן זיד נישט אומקערן. און אזוי איז טאקע געשעןנאד 4 טעג זיגט דאס םאװיעטישע מיליטער האט זיד געפונען אין לוקאװ, האטמען אנגעהויבן פילן, אז עפעס דארף געשען. 2 אזײגער בײ נאכט האט מען אנגע־קלאפט צו אונדז אין טיר. עם האבן זיד באװיזן צוױי מיליציאנערן, אין ציװילעמלבושים, מיט ביקסן אויף די אקםלען. דאס זענען געװען ראובן הײבלום און נחוםגאלדזאק. זײ האבן מיר איבערגעגעבן אין נאמען פון מײן שװאגער דוד פזשעװאםמאןע״ה, אז מען זאל פארפאקן דאס נײטיקםטע. באלד װעט קומען א װאגן און אונדז אפפירןצום װאקזאל. דער לעצטער צוג גײט אפ. אבער דאם אלץ זאלן מיר טאן שטיל. מירהאבן זיד שנעל איינגעפאקט אמ באלד איז געקומען דער װאגן. מיר האבן אויד מיט־גענומען מײן ברודער מיט זײן פדוי און צוױײיאריק קינד.342סםר לוקןוװ343עס האט אנגעהויבן טאגן. מיר אמ נאך גרופעס מענטשן, פאמיליעס פון די מילי׳ציאנערן׳ זענען געזעסן אין די װאגאנען מיט שרעק, אז די דייטשן זאלן דערוױיל נישטאריינקומען און אונדז פארכאפן.אין דער פרי, שטײענדיק בײ דער טיר פון װאגאן, האב איך דעחען׳ װי מיץמאמע קומט אן מיט שנעלע טריט. איך האב געמײנט, אז זי װיל מיטפארן מיט אונדזאון איך האב זיך זײעד דערפרײט. אבער די מאמע איז בלויז געקומען געזעגענעןזיך מיט אונדז. זי האט נישט געװאלט איבערלאזן איר אײנציקע טאכטער, אונדזערשװעסטער, מיט אירע קינדער. די טרערן האבן זיך געגאסן פון מיץ מאמעס אויגן אוןזי האט דערביי געשעפטשעט: ״איך האב דיר געברענגט דײן טלית. דו האסט איםפארגעסן אין שטוב. נא, מיץ קינד, היט אים אפ, אץ ער װעט דיך ראטעװען פון אלעצרות״.9 אזײגער אין דער פרי האט דער צוג גערירט. די רעדער פון די װאגאנען האבןשװער געסקריפעט. דער צוג איז געגאנגען פאמעלעך און יעדע װײלע זיך אפגעשטעלט.פון ארום הערט זיך אפט א שיסערײ. מיר דעתויסן זיך, אז אין די װעלדער דאגעפינען זיך נאך פוילישע מיליטער־אפטײלונגען און זײ שיסן צו אונדזערע װאגאנען.ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קיץ בריסק. דארט איז דאס סאװיעטישע מיליטערשוין געװען אײנגעפונדעװעט — לויטן דײטש־סאװיעטישן אפמאך. יעדן טאג זענעןקײן בריסק אנגעקומען הונדערטער ײדן, צו פוס און אויף פויערישע פורן. זײ האבן זיךאײנגעארדנט אין די שילן, אין די בתי־מדרשים, אין לאקאל פון דער ײדישער קהילה.די אלע ערטער זענען געװען געפאקט מיט ײדישע הײמלאזע, מיט ״ביעזשענצעס״ פוןדי פוילישע געביטן, װאס זענען געװארן אקופירט דורך די דײטשן.אין די תדשים אקטאבער־נאװעמבער 1939, װען די דײטשן האבן שוין געהאטבאזעצט דעם גאנצן אקופאציע־געביט און שוין אנגעהויבן איזדיעקעװען זיך איבערדער ײדישער באפעלקערונג, האבן נאך הונדעדטער ײדן, מערסטנטײל ױנגװארג,געװאנדערט איבער דער בוג־גרענעץ. נישט אלעמען איז געלונגען אריבערצוגײן דיגרענעץ. א סך זענען נישט אדורכגעלאזן געװארן דורך די סאװיעטישע גרענעץ־װעכטער. די נעכט זענען געװען גרויזאם־פדאסטיקע. א סך פון די פליטים זענעןקראנק געװארן, און טײל פון זײ — געשטארבן. צוױשן די קרבנות האט זיך אויךגעפונען א לוקאװער מײדל, חנה גלאטשנײדער, א שװעסטער פון יצחק גלאטשנײדער(איצט — אין מדינת ישראל). זי איז פארפײיח געװאח צום טויט.אין ױני 1940, אין א פרײטיקצונאכט, האט די סאװיעטישע ״ענקאװעדע״ גע־מאכט אבלאװעם אויף אלע װ1ינונגען, וװ עם האבן זיך געפונען די ״ביעזשענצעם״.די אלע פליטים האט מען מיט לאסטאויטאם אפגעפירט צום װאקזאל און זײ אתינגע־פאקט אין משא־װאגאנען. די מענטשן האט מען געשיקט אין די וױיטע רוםישעמקומות, קיץ סיביר אץ קאמי. איך האב זיך וױדער דערמאנט מיץ מאמעם טרערןאויפן װאקזאל אין לוקאװ~.נאך 6־7 טעג פארן אין די פינצטערע פארמאכטע װאגאנען, זענען מיר אנגע־344םםר יוקןזװקומען אין דער שטאט קאטלאס. דארט האם מען אונדז איבערגעלאזץ אויף פאראכאדן,װאם זענען געשוװמען איבעח טייד דװינע און שפעטער איבעח טייד װיטשעקדא,װאם םירט צו קאמי א.ס.ם.ר. מיר זענען געװען באװאכט פון ״ענקאװעדע״.אין יאר 1942 זענען מיר געװאח פארװאגלט אויף די זאמדיקע םטעפעם פמקאזאכםטאן. מיר זענען דארט געװען אין א קאלכאז און מיר האבן געארבעט אויף אפעלד סמ צוקער־בוראקעם םון זון־אויפגאנג ביז זמ־אונטערגאנג.אין אײנעמ אן אװנט פון יאר 1942, דאס איז געװען א טאג גאד םוכות, ביןאיד טיף אײנגעשלאפן, א מידער נאכן טאג ארבעט. אמ װידער האב איד דערזעןמײן װײנענדיקע מאמע, אבער דאם מאל זענען אירע טרערן געװען אנדערע װידעמאלט בעת געזעגענען זיד מיט מיר, און אפילו אנדערע װי אויף קאטלאם. אידהאב געזען אין חלום, װי מען טרײבט מענגעס מענער, פרויען און קינדער, און צװישןזײ האב איד געזעז אויד מימ מוטער מיט מיץ שװעסטער און די קלײנע קינדער,מיץ מאמע איז געגאנגען אײנגעבויגן און אירע טרערן זענען געפאלן אין דער נאםערבלאטיקער ערד. דער װינט װיגט די טיר פון אונדזער כאטקע• איד הער א געשרײ: ״ס׳איז שפעט,ארויס צו דער ארבעט״!מיר איז שװער צו אטעמען. מײנע הענט זענען געלײמט. מיר דאכט זיד, אז אידשרײ צר זיד אלײןזס׳איז שפעט, טאקע שפעט • אלץ איז געענדיקט. מימ מאמעס טרערן זענען אין אשםון טרעבלינקע!דאס חוק־בית־םדרשםענשן רחטנות׳דיגעראטעװעט דאם קינד, גאט װעט אײך באצאהלען, גיט נישט אװעקדאם קינד די םערדער!פאר אלעם װעט װערן באצאהלט, ער האט אין לוקאװ 2 פארםעגענם,פאר אלעם װעט װערן פארגוטיקט.דערבארטט זיך אויך דעם אוטגליקליך קינד!דאם בעט א טוטער װעלכע האט אנדערש נישט געקאנט טוהען.די לײדענדע טוטער ח. פ.סץ דעם אינהאיט קאן םען זיך שוין אנשטריסה אז דאס איז א צעסעלע,װאם אן אוםגליקלעכע ײדישע םוטער האט איבערגעלאזס בײ איר אונ•טערגעװארםן קינה אײדער םען האט זי ארויסגעםירס צום אוםקום.345די ערשטע אויםראטונג־אקציע פון די ײדן אין לוקאװ(לויט דער גבית־עדות פון א ניצול־געײארענעם)שוין מיט א געװיםער צײט צוריק פאר דער ערשטער אקציע פון אויםראטן דיײדן אין אונדזער שטעטל לוקאװ, זענען צו אונדז דערגאנגען ידיעות — אײנע שרעק־לעכעד םון דער צװײטער — װעגן פארשידענע אויםראטונגם־אקציעם אין װארשע,נאװאמינםק, לובלין, לובארטאװ, כעלם און אנדערע שטעט. עם האבן זיך אנגעהויבןבאװײזן בײ אונדז אין שטעטל ײדן אנטלאפענע פון פארשידענע שטעט וװ אזעלכעאויםראטונגם־אקציעם זענען פארגעקומען. עם האבן זיך געראטעװעט צו אונדז איןשטעטל ײדן, װאם זענען געשפרונגען פון צוגן אויפן װעג קײן טרעבלינקע. זײ האבןדערצײלט אין שטעטל װעגן די שוידערלעכםטע איבערלעבונגען, די נגישות און פײניקונגעןפון די היטלעריםטישע רוצחים, די אויםטערלישע פאקטן פון םאדיזם איבער פרויען,זקנים און קלײנע קינדער. דאם בלויזע הערן פון זײערע איבערלעבונגען האט געמאכטגלױוערן דאם בלוט אין די אדערן•די שטימונג איז געװארן מיט יעדן טאג ערגער און האפענונגםלאזער. מען איזארומגעגאנגען װי צעמישטע. עם איז פשיט פארשװ נדן דער שלאף פון די אויגן. מעןהאט זיך געהאלטן איז אימ באראטן װאם צו טאן ? װי אזוי זיך צו העלפן ? מענטשןזענען געלאפן צום ױדענראט, צום קהלה־פרעזעם און געהאלטן איו אימ שרײען: װאםװעט זײן ? פאר װאם זעט מען נישט עפעם צו טאן ? פאר װאם שװײגט מען׳ װען דער חלףליגט אויפן האלדז ? זײ האבן געענטפערט אימ זאך: מען דארף ארבעטן... מעגלעך׳ אזדי דײטשן װעלן די ארבעטם־מענטשן פון זײערע פלאצװוקעם נישט טשעפען און דיבאשעפטיקטע בײ זײ ײח װעלן בלײבן לעבן.עם האט זיך אנגעהויבן א געיעג אויף פלאצװוקעם. יעדער האט געזוכט מיטאלע מיטלען׳ מיט שוחד און מתנות׳ זיך צו פארשאפן װאם א בעםערן א זיכערן ארבעטם־פלאץ בײ ח חיטשן.פאר די איבעריקע פאמיליע־מיטגלידער׳ פאר ח פרויען׳ קינדער׳ עלטעח, האטמען אנגעהויבן בויען ״םכראנעם״ (באהעלטענישן). מיט דער גרעםטער פארזיכטיקײט,בםוד, אז אפילו ח נאענטםטע שכנים זאלן נישט װיםן, האט מען אנגעשטרענגטגעארבעט טאג און נאכט׳ איבערהויפט בײ נאכט׳ און געבויט געהײמע קעלערם׳ כדי זיךאויםצובאהאלטן ביז די אקציע װעט פארבײ.346םסר לוקןןוו347פץ דער פדאקטיק פון די היטלעריסטישע תלינים אמ פון די דערצײלונגען פװדי געראטעװעטע אין אנדערע שטעט, האט מען שוין געוװסט, אז די געסטאפא ארכעטלויט א פלאן, אז זי כאשטימט א געװיסע צאל ײדן צו פארניכטן, װארטנדיק מיט דיאיכעריקע אויף װײטערדיקע כאפעלן. יעדער האט דעריכער געװאלט איכערלעכן דיערשטע אקציע. און דערנאך ?... דערנאך װעט אפשר געשען א נס...דער פדעזעס לענדער איז דערװײל נישט געזעסן מיט פארלײגטע הענט. ער איזאפט מיט רײכע פאקעטן געלאפן צום לאנדראט פישעל אינטערװענירן װעגן דערגזירה. עס זענען אויך געפארן דעלעגאציעס צום קרײזהויפטמאן קײן ראתין, און זײ,די הויפטמערדער, האכן, צונעמענדיק די רײכע מתנות, פײערלעך צוגעזאגט, אז איןלוקאװ װעט קײן שלעכטס נישט פאסיח, װײל כיז 80 פראצענט ײדן זענען כאשעפטיקטאון ארכעטן כײ דער דײטשער מאכט. דעריכער װעט לוקאװ פארכלײכן א ױדענשטאט.דער יודענראט האט צונויפגערופן אסיפות, געטרײסט די יידן, אז אין לוקאויװעט גארנישט געשען, זיי האכן אויפגעפאדערט דעם עולם, אז מען זאל זיך סטארעןנישט פראװאצירן די דײטשן, מען זאל נישט מאכן קיץ סאכאטאזש, נאר גײן פינקטלעךצו דער ארכעט און אויספירן כשלימות די כאפעלן פון דער געסטאפא.אט די אלע פארזיכערונגען האכן פון דעסטװעגן דעם עולם נישט כאחיקט.אינסטינקטיװ האט מען געפילט, אז מ׳טאר די דײטשן נישט גלײכן, אז די אלעהכטחות זענען נאר א מיטל זדינצושלעפערן די װאכזאמקײט פץ די ײדן און אז סוףכל כוף דארף מען דעחוארטן אזא אקציע יעדן טאג. מען האט דעריכער אײנגעארדנטדיזשורן אין יעדער שטוכ. גאנצע נעכט איז מען װאך געװען און מיט שרעק אוןפארז־כטיקייט געקוקט דורך די שפארעס אין די פענצטער צי מען װערט נישט ארומ־גערינגלט דורך דער געסטאפא און אוקראינער, כדי מען זאל כאװײזן זיך צו כאהאלטןאין די סכראנעם. אזוי האט מען זיך געפײניקט לאנגע װאכן אין דערװארטונג שוזטויט, װאס האט געקענט קומען יעדע מינוט.די כ81רויכונגס־אקציעװי אומעטום, אזוי אויך אין לוקאװ, איז דער פארשפיל פון דער אויסראטונגס־אקציע געװען די כארויכונגס־אקציע. די היטלעחסטישע כאנדיטן האכן פארן אויס־מאיח די יידן געוואלט ארויסכאקומען זייער פארמעגן. זײ האכן צוגעשיקט א צירקולארצום יודענראט מיט דער פאדעחנג, אז אלע יידן פון לוקאװ זאלן אפגעבן אין יודענראטזייער פוטערווארג.אין א טאג ארום באװיתט זיך טאקע אויף די מויערן פון שטעטל א פלאקאט, װאספאדערט פון אלע ײדן אפצוגעבן דאס פוטערװארג. ביי װעמען מען װעט געםינען נאכןטערמין א פיצעלע פוטער, װעט גלײך דערשאסן װעח.עס הייבט אן צו ארבעטן א פוטער־קאמיסיע בײם ױדענראט און ײדן טראגן אװעקזײער שװער אויםגעהארעװעטע פראצע צו דער קאמיםיע, װעלכע גיט ארוים א קװיטונג.348םםר לוקאװא קאמיםיע םון געםטאפא־לײט פאלט אריין אין יודענראט און באטדאכט דיצונױפגעזאמלטע פוטערם• וױיזט אוים, אז די צאל האט זײ נישט באפרידיקט, און זײשלאגן מכות־רצח דעם פערםאנאל, װאם איז באשעפטיקט בײ דער זאמלונגם־אקציע.זײ שרײען, אז די אקציע גײט צו זײער לאנגזאם.וױלד לויפן זײ ארוים מיט די אויטאמאטן אין די רוענט און עם פאלן גלײד 4קרכנות. זײ דערשיםן די צופעליק אנגעטראפענע מאשקעלע פײגע שמואלם, יחיאלראזענבלומם פדוי און נאו צװײ יידן.״מיר װעלן אײך װײזן װי אויםצופירן באפעלן!״ — שרײען זײ.נאך דעם מארד איז די אקציע פון זאמלען פוטערם אין פארלויף פון דריי טעגפארענדיקט געװארן, ײדן האבן פאר שרעק געטראגן די פוטערם, געשטיקט זיו אין דירײען, כדי װאם שנעלער פון די פוטערם פטור צו װערן,כאראקטעריםטיש, אז אין דער צײט פון אפגעבן די פוטערם האט מען געמעגט גיײאין גאם ביז צען א זײגער אװנט, אנשטאט װאם שטענדיק פלעגט מען נאר ביז 6 זיךקאנען באוױחן אין גאם.נאך די דרײ טעג קומען די געםטאפא־לײט און פירן אװעק צװיי גרויםע לאםט־אויטאם מיט פוטערם קיץ לובלין.נאך דער פוטער־אקציע קומט א גאלד־אקציע. דער יודענראט באקומט א ציר־קולאר, אז די ײח פון לוקאװ מוזן אומבאדינגט צושטעלן 10 קילאגראם גאלד פארדער דײטשישער מאכט, װײל די ײדן זענען גענוג רײך און צװישן זײ געפינען זיך א טךגאייד־הענדלער. אין קעגנפאל װעלן אויםגעשאםן װעח א האלבע שטאט ײדן.עם װערט גלײך געבילדעט א גאלד־קאמיםיע, װעלטע טרעט צו צו דער זאמל־אקציע. מען רופט אלע ײדן אויפן שילהויף את עם טרעטן ארוים רעדנער פון ױדענ־ראט. עם רעח1 דער פרעזעם, ליבערמאן און אריה. מען ציטירט פםוקים פת דערתורה, מען רופט עם אן ״מחצית־השקל־געלט״, פדױן הנפש אאז״װ./,ײדן, קויפט אוים אײערע נשמות;״ — שרײען די רעדנער — ״פרויען דארפן זײןדער מ־םטער און ברענגען זײערע קידושין־רײפלעך און צירונג. אין דעם זכות װעטגאט העלפןד.עם קומען פאר פארשידענע קאמפן און חילוקי־דעות. עם הײבט זיך אן א דינגעניש.װער עם איז חיכער. מען מםרט אײנער דעם צוױיטן. דער ױדענראט מיט דער הילףפת דער ײדישער פאליצײ ארעםטירט די קארגע את װידערשפעניקע, מען זעצט זײאיץ אין ײדישן ארעםט־הױז, מען שמײםט, מען לאזט נישט צו קיץ עםן. אזוי ארוםװערט אויסגעפרעםט בײ דער ײדישער באפעלקערונג דאם גאנצע גאלד און צירונג,װאם די האבן םארמאגט. אין לאקאל פת יודענראט זיצט א פאבמאן פון גאלד, דערבאליבטער פישל זײגערמאכער את װעגט את פרובירט דאם גאלד. אויף די צוגענומענעחםצים װערט ארױםגעגעבן א קװיטונג,נאך 4 טעג טראגט דער פרעזעס אװעק אין געסטאפא דאם גאנצע גאלד װאס זײהאבן צונויפגעזאמלט אלס מתנה פאר די מערדער, אלם א פארגיטיקונג פאר די געמאר־םםר לוקסװ349דעטע ײח. די געםטאפא־תלינים נעמען עס צו און זייערע ליגנערישע צינגער זאגן צו.אז אין לוקאװ װעט גארנישט פארקומען. די לוקאװער יידן מעגן רױק ארבעטן.דער לעצטער יום־כיפורעם קומען פאר ״אקציעס״ אין די נאענטע שטעט < סאקאלאװ, װענגראװ, שעדלעץ.עס װערן צו אונדז, אין לוקאװ, ארײנגעמריבן פיל ראדזינער ײדן און אויך סון דיערטער ארום לוקאװ: פון םטאניען, קאצק, זשעלעכאװ, און אויך פון די דערפער ארום.לוקאװ װערט דער זאמלפונקט פון ײדן, װעלנע דארפן אפגעשיקט װערן קיץ טרעבלינקע.עם איז דער חודש אלול, עס דערנענטערן זיך די ימים־נוראים.מיט יעח טאג פארציען זיך פאר אונדז אלץ מער די שװארצע װאלקנם. מיר פילן״אז עם רוקט זיך אן װאם גענטער דער טא־. פון אומקום, די קעפ װערן װי פאראליזירט,די הערצער פארפולט מיט ביטערניש און פיץ. מען איז גארגישט בכוח צו טאן. דיאברים װערן ביםלעכװײז אפגעשטארבן, און בלויז די אויגן אונדזערע האלטן אין אײןװײנען און גיםן מיט טרערן.עם זענען פשוט נישט פאראן קיץ װערטער אויםצודריקן די גרויזאמקײט פון פילןטאג און נאכט, יעדע םעקונדע, ;אי אט־אט װעט מען אונח כאפן און אװעקפירן צוםטויט, אז מיר זענען אלע אנגעגרײט איבערצושיקן אונדז אין קרעמאטאריע און דער־שטיקט צו װערן דורך טויט־גאזן, אז א טאג שפעטער װעלן מיר, געזונטע און לעבנם־לוסטיקע מענטשן, זיך שוין געפינען אין די ארעמס פון טויט.איך װעל קיץ מאל נישט פארגעםן מײנע אײנדרוקן פון דעם לעצטן ױם־כיפורדיקן טאג פון אונחערע ײדן אין לוקאװ.ערב ױם־כיפו־' איז געװען א גװאלדיקע באװעגונג אין שטעטל. א גאנצן טאגאיז מען געגאנגען אײנער צום אנדערן זיך איבערבעטן און זיך מוחל זײן. קינדערזענען געגאנגען צו עלטערן, מען איז זיך געפאלן אין ח ארעמם און זיך געזעגנט,נישט קענענדיק זיך אפרײםן אײנער פון צװײטן, די קולות און געװאלטן, די געװײנעןאון געשרײען האבן פארפולט די גאםן. פון יעדן הויז האט זיך געהערט וױינען םון אלעשטוב־מענטשן. מען האט זיך געהאלחט און געקושט, אויםשרײענדיק אײנער פארןצװײטן די לעצטע פארלאנגען. מען האט זיך געוװנטשן, אז די שונאים זאלן נישטדערלעבן זײעד פרײז*.אויף דער גאם זענען מענטשן, װאם האבן זיך קיץ מאל נישט באגריםט, אדערביז איצט ברוגז געװען און זיך אויםגעמיטן, דעחעענדיק זיך, געפאלן אין די ארעמםאון געשריגן:״װײ איז אונדז, װאס מיר האבן דערלעבט!״דאם גאנצע שטעטל איז געװארן װי איץ משפחה. מען האט זיך פעםט געדריקטדי הענט, געקוקט זיך לאנג אין די אויגן, פון װעלכע עם האבן זיך געגאםן בלוטיקעטרעח•350סםר לוקאװסאר נאכט זענען אלע אװעק אין שיל און אין בית־המדרש. די מענער מיט דיןזליתים אויף די אקםלעו אמ די פ.מיען מיט וױיםע שאלן געהילט די קעפ. מען האטגעטראגן מיט זיך די לעצטע ליכט אנצוציגדן פאר די אומגעקומענע נשמות, און יעדערהאט געטראכט בײ זיך, אז ער גײט דעם לעצטן װעג און נאד זימ נשמה װעט שויןקײנער קיץ ליכט נישט שטעלן.אזױ זענען אלע, ױגגע און אלטע׳ קינד און קײט, געגאנגען אין שיל. די שיל אוןדאם בית־מדרש זענען געװען פול געפאקט׳ קימ פום האט מען שוין נישט געקאנטארײנשטעלן. טויזגטער זענען פארבליבן אויפן הויף.אין שיל איז מען געשטאנען ענג צונויפגעפרעםט אײנער צום צוױיטן, שטיל, װיאויף א בית־הקברות. די פענצטער זענען געװען פארמאכט און פארהאנגען. די דושנעקײטאיז געװען שדעקלעך. די העמדער האבן זיך צוגעקלעפט צו די לײבער און פון דיפנימער איז גערונען דער שװײם מיט די טרערן אויםגעמישט.מען איז געװען שרעקלעך פארמאטערט און צעבראכן, אבער װער האט דאסגעפילט 7ענדלעך האט מען דערהערט דאם דינע, שנײדנדיקע קול פון ״כל נדרי״.די הערצער זענען געװען װי פארשטײנערט אמ די אויגן פארבלענדט פון דיטרערן, װאם גיםן זיך װי פון קװאלן. מיט ציטערניש הערט מען זיך איץ אין דעםגעזאנג פון די אמאליקע שפאנישע ײדן, װאם זענען געגאנגען בעת דער אינקװיזיציעאויף קיתש־השם. נישט װילנדיק װערט מען מיטגעריםן מיט דעם געזאנג׳ אמ פוןדי טיפענישן פון הארץ פראלט ארוים דער ניגון פון כל־נדרי. אין אנהײב װערט דערניגון געזונגען שטיל, מיט פחד, די גאם זאל נישט דערהערן. אבער ביםלעכװײזפארשװינדט די מורא אמ דער ניגון פראלט ארויס העכער, שטארקער. צום סוף װערטדאם געשרײ אזוי שטארק, אז עם דוכט זיך, אז די װערטער ״תשובה ותפילה וצדקהמעבירין את רוע הגזירה״ װעלן אײנלײגן די װעלט,דאם דאװענען דויערט ביז שפעט אין דער נאכט. קײנער רעכנט זיך נישטדערמיט׳ װאס מען מעג נאר גײן אין גאם ביז זעקס א זײגער, אז פאר אהײמגיץ שפעטערקאן מען דערשאםן װערן. אלע פילן אינםטינקטיװ, אז דער טויט איז אומפארמײדלעך.די אקציע הייבט זיך >ןןדאם איז געװען אין יאר 1942, דעם לעצטן טאג םוכות. דאם איז געװען א ױם־טוב פון שרעק מיט האפענונג אויסגעמישט צוזאמען. דער טאג פון שמחת־תורה איזפארבײ אין א גוטער שטימונג, מען איז געגאנגען צו גאםט אײנער צום צװײטן, מעןהאט געטרונקען צו ביסלעך׳ געוװנטשן זיך און זיך א ביסל געמאכט פארגעסן אין דערגרויסער געפאר. פרומע ײדן האבן זיך פאתאמלט אין פארמאכטע שטיבלעך אמגעפראװעט הקפות׳ געזועען׳ געטאנצט אמ געפרײט זיך מיטן סױם־התורה, פול מיטהאפענונג האט מען זיך נאך דעם טאג׳ װען אלץ איז אריבער בשלום׳ געלײגט שלאפן.ססר לוקאװ351פינקטלעך 12 ביי נאכט זענען די יידישע גאסן אין שטעטל ארומגערינגלטגעװארן דורך געסטאפא־לײט, ם,ס., גראנאטענע פאליציי און אוקראינישע באנדיטן. דאםשטעטל איז געװאת שטארק באװאכט, אפילו אויף די פעלדער ארום שטעטל זענעןאװעקגעשטעלט געװארן באװאפנטע װאכן, כדי קײנער זאל נישט קאנען אנטלויפן.באגינען,,דעם לעצטן טאג יום־טוב, װי עס האט נאר אנגעהויבן שאריען אויףטאג, זענען גאנצע באנדעם מיט געװער אין די הענט און גראנאטן פארשטעקט אין דיפאםקעס, באפאלן די ײדישע שטובן, זיך גזלניש ארײנגעריםן אין די וװינונגען אוןמיט א געשרײ.• ״די הענט אין דער הײך!״ ארויםגעריםן די מענטשן פון שלאף אוןגעהייסן מאדשירן צום חזיר־פלאץ.דער איבערפאל איז פארגעקומען אזוי ראש און מיט אזא דרינגלעכקײט, אז מעןהאט קײנעם נישט געלאזט זיך אנטאן. אזוי, װי מען איז ארוים פון בעט, האט מעןגעמוזט גלייך ארויס אויף דער גאם.די ערשטע האט מען אויפגעװעקט דעם ױדענראט און זײ אין דער אונטעתועשאװעקגעטריבן צום חזיר־פלאץ. דערנאך האט מען ארויסגעטריבן די גאנצע ײדישעבאפעלקעדונג — מענער, פרויען מיט קינדער — אלע נאקעט. אפילו קימפעטארינסהאט מען געטריבן פון די בעטן מיט די קלײנע עופהלעך אין די קישעלעך. מען האטגעטריבן אלטע לײט, זקנות אין די העמדער, געשלאגן זײ מכות־רצח און געשריגן אוןגעזידלט ־ ״איר העסלעכע הינט! איר האט דעם קריג געמאכט! איר קרעציקע באנדע!״שוידערלעך איז געװען דאם בילד פון טויזנטער נאקעטע מענטשן, — מענער אוןפרויען, — אין די בלויזע העמדער מיט נאקעטע קינדער אויף די הענט. די אלע זענעןגעזאמלט געװארן אויף דער גאם און פארטיעםװײז געיאגט געװאת, געשלאגענע איבערדי קעפ מיט שפיצרוטן און ביקסן־קאלבעס ביז בלוט.אויפן חזיר־פלאץ האט מען באפוילן אלע זיך אויםצוזעצן אויף דער ערד. םאררירן זיך פון ארט האט מען גלײך דערשאםן. אזוי האט מען כםדר צוגעברענגט פרישעפארטיעם ײדן און זײ אלע אװעקגעזעצט אויף דער ערד.דעד טאג איז גראד געװען א הײםער. די זון האט גלײך פון אין דער םרי געברענטזײער שטארק. ם׳איז פשוט געפאלן פײער פון הימל. פון דעםטװעגן האט מען גישטצוגעלאזן קיץ טראפן װאםער די ליפן צו באנעצן.אין דעם טאג זענען דערשאסן געװארן ארום 500 ײדן. די אלע װאם זענען נישטארוים אין גאם אויפן ערשטן באפעל, זענען אויפן ארט דערשאםן געװארן. דאם זעלבעהאט מען דערשאסן די קראנקע און שװאכע, װאם האבן אזוי שנעל נישט געקאנטארוים פון די בעטן. די וױלדע רוצחים זענען אײץ אין שפיטאל אװ אויםגעשאםן אלעקראנקע צוזאמען מיטן שפיטאל־פערסאנאל. אזוי האבן די היטלעריסטישע בעסטיעםצוזאמען מיט זײערע משרתים געװילדעװעט ביז מיטאגצײט.פיגקטלעך צװײ א זײגער בײ טאג קומט אן צו פארן אויפן פלאץ אן אויטא, םוןװעלכן עם שטײגט ארוים דער אבערשטורמפירער לאנגער, א הויכער, שאטינער״ מיט352םםר לוקןוװםינקלדיקע אויגן פון א מערדער. נאך אים שיםן זיך ארוים פונעם אויםא די געםטאפא־באנדיטןו בירגער, נײמאן, דיקאפ״ יאיא, העין און אנד• ייי קיקו זיד אחם איבעחפלאץ, באטראכטן די זיצנדיקע נאקעטע ײדן מיט די פרויען און קינדער. װיחט אוים,זײ זענען צופריח פת דעם אפגעטוענעם שטיקל ארבעט... זײ נעמען אחים פלעשערקאניאק פונעם אויטא אמ אפהאקנדיק די העלדזלעך פון די פלאשן, נעמען זײ טרינקען.די לײדיקע פלאשן װארפן זײ די ײדן גלייד אין פנים ארײן.װען זיי ײעח שוין א ביםל בגילוסין, הײבט זיך אן די אמתדיקע סאדיםטישע ארגיע•עס װעח געפראװעט די נידערטרעכטיקסטע, העסלעכסטע געמײנקײטן. מען רײםטארוים קינדער םמ די מוטערם הענט און מען באװימט בריהשקײטן: מען צערײםט אקינד אויף צװײ טיילן און די צװײ האלבע קערפער װעח אװעקגעװארפן אין א זײטזמען נעמט א קינד אמ מען גיט עם אזא שלײדער אין א מויער, אז דאם קינד װערטכמעט צעקרישלט — שטיקער מארד אמ בלוט בלײבן קלעפן אויף דער מויער: אײנערנעמט א קינד און גיט עם א שלײדער אין דער הײך און דער צוױיטער באוױיזט א קונץאון שיםט דאם קינד אין דער לופטן.די מאםע ברעכט אוים אין א שרעקלעכער יללה. די געװאלח זענען אומבא•שרײבלעך. די מערדער נעמען זיך דערפון נישט איבער. זיי שיסן גלײך אין דער מאםעאמ עם װערט בליץ־שנעל שטיל. מען הערט נאר פארשטיקטע קרעכצן און שטילעגעװײנען פון די קינדער.די היטלעריסטישע חצחים נעמען זיך צו ױ עלטערע. זיי שלעפן ארוים יונגעפרויען פמ דער מאםע און צװינגען זײ אויף די פרעכסטע און צינישסטע פאזעם, פמװעלכע זײ מאכן פאטאגראפישע אויפנאמעם.די ארגיעס מאכן גליװעח דאם בלוט אין די אדעח. מען װינטשט זיך ליבערשטדעם טויט, אײדער דאם צוצוזען,ענדלעך קומט דער באפעל: ״מענער באזונדער אמ פרויען מיט קינדער באזונדער!׳עס איז שוידערלעך דאם פונאנדערשײדן זיך. מען שלאגט מערדערלעך די, װאםשטעלן א וױדערשטאנד. עם איז א מוראדיקע גיהנום־םצענע דאם פונאנדערשײדן דימענער פמ זײערע פרייעז אמ קינדער. די קינדעד שרײען: ״טאטעשי, גײ נישט אװעקפון אונח!״ זײ װעח אבער מיט געװאלד אװעקגעריםן. מען געזעגנט זיך, מען קושטזיך דאם לעצטע מאל אונטער א האגל פמ נאגײקעם און קאלבעם, װעלכע פאלן איבערדי קעפ פמ ױ אומגליקלעכע.״ארדנונג מח זיץ!״ — שרײען די בעםטיעם.דעם ױדענראט שטעלט מען אויס באזונדער.מיט א אסטע אין האנט רופט אוים דער שעף פמ ארבעטם־אמט, בויחיק, די נעמעןפמ די האנטװערקער, װאם ארבעטן בײ דער חיטשישער װערמאכט. דערנאך רופטמען אױם ״נעגערם״ ארבעטער׳ אמ די, װאס זענען באשעפטיקט אויף דער באן. אונטערא שטרענגער װאך װערן די אפגעפירט אויף זײערע ארבעטם־פלעצער. זװיך די, װאםםסר לוקאװ353דינען אין דער ײדישער פאליצײ, װערן אויסגעטיילט באזונדער. צום םוף מערט צוגערוםןדער פרעזעם.דער אבערשטורמפירער װענדט זיד צו אים ז״דו׳ אבערהונט! װו ד״אםטו דײנע ױת פערשטעקטז אין לוקאװ זענען דא 12טויזנט ײדן און אױף דעם פלאץ געפינען זיך נאר 8 טויזנט... זאג, װו זענען די איבע•דיקע אװעקדער פרעזעם שװײגט. מען שלאגט אים און מען קאפעט אים מיט די פים.מען רופט צו דעם צװײטן ױדענראט־מיטגליד, ליבערמאן, און מען באפעלט אים,אז ער זאל צװויםן טאן ת ײדן, אז זײ װערן איבערגעשיקט אין א צװײטער קאלאניעאון זיי מחן באצאלן פאר די רײזע־הוצאות.ליבערמאן גײט גלײך ארײן צװישן די ײדן און זאמלט צונויף א םומע פון איבער600 טויזנט מארק.אין דער זעלבער צײט װעדט צוגערופן צום לעצטן מאל דער פרעזעם• דער אבער־שטורמפירער, לאנגער, מעלדעט אים:״מײנע באפעלן האםטו אויםגעפירט פינקטלעך... דו ביםט א פײנער יודע... דוװערםט דער ערשטער דערשאםן״.א קויל צערײםט זײן שארבן און דער פרעזעם לענדעד פאלט.אין דעם זעלביקן מאמענט קומט צו ליבערמאן. ער צערייםט דאם געזאמלטעגעלט דעם אבערשטורמפירער אין די אויגן און װארפט עם אים אין פנים, שרײענדיק,״אט האםטו פאר אונדזער רײזע, דו בלוטיקער טידאן!״ ער פאלט צו מיט דער גאנצערענערגיע און פאטשט דעם אבערשטורמפירער, װעלכער קארטשעט זיך פאר װײטיק. פוןהינטן לויפט אבער אן אן אוקראלנער און גיט ליבערמאנען מיט דער ביקםן־קאלבעאיבעת קאפ. ליבערמאן פאלט אנידער. דער אבערשטורמפירער נוצט אוים די געלעגנ־הײט און דערשיםט ליבערמאנען מיט צװײ קוילן. דערנאך קאפעט ער זיץ טויטן קער־פער מיט די פים.גלײך נאך דעם װעח אויך דערשאםן די איבעריקע מיטגלידער פמ ױדענראט.װעלנדיק זיך נוקם זימ נאך דער פיזישער באלײדיקונג פון זײער אבערשטורמ־פירער, האבן די דייטשישע באנדיטן זיך װידער גענומען צו די ױנגע פרויען. זיישלעפן זיי ארוים פמ דער מאםע אמ צװינגען זיי צו די העםלעכםטע געמײנקײטן.״שײנע פרויען מוזן בלײבן לעבן!״ — שרײען זײ, אבער אין דער זעלביקער צײטדערשיםן זײ די פרוי בורשטין מיט איר טאכטער אמ נאך אנדערע פרויען, װאם שטעלןא װידערשטאנד.צום םוף קומט א באפעל־ ״פיזיש געזונטע מענער, װאם װילן ארבעטן, ביטעארויםטרעטן!״ עם גײען עטלעכע הונדערט מענער.״איר װעט ארבעטן אמ איר װעט בלײבן לעבך — זאגט צו זײ דער אבערשטורמיפירער — ״מער קומט די שװײנערײ נישט פאר״״.354םפר לוקאװדער לעצטער ײעג...עם איז שוין 5 א זײגער, װען עס קומט דער באפעל: ״צו 10 אין א רײ און געארעמטאײנער מיטן אנדערן׳ מארש!״פרויען מיט קינדער שלעפן זיך נאר פון ד,ינטן מידע, צעבראכענע, ד,ונגעריקע אוןדערשלאגענע• די מאמעם גיבן די קינדער צו לעקן שפײעכץ. פיל אטעמען אריץ דיױנגע עופד״לעך אין די מײלעכלעך אדי?, כדי צו דערד.אלטן זײ בײם לעבן.עם מארשירן אונחערע מאמעם, אונדזערע פרויען, אונדזערע קינדער... עם גײען8 טויזנט ײדן ױיער לעצטן װעג...מיט פארשטײנערטע אויגן, מיט צעװײטיקטע הערצער און מיט די װערטער פוןװידוי אויף די ליפן גיבן זיי זיך אפ דעם לעצטן חשבון הנפש: פאר װאם?... װעמעןנוצט אונדזער אומשולדיק בלוט, דאם אומשולדיקע לעבן פון אונדזעדע אלטע לײט,שװאנגערע פרויען און זויגקינדערזנקמה:... דאם איז געװען זײער לעצט געפיל און לעצטער טרוים. אבער נארגעצײלטע פון די, װאם זענען געגאנגען אין יענעם מארש האבן געד,אט די זכיה צודערלעבן א נקמה אין די מערדער.א פוילישער לערער פון לוקאװ דערצײלט(גלעסלען פון ס. זטעמינסקיס טאגבון)םיר גיבן דא די םארצײכענונגען םון פױלישן לערער אין לוקאװ ס. זשעמינסקי,װאס איז געװען אן עד־ראיה פונעם אומקום םץ די לוקאװער ײח. די בלעטלעךפון ס. זשעמינסקים טאגבוד זענען געװען פאדעפנטלענט אין ״בױלעטין זשידאורסקעגא אינסטיטוטו היםטאריטשנעגא״ (בױלעטין פון ײדישן היםטארישן אינסטיטוט),װאם דערשײנט אין װארשע (אין נומער 21 פון יאר 1958, זײטן 105—112).לוקאזו, 21 אקטאבער 1942.איך פיל, אז מיר זענען דערגאנגען צו דער גרענעץ פמ א נערוץ־צוזאמענברוך,שוין אפגערעדט פון דער פיץ צוליב הונגער, קעלט און פעא פון מלבושים און שיך.די דײטשע מערדער האבן זיך ארויםגעװיזן פאר מײםטער בײם אויםטראכטן און אוים־פיח די אויםטערלישםטע פארברעכנם. די פאנטאזיע פון אזא מאנםטער װי אלקאפאנע(בארימטער אונטערװעלט־טיפ אין אמעריקע) און אפילו פון ערגערע פארברעכערװאלט זיך צו אזעלכעס נישט דערטראכט. מיר מוזן דאם אלץ צוזען און מיר מוזן דאםאלץ איבערלעבן.םםר לוקאװ355מיר האבן אלץ געװארט אויפן סוף פון דער מלחמה׳ אמ מיט דעם — אויסן סוףפון די פארברעכנס. אבער ס׳האט זיך שוין אנגעהויבן דאס פערטע יאר זינט עסדויעדט די מלחמה און מען זעט נאך נישט קימ סיף• אמ דערוױיל װערט אלץ גרע״סער די צאל פון די רציחות.איך האלט פאר װיכטיק צו נעמען די פען אמ אין דער פארעם פון א כראניק צופארצײכענען■ די נאקעטע פאקטן, אן עפעס צוצוגעבן, נאר טאקע אזוי װי איך זע זײ,װי אן עד־ראיה. איך בין װײט פון צו האבן ליטערארישע אמביציעס. איך װיל בלויזפארצײכענען די געשעענישן, קלויבן מאטעריאל פאר די קומענדיקע שרײבער און װיסנ־שאפטלער, די דײטשע פארברעכנם װעלן בלי םפק זימ אן ענין פון זײער טיפן אינ־טערעם.קאן זימ, אז איך נעם זיך צו די פארצײכענונגען א ביםל שפעט; אז ס׳איז מיר שויןגעבליבן װײניק צײט צום פארשרײבן. מעגלעך, אז פון אונדז, פאליאקן, װעלן בלײבןנישט קימ םך. מוז מען דאך אוודאי אלץ פארשרײבן.וױ אן אפטימיםט און גלויביקער אינעם מענטש האב איך נישט געגלײבט, אז דידײױשן קענען זימ אזעלכע. איך האב נישט געקענט גלײבן׳ אז עם קען גאר עקזיםטירןא פלאן אויסצוראטן גאנצע פעלקער. אשװיענטשים, אראניענבורג, דאכאו — דאס האט זיךיןיר אויםגעװיזן פאר עטװאס ערגערם פון אונדזער אמאליקן קארטוז־בערעזע.• איצט האבאיך אויפגעד׳ערט גלייבן אין דעםז איצט בין איך איבערצייגט אין פלאנמעםיקן דייטשןמארד אויף אונדזער באדן• אמ דערפאר נעם איך זיך צו דער פען.הײנט, װען איך שרײב אט די װערטער, קומט פאר אײנע פון די דײטשע כםדרדיקעמערדערײען. זײ רופן עם: ״מאכן די שטאט ױדענרײך. פון נעכטן אן ביז דער איצ־טיקער מינוט (9 אװנט) הער איך א כםדרדיקע שיםערײ. אט די אקציע בײ אונדזהאט זיך אפגעשפילט אויף אזא אופן: צו ערשט האבן מיר געהערט װעגן געטא איןװארשע, װעגן בעאשעץ, טרעבלינקע, לובלין. מיר האבן געהערט װעגן דעם פון דערװײטנםן מען האט דערצײלט, אז עם זענען אומגעקומען הונדערט, צוױי הונדערטטויזנט. בײ אונדז אין שטאט זענען ײדן ארומגעגאנגען פרײ. קײן געטא איז נישטגעװען. עס זענען בלויז געװען ײדישע געגנטן, אבער ײדן איז געװען דערלויבט ציבאװעגן זיך פרײ. זומער האט מען שוין די ײדן פארװערט אװעקצוגײן װײט פון זײערוװינארט. אויב מען האט געטראפן א ײד אויםער דער שטאט, האט מען אים פשוטדערהרגעט. שפעטער האט מען אנגעהויבן אײנארדעגען גרויזאמערע אנפאלן אויףיידן.אין מעזריטש־פאדלאסק (אין שכנות פמ לוקאװ — דער איבעחעצער) האט אשיכירער זשאנדאר דערשאסן בערך 20 ײדן. די דײטשן האבן דורכגעפירט אן אקציעפמ אװעקנעמען דאם פוטערװארג. אונטערן אויםרײד, אז ײדן גיבן גישט אװעק אלעפוטערם, זענען געקומען שטראף־אפטײלונגען און אין יעדער שטאט דערשאםן מער װי* א קאנצענטראציע־לאגער, װויוין די פוילישע רעגירוגג םלעגט םארשיקן פאליטישע קזנגנער356ספר לוקאװצו צען ײדן. אין מערץ האבן זײ דערהרגעט 47 פערזאן׳ מענער און פרויען: דעם31םטן אפריל — 49 פערזאן. אין דארף סטעך האט מען אומגעבדאכט עטלעכע ײדןסתם אזוי זיך׳ אויף א שפיל צו טאן זיך: אײנעם דערפאר, װײל ער האט געהאט דיחוצפה צו זיץ העכער פון זשאנדאר.אין םעפטעמבער 1942 האט מען ארויםגעפירט פון שעדלעץ בערך א 20 טויזנטײדן. טויזנט פון זײ האט מען דערהרגעט תיכף בײם כאפן און ארײנשטופן זײ אין דיװאגאנען. מענטשן האבן דערצײלט פארשידענע שרעקלעכע זאכן׳ װאם דארט האט זיךאלץ אפגעטאן. באלד דערנאך איז געקומען קײן לוקאװ א צוג׳ כדי צו פארנעמעןאנדערע ײדן. מען דערצײלט׳ אז זײ האט זיך אײנגעגעבן אויםצוקויפן זיך מיט 10 קילאגאלד. מיר שײנט, אז דאם האט געקענט מעגלעך זײן. איך מײן אבער׳ אז די הויפט־סיבה דערפון, װאס מ׳האט דעמאלט נישט ארויסגעפירט די לוקאװער ײדן, איז געװעןדער פאקט, אז דא איז קײן געטא נישט געװען. די ײדן האבן געוװינט אין א סךפונקטן פון שטאט, און אזא אקציע װאלט אפשר זיך נישט אײנגעגעבן. א פאקט איז,אז דער צוג איז א לײדיקער אפגעפארן קײן מעזריטש און דארט האט מען ארײנגעשטופטאין די װאגאנען ארום 10 טויזנט ײדן. אזוי ארום האבן די לוקאװער ײדן געוװנען אחודש לעבן, א לעבן, װאם האט זיך אויסגעדריקט אין כםדרדיקן װארטן אויף א שוי־דערלעכן טויט.אין מיטן חודש םעפטעמבער איז דערשינען א פארארדענונג צו שאפן אין לוקאװבעת דער אויםזידלונג אין לוקאװסםר לוקןוװ357א יידישן געטא. מען האט אנגעהויבן אויפשטעלן א פלױט ארום א יידישן קװארטאל, װוהיןמען האט ארײנגעשטופט די יידן פװ דעד גאנצער שטאט. מאנטיק׳ דעם 5טן אקטאבער1942 איז פארגעקומען דער ערשטער מערדערישער אקט. זונטיק בײ נאכט איז אנגע־פארן א צוג. אין אויטאמאבילן זענען אנגעקומען דײטשע זשאנדארמעריע, לאטישן,אוקראינער אמ פוילישע פאליציאנטן. וױ נאר עם האט אנגעהויבן טאגן, האבן זײ ארומ־גערינגלט דאם געטא אמ אנגעהויבן ארײנדײםן זיך אין די ײדישע הײזער. מען האטארויםגעפירט פמ דארט אלע ײדן און זײ צונויפגעטריבן אויפן מארק■ נעבן דעם מעז־ריטשער שאםײ. מ״האט דארט צוזאמענגעטריבן ארום א 4 טויזנט מענטשן. נישט תמידהאבי זײ זיך באנוצט מיט דער קויל כדי צו ממיתן. גאנץ אפט האבן זײ אראפגעװארפןקינדער פון די שטאקן און זײ צעשמעטערט אויפן בדוקן זײ פלעגן אויך דערהרגענעןדורד קאפען מיט די פים. די גאנצע אקציע האט געדויערט צװײ טעג. אן אנגעפאקטעראיז אפגעפאח דער צוג. אין משך פון די נאענטע 2 טעג זענען דורכגעפארן דורךלוקאװ ענלעכע טראנםפארטן פון פארצעװע און בענטשין. צו יעדן פון אט דיטראנםפארטן האבן די היטלעריםטן צוגעטײלט לוקאװער ײדן, װאם מ׳האט אנטדעקטאין באהעלטענישן.כדי אויםצומײת דעפארטירט צו װערן, האבן יידן צוגעטראכט פארשידענע בא־העלטענישן! אין הײץ־אוױונם, אין באק־אוױונם, אונטערן דיל, אין קעלערם מיטדאפלטע װענט, אויף בײדעמער, אונטער דעכעד און אונטער טרעפ. אויף אזא אופןהאבן זיך אויםבאהאלטן אפילו גאנצע משפהות. אויב אבער די דײטשן האבן געפונעןא באהעלטעניש, פלעגן די אויפן ארט דערהרגענען די אויםבאהאלטענע. מען האטזײ אפילו נישט געלאזט ארויםגיץ פון דארט. דאם טראגישע דערפון איז דאם, וואם דידײטשן פלעגן ארויםגעהאלפן װערן אין אט דער מלאכה אויך דורך אוקראינער אוןלאטישן, און נאך מער טוט װײ װאם אין דעם האבן זיך באטײליקט אונדזעדע ״באליב־טע״ גראנאט־פאליצײ. אבער דאם איז נאך װי ם׳איז צו פארשטיץו די פאליציאנטןזענען געװען באקאנט װי װילדע חױת. דאם העםלעכםטע איז דאם, אז פאליאקן, צױוילעפאליאקן, זענען געװאח יעגערם, ״כאפערם״ פמ ״ארבײטםאמט׳ און םתם צוליב״םפארט*.פון צװישן דעם אנגעטריבענעם עולם אויפן מארק, פלעגן פארשידענע פירמעם,איבערהויפט דײטשע, אויםקלויבן א טײל אויף ארבעט. די איבעריקע זענען אפגעשיקטגעװארן קיץ טרעבלינקע. א םך פלעגן פרײמ אנטלויפן אמ שפרימען פון די לויםנדיקעצוגן. װעגן אט די קרבנות װײם איך גארנישט•אין לוקאװ פלעגן זיך אויםבאהאלטן בערך 2—3 טויזנט פערזאן׳ אץ די זענען געװעןדער יאגד־ציל פמ די געםטאפא־לײט אמ זשאנדארמעריע. דאנערשטיק אין דער פריהאבן מיר געזען יידן, װאם מ׳האט איבערגעלאזט אלם ארבעטער• ארום צװײ װאכןהאבן די גענאםן, מער װיעיקער, פמ פרײהײט. דאם געטא איז איצט באשטאנען בלויזפמ עטלעכע בלאקן. מען האט געיאגט די געבליבענע ײדן ארויםצורוימען םמ די היחעראלץ, װאם די פריערדיקע ײדישע אײװװינער האבן דארט איבערגעלאזט. אלע דײטשע358ספר לוקאװאמטן האט מען אויסמעבלירט מיט יידיש מעבל. דער בורמיםטזש פיעטריק האט אויףאזא אופן אויסגעשטאט זײן בױרא. דאס איבערגעבליבענע איז געװארן צעראבירט פוןגעמײנעם פעבל. דאס הארץ פלעגט װערן פארקלעמט װען מען איז פארבײגעגאנגען דיאמאליקע ײדישע הײמען: פון דארט האט ארויםגעגלאצט דער טויט און די פוםטקײט,טיר און פענצטער זענען געװען ארויסגעריםן, און אינעוױיניק — אײן גרויסער חורבן.אין דעם פארקלענערטן געטא האט מען ארײנגעפאקט די געבליבענע ײח און אויךדי ײדן פון דער ארומיקער געגנט — פון קאך׳ װאיטשעשקאװ׳ אדאמאװ׳ שטאנען׳טוכאװיטש׳ טרעבושאװ.27 אקטאבער 1942.נעכטן אין אװנט׳ דעם 26םטן אקטאבער׳ האט זיך אנגעהויבן א נײע ״שפיל״. אגאנצע נאכט האט געדויערט די שיםערײ. בײ טאג איז א ביסל שטילער געװאת.מ׳האט זײ שוין אװדאי פארלאדן אין די װאגאנען. װי נאר עם דערהערט זיך װידערפןו דארט דער עכא פון א שיםערײ׳ הײבט אלץ אן זיך צו װארפן אין מיר.אין דער פרי בין איך ארוים אין גאס. ײדישע פאליציאנטן האבן געפירט פורן מיטמתים. א לערער׳ װאם איז פארבײגעגאנגען דעם מארק׳ וװהין מ׳האט אויף ס׳נײאנגעיאגט ײדן׳ האט מיר דערצײלט:םסר לוקאוו359״װיפל די זענען דארט געװען — װייס איך נישט, איך האב נישט באװיץ איבער־צוציילן. א גרויסע מאסע איז געװען אויסגעזעצט אין א ראד אויף א פערטל קילאמעטעראין דער בדייט. אויף זיי זענען געװען אנגעצילט די מאשין־ביקסן. אויב איינער סמ דיײת טוט זיך נאר א ריר, הײבן אן די ביקםן צו קנאלן״•אויף אײן גאם בין איך נישט װילנדיק ארויף אויפן טויטן קערפער פון א ײנגל.איצט הער איך דאס רוישן פון אויטאמאבילן הינטעח פענצטערז דאם קומעןמםתמא די ארבעטער צוריק פון דער ארבעט. םוף פארגאנגענע װאך האבן די דײטשןגעכאפט אין קזשױוד 150 ײדן. מען האט זײ אויסגעשטעלט אין א רײ, געצוװנגעיזײ זיך אויסצוטאן נאקעט און די מלבושים אװעקלײגן אין א זײט דאן האט מען זייבאפוילן צו לײגן זיך מיט די פנימער אראפ און ביז אײנעם האט מען זיי אויסגעהרגעט.די מתים זענען געבליבן ליגן עטלעכע טעג.אין אטשעפאלין האט געװוינט אן אײנציקע ײדישע משפחה. מען האט די משפחהארויסגעפירט אין װאלד אמ ביז צום לעצטן דערד,רגעט.דעם פאריקן מאנטיק האבן אין טרעבושאװ די דארטיקע בחורים, װאם װאכן ב־־ינאכט קעגן אנפאלן פון באנדיטן, באקומען א באפעל צו כאפן אלע ײח, און זײ צוצו־שטעלן קײן לוקאװ. דאם דארף איז געװארן ארומגערינגלט און עם האט זיך אנגע■הויבן די יאגד. מען האט געכאפט די ײדן אומעטום, אויף פעלדער און לאנקעם.דעדנאך האט מען זיי געבראכט אין דער שול־געבײדע, וװ עם קומען פאר די זיצונגעןפון דער גמינע, און מ׳האט זײ געד,אלטן דארט א גאנצע נאכט. אד,ין האט מען אוידגעבראכט דאם אנגעראבעװעטע ײדישע האב און גוטם. פאר די אויגן פון די יידן האטמען געראבעװעט און געברענט זײער מעבל און זײערע זאכן. די באשטימטע פון דערגמינע װעכטער האבן אװעקגעפירט די ײדן קײן לוקאװ. די ײדן האבן נאך געמוזטצוצאלן צו 80 זלאטעם פאר א פערזאן פאר די ריתע־הוצאות.און וױיטער ? עם הערט זיך נאך דאס שיםן, און אונדזערע היענעם טשאטעװען שויןאויף דער געבליבענער ײדישער ירושה. די קערפערם פון די ײדישע מתים זענען נאדווארעם, און שוין באפאלט מען די היתער, די געװעלבער, די װארשטאטן, אדער דישטיקלעך באח, װאם זענען געבליבן נאך די ײדן•א• ערד, ערד פון דער װעלט, עפן זיך און שלינג אונדז אלע אײן!לוקאװ, 8 נאװעמבער 1942.ערב דער ערשטער דעפארטאציע האט דער לוקאװער רב צחאמענגערופן די ײדןאון געהאלטן פאר זײ א רעדע אין פאלגנדיקן גײםט: ״גאט װעט אונדז בקרוב רופן צוזיך. זײט זשע גרײט צו דעם׳י׳. נאך דעם האט ער זײ געבענטשט• אויפן צװײטן טאג איזפארגעקומען די אקציע. דער רב האט אנגעטאן זימ טלית און דאם קיטל, געזעגנט זיךמיט דער משפחה אמ זיך אװעקגעשטעלט תפילד,־טאן. װען די זשאנדאח זענען געקו־360סםר לוקאװמען איז דער רב ארוים םארן הױז אמ געזאגט, אז ודיטער גײט ער נישט• און ער איזנישט געגאגגען. זיץ טױטן קעדפער האט מען געפונען נעבן זיץ הויז.אין יענע טעג האט מען אין קורטעועװ ארעסטירט צװײ פויערים. אין זײערעםטאדאלעס האט מען געםונען ײח.דעם צטן נאװעמבער בין איך דורכגעפארן דאם דארף שעדליםקא. איר האב אפגע־טראטן אין דער קאאפעראטיװער קראם. די פויערים זענען געװען אין פעלד. די פאר־קויפערין האט זיך אנגעדופן.• ״איר האט גראד געטראפן אויף אן אבלאװע״. ״װאםפאר אן אבלאװעז״ — פרעג איך. ״אויף ײדן״ — ענטפערט זי. ״װיפל כאצאלט מעןםאר א געפאגגענעם ײד ז״ — פרעג איך וױיטער. — ,׳פאר קריסטוםן זאט מען בא־צאלט דרײםיק זילבערשטיק. זעט׳ לפחות׳ אז אויך אײך זאל מען צאלן אזױ פיל״. קײנערהאט נישט געענטפערט. דעם ענטפער האב איך געד׳ערט א ביסל שפעטער: װען כ׳ביידורכגעםאת דעם װאלד׳ איז צו מײנע אויערן דערגאנגען דער אפד׳ילך פון אן אויטא־מאטן״שיםערײ. דאם איז געװען דער עכא פון אן אבלאװע אויף ײדן׳ װאם האכן זיךאויסבאהאלטן.אין בורקע האט א פאליציאנט פארגעלײגט׳ אז ער קען זײ צושטעלן ײח אויב ערװעת פאר יעדן אײנעם פון זײ באקומען 1000 זלאטעם. מיט דרײ טעג שפעטער האבאיך זיך דערוװםט׳ אז אין די בורקער װעלדער האט מען געהרגעט 16 ײדן׳ װאס האבןדארט זיך אויםבאהאלטן אין א בונקער. עם האט זײ אױםגעגעח דער הויפישער װאלד־שומר.נעכטן האט מען׳ צום דריטן מאל שוין׳ ארויםגעפירט ײדן פון לוקאװ. דאם מאלהאב איך געמוזט זײן אן עדות פון דער רציחה. איך האב געהאט בדעה צו פארן קײןטרעבושאװ. דורכפארנדיק דעם מארק האב איך דארט דערזען ײדן, צונויפגעפרעסטעאין א מאםע. זײ זענען געװען ארומגערינגלט פון אוקראינער. מיט אײגציקע שאסןהאבן זײ באװיזן װי גוט זײ טרעפן אין ציל פון זײערע קרבנות. דער טאג איז געװעןא קאלטער׳ א װינטיקער און פארנעפלטעד. מען האט די ײדן גער׳אלטן אויפן מארקדעם גאנצן טאג. װען די נאכט איז צוגעפאלן׳ האט מען זײ צוגעפירט צו דער באן־םטאציע. מען האט זיי געפירט דורך אונחערע גאםן׳ טאקע פארבײ אונדזער הויז. איךהאב גראד דאן געארבעט אין מיץ גערטל׳ װען כ׳האב דערר׳ערט א געדיכטע שיםערײ אוןגעשרײען. כ׳בין אחים אין גאם. עס ד׳אט מארשירט א מאםע פון 2—3 טויזנט מענטשן׳אן ענגע געפרעסטע מאסע. טאטעס און מאמעם האבן געטראגן פיצלעך קינדער אויףדי הענט. פון בײדע זײטן זענען געגאנגען די אוקראינישע װאכלײט מיט די ביקסןאנגעצילטע צום שיםן. יעדער ײד׳ װאם האט געװאלט זיך ארויסדרײען פון דער מאםעאיז תיכף דערשאםן געװארן אויפן ארט.אט זענען עטלעכע בילדלעך:אין דעם צוג גײען א מאמע מיט א טאכטער. זײ פיח א שװאך קינד אין עלטערפון 5—6 יאר, זײ בלײבן הינטערשטעליק׳ װײל דעם קינד איז שװער צו גײן. אןאוקראינער שיםט אױפן קינד. דאס קינד פאלט. ח מאמע מיט דער טאכטער אנטלויפןםםד לוקאוו361פמ גרויס אויפרעגונג. דאס קינד הייבט א ביסל אויף די הענטלעך און שרײט. די מאמעבלײבט דערשיטערט זי װיל צוריקגיין. דער אוקראינער שטעלט אן די ביקס׳ עדצילט׳ אבער עד שיסט נישט. עס קומען אן אנדערע װעכטער׳ זײ שרײען: /׳װאסהאסטו געטאן׳ הינטישער זון?״ זײ האבן גענומען דאס קינד און עס געפירט נאך דערמאמען.אין דעם מאמענט האט א מײדל פון א יאר 15 געפרװוט גײן מיטן טראטואר. זי איזאבער געפאלן א טדיטע אין רינשטאק. מען האט זי צוגעדעקט מיט איר אײגענערפאטשײלע. אין דער פרי האבן מיר געפונען דעם זעלבן קערפער — מיט אן אפגע־דעקטן קאפ — אויף דער שװעל פון אונדזער שכנים.אויף א 100 טריט װײטער זענען געלעגן 6 מתים. ביז דער מענטשן־צוג איז צוגע־קומען צו דער באן־סטאציע׳ זענען געפאלן הונדערט׳ אדער מער נאך׳ מענטשן. דישיסערײ האט געדויערט א גאנצע נאכט. דער צוג איז נאך נישט געװען אויף דערסטאציע׳ האט מען דערוױיל ארײנגעפירט די מאסע אין א גרויםן דערבייאיקן באראק.הײנט נאך מיטאג בין איך מיט מײנע זינעלעך געגאנגען צו דער באן־סטאציע׳ כדיצו קויפן א צײטונג. א בלוט־קאלוזשע האט דערצײלט װאם דארט איז פארגעקומען במשךפון דער נאכט.עמעצער האט דערצײלט, אז אײנער פון די ײדן האט געטראגן אין זײן העמד א טויטקינד. דאם קינד איז געשטארבן בעת זײ זענען געשטאנען אויף דער םטאציע. אין דערמאםע איז אויך געװען אונדזערם א באקאנטע. זי האט געקענט דעם פלאן פון אונדזערפאסעםיע. זי האט ריזיקירט און איז אנטלאפן. זי איז געלאפן צו אונדזער שײער׳ אבערדי טירן זענען געװען געשלאםן. דאן איז זי ארײנגעשפרונגען אין שײער פון אונדזערשכן׳ מיץ קאלעגע דער כלל־טוער יאן מ., ער האט זי ארויסגעטריבן פון דארט און 1יאיז אריץ אין א קעמערל. ער האט איר דערלויבט דארט צו זײן בלויז עטלעכע מינוטאון דערנאך האט ער זי ארויםגעװארפן. װאם מיט איר איז געװארן — װײם איך נישט.א גאנצע נאכט האבן הינט געװאיעט איבער די מתים.זײ האבן אנגעהויבן צו צעװארפן דאם געטא. מםתמא איז דארט קײנער שויןנישטא. װי עם װײזט אוים האבן זײ איבערגעלאזט א געװיסע צאל ארבעטער אין דיגעםטאפא־מאגאזינען און אין א דײטשער פירמע׳ װאם פארנעמט זיך מיט צונויפזאמלעןאײער און דרויב׳ ״דיטרא״.און איצט — עטלעכע נאטיצן װעגן דער געגנט.דעם 30םטן אקטאבער בין איך געפארן באזוכן דעם קאאפעראטױו אין דארף בורקע.בײם ארײנקומען אין דארף האבן פויערים מיר דערצײלט׳ אז זשאנדארן זענען געקומעןאדורכפית אן אבלאװע אויף ײח אין בורקע. וױיטער האב איך זיך דערוװםט׳ אז פוןדארף אדאמאװ זענען ײדן אנטלאפן. זײ האבן זיך באװאפנט און באפאלן דאם בױראפון דער ארטיקער גמינע. זײ האבן דארט אנגעמאכט א חורבן. זײ האבן אויך געזוכטדעם װאיט׳ געװאלט אים דערהרגענען׳ און װען זײ האבן אים נישט געפונען׳ האבן זײדעמאלירט זיץ װוינומ... די ײדן האבן דערהרגעט א זשאנדאר׳ א צװײטן — פארוװנדעט׳362םסר לוקאװאון די אנדערע זשאנדארן זענען אנטלאפן צוזאמען מיט די גראנאט־פאליציאנטן. איןיענער נאכט האט מען געבראכט אהין א טראנםפארט יידן, האבן די אדאמאווער יידןאפגעשטעלט דעם טראנםפארט און די יידן פװ טראנםפארט זענען זיך צעלאפן פון דיװאגאנען אין די אתמיקע װעלדער• די דײטשן פירן איצט דורך אן אבלאװע אויף דידאזיקע אנטלאפענע ײת. בעת דער אבלאװע זענען שוין אומגעקומען 25 ײדן• מיר איזבאוװםט, אז ביזן 4טן גאװעמבער זענען די נאך נישט געװען באגראבן.אט װעגן װאם און װי אזוי עם רעדט איצט א פויער אין בורקע!״מ׳האט מיך באפוילן איבערפירן דעם ײד קיץ לוקאװ. טראכט איך זיך, אז װעןכ׳װעל ארײנפאח אין װאלד ארײן, װעט דער כיטראק אנטלויפן. איך האב א שטארכעגעגעבן דעם פורמאן און ער איז נישט געװען קיץ נארן ער האט פארשטאנען װעגןװאם דא גײט. ער האט גענומען די לײצעם. ער האט געמאכט א פעטליע און זי ארויפגע־װארפן אויפן יידם האלדז, דעם צװײטן עק האט ער זיך צוגעבונדן צום פום, און אזויהאבן מיר אים געבראכט קײן לוקאװ•■.אין בורקע האב איך גענעכטיקט אינעם הויז פונעם פארזיצער פון אויפזיכט־ראטאיבערן קאאפעראטױו. אין מיטן נאכט האט מען אים אויפגעװעקט און צוזאמען מיטדער דארפישער װאך זענען זײ געגאנגען ארומרינגלען דעם גארטן פון א פויער, װעמעןמ׳האט חושד געװען, אז ער באהאלט אוים א ײד. צום גליק האט מען דארט קײנעםנישט געפונען.אין אקזשעפ זענען געקומען בלויז עטלעכע זשאנדארן און אוקראןנער, װעןמ׳האט פון דארט ארויםגעפירט די ײח. די ״העלח״ זענען געװען די ארטיקע פאליאקן.מען האט ארויםגעטריבן די ײח אויפן מארק, קעגנאיבער דעם קאשטשאל. מען האטדי געהײםן טאנצן און זינגען ״האלעלױא״. דערנאך האט מען זײ באפוילן זיך אויםטאן,אװעקלײגן זיך און ״אויםגלײכן די קעפ״. מען האט דאן דערשאםן 90 פערזאן. אײנעפון די מאמעם האט נאכן טויט פון איר קינד נאך אלץ געדריקט דאם נפשל צו אײ־ברוםט.פון פריערדיקן טראנםפארט פון ראדזינער צוג איז ארויםגעשפרונגען א ײדישעפרוי. זי איז אװעק אין דארף ארײן. קײנער האט איר נישט געװאלט געבן עפעם צועםן, קײנער האט זי נישט אריבערגעלאזן איבער דער שװעל. א הונגעריקע און אוים־געפרײרענע האט זי באשלאםן זיך אומציקעח אין לוקאװער געטא. גראד איז אנגעפארןא פור. מיט די לעצטע כוחות האט די ײדישע פרוי זיך ארויפגעכאפט אויף דער פורװען דער פויער איז ארויםגעפארן פון װאלד, האט ער מיט דער בײטש אראפגעיאגטדי פרוי פון דער םור.״די ײדישקע שטופט זיך צו מיץ פוד. װאם האב איך געקענט טאןז כ׳האב זיפארטריבן״. אזוי האט דערצײלט דער אנפירער פון קאאפעראטיװ.לוקאװ, 16טער נאװעמבטר.אין קאנקאלעװניצע האב איך זיך דערװוםט, אז פאר יידן װאם מען שטעלט צו —סםר לוקארו363א לעבעדיקן צי א טױטן — גיבן די דײטשן 3 ליטער בראנפו• איד פארצײכן דאסאויף דער אוזריות פון די קאנקאלעװניצער אײנװוינעד• איד מוז דעם ענין געניי אוים־פארשן. זענען מיר שוין טאקע אזוי נידעריק געפאא׳ אז מיר נעמען אן אזעלכעבאלוינונגעןז זענען מיר טאקע באמת אזעלכע בהמות?זינט דער לעצטער אקציע זענען מער בײ אונדז נישט פארגעקומען אזעלכע גרויסעאנטי־ײדישע אקציעס• זײ װעלן נאד זיכער פארקומען׳ װארעם די יאגד אניף ײח דויערטנאד אלץ. דעם 9טן נאװעמבעד האט מען געבראכט 200 ײח צום מאגיםטראט־הויף.טײל פון זײ האט מען אויפן ארט דערשאםן, די איבערגעבליבענע האט מען אװעקגע־טריבן אויפן יידישן בית־עולם און דארט האט מען זײ דערשאסן מיט מאשין־געװער.דעם סוטן נאװעמבער האט מען געבראכט א געװיסן ײד. ער האט מיט חידושגעקוקט אויפן זשאנדאר, װאס האט אים געהיטן. מען האט אים דערשאסן אױפן ארט.דער מת איז געבליבן ליגן איבערן חטן נאװעמבער אויף דער קאשטשושקא־אלעע.דעד טויטער ייד האט נאד אלץ געקוקט אויף דער װעלט מיט פארוװנדעטע אויגן.און אט איז נאד א בילד פון א געשעעניש אויף דער קאשטשושקא־אלעע איןלוקאװ.אין מאסן־צוג צו דער באן־סטאציע בעת דער לעצטער אקציע איז געגאנגען אקלײן קינד, אפשר פון א יאר פינף. אין זײנע אויםגעדארטע הענטלעד האט ער געהאלטןא פלעשל מילד, װאם די מאמע האט אים מםתמא ארײנגעשטעקט. אין א געװיסן מאמענטאיז דאם פלעשל ארויםגעפאלן פון דעם קינדם הענטלעד און זיד אװעקגעקײקלט איןרינששאק. דאם קינד איז געלאפן נאכן פלעשל, אבער דער זשאנדאר איז געװען סלינקער.װען דאם קינד האט זיד איינגעבויגן און געװאלט אויפהײבן זיץ אוצר, האט דער שװע־רער שטױול פון זשאנדאר צעטראטן דאם פלעשל און דערנאד האט ער מיט א קאפניעאװעקגעשליידערט דאם קינד. א יונגער אוקראינישער באנדיט האט מיט א שאם דער־הרגעט דאם קינד. די מאמע האט נאד דעם נאד לאנג געקוקט מיט א דערשראקענעםבליק אויפן קערפער פון איר קינד, אבער מען האט זי כםדר געטריבן פארוים, צוזאמעןמיט די אנדערע•א, אויםװורפן, באנדיטן, פארברעכער! א שאד, װאם דער גיהנום איז נישט קײןװירקלעכקייט •יעדער אײנער פון די פאליאקן רעאגירט אויף זײן שטײגער אויף די מעשים פוןדי אויםוװרפן. פאראן א םד׳ װאם פאראורטײלן די דײטשע רציחות אץ עם עקלט זײדעדפון; פאראן אזעלכע, װאם פאלן פשוט אריץ אין יאוש װען זײ קוקן זיד צו צודי דײטשע מעשים. פאראו אייד אזעלכע פאליאקן װאם זאגן: ״אמת, ם׳איז שרעקלעדאמ אומאנגענעם, אבער די דײטשן טוען אונדז דאד א גרויםע טובה — זײ לימן פאראונדז די ײדן־פראגע׳. אונדזער ״ענדעציע״, מיט אלע אירע פיליעס, קען זיץ שטאלץמיט די קערנער, װאם זי האט פארזײט.דער טאג װען מ׳האט ארויםגעפירט דעם לעצטן טראנםפארט מיט ײדן סון364םםר לוקאװלוקאװ, אמ געווען דער טראגישסטער טאג פאר מיר און מיץ פרוי אין אונדזער לעבן.װען מ׳האט דעמאלט (דעם 11טן נאװעמבער) געטריבן דורך אונדזער גאס עטלעכעטומנט ײדן׳ האב איך געארבעט אין גארטן. בעת דער אװאנגארד פון דער קאלאנעהאמ זיך געפונען נעבן אונדזער הויז, האט עפעס א געהיימע קראפט ארויסגעריסן דעםרידעל פון מײנע הענט אװ מיך געבראכט צום פלויט. איך האב אראפגענומען דאסהיטל און געקוקט. כ׳האב געװאלט איינזאפן דעם גאנצן וױיטיק, די גאנצע פאדצװײפ־לונג פון אט דער גרויסער מאסע, פון די טויזנטער מענטשן, קינדער און מאמעס,זקנים און ױגנט. איך האב זיך אליץ געפרעגטן איז פאראן א העכערע גערעכטי־קײטז צי עקזיסטירט עפעס א גאטז און איך האב צו זיך אליץ געזאגט: ״אויבס׳איז פאראן א גאט, מוז ער זיץ א דײטש װען ער קוקט זיך צו גלײכגילטיק צואזא שוידערלעכן פארברעכן״.דער צוג איז שוין אדורך, אבער איך בין נאך אלץ געשטאנען װי ארײנגע־וואקסן אין דער ערד. עס האט מיר אויסגעפעלט כוח צו רירן זיך פון ארט. איןשטוב האט מיץ פרוי באקומען א נעדדון־דערשיטערונג. זי האט זיך געריסן דיהאר פון קאפ. און איך האב זיך אליץ געמוזט האמעװען, כדי זי צו קענען בארוןקן.אין משך פון א סך, א סך טעג האט אונדז פארפאלגט דאס בילד פון דער מאסעײדן, װאס װערט געטריבן איבער דער שטאט. מיר האבן נישט געקענט שלאפן אוןעסן: די ארבעט איז געפאלן פון די הענט; דער געדאנק איז װי אפגעטעמפטגעװארן. אונדז האט באהערשט א געװאלדיקער פחד. איך בין אנטלאפן פון לוקאױאון עטלעכע טעג בין איך געלעגן א קראנקער. דאס איז געװען א נעדוץ־דערשי־טערונג. איך שרײב, װי עם איז, װעגן דעם. עס איז אבער שװער צו געפינען דיװערטער, װאם װאלטן געקענט ברענגען צום אויםדרוק די געפילן, װאם באהערשןמיך. און נאר די נײעס פון אפריקאנישן פראנט גיבן אונדז עפעם א האפענונג, אזעם קומט שוין אן דער םוף פץ דער פארדאדבנקײט.געװים, די דײטשן זענען א סך אין צאל. דאם דײטשע פאלק איז באהערשטפון אן אויסטערליש משוגעת. מען האט דעם אײנדרוק, אז פאלנדיק, װעלן דידײטשן מיטשלעפן די גאנצע װעלט אין תהום אריץ. איך זוך צװישן זײ אויםנאמען,איך וױל געפינען כאטש אײנצעלנע פאקטן פון גוטס טאן, פץ הארציקײט אדערפון יחמנות. ליידער, מען קען באשטעטיקן מיט דער גאנצער זיכערקײט, אז אלעדײטשן, װאם געפינען זיך אויף דער פוילישער ערד זענען אויםוװדפן. מען זעטנישט בײ זײ קיץ מענטשלעך געפיל. טײל מאל דוכט זיך, אז אויך זײערע נערװןהאלטן גישט אוים: דא און דארט האט מען געקענט זען װי דײטשע זשאנדארןוױינען: מען האט געזען זשאנדארן, װאס האבן געהאלפן ײדן אנטלויפן פון דעפאר•טאציע. אבער אזעלכע פאלן זענען געװען זײער זעלטענע אץ זײ באשטעטיקןבלויז דעם כלל, איך װאלט שטארק געװאלט גלײבן, אז אט די דערצײלונגען װעגןגוטע זשאנדאח זענען אמתדיקע. איך האב מורא, איך האב מורא צו פארליח דעםגלויבן אין דער מענטשלעכקײט פון מענטשן,םפר לוקןוו365פאראן בײ אונדז אין לוקאװ א דײטשע פירמע, װאס קויפט אימ אייער און עוםות•פאראן אנפירער פװ דער דאזיקער פירמע, װאס — צוליב געשעפטלעכע טעמים אוןאפשר אויך צוליב א פונק מענטשלעכקײט — ציען זיי ארויס יידן פון די באנדיטישעהענט׳ אויב זײ קענען נאר אט די ײדן באשעפטיקן בײ זיך. אויף דעם געביט איז אםילופארגעקומען א פאל, אז מען האט דערהרגעט א געסטאפאװיעץ. אין די סקלאדעס פמאט דער פירמע, אין דיערע הינערשטײגן, באהאלטן זײ אויס ײדישע קינדער. אײנערפון די פירמע־לײטער, א װיגער, האט גײענדיק אין גאס געטראפן צװײ ײדישע קינ־דער. עד האט זײ גענומען מיט זיך אץ זײ געבראכט אין א בנין פון דער פירמע. אידוױל גלײבן, אז עס זענען נאך פאראן דײטשן, װאס וױיסן פמ מענטשלעכע געפילן.םון פויליש — מ. ןןדלכויםרוזשקע הובערמאן־איוואופארװאגלט און גערודפטאװעק פון דער היימשטאשאין סעפטעמבער 1939, װען לאדזש איז געװארן פארנומען דורך די דײטשן, האבןתיכף זיך אנגעהויבן די רציחות און רױבערײען איבער דער ײדישער באפעלקערונג.אין נאװעמבער האט מען אגגעהויבן דודבפירן מאסן־ארעסטן. די פארהאלטענע האטמען דורך דער זגערזשער גאס געפירט קײן ראדאגאשטש, וװ עס איז געשאפן געװארןדער ערשטער גרויסער קאנצענטראציע־לאנער אין דער געגנט. אויף פלאץ װאלנאשטשיהאבן די דײטשן אױפגעריסן דעם בדאנדזענעם קאשטשושקא־דענקמאל.אין אט דער שטיקגדיקער אטמאספער האבן ײדן אנגעהויבן אנטלויפן פון לאדזש.דער גרעסטער טײל פון זיי האט געװאלט פאח קימ ביאליסטאק, װו עס זענען געװעןדי סאוױעטן. מימ פאטער האט באשלאסן, אז מיר זאלן פארן קימ װארשע צו בא־קאנטע. דארט איז געװען רױקער װי אין לאדזש.מיר האבן פארלאזט אונדזעד דירה אין לאחש, אויף באזארנע גאס׳ אמ אװעק צואונדזער באקאנטן אין װארשע, אויף נאװאליפיע־גאס. דער באקאנטער האט אונחאפגעגעבן א צימער, אבער גאר אין גיכן האבן מיר אנגעהויבן לײדן הונגער. נאכןארומצוימעז אמ שליסן דאס װארשעװער געטא, איז די לאגע נאך ערגער געװארן.וױיל עס איז שװעדער געויאח אריעצושמוגלען שפית־פראדוקטן פמ אנדערע שטעט.װינטער 1941 איז די לאגע אין װארשעװער געטא דערגאנגען צו א שרעקלעכן366םםר לוקאװמאםן־אומקום. דער טיםום האם געבושעװעם, גאנצע םשפחות זענען אויםגעשטארבןפון נויט׳ קעלט און קראנקײטן.אין אט דער צײט האט דער פאטער אנגעהויבן קרענקען. קײנער אין שטוב האטנישט פארדיגט אװ מיר האבן אים נישט געהאט װאם צו געבן אין מויל אריץ. װען ערהאט דעדפילט, אז די לעצטע כוחות פארלאזן אים, האט ער אונדז אנגעזאגט, אז מידזאלן זיד ראטעװען װי אזוי מען װעט נאר קענען, אז מען זאל זיך באמיען ארויםצוגיײפון װארשעװער געטא און דערשלאגן זיד ערגעץ צו א קליץ שטעטל. דארט װעט לײכטערזיץ איבערצוקומען די שרעקלעכע צײט. ער האט געבעטן אז מען זאל אים געבן אצוקערל, דערנאד האט ער זיד אויםגעדרײט צו דער װאנט, א קדעכץ געטאן אוןגעשטארבן. דאם איז געװען דעם 2טן מאי 1942.גאכן פאטערם טויט האט מיץ מוטער אװעקגעשריבן א בריװ צו א װײטער קחבהאין לוקאװ און געבעטן, אז זי זאל אונח מיט עפעם העלפן. אין א קורצער צײט ארוםהאבן מיר פון דער קחבה באקומען א פעקל מיט שפימ־פראדוקטן. די קרובה האטאויד געשריבן, אז עמעצער פון אונח זאל זיד ארויםשמוגלען פון געטא און קומען צואיר קיץ לוקאװ. זי װעט העלפן אויםזוכן א דירה אין לוקאװ אץ דאן װעלן מיר אלעקענען קומען אהין.רוזשקע הובערמאדאיװאןסםר לוקארר367דער פלאן איז אונדז געפעלן געײאח און מיר האבן אנגעהויבן טראכטן װי אזױאים צו רעאליזית• מיר האבן געװוסט, אז דאס איז נישט קיץ לייכטע זאך• ארויס פוןגעטא, קען מען נאך װי עס איז׳ אבער דער װעג קיץ לוקאװ איז א לאנגער און אז מעןטרעפט א יידן אויםערן געטא׳ װערט ער דערשאסן. די מוטער האט אבער געזאגט, אזמיר דארפן פרוװן זיך ראטעװען פאר יעדן פרייז. דער גורל איז געפאלן אויף מיר.איך האב זיך געזעגנט אין שטוב און אװעק צו דער געטא־מויער אויף מילנע־גאם. דארט האט זיך געפונען א לאך, מיט װעלכן די שמוגלערם האבן זיך באנוצט.איך האב דארט געטראפן א ײדישן פאליציאנט, װאם האט געהיטן דעם מויער. איךהאב אים געגעבן 20 זלאטעס און איך האב זיך ארויםבאקומען פון געטא. דאם איזגעװען דעם 15טן מאי 1942, ארום 9 א זײגער אין דער פרי.אויף דער ״ארישער זײט״ בין איך אריץ אין א טראמװײ, װאם האט געפירט קײןיאביאננע. איך האב נישט געהאט קײן קלײנגעלט (א בילעט האט געקאסט 25 גראשן)האב איך אים געגעבן א באנקנאט פון 2 זלאטעם. דער קאנדוקטאר האט אויף מיר אקוק געטאן און מיר אײנגערוימט אין אויער! פאני יעסט זשידװוקאן״ (איר זענט אײדישע). איך האב אים געענטפערט, אז ער דארף מיר גישט געבן קיץ רעשט פון דיצװײ זלאטעס, אבי ער זאל שוױיגן. ער האט טאקע צוגענומען דאם גאנצע געלט אוןגעשװיגן...פון יאבלאנגע בין איך אװעק צופוס, מיט הינטערװעגן, קײן מילאסנע. אהין ביןאיך אנגעקומען פאר נאכט. איך האב זיך געפרעגט בײ א פוילישער פרוי וװ איך קעןדאדט נעכטיקן. די פרוי האט דערקענט, אז איך בין א ײדישע, אבער אין מילאםנעהאב איך נישט קיץ מורא געהאט, וױיל אין שטעטל איז דאם געטא געװען א פרײער,נישט קיץ פארצוימטער. די ײדן האבן בלויז געטראגן געלע לאטעם.די פוילישע פרוי האט מיך צוגעפירט צו א ײדישער שטוב. איך האב דארטגעטראפן א ײדישע משפחה. איך האב זײ געבעטן, אז זײ זאלן מיך לאזן איבערנעכ־טיקן, זײ האבן מיר אבער אפגעזאגט, װײל לויט א דײטשער פארארדענונג האבן פרעמדעײדן נישט געטארט געכטיקן אין פריװאטע שטובן, גאר אין בית־מדרש. איך האבטאקע איבערגענעכטיקט אין בית־מדרש צװישן א סך הײמלאזע מענער, פרויען אוןקינדער און צו מארגנם בין איך אװעק אין װוײטערדיקן װעג. גײענדיק פון שטעטלצו שטעטל האב איך זיך דערשלאגן קיץ לוקאװ•אין לוק>ןווקיץ לוקאװ בין איך אגגעקומען א מידע, א הונגעחקע און א םארשטויבטע פוןװעג. איך האב זיך דערפרעגט צו מיץ קרובה און װען איך בין אריץ צו איר און זיךפארגעשטעלט האבן אלע יאמערלעך זיך צעװײנט. די קרובה האט מיך הארציק אויפ־גענומען. איך האב זיך ארומגעװאשן אמ תיכף זיך דערפילט א ביסל בעםער. באלד368ססר לוקאװהאבן אנגעהויבן קומען יידן םװ שטאט׳ כדי צו דערװיםן זיך װאם עם הערט זיד איז.דעד גרויםער װעלט׳.עטלעכע װאכן בין איך געװען בײ דער קרובה. װעגן אריבערנעמען אהין די מאמעמיטן בחדער און שװעסטער איז דערװייל קײן רײד נישט געװען. די קרובה האט גע־װ1ינט זײער עגג, און מיט פרנםה איז בײ זײ אויך נישט געװען װאזשנע.מײן קרובה האט געהאט א םך באקאנטע פויערים אין די דערפער ארום לוקאװ.איך האב זי געבעטן, אז זי זאל מיר שאפן או־בעט בײ עמעצן פון אירע באקאנטעפויערים. תחילת האט די קחבה גישט געװאלט הערן דערפװ. איך האב אבער אײנ־געטענהט מיט איר, אז בײ איר איז ענג, און אויב איך װעל ארבעטן בײ א פויער, װעלאיך אפשר קעגען דיגגען א שטיבל אין דארף און אראפברענגען די משפחה פוןװארשע און מיר װעלן אלע זײן צוזאמען. ענדלעך האט די קרובה אײנגעזען, אז מײןפלאן איז א גוטער און צוגעזאגט מיר צו העלפן.אויף :טרבעט ביי פויעריםדעם 10טן ױני 1942 בין איך אװעק צו א פויער אין דארף אלעקםאנדראװ, 5 קילא־מעטער פון לוקאװ. איך האב קיץ מאל פריער נישט געארבעט אויפן פעלד אדער איןפויערישער װירטשאפטו אויך די פויערישע שפראך איז מיר געװען פרעמד. איד ביןדאך אלע מײגע יארן געװען אין שטאט. דאך האב איך געמאכט אלע אנשטרענגונגען,געטאן די שװערםטע ארבעטן, אבי צו קענען ראטעװען מײנע נאענטםטע אין װארשע־װער געטא.צו אלע צרות איז די פויערטע, בײ װעלכער איך האב געוװינט, געװען א גרויםעאנטיסעמיטקע, זי האט מיך געהאלטן בײ זיך בלויז דערפאר, װײל זי איז געװען אןאויסנוצערקע, א קארגע. זי האט מיר װײניקער געצאלט װי די פוילישע ארבעטערינם.צוליב איר שלעכטן שם אין דארף האט קײנעד פון די דארפם־שיקסעם נישט געװאלטבײ איר ארבעטן.װען איך בין אנגעקומען צו איר ארבעטן האבן ײדן נאך געמעגט ארבעטן בײפוילישע פויערים, זײ האבן נאר געמוזט זיץ רעגיםטרירט אין ארבעטם־אמט מיטןגענויעם אדרעם וװ מען ארבעט, דער פויער, בײ װעלכן א ײד האט געאדבעט, האטגעמוזט געבן א געװיםן אפצאל אין דײטשן ארבעטס־אמט.צוליב איר קארגשאפט האט מיץ באלעבאםטע מיך נישט רעגיםטרירט איןארבעטם־אמט. זי האט אלעמען געזאגט, אז איך בין אירם א קוזינע, אן ארויםגעשיקטעפון פויזנער געגנט, אץ אזוי האט זי מיך אײנגעמאלח אלס אננא לעשטשינםקא. פאר־שטייט זיך, אז איך בין געװען פון דעם צופרידן.נאך א פאר װאכן האב איך זיך אויסגעלעדנט גוט ארבעטן אין דער װירטשאפט,אבער איך האב געליטן דאם גיהנום. איך האב געזען, אז דערװײל איז נישטא װאם צורעח װעגן אדאפנעמען די משפחה פץ װארשע, איך האב אבער גענומען פאר ליב אלעסםר <וקזװ369צרות׳ ײײל איד האב געהאפט, אז מיט דער צײט װעל איד זיד באקענען מיט אנדערעפויערים אין דארו*׳ איד װעל אװעק צו עמעצן אנדערש און דעמאלט ײעל איד קענעןאראפנעמען מײנע נאענטםטע פת װארשע.אין א צײט ארום האב איד טאקע געדונגען א װויגונג אויף א קאלאניע נישט װייטפון אלעקסאנדראװ• איד האב אנגעשריבן א בריװ צו מײן משפחה קיץ װארשע, אז זײזאלן קומען. די מאמע האט מיר געענטפערט, אז עס איז נישט מעגלעד ארויםצוגיץפץ װארשעװער געטא, וױיל דאס געטא איז איצט שטארק באװאכט. אויסעד דעם, האטמיר די מאמע געשריבן, אז זי האט באשלאםן אין ערגעץ נישט צו פארן. נאכן טאטנסטויט איז איר אלץ אײנם. זי װיל שוין בעםער שטארבן אין װארשע און מען זאל זיבאגראבן אויפן װארשעװער בית־עולם. אץ נאד האט זי מיר געשריבן, די מאמע, אזדי שװעםטער ײיל אייד נישט אדוים פון געטא, און דער ברודער איז יאד נאד כמעטא קינד•איד בין ארומגעגאנגען א דערדריקטע פון די צרות און דערבײ האב איד נאדגעמוזט זיד היטן, אז קײנער זאל נישט זען מײנע טרערן. דאם װאלט דאד ארויסגערופןא חשי• איד האב כסדר געשיקט שפית־פעקלעד אין װארשעװער געטא און באקומעןפון מיץ משפחה טרויעריקע ידיעות. אין א קורצעד צײט ארום האט די פאםט אוים־געהערט אנצונעמען שפײז־פעקלעד קיץ װארשע. מיד האט אלץ שארםער געפײניקטדער געדאנק, אז מימע נאענטםטע גײען אוים פון הונגער.איד האב װײטער גער,אט אויסצושטיץ צרות פון מיץ באלעבאםטע. אין דערערשטער צייט, װען איד האב נישט געקענט, װי אנדערע פויערים, די ארבעט פוןאויםױײסן די ווילדגעוויקםן, האט די פויערטע געשריגן, אז ײדן װילן נישט ארבעטן 1זײ האבן ליב קומען צום גרײטן. זי האט געטענהט, אז היטלער וועט שוין װיסן װאםצו טאן מיט די ײדן.יעת טאג האב איד געמוזט אויפשטײן 4 א זײגער אין דער פרי, כדי צו קאכןעסן פאר די חזירים, אויסרײניקן די קו־שטאל, צוגרײטן שטרוי אד״גל. אויף 6 א זײגעראין דער פרי האט געמוזט זיץ צוגעגרײט דער אנבײסן םארן באלעבאם.מיר האבן זײ געגעבן צו עםן זײער װײניק, אבער אליץ האבן זײ געגעםן מילד׳םמעטענע, פוטער אץ אנדערע גוטע זאכן. א הונגעריקע האט מען מיד ארויםגעטריבןצו דער ארבעט אין פעלד. אין אװנט האב איד געמוזט ברענגען אין ארדענונג די גאנצעװירמשאפט, אבער עםן האט מען מיר נישט געגעבן צו דער זעט.עם איז געקומען שניטצײט. הײםע, זומעדדיקע טעג. םון טאג צו טאג ביו אידגעװאח אלץ שװאכער איז איד האבן באשלאםן צו נעמען, אן װיםן פון די באלעבאטים,שטיקלעד ברויט. דאם ברויט האב איד אויפגעגעםן אין װעג צום םעלי׳ װעז איד ביןגעװעז אלייז•עם זענען אנגעקומען די טעג פון אויםגראבן די קארטאפל. מיר איז די ארבעטאנגעקומען שװער, אבער אין עטלעכע טעג ארום האב איד זיד אויםגעגלײכט מיט370ססר לוקאװאנדערע און איד בין געװען צופריח׳ אז מיר איז געלונגען נישט אפצושטיץ פון דיאנדערע.די פויערים און פויערטעם אויפן פעלד האגן געבראכט פארשידענע נייעםן. איץפויער האט געבראכט א ידיעה, אז לויט א ױיטשער פארארדענונג איז ייזץ מער נישטדערלויבט צו באװעגן זיך אויף די װעגן אץ אין די דערפער. נאך האט דער פויערדערצײלט, אז יעדער פויער, װאם װעט ברענגען אין מאגיםטראט אריץ א ײד, װעטבאקומען א באלוינונג פון א קילא צוקער.און באלד האט א פויערטע דערצײלט װי אין דארף זשינקי, נישט װײט פוןאלעקםאנדראװ, האבן די פויערים געמאכט זיך א פארװײלונג מיט א געכאפטן ײד. זײהאבן אים צוגעבינת צו א פערד און געטריבן אים מיט בײטשן אין שטאט אריץ. מײןבאלעבאםטע האט םפעציעל זיך ״אויםגעפײנט״ און געזאגט, אז היטלער טוט זײערגוט. די יידן זענען פאראזיטן און מען דארף צוד,עלפן זײ אויםראטן.איץ מאל אין א זונטיק־טאג, װען אלע האבן גערוט, האב איך געטריבן די קי איןפעלד אריץ. איך בין געװען אײנע אליץ, געקוקט אויף דער שײנקײט פונעם ארום אוןהאב געטראכט װעגן מיץ לאגע. איך האב אנגעהויבן צו װײנען אויפן קול: ״גאט, מײןגאט, פאר װאם האםטו מיך אזוי געשטראפט, אז איך זאל מוזן זיץ אײנע אליץ און נישטהאבן קיץ מענטש, פאר װעמען פון הארץ זיך אראפצורעדן״.לאנג בין איך אזוי געלעגן אויף דער ערד און געװײנט. װען איך בין געקומעןצו זיך, האב איך דערזען, אז איך בין דא אײנע אליץ מיט מײנע קי. ם׳איז שוין געװעןפאר נאכט. איך האב זיך אויםגעװישט די אויגן און געטריבן די בהמות אהיים.נאכן אויםמעלקן די קי האב איך זיך געלייגט שלאפן, און מיר האט זיך געחלומטאזא חלום 1ם׳איז פרייטיק־צו־נאכטם אין דער היים. אלע זיצן ביים טיש. מיר עםן שבתדיקעמאכלים, דער טאטע זינגט זמיתת. נאכן עםן גײט צו מיר צו די מאמע, גיט מיר א קושאין קאפ און שיקט מיך אוועק פון דער הײם. איך װיל נישט, איך הייב אן שטארק ציוױינען...איך האב זיך אויפגעװעקט און דערזען, אז איך געפין זיך אין דער פינצטערערםטאדאלע און איך ליג אויפן שטרוי. איך האב שוין נישט געקענט מער אײנשלאפן.באלד אין דעד פרי האב איך אנגעשריבן א ברױו קיץ װארשע און געבעטן דערמאמען מיר שנעל צו ענטפעח. דעם זעלבן טאג בין איך אװעק קיץ לוקאװ. איך האבבאשלאםן זיך אומציקעח אהײם, צו מײנע אײגענע אין װארשעװער געטא. די קרובההאט מיר געזאגט, אז איצט איז גע&ערלעך צו לאץ זיך אין װעג אריץ: מ׳װעט מיוכאפז אץ דערד,רגענען. זי האט מיך געראטן צוריקגיץ אין דארף אריץ צום פויער.דארט װעל איך אפשד קענען איבערקומען די שװערע צײטן.די קרובה האט וױיטער דערצײלט, אז בײ זײ אין לוקאװ, איז זײער שלעכט. ם׳איזנישטא בײ װאם צו פארדינען אץ מען הונגערט.איך בין צוריק אװעק אין דארף אתץ. אין עטלעכע מעג ארום האבן איך צוריק־סםר לוקאוו371געקריגן דעם בריװ, װאס איד האב ארויסגעשיקט צו מיין מוטער׳ מיט א צושריפט׳ אזדארכ איז קײנער נישטא.אין א זונטיק האב איד זיד װידער אפגעבעטן בײם באלעבאס און איך בין אװעקקײן לוקאװ צו מײן קרובד,. װען זי האט מיד דערזען איז זי אויסגעבראכן אין אשרעקלעד געװימ• איד האב זיד דערוװסט, אז איד האב שוין מער קײנעם נישט איןװאי־שע. דארט איז פארגעקומען אן ״אויסזידלונג״ און אלע זענען אװעק צום טויט.די קרובד, האט מיד שטארק געבעטן, אז איד זאל אומבאדינגט צוריק אװעק אין דארףארײן. זאל כאטש בלייבן אײנער פמ דער גאנצער משפהה. אירע רײד האבן געהאט אװירקונג אויף מיי• איד בין אריבער די געטא־דראטן און מיט פארזיכטיקײט זידגעלאזן אין װעג ארײן קיץ אלעקסאנדראװ, צוריק צום פויער.ם׳איז װינטער• איד לעח זיד דרײען פלאקם• איד באמי זיד צו ארבעטן גוט. דיבאלעבאסטע זעט דאם און זי האט זיד א ביםל געענדערט לגבי מיר. זי שרײט שוײנישט אזוי אויף מיר און טײל מאל לויבט זי שוין אפילו מײן ארבעטזאמקײט• איד קעןשוין אלע ארבעטן, װאם א פויערטע דארף טאן•א זונטיקדיקער טאג• אין דרויםן בושעװעט א זאװערוכע• איד זיץ אין שטוב אוןקוק ארוים דורכן פענצטער• איד בין פארטאן אין מײנע טרויעריקע מחשבות.אין דער כאטע קומען זיד צונויח פויערים פון דארף און זײ הײבן אן צושמועםן צװישן זיד• איד הער זיד אײן אין זײערע רײד. אײנער פון זײ דערצײלט, אזדי רוסישע ארמײ האט זיד גערוקט 50 קילאמעטער פארויס, זי װעט גײן אלץ װײטעראון וױיטער, ביז זי װעט צעשמעטערן דעם דײטש• איד האב זיד זײער געפרײט אוןשטיל געבעטן, אז די מפלה פון די דײטשע מערדער זאל קומען װאס שנעלער•עס קומט אן דער פרילינג• איד בין נאד אלץ בײם זעלבן פויעי• איד בין אײנזאם,איד האב נישט מיט װעמען א װארט אויםצורעדן.די צײט לויפט שנעל. באלד איז שוין שניטצײט• איד ארבעט װי די אנדערעפויערטעם און ס׳איז שוין שװער צו דערקענען, אז איד בין א ײדישע• איד בין אפגע־ברענט פון דער זון, געקלײדט איין פויערישע קלײדער און מיץ פויליש איז װי בײ דיאנדערע פויערים.אבער אימ מאל׳ ײען איד קום שפעט פון פעלד און נעם קאכן נאכטעםן, דערזע איד,אז עפעם איז בײ די באלעבאטים נישט מיט אלעמען• די באלעבאםטע קוקט עפעםמאדנע אויף מיר. װען איד האב זי געפרעגט, צי ס׳איז עפעם געשען, האט זי פון אנהײבמיר גארנישט געװאלט זאגן, אבער װען איד האב זי פאתיכערט, אז איד בין צוגעגרײטאויפן םאמע ערגסטן, האט זי פאר מיד אויפגעדעקט די םיבה םון דער ענדערונג: דערסאלכים פון דארף האט געזאגט, אז אלע ײדן. װאס ארבעטן בײ פויערים, זאלן זידצושטעלן אין שטאט אחין צום רעגיםטרירן. יעדער פויער, װאם װעט נישט פאלגן372םםר לוקאװאון וױיטער האלטן בײ זיך יידן, װעט באקומען טױט־שטראף. מיץ באלעבאםטע האטזיך זײער דערשראקן און זי האט מיך אפגעזאגט פון דער ארבעט.די באלעבאסטע האט מיר אויך דערצײלט, אז אין לוקאװ אויפן מארק האט זי זידדערוױםט װעגן עפעם שרעקלעכם, װאם מען גרײט פאר די לוקאװער ײדן. זי האט מידזײער באדויערט, זי איז געװען זיכער, אז שוין אויף צו מארגנס גיי איך זיך צושטעלןצו די דײטשן. איר איז געװען א שאר מיך אפצולאזן. זי האט זיך שוין געהאט צוגעוװינבצו מיר און זי איז געװען צופריח פמ מיץ ארבעט. זי האט זיך פאר מיר פארענטפערט,אז זי װאלט מיך נישט אפגעשאםט, אבער זי האט מורא, װײל אין דארף האט זי א םךשונאים און זײ װעא זי זיכער מםרן צו די דײטשן. איך האב געבעטן, אז זי זאל מירדערלויבן בלײבן בײ איר נאך עטלעכע טעג, מיט אן אויסרײד, אז איך דארף זידצוגרײטן רײנע װעש.איך האב באשלאםן נישט צו שטעלן זיך אין שטאט צו דער רעגיסטראציע, נאראװעק אין אן אנדער דאדף זוכן ארבעט.קעגנאיבער דעם הויז, וװ איך האב געארבעט, האט געװוינט א פויער מיטן נאמעןנוזשינםקי. ער פלעגט מיך אפט פרעגן צי איך װײם נישט עפעם פון א מיידל, װאם איזגרײט צו ארבעטן בײ זײן ברודער אין דארף גאלאמבקי. דערבײ האט ער צוגעגעבן מיטא מאדנעם שמײכל:״הערםט, איך װיל, אז דאם מײדל זאל זײן ענלעך צו דיר״.איצט האב איך באשלאםן אריינצוגיין צו נוזשינסקין און פרעגן װעגן דער ארבעטביי זיין ברודער. איך האב אים דערציילט, אז איך גיי אװעק פון מײנע איצטיקע באלע■באטים, וױיל איך וויל זיך אויםבעםערן די באדינגונגען, די באלעבאסטע פײניקט מיךאאז״װ. ער האט מיר צוגעזאגט צו פארן צום ברודער און צו מארגנם װעט ער מײ־געבן ענטפער.צו מארגנס האט מיר דעד פויער געזאגט, אז זונטיק זאל איך קומען צו אים, אוןעם װעט זיץ אלץ אין ארדענונג,דערוױיל האב איך גענומען גרײטן זיך צום אװעקגיץ און געפאדערט פון מיץבאלעבאםטע, אז זי זאל מיר באצאלן פאר א יאר ארבעט. אבער זי איז ארײנגעפאלןאין א רציחה און גענומען מיך באװארפן מיט קללות און זידלערײען• זי האט געשריגן,אז עם איז א חוצפה פץ מיץ זײט צו פאדעת באצאלט.״האסטו נישט געפדעםן בײ מיר די גאנצע צײטז״ האט זי מיר פארגעװארפן,״און צו װאם באדארפסטו בכלל געלט ז דו גײםט דאך םײ װי אהין וװ מען דארף שויןגארנישט״.איך האב איר דערמאנט, אז מיר זענען מושװה געװארן, אז זי זאל מיר צאלן פארדער ארבעט 2 מעטער קארטאפל א חודש. איך האב געװײנט אץ געבעטן, אז זי זאלמיר כאטש עפעס געבן, װײל איך בין הויל אץ נאקעט, אץ דא גײט צו װינטער. אץאויך אין געטא, װי לאנג איך זאל דארט נישט זיץ, מח מען לעבן.אויף דעם האט זי אנגעהויבן מאכן נאך העכערע קולות: ״מאדש, דזוידװוא״, אזםסר לוקאוו373איך זאל שױן ארױס פון איר שטוב׳ א נישט׳ װעט זי מיד איבעדגעבן די דייטשן׳ אוןדאן ײעל איד פון די שוין קריגן באצאלט פאר אלעמען׳ איך האב זי געבעטן׳ אז זיזאל מיר געבן כאטש א ברויט אויפן װעג. זי איז צו צו דער קאמאדע׳ אפגעשניטןא שטיק ברויט אװ עם מיר צוגעװארפן װי א הונט.דאם איז געװען אין א שבת־אװנט. איד בין אװעק צום שכן נװשינםקי אװ איםדערצײלט׳ אז איד האב שוין פארלאזט די ארבעט אװ איד בעט בײ אים׳ אז ער זאלמ־ד לאזן איבערנעכטיקן בײ אים די הײנטיקע נאבט. ער האט מםכים געװען׳ פארשטײטזיד׳ אז ער האט נישט געוװםט׳ אז כ׳בין א ײדישע.אין דארף גאלאמבקיצו מארגנם׳ זונטיק׳ גאנץ פרי׳ ביו איד אװעק אינעם דארף גאלאמבקי. דאם איזגעװען 5 קילאמעטער פװ אלעקםאנדראװ. נוזשינםקים ברודער האט מיד גלײד צוגע־נומען׳ זיװ פרוי האט מיד אויםגעפרעגט פון װאנעז איד ביז• איד האב זײ דערצײלט׳ אזאיד שטאם פון פויזנער געגנט׳ אז מײנע עלטערן האבן די דײטשן דערמארדעט. אידהאב בלויז א מומע׳ אבער איד קען בײ איד נישט זיװ׳ װײל זי איז זײער אן ארעמע.דערפאר ביז איד געקומען אהער ארבעטן. װען זי האט מיד געפרעגט אויף א דאקױמענט׳ האב איד איר דערצײלט א צוגעגרײטע מעשה׳ אז בעת די דײטשן האבן דער*הרגעט מײנע עלטערן׳ האבן זײ צוגענומען אייד מײנע דאקומענטן׳ די באלעבאםטעאיז געװען זײער א גוטע. זי האט זיד זײער איבערגענומען מיט מיװ געשיכטע אװ )יהאט מיד בארױקט׳ אז זײ װעלן שוין עפעם מאכן מיט מיר. דער םאלטים אין דארףאיז א גוטער אװ ער װעט מיד נישט טשעפען.עם איז שוין געװען םעפטעמבער. איד האב געארבעט אין פעלד בײם קאפעןקארטאפל. די נײע באלעבאטים האבן זיד גוט באצויגן צו מיר. זײ האבן מיר געגעבןגוט צו עסז איז איד האב אנגעהויבן בעםער אויםצוזען. די באלעבאםטע האט מידגעלויבט פאר די שכנים און זײ דערצײלט װעגז מיװ ארבעטזאמקײט.זי׳ די באלעבאםטע מײנע׳ איז געװען זײער א פרומע. יעדן זונטיק איז זי געגאנגעןקײן לוקאװ אין קאשטשאל אריץ. זי האט אייד אכטונג געגעבן אויף מיר׳ אז איד זאלזיד צלמען װען מען דארף. זי האט מיר יעגעבן א מתנה א קלײן צלמל איז איד האבעם אנגעטאן אויפן האלדז. אפט האב איד געמוזט מיטגיװ מיט איר אין קאשטשאלאױװ׳ אין לוקאװ. איד האב דעמאלט זײער מורא געהאט׳ אז עמעצער זאל מיד דארטנישט דערקענען. אין קאשטשאל האב איד זיד גוט צוגעקוקט צו אלץ װאם זי טוט אוןאיר נאכגעטאן• איד האב געקוקט אין הײליקן ביכל און געבעטן׳ אז קײנער זאל מידנישט דערקענען. מיװ באלעבאםטע איז געװען שטארק צופריח פװ מײן פרומקײטאװ זי האט װעגן דעם דערצײלט איר מאן גאנצע געשיכטעם.אויפן װעג זונטיק אין שטאט אריװ איז מיר אויםגעקומען פארבײצוגיװ די געטא־374םםר לוקאװדראטן. איך האב געזען, װי יחץ פרײון זיך דערנענטעח צו דער פארצוימונג, אבערדי ײדישע ארדנונגם־פאליצײ האט זײ אוועקגעיאגט פון דארט.םוף חודש םעפטעמבער האבן מיר געארבעט אויפן פעלד בײם צונויפנעמען דיאויםגעגראבענע קארטאםל. דאם פעלד איז געװען נאענט פונעם ראדזינער שאםײ. ארום10 א זײגער אין דער םרי האבן מיר דערזען װי א לאסטאויטא, אנגעלאה מיט חפצים,פארט אויפן שאםײ קיץ ראדזין. נאך דעם אויטא זענען געפארן א רײ אנדערע, אנגע־פילטע מיט מעבל, מלבושים און פארשידענע שטוביקע חפצים. מיט די אויטאם איזגעפארן א דײטשע װאך, אײנע פון די פויערטעם, װאם האבן געארבעט אויפן פעלד,האט דערצײלט, אז נעכטן איז פארגעקומען אן ״אקציע״ אין לוקאװער געטא, אז זײערפיל ײדן זענען דערד״רגעט געװאח אץ די איבעריקע האט מען ארויסגעפירט. אוןאיצט פירן די דײטשן אװעק דאס ײדישע פארמעגן.עם איז מיר פינצטער געװארן אין די אויגן. איך האב געפילט װי די כוחות אנט־גײען מיר און איך װער עפעם מאדנע שװאך. איך האב זיך דערמאנט, אז נעכטן האטמען א גאנצן טאג גער,ערט שיםן, אבער מען האט געמײנט, אז דאם זענען איבונגעןפון דײטשע זעלנער. איך האב זיך דערפילט װי צום חלשן. די פויערטעם האבן עפעםבאמערקט אויף מיר, זײ האבן מיך געפרעגט װאם מיר איז. איך האב זיך ארויםגע•דרײט מיטן אויםרײד, אז עס דריקט מיך אין מאגן פונעם עסן אין דער פרי.איך בין אװעק אין שטוב. די באלעבאםטע האט מיר געגעבן קרײטעכצער צו בויך־װײט־ק. איך האב דערפילט, אז איך האב הויכע היץ און איך בין אװעק אין סטאדאלעאויף מיץ געלעגער. א גאנצע נאכט האב איך געגליט פון היץ אץ מיר האט זיך גע־דוכט, אז דײטשן פיח מיך.װידער זענען געלאפן שװערע טעג. איך האב געארבעט, אבער איך בין געײאחאלץ שװאכער און שװאכער און אויך אויסערלעך האב איך זיך זײער געענדערט.איץ מאל בין איך געשלאפן אין כאטע צוזאמען מיט מײנע באלעבאטים. מיר האטזיך געהלומט דאם לוקאווער געטא, עם האט מיך גענומען שטיקן און, וויחט אוים, אזאיך האב געשריגן אין שלאף. װען איך האב זיך איבערגעװעקט, האב איך געהערט װידי פויערטע זאגט צום מאן נ ״העדסט, מיכאלע, אננע מוז זיץ א זשידװוקע. זי ד,אטגעשריגן און גערעדט פון שלאף אזוי ווי די ייח רעדן״. דער מאן האט געענטפערט,אז איך האב טאקע נישט גערעדט קיץ פויליש. זײ האבן באשלאסן מיך איבערצופרעגןװעגן דעם אויף צו מארגנס•איך בין שוין געװען גלייכגילטיק צו אלעם אץ איך האב ביי זיך אפגעמאכט אלץאלײן צו דערצי״א. איך האב שוין נישט קײן כוח צו די צרות. איך װעל אװעק דארטוװ אלע יידן געפינען זיך. דארט װעל איך לײדן צוזאמען מיט אלע, און אפשר װעט מירדעדפון לײכטער װעח.אין דער פרי האב איך, װי קיץ מאל גארנישט, גענומען גרײטן דעם פרישטיק אץגעװארט אויף דעם, װאס דארף באלד קומען. די הענט האבן מיר געציטערט אץ װעןםפר לוקןןוו375מיר האבן זיד געזעצט עסן אנבייסז האט די באלעבאםטע מיד געפרעגט מיט א קול׳ װאסאיז פול געװען מיט רחמנות:״אננא, האט זיד דיר געחאמט ביי נאכט עפעם נישט גוטס ?״איד האב איר תיכף געענטפערט׳ אז מיר האט זיד געחלומט װי מען פידט מיץפאמיליע צום טויט• איד האב איר דערציילט׳ אז איד בין א יידישע און מיץ משפחהאיז אומגעקומען מיט א קורצער צײט צוריק איד בין געבליבן אײנע אאץ• איד האבאיבערגעבעטן די באלעבאטים, פאר װאם איד האב גישט באלד דערצײלט װעגן מיץײדישקײט,איד האב וױיטער נישט געקענט רעדן. א קװאל פון טרערן האט א שפאר געטאןפון מײנע אויגז אוז איד האב זיד שטאדק צעװײנט אויפן קול• דאן האב איד באמערקט,אז אויד די באלעבאםטע וױינט און דער באלעבאם דרײט זיד אװעק צו דעד װאנט.בײדע האבן מיד אנגעהויבן טרײסטן, אז איד זאל זיד בארױקן. זײ װעלן זען עפעםצו טאן פאר מיר׳ זײ װעלן מיד אומבאדינגט ראטעװען. זי האט מיד צוגעטוליעט צוזיד מיט אירע פארגרעבטע פויערישע הענט, װאם זענען מיר אין דער מינוט געװאחאזוי נאענט און אײגן• איד האב באשלאםן נישט אװעקצוגיץ פון זײ. מיט נײע כוחותביו איד אװעק צו דער אדבעט אויפן פעלד.מײנע באלעבאטים האבן צװישן זיד באשלאסן, אז זײ װעלן מיד אװעקםירן צוםגלח אין שטאט אריץ און מיד אפשמדן.זונטיק בין איד אװעק מיט מײן באלעבאסטע אין שטאט אריץ. נאכן אפריכטן דאסגעבעט אין קאשטשאל, װען אלע זענען אװעק, איז די פויערטע ארײן צום גלח איןקאנצעלאריע זיד באראטן װעגן מיץ ענין. זי האט אים דערצײלט מיץ געשיכטע אץגעבעטן אים, אז ער זאל מיד טויפן. דער גלח איז געװען א ױנגער מענטש, ער האטנישט לאנג געטראכט און מיד געהײםן ארײנדופן. ער האט אנגעהויבן צוגרײטן דעםטויפונגס־אקט. אבער גראד איז אנגעקומען דער פראבאשטש, און װען ער האט זידדערװוםט װאם דא קומט פאר, האט ער עס נישט דערלויבט אדורכצופירן. ער האטדערקלערט, אז לעצטנם האט עד באקומען א פארארדענונג פון דער דײטשער מאכטנישט צו טויפן קײנעם פון די ײדן. ער האט געזאגט, אז מען קען מיד א מאל כאפן.מען װעט מיד פײניקן, װעט זי אונדז אויסגעבן. דער יונגער גלח האט אויםגעטאן דעםבאנד און בײדע גײסטלעכע האבן מיד געטרייםט, אז אויב איד װעל איבערלעבן דימלחמה׳ און איד װעל דאן װעלן׳ זאל איד קומען צו זײ. דאז ײעל איד געהערן צייעזום קריםטום׳ קינדער... מיץ באלעבאםטע איז געװארן טרויעריק און װידער אנגע־הויבן בעטן די גלחים, אז זי װיל רײניקן איר נשמה און בדענגען א ײד צום קאטוילישוגאיבן. דאן האט דער פראבאשטש איר געגעבן אן עצד״ אז אויב זי װיל דװקא, זאל זימיד טויפן אויף דער העלפט אין דער הײם. זי זאל מיד אװעקזעצן אויף א קליץבענקעלע, גיסן איבער מיץ קאפ הײליקע װאסער אין דער פארעם םמ א קרייץ אוןזאגן דערבײ די געהעריקע תפילות. װען די מלחמה װעט זיד ענדיקן, װעלן זײ מידטויפן אין קאסזטשאל. מיר האבן געדאנקט אץ אװעק אהײם. די באלעבאםטע האט376 ם ס ר ל ו ק ן1 ו וגעטאן׳ װי מען האט איר געהײםן. איך האב זיך געפידט װי מיעע באלעגאטים און זײזענען געװען פון מיר עוםרידן.װידער איז אדורך א חודש. מיט יעדן טאג איז די לאגע געװארן אלץ ערגער. מעןהאט כםדר געמאכט שטרענגע רעװיזיעס אין די דערפער. אונדזער הויז איז געשטאנעןבײם םאמע ראנד פמ ראדזינער שאםײ. אן אויפהער זענען דײטשן אדורכגעפאח אוןיעדעם מאל זענען זיי ארײן צו אונדז מיט פארשידענע אויםריידן.איץ מאל איז פונקט פאר אונדזער הויז קאליע געװארן א דײטשע מאשין. עס איזגעװען א הארבםטיקער רעגן־טאג. די דײטשן זענען ארײן צו אונח אין שטוב זיך אפ־ריעז אץ דערװארעמען׳ מיר האבן זיך געשראקן׳ אז זײ זאל נישט אײנפאלן צו קאנט־ראליח אונחערע דאקומעגטן׳ מיר האבן זײ געגעבן מילך מיט ברויט און אלץ איזאדורך בשלום. אבער די באלעבאםטע איז פון דעמאלט אן געװען זײער איבערגעשראקן.ח פויערים האבן נישט אויפגעהערט צו דערצײלן׳ אז יעדן טאג כאפט מען איןדער געגנט ײדן און מען שיסט זײ אויפן ארט׳ אויך די פויערים׳ װאס באהאלטן זײשיםט מען.די באלעבאטים האבן באשלאםן מיך אפצושיקן אין דארף אקלוניעװ צו אירברודער׳ ער װוינט אין פעלד וױיט פון װעג׳ אײנער אליץ. זי איז אװעקגעפארן צוםברודער און געפועלט בײ אים׳ אז ער זאל מיך נעמען צו זיך.דאם נײע ארט׳ וװהין איך האב געדארפט פארן׳ איז געװען מיט 25 קילאמעטערװײטער. מיר איז א שאד געװען צו שײח זיך מיט מײנע איצטיקע באלעבאטים. דאאיז מיר גוט געװען׳ איך בין געװען זאט און מ׳האט מיך באהאנדלט װי אן אײגן קינד׳אבער די פויערטע האט מיך געטרײסט׳ אז דארט װעט מיר נאך בעםער זיץ׳ װײל דארטאיז שטילער און רױקער װי דא. אין דער פרי האט די פויערטע איינגעשפאנט די פערדאמ מיר זענען אװעקגעפארן צו איר ברודער אויף דער נײער שטעל.ם׳איז געװען חודש נאװעמבער. איך האב שװער געארבעט בײם רײניקן דאםקאח׳ און שפעטער — אין װאלד. אויף די הענט זענען מיר אױפגעלאפן בלאזן. דערבײהאב איך אויך נישט געקריגן גענוג עםן. זײ האבן מיך כסדר געטריבן צו דער ארבעטאמ מיך געפײניקט. מיר איז געװען אזוי שלעכט׳ אז איך האב אנגעהויבן בעטן אויףזיך דעם טויט.אימ מאל׳ װען אויפן הארץ איז מיר געװען גאר פינצטער אמ ביטער׳ האב איךזיך אנגערופן צום פויער׳ אז ער זאל מיך צוריקפיח צו זימ שװעםטעד קימ גאלאמבקי.װען ער האט מיך געפרעגט פאר װאם איך וױל פון אים אװעק׳ האב איך אים געענט־פערמ׳ אז ער האט שױן גענוג אויםגענוצט זײן זשידװוקע. דערויף האט ער זיך שטארקצעלאכט און געזאגט* ״דאס הײסט שװער געארבעטז דו לעבסט דאך נאך. װען אלעחינע זענען שוין פארבדענט״. איך האב אים גארנישט געענטפערט אויף דעם׳ נארוױיטער געפאדערט׳ אז ער זאל מיך צוריקפיח צו דער שװעםטער.װען איך במ צוחקגעקומען צו מײן פחערחקער באלעבאסטע האט זיך אחים־םסר לוקאװ377געװיזן, אז זי האט שוין אן אנדער דינסטמיידל. זי האט מיר דערציילט, אז אין לוקאװאיז פארגעקומען אן ״אקציע״ און איצט קומט פאר אין דער געגנט אן אבלאװע, וױילא םך יידן פון לוקאװ זענען זיד צעלאפן איבער די דערפער און אין די װעלדער ארי?.אויך אין דעם דארף קומען כסדר צו פאח דייטשן און זוכן יידן. זי האט דעריבער מוראמיך צו האלטן אפילו איין נאכט. איך האב זי געבעטן, אז זי זאל מיך ערגעץ באהאלטןאויף א טאג־צװײ, ביז איך װעל קומען צו זיך׳ און דאן װעל איך גלײך אװעק. זי האטמיר דערלויבט צו באיבן בײ זיך צװײ טעג און דערנאך בין איך װידער אװעק זוכןארבעט.איך בין דעמאלט געװען װארעם אנגעטאן און אויםגעזען װי אן אמתע פויערטע,כאטש איך האב נישט געוװםט וװ צו שטעלן דעם ערשטן טראט, בין איך דאך אװעקאויף א צען קילאמעטער, ביז איך בין אנגעקומען אין א דארף מיטן נאמען זשימקי.איך בין אריין אין דער ערשטער בעסטער כאלופע און געפרעגט צי מען דארף נישטעמעצן צו דער ארבעט. מען האט מיך געשיקט צום פויעד זשימאװסקי און יענער האטמיך גלײך צוגענומען.אין שטוב בײ אים איז קיץ פרוי נישט געװען׳ נאר 2 קלײנע קינדער. דער באלע־באם האט מיר דערצײלט, אז זי? װײב געפינט זיך אין שפיטאל און זי װעט אהײמקו־מען אין א צװיי װאכן ארום. איך האב זיך גענומען צו דער ארבעט. איך האב אפגע־קאכט מיטאג, געגעבן אלעמען אפצועסן. די קינדער האב איך אפגעװאשן. זײ זענעןגעװען דיער שמוציק. איך האב דאס גאנצע שטיבל געבראכט אין ארדענונג און אמידע האב איך געלײגט זיך שלאפן.אין דער פדי נאכן אנבײםן איז זשימאװסקי אװעק אין דארף ארי? און איך האבגענומען צורוימען אין שטוב. פלוצלונג האב איך דערזען װי דער פויער איז אריץאין שטוב שרעקלעך אויפגערעגט. ער האט מיך באלד געפרעגט צי איך בין א זשי־דװוקע. איך האב אים געפרװוט ענטפערן רויק, אז איך בין א פאלקע, אבער ער האטכםדר געשדיגן, אז ער האלט נישט בײ זיך אין שטוב קיץ זשידװוקעם. א דערשראקענעהאב איך גענומען אנטאן דעם פאלטן. דער פויער האט זיך געקאכט און געפרעגמפץ װאנען איך האב אזא גוטן פאלטן. ״דו האםט אים אװדאי געגנבעט ביי פאליאקז׳און צו מיר ביסטו אויך געקומען כדי מיך צו באראבעװען״. ער האט זיך געװארםן אויףמיר און מיך אנגעהויבן שלאגן. איך האב גענומען שרײען און רופן הילף. דאן האט ערגעכאפט א גראבן שטעקן און אנגעהויבן מיך באלײגן מיט קלעפ. איך האב געװײנט אץזיך געבעטן בײ אים, אז ער זאל מיר שענקען דאס לעבן, אבער עד האט מיך אן אויפהערמערדערלעך געשלאגן ביז איך בין געפאלן אין חלשות. דאן האט ער מיך אפגעגאםןמיט אן עמער קאלט װאםער אץ מיך ״אפגעמינטערט״. ער האט מיך געהײסן גיץ אץגעװארנט, אז אויב ער װעט מיך נאך א מאל כאפן, אדער עמעצן פון ״מײנע״, װעט עראים נישט ארויםלאץ קיץ לעבעדיקן•מיט די לעצטע כוחות האב איך זיך אויפגעהויבן און געפרװוט צונויפנעמען מײגעזאכן. אבעד דער זשימאװסקי האט מיר װידער א זעץ געטאן אין פגים און בלוט האט378סםר לוקןןװזיד אנגעהויבן מיר גיםן פון דער נאז. ער האט בײ מיר אראפגעצויגן די װאלענע זאקז׳װאם די גוטע באלעבאםטע האט מיר געגעבן• ער האט בײ מיר צוגענומען דאם קלײד׳דעם פאלטן מיטן טיכל. אנשטאט דעם אלעם האט ער מיר געגעבן עפעם א צעריםענעשמאטע און אזוי בין איך ארוים פון דעם רוצחם שטוב.א צעשלאגענע אמ א הוילע בין איך געגאנגען נישט װיםנדיק אלי? וװהין דיאויגז טראגן. ם׳איז געװען דעצעמבער און עם האט געיאגט א שטארקע שנײ־זאװע־רוכע. די שיך זענען געװען באקלעפט מיט שניי. איך בין קוים געגאנגען און נישטגעװוםט וװ איך געפין זיך׳ כאטש דאם דארף איז מיר געװען באקאנט.איך בין צו צו א כאטע, ארײן אינעװײניק און געבעטן׳ אז מען זאל מיד לאזןא ביםל אנװארעמען׳ וױיל איך בין אין גאנצן געפרוירן. די באלעבאםטע, אן עלטערעפויערטע׳ האט אויף מיר רחמנות געקריגן. זי האט ארויםגעקוקט אין גאם ארי?, ציקײנער האט מיך נישט באמערקט און זי האט באלד צוגעשטעלט װארעמען מילך. זיהאט מיר דערלאנגט א טעפל הײםע מילך מיט א שטיקל ברויט. זי האט מיך אויםגע־פרעגט װער איד בין אח פאר װאם איך בין נאקעט און צעשלאגן. איך האב איר דער־צײלט װאם דער פויער זשימאװםקי האט מיר געטאן. די פויערטע האט שטארק מיט־געפילט מיט מיר און אויםגעזוכט פאר מיר אן אלטן פאלטן. זי האט מיר אנגעזאגט׳ אזאיך זאל קײנעם נישט דערציילן. זי האט מיר נאך מיטגעגעבן א שטיקל בדויט און מירגעװיזן א זײטיקן װעג קײן גאלאמבקי. מיטן דארף צו גײן איז געפערלעך וױיל זשאנ־דארן קענען מיך כאפן.איך בין אװעק און מיר איז געװען א ביםל װארעמער׳ אבער איך האב נישטגעדענקט דעם װעג׳ װאם די פויערטע האט מיר אויםגעמשלט. איך האב אנגעהויבןבלאנדזשען איבער פארשנײטע פעלדער. דער שנײ האט זיך געקלעפט צו די שיך.איך האב געפילט, אז איך פארליר די כוחות׳ אבער איך האב פארביםן די צײן. איךהאב געװוםט׳ אז אויב איך פאל אדער איך רו זיך אפ, װעל איך שוין דא בלײבן.דער שנײ האט אן אױפהער געשאטן און איך האב געטראכט נאר אײנם: דערגײןצום דארף גאלאמבקי. דארט װעל איך זיך שוין ארײנכאפן אין עפעס א סטאדאלע אוןבאהאלטן זיך אין הײ אדער אין שטרוי.װאס מער איך בין געגאנגען, אלץ פרעמדער האט מיד אויסגעזען די געגנט.דערװײל איז געװארן נאכט. קיץ סימן פון ליכט איז אין ערגעץ גישט צו זען. ענדלעךהאב איך דערזען עפעם א פויערישע געבײדע. איך האב זיך צוגעשלעפט צו א םטא־דאלע און אנגעהויבן זוכן א טיר. אומגעריכט איז ארויםגעשפרונגען פון ערגעץ א הונטאון ײך געװארפן אויף מיר. איך האב אנגעהויבן שרעקלעך צו שדײען און זיך צו װעח.פץ דער כאטע איז ארויםגעקומען א פויער און מיט א שטעקן האט ער פאריאגט דעםהונט. איך האב דערצײלט דעם פויער׳ אז איך האב פארבלאנדזשעט׳ אז איך זוך דאםדארף גאלאמבקי און איך דארף צום פויער נוזשעװםקי. דער פויער האט מיר גע־זאגט׳ אז איך זאל איצט אין ערגעץ נישט גיץ׳ װייל די דארפס־היגט זענען שוין איצמאפגעלאזט און זײ װעלן מיך צערײסן.םםר לוקאוו379איך האב דערזען די םטאדאלע פמ מי? געװעזענער באלעבאסטע. איך האב געהאטבלויז אײן פארלאנג: ארײנבאפן זיך אין דער סטאדאלע און איעגראבן זיד אין הײ•איך האב גוט געקענט די סטאדאלע און זיך ארײנגעגנבעט אהין אומבאמערקטזאיך בין אריץ אין הײ און באלד אײנגעשלאפן. װי לאנג איך בין געשלאפן, וױיס איךנישט. װען איך האב זיך אויפגעכאפט האב איך געהערט װי די באלעבאסטע רופטצונויף די הינער. ם׳איז װידער געװען פאר נאכט. איך האב ערשט אנגעהויבן צודערפילן די וױיטיקן אין מיץ גאנצן לײב. איך האב געפרװוט אויפשטיץ׳ אבער א שאר־פער וױיטיק אין די פים האט מיך נישט געלאזט זיך אויפהײבן. עס האט מיך גענומעןנאגן דער הועער און איך האב אנגעהויבן מקנא דין די הינע.־, די חזירים, די קו, װאםװערן באזארגט מיט עסן. פץ הונגער איז מיר פינצטער געװארן אין די אויגן. צו דינוזשינםקים האב איך מורא געהאט ארײנצוגיץ, זײ זאלן מיך נישט ארויסטרײבן פוןדער סטאדאלע. דא, אין הײ איז מיר געװען װארעם. אבער דערבײ האב איך געפילטװי מויזנטער מוראשקעם װאלטן מיר ארומגעקראכן בײם הארץ און געצויגן. פון מיד־קײט בין איך װידער אײנגעשלאפן.װען איך האב זיך אויפגעװעקט האב איך דערזען דורך די שפארעם, אז עס הײבטשוין אן צו טאגן. איך האב באשלאסן ארײנצוגײן צו דער באלעבאסטע אין כאטע. איךהאב זיך אדויםגעכאפט פון הײ און זיך געפרוװט אויפשטעלן, אבער איך בין נישטגעװען בכוח. איך האב א קוק געטאן אויף מײנע פים און זיך דערשראקן. זײ זענעןגעװען צעריםן און פארוװנדעט. פון איײ וװנד איז גערונען בלוט. דאם איז זיכערגעװען פון דעם הונט.םוף כל םוף בץ איך דאך ארײן צו דער פויערטע אין שטוב. עם איז שוין געװען7 א זײגער אין דער פרי. די באלעבאסטע האט זיך דערשראקן װען זי האט מיךדערזען אין מיץ הילוך.איך האב איר אלץ דעדצײלט װאס מיט מיר איז געשען אין דער לעצטער צײט.איך האב איר אויך געזאגט, אז שוין צװײ טעג ליג איך אין איר םטאדאלע א הונגעריקע.איך האב איר געבעטן, אז זי זאל מיך לאזן זײן אין דער םטאדאלע נאך עטלעכע טעגביז איך װעל קומען צו זיך, און אפשר האט זי אויך עפעס א מלבוש פאר מיר. די באלע־באםטע האט מיר געמאכט אן ארט צום שלאפן אויפן בוידעם, געגעבן מיר מיט װאםזיך צוצודעקן און דרײ מאל אין טאג געבראכט מיר עסן. אבער דאס אלץ איז מיינישט באקומען װען איך האב געטראכט, אז שױן אין גיכן װעל איך מוזן פארלאזודאם ארט און װידער װאנדעח. װוהיןזאויפן פערטן טאג בין איך אראפ פון בוידעם. די פויערטע האט מיר געגעבן עפעםאנצוטאן און אױך א האלב ברויט. דערבײ האט זי מיך געבעטן, אז איך זאל זי נישטאויסגעבן אויב מען װעט מיך, חלילה, כאפן. בײם געזעגענען זיך מיט מיר האמ זי נאךגעזאגט, אז אין לוקאװ געפינען זיך װידעד א ביםל ײדן און עם איז דארט פאראן א געטא.איך האב באשלאםן אװעקגיץ אין לוקאװער געטא. אויפן װעג האט מיך געטראםןא פױער און געפרעגט װער איך בין און וװהין איך גײ. איך האב אים רויק געענטפערט,380םםר לוקןזװאז איד גײ אין שטאט אריין. אבער ער האט גענומען פאדעח פװ מיר דאקומענטן. וועןאיד האב אים נישט געקענט װיתן קײן דאקומענט׳ האט ער גענומען שרייען׳ אז איד ביוא ײדישע. ער האט מיד גענומען שלעפן צום סאלטים.בײם סאלטיס אין שטוב האט מען מיד איבערגעגעבן צו א צװײטן פויער אמגעהײםן אים אפםירן מיד אין שטאט ארײן, צום מאגיםטראט. איצט האב איד געוװסט.אז איד בין א פארםאלעגע. אלע ײדן װאם מען כאפט אויף די װעגן וועח דערשאםן איןמאגיסטראט.בײם אפפירן מיד זענען אלע אין דארף ארוים מיד אנקוקן. דער גרעםטער טײלהאט מיד באגלייט מיט חחק־װערטלעד אװ מיד באלײדיקט.מען האט מיד דערפידט צום מאגיםטראט. דער פויער איז אװעק מעלח, אז ערהאט געבראכט א ײדישקע און דעחױיל האט ער מיד איבערגעגעבן צום מאגיםטראט־װעכטער, אז ער זאל מיד היטן. װיחט אוים, אז גראד אין דעם טאג איז נישט געװעןװער עם זאל זיד מיט מיר פארנעמען. דער פויער האט געװארט א שעד״ צװײ און עראיז מיד געװאח. ער האט גענומען שעלטן, װאם צוליב מיר האט ער דעם גאנצן טאגבאלאמוטשעט אװ גארנישט געהאט דערפון. דאן האט דער מאגיסטראט־װעכטער איםגעגעבן אן עצה, אז ער זאל מיד אװעקפיח צום געטא אװ דארט איבערלאזן. דערפויער האט מיט קללות מיד גענומען טחיבן צום געטא, ביי די געטא־פארצוימונגעןזענען געשטאנען יידישע פאליציאנטן און זיי האבן מיד ארײנגעלאזט אין געטא אריװ.װידער אין לוקאײער געטאם׳איז געװען יאנואר 1943. דאס לוקאװער געטא איז איצט געװען זײער קליװ. דיעטלעכע טויזנט ײדן האבן געװוינט אין גחים ענגשאפט. אין יעדער שטוב האבן זידגעפונען 10—15 פערזאן.מיװ קרובה איז שוין נישט געװען אין געטא. זי איז אװעק מיט דער אקציע איןהארבםט 1942• איד בין אחץ אין ױדענראט אװ געבעטן, אז מען זאל מיר געבן אן ארטוװ צו שלאפן. מען האט מיד געשיקט אין א באראק וװ אין צוױי צימערן האבן געוװינטביז 100 פעדזאן. דארט איז געװען שמוציק אװ ענג• איד האב נישט געהאט װו זידאװעקצולײגן.אין דער פרי ביז איד ארוים און צופעליק האב איד באגעגנט מיװ קרובהם א שכנה.זי האט מיד מיטגענומען צו זיד אהיים. די פרוי האט געװױנט מיט נאד 8 פערזאן איןא צימער.דער הונגער אין געטא איז געװען שרעקלעד גרויס• איד האב אנגעהויבן זידאומקוקן צו פארדינען א פאר גראשן. פרויען אץ געטא האבן געהאנדלט מיט ברויט,מיט קאדטאפל־פלעצלעד. איד האב זיד געבארגט א פאר זלאטעס אװ צחאמען מיטנאד א פרוי האבן מיר גענומען שותפות האנדלען אין גאם. אױף אזא אופן האב אידאנגעהויבן פארדינען אין לוקאװער געטא.םסר לוקאװ381אין געטא האט אנגעהויבן הערשן א טיפוס־עפידעמיע. טאגטעגלעך זענען געשטארבןצענדליקער מענטשן. אלע שטובן זענען פול געװען מיט קראנקע. די גרויסע ענגשאסטאון די שװערע סאניטארע באדינגונגען האבן געהאלפן פארשפרײטן די שרעקלעכעקראנקייט.אויד בײ אונדז אין שטוב איז איעער סון די אײנוװינעד קראנק געװארן און פוןאים האבן אנדערע זיך אנגעשטעקט. עס איז דאך נישט געװען װו צו גיץ ערגעץ אנדערששלאפן. איץ מאל האב איך דערפילט, אז איך בין אויך קראנק. עטלעכע טעג בין איךארומגעגאנגען מיט היץ, געמײנט, אז איך װעל גובר זײן די קראנקײט, אבער עס האטגארנישט געהאלפן. איך האב זיך געמוזט אװעקלייגן אין װינקל פון צימער. עס איזנישט געװען װער עס זאל זיך פארנעמען מיט מיר. איך בין געװען אײנזאם און סרעמדאין דעד דאזיקער שטאט, אין אט דער שרעקלעכער צײט, װען יעדער אײנער װילבלויז זיך ראטעװען.צװײ װאכן בין איך אזוי אפגעלעגן. איך האב זיך אפגעקאכט א ביסל װאסעראמ געטרונקען דאס מיט זיסע צוקערלעך. דאס איז געװען מיץ גאנצע דערנערונג.איץ מאל בין איך אװעק צום דאקטאר. איך בין קוים געגאנגען אויף די סיס. איןדי אויערן האט מיר גערוישט. דער דאקטאר האט זיך געוװנדערט װי אזוי איך האבגעקענט קומען צו אים אין אזא צושטאנד.עס איז מיר געװארן בעסער. א פאמיליע אין געטא האט זיך אינטעדעסירט מיטמיר אמ יעח טאג האט מען מיר ארײנגעשיקט א ביסל זופ מיט א שטיקל ברויט. זײהאבן מיר געהאלפן עטלעכע װאכן אן איבעררײס, ביז איך בין געזונט געװארן. שפעטערהאבן זײ בײ מיר נישט געװאלט נעמען קײן גראשן. זײ האבן אפילו זיך באלײדיקט אויףמיר װען איך האב זײ געװאלט באצאלן.פאר פסח 1943 האבן די ײדן אין געטא זיך גענומען גרײטן צום ױם־טוב.איך אלימ האב מיטגעהאלפן בײם באקן די מצות. איך בין ערשט נאר װאסגעקומען צו זיך נאך דער שװערער טיפוס־קראנקײט, װאס איך האב אדרוכגעמאכטאין געטא.אין לוקאװ איז שוין דאן געװען וױיניק ײדן פון שטעטל גוםא. עס האבן זיךגעפונען אפגעראטעװעטע פון אקציעס פון מעזריטש, ביאלע־פאדלאסקי און אנדערעשטעטלעך, װי אויך אוגגארישע און טשעכישע ײדן.דער סדר פסח איז אפגעריכט געװארן אין דער װוינונג פון רבין ר׳ משהלע.דאס איז געװען גאך א יונגער מענטש• די ײדן האבן פמ אים שטארק געהאלטןאון אים אפגעגעבן גרויס כבוד. דער יונגער רבי איז געװען א זון םון פריערדיקןלוקאװער רב, װעלכער איז געהרגעט געװארן דורך די חיטשן בעת דער בלוטיקעראקציע נאך םוכות 1942 יאר.צום םדר בײם רבין זעגען געװען עטלעכע און ועכציק פערזאן. אין ערשטןצימער זענען געזעםן א םערציק מענעד אמ אמ צװײטן א 20 םרויען.382ספר לוקןוװדי טישן זענען געווען שײן צוגעגרײט. די ליכט האבן געגרענט.דער ױנגער רבי איז געזעםן אויבנאן אנגעטאן אין א מײםן קיטל. ארום איםדי ײדן םמ אונגארן אמ די איבעריקע — הײמישע.יעדער איינער פמ אונדז האט באקומען א גלעזל און אנשטאט ײימ האבן מירגעטרונקען רויטן בארשט. מצוח איז געװען גענוג. אויך האבן די אײנארדענער פוןםדר דערלאנג צום טיש פיש, קארטאפל מיט ױיד אמ פלײש.אײנער האט אנגעקוקט דעם צװײטן און נישט געקוקט אויף דער פםחדיקערשטימונג האט דאם דערמאנט אין תשעה־באב און נישט אײן דעם שײנעם ױם־טובפםח׳ דעם ױם־טוב פון פרײהײט.דער רבי האט געטרײםט יעדן אײנעם אמ געזאגט, אז מען דארף האבן בטחמ,אז גאט װעט העלפן און מיר װעלן אלע באפרײט װעח פון די נײע פרעהם.דער םדר איז פארענדיקט געװאח ארום האלבער נאכט.דעם צוױיטן טאג פםח האבן אין געטא זיך באװיזן דרײ שיכורע דײטשע זעלנעראון אנגעהויבן שיסן. ײדן האבן געמיינט, אז עם האט זיך אנגעהויבן אן ״אקציע״. מעןהאט זיך געלאזט לויפן אין די צוגעגרייטע באד,עלטענישן. איך האב זיך באהאלטן איןשטוב און זיך אײנגעהערט צו די געלעכטערס און געשרײען, באגלײטע מיט רעװאלװער־שאםן. דאס האט געדויערט עטלעכע שעה. װען ם׳איז שטיל געװארן האבן מיר זיךדערװוםט, אז פון דער שיסערײ זענען געװען עטלעכע ײדישע קרבנות.די ״>ןקציע״װידער זענען אדורך עטלעכע טעג און מען האט אנגעהויבן רעדן װעגן א נײער״אקציע״. קײנער האט נישט געקענט זאגן פון װאנען די ידיעות נעמען זיך, אבער עפעםהאט זיך געפילט אין דער לופט. די, װאם זענען געשטאנען נאענט צום ױדענראטזענען אומרויקער געװארן. ײח זענען װידער אװעק אין די דערפעד זיך באהאלטן בײבאקאנטע פויערים. אנדערע האבן אין געהײם געבויט אין די מויערן און קעלערסבאהעלטענישן, ״סכראנעם״, אבער דער גרעםטער טײל פון די ײדן אין געטא האטגעװארט אויף ניסים. װאס ם׳װעט זיץ, זאל זיץ — םײ װי איז נישטא קיץ אויםװעג.און ם׳איז געקומען דאם שרעקלעכע.זונטיק, דעם 5טן מאי, ארום 5 א זײגער פאר טאג, האב איך זיך אויפגעװעקט אוןדערד,ערט א מאדנע גערויש פון דרױםן. איך לויף צו צום פענצטער און דערזע, אז דאסגעטא איז ארומגערינגלט מיט מיליטער. איך האב גלײך אלעמען אויפגעװעקט. אין קאפבײ מיר האט אלץ זיך צונויפגעמישט, איך האב נישט פארשטאנען װאם דא קומט פאר,אבער לאנג טראכטן איז נישט געװען קיץ צײט, איך האב דערזען װי אלע הײבן אן צולויפן מיט פעקלעך.כדי אפצושרעקן און נאך מעד צעמישן די ײדן, האבן די דײטשן, אוקראינער אוןלעטן אנגעד״ויבן צו שיסן און װארפן גראנאטן. דאם שרעקלעכע האט זיך אנגעהויבן. עםססר לוקאוו383האט אויסגעזען, װי יעגער װאלטן זיך געלאזט אין וואלד ארייז אמ די באשעפעגישןװילן מיט אלע כוחות זיך ראטעװען...איך האב זיך דערמאנט אין מײנער א חברטע, װאס האט געוװינט דערנעבן. איובין געלאפן צו ■איר זען װאס זי טוט. די חברטע איז געװען פון אונגארן. װי איו האבשוין געשריבן׳ האט מען קיץ לוקאװ געבראכט ײדן פון אונגארן כדי זײ דא אומצו־ברענגען.װען איך בין ארײן צו איר אין שטוב בין איך געבליבן דערשטוינט פון דעם בילד,װאס איך האב דעחען, א בילד, װאס האט מיך געמאכט אויפשוידערן.בײ מיץ חברטע אין שטוב זענען געװען פארזאמלט בערך א 50 אוגגארישע אוןטשעכישע ײדן. זײ זענען געװען אנגעטאן אין טליתים און אין די תפילין און געזאגטתהילים. װען איך בין געקומען צו זיך נאך דער ערשטער איבערראשונג האב איואויפגעזוכט מיץ חברטע און איר פארגעלײגט, אז מיד זאלן זיך פרוװן ראטעװען. איןלוקאװ זענען פאראן א םך באהעלטענישן און עס איז גאך נישט צו שפעט, וױיל דימערדער געפינען זיך נאך אויף יענער זײט פון געטא. אבער די חברטע האט געזאגט,אז ם׳איז נישט נײטיק זיך צו באהאלטן און צו ראטעווען זיך. ״מיר קומען אום אויףקידוש השם, װײל גאט האט אפגעזאגט יעדע הילף״.איך בין ארוים פון מיץ חברטעס שטוב. יעדע םעקונדע האט דעמאלט דעצידירטװעגן לעבן. איך האב דערזען װי א פרוי לויפט ארײן אין א הויף. איך האב פאד־שטאגען, אז זי װיל זיך באהאלטן. איך בין נאכגעלאפן נאך איר. זי איז ארויף אויף אלײטער צו א בוידעם און גלײך גאך זיך מיטגענומען דעם לײטער. איך בין געבליבןאין דרויםן. באלד האב איך װידער דערזען װי עטלעכע ײדן זענען אריץ אין א באהעל־טעניש, אבער מיך האט מען װידער גישט געװאלט אהין ארײנלאזן.און װידער האב איך דערזען װי א פרוי לויפט מיט א מײדל. איך בין אװעק נאךזײ. מיד זענען אריץ אין א הויף און זײ האבן אגגעהויבן שרײען < ״איטשע, ראטעװע!״װי אויטאמאטיש האט זיך אראפגעלאזט א לײטער און זײ האבן אנגעהויבן ארױפצו־שפרײזן. איך בין ארויף גלײך מיט זײ און איך בין זײ כסדר נאכגעגאנגען. פון בוידעםהאבן זײ זיך אנגעהויבן צו רוקן אויף אלע פיר׳ אץ איך נאך זײ. עם איז געװארן פינצ־טער, אבער שפעטער האב איך דערזען פץ דער װײטגם א קליץ ליכט־פלעמל און איךהאב פארשטאנען, אז צו דעם ארט מוז מען זען צוקומען. דורך פאדשידענע װעגן ביןאיך זײ נאכגעקראכן. דער װעג איז װאם א מאל אלץ שמאלער געװארן. אזוי זענען מירדערגאנגען צום באהעלטעניש.װען מיר זענען אריץ אין דער עפענונג, װאם איז געװען געמאכט אין םאמע מויער״האבן דארט פאר אונדז זיך שוין געפונען פינף פערזאן. זײ האבן פארמאכט גאך אונדזדעם אדיעגאנג.דער רוים פונעם באהעלטעניש איז געװען זײער א נידעױקער. עם איז דארטגעװען א קליץ געהײם פענצטערל, װאם האט אונח געגעבן םײ א ביסל ליכט׳ םײ384סםר לוקןןװלוסט צום אטעמען• סד הכל זענען אין דער באהעלטעניש געװען בײ א 25 פערזאן׳מערסטנטײל פאמיליעם מיט קינדער.שפעטער האב איך אויך באמערקט, אז אין דער װאנט איז פאראן א שפארע, דורךװעלכעד מען קאן זען, װאס עם קומט פאר אין גאם.מיר האבן אלע זיך געמחט האלטן רולק. נישט רעח צװישן זיך, נישט הוםטן אוןגישט באװעגן זיך. די אוקראינער זענען ארומגעגאנגען און זיך צוגעהערט צו יעדןשארך.צװישן אונדז האבן זיך געפונען צװײ ײדן, װאם האבן כםדר געהוםט. בײ יעדןהוםט זענען מיר אויפגעשפרונגען דערשראקענע. צום גליק האט צװישן אונח זיךגעפונען אײנער, װאם האט מיטגענומען מיט זיך א שטיקל פוטעד פאר זיץ קינד, האטער די פוטער אװעקגעגעבן די צװײ ײדן און דאם האט געלינדערט דיער הוםט.םון צײט צו צײט איז עמעצער סון אונדז דערגאנגען צו דער שפארע אץ אזוי ארוםהאט מען געקענט אבםערװירן דאם בילד אויפן מארק, וװ מען האט צונויפגעטריבןדי ײדישע באםעלקערונג.קינדער האבן זיך געטוליעט צו זײערע מאמעם. די מאמעס האבן געבעטן בײ דידײטשן און אוקדאינער, אז זײ זאלן גישט הרגעגען די קינדער. די ײדישע מיליץ האטצוגעהאלםן טרײבן די ײדן אויפן פלאץ.מיר האבן דערהערט װי טריט דערנענטעח זיך צו אונדזער הויז און א םרוי וױתטכםדר אן אויף אונדזער זײט. װיחט אוים, אז א פרוי, װאם מען האט גישט געװאלטאריײנעמען אין דער באהעלטעניש, האט זיך געװאלט נוקם זיץ און אנגעװיזן די אוק־ראינער וװ מיר געפינען זיך. אבער די פרוי האט גישט געקעגט גענוי אנװיחן דעםאױינגאגג צו אונדזער באהעלטעניש. די אוקראינער האבן געריםן די װענט און דידילן איבערן גאנצן הויף. אפט מאל האט זיך אונדז געדוכט, אז מיר זענען שויןאריינגעפאלן, אבער נאך א צײט פון ארומזוכן און נישט געפינען, האבן די מערדעראויםגעלאזט דעם כעם צו דער אומגליקלעכער פ,מי. זיי האבן זי געשלאגן מיט דיביקםן־קאלבעם. מיר האבן געהערט װי זײ זאגן אז די פרוי האט זײ געװאלט אפנארן׳כדי זי זאל קענען אנטלויפן. באלד דערנאך האט זיך דערהערט א שאם און די פרוי איזגעפאלן נעבן הויז.דעם גאגצן טאג האבן זיך געהעדט שאסן מיט געשרײען צחאמען מיט קינדערישעגעװאלטן. דאם זענען מערםטנטײל געװען געשרײען פון די אנטדעקטע בונקערם. פארגאכט האבן די מערדער ארומגערינגלט דעם גאנצן פלאץ, אץ באװאכטע מיט געװעראון מיט הינט האבן די גענומען טרײבן די ײדן צו דער באן. דערבײ האט געמחט זײןשטיל. די חיטשן האבן געמאלח, אז דער װאם װעט זאגן איץ װארט, װעט אויפן ארטװערן דערשאםן.די ײדישע פאליצײ, װאס האט א גאנצן טאג געהאלפן בײם כאפן ח ײדן, בײםהיטן אויפן פלאץ און שפעטער אויך בײם עםקארטיח זײ צו דער באן׳ האבן זיךספר לוקזװ385ביטער אנטוישט• װען אלע ײח זענען שוין געװען ארײנגעיאגט אין די װאגאנען׳ האטמען זײ אויך געהייםן ארײנגיץ אינעװײניק. עם האט גארנישט געהאלפן• אזוי האבןזיי באקומען באצאלט פאר זײער ״איבערגעגעבענער״ ארבעט• דאם האבן מיר דער־ציילט ײדן װאם זענען אנטלאפן פון צוג און שפעטער האב איך זײ געטראפן אין װאלד•עם איז צוגעפאלן די נאכט. דורך דער שפארע אין אונדזער באהעלטעניש האטמען געקענט זען אזא בילד: בײ ברענענדיקע שטורקאצן האבן אויפן מאדק זיך צונויפ־גענומען דײטשן׳ אוקראןנער און אפילו פאליאקן׳ און זײ האבן זיך געפרײט װאם לוקאװאיז געװארן ״ױדענרײן״. זײ האבן כםדר געזונגען ײדנפרעםערישע לידער און מירזענען געזעםן צונויפגעטוליעטע און דערע־ראקענע. מיר האבן אפילו נישט געפילט׳ אזמיר האבן נישט געגעםן. קײנער פון אונדז האט נישט באװיזן מיטצונעמען מיט זיךעפעס צו עםן אץ טדינקען. אין דער מהומה האט יעדער אײנער געװאלט ראטעװעןנאר דאם לעבן.די מערםטע פון אונדז האבן געהאט איץ געדאנק: אנטלויפן אין װאלד און פאר־אײניקן זיך מיט די פארטיזאנער. בײ נאכט זענען עטלעכע ײדן ארוים פון אונחערבאהעלטעניש און אװעק אין װאלד ארײן. דאם זענען געװען לוקאװער ײדן׳ װאם האבןגעקענט אלע זייטיקע װעגן׳ םטעזשקעם׳ און בײ קיינעם נישט געדארפט פרעגן. זײ האבןשוין איבערגעלעבט אין לוקאװ דרײ ״אקציעם״. יעדעם מאל האבן זײ זיך געראטעװעטאויסזידלונג את לוקאװצ38םםר לוקןןװאויפן זעלבן אוםן, און װען ם׳איז רויקער געװאח, זענען זיי צודיקגעקומען. איצטזענען זײ װידער אװעק אין װאלד ארי?. מיר זענען געבליבן אין באהעלטעניש 15פערזאן. צום גליק זענען אװעק אויד די צװיי, װאם האבן כסדר געהוסט.אויםן צװײטן טאג נאך דער ״אקציע״ האבן מיר געזען דורך דער שפארע װי פאט־רולן שפאצירן ארום אן אויפהער איבעח חרובן געטא. מיר לײדן אלץ שטארקער פוןהונגער, אבער ם׳איז קיץ עצה נישטא. פץ צײט צו צײט דרימלט מען אײן פון מידקײטאון אנגעשטרענגטקײט, אבער באלד װעקט מען זיך איבער צוליבן הונגער.אויפן דריטן טאג װעקט אונדז איבער פאר טאג א שטארקער גערויש פון דרויסן.מיר הערן, אז די אוקראינער און דײטשן זוכן באהעלטענישן אין די חרובע הײזער.מיט דער ״אקציע׳ פירט אן דער שטאטקאמענדאנט נײמאן. פלוצלונג האבן מיר דער*העדט אימהדיקע געװאלטן.• ״שמע ישראל! ראטעװעט •״ נישט װײט פון אונדז האט מעןאנטדעקט א ״סכראן״ מיט באהאלטענע ײדן. מיר הערן א סעריע שאםן פון אויטאמאטןאון דאם געלעכטער פון די מערדער. און ױידער איז געװארן שטיל.פאר נאכט זענען די דײטשן און אוקראלנער דערגאנגען צו אונחער הויז. מיר הערןשוין װי זײ רײסן די פאדלאגעם פון די פארטער־װוינונגען. באלד נאך דעם הערן מירדי דײטשע געשרײען און א כסדרדיקע שיםערײ. צי זאלן זײ האבן אנטדעקט אונדזערכאהעלטעניש זװײזט זיך ארוים, אז אין אונדזער ־ויז האט זיך געפונען נאך א באהעלטעניש.איצט האבן די דײטשן אנטדעקט אט די באהעלטעניש. בײ אונדז האט זיך געפונען אפאטער מיט א טאכטער. װען זי האט דערד.ערט, אז דער ״םכראן״ אונטן איז געװארןאנטדעקט, האט די טאכטער זיך געריםן צו דער שפארע. מיד האבן זיך דערוװםט, אזאין אנטדעקטן ״סכראן״ האט זיך געפונען איר מוטער. זי האט געשריגן, אז זי װיל זען,צי מען פירט נישט ארויס איר מוטער. דאס מײדל האט זיך געריםן די האר פון קאפאמ געשריגן, אז זי האט נישט צו װאם צו לעבן. זי װיל ארוים אין דרויםן און אומקומעןצוזאמען מיט דער מוטער, מיר זענען צו צו איר און געפרװוט זי אײנשטילן, אבער זיאיז געװען װילד און מיר האבן איר געמוזט פארשטאפן דאס מויל. אויך דער פאטערהאט מיט טרערן אין די אויגן געבעטן בײ דער טאכטער, אז זי זאל זיך בארױקן.אויפן פינפטן טאג זענען מיר אלע געװען װי פארחלשטע פון הונגער. מיר האבןװידער דערד.ערט װי עם דעתענטערן זיך דײטשע שטימען. זײ האבן רעװידירטאונדזער הויז. מיר האבן געד״ערט דיערע טריט אויפן בוידעם, אויפן דאך. מיר אטעמעןנישט. צי האט מען אונדז געמםרט? מיר בעטן גאט, אז עס זאל אראפ א רעגן אמפארטרײבן די באנדיטן. מיטאגצײט האבן מיר געד.עדט װי די באנדיטן גײען אדאפ פוןדאך און עסן זײער מיטאג. עם איז פינצטער געװאח אמ א שלאקסרעגן האט זיךאראפגעלאזט. די דײטשן אמ אוקראינער האבן געממט איבערחיסן זײער ארכעט. איךהאב געזען דעדין א גוטן סימן און איך הײב װידער אן גלײבן, אז מיד װעלן זיך דאךראטעװען.ספר לוקאוו387װאם טוט מעןז מיר זענען שוין האלב טויט פון הונגער׳ דורשט און שרעק. אױבאפילו די אוקראינער װעלן אונרז נישט אנטדעקן׳ װעלן מיר םיי װי אויסגיץ פון הונגער.מיר פאלט איץ א געדאנק צו אנטלויפן אין װאלד אריץ. איך גיב איבער מיץ פלאן פארדי אנדערע און איך לײג פאר׳ אז מיר זאלן שוין הײנטיקע נאכט ארויס פון באהעלטע־ניש און אװעק אין װאלד אריץ. דער גרעםטער טייל איז מםכים׳ אבער אנדערע זענעןאזוי אפאטיש און אויסגעשעפט׳ אז זײ וױלן נישט הערן דערפון. סײ װי׳ זאגן זײ׳ װעלןמיר אומקומען.ביי די׳ װאם ווילן יא אװעק פון דאנען׳ אנטשטײט די פראגע װער ם׳װעט זיץדער ערשטער׳ װער װעט אנפירן מיט דעד גרופעז איך האב באשלאסן ארויסצוקריכןדי ערשטע און זען צי מען קען גײן׳ אויב יא׳ װעל איך געבן א צײכן און מיר װעלןאװעק.1 א זײגער בײ נאכט האט אײנער פון די׳ װאם האבן געקענט דעם געהײמען ארײנ־גאנג פון דער באהעלטעניש׳ אװעקגענומען פון דער עפענונג עטלעכע ציגל און איךבין ארויסגעקראכן אויף אלע פיר. איך בין אװעק אלץ װײטער און װײטער פון דערעפענונג׳ ביז איך האבן זיך געפונען אויפן בוידעם. נאך אײדער איך באװײז א טראכטצו טאן האט מיר א לײכט געטאן אין פנים אן עלעקטריש לעמפל. איך האב ז׳ך צוריק־געצויגן און צוגעשארט זיך צו דער װאנט׳ איך בין זיכער געװען׳ אז אוקראינער האבןמיך אנטדעקט און איצט װעט זײן מיץ םוף׳ אבער מיט א מאל האט זיך מיר אויסגע־דוכט׳ אז איך הער רעח ײדיש. יא׳ הײםט עם׳ אז חוץ אונדז געפינען זיך דא נאך ײדן.איך בין דרײסטער געװארן און גערוקט זיך צום ארויםגאנג פונעם בוידעם׳ וװ איךהאב שוין דײטלעך געהערט א ײדיש געשפרעך. פון אנהײב האב איך נאך מורא געהאט׳אז דאם זענען אוקרארנער׳ װאם רעח םפעציעל ײדיש׳ אבער איך האב איבערגעטראכט׳אז װען דאס זאלן זיץ אוקרארנער װאלטן זײ מיך שוין לאנג געכאפט. װען איך ביןצו צום ארויםגאנג און גענומען די שנוד כדי זיך אראפצולאזן׳ האט מען מיר א לײכטגעטאן אין די אויגן און געפרעגט אויף ײדיש װער איך בין. איך האב גארנישטגעענטפערט׳ נאר גלײך זיך אראפגעלאזט מיט דער שנור. איך האב דערזען פיר ײדישעמענער. זײ האבן זיך אנגעהויבן אויספרעגן װער עם געפינט זיך בײ אונדז. צי ריתלבאטשאן׳ פראסט אדער צױויעלע געפינען זיך נישט בײ אונדז אין באהעלטעניש. זײהאבן מיד דערצײלט׳ אז זיי זוכן שוין לאנג דעם ״סכראן״׳ וװ זיי האבן זייערע פאמיליעם.איך בין צוריק ארויף אויפן בוידעם׳ געגעבן דעם אפגערעדטן םימן און באלד האבןאלע זיך אגגעהויבן ארויםרוקן פון ״םכראן״. די 4 מענער האבן טאקע געפונען זײערענאענטע. זײ האבן מיט זיך געהאט ברויט. מיר זענען צוגעפאלן צו דעם ברויט׳ גענומעןרײםן דערפון שטיקער אץ שלינגען. קיץ װאםער האבן מיר אין דער םינצטער נישטגעקענט געפינען.ארום איז געװען שטיל. די 4 מענער האבן אונח געהײםן האלטן זיך רוןק. זײװעלן אונדז פירן מיט הינטערװעגן אין װאלד אריץ׳ װו עם איז פאר אונח שוין388םםר לוקאװצוגעגרײט א בונקער. מען האט אונח אײגגעטײלט אין 4 גרופעס און יעדעד אײנער פוןדי םיר געקומענע האט גענומען פירן זײן גרופע. די גרופעס זענען אװעק מיט איבער־רײסן םון עטלעכע מינוט.צום גליק איז די נאכט געװען א פינצטערע און דערפאר האבן מיר רװק זיךגעקענט ארױסגנבענען פון לוקאװ. הינטער דער שטאט האבן מיד אנגעטראפן אויף אװאסערל און מיר זענען צוגעפאלן דערצו, כאטש עס האט זיך געפילט דערפון נישטקיץ גוטער טעם.מיר זענען אװעק װײטער. נאך דער ערשטער אויפפרישונג האב איך דערפילטא שטארקע מידקײט. איך האב קויס געשלעפט די פיס, פאר די אויגן האבן זיך געד.ײיטפײערדיקע רעדער. מעגלעך, אז דאס נישט פרישע װאסער האט מיר געשאדט.עס האט אנגד,ויבן טאגן. די הענער האבן געקרײט אין די ארומיקע דערפער. ענדלעךהאבן מיר דערזען פאר זיך דעם װאלד.״דערליחעד אונדזערער״, האבן מיר געבעטן בײם װאלד, ״זײ פאר אונדז א מאמעאון טוליע אונדז איץ. באהאלט אונדז פון אלע סכנות און שרעקן״...אין וו^ןלדדער בונקער האט זיך געפונען אין טיפן געדיכטן װאלד און ער איז געװען צוגע־דעקט מיט צוױיגן. מיר האבן זיך אראפגעלאזט אין דער טיף. כאטש דארט איז געװעןענג, דאך זענען מיר געװען גליקלעך, װאס מיר האבן כאטש דערװײל װו זיך צו בא־האלטן. ברויט איז געװען צוגעגרײט פאר אונדז. מיר האבן עפעם אפגעגעםן און גלײךאײנגעשלאסן.19 פערזאן זענען מיר געװען אין בונקער. מיר זענען געװארן װי אײן משפחד״ וװאלע זענען גרײט געװען צו שלאגן זיך פאר אײנעם, און אײנער פאר אלע.מיר זענען שוין דעם דריטן טאג אין װאלד, מיר זענען שוין א ביסל געקומעןצו זיך און אויסגערוט. די לופט איז א מחיהדיקע. ם׳איז פרילינג. מיר הײבן אן צופילן זיך פרײער. יעדן אװנט גײט אװעק פון אונדז א גרופע פון 4 פערזאן אין דעםנאענטן דארף צו די פויערים, כדי צו שאפן עםן.פץ אנדדיב האבן די פויערים אונדז גארנישט געװאלט געבן. זײ האבן פאר אונדזגישט קיץ מורא געד׳אט, וױיל זײ האבן אונח געזען נישט באװאפנטע. זײ האבן אפילוגעדראט, אז זײ װעלן אונדז אויםגעבן די דײטשן.מיר האבן אײנגעזען, אז אן געװער װעא מיר לאנג נישט אויסהאלטן. די פויעריםקענען קומען אין װאלד זוכן.צװישן אונדז האט זיך געפונען א מיטלװוקסיקער ױנגערמאן, זײער א דרײםטער.מען האט אים גערופן יאסל. געשטאמט האט ער םון שעדלעץ, אבער אין דער לעצטערםפר לוקאוו389צײט האט ער זיך געפונען אין לוקאמער געטא. יאסל האט געהאט באקאנטע פאליאקןאין לוקאװ און ער האט באשלאסן אװעקצוגײן צו זיי אװ איעשאפן זיד א ביםל געװער.מיר האבן צונויפגעצומען דאם לעצטע ביםל געלט, װאס מיר האבן פארמאגט און עסאיבערגעגעבן יאםלען■דעם 15טן מאי איז יאסל אװעק אין שטאט ארי?. ער האט געקויפט א ביקס. זי איזנישט געװען קיץ גוטע און זי האט זיך פארהאקט בײם שיםן׳ אבער ם׳איז געװעןבעסער װי גארנישט. דער פאליאק האט אים געזאגט׳ אז ער האט נאך עטלעכע רעװאל־װערן מיט קוילן׳ פאר װעלכע ער האט געפאדערט א גרויםע םומע געלט.מיר האבן באשלאסן׳ אז װער פון אונדז עס האט נאר עפעם א בעסער מלבוש׳װעט עס אװעקגעבן׳ כדי מען זאל קענען קויפן די רעװאלװערן. מיר האבן אראפגענומעןפון די הענט די פינגערלעך׳ אויסגעטאן די אוירינגלעך׳ אץ װידער איז יאםל אװעקקײן לוקאװ׳ כדי צו ברענגען די רעװאלװערן•א מאדנע פרײד האט אונדז באהערשט װען מיר האבן באקומען דאם געװער. מירהאבן אין גאנצן װי פארגעםן אין װאם פאר א םיטואציע מיר געפינען זיך. מיר האבןזיך שוין פארגעשטעלט װי מיר רוימען אפ פון וועג די דייטשן און זײערע פוילישעאונטערהעלפער.װי נאר ס׳איז צוגעפאלן דער אוונט האט א גרופע פון 4 פערזאן גענומען זיךגדײטן אין װעג אריץ׳ אין דארף גאלאמבקי׳ כדי צו ברענגען פון דארט עםן. צוםערשכן מאל זענען די אװעק באװאפנט. זײ זענען אװעק צו א פויערטע׳ װאם האט מיטא צײט צוריק זײ גארנישט געװאלט געבן און געשריגן׳ אז זי װעט מעלה װעגן זײ דעםװאיט. אבער איצט׳ דערזעענדיק די ביקס׳ האט זי אלץ געגעבן׳ אבי זיי זאלן װאםגיכער אװעק פון שטוב.אזוי ארום האבן מיר זיך אײנגעשאפט ברויט׳ וװרשט׳ פוטער און אנדערע גוטעזאכן. נישט בלויז האבן מיר נישט געליטן קײן הונגער׳ נאר מיד האבן שוין אפילואװעקגעלײגט עםנװארג אויף זאפאם. אין דער זעלבער צײט האבן מיר אנגעהויבןטראכטן װעגן איבערטראגן זיך אויף אן אנדער ארט׳ װײל דא קען װערן געםערלעך.דעם 23םטן מאי׳ אין דער פרי׳ האט זיך זײער נאענט פון אונדז דעדהערט אשטארקע שיסעריי. מיר זענען גראד געהאט ארויס פון בונקער. מיר האבן באלד זיךגעװארפן אויף דער ערד אץ אנגעהױבן פויזן׳ וװ װער עם האט געקענט. מען האט אןאויפהער געהערט א שיסעױי אץ דאם בילן פון הינט צוזאמען מיט געשױייען. איך ביןאריץ אין א געדיכטעניש׳ פון װאנען איך בין שפעטער קוים מיטן לעבן ארוים.די אבלאװע האט געדויערט ביז מיטאגצײט. װען ם׳איז שטילער געװארן האבן מיראנגעהויבן צוקריכן צום בונקער. דארט האבן מיר דערזען אונחער בראך. מיר האבןפארלויח 9 פערזאן. מיר האבן זײ צונויפגעקליבן אויף איץ ארט און זײ מקבר געװען.מיר זעגען פארבליבן 10 פערזאן. מיר האבן באשלאםן אװעקצוגיץ פון אט דעם אדטצו די קאמנאצקע װעלדער״ בערך א 10 קילאמעטער װײטער. באלד נאכן איבערטראגןזיך אויפן נײעם ארט, האבן מיר אנגעהויבן בויען דעם בונקער.390סםר לוקאװאײן מאל, בײ נאכט. האט זיך אוגדז אויםגעדוכמ, אז מיר ד׳עח עפעם א גערויש. מירהאבן נאכגעשפירט און דערהערט א געשפרעך אויף ײדיש. מיר האבן זיך דער־נענטערט צו זײ אװ אגגעהויבן צו שמועםן מיט זײ. עם האט זיך ארויםגעוױזן, אז זײזענען א גרופע םמ 10 מענער, אײן פרוי מיט א קינד. װידער זענען מיר געװען אגרויםע פאמיליע. די באגעגנטע גרופע איז באשטאנען פון זײער ענערגישע מענטשן,אויםגעדינטע זעלנער און זײ האבן געהאט געװער מיט קוילן.עם איז שוין יוני. יעדן טאג קומען פאר אבלאװעם אין װאלד און כמעט שטענדיקסאלט עמעצער םמ אונדז. מיר האבן באשלאםן צו ארגאניזית אן אנפאל אויף די דײטשן.נ ק מ האיך און נאך א פרוי זענען באשטימט געװארן אויםצושפיאנירן װו עם געפינען זידדײטשן און װען זײ פארן מיט װעג. די פרוי, װאם איז געגאנגען צוזאמען מיט מיר, האםגוט געקענט די געגנט. מיר האבן זיך געשאפן דארפישע מלבושים און מיר האבןאױםגעזען וױ אמתע פויערטעם.10 א זייגער אין דער םרי זענען מיר אוועק אין דארף לאזי׳ ארימ צו א פויערטעאון זיך געפרעגט אויף עמעצן מיט אן אויםגעטראכטן נאמען. שפעטער האבן מיר דים־קרעט אויםגעפרעגט די פויערטע, װי עם זעט דאם אוים אין דארף מיטן קאנטינגענט.מיר האבן דערצײלט דער פויערטע א מעשר״ אז מיר שטאמען פון דאדף אפאלע נעבןשעדלעץ און דארט איז געפערלעך, ווייל די דייטשן שיקן ארוים אויף ארבעט.מיר זענען צוריקגעקומען אין װאלד אריץ און איבערגעגעבן אונדזערע ידיעותווען די דייטשן קומען אין דארף ארײן נאכן קאנטינגענט. אונדזער אנפירער האטאויםגעארבעט דעם פלאן פון אנפאל אויף די דײטשן. מען האט צוגעגרײט דאם געווער.דעם 8טן ױני זענען די דײטשן געװען אין דארף לאזי. פון דארט האבן זײ געדארפטםארן קײן ראדזין. די דײטשע גרופע איז באשטאנען פון 5 זשאנדארן, וואם זענען געפארןאויף 2 מאטאציקלען. אויפן ראדזינער שאםײ איז געווען א געדיכט וועלדל, און דארטהאבן מיר באשלאםן די אפצװוארטן.דעם 8טן ױני אין דער פרי האבן די חברים, װאם זענען אוועק אויםפירן דעםאנפאל, זיך געזעגנט מיט אונדז אין בונקער. זיי זענען אװעק אויף דער ערשטערהײליקער ארבעט. מיר האבן די געווונטשן, אז עם זאל זיי געלונגען דער ערשטעראנפאל פון אונדזער גרופע אויף די פאדהאםטע דײטשן.8 א דיגער אין אװנט האבן די זיך אומגעקערט אמ דערצײלט װי אזוי דער אנפאלאיז פארגעקומען. א גאנצן טאג זענען זײ געלעגן אמ געלויערט אויף די געםט. ענדלעך,פאר נאכט האבן די געהערט א גערויש פױ א מאשין. די חברה האט זיך געמאכט גרײטאויפצונעמען די דײטשן מיט פײער. די דײטשן זענען זיך געזעםן רױק אמ די מאטא־ציקלען אמ גארנישט חוקזד געװען. באלד האט אויף זײ זיך א שאט געטאן א האגל פמקוילן פון די ײדישע נקמה־נעמער, און אײדער די דײטקזן האבן זיך געכאפט צום געװערספר לוקאוו391און אנגעהויבן שיםן, זענען געפאלן צװיי פון זיי• חח דעם איז פארותנדעט געװארן נאדא דייטש. די צוױי לעבן־געבליבענע דייטשן האבן שנעל גענומען אנטלויפן.צװישן די יידישע קעמפער איז אײנער געװארן פארוװנדעט. אלע זענען זײ גלײךנאכן אנפאל אויף די דײטשן אנטלאפן אמ דורך פארשידענע אומװעגן זיד דערשלאגןצו א קארנפעלד, אין װעלכן זײ האבן זיך באהאלטן. ליגנדיק אין קארן האבן זײ דער־הערט א געדיכטע שיסערײ, װאם האט זיך געטראגן פון װעג אין װאלד אריין. עס זענעןאנגעקומען א סך דײטשן און זײ האבן אײנגעארדנט א גרויםע אבלאװע. מען האטארעםטירט פויערים אמ געפארשט זיי װער עס האט אדורכגעפירט דעם אטענטאט.א שװערע װאך איז אדורך פאר אונדזער װאלד. מען האט אים כםדר באשאסן אוןער איז געװען ארומגערינגלט, אבער ארײנגימ טיפעד אין װאלד האבן די דײטשןמורא געהאט. פון דער צװײטער זײט האבן מיר מורא געהאט צו גײן זוכן עםן און צוליבדעם האבן מיר װידער געהונגערט.מיר האבן זיך איבערגעקליבן אין קאח ארײן, און דארט האבן מיר זיך באהאלטן.עם זענען געשטאנען וװנדערלעכע זומערטעג. די זמ האט געברענט און געמאטערטאון מיר האבן נישט געהאט נישט קימ ברויט און נישט קימ װאםער. שפעטער איז דידײטשן אײנגעפאלן צו קאנטראלירן צי קײנער איז נישטא אין קארן. זײ האבן זיךארויפגעכאפט אויף די הויכע בײמער אמ געפארשט צי עם זענען נישט פאראן קימסימנים פון טריט אין קארן. זײ האבן געלאזן אין קארן ארימ גאנצע סעריעם פון אויטא־מאטן. מיר זענען געװען געצוװנגען צו לאזן זיך אין װעג ארײן און װידער האבן זײאונח אנטדעקט אמ באשאםן.איך האב ארום זיך דערהערט קרעכצן. די קוילן זענען געפאלן װאס א מאל נענ־טער. די ערד אונטער מיר האט געציטערט. איך בין געפאלן. פאר נאכט האב איך זיךאויפגעכאפט און עפעם נישט אריענטירט זיך וװ איך געפין זיך. איך האב זיך צוגע־שארט צום ארט וװ מיר זענען אלע געלעגן. איך האב דערזען א טרויעריק בילד. פוןדי 10 זענען בײם לעבן פארבליבן 3 — איך און צװײ מענער.מיר האבן געװײנט איבער אונדזערע קדושים, אבער גאיכצײטיק האבן מיר מקנאגעװען אונחערע חברים, װאם רוען שוין מיט זײער אײביקן שלאף.אין אװנט זענען מיר אװעק צוריק אין װאלד אױין. מיר האבן דארט געטראםןאונדזערע איבערגעבליבענע חברים. בםך הכל זענען געפאלן 15 פעחאן. מיר זענעןגעבליבן 10 — ד מענער און 3 פרויען.מיר האבן באשלאםן מיט אלע מעגלעכקײטן זיך צו באהאלטן. וױיל אין קאמף מיטדי דײטשן האבן מיר נישט קימ גרויםע שאנםן צו זיגן. מיר זענען װײניק אין צאל אוןדערצו האבן מיר נישט קימ געװער.און װידער האבן מיר זיך געלאזט אין אן אנדער װאלד ארײן.א טריבע, פינצטערע נאכט. א רעגנדל קאפעט אן אויפהער. נאך 3 שעה װאנדעח392םםר לוקאווקומען מיר אן אין א וואלד. מיר זוכן אוים דאם געדיכטםטע ארט און באלד הײבן דימענער אן צו גראבן א באהעלטעניש•דער רעגן אמ געםאלן אן אויםהער. די מענער האבן נישט באװיזן צו פארענדיקןדי ארבעט — און ם׳האט אנגעהויבן צו טאגן. מיר זענען שנעל אװעק טיפער אין װאלדאריץ׳ כדי איבערצװוארטן ביז ם׳װעט װידער װעח נאכט.עם רעגנט אן אויפהער. מיר װערן אדורכגעוױיקט ביז צום לײם עם איז קאלט אוןטרויעריק אויף דער נשמה. מיט װאם זיך צוצודעקן האבן מיר נישט און אנלייגן א פײעראין װאלד האב איך מורא, װײל עם קען עמעצער דאם באנלערקן•דעם ערעוטן טאג אין װאלד האבן מיר נאך געד.אט א ביםל ברויט מיט םלאנינע.מיר האבן דאם אויפגעגעםן׳ און װאם טוט מען וױיטער ןאויף דער נאכט זענען צװײ ײדן פון אונדזער גרופע, װאם האבן געשטאמט פוןיאדװישין, אװעק אין זײער דארף ארײן. כדי צו באקומען ברויט. מיט פארשידענעמיטלען האבן זײ ארויםבאקומען פון די פויערים עםנװארג.אזוי האבן מיר געלעבט אין דעם אויםגעבויטן בונקער צװײ װאכן. אין משך פוןדער צײט זענען רײף געװארן אין װאלד די יאגעדעם. מיר האבן זײ געקליבן אוןגעגעםן. אבער דאם האט אוגדז געשטערט אין אונדזער זיכערקײט.יעדן טאג זענען געקומען פויערטעם אין װאלד ארײן קלויבן יאגעדעס. זענעןמיר נישט זיכער געװען מיט אונדזער לעבן. מיר זיצן א גאנצן טאג אין ״סכראן״ און האבןמורא ארויסצוגײן אויף דער לופט. אין באהעלטעניש איז הײם און דושנע, אבער קײןעצה דערצו האבן מיר נישט. אונדזער לאגע װערט ערגער מיט יעדן טאג, װײל דייאגעדע־קלויבערס קומען אריץ װאם טיפער אין װאלד ארײן און קענען אנטדעקןדעם בונקער.עס איז שוין געװען סוף ױלי. באלד הויבט זיך שוין אן דער שניט אויף די פעלדער.מיר פארלאזן דעם װאלד און באר,אלטן זיך אין הויכן קארן, װאם װאקסט נישט וױיטפון װאלד, אבער אויך פון דאנען מוז מען װאם שנעלער אנטלויפן, װײל פויעריםגײען פארבײ אונדזער פעלד און קענען אונדז באמערקן•אין אײנער א נאכט זענען מיר, נאך פארקזידענע װאנדערוגגען, אנגעקומען איןקאמנאצקער װאלד. אפשר װעט דא זיץ זיכערער און מיר װעלן קענען זיך באהאלטן —האבן מיר געטראכט.עם איז שוין דער חודזןו אקטאבער. מיר געפינען זיך אין װאלד. מיר האבן אויךזיך אויסגעבויט א באהעלטעניש. אין װאלד איז קאלט. פאר טאג באװײזט זיך א װײסערשראן אויף די בײמער.דער װאלד, װו מיר באד׳אלטן זיך אויס, איז נישט קיץ גרױםער. אין זעלבןװאלד געפינען זיך אויך פארטיזאנער — אקאװצעם, מיר היטן זיך פאר די אוןהאבן פאר די מורא, וױיל זײ הרגענען ײדן•דערװײל װערט מיט יעח טאג ערגער אונחער לאגע, מיר זענען כסדר הונגעריק,םפר לוקןןוו393װייל דאס עםנװארג׳ װאס מיר באקומען נישט שטענדיק ביי די פויערים׳ גענוגטנישט. די קעלט מאטערט און די מורא פאר די דײטשן׳ װי אויך פאר די פארטיזאנער־פאליאקן׳ לאזט אונדז נישט חען.אויף דער וױנטערצײט האבן מיר באשלאםן זיך צו באהאלטן בײ די פויערים איןדי דערפער. יעדער זוכט א באהעלטעניש. דעם דריטן נאװעמבער האבן מיר זידגעגרײט צו פארלאזן דעם װאלד. אבער מיט א מאל׳ אומגעריכט האבן אונדז דידײטשן ארומגערינגלט פון אלע זײטן און גענומען באשיםן אונדזער בונקער. עסהאט זיך אנגעהויבן א שדעקלעכע פאניק. יעדער איינער פץ אונדז האט געפרװוטאנטלויפן פון ברענענדיקן בונקער אין װאלד ארײן׳ כדי צו ראטעװען דאם לעבן.ארום מיר האב איך געהערט קרעכצן׳ געװײנען און געשרייען. איך האב אויףגארנישט געקוקט׳ נאר אויף אלע פיר זיך געריטשט װאס טיפער אין װאלד ארײן.איך בין געװען אײנע אליץ. נאענט פון מיר האבן איך געהערט שױיען אויף דײטש׳אבעד איך האב זיך געריטשט װאם װײטער. די שיסערײ האט נישט אויפגעהערט.בײם סוף פון װאלד איז געװען א סטאװ. איך בין ארײן אין װאסער׳ כאטש עםאיז געװען שטארק קאלט. איך בין געװען זיכער׳ אז איך װער דערטרינקען און װעלשוין קיץ לעבעדיקע נישט ארוים.די שיםערײ האט נישט אויפגעהערט. מיט א מאל האב איך געהערט זײערנאענט פון מיר געשרײען פון די דײטשן. ״ױדע ראום״׳ ,׳ױדע ראוס״׳ האט א דײטשגעשריגן. עס האט זיך ארויסגעװיזן׳ אז נישט װײט פון מיד איז געפאלן א חבר םוןאונדזער גרופע. דער דײטש האט אים געטראפן אין פוס אץ װען ער האט געזען׳אז דער ײד לעבט נאך׳ האט ער אים דעהרגעט אויפן ארט מיט צוױי שאםן.דערנאך איז שטיל געװארן און איך האב זיך ארומגעקוקט פון אלע זײטן. איךבין געװען אין א שרעקלעכן מצב. נישט זעענדיק ארום זיך קײן לעבעדיקן מענטשבין איך ארויסגעקראכן פון װאםעד און ארײן אין דער געדיכטעניש פון װאלד. אין טויט־שרעק און אין קעלט בין איך אפגעלעגן אין װאלד ביזן צופאלן פון דער נאכט. איך האבזיך שטילערהײט צוגערוקט צום ״םכראן״ און דארטן האב איך געזען דעם גרויםןחורבן. דער ״םכראן״ איז געװען אין גאנצן פארשיט און קײן לעבעדיקער מענטשאיז ארום נישט געװען.איך בין אײנע אלײן אין װאלד און זוך די מענטשן. אבער װאם מער איך בלאנקעזיך ארום׳ אלץ מער טרעף איך אן געהרגעטע׳ די חברים פון אונדזער גרופע. איךהאב שרעקלעך געוױינט און געבעטן דעם טויט אויף זיך.א גאנצע נאכט בין איך געלעגן אין װאלד און די בגדים זענען ממש צוגעפרוירןצו מיץ לייב. דער קאפ האט זיך מיר געדרײט אץ עס האט זיך געװאלט שטארק עסן•איך האב זיך דערמאנט׳ אז נעכטן א גאנצן טאג האב איך גאר נישט געגעםן. פאר טאגבין איך אײנגעשלאפן. װי לאנג איך בין געשלאםן׳ וױיס איך נישט׳ נאר עם איז שויןגעװען גרויםער טאג. אין װאלד איז געװען א גערודער. אנשמרענגנדיק זיך האב איךגעהעדט׳ אז מ׳רעדט פויליש. כ׳האב אויך געהערט װי מ׳קלאפט און מ׳ארבעט.394סםר לוקאװאיך בין געלעגן רואיק און זיד נישט גערירט פון ארט׳ כאטש די קעלט האטמיד געפײניקט• דערנאד איז שטיל געװארן אין װאלד. װאם טוט מען װייטערזװער װעט מיד ארײנלאזן צו זידז װער פון די פאליאקן װעט װעלן ראטעװעז אײדיש קינדזדער שטארקער װילן צו לעבן האט מיד נישט געלאזט ליגן אין װאלד׳ וװ אידװאלט געפונען דעם טויט• איד האב זיד געלאזט אין װעג אריץ מיטן פעםטן באשלוסאגצוקומען קיץ גאלאמבקי אח בעטן די נוזשינםקים׳ אז זײ זאלן מיד ראטעװען•ארום ניץ אזײגער אין אװגט ביז איד אנגעקומען צו די נוזשינסקים קיץ גאלאמבקי.אויסהיטנדיק זיד שטארק בין איד מיט טויט־שרעק געשטאנען פארן טויער פוןמײן געװעזענעם בעל־הבית. דער הינט בילט און רײםט זיד פון דער קײט. מיטסלינקע טריט גײ איד אריץ אין הויף.איד קלאפט׳ נישט דרייםט׳ אין דער טיר. כ׳הער שוין װי מ׳פרעגט ״װער איזז״איד האב אנגערופן מיץ נאמען. נוזשינםקי האט געעפנט די טיר. עם איז גראד געװעןבײם אװגטברויט.אין שטוב איז געװען׳ א חוץ דעם פויער מיט דער פויערטע׳ א פאראבעק אוןא דינםט. זײ האבן מיו גלײד פארבעטן צום טיש. די פרוי האט אנגעגאםן פאר מירא שיםל מיט זופ און צוגעגעבן א שטיק ברויט• איד האב געמוזט שרעקלעד אויםזען׳ וױילאלע האבן נישט אראפגענומען די אויגן פון מיר׳ באקוקנדיק מיד מיט רחמנות.טרערן זענען מיר געשטאנען אין די אויגן פאר פרײד. נוזשינםקי האט געזאגט׳אז איד זאל שנעל אויפעםן און אװעק פון שטוב׳ װײל עמעצער פון די שכנים קעןאנקומען און דאן ביו איד פארפאלן. די באלעבאםטע האט אבער פארשלאםן די טיר אוןדער פאראבעק איז ארויס דורכן פענצטער קוקן צי קײנער קומט נישט אן.איד האב זיד באמיט צו עםן װאם שנעלער• איד האב געשלונגען און א װארעמקײטהאט זיד צעגאםן איבער מיר.ײעו איד האב פארענדיקט דאם עםן׳ האב איד זיד אויפגעשטעלט אץ באדאנקטדי גוטע מענטשן פאר זײער הילף. די נוזשינסקי האט מיד געפרעגט װו איד געפיןזיד אץ איד האב געענטפערט׳ אז איד באהאלט זיד אין װאלד׳ נאר איד האב נישט קײן עסן.דעף פאראבעק׳ װאם האט געדינט בײ גוזשינסקין׳ איז געװען א רוםישער אוןער האט צו מיר געזאגט׳ אז נאד איץ װינטער מוז איד זיד מוטשען און דערנאד װעטמיר שוין גוט זיץ׳ וױיל די מלחמה װעט שוין לאנג נישט געדויערן. פון דעם פאראבעקהאב איד זיד דערװ־םט׳ אז די םאוױעטן שלאגן די דײטשן און גײען פארויס׳ און אזדי דײטשן האבן שוין מיט זיד צו טאן.איד האב מיט צופרידנקײט אויסגעהערט די רײד פון דעם פאראבעק און א קרעכץגעגעבן. איד האב געטראכט׳ אז דאס אלץ איז טאקע גוט אץ פײן׳ אבער וװ נעמט מעןכוח איבערצוהאלטן דעם אנקומענדיקן װינטער מיט שניץץ און פרעסט. וװ װעל איד זידאויסבאהאלטן ז די פויערטע האט מיר געגעבן א גרוים שטיק ברויט מיט א פלעשל מילדאמ איד בין אװעק מיט א שװער געמיט פץ דער כאלופע.ספר לוקאוו395נישט װייט פון װאלד איז געשטאנען אן איעזאמע סטאדאלע, װאם האט געהערטצום פויער קרוגלאק, די םטאדאלע האב איך גוט געקענט פון די צייטן װען כ׳האב געדינטבײ נהשינסקין. גאר נישט קלערנדיק האב איך באשלאםן זיך אויםצובאהאלטן אין איר.מיט גרוים פארזיכטיקײט האב איך זיך דערנענטערט צו דער סטאדאלע. ארוםאיז געװען שטיל. קײן לעבעדיקער מענטש איז נישט געװען. איך האב א פרוװ געטאןעפענען די טיר און צו מיק גליק איז די טיר געװען אפן.די סטאדאלע איז געװען פול מיט נישט געדראשענער חבואד, און מיט הײ. איךבין ארויפגעקראכן, זיך אײנגעגראבן אינעם הײ און עם איז מיר געײאח װארעם.איך בין באלד איינגעשלאפן.א גאנצע נאכט בין איך געלעגן אין הײ. װען איך האב זיך אויפגעכאפט איז שויןגעװען גרויסער טאג. צו עסן האב איך געד,אט גענוג, האב איך זיך נישט גערירט פון ארט.ערשט אויפן דריטן טאג בין איך ארויס פון קרוגלאקם םטאדאלע. איך ביןאװעק אין דארף יאדװישין. די פויערים האבן אויף מיר רחמנות געהאט און מירגעגעבן עםן. אזוי האב איך װידער ארומגעבלאנקעט עטלעכע װאכן, שלאפנדיק איןדי נעכט אין דער סטאדאלע.דער װינטער איז געװען א שװערער. די פרעסט און שנײען האבן זיך געלאזטשטארק פילן. אין סטאדאלע איז געװען װײטער אוממעגלעך זיך צו באהאלטן. דורךדי אפענע שפארעס האט זיך ארײנגעריסן א װינט און איך האב געמוזט קלערן פון א נײבאהעלטעניש,איך האב געװארפן אן אויג אויפן בוידעם־שטאל פמ נוזשינםקין.דער הונט האט מיך געקענט און נישט געבילט און דאס האט מיר מיטגעהאלפןא סך. שפעט אין אװנט בין איך ארײן אין הויף׳ פלינק ארויםגעקראכן אויפן בוידעםמיט דער הילף פון א לײטער, װאם איז געשטאנען אויפן הויף. דער בוידעם איז געװעןפול מיט הײ און שטרוי. אונטן, אין שטאל, האבן זיד געפוגען די קו און פערד, עםאיז געװען װארעם אויפן בוידעם. איך האב זיך אײנגעגראבן אין שטרוי און ס׳איז מירגעװארן װארעם אין די בײנער.מיט עסן האב איך זיך באזארגט אזוי, וױ פריער. יעדן דריטן אדער פערטןטאג בין איך אװעק אין דארף ארײן און אין אװנט זיך אומגעקערט אין מײן ״שטוב״ארײן. אויפן הויף בײ נוזשיגסקין האט קײנער מיך נישט באמערקט און דערװײל איזדי צײט געלאפן פארוים.עם איז שוין געװען פרילינג 1944. די זון האט גענומען װארעמען װאם א מאל מעראון מער. איך האב פארלאזט נוזשינםקים בוידעם־שטאל און געשלאפן אין די ארומיקעװעלדער.איך האב זיך דערנערט מיט קארטאפל, װאם איך האב גענומען פון די קאפצעםאון באד,עלטענישן. פאר טאג האב איך געמאכט א קלײן פײערל אין װאלד און396םםר יוקאװאפגעבראטן די קארטאפל. צו טרינקען װאסער האט איך געהאט פון די לויפנדיקעטייכלעך.איך בין געװארן װאם א טאג שװאכער. איך האב גישט געהאט קיץ כוח צו גיץאויף די פים. איך האב געפילט, אז איך האב היץ. די הענט זענען בײ מיר געװארן געל.אן אפאטישקײט האט מיך באהערשט. עם איז מיר שוין נמאס געװארן דאס כםדר־דיקע מוטשען זיך.איך בין געלעגן אין װאלד קראנק. װי לאנג איך בין אזוי געלעגן וױים איך נישט,נאר מיט אמאל האט זיך מיר געדוכטן, אז עמעץ שטײט בײ מיר, אז מען רעדטצו מיר. אין אנהויב האב איך געגלויבט, אז דאם איז א חלום, אבער נײן, עם איזגעװען א מענטש.דער אומבאקאנטער האט צוגעלײגט זײן אויער צו מיץ הארץ און זעענדיק, אזאיך לעב האט ער מיך גענומען װעקן. איך בין געקומען צו זיך.איך האב אים דערצײלט עפעם װעגן זיך. ער האט צו מיר געזאגט, אז ער גײטאין דארף ברענגען פאר מיר עםן, אז איך זאל נישט קיץ מורא האבן פאר אים און אז עדװעט מיר העלפן.עם האט טאקע לאנג נישט געדויערט, איז ער געקומען מיט א קויש עםן, מיטםלעשלעך רםואות און אנדערע גוטע זאכן.איך בין טאקע געזונט געײאח פון דעם• איך בין געװארן שטארקער מיט יעדןטאג און כ׳בין װידער געװען א געראטעװעטע.שפעטער האב איך זיך דערװ םט, אז דער אומבאקאנטער קריםט, װאם האט מיךאפגעראטעװעט פון טויט, הײםט זשעלאנקא. ער שטאמט פון לוקאװ און איז געקומעזצופעליק צוגאםט קיץ גאלאמבקי צו זײנם א ברודער און מיך האט ער געפונען װעןער האט שפאצירט אין װאלד,באפרײונגאין חודש ױלי האט דער פראנט זיך דערנענטערט. די סאװיעטן האבן געשלאגן דידייטשן אן אויפהער. אין װאלד איז געווארן פון טאג צו טאג געפערלעכער. די דײטשןזענען אפגעטרעטן און האבן זיך נוקם געװען אין די אלע׳ װעמען זײ האבן געטראפןאין די װעלדעד און םעלדער.די געגנט װערט שטארק באמבארדירט. טײל מאל דוכט זיך מיר, אז איך הײב זיךאין דער לופטן איך באהאלט זיך אין דער תבואה, װאס שטײט אין פעלד נישט קיץגעשניטענע.שריפות זעט מען פון אלע זייטן. די שיסערייען הערן נישט אויף. די ערדציטערט מיט מיר צוזאמען. עס איז אוממעגלעך צו דץ אין װאלד> און נאך ערגעראיז אין די פעלדער׳ װו אלץ ארום ברענט. אויף אלע פיד קריך איך פץ איץ ארטאויפן צװײטן.םםר לוקאװ397די אעראפלאנען רוישן אן אויפהער. איך דערקען׳ אז דאם זענען םאװיעטישע.איך פרײ זיך שטארק און הריבן אן גלײבן, אז דער םוף פון דייטש איז נאענט. אבער ציװעל איך דערלעבן דעם טאג פון דער באפרײונג זדערוױיל הונגערט מיך. אין װאלד איז אוממעגלעך צו בדאטן קארטאפל. איד מחזיך אויםהיטן. עם זענען די לעצטע מינוטן פאר דער באפריװנג.אין די פינצטערנע נעכט כאפ איך זיך ארײן צו דער נוזשינםקי. זי גיט מיר א שטיקלברויט. בײ דער פויערטע איז טרויעריק און פינצטער געװארן. עם איז געשען א שרעקלעךאומגליק. מיט עטלעכע װאכן צוריק האבן די דײטשן געהרגעט נוזשינםקין, דעם גוטןאון אײדעלן מענטש׳ װאם האט מיר געהאלפן די גאנצע צײט. צוזאמען מיט נוזשינםקיןאיז אויך דערשאםן געװארן דער פאראבעק, װאם האט געדינט בײ זײ, דער זעלבערפאראבעק, װאם האט מיך געטרײםט און צוגעגעבן מוט איבערצוהאלטן די צרות.די שיםערײען האבן אויפגעהערט. איך האב זיך דערוװםט, אז די דײטשן זענעןאנטלאפן און די םאװיעטן זענען שוין אדורך די געגנט. עם האט זיך מיר נישט געװאלטגלײבן, אז דאם קען זײן אמת, אז איך האב שוין נישט מער וואם מורא צו האבן, אזאיך בין פרײ.איך בין אװעק צו דער נוזשינםקים א שװעםטער אין גאלאמבקי. דארטן בין איךגעװען עטלעכע װאכן. איך האב נישט געװ םט, אז עם לעבן נאך ײדן, איך בין געװעןאײנע אליץ. איך האב געוױינט אץ געקלאגט אויף מײן גורל.און מיט א מאל האבן זיך אין דארף באװיזן צװײ ײדישע בחורים. ױי האבן מירדערצײלט, אז אין לוקאװ געפינען זיך עטלעכע אפגעראטעװעטע ײח און צװישן זײדי משפחה פון לוקאװער ײד איסר לאסט, װעמען איך האט געקענמ פון םריעראיך בין אװעק קײן לוקאװ און געזען לעבעדיקע ײדן — אפגעראטעװעטע, אזויװי איך, דורך נםים, פון חורבן און אונטערגאנג.אליהו ראדזיניאקאין טעג פון פרילינג...פריזינג, 1943היינט איז א שיעער טאג — אנהײב פרילינג, פאר פםח. אבער גענוי װעלכערטאג אין חודש ם׳איז הײנט — װײםט איץ גאט. איך בין אליץ אין דארף, איץ ײדצװישן גוײם. איך ארבעט אויפן פעלד. אבער דאם הארץ נעמט קלאפן װי נאר איךדעדמאן זיך... װאם װעט זיץ װײטערז אין לוקאװער געטא זענען נאך פאראן ײדן;398םםר לוקאװצװישן זײ זענען נאך אויך םאראן מײז מומער מיט מײנע צװײ ברידער. איך מוז אהינגײזאמ זיד זען מיט זײ.און אפשר װעט זיך מיר אײנגעבן איבערצוצײגן די ױגנטלעכע׳ װאם זענען נאךדארט געבליבן׳ אז די װעלט איז גרוים׳ אז מען דארף אנטלויפן׳ אז מען דארף נישטבלײבן אין געטא ביז עם װעט שוין קײז שום אויםװעג נישט זײן...אױף װאם װארטן זײו פון לוקאװ און פמ אנדערע ארומיקע שטעט׳ װי נאשעלםק׳פולטוםק׳ איז שוין געבליבן אזוי וױיניק ײדן׳ אז די דײטשן האבן זײ שוין געקענסארײנפאקן אין צװײ־דרײ געםלעך (קאנאלאװע׳ יאטקע־גאם׳ אין דער שיל נעבן דערמעזריטשער גאם).איך בין אװעק קיץ לוקאװ.איך האב געטראפן מײן מוטער און איך האב אײנגעטענהט מיט די בחורים. אידהאב זײ פארגעשלאגן אויםצובױען ערדשטיבלעך אין װאלד. עםן װעל איך קענעןשאפן. איך אליץ האב געאקערט און געזײט׳ אליץ געמאלן דעם װײץ אויף די שטײנעראון געבאקן דאם ברויט.אבער דאם װארעמע בעט פון הײנט איז פאר זײ מער װערט געװען׳ װי דאם לעבן —מארגן. אין די לוקאװער שטובן האב איך געטראפן דרײ־פיר בעטן אין אײן צימער. אוןאין יעדן בעט האט געוװינט א משפחה.ניץ׳ דאם זענען שוין נישט קײן מענטשן! זײ דרײען זיך ארום אומבאהאלפענע אוןװארטן אויף עפעם א נס׳ אז משיח זאל קומען. די ײדן גלײבן׳ אז ״דאם״ װעט שוין מערנישט געשען * אז איצט׳ װען די דײטשן האבן שוין נישט קיץ נצחונות אויף די פראנטןמיט רוסלאנד׳ װעלן זײ זיך בארױקן.דער װינטער איז אדורך פארהעטנישמעםיק רויק. מען האט געלאזט אפאטעמעןדעם קרבן׳ מען האט געגאסן קאלט װאסער אויפן צעקאליעטשעטן ײדישן קערפער.אזוי איז עס אין שטאט < טאמער איז א װאך־צװיי שטיל׳ הײבט מען שױן אויף דעם קאפ.דער אמת איז אבער געװען גאר אן אנדערער. אין דארף׳ נעבן דער באן־ליניע׳האב איך יעדן טאג כמעט געזען אדורכפארן צוגן מיט 40—50 װאגאנען׳ אנגעפאקטעמיט מענטשן. ניץ׳ איך האב בלויז געזען די לופט־לעכער אין די חזיר־װאגאנען׳ דילופט־לעכער׳ װאס זענען פול געװען מיט ײדישע אויגן. נישט איך און נישט זײ האבןדאן געוװסט וװהין מען פידט זײ׳אין דארף גופא האב איך בלויז אײן מאל געזען א ײד. און פארגעקומען איז עםאזוי:א ײד איז ארויסגעשפרונגען פון לויפנדיקן צוג. א פאליאק האט אים געכאפט.דער פאליאק האט געהאט געהערט׳ אז פאר יעח געכאפטן ײד צאלט מען 100 זלאטעם׳האט ער געבונח דעם ײדס הענט מיט קײדאנעס׳ װאס מען פארלײגט די קי אין שטאל׳אװעקגעפירט דעם געפאנגענעם צום סאלטים און געפאדערט פון אים די הונדערטזלאטעס פארן געכאפטן ײד. דער םאלטים האט אבער נישט געהאט קיץ ״פאנד״ דערויף.םפר לוקאװ399האבן די חשובע באלעבאטים פון דארף זיך באדאטן װאס צו טאן מיטן ײד און זײ האבןבאשלאסן אפצופירן אים קיץ ראדזין צו דער געסטאפא.איך האב געזען דעם ײד, װען ער איז שוין געװען צוגעבונדן מיט א שטריק צודער פור. נאך װעלכער ער איז געגאנגען. אויף דער פור זענען געזעסן עטלעכעפויערים. זײ האבן אים געפירט קיץ ראדזין.אויף אזא אופן האט מען אויך געכאפט מיץ מוטער אץ מיץ ברודעד אויף דערבאן־ליניע׳ בעת די זענען בײ נאכט געגאנגען פון אײן דארף אין אנדערן. אבער ךאס איזגעװען אין א צײט ארום, און זי האט מען געפירט אין דער פוילישער פאליצײ פון דערדער שטאט ראדזין. עס איז געשען א נס, װאס דער פאליצײ־קאמענדאנט איז פאר דערמלחמה געװען פאליצײ־קאמענדאנט פון אונדזער שטעטל, ער האט דעדקענט מיץמוטער און ער האט די מוטער מיטן ברודער ארויסגעלאזט בסוד.אבער דער גורל פון מיץ מאמען און מיץ ברודער איז סוף כל סוף געװען א ביטע־רער. דאס איז געשען סוף 1943 אין דעם זעלבן דארף. די פאליאקן האבן די דערהרגעט.אבער מײן מוטער האב איך איבערגעלאזט אין געטא אין אנהײב 1943. איך ביןצוריק ארויס פון לוקאװער געטא אלײן, קײנער איז מיט מיר נישט מיטגעגאנגען. דאסאיז מיר אויף אייביק געבליבן אויפן געוויסן. פאר וואם, פאר װאם איז מיר נישט געלונ־גען קיינעמען ארויסצושלעפן פון געטא ? פאר װאס זענען זיי געבליבן ז אויף װאםהאבן זיי געװארטז איך בין ווידער אוועק פון געטא אליין און איבערגעלאזט דארטאזעלכע גאלדענע בחורים ווי פיעקאזש, קעםלברענער, ראפאפארט און גראםמאן.פרילינג 1943. די זון האט געשײנט, די פייגל האבן געזונגען. דאס איז געווען בײמיר, אויפן דארף.אץ דארט אין געטא ? אין געטא איז געװען א שװארצער טאג. אין יענעם אינדער־פרי האט מען נישט ארויסגעפירט צו דער ארבעט. די שטאט איז פול געװען מיטדײטשע ס.ם.־לײט און אוקראינער, מען האט באפוילן צוצושטעלן זיך מיט די האנט־פעקלעך. מען לויפט זיך באהאלטן אין די קעלערם, אין די םכראנעם, װאס מען האטצוגעגרייט. אלע שטופן זיך אריץ, מען קען נישט פארמאכן די טירן. די שיסעריי וועדטנענטער, יעדע מינוט איז א יאר, אבער יעדער װיל לעבן, יעדער אײנער װיל זיך רא־טעװען.אין אײנעם פון די קעלערס האבן זיך ארײנגעריםן די צעװילדעװעטע דײטשן אוץאוקראינער. זײ האבן געעפגט א שיםעדײ און אומאויפהערלעך געשריגןו *ראום, ױדען״ראדם!״ אין דער טונקלקײט פון קעלער האבן אויפגעלויכטן די קוילן פון די אויטא־מאגץ. זײ האבן זיך אנגעשלאגן אין די פוםטע װענט, װײל אלע זענען שוין ארוים פץקעלער. פאר נאכט זענען די דײטשן נאך א מאל אנגעקומען אץ אראפגעשאםן איןקעלער. בלויז אן עכא האט אפגעהילכט װי אן ענטפערו נישטא מער קיץ ײדן איןשטעטל, לופאװ איז אפגעריעיהט פוז יידז!~,400סםר לוקאו•בלויז צװײ פאר איבערגעשראקענע אויגן האבן זיד צוגעקוקט װאם עם געשעט איןקעלער: בלויז אט די אויגן האבן געזען װי אלע גײען ארוים: בלויז אט די אויגן האבןאויםגעהאלטן דעם באשלום: בעםער געהרגעט װערן אויפן ארט׳ און נישט לאזן זידפירן אויף פײן. און אט די אויגן האבן געזען װי עם װערט נאבט. ם׳איז שטיל, קײגערקומט נישט. מען דארף זיד איילן און אנטלויפן. באלד װעלן די גוױם ארוים פון זייערעהיתער ראבעװען דאם לעצטע ביםן װאם איז דא געבליבן נאד די ײדן...און אין יענעם טאג ביז איד געװען אויפן דארף. אלץ איז מיר געפאלן פון דיהענט, אלץ גײט װי אויף צוריק.םרילינג. שטיל איז ארום, נאר די אויגן פארצלען זיד װי מיט א הײטל, און דיװעלט, דוכט ייד גײט אונטער. איד האב געלײגט אויפן װאגן דאם מיםט פון שטאל, כדיעם ארויםצופירן אויפן פעלד, און דאם מיםט איז מיר געפאלן אין פנים * איד בין ארויףאויםן װאגן מיםט, און באלד בין איד געלעגן אונטער אים. װאם איז געשען מיט מיר איןאט דעם םרילינג־טאג ז ביז איצט פארשטײ איד נישט, װי אזיי איד האב זיד דערוװםט•אז פון לוקאװ, פון ראדזין, פון מעזריטש, און פון אלע שטעטלעד ארום, האט מען איןדעם טאג ארויםגעפירט די לעצטע ײדן. דאם הארץ אין מיר האט געפלאצט, אבעראיד האב נישט געטארט שרײען: ״וװ איז מיץ מוטערז װו זענען מײנע צװײ יינגערעברידער שאול און יעקבז איד װיל צו אייןי, גײן צוזאמען מיט אײד, איד װיל נישטבלײבן אליץ, אויף אײביק — אליץ״■.אין יענעם סרילינג־טאג פון 1943 ביז איד נאד נישט אלט געװען קיץ 19 יאר.אין יענעם טאג בין איד גרוי געװארן. איד האב געװארפן די ארבעט אויפן פעלד, אידהאב ריזיקירט מיטן לעבן, אבער בלײבן אין דארף האב איד שוין מער נישט געקענט.בײ נאכט ביז איד ארוים אין װעג• איד בין געגאנגען דויד א טיפן װאלד, דורדאומבאקאנטע װעגן. מיט יעדן טראט האב איד זיד דערנענטערט צו מיץ מוטער, צומײנע ברידער. אפשר דארפן זײ מײן הילף ז אפשר װאלגערן זײ זיד ערגעץ אויף א װעג ןמײן ברודעד שאול האט תמיד געזאגט, אז קיץ לעבעדיקן װעט ער זיד נישט לאזןנעמען: ער מוז פריער דערהרגענען באטש איץ דײטש. מיץ טײערער ברודער, וװ איזדאם געװען אין דער אמתן ז צי האםטו געהאלטן װארט ז יא, איד גלײב דיר. דו האםטיאד שוין א מאל געזען װי מען פירט ײח פון לוקאװ...בײדע זענען מיר דאן געזעםן אויף א הויכן בוים אין װויטבאביזנע נעבן דער חזיר־םטאציע בײם מעזדיטשער שאםײ. מיר האבן געזען, װי מען טרײבט די ײדן, און דעמאלטהאםטו געשוװירן, אז קיץ לעבעדיקן װעםטו זיד נישט לאץ נעמען.זעקם װאכן האב איד ייד באהאלטן אין א םטאדאלע אין דארף• איד האב אפגע•שפארט פון ביםל עםן װאס איד האב געקריגן׳ איד האב געגנבעט, און דיר געטראגןאין דער באהעלטעניש אין דער םטאדאלע. װי גוט איז מיר דעמאלט געװען, שאול!איד האב ייד געקושט און געקניפט, וױיל רעדן האט מען נישט געטארט. עמעצער האטדאד געקענט דערהערן. בלויז זרץ מאל האבן מיר גערעדט אויפן קול און מיר האבןזיד געפילט אין גאנצן פדײ.ססר לרקארו401דו ביםט ארוים פון באהעלטעניש און גענומען די צעפעם. מיר האבן ביידעגעדרעשט די תבואד״ אז די םטאדאלע האט זיד געטרײםלט. װען דו ביםט ארוים פוןדי? באהעלטעניש, האב איך דיך דערזען אן אויםגעצויגענעם׳ אן אויםגעװאקםענעם,דו ביםט געװען א בחור פון 16 אץ א האלב יאר, װי שיץ און װי שטארק דו ביםטדעמאלט געװען: דו האםט מיך ארומגענומען און צום ערשטן מאל אין לעבן האםטומיך געקושט. דו האםט מיר געדאנקט און מיך איבערגעבעטן פאר אלעם. ״עלוש, האםטדגעזאגט, ביםט אזא גוטער פאר מיר״. מיד האבן זיך געקענט דערלויבן אזוי פרײ צופיח זיך, וױיל די באלעבאםטע מיט די קינדער און אויך די שכנים זענען אין יענעםטאג ארויםגעפאח קיץ לוקאװ אויפן מארק.דער ליכטיקער און טײערע טאג האט זיך געענדיקט. די פיח האבן זיך אומגע־קערט פון שטאט. אין ״פאדוװר״ האט זיך ארײנגעקײקלט דער װאגן םץ מײן בא־לעבאםטע. מיר איז שװער געװען צו צעשײדן זיך מיט מײן ברודער שאול און ער האטשוין נישט געװאלט צוריקגיץ אין זיץ באהעלטעניש. איך האב אים געבעטן און גע־װארנט. ער האט אלץ פארשטאנען, אבער ער האט נישט געװאלט גיץ צוריק אין לעבע־דיקן קבר.״איך וױל זיך נאר קויפן א פאר שיך אויף וױנטער, האט ער געזאגט, אץ אפשרװעל איך שוין דעם װינטער איבערלעבן אין געטא?״עם האט מיך געשניטן בײם הארץ װען מיד האבן זיך געזעגנט. מיץ ברודער איזאװעק אין געטא.מיץ מוטער צוזאמען מיטן צװײטן ברודער איז דעמאלט געװען באהאלטן אין אדערבײאיקן דארף. נאך א קורצער צײט האבן זײ געמוזט אװעק פון דארט, װײל דיקריסטן האבן זײ שוין מער נישט געקענט אדער געװאלט האלטן בײ זיך.איץ מאל האט די באלעבאםטע געהײםן מיך עפעם אראפנעמען םץ בוידעם. װעןאיך בין ארויפגעקראכן אהין, האב איך דערזען, וױ מײן קישן רירט זיך דארט, אוןדערנעח — מײן מוטער און דער ײנגםטער ברודער. זײ לעבן, זײ האבן זיך ארוים־געראטעװעט פון לוקאװער געטא. ״און וױ איז שאולז״ — האב איך געפרעגט. ״ערהאט נישט געװאלט ארײגגיץ באהאלטן זיך קעלער״ — האט די מוטער געענטפערט.״אץ װי אזוי האט איר זיך געראטעװעט ז״ — האב איך װײטער געפרעגט. ״כ׳האב זיךאײנגעוויקלט מיט יאקובן אין דעם שװארצן פאלטן, באהאלטן זיך אין װינקל סוןקעלער אץ באשלאםן נישט צו ריח זיך פון ארט. װען מען האט אנגעהויבן שיםן אוןארויסטרײבן פון קעלער, האבן מיר פון ארט זיך נישט גערירט״. און דאם זענען געװען די אויגן, װאם האבן געזען דעם אונטערגאנג םון די לוקא׳װער ײדן.402םםי לוקןןװפרילינג, 1944.װידער םרילינג. איך האב שוין צעאקערט דאס פעלד און פארזײט די פרילינג•זריעה. אין דארף איז רויק. די פויעדים אקעח אװ זײען * מען גרײט זיך שוין צו זעצןדי קארטאםל אװ מען גרײט זיך אויך צום ױם־טוב פאםכא. איך ארבעט צוזאמען מיטאלע׳ פיר ארוים דאם מיםט פון שטאל- אקער און זײ. אבער דאס איז נאר פאר מענטשן.םאר זיי בין איך םריילעך און א גלויביקער קריסט. איך גיי אין קאשטשאל יעדן זונטיק׳און א מאל אויך אין מיטן װאך. אין קאשטשאל העלף איך דעם קשאנדז בײ די תפילות.די פויערים קענען מיך. איך האב אין דעם דארף געשאפן א יוגנט־קרײז׳ וןאםטרעםט זיך איװ מאל אין חודש בײ אן אנדערן פון די 12 מיטגלידער. דאם האט מירגעמאכט א נאמען אין דארף.איך בין געװען א געדאפלטער מענטש: אײנער פארן דרויםן׳ און אײנער פאר זיך.דעם צװײטן האב איך געמוזט גוט פארמאסקירן.דאם אלץ איז פארגעקומען אין דארף קאנקאלעװניצא אילאנסקא. פאר דערמלחמה האט דא זיך גישט געטארט װײזן קיץ ײד. װער שמועםט נאך — איצט׳ בײ דידײמשן. קײנעם האט אפילו נישט געקענט אײגפאלן׳ אז אין דעם דארף באהאלט זיךא ײד.עם איז ארוים א קלאנג, אז אין א שכנותדיק דארף באד׳אלט מען ײדן, זענען גע•קומען דײטשן און פארברענט א האלב דארף.איך בין געװען ״כשר״. איך האב געד׳אט ״ארישע״ פאפירן׳ דאם הײסט — א גע־פעלשטע מעטריקע׳ א מעלדונג־צעטל, און אויף דעם סמך — א ״קענקארטע״ מיט אםאטאגראםיע. איך בין׳ הײםט עם׳ געװען כשר וישר. איך האב אבער נישט געטארטםארגעםן, אז אויב נישט אויםן פנים׳ בין איך אנדעמזז אויף אן אנדער ארט. דערפארד׳אב איך געמוזט פארשטעלן זיך פאר א פרומען׳ פאר אזא װאס שעמט זיך צו גיװ מיטמײדלעך (איך בין דאך שוין אלט געװען 19 יאר:). פאר מיװ באלעבאםטע בין איךגעװען א פאליאק׳ װעמען די דײטשן האבן פארטריבן פון פאמאזשע צװאמעז מיטאנדערע פאליאקן.אזא בין איך געװען פאר די גוײם, אבער װאם האט זיך געטאן אין מיװ מוח און איןמיװ ד׳ארץז שוין א יאר װי מ׳האט ליקװידירט די געטאס אין דער גאגצער געגנט׳שוין א יאר׳ װי מען זעט נישט קיװ ײד אויף דער װעלט. איך אײגער לעב נאך׳ און צומיװ גרויסער פתיד האט זיך מיװ מאמע מיטן ײנגסטן ברודער ארויסגעראטעװעט פוןדער לעצטער אקציע. איך האב זײ געטראפן אויף א בוידעם אין דארף זאמקאװיצע.דאס לעצטע מאל האב איך זײ געזען פאר וױעאכט׳ אין דעצעמבער 1943. די מוטעראיז געװען א שנײדערין, ד׳אט זי גענײט בײ די קריסטן. פארשטײט זיך׳ אז קײנערהאט נישט געװוסט < א שכן האט זיך געהיט פאר א שכן. דאס איז געװען אין דעם דארף,װו איך בין א מאל געװען אץ כמעט אלע האבן מיך געקענט.די פאליאקן האבן זיך שוין נישט געד׳יט פאר די דײטשן} די דײטזזזן האבן שויןכםר לוקאוו403מודא געהאט צו װיתן זיך אין דאדף. די פויערים האבן זיך געשלאגן צװישן זיד> דאםהײםט בײ נאכט׳ װען זײ זענען געװאדן פאדטיזאנען. די ׳/א.ק.״ האט זיך געשלאגן מיט״ב.כ.״ מיד, ײדן, אויב מיד האבן שוין געהאט א פאדטיזאנישן אפטײל/ האבן מידנישט צוגעלאזט צו זיך קיץ לעבעדיקן מענטש. אבער דאם איז שוין א באזונדעדקאפיטל.מיין הארץ ציט צו דער מוטער אװ צום ײנגםטן ברודער. איך האב זײ שוין אזוילאנג נישט געזען, פאםכא, װען איך װעל האבן צײט, װעל איך גיץ זײ באזוכן.צו גײן פאר מיר אין דעם דארף איז א גרויםע םכנה• פמ דארט האט מען מידאדויםגעיאגט אלם ײד. איך האב דארט זיך געראטעװעט װען מען האט געכאפט מענטשןאון געפירט קימ מײדאנעק, איך האב דארט איבערגעלאזט די מוטער אמ דעם ברודעראון איך גײ זײ באזוכן.און אפשר זענען זײ שוין נישטא דארטז דאם לעצטע מאל װען איך בין דארטגעװען, האב איך זײ געװארנט, אז זײ זיצן שוין צו לאנג אין זעלבן דארף. איד ביןאװעק אויף 100 קילאמעטער, אין אן אנדער דארף, זאזשעטשע, וװ די מוטעראיז שוין געהאט געװען אין יאר 1942, און אפגעמאכט מיט א פויערטע, אז זי זאל אירדערלויבן צו זימ ביי איר. די פויערטע האט דערויף מםכים געװען, װײל אין דארףהאט מען געשמועםט, אז מען האט מימ מוטער אפגעפירט אין געםטאפא קימ ראדזיןאון דארט האט מען זי דערשאםן. אויב אזוי, װעט מען זי דאך שוין נישט זוכן. פאר־שטייט זיך, אז איצט װעט זי בעסער װי א מאל באהאלטן די מוטער.מײן מאמע האט מיר צוגעזאגט, אז זי װעט אװעק צו דער פויערטע קײן זאמקא־װיצע װי נאר זי װעט ענדיקן די אדבעט ביי דעם און ביי נאד אימ פויער.מיר האבן זיך געזעגנט און געװײנט. די מוטער האט מיר געלײגט די הענט אויפןקאפ און מיך געבענטשט. איך װעל קימ מאל נישט פארגעםן אירע אויםגעצויגענעהענט צו מיר, װען איך האב אנגעהויבן אװעקגײן הינטערװײלעכטס, כדי װאם לענגערצו זען מימ מאמעם פנים.איצט גײ איך נאך א מאל דורך דעם װאלד װאם צעטײלט די צװײ דערםער און קוםצום פױער, וװ מימ מוטער האט געזאלט זימ. איך פרעג אים וװ זי געפינט זיך. ער איילטזיך נישט מיט קימ ענטפער. דערװײל קומט ארײן נאך א פויער. ער באטראכט מיך. דערבאלעבאם גײט צו אים צו, זאגט אים עטלעכע װערטער אין דער שטיל׳ און יענערגײט ארויס. איצט, טראכט איך, װעט מען מיר זאגן וװ מימ מוטער מיטן ברודער זענען•אבער באלד קומט ארימ אין כאטע א צװײטער גאםט. דעם קען ארך. ער איז דער זוןפון מימ אמאליקן שכן. ער איז אלט 20 יאר. דעד באלעבאם רעדט מיט אים. איך זע, אזער איז נערװעז. דער באלעבאס האט אים כמעט וױ ארויםגעשטופט פון שטוב. ער גײטצו צו מיר אמ אין זיעע איבערגעשראקענע אויגן זע איך דעם טויט. ער איז בלאם אמרעדש צו מיר שטיל און שנעל:404םםר לוקאװ״גײ אװעק. אנטלויף... זײ װיא דיד דערהרגענען... נעבן דער סטאציע איז עמראזא ראװ... ראטעװע זיך װי דו קענסט... איך האב דיך נישט געלאזט נעמען פון שטוב.װאס עס װעט זי? מיט דיר אין דרויסן — וױיס איך נישט... אנטלויף!׳״וװ איז די מאמע ז וװ איז מײן ברודער ז״ — האב איך געפרעגט. אבער גוט האטגעטאן דער פויער, װאס ער האט מיר נישט געזאגט דעם אמת, װארעם איך װײס נישט,צי איך װאלט דאן נישט ארויס דורך דער פאדערשטער טיר, ביי װעלכער עס האבןאפגעװארט מײנע מערדער.איך געדענק נישט וױ לאנג איך האב זיך געװאלגערט אין ראװ און װי לאנג אידבין געזעסן אונטערן בריקל. װען ס׳איז געװארן א ביסל טונקל, האב איך זיך דערזעןנעבן א שטאל פון א קאלאניע׳ א קילאמעטער בערך פון אלטן דארף. װײטער גיץ האבאיך נישט געקענט. דער ראװ האט זיך געענדיקט און ארויםשטעקן דעם קאפ איז געװעןגעפערלעך, װײל אפילו די פולע לבנה האט געקענט אויםגעבן מײן שאטן.איך בין געזעםן הינטער דער שטאל און גיריק אויפגעכאפט יעדע שטים אץ יעדןשטראל. די מערדער זענען געגאנגען מיט לאמטערנעס פון הויז צו הויז. איך האבדערהערט א גערודער אויפן ״פאדוװר׳, דערזען שאטנם פון מענטשן. איך האבגעהערט װי עס םקריפען די טויערן פון דער סטאדאלע און א גערודער אין דער שטאל,הינטער װעלכער איך האב זיך פארבארגן. פון יענער זײט האב איך דערהערט א גע־שריי ו,/װיכאדזש, זשידזשע, װיעמי זשע טי טו יעםטעש״ (גיי ארוים, ייד, מיר ווײסן, אז דובאהאלטםט זיך דא).װען די שײן פון לאמטער האט זיך איבערגערוקט נענטער צו מיר, האב איך װיא קאץ א שפחנג געטאן פון דער צװײטער זײט שטאל. װידער האב איך געד,ערט דיגעשרײען ■ ״גײ ארוים, ײד״. אבער איך האב זײ נישט געװאלט פאלגן. איך װיל נאךלעבן, איך װיל נאך זען מיץ מוטער. אויב שוין אומקומען, איז נישט דא הינטער דערשטאל אמ פון פוילישע הענט. און אפשר װעל איך אויך איצט האבן מזל און זיך ארויס־ראטעװעןז װײל אויף קײן מענטש קען אײ שוין מער נישט רעכענען. דער שונא איזאומעטום, יעדעם לעבעחקע נפש. עם איז אפילו נישטא קײן שטוב וװ זיך צו פאר־מאכן און אין ערגסטן פאל זיך אויפחיםן מיט א באמבע.און אז די מענטשן מיט די לאמטערנעם װעלן אװעקגײן פון דאנען, װעלן זײ מיךנישמ טרעפן אין צװייטן דארף ז אומעטום זענען זיי דאך פאראן, די פמ טיװול געשיקטעמענטשן. קען דץ, אז איך בין דעמאלט געװארן אויס מענטש, אויב איך האב נישט אונ־טערגעצונדן דאם דארף אמ נקמה גענומען פון די אלע, װאם האבן זיך געיאגט נאךמימ לעבן.די דײטשן זענען שוין געװען אויף צרות. דער רוםישער פראנט האט זיך דער־נענטערט. אבער די מערדער האבן שוין געהאט געענדיקט מיט די ײדן פון לובלינערגעגנט.דאס איז געװען אין פרילינג, 1944.סםר לוקאװ405דער פאליאק ד״ר קערניצקי, װאם האט גע־האלפן ײדן אין לוקאװער געטאמרדכי ניסנקארן מיט פרוי און קינה אומגעקומען בעת דער דײטשער באמבארדירונגאין סעפטעמבער 1939יאנקל באסשאן און זײן סרוי אין לוקאװער געסאאליהו רודזיניאקימי אביבאביב 1943.הױם ױם יפה —■ ראשית האביב׳ לפני פסח. אבל איזה ױם בחודש בדיוק הױם —יודע רק אלהים לבדו. אני לבד בכפר, יהודי אחד בין גוײם. אני עובד בשדה. לבי מתחיללםעום כשרק נזכר אני... מה יהיה הלאהן בגיטו לוקוב עדיץ ישנם יהודים, ביניהםאמי ושני אחי. אני מוכרח ללכת לשם, להתראות עמם.אםשר ואצליח לשכנע את הצעירים, שעדײן נשארו שם שהעולם גדול הוא, שצריךלברוח ושלא צריך לחכות בגיטו עד שלא יהיה מוצא... למה מחכים הם ? בלוקוב וכעריםבםביבה כמו נשלסק, םולטוסק׳ נשארו כל כך מעט יהודים שהגרמנים יכלו לדחםםלשתים, שלש םמטאות (״קנלובה״, ״יאטקע גאס״ ובבית הכנםת ליד ״מעזריטש גאם״).הלכתי ללוקוב.םגשתי באמי ודנתי עם הבחורים, הצעתי להם לבנות חדרים באדמת היער. אוכלאוכל להשיג. אני עצמי חרשתי וזרעתי, לבד טחנתי את הדגן על האבנים ואפיתי את הלחם.אולם המיטה החמה של היום חשובה היתד. להם מהחײם — מחר. בבתי לוקובפגשתי שלש ארבע מטות בחדר אחד. ובכל מיטה משפחה. לא, אלו אינם אנשים! הםמסתובבים בלי ישע ומחכים לנם׳ שהמשיח יבוא. היהודים מאמינים ש״זד.״ יותר לאיקרד. ו ועתה כשהגרמנים ױתר לא מנצחים בחזיתות רוסיה, הם ירגעו.החורף עבר יחסית בשקט. נתנו לקרבן להתאושש, שפכו מים קרים על גופותיהודיות םרוטות. ככה זה בעיר׳ אם יש שבוע, שבועיים שקט, מרימים כבר את הראשים.אך האמת היא לגמרי שונה. בכפר ליד פםי הרכבת׳ ראיתי כמעט כל ױם רכבותעוברות עם 50—40 קרונות׳ מלאות אנשים. לא׳ אני רק ראיתי את חרכי האויר שלקרונות החזירים׳ חרכי האויר, שהױ מלאי עינים יהודיות. לא אני ולא הם ידעו לאןמובילים אותם.בכפר עצמו ראיתי רק פעם אחת יהודי. היה זה כךו יהודי קפץ מרכבת נוסעת.פולני תפסו. הפולני שמע שעבור כל יהודי שנתפם משלמים 100 זלוטם. הוא קשר אתידי היהודי בכבלים׳ ששמים לפרות ברפת והעביר את האםיר למוכתר הכפר ודרש ממנו100 זלוטס עבור היהודי שנתפס. למוכתר לא היה ״תקציב״ לכך. התיעצו הבעלי בתיםהחשובים של הכפר, מה לעקזות ביהודי וד.חליטו להעבירו לגיסטפו של רחין.406םםר לוקאװ407ראיתי את היהודי, שהיה קשור בחבל לעגלה שאחריה הלך. על העגלה ישבו מםםראכרים. הם הובילו אותו לרדזין.בצורה כזו תפםו גם את אמי ואחי בעת שהלכו בלילה על פסי הרכבת מכפר אחדלמשנהו. אולם זה היה כעבור זמן. אותה הובילו למשטרה הפולגית של העיר רדזין.קרה הנם׳ מפקד המשטרה היה לפני המלחמה מפקד המשטרה בעײרתנו. הוא הכירה ולכןשחרר בםודױת אותה ואת אחי. אך גורל אמי ואחי היה בסופו של דבר מר מאד. זה קרהבםוף 1943 באותו כפר. הפולנים הרגו אותם.בראשית 1943 עזבתי את אמי בגיטו. שוב יצאתי מהגיטו לבד. אף אחד לא בא עמי.זה מונח לי תמיד על המצפון. למה׳ למה לא הצלחתי למשוך מישהו מהגיטוז למה הםנשארוז למה הם ציפוז שוב עזבתי את הגיטו לבד והשארתי שם בחורי זהב כפיקש,קםלברנר, רפפורט וגרוסמן.אביב 1943. השמש זרחה, הצפורים צײצו׳ זה היה אצלי בכפר.ושם בגיטוז בגיטו היה ױם שחור. באותו בוקר לא הובילו לעבודה. העיר היתהמלאה בקלגםי הם.ם. הגרמנים והאוקראינים פקדו להתיצב עם חבילות יד. הלכו להסתתרבמרתפים, במחבואים שהוכנו מראש. כולם נדחםים, אי אפשר לםגור את הדלת. היריותמתקרבות, כל דקה היא שנה, כל אחד רוצה לחױת, כל אחד רוצה להנצל.לאחד המרתפים התפרצו הגרמנים הפראים והאוקראינים. הם פתחו בירױת וללאהפסק צעקו: ״ראום, יודן, ראום!״ באפלולית המרתף נשמעו הכדורים של האוטומטים.הם נתקלו בקירות ריקים׳ כי עוד קודם יצאו כולם את המרתף. בערב הגיעו שוב הגרמניםושוב ירו פנימה. אולם רק הד הדהד כתשובה. אין ױתר יהודים בעײרה, לוקוב נוקתהמיהודים!...רק זוג עינים מבוהלות הםתכלו במה שקורה במרתף. רק אלו העינים ראו איך כולםױצאים החוצה; רק אלו העינים החליטו: יותר טוב לההרג במקום ולא לתת להשלחלםבל. ואלו העינים ראו את הופעת הלילה. כבר שקט, אף אחד לא בא. צריך להזדרזולברוח. עוד מעט יצאו הגוײם מבתיהם לשדוד את השרידים שנשארו אחרי היהודים...באותו יום הייתי בכפר. הכל נפל לי מהידים׳ הכל הולך כנגדי.אביב. שקט מסביב, רק העינים מכוםות דוק׳ העולם נדמה כאילו נהרם. אני שמתי עלהעגלה את הזבל של הרפת כדי להעבירו לשדה, הזבל נפל על פניז עליתי על עגלתהזבל ז מיד שכבתי תחתיו. מה קרה עמי באותו ױם אביבי זעד הױם איני מבין׳ איך נודע לי שמלוקוב, מרדזין, ממזריטש ומכל העײדותבםביבה הוציאו את אחרוני היהודים. לבי עמד להתפוצץ ולי הרי אםור היה לצעוקז,״איה אמי ז איה שני אחי הצעירים שאול ויעקב ז אני רוצה לבוא אליכם, ללכת עמכם,אני לא רוצה להשאר לבד, לעולמים לבד״.באותו יום אביב של 1943 לא הייתי עדיץ בן 19. באותו יום הפכו שערותי שיבה.זרקתי את עבודת השדה וםכנתי את חיי, אבל להשאר בכפר לא יכולתױ בלילה יצאתי408םםר לוקןוװלדרך. הלכתי דרך יער עבות, בדרכים לא ידועות. בכל צעד התקרבתי לאמי, לאחי.אולי הם צריכים עזרתי ז אולי הם מתגוללים באיזו דרך ז אחי שאול תמיד אמר, שחיהוא לא יתמםר, מוכרח קודם להרוג ולו גרמני אחד. אחי היקר, איך היה הדבר באמת זהאם קיימת דבריךז כן. אני מאמין לך. אתר■ כבר ראית פעם איך מובילים יהודיםבלוקוב...שנינו ישבנו אז על עץ רם במתבן ליד תחנת החזירים ליד דרך מזריטש. ראינואיך רודםים יהודים ואז נשבעת, שחי לא תתמםר. ששה שבועות הםתרתי אותך במתבןבכםר. חםכתי מקצת האוכל שקבלתי, גנבתי והבאתי למחבוא במתבן. כמה טוב היהלי אז, שאול!אני נשקתי אותך וצבתי, כי לדבר אםור היה לנו• מישהו הרי יכול היה לשמוע.רק םעם אחת דברנו בקול והרגשנו עצמנו חופשײם. אתה יצאת ממחבואך ולקחת השרשרתושנינו דשנו את התבואה. עד שהמתבן רעד. כשיצאת ממחבואך, ראיתיך מוארך, מגודל,הײת בחור בן שש עשרה וחצי, כמה יפה וחזק הײת אז: אתה אז חבקתני ובפעםהראשונה בחײך נשקת אותי. אתה הודית לי ובקשת םליחתי על הכל. ״אלוש״, אמרת,״אתה כל כך טוב אלי״. יכולנו להרשות לעצמנו חופש כזה, כי בעלת ביתי, הילדיםוהשכנים נםעו באותו ױם לשוק של לוקוב.היום המואר וד,יקר נגמר. העגלות חזרו מהעיר, לחצר התגלגלה העגלה של בעלתביתי. קשתה עלי הפרידה מאחי שאול. הוא לא רצה לחזור למחבואו. בקשתי ממנווהזר׳רתױ, הוא הבין הכל, אך םרב לחזור לקבר החי.״אני רק רוצה לקנות לעצמי זוג נעלים לחורף״, הוא אמר. ״אולי אעבור את החורףבגיטו ז״ זה קרע את לבי כשנפרדנו. אחי חזר לגיטו.אמי ואזזי השני הסתתרו בכפר שכן, אך אחרי זמן קצר היו מוכרחים לעזוב אתהמקום, כי הנוצרים לא יכלו או לא רצו ױתר להחזיקם. פעם אמרה לי בעלת הביתלד.וריד משהוא מן הגג. וכשעליתי ראיתי איך כריתי זזה ממקומה ולידה אמי ואחי הצעיר.הם חײם ונצלו מגיטו לוקוב. ״ואיה שאולז״ שאלתי. ״הוא לא רצה להכנם ולהםתתרבמרתף״ ענתה עמי. ״ואיך אתם נצלתםז״ שאלתי הלאה. ״התעטפתי עם יעקב במעילהשחור, הםתתרתי בפינד, של המרתף והחלטתי לא לזוז מהמקום. כשהחלו לירות ולגרשמהמרתף, לא זזנו מהמקום״. ואלו היו העינים, שראו שקיעת יהדות לוקוב.שוב אביב. אני כבר חרשתי את השדד״ זרעתי את זריעת האביב. בכפר שקט.האכרים חורשים וזורעים. מתכוננים כבר לזרוע תפוחי אדמה ומתכוננים לחג פסחא.אני עובד עם כולם, מעיא את הזבל מהרפת, חורש וזורע. אבל זד, רק לבני אדם. למענםאני שמח ונוצרי מאמין. אני הולך לכנםיה כל יום ראשון ולפעמים אף באמצע השבוע.בכנסיה אני עוזר לכומר בתפילות.םםר לוקןזוו409הכפריים מכירים אותי. יצרתי בכפר חוג צעירים שנפגשים פעם בחודש׳ כל פעםאצל מישהו אחר מ־12 החברים. זה עשה לי שם בכפר.הײתי אדם כפול; אחד כלפי חח ואחד לעצמי. את השני הײתי צריך טוב להסװת.כל זה היה בכפר קונקולוניצה אילונםקה.לפני המלחמה אסור היה ליהודי להראות שם. מי שוחח עוד עכשיה אצל הגרמנים׳לאף אחד לא יעלה על הדעת שבכפר מםתתר יהודי.יצאה שמועה, שבכפר השכן מםתירים יהודים. באו הגרמנים ושרפו חצי כפר.אני הײתי ״כשר״, היו לי נײרות ״ארײם״, כלומר־ תעודת לידה מזויפת, פתקהודעה, ועל םמך זה תעודת קן עם תמונה, הײתי כלומר, כשר וישר• אד אסור היה לילשכוח שאם לא בפני, אני שונה במקום אחר. לכן הײתי צריך להתחפש כדתיז כזהשמתבײש ללכת עם בנות (אני הײתי בן 19), אצל בעלת ביתי הײתי פולני, שהגרמניםגרשו מפומתה יחד עם פולנים אחרים.כזה הײתי בשביל הגױים, אך מה שקרה במוחי ובלביזכבר שנר, שחוםלו הגיטאות בכל האזור, כבר שנה שאין רואים יהודי בעולם. רק אניחי עדײן. לשמחתי נצלו אמי ואחי הצעיר מן האקציה האחרונר,. מצאתי אותם על עלײתהגג בכפר זומבקװיצה.הפעם הזאת ראיתי אותם בליל המולד בדצמבר 1943, אמי היתה תופרת והיא תפרהלנוצרים. מובן שאף אחד לא ידע. שכן נזהר משכן. היה זה בכפר שבו הײתי פעם ובמעטכולם הכירוני.הפולנים כבר לא נשמרו כל כך מהגרמניםן הגרמנים כבר פחדו להראות בכפר.הפולנים נלחמו ביניהם, כלומר בלילר״ כשהם הפכו לפרטיזנים. ה״א.ק.״ נלחמהעם ה״ב כ.״. אנו, היהודים, אם כבר היתה לנו יחידת פרטיזנים, לא נתנו לאף נפש חיהלגשת אלינו. זר, פרק אחר.נפשי נמשכה לאמי ולאחי הצעיר שלא ראיתי כל כך הרבה זמן. בפםחא, בשיהיה ליזמן אלך לחפשם,בשבילי מםוכן ללכת לאותו כפר, משם גרשוני כיהודי. שם נצלתי כשתפםו אנשיםושלחו למיידנק. שם השארתי את אמי ואחי ואני הולך לחפשם.אולי אינם שםז בפעם האחרונר, כשר,ײתי שם, הזהרתי אותם׳ שהם נמצאים ױתרמדי זמן באותו כפר. אני עברתי 100 ק״מ לכפר אחר, ז׳זיטשה, שם היתה אמי כברב־1942 והסכימה עם אכרה, שר,יא תרשד, לה להשאר אצלר״ הכפריה הםכימה כי בבפרםפרו שאמי הועברה לגםטפו לרדזין וירו בר״ אם כך, לא יתפשו אותה כאן. מובן, שעכשיוהיא תסתיר אותה ױתר מפעם אחרת. אםי הבטיחה לי שהיא תעבור לאכרה מזומבקװיצהברגע שר,יא תגמור את העבודה אצל אכר זה ועוד אחד. נפרדנו ובכינו. אמי הניחה ידיהעל ראשי וברכר, אותי.לעולם לא אשכח את ידיה המושטות אלי, כשאני נע לאחורי, כדי להאריך לראותאת פני אמי.410םםר לוקוןןװאני הולך שוב ביער המחלק את שני הכפרים ובא לאכר שאםי היתה צריכה להיותאצלו. אני שואל אותו איפה היא נמצאת. הוא לא מזדרז לענות׳ בינתײם נכנם אכר אחר.הוא בודק אותי. בעל הבית נגש אליו, אומר לו מםפר מלים בשקט, והנ״ל יוצא. עכשױ,חושב אני׳ יאמרו לי איפה אמי ואחי. אך שוב נכנם לבית אורח שני• אני מכיר אותו׳הוא בנו של שכן ישן שלי. הוא בן 20 שנה. בעל הבית מדבר עמו. אני רואה שהואעצבני. בעל הבית כמעט מגרשו מהבית. הוא נגש אלי ובעינױ המבוהלות אני רואה מות.הוא חױור ואומר לי בשקט ובעצבנות: ״לך׳ ברח... הם רוצים לד׳רגך... ליד התחנה ישתעלה... הנצל איך שאתה יכול... לא נתתי לקחתך מהבית׳ מה יהיה עמך בחוץ — לאאדע.״ ברח!׳״׳איה אמי ז איה אחי ז״ — שאלתי. אך טוב עשה האכר שלא םפר את האמת׳ כיאיני יודע עם לא הײתי יוצא אז מהכניםה הראשית שם חכו לי מרצחי.אני לא זוכר כמה זמן התגוללתי בתעלה וכמה זמן ישבתי מתחת הגשר. כשהחשיךראיתי עצמי ליד רםת של משק׳ כ־40 ק״מ מן הכפר הישן. הלאה ללכת לא יכולתי.התעלה נגמרה ולהוציא ראש היה מםוכן׳ כי אפילו אור הלבנה המלאר׳ יכול היה לגלותצילי. ישבתי מאחורי הרםת ובםקרנות האזנתי לכל קול ולכל ניצוץ. הרוצחים הלכו עםפנםים מבית לבית. שמעתי את חריקת השערים של המתבן ורעש ברפת שמאחוריההםתתרתי. ומשם שמעתי צעקה ו ״ויחודז׳׳ ז יז׳זה׳ וימי טי טו יםטש״ (תצא יהודי׳אנחנו ױדעים שאתה כאן). כשהחל אור הפנםים להתקרב אלי׳ קפצתי כמו חתול לצדהשני של הרפת. שוב שמעתי צעקות: ״תצא יהודי״׳ אך לא שמעתי להם. אני רוצה עודלחיות, אני רוצה עוד לראות את אמי, אם למות׳ הרי לא פה מאחורי הרפת ומידיםפולנױת. אולי יהיה לי גם עתה מזל ואנצל ז אני כבר לא יכול לםמוך על אדם. השונאנמצא בכל מקום ובכל נפש חיה. אין אפילו בית להםתתר בו ובמקרה הגרוע בױתראפוצץ עצמי בפצצה.כשילכו האנשים עם הפנםים מכאן׳ האם לא יתפםו אותי בכפר אחרז הרי הםנמצאים בכל מקום׳ אלו האנשים שליחי השטן. יכול להױת׳ שלא הױ בי אז תחושות אדם׳כי לא שרפתי את הכפר כנקמה ברודפי.החזית הרוםית התקרבה והםבה צרות לגרמנים. אך הרוצחים גמרו עם היהודים שלגליל לובלין.היה זה אביב 1944.עלקע גערעכט־טיקאצקיזכרונות פון א לעבנגעבליבענעראלץ איז אװעק מיטן רויך און װינט. עם איז גארנישט געבליבן פון אונדזער לעכןאיו ליקאװ׳ יײ איך בין דעדצויגן געויאח און אויםגעװאקםן. אבער דאם הארץ ריטנישט. דארט האב איד דאך איבערגעלאזט טאטע־מאמע׳ שװעםטעה ברידער, פעטערםאון מומעם צתאמען מיט יי אלע ײח, װאם מען האט אומגעבראכט בײם מאגיםטראט.אבער צו שרײבן װעװגן דעם אלעם איז נישט אזוי לײכט. ערשטנם, וױיל דאם הארץקלעמט און די האנט ציטערט בײם דערמאנען ייד די שרעקלעכע איבעדלעבונגען 1צװײטנם, ביו איד דאד נישט קיץ שרײבער• ײעל איד זיד באמיען צו שילדערן פיל־װײניק װאס איד געדענק, וױיל צו געדענקען אלץ װאס א ײד האט דורכגעמאכט איןדעם היטלער־גיהנום — איז אוממעגלעד.א םד מאל איז מיר אליק שװער צו באגרײפן, װי אזוי א מענטש קען דורכלעבןאזעלכע לײדן און יםורים׳ ייי איד בין דורכגעגאנגען. דאן זאג איד צי זיד אליץ, אזאיד בין א העלד, אז איד האב דאס אלץ אויםגעהאלטן און איצט קען איד װעגן דעםדערצײלן מײנע קינדער.גאנצע שעהען זיץ איד מיט זײ און דערצײל זײ װעגן יענער גרויזאמער צײט.מיץ לאהלע און מיץ אברהמלע זענען זײער נײגעריק צו װיסן יעדע קלײניקײט, זייװילן אז איד זאל זײ דערצײלן פון אנהײב אן, זינט דער דײטש איז אריץ אין שטעטל,זיצט ישע, ליבע קינדער׳ רולק׳ איו איד ײעל אײד דערצײלן.*אין יאר 1939, װי נאר די דײטשן זענען אריץ אין לוקאװ׳ האבן זײ צונויפגעזאמלטבײם קאשטשאל עטלעכע טויזנט ײדן אץ געיאגט זײ צופום הינטער מעזריטש, וװ עםאיז אײנגעארדנט געװארן אן ארבעטס־לאגער. נישט אלע האבן געקענט גײן אזױ שנעל,װי די דײטשן האבן פארלאנגט, און דער װאם איז אפגעשטאנען, איז ײרד זײ דער־שאםן געװארן אויפן ארט.װעגן דעם האבן מיר זיד תיכף דערוװםט אין שטעטל אין פאר יעח פון אונדז איזבאלד געייאח קלאר װער דער דײטש איז, װאם ער האט בדעה צו טאן מיט די ײדן.411412סםר לוקאװבאלד װי די דײטשן זעגען אריץ קיין לרקאוו, האבן די אײנגעפירט א פאליצײ־שעה.אויב מען האט געכאפט עמעצן אין גאס נאך דער פאליצײ־שעה, האט מען אים געשאםן.אין א געװיםן טאג האט זיך באװיזן איבער די גאםן א מעלדונג, אז אלע ײדן,מענעו און םרויען פון די און די יאת, מוזן זיך רעגיםטרירן אין ארבעטם־אמט. דארטװערט יעדער אײנעד צוגעטיילט צו אן ארבעט.עלקע גערעכט־טיקאצקימיך האט מען באשטימט אויף ארבעט אין א סאלדאטן־הײם, אין קיך. דארט האבאיך געדארפט שײלן קארטאפל, רוימען און װאשן. איך האב אלץ געטאן מיט אזאפינקטלעכקײט, אז עם זאל געפעלן דעם פאלקםדײטש, װאם האט געהאט איבער אונדזדי השגחה. וױיל דארט האט מען אונדז געגעבן צו עםן. אין יענער צײט איז דאםגעװען זייער א װיכטיקע זאך. ביי אנדערע ארבעטן אויף אנדערע ערטער האבן די יידןגארנישט באקומען און זײ זענען ממש אויםגעגאנגען פון הונגעד.צו מיץ ארבעטם־פלאץ איז אייך געװאח צוגעטײלט אהרון איחענבערג. ער האטנישט געארבעט אין קיך׳ נאר אין שטאל בײ די חזרים. מיר בײדע האבן געארבעט ביזשפעט אין דער נאכט׳ אבער מיר האבן געהאט די מעגלעכקײט צו העלפן אונחערעמשפחות. מיר האבן דאס געטאן מיט פארשידענע תחבולות. אזוי, למשל׳ פלעגן מירספר לוקאװ41.^ארײנלייגן עםנװארג אין די קובלעם בעת מיר פלעגן גי? נאד װאםער און הױת מיץפאמיליע האט געװ1ינט נאענט פון ארבעטם־פלאץ׳ איז נישט שװער געװען ארײנצו־טראגן דאם ביםל עםן אין שטוב.אין יענער צײט איז ארויס א פארארדענונג, אז ײדן טארן נישט האבן קײן שוםקאנטאקט מיט די פאליאקן. אונטער דער דראונג פץ טויט־שטראף האט מען פארבאטןצו פארקויפן די ײת װעלבע עם איז שפײז־מיטלען. מיט דער פארארדענונג האבן דידײטשן געװאלט אויםהונגערן יי ײח, אז זײ זאלן נישט האבן קיץ כוח צו שטעלן אװידערשטאנד.אײנשטעלנדיק דאם לעבן האב איך יעדעם מאל געבראכט דאם ביםל עםנװארנאין שטוב, כדי צו ראטעװען די משפחה פון הונגער.*אין גיכן האט מען אייד אײנגעפירט די /,שאנד־באנד״ פאר ײדן, אויד האבן זײאפגעזונדערט די ײדן פונעם דרויםן, פארשפארט זײ אין געטא. מען האט זײ אלעקאנצענטדירט אויף אײן ארט, ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט, כדי עם זאל זײן לײכטערזײ אימצוברענגען.דעם 22סטן מאי 1943 האבן די היטלעריםטישע סאדיםטן זיך אפגעזאגט פון זײערעזונטיק־פארוױילונגען און פינקטלעד 10 א זײגער אין דער פרי האבן זײ צוזאמען מיטדער גראנאטענער פאליצײ און אוקראינישע באנדיטן אומגעריכט ארומגערינגלט דיגעטא־ײדן. זײ זענען ארײן אין געטא אונטער דער אנפירונג פון א שטורמפירער פון ם.ם.און אונדזער באקאנטן שטאט־מערדער, דעם געשטאפאוױעץ בירגער, װאם טראגט אויףזײן געװיסן אלע ײדן פון לוקאװ. זײ האבן גלײך געעפנט א פײער אויף די ײדן פץ געטאאון שוין האבן זיך געװאלגערט טויטע אויף די גאסן.װי װילדע רוצחים צעלאזן זײ זיך איבער די ײדישע שטובן מיט געשרײ אוןגעפילדער. מיט קלעפ אץ שיםערײ שלעפן זײ ארוים די לעצטע ײדן פמ די הײזער אוןפיח זײ אװעק צום זאמלפונקט בײם מאגיםטראט. דארט װערן אויך געבראכט די נײעמיטגלידער פון ױדענראט, די ײדישע פאליצײ, אלע איבערגעבליבענע פמ די ארבעטם־פלעצער אמ עם פאלט דאס שרעקלעכע װארט.• ,״לוקאװ מוז װערן ױדן־חין״.מיר, אויף אונדזער ארבעטס־פלאץ, הערן די שיםערײ און מיר סארשטײען, װאםעס קומט פאר אין געטא.עם קומט ארימ אונדזער שעף און זאגט: ״לענגער קענט איר שוין דא נישטארבעטן. זײ װעלן געװים קומען אמ אײך דא דערשיםן. איך װעל אײך גארנישט קאנעןהעלפן״, ער ראט אונח מיר זאלן װאם שנעלער אנטלױפן.איד אמ אהרמ איחענבערג סארלאזן גלײך די קיך און באהאלטן זיך אוים אויף א414םסר יוקאוובוידעם אויף דעם זעלבן הויף. מיר העת די אויפרײםן פון די גראנאטן׳ מיט וועלבע דיבאנדיטן תיםן אויף די בונקערם פװ די ײדן•4 א זײגער נאך מיטאג װערט שטיל. מען פירט אװעק אין רײען די לעצטע יידןקײן טרעבלינקע. מיר הערן זײערע טריט׳ מיר זעען װי זײ קוקן זיך אום צום לעצטןמאל אויף זײער געבורטם־שטעטל׳ אויף זײער הײם. זײ גײען צום טויט די לעצטע״ נאךזײ בלײבט דא אפגעװישט דער ײדישער ישוב.און מיט א מאל װערט אין גאנצן שטיל. מיר זעען דורך די שפאלטן פון בוידעם,װו מיר זענען באהאלטן, װי עם ברענען די ײדישע הימער אין געטא, װי אלץ גײטאװעק מיטן רויך...*א גאנצן מעת־לעת צײט זענען מיר אפגעלעגן אויף דעם בוידעם אן עםן און אןא ביםל װאםער. מער פארבלײבן דארט האבן מיר נישט געקאנט. עם האט געדראטדי געפאר, אז מען זאל אונח דארט געפינען. מיר האבן זיך געמחט דעצידית ארוים־צוגיץ פון דער באהעלטעניש. מיר האבן געהאפט צו געפינען עמעצן אויף די פונקטן,װו מיר האבן זיך געהאט אפגעשמועםט מיט די נאענטע אין פאל פװ אן אקציע. מירהאבן זיך דעריבער אין מיטן דער נאבט געלאזן בארװעם, מיט קלאפנדיקע הערצעראון טויט־אנגםטן אויפן פנים, זובן אין די ״םבראנעם״ — אפשר איז נאך װער געבליבן.אויף בראװארנע גאם טרעפן מיר אין א טיפן ״םבראן״, װאם איז געװען געמאבטאין א פערד־שטאל, מײנע צװײ ברידער.דעם עלטערן בתדער מײנעם, ראובנען, האבן מיר פשוט נישט דערקענט, אזויפארענז׳ערט איז ער געװען. ער איז געװען אין גאנצן צעמישט. מיר האבן געמײנט, אזער איז גערירט פװ זינען. מיר זענען זיך געפאלן אין די ארעמם, געװײנט אװגעקושט זיך. װען איך האב דעחען מיװ צװײטן ברודער, נאבטשען, איז מיר דאם לשוןאפגענומען געװארן. הענט אװ פים האבן מיר אויפגעהערט צו דינען. ער איז געזעםןבלײך װי א מת, מיט א פארבונדענער האנט אנגעהאנגען אויף א שטריקל.װי ער האט שפעטער דערצײלט, האבן היטלעתםטישע באנדיטן אנטדעקט זיװ״םבראז״ אװ ער איז אװעקגעפירט געװאת צוזאמען מיט זיװ בלה, ליבע ריבאק, צוםזאמלפונקט. דער גורל האט זײ נישט געװאלט צעשײח. זײ זענען צוזאמען ארײנגע־טריבז געװארז איז איװ װאגאן. צװישן לוקאװ און שעדלעץ האבן די אויפגעריםן דיטיר פװ װאגאן און מען האט אנגעהויבן דעם לעצטן טאנץ אין לעבן. דער צוג איזגעלאפן מיטן שנעלםטן אימפעט. פװ די דעבער און טרעפלעך פון די װאגאנען האבןדי דײטשישע באנדיטן בםדר געשאםן אויף ת שפרינגענתקע. אײנער פװ הונדערטהאט געהאט א שאנס צו בלײבן לעבן. פון דעסטװעגן האבן זײ באשלאסן צו שפרינגען.״מיר האבן זיך דאם לעצטע מאל צעקושט — דערצײלט ער — אװ איך האבגעזאלט שפרינגען. אבער עס האט מיר אין דער לעצטער מינוט אויסגעפעלט מוט אװםםר לוקאװ415איד האב זיד צוריקגעהאלטן. דאן איז זי געשפרונגען די ערשטע און איד בין גליידנאכגעשפדזנגען. איד בין געפאלן מיטן פנים אראפ און געבליבן ליגן אויף דער ערדװי אן באװוסטזי?. איד האב געהערט דאס פײפן פון די קוילן׳ װאם זענען געפלויגןאיבער מיץ קאפ. כ׳האב אבער נישט געפילט׳ װי פון מיץ רעכטער האנט זענען אפגע־שאםן געוואה אלע פינגער. װײזט אוים, אז א םעריע פץ אן אויטאמאט האט זײ אפגע־קאםיעט.״װי נאר דער צוג איז פארבײ און די שיםערײ איז פארשטומט געװארן, האב אידייד אויפגעהויבן און געלאפן זוכן מיץ כלה. לענג־אויס דעם ראװ זענען געלעגן דערשא־סענע און פיל שװעד פארװונדעטע, װעלכע האבן געגוםםט. צװישן זײ האב איד אפגע־זוכט מײן לעבנסבאגלײטערין. א מערדערישע קויל האט דורכגעשאסן איר ױנגע ברוםט.װי ױאנזיניק האב איד געקושט איר טויטן נאד װארעמען קערפער. קװאלן טרעח האבןזיד געגאסן פון מײנע אויגן. קומענדיק א ביםל צו זיד, האב איד ערשט באמערקט, אזאלע פינגער פון מיץ רעכטער האנט הענגען מיר נאד און אז איד בין אין גאנצן פאר־גאםן מיט בלוט.״עם האט מיד געצויגן צוריקצוגיץ קײן לוקאװ. מיטן װעג פץ דארף האט מעןנישט געקאנט גיץ, װײל אין די דערפער האבן גראםירט באנדעס, װאם פלעגן באפאלןײדישע פליטים, זײ בארויבן און אפפירן צוריק צו די דײטשן. די דײטשן םלעגן זײדערפאר געבן א פארגיטיקונג — א ביסל ציקער אץ א מאל אויד א פאר אלטע שטיװל,װעלכע זײ האבן געמעגט אראפציען פון די דערהרגעטע ײדן. מיט דעם שאםײ האטמעו אויד נישט געקענט גיץ, װײל דאס איז געװען א זיכערער טויט — האב אידבאשלאםן צו גײן מיטן פעלד דורד די זומפן. און אזוי האב איד געװאנדערט א טאג מיטא נאכט, ביז איד בין אנגעקומען אין שטעטל• איד האב געזוכט די פונקטן, וװ מיר האבןזיד באשטעלט צו טרעפן. מיט שװערע טריט, אן אויםגעמאטערער און דערשעפטערפון הונגער און קעלט, מיט שרעקלעכע וױיטיקן אין דער האנט׳ ביו איד םארזיכטיקצוגעקומען און אנגעקלאפט אין דעם ״סכראױ, שטעלט זיד פאר מײן איבערראשונג:איד האב דא געטראפן מיץ ברודער ראובן. מיר זענען דא געלעגן צוזאמען א טאג מיטא נאכט. ראובן איז ארוים אין דער פינצטערער נאכט און געבדאכט פון טײד א ביםלװאםער. ער האט מיר איבערגעבונה די האנט״.דא האט נאכטשע צוליב זיץ שװאכקײט אפגעהאקט זיץ דערצײלונג און דאםאיבעריקע האט שוין פארענדיקט ראובן:״ער האט געליטן שרעקלעכע יסורים. עם האט מיד געמאטערט דער געדאנק׳ אזער קען באקומען א בלוט־פארגיפטונג און ער װעט שטארבן בײ מיר אויף די הענט...די נאכט זענען מיר נישט געשלאפן. פלוצלונג האבן מיר דערהערט טריט. מיר זענעןגעװען זיכער, אז מען האט אונדז אגטדעקט, אבער דא איז געקומען די אומדערװארטעאיבערראשװג: איד מאד אויף דאם טירל אץ דערזע אהרונען און דיד׳ מײן טײערעשװעםטער״.א לענגערע צײט זענען מיר אלע געזעסן און געװײנט פון םרײד. אבער מישטײנם416םםר לוקזוװגעזאגט, װאם פאר א פרייד איז דאם געװען, װען די געפאר פאר אונדזער לעבן איזגעװען אזוי גרוים...מיר האבן באשלאםן צו פארלאזן דעם בונקער אמ גיין אין די װעלדער צו דיםארטיזאנער. מיר האבן מיטגענומען מיט זיך פלעשער װאםער און ברויט. מיר איזאויך געלונגען צו שאםן בײ קריםטן צװײ פלעשער באראװע װאםער און עטלעכע באנ־דאזשן. 12 בײ נאכט האבן מיר זיך געלאזט אין װעג ארײן קײן יאגאדנע. נאך זײענדיקאין געטא זענען צו אונדז דערגאנגען קלאנגען, אז אין די װעלדער פמ יאגאדנע האלטןזיך אויף פארטיזאנער. נאך גרויםער מי בײם אויםמײדן די באן־בריק, װעלכע איזגעװען באװאכט פון דײטשן מיט רעפלעקטארן, זענען מיר ענדלעך אנגעקומען קײןיאגאדנע. מיר האבן ארומגעזוכט די פארטיזאנער בײ טאג און בײ נאכט און לײדערקײן שפור פון זײ נישט געפונען. דערשעפטע און אן װאםער האבן מיר זיך אריבער־געװארפן אין װאלד נעבן מאלדאװאנער בית־עולם. מיר האבן געד׳אפט דארט צו טרעפןײדן, װײל דאם איז געװען אן אפגעשמועםטער פאדפונקט, וװ צו טרעפן זיך. לײדערהאכן מיר דארט קימ ײדן שוין מער נישט געטראפן.*מיר זענען געװען רעזיגנירט. עם איז נישט געװען קײן שום אויםװעג. איך האבדאן פארגעלײגט, אז מיר זאלן זיך פונאנדערשײת, און יעדער באזונדער זאל זוכן עפעםאן ארט בײ באקאנטע קריםטן. אפשר װעט מען אנטרעפן אויף אײנעם, װאם װעטאונדז װעלן אויםבאהאלטן. קימ אנדער אויםװעג איז נישט געװען. פון אלע זײטן האטאונדז געדראט דער טויט. איך האב געטענהט, אז מיר אלע דארפן נישט פארלוירנגימצוזאמען, מען דארף אלץ פדװמ, בכדי זיך צו ראטעװען פונעם שונאם שװערד. מירהאבן באשטימט צו טרעפן זיך אין דרײ טעג ארום אויף א געװיםן פונקט אמ יעדערזאל פר• יון דאס מזל פאר זיך.נאך לאנגע זוכענישן, זעענדיק צענדליקער מאל דעם טויט פאר די אויגן, זענעןמיר צוריקגעקומען צו דעם פונקט, וװ מיר האבן זיך אפגעשמועםט. אלע זענען צוריק־געקומען אויסער ראובנען, אויף װעלכן מיר האבן זיך נישט געקאנט דערװאדטן, מירזענען געװען זיכער, אז ער איז אויפן װעג אומגעקומען.צופעליק האבן מיר זיך דערוװםט פון א קריםטין, אז מיט א טאג פריער זענעןפון דאנעז ײדן אײעק קימ מעזריטש, װו עס עקזיםטירט נאך דאס געטא. מיר האבןװידער געװאנדערט דרײ טעג אמ נעכט׳ אמ מיט אומװעגן, דודך פעלדער, גריבעראמ בלאטעם זענען מיר אנגעקומען אין מעזריטשער געטא, דארט האבן מיר געטראפןמימ ברודערם א פרײנד, עלקע מאנטשאחש, װעלכער האט אונדז ארײנגענומען צוזיך. ער האט שטארק באדויעדט, װאס מימ ברודער ראובן איז נישט געקומען׳ אמגער.אלטן אים פאר טויט. ער איז אװעק מיט נאכטשען צו א דאקטער, װעלכער האטאים אפגעשניטן די נאכהענגענדיקע פינגער אמ זיי פארלאפיםירט, מימ בררדער נאכטשעססר לוקאוו417איז פמ מינוט צו מינוט געװאח שװאכער, די כוחות זענען אים פשוט אויםגעגאנגעןפח אזוי פיל אידן.אין מעזריטש האבן מיר געטראפן נאך לוקאװער יידן און מיר האבן שויןגעמימט, אז דא װעלן מיר האבן מנוחה. אבער אין א געװיסן טאג זענען מיר אויפ־געװעקט געװארן אין דער פרי פון א שרעקלעכער שיםערײ. די באנדיטן האבן דאסגעגא ארומגעשטעלט מיט זײערע מערדערישע צוהעלפער און דער הויפט־מערדערזײערער, דער געשטאפאװיעץ האון, האט ייד גענומען צו דער רײניקונגם־אקציע. צוםצוױיטן מאל האבן מיר שוין געהערט דאם שוידערלעכע װארט: ״מעזריטש מוז װערןױדענרײן״... מען האט צונויפגעטריבן די ײדן אויפן מארק. איך מיט מײן קאליקןברודער אמ אהימ זענען אויך געװען צװישן זײ. אין דער באגלײטונג פון א מוראדיקעדשיםעריי האט מען אונדז אלעמען געפירט צו דער באן. איבערן װעג האט מען אונדזאפגעשטעלט בײ א טײך און באפוילן אפגעבן דאם געלט, גאלד און בריליאנטן. װער עסוועט נישט אפגעבן און מען װעט ביי אים עפעס געפינען, װעט גלײך דערשאםן װערן•פיל מענטשן זענען דעמאלט געשפרונגען אין טײך. די האבן בעםער געװאלט געפינעןדעם טויט אין װאםער, אײדער פארברענט צו װערן אין פײער. אבער די םאדיםטןהאבן אויך דא זײ באגלײט מיט א מוראדיקער שיםערײ פמ מאשין־געװער. אלע זענעןאומגעקומען און קײן אײנער האט זיך נישט געראטעװעט.פיר שעה זענען מיר געזעםן אויפן פעלד און נישט געטארט זיך א באװעג טאן.ביז מען האט צוגעפירט װאגאנען און די עם־־עם־לײט און זשאנדארמעריע האט זיךאויםגעשטעלט אין א שפאליער פאר די װאגאנען. דא האט מען אונת געטריבן דורךא בראנד פון מערדערישע קלעפ אין די װאגאנען ארײן. די שװערע טירן האבן זיךפארקלאפט און דער צוג האט גערירט אין אונדזער לעצטן װעג צום טויט־לאגעומאידאנעק•א שרעקלעכן גורל האבן מיר איבערגעלעבט אין משך פון צוױי טעג פון אונדזערריחע. די װאגאנען זענען געװען אזוי אנגעפראפט מיט מענטשן, אז עס איז אוממעגלעךגעװען צו אטעמען. פון ענגשאפט זענען בײ די מענטשן ארויםגעזעצט געװארן דיקישקעם. פיל זענען פשוט דערשטיקט געװארן און זײערע טויטע קערפערם האבן זיךגעװאלגערט צװישן די פים אמ מען האט געטראטן אויף זײ. קינדער זענען אין דערשטיקעניש פשוט צעחבן געװאח אמ אויםגעגאנגען. דאם קרעכצן אמ װײנען —אומדערטרעגלעך. טויטן־אנגסטן האבן זי געגאסן איבערן לײב און צו דעם אלעם איזאין פארלויף פון די צוױי טעג קימ טראפן װאםער נישט געגעבן געװארן.דער צוג איז געפארן דורך דעמבלין און װידער איז מיר אויםגעקומען דורך אשמאלינקער שפארונע אינעם פארקלאפטן פענצטערל פון װאגאן צו זען מיץ ליבלעושטעטל לוקאוו.ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קיץ מאידאנעק. די םם.ם־לײט מיט הינט בײ דערזײט, האבן אונח אפגעװארט מיט םאדיםטישע שמײכלען אויף ח ליפן. מ׳האט געעפנטפאר זײ די װאגאנען. פון מיץ װאגאן זענען סד מענטשן ארוים לעבעדיק. די איבעריקע418םפר לוקאװהאט מען ארויםגעװארפן און אנגעלײגט אין א קופע אויפן פעלד. מען באפעלט זיד אױם־שטעלן באזונדער מענער און באזונדער פרויען מיט קינדער. אונטער דער באגלײטונג פוןקלעפ גײען מיר צום טויער פון גהינום. גרויםע אויפשריפטן באגריםן אונדז: ״ארבײטמאכט דאם לעבען פרײ׳. מיר דערזעען די שרעקלעכע קוימענם, װאם שפײען מיט קנוילירױך. מיר דערפילן דעם גערוך פון פארברענטע קערפערם און מיר גיבן זיך אפ א רע־כענונג, אז דא זענען אומגעקומען אונדזערע שװעםטער און ברידער.עם קומט גלײך פאר די ערשטע םעלעקציע. מען טיילט דעם עולם אויף רעכטםאון לינקם. די גרופע פון רעכטם שערט מען באלד אפ די האר. דאס זענען די ערשטעקרבנות צו גײן אין אוױון אריץ. צווישן זיי געפינט זיך אויך מיץ ברודער. ער רײםטזיך ארוים צו דער לינקער גרופע. ער איז שוין אן אפגעשוירענער. עם װארפט אים װ־אין קאנװולםיע. מיט טרערן אין די אויגן געזעגנט ער זיך צום לעצטן מאל1 ״ליבעשװעםטער, װײנט ער, מען גײט מיך פארברענען... פון מײן בלוט װערט מאטעריע״...עם קלאפט מיר א צאן אן א צאן. איך מוז אנמעכטיק קוקן װי מען פירט מיץברודער אין אוױון אריץ•בעת די אלע געשעענישן פארליר איך אויך אהרונען.*מיר האבן קיץ צײט נישט צו באטראכטן דעם שוידער, װאם דא קומט פאר, װיאונדזער גרופע װערט ארײנגעטריבן אין א גרויםן װאש־צימער. די פרויען פון אונדזערגרופע הײבן אויף א שרעקלעכן אליארם, זײענדיק זיכער, אז מען גײט אונדז פאר־גאזעװען•אין דעם מאמענט באװײזט זיך אן ם.ם.־מאן, ער שלאגט אונדז מיט א גומענעםשטעקן איבערן נאקעטן לײב און שרייט: ״רױק זאל זײן: איר בלײבט לעבן: איר גײטארבעטןז װער עם װעט שרײען, קומט שוין מער פון דאנען נישט ארוים״. עם װערטשטיל. מיר װאשן אונדזערע קערפערם מער מיט טרערן, װי מיט װאםער. מען גיטאונד;־ אריץ לײכטע קלײדלעך און שװערע הילצערנע טרעפעם אויף די פים. דערנאךםירט מען אונדז אין ארבעטם־בלאק, װאם איז ארומגעצוימט מיט פינף רײען געטאפלטןעלעקטריזירטן דראט, װאם בלויז די בארירונג ברענגט גלײך דעם טויט אויפן ארט.אין לאגער און אין די באראקן הערשט א טויט־שטילקײט. מען האט מורא א װארטארויסצורעח.אין אונדזער לאגער האב איך געטראפן נאך צװײ לוקאװער פרויען.• שרה ריבאקאץ גיטל פרידלענדער.אזױ האב איך זיך אפגעמאטערט אין מאידאנקער לאגער דרײ חדשים צײט. מיטא מאל מאכט מען בײ אונח א שטדענגע םעלעקציע. מיר שטײען אויםגעשטעלט מוטער־נאקעט און אונחערע קערפערס װערן באטראכט פון אלע זײטן. פאר דעם מינדםטןקרעצל, פאר דעם קלענסטן פרישטשיק װערט מען צוגעטײלט אין אוױװ אריץ• מעזשמועסט, אז די ארבעטס־פעיקע װעלן פון דאנען ארויםגעשיקט װערן אויף א צוױיטםפר לוקאװ419ארט• אמ טאקע צו מארגנם, גייענדיק צו דער אדבעט/ פירט מען אונדז ארייז איןװאגאנען. מיר באקומען יעדע צו האלבע ברויט מיט שטיקלעך קעז איז גאד צוױי טעיפארן קומען מיר קיץ אשװיענטשים.בעתן אראפגײן פון די װאגאנען אין אשװיענטשים ווערן מיר פײערלעך אויפגע־טמען דורך א ײדישן ארקעםטער, װעלכער איז אונדז מהנה מיט מוזיק. די שפילןפרײלעכע מארשן און קלאפן מיט די טאצן. מיט רעש און געפילדער װערן מיר ארײנ־געפירט אין טויער פון לאגער. און װידער באגריםט אונדז די אויפשריפטז ״ארבײטמאכט פרײ״. אלץ איז אזוי אײנגעארדנט׳ בכדי װאם העםלעכער און געמײנער אפצו־שפעטן פון אונדז. מיר װערן ארײנגעטריבן אין א באראק. עם טרעט פאר אונדז פארדער קאמענדאנט פון לאגער העםלער און רופט אוים אונדזערע נעמען לויטן א״ב.דערגאך מאכט מען אונדז אײנשפריצונגען מיט טוש. איך באקום דעם נומער 47338. פוןדער מינוט אן ווערן אונחערע נעמען אויםגעמעקט. מיר הערן אויף צו טראגן מענטש־לעכע נעמען און פאדבלײבן נאר א נומער... מען פירט אונדז אין באד ארײן און מעןשערט אפ די האר אויף גאל. דערבײ, פארשטייט זיך, קאנען די מנװלים זיך נישטאײנהאלטן און זענען אונדז מכבד מיט א היפשער פארציע קלעפ אויפן נאקעטן לײב.מיר באקומען טרעפעם און שװערע מיליטערישע מונדירן פון פוילישע םאלדאטן. מירבאקומען אן אויםזען פון מאלפעם. עם עקלט פשוט צו קוקן אויף זיך אלײן... דערנאךהײבט זיך אן א םעריע אײנשפריצונגען אין דער לינקער בדוםט, כדי צו פארטעמפןאונדוער געזונט און מיר פארלירן טאקע דערנאך אונדזער פרויען־צײט... אזוי בלײבןמיר אין קאראנטין פיר װאכן צײט.דער רעזשים פון ארבעט אין אשװיענטשים איז זײעד א שװערער. װי עם הײבטנאר אן צו טאג שטײען מיר אויף צום אפעל. מיר מוזן זיך אויםשטעלן צו פינף איןא רײ. מיר באקומען צו טרינקען פארשידענע גראזן און אין דער באגלײטונג פוןשטארקע װאכן גײען מיר צו דער ארבעט. אונדזערע בלאקאװעם < דרעקםלערקא, באר־מאנקע און אסע באפעלן אונדז צו גײן מיט די קעפ פארריםן און זינגען ײדישע פאלקם־לידער. מיר ארבעטן בײ פעלד־ארבעט, טראגן שטײנער און פירן אוים די שװערםטעקאטארזשנע ארבעט. איך אדבעט אין דער קאמאנדא 103, וװ עס קומען אויך אפט םארסעלעקציעם פון די אפגעשװאכטע און זײ װערן אויםגעליפערט אין אוױון ארײן.בײ אײנער אזא סעלעקציע װערט מײן נומער פארשריבן צװישן די מוםולמענער.איך וױים, אז איך בין שוין א קאנדידאטין אין דער ״הימל־קאמאנדא״. מיעע בליקןהאבן געװאנדערט צו די קוימענס, פון װעלכע עם האט געזעצט א רויך, און איך האבגעטראכט: עם װעט נישט לאנג דויעח אץ איך װעל זיך אויפלײזן אין פונקען אוןרויך. איך בין געװען זיכער, אז איך בין דער לעצטער קרבן פון מײן פאמיליע. דאםהארץ מײנס האט ביסלעכװית אפגעשטעלט דאם קלאפן. די הענט זענען מיר געװאחשװער אץ פארשטײפט, די פים געשװאלן װי קאנען. איך בין א גאנצע נאכט נישטגעשלאפן. דער באגיגען איז געװען א נעפלדיקער, צוגעפאםט צו מײן פינצטער געמיט.מיי גײען צו דער ארבעט. אקעגן אונח קומט אן א גרופע מענער און איך דערהער420םפר לוקאװװי א קול שרײט פון יענעד גרופע: ״װער איז פון לוקאװ י״ איך האב נישט געזען דיפערזאן׳ װאם האט געשריגן׳ נאר איך האב אפגעענטפערט מיט א פארצװייפלט קול׳״איך בין פון לוקאװ... איך בין ראובן טיקאצקים שװעםטער, עלקע... מײן נומער איז47338. איך בעט מיך ראטעװען!...״אויף צו מארגנם קומט פאר מיר אן אנגענעמע איבערראשונג: עם קומט ארײן אןם.ם.־מאן און רופט אוים מײן נאמען. עד פירט מיך אװעק אין די מאגאזינען פון״קאנאדע״, װו איך װער אנגענומען צו דער ארבעט בײם םארטירן די מלבושים פוןאונדזערע קדושים. פון די אויםגעםארטירטע קלײדער װערן געמאכט פעקלעך׳ װאםװערן ארויםגעשיקט קײן דײטשלאנד צו פדרטײלן צװישן דער באפעלקערונג. בײםםארטירן קומט פיל מאל אוים איבערצולעבן שוידערלעכע מאמענטן. פיל פון אונדזדערקענען די קלײדער פון זײערע נאענטע, פון די אײגענע קינדער. פון די שוידער־לעכע געװײנען גלױוערט דאם בלוט אין די אדערן. אבער מיר מוזן מיט ציטערנדיקעהענט װײטער ארבעטן און מאכן די באשטימטע נארמע.אין עטלעכע טעג ארום עפנט זיך די טיר פון באראק און עם קומט אדײן י ש ר א לש ט י י נ ב ע ר ג אין דער באגלײטונג פון א דײטשישער װאך און דערלאנגט מיר אפעקל און שיך. ער דערצײלט מיר, אז ער ארבעט דא שנײדערײ און נײט פאר די ם.ם.'לײט. ער פרעגט מיך אוים װעגן די לעצטע גרוםן פון זײנע נאענטע אין לוקאװ, װען אוןבײ דער קרעמאטאריע אין אוישװיץססר לוקאוו421װו די זענען אומגעקומען. צום םוף טרייסט ער מיך, גיט מיר צו מוט אח האפענונג אוןזאגט מיר אויך צו, *ז װי לאנג ער װעט לעבן, װעט ער מיר העלפן. ער פרעגט זיך אויךנאך אױף די איבעריקע לוקאװער, בבדי זײ אויך צו העלפן.פון דעמאלט אן קומט ער צו מיר אפט און העלפט מיר א םך ארוים. עד העלפטאויך אנדערע אקאװער. עס העלפט מיר אויך פיל אונדזער בן־עיר ב ו ט ש ע ה י י ב ל ו ם.דאם זענען געװען מענטשן מיט אײדעלע געפילן, װאם אין יענער צײט איז עס געװעןא זעלטנהײט. זײ האבן זיך פיל געלאזט קאסטן, בכדי צו העלפן זײערע שטאט־מענטשן.זײ האבן אנגעװענדט אלע מעגלעכע פראטעקציעם און באמיונגען צו העלפן די לעבנ־געבליבענע לוקאװער און א דאנק זײ זענען פיל געבליבן לעבן.װען דער פארהאםטער שונא האט שוין געהאלטן בײם פארענדיקן זיץ אויסראטונגם־ארבעט אץ מיר אלע זענען שוין געװען די לעצטע קאנדידאטן פאר די אויװנס, האבןפלוצלונג אנגעהויבן בלאזן װארעמע װינטן פון מזרח. די זיגרײכע רויטע ארמיי האטגעיאגט די דײטשישע פאשיסטן. עם איז געװארן א טומל אין לאגער און מען האטאונדו אויף דער גיך אװעקגעשיקט קיץ ראװענםבריק, מאטהאוזען און דאכאו, כדידאדט צו פארענדיקן זײער מערדעריש װערק. אין דער בהלה פארליר איך מיץ לעבנם־רעטער, װאס האט פארמאגט אין זיך אזוי פיל הארציקײט און גוטםקײט. אויםן װעגבאקומט ישראל שטײנבערג א הארץ־אטאק, און עם איז נישטא װער עם זאל אים העלפן.זאל פארשריבן װערן אויף אײביק אין זכרון פון די לוקאװער לעבנגעבליבענע ײדןדאם אײדעלע געשטאלט פון אונדזער בן־עיר ישראל שטײנבערג, אלם מוםטעד פוןא מענטש, װאס האט אלץ געבראכט פאר א קרבן, בכדי צו ראטעװען זײנע לאנדםלײט,און װעמען פיל האבן צו פארדאנקען דאס, װאם זײ געפינען זיך הײנט צװישן דילעבעדיקע נאך די גרויזאמע יארן פון היטלערם ממשלה.לייב שליטערמאןפון מײנע איבערלעבונגעןדעם 27סטן סעפטעמבער 1939, 27 טעג נאך אויםבראך פון דער מלחמה, ביןאיך מיט א ראװער אהיימגעפאח קײן לוקאװ פון װארשע, וװ איך האב זיך געפונעןדי לעצטע צייט. אויפן וועג האב איך געזען ווי מען רוימט אפ די דערהרגעטע און מעזלייגט זיי אין די ראוועם, כדי מתים זאלן נישט שטערן דער באװעגונג.9 שעה האט געדויערט מײן נםיעה קיץ לוקאװ. מיט 2 טעג פריער האבן די םאװיעטןזיך צוריקגעצויגן פץ לוקאװ, װאם זײ האבן געהאט פארנומען צײטװײליק.איז דער הײם האב איד געטראפז מיץ גאנצע משפחה״ חוץ מיץ שװעםטער, װאם422םפר לוקאװאיז אװעק םון שטעטל צתאמען מיט דער רויטער ארמיי וױ א סך אנדערע ױגנט־לעכע. מיט 8 טעג שפעטער האבן מיר׳ 4 לוקאװער: טאניע װאלאװםקא. אליעזר קעםעל־ברענער׳ א בחור פון די בערמאנס און איך פרובירט אריבערגיין די םאװיעטישע גרע־נעץ. אבער דאם איז אונדז נישט געלונגען. סוף כל םוף האב איך באשלאסן צו בלייבןמיט מײנע עלטעח אין לוקאװ. װי דער עלטםטער זון דארף איך בלײבן צוזאמען מיט זײ.נאכן צוריקקומען קיק לוקאװ האב איך צוזאמען מיט חײם מאטעם מאנדעלבויםגעארבעט אלם מאלער אויפן װעג קײן לאפיגאם. מיר זענען געװען געצוװנגען אדורכ־צוגײן דעם ארבעטם־אמט. דארט האט געפלאטערט א פאן מיט א האקנקרייץ און עם זענעןגעשטאנען פארן הויז אוקראינער אין שװארצע מונדירן. אײנער פון זיי האט אונדזצוגערופן און אויפן ארט אונדז מכבד געװען מיט פעטש. ער האט געשריגן פאר װאםמיר האבן נישט געצויגן פאר זײ די היטלען און זײ באגריםט. אונדזער פארענטפערונגאיז געװען נאך אן ארגומענט אונדז צו שלאגן.מיט עטלעכע טעג שפעטער האב איך געארבעט צוזאמען מיט שמעון װײםמאןאויף דער באן־ליניע שעדלעץ—טערעםפאל. דער אינספעקטאר האט אונח ארויםגעגעבןריתע־שײנען. אז מיר מעגן פאח אויף דער באן און אויך גײן אד׳ײם נאך דער דער־לויבטער שעה.איץ מאל אין אן אװנט איז צו מיר געקומען ר׳ הערש לײזער לענדער. דער ראשפון דער קהילה (יודענראט) און מיר געזאגט, אז נאר איך קען ראטעװען צװײ ײדן װאסזיצן אין טורמע. איך דארף בלויז געבן עטלעכע קילא קאװע דעם, װאס קען זײ באפרײען.מען טאר נישט װארטן ביז מארגן, וױיל מען װעט זײ דערשיםן. איך בין תיכף געפארןקיץ ביאלע, וװ די ײדן זענען געװען פארשפארט און פאר דרײ קילא קאװע האט מען זײבאפרײט.אבער אויף צו מארגנם האט מיר אליץ שוין נישט געהאלפן מיץ רײזע־שיץ. מעןהאט מיך פארהאלטן און צוזאמען מיט 270 ײדן האט מען מיך אװעקגעפירט אין לאגערדאמענין. ארבעטן האבן מיר געדארפט אין גאלאמבעק. פאר דער שװערער ארבעט האטמען באקומען 280 גראם ברויט א טאג, און דערבײ האט מען נישט געזשאלעװעט קיץקלעפ. אזוי, למשל, האט מען אײנעם באשטראפט מיט פינף שמיץ אויפן נאקעטן לײבדערפאר, װײל ער איז נישט געגאגגען גלײך אין דער רײ. זײן קאפ האט מען ארײנגע־שטופט אין א טאטשקע, אן ס.ם.־מאן האט זיך אויף אים אװעקגעזעצט אץ מיר האט ערבאפוילן, אז איך זאל דעם ײד שלאגן מיט א גראבן שטעקן. װען איך האב נישט אויס־געסירט דעם באפעל, האט מען גענומען מיך און מיטן זעלבן שטעקן האט מען מיר דער־לאנגט 5 קלעפ. בלויז 3 מאל האב איך געפילט דעם שטארקן וױיטיק... דעם גאנצןאװנט האט מען מיר געלײגט קאלטע קאמפרעםן.אין משך פון 9 װאכן ארבעט האב איך געקריגן בלויז איץ פרײען זונטיק. איך ביןאװעק זיך זען מיט מיץ משפחה• איך בין געװען גליקלעך, װאס מײנע עלטערן זענעזנאך דא•אין ביאלע האב איך איץ מאל געזען װי עטלעבע טויזנט ײח, צװישן זײ א םךסםר לוקאוו423מיט זייער ארבעטם־געצײג פון םטאליאדעס, שלאסערם אװ אנדערע׳ מארשיח מיטהײמערע פנימער. עס האט געהײסן, אז מען פירט די אויף ארבעט אין אן ארט׳ וװ דיװעלן באקומען עםן צו דער זעט. איך האב דאן אויך אין דעם געגלײבט. דער אמת איזגעװען, אז דאס איז געװען זײער לעצטער װעג צו יענעם ארט הינטער לובלין.מיט עטלעכע טעג שפעפטער איז מיר אויםגעקומען צו זיץ אין מעזריטש גראד איןיענעם טאג, װען דאדט איז פארגעקומען אן ״אקציע״. איך האב געזען װי עס זענעןגעגאנגען טויזנטער ײדן — מענער, פרויען און קינדער. זײ זענען געװארן געטריבן פוןדײטשן און אוקראלנער, װאם האבן אין איץ האנט געהאלטן א רעװאלװער, און איןדער צוױיטער — א פלאש בראנפן. זײ האבן געזשלאקעט דעם בראנפן און געשאםןאין דער מאםע ײדן. הונדערטער ײדן זענען אומגעקומען אין אט דעם שרעקלעכן מארש.קײן לוקאװ האט מען געבראכט א סך ײדן פון פארשידענע שטעט, װי סװואלק, נאשעלםק,םעראצק, קאצק. די לוקאװער ײדן האבן ארײנגענומען צו זיך אין די דירות צו אײןמשפחה. די איבעריקע האבן זיך באזעצט אין דער גרויםער שול און אין די בתי־מדרשים. די ארטיקע ײדן האבן געהאלפן לינדעח זײער צעד און װײטיק. אט די אלעיידן פון פרעמדע שטעט זענען געװען די ערשטע קרבנות בעת דער ערשטער ״אקציע״.די לוקאװער ײדן האבן זיך באמיט צוצוגרײטן צום אומגליק. מען האט זיך אײנגע־ארדנט באהעלטענישן אין בונקערס און אויף בוידעמס. א םך זענען געלאםן אין דיװעלדער.װען איך בין ארויס פון מײן באהעלטעניש, האב איך געפונען מײן שװעםטערסקינד דעדהרגעט אין זײן בעטל. אויף מיין פאטערס בעט איז געװען אויםגעשפרײטזײן טלית את דער םידור איז געװען אפן בײם קאפיטל ״תפילה למשה״...אין משך פון דעם טאג זענען די דײטשן באגאנגען א רײ אויםטערלישע רציחותאיבער ייח. מיך האבן די דייטשן גופא באהאלטן אין א פערד־שטאל אויפן מאגיםטראט־הויף. אזוי האבן זײ געטאן מיט א צאל ארבעטער, אין װעלכע זײ האבן זיך גענײטיקט.זײ האבן מורא געהאט, אז מען זאל די ארבעטער נישט דערשיסן...פון די 500 ײדן, װאם מ׳האט געבראכט פארן מאגיםטראט, האבן די מעדדעראויםגעטײלט די צװײ הונדערט קינדער און זײ אויסגעשאםן פון א מאשין־געװער. דיגעשרײען פמ די מאמעם זענען געװען אין לשער. איך װעל קיץ מאל נישט פארגעםןדאס בילד װי אזוי א קינד פון 5 יאר לויפט צום פענצטער פון הויז, וװ זײן מוטער איזפארשפארט און בעט זיך: ״מאמע, נעם מיך ארײן צו זיך״. די מאמע ענטםערט דעשקינד מיט א געוױין: ״קינד מײנם, ראטעװע זיך, לויף אװעק פון דאנען״...געװען אין לוקאװ א דײטשע פידמע ״דיטץ״, וװ מ׳האט געשאכטן געגדז אװ יידןהאבן דארט געארבעט בײם רײניקן די גענדז און פליקן די פעדערן, די גענדז םלעגןװערן אפגעשיקט קימ דײטשלאנד. אבער װערן אנגענומען צו דער ארבעט אין אטדער פירמע איז געװען זײער שװער. מען האט געצאלט גרויסע םומעם געלט פאח װערןאנגענומען צו דער אדבעט, מחמת די באשעפטיקונג אין דער פירמע איז געװען א שוץפארן לעבן. אזוי האבן די ײדן געגלײבט.424םםר לוקןזוו10 ייזץ, װאם האבן געארגעט אין דער פירמע *דיטץ׳ זענען דערשאסן געװאחצוליב פאלגנדיקן פאל < 4 ײדן, װאס האבן געארבעט אין דער פירמע, צװישן זײ שלוםװאלאװםקי און ישראל עסטרײך זענען אריץ אין א שטוב װו ײדן האבן געשפילט איןקארטן. אונטער דער דראונג מיט א רעװאלװער האבן זײ צוגענומען דאם געלט, װאסאיז געלעגן אויפן טיש און געקויפט דערפאר געװער. װען דאס איז דערגאנגען צו דידײטשן, האבן זײ געפאדערט, אז מען זאל זײ ארויםגעבן די 4 ײדן. היות מען האט דאסנישט געטאן, האבן זײ גענומען 10 ײח צװישן די, װאס האבן געארבעט אין ״דיטץ■׳און זײ דערשאסן. צװישן די דערשאסענע זענען געװען: ױםף נחמיה נאטערמאן, ישראלפיעקאזש, ראזענשטאק, חײם מאיר און איטשע הײבלום.  אויםגענוםען דורך | חײם לײכמאןאבא דישעלדי ערשטע רציחותביים אויסבראך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה האט מען אין לוקאװ צװישןאנדעדע מאביליזירט אויך בערטשע גאנסקי און אהרון קרעלנבוימם זון — זיץ ערשטןנאמען געדענק איך נישט. װען זיי זענען געקומען אויף זײערע מאביליזיר־פונקטן, האטבערטשע גאנסקי באקומען מיליטערישע מלבושים — ער האט געהערט צו דער פיע־כאטעו דאקעגן פאר קדעלנבוימען, א קאװאלעריםט, איז נישט געווען די געהעריקעאויסשטאטונג, און דערפאר האט מען אים צוריקגעשיקט אהײם. בערטשע גאנםקין האטמען אפגעשיקט אין זיץ פולק,צװיי טעג נאך דעם וױ קרעלנבוים האט זיך אומגעקערט אהײם, איז זיץ זײדע, יאסלמאטעס לײבם, געשטארבן. עם זענען געקומען די תכריכים־נײער און בעת זײ האבןםפר לוקאװ425שוין געהאלטן בײם ענדיקן די ארבעט, איז גראד פארגעקומען אן אנפלי פון דער דײ־טשער אװיאציע, װאם האט דורכגעפירט א באמבארז־ירונג פון דער געגנט. דער גבאיפח דער חברה קדישא, יעקב גאנםקי, האט באפוילן ארויםצוטראגן דעם מת אויפןפרייען פלאץ. װי נאר מען האט אים באװיזן ארויםצוטראגן, איז אין דעם הויז ארײן אבאמבע, װאם האט געטראפן דעם צוריקגעקומענעם קרעלנבוים, זיץ טאטע־מאמע און פילאנדערע מענטשן. די אלע געפאלענע האט מען ארויםגעטראגן אין דרויםן.באלד נאך דער באמבארדירונג האט זיך ארגאניזירט א רעטונגם־גרופע, װאם האטזיך פארנומען מיטן אפערנעמען פון אונטער די חורבות די פארװונדעטע. אויך איד האבגעהערט צו דער גרופע. אויפן רוף פון יעקב גאנםקי האבן מיר גענומען ארויםציען פוןאונטער די אײנגעפאלענע װענט די דערהרגעטע און פארװונדעטע. װען איך בין צוגע־קומען צום הויז, האב איך דערזען, אז אונטער א בעלקע ליגט צוגעדריקט א ײנגל פוןא יאר 12. ער האט געהײםן קאפעלע, זיץ פאטערם נאמען איז געװען פםח, און זיץמאמעם — פעשע גיטל. דער טאטע איז ארומגעלאפן זוכן דאם ײנגל. װען ער האטדערהערט די קרעכצן פון אונטער א בעלקע: ״טאטע, ראטעװע מיך, די בעלקע דער־דריקט מיך״. דער טאטע איז שנעל צוגעלאפן, אבער װען ער האט אראפגענומען דיבעלקע, האט זי צונויפגעדריקט בײדע, פאטער און זון, און מען האט זײ שוין נישטגעקענט אפראטעװען.איך האב דערהערט שרעקלעכע געשרײען פון ליפע זײפנזידערם הױז. איך האבדערהערט דערשטיקטע קולות: ״דישעל, דישעל, ראטעװעט מיך׳ איך לעב נאך, אוןיענע דארט זענען דאך שוין טויט!״ װען איך בין צוגעלאפן אהין האב איך דערזען׳אז דאם ליגט דארט א פארשאטענע אלטע דװאשעם מיט איר טאכטער און צװײ קינדער.מען האט ארויםגעזען בלויז איר קאפ. מיר איז געקומען צו הילף יאםעלע נאטערמאןאון מיר האבן זײ ארויםגעצויגן לעבעדיקע.איך האב זיך אומגעקוקט און דערזען לויפן א פרוי. זי איז געװען אײן שטיקבלוט. איך האב די פרוי ארײנגענומען צו מיר אין שטוב. מײן פרוי האט זיך מיט אירפארנומען, געגעבן די ערשטע הילף, זי ארומגעװאשן, און דאן האבן מיר דערזען, אז עםפעלט איר אן אויג. איר גאנצער קערפער איז געװען צעקאליעטשעט. ערשט איצט האבןמיר אין איר דערקענט יצחק יאפאנים שװעםטער, מעכל. װען זי איז געקומען צו זיך,האט זי אנגעהויבן וױינען און שרײען: וװ איז מיץ מאן, װו זענען מײנע קינדער ן״די רעטונגם־אקציע האבן מיר געפירט אן אויפהער א גאנצע נאכט. מיר האבןארױםגעשלעפט פון אונטער די חורבות טויטע אץ לעבעדיקע.אין דער פרי זענען מיר ארוים באקוקן דעם גאנצן שטח, װו מען האט געװארפןדי באמבעם. מיר זענען דורכגעגאנגען די קאנאלאװע־גאם און װען מיר זענען צוגע־קומען צום הויז, וװ עם האט געוװינט איטשע װאםערטרעגער, זענען מיר געבליבןדערשטוינט: דער מעכטיקער דרוק פון א באמבע האט ארײנגעװארפן דאם הויז איןא גרוב פון 20 מעטער די טיף אץ אויף א מרחק פון 10 מעטער וװ עם איז פריערגעשטאנען. מיר האבן זיך געדארפט אײנבײגן, כדי צו דעדזען דעם דאך פון הויז.426םםר לוקןזװאין עטלעכע טעג ארום האט א דײטשער שטראף־באטאליאן ארומגערינגלט דישטאט און גענומען שיםן, רויבן און ברענען די הײזער. די פרויען האט מען צונויפגע־שטופט אין א שרעקלעכער ענגשאפט אין שפיטאל. עטלעכע קינדער זענען דערשטיקטגעװאח אין דער ענגשאפט. אלע מענער האט מען געהײסן זיך שטעלן אויפן פלאץ פארןקאשטשאל אויף די קני.איבער די גאםן האט מען געזען ליגן טויטע. צװישן זײ געדענק איך: אהרון משהםזון דוד װאטענמאכער, דער עםיקמאכער, יאםפע װיכנעס זון.מיר זענען געשטאנען אויף די קני ביז פאר נאכט. דאן איז געקומען א באפעל זיךאויפצוהײבן. מען האט דורכגעפירט בײ אונדז א רעװיזיע, צוגענומען אלע אונחערעפערזענלעכע זאכן, אויםגעשטעלט צו זעקס פערזאן אין א רײ און געפירט הינטערדער שטאט. דארט האט מען אונח געװארנט דורך א הילכער, אז װער עס װעט ארויספון דער רײ, װעט גלײך דערשאםן װערן.מען האט אונדז געפירט אויפן װעג קײן שעדלעץ. נעבן מיר אין מײן .ײי איז גע־גאנגען װעאול מאטלער. איך האב זיך פארטרויט פאר אים, אז איך װיל אנטלויפן.ער האט מיך געראטן דאס נישט צו טאן, װײל די דײטשן װעלן מיך דערשיםן. ער האטמיך פשוט צוגעהאלטן בײ דער האנט און נישט געלאזט לויפן.װען מיר האבן זיך דערנענטערט צום ביארצער װאלד, האב איך זיך אומגעקוקט צידי דײטשע װאך איז וױיט פון מיר. איך בין שנעל אחין אין א ראװ, און פון דארט —אין װאלד. איך האב דערהערט הינטער זיך א שיסערײ.אין װאלד בין איך געלעגן א שעה צייט. װען עם איז ארום געװארן אין גאנצן שטיל,האב איך גענומען קריכן אויף אלע פיר. איך האב זיך אנגעשטויםן אין עמעצן. אויףמיץ פראגע װער ער איז, האט ער געענטפערט, אז ער איז א פאליאק און ארבעט איןראלניצע.מיר האבן גענומען גיץ צוריק א הײם. אויפן װעג האבן מיר געזען, װי אלע װאגא־נען זענען געװען איבערגעקערט, און בכלל איז געװען א חורבן, אז ם׳איז שרעקלעךגעװען זיך אומצוקוקן.אויםן םעלד בײם חזיר־מארק זענען געלעגן בינטלעך ײה מיט זײערע קינדער.פון זײ האב איך זיך דערוװסט, אז די גרופע, פון װעלכער איך בין אנטלאפן אין װאלדאחץ, האט מען אװעקגעפירט קיץ װענגראװ. א םך פון זײ האט מען דערשאסן אויפןװעג: צװישן זײ איז אויך געװען װעלװל מאטלער,*בערטשע גאנםקי איז געשיקט געװאח מיט זיץ פוילישער אפטײלונג אויף דערערשטער ליניע פון פראנט. ער האט זיך באטײליקט אין די ערשטע שװערע שלאכטיקעגן די דײטשן, אבער אים איז געלונגען ארויסצוגיץ א גאנצער פץ אלע געפאח.חען זיץ פולק איז צעקלאפט געװאח און יעדער איז אװעק וװ די אויגן האבןסםר לוקאוו427געטראגן, האט צו גאנםקין זיך געװענדט זיץ קאמאנדיר, א פארוטשניק׳ און צו איםגעזאגט >— נעם די װאגנם מיטן בעםטן פראװיאנט פון פולק > טיי, צוקער, פאפיראםן אוןפאר אין דער ריכטונג פון לובלין—לוקאװ.בערטשע גאנםקי האט אזוי געטאן אװ ער איז געפארן אין דער ריכטונג פוןלוקאװ. ערב ױם־כיפור איז ער אנגעקומען קיין פארטשעװ און באשלאםן דארט איבער־צװוארטן ביז נאך יום־כיפור. דורכגייענדיק דאם שטעטל האט ער דערהערט ווי איץפרוי קלאגט זיך פאר דער צװײטער, אז עם איז נישטא קיץ ליכט צו בענטשן. בערטשעהאט תיכף אראפגענומען פון װאגן א קאםטן ליכט און צעטײלט צװישן אלע פרויען. דיוױיבער האבן געטענד׳ט, אז דאם איז נישט קײן מענטש, נאר א מלאך פון גאט. און וועןבערטשע האט צװישן די פרויען צעטײלט אנדערע שפײז־פראדוקטן, האבן זײ אים גע־װינטשן דאם אײביקע לעבן. די ברכות זענען אבער נישט מקוים געװאת. אהײמגע•קומען, האט בערטשע נאך באװיזן חתונה צו האבן, אבער באלד דערנאך איז ער דערשאםןגעװארן בײ זיץ אײגענער שטוב דורך א פאלקםדײטש נוימאן.צו ערשט האט דער פאלקםדײטש דערשאםן בערטשעם פאטער. בערטשע איז דאןגעלעגן באהאלטן אין ״םכראן״. װען ער האט דערהערט דעם שאם, איז ער ארוים ראטע־װען דעם טאטן. נוימאן האט אנגעהויבן רעדן צו אים כלומרשט פרײנדלעך, אז ער קעןזײן שװאגער אבא דישעל און אזוי רעדנדיק האט ער ארײנגעשאםן א קויל אין בערטשען.דער זון איז געפאלן א טויטער אויפן קערפער פון זײן פאטער.װען בערטשעם פרוי שיינדל (צוקעדמאן פון דער היים) האט דערהערט װי מ׳האטדערשאםן איר מאן, האט זי געװאלט ארויס פון ״םכראן״ און אומקומען אזוי װי אירמאן, אבער די אנװעזנדיקע אין ״םכראן״ האבן נישט דערלאזט צו דעם ן זי איז געװעןשװאנגער אין אכטן חודש.שײנדל האט אבער נישט געקענט רוען. זי איז אװעק אין מאגיםטראט און אליץזיך צוגעשטעלט צום טויט.די דערמארדונג פון ליפע קעםטיןמעגלעך, אז די געשיכטע פון דעם בעסטיאלישן מארד פון באקאנטן יידישן זשור־נאליסט און שריפטשטעלער ליפע קעסטין איז שוין פארצײכנט געווארן דורך אנדערע,לאמיר אבער אויך דערפיא דעם חוב פון פאררעגיסטרירן דעם טראגישן סוף פון ל. ק.לויט דער דערציילונג פון אן עד ראיה.ל. ק. איז צוזאמען מיט אנדערע זשורנאליסטן אװעק פת װארשע אין דער נאכטםון 6טן אויםן 7טן סעפטעמבער 1939. געגאנגען איז ער, אזוי װי פיל הונדערטערטויזנטער אנדערע, מיטן וועג ק־ין שעדלעץ. דער פינצטערער גורל האט ליפעקעסטין פארטראגן מיט זײן 18־יאריקן זון קײן לוקאװ. דארט האבן אים די דײטשןדעריאגט. אויפן צוױיטן טאג איז ליפע קעסטין צוזאמען מיטן זון געשטאנען פארא בעקערײ, װעלנדיק קריגן דארט א שטיקל ברויט. אין דעם מאמענט זענען ארײנ־געפארן אין שטאט אויף עטלעכע מאטאציקלען אן ערך 20 דײטשישע מיליטערלײט,די מאטאציקלען האבן זיך אפגעשטעלט און באלד האט זיך דערהערט: ״יודען, ראוס״.אן ערך 70 ײדן האט מען געהײסן גיץ אויםן מארק און דארט האט מען די באפוילן אװעק־שטעלן זיך מיטן פנים צו דער װאנט. באלד האט זיך דערהערט די סאלװע פון א קוילן־װארפער. א גאנצן טאג האט די ײדישע באפעלקערונג מורא געהאט ארויסצוגײןפון זײערע לעכער, װו זײ האבן זיך געהאט פארשטעקט. װען זײ זענען ענדלעך ארויסאויפן מארק, האבן זײ בלויז געקאנט באװײנען די סד קדושים. צװישן זײ אויך ליפעקעסטין מיטן זון, װעלכע האבן זיך אין דער לעצטער רגע ארומגענומען און אזוי געפאלן.געװען איז דאס אין 19טן אקטאבער 1939.21.4.1941כאמערקונג טו דער גאמיץ װעגן טוימ סץ ליסע קעסטיןאינעם בוך ״אומגעקומענע שרײבער סון די געםאס און לאגערן״ םון בער מארק, װאס איזדערשינען אין סארלאג ״ײדיש בוך/ װארשע 1954, שרײבט בער מארק צװישן אנדערן:...דרײ שרײבער זענען אומגעקומען אין אנהײב סון דער מלחמה: דער באקאנטער פראזאיקערשמעון האראנטשיק איז באגאנגען זעלבסטמארד בעתן אנטלויסן סון באמבארדירטן װארשע....דער מחבר סון אױטאביאגראסישע ראמאנען סון א געדועזענעם קרימינאליסט סארבערא״יװיטש (״אורקע גאכאלניק״) איז דערשאסן געװארן אין דער ערשטער צײט דורך די רוצחים םוןדער רײכסװער אין אטװאצק, אונטערן אויסרײה אז ער האט באגאסן די דײטשישע זעלגער מיטקאכעדיק װאסער < דער אלטער םעליעטאניסט ליפע קעסטין, װעלכער איז אװעק סון װארשע איןדי ערשטע מלחמה״טעג, איז דערמארדעט געװארן דורך די היטלעריסטן אין לוקאװ.אין ארנטערערדישן ארכיװ סון װארשעװער געטא געסינט זיך א באשרײבונג סון אן אבא•נימען עד״ראיה װעגן דעם מארד סון אלטן ײדישן שריסששטעלער ליפע קעסטץ.די שילדערונג געסינט זיך אין ערשטן ט״יל סון רינגלבלום־ארכיװ.איבערגעשריבן דורך װ♦ ה♦ איװאן428שלמה פרענגלערדער אומקום פון ײדישן לוקאװדעם 1טן םעפטעמבער 1939, באלד װי די מלחמה איז אויםגעבראכן׳ האט דאםפוילישע מיליטער גענומען אנטלויפן און די פאניק איז געװארן גרוים. אין לוקאװאויפן װאקזאל האבן זיך געפונען א םך הײמלאזע׳ ארויםגעיאגטע דורך די דייטשן םוןדי גרענעץ־געביטן. די דײטשע אװיאציע האט די אומברחמנותדיק באמבארדירט אוןא םך פון זײ אומגעבראכט. דעם 6טן םעפטעמבער איז פארגעקומען א צוױיטע גרויםעבאמבארדירונג׳ אין װעלכער עם איז געטראפן געװארן דער קעלער םון דער דענטיםטיןקלימעצקא. דארט זענען געװען באהאלטן בערך 70 פעחאן׳ צװישן זײ — די פאמיליעניםענקער׳ יצחק לערנער מיט דער פרוי.די באפעלקערונג איז זיך צעלאפן אין די ארומיקע דערפער. איך בין מיט מײןפאמיליע אנטלאפן אין דארף וװלקע דאמאשעװםקי. אין די דערפער האבן מיר זיךגעפונען ביז בערך דעם 15טן םעפטעמבער׳ ד. ה. ביז נאך ױם־כיפור. װען ם׳איז שטילערגעװארן האט מען אנגעהויבן זיך אומקערן אין שטאט אריץ,זונטיק׳ דעם 16טן םעפטעמבער בין איך מיט האפערן׳ דעם אײגנטימער פוןאפטײק־םקלאד געגאנגען געבן א קוק װאם עם הערט זיך אין שטאט. די פאמיליעםאונדזערע זענען דערװײל געבליבן אין דארף. װען מיר זענען געזעםן בײ מיץ טאטנםהויז צוזאמען מיט דוד פארבער׳ משה עליע דער פורמאן און זײן זון יעקב. פלוצלינגהאבן מיר דערהערט א שיםערײ. איך האב זײ געזאגט׳ אז זײ זאלן אריץ צו מיר איןשטוב. זײ זענען אבער אװעק און מען האט זײ אויפן װעג דערשאםן. עם זענען דאן אוידדערשאםן געװארן הערש מאיר לעדערקרעמער און יעקב עסיקמאכער. בסך הכל האט מעןדעמאלט דערשאםן אין די גאםן א ס2 פערזאן. אנדערע האט מען צונויפגעטריבן בײםקאשטשאל׳ פון דארט האט מען זײ געטריבן קײן װענגראװ און אויפן װעג האט מען םילפון זײ דערשאםן, דאם איז געװען דער אנהײב פון דער דײטשער ממשלה אין לוקאװ.פאר דעם 29םטן סעפטעמבער איז די שטאט געװארן אויםגעלײדיקט פון יעדערמאכט. דעם 29םטן האט ארײנמארשירט די רויטע ארמײ. די מענטשן זענען ארוים םוןדי באהעלטענישן אויםגעהונגערטע און אויםגעמאטערטע. די באפעלקערוג האט פרײעראפגעאטעמט, הױת איך בין געװען ראטמאן אין שטאטראט׳ בין איך אװעק אין מאגי־םטראט צוזאמען מיט יעקב ליכטענשטײן׳ האפער׳ װ׳רצעלמאן׳ דוד פשעװאםמאן אוןסעגאל. די םאװיעטישע מאכט האט אונדז תיכף ארויםגעגעבן געלט צו קויפן ברויטאון פונאנדערטײלן צװישן די הונגעריקע.די פרײהייט האט לאנג נישט געדויערט. די רוםן זענען אװעק םח לוקאװ דעם4טן אקטאבער. װען די רויטע ארמײ האט זיך צוריקגעצויגן׳ האבן זײ פארגעלײגט״ אז429430םסר לוקאװמען זאל מיט זײ מיטפארן. א טײל פון מימ פאמיליע איז אװעק מיט דער רויטער ארמײזײ זענען אבער צוריקגעקומען פון בריםק.דעם 5טן אקטאבער, װאם איז גראד אויםגעפאלן אין שמחת תורד״ זענען דידײטשישע רוצחים אױין קײן לוקאװ׳ און באלד האבן זיך אנגעהויבן אונדזערע צרות.דאם ערשטע האבן ז*י דעמאלירט די שול און חרוב געמאכט דאם בית־מדרש. איןבית־המדרש האבן זײ ארויםגעריםן די פאדלאגעם׳ פארברענט די םפרים און פאר־װאנדלט דאם בית־מדרש אין א פערדשטאל. דאן זענען זײ אװעק אין דער גמינע אוןגעפאדערט בײם פרעזעם משה אהרון וױינטרויב, אז ער זאל זײ געבן מענטשן צו דערארבעט. די מענטשן האבן זיך געדארפט צושטעלן אויפן קאשטשאל־פלאץ 30 ל אין דערפרי. מיליטערלײט מיט נאגײקעם אין די הענט האבז געטריבן די ײדן און געשלאגןמכת רצח. שפעטער האבן זײ זיך ארויסגעלאזט איבער דער שטאט און געכאפט װערעם איז זײ געקומען אונטער דער האנט. גלײכצײטיק האבן זײ אנגעהויבן רויבן די ײדישעשטובן און קראמען. אויך פח מײן געװעלב האבן זײ ארויםגענומען די גאנצע םחורה פוןאיחן און פאפיר־מאטעריאלן.דעם 15טן נאװעמבער, מיטװאך, איז די געשטאפא אנגעקומען פון ראדזין. זײ זענעןאװעק אויף װארשעװער גאס, אריץ צו דוד ליכטענשטײן אין שענק און דארט אלץצעבראכן. דאס זעלבן האבן זײ געטאן אין געשעפט בײ גרשון פלוג און בײ מענדלוױינבערג אין שענק. דארט האבן זײ אלעמען צעשלאגן און דערשאםן א מײדעלע —נישט פון די װײנבערגס, איך קאן זיך נישט דערמאנען איר נאמען.דאנערשטיק זענען די דײטשן ארויף צום פרעזעס משה אהרון װײנטרויב און גענו־מען ביי אים די רשימה םון די גרויסע עטאט־צאלער, דאם הײםט — פון די ױיכערעײדן. מען האט נאך נישט געוװםט׳ װאם זײ זענען אויסן דערמיט. אויף צו מארגנס איןדער פרי בין איך אװעק עפעם דערלײדיקן אין מאגיםטראט. אויפן װעג האב איך געזעןװי געשטאפא פירט מנשה שפילפויגל. וױיטער האב איך באמערקט װי מען פירט םאנעדראנגאל׳ און באלד נאך אים — הערש לײזער לענדער. איך האב באשלאםן שוין נישטצו גיץ אין מאגיםטראט׳ נאר אומקערן זיך אהײם און זיך באהאלטן. בײ מיץ הויז האבןשוין געװארט א געשטאפאװיעץ און א פוילישער פאליציאנט. זײ האבן מיך אויפן ארטפארהאלטן.זײ האבן מיך אװעקגעפירט אין דער קאאפעראטיװער קאםע בײ דער םטאראסטװע.דארט האט מען מיך געשלאגן בײם פארשרײבן מיך און פארשפארט אין א פארקראטע־װעטן צימער. דארט זענען שוין געװען פארשפארט 8 לוקאװער גלחים׳ דער אדװאקאטיאקוב׳ װאם איז שפעטער געװען אן אקאװיעץ׳ פיליפעק פון געריכט׳ הערש לײזערלענדער׳ םאנע ברינזל׳ מנשה שפילפויגל׳ שמחה לענדער׳ אדװ. ביאליסטאצקמ דוד עםיג־מאכערס אײדעם (קײמאן).דארט האט מען אונדז געהאלטן ביז 3 א זײגער. הערש ליתער לענדערן האט מעןאפגעשניטן די בארד מיט א שטיק גאמבע. דאן האט מען אונדז ארײנגעפירט אין אגרויסן אפענעם אויטאמאביל• עס האט געגאםן א רעגן. דאם איז געװען פתיטיק פארססר לוקןווו431ליכט־צינח׳ דעם ערשטן טאג חנוכה. אונדזערע פרויען זענען געשטאנען ביים שפאציר־גארטן און צוגעזען װי מען פירט אונדז אװעק מיטן אויטאמאביל. דער אויטא איזאװעק צום דאמאנינער װאלד און דארט זיד אפגעשטעלט.מיר זענען זיכער געװען׳ אז דא׳ אין דעם װאלד׳ װעט זימ אונדזער סוף. דער אנפי־רער פון דער גאנצער קאמפאניע׳ בירגער ימח שמו (ער לעבט נאך. איך האב איםדערקענט לויט א פאטאגראפיע׳ בעת מען האט מיך גערופן קיין הוםטען אפגעבן עדות־דערקלערונגען װעגן דער לוקאװער געשטאפא)׳ האט דערקלערט׳ אז װער עס װעטמאכן א פהװ צו אנטלויפן׳ אדער אפילו נעמען רעדן׳ װעט װערן דערשאםן אויפן ארט.מען האט אונדז אבער אפגעפירט קימ לובלין. אײדער מען האט אונדז ארײנגעלאזטאין צעלע׳ האט מען אונדז שטארק צעשלאגן. מיט אונדז אין קאמער האבן זיד אוידגעפונען 2 ײדישע דאקטוירים פמ כעלם: זײפען און צוקערפימ׳ בםך־הכל זענען מירגעװען אין קאמער 19 פערזאן — 10 פאליאקן און 9 ײדן. אין צודיטן אװנט האט מעןדערשאםן אײנעם פון די דאקטוירים׳ אין אן אװנט שפעטער — דעם צוױיטן דאקטאר.נאד לאנגע באמױנגען פון אונדזערע משפחות און איבערקויפן די דײטשן מיטםחורות׳ געלט און צירונג איז געלונגען אונדז צו באפרײען און מיר זענען אװעק פוןלובלין א הײם קײן לוקאװ. דארט האב איך שוין געטראפן אין שטוב די הײמלאזע פא־מיליעם — דעם םװואלקער רבם אײדעם׳ א פאמיליע פון 5 פערזאן פון סעראצק אוןדוד הערש שידלאװםקי פון לוקאװ מיט זײן טאכטער און איר קינד׳ װעמענס הויז עםאיז געװארן פארברענט דעם 16טן סעפטעמבער בעת דער שטראף־עקםפעדיציע.דאם לעבן פון די ײדן אין לוקאװ איז מיט יעדן טאג געװארן אלץ שװערער. חוץדי קלעפ װאס מען האט געגעבן בײ יעדער געלעגנהײט׳ האט מען ארויםגעגעבן א בא־פעל׳ אז יעדער ײד פון 13 יאר אן דארף טראגן א באנד מיט א מגן־דוד. שפעטער האטמען דאס פארביטן אויף געלע לאטעם. דאם לעבן פון די ײדן איז געװען הפקר. מען פלעגטדערשיסן ײדן אין מיטן גאס. אז מען האט געפאדערט פון ױדענראט 500 ײדן אויףארבעט און עם איז געלונגען צו שאפן בלויז 300׳ האבן די דײטשן געכאפט מענטשן׳געשלאגן און געשאםן. זײ זענען אװעק צו משה אהרון װײנטרויב׳ אז ער זאל אײםקויםןדי 200 פערזאן׳ און װען ער איז דאם נישט געװען בכוח צו טאן׳ האט מען אים אװעקגע־שיקט אין א טויטלאגער.דער דײטשער לאנדראט האט באשטימט דעם ױדענראט׳ װאם איז באשטאנען םמפאלגנדיקע 12 מיטגלידער: פנחם בראט (פרעזעם)׳ הערש לימער לענדער׳ מענדלפרידמאן׳ דוד ליבערמאן׳ שמחה ראזענפעלד׳ אשר לעװענזאן׳ דוד הערש נײמאן׳ ישעיהראזענבליט׳ גרשח פלוג׳ הערשל לערמאן׳ האפער און איד•דער װילקיר איז געװען נישט צום באשרײבן. יעדן טאג זענען געקומען אנדערעגעשטאפא־לײט כדי אויםצופרעםן םחורה אדער געלט. איח מאל זענען פרײטיק צו נאכטםגעקומען 2 ביאלער געשטאפאװצעם און געפאדערט שטיװל מיט אנצוגן• װען די האבן432סםר לוקאוודאם נישט אזוי שנעל באקומען׳ האבן זײ דערשאםן א הײמלאזן אין גאם׳ לעבן דערגמינע. ווען זײ האבן שוין געהאט די שטיוול מיט די אנצוגן׳ שוין ביים אוועקפארן פוןלוקאװ׳ האבן זײ דערזען אויף א טרעפל בײ קאמיעניעצקין זיצן אבישל דעם מלמדםא ײגגל פװ 8 יאר און זײ האבן אים דערשאםן. אזוי האבן זיי געוױלדעװעט טאג טאג טאכאין לוקאװ האבן דאן זיך געםונען ססס.3 הײמלאזע פון די שטעט ם.־װאלק׳ םעראצקאון נאשעלםק. דער ױדענראט האט געדארפט באזארגן די מענטשן מיט עםן׳ מלבושיםאון מיט א דאך איבערן קאפ. די הײמלאזע האט מען ארױםגעטריבן פון דער װארשעװערגאם צו די גאםן לעבן דער שול און מארק — אויף מעזריטשער גאם׳ יאטקע־גאם/פאםטערניק. א טײל פון די הײמלאזע האט מען אײנגעארדנט בײ ארטיקע פאמיליעםאון פאר די איבערגעבליבענע האט מען אויפגעקלאפט טאפטשאנעם פון רויע ברעטער׳אװעקגעשטעלט זײ אין שול און אין בית־מדרש׳ און דארט זענען די הײמלאזע געשלאפן.די מענטשן זענען געפאלן װי די פליגן. מיר האבן נישט געקענט באוױיזן קובר צוזײן די טויטע. די מתים זענען געלעגן צו 2—3 טעג.אין דער קלײנער וױיבערישער שול׳ פון דער מקװה־זײט׳ האט מײן פאטער אײנ־געארדנט א הקדש פאר די אלטע לײט. ״שיעלעס צירק״ האט מען דאס גערופן. װען עי־םלעגט אריץ ארײנקומען מיט א ברויט, זענען זײ אים באפאלן װי די פליגן. דאס בית־מדרש איז שװער געװען צו באהײצן און די אלטע לײט זענען געשטארבן פון קעלט.♦זומער 1940, שבועות׳ איז ארויס א באפעל, אז אלע ײדן דארפן זיך זאמלען אויפןמארק. װען די ײדן זענען שוין געװען פארזאמלט אויפן מארק, לעבן גרשון פלוגס הויז,זענען אנגעקומען די רוצחים. א טייל פון די ײדן איז מיץ ברודער אברהם געלונגעןארויםצונעמען. ער האט צוגעשטעלט סחורה פאר די ם.ם. און ער האט דאס אויסגעארבעטאין לאפיגוז. נישט וױיט איז געשטאנען אברהם באביניקער (װײםמאן), דערלאנגט דעםא לאם, אן אנדערן — א קעםעלע און באפוילן טאן די אדער יענע ארבעט. אזוי ארוםהאט מען ארויסגעראטעװעט א טײל מענטשן. די איבעריקע, ביי א 3000 פערזאן, צעברא־כענע און קראנקע, האט מען געטריבן צו פוס קיץ אולאן צו גראבן און ריעיקן דעםטײך איזא, קײן זורטשע און קיץ מעזריטש, די װאם האבן נישט געהאט קײן כוח צו גיץ,האט מען דערשאםן אויפן װעג.די פרויען און קינדער פון די ארויסגעטריבענע זענען גאנצע טעג געזעםן בײםױדענראט. זײערע געװײנען זענען געגאנגען עד לב השמים.אין דעם זעלבן זומער זענען פארגעקומען אפטע שיםערײען. אין א געװיםער נאכט,12 א זײגער, זענען ארײנגעפאלן קיץ לוקאװ ראדזינער געשטאפא־לײט און דערשאםןצװישן אנדערע נחמיה װענגער, יצחק ליבמאן, אלטער ליבמאן׳ יהושע פץ ברויזם זון —צהאמען ביז א 60 פערזאן. ביז טאג האם דער ױדענראט געמוזט אפװאשן דאם בלוטאון צונעמען די מתים.אזוי האבן די צרות זיך געצױגן טאג נאך טאג ביז מיר זענען געװאח גלײכגילטיקססר לוקאוו433בום גורל. דאם לעבן האט שוין נישט געשפילט קיץ ראל׳ מען האט בלויז געװאלםדערלעבן היטלערם מפלה.*אין יוני 1941, נאכן אנפאל פון די דייטשן אויף רוםלאנד, האט זיך אנגעהויבן א נייעתקופה אק די רדיפות קעגן די ייזץ. יעדער געשטאפאװיעץ, װאם איז נאר אדורכגעפארןלוקאװ, האט געפונען פאר נייטיק אפצושטאטן א וױזיט אין ױדענראט, כדי צו קריגןעפעם א ״מתנה״. יעדער אײנער פון זײ האט געװוסט, אז ער קען אלץ טאן מיט דיײדן — הרגענען׳ רויבן, שלאגן.אין װינטער 1941, װען פון רוםלאנד האבן אנגעהויבן אנקומען די געפרוירענעדײטשן, זענען פון ראדזין געקומען די געשטאפא־לײט אין מיטן העלן טאג און געעפנטא שיםערײ, זײ האבן דערהרגעט מאשקע װעבערמאן (מאשקע חײם־שמואלם) אוןעטלעכע הײמלאזע, און דאן האבן זײ ארויםגעגעבן א פארארדענונג, אז װער עם האטנאר עפעם פון פוטערװארג, זאל עס תיכף ברענגען אין ױדענראט. דער ױדענראט האטגעארבעט בײ טאג און בײ נאכט בײם םארטירן דאס פוטערװארג. װער עם האט נארגעהאט א קעלנערל, א מאנקעטל׳ האט עם געבראכט צו טראגן, וױיל פאר באהאלםןדאס האט געדראט טויטשטראף.דעם 9טן און 10טן מאי 1942 — דעם ערשטן און צװײטן טאג שבועות — האטמען קיק לוקאװ געבראכט צוױי טראנםפארטן ײדן פון םלאװאקיע, צוזאמען 1059פערזאן. דאס זענען געװען פײנע אײדעלע מענטשן פון מיכאלאװיץ און פרחשאנאװ.די ױנגע לײט האבן די דײטשן געשיקט פון סלאװאקיע אין ארבעטם־לאגערם, דאקעגןדי עלטערע מענער, די פרויען און קינדער האט מען געשיקט קײן לוקאװ, מעזריטשדעמבלין און אין אנדערע שטעט. א טײל פון די צוגעקומענע הײמלאזע האט מען אײנגע־ארדנט בײ לוקאװער משפחות, א ביםל — אין די בתי־מדרשים און 500 — אין טערא־װיטשער הויף. מיר האבן זײ אויך געמוזט באזארגן מיט לעבנםמיטל םיי אין שטאטםײ אין טעראװיטש.די םלאװאקיער הײמלאזע זענען נישט געווען װידערשטאנדפעיק לגבי די שװערעבאדינגונגען. זיי זענען אויםגעשטארבן מאסנװײז. יעדן טאג האבן מיר געפירט םוןטעראװיטש מתים כדי זײ קובר צו זיץ אין לוקאװ,ערב די ױם־טובים אין יאר 1942 זענען די רוצחים געקומען אין א מיטן גאכט.דאם מאל זענען זײ געװען אין א גרעסערער צאל און צװישן זײ זענען אויך געװעןפוילישע פאליציאנטן. זיי זענען ארומגעגאנגען איבער די הייזער מיט רשימות, א םימן׳אז די אקציע איז געװען ארגאניזירט. אין יענער נאכט האט מען אומגעבראכט 85 סערזאן.װען די רוצחים האבן אנגעקלאפט בײ מיר האט מײן פרוי מיך נישט געלאזט גײועפענען. זי האט מיך געד״ײםן באד,אלטן זיך אויפן דאך. װען מײן פרוי האט געעםנט דיטיר, האט זי געקריגן א קלאפ אין קאפ. אויך די הײמלאזע בײ מיר אין הויז מיט תדשידלאװםקי ע״ה האבן באקומען געשלאגן. מיץ פרוי האט געטענהט, אז איך בין געפארןצו די הײמלאזע קײן טעראוױמש. די באנדיטן האבן נישט געגלײבט. זײ האבן זי ארוים־434סםר לוקאװגעשלעפט און געדראט׳ אז זײ װעלן זי דערשיםן, אויב זי װעט נישט אױםזאגן דעם אםתזװ איר מאן געפינט זיד•אין גאם האט די געשטאפא געפאדערט פון מיץ פרוי׳ אז זי זאל זײ פירן צו פנחםםלאדזשאן. זי האט געענטפערט׳ אז זי קען נישט זײן אדרעם. זײ האבן אבער אנגע־קלאפט אין טיר צו טיקולםקין. שלמה טיקולםקי איז געלעגן אין קארידאר אויף דערערד. זײ האבן אים באפוילן׳ אז ער זאל זײ פירן צו םלאדזשאן. זײ זענען ארויף צופנחם סלאדזשאן. די 2 זין מיטן אײדעם זענען ארויף אויפן בוידעם. פנחס םלאדזשאןאיז דארט געלעגן אין בעט. די זין מיטן אײדעם האבן די מערדער דערשאםן אויף דיטרעפ׳ און פנחםן — אין בעט. אין דער םומאטאכע האט מיץ פרוי זיך באהאלטןהינטער א טיר און מען האט אין איר פארגעםן. שפעטער האט זי זיך אראפגעשארטאויםן הויף וװ משה און שמואל ליכטענשטײן האבן געװוינט אין א קעמערל. דארטהאט זי זיך באהאלטן. פון דארט איז זי אװעק צו פםח יצחקן אויפן הויף. איך האב זיךבאהאלטן צװישן די הײמלאזע אין שול.נאך דער שחיטה איז די געשטאפא געקומען אין יודענראט און געפאדערט׳ אז מעןזאל שאפן 2 קילא גאלד אין משך פון ז טעג. אויב נישט װעט מען אומברענגען אלעײדן אין לוקאװ. מען האט געארבעט טאג און נאכט כדי צו שאפן דאם גאלד. איך ביןדעמאלט געװען באהאלטן בײ חײם פערגאמענט אין שטוב׳ האב איך אפגעקויפט בײ איםא זײגער׳ כדי צו געבן מײן חלק.ױם כיפור 1942 איז געקומען די געשטאפא און באפוילן צו מאכן א געטא. תיכףמוצאי ױם־כיפור זעגען מיר געװארן אפגעשלאסן אין געטא. דאן האבן מיר פארשטא־נען׳ אז דער םוף קומט. זײ טרײבן אונדז ארײן אין שטײג. מען האט געבראכט צו אונדזאין געטא ײדן פון אדימאװ׳ קאצק׳ טערקאמלע און פון די דערפער ארום די שטעטאבער דער ײדישער בטחון איז גרוים •. סוכות האט מען געדאװנט׳ שמחת־תורה איז מעןגעגאגגען מיט הקפות.בײ נאכט האבן מיר דערשנאפט׳ אז עס גרײט זיך אן ״אקציע״׳ אן ״אויםזידלונג״באן־ארבעטער האבן דערצײלט׳ אז עם זענען אגגעקומען לײדיקע צוגן אויף ארויסצופירןדי ײדן. די פאניק איז געװארן גרויס און יעדער אײנער איז געלאפן זיך באהאלטן. איךמיט מײן משפחה האבן זיך באהאלטן בײ די הײמלאזע אין קעלער•פינף א זײגער פאר טאג האט די אקציע זיך אנגעהויבן. די שוידערלעכע געשיכטעװי אזוי מען האט צונויפגעטריבן די ײדן אויפן חזיר־מארק׳ װי אזוי מען האט דער־מארדעט לענדערן און לעדערמאנען — איז שוין דערצײלט געװארן דורך מענטשן׳ װאסהאבן אליק בײגעוװינט די געשעעניש.איך מיט מײן פאמיליע זענען געלעגן באהאלטן פון מאנטיק ביז דאנערשטיק. דאןזענען צו אונדז אויםן הויף אנגעקומען די פײערלעשער כײקאװםקי און גאיעװניק אוןאונדז אלע ארױםגעשלעפט. זײ האבן אונח געבראכט צו דער שול׳ װ.י מענער און פרויעןהאבן םארטירט די חפצים און מלבושים׳ װאס מען האט געבראכט פון די ײדישעשטובן. געשטאפא האט באװאכט די ארבעטער. א מאגיםטראט־ארבעטער נאשעלאװסקיםםר לוקאװ435האט מיך מיטגענומען מיט דץ וואגן, און אזוי ארום האב איך זיך ארויסגעדרײט םוןדער געשטאפא•איד האב זיד באהאלטן אויף פארשידענע ערטער. צו ערשט בײ הערשל לערמאןדערנאד אין א ציגעלניע. דעם 15טן דעצעמכער האט דעד פאליאק מיקאאי דאמאנםקיפון לאפיגוזער שאםײ געבראכט 4 שוץ־פאליציאנטן און מען האט אונדז אלעמעןארויםגעשלעפט פון באהעלטעניש. מײן אײניקל׳ דאן א קינד פון 6 יאר, איז געווארןאדורכגעשאםן. זײ האבן אונדז געטריבן און דאם בלוט סונעם קינד׳ װאס מיר האבןגעטראגן אויף די הענט׳ האט ייד געגאםן. דאם אײניקל׳ אברהם הײםט ער׳ איז על פי נסגעבליבן לעבןן ער האט געענדיקט אוניװערםיטעט׳ חתונה געהאט מיט א ײדישער פרויאון האט 2 שײנע מײדעלעד׳די שוץ־פאליצײ האט אונדז צוריקגעבראכט אויפן שול-פלאץ׳ װו ײדישע ארבעטערזענען נאד געװען פארנומען בײם סארטירן די יידישע זאכן. דער געשטאפאװיעץ בערגערהאט מיד צוריקגעשיקט אין געטא אויפן פאםטערניק.דער געטא איז דאן באשטאנען פון פאסטערניק און פון יאטקע־גאס. ער האט זידאנגעהויבן פון דארט וװ זבולון אריה האט געװוינט און וװ עם איז געװען דער ױדענראט(ארקע חײם ישעיהם (נירענבערג) איז געװען דער פרעזעס) ביז דעם מיעכאװער רבינםהויז און אהרן משה פעקערם הויז. דארט האט דער געטא זיד געענדיקט.דער געטא איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. די הײזער זענען געװעןװי לעבעדיקע קברים. מען האט געװוינט אנגעפאקט אײן בעט איבערן צװײטן. אויף דישויבן איז געלעגן א פראםטיקער שנײ. די ריחות אין די הײזער זענען געװען אומדער־טרעגלעכע. איז נישט קײן וװנדער׳ אז די מענטשן דארט זענען געשטארבן מאםנוױיז.חוץ דעם׳ װאם די רוצחים פלעגן ארײנקומען יעדן טאג אין געטא און דארט דערשיםןעטלעכע מענטשן. אויב די געשטאפא האט זיד דערוװםט׳ אז מען האט בײ נאכט אריבער־געפירט א ביםל עםן איבער די דראטן׳ האט מען תיכף דערשאםן דעם׳ װאם האטאפגענומען דאם עסן.*אין לוקאװער געטא האט זיד געשאפן א גרופע פון 5—6 ױגנטלעכע. זײ האבןבאקומען עטלעכע רעװאלװערן און געפהװט ארגאניזירן א װידערשטאנד־אקציע. מעןהאט זײ אבער שנעל אנטדעקט און זײ האבן נישט געקעגט באװייזן זיד אין געטא. צודער גרופע האבן געהערט בערל פעפערמאן׳ לײבעלע בארענשטיץ (מען האט איםגערופן דאם קרומע מארדעלע)׳ פרימעטם פון מאגיםטראט א זון און נאד עטלערע׳װעמענם נעמען איד געדענק נישט. זײ זענען ארײן צו םקלאדקאװםקין אויף װיאװסקענעבן חזיר־מארק און דערשאםן א באן־פאליציאנט. מען האט זײ שפעטער אלעמען געכאפטאון דערשאםן׳ אבער זײ זענען געפאלן װי העלח׳דעם 3טן מאי 1943׳ באלד נאבן אויפשטאנד אין װארשעװער געטא׳ איז דערלוקאװער געטא געװארן ליקװידירט. די רוצחים האבן זיד ארײנגעריםן שיבור׳ מיטמוזיק און מיט די ביקםן אין די הענט. א טײל ײדן האבן זײ דערשאסן אויפן ארט און436םםר לוקאװאנדערע ארױםגעםירט אץ די צוגעגרײטע װאגאנען. מיר האבן זיד ארױםבאקומען 12א זײגער בײ נאפט און זיך באהאלטן אין ציגעלניע.מיץ םאטער מיט מײנם א ברודער האט זיד באהאלטן אויף א בוידעם. א פוילישערקוימענקערער האט זיי געםונען און געבראכט א דײטשן זשאנדאר. מען האט זיי דער•שאםן אויםן ארט.עם האט ייד אבער געםונען א גרופע ײדישע פארטיזאנער׳ מאם האט נקמהגענומען אין די מערדער. איד געדענק די נעמען פון עטלעכע׳ װאם האבן דערשאםןדעם אויבנדערמאנטן פוילישן קוימענקערער־ איטשעלע ארלינםקי׳ משה גרײצער׳לײביש באראן׳ שמאי באבינקערם א זון.נאכן דערשיםן דעם קוימענקערער האט דער פאליאק׳ װאס האט אונדז אויםבא־האלטן׳ געװאלט ארויםטרײבן. ער האט געטענהט׳ אז מיר האבן דערשאםן דעם קוימענ־קערער׳ װײל דאס איז געװען א 4 הײזער פון אונדזער בונקער.דעם 23םטן ױלי 1944 האבן די רוםן אונדז באפרײט. די סאװיעטישע ארמײ איזאװעק וױיטער און די שטאט לוקאװ איז דערוױיל געװען אן א מאכט. די געראטעװעטעײדן םון לוקאװ און פון דער םביבה זענען געקומען צו אונדז אין ציגעלניע און מירהאבן זיד געהאלטן צוזאמען׳ װי איץ משפחה. אין לוקאװ גופא איז געװען א מורא צוװוינען׳ וױיל די אקאװצעס םלעגן באפאלן די ײדן און זײ שיםן. חײם פראםט איז 2 װאכןנאד דער באפרײונג אװעק אין זיץ פאטערם הויז׳ אין לאזע. דער פאליאק׳ ו^ז האטדארט געװוינט׳ האט אים דערשאםן. עס זענען געװען נאד ײדישע קרבנות נאד דערבאםריװנג.איד בין אװעק קײן קאטאװיץ׳ פון קאטאװיץ קיץ מינכען און אין יאר 1949 ביןאיד אנגעקומען קיץ אמעריקע.נ. ה.פון דער ערשטער ״אקציע״ ביז,׳ױדענרײףעם דערנענטערט זיד חודש אלול מיט זיינע פארכטיקע טעג פון ערב ראש השנה1942. מיר הערן װעגן די צוגן׳ װאם פירן ײדן קיץ טרעבלינקע. דאם דערצײלן אונדזדי געשפרונגענע פון די װאגאנעס. מיר פילן׳ אז די שװארצע כמארע דערנענטערט זידצו אונדזער שטאט לוקאװ. די אברים ײעח װי אפגעשטארבן׳ פאראליזירט.און אט איז דער טאג פון ערב ראש השנה. יעדער איץער גרײט זיד אויסצובעטןא גוט יאר. א םד מענטשן גײען צו אונדזערע צדיקים — צום מיעכאוחןר רבין ז׳ל׳ססר לוקאוו437צום רב ר׳ אהרן נטע פרייבערג ז״ל, וױ אױך צום מורה־הוראה ר׳ פסח ראזען ז״ל —זיך װינטשן א גוט יאר און געבענטשט צי ײעח פון די.א סך בתי תפילה זענען געוואח אײנגעארדנט אין פרױואטע שטובן ־ בײ מיין שװערר׳ גרשמ פלוג ז״ל, ביים מורה־הוראה, בײ ליתער וואלינסקי אין שטוב א״א.אין לוקאװ האבן דעמאלט זיך געפונען, צוזאמען מיט די הײמלאזע, 22 טויזנט ײדן.בײ אונח זענען געװעז ײה פמ נאשעלסק, סעראצק, סװואלק, ראדזין און פון מעזחטש.עם האבן זיך געפונען בײ אונדז אויך צוױי טויזנט ײדן פון םלאװאקײ. די מערהײט פון זײהאט געװוינט אין שול, אין בית־מדרש און אין פרױואטע שטובן.פון דער ארומיקער געגנט קומען אן טרויעריקע גרוסן. מען דערצײלט, אז אין מינסק־מאזאװיעצק האט דער פרעזעם פמ יודענראט משה קראמאזש געהאלטן א רעדע אויפןזאמלפלאץ פארן ארויםפירן קײן טרעבלינקע. ער האט זיך געװענדעט צו די היטשן מיטדי װערטער: ״פארשאלטענע הינט, איר האט דעם קריג פארשפילט, הײנט ברענגט איראונדז אום, אבער מארגן װעט איר אומקומען״. דאס איז געװען זימ קידוש השם.עם איז אויך אדורך דער ױם־כיפור. פרומע ײדן האבן אנגעהויבן צונויפקלאפן םוכות.אויפן אכטן טאג האבן מענטשן זיך באמיט משמח צו זיץ, װי דער שטײגער איז איןשמחת־תורה. אבער אין מיטן דער שמחה איז דער פרעזעם פון ױדענראט ר׳ הערש־לײזערלענדער ז״ל געקומען פון ״לאנדראט״ מיט דער אױב־בשורה, אז מארגן קומט דאם סאר:מארגן װעט זיך אנהײבן אין לוקאװ דאם װאם מען רופט מיטן שרעקלעכן נאמען —״אקציע״.מענטשן האבן אנגעהויבן לויפן פון שטוב אין גאס׳ פמ גאם אין שטוב און נישטגעפונען זיך קײן ארט. מײן שװער האט ארויםגענומען פמ דער שאסע די שילדלעך מיטדער אויפשריפט: 8מנ£1181ת66פ ד״ר״ אז ער גרײט זיך צו זימ ארבעט אלם חברה־קדישא־מאן(די גאנצע צײט פון דער מלחמה האט ער אנגעפירט מיט דער חברה־קדישא).אויך אנדערע האבן גענומען אין די הענט די שילדלעך. מען האט געװוםט, אז די, װאםטראגן אזעלכע שילדלעך, טשעפעט מען דערװײל נישט.עם איז געװארן נאכט. מענטשן האבן געטראגן שפיױ און וואםער אין די באהעלטענישןארימ. א םך מענטשן האבן זיך אויסבאהאלטן אין די ״סכראנעם״ א גאנצע נאכט. םוןאגדערע שטעט האט מען געװוםט, אז װער עם באהאלט זיך, װערט דערװײל אויםגעמיטן.װען עס האט אנגעהויבן טאגן, האט מען דעחען, אז די גאנצע שטאט איז ארומ־געשטעלט מיט עסעםלײט, ״גראנאטאװע״ פוילישע פאליציאנטן, שוץ־פאליצײ, אוקראינער.די, װאם האבן גישט באוױזן שנעל זיך צו באהאלטן• זענען געװאח געטריבן אונטערדי קלעפ פמ ביקםן־קאלבעס. אין טײל פאלן האט מען געשאםן אין די שטובן.אונדזערע שטוב־מענטשן זענען געלאפן זיך באהאלטן בײ הערשל דװאש אין בונקער.איך מיט מימ שװער זענען אװעק צום שולהויף, וװ עם איז געװען דער יודענראט. דארטזענען שוין געװען פארזאמלט אלןן מיטגלידער פונעם ױדענראט. געװען אויך א טײלפמ דער ײדישער פאליצײ.װען איך האב געזען װי אוקראינער טרײבן די ײדן פון שול ארוים מיט קלעפ פון438םםר לוקאװדי קאלכעם, האב איך א טראכט געטאן, אז עם האט נישט קיין זין צו שטיץ און ווארםן•איך בין ארויף אויפן בוידעם פון א בגין און דארט האב איך שוין געטראפן באו־ואלטענעײדן, און צװישן זײ, װי ײדישע פאליציאנטן — יחיאל האנדעלםמאן און יאנקל געפען.עם איז געװארן שא־שטיל. און פלוצעם האט זיך אנגעהויבן א שרעקלעכע שיםערײ.מיר האבן ארויםגעקוקט דורך די שפארעם פונעם דאך און צוגעזען די שוידערלעכעבילדער.נאך מיטאג איז געװארן שטילער, די געשרײען זענען געװארן אלץ קלענער. מיטןצופאלן פון דער נאכט איז געװארן א שטילקײט, װי אויף א בית־עולם, מיר האבן זיךאװעקגעלײגט אויפן דיל אײנער נעבן צוױיטן. איך געדענק נישט צי מיר זענען געשלאפן.װען ם׳איז געװארן טאג האבן מיר זיך װידער אוועקגעשטעלט בײ די שפארעם צו אבםער־װירן װאם װײטער װעט זײן.ענדלעך האבן מיר באמערקט װי אויפן בהמה־מארק (קאנםקי רינעק) קומען אן3 װאגנם מיט די פאלגנדיקע פעתאנען: מיץ שװער ר׳ גרשון פלוג, ר׳ נח פלאמאןאון מעגדל לוםט — אלע מיט די שילדלעך אויפן הארצן: די פורמאנעםמאיר ראגאלםקי מיט זיק זון, יאגקל שוחט: פון דער יידישער פאליציי — מיין חברשמעון ריבאק, משה װאלבערג, ישראל פרעגגלער.מיר האבן באשלאםן, אז אײנער פון אונדז זאל אראפגיץ זיך דערװיםן װי די לאגעזעט אוים. אבער קיינער האט נישט געװאלט זיץ דער ״אײנער״. ענדלעך איז געװאחבאשלאםן, אז איך גײ אראפ און מיט קאפ־באװעגונגען װעל איך זײ געבן צײכנם, צי דיזאלן אויך אראפגײן.װי נאר איך בין אראפ און א קוק געטאן אויף זײ, האב איך באלד פארשטאנעןװי די לאגע זעט אוים. דער מאםנמערדער, דער שעף פון אונדזער שטאט, בירגער, איזתיכף אויםגעװאקםן, מיך אפגעמאםטן מיט זײן רוצחישן בליק און געפרעגט פון װאנעןאיך נעם זיך אהער און וװ איך בין נעכטן געװען.איך האב זיך גענומען צו א פערד־אח־װאגן, װי אײנער װאם װיל אנטײלנעמעןאין דער ״גוטער״ ארבעט. די מענטשן האבן מיר דערצײלט, אז מ׳האט אװעקגעפירטא 7—8 טויזנט יידן צו די װאגאנעם. 6—7 הונדערט דערשאםענע זענען געבליבן איןדי שטובן, אין די גאםן את בעיקר אויפן חזיר־מארק. צוזאמען מיט זײ בין איך אװעק־געפארן צו דער ארבעט,דער שװער האט מיר דערצײלט, אז די מיטגלידער פון ױדענראט האט מען דערשאםןדי ערשטע,מיר האבן צונויפגענומען די דערשאםענע אץ זיי אפגעפירט אויפן נײעם ײדישןבית־עולם מאלצענאװ,איד געדענק, װי אזוי דאם נײע ״הײליקע ארט״ איז געװארן געהײליקט פאראונדזערע צדיקים את קדושים. מ׳האט געמאכט 7 מאל הקפות ארום דעם פלאץ, געזאגטקאפיטלעך תהילים את פארשידענע זוהר־פםוקים מיט שמות. דערנאך האט מען געטרונקעןכראנפן און זיך געװונטשן ,/איבערצולעבן״. ספר לויןאװ439דארט האבן שוין געארבעט אונחערע חברה־קדישא־לײט ר׳ מרדכי מעכל רויטבוים,די ברידער באציע און חײם־וועװע פיןקמאן, יוםף ריבאק א״א. מיר האבן אויסגעגראבןא ברידער־קבר פאר דער מערהייט פון די יודענראט״מיטגלידער פון יענער צײט.ר׳ הערש־לײזער לענדער, זײן אײדעם דוד ליבערמאן, זײן שװאגער, שמחה ראזענפעלדמיט זיץ פאטער ר׳ מאיר משה, ר׳ אשר לעװענזאן, ר׳ מענדל פרידמאן. מען האטאויסגעגראבן א ספעציעלן קבר פארן מיעכאװער רבין ז״ל, װאם איז דערשאסן געװאדןאין טלית און תפילין בײם דאװענעז•מיין שווער האט געטענהט, אז די קדושים האבן מער זכיה װי מיר, וױיל זײ ברענגעןײדן צו קבר־ישראל, אונדז אבער װעלן די גוײם באגראבן, װײל מיר װעלן דאד זײןדי לעצטע...*עם זענען אריבער עטלעכע טעג. מענטשן האבן אנגעהויבן ארויסגײן פון די באהעל־טענישן. מען איז געלאפן אין ״ארבײטםאמט״ בעטן באשעפטיקונג. ײדן האבן געארבעטבײ דער באן, בײ דײטשע פירמעם און אויך אין טארטאק. געװען אויך ײדישע ארבעטעראין דער דײטשער פירמע פאר עקספארט פץ אײער און עופות — ״דיטץ״. בםך־הכלזענען געװען ײדישע באשעפטיקטע בערך 00ו5—1000.די געקומענע האט מען אויפגענומען זײער העפלעך און מ׳האט זײ געהײםן זיךמעלדן צו מארגנם. אבער װען זײ זענען געקומען צום צוױיטן מאל — עטלעכע הונדערטפערזאן — האט מען טעלעפאנירט צו דער זשאנדארמעריע, װעלכע האט זײ אלעמעןאפגעפירט צו דער באן. גראד איז יענעם טאג אװעק א ״טראנםפארט״ פון מעזריטשקיץ טרעבלינקע. דער צוג האט זיך געשטעלט בײ אונדז אויף דער סטאציע און מיט־גענומען אויך די לוקאװער.דער שעף בירגער האט אײנגעארדנט א ״פלאצװוקע״ מיט קאשארן אויפן שולהויףפאר די, װאם האבן זיך פארנומען מיטן אויסראמען די ײדישע שטובן און געשעפטן.דערבײ זענען געװען באשעפטיקט בײ א 100 פערזאן. אויך די ײדישע פאליצײ אץ א טײלפון די חברה־קדישא־לײט זענען געקומען אהין אין די מיטאג־שעהען און אויך שלאפן.צװישן זײ זענען געװען מײן שװער, ר׳ נח פלאמאן, מענדל לוםט אץ זײער באגלײטערשמעון ריבאק אלס פאליציאנט. זײ האבן אװעקגעפירט עסן פאר די איבעריקע מענטשן,װאם זענען געבליבן אויפן בית־עולם און אויך געשלאפן דארט. מיך האט דער שעףבאשטימט אלם לײטער פון דער קיד•די ײדישע איבערגעלאזטע פארמעגנם זענען געװארן מאגאזינירט אין שול און איןבית־מדרש אץ זײ זענען געהיטן געװארן דורך ײדישע און פוילישע פאליצײ און אוידדורך די פײערלעשער.פאר מײנע אויגן שטייט נאד דאם בילד פון יענעם פרייטיק־פארנאכט, װען מ׳האט440םםר לוקןןװםון שולהויף ארויםגעגומען די געבליבענע מענטשן צו א דורכפארנדיקן ״טראנספארט״.צװישן זײ איז אייד געװען מיין שװיגער ע״ה.4 קילאמעטער הינטער דער שטאט, אויפן זשעלעכאװער װעג, האט זיך געפונעןא .םלאצװוקע״ אין דער מיליטערישער קאזארמע לאפיגוז. האט מען די ארבעטער פוןדארט אויך געברענגט שלאפן צו אונדז אין שולהויף. מיר זענען געשלאפן אין דערגרויםער שול אויף די פעק בעטגעװאנט. א םך מאל פלעגן אין מיטן נאכט ארײנקומעןדער געםטאפא־שעף בירגער און דער פאלקםדײטש גוימאן פון לאזע, און באלויכטנדיקאונדז מיט טאשנלעמפלעך קאנטראלירט צי מיר זענען אלע פאראן.אין א זונטיקדיקן טאג איז פון ראדזין געקומען דער קרײזשעף פישער, צונויפגערופןדי ײדישע פאליצײ און געמאלדן, אז פון קאצק װעלן בײ נאכט קומען ײדן. מען זאל זייארײננעמען אין די היתער אויף יאטקע־גאס. מארגן װעט ער אלײן אײנארדענען דאא גרויםן געטא אויף עטלעכע גאסן. בײ נאכט זענען טאקע אנגעקומען די קאצקער ײדןאויף פוילישע פורלעך. געסטאפא ר,אט זײ אפגעװארט אויפן ראדזינער שאסיי און זײארײנגעפירט אויפן הויף פון ״ראדזינער קאשטשאל״ דארט האט מען די אלע גרינטלעךרעװידירט. שפעטער האט מען זײ אלעמען׳ מיט די פעק׳ געבראכט אויף דער יאטקע־גאם, אויף קאנאלאװע און א טײל פון דער מעזריטשער גאם. די מענטשן האבן נישטגעוװםט וװ זיך אײגצוארדענען. ביז 2 בײ נאכט האט געדויערט דאס געלויף. א סךזענען געבליבן אין גאס אויף זייערע פעק, מיט די קלײנע קינדער אויף די הענט.דער שעף בירגער האט פון אונדז צוגענומען אויף נעכטיקן אין מאגיםטראט די פאכלײט:אבוש מילער — א שנײדער, מיכאל בלאכאװיטש און בנימין םרעברניק — שלאםערם,און חײם מאטעם מאנדלבוים — א מאלער. זײ זענען געװען נײטיק צום פארענדיקןדעם נײעם ארעםט אויפן מאגיםטראט־הויף.װען איך האב זיך דאם דערוװםט, האב איך תיכף וועגן דעם געמאלדן פינף פערזאן.עס איז קלאר געװען, אז מארגן װעט פארקומען אן ״אקציע״ און דערפאר דארף מעןװידער זיך באר,אלטן. איך, מײן שװער, מענדל לוםט, נח פלאמאן, שמעון ריבאק אוןיאנקל געפען האבן זיך באהאלטן אין א םכראן בײ ױםף בארנשטײן.װען ם׳איז טאג געװארן האבן מיר געהערט, װי ישראלטשע ראבאק, א ײדישערפאליציאנט, גײט ארום און שרײט: ״ײדן, קומט ארוים — ליגט אין דר׳ערד״' מירהאבן פארשטאנען, אז די שװארצע חתונה האט זיך אגגעהויבן,אין יענעם טאג האט מען אװעקגענומען א םך קאצקער און אויך לוקאװער ײדן.װידער זענען געשאסענע געלעגן אויף די גאםן.אויף צו מארגנם זענען אלע ארויס פמ די באהעלטענישן און זיך װידער געטמעןצו דער ארבעט. איך און יאנקל געפען זענען נאך געבליבן אין םכראן. בײ נאכט האטמען מיר איבערגעגעבן, אז דער שעף בירגער פרעגט זיך אויף מיר. איך בין געלעגןאין באהעלטעניש נאך עטלעכע טעג און אין א פארטאג בין איך אװעק צו דער באן,וװ ײדן ארבעטן, און זיך אויסגעמישט מיט זײ, פאר 5 טויזנט זלאטעס האט זײער שעףסםר לוקאוו441מיר דערלויבט צו בלײבן דארט ארבעטן. די באדינגונגען זענען דארט געװען שװערע.געשלאפן איז מען אויף דער הױלער ערד•נאך א 2־3 װאכן ארבעטן דארט זענען אלע אונדזערע באראקן געװאח ארומגערינגלטמיט פארשידענע װאכלײט. מען האט אונדז ארױסגעפירט אויפן װעג, װאם פירט איןשטאט ארײן און אױסגעשטעלט צו 3 פערזאן אין א רײ. דער לאגע־פירער רעקמאן האטפארלאנגט 2 שנײרערם, 2 שוםטערם און 10 בלעכערם. מ׳האט ארויםגענומען פון אונדזערערײען ־ די צוױי ברידער באראדםקי(שנײדערס), מאטל טאבאקמאן מיט זיץ פאטער פײװל,זיץ שװאגער, אלטער יאװעץ און נאך 6 געהילפן־בלעכערם. מיר אלע האבן געקוקט אויףזײ מיט קנאה.אונדז האט מען אפגעפירט צום זאמלפונקט אויפן חזיר־מארק. דארט האבן שויןגעװארט א םך מענטשן און מ׳האט געהאלטן אין אײן ברענגען פרישע גרופעס ײח —פון טארטאק, פץ לאפיגוז א״א.אין א 2 שעה ארום איז אנגעקומען דער שעף בירגער און אויך די ײדישע פאליצײ,כדי ארויסצונעמען די מענטשן, װאם האבן געארבעט אין שולהויף.איך בין אריץ אין די רײען צחאמען מיט הענעך בערמאן און לײזער אײדעלמאן.בײ א 100 פערזאן זענען מיר געװארן אפגעפירט אויפ שולהויף, װערנדיק באגלײט דורךדער ײדישער פאליצײ. פץ הינטן איז געגאנגען בירגער מיט נוימאנען און אכטונג געגעבן,אז מען זאל די גחפע נישט טשעפען.די אנדערע ײדן זענען אװעקגעפירט געװארן אין זײער לעצטן װעג איבערלאזנדיקאויפן װעג דערשאסענע. די חברה־קדישא האט װידער געהאט ארבעט.עם איז ארוים א באפעל, אז דער געטא װערט געקירצט און װעט זיך געפינען אויףיאטקאװא און קאנאלאװא. אד,ין דארפן אלע זיך איבערטראגן. א צװײטער באפעל איזארויס, אז אלע זאלן זיך מעלדן אויף יאטקע־גאם, כדי צו באקומען ברויטקארטן אוןארבעטם־פלאצװוקעם,װען די מענטשן האבן זיך געפונען אין גאם, זענען אנגעקומען זשאנדארמעריע אוןפאליצײ און דעם גאנצן עולם אריעגעפירט אין מאגיםטראט. איך בין דאן געװען בײדער ארבעט אויפן בית־עלמין.בײ נאכט האט מען געהערט אין משך פון 2 שעה א שיםערײ אויפן מאגיםטראט־הויף.װען ם׳איז געײאח טאג האבן זיך באװייץ אין גאס די מענטשן מיט די שילדלעךאץ די ײדישע פאליצײ. באלד איז באוװםט געװארן, אז אויפן מאגיםטראט־הויף האט מען דערשאםן בײ נאכט 80 קינדער. 10 א זײגער אין דער פרי האט מעןדי דערװאקםענע ארויםגעפירט צום בית־עולם אין מאלצענאװ אץ זײ דארט דערשאםןצוזאמען מיט די חברה־קדישא־לײט, װאם האבן דארט געארבעט.מיר אלע אויפן שולהויף האבן פון גארנישט געוװםט. 2 א זײגער האבן זיך באוױזן442םםר לוקאװוואגנם מיט קלײדונג, געפירט םון פוילישע םײערלעשער. אײנער פון זיי האט דערציילטװי דער פאן פלוג האט געטעגהט, געשריגן צו די דײטשן. מען האט זיי דערשאםן דילעצטע אין א שורה פון 20 פערזאן.איך האב געבעטן דעם קאמענדאנט פון דער ײדישער פאליצײ, אז ער זאל מירדערלויבן פארן אויפן בית־עולם ברענגען מײן שװער צו קבר־ישראל. ער האט זיךפארשטענדיקט מיטן שעף בירגער. יענער האט מיך צוגערופן און מיך געװארנט, אזאיך זאל נישט מאכן די זעלבע ״שװײנערײ״ װי מיין שװער פלוג. זיץ ״חטא״ איזבאשטאנען דערין, װאם ער האט געפירט עםן פון קיך אויפן בית־עולם און חוץ דעםהאט מען דארט געפונען א סכראן מיט באהאלטענע ײדן. און דאם איז טאקע געװעןאמו^ דאם איז געװען מיץ שװערס איניציאטיװ. בירגער האט געזאגט, אז פלוג האטדארט ײדישע קאמוניםטן ״פערשטעקט״. אויב איך װעל זיך גוט פירן, װעל איך לעבן.איך בין אװעקגעפארן אויפן בית־עולם, גענומען מיט זיך נאך עטלעכע מענטשן.מיר האבן אויסגעגראבן א ברידער־קבר פאר די חברה־קדישא־לײט: ר׳ מרדכי־מיכאל רױטבוים, בײדע ברידער באציע און חייפ װעורע פארמאן, מיץ שװער גרעזון פלוג,ױםף ריבאק, זײן ברודער שמעון, ר׳ נח פלאמאן, יאנקל לוםט און מאיר ראגאלםקימיט זײן ױנגן זץ.מיר האבן זיך באמיט צו שאפן טליתים פאר די פארהײראטע מענער. מיר האבןזײ ארויסגעגנבעט םח שול־מאגאזין. אויפן קבר האבן מיר ארײנגעשטעקט ברעטלעךמיט די נעמען פון די אומגעבראכטע.באלד איז געשאפן געװארן א נײע חברה־קדישא־גרופע, װעלכע איז באשטאנעןפון 8 קאצקער ײדן און 2 לוקאװער. איך, װי א באגלײטער פון דער ײדישער פאליצײ,בין געװען פאראנטװארטלעך פאר דער ארדענונג. אנשל לוסט איז געװעו דער פורמאן.װאס מיר האבן זיך אנגעזען דארט קאן מען פארשטיץ בלויז פון דעם, אז אין משךםת א קורצער צײט האבן מיר זיך מטפל געװען מיט 2000 דערשאםענע.אין געטא האט זיך דאם לעבן א ביםל נארמאליזירט. פון צײט צו צײט זענען ײדןדערשאסן געװארן דורך דעם םאדיסט בירגער װען ער האט זײ געטראפן אויםערן געטא.אויך די ״נאטירלעכע״ שטערבלעכקײט איז געװען א גרויסע — פון טיפום, אויםשעפונגאאז״װ. א לאנגע צײט פלעגן מיר פאח טאגטעגלעך אויפן בית־עולם צו דער ארבעטפת קובר זיץ די מתים.דערוױיל איז אדורך דער װינטער. ס׳איז געקומען פסח 1943. אין דעם אײנגעשרומ־פענעם געטא האבן די געצײלטע געבליבענע זיך געגרײט צום ױם־טוב מען האט געבאקןמצות את באמיט זיך משמח צו זיץ אין ״זמן חרותנו״. עס האט א שמעק געטאן מיטפרילינג, און א האפענונג האט אויפגעשײנט.■ אפשר דאך ? אולי ירחם זאבער דעם 4טן טאג נאך פסח, דעם 2טן מאי 1943, אין א זונטיק־טאג, איז דאםגעטא געװארן ארומגערינגלט צום לעצטן מאל. דאם איז געװען די אקציע ״יודנרית״.דאס ײדישע לוקאװ האט אויפגעהערט צו עקזיםטירן.אנשל כ״ץא קינד צװישן רוצחים9 יאר בין איך אלט געװען װען די מלחמה איז אויםגעבראכן. מײנע עלטערן האבןנאד געלעבט ביץ יאר 1942. איך געדענק, אז בעת דער ערשטער ״אקציע״׳ װען מײנעעלטערן האבן זיך באהאלטן אויפן בוידעם, האט מען אנגעהויבן רעח, אז עס זענעןאנגעקומען קיץ לוקאװ אוקראינער און זײ װעלן זיך פארנעמען מיטן רודפן די ײדן.מי? קינדערישע פאנטאזיע האט דעמאלט נישט געקענט תופם זײן װאם אזוינם עםזענען אוקראינער. ערשט שפעטער, װען מען האט אונדז אלע געכאפט און געשלעפטצום חזיר־מארק, האב איך דערזען די אוקראדנישע מערדער ביי זײער ״ארבעט״. זײהאבן אונדז צעזעצט אין גרופעס אויף דער ערד און אונדז געהיטן. פארן מינדםטןפרװו צו אנטלויפן, האבן זײ דערשאםן.בײ מיר אין זכרון איז נאך אײנגעקריצט דאם בילד װי דער פרעזעס פון ױדענראט,לענדער, גײט ארום צונויפנעמען אויםקויף־געלט פאר די דײטשן. איך האב געזען, װימען פירט אים אװעק אין א זײט און מען דערשיםט אים, און װי זײן שװאגער האט זידגעװארפן אויפן דײטש און אים אנגעהויבן װערגן. אויך אים האט מען דערשאםן אויפןארט׳ און דערנאך האבן די דײטשן אים געטראטן מיט די פים.נאך דעם װי מען האט ארויםגעפירט פון די פארזאמלטע א גאנצע גרופע אץ זײדערשאסן, האט מען די איבעריקע גענומען טרײבן אויף דער סטאציע, אין די װאגא־נעס. איך פארשטיי נישט, װי אזוי מען האט מיך נישט צעטראטן אין דער ענגשאפט —אין װאגאן בין איך געװען פון די געצײלט קינדער. באלד װי דער צוג האט אנגעהויבןגײן, זענען אין װאגאן געװען א םך דערשטיקטע.יעדער אײנער האט זיך געשטופט צו עפעם א שפאדע, כדי צו קענען כאפן א ביסללופט. מיר איז געלונגען צוצובאקומען זיך צו א שפארע און איך האב אפגעאטעמט. אידהאב געהערט װי די דערװאקםענע רעדן צװישן זיך װעגן א מעגלעכקײט דורכצתעגןדי ברעטער און קראטן, כדי צו אנטלויפן. עם האבן זיך געפונען מענטשן מיט מעםער־לעך און מיט א זעגל און זײ האבן אנגעהויבן אויםשנײדן לעכער ארום דער טיר אװדורכזעגן די קראטן. געװען אזעלכע אין װאגאן, װאם האבן געװארנט קעגן מאכן דילעכער אין װאגאן, אז מען װעט אונדז דערפאר אלעמען אויםשיםן, אבער די, װאםהאבן געשניטן די לעכער און געזעגט די קראטן, האבן אפגעענטפערט, אז םײ װי םירטמען אונח צום טויט, אז מיר האבן נישט װאם צו פארלירן.ענדלעך איז געלונגען דורכצושנײדן עפענונגען אין װאגאן. עם האט זיך אנגע־הויבן א שטופעניש צום לאך. יעדער האט געװאלט שפרינגען דער ערשטער. װען דישטארקערע זענען שוין געהאט ארויסגעשפרונגען, איז מיר געלונגען צוצוקריגן זיךצו די אויפגעבראכענע קראטן. איך האב אבער נישט געקענט דערגרײכן צום פענצטערל.443444ססר לוקאװפלמלונג האב איד דערפילט׳ װי איעער גיט מיך א הײב אויף, שטעקט ;ארױם מײנעפים אין דרױםן און גיט מיך א שטופ. איך בין געפאלן.םװ מיין פארחלשטקײט האט מ*ד אויפגעװעקט דאם געשריי פװ די אנדערע׳ װאםזענען געשפרונגען פון װאגאן: #קינה אנטלויף ײ איד בין געװען פארוװנדעט. לויפנדיקאיבער די פעלדער״ האב איד געזען ליגן טויטע און פארװונדעטע, א םד פװ די, װאםזענען געשפרונגען םװ די װאגאנעז אװ געפאלן פון די קוילז• אויד אויף אונדז איזגעפאלן א האגל פון די דײטשע קוילד אװ דערצו האבן אונדז גענומען יאגן פאליאקן מיטשטעקנם• איד וױים אליװ נישט װי אזוי מיר איז געלונגען צי אנטרונען.צוזאמען מיט נאד אײנעם םװ די שפדינגערם האבן מיר ארומגעבלאנקעט 5 טעג,ביז מיר האבן צוריק זיד דערקליבן קיװ לוקאװ. דארט האב איך געטראפן די עלטערןצוזאמען מיט דער גאנצער משפחה. קיװ געטא איז נאך דאן אין לוקאװ נישט געװען.מיר האבן געהערט װעגן טרעבלינקע, װעגן אויםראטונג־לאגערם, אבער אין דער אמתןהאבן מיר דערין נישט געגלײבט. מיר האבן זיך דאם גארנישט געקענט פארשטעלן. דימענטשן האבן אויםגעהערט אונחערע דערצײלונגען םון די װאגאנען׳ אבער זײ האבןװײטער געלעבט מיט אילוזיעם. זײ האבן נישט געװאלט גלײבן, אז עם דערװאדט זײדאם שרעקלעכםטע.ערשט נאץ־ דעם װי עם איז געשאפן געװארן דאם געטא און די מערדערײען האבןזיך אנגעהויבן איבערחזרן, האט מען אנגעד.ויבן גלײבן אין אלע גרויליקע דערצײלונגען.עם האט זיך אמעהויבן דאם ״כאפן אויף ארבעט״. אײגנטלעך האט מען מערמענטשן דערשאםן, וױ גענומען צו ארבעט. איך געדענק׳ װי איװ מאל זענען מירגעזעםן די גאנצע משפחה בײם עםן, און פלוצלונג האבן אװ פענצטעד זיך באװיזן צװײם.ם.־לײט. זײ האבן באפױלן ארויםגיװ מיװ עלטםטן ברודער. ער האט געהאלטן איןמיטן קײען א שטיקל ברויט. װי נאר ער האט געעפנט די טיר צום ארויםגאנג, האבןדי ד־יטשן אים אױינגעשאםן די ערשטע קויל אין מויל׳ אװ באלד דערנאך — נאךא קויל• מיװ ברודער איז געפאלן א טויטער. לעבן אים, אויפן זעלבן ארט, האבן דיצוױי ם.ם.־לײט דערשאםן נאך צענדליקער ײדן (צװישן זײ געדענק איך װאלפקעם אשװאגער, פײװל).*מיװ פאטער האט באקומען ארבעט אויף א ״פלאצוװקע״ אלם שנײדער. ער האטגענײט מונדיח פאר די דײטשן. דער ברודער האט געארבעט בײ דער באן. איך ביןגעװען מיטן פאטער עטלעכע טעג. אין איעער א נאכט האבן די ליטװינער ארומגעדינ־גלט דעם באראק װו מיר האבן געװ1ינט. װידער האט מען אונח אתינגעפאקט איןװאגאנען׳ אװ װידער איז געלונגען צו עפענען די טיר אין מיטן פאח פװ צוג. כמעטאלע זענען ארויםגעעופרונגען פװ װאגאן. מיװ ברודער האט בײם שפרונגען געקריגן אקױל אין האלח. נאכן אומקעדן זיד קיװ לוקאװ האבן איך דארט געפונען דעם טאטן.אין א געװיםן טאג איז ארוים א באפעל, אז אלע געבליבענע ײדן דארפן זיך צונויפ־ססר לוקאװ445זאמלען אין 3 היחער אויף מעזריטשער גאם• בעתן דורכפיח די פארארדענונג האטבאזונדערם געבושעוועט דער געסטאפאװיעץ נוימאן פמ לאזע. ער האט דערשאםן אגאגאמבין מיט זימ זמ• פון די 3 היחער האט מען אונח אלע אפגעפירט אויפן הויף פוןמאגיםטראט. אין די קאמערן דאדט האט מען אנגעפאקט איבער 600 פערזאן• די ענג־שאפט אין געװען א שרעקלעכע. די געשרײען זענען געגאנגען בין אין זיבעטן הימל.אין מיטן נאכט איז אנגעקומען דער אבערקאמענדאנט בירגער מיט נאך צװײפערזאן. זיי האבן ארויםגענומען אלע קינדער אין עלטער ביז 5 יאר אין א צאל םון 200אויפן מאגיסטראט־הויף. בירגער האט באפוילן אנצינח די לאמפן אמ א דײטש מיטא האנטמאשין־געװער איז אתמגעגאנגען און אויםגעשאסן די אלע קינדער. מיר האבןדאם אלץ געזען דורך די קראטן.צווישן די קינדער װאם מען האט ארויםגענומען צום דערשיםן איז געװען מימברודערל. ער איז געפאלן אונטער דער קופע דערשאסענע קינדער׳ אבער ער איזגעבליבן לעבן. װען ס׳איז געװאח פינצטער איז ער צוגעקראכן צו די קראטן און גע־װאלט ארימ צוריק צו די עלטערן. די מאמע האט אים דערזען און געהײםן אנטלויפן,אבער דער פלויט איז געװען הויך. זוכנדיק אן ארט װו צו קענען אריבער דעם פלויט,האט ער אנגעטדאפן אויף נאך א ײנגעלע, װאם איז געװען פארװונדעט אין קאפ. זײהאבן אראפגענומען די שעלקעם, פארװארפן זײ איבער די דראטן, און אזוי ארום זענעןזײ אריבער דעם פלויט.אויף צו מארגנם האט מען אונדז גענומען פירן קיק מאלצינאװ. אויפן װעג האטדער טאטע זיך אנגערופן צו מיר ז ״ראטעװע זיך, קינד מײנם״. איך האב זיך ארומגע־קוקט. מיר זענען געװען באװאכט פון אלע זײטן. אין מאלצינאװ אויםן בית־עולם האבאיך זיך אנגעדופן צום טאטן ן ״איך קוק אויף גארנישט און לויף״. דער טאטע האט מירעפעם געזאגט, אבער איך האב נישט דערהערט. איך בין געלאפן. איך האב דערהערטהינטער זיך א שיםעריי.מער װי א װאך האב איך ארומגעבלאנדזשעט אן עםן׳ בארװעם און נאקעט. קריםטןהאבן מיר געזאגט, אז אין לוקאװ איז װידער פאראן א געטא. װען איך בין צוריקגע־קומען, האב איך דארט געטראפן בלויז די ײדישע פאליצײ. קימ ײדן זענען נישטגעװען. איך בין געשלאפן אין ח פאדלאזטע הײזער. װען דער הונגער האט מיךגעמאטערט, בין איך געגאנגען זוכן עםן.צוזאמען מיט נאך א קינד פון םװואלק בין איך ארימ אין אונדזער שטוב און דארטגעפונען מימ ברודערלם מענטעלע. איך האב זיך אנגערופן צו מימ חבר* ״זעםט, דאםאיז געװען מימ ברודערלס פאלטנדל״. פלוצלונג האב איך סון א באד,עלטעניש דער־הערט דאם קול פון מימ צ־יאריק ברודערל. ער איז ארויםגעקדאכן מיט נאך א קינדפון זימ עלטער. בײדע זענען זײ געװען באפלעקט מיט בלוט. דאם ברודערל האט מירדערצײלט וױ אזוי די בײדע קינדער זענען אנטלאפן פון מאגיםטראט־הויף. אזוי זענעןמיר שוין געװען צוזאמען בעת דער לעצטער אקציע אין געטא.איך בין דאן אלט געװען 11 יאר אװ געװאח דער שפיחער פװ מימ 5־יאריק446םםר לוקאװברודערל. איך םלעג שאפן עםן און דאם ברודערל האט געװאכט. בעוז דער לעצטער״אקציע׳ בין איך אנטלאפן. מימ ברודערל איז דערשאםן געװארן. איך בין געבליבןאין גאנצן אײנזאם.איך האב ארומגעבלאנקעט אין דער לוקאװער געגנט. די שטאט איז שוין געװעז״יודענרײן״. בײ די קלאװאקים פלעג איך קריגן א שטיקל ברויט. בײ טאג בין איךגעלעגן באהאלטן אין די גראזן.אויף די װאנדערונגען האב איך זיך געטראפן מיט א בחור. ער איז דאן אלט געװען15 יאר. איך בין שוין אלט געװען 12 יאר. מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען. מיט אים ביןאיך אנגעקומען אין זבארטשעװסקים זאגײניק (װעלדל) אויפן װעג קײן לאזי. דארטהאבן מיר געטראפן לוקאװער ײדן.א גרופע פון 16 פערזאן איז אװעק אין גאלאמבקער װאלד. איך האב זײ געבעטןמיך מיטצונעמען. צװישן זײ איז געװען ראובן׳ א קצב פון די בארניקעם. מיט זײ ביןאיך געװען צוזאמען עטלעכע װאכן. בײ נאכט פלעגן מיר גיץ אין פא־לאזטן געטאכדי צו נעמען פון דארט מלבושים און אנדערע זאכן װאס זענען אונדז נײטיק געװען•אײן מאל, װען איך בין אװעק אין א זײט פארריכטן די הויזן, האב איך פלוצלונגדערהערט רעדן פויליש. באלד האב איך דערזען די פוילישע פאליצײ. זײ זענען אדורךלעבן מיר און מיך נישט באמערקט. נישט װײט פון מיר האט זיך געפונען אונדזערבונקער. זיי האבן ארײנגעװארפן 2 גראנאטן. איך בין ארוים פון װאלד און אריץ איןקארן. דארט האב איך נאך געהערט װי מען שלעפט ארויס די מענטשן פץ בונקער אוןמען דערשיםט זײ.ליגנדיק אין קארן בין איך אײנגעשלאפן. מיך האט אויפגעװעקט דאס געקזרײ פוןא פויער. ער האט זיך געבײזערט אויף מיר פאר װאס איך האב אים צעטרעטן דאםקאת. ער האט אבער געקריגן רחמנות אויף מיר און געהײםן מיך קומען בײ נאכט,װעט ער מיר געבן ברויט.װען דער פויער איז אװעק, בין איך צוריק אריץ אין װאלד• איך בין צוגעגאנגעןצום בונקער און איך האב דאס ארט נישט דערקענט. איך האב דערזען ארויםשטארן פוןדער ערד בענדלעך פון גאטקעס. איך האב גענומען ציען בײ די בענדלעך און מיטגע־צויגן א פום פון א דערמארדעטן. דער בונקער איז געװארן דער קבר פון די 16 פערזאן.װידער בין איך געבליבן אײנער אליײ. איך האב ארומגעבלאנקעט אין די װעלדער,וװ איך האב אפט געטראפן לוקאװער, צװישן זײ לײביש בארן און דניאל װאטענמאכערסזון. בארן האט געהאט געװער און ער פלעגט שאפן עסן פאר אונדז אלעמען.די אבלאװעם אין װאלד האבן זיך וױדער פארשטאדקט. די מענטשן האבן באשלאסןאריבערצוגיץ אין אן אנדער ארט. קײנער האט מיך נישט געװאלט מיטנעמען. איךבין זײ נאכגעלאפן. װען זײ זענען אריץ אין אן אנדער װאלד׳ האבן זײ געמאכט א פײער.צופעליק זענען אדורכגעפאח דײטשן, זײ זענען צוגעלאפן צום פײער און געעפנט אשיסעריי• כמעט אלע ײדן זענען אומגעקומען•ספר לוקאוו447אזוי האב איד ייד ארומגעװאלגערט איעער אליין ביז װינטער. דאן האב איד זידבאגעגנט מיט צװײ ײנגלעד. אײנער׳ א אקאװער׳ איז אלט געװען 15 יאר, דער צװײ׳טער, א װארשעװער, האט אויסגעזען צו זײן פון א יאר 13.אין דרייען האבן מיר אנגעהויבן טראכטן װעגן איינארדענען זיד. ס׳איז געװעןװינטער, א בײזע קעלט. מיר זענען א.־יץ אין א סטאדאלע אמ געמאכט זיד א באהעל־טעניש אין הײ, אן דעם וױסן פונעם פויער. מיר האבן דארט זיד אויסבאהאלטן עטלעכעחדשים. אין די נעכט פלעגן מיר גיץ צו פויערים בעטן עסן. איץ מאל האט דער באלע־באס אונדז באמערקט ארויסגיץ פון דער סטאדאלע. ער האט דאס דערצײלט זיץפרוי די פויערטע איז געקומען צו אונדז און זיד געבעטן, אז מיר זאלן אװעק פץ זײ.מיר האבן געענטפערט, אז מיר האבן נישט װוהין צו גײן. דאן האט זי געזאגט, אז זי װעטאונדז אויסגעבן צו די דײטשן אדער צו די אקאװצעס. אבער געטאן האט זי אנדערש.זי האט אונדז צוריק אריינגענומען אין סטאדאלע און געבראכט פאר אונדז װארעםעםן. זי האט זיד אויד פארנומען מיטן װארשעװער ײנגל, װאס איז געװען פארװונדעט.אין עטלעכע װאכן ארום האט דער באלעבאסטעס זון זיד אנגעשיכורט און ערהאט געבױענגט א.ק. די אקאװצעם האבן אונדז ארויםגעשלעפט פון הײ. זײ האבןגענומען שרײען אויף אונדז, מיר זאלן זאו.ן, וװ די איבעריקע ײדן, מייטן געװער, זענעןאהינגעקומען• װען איד האב געענטפערט, אז איד װײם נישט׳ האבן זײ אנגעהויבן מידצו שלאגן• איד האב געחלשט אונטער די קלעפ און זיי האבן געגאסן אויף מיר װאםער.דאן האבן זײ אונדז אװעקגעפירט אין נאענטן װעלדל• איד בין אנטלאפן. די צװײחברים האט מען דערשאסן אין װעלדל.איד האב באגעגנט א גרופע באװאפנטע לוקאװער. זײ האבן מיט טעראר געצװונ־גען ארטיקע פויעדים אויפצונעמען מיד׳ פרײדע פלוג און ניםן הירשבערג. אין דרײװאכן ארום, װען די לוקאװער האבן געמאכט א נײעם בונקער אין װאלד, האט מעןאונדז ארײנגענומען אד,ין, און אזוי האבן מיר דערלעבט ביז דער באפרײונג.אױםגענומען דורך שמואל הוכערמאןישעיהו כהןעמיגראציע, מלחמה, אקופאציעאין דעם יארצענדליק 30—1929 איז פארגעקומען א גײםטיקע און מאראלישערעװאלוציע אין דעם ארט לעבן און דענקען פון דער ײדישער ױגנט אין די פוילישעשטעטלעד• א גרויםער טײל פץ דער ײדישער ױגנט האט אין דער אקטאבער־רעװאלו־ציע געזען די באפרײערין פון דער גאנצער מענטשהײט, במילא פון ײדישן פאלק. זי איזגעװען איבערצײגט, אז די ראטן־מאכט לײזט אלע םאציאלע און נאציאנאלע פראבלעמעןאון מאכט א םוף צו יעדער אונטערדריקונג און עקםפלואטאציע. א םך פון אזעלכעיוגנטלעכע האבן אויך בײ אונדז אין לוקאװ מקריב געװען זײערע ױנגע יארן אין דיטורמעם. צװישן זײ זענען געװען מרים שומאק, משה שלאכטאװיטש, שלמה זאקאליק.אין לוקאװ זענען אויד געװען טעטיק א רײ אנדערע ױגנט־ארגאניזאציעם פון צױ־ניםטישע שאטירונגען אמ אייד פון יוגנט־בונד ״צוקונפט״. אין הײםע דיםקוםיעם האטיעדער פון זײ פארטײדיקט זיץ מײנונג און געקעמפט פאר ארײנפיח זײן געדאנק אין ארעזאלוציע, װי דערםון װאלט געװען אפהענגיק די ישועה פון דער מענטשהײט און פוןײדישן פאלק.אבער אין דער זעלבער צײט האט זיד אנגעהויבן דער עקאנאמישער קריזים, װאםהאט זיד באזונדער געלאזט פילן אין די קלײנע שטעטלעד• די ארבעטלאזיקײט איזגעװען א שטארקעז די ױנגע טרוימער און װעלט־פארזארגער זענען געלעגן אויף דיפלײצעם פון די ארעמע עלטעה, װאם האבן זיד געראנגלט פארן שטיקל פרנםה און נישטגעהאט שבת צו מאכן.דאן איז רײף געװארן דער געדאנק װעגן עמיגראציע. דיער וױיניק האבן געהאט דימאטעריעלע מעגלעכקײטן דערצו. מען האט אלארמירט משפחה און קרובים אין אוים־לאנד צו העלפן. בלויז גאר א קלײנעם טײל איז געלונגען ארויםצורײםן זיד פון פוילןאון אנקומען אין א מער פרײער און עקאנאמיש־אנטװיקלט לאנד.אייד איד בין געװען פון יענע, װאם האבן נישט געזען פאר זיד קיץ מענטשלעכעעקזיםטענץ אין שטעטל׳ אמ איד האב באשלאםן אנצושטרענגען אלע מײנע כוחות אץעמיגרירן. צוליב דעם, װאם מײנע געלט־מיטלען זענען געװען באגרענעצט, האב אידבאשלאםן צו פארן אין א נאענט לאנד, קיץ בעלגיע. דאם איז אייד נישט געװען אזויפשוט — אן געלט׳ אן א פאד, אן א שפראד.אבער צום גליק האב איד געפונען אין דער פרעמד אייגענע לאנדםלײט, װאם זענעןגעװען גחיט צו העלפן אץ האבן זיד דערפרײט װען די האבן דערזען א מענטש פץ דעםשטעטל, װאס איז אײנגעבאקן אין הארצן.די קליינע גרופע לוקאווער אין בריסל האט געשאפן א שטיקל לאנדםמאנשאפטאונטער דער אנפירונג פון דעם אײדעלן און אויפריכטיקן ישראל גאלדגעװיכט ז״ל. מיר448ספר לוקזווו449פלעגן זיך טרעפן, איבערגעבן זיך נייעסן פון דער היים, און װען עס איז געקומען צופארן א שטעטישער, האט מען אים געהאלפן מיט װאס מען האט געקאנט. מיר האבןגעשאפן א קלײנע הילפס־קאסע פאר די לוקאװער לאנדסלײט.ביסלעכוױיז האט יעדער אײנער זיך אײנגעארדנט אויף זײן אופן. דערבײ האט מעןנישט פארגעסן אין די נאענטע אין דער הײם, געהאלפן זײ א םד מאל איבער די מעגלעכ־קײטן. יעדער אײנער פון אונדז האט געחלומט צו זען א מאל די הײם, דאם שטעטל.איץ מאל האב איך זיך אנגערופן צו יאםל בורשטין, װאם איז דאן געװען מיץשותף: ״אפשר פאח מיר א ביםל א הײם זיך זען מיט די אײגענע?״ יאסל האט זיךאנגעכאפט אן דעם געדאנק און מיר זענען געפארן באזוכן לוקאװ.מיר זענען געפארן מיט פתידיקער דערװארטונג. מיר זענען דורכגעפארן דײטשלאנד.דאם איז געװען מאי 1937, די צײט פון שפאנישן קריג. די שטימונג איז געװען א גע־דריקטע. אויף טריט און שריט איז געװען צו באמערקן די מלחמה־צוגרײטונגען. די לופטאיז געװען אנגעזאפט מיט ײדן־האם. אויף דער פוילישער גרענעץ האט מען בײ אונדזאדורכגעפירט א שטרענגע רעװיזיע פון באגאזש און די דאקומענטן. װידער האבן מירזיך דערמאנט די באנעמונג פון אונדזערע הײמישע פאליאקן. מיר זענען שוין פון דעםגעװען אפגעוװינט. מיץ חבר יאםל איז אפגעשטיגן אין לאדזש, וװ עם האבן געוװינט זײןפרויס עלטערן. איך בין געפארן קיץ לוקאװ.אויפן װאקזאל אין לוקאװ האבן שוין געװארט אויף מיר מיץ שװער און שװיגערהערשל און שײנדל טשאטשקע ז״ל, די שװאגערס, די שװעגערינם מיט זײערע קינדערלעהאון אויך םתם באקאנטע פון שטעטל. װען מיר זענען געפארן אין דער אפענער דראזשקעאיבערן שטעטל, האבן א םך מענטשן אונדז נאכגעקוקט און איך האב דערפילט די־וארעמע נאענטקײט.נאכן אפפרייעז זיך מיט דער משפחה און מיט די פרײנד, האב איך אנגעהויבן רעתמיט זײ װעגן ״תכלית״. איך האב אויםגעדריקט מיץ באדויער, װאס זײ זוכן נישם קיץװעג צו עמיגרירן. איך האב געזען װי בעתן דאנערשטיק־מארק שטײען די באיקאט־פיקעטן מיט לאזונגען ״םװאי דא סװעגא״, און איך האב געטענהט צו די באקאנטע, פארװאם די זעען נישט דאם, װאם איך זע.אין א הײםן שבתדיקן טאג האבן יאנקל און זשיטא און משה עליע גױוערצער מיךגעטראפן אויף דער װארשעװער גאס און מיר דערצײלט, אז לכבוד מיר מאכט מען א״ביבקע״, א מין באנקעט, אין זאפאװיעדניקער װאלד. מען מוז שוין פארן. זײ האבןגעכאפט א דראזשקע, ארויפגעװארפן א פעםעלע ביר׳ עטלעכע פלעשלעך בראנפן, ברויט,וװרשט — און מען פארט. מיר זענען אנגעקומען אין א פויערישער כאטע און מירהאבן באלד זיך גענומען צו דער םעודה. חברים האבן מיך װארעם באגריםט און איךהאב זיי געענטפערט. איך האב זײ געזאגט, אז פאר דער קורצער צייט, װאם איך ביןאין שטעטל, האב איך קיץ סך גוטם נישט געזען. איך זע גישט דא קײן תכלית םאר דערױגנט. דער זדינציקער אויםװעג איז, אז יעדער זאל זוכן א מעגלעכקײט ארויםצופארןקיץ אויםלאנד. איך האב זײ דערקלערט, אז די גופא, זיצנדיק אין שטעטל, זענען גישט450םםר לוקאװאין שטאנד צו באגרײפן די אויםװעגלאזיקײט פון דעם מצב. בלויז דער, װאם האט א מאלדא געלעבט און אויך געהאט שוין די דערפארונג פון אן אנדער לאנד, קאן אביעקטיװאפשאצן די לאגע. דערפאר דארפן זײ אלץ טאן, כדי ארויםצופארן פון פוילן. איך װײםנישט װי מיינע רײד האבן געװירקט, אבער צוריקגײענדיק האבן מיך עטלעכע באקאנטעגעפרעגט װעגן די מעגלעכקײטן צו עמיגרירן.װען איך און יאםל בורשטין זענען צוריקגעקומען קײן בריםל׳ האבן מיר צונויפגע־רופן אלע לוקאװער און פאר די געשילדערט, װאם מיר האבן געזען אין שטעטל. זײזענען געװען גערירט ביז טרערן אץ מיר האבן געהאט א געפיל, אז זײ זענען אוגדזמקנא. איך האב מיך געװענדט צו זײ, אז זײ זאלן טאן פאר לוקאװ צוױי זאכן: העלפןמאטעריעל די עלטערן אץ קרובים, און באמיען זיך אריבערצונעמען דאם יונגװארג,די ברידער און שװעסטער, װײל זײער לאגע איז א קריטישע. א געװיסע װירקונג האטדער רוף מםתמא געמאכט, װײל אין גיכן זענען קיץ בעלגיע געקומען צװישן אנדערענפתלי םרעברניקם א שװעםטער מיטן מאן, סאניע װאסערשטרום, רבקה װײםבוימם אשװעסטער און אנדערע׳ װעמענם נעמען איך געדענק נישט.אין יענער צײט זענען לוקאװער געפארן קיץ פאריז, קײן ארץ־ישראל, קײן ארגענ־טינע א״א לענדער. א םך אנדערע זענען געװען גרײט צו פארן, אבער זײ האבן שוין נישטבאװיזן דאם אויםצופירן. דעם 1טן סעפטעמבער 1939 איז די היטלער־ארמײ אנגעפאלןאויף פוילן.מ ל ח מ הצו יענער צײט, בײם אנהײב פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה, איז בעלגיע געװעןנײטראל. א םך מענטשן האבן געמײנט, אז מיר אין בעלגיע װעא אויםמײדן די גרוילןפץ קריג.מײן וװינונג איז געװען דער פארבינדונג־צענטער מיט אנדערע לענדער. איך פלעגדערהאלטן בריװ פון לוקאװ און זײ איבערשיקן קיץ פראנקרײך און קײן אמעריקע. א סךברױו האב איך באקומען פון חײם פערגאמענט און זיץ פרוי רחלע ז״ל.די אילוזיע, אז בעלגיע װעט בלײבן נײטראל, האט נישט לאנג אנגעהאלטן. דעם10טן מאי 1940 זענען די דײטשן באפאלן דאם נײטראלע בעלגיע מיט דער גרעםטערברוטאליטעט און באמבארדירט שטעט און שטעטלעך, די אלגעמײנע שטימונג איז געװעןא געדריקטע, בפרט ביי ייח. מיר האבן דאך שוין געהערט, ווי די דייטשן פיח זיך איןפוילן. איך האב זיך פארשטענדיקט מיט מײנע לאנדסלײט און פרײנט נפתלי םרעברניקאון יאםל בורשטין, און מיר האבן באשלאםן צו אנטלויפן קיץ פאריז.זונטיק, דעם 12טן מאי, בין איך מיט נפתלי םרעברניקן אװעק פץ בריסל. יאסלבורשטין האט נישט באװיזן צו פארן מיט אונת און מיר האבן מיט אים אפגערעדט צוטרעפן זיך אץ פאריז. אונחער צוג איז צענדליקער מאל געװארן באמבארדירט אין װעג.ערשט נאך 8 טעג זענען מיר אנגעקומען אין א שטעטל לעבן טולוז, נישט װײט פון דערשפאנישער גרענעץ. דארט האבן זיך געפונען א םך פליטים פץ בעלגיע.םםר לוקאוו451די ידיעות פון פראנט זענען געװען זײער שלעכטע. בריסל איז געפאא• מיר האבןדארט איבערגעלאזט די הארעװאניע פמ יארן׳ אײנגעארדנטע שטובן מיט אלע חפצים.מיר זענען דאך ארוים מיט קלײנע װאליזקעלעד אין די הענט, האפנדיק׳ אז מיר װעלןזיך שנעל אומקערן, װארעם די ענגלישע און פראנצויזישע ארמײען װעלן דאד נישטדערלאזן, אז בעלגיע זאל װערן אקופירט פון די דײטשן. אבער געקומען איז די מפלהאין דונקערק. דאס ענגלישע מיליטער איז אנטלאפן אין בהלה און איבערגעלאזט דיקריגם־אויםשטאטונג. אויפן הארץ איז געװארן שװער. מיר האבן נישט געזען קימאויםװעג פון דער סיטואציע.פלוצים איז דערשינען א באפעל, אז אלע פוילישע בירגער, װאס האבן געוװינט איןבעלגיע און געפינען זיך איצט אין פראנקרײך, זאלן זיך מאביליזירן אין דער פוילישערארמײ׳ װאם איז געשאפן געװארן אין פראנקרײך. איך אוז נפתלי האבן אויך דערהאלטןאויפפאדערונגען תיכף זיך צוצושטעלן אין פוילישן מיליטער. מיר האבן זיך געזעגנט מיטדי פרויעז אמ קינדער, געבליבענע אין דער פרעמד אן מיטלען צום לעבן, און מירזענען אװעקגעפארן.מען האט אונדז אװעקגעפירט װײט׳ און מיר האבן זיך געטראפן מיט אונדזערעאלטע באקאנטע פאליאקן. דאם זענען געװען די רעשטלעך פון דער פוילישער ארמײ,װאם איז אנטלאפן דורך רומעניע קימ פראנקרײך און דארט געפרװוט אויפשטעלן דיארמײ צוזאמען מיט די פאליאקן, װאס האבן געװוינט אין פראנקרײך. יעדער פמ אונדזהאט דארט געזוכט א פרײנד, א חבר. קודם־כל האבן מיר געזוכט באקאנטע פון לוקאוי•אפשר װעט זיך דאך געפינען א לאנדסמאן. װי דערשטוינט בין איך געװארן, װען איךהאב זיך דערוװםט, אז יאסל בורשטין זוכט מיך. איך האב זיך דערוװםט, אז ער געפיגטזיך א 10 קילאמעטער פון דעם ארט, וװ מיר שטײען.װען מיר האבן זיך צונויפגעטראפן, האבן מענטשן געמײנט, אז מיר זענען ברידער —אזוי הארציק איז געװען אונדזער באגעגעניש.מיר זענען געגאנגען יעדן טאג אויף איבונגען, געלערנט זיך די קונסט פון שיםן.אבער אין איינעם אן אוונט האבן מיר באמערקט, אז די פוילישע אפיצירן פאקן זיך. עםהאבן אנגעהויבן קורםירן קלאנגען, אז די חברה מאכט פליטה, אז די דײטשן קומען אז׳און זײ, די אפיצירן, אנטלויפן אין זײערע אויטאם. מיר זענען געבליבן אליץ און מירהאבן אנגעהויבן צעלויפן זיך אין פארשידענע ריכטונגען, איך האב פארלוירן די חבריםאון לאנדםלײט. וװהין גײט מען ? קודם כל דארף מען אויפזוכן די פרוי מיטן קינד.די װעגן זענען אן אויפהער געװארן באמבארדירט. א סך מענטשן זענען אומגע־קומען. מיר זענען צוגעקומען צו א פארט. א טײל פון אונדז האט מען געװאלט נעמען קײןענגלאנד, אבער איך האבן געטראכט בלויז װעגן אפגעפינען מײן פרוי און קינד. נאךא סך טעג פון װאנדעח אין אזעלכע באדינגונגען, בין איך ענדלעך אנגעקומען אין דעםדארך, װו עם האבן זיך געפונען מײן פרוי מיטן קינד. איך האב דארט אויך געטראפןנפתלי םרעברניק. יעדער איעער פון אונדז האט געהאט צו דערצײלן װעגן די דורכ־געלעבטע צרות.452סםר יוויזןוװדי מיליטערישע לאגע פון פראנקרייך איז דאן שוין געװען א האפענונגםלאזע. איןװישי איז געשאפן געװארן די קאפיטולאנטישע רעגירונג מיט פעטען און לאװאל. אונדזערמצב איז געװען קאטאםטראפאל. מען האט גענומען טראכטן װעגן אריבערגיץ קיץ שפא־ניע׳ אבער דאם איז אייד נישט געװען אזוי לײכט. און אין אט אזא ביטערער םיטואציעדערהאלט איך א טעלעגראמע פון יאםל בורשטין׳ אז ער געפינט זיך אין עפעם א שטעטלאן מיטלען צום לעבן. איך האב אים געשריבן, אז ער זאל קומען צו אונדז. ער איז באלדגעקומען- און מיר האבן אים אײנגעמאלח. ער האט געהאלטן אין איץ זארגן זיך װעגןזיץ פרוי און די קינדער — וװ זענען זייז אחוץ מיט באדויער, האב איך אים נישטגעקענט העלפן.נאך דער קאפיטולאציע פון פראנקרײך זענען א םך בעלגישע בירגער צוריקגעפארןקײן בעלגיע. אויך ױםף האט באשלאםן צוריקצצופארן קײן בריםל, אפשר װעט ערדארט טרעפן זײן פרוי מיט די קינדער. איך האב אים איבערגעגעבן די שליםלען פץמײן דירה. אויב ער װעט נישט האבן וװ צו וװינען, װעט ער קאנען זיץ ביי מיר.די באדינגונגען פאר אונדז זענען געװארן אלץ שװערער. עם איז ארוים א פאראר־דענונג, אז אלע הײמלאזע פון בעלגיע זאלן צוריקפארן אהין, אויב נישט, װעט מען זײאינטערנירן אין לאגערם. א םך פון די בעלגישע זענען צוריקגעפארן און עם זענען אנגע־קומען פון זײ גוטע גרוםן. מענטשן זענען געקומען פון דארט צוריקצופירן זײערע פרויעןאון משפחות. אויך איך האב באשלאםן צוריקצופארן קיץ בעלגיע.פײנלעך איז געװען דאם געפיל צו פארן אהין וװ עם הערשן די דײטשן, אבער עםהאט זיך נישט געװאלט גיץ אין די לאגערם, װאם די װישי־לײט האבן צוגעגרײט.אין בריםל האבן אונדז די פרײנד און לאנדםלייט גוט אויפגענומען. דערוױיל- האבןזײ געזאגט- קאן מען לעבן, עם איז נישט שרעקלעך. װאם שפעטער װעט זיץ — װײםטקײנער גישט. איך האב שוין אויך געטראפן יאםל בורשטיץ און לײבוש פעלהענדלער.צו ביםלעך איז מען צוריק ארײן אין לעבן. מיר, די לוקאװער, האבן זיך געהאלטןצוזאמען, באזוכט אײנער דעם צװײטן, אבער מיט זארג האבן מיר דערװארט די נאענטעטעג. אויף פרנםה האט מןץ פארדינט, אבער געפײגיקט האט די שרעק פארן מארגן.עם זענען ארויםגעגעבן געװארן א רײ אנטי־ײדישע פארארדענונגען, װי םפעציעלעאויפשריפטן אויף די ײדישע געשעפטן, נאמיגירטע קאמיםארן אין די ײדישע פאבריקן, אזײדן טארן נישט גײן אין גאם נאך 8 א זײגער אין אװנט׳ אז מען דארף זיך צושפיליען דיגעלע לאטע אאז״װ, ביז מען האט, דורך דער פארמיטלונג פון יודענראט, אנגעהויבןאויפפאדערן די ײדישע מענער זיך צוצושטעלן צו ארבעט און אװעקצופארן. דאן האטמען געמחט װערן אומלעגאל. מען האט זיך געשאפן װוינונגען אויף צו באהאלטן זיך. דאםאיז געװען זײער שװער. א םך װוינונגען זענען ״פארשיט״ געוואח אץ מען האט זיךקוים געראטעװעט מיטן לעבן. אין יענער צײט זענען פץ בעלגיע דעפארטירט געװאחא םך לוקאװער אץ זײער װײניק פץ די זענען צוריקגעקומען-איץ מאל, 4 א דיגער פאר טאג, האב איך דערהערט װי מען שליםט אויף די טירפון קארידאר, שװערע טריט האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן צו דער טיר פונעםםםר לוקאװ453צימער. אין וועלכן מיר האבן געוונינט. איך מיט מיין פרוי און קינד זענען געלעגןבאהאלטן. מיר האבן געהערט׳ וױ זיי רײםן אויף די טיר. זײ זענען אריין מיט שטורעם ג״וװ זענען די ײדן ז״ די האבן אלץ איבערגעקערט׳ אװעקגערוקט די שענק — און אלץנישט געפונען. ענדלעד האב איך דערהערט׳ װי די גייען אװעק•פון שרעק האב איך פארלויח דאם לשון. קיץ װארט האב איך נישט געקאנט ארויכ״ברענגען פון מויל. מיץ פרוי מיטן קינד האבן געוױינט < זײ האבן געמײנט׳ אז איד ביןגעװארן שטום. ערשט נאך א האלבער שעה בין איך געקומען צו זיד׳ און מײנע ערשטעװערטער זענען געװען: ״אנטלויפן. זײ װעלן קומען נאד א מאל״. אבער וװ לויפט מען יאון צו װעמעןז װער װעט אונדז ארײנלאזןזמיר האבן באשלאםן׳ אז מיץ פרוי װעט אװעק צו א באקאנטער קריםטין. אפשרװעט זי פועלן׳ אז זי זאל אונדז ארײננעמען צו זיך. איך בין מיטן קינד אװעק צו יאםלבורשטין. איך האב געװוםט וװ ער באהאלט זיך אוים. אין דרויםן איז געפאלן א דראבנעררעגן. איך האב זיך צוגעשארט צו זיץ דירה און פארזיכטיק אנגעקלאפט׳ װען יאםל האטמיך דערזען׳ האט ער זיך שטארק דערפרײט און זיך גענומען אויםפרעגן װעגן מײןפרוי און קינד. אין מיטן פון דעם שמועם איז ארײנגעקומען זיץ באלעבאם׳ א קריסטנאטירלעך. דער באלעבאם האט מיך געקענט׳ מיר האבן אים דערצײלט אין װאם פארא לאגע איך מיט מײן פאמיליע געפינען זיך. אבער אנשטאט צו טרײםטן מיך׳ האט דערקריםט מיך אויפגעפאדערט׳ אז איך זאל תיכף פארלאזן דאם הויז. ער איז נישט מםכים׳אז נאך א ײדישע משפחה זאל וװינען בײ אים. איך האב אים גענומען בעטן׳ אז ער זאלמיך איצט נישט ארויםטרײבן: מיץ פרוי איז אװעק זוכן א דירה. און װי נאר זי װעטבאקומען׳ װעל איך פון דאנען ארוים. אבער ער האט גארנישט געװאלט װיםן: רק ארויסאון ארויס. און מיט א מאל איז יאסל צוגעשפרונגען צו אים מיט א מין װילדקײט און װינישט מיט זיץ קול האט ער אנגעהויבן שרײען צו אים: ״טשעפע אים נישט! ער איזא הײליקער! אויב ער האט געקאנט ניצול װערן פון דער געפאר׳ איז ער א הײליקער!״.דאם האט׳ װײזט אוים׳ געװירקט אויפן קריסט׳ ער איז אװעק און גארנישט געזאגט מער׳דערװײל איז מײן פרוי געקומען מיט דער בשורה׳ אז איר איז געלונגען צו באקו־מען א באהעלטעניש. מיר זענען אריבער אין דער נײער דירה. עם זענען אװעק װאכן׳חדשים און יארן אין כםדרדיקער שרעק פארן מארגן — ביז מיר האבן דערלעבט צודער באפרײונג.נאך דער ב>ןפרײונגדאס ערשטע איז מען געלאפן זוכן לוקאװער לאנדםלײט. דער בילאנם איז געװעןא טראגישער. די עטלעכע געראטעװעטע לוקאװער האבן זיך צוזאמענגענומען און דעמאלטאיז געשאפן געװארן די לוקאװער לאנדסמאנשאפט אין בעלגיע מיט ױםף בורשטיץ אלספארזיצער. איך בין געװען םעקרעטאר און לײביש פעלהענדלער — קאםירער. צו יענעױצײט האבן אנגעהויבן אנקומען דורך דײטשלאנד קײן בעלגיע מענטשן׳ װאס האבן זיך454סםר לוקאװוועגו דעם ״ס.א.ס.־רוף״ פון דערלוקאווער לאנדסמאנשאפטעם איז אנגעקופעז אװ אונדזער רעדאקציע א הײםע װענדונג םװ דער לוקא־װער לאגדסמאגשאםט אין בעלגיע צו דער רעליגיעזער קאגגרעגאציע אץ דערײדישער עםגטלעכקײם אץ פוילן (צוליב מאגגל אץ סלאץ״ גיבן מיר איבער בלויזדי װיכטיקסטע מאמעגטן).דער םארשטײער םון די לוקאװער אין בעלגיע, װעלכער האט לעצםגס באזוכטלוקאװ האט דארט אנגעטראםן א שוידערלעך בילה געמלעך: אויסן זאמד־םעלדמאלציגאװ לעבן לוקאװ, װאלגערן זיך גאך ארום די בײגער אץ איבערבלײבעכץםץ די אויסגעקוילעטע סססד ײדן סון לוקאװ און אומגעגגט, װו דער זאמדיקערצודעק סון די קרבגות װערט אםט אפגעבלאזן םון װיגט אדן ם׳אגטפלעקן זיך דיבײגער. סיל קדושיפ און העלדן׳ װעלכע זעגען אויסגעמארדעט געװארן אויף דעםזעלבן םעלה זעגען גאך בכלל גישט געקומען צו קבורה.שוין 3 יאר גאך דער באםרײונג און ס׳דויערט נאך דער בזױן הקדושים.דער סארשטײער האט זיך געװעגדט צום בירגערמײסטער םון לוקאװ, אז דערמאגיסטראט זאל אײגארדענען דאם בית־הקברות^ זײ זענען מסכים ־־־- גאר סארןפרײז םון באקומען א געבײדע סון א טײלװײז חרובן בית־מדרש (דאם איז איצטדאס אײגנטום םון דער רעליגיעזער קאנגרעגאציע אין פוילן) אין לוקאװ זענעןמער קײן ײדן גישט סאראן. דעריבער װענח זיך די לוקאװער לאנדסלײט צו דערקאנגרעגאציע, אז יעגע זאלן אפגעבן דעם בית־מדרש, װאס איז זײ נישט װײניקטײעה םארן נאך הײליקערן ציל סץ ברענגען צו קבר־ישראל די קדושים, װעלכעהאבה אגה דאס בית־מדרש געבויט, םאר זײערע אפגעשפארטע גראשנס.דער סארשטײער האט אויך איבערגעגעבן דערװעגן דעם מיטגליד סון צ״קסון די ײדן אץ פױלה ד״ר א. בערמאן, װעלכער האט אויך צוגעזאגם דערמיט זיךצו םאראינטערעסירן. ם׳גײט אויך אין דעם, אז די ײדישע אגסירנדיקע אינםטאנצןזאלן אויסאיבן א דרוק אויף דער ײדישער רעליגיעזער קאנגרעגאציע װאס שנעלערדאס דורכצוסירךמיט דעם ס.א.ם.־רוף װילן די לוקאװער אין בעלגיע װעקן און דערמאנען דיײדישע ארגאניזאציעם אין פוילך אז זײ זאלן מיטװירקן עס זאל װאם שנעלעראױסהערן דער בזױן הקדושים.זײ שרײבן צװ. אנד.: ״אויב ס׳איז ביז איצט נישט דערהערט געװארן דישטים םץ די טױטע/ װעט אבער מוזן דערהערם װערן די שטים סץ די לעבעדיקע״.מיר קענען בלויז צוגעבך אז מיר האסך אז די געהעריקע אינםטאנצן אץפוילן װעלן מיטװירקך בכדי די בײנער סון די לוקאװער קדושים זאלן װי אמגיכסטןגעבראכט װערן צו קבורה אױף א בכבודיקן אוסן.    ..אונדזער װארס״ נומער 56. פאריז. 14 אפריל 1946ספר לוקןןוו455בעת דער מאזמה געפונען אין רוסלאנד. צװישן זײ זענען געװען אויך לוקאװער מיט דערמשפחה מארגנשטערן. מיר האבן צוגעצויגן מארגנשטערנען צום לוקאװער קאמיטעט אוןאנגעהויבן טראכטן װעגן ארויסגעבן א יזכור־בוך נאך דעם אומגעקומענעם ײדישן לוקאװ.מיר האבן אנגעהויבן קארעספאנדירן מיט די לוקאװער אין דער װעלט און געבעטןדי צושיקן אונדז מאטעריאלן, דאקומענטן און פאטאגראפיעס — אלץ װאס קאן ברענגעןנוצן אזא יזכור־בוך. װען מיר האבן שוין געהאט אנגעזאמלט א ביסל מאטעריאל, האטיאסל בורשטין זיך דערוװסט, אז זײן אײנציק אפגעראטעװעטער ברודער, ױדל בורשטין,געפינט זיך אין פוילן. יאסל האט באשלאסן צו פארן קיץ פוילן זיך זען מיטן ברודער,און דאן האט ער גענומען אויף זיך די פליכט צו באזוכן לוקאװ און זען דעם חורבןמיט די אײגענע אויגן. גלײכצײטיק זאל ער ברענגען מאטעריאלן ארן דאקומענטן פארןיזכור־בוך.נאך דעם אומקערן זיך פון יאסל בורשטין, האבן מיר גערופן א פארזאמלונג פוןאלע לוקאװער, כדי אפצוגעמען דעם גרוס פון פוילן, פון אונדזער ליב שטעטל. מיט אציטערנדיקער שטים האט יאסל דערצײלט װאס ער האט דארט געזען, װאס עס איזגעװארן פמ אונדזער לוקאװ. די גוײם האבן אים געזאגט, אז פון אלץ איז געבליבן בלויזדער מאלצינאװער פלאץ, וװ עס ליגן באגראבן די ײדן פון אונדזער שטעטל. ער האטגעדונגען א פערד־און־װאגן און צוזאמען מיטן ברודער ױדל זענען די ארויסגעפארן צוםמאסן־קבר פון די לוקאװער ײדן. די האבן געזען, װי מענטשלעכע ביינער װאלגערן זיךארום אויפן פעלד, דער װינט האט אװעקגעיאגט דאס זאמד; הינט, קעץ און חזירים האבןזיך דערגראבן צו די טויטע און געפרעסן זײער פלײש.יאסל בורשטין האט פאר די פארזאמלטע אויפגעװיקלט א פעקל, אין װעלכן עס האבןזיך געפונען מענטשלעכע בײנער, א שטיקל טלית, רעשטלעך פון קלײדער. װען מירהאבן דאס דערזען, זענען מיר אלע אויסגעבראכן אין א געװײן. יעדער אײנער האט זיךגעטראכט ו אפשר איז דאס אן איבערבלײב פון מײן טאטן, פון מײן מאמען, פון א ברו־דער, א שװעסטערזמיר זענען אװעק צום בריסעלער רב און געפרעגט װאס מיר זאלן טאן מיט דימענטשלעכע איבערבלײבענישן. דער רב האט אונדז געזאגט, אז מען דארף דאס מקברזײן אויפן בית־עולם. אין דער זעלבער צײט זענען מיר געװאר געװארן, אז די שעדלע־צער אין בעלגיע גרייטן זיך צו שטעלן א מאנומענט פאר זייערע קדושים אויפן בריסעלערבית־עולם. מיר האבן זיך געװענדט צו די שעדלעצער, אז זײ זאלן אונדז דערלויבן קוברצו זײן די רעשטלעך פון לוקאוו אונטער זייער מאנומענט און אוועקשטעלן דארט א מאר־מאר־שילדל מיט א געהעריקער אויפשריפט.מיר האבן אײנגעארדנט א לװיה אין גרויסן פארנעם און פארבעטן די םארשטײערפון אלע ײדישע ארגאניזאציעס אין בריסל. מיר האבן די רעשטן פון לוקאװער ײדןאויסגעשטעלט אין אן ארון און געבעטן קומען אפגעבן דעם לעצטן כבוד אונדזערעקדושים. עס זענען געקומען הונדערטער מענטשן. מיר זענען אלע ארויסגעפארן אויפן456םפר לוקאװבית־עולם׳ וװ די פארשטייער פמ ארגאניזאציעם האבץ מםפיד געװען די אוםגעקומענעלוקאװער ײח•אויםן בריםעלער בית־עולם געפינט זיך דער מאנומענט מיט דער שילד, אז דארטליגן באגראבן די רעשטן םמ לוקאװער ײח•רמת־גן, נאװעמבער 1965ערן־לויה בײ די לוקאװער לאנדסלײטק א מ ו נ י ק א טזונטיק, דעם 2טן מאי 1948 (אםרו חג פםח) אין פינפטן יארטאג פון אומקום פמ דילעצטע סססי ײדן םון לוקאװער געטן^ װעט פארקומען דאם ברענגען צו קבר־ישראלאויםן ײדישן בית־הקברות אין בריםל, די געבראכטע בײנער פון שחיטה־פעלד אין לוקאװ.אלע לאנדםלײט אמ פרײנט פיז לוקאײ און אומגעגנט, װי אויך פארשטײער פון אלעלאגדםמאנשאפטן און ארגאניזאציעם זענען אײנגעלאדן צו קומען און אפגעבן דעם לעצטןכבוד דעם םימבאלישן שארית פון די צען טויזנט לוקאװער קדושים.דער פראגראם: 1) פינקטלעך 9 אזײגער פרי װערט אפגעגעבן דער לעצטער כבודאין לאקאל פון דער פעדעראציע פמ פוילישע ײדן אין בעלגיע — אדרעם > רי ליװערפאל33, (אנאדערלעד).2) פינקטלעך 10.10 אזײגער פרי װעט מען פינקטלעך פמ דארט אפפארן צוזאמעןמיטן ארון צום ײדישן בית־עולם אין אדערגעהם. פינקטלעך 11 אזײגער װעט פארקומעןדי פײערלעכע צערעמאניע און באערדונג אין קבר, אויף װעלכן די שעדלעצער לאנד־מאנשאפט װעט שטעלן א מאנומענט.לוקאװער לאנדסמאנשאפס אין בעלגיענ. ב. 1. אלע װערן געבעטן צו קומען פינקטלעך פרי אויפן אדרעם. 2. די פאר־שטײער פון ארגאניזאציעם, װעלכע װילן אנטײל נעמען אין פײערלעכן רעדנער־טײל, װעטגעגעבן װערן די מעגלעכקײט, נאר אין לאקאל פמ דער פעדעראציע. 3. אויפן פארלאנגפון הםד־של־אמת װערט געבעטן צו קומען נאר אין די הוטן.(.אונדחנר װארם׳, 1948)די לװיה םון די כײנער סװ די לוקאווער קדושים אין בריםלמשה צוקערמאןפון פאריז — קײן אשװיענטשיםדעם 12טן מאי 1941 האב איך באקומעז א צעטל פון דער פאריזער פאליצײ מיטדער אויפםאדעחנג צו מעלח זיך. מיץ פרוי האט מיך נישט געראטן צו גײן. איך אבערהאב געהאט צוטרוי צו דער פראנצויזישער פאליצײ. איך בין דאך שוין געװען 12 יארמשה צוקערמאןאין םראנקרײד אמ מײנע דױי זין זענען געװען פראנצויזישע בירגער. אחוץ דעם ביןאיך געװען א םריװױליקער אין דעד פראנצויזישער ארמײ, האב זיך באטײליקט איןדי מעמםן אויםן םראנט אמ באקומען א הױכע שלאכט־אויסצײכענונג.דעם 14טן מאי בין איך אװעק אין דער פאליצײ אמ דארט האט מען מיך תיכףםארהאלטן. װען איך האב געפרעגט פאר װאס מען פארהאלט מיך, איך האב דאך גרויסעפארדינםטן םאר פראנקרײך, האט דער פאליציײפונקציאנאר מיר געעגטפעדט, אז458סםר לוקאװ459טאקע דערפאר פארהאלט מען מיך. כדי נאכצוקאנטראלירן צי די אלע דאקומענטןזענען ריכטיקע. וױ נאר מען װעט דאם אויפקלעח׳ װעט מען מיך באלד באפרײען.אויף אזא אופן האט מען אפגענארט די ײדן. אין דעם זעלבן טאג האט די פאליצײאדעםטירט א ססס.5 יידן פון פארשידענער בירגערשאפט און אין אװנט זײ אפגעפירטאין צוױי לאגערם: באן לא ראלאנד אדן פיטיװיע. איך בין אװעק אין לאגער פיטיװיע.צחאמען מיט מיר אין פיטױויער לאגער זענען געװען די לוקאװער מאיר רױזענבלאט׳יוםף ליכטענשטימ אװ פינטע. װער פון די לוקאװער עם איז געװען אין לאגער באן לאראלאנד׳ װײם איך נישט׳ אבער לויט אלע װארשײנלעכקײטן זענען דארט געװען מערלוקאױער װי אין לאגער פיטיװיע.צוזאמען מיט ױםף ליכטענשטײן בין איד ארײן אין בלאק 14. דאם איז געװען אםפעציעלער בלאק פאר ״פרױויליגירטע״, פאר קאמבאטאנטן. דארט זענען מיר געװען14 חדשים. אין יוני 1942 האבן זיך אגגעהײבן די דעפארטאציעם פון לאגער׳ אבער פוןאונדזער בלאק האט מען קײנעם נישט גענומען. אין זעלבן חודש ױני׳ נאר דערערשטער דעפארטאציע׳ איז געקומען צו אונדז אן אנפירער פון אונחער דיװיזיע אוןאונדז פארזיכערט, אז מיר װעלן בלײבן אין פיטיװיע ביז די מלחמה װעט זיך ענדיקן.די דײטשן פארלאנגען, אז מיר זאלן בלײבן אינטערנירט, וױיל מיר זענען פוילישעבירגער. שפעטער האט זיך ארויםגעװיזן, אז די דײטשן האבן אויך אים אפגענארט. דעראפיציר איז איצט א וױכטיקע פיגור אין פראנקרייך. אין יענע שװערע טעג פלעגטער אפט קומען צו אונדז און אוגדז צוגעבן מוט.דעם 16טן ױלי 1942 האט מען אויםגעלײדיקט ביידע לאגערם. מען האט אונדזאנגעפאקט אין װאגאנען װי הינער אין א שטײג. דער טראנםפארט איז באשטאנען פון1050 פערזאן. פמ לוקאװער זענען געװען צװישן דעם טראנםפארט: איך, ױםף ליכטענ*שטיץ און הערצקע הייבלום, װעלכן מען האט געבראכט פון לאגער באן לא ראלאנד.פינטע און מאיר רויזענבלאט זענען דעפארטירט געװארן פריער.מיר זענען געפארן עטלעכע טעג אן עםן און טרינקען. די שטיקעניש איז געװעןא שרעקלעכע — מיר זענען געװען איבער ססז פערזאן אין א װאגאן. בעת דער צוגהאט זיך ערגעץ־וװ געשטעלט אויף א םטאציע, כדי צו בײטן די ליניע, האבן מירגענומען שרײען ״װאםער״, אבער אין דײטשלאנד האבן די צױוילע מענטשן אין דרויםןאונדז אפגעענטפערט, אז פאר ײדן איז נישטא קיץ װאםער. ביז מיר זענען אנגעקומעןקײן אוישװיץ, זענען געװען עטלעכע טויטע. מן האט זײ ארויםגעװארפן פון צוג איןמיטן װעג.װען מיר זענען אנגעקומען אויפן װאקואל אין אוישװיץ האבן די טירן פץ דיװאגאנען זיך געעפנט און עם האבן זיך דערד׳ערט װילדע געשרײען: ״אלע ראוםו״אץ באלד האבן פץ אלע זײטן זיך אמעהויבן שיטן קלעפ. אונטער די אומאויפהערלעכע460ססר לוקאװקלעפ האט מען אונדז געיאגט צו שטעלו זיד 10 פעתאן אין א ריי אמ צו מארשיח די2 קילאמעטער ביז בירקענוי. די פעקלעך האבן מיר געמחט איבערלאזן בײם וואקזאל•אין בירקענוי האט די ס.ם. אונח גענומען פונאנדערטײלן אויף רעכטס און אויףלינקם. די, װאם מען האט אויםסארטירט אויף לינקס, האט מען באפויא אויםצוטאןזיד גאקעט. יוםף ליכטענשטיץ איז אװעק אויף לינקס, און איך מיט הערצקע הײבלום —אויף רעכטס.די מענטשן, װאם זענען אויםגעטײלט געװאח אויף לינקם, האט מען ארויפגעפאקטאויף לאםטאויטאם און אװעקגעפירט (דעמאלט איז אין בירקענוי נישט געװען נאד קײזגאזקאמער און קײן אוױמ). אונדז, די אויםגעטײלטע אויף דער רעכטעד זײט, האט מעןארײנגעפירט אין א זאל, אויםגעטאן, אפגעשוירן אמ צוגענומען בײ אונדז אלץ׳ װאםמיר האבן נאר פארמאגט: געלט, דאקומענטן, פאטאגראפיעם. נאקעטערהייט האט מעןאונדז ארײנגעפירט אין א צװײטן זאל, ױו מען האט אונדז רעגיםטרירט און געגעבןנומער־נעמען. דאדט האט מען אייד געמאכט א רעװיזיע אין די באהאלטנםטע קערפער*טײלן און מען האט אײנגעשריבן װיפל גאלדענע ציץ מען האט אין מויל• נאד א קאלטןשפריץ און נאכן אנטאן זיד, האט מען אונדז ארײנגעפירט אין די בלאקן.דאם ארײנפירן אין די בלאקן איז פארגעקומען אונטער א האגל פון קלעפ. מידהאט מען ארײנגעפירט אין בלאק נומער 15. דער דאזיקער בלאק איז א מאל געװעןא פוילישער געװער־םקלאד, און אין די לעכער פאח געװער האט מען אונדז ארײנ*געיאגט. דאם זענען געװען אונדזערע נארעס. שוין אין ערשטן אװנט זענען געװעןעטלעכע טויטע פון אונדזער גרופע• נאד 2 טעג האט מען מיד איבערגעפירט אין בלאק8, װ־ דער קאפא איז געװען דער מערדער מארעק אין דעם דאזיקן בלאק איז געװעןאויד מיץ שװאגער יצחק גאל ז״ל.אין עטלעכע טעג ארום, אין םוף יולי, האב איד דורכגעמאכט די ערשטע םעלעקציעאויםן אפעל־פלאץ. די םעלעקציע איז דורכגעפירט געװאח דורד א דאקטער און אפארשרײבער. דער דאקטער האט בלויז א װײז געטאן מיטן פינגער אמ דער פארשריײבער האט פארצײכנט דעם נומער. דער ״נומער״ האט תיכף געמוזט ארוים פמ דער רײ.דארט איז אויד געפאלן דער אומקום־גורל אויף מיץ שװאגער.דער אפעל האט געדויערט שעהען. די כוחות האבן מיר אנגעהויבן אויסגײן, אמכדי נישט צו פאלן פון די פיס האב איד זיד געריםן די נעגל פמ די פינגער. נאכן פאר*ענדיקן דעם אפעל, האט מען די פארצײכנטע אװעקגעפירט אין בלאק 7. דאם איזגעװען כלומרשט דער ״קראנקען־בלאק״ — א גתיםער הויף, ארומגעצוימט מיט דראט.אהין האט מען זײ ארײנגעיאגט נאקעטערהײט.אין יענער נאכט איז געװען א שרעקלעכער שטורעם, א גאס רעגן מיט דונעח אמבליצן, אבער די געשרײען פון די נאקעטע מענטשן אין בלאק זענען דערגאנען צו אונדזאין בלאק. פאר טאג האט מען זײ ארויסגעפירט אין לאםטאויטאם עטלעכע קילאמעטערפמ לאגער אמ דארט האט מען זײ אומגעבראכט.מיר, די איבערגעבליבענע, האבן געארבעט ביים בויען די באראקן אין לאגער•ספר לוקאװ461יעדע 2 פעחאן האבן באקומען א ״טראגע״ אויף צו טראגן דאס בוי־מאטעריאל. טראגןהאט מען געמוזט מיט א לויף־שריט. אויב אײנער איז געפאלן׳ האט מען אים שוין נישטגעלאזט זיך אויפהײבן׳ און דער צװײטער האט תיכף געמחט געפינען אן אנדערן• אויבנישט׳ האט מען אים אויך ארויםגעענדיקט•אין עטלעכע טעג ארום האט מען אפגעקליבן 59 פערזאן פון מײן טראנםפארט ־—און מיך צװישן זײ — און מען האט אונדז אװעקגעפירט אויף ארבעט אין דער צעמענט־פאבריק ״פארטלאנד״ אין גאלישאװ.♦איך האב באקומען דעם שילשול׳ פון װעלכן עם זענען אומגעקומען טויזנ־טער לאגערניקעם. מיך האט געראטעװעט א ױנגערמאן פון פאריז׳ א מיטארבעטערפון ״פאריזער הײנט״. ער האט מיר געגעבן צו עסן קוילן פון דער מאשין׳ װאס האטגעפירט די שטײנער צו דער פאבריק. דאם מיטל האט געהאלפן. ער אלײן איז נישטגעבליבן.אויך דער אויבנדערמאנטער מענדל נוימאן האט מיר געהאלפן בעת מיץ קראנקײס.ער האט אויםגעפירט א טײל פון מיץ ארבעט׳ און דערמיט האט ער מיר געראטעװעטדאם לעבן. אויך ער איז אומגעקומען — שוין האדט פאר דער באפריװנג.פארשטײט זיך׳ אז אן קלעפ אץ זידלערײען איז די ארבעט נישט געגאנגען. אןאויפהער האט מען געהערט די דײטשע קאמאנדע־באפעלן ו ״הינלײגן׳ אופשטיץ׳ אוס־גיץ׳ לויפשריט׳ לאס׳ שנעל״ — דאם אלץ איז שטענדיק געװארן באגלײט מיט די קלעםפון ביקםן־קאלבעס. נאך הײנט׳ 19 יאר נאך דער באפרײונג׳ װען עס טרעםט׳ אז איךדערד׳ער אין חיפה די דײטשע שפראך׳ דוכט זיך מיר אוים׳ אז אט׳ אט׳ װעל איך בא־קומען א קלאפ. עס װילט זיך מיר אװעק אין א װיםטעניש׳ באהאלטן זיך פון מענטשן׳אץ נישט העח מער דאם דײטשע לשון. *מיר׳ די שקלאפן פון בירקענוי׳ האבן אין גאלעשאװ איבערגענומען די ארבעט׳ װאםעס האבן פריער אויםגעפירט ״פרײע״ פאליאקן. די צױוילע פאליאקן האבן געארבעס8 שעד׳ אין טאג אץ צו דרײ פערזאן בײ א װאגאן. אזוי ארום האבן זײ פארטיק געמאכט3 װאגאנען א טאג. דערבײ האבן זײ נאטירלעך געהאט בעסערע באדינגונגען םוןדערנערונג׳ קלײדונג׳ שלאף. שוין אפגערעדט דערפון׳ אז קיץ קלעפ האבן זײ נישטבאקומען. מיר׳ די געפאנגענע׳ האבן געמחט ארבעטן 12 שעה א טאג און 2 פערזאן האבןגעמחט אויםפארטיקן 5 װאגאנען א טאג. דאם אלץ — אן עםן׳ אבער דערםאר מיטקלעפ• די ם.ם.־לײט פלעגן זאגןו ״דא קומט מען אריץ דורך דער טיר און מען גײטארוים דורכן אויװן״. יעדן פרײטיק איז געקומען א לאםטאויטא אץ צוגענומען 25 טויטע46!2םםר לוקאװמענטשן. אז קײן טויטע זענען נישט געװען׳ האבן זײ גענומען לעבעדיקע. אבי צו האבןדי נארמע םװ 25 פעחאןו אזא צאל פון נײע ארבעטער־העפטלינגען פלעגן זײ ברענ־גען יעדע װאד•װען מען האט אנגעהויבן בויען די בלאקהײזער — און מען האט געדארפט האבן מערצעמענט׳ האבן די דײטשן געבראכט נאד 40 פעחאן, און שפעטער נאד 100 פערזאן —אזוי כםדר׳ ביז די צאל ארבעטער אויף שטײנברוד האט באטראפן 400. אויםער דיהאבן נאד 100 פערזאן געארבעט ביי פארשידענע אנדערע ארבעטן׳ ווי למשל׳ אין קיד׳םטאלארעם׳ עלעקטריקער׳ אין דער פאקערײ און אויך דאקטוירים. װען די צאל פון דיאלע באשעפטיקטע איז שוין דערגאנגען צו די 500. פלעגט מען יעדע װאד ברענגען50 נײע ארבעטער און צונעמען פ,ן דארט 50 ״מוםולמענער״ און טויטע.אין דער ערשטער צײט איז קאמאנדא־פירער געװען אן ם.ם.־מאן א םאדיםט. איןדער נאכט פון 31םטן דעצעמבער 1942 איז ער א שיכורער געקומען אין בלאק 12 א זײגערער האט אנגעהויבן דורכפירן א קאנטראל צי די געפאנגענע האבן רײנע פים. עםאיז לײכט זיד פארצושטעלן׳ װאם פאר א רײנע פים מען קען האבן׳ אז מען ארבעטכמעט אן שיך׳ מיט האלץ־טרעפעם און אן זאקן (אויב מ׳האט עמעצן געכאפט מיטשמאטעם אויף די פים׳ האט מען אים אויפגעהאנגען) און דערצו איז דאך װינטער׳בלאטיק און קאלט.לעבן מיר איז געלעגן א ײנגל פון בעלגיע. זײנע פים זענען געװען שמוציק. דערקאמאנדע־פירער האט אים ארײנגענומען אין ״שײםראום״ (קלאזעט) און באפוילןאים זיך אװעקזעצן װאשן די פים. דערבײ האט ער אים ארײנגעשאםן א קויל אין קארקאריץ. דעם גאנצן טאג שפעטער איז ער דארט געלעגן׳ כדי מיר זאלן אים זען און װיםן׳װאם םאר א שטראף עם דערװארט אונדז פאר האבן נישט־רײנע פים.דאם עםן איז באשטאנען פון א זעלנעריש ברו ט׳ צעטײלט אויף 4׳ שפעטעראויף 6׳ 8׳ און גאר לעצטנם — אויף 12 פערזאן. דערצו האט מען געגעבן א ביםלװארעם װאםער אין דער פרי און קרויט־װאםער אויף מיטאג.זונטיק האבן מיר באקומען א ״װיטאמין״־זופ׳ געקאכט פון םאםנע־נאדלען. דערלאגערפירער איז געשטאנען מיט א שטעקל אץ געצװונגען יעדן אײנעם אויםצוטרינקעןדי װיטאמין־זופ׳אויף נײ־יאר האבן מיר באקומען 2 קארטאפל און א שטיקל וװרשט. מען האטגעשמועםט׳ אז דער װורשט איז געמאכט פון מענטשן־פלײש׳ פונקט װי די זייף.*אין װינטער האב איך געארבעט טאגשיכט. נישט װײט פון מיר האט געארבעט אציװילער עלעקטריקער׳ פארריכט די עלעקטריע. זיצנדיק אויפן עלעקטרישן םאפ׳ איזאים אראפגעפאלן א צװענגל׳ ער האט אנגעהויבן שרײען צו מיר איך זאל אים ארויפ־דערלאנגען דאם צװענגל. דער װאכמאן האט אויך געהערט און געהײםן מיר דערלאנגעןדאם צװענגל. דער עלעקטריקער האט אראפגעלאזט א שטריק׳ איך האב זי צוגעבונחספר לוקאוו463צום צװענגל. דאס האט דערזען א צװיימער װאכמאן און גענומען שרײען אויף מירפאר װאם איך רעד מיט א ״צױויליםט״. עם האט נישט געהאלפן קײן שום פארענטפע-רונג, אז איך האב נישט גערעדט, אז איך האב בלויז צוגעבונדן דאם צװענגל, און דערעיקר — אז דער ערשטער װאכמאן האט דאם געהײםן טאן. מען האט מיר געהײםן געבן25 שמיץ אויפן הינטן. דערביי מוז איך אלײן צײלן די שמיץ.איך האב אפגעצײלט ביז 4, דערנאך האב איך שוין נישט געוװםט װאם עס קומטװײטער פאר. חברים האבן מיר דערצײלט, אז נאכן שמײםן האט מען מיך אװעקגעװארפןצו די מתים, װאם זענען געלעגן אין א װינקל.גראד איז אדורכעגאנגען א פאליאק, װאם איז געקומען צו אונדז מיטן צוױיטןטראנםפארט פון װארשע. דאם איז געװען דער באנדיט קײטעק. בײ אונדז איז ערגעװען א פארארבעטער.א בילד פון אוישװיץדער פאליאק האט מיך אויפגעהויבן, ארײנגעלײגט צו זיך אין בעט און מיט נאםעקאלטע שמאטעם האט ער מיך דעדמינטערט. ער האט מיך געהאלטן בײ זיך עטלעכעטעג ביז כ׳בין בכוח געװען צו גײן צוריק צו דער ארבעט.אין א צייט ארום האב איך געכאפט פון אים א פאר פעםטע קלעפ, און אז איךהאב אים געפרעגט: ״קײטעק, פריער האםטו מיך געראטעװעט און איצט שלאגםטו״?— האט ער געענטפערט: ״דעמאלט האב איך אין דײ געזען דעם ערשטן העפטלינג פוןטראנספארט, און איצט שלאג איך, וױיל דו ביםט א ײד״. די ארבעט איז געגאנגען אין ריטעם פון די אומאויפהערלעכע געשרײען: ״לאם,שנעל, פערטיק מאכן״. די שטײנער, װאם מיר האבן ארײנגעװארפן אין װאגאן האבןגעמוזט זײן אבסאלוט רײן. װײ איז געװען צו דעם, װאס אין זיץ װאגאן האט מעןגעפונען א שטיקל בלאטע. איך בין געװען א מומחה בײם האקן בלאקן שטײנער מיטא סנ־קילאדיקן האמער. איך האב דאם געטאן מיט די לעצטע כוחות. ♦464םםי• לוקאװאין יאנואר 1944 איז אגגעקומען צו אונדז אין לאגער דאקטאר שזוארץ אדערשװארצקאפ״ מעגגעלעם רעכטע האגט׳ כדי צו מאכן א גרויםע אמ גרינטלעכע-״סעלעקציע״. איך בין געװען אויםגעשעפט און רעזיגגירט. איך האב געמײנט׳ אז גאטהאט זיך שוין אויף מיר מרחם געװעןו מען האט מיך באשטימט אלם ״מוםולמאן״ —אין אויטא ארײן. אבער ם׳איז געקומען צו לויפן דער בלאקפירער (״וגם חרבונה זכורלטוב״)׳ אמ געזאגט דעם דאקטאר, אז מען נעמט בײ אים צו דעם בעםטן שטײנברוך־ארבעטער׳ און דערביי וױהט ער אן אויף מיר. און דער דאקטאר האט זיך געחידושטצו װאם ער דארף דעם ״מוםולמאן״׳ האט דערויף דער בלאק־פירער געענטפעדט׳אז בײ אים מוז איך קראפירן בײ דער ארבעט. דער דאקטאר האט אים געהײםןנעמען צוריק דעם ״מוםולמאן״. דאן האט דער בלאקפירער מיך ארױםגעשלעפטפון אויטא׳ געגעבן מיר צוױי פעטש און געשריגןו ״דו װילםט אװעק פון דאנעןזבײ מיר װעםטו נאך ארבעטן!״װען דער אויטא איז שוין געד׳אט אװעק איז דער בלאק־פירער צוגעקומען צו מײיאון זיך אנגערופן אין פויליש (ער איז געװען א פאליאק פון אויבערשלעזיע׳ זימנאמען איז געװען האלוים). ״אלטער׳ מײנע פעטש האבן דיר וױי געטאןז איך האבדאם געמוזט טאן. װײםטו כאטש וװהין דער אויטא גײטז אין אויװן ארייז• אמ דוביםט דאך אהערגעקומען פריער פון מיר. דו ביםט איבערגעבליבן אײנער פון די ערשטע60 מאן׳ װאם מען האט אהערגעשיקט. האט עם מיך אנגענומען פאח הארץ. נאך דירװאלט דאך געקומען מײן רײ״... דערבײ האט ער מיר ארײנגעשטופט אין האנט א פערטלברויט.איך מוז צוגעבן׳ אז קימ צדיק איז דער האלוים אויך נישט געװען. ער האט אויףזימ געװיםן נישט אימ ײד.אויך אויף זונטיק׳ דעם רו־טאג׳ האט מען שטענדיק געפונען פאר אונדז ארבעט.מען האט געהײםן אויםלאדענען קוילן׳ איבערטראגן זעק מיט צעמענט. איבערטראגן דיסצ־קילאדיקע זעק צעמענט האבן מיר געמוזט מיט לויפשריט. אויב עמיצער איז געפאלןאדער אראפגעלאזט דעם זאק׳ האט דאם געהײםן םאבאטאזש׳ און ער האט דערפארבאקומען שמיץ.מיט מיר זענען געװען ײדן פון פראנקרײך׳ פמ בעלגיע׳ פון האלאנד׳ פוילישעײדן׳ ױגאםלאװישע ײח׳ ײדן פמ גריכנלאנד׳ און צום םוף — פמ אונגארן. דעם גרעםטןאויסדויער האבן פארמאגט די פוילישע ײדן׳ אפילו װען זײ זענען איצט געקומעןפון אן אנדער לאנד•די האלענדישע ײדן זענען געפאלן תיכף נאך זײער קומען. פון עטלעכע הונדערטזענען געבליבן בלויז 2. אויך פון די הונדערטער יוגאםלאװישע ײדן איז געבליבןבלויז אײנער. דער פוילישער מערדער איגנאץ האט יעדער נאכט אויפגעהאנגען אײנעםםמ זײ. די ױגאםלאװישע ײדן זענען בדרך כלל געװען הויכגעװאקסעגע און םימפאטישעמענטשן. די גריכישע ײדן האבן מײםטנם געשטאמט פון םאלאניקי. פמ די האבןס פ ר ל ו ק א ו ו 465איבערגעהאלטן מער מענטשן, װײל צװישן זײ זענען געװען א םך פארט־ארבעטער— גוט אנטװיקלטע פיזיש.די לעצטע אונגארישע ײדן זענען אומגעקומען אויסגעשעפטע און זײ האבן געהאטא שנעלן םוף. איך האב געזען אויסגײן דעם בודאפעשטער רב ז״ל.*די אויבערשלעזישע קעלטן האבן אונדז שרעקלעך געפײניקט. א םך זענען געפאלן.אנדערע האבן זיך אלייו געװארפן אויף די עלעקטריזירטע דראטן. דעם ערשטן, װאםאיך האב געזען אויספירן אזא פאדצװײפלטן אקט, איז געװען א קצב פון פאריז.בײ אײן װאגאן מיט מיר האט געארבעט א זון פון באוװםטן פראנצויזיש־ײדישןאדװאקאט בלאך. ער איז געפרוירן געװארן מיט דער לאפאטע אין דער האנט. איךהאב געזען אױםגײן פון הונגער און קעלט דעם פרעזידענט פון דיאמאנטערן־קלובאין אנטװערפן און אויך דעם רעםטאדאטאר פון דעם קלוב. איך האב געזען שטארבןא בעלגישן אפיציר, א ײד. זײנע לעצטע װערטער זענען געװען: ״קינדער, אויבעמעצער פון אײך װעט בלײבן לעבן, זאל ער דערצײלן דער גאנצער װעלט, װאם דאאיז פארגעקומען, מען זאל דאס קײן מאל נישט פארגעסן״!אין אוישװיץ466סםר לוקאװדי פרעםט האבן אנגעמאכט א חורבן צװישן די ארעםטירטע. צו דער ארבעט האשמען געדארפט גיק 2 קילאמעטער — צופוס׳ אין רעגן׳ אין פראםט׳ איבער א גליטשיקןװעג. איין מאל האבן מיינע הילצערנע טרעפעם זיך א גליטש געטאן ארוים פון דעררײ. דער עםעם־מאן האט תיכף אויםגעשאםן און בלויז על פי נם האט ער מירגעטראםן אין פום׳ אמ איך בין אפגעקומען מיט א לײכטעד וװגד.פאר נײ־יאר 1944 זענען מיר פארפלײצט געװארן פון לײז. זײ זענען געװעזאזוי פיל, אז װען מ׳האט ארייגגעשטעקט די האנט צום לײב, האט מען ארויסגענומעןא פולע זשמיענע מיט װערעם. דאן איז געקומען דער טיפוס אין לאגער.עס איז געקומען א באפעל אדורכצופירן אן ״ענטלויזוגג״. װי בײ אלע פאלן, האטזיך עם אגגעהויבן מיט שלאגן, מיט קלעפ פמ אלע זײטן. דעדנאך האט מען געהײםןאויםטאן זיך נאקעט אין דעם פראםט און לויפן אין א פאבריק־זאל אריץ, אין דערקליגגער־האלע. אויך די קראנקע האבן געמוזט לויפן אהין בארװעםע און נאקעטע,אין אט דער קלינגער־האלע, וװ עס פלעגן צעמאלן װערן אויף צעמענט די שויןפארברענטע שטײנער, בין איך, צוזאמען מיט אנדערע הוגדערטעד העפטלינגע, געװעןא מאל אן עדות םון אזא שרעקלעכער אכזרױת ־ די דײטשן האבן אין דעם לאך, וװ דישטײנער זענען געװארן צעמאלן, אריינגעװארפן א ײדישן בחור פון פאריז. ער איזצעקװעטשט געװארן און דאם בלוט האט געגעבן א שפריץ ארוים.פאר אפרײםן א שטיקל שמאטע און ארומבינח זיך מיט דעם די פים, האבן דידײטשן אויפגעהאנגען א טשעכישן ײד אויפן אפעל־פלאץ, אלע האבן געמוזט פארבײגימאון זעען װי ער הענגט.פאר גנבענען א שטיקל ברויט האבן זײ אויפגעראנגען א ײנגל פון לאחש. ער איזאלט געװען בסך־הכל אפשר 15 יאר.א ליאדע װאס, האט מען באשולדיקט אין םאבאטאזש. אויב מען האט בלויזא זאג געטאן אויף עמעצן, אז ער מאכט םאבאטאזש — האבן זײ אים תיכף אויפגעהאנגען.ױם כיפור האבן עטלעכע פון אונח ״ין געהײם מתפלל געװען, און פלוצעם האטפון אלעמענם מײלער ספאנטאניש זיך ארויםגעריסן א געבעט * ״רבונו של עולם, פאר־שרײב אונדז למװת, ולא לחײם!״.געװען בײ אונח 2 ברודער שװארץ צחאמען מיט א ימ פון אײנעם פון זײ. מעןהאט געקזמועסט, אז די פאבריק איז א מאל געװען זײערע. זײ זעגען געװען זײערפרומע מענטשן. יעדע נאכט האבן די אפגעריכט תיקון־חצות אויפן געלעגער. איעערפמ די ברידעד האט זיך פארםמט מיט װילדע שװאמען, דעם צוױיטן האבן די דײטשןדערהרגעט, װאם ם׳איז געװארן מיטן זון — װײס איך נישט.בײ אונח האט אויך געארבעט דער אמאאקער שעף פמ דער באן־םטאציע איןגריכנלאנד, צחאמען מיט זימ זמ. א חיטש האט ױי בײדע דערשאסן בעת די האבןגעטראגן זעק מיט צעמענט. דער מאטיװ — םאבאטאזש.♦סםר לוקאוו467םוף יאר 1944 האט מען אװעקגענומען פמ אונדז די ס.ם. און געבראכט אויףזײער ארט עטלעכע װערמאכט־זעלנער. מיר האבן געמײנט/ אז איצט װעט װערן א ביסללײכטער. אבער עס האט זיך ארויםגעװיזן/ אז אלע פונעם //הערן־פאלק״ זענען פעיק צוזיץ מערדער.מיר זענען געװען 500 פערזאן װען די װערמאכט האט איבערגענומען די ממשלה.אױפן אפעל־פלאץ האט דער נײער קאמאנדא־פירער געצײלט די שקלאפן און מיטא שפאציר־גענגעלע האט ער זיי באטראכט. װען ער איז צוגעקומען צו מיר און דערזעןמיץ נומער/ האט ער מיך אנגענומען בײ ײ קלאפעם און געפרעגט/ צי דאס איז מײןנומער. איך האב געענטפערט: /,יאװאל/ הער קאמאנדא־פירער״/ און באלד האב אידבאקומען פץ אים דעם ערשטן פאטש. איך בין אנידערגעפאלן אויף דער ערדן איךבין דאך שוין געװען א //מוםולמאן״ נאך 30 חדשים ארבעט בײם שטײנברוך. /׳אויפ־שטיץ״! — האב איך װידער געהערט זיץ געשרײ/ און נאך א מאל די זעלבע פראגע:*איז דאם דײן נומער ?״ איך האב װידער באשטעטיקט/ אז דאס איז מײן נומער/ װידערבאקומען א פאטש׳ װידער אומגעפאלן׳ און דאן: //אופשטײן/ צײג מיר דײן נומער אויףדער האנט״! װען ער האט דערזען מיץ נומער אויף דער האנט׳ האט ער מיט אפארוװנדערטער װילדקײט א געשרײ־געטאן: ״און דו לעבםט נאך? װי׳ קומט דאס״?די חברים׳ װאם זענען געװען דערבײ האבן געטראכט: דער אלטער האט אזױ פילצרות איבערגעהאלטן. איצט װעט מען אים פארטיק מאכן. אבער איך האב אויךדאם איבערגעלעבט.חברים פון לאגער האבן מיר א נאמען געגעבן ״ױםף דער בעל־החלומות״/ וױילאיך בין תמיד געװען אין א גוטן קוראזש. װען מען האט מיך געפרעגט: ״אלטער׳װאם הערט זיך?״ האב איך שטענדיק געענטפערט׳ אז מען װעט זײ איבערלעבן. דאםהאט מיך דערד׳אלטן בײם לעבן׳ כאטש אפט האב איך אליץ נישט געגלײבט׳ אז איך װעלאויסהאלטן.*די רוםן האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן צו אונדז. דעם 18טן יאנואר 1945האבן די מערדער באשלאםן אװעקצופירן אונדז אין די לאגערן טיפער אין דײטשלאנד.דאן האט זיך אנגעד׳ויבן דאם טרויעריקע קאפיטל: דער טויטךמארש.מיט עטלעכע טעג פריער האט מען שוין איבערגעריםן די ארבעט. עם האבןאנגעהויבן ארומגיין פארשידענע קלאנגען: אז מ׳וועט אונדז פירן גראבן אקאםעם׳ אז מעןװעט אונדז שיקן אין אוױון אריין■די נערוץ זענען געװען אנגעצויגן ביז גאר. א 17־יאריק ײנגל פון פויא איזמשוגע געװאח. ער האט גענומען אלץ האקן און בראקן. זיץ ברודער האט זיךאיבערגענומען דעױפװ אמ ער איז אװעקגעפאלן. מען האט אים אװעקגענומען. דאםשלאגן איז נאך שטארקעד געװארן. די מערדער זענען װילד געװארן און זײ האבן דעםבעם אויסגעלאזט צו אונדז. די לופט־אליארמען האבן די נאך מער צערײצט. וױ נאר זײ468םםר לוקאיוהאבן דערזען א םאװיעטישן אעראפלאן׳ זענען זײ פשוט װילד געװאח אמ גענומעןשרײעןו ״נו׳ דאם זענען אײערע פליער׳ די רוםן״. און דאם זענען געװען׳ װי געזאגטװערמאבט־זעלנער׳ עלטערע מענטשן׳דעם 18*טן יאנואר אין דער פרי האבן מיר אנגעהויבן דעם מארש. מיר זענעזגעגאנגען צו 10 פערזאן אין א רײ. בײ יעדע 20 פערזאן האבן געשפאנט צװײ װאכלײט.די דײטשן האבן צונויפגעזאמלט אלע געפאנגענע פון אוישװיץ און פון דער אומגעגנטאון די גאנצע מאםע איז געטריבן געװארן אין שנײ אמ אין קעלט. װען אײנער האטזיך אראפגעבויגן צו נעמען א ביםל שנײ׳ האט ער גלײך באקומען א קויל אין קאפ.אין דעם מארש זעגען געגאנגען צענדליקער טויזנטער מענטשן. דעם גאנצן װעג האבןדי װאכלײט געשאםן די אפגעשטאנענע.מיר זענען דורכגעגאנגען ברעםלאו (װראצלאװ) און דארט גענעכטיקט אין דרויםן.צו מארגגס האט מען אונדז געטריבן קײן לעסלאן׳ וװ מיר האבן גענעכטיקט איןא ריזיקן פאבריקם־הויף. דארט האבן די דײטשן אויםגעשאםן הונדערטער מענטשןאון די איבעריקע — ארײנגעשטופט אין אפענע װאגאנען ביז 150 מאן אין א װאגאן.א טײל האט מען אװעקגעפירט קײן בוכענװאלד׳ אנדערע — קיץ אריאנענבורג.װען מיר זענען אנגעקומען קײן אריאנענבורג׳ זענען אין יעדן װאגאן געװעןדערשטיקטע און דערפרוירענע. אפילו דײטשע סאלדאטן זענען געװען צװישן דיגעםרוירענע.אין אריאנענבורג איז װידער פארגעקומען א םעלעקציע. מען האט אויםגעקליבןדי מוםולמענער און א רײ פון זײ געמאכט אײגשפריצונגען — כדי עם זאל װאם װײניקערבלײבן פון אונדז.אין עטלעכע טעג ארום האט מען אונדז איבערגעפירט קײן פלאםענבורג. איןפלאםענבורגער לאגער האבן געהערשט די אוקראינער און ליטװינער צוזאמען מיט דערדײטשער ס.ם. די אלע האבן קאנקורירט צװישן זיך אין דער מלאכה פון הרגענען ײדן.קודם־כל האט מען אוגדז ארײנגעפירט אין פיר אפפגעצוימטע באראקן אמ דורכגע־פירט איבער אונת א ״קאראנטין״. זײ האבן דארט אױםגעהרגעט מאםן מענטשן. דיקלאזעטן זענען געװען פול מיט טויטע.אויפן דריטן טאג האט מען אוגח געטריבן אין באד ארימ. דארט האט מען אונדזגעהאלטן א גאנצע נאכט און וױיניק פון אונדז זענען צו מארגנם ארוים פון דארטלעבעדיקע• נאך דער ״באד״ האבן מיר באקומען נײע נומעח׳ געמאלטע אויף ליװונט.דאן האט מען אונח צעשיקט אין די בלאקן׳איך בין ארימ אין בלאק 3. דער בלאקעלטעםטער איז געװען אן אדװאקאט פוןבערלין און אין לאגער האט מען אים גענומען פאר פאליטישע חטאים. אבער דאםהאט אים נישש געשטערט צו באוױחן׳ אז ער איז א חיטש אמ א מערדער.םוף פעברואר איז אין לאגער געקומען אדאלף אײכמאן. אין יענעם טאג האבאיך בעתן אפעל באקומען א זעץ מיט א שטעקן איבערן קאפ. איך האב פארלוירן דאםלשמ אין משך פון 4 טעג.םםר לוקזווו469מיט נאך 400 פעתאן האט מען מיך איבערגעפירט קײז רעגענסבורג״ וװ מירהאבן געארבעט ביים אפרײניקן די באן־ליניע נאך די באמבארדיתנגען. אויך דא האבןמיר געארבעט אונטער קלעפ.װען מיר פלעגן גײן צו דער ארבעט אדער פון דער ארבעט האבן די ארטיקעדײטשן אונדז באגלײט מיט שנאה־בליקן און מיט חידוש־אויסגעשרײען ו ״די יודעןלעבן נאך״? די קינדער האבן אונדז באװארפן מיט שטײנעד. און עס איז דאך שויןגעװען נאענט זײער סוף. אפילו װען די בריקן זענען שוין געװען מינירט און דימאכט האט איבערגענומען א פאלקס־פאליצײ, װאס איז באשטאנען פון עלטערע מענטשן,האבן אט די פאליציאנטן אונדז נאך אלץ געשטופט מיט די ביקסן־קאלבעס און אפילוגעקאפעט מיט די פיס.דעם 26סטן אפריל האט מען אלעמען ארויסגעפירט אין מיטן נאכט. אויפןװעג האבן זײ געעפנט א שיסערײ אין דער מאסע אריץ. איך בין געםאלן אמ זיךאויפגעכאפט אין רעגענסבורגער שפיטאל. א פראנצויזישער דאקטאר האט מיך געפרעגט 1״האלא, פאפא, װי פילסטו זיך״? ״וװ בין איך״? האב איך געפרעגט, ״דו ביסט בײאונדז, פראנצויזן, און אויף דער פרײ״•דעם זעלבן טאג נאך האט מען מיך אפגעפירט אין אן אמבולאנס קײן באמבערג.מען האט מיך ארײנגעלײגט אין א מיליטערישן סאניטאר־װאגאן, װאס גײט דירעקט קײןפאריז.אין בולע נעבן מעץ האב איך געמחט אויםשטײגן און אװעק אין שפיטאל אריץאויף 3 װאכן. אין םאניטאר־װאגאן האב איך באקומען א בלוטשטורץ םון מאגן. ערשטװען איך האב באקומען די פרײדריט, האבן זיך אפגערופן אלע צרות.צוריקקומענדיק קיץ פאריז האב איך װידער געמוזט אװעקגײן אין שפיטאל, אוןדאם מאל — אויף גאנצע 4 חדשים. נאך דעם אלעם האב איך זיך געםילט, װי איךװאלט אויפגעשטאנען תחית המתים.יעקב קעסעלברענערצװישן גבורה און אומקוםאין א םרילינג־טאג פמ יאר 1943, דעם 2טן מאי, איז פארגעקומען די ליקװידאציעםון יידישן לעבן אין לוקאוו. די דייטשע רוצחים מיט זייערע מיטד.עלפערם האגן אומ*געבראכט די אײנצלגע ײדישע משפחות, װאם האבן באװיזן ביז דאן זיך צו ראטעװען.מען האט זײ צוזאמענגעטריבן אויפן פלאץ פארן יודענראט און פון דארט האט מען זײאפגעםירט קײן טרעבלינקע.די שיםערייען האבן זיך געהערט א גאנצן טאג. אין אװנט האבן מיר דורכן לופט־לאך אין בונקער געהעדט, אז די געשרײען און שיםערײען װערן שװאכער, און דאןזענען מיר אלע פיר, דאם הײםט: מײן ברודער הערשל, אד,רון ערליך׳ אברהם װישניעאמ איך, ארוים אין גאם.אין דרויסן איז געװען פוםט און פינצטער. אויף א םך ערטער האבן זיך געװאל־גערט דערד,רגעטע און פארפײניקטע ײדן. דא און דארט זענען פאליאקן נאך ארומגע״ג.אנגען ראבית דאם לעצטע ביםל ארעמקײט פון די דערמארדעטע ײח.דאם געטא איז געװען באװאכט דורך פוילישע פאליציאנטן, װאם האבן געװארטאויף א ײדישן קרבן. פאר יעח פרימ האבן מיר געװאלט דערשלאגן זיך צום בונקערפמ מימ משפחה אויף דער יאטקע־גאם און זיך דערװיםן זײער גורל. װען מיר זענעןארײנגעקומען אין שטוב, װו דער בונקער איז געװען, האבן מיר צו אונחער פרײדדערזען, אז דער בונקער איז נישט גערירט, מיר האבן אונטערגעהויבן דאם ברעט פוןדיל און בײם םקריפ, װאם האט זיך דערפון דערד.ערט איז פאר אונת פלוצלונג אוים־געװאקסן א הויכער פוילישער פאליציאנט. ער האט אונדז באלויכטן מיטן עלעקטרישןלעמפל און מיך מיטן ברודער יעקב דערקענט. אבער זעענדיק די טויטשרעק אויףאונדזערע פנימער, האט זיך, װיחט אוים, דערװעקט אין אים א פונק פון מענטשלעכקײט.ער האט אונדז געד״ײםן װאס גיכער אנטלויפן, װײל מיט ײדן אין לוקאװער געטא איזגעענחקט.מיר האבן אחיםגענומען מיץ משפחה פון בונקער, און אלע צחאמען, דערשרא־קענע, מוטלאזע, הונגעריקע און בארװעסע, זענען מיר אדורך די פאשע־לאנקעם אוןדורכן טייך קשינא זענען מיר ארױם אויפן וועג קימ יעזשערע,אין שװערטשעװסקים זאגאיניק (װעלדל), 3 קילאמעטער פמ לוקאוו׳ האבן מיר470ססר לוקאװ471472םסר לוקאװזיך געמוזט פארהאלטן, װייל עם האט שױן אנגעהויבן צו טאגן• קיין ציל האבן מירפאר זיד נישט געהאט. קיינער האט אויף אונדז נישט געװארט. דעד שלעכטער גױהאט נאר אויםגעקוקט, אז א ייד זאל אים אריינפאלן אין די הענט, װעט ער פאר איםקריגן בײ די דייטשן א קילא צוקער* דער גוטער גוי װידער, האט אוים מורא נישטנעװאלט האבן קײן מגע ומשא מיט א ײד, א פאראורטײלטן צום טויט דורך די דײטשן.אבער עםן מוז מען דאך, האבן מיר איבערגעלאזט די גאנצע גרופע אין װעלדל,אמ 3 מענער, האבן מיר זיך געלאזט אין װעג ארײן שאפן א שטיקל ברויט.מיר זענען ארײן צו יאנעק זשימאװםקי, װאם האט געװוינט בײם נײעם בית־הקברות. איד האב אים געקענט פאר א מענטש מיט א גוט הארץ און פאר א גרײטן צוהעלסן. װי נאר איך בין ארײנגעקומען צו אים אין שטוב, האב איד תיכף דערפילט אפרײנדלעכע אטמאםפער צו מיר. ער איז געװען איבערראשט דערפון, װאם מיר לעבןנאך. ער האט מיך געקושט פון גערירטקײט און אויםגעדריקט זײן גרײטקײט צו העלפןאונדז מיט װאם ער קען.זשימאװםקי האט מיך אװעקגענומען אין א זײט און מיר דערציילט, אז נעכטן בײנאכט איז געװען בײ אים א גרופע ײדישע פארטיזאנער פון קאצק. זײ זענען געװעןאויפן װעג צום אקאװער געטא. ער האט זײ געװארנט, אז אין געטא קומט פאר אןאקציע, אז די זאלן בלײבן בײ אים באהאלטן איבערן טאג, און דערנאד אומקערן זידאין די קאצקער װעלדער.און באלד האבן זײ זיך טאקע באװיזן פאר אונדז. זײ זענען אראפ פון בוידעם.עטלעכע פון זײ האב איך געקענט. נאך א קורצן שמועם האבן מיר באקזלאםן צו שאפןא פארטיזאנישע גרופע אמ אװעקלאזן זיד אין די װעלדער ארום קאצק. איד האכבאקומען בײ זשימאװםקין ברויט פאר מימ משפחה, און ער האט מיר צוגעזאגט צוהעלפן אונדז תמיד װען מיר װעלן זיך װענדן צו אים.אויפן װעג צו מימ משפחה האב איך מיטגענומען אויך די קאצקער חברים. מייהאבן אנגעהויבן מאכן פלענער װי אזוי אויםצונוצן דאם ביםל צײט פמ אונדזער לעבן,װאם איז נאך געבליבן, כדי נקמה צו נעמען אין אונדזערע בלוטיקע שונאים. איךהאב זײ דערצײלט, אז װען מימ ברודער ליחער איז צוריקגעקומען פון פוילישן מיליטעראין יאר 1939, האט ער באהאלטן 2 ביקםן און אויך גראנאטן. מען מוז זען דאם געװערצו געפינען. צו באקומען א ביקם איז פאר א ײד געװען דער גרעםטער חלום.װען מיר זענען צוריקגעקומען אין װעלדל, האבן מיר דארט שוין געטראפן נאדעטלעכע ױגנטלעכע פמ געטא. צװישן די זענען געװען ראובן װײםבוים (באבעניקעסמיט דמ מוטער אמ שוועםטער, איבל בארענשטימ, העניך נארמאן, יחיאל איינשטאק.אויף צו מארגנם בין איך צוזאמען מיט ערליכן, װײםבױמען און בארענשטײנעןאװעק אץ דארף שװידרי, כדי אויםצוגראבן די באד,אלטענע ביקםן. מיר האבן זידבאהאלטן אץ פעלד און געװארט אויפן אנקום פמ באלעבאם, בײ װעמען מימ ברודערהאט באהאלטן די ביקםן.אין דער פרי האט דער פאליאק זיד באװיזן. אונטער דער דראונג מיט א רעװאל׳סםר לוקאוו473װער האבן מיר אים געצװועען צו װימן אונדז דאס ארט׳ װו אונחער ״אוזנר״ איזגעװען באהאלטן. ער האט אונדז אװעקגעפירט אויפן געהעריקן פלאץ אמ מיר האבןאנגעהויבן גראבן און זוכן דאס געװער. מיר האבן געגראבן אין מיטן העלן טאג אוןנישט געקוקט אויף דער סכנה׳ װאס האט אונדז געדראט.. אבער מיר האבן גארנישטגעפונען. דער גוי האט געבעטן׳ אז מ׳זאל אים שענקען דאס לעבןן ער װייסט באמתנישט װאס דא איז געשען׳ פאר װאס דאס געװער איז נישטא. מיר זענען אװעק טרויע־ריקע אמ דערשלאגענע. מיר האבן נישט געהאט מיט װאס אנצוד׳ײבן אונדזעד טעטיקײט.אױף צוריקװעגס האבן מיר װידער אפגעטרעטן בײ זשימאװסקין און אים געבעטן׳אז ער זאל פאר יעדן פרימ אונח שאפן געװער. שוין אין א פאר טעג ארום האט עראונדז פארקויפט 2 ביקסן. עס איז גארנישט צו באשרײבן אונדזעד פרײד אין יענעםמאמענט׳ װען מיר האבן באקומען דאס ערשטע געװער׳ די ערשטע מעגלעכקײט נקמהצו נעמען אין די מערדער פון אונדזערע נאענטסטע. אין משך פון א קורצער צײטזענען מיר גרײט געװען צו גיץ אין ח קא׳צקער װעלדער און פארבינח זיך דאדט מיטא גרעסערן פארטיזאנישן כוח.װי א ײנגערער׳ האב איך געמוזט בלײבן מיט די פרויען פמ מימ משפחה אוןפארזארגן זײ מיט עסן. מימ ברודער הערשל איז אװעק מיט די אנדערע לוקאװעד׳ װאסזענען איבערגעבליבן נאך דער אקציע׳ און צו יענער צײט האבן זײ זיך געפונען איןדער געגנט צוזאמען מיט די קאצקער. מיטן געװער װאס זײ האבן פארמאגט איז זײגעלונגען׳ אין קאמפן מיט פוילישע פאליציאנטן׳ אין א גרויסער מאס צו פארגרעםעחזײער געװער.װען זײ זענען אנגעקומען אין װאלד דאבן די געפרװוט זיך פארבינדן מיט פוילישעפארטיזאנער. אבער דערבײ האבן זײ געליטן גרויסע פארלוסטן. עס זענען דאןעפאלן יחיאל אײנשטאק׳ אהרון ערליך און נאך א סך אנדערע׳ פון קאצק. די לוקא־װעד חברים האבן פארלאזט די קאצקער און צוריקגעקומען אין אונדזער געגנט.די שטימונג בײ אונח איז נישט געװען קימ געהויבענע. מיר האבן געלײגטאונדזער לעצטע האפענונג אויף זײער װעג אין די קאצקער װעלדער. מיר האבן גע•גלײבט׳ אז זײ װעלן צוגרײטן פאר אונדז א פלאץ בײ א גרויסער פארטיזאנער־מחנה.דאס באהאלטן זיך אויפן דארף איז פון טאג צו טאג געװארן שװערער. אין די צוזאגן׳אז גאר אין גיכן װעט ױ מלחמה זיך ענדיקן׳ האבן די פויעדים נישט געגלײבט. דיפאליאקן׳ װאס האבן באהאלטן ײדן זענען געװען באדראט מיט דער ליקוױדאציע םמזײערע דערפער.אויך די סאניטאר־היגיענישע באדינגונגען בײ אונדז זענען געװען אומדערטרעג־לעכע. עס איז איצט שװער זיך פארצושטעלן װי אזוי מען האט דאס געקענט איבער־האלטן. די מלבושים אויף אונח האבן געפוילט אמ זײ זענען זיך צעפאלן• מיר האבןאויסגעזען װי װילדע מענטשן.אין דער צײט װען מיר זענען געזעסן אין באהעלטעניש זענען צו אונדז געקומען2 לוקאװער בחורים מיט געװעד. משה װישניע און ױסף אריה שמיעטאנקע. װען זײ474םםר לוקןןװהאבן געזען אונדזער שרעקלעכן מצב, האבן זיי באשלאסן מיך מיטצונעמען, כדי איךזאל שאסן א ביסל מלבושים און אן אנדער ארט אויף צו באהאלטן זיך. מיין מוטער האטמיך געבעטן, אז איך זאל נישט גיץ. יעדער טראט האט געדראט מיט טויט. און גאטװעט אונדז אזוי אויך העלפן, מיר װעלן איבערלעבן. אזוי האט מיץ מוטער געטענהט.אבער איך בין געװען פארביטערט און געװאלט געפונען א ביסל ליכט אין דעם פינצ־טעח לעבן. איך געדענק נאך מיין מוטערס לעצטע װערטער בעת זי האט מיר ארומ־געבונח דעם קאפ מיט א שאל, מחמת אין דרויסן איז געװען א גרויסער פראסט,״געדענק האט זי געזאגט, דו ביסט מיץ אײנציקע האפענונג גיב אכטונג אויף זיך״.בײ נאכט זענען מיר ארויסגעקראכן פון באהעלטעניש און זיך געלאזט צום ארט,וװ די צװײ חברים האבן געוװינט, בײ א פויער מיטן נאמען בראנקעװיטש. װען מירזענען אהין אנגעקימען האבן מיר זיך דערוװסט, אז א טײל פון דער פוילישעראונטערגרונט־באװעגונג האט באשלאסן צו ליקװידירן די איבערגעבליבענע אײנצלנעײדן, כדי נישט איבערצולאזן קיץ עדות פון זײערע פארברעכנס פאר דער זיך דער־נענטערנדיקער חיטער ארמײ. זײ האבן שוין באװיזן צו דערמארדן די משפחה פראסט,װאס איז געװען באהאלטן אין אונחער געגנט אץ צוזאמען מיט דער משפחה אויךפארברענט די גאנצע באלעבאטישקײט פונעם פויער. די נײעס האט מיך דערשיטערט.דאס איז דאך געװען נאענט פונעם ארט, וװ מיץ משפחה האט זיך געפונען. די חבריםהאבן מיך שוין געװאלט צוריקשיקןן דער קאפ איז זײ שוין נישט געװען צו מײנעפריװאטע ענינים. זיי האבן געשריבן װארענונגם־ברױו צו די אנפי״ערס פון די פוילישעאונמערערדישע ארגאניזאציעם, אז זײ זאא אפשטעלן די געמײנע מארח איבער ײדן,וױיל זײ װעלן א מאל שטיץ פאר א משפט דערוױיל בין איך געבליבן ביז מארגןאװנט.דער בונקער וװ די חברים האבן זיך אויפגעהאלטן, האט זיך געפונען אויף דיקאלאניעס. דאס איז געװען זײער אן ארעמע באלעבאטישקײט. די װוינונג־שטוב האטזיך געפונען אונטער איץ דאך מיט דער שטאל. דאם גאנצע הויז איז באשטאנען פיזאײן גרויס קיך־צימער, װאם איז געװען פארבונדן מיט דער שטאל. אין קיך זענעןגעשטאנען 2 בעטן, א נידעריקער טיש מיט עטלעכע בענקלעך.דער ארײנגאנג צום בונקער האט זיך געפונען אונטעח אוױון, אין דער ערד. איזדעם בונקער האבן זיך געפונען די משפחה ראזענבלום — 3 פערזאן, ױםף אריה שמיע־טאנקע, ױסף װישניע, יעקב דאגערמאן, ױדל װאלאנד, מאטל טאבאקמאן.דער גאנצער זונטיקדיקער טאג איז אדורך מיט ידיעות װאס דער פויער האטגעבראכט װעגן ח צעיושעטע פוילישע פאשיםטן, װאם מארח ײדן אץ די, װעלכעבאד׳אלטן זײ אוים. טראץ דעם װאס דער באלעבאס בראנקעװיטש איז געװען לינקגעשטימט אץ א ײדן־פחינד, האט ער דאך גענומען זיך װאקלען און מורא האבן פארזיץ אייגענער משפחה. ער האט נישט געזאגט אפן, אז מען זאל אװעקגיץ פץ אים,מען האט אבער באמערקט, אז ער איז זײער פארזארגט. אין אװנט זענען צו אונדזגעקדמען שמואלס ברודער, יצחק ראזענבלום, לײבוש באראן, העדשקע אםנע און מלךםסר לוקאװ475בידערמאן׳ כדי זיך צו באראטן וואם צו טאן• מיר האבן דאן פארמאגט 8 ביקסן, צויעדער ביקם — 13—15 קוילן׳ 3 רעװאאועח און 1 גראנאט.בעת מיר זענען געזעםן בײם אװנטברויט און ארומגערעדט די געשאפענע לאגע׳האט פאצלונג דער הונט אנגעהויבן שטאדק צו בילן. אין די פענצטער איז ליכטיקגעװאח פון די אנגעצילטע טאשן־לעמפלעך. בראנקעװיטש האט תיכף פארשטאנען׳ אזמיר זענען ארומגערינגלט פון ״אקאװצעס״׳ די פוילישע פארטיזאנער׳ װאס האבןגעמארדעט ײח. בראנקעוויטש איז ארויס פון שטוב נישט זאגנדיק קיץ ווארט. באלדהאט זיך דערהערט א שיםערײ.מיר זענען א וױיל געװאח צעטומלט. מיר האבן פארשטאנען׳ אז די א.ק.־באנדיטןמײנען נאו־ אונדז׳ אבער אונדז איז געבליבן װײניק צײט אויף צו באראטן זיך. עטלעכעפץ אונח האבן געהאלטן׳ אז מען זאל זיך פארשטעקן אין בונקער ו אנדערע האבן פאר־געלײגט׳ אז מיר זאלן ארוים אין קאמף קעגן די באנדיטן׳ הגם אונחער כוח איז אקלײנער לגבי דעם שונאם קראפט — סײ אין מענטשן׳ םײ אין געװער. װי ם׳האטזיך שפעטער ארויםגעװיזן׳ איז זײער כוח באשטאנען פון א 50 פערזאן׳ באװאפנטעמיט ביקםן׳ מאשינגעװער און גראנאטן׳ מיט אן אומבאגרענעצטער צאל אמוניציע.אחוץ דעם זענען זײ געװען אויםגעשולט׳ און זאטער פון אונדז זענען זײ אויך געװען•אבער אונדזער כעם צו די פאליאקן׳ װאם העלפן די היטלעריסטן בײם אויםמארדןאונדז׳ איז געװען אזוי גרוים׳ אז מיר האבן באשלאסן ארויסצוגײן אין דעם אומגלײכןקאמף׳ כדי אפצוהיטן די ײדישע װערדע און נישט איבערגעבן זיך אין דיערע הענט׳און זײ זאלן פון אונדז אפחוזקן׳ װי די דײטשן האבן זײ געלערנט.מיר זענען אריץ אין שטאל. די מענטשן׳ װאס האבן געהאט ביקסן׳ האבן זיך גע־שטעלט אין טיר׳ װעלכע פירט פון שטאל אין דרויסן. מיט א געשרײ ״אויף לעבן אמטויט!״ האט מען אויפגעפראלט די טיר און געעפנט א פײער פון די ביקםן. די שיםערײאיז געװען א העפטיקע. קוילן זענען געפלויגן פון אלע זײטן. עם איז געװארן ליכטיקװי בײ טאג. די פוילישע מערדער זענען געװען שרעקלעך איבערראשט. עם האבן זיךגעהערט געשרײען׳ אז ײדן שיםן. דאס איז געװען דער ערשטער פאל אין דער געגנט׳ אוזײ זאלן זיך אנשטויסן אויף א ײדישן װידערשטאנד. לכתחילה האבן זײ אונדז געװאלטנעמען מיט כוח׳ אבער זײ האבן שנעל דערפילט אונדזער דרײםטקײט און גבורה.די שיםערײ האט געדויערט א לענגערע צײט׳ ביז זײ האבן אנגעהויבן צו אנטלויפןאין בהלה. וױ נאר מיר האבן דאס באמערקט׳ האבן מיר זײ אנגעהויבן נאכצויאגן.זײ האבן געצויגן אין װאלד ארײן. מיר האבן זײ געיאגט מיט אזא אימפעט׳ אז מירהאבן נישט געטראכט װעגן דער צװעקלאזיקײט צו אטאקירן זײ אין װאלד בײ נאכט׳אמ מיט אזא צאל קוילן׳ לםוף האבן מיר זיך צוריקגעצויגן׳ כדי צו באשיצן דאם הויזפונעם פויער׳ אז די באנדיטן זאלן עם נישט אונטערצינדן.די א.ק.־לײט האבן איבערגעלאזט אויפן שלאכטפעלד 4 געהרגעטע׳ פמ אונדז איזבלויז ױדל װאלאנד פארוװנדעט געװארן אין א פוס. די שמחה בײ אונדז איז געװעןגאר גרוים׳ און באזונדערם — ביי מיר׳ מחמת פון די דערהרגעטע האבן מיר אראפ־476סםר לוקאװגעצויגן די 4 ביקםז אמ צוױי םמ זײ זענען צוגעטיילט געװאח מיר אמ מיין ברודערהערשל, װעלכער איז געבליבן אין בונקער מיט דער משפחזדמיר האבן געװארט, אז די א.ק.־באנדיטן זאלן זיד אומקעח אמ כאטש צונעמעןזײערע געהרגעטע, אבער דעד פחד ביי זיי איז געװען אזוי גרוים, אז זיי האבן אויםגע־מיטן נאד א מאל צו ריזיקיח אויף א קאמף מיט אונח. מיר זענען געװען קארעקט: מירזענען אװעק און דערלויבט זײ צוצונעמען די טויטע.נישט װײט םון קאמף־פלאץ האבן מיר זיד אנגעשטויםן אויף א יונגן פאליאק. מירהאבן אים אפגעשטעלט און געפרעגט, װאם ער טוט דא. ער האט געענטפערט, אז ערגײט אויף א ״זאבאװע״ (פארװײלונג). ״אויף אזא ,זאבאװע׳, װי דו האםט אונדז געװאלטמאכן״ — האבן מיר אים געזאגט, װארעם מיר האבן תיכף אין אים דערקענט דעםאנפירער פון די באנדיטן. װען ער האט דערזען, אז ער איז ארײנגעפאלן, איז ערגעפאלן אויף די קני, געקושט אונדז די פים אמ געבעטן, אז מיר זאלן אים שענקעןדאם לעבן. ער האט געשוװיח בײם פוילישן ערנװארט, אז אין דער געגנט װעט מעןמער נישט טשעפעז קימ יידן. מיר האבן געגלייבט זיץ צוזאג אמ אים באפרײר.מיר זענען געגאנגען אין דעד ריכטונג צום בונקער פון מימ משפחה. היות בײױדל װאלאנד האט געבלוטיקט דער פום, זענען מיר ארימ צו א פאליאק מאשטשיצקי,באנדאזשירט װאלאנח דעם פום און גענומען ממשיד זימ אונחער װעג.װען מיר זענען שוין געװען א צװײ קילאמעטער וױיט פון בונקער, האבן מירגעהערט שרעקלעכע געשרײען. דאם זענען געװען די געשרײען פמ מימ מוטער,3 שװעםטער, א ברודעד און מײן שװעםטעח־זמ פון 7 יאר. עם זענען דארט געװעןאייד א פאטער מיט א טאכטער, װאם זענען אויםבאהאלטן געװארן אין בונקער דורדמימ פאמיליע, אן דעם וױםן פמ פוילישן באלעבאם. מען האט זײ אלע ארויםגעפירטאויפן הויף און דערמארדעט.מיר האבן געהערט זײערע יאמערלעכע געשרײען, לײדער זענען מיר אבער געװעןצו װײט, אז מיר זאא זײ קענען ראטעוועז•געװען איז דאם אין דער נאכט אויפן 27סטן פעברואר 1944. די דאטע װעט אויףאײביק פארבלײבן אין מימ זכרמ, װי א טאג פון גבורה און מוט פון די לעצטע געבלי־בענע לוקאװער ױגנטלעכע אמ קאמף פארן ײדישן כבוי אמ די יארצײט נאכן אומקוםפון מײנע טײערע אמ נאענטםטע.יעקב קסלברנרבין גבורה וחורבןביום אביב׳ 2 למאי בשנת 1942׳ התקײם חסול חײ יהדות לוקוב. הרוצחים הגרמנײםועוזריהם המיתו את המשפחות היהודױת שהצליחו להציל עצמן עד אז. כנסו אותםבמגרש לפני הױדנרט ומשם העבירום לטרבלינקה.הירױת נשמעו כל הױם. בערב שמענו דרך חור האויר של הבונקר׳ שהצעקותוהירױת נחלשות׳ ואז יצאנו החוצה ארבעתנו׳ כלומר: אחי הרשל׳ אהרן ארליך׳ אברהםוישניה ואנכי.בחוץ היתה ריקנות וחושך. בהרבה מקומות הױ מפוזרות גופות מעונות של יהודים.פה ושם הסתובבו פולנים ששדדו את שארױת העוני של היהודים הנרצחים.הגיטו נשמר ע״י שוטרים פולנײם׳ שצפו לקרבן יהודי• בכל מחיר רצינו לםרוץלבונקר של משפחתי ב״יאטקע גאס״ ולהװדע גורלם. כשנכנסנו לדירה׳ ששם היה הבונקר׳ראינו לשמחתנו שהבונקר לא נפגע. הרמנו את הקרש ועם החריקה שנשמעה צץ םתאוםשוטר פולני גבוה. הוא האיר אותנו עם פנס חשמלי והכיר אותי ואת אחי׳ אך בראותואת פחד המות שעל פנינו׳ התעוררה בו כנראה תחושה אנושית. הוא צױוה עלינו: מהרלברוח׳ כי גמרו עם יהודי גיטו לוקוב.הוצאנו את משפחתי מן הבונקר׳ וכולם יחד׳ נפחדים׳ חסרי בטחון׳ רעבים ויחםים׳חצינו את כרי הדשא ואת נהר קשינה והגענו לדרך יז׳רה.בשוירצ׳וסקיס זגאיניק (חורשה), 3 ק״מ מלוקוב׳ הײנו מוכרחים להעצר׳ כי החלהיום מטרה לא היתה לנו. אף אחד לא חכה לנו׳ הגוי הרע אך צםה שיהודי יםול לידױוכך ױכל לקבל מהגרמנים קילו סוכר; הגוי הטוב לא רצה׳ מםחד׳ כל משא ומתן עםיהודי׳ הנדון למות ע״י הגרמנים.אך לאכול מוכרחים ן השארנו את כל הקבוצה בחורשה׳ ושלשה גברים םנינו לדרךלהשיג פת לחם.נכנסנו לינק ז׳ימובסקי שגר ליד בית הקברות החדש• הכרתיו כאדם עם לב טובוהמוכן לעזור. ברגע שנכנסנו לביתו׳ מיד הרגשתי אוירה ידידותית אלי. הוא היה מוםתעמזה שאנו חײם עדיץ. הוא נשקני מהתרגשות והביע נכונותו לעזור במה שהוא יכול.ז׳ימובםקי לקחני לצד וםיפר לי׳ שאתמול בלילה היתה אצלו קבוצה של םרטיזנים יהודײם477478םםר לוקאװמקוצק. הם הױ בדרכם לגיטו לוקוב והוא הזהירם שגגיטו מתקײמת .״אקציה״ ושהםיםתתרו אצלו בױם׳ ואחר כך יחזרו ליערות קוצק.ומיד הם באמת הופיעו לפנינו. הם ירדו מן הגג, מםפר מהם הכירוני ואחרי שיחהקצרה החלטנו ליצור קבוצה פרטיזנית ולפנות ליערות קוצק. אני קבלתי אצל ז׳ימובםקילחם בשביל המשפחד״ והוא הבטיח לעזור לנו תמיד כשנפנה אליו.בדרכי למשפחתי לקחתי גם את החברים הקוצקאים. התחלנו לעשות תכנױת אידלארגן את קצת הזמן של חײנו שעדיץ נשארד״ כדי לנקום בשונאינו בדם. םיפרתי להם,שכשאחי לײזר חזר מהצבא הפולני ב־1939, הוא הםתיר שני רובים וכן רמונים.מוכרחים את הנשק למצוא. לקבל רובה היה ליהודי החלום הגדול בױתר. כשחזרנולחורשה פגשנו שם עוד כמה צעירים מהגיטו, ביניהם היה ראובן ויםבוים (בובניקסעם אמו ואחותו, ליבל בורנשטין, הנוך נורמן ויחיאל אינשטוק.למחרת הלכתי יחד עם ארליך, ויםבוים ובורנשטין לכפר שוידר, כדי להוציאמהאדמה את הרובים המוםתרים. הםתתרנו בשדה וחכינו לבוא בעלי הבית שאצלם הםתיראחי את הרובים.בבוקר הופיע הפולני. תחת האיום של אקדח הכרחנו אותו להראות לנו את מקוםהמםתור של ״אוצרנו״. הוא הביאנו למקום המתאים והתחלנו לחפור ולחפש את הנשק.חםרנו באור היום ולא הםתכלנו בםכנה האורבת לנו... אך לא מצאנו כלום. הגוי ביקששנחום על חײון הוא לא מבין מה קרה כאן, למה הנשק איננו. הלכנו עצובים וחםרימצב רוח. לא היה לנו במה להתחיל את הפעולות.בדרך חזרה שוב נכנםנו לז׳ימובםקי ובקשנו שבכל מחיר ישיג לנו רובים. אחרימםפר ימים הוא מכר לנו שני רובים. קשד, לתאר את שמחתנו באותו רגע, כשקבלנו אתנשקנו הראשון, את ראשית האפשרות לנקום ברוצחי קרובינו היקרים. במשך זמן קצרהײנו מוכנים ללכת ליערות קוצק כדי לד׳צטרף לכוח פרטיזני גדול ױתר.כצעיר, הײתי נאלץ להשאר עם הנשים ממשפחתי ולדאוג להן לאוכל. אחי הרשלהיה עם יתר אנשי לוקוב, שנשארו מן ה״אקציה״ ובאותו זמן הם נמצאו באזור יחד עםהקוצקאים. עם הנשק שהיה להם הם הצליחו, במלחמה עם השוטרים הפולנײם, להגדילבמידד, רבד, את נשקם.כשהם הגיעו ליער הם נםו למצוא קשר לפרטיזנים הפולנײם. אך בזה הם םבלואבדות גדולות, נפלו אז יחיאל אנשטוק, אד,רן ארליך ועוד אחרים מקוצק. החברים מלוקובעזבו את הקוצקאים וחזרו לאזורנו,מצב הרוח אצלנו לא היה הגבוה בױתר. אנחנו שמנו תקותנו בד,ליכתם ליערות קוצק!אנו ציפינו שהם יכינו לנו מקום ליד מחנה פרטיזנים גדול, ההםתתרות בכפר נעשתהמיום לױם קשד, יותר, ולהבטחות שהמלחמד, תגמר מד,ר, לא האמינו הכפרײם. הפולניםשהםתירו יהודים היו תחת אױם חםול כפריהם. כן המצב הםניטרי־ההיגיעי היה אצלנובלתי נםבל. קשד, היה לתאר איך יכולנו לםבול זאת, המלבושים נרקבו עלינו וד,תפוררוונראינו כמו אנשים פראײם.בזמן שישבנו במםתור באו אלינו 2 בחורים מלוקוב עם נשק, משד, וישניה ויוםףססר לוקןןוו479אריה שמיטנקה. כשהם ראו את מצבנו הנורא, הם החליטו לקחתני עמם׳ כדי שאשיג מעטמלבושים ומקום אחר למסתור. אמי בקשה ממני שלא אלך׳ כי בכל צעד יש אױם שלמות, ואלהים יעזרנו גם ככה׳ אנו נחיה. כך מענה אמי.אך אני הײתי ממורמר ורציתי למצוא קצת אור בחײם החשוכים. אני זוכר עוד אתמלות אמי האחרונות כשהיא עטפה ראשי בצעיף, כי בחוץ היה כפור גדולן /,זכור, היאאמרה׳ אתה תקותי היחידד״ הזהר לעצמך״.בלילה הזדחלנו החוצה מהמחבוא ופנינו למקום ששם גרו שני החברים׳ אצל כפריבשם ברונקויץ׳. כשהגענו לשם נודע לנו׳ שחלק מן המחתרת הפולנית החליטה לחםל אתהיהודים הבודדים שנשארו כדי לא להשאיר עדות לפשעיהם לטני התקרבות הצבא האדום.הם הצליחו כבר לרצוח את משפחת פרוסט׳ שהסתתרד, באזורנו ועם המשפחה שרפו אתכל רכושו של האכר. החדשר, זעזעה אותי. זה היה קרוב למק ם המצאה של משפחתי.החברים רצו כבר לשלחני חזרה: ראשם כבר לא היה לעניני הפרטײם. הם כתבו מכתביאזהרה למנהיגי המחתרות הפולנױת׳ שיפםיקו את הרציחות האױמות של יהודים, כיפעם יעמדו למשפט. בינתײם נשארתי עד למחרת בערב.הבונקר, מקום מחבואם של החברים, נמצא במושבות דז׳מקה. זה היה משק עני מאד.דירת המגורים נמצאה תחת גג אחד עם הרפת׳ כל הבית היה מורכב ממטבח אחד גדולשהיה קשור עם הרפת. במטבח עמדו שתי מטות׳ שולחן נמוך ומספר שרפרפים.הכניסה לבונקר היתה תחת התנור׳ באדמה. בבונקר נמצאו משפחת רוזנבלום(3 אנשים), ױםף אריה שמיטנקה, ױםף וישניה, יעקב דגרמן׳ ױדל װלנד ומוטל טבקמן.כל הױם הראשון עבר עם החדשות שהביא האכר עמו על הפשיםטים הפולנײםד,משולד,בים, הרוצחים יד׳ודים ואת אלו המסתירים אותם.למרות שברונקוביץ׳ היה שמאלי בדעותיו וידיד יהודים׳ הוא החל להתנועע מפחדלמשפחתו. הוא לא אמר זאת בגלוי שנלך ממנו, אך הרגשנו שהוא מאד מודאג. בערבבאו אלינו אחױ של שמואל׳ יצחק רוזנבלום, לײבוש ברון׳ הרשקה אםנה ומלד בידרמןכדי להתיעץ מה לעשות. היו לנו אז 8 רובים ולכל רובה 15—13 כדורים, 3 אקדחיםורמון אחד׳ בעת ישיבתנו בארוחת הערב ושוחחנו על הבעיה שנוצרה, החל םתאום הכלבלנבוח חזק, בחלונות נעשה אור מפנםי כים מוארים. ברונקוביץ׳ הבין שאנחנו מםובביםע״י ה״אקובצים״, הפרטיזנים הפולנײם, שרצחו יהודים. ברונקוביץ יצא מהבית בלי לומרמילה ומיד נשמעו ירױת. נעשינו לרגע מבולבלים. הבנו שהרוצחים מתכװנים רק לנו׳ולנו נשאר מעט זמן לד׳חלטות. חלק מאתנו החליט שנדחם לבונקר ן אחרים הציעו׳ שנצאלקרב עם השודדים, הגם שכוחנו הנו קטן לעומת כוח האויב — הן באנשים וד,ן בנשק.אחר כך התברר שכוחם היה 50 איש׳ מזױנים ברובים, מכונות יריה ורמונים ועםמםפר כדורים בלתי מוגבל. חוץ מזה הם הױ מלומדי קרב וכן שבעים מאתנו,אך כעםנו על הפולנים שעוזרים להיטלראים ברציחתנו היה חזק כל כך שהחלטנולצאת למלחמה הלא שװד״ כדי לשמור על הכבוד היהודי ולא לד׳תמםר לידיהם, כדישד,ם יצחקו לנו, כמו שהגרמנים למדום.נכנסנו לרפת. האנשים שהױ בעלי הרובים נעמדו ליד הדלת שמובילה מד׳רפת החוצד,.480םסר לוקןוװעם צעקח ״לחײם ולמות:״ פרצנו את הדלת והתחלנו בירי רובים. הירױת הױ צפופות,הכדורים עפו מכל הצדדים, נעשה אור כמו ביום. הרוצחים הפולנײם הױ מאד מופתעים.גשמעו צעקות, שיהודים ױרים זה היה המקרה הראשון׳ שהם גתקלו בהתנגדות יהודית.בהתחלה הם רצו לקחתנו בכוח, אך עד מהרה הם הרגישו באומץ לבנו וגבורתנו.היריות נמשכו זמן רב, עד שר.ם החלו לברוח בבהלה. כמו שראינו זאת, התחלנולרדוף. הם משכו לתוך היער ואנו רדפנו אותם בהתלר.בות, ולא חשבנו על חוםר הטעםבתקיםה ביער בלילד״ ובכמות כזאת של כדורים. לבםוף חזרנו כדי לר,גן על הבית האכר,שר,שודדים לא יציתו אותו.חברי ד,א.ק, השאירו בשדר, הקרב 4 הרוגים. אצלנו גפצע ברגל רק ױדל װלנד.השמחה אצלנו היתד, מאד גדולד״ ובמױחד — אצלי, כי מההרוגים הורדנו 4 רוביםושנים מהם נתנו לי ולאחי הרשל, שנשאר בבונקר המשפחה.חכינו ששודדי הא ק. יחזרו ולפחות יקחו את הרוגיהם, אך הפחד היה אצלם כהגדול, שהם נמגעו מלהםתכן עוד פעם בקרב עמנו. הײנו קורקטים.• הלכנו וד,רשינו לד.םלקחת המתים. לא רחוק משדד, הקרב נתקלנו בפולני צעיר, עצרנו אותו ושאלנו, מה הואעושה כאן, הוא ענד, שהוא הולך ל״זבוה״ (בלוי). ״כמו אבוד, שרצית לעשות לנו״ —אמרנו לו, כי הכרנו בו מיד את מנהיג השודדים. כשד,וא ראה שנפל בפח, הוא נפל עלברכױ, נשק את רגלינו ובקש, שנחום על חײו. הוא נשבע במלת הכבוד הפולנית, שבאזורולא יפגעו ביהודי. האמנו לד,בטחתו ושחררנו אותו.הלכנו בכױון לבונקר של משפחתי, כי אצל יודל װלנד דממה הרגל, נכנםנו לפולנימושצ׳יצקי, חבשנו את רגלו של װלנד והמשכנו בדרכנו.כשדדינו כ־2 ק״מ מהבונקר שמענו צעקות אױמות. הױ אלו צעקות אמי, 3 אחיות,אח ובן אחי בן ה־ד. הױ שם גם אב ובתו שד,םתתרו בבונקר עם משפחתי, בלי ידיעת בעליהבתים הפולנײם. כולם הוצאו לחצר ונרצחו.שמענו את בכױתיהם הנוראות, אבל לצערנו הײנו רחוקים מדי, שנוכל להצילם״.היה זה לילה ד,־27 לםפטמבר 1944, התאריך יהיה חרות לתמיד בזכרוני, כיוםגבורה ואומץ של אחרוני צעירי לוקוב במלחמד, למען כבוד יהודי ויום הזכרון למותםשל יקירי וקרובי.חורבן לוקאווגבית עדות פון פינקעלשטיין, 18 יאר אלט, און זיין שײעסטערדי שטאט לוקאװ האט אין טאג פון 5 אקטאבער 1942 (בײם אנד׳ײב חורבן לוקאװ)געצײלט אן ערך ססס.10 ײדן, דערין ביז 2000 פארשיקטע פון דער סלאחאקײ. קײןגעטא איז לכתחילד״ נישט געװען. ײדן האבן געוװינט צוזאמען מיט פאליאקן. דיערשטע אויפטרײםלונג איז געקומען אן ערך 6 װאכן פאר דער אײגנטלעכער קאטאס־טראפע. ס׳איז דאן געלונגען אפשרײען די גזירה׳ אבעד צחאמען דערמיט איז שויןגרינטלעך פארשוװנח די רו און גלײכגעװיכט. אין אנבליק פון אן עװענטואליטעט צוװערן פארניכטעט איז שוין נישט ניחא געװען ארבעט און פרנםה, בפרט, אז עס פלעגןבהדרגה אנקומען ידיעות װעגן טרעבלינקע. לכתחילד, האט טרעבלינקע נישט באדײטפארניכטונג, נאר פארשיקונג. מען האט געמײנט, אז דאס אדט געפינט זיך אויף יענערזײט פון טײך בוג. פאמעלעך איז געװארן פאר אלעמען קלאר דער אײגנטלעכעראינהאלט פונעם שחיטה־ארט טרעבלינקע. בפרט נאך פון דערצײלונגען פון עדי ראיד״װאם האבן זיך על פי נם געראטעװעט פון דער געסטאפא. ײדן אידענטיפיצירן אפט דיבאגריפן געםטאפא, ם.ס. און ם.ד. געםטאפא־לײט זענען די אלע, װעלכע טדאגן אויףזײערע אוניפארמען א טויטן קאפ־צײכן. דער געםטאפא־פאםטן אין ראדזין האט צוגע־זאגט שוץ און השגחה, פארארז־נט דאם שאפן פון א וװין־געטא, אגב, גאנץ שװאךגעהיטן, און אינםטרױרט דעם יודענראט אין פאל פון א נישט געוװנטשענעם וויזיטםון באװאפנטע דײטשן אדער אוקראינער, תיכף צו טעלעםאנירן, כדי די יידן אפצו־היטן פון װעלכן נישט איז בית און שלעכטם.אחוץ דעם איז אײנגעפירט געװארן דורך דעם ױדענדאט דער כלל פון אלגע־מײנער ארבעטם־פליכט פץ ײדן. אויב פאר דער ערשטער אויפטרײםלונג, װעלכע האטזיך גליקלעך פארענדיקט, זענען געװען באשעפטיקט ארום 75 פראצענט פון די ײדישעמעגער הן אויף דער באן, הן אלם שװארצע ארבעטעד אין דער בוי־םירמע ״רעקמאױ׳עופות־פירמע ״דיטץ״ — זענען שוין שפעטער געגאגגען צו דער ארבעט זיכער אן80 פראצענט פון דער גאנצער ײדיקזער באפעלקערונג — פרויען און מענער. םמ 12־יאריקע יעגלעך און מײדלעך ביז זקנים. פאת פרימ פון ארבעט םאר הונגערלוין האבןדי ײדן געמײנט זיך אײנקויפן רעכט אויף רויער פיזישער עקזיםטענץ. די אפיציעלעפאקטאח האבן געמאכט דורמיכטיקע, נישטצודידײטיקע אנצוד,ערענישן, אז זײ זענען481482םפר לוקןזװצוםריח םוגעם מצב און אז קיין שום שלעכטם װעט די יידן נישט געשעו• יעח םאגאין די םרימארגן־שעהען׳ פלעגט ממש קינד און קײט פארלאזן דעם געטא און נאדדער ארבעט צוריקקומען אין די ענגע מייעח פון זײער תחום• א שקלאפן־לעבן פון אןאומבאהאלפענע. שוצלאזע מאסע•אין דער געבײדע םונעם ױדענראט האט מען געװאכט טאג אמ נאכט. אזוי װי פוןאן אבםערװאציע־טורעם האט מען אויםגעקוקט דעם שונא.שבת, דעם 3 אקטאבער 1942 אין די פארנאכט־שעהען האט זיך פארשפרײט איבערדער שטאט א קלאנג, אז אויפן באן שטײען צוגעגרײט אן ערך 60 משא־װאגאנען•באלד האט זיך די ידיעה באשטעטיקט און ארויםגערופן א גרויםע בהלה. מען האט זיךגעטרײסט, אז זונטיק װעט קײן אקציע נישט פארקומען און ביז מאנטיק װעט מעןאםשר װידער אפחקן די שרעקלעכע םכנה. די טויט־שרעק איז אלעמען ארײן אין דיהערצער. אין דער גיד האבן ײח זיד געבויט באהעלטענישן. יעדער האט זיך אפגעגעבןא דין וחשבמ, אז די אײנציקע רעטונג פאר דעם אומברחמנותױקן רוצח איז זיךבאגראבן טיף אין דער ערד — און זיץ דארט פארשטעקט אזוזי לאנג ביז דער טויטג־דיקער שטורעם װעט פארגיץ. װעגן אנטלויפן אין די ארומיקע דערפער איז, פראקטישגערעדט, נישט געװען װאם צו טראכטן. פון אײן זײט — די דראקאנישע פארשריפטן,װאם האבן געדראט מיט טויט די אלע פאליאקן׳ װאם װעלן אויסבאהאלטן בײ זיך ײדן,און פון דער צװײטער זײט — אויב נישט שנאה, איז לכל הפחות װידערװילן צוםאומגליק פון די ײח. די ײדישע באפעלקערונג האט נאך פריש געהאט אין זכרון אגעװיםן פאל פון םאר עטלעכע װאכן ־ אין אײנעם א טאג זענען געקומען פאליאקן אין ײדישןוװין־קװארטל מיט דער טונה צו ראבעװען. װען נישט די אינטעחוענץ פון די דײטשן,װאלט געקומען צו א פאגראם. א פאר צענדליק פאליאקן האט מען אין שײכות דערמיטגעשיקט אין שטראף־לאגער אין מיידאנעק ביי לובלין. די דייטשן האבן נישט געוואלטקיינעם איבערגעבן די פרױוילעגיע פון רויבן יידיש האב און גוטס.אבער ערשט דער מאנטיק פון צטן אקטאבער האט אויפגעוויזן באשיימפעדלעך,אז אלע יידן געפינען זיך אין א קלעם. דאם געטא איז געװאח געדיכט ארומגעשטעלטמיט פאסטנס פון זשאנדארמעריע׳ שופא׳ אוקראינער׳ ס.ד. און פוילישע פאליציי. אגבדארף באמערקט װערן, אז די פארניכטונגם־גרופע איז שוין געווען אין שטאט פוןזונטיק נאך מיטאג. בדרך כלל האט זיך די ײדישע פאליצײ נישט באטײליקט אין דעראקציע. די אחמרינגלענדיקע דײטשן זענען אלע געװען באװאפנט ביז די צײן. א טײלפון זײ האט געהאט האנט־גראנאטן.װי געזאגט׳ האבן א םך זיך פארשטעקט׳ וװ נאר א שפארונע. ח ײנגערע מענעראון פרויען׳ װאס זענען געװען באשעפטיקט אויף ארבעטם־פלעצער אויםערן געטא,זענען׳ הגם מיט א שװער געמיט, געגאנגען צו דער ארבעט. די װאכן האבן זײ נישטאדורכגעלאזט זאמלענדיק זײ אויף א פלאץ נישט וױיט פון דער באן.פון 10 א זײגער אין דער פח האט זיך אנגעהויבן די סעלעקציע. פרויען, קינדעראמ זקנים זענען אלע געגאנגען אויף טויט. דאם זעלבע לאזט זיך זאגן װעגן די םלא׳םסר לוקאוו483װאקישע גולים. פון די מענערישע ארבעטס־קאמפלעטן האט מען איבערגעלאזן בלױז10 פראצענט. 4 א זײגער נ.מ. איז שוין געװען סוף חורבן. די צאל קרבנות פונעם ערשטןטאג האט באטראפן ססס.5 נפשות. אלע זענען אפגעפארן קיץ טרעבלינקע. דעם פאקטהאבן פעסטגעשטעלט א רײ ױנגעלײט אמ פרויען װאס זענען געשפדונגען פון די װאגא־נען. דאנערשטיק׳ דעם 8טן אקטאבער, האבן די דײטשן, דורך דער פארמיטלונג פונעםױדענראט, מודיע געװען דער איבערגעבליבענער באפעלקערונג — װער נאד אין דיבאד,עלטענישן און װער אויף דער פרײ — אז אלע זאלן זיך מעלדן אינעם יודענראט, וװזײ װעלן באקומען אן ארבעטס־צוטײל אויף די עקזיסטירנדיקע פלאצװוקעס. ס׳האבןזיך געשטעלט א ססס.2 מענער און פרויען. נאך מיטאג איז דער זאמלפלאץ געװארןארומגערינגלט דורך דײטשן און אוקראלנער און אלע ײדן האט מען אנגעלאדן איןװאגאנעו אמ אפגעפירט וױדער קײן טרעבלינקע.דעם טאג איז אויך פארנומען געװארן די   יאריקע  פינקעלשטיץ, װעלכערס׳איז געלועען ארויסצושפריעען פונעם לויפנדיקן צוג אין מיטן דער נאכט... לחלוטיןנישט צוגעוװינט צו דער פינצטערניש, אין גאנצן פרעמד דעם געביט, איז זי געגאנגעןוװ די אויגן האבן זי געטראגן. אין דער טיפער פינצטערגיש איז זי געגאנגען דורך לאנ־קעס, פעלדער, װעלדלעך, טאפטשענדיק אין דער בלאטע אן א ציל. די אנגעשםיצטענערװן האבן זי געטראגן. אנקומענדיק אין ערשטן דארף האט זי זיך אנגעגעבן אלסקריסטלעך מײדל, װאס איז אנטלאפן פון די דײטשע כאפערס צו די ארבעטן אין פרײסן.נאר א דאנק איר גוטן ארישן אויסזען איז איר געלונגען נישט צו דערײעקן קיץ שוםחשדים. אויף צו מארגנס האט זי אײנער א פויער אפגעפירט אויף א פור צוריק קײןלוקאדו, נישט װיסנדיק אפילו, אז ער האט געראטעװעט א ײדישקע.נאך דער צוױיטער ״אקציע״ זענען נאך פארגעקומען 6 ״אקציעם״. שטענדיק דאםזעלבע ־. מיט אפנארערײ און ריקזיכטלאזיקײט, אכזרױת און רציחה האט מען געשיקטײדן אויף אומקום. נישט דער איכות, נאר דער כמות האט געהאט א באדײטונג. דימערדער איז געװען פולשטענדיק גלײכגילטיק װער ס׳זענען די קרבנות — כאטש אלםגעזעץ איז אנגעגאנגען דאם אומברענגען פמ פרויען, קינדער און אלטע לײט.שבת, דעם 8טן נאװעמבער 1942, האט מען מיך צוזאמען מיט נאך הונדערטערײדישע ארבעטער פארנומען פון דער װאםערלײטונג. דער אקט איז פארגעקומען 4 אזײגער פאר טאג — ם׳זאל קײנעם נישט אײנפאלן קימ מחשבה װעגן אנטלויפן. מען האטאונדז פארלאדן אין װאגאנען. ריכטונג — טרעבלינקע.די ױנגעלײט פמ אונחער װאגאן האבן אויפגעריםן די טיר און אײנציקווײזגעשפרונגען. הגם מען דערצײלט פיל װעגן שפרינגען פון װאגאנען, װײםט מען אבערזײער װייניק װעגן דער טויט־םכנה אמ טויזנטערלײ שװעריקייטן ביים שפרינגען.הינטער די הונדערטער גליקלעכע, װעמען ס׳איז געלונגען צו שפרינגען אמ נישטװערן פאדדװנדעט, שטײען הונדערטער צעניזוקטע, דערהרגעטע מיט צעשפאלטענעשארבנם, מיט צעבראכענע הענט און פים — פאר װעלכע ם׳איז שוין נישט געװען קימ484םפר לוקאוושפיטאל״ קײן מעדיצינישע אויםזיכט׳ נאר איינצײן און אלײן דער אל׳ן דערליחנדיקערטויט• נישט וױיניקער םכנות האבן געלויערט פאר די גליקלעד שפרינגענדיקע.פינקעלשטײן איז ארויםגעשפרונגען (פארשטייט זיד אין איף) בײ דעם דארףקריגקי• אויף א רגע פארלוירן דעס באוװםטזײן, שנעל געקומען צו זיד און מיט אןאימפעט פון א געיאגטער חיה זיד געלאזן לויפן לענג־אוים דעם באן־װעג•א באנדע םמ א 40 ארטיקע פויערים, אין עלטער פון 20 ביז 40 יאר׳ מיט שטעקנםאון איחגם אין די הענט, האט יעדן איעעם פון די ניצול־געװארענע געכאפט, צעשלאגןביז טויט אמ בארויבט פמ זײערע מלבושים אמ געלט. צעבלוטיקטע, דערשלאגענעהאט מען צונויפגעטריבן א 250 ײדן. מיר האט מען אראפגעצויגן די שטױול און דיקורטקע. די קריםטן האבן אייד אדורכגענישטערט דאם שכנותדיקע װעלדל מיטן צילצו ראבירן. שפעטער האבן זײ טעלעפאנירט קימ לוקאװ נאד באן־פאליצײ, װעלכע איזתיכף געקומען.אלע געכאפטע ײדן האט מען ארומגעשטעלט מיט די קריםטן און באן־פאליצײ און זײגעטריבן קימ לוקאװ. די אממערםטן צעשלאגענע האט מען אויפן ארט דערשאסן.אין לוקאװ האט מען אלע געבליבענע אײנגעזעצט אין דער װאד־תפיםה. ביז דינםטיק,דעם 11טן נאװעמבער, האט מען אן אויפהער ארויםגענומען גרופעם מענטשן און זײדערשאםן אויפן װאד־הויף. וױ ם׳האבן אינפארמירט דעם   פינקעלשטימ דידארטיקע געכאפטע אין לוקאװ, זענען דארט הונדערטער ײדן געכאפט געװארן אוןדערשאםן אויפן ארטיקן בית־עולם. אלע זענען געװען גלײכגילטיק צום טויט — דיאנשטרענגונג פון שפרינגען האט פולשטענדיק אלע דערשיטערט.דינסטיק׳ דעם 11טן נאװעמבער 1942, האט מעז אלע נאד פארבליבענע פון דיגעכאפטע ײדן, אין א צאל פון 200, ארויםגעפירט אויפן ײדישן בית־עולם. דארטזענען געלעגן הונדערטעד יידישע מענער, פרויען און קינדער נאד נישט באגראבן.דער בית־עולם איז געײאח ארומגעשטעלט דורד זשאנדארמעריע אמ די גאנצעגרופע איז געײאח צעטיילט צו 20 פערזאן. אויף א באפעל פון װאכמייסטער, האבןזיד די ערשטע 20 יידן אויסגעלייגט אויף דער ערז־, פאר דעם זיד אויםטוענדיק ביזצום העמד. שופא (פאליציאנטן) האבן זיד געשטעלט צו אײנעם לעבן אימ קרבן. דיקרבנות זענען געלעגן מיטן פנים צו דער ערד צודעקנדיק די אויגן מיט די הענט.יעדער שופא האט זיד געשטעלט צוױשן די פיס פמ ליגנדיקן קרבן, אנגעשטעלט דיביקם צום קאפ פמ קרבן אמ דאן נאכן םיגנאל פונעם װאכמײםטער — אויםגעשאםן,איד בין געװען אין דער צװײטער גרופע. איד האב זיד אויםגעטאן, זיד געלײגט אוןגעװארט אויפן טויט. גלײכגילטיק צו אלץ האב איד בלויז געװאלט, ס׳זאל זיד װאסשנעלער ענדיקן. כ׳וױים נישט אויף װאס פאר א אופן — אבער דער שאם האט מירבלויז אפגעסמאליעט דעם קאפ• איד בין װײטער געלעגן. נאד מיר זענען געװען נאד8 גתפעס.נאד דער עקזעקוציע האבן ת שופא נאכקאנטראלירט צי אלע זענען טויט. מידהאט מעז גאד א מאל געשאסן אין ארעם אמ האלדז.םסר לוקאװנאך דעם׳ װי די תלינים זענען *־ועק, זענען ארויםגעלאפן פיל פאליאקן׳ כדי צורויבן בגדים און שיך... איך בין אויפגעשטאנען, אחיפגעצויגן פרעמדע הויזן און שידאמ זיד דערשלעפט צו א באקאנטן קריםט. נאד צוױי װאכן בין איר אנגעקומען קיץװארשע צו מיין בתדער אויף מוראנאװסקע 36, וװ ם׳זענען שוין געװען מײנע צװײשװעםטער.נח זשעלאזאהעראיזם און טראגישער אומקום פון די לוקאװער ײדןלוקאװ האט פאר דער צוױיטער װעלט־מלחמה געצײלט אן עיד פון 15 טויזנטאיעוװינער, דערין — קנאפע 10 טויזנט ײדן.די ײדן האבן זיד אין לוקאװ באזעצט אין םוף פון 12טן יארהונדערט, ד. ה.מיט איבער ססד יאר צוריק. כמעט גלײד מיטן באזעצן זיד דארט אייד פון די אנדערעטײלן באפעלקערונג.אפיציעל איז לוקאװ באשטימט געװארן אלס שטאט ערשט אין 1403 יאר.אין די םאמע ערשטע צײטן, װען די ײדן האבן זיד דארטן באזעצט האבן זײ, פונקטװי די אנדערע טײלן באפעלקערונג, געלעבט זײער א פרימיטױו, פשוט דארפם־לעבןאמ פארנומען זיד ם׳רוב מיט ערד־ארבעט. ערשט אין די שפעטערדיקע צײטן, װען עםאנטװיקלט זיד די עקאנאמיק אין גאנצן לאנד — איז אייד אין לוקאװ אנטשטאנען אבאדײטנדיקער האנדל און עם אנטװיקלט זיד אין א געוױםער מאם אייד די פראדוק־ציע פון א טײל בראנזשעם.עם אנטשטײען אין שטעטל ציגל־ און צעמענט־פאבריקן, א טעקםטיל־םאבריק,א ביד־ברויערײ, אײל, קאשע־ און עםיק־פאבריקלעד׳ און עם קומען אויף האנט־װערקער־װארשטאטן פמ אלע פאכן אמ צװײגן.אין האנדל און אין דער האנטװערקערײ נעמען די ײדן זײער אן אנגעזעענעםאנטײל.די לוקאװער ײדן האבן זיד קימ מאל נישט אויםגעצײכנט מיט קיץ םפעציעלערעשירות. ם׳רוב יידן, און צוױשן זײ דער הארעפאשנער טײל, האט געלעבט איןדחקות. זיי האבן געלעבט פמ קלײנדואנדל און מלאכה, זיי זענען געװען שנײדערם,שוםטערם, שלאםערם, רימערם, בעקערם, פריזירערם קאװאלעם, םטאלערם אמ םופריםזטרעגערם, מלמדים אמ דראזשקאזשעםז שוחטים, בלעכערם, היטלמאכערם און מצבה־קריצער. עם זענען אייד געװען דארפם־גײער, ד. ה. אזעלכע װאם האבן געהאנדלט486םםר לוקןזװאויםן דארף צװישן די פויעדים מיט דראבנע גאלאנטעריע־ארטיקלען, וױ נאדלען,שפילקעם אמ אגראםקעם, טאשמעם און שיך־בענדלעד.א גאנצע װאך זענען זײ, די דאזיקע יידן, געגאנגען פמ דארף צו דארף מיטזײערע םחורות, און ערשט אויף שבת אדיײמגעקומען מידע צו זייערע פרויעןאמ קינדער. טײל ײדן ד׳אבן זיד פארנומען מיט האנדל אין שטאט גופא, געד,אט קראמעןאון בוידן אויפן מארק, מיט פארשידענערלײ שטאפן, אײערװארג און שפית־ארטיקלען.זײ זענען אייד געפארן מיט דיערע םחורות אויף די יארית אין די שכנותדיקעשטעטלעך.די ײדישע באפעלקערונג אין לוקאװ איז געװען געזעלשאפטלעך כמעט װי איזאלירטפון אנדערע שטעט אין פוילן. עם דערגײט דארטן נישט דער טעמפ פון דער גרויםעדבאװעגונג, װאם װאקםט אן אין גאנצן לאנד אויפן געביט פון קולטורעלער און עקאנא־מישער אנטװיקלונג. װען טײל ײדן האבן שוין געהאט אפילו פארנומען אנגעזעענעפאזיציעם אין דער אלגעמײנער װירטשאפט אין לאנד און זענען אדאנק זײערע קאפי־טאלן געװארן קרעדיטאח, גרויםע םוחרים, פארדרײטשיקעם אמ ארענדארן — זענען דילוקאװער ײדן אלץ נאך געבליבן קבצנים, ציענדיק קוים פרנסה.די אנװאקםנדיקע געזעלשאפטלעכע דיפערענצירונגען צװישן דער באפעלקערונג,אין צוזאמענהאנג מיט דער כםדרדיקער אנטװיקלונג פון דער עקאנאמיק אין לאנד, דאסאנטשטימ פון דעם ארגאניזירטן פראלעטאריאט פון די פדאפעםיאנעלע פארײנען, פוןפארטײען און ריכטונגען און אויך אפילו דער קאמף, װאם װערט געפירט פון א טײלײדן פאר םאציאלער אמ עקאנאמישער רעכט א. א. װ. — האט נישט געפונען נאך איןיענער צײט קיץ געהעריקן אפקלאנג אין דער לוקאװע־ ײדישער געזעלשאפט.די לוקאװער ײת זענען דאן נישט מיטגעריםן געװארן מיט דעם אלגעמיינעםפראגרעםױון שטראם פון לאנד. זײ זענען אויף דעם דאזיקן געביט געװען א םד אפגע־שטאנענער פון דער פוילישער באפעלקערונג אין דעם שטעטל.דעם דאזיקן צושטאנד קאן מען אין א געװיםער מאס צושרײבן דעם פאקט, װאםדאם שטעטל איז ם׳רוב באװוינט געווען דורך א רעליגיעזן טיפ ײדן — עם דארף אבערדערביי דערמאנט ווערן׳ אז דווקא דער רעליגיעזער טייל איז געווען דער אקטיווםטער אוןגעפירט א באדייטנדיקע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט אויף אלע געביטן פון שטעטלדיקןלעבן.אין לוקאװ זענען געװען זײער א סך רעליגיעזע חדרים, א ישיבה, א תלמוד־תורה, בתי־מדרשים׳ שילז אמ חסידים־שטיבלעך. רעליגיעזע פארטײען און אינסטיטו־ציעס, לײ־קאסעס, א ביקור־חולים, חברה קדישא און אנדערע געזעלשאפטן, אנגעפירטעדורך די רעליגיעזע ײת. די דאזיקע מענטשן האבן כמעט אין אלע צײטן דאמינירט אמאנגעפירט מיט דער שטאט אויף דער ײדישער גאס. די אנפירער פון די דאזיקע שיכטןאון אויך אינםטיטוציעם זענען דאן געװען: מענדל פאריםאװער, געצל לאמפיטער,אברהם יענקל שענקער, שמואלקע אריד״ אריה־לײב לאנדוי, אפרים סאבעלאװער, משהספר לוקאװ487ימרון װײנטרוינ, דוד ומסערפין, גןדל יון מרדני מענדל זשעליזן, ישר ריזד מילדלובינסקי, אברהם זשיטא א״א.א פארצװײגט פראגרעסױו ײדיש קולטור־לעבן האט זיך אין לוקאװ אנגעהויבןערשט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. א טײל םון דער ײדישער ױגנט׳ װאס האטגעהאט געלערנט אין די ישיבות האט זיך א װארף געטאן מיט גיריקײט צו װעלטלעכערבילדונג.ל לאנדסבעדגאין דער שטאט שטשעטשזיך צונויפגעקומען די ער488םםר לוקןוװזיך. איז די ביבליאטעק־צימעח װערט געפירט א פארצוױיגטע קולםור־ארבעט. עםװעח אײנגעארדנט פארלעזונגען פון שרײבער און דיכטער, װעלכע קומען םפעציעלצו פארן םװ גרויםע שטעט אין פוילן.אין יאר 1904 איז שוין טעטיק אין שטעטל א לעגאלע ארגאניזאציע פװ די ״חובבי־צױן״ און אויך א בונדישע באװעגונג, װעלכע ארגאניזירט די ערשטע שטרייקן. איןערשטן בונדישן קאמיטעט זענען ארײן •. ױםף ניםנבוים, שמואלקע גאלדבערג, ירחמיאללאנדםבערג׳ משה הובערמאן, רײזל און גיטל לאטערמאן, אברהמטשע סקורקע, ישראלגאלדגעוױכט, הערשל טאקאר און די ברידער אביגדור און מגחם אלבאםטער. די גע־זעלשאפטלעכע ארבעט אין לוקאװ צעװאקסט זיך, די ארבעטער געװינען א 10־שעהדיקןארבעטם־טאג און א העכעח לױן. אין דער וװינונג פון ירחמיאל לאנדסכערג איז גע־שאפן געװאח די ערשטע ארבעטער־ביבליאטעק.נאכן מאניפעםט אין יאר 1905 קומט פאר די ערשטע דעמאנםטראציע מיט ארויטער פאן איבער די גאםן פװ לוקאװ. דאן װערט אויך ארגאניזירט א ײדישע זעלכשח•זי פאחאגט די צעװילדעװעטע רוםישע זעלנער, װעלכע האבן געװאלט מאכן א פאגראםפארן אװעקגיץ אויפן פראנט.אין שטעטל קומען צו פאח ײדישע ארטיסטן־טרופעס פון װארשע און זײ גיבןפארשטעלוגגען, אין דער זעלבער צײט װערט געשאפן דער ערשטער דראמאטישערקדיױ אונטער דער אנפירונג םװ לײבל קראמאזש.בעת דער דײטשער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, זענען אין לוקאװלעגאליזירט געװארן פאלגנדיקע אינסטיטוציעם: דער ״ײדישער קולטור־פאראיװ״(שפעטער ײדישע פאלקם־ביבליאטעק) אנגעפירט פון די ברידער איטשע און חײם מאירהײבלום, אהחן שפילפידל, משה צוקערמאן, גאדל ליכטנשטיװ, בערל גאםטמאן, שמואלמיגדאל, חײם לײב יונגהויער, עלי קאםטראזשעװיטש א״א. די ײדישע ארבעטער קול־טור־געזעלשאפט ״אנטװיקלונג״ מיט א גרויםער ביבליאטעק פון יידישע ביכער, אנגע־פירט דורך די ארבעטער־טוער מאטל בראנזויל, משה הובערמאן, משה ארטמאן,שלמה רובינשטײן׳ ירחמיאל לאנדםבערג, די ברידער משה און ברוך פערקאל, שמואלםעמיאטיצקי, פתחיה שנײסער, עלי זילבערשטײן, בנימין שילדקרויט, די שװעסטערלאה, רבקה אװ הינדע שפירא, חגה דאנילאק, חיה שערמאן, שלמה זאקאליק און יהושעװעלװל צוקערמאן•עם זענען אנטשטאנען פראפעסיאנעלע פאראײנען פון לעדער־, נאדל־ און טראנם־פארט־ארבעטער אװ א קאנסום־קאאפעראטױו אנגעפירט דורך בן צױן םקורקע, מרדכיטשעמני, יעקב גרינבוים א״א. עס איז אויך געגרינדעט געװארן א ײדישע פאלקםשול.אין יענער צײט קריםטאליזירן זיך אויך פארשידענע ריכטונגען אויף דער ײדישער גאס,פװ רעכטס ביז ליגקם. אין ײדישן לעבן װערט ארײנגעבדאכט א פילפארביקײט. דער״בונד״ שפפאלט זיך און עם אנטשטײט דער ״קאמבונד״, אנגעפירט פװ שלמה זאקאליק,משה הובערמאן, יהושע װעלװל צוקערמאן, מאיר פורמאן א״א. עם אנטשטײען אויך ארגא־ניזאציעס פװ פועלי־ציװ רעכטע, פועלי־ציװ לינקע אאז״װ.םםר לוקאוו489אין אומאפהענגיקן פוילן, װען די לינקע ארבעטער־באװעגונג װערט פןןריאגטאין אונטערערד, װערט דער קאמוניםטישער ארבעטער־טוער שעפםל קאםטראזשע־װיטש דערמארדעט אין דער תפיםה אין לוקאװ. און אין 1920 יאר נאך די גרויםעארעםטן, װערט אויך דערמארדעט אין תפיםה אין לובלין דער בונדישער טוער מאטלבראנזױל.שפעטער װערט די פראפעםיאנעלע באװעגונג לעגאליזירט. עם אנטשטײט ןןגרוים ײדישע ביבליאטעק און עם װאקםט די קולטור־ארבעט צװישן די ײדישע מאםן.עם אנטשטײט אויך א האנטװערקער־פאראיץ, װעלכער האט אפילו אײגענעראטמענער אין לוקאװער שטאט־ראט. געזעלשאפטלעך אקטױו זענען געװען די האנט־װערקער־טוער! מאטעם מאנדלבוים, משה עםטרײך, לעמבערג, מאנשפײער, שלינאקא״א.די ײדישע ראטמענער אין אקאװער שטאט־ראט — דער קאמוניםט שלמה זאקא־ליק, די בונדיםטקע חנה דאנילאק, דער פועלי־צױניםט יענקל ליכטנשטײן און דערהאנטװערקער מאטעם מאנדלבוים — זענען געװען א באדײטנדיקער כוח, מיט װעלכעדי מאכט־ארגאנען אין שטעטל האבן זיך געמוזט רעכענען.אין לוקאװ גײט אויך ארוים א װאכנצײטונג א. נ. ״דאם לוקאװעד װארט״, װעלכעפארנעמט א װיכטיק ארט אין ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן פון שטעטל. צו דימיטארבעטער פון דער צײטונג האבן געהערט: לײבל גליקםבערג, בוטשע םינקל־שטיץ, נח זשעלאזא, משה עלי געװערצמאן א״א.פאר אונדזערע צײטן איז דאם שטעטל נאך מער אויםגעװאקםן. צװישן די טויזנ־טער ײדן האט געשפרודלט א געזונט מענטשלעך לעבן. עם זענען געװאקםן דורות אוןגעגרײט זיך צו א פראדוקטױו נוצלעך לעבן. ביז עם איז אנגעקומען די היטלער־תקופהאון אלץ פארניכטעט.אין חודש םעפטעמבער 1939 יאר איז געקומען דער ערשטער קלאפ. די היטלע־ריסטן האבן באװארפן דאם שטעטל מיט באמבעם — אויף די גאםן בלײבן ליגן פילמענטשלעכע קרבנות. מיט 10 טעג שפעטער קומען אריץ די דײטשן, צינת אונטער אסך הײזער און דערמארדן 42 ײדן, צװישן די אויך מיץ פאטער מרדכי מענדל זשע־לאזא, צוױי טויזנט ײדן װעח פאריאגט קיץ װענגראװ און אויף א פלאץ אונטערןפרײען הימל װערן זײ געהאלטן אין די רעגנדיקע הארבסטיקע טעג אן עםן אוןטרינקען. פאר אריעדערלאנגען עםן דורך די שטעכל־דדאטן איז דערשאםן געװארןדער לוקאװער ײד װעלװל פעלצמאן.װען די רויטע ארמײ דערנענטערט זיך אין 1939 יאר צו לוקאװ װערן אלע ײדן פוןװענגראװער לאגער באפחיט. די ײדישע באפעלקערונג לעבט װידער אויף אץ נעמטזיך צוריק צו דער טאג־טעגלעכער ארבעט. אבער די פרײד דויערט נישט לאנג. דירויטע ארמײ ציט זיך צוריק ביץ טײך בוג אץ פארלאזט אזוי ארום לוקאװ. א באדײ־טנדיקער טײל אקאװער ײדן פארט אריבער דעם בוג און ארדנט זיך איץ אין מינסק.490םפר לוקאװנאכן איבערפאל פון דײטשלאנד אויפן ראטן־פארבאנד גײען אויך א םך לוקאווער איןדי װעלדער קעמפן אלם פארטיזאנער.אין לוקאװ גוםא האבן די ײח זיך אנגעהויבן אפגעבן א רעכענונג, אז עם איזנישטא קיין אנדערער אויםװעג װי קאמף קעגן היטלעריזם. מען טראכט װעגן שאפןגעווער און אנטלויפן אין די װעלדער. װי עם דערציילט יאנקל קעםלברענער, אײנערםון די לעבנגעבליבענע לוקאװער קעמפער, האבן שוין אין יאר 1939, גלײך נאכןאיבערפאל םון די היטלעריםטן. עקזיםטירט גרופן װעלכע האבן ארגאניזירט דעם קאמףקעגן אקופאנט.ישראל שפרינגער צוזאמען מיטן דרוקער מרדכי קלײנמאן, האבן רעדאגירט,געדרוקט און קאלפארטירט פלוג־בלעטלעך, װעלכע האבן גערופן צו פאראײניקן אלעכוחית אין קאמף קעגן דײטש. די דאזיקע העלדישע מענטשן זענען אומגעקומען איןאשװיענטשים•אײנער פון די הערלעכםטע געשטאלטן, צװישן די לוקאװער ײדן איז געװען אןשום םפק יחיאל אנשטאק, װעלכער האט געהערט צו דער לינקער ריכטונג. פילנדיקאז די טעג פון געטא זענען געצײלטע, האט ער אין 1943 יאר, צוזאמען מיט א גרופעזיכערע מענטשן, באשלאםן צונויפזאמלען געװער אין געטא, כדי צוצוגרײטן זיד צודער לעצטער שלאכט מיט די היטלעריםטן. צו דער דאזיקער גרופע האבן געהערט:ראובן װײםבוים, אברהם ליכטנשטײן, בערעק פעפערמאן, יאםל בידערמאן, הערשמענדל גאלדענבערג, שלום װאלאװםקי, לײב בארענשטײן׳ די ברידער פרידמאן, זײערםאטער, װעלכן מען האט געקענט אין לוקאװ אלס מענדל לענטשנער און פםח גאלד־בערג׳ װעלכער איז געװען דער פארמיטלער צװישן די פארקויפער און אפנעמער פוןגעװער און װעלכער האט דערנאד דאס געװער אייד ארײנגעשמוגלט אין געטא.די ײדישע געטא־פאליצײ האט זיד דערוװסט װעגן די צוגרײטונגען׳ און איןפארשטענדיקונג מיט דער געסטאפא. האבן די אויםװורפן געװאלט, מיט דער הילף פון אפראװאקאציע׳ פארהאלטן די קעמפער. דאם האט זיך זײ נישט אײנגעגעבן׳ אבערצוליב דעם פאקט איז שוין דער פלאן דורכגעפאלן.מיט א קורצער צײט שפעטער זענען ארעםטירט און דערמארדעט געוואח אויפןמאגיםטראט־הויף ו הערש מענדל גאלדענבערג און יאסל בידערמאן. קײן ראתין זענעןארויםגעשיקט געװארן בערעק פעפערמאן און לײב בארענשטײן. פעפערמאן איז דער־מארדעט געװארן און בארענשטײנען האבן באפרײט די פארטיזאנער, װעלכע זענעןאנגעפאלן אויף דער תפיםה. דעם 1טן און 2טן מאי 1943 איז אין לוקאװ פארגעקומעןדי לעצטע ״אקציע״, אין װעלכער עם זענען אומגעקומען כמעט אלע ײדן.די קלײנע גרופע לעבנגעבליבענע ײדן האבן זיך נישט אפגעזאגט פון קאמף. אונטערדער אנפירונג פון יחיאל אנשטאק און ראובן וױיםבוים, װעלכע זענען אראפגעשפרונגעןפון באן, װאם האט געפירט די אקאװער ײדן אין טויטן־לאגער קיץ טרעבלינקע, האטא גרופע קעמפער גרופירט זיד אין שװערטשעװסקים װעלדל לעבן לוקאװ און באשלאםןםפר לוקןןװ49]מייטעך צו קעמפן. געװען זענען דאס: פסח גאלדמאן׳ לייבל בארנשטיץ, הערשל קעםל־ברענער׳ אהרמ ערליד אװ אנדערע. אין די כסדרדיקע קאמפן און צוזאמענשטויםן מיטדי דײטשן, זענען ביסלעכוױיז כמעט אלע אומגעקומען.דער קעמפער יחיאל אנשטאק מיט נאך 5 חברים זענען דערמארדעט געװארן דורךא גרופע נישט ײדישע פארטיזאנער. בלויז אײן וױיםבוים האט זיך אפגעראטעװעט פוןדעם איבערפאל.דער דאזיקער קעמפער ראובן װײסבוים (שמאי באבערניקערס זמ) האט שפעטערארויםגעװיזן זײער גרויםע העלדישקײט. װעגן װעלכע עס װערט דערצײלט אין אן אנדערארט אין דעם בוך.פתחיה שנײםער און מיכאל בלאכאװיטש האבן ארײנגעשמוגלט געװער אין געטא.אין קאמף מיט געשטאפא זענען זײ געפאלן.משה עליע געװערצמאן, אויף דער פאדערונג פון די דײטשן, זײ צו װײזן, װו עםבאהאלטן זיך אוים די ײדן — אנטבלויזט ער זײן הארץ און זאגט: ״סײ װי װעסטן מידדערשיסן אלס ײד — טא שיס!״. און ער איז דערשאסן געװארן.פאר דער ערשטער דעפארטאציע האט דער לוקאװער רב זיך אנגעטאן אין זײן קיטל,געזעגנט זיך מיט דער משפחד״ װען די דײטשן זענען געקומען אים נעמען, איז ער מיטזײ ארוים פאר דער טיר און דערקלערט, אז װײטער װעט ער נישט גײן. זײן טויטןקערפער האט מען שפעטער געפינען לעבן זײן דירה.פרץ ליבערמאנס זון, א חםידישער ױנגערמאן — מיטגליד פון לוקאװער ױדענראט,האט אויף דער פאדערונג פון די דײטשן, צונויפגעזאמלט א גרעםערע סומע געלט.נאר װען די דײטשן זענען געקומען נאכן געלט, האט ער געזאגט צו זײ: איר װילט נאךבאצאלט פארן פארניכטן די יידן ? — ער צערײםט דאס געלט, װארפט זיך אויף א דײטשאון שטיקט אים. אים האט אן אוקראינישער פאשיםט דערמארדעט.אין קאמף קעגן די דײטשן אין מינםקער געטא און אין די װײסרוםישע װעלדערזענען געפאלן: ראובן לאנדםבערג, אברהם סעגאל, פײװל פארביאזש, משה גרינבערג,אברהם הערש װײסמאן, שלמה נאטורמאן, די שװעםטער מרים, מינדל און טאבטשעשפארבער, מינדל שפארבערם זון האט ארויםגעפירט פון מינםקער געטא צענדליקער ײדןאין װאלד אריץ, זײ איבערגעגעבן אין א פארטיזאנער־אפטיילונג. ער איז אומגעקומעואין קאמף קעגן די דײטשן,לעבנגעבליבן זענען פאלגנדיקע פארטיזאנער אין די װײסרוםישע װעלדער: נחוםגאלדזאק (דער זון פון יאנקל ״טשארער״), געהערט צו דער געהײמער אונטערערדישערארגאניזאציע אין מינםקער געטא. נאכן אומקומען פון זיץ פרוי און צװײ קינדער, איז עראװעק צו די פארטיזאנער און אויפגעריםן אן עשאלאן פון מיט 40 װאגאנעם דײטשן.צחאמען האט ער פארניכטעט 9 דײטשישע עשאלאנען און ארויםגעװיזן א םך העלדיש־492סםר לוקזזװקײט. םאר װעלכע ער האט באקומען הויכע אויסצײכענונגען פון דער םאװיעטישער אװפוילישער מאכט.•די ברידער לײבל און שמואל אגמאן האבן אין דער רויטער ארמײ׳ אמ שפעטעראין פוילישן מיליטער, געקעמפט קעגן דייטש• אלם צײכן פון אנערקענונג זענען זײבאשאנקען געװארן מיט קאמםם־ארדנם.די פוילישע רעגירונג האט אויך באלוינט מיט אויםצײכענונגען פאר ארויסגעװיזענערהעלדישקײט אין פארטיזאנער־קאמף און אין די רײען פון פוילישן מיליטער, דעם ױנגןעקיבא טיקאצקי(איםר טיקאצקיס זון).נחום גאלדזאקלוקאװער פארטיזאנער אין די װײםרוםישע װעלדער*װעו די רויטע ארמײ האט זיד צוריקגעצויגן פון לוקאװ איבערן בוג און דידײטשישע הארדעם האבן געלאזט צו.ײק פארנעמען אונדזער שטאט, האבן א געװיםערטײל ײח, מערםטנם דער רעװאלוציאנער־פארגעשריטענער, זיך עװאקוירט אויף דערטעריטאריע םװ ראטנפארבאנד. א גרױסע גרופע לוקאװער האבן זיך דעמלט באזעצט איןמינםק און זיד דארט אײנגעאדדנט.אין יאר 1941, װען די היטלעריסטיש־פאשיםטישע באנדעם זענען באפאלן דעםראטנסארבאנד אװ האבן פארכאפט מינםק (וױיםרוםלאנד), האבן די ײח גלײד דערפילטדי היטלערישע םאדיםטישע רעפרעםיעם. עם זענען צו אונדז שוין דערגאנגען די ידיעותװעגן זײערע מערדערייען, װאס די באגײען איבער די ײח אין פוילן — אונדזערע עלטערן.ברידער און שװעםטער, אונדזער פרויען אװ קינדער, װאם זענען געבליבן אויףדער פוילישער ערד. עם איז אינדז געװארן זײער טרויעריק אויפן הארצן און צוזאמעןמיט דעם איז אויד געװאקםן אונדזער פארביטערונג קעגן די מערדער. מיר האבן געװוםט,אז זײ װעלן אונדז נישט שױנען און מיר האבן געזוכט מיטלען צו קענען קעמפן אוןאװ נישט איבערגעבן זיד גוטװיליק.אין דער צײט׳ װען די מינסקער ײדן זענען אפגעשלאסן געװארן אין א געטא׳ האבןזיד צהאמענגעטראםן דער שתיבער פון די שורות, משה שלאכטאוױטש, ראובן הייבלום,הערשל םמאליאר אװ אנדערע. מיר האבן אנגעהויבן פית א געהײמע אונטערדישע• נאד דעם װי דער ארסיקל איז שת געװען אנגעשריבן, איז נחום גאלדזאק געשםארבן. װעגןאים װערט געשריבן נאד אױף אן אנדער ארט אמ דעם בוד. (רעד.)ססר לוקאוו493ארבעט מיטן ציל צו שאפן א פארטיזאנער־גרופע. מיר האבן זיך געשטעלט םאר אןאויפגאבע ארײנצוציען װאם מער מענטשן אין אונדזער ארבעט׳ ארויםסיח װאם מערײדן פץ געטא אין װאלד אריץ אמ פארבינח זיך מיטן אונטערערדישן רוםישן קאמיטעט,כדי געמיעזאם צו קאנען פירן דעם קאמף מיטן פארהאםטן שונא.בײ זײער שװערע באדינגונגען איז אונח געלונגען ארויםצופיח א ביםל ײדן פץמינםקער געטא און שאפן פון זײ אטריאדן פון פארטיזאנער־קעמפער. מיר האבן זיךגעװאלדיק גענײטיקט אין געװער. אויף דעם געביט האבן אונדז א סך מיטגעהאלפן דיײדן׳ װאם האבן געארבעט בײ די דײטשן. אײנשטעלנדיק דיער לעבן, האבן פיל פון דיאנגעהויבן טראגן צו אונדז ביקםן׳ קוילן און אנדערע מינים געװער. אזוי ארום האבןמיר ביםלעכוױח ארגאניזירט און באװאפנט גרופן צו 15 מאן און זײ אװעקגעשיקט איןװאלד אריץ.פון די שנײדער און שוםטער־װארשטאטן בײ דער ײדישער גמינע (יודענראט),וװ מען האט גענײט פאר די דײטשן מלבושים און שיך׳ איז אונדז געלונגען, מיט דערמםירת־נפשדיקער מיטהילף פון די ײדישע אנפירער, צו באקומען פאר די פארטיזאנערגרויםע פארטיעם קלײדער און שיך. לײדער האבן זיך די דײטשן שנעל געכאפט, אזמען טראגט פון די װארשטאטן מלבושים פאר די פארטיזאנער און די גמינע־פארשטײערזענען דורך דער געשטאפא אויפגעהאנגען געװארן.עם דערנענטערט זיך דער ױם־טוב פון דער גרויסער אקטאבער־רעװאלוציע. מיר,אין געטא, גרײטן זיך צו פײערן דעם יום־טוב. אבער די דײטשישע באנדיטן גרײטןזיך אויך צו שטערן דעם ױם־טוב. דעם 1טן אקטאבער 1942 װערט דאם געטאארומגערינגלט פון געשטאפא־ אץ עס־עם־לײט, זיי נעמען ארוים טויזנט יידן, פירןזײ אװעק הינטערן שטאט און דערשיסן זײ. די ידיעה ברענגט אין געטא א ײדישמײדעלע פון 13 יאר, װעלכע איז על פי נם לעבן געבליבן. אבער נישט געקוקט אויףדער גרויםער דעפרעםיע, פארגעםן מיר נישט אן דעם יארטאג פון דער גרויםעראקטאבער־רעװאלוציע. בײ דער שנײדערין אידא פאלער קומען זיך צונויף די חבדיםראובן הײבלום, משה שלאכאװיטש, הערש םמאליאר און נחום גאלדזאק. מיר הײבן דיגלעזלעך אץ װינטשן זיך וױיטער צו קעמפן און דערלעבן די מפלד, פון די דײטשעהיטלער־באנדיטן, אדער, אין ערגםטן פאל, אומקומען װי העלח, מיט געװער אין האנט.דעם 2טן מערץ 1943 — װידער אן אקציע. װידער ײעח אויםגעשאםן מ)15 ײדן.די שטימונג װערט ערגער אץ פײנלעכער. מיר זעצן פאר אונדזער װײטערדיקער ארבעט.מיר שיקן אין װאלד נאך עטלעכע גרופעם ײדן. מיר דערהאלטן שוין גרוםן װי העלדישעם קעמפן ח ײדישע פארטיזאנער־גרופן.ח חיטשישע באנחטן האבן אבער דערשמעקט, אז מען לויפט אין װאלד. דיקלעפ פץ די פארטיזאנער האבן די שוין גוט געפילט. האבן זײ דעריבער אנגעהויבןיאגן מיט זײערע םארד־אקציעס קעגן די ײדן. דעם 20טן מערץ װערט װידער דורכגעפירטאן אקציע און זײ מאחץ אוים פחשע 1500 ײדן. זײ מארדן ײדן פיל שנעלער, װי מיר,די ײדישע פארטיזאנער — זײ. אויף הונדערט ײדן װאם אנטלויפן פון געטא, מארח זײ494םסר לוקןןװאוים טויזנטער. דערצו טרעפט אונדז די נישט פריילעכע ידיעד״ אז דער רוסישעױאונטערערדישער קאמיטעט איז דורכגעפאלן און די בעםטע חברים זענען ארעסטירט•מיר בלײבן הילפלאז. מיר גײען ארום װי צעמישט. אונדז געלונגט זיך אויםצובאהאלטן.מיר קריגן אנדערע פעםער. אבער װאם טוט מען וױיטער ?.... די צײט איז קורץ, מירשיקן צװײ חברטעם אין חסישן ראיאן׳ אפשר װעלן זײ דארט װעמען טרעפן. אבעראן דערםאלג.אויף דער עצה פון ח׳ םמאליאר, שיקן מיר שליחים אין װאלד צו געפינען װעלכןעם איז אטריאד און זיך מיט זײ פארבינח. אבער װידער אן דערפאלג. פארטיזאנער איזשװער צו טרעםן. זײ געפינען זיך נישט שטענדיק אין אײן װאלד. מיר האבן אבעראונדזער האפענונג און מוט נישט פארלוירן. עם קאן נישט זײן, אז אונדזערע חבריםפון װאלד זאלן האבן אין אונדז פארגעסן.ח׳ םמאליאר האט דעמאלט געארבעט אין מינםקער ײדישן שפיטאל אונטערןנאמען סטאלארעװיטש. אײן מאל עפנט זיך די טיר און א ױנג ײדיש ײנגל קומט אריץאײנגעהילט אין א פעלץ מיט א רעװאלװער אין קעשענע. ער גיט איבער די ״האסלע״,דעדלאנגט םמאליארן די האנט און זאגט: ״איך קום צו אײך אלם שליח פון װאלד.איך קום אײך זאגן, אז מיר װײסן אלץ, װאם עם טוט זיך אין געטא. מיר באקומען כםדרבאריכטן וױ עס גיסט זיך ײדיש בלוט. נאר זארגט נישט — מיר זענען זיך אן זײ נוקם.מיר באצאלן זײ צו ביםלעך, די דײטשישע מערדער. פיר טעג האבן מיר לעצטנס מיטזײ געקעמפט און א היפש ביםל פון זײ אװעקגעלײגט. מיר נעמען נקמה פאר דעם ײדישאומשולדיק פארגאסענעם בלוט. מיר שלאגן זיך מיט זײ טאגטעגלעך. יעדעס מאל האבןזײ גרויםע פארלוםטן. עם איז נויטיק געװעד. װאס מער געװער און מערער מענטשן.״און װירקלעך איז די שרעק פאר די פארטיזאנער געװען געװאלדיק גרוים בײ דידײטשן. איך אלײן האב צו יענער צײט געארבעט אין א דײטשער אפטײלונג פון שאפערן.כאפ איך אמאל א שמועם מיט די שאפערן װעגן זײערע ריתעם קיץ ראקאװ אדעראנדערע װעגן. די דײטשישע שאפעח קלאגן זיך: ״א פארפלוכט לעבן, פול פארטיזאנער־באנדעם אין די װעלדער. זײ לאזן נישט דורכפארן״. אײנער װיחט מיר, װי זײן אויטאאיז דורכגעלעכערט פץ קױלן און ער איז געװארן פארוװנדעט. איך זאג אים: ״דידײטשן זענען דאך גענוג שטארק, פאר װאם האבן זײ אנגםט פאר די פארטיזאנער?״זאגט ער מיר, אז צװישן די פאדטיזאנער איז פאראן פיל יידן און פאר זײ האבן מיראממערםטן אגגםט... װען איך װיל אים אײנרעדן, אז קײן ײדן זענען צװישן פארטיזאנערגישטא, וױיל זײ זענען דאך אפגעשלאםן אין געטא, באװײזט ער מיר מיט פאקטן, װיײדישע פארטיזאנער האבן פיל דײטשן אויםגעהרגעט. אויף איץ ארט האבן זײ 2 דײטשןדערמארדעט אמ 6 לעבעױקערהײט געפאנגען. אויך צוױי אויטאם האבן די צוגענומען.עס דערװעקט זיך אין אונח דער דורשט נאך נקמה פאר אונדזערע דערמארדעטעעלטערן, װאם זענען געבליבן אין לוקאװער געטא, פאר אונחעדע פרויען און קינדער,װאס די תלינים האבן פארברענט אין די קרעמאטאריעם אמ פאח אומשולדיקן ײדישןבלוט, װאם גיםט זיך טײכנוױת• מיר נעמען זיך צוזאמען א גרופע פמ 5 מאן און באשליםןסםר לוקאװ495ארויסרײסן זיך פון ענגן געטא־װארשטאט און אויך גײן אין װןןלד אריץ• מיר מוזןצוהעלפן אין קאמף קעגן דעם בלוטיקן שונא. אבער וװ נעמט מען געװערז די צײטשטײט נישט. וױדער חקט זיך אן דער אקטאבער־יום טוב. געװיס װעלן די דײטשן דעםטאג נישט אדורכלאזן און וױדער װעט זיך גיסן ײדיש בלוט... ענדלעך געלונגט אונדזצו באקומען 4 ביקסן מיט א רעװאלװער. דערמיט זענען מיר אװעק אין װאלד, איך,סמאליאר, הייבלום און צוױי רוסישע יידן. שלאכטאװיטש איז שפעטער מיט עטלעכע װאכןאנגעקומען אין װאלד מיט א גרופע פון 34 יידן. 17 מעת לעת האבן מיר זיך אױסבאר׳אלטןפון די דײטשן און ארומגעבלאנדזשעט אין די אומבאקאנטע װײסרוסישע װעלדער, ביז מירהאבן אנגעטראפן אויף א פארטיזאנער־אטריאד. דעם ױם־טוב פון דער אקטאבער־רעװאלוציע האבן מיר שוין געפײערט אין װאלד מיט אונדזערע חברים־פארטיזאנער,פרײלעכער װי אין פאריקן יאר.װען דער קאמאנדיר פון קוטוזאװער אטריאד, ח׳ גאליצאװ, האט מיך באשטימטאלס אנפידער פון א דיװערסיע־גרופע, האב איך מיט צופרידנקײט אנגענומען מיץ אמט.צו דעם האב איך געשטרעבט — כאטש א ביסל צו שטילן מיץ דורשט נאך נקמה. מײןגרופע האט פארטראכט א פלאן װי אזוי זיך ציצוקריגן צום מינסקער געטא, כדי דאסביסל מוטלאזע ײדן זאלן הערן, װי א דײטשישער צוג װערט דורך אונדז אויפגעריסןאון שטילן זײער נקמה־דורשט מיטן דײטשישן מערדערישן בלוט.צו אונדזער גרופע שליסט זיך אויך אן די מוטיקע פארטיזאנערין צילע קלעבאנאװא,וואס איז געװען די מײסטערין פון איבערהאקן די טעלעיראפישע דדאטן אין מינסקערגעטא און אין ארויספירן גרופעס ײדן צו די פארטיזאנער. זעקס מאל האט זי איבערגעהאקטדי דראטן און 150 ײדן ארויסגעפירט פון געטא.אונחער גרופע האט באשלאסן אויפרײסן די ליניע מינסק־מאלאדעטשנע. 12בײנאכט, װען מיר זענען צוגעקומען צום ערשטן קילאמעטער פאר מינסק האבןמיר באמערקט װי א דייטשישע וואך שפאנט אד,ין צוריק. גראד איז געווען א שײנעלבנה־נאכט. אונדזער פלאן האט געקאנט אדורכפאלן. פון דעסטװעגן האבן מיר באשלאסןצו װארטן, אפשר װעט א כמארע פארדעקן די לבנה. מיר האבן לאנג און עקשנותדיקגעװארט ביז ס׳האט זיך ענדלעך אנגערוקט א װאלקן און האט פארשטעלט די לבנהאויף א געװיסעד צײט, מיר האבן אין איילעניש אונטערגעלײגט א מינע אויפן ערשטןקילאמעטער הינטער מינסק, הארט בײם געטא. מיר האבן זיך אװעקגעלײגט װארטן200 מעטער פון דער באן־ליניע ביז עס איז אנגעקומען א צוג. עס האט זיך דערהערטא מוראדיקער אויפרײס. 40 װאגאנען מיט קריגס־מכשירים און 150 דײטשן זענען אױףשטיקער צעריסן געװארן. די געפײניקטע ײדן אין מינסקער געטא האבן פאד זײעראומקום כאטש עטלעכע מינוט געפילט דעם טעם פון נקמה.א סך אזעלכע פילבארע קלעפ האבן מיר, ײדישע פארטיזאנער, פארגעבן דידײטשישע פאשיםטישע בעםטיעס אין די װײסרוסישע װעלדער. מיר האבן נקמה גענומעןפאח אומשולדיק פארגאסענעם בלוט, איך פיל זיך שטאלץ, װען איך דערמאן זיך װעגןמיץ אנטײל אץ די העלדישע קאמפן אלם זץ פון ײדישן פאלק.א. מ. שלאכטאוויטשזכרונות פון ײדישן פארטיזאנער־אטריאדפוגקט נײ־יאר 1944 בין איך איבערגעשיקט געװארן אין א יידישן אטריאד אױפזנאמען פון קאלינין. אין אטריאד האבן זיך געפונען 1120 ײדן׳ אנהײבנדיק פון איע־יאריקע קינדער ביז זקנים פון 80 יאר.דער פירער פון די פארטיזאנער אין דעם ראיאן׳ ח׳ דובאװ — א רום׳ זאגט צו מיראזוי: *געדענק׳ דו גײםט אין א ײדישן אטריאד׳ און דײן אויפגאבע װעט זײן אויפצו־הײבן אים אויף א װירדיקער מדרגה. דאם ליגט אין דײן אינטערעם׳ אין דעם אינטערעםפון די ײדן*. איך האב אים פארשטאנען.קומענדיק אויפן ארט בין איך זײער װארעם אויפגענומען געװארן דורך אלעפארטיזאנער׳ װי אויך דורך דעם ײדישן קאמאנדיר ביעלםקי. אין אײגיקע טעג ארוםבין איך געװארן דער פאליטישער פירער פון דעם אטריאד (פאליטרוק) און םעקרעטארפון דער פארטײאישער ארגאניזאציע.איך האב געדענקט די װערטער פון ח׳ דובאװ און אגגעד׳ויבן אגיטירן װעגן גיץאויפטאן עפעם װיכטיקם. דאם איז אבער שװער אנגעקומען. אזוי האט געדויערט ביזן15טן פעברואר׳ װען עם האבן זיך צו מיר פאראײניקט גאך 6 ױנגע פארטיזאנער. מירהאבן מיטגענומען אויםרײם־מאטעריאל און אװעק אין דער געגנט פון נאװאיעלנע־לידע צו דער באן־ליגיע. צו אונדז האט מען צוגעטײלט א פאליאק פון א נאעגטן דארף׳װעלכער האט גוט געקענט אלע װעגן אין די װעלדער. מיר זענען מיט אים אװעק איץמאל׳ א צװײט מאל און עם האט זיך גארנישט אײנגעגעבן אויפצוטאן. מײנע חבריםהאבן שוין אנגעוװירן דעם מוט. נאך א געװיםן װערטער־אויםטויש זענען מיר װידעראװעק. מיר האבן געמוזט אכטונג געבן׳ אז די היטלעראװצעם זאלן אונדז נישט באמערקן׳וױיל אויף יעדן באן־קילאמעטער האט זיך געפונען א בונקער מיט װאך־זעלנער. מירהאבן דעריבער געמוזט אפװארטן א מאמענט׳ װען די װאך װעט זיך דערװײטערן. װעןאוגדזער אויםשפירער׳ אן עלטערער ײד פון א דארף נעבן נאװאגרודעק׳ האט אונדזגעמאלדן׳ אז די װאך איז שוין אריבער — זעגען מיר ארויף אויף דער באן־ליניע אוןאװעקגעלײגט דארטן אוגדזער ,׳מתנה״׳ װאם איז באשטאנען פון א גרויםער לאדועאויפרײם־מאטעריאל. מיר האבן נישט באװיזן צו ענדיקן אונדזער ארבעט׳ װי עם עפנטזיך דער םעמאפאר פון דער םטאציע און א צוג פארט ארוים אין אונדזער ריכטונג.אײלנדיק ד׳אבן מיר פארלאזן די ליגיע און געד׳אלטן גרײט דאם געלאדעגע געװער צוקעמפן אויף לעבן און טויט. דאם ארט׳ וװ מיר האבן אונדזער מינע אװעקגעלײגט׳ האטזיך געפונען אנדערד׳אלבן קילאמעטער פון דער םטאציע יאצוקי. מיר האבן קויםבאװיזן א ביםל זיך צו דערוױיטערן פון דער באן־ליניע׳ װי דער צוג׳ װאם האט שויןבאװיזן צו אנטװיקלען א געוױםע שנעלקײט׳ איז מיטן גאנצן אימפעט ארױף אויף496ספר לוקןװ497אונדזער אװעקגעלײגטער מינע. דער אויפרײם איז געװען אזוי גרוים, אז מיר זענעןאלע אװעקגעשלײדערט געװארן אויף עטלעכע מעטער. מיר האבן זיד קוים אויפגעהויבןאון מיטן גאנצן פוח געלאפן אין װאלד אריץ׳ וװ עם האט אויף אונדז געװארט אונדזערװעגװיתער. דער עשאלאן איז שרעקלעך צעמזיקט געװארן. עם האבן אנגעהויבןברענען די װאגאנעם און די געשױיען פון די געניזוקטע היטלעריםטן איז געװען דיערגריים. ערשט אין 20 מינוט ארום האט זיך געעפנט א שיםערײ פון אלע זײטן.אלע בונקערם האבן געגעבן פײער צו אונדז אין װאלד אריץ. מיר זענען שויןאבער געװען װײט. מיר זענען געלאפן 5 קילאמעטער אין װאלד ביז מיר זענען אנגע•קומען אין אונדזער באשטימטן פונקט• דער פויער׳ בײ װעמען מיר האבן זיד אויפ־געהאלטן (א פאליאק), האט זיך מיט אונדז שטארק דערפרײט. ער האט אונדז הארציקבאגריםט און געשטעלט פאר אונדז א שפאר ביםל בראנפן. מיר האבן זיך געזעצטצום טיש מיט אזא פרײד, װאם אלע מײנע חברים װעלן דאם אין לעבן נישט פארגעםן(2 פון דער גרופע לעבן נישט) און דעי אלטער אויםשפירער אונדזערער, אברהםבאטשקעװיצער, זאגט צו מיר: ״נו, חבר פאליטרוק, איצט זאגט עפעם א פאר װערטערעם זאל ארײנגעבן מוט אויף װײטער״.איך האב אלעמעז הארציק באגריסט און געזאגט׳ אז דאם איז אונדזער פליכטנקמה צו נעמען פאר אונדזערע פרויען און קינדער, טאטעם און מאמעם, — פאראונדזערע אלע נאענטע און דערמיט הײבן דעם כבוד פון ײדישן פאלק. טרערן האבןמיך געשטיקט׳ װען איך האב דערמאגט די קינדער און די נאענטע, מײנע חברים האבןדאס באמערקט און אײנער פון זײ׳ לײביש פערדמאן׳ װעלכער האט די מינעם צוגע־גרײט׳ גיט זיך א שטעל אויף און זאגט1 ״ח׳ פאליטרוק׳ מיר װעלן װײטער גיץ מיטאײך און װײטער קעמפן״. מיר מאכן דאן א ״לחײם״ ביז טאג.ערשט אויפן דריטן טאג קערן מיר זיך צוריק מיט א גרויסער מתגה פאר די קינדערפון אונדזער אטריאד. מיר האבן פאר זײ געברענגט פלײש׳ ברויט און נאך פיל גוטעזאכן. אבער די בעםטע מתגה איז געװען דאם׳ װאס מיר האבן אויפן װעג געטראפן םילײדישע חברים פון אנדערע אפטײלונגען׳ װעלכע האבן אונדז באגריסט און דערצײלט, אזאלע רוםישע פארטיזאנער רימען אונדזערע מעשים און זאגן* ״אט זעט׳ װאם די ײחהאבן אויפגעטאן״. פון דעמאלט אן׳ בײ יעדער באגעגעניש מיט פארטיזאנער םון פאר־שידענע אפטײלונגען׳ װערן מיר הײם באגריסט. מיר אלע האבן זיך דערפילט שטארקעראון זיכערער װי פריער — אײדער מיר האבן דאס שטיקל ארבעט דורכגעפירט.מיר פארן וױיטער און װײטער. אבער דער שונא שלאפט נישט. מיר װערן שטארקפארפאלגט אץ עס עפנט זיך אויף אונדז א שיםערײ פון אלע זײטן. דעם שונאם אערא־פלאנען באװארפן אונדז מיט באמבעם און פיקירן איבער אונדזערע קעפ פארשיטנדיקאונדז מיט א האגל פון קוילן. מיר, צוזאמען מיט נאך הונדערטער פארטיזאנער, פירןא העפטיקן פארטײדיקונגם־קאמף ביז שפעט אין דער נאכט. ענדלעך געלונגט עםאונדז אריבערצופאח די פארטיזאנער־בריק איבערן ניעמאן. די בריק איז געװעזבאװאכט םץ דעם ספעציעלן קאזאקישן אטריאד אויפן נאמען םץ זײער םירער מיטקו4498םםר לוקןזװמיר זענען אלע אנגעקומען לעבעדיק צו זיד אהײם. געמיינט האבן מיר, אז אונדזעראפטײלונג װײםט נישט װעגן אונדזער אפגעטאן שטיקל ארבעט. אבער װאם וױהם זיוארויםז שוין די ערשטע פאםטנם באגריםן אונדז און ביז מיר קומען אן צום צװײטןפאםטן׳ לויםן שוין אונדז אקעגן הונדערטער מענער׳ פרויען און קינדער און מען קושטאונדז און מען םרײט זיך מיט אונדז. דער קאמאנדיר אונדזערער׳ דער קאמיםאר גארדין׳א נאװאגרודקער ײד׳ פרײט זיד שטארק מיט אונדז׳ װײל נאד פריער האט ער געהערטװעגן אונדזער אויפטו׳ ער רופט אונדז אלעמען צונויף און גיט אונדז צו מאכן א ״לחײם״■אין אטריאד הײבט זיד אן צו שאפ, א פרײװיליקע גרופע׳ װעלכע גרײט זידאויםצופירן אזא פריש שטיקל ארבעט. מען בעט שוין מיד.• ״חבר פאליטרוק׳ איד װילגײז׳ איד בין גרײט צו גײן 1״ און דא האט זיד דערנענטערט דער ױם־טוב־טאג פון דעראנטשטײונג פון דער רויטער ארמײ. מיר גרײטן זיד צו פײערן דעם טאג. אויף דערפײערונג טרעט איד ארוים און זאג׳ אז װען היטלער װאלט איצט געװען דא בײ אונדזאון װאלט געזען דעם גרויםן ײדישן אטריאד. װאם האט אים מיט אײניקע טעג צוריקצעשמעטערט דעם עשאלאן — װאלט ער זיכער באקומען א הארץ־אטאק. און װאם װאלטער געזאגט׳ װען ער וױיםט׳ אז היגטער זיעע גארניזאנען האלטן זיד אויף אזעלכע מעכ־טיקע ײדישע אטריאדן׳ װי אונדזערער און זארינם׳ װאם האט אייד געצײלט אריבערססד ײדן׳ אחוץ צענדליקער פוילישע און רוםישע אטריאדן׳ וװ אומעטום זענען געװעזײדן׳ װאם האבן אפגעשפילט א גרויםע ראל אין קאמף קעגן זײנע באנדיטן. צי קאן ערזיד דאם פארשטעלן זאויף דער קינדער־פארשטעלונג פון אונדזער אטריאד (96 קינדער) האב איד׳ארומנעמענדיק די קינדער׳ געשוװירן׳ אז איד װעל טאן אלץ׳ כדי צו ראטעװען דיקינדער• איד װעל זײ אלץ ברענגען איז איד מוז דערלעבן ארויםצופירן די קינדער פוןװאלד לעבעדיקע. צום םוף האב איד גערופן אלע צום קאמף. אויף צו מארגנם זענעזמיר טאקע אװעק אויף נײער ארבעט...*אין די ערשטע טעג פון מערץ געלונגט אונדז װידער אראפצולאזן א צוג פון דירעלםן. עם װערן אויף ם׳נײ צעשמעטערט פאשיםטן׳ װידער פארניכטעט קריגם•מאטעריאלן. מיר פארן צוריק מיט נאד מער פרײד. מען קוקט אױף אונדז מיט נאד מערדרד־ארץ. מיר וױלן אבער נאד נישט אהײמפארן. מיר האבן נאד בײ זיד א שװערןגראנאט פון 60 קילא. פירן אים צוריק אין לאגער ארײן האט נישט געפאםט. בעםערװאלט געװען׳ װען מיר לאזן אים איבער א מתנה פאר די היטלערישע באנדיטן. מירבאשליםן דעריבער אויפצורײםן די בריק צװישן נאװאגרודעק און לידע. אונדז איזגעגאנגען נישט בלויז אין דער בריק׳ נאר אייד אין די פאשיםטן. מיר האבן געזוכטזײער לעבן צו פארקירצן... מיר גײען אװעק צו די הײמישע פויערים פון דער געגנט׳צו פאליאקן׳ און פון די דערװיםן מיר זיד׳ אז הײנט דארפן פון דער גלאז־הוטעארויםפארן א סד אויטאם׳ װעלכע שטײען שויז געלאח. מיר לײגן שנעל אװעק אונדזערספר ליקאוו499״קליעע״ מתנה. מיר פארציען דעם שגור ביז א צװיי הונדערט מעטער פון דעם ארט אוןלײגן זיך אװעק װארטן. עס דויערט א גאנצן טאג ביז נאכט און די אויטאם באװייזן זיךגישט. מיר זענען געצװונגען צוריקצונעמען אונדזער מתנה. עס קאנען אנקומעז אומ־שולדיקע מענטשן און ארײנפאלן. מיר גײען צוריק אין דארף׳ מיר רוען ביז פארטאגאון דאן װידער צו דער ארבעט. מיר זענען אװעק אויפן זעלביקן ארט׳ װידער זיךדורכגעגנבעט די װאכן און אװעקגעלייגט דאם ״ליאלקעלע״ (אזוי האט דער יונגערפארטיזאן זעגעלמאן אנגערופן די מינע).10 א זײגער אין דער פרי דערהערן מיר דאם רוישן פון די אנקומענדיקעמאשינען. מיר ליגן אלע גרײט. אזוי װי די אויטא־מאשינען זענען ארויף אויפן בריק׳האבן מיר א צי געטאן דאם שטריקל און עס איז געשען דאס׳ אויף װאם מיר האבןגעװארט. עס פליען שטיקער פון דער בריק צוזאמען מיט די פאשיםטן. די מאשינעןברענען און מיר טרעטן אפ פון ארט. אין אװנמ ברענגען אונדזערע רייטער געװיסעאינפארמאציעם פון יענעם ארט. דער שאדן איזג 16 געהרגעטע דײטשן׳ 2 מאשינעןמיט א פאר טויזנט אײער׳ װאס זײ האבן געפירט פאר די שפיטאלן און נאך קלײניקײטן — פארברענט. דאם וױכטיקסטע איז געװען דאם׳ װאם דער פארקער איז איבער־געריסן געװארן אויף א לענגערער צײט.אט אזעלכע ארבעטן האבן געהויבן דעם כבוד פון אונדזער אפטײלונג און דעםכבוד פון אונדזער פאלק. מיר האבן כםדר אויסגעשולט פרישע גרופן׳ װאם האבןאויםגעפירט אזעלכע ארבעטן׳ און צוליב דעם איז דער אויטאריטעט פון אונדזעראטריאד געװאקםן פון טאג צו טאג. פון פעברואר ביז ױלי 1944 האט אונדזער אטריאדאויפגעריםן 11 עשאלאנען׳ עטלעכע בריקן׳ צעשטערט צענדליקער קילאמעטער טעלע־פאן־פארבינדונגען׳ און אדורכגעפירט א םך עפנטלעכע קאמפן מיט די דײטשישעבאנדיטן. אין משך פון די 6 חדשים האבן מיר פארלוירן אין גאנצן 9 קעמפער׳ איןדער צײט װען די דײטשן האבן געליטן שרעקלעכע מפלות. מײן שבועה און די שבועהפון די איבעריקע קעמפער איז אויםגעפירט געװארן,א דאנק דער שכנישער פארטיזאנער־אפטײלונג און דער בליץ־שנעלער דערנענ־טערונג פון דער רויטער ארמיי׳ איז געלונגען אפצוראטעװען אונדזער גאנצן אטריאד.װען נישט די אנגעקומענע הילף׳ װאלטן מיר געליטן א שרעקלעכן דורכפאל. א שעהפאר דעם אנקום פון דער רויטער ארמײ איז א גרופע אפטרעטנדיקע פאשיםטן באפאלןאונדזער לאגער. דער םעקרעטנער פאסט האט אונדז געגעבן צו װיםן׳ אז עם גײט אגרופע פון 10 מאן׳ אבער ער װײםט נישט װער דאס איז. מיר האבן גלײך אלארמירטאונדזערע באװאפנטע כוחות און פארנומען א פארטײדיקונגם־פאזיציע. גאר שנעל האטזיך ארויםגעװיזן אז עס גײט א באװאפנטע מחגה פאשיסטן. מיר האבן געעפנטא שטארק פײער און אויך ױי אויף אונדז. אבער ױי האבן געהאט אן איבערװאג. מירזענען דאך נישט אפגעטראטן׳ װײל מיר האבן געװוםט׳ אז אויב מיר װעלן אפטרעטן׳װעט אונדזער גאנצער אטריאד פארניכטעט װערן. מיר האבן אזוי לאנג ױך געהאלטן׳ביז אלע נישט קאמפם־פעיקע ד. ה. אלטע מעגטשן׳ פרויען און קינדער זענען אװעק פון500םסר לוקאװלאגער. מיר האבן םארלוירן ס קעמפער. די פאשיסטישע באנדע איז ארײן אין לאגעראון פארברענט אײניקע זיעמליאנקעם׳ באווארפנדיק זײ מיט גראנאטן. די קאמפם־פעיקעהאבן זיך צוריקגעצויגן און כםדר זיך אפגעשאםן׳ ביז עם איז פון הויפט־שטאב אנגע־קומען צו אונדז הילף. מיר זענען צוגעטראטן צו א קאנטעראנגריף. איץ קילאמעטערפון אונדז איז געשטאנען דער רוםישער אטריאד מיטן נאמען ״בעזםטראשני׳. דארטםשה שלאכטאװיטש (רעכסס) בײם לוקאװער דענקםאלםםר לוקאװ501זעגען אויך געװען פיל ײדן אמ אוגדזער גאגצער לאגער האט זיד אװעקגעלאזט צו זײ•זײ האכן גלײך אגגעגומען אלע מיטלען׳ כדי גישט אדורכצולאזן די באגדע. מיר װידערהאכן זײ װײטער געטריכן אין דער ריכטוגג פון דעם אויכגדערמאגטן אטריאד. װי דיכאגדע האט זיד גאר דערגעגטערט אויף דער פאליאגע, וװ עם איז געלעגן גרײט צוםקאמף דער אטריאד /,כעזםטראשגי״, האט זײ כאגעגגט א הוראגאן־פײער. אויפן ארטזענען גלייד געפאלן איכער 40 געהרגעטע דײטשן, כײ װעלכע מיר האכן דערנאדגעפוגען אלץ, װאם זײ האכן כײ אוגדז צוגעגומען.מיר האכן זיד אומגעקערט צוריק אין אוגדזער לאגער ארײן. די זעמליאגקעם האכןנאד געכרעגט. מיר האכן זיד געקליכן כאהאלטן די קרכגות מיט דעם געװעזעגעםקאמיםאר גארדין, װאם איז געפאלן צוזאמען מיט זײ. פלוצעם לויפט װידער אונדזערםעקרעטנער פאםט און מעלדעט, אז עם גײען װידער גרופן, אכער ער וױיםט נישט װער.מיר זעגען שוין װידער גױיט צו עפעגען א פײער. עם לויפט דער צוױיטער פאםטן, מיטאים צוזאמען א רײטער׳ װעלכער שרײט: ״שיםט גישט, די רויטע ארמײ גײטז״ מירגלײכן גישט אוגדזערע אויגן, זײ דערגעגטערן זיד צו אוגדז, די ערשטע ראזוױעדקע קומטאן. מען צעקושט זיד הארציק. מען וױינט און מען פרײט זיד. דערנאד קומט אן דערגאנצער שטאכ. די קאמאנדירן שפרינגען אראפ פדן די פערד און קושן זיד מיט אונדז.װען זײ דערזען אויף דער ערד אונדזערע 8 געפאלענע קעמפערם שטעלן זיד כײ זײטרערן אין די אויגן. זײ פרעגן זיד * װאם פאר אן אטריאד דאם איז ז װען מיר האבן זײגעזאגט׳ אז דאם איז א ײדישער׳ האבן זײ זיד שטארק געוװנדערט.די ײדישע קאמאנדירן׳ װי אויד די רוםישע׳ דערזעענדיק די גרויםע צאל קלײנעקינדער׳ די אלטע לײט און פרויען׳ האבן די אונדז שטארק געלויבט און הארציק בא־■דאגקט פאר אונדזער געטרײער איבערגעגעבנקײט צום ײדישן פאלק.שלמה רובינשטייןװידערשטאנד אין לוקאןוער געטאדער פאליאק נאװינםקי, געװעזענער לוקאװער אפטײקער׳ איז געװען א גרויםערפאטריאט און אנגעהויבן צו ארגאניזירן װידערשטאנד־גרופעם קעגן די דײטשן. ערהאט זיך באמיט צו געװינען אנהענגער צװישן דער ײדישער באפעלקערונג און דאם איזאים אויך געלונגען. געװען א סך ײת, װאם האבן שוין אויםגעקוקט די מעגלעכקײטצו קאנען קעמפן קעגן די דײטשן און נישט לאזן זיך ארויםפירן אין די לאגערם.אזוי ארום זענען געשאפן געװארן צוױי ײדישע קאמף־גרופעם. אין דער ערשטערגרופע האבן צװ. אנד. זיך געפינען < ישראל שפרינגער מיט זײן פרוי, אלבערג מיט זיץםרוי און שװעגערין — פץ דער הײם טיקולםקי, פלײשהאקער. אין דער צװײטערגרופע זענען געװען צװ. אנד.: פתחיה שנײםער, מיכאל בלאכאװיטש, לײבל קראמאזש,שלום ניםנקארן. אין די קאמף־אפטײלונגען זענען אויך געװען מאיר הײבלום און ראובןוױיםבוים (באבערניקער) — שפעטער דער העלד פון לוקאױער געטא.די ערשטע קאמף־גרופע איז געװען שטארק קאנםפירירט. זי איז באשטאנעןפון א צװײ צענדליק מענטשן. אדורכגעפאלן איז די גרופע צוליב אן אומפארזיכטיקײט,װאם איז ביז הײנט נישט אויפגעקלערט געװארן. אפשר צוליב דעם, וױיל אלע זענעןאומגעבראכט געוואח.אין יענער צײט איז פארזיצער פון ױדענראט געװען משה אר,רון וױינטרויב. ער איזארײנגעפאלן און אומגעקומען צוליב זיץ פארבינדונג מיט דער װידערשטאנד־באװעגונג.דעם אמת געזאגט, איז ער געװען גאט די נשמד, שולדיק, און פארפלאנטערט האט ערזיך דערין צופעליק.אין דער ערשטער קאמף־אפטײלונג האט זיך אויך געפונען דער צװײטער לוקאװעראפטײקער, רוטשינוס, װאם איז געװען גוט באפרײנדעט מיטן פארזיצער פמ ױדענראטװײנטרויב. ער האט דאם ארײנגעצויגן וױינטרויבן אין דער װידערשטאנד־באװעגונג.װײנטרויב האט געװאלט שפילן די ראל פמ א פוילישן פאטריאט און עם האט איםנישט געפאםט אפצוזאגן רוטשינוסן. האט ער געבעטן, אז מען זאל אים נישט ארויפנעמעןאויף דער ליםטע פמ די קעמפער אמ דערפאר װעט ער געבן א גרויםע םומע געלט. זימנאמען איז אבער יא ארימ אין דער רקזימד״ װאס די געםטאפא האט געפונען בײנאװינםקין. באלד נאך דעם האט מען ארעסטירט די גאגצע גרופע. בלויז אלבערג502סםד לוקאװ503האט באצייטנם זיד דערװוםט װעגן דורכפאל אמ באײיח צו באגיין זעלבסטמארד.ער האט אייעענומען סם צוזאמען מיט זיין פרוי, פיריאריק קינד און שװעגערין. אלעאנדערע האט מען ארעםטירט, געפײניקט און דערמארדעט. צװישן זיי איז אויו געוועןמשה אהרן װיעטרויב, דער ערשטער פארזיצער פמ יודענראט.דאן איז געשאפן געוואח די צװייטע קאמף־אפטײלונג. אין דער אפטײלונג זענעןאויך טעטיק געװען דוד ליבערמאן און שמואל ראזענבליט. ליבערמאנס שװאגער איזגעװען הערש אליעזר לענדער, װאם איז געװארן פארזיצער פון ױדענראט נאך װײנטרויבן,רוד ליבערמאן האט ארויסגעװיזן העלדנטאט בית דעד ערשטער אויםזידלונג איןלוקאװ,די געשטאפא האט אויפגעפאדערט דוד ליבערמאנען צו זימ א מיטגליד איןױדענראט, תמיד װען דער ױדענראט האט באקומען א באפעל צוצושטעלן ײדן אויףארויםצושיקן די, האבן לענדער און ליבערמאן זיך באמיט צו שאפן געלט, כדי אפצוקויפןדי געשטאפא און אפלייגן די גזירה.בעת דער ערשטער אויםזידאנג האט מען לכתחילה די מיטגלידער פון ױדענראטנישט געטשעפעט. די פארהאלטענע ײדן האט מען קאנצענטרירט אויפן חזיר־מארק.פאר טאג האבן לענדער און ליבערמאן אנגעד׳ויבן צוגויפנעמען גאלד־חפצים און אװעקדערמיט צום געשטאפא־קאמענדאנט. װען זיי האבן אים נישט געטראפן אין דער הײם,זענען זײ אװעק אויפן חזיר־מארק, וװ עם זענען געװען פארזאמלט טויזנטער ײח.װען די ױדענראט־פירער זענען אנגעקומען אויפן פלאץ, איז אויסגעבראכן א יאמערלעךגעװײן פון די פארזאמלטע ײדן. װען זײ זענען צוגעקומען צום קאמענדאנט האבן זײדערזען דאס שרעקלעכע בילד, װי ער שפילט זיך מיט די לעבנם פון קינדער, װאםרײםן זיך צו זײערע מוטערם. דוד ליבערמאן איז דאן צו צום קאמענדאנט, אגגעכאפטאים פאר האלדז און אנגעהויבן אים װערגן. פארשטײט זיך, אז ליבערמאנען האט מעןדערשאסן אויפן ארט.לענדער האט פארלאנגט, אז מען זאל אים שיקן צום טויט צוזאמען מיט אלע ײדן.די רוצחים האבן אבער זײן בקשה נישט דערפילט. מען האט אים דערהרגעט אויףדי אויגן פון אלע ײדן•♦דער סאמע העלדישסטער פון די לוקאװעד װידערשטענדלער איז געװען ראובןוױיםבוים (באבעניקער). ער איז גראד געווען א פרימיטױוער בחור. ער האט געשטאמטפון א פראםטער שטוב און דערצויגן האט ער זיך אין גאם.אין אלע פעריאה פון געראנגל האט ער ארויםגעװיזן גרויס מםירת גפש בײםראטעװעז ײה. בײ טאג איז ער געװען אין װאלד, געבויט בונקערס, און בײ נאכטאיז ער געקומען אין געטא אמ גערופן צו לויפן אין װאלד, גרינדן א פארטיזאנער•מחנר״ זאמלען געװער און נעמען נקמה אין די שונאים. ער פלעגט נעמען קראניןע אװשוואכע און אװעקטראגן מיט זיך אין װאלד. אין די נעכט פלעגט ער א באוואפנטער504סםר לוקאװזיך אריינרייסן צו די ארומיקע פויערים און שאפן שפית פאר די הונגעריקע מענטשןאין די בונקערם און פאר די געבליבענע קליינע קינדער אין געטא. ער האט אכטונגגעגעבן, אז אין די בונקערם זאל מען זיד נישט קריגן, אז עם זאל דארט הערשןברידערלעבקײט, װאם איז אזוי נייטיק געװען אין יענע שװערע באדינגונגען.װעגן ראובן װײםבוימם העלדישקײט און געטרײשאפט קאן עדות זאגן דער פאלגנ־דיקער אויםערגעוױינלעבער םאל 1אין װאלד האט זיך געפונען רבקה אײלפישער, א טאבטער פון אלטער בהן׳ אקאצקער חםיד. זי איז געװען שװאנגער און באקומען װײען. דאן האט ראובן גענומעןמיט זיך נאך א מענטש, אװעק צו א פויער אמ געהײסן אים צוגרײטן אן ארט איןשײעד. ער האט דערצײלט דעם פויער, אז באלד װעט מען דא ברענגען א פרוי, װאםװעט דארפן געבוירן. ער אלימ גײט רופן א דאקטער, און ם׳זאל זימ שטיל, ווארעםאויב נישט, װעט זימ גאנצע באלעבאטישקײט אװעק מיטן רויך. צוזאמען מיטן פויערהאט ער צוגעגרײט א געלעגער אין שײער און לאזנדיק דעם חבר אויף דער װאך, איז עראװעק און געברענגט צו טראגן אויף די פלײצעם דבקהן.שפעטער האט ער געהײםן דעם פויער איינשפאנען דעם װאגן. ער אלימ האט זיךאיבערגעטאן אין א דייטשער אוניפארם, און אזוי זענען זײ פארפאח אין שטאט צו דעראקושערקע נאזאראװיטש.דאם איז גראד געװען אין דער נײיאר־נאכט. בײ דער אקושערקע איז פארגעקומעןא םילװעםטער־באל. ער האט ארויםגערופן די פרוי נאזאראװיטש און אײנגערוימט אירא ״םוד אין אויער״. זי האט טאקע באלד אנגעטאן דעם פאלטן, גענומען די אינםטרומענטן,אז קײנער זאל נישט באמערקן, אחיפגעזעצט זיך אויפן װאגן — אמ געפארן.װי נאר זײ זענען ארויםגעפאח פמ שטאט, האט ראובן איר פארבונח די אויגןאון אזוי ארום זי געברענגט צו דער געװינערין. די אקושערקע האט אפגענומען דאםקינד, אבער צוליב דעם, װאם די געבורט איז געװען פריצײטיק, איז דאם קינדגעשטארבן. (אויך ח קימפעטארן איז געשטארבן אין 3 טעג ארום).עס האט שוין אנגעהויבן טאגן, װען ער האט װידער צוגעבונח די אויגן בײ דעראקושערקע, אפגעפירט זי אין שטאט׳ אמ בײם אראפלאזן זי פון װאגן האט ער איראנגעזאגט קיעעם קימ װארט נישט צו דעדצײלן.דאם איז בלויז אײנע פון די העלדישע מעשים, װאם ראובן װײםמאן איז באגאנגעןאין קאמף קעגן ח רוצחים און בײם ראטעװען ײדן•איסר כאסטאין געטא און אין װאלדאנהײב 1940 האט די עס־עס אין לוקאװ צוגעשיקט א באפעל צום ױדענראט׳ אזאלע ײח אין עלטער פון 16 ביז 60 יאר מחן גיץ אויף צװאנגסארבעט. אויב נישטװעלן זײ דערשאסן װערן צוזאמען מיט זײערע פאמיליעס.דער ױדענראט האט אפעלירט צו דער ײדישער באפעלקערונג׳ װאס האט דאןצוזאמען מיט די אנגעלאפענע פון די ארומיקע ערטער, געצײלט ביז 28 טויזנט פערזאן —צו פאלגן דעם דײטשן באפעל און נישט צו אנטלויפן.איםר לאססאין א געװיסן טאג איז געקומען א באפעל׳ אז אלע ײדן מוזן זיך שטעלן 6 א זײגעראין דער פרי אויפן מארק. די פארארדענונג איז אדורכגעפירט געװארן מיט דער הילףפמ דעד ײדישער פאליצײ. 9 אזײגער האבן אויפן מארק זיד באוױזן באװאםגטע עס־עם־אפיצירן. אלע פאכלײט — םטאליערם, שלאםערס אאז״װ — האט מען באפוילן צו שטעלןזיד באזונדער. מען האט זײ אײנגעטײלט אין צװײ מחנות און אפגעפירט זײ אין צװײלאגערס.505506סםר לוקאוומיך האט מען צוזאמען מיט אנדערע אװעקגעפירט אין אנגעפאקטע וואגאנעם ביזמעזריטש׳ און םץ דארט צופום קיץ ראגאזשניצע׳ 7 קילאמעטער פון מעזריטש. דארטהאט מען אונדז אײנלאקירט אין בהמה־שטאלן. די געגנט איז געװען א פעםטונג פץסאלקםדײטשן.אויף צו מארגנם האט אן אנגעפרעםענער דײטש געהאלטן פאר אונדז א רעדע׳אין װעלכער ער האט אונדז דערקלערט, אז 5 יאר האט ער שוין צו טאן מיט ײדישעקאצעטניקעם פון דײטשלאנד. אויב מיר װעלן נישט ארבעטן װי ם׳דארף צו זיץ אדערעמעצער פון אונדז װעט ״פליכטן״ (אנטלויפן)׳ װעלן אלע ביז צום לעצטן׳ אויםגעשאםןװערן•אויפן צװײטן טאג האט די עם־עם באשטימט אלם אונדזער קאמענדאנט צוקערמאנעז׳א זון פון נתן צוקערמאן דער איתן־םוחר. דער האט אונדז תיכף אײנגעטײלט איןצװײ גרופעם. אײנע האט געארבעט פון 6.30 ביז 1 נ.מ. און די צװייטע — פון 1 ביז7.30 אװנט. מיר האבן געארבעט בײם אויםגראבן א קאנאל אויף צו פאראײניקן דעםבוג מיט דער וױיםל. אט די ארבעט איז שוין געהאט געװארן אדורכגעפירט ביז ביאלעדורך פוילישע קרימינעלע פארברעכער. בײ דער ארבעט זענען מיר געװארן באװאכטדורך פאלקםדײטשן און פון ױנגע עם־עם מיט מאשינגעװער. בײם קלענםטן אפנײגאפילו׳ װי בײם אויםגלײכן די פלײצע׳ איז מען דערשאםן געװארן. פון די לוקאװערזענען אויף אזא אופן דערשאםן געװאח עקיבא קצבם א זון׳ לײבעלע טענצערם אןאײניקל און ױםף בעקערם א זון׳ כון דער יאטקע־גאם.די מעדהײט פון די ארבעטער אין דעם לאגער זענען געװען צוגעפארענע פון ארוםלוקאװ. איך׳ מיץ ברודער לײבל מיט זײנע קינדער׳ זענען באשטימט געװארן צו ארבעטןמיטן פוילישן אינזשיניער׳ און דערפאר האבן מיר זיך געפונען נישט אין לאגער׳ נאראויף דער בוכשטעלע. אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין ארויםגעבן יעדן אינדערפר׳׳ר• ארבעטם־מכשירים. מיר האבן געהאט דאם רעכט ארויםצונעמען יעה טאג פון דערגרופע׳ װאס איז געקומען צו דער ארבעט׳ 30 ײדן צו אונדזער הילף. א סך מאל׳ װעןדי גרופע פלעגט קומען צו דער ארבעט׳ האט דער קאמענדאנט צוקערמאן געזאגט צזמיר אין דער שטיל: ״איםר׳ מיר האבן 10 קראנקע״. אדער: ״מיר האבן אין דערגרופע 5 פרומע ײדן׳ שוחטים׳ רבנים׳ אויך דער יאנאװער רב״. װיפל עם איז געװען איןאונדזער מעגלעכקײט׳ האבן מיר זײ פארלײכטערט די ארבעט וױיל אין גאנצן זיצןמיט פארלײגטע הענט איז אוממעגלעך געװען, און חוץ דעם האט מען אויף אונדז אויךגעהאלטן אן אויג.װינטער 1941 האט מען ליקװידירט דעם לאגער, די דײטשן האבן שוין מםתמאגעהאט אייםגעארבעט זײער פלאן צו פארענדיקן מיט די ײדן. נאך דער ליקװידאציעפון דעם לאגער בין איך אװעק אין מיץ הײם זאלעשיע.אין דער הײם האט מען צוגעגומען די פעלדער בײ די יידן און זײ אפגעגעבן דיליאקן׳ װאס האבן געהאט קענקארטעם פץ די דײטשן, יעדער גוי אין דארף האטגעהאט א רעכט צוצונעמען דורך דעם ארבעטסאמט א ײד צו דער ארבעט. פץ פוילישעםםד לוקאוו507שטעט און שטעטלעך זענען געקומען צו אונדז 42 יידישע יעגלעו אמ מיידלעך. איךהאב געפועלט בײ די באקאנטע גוײם, אז די זאלן לעגאל באשעפטיקן בײ זיך די אנגע־לאפענע ײנגלעך און מײדלעך. אזױ האט דאס אנגעהאלטן ביז פםח 1942.אויף צו מארגנם נאך פסח האבן מיר געהערט׳ אז ריקע איז געװאח ״ױדענרײן״— מ׳האט ארויםגעפירט פון דארט אלע געבליבענע ײדן. געפירט האט מען זײ קײזטרבלינקע, אבער מיר האבן נאך דאן נישט געוװםט נישט פון טרעבלינקע׳ אץ נישטפון אנדערע טויט־לאגערס.קאפל בעקער האט באצאלט א לוקאװער באן־ארבעטער, אז ער זאל זיך אינפארמירן,װוהי) מען האט אוועקגעשיקט מיט עטלעכע טעג צוריק דעם טראנםפארט יידן פוןריקע. דער באן־וארבעטער האט געבראכט א תשובד״ אז מען האט די ריקער ײדן אװעק־געפירט אין א פארניכטונג־לאגער. אזוי אױם האט מען זיך דערוװםט, אז די ײדן פוןדי שטעט און שטעטלעך װערן נישט געפירט ״אויף ארבעט״ אין די מינםקער בלאטעס,װי מען האט פריער געגלײבט, נאר קײן טרעבלינקע און אין אנדערע טויט־לאגערם.לוקאװ האט געהאט דאם מזל, אז ביז שמחת תורה האט מען דארט די ײדן געלאטמער װײניקער צורו. שמחת תורה האבן ײדן זיך נאך געפרײט מיט דעם יום־טוב, הגםזײ האבן שוין פארגעפילט דעם גזר. 6 פאר נאכט זענען די פארניכטונגם־גרופעס אנגע־קומען קײן לוקאװ, און װי זײער שטײגער — מיט צוגן פון בהמה־װאגאנען אויף ארויםצופירן די ײדן. אויך דאס מאל איז געלונגען אפצוקויפן די עם־עס. זײ זענען אװעק קימראה־ן, אבער פון דארט האט שוין די געסטאפא אלײן ארויםגעפירט די ײדן קײן מע־זריטש. זײ זענען דערפאר 3 פאר טאג צוריקגעקומען קײן לוקאװ און ארומגערינגלטדי שטאט. דייטשע עם־עם, אוקראינער און לעטן זענען געװען פארשטעקט אין אלעװינקעלעך.פון אומעטום האבן די מערדער געשאםן אין די הײזער און אין גאם. איןשטאט איז געװארן א שרעקלעכע מהומה. פון א הויכרעדער האט מען געמאלדן אויףיידיש, אז אלע יידן זאלן קומען אויפן בהמה-פלאץ. ביז 11 אזייגער מוזן זײ דארט זײן׳אויב מען װעט עמעצן געפינען ערגעץ אנדערש, װעט מען אים אויםן ארט דערשיםן.אין דער בהלה האבן יידן געכאפט זייערע קינדער און געלאפן אויפן פלאץ. צענדליקערפון זײ זענען דערשאסן געװארן, װײל זײ האבן נישט באװיזן צו קומען צו דער צײטאויפן מארק.דארט, אויפן מארק, האט מען די ײדן באפוילן צו לײגן זיך מיטן פנים אראפ, אזזײ זאלן נישט קענען קוקן די מערדער אין די אויגן. דערװײל זענען אין שטאט ארומ־געפארן פײערלעשער, פאליצײ, עם־עם און אוקראינער. זײ זענען ארײן אין די הײזער,אויפגעריםן פאדלאגעם און װענט׳ אײנגעװארפן אוױונם, און װו זײ האבן געפונען א ײד.האבן זײ אים אױפן ארט דערשאםן.פאר נאכט האט מען באפוילן די ײדן אויפן מארק אויפצושטימ. מען האט אויםגע־קליבן צװישן ױי די אלטע לײט, אפגעפירט אין א זײט און זײ דערשאםן. די אנדערע503סםר לוקאיויידן האט מען דורך די פעלדער געפירט צו דער באן־םטאציע׳ װאם איז געװען בא־לויכטן פמ רעפלעקטארן.אונטער שרעקלעכע קלעפ האט מען די ײדן ארײנגעטריבן אין די װאגאנען און דיאפגעשלאםן. אויף די דעכער פון די װאגאנען זענען געזעםן װעכטער מיט מאשיו־געװערן.אט איז אן עפיזאד מיט מײן שװאגער בנימין גאםטמאן.בײ אים אויפן הויף זענען בעת דער אקציע געװען צוגעגרײט צוױי בונקערם. איןאײנעם םון זײ האבן זיך באהאלטן גאםטמאן׳ זײן פרוי און זון און נאך עטלעכע פערזאן:אין צװײטן בונקער איז אויםבאהאלטן געװען זײן טאכטער. דאם האט מען געמאכטמיט א כװנה. מען האט צעטײלט די משפחה: אויב אײן בונקער װעט אדורכפאלן, זאלכאטש עמעצער פון דער משפחה בלײבן.אין טאג םון דער אקציע איז בנימין ארוים פון זײן בונקער א קוק טאן צי דערצוױיטער בונקער איז אין ארדענונג. װען ער האט דערזען׳ אז דער צװײטער בונקער איזגעװארן אויפגעדעקט און זײן טאכטער איז שוין דארט נישטא׳ איז ער געלאפן צו דערבאן מיט דער האםענונג, אז אים װעט געלונגען אויםצובאהאלטן די טאכטער. ער האטגעהאט באקאנטע צװישן דער לוקאװער געשטאפא, פאר װעלכער ער האט געמאכטשיכװארג, װאם זײ האבן געשיקט קײן דײטשלאנד.בײ דער באן האט בנימין שוין געטראפן אלע ײדן זיצן לעבן דער ״ראמפע״ אויףדער ערד, באװאכטע דורך עם־עם. ער האט דערזען דין טאכטער און געבעטן דיעם־עם־װאך, אז מען זאל אים צולאזן צו דער טאכטער, ער װיל טײלן מיט איר דעם גורל.זימ אויםרעכענונג איז געװען, אז ער װעט ראטעװען די טאכטער אין װאגאן. בנימיןהאט געהאט בײ זיך א זעגל צום שנײדן ץ.ימן. װי נאר דער צוג האט אנגעהויבן פארן,האט ער אנגעהויבן אויםשנײדן 2 קראטן פונעם פענצטערל. די ערשטע איז ארויםזײן טאכטער. זי איז גליקלעך געשפרונגען און געבליבן בײם לעבן. ער אלײן איז שויןנישט געשפרונגען אזוי געלונגען. ער האט צעבראכן א פום און אויך געװארן פאר־וװנדעט פון א קויל. נאך אים זענען נאך געשפרונגען א םך ױנגע מענטשן און פיל פוןזײ האט זיך עם אײנגעגעבן.בנימין איז אויפן בױך צוגעקראכן צו א פוילישער כאטע. גראד האט ער אנגעטראפןדארט אױף א באקאנטן פויער און ער איז בײ אים געבליבן נעכטיקן. אויף צו מארגנםאין דער פרי האט דער פויער אים אװעקגעפירט גלײך אין דער געשטאפא. דארט האטמען באפוילן אים אפפירן אויפן שולהויף, װו עם האבן געארבעט עטלעכע ײדן בײםםארטירן די זאכן, װאם זענען געבליבן נאך די ארויםגעפירטע ײדן. צװישן די איז געװעןעמיל גאםטמאן׳ בנימינם פלימעניק. װען ער האט דערזען דעם פויערישן װאגן מיטדין פעטער, האט ער דעם פויער אפגעגעבן דאס גאנצע געלט׳ װאם ער האט בײ זידםםר לוקאװ509געהאט, כדי צו ראטעװען דעם פעטער. אבער דער עס־עס־מאן האט דערשאסן בנימינעןאון געהײסן דעם פויער ארויספירן אים אויפן מאלצינאװער בית־עולם.בנימינס פרוי׳ מיק שװעסטער שרה׳ האט צוזאמען מיט אירע קינדער׳ צװישן זײאויך די טאכטער׳ װאס איז געשפרונגען פון װאגאן׳ נאך דערלעבט ביז דער לעצטעראקציע אין מאי 1943. בעת דער אקציע האט מען זײ אנטדעקט אין בונקער אויף קאנא־לאװע־גאס׳ גענומען זײ אין מאגיסטראט און דערנאך דערשאסן מיט א סך אנדערע ײדן•*נאך דער ערשטער אקציע איז דערשינען א מעלדונג׳ אז אלע באהאלטענע אין דיבונקערס קענען קומען אין מאגיםטראט׳ וװ זײ װעלן באקומען ״לעבנס־שײנען״. מעןװעט װידער שאפן א געטא און עם װעלן פארמירט װערן ײדישע ארבעטער פון אלעפאכן. עם האבן זיך געפונען אזעלכע ײדן׳ װאס זענען שוין מיד געװען פון באד׳אלטן זיךאון ארומװאלגערן זיך׳ האבן זײ באשלאםן גײן אין מאגיסטראט און זיך דערװיםן דעםאמת. דארט האבן זײ געזען׳ אז מען גיט ארויס אזעלכע ״לעבנסשײנען״ פאר 30 יידן׳מען באפרײט זײ און מען שיקט זײ צוריק אין געטא. װען די באהאלטענע האבן זיךדערוװםט דערפון׳ זענען הונדערטער פון לײ ארוים פון די בונקערס און לעכער׳ און זיךגעמאלדן אין מאגיםטראם. אויף אזא אופן האבן די מערדערם װידער ארײנגעקריגן 640ײדן. זײ האט מען שוין נישט ארויםגעלאזט ן מ׳האט זײ באװאכט מיט עם־עם. שבת איןדער פרי האט מען זײ אפגעפירט אויפן מאלצינאװער בית־עולם׳ וװ עם זענען שויןגעװען גרײט אויםגעגראבענע קברים. מען האט אלע באפוילן זיך אויםטאן נאקעט אוןדערנאך האט מען זײ דערשאםן. צװישן די אומגעקומענע איז געװען מײן ברודער מיטזיק משפחה.דאס אלץ האט צוגעזען מײן טאכטער. זי איז געװען בײ א פאליאק אין מאלצינאװאלם קריםטלעך מײדל. די גוײם האבן דערזען׳ װי מען פירט אזוי םיל ײדן צום דער־שיםן׳ זענען זײ געלאפן ראבעװען זײערע זאכן. מיץ טאכטער׳ װאס האט זיך געםונעןצװישן די גוײם׳ האט צוגעזען דאס שרעקלעכע בילד.נאך די אקציעס איז מיר מיט מײן פאמיליע געלונגען צו אנטלויםן אין װאלד.אלע פויערים אין די דערפער האבן באקומען א מעלדונג׳ אז יעדער׳ װאם װעט ברענגעןא ײד׳ װעט ער באקומען 3 קילא צוקער. א סך גוײם זענען אװעק אין די װעלדער זוכיײדן. זײ האבן געפונען אויך אונחער בונקער אין װאלד און אלעמען אפפגעפירט קײןלוקאװ אין דער געשטאפא. מען האט זײ געהאלטן עטלעכע טעג אן עסן און טרינקעןאון דערנאך זײ דערשאםן.צוױשן מיץ משפחה זענען געװען 2 טעכטער און 2 זין׳ א טאכטער פון א ברודעראון 3 זין םון א ברודער. אין יענעם אומגליקלעכן אװנט בין איך גראד אװעק שאםןעםן. דעם אנדערן אװנט׳ װען איך בין צוריקגעקומען אין װאלד׳ האב איך תיכף דערזעןמיץ בראך. א פאליאק האט מיר אנגעזאגט די טרויעריקע בשורה. א פארצװײפלטער האבאיך גענומען לויפן נישט װיםנדיק װ.הין. דערװײל האב איך אנגעטראםן 2 קינדער טץמיץ ברודער און מיר האבן צוזאמען באוױינט די אװעקגעפירטע נאענטע אונדזערע.510םםר לוקאװמיר האבן אײגגעארדנט א בונקער אין פעלד. דארט זענען מיר געװען ביז ערבפורים 1943. אײן מאל בײ נאכט זענען מיר אװעק צו א הײמישן פאליאק נאד ברויט.ער האט אונדז דערצײלט, אז ער איז געװען אין לוקאװ און געזען א סך ײדן אין געטא•ער האט אונדז געראטן צו גײן צוריק אין געטא, אונדזער בונקער, האט ער געזאגט, איזדאד אין םעלד. באלד װעט מען נעמען אקערן׳ װעט מען אונדז געפינען.אין 2 טעג ארום זענען מיר געגאנגען זוכן עםן. מיר זענען אװעק אין אונדזערםא פריערדיקן בוגקער, וװ מיר האבן נאך געהאט א ביםל װעש. װי איבערראשט זענעןמיר געװארן, אז אראפקומענדיק אין בונקער, האבן מיר דארט געטראפן מיץ זון צביאון מײן ברודערס א זון. די פרײד אונדזערע איז געװען אין לשער. מיר זענען דאךזיכער געװען, אז מען האט די קינדער דערשאםן בעת דער אקציע אין מאגיסטראט. עםהאט זיך ארויםגעװיזן, אז זײ זענען אנטלאפן אונטער די קוילן פון די מערדער. מירהאבן שטארק געוױינט, ביז מײן זון האט זיך אנגערופן ־ ,׳טאטע׳ מיר װעלן קעמפן מיטאלע כוחות כדי צו בלײבן לעבן״.אין 1943, ערב פורים׳ זענען מיר אלע ־ לײבל מיק ברודער מיט זיץ מײדעלע פון9 יאר יאםפע, די זין פון מײן ברודער און איך מיט מײן זון, אװעק צוריק אין לוקאװערגעטא. דארט זענען מיר געװען ביז חול המועד פםח. מיר האבן דערפילט, אז מען גרײטזיך צו מאכן לוקאװ ״ױדענרײן״ און מיר זענען אװעק צוריק אין װאלד.מיר האבן זיך געראנגלט פארן לעבן אין שרעק און אין פײן. פון אלע װינקעלעךהאט געלאקערט אויף אונדז דער טויט.דעם 9טן ױלי 1944 איז אומגעריכט געקומען די הילף. מיט א נאכט פריער זענעןמיר נאך געגאנגען שאםן עסן׳ און מיר האבן זיך נישט פארגעשטעלט, אז מארגן װעלןמיר זיץ םרײ. די רוםן האבן ארומגערינגלט לוקאװ ביז שעדלעץ׳ בעת אין בריםק זענעןנאך געװען די דײטשן,באפרײטע זענען מיר ארײן קיץ לוקאװ און קײנעם דארט נישט געטראפן — נישטקײן ײדן און נישט קיץ פאליאקן. די שטאט איז געװען חרוב. מורא האבגדיק, אז דידײטשן קענען נאך ארײנקומען קײן לוקאװ, זענען מיר אװעק אויפן זעלבן װעג וװ דירוסישע ארמײ איז געגאנגען. מיר זענען געלעגן א פארטאג אויפן פעלד הינטער ראדזיןאון מיר האבן זיך דערוװסט, אז מיר זענען שוין עגדגילטיק געהאלפן, אז די דײטשןזענען פארטריבן. דאן זענען מיר צוריקגעקומען קיץ לוקאװ און געפונען דארט עטלעכעײדישע פאמיליעם.מיר׳ די עטלעכע אפגעראטעװעטע לוקאװער ײדן, האבן צוזאמען זיך ארײנגעצויגןאין א לײדיק הויז פון גוטשע ריבאק. די ערד האט געברענט אונטער די פים. די א.ק.האט געמארדעט ײדן. מיר האבן באלד געהאט 2 הרוג׳ ם $ יהושע פראםטם א זון און נאךא ײד פון יאדעמאװ. די זענען דערד׳רגעט געװארן א טראט נאך דער ראגאטקע.נאכן שאפן פון דער ײדישער מדינה, בעת עם האט זיך אנגעהויבן די באפריװנגם־סםר לוקאוו511מלחמה אין ישראל, האבן א סד יידישע יוגנטלעכע זיד מאביליזירט אין דער ישראל־ארמיי• אייד מיין זון צבי איז אװעק אין דער ארמײ און ער איז געפאלן אין ירושליםבײם אײננעמען דעם הר־צױן.משה גערעכטא באזוך אין נארװאם־באפרײטן לוקאװהגם מיץ פאטער, זײדע און עלטער־זײדע זענען געװען געבוירן אין לוקאװ, אוןאויד מײן פרוי עלקע׳ פון דער היים טיקאצקי, שטאמט פון לוקאװ — איז מײן ערשטערבאײד אין דער שטאט פארגעקומען ערשט אין יאר 1944, עטלעכע טעג נאד דעם װילוקאװ איז געװארן באפרײט פון די נאצישע רוצחים. און געקומען אד׳ין בין איד איןמונדיר פון א פוילישן םאלדאט׳ צוזאמען מיט די םאװיעטישע און פוילישע ארמײען,װאם האבן ארויםגעטריבן די היטלעריםטן פון פוילן.בעת היטלער איז באפאלן פוילן אין יאר 1939 האב איד, צוזאמען מיט דער מאמעאון 4 ברידער, געוװינט אין פראגע, א פארשטאט פון װארשע. דעם דטן םעפטעמבער׳װען עם האט זיד אנגעהויבן דאם לויפעניש פון װארשע, האט די מאמע מיד געהײםןנעמען דעם ברודער מאניש און צוזאמען מיט אים אװעק קיץ לוקאװ. זי האט געזאגט,אז װען די עלטערע צװײ זין, װאם זענען דאן נישט געװען אין דער הײם׳ װעלן צוריקקומען׳װעט זי צוזאמען מיט זײ און מיט דעם ײנגםטן זון מרדכי׳ אויד קומען קײן לוקאװ. דארטװעט זײן לײכטער, האבן מיר געמײנט, איבערצולעבן די מלחמר,. זי האט מיר געגעבןדעם אדרעם פון אונדזער פעטער שמואל שעדלעצקער אויף יאטקע־גאם 4. דארטדארפן מיר װארטן ביז װאנען זײ װעלן קומען.דער ײנגםטער ברודער מרדכי האט גענומען װײנען און װירקן אויף אונדז, אזמען זאל אים נישט לאזן אלײן מיט דער מאמען. די מאמע האט אונדז אבער געדוײםןגײן און מיטגעגעבן אונדז אין װעג 200 זלאטעס און 2 חלות װאם זי אליץ האט געבאקן,מיטן ברודער מאניש בין איד ארויס פון דער שטוב׳ וװ איד בין געבוירן געװארןמיט ס2 יאר פריער׳ אויפן אזוי־גערופענעם פײערלעשער־געםל אין פראגע׳ םפזשעטשנע8. איד האב נאד געװארפן א בליק אויפן גוט באקאנטן פענצטער, אין װעלכן די מאמעאיז געשטאנען און געפאכעט מיט דער האנט• איד האב פארריכט אויף דער פלײצעדאם רוקזעקל מיט די חלות און דעם ביםל װעש׳ מיר האבן זיד פארנומען מיט דערטארגאװע־גאם אין דער ריכטונג פון גראכאװםקע־גאם, װאם פירט צום שאםיי. איד האבאויםגעדרײט דעם קאפ אח נאד אלץ געזען דעם פײערלעשער־טורעם פון פראגע.512םפר לוקןוװאין אװנט זענען מיר אנגעקומען קײן מינםק־מאזאמיעצק. דארט זענען מיר איבער•געשלאםן אין א שטאל׳ און באגינען׳ 5 א זײגער׳ זענען מיר אװעק וױיטער׳ קיץ קאלושין.דער גאנג׳ םײ קײן מינםק־מאזאװיעצק׳ םײ קײן קאלושין׳ איז געװען א שרעקלעכער.די דײטשע אעראפלאנען זענען געפלויגן נידעריק איבער די װעגז אץ געשאםן אין דיצױוילע פליטים. אויםן שאםײ האבן זיך געװאלגערט הונדערטער טויטע מענטשן. 10קילאמעטער פאר קאלושין האבן מיר אנגעטראפן אויף ײדן מיט פורן׳ װאם האבן אוים״געזוכט די ײדישע הרוגים׳ ארויפגעלײגט זײ אויף די פורן און זײ אװעקגעפירט אויפןבית־הקברות אין קאלושין.אין קאלושין האבן ו.ויר געטראפן א סך באקאנטע. טײל פון זײ זענען צוריקגעקומעןםון שעדלעצער װעג און זײ האבן אונדז אפגערעדט פון גײן װײטער קײן לוקאװ׳ וױילם׳איז כמעט אוממעגלעך זיך אדורכצורײסן דורך די דײטשע באמבארדירונגען. מירהאבן באשלאםן אומצוקערן זיך קײן װארשע נאך אן אפרו פון עטלעכע טעג׳ װײל דיפים זעגען געװען בײ אונדז אפגעריבן נאך דעם פריערדיקן מארש.דעם 10טן סעפטעמבער א זײגער האלב דרײ נאך מיטאג׳ איז איבער קאלושיןםארגעקומען אן אגפלי פון דײטשע באמבארדירער. דאם שטעטל איז געװארן בא־װארפן מיט צינד־באמבעם. איך האב באשלאסן מער אין קאלושין נישט צו בלײבן׳און נישט געקוקט אויף די אפגעריבענע פיס, זאלן מיר תיכף זיך לאזן צוריק קײןװארשע. נאך צװײ טעג בין איך מיט מײן ברודער מאניש צוריקגעקומען אהײם.עם זענען אנגעקומען די שרעקלעכע טעג פון די דײטשע אנפליען איבער װארשע.אין די נעכט איז דאס ארומגערינגלטע װארשע באשאםן געװארן דורך דער דײטשערארטילעריע. פון אלע זײטן האט מען געזען די פײערן פון דער אונטערגעצונדענערהויפטשטאט.באלד װי די דײטשן זענען ארײן און מיר האבן געזען זײער אכזרױתדיקע אויפפירונגלגבי ײדן׳ האב איך׳ צוזאמען מיט מײגעם א חבר פון טארגאװע־גאס 40׳ באשלאםן צואנטלויפן צו די םאװיעטן. דעם 10טן אקטאבער׳ 5 א זײגער אין דער פרי זענען מיראװעק צו דער ראדזימינער קאלעיקע (קלײנבאן). פון ראדזימין זענען מיר צופום אװעקקײן ביאליסטאק דורך אםטראװ־מאזאװיעצק און מאלקין. פון ביאליםטאק בין איךאװעק קיק בריםק׳ און דארט האב איך זיך פארשריבן אויף ארבעט. מען האט אונדזאװעקגעפירט קײן נאװארעטשיצע הענטער גאמעל׳ און נאך א קורצער צײט אונדזצוריקגעפירט קיץ בריםק.דעם 28םטן יוני 1940 האט מיך די סאװיעטישע מאכט ארעםטירט און פארשיקטאין א לאגער. נאך אנדערהאלבן יאר׳ דעם 20סטן אויגוםט 1941 האט מען אונדזבאפרײט און מאביליזירט אונדז אין דער פוילישער ארמײ׳ װאם גענ. אנדערם האטפארמירט אין ראטן־פארבאנד.ביםלעכוױיז האט מען אונדז אנגעהויבן ארויםפירן קיץ פערםיע. די פרײד צװישןדי ײדישע זעלנער איז געװען א גרויםע׳ מחמת צװײ ײדישע אפיציח׳ װאס זענען געקו־םםר לוקאוו513מען פמ פערםיע האבן דערציילט, אז פאר די יידישע זעלנער פמ דער פוילישער ארמייאיז פאראן א מעגלעכקייט צו אנטלויפן פון טעהעראן קיץ ארץ־ישראל. דאם װערט איןגעהײם אדורכגעפירט דורך קיבח־חברים פון ארץ־ישראל•לײדער בין איך נישט דערפארן. אין װעג בין איד קראנק געװארן און מען האטמיך אװעקגעפירט אין א מיליטערישן שפיטאל אין טאשקענט׳ ראטן־פארבאנד.אין א צײט ארום בין איך פרײװיליק אװעק אין דער פוילישער ארמײ׳ װאם איזגעשאפן געװארן דורך װאנדא װאשילעװםקא. איך בין געװען אין ערשטן פײער מיטדער ארמיי הינטער לענינא. מיר האבן געקעמפט קעגן די דײטשע מערדער מיט דערגרעםטער איבערגעגעבנקײט. מיר האבן זיך נוקם געװען אין די רוצחים און זיי צע־שמעטערט. די ײדישע םאלדאטן זענען געװען שטאלץ׳ װאם די האבן געהאט די מעג־לעכקײט צו קעמפן קעגן די דײטשן. נאך דער שלאכט האבן מיר באקומען א קורצן אור־לויב. מיר זענען זיך צונויפגעקומען און יעדער אײנער האט דערצײלט פרטים פוןקאמף•אט דערמאנט זיך מיר אזא פאל:אײן מאל האט מען מיך געשיקט אויף אויםשפיר צוזאמען מיט בארקאװםקין׳ אפאליאק. אין װאלד האבן מיר באמערקט צוױי שאטנם. מיר האבן זיך אװעקגעלײגטאויף דער ערד און זיך אײנגעהערט צו זײערע רײד. זײ זענען געגאנגען לאנגזאם׳ טראטבײ טראט. װען זײ האבן זיך דערנענטערט צו אונז אויף א מהלך פון עטלעכע מעטער׳האב איך זיך אפגעריםן פון ארט׳ אויםגעשטרעקט צו זײ דעם אויטאמאט און א געשרײגעטאןנ ״הענדע האך׳ שמוציגע באנדיטן:״ די דײטשן האבן נישט געשטעלט קייןװידערשטאנד און באלד געװארפן אויף דער ערד זײערע ביקםן. מיר האבן זײ ארומגע־טאפט׳ מײן חבר האט גענומען אײן ביקם׳ איך — די צװײטע׳ און מיר האבן אנגעהויבןטרײבן די דײטשן דורכן װאלד.ביז צו דער אפטײלונג האבן מיר געהאט איבער דרײ קילאמעטער. די דײטשן האבןזיך כםדר געבעטן׳ אז מען זאל זײ נישט שיםן׳ אז זײ האבן אין דײטשלאנד פרויען אודקינדער. בארקאװםקי האט געהאלטן׳ אז מען דארף זײ אויםן ארט דערשיםן און איךהאב מםכים געװען מיט אים. מײן חבר האט דער ערשטער געגעבן א םעריע אויף זיץדײטש און צו מיר האט ער א געשרײ געטאן ז ״שים׳ גערעכט׳ דײנעם!״ איו אײן אויגנ־בליק האב איך געעפנט א פײער אויפן צוױיטן דײטש. מיר האבן אראפגעצויגן פון זײדי שיך׳ די װארעמע םװעטערם און ארויםגענומען בײ זײ די םיגארעטן. װען מיר זענעןצוריקגעקומען אין דער אפטײלונג און געמאלדן װעגן דער געשעעגיש׳ זענען מירגעװארן באשטראפט מיט 5 טעג ״פאקע״(ארעםט).*טעג אץ נעכט זענען אדורך אין שלאכטן׳ און אזוי האבן מיר זיך דערנענטערט צולובלין. נאכן באפרײען לובלין׳ איז געװאקםן אין מיר די פרײד׳ אז אט׳ אט׳ װעט אוידלוקאװ װעח באפרײט. און אזוי איז טאקע געשען.514םםר לוקאװחיכף נאך דעם װי מיר האבן פארנומען ראדזין׳ האט מען אונדזער אפטיילונגאיבערגעפירט אין דארף פאלסקא־װאליא׳ 3 קילאמעטער הינטער ראדזין׳ ביי נאכט, װעןאיד בין געשלאפן אין געצעלט׳ איז צו מיר צוגעקומען מײן בעסטער חבר בארקאװסקיאון מיד אויפגעװעקט. ער האט מיר שטיל דערצײלט׳ אז פוילישע אפטײלונגען שטייעןשוין הינטער לוקאװ׳ און פאר טאג װעט פארקומען די אטאקע אויף דער שטאט• איד ביןשוין נישט געשלאפן. יעדע מינוט איז בײ מיר געװען װי א יאר.6 א זײגער אין דער פרי האט מען שוין איבערגעגעבן׳ אז אונדזערע האבן גענומעןלוקאװ. בארקאװסקי האט געבראכט א ביסל בראנפן און מיר האבן אויסגעטרונקעןלכבוד דעם זיג,מיר איז אײנגעפאלן׳ אז איד זאל דערצײלן דעם מאיאר׳ אז מײגע עלטערן שטאמעןפון לוקאװ׳ און אזוי װי פון ראדזין קײן לוקאװ איז נישט װײט׳ זאל מען מיד בא־פרײען אויף עטלעכע טעג׳ כדי איד זאל קעגען צופארן קיץ לוקאװ. אויפן 4טן טאג האבאיד באקומען אורלויב אויף 10 טעג מיט א דערלויבעניש צו פארן קית לוקאװ. אידהאב אייד באקומען פראװיאנט אויף 10 טעג און נעמענדיק דעם אויטאמאט בין אידגעגאנגען קימ ראדזין•אין ראדזין האב איד געװארט בײם אפגעברענטן מאגיסטראט אויף אן אויטא׳ װאסזאל מיד מיטנעמען קײן לוקאװ׳ נאד צוױי שעה װארטן האט מיד אויפגענומען א מאשין.פאר דער גאנצער צײט װאם איד האב געװארט אין ראדזין׳ האב איד נישט געזען פאר•בײגימ קימ אײן ײד.אויד אין לוקאװ האב איד נישט באמערקט קימ אײן ײד אין גאס. יעדן פארבײגײערהאב איד ארײנגעקוקט אין פנים׳ ענדלעד האב איד אויף דער װארשעװער גאס געטראפןא ײד אמ איד האב אנגעהויבן רעדן מיט אים יה־יש. ער האט מיד געפרעגט צי איד זודעמעצן• איד האב אים געענטפערט׳ אז איד זיד מײנע קרובים פון דער יאטקע־גאם —שמואל שעדלעצקער אדער די ראגאלםקים. ער האט מיר געזאגט׳ אז מענדל ראגאלסק•װוינט דא אגטקעגן. ער האט מיד געפירט אהין.*עם איז שװער צו באשרײבן װי אזוי עם האט אויםגעזען מײן באגעגעניש מיט מענדלראגאלםקי. מיר האבן געוױינט אװ זיד נישט געקענט אפרײםן אײנער פון אנדערן. װעןמיר האבן זיד א ביםל בארױקט האב איד אראפגעװארפן פון זיד דעם רוקזאק מיטןאויטאמאט. מענדלס װײב האט צוגעגרײט עפעס צום עסז אמ מיר האבן אויםגעטרונקעןא גלעזל. גאד דעם װי איד האב זיד א ביםל אפגערוט׳ האב איד גענומען אויספרעגןװעגן דעם גורל פון מיץ פאמיליע. ער האט מיר דערצײלט׳ אז מײן מוטער אמ צװײברידער זענען געװען אין געטא׳ אבער װאם מיט זײ איז געװאח — װײםט ער נישם.ער האט מיר דערצײלט׳ אז אין לוקאװ איז געבליבן גאד א קוזינקע׳ כאיעטע׳ פנחסדעם בעקערס טאכטער. ער האט מיד נישט געראטן צו גײן צו איר איצט׳ װײל עם איזםםר לוקאוו515שױן געווען שפעט בײ נאכט׳ און פאר א ייד איז געווען געפערלעך צו גיץ שסעט בײנאכט אין גאס.איך האב זיך געאיגט שלאפן. נאך א לאנגער צײט בין איך װידער געשלאפן אין אבעט. איך בין שוין געװען אפגעװוינט דערפץ, צו מארגנס האב איך זיך אויפגעװעקטשפעט און נאכן אפעסן פרישטיק האט מענדלס פרוי מיך אװעקגעפירט צו מיץ קוזינע.כאיעטען האב איך אין שטוב נישט געטראפן. זי איז געװען בײ דער ארבעט. אויפ־גענומען האט מיך איר מאן׳ איטשע ארלינסקי. װען איך האב אים געזאגט װער איך בין.האט ער מיר דערצײלט׳ אז מיץ ברודער מאניש איז געשטארבן אין 1943 אין געטאאויף טיטום. ער האט אים קובר געװען אויפן מאלצינאװער װעג און אװעקגעשטעלטאויפן קבר א ברעטל. װען איך האב אים געבעטן׳ אז ער זאל מיך צופירן צום קבר׳ האטער געענטפערט׳ אז דאס איז אוממעגלעך. דאם איז דרײ קילאמעטער װײט פון שטאטאון פאר א ײד איז דארט געפערלעך צו גײן. איך האב אים געפרװוט איבערצײגן׳ אזער זאל נישט קײן מורא האבן׳ וױיל איך האב געװער׳ אבער ער האט בשום אופן נישטגעװאלט גיץ. ער האט מיר געזאגט׳ אז ער װעט מיר װיחן דעם װעג׳ אבער מיטגיץ מיטמיר װיל ער נישט.אין דעם זעלבן צימער זענען בעת מעשד. געזעםן א ײדישער אםיציר פון דער פוי־לישער ארמײ און א ײדישער פאליציאנט. דער פאליציאנט האט מיך שטארק אנגע־קוקט און לםוף האט ער זיך אנגערופן. אז איך בין זײער ענלעך צו א ײנגל. װאם איזגעװען מיט אים אין טראנםפארט קײן טרעבלינקע. דאם ײנגל האט געהײסן מרדכיגערעכט.בעת דער לעצטער אקציע אין לוקאװ האט מען זײ אנגעלאח אין צוג. מען האטתיכף אניעד״ויבן טראכטן װעגן שפרינגען פון צוג. מרדכי האט פארגעלײגט. אז מעןזאל װארפן גורל׳ װער עם זאל שפרינגען דער ערשטער. דער גורל איז געפאלן אויףמיץ ברודער מרדכי. ער איז געשפרונגען דער ערשטער. די דײטשן האבן אים דערשאםן.ער׳ דער פאליציאנט׳ איז געשפרונגען דער צוױיטער׳ אים האבן די דײטשע קוילןנישט געטראפן.אויך דער פאליציאנט האט מיך אפגערעדט פון גײן אויפן מאלצינאװער װעג אוים־זוכן מיץ ברודערם קבר. איך האב גענומען דעם אויטאמאט און אװעק אהין אליץ. יעדערפארבײגײענדיקער פאליאק האט מיך אנגעקוקט מיט נײגיר.אויפן פעלד האבן זיך ארומגעװאלגערט מענטשלעכע שארבנס. קיץ שום קבר מיטא ברעטל האב איך נישט געפונען. איך האב געגראבלט מיט די הענט׳ גענישטערטאץ געזוכט׳ אבער קײן שפור פון מיץ ברודערם קבר נישט אנגעטראפן. בלויז בײנעראץ שארבנס זענען געלעגן אויף טריט און שריט. אין מיץ הארץ איז אויסגעקומען איץפארלאנג: צו נעמען נקמה פאר דעם אלעם׳ װאם מיפע אויגן זען.איך האב זיך אויפגעשטעלט און אויםגעגלײכט דעם רוקן גאך צוױי שעה זוכן.איך האב פארדרײט אין א שטיקל צײטונג א מאכארקע־פאפיראם אץ מיט א ביטערהארץ גענומען גיץ צוריק אין שטאט אריץ.516ססר לוקאיואיד בין אװעק צו מײן קוזינע כאיעטע. די קוזינע האט געזאגט, אז זי װייםטא םד װעגן מײן מוטער אמ מײנע צוױי ברידער׳ אבער צו װאם דארף מען איצט אוים־װעקן די װונדןז מיר דארםן איצט אכטונג געבן׳ וױיל די פאליאקן װילן ארויםענדיקןדי אײנציקע ײדן, װאם זענען געבליבן. מען דארף איצט זימ םארזיכטיק.איד בין געבליבן נאד עטלעכע טעג אין לוקאװ, ארומגעגאנגען איבער די גאםן םוןדעם אויםגעהרגעטן ײדישן שטעטל און דאם הארץ איז םול געװארן מיט צארן.װען איד האב זיד אומגעקערט אין מײן מיליטערישער טײל ד׳אבז איד פאר אלעײדן דערצײלט׳ װאם איד האב איבערגעלעבט אין לוקאװ. מיר האבן אלע פארביםן מיטדי צײן און א גישט געשטילטער איז געװען אונדזער האם׳ װען מיר האבן װײטערגענומען טרײבן דעם שונא אויף מערב, מיר האבן גישט געשוינט די דײטשן אוןנקמה גענומען םאר די רציחות איבער אונדזערע נאענטע.ש. הובערמאןלוקאװער ײדן קעמפןפון די חורבות פון לוקאװער געטא׳ פון די הויפנם איבערגעבליבענע שטײנער אוןשטומע צעהאקטע װענט׳ פון די גרויםע מאםן־קברים און פון די לעבנגעבליבענעיתומים׳ װאם קענען זיד קיין ארט נישט געפינען אין זײער טרויער און פײן׳ שײלט זידביםלעכוױיז ארוים די געשיכטע פון די לוקאװער מארטירער, עס זאמלען זיד צו ביםלעדבלעטל נאד בלעטל, פאקט נאד פאקט׳ פארשידענע איבערלעבענישן פון די לוקאװערלאנדסלײט׳ הן פון די װאם האבן איבערגעלעבט די אכזרױתדיקע אקופאציע פון דיהיטלעריסטן׳ הן פון די׳ װאס זענען געשטאנען די גאנצע צײט אין קאמף קעגן זײ•ביםלעכוױמ הײבט זיד אן פונאנדערװיקלען די געשיכטע פון די העלדישע לוקאװערײדן׳ װעלכע זענען העלדיש און װירדיק בײגעשטאנען די געפערלעכםטע נםיונות אוןגעקעמפט קעגן שונא ביזן לעצטן אטעם־צוג. די מערםטע פון זײ זענען געפאלן מיטןטויט פון גבורים׳ גײענדיק באוװםטזיניק אויף קידוש־השם.וױיסבויס ראובן (שמאי באבערניקערס זװ) — אן ארבעטער. ער ארגאניזירטא גרופע, װאם באהאלט זיד אין די װעלדער ארום לוקאװ. ער שטרענגט אן אלע מיטלען,געפינט זיד הונדערט מאל אין געפאר מיט זײן לעבן׳ כדי צונויפזאמלען פראדוקטן פארדי פארשלאםענע ײדן אין לוקאװער געטא. מיט פארשידענע קונצן נארט ער אפ דידײטשן און ברענגט אריץ עםן צו די הונגעריקע און שמאכטנדיקע ארעמע געטא־ײדן.געװען א פאל װען אין א בונקער, אין װאלד׳ האט א ײדישע פרוי געזאלט געבוירן אקינד. ער פארקלײדט זיד דעמאלט פאר א דײטש, פארט אריץ אין שטאט צו א קריסט־םפר לוקאוו517לעכער אקושערקע׳ און מיט פארבונדענע אויגן פירט ער זי אװעק צו דער געװינעדין׳וװ זי נעמט אפ דאם קינד. ער איז נאך דעמאלט אויף אזוי פיל ערנהאפט׳ אז ער פירטזי צוריק אין שטאט צו איר שטוב און דעם געבארגטן פערד־און־װאגן פירט ער צוריקאװעק צום פויער אין א דארף וױיט הינטערן שטאט. דער פויער׳ װעלכער האט זיד פוןזיץ פערד־אוךװאגן געהאט מייאש געװען׳ באװדנדערט די העלדישקײט און ערלעכקײטפון דעם ײד ראובן וױיסבוים. נאך צענדליקער העלדנטאטן האט ער באװיזן. צום סוףאיז ער אין אן אפענעם קאמף מיט די פאשיםטן אומגעקומען•געװערצמאן משרו־עליע איז אין געטא געװען דער מײםטער פון די ײדישעהיטלמאכער. עס האט װער געמםרט פאר די געשטאפא־באנדיטן׳ אז געװערצמאן װײםט׳וװ עם האבן זיד אויםבאהאלטן עטלעכע ײדן׳ װעלכע די געשטאפא האט געזוכט. דיגעשטאפא־לײט זענען געקומען צו אים און געפאדערט׳ ער זאל אויסגעבן דאס ארט׳וװ די ײדן האבן זיך באהאלטן׳ אויב נישט׳ האבן זײ אים געדראט מיט טויט. געװערצ־מאן האט זיך דעמאלט צעלאכט און געפרעגט:— און אז איד ײעל אייד וױחן׳ װעט איר מיד דען נישט׳ הײנט אדער מארגן׳ דער־שיםן ? אלץ אײנס װארט אויף מיר דער טויט... איר קענט מיך שיסן. איך װעל נישט זאגןוװ די יידן זענען... — דערבײ האט ער אויפגעשפיליעט זיץ העמד און אויסגעשטרעקט דינאקעטע ברוםט — נאט׳ שיסט! — האט ער געשריגן — איד װעל מײנע ברידערנישט אויםגעבן.ליבערמאן דוד (פרץ עליע אביגדורם א זון)׳ א חםידישער ײד׳ מיטגליד פוןױדענראט. װען ער איז מיט א גרויםער צאל ײדן געװען פארזאמלט אויפן מארק־סלאץ׳אין שטעטל׳ באקומט ער פון דער געשטאפא א באפעל צו זאמלען ביי די יידן א םומעגעלט. װען ער האט שוין צונויפגעזאמלט א גרויםע סומע געלט׳ דערוװםט ער זיד׳ אזמען שיקט די יידן קיץ טרעבלינקע. ער גייט דאן צו צום געםטאפאװיעץ און זאגט אים י״זע׳ איך האב דאס געלט. דו װילסט נאך׳ אז מיר זאלן כאצאלן פאר דער ריחע קיץטרעבלינקע ? מיר זאלן אײך באצאלן פאר דער טובה װאס איר שיקט אונדז צום טויט״ ?מיט כעם צערייסט ער דאם געלט און פאטשט דעם געםטאפאװיעץ. די אוקראינערבאנדיטן װארפן זיך אויף אים פון הינטן און ער װערט צעריסן אויף שטיקער.שנייסער פתחיה, בלאכאװיטש מיסאל, װאלאװסקי שלום, עמטרײך שמואלילו׳קאדנער מנסה. אט די לוקאװער ײדן האבן זיך געשאפן געװער אץ זיך געשטעלט בראשפון א ײדישער קאמף־ארגאניזאציע אין לוקאװ. זיי האבן אנגעפירט מיטן פאםיוץװידערשטאנד פון דער לוקאװער ײדישער באפעלקערונג און זענען מיט געװער איןהאנט געפאלן אץ קאמף קעגן די היטלער־באנדיטן.הײבלום ראובן, א זון פון רעליגיעזע עלטערן׳ לערנט זיך םטאלעריי׳ װערטא מיטגליד אין דער פראפעסיאנעלער באװעגונג׳ דערנאך א מיטגליד פץ א סאװיאטאוץקאמיטעט פון ק.ז.מ.׳ װאקסט אויף א טיכטיקער אץ גוטער ארנאניזאטאר.מיטן אפטרעטן פון דער רויטער ארמיי פץ לוקאװ׳ פארלאזט אויך ראובן הײבלוםמיט זיץ פרוי אץ טעכטערל די שטאט. ער ארדנט זיך איץ אין אײנער פץ די מינסקער518םםר לוקןןװמעבל־םאברייןן. נאכן איבערפאל פװ די דייטשן אויפן ראטן־פארבאנד, און זייער פאר־געמען מינםק, װערט ראובן הײבלום אײנער פון די ארגאניזאטאח אין דער אונטער־ערדישער באװעגונג פון מינםקער געטא. מיט זיץ הילף װערן איבערגעשיקט מעדיקא־מענטן צו די פארטיזאנער־אטריאדן.בעת דער ערשטער אקציע אין מיגםקער געטא פארלירט ער זיץ פרוי. אין עטלעכעחדשים ארום נעמען בײ אים די דײטשן צו זיץ אײנציק טעכטערל.זײן חבר נחום גאלדזאק דערצײלט, אז װען ער האט באקומען דעם באפעל צחאמעןמיט נאך 5 חברים צו פארלאזן דעם מינםקער געטא, איז צװישן זײ אויך געװען ראובןהײבלום. םארן אװעקגײן פון שטוב, האט הײבלום ארונטערגענומען פון װאנט דיםאטאגראפיע םון זיץ אײנציק דערמארדעט טעכטערל און אויפגעשריבן אויף דערצװײטער זײטי״כ׳געזעגן זיך מיט דיר, מיץ אײנציקע, מיר װעלן זיך שוין קיץ מאל מער נישטזען. ם׳איז פונקט דרײ חדשים װי די מערדערישע דײטשן האבן דיך בײ מיר צוגע־רויבט און דערמארדעט. כ׳זאג דיר, מיץ טעכטערל, אז איך װיל לעבן, גאר שטארקלעבן און דערלעבן די מינוט, װען איך זאל קענען נקמה נעמען פאר דיר, פאר דיץמאמען אץ םאר אלע אונדזערע נאענטע, װאם זעגען אזוי מערדערלעך אװעקגעריםןגעװארן פון לעבן״.ראובן הײבלום האט אויף א מינוט געשלאםן די אויגן, װי ער װאלט זיך אין עפעםגעװאלט דערמאנען, און אנגעשריבן אויף א שטיקל פאפיר:,״זוך מיך נישט, ה׳ אבערלײטענאנט. איר האט מיך געהאלטן פאר אן אנשטענדיקןױדע. איך האב שטיל געטראגן די לאםט פון א געטא־ײד. כ׳האב מיץ שװײם אייךאװעקגעגעבן און באקומען דערפאר זידלערײען׳ באלײדיקונגען און אפט מאל קלעפזוך מיך נישט. דו װעסט דעם יודע הייבלום שוין נישט געפינען. איצט בין איך א פאר־טיזאן, א נקמה־נעמער און איר װעט פאר יעדן טראפן בלוט אונדזערן טײערן באצאלן״און ראובן האט געהאלטן זיץ צחאג. ער איז געװען אן אומדערשראקענער קעמפעראץ זיך נוקם געװען אויף װיפל ער האט נאר געקאגט. אין העלדישן קאמף קומט עראום דעם 2טן םעברואר 1943.אזעלכע װי ראובן הײבלום זענען געװען נאך פיל לוקאװער אין מינםקער געטא,צװישן זײו סעגאל אברהם, פשעמאסמאן דוד, נאםערמאן שלמה, לאנדסבערג ראובן,גרינבערג משה, װײסמאן אברהס, פארביאזש פײװל, די שװעםטער שרה און פײגעמארגענשטערן, ניסן לופט, די שװעםטער מריס, מינדל אץ מאבטשע שפארבערג אץ נאךםיל אנדערע. זײ אלע האבן זײער לעבן אפגעגעבן אין קאמף קעגן שוט4מיט באזונדערער העלדישקײט האט זיך אױםגעצײכנט דאם 15יאריקע ײנגללאװקע שפארבערג (א זון פון מינדל שפארבערג), װעלכער האט מיטגעארבעט אין דעראונטערעחישער באװעגונג םץ מינסקער געטא. ער האט אנגעפירט מיט א גרופעײגנטלעכע אויף דער פאבריק, וװ ער האט געארבעט. זיץ אויפגאבע איז געדוען דאםארויסםירן ײדן םץ געטא צו די פארטיזאנער, אין ױלי 1943, הארט פאר דער ליקװידי־ספר לוקןןוו519רונג פון מיבםקער געטן^ פירט ער צום לעצטן מאל א פארטיע יידן, םרויען און קינדער׳װעלכע װעח איבערפאלן אויפן װעג דורך די דייטשע תלינים. דער ױנגער לאװקעהײסט דאן די ײדן זיד פארנעמען אין א זײט און אנטלויפן׳ און ער אלײן שטעלט ןידאין קאמף קעגן די דײטשע באנדיטן. נאך א לענגערן קאמף פאלט ער מיט א העלדן־טויט.דערפאר אבער האבן די ארויםגעפירטע ײדן באװיזן זיד צו ראטעװען.די געפאלענע לוקאװער העלדן ארום מינסק האבן פיל געהאלפן די פארטיזאנעראין די װעלדער, באזארגט זײ מיט ברויט, קליידונג און געװער. דאס אלץ האבן זײגענומען פון די װארשטאטן, װו זײ האבן געארבעט.שלאכטאװיטש אברהם־משה (דער זון פון יצחק אשר םלאמקאזש), אדער וױמען פלעגט אים רופן ״דער געלער משה״, שטאמט פון א חםידישער פאמיליע. פון זיץפריםטער ױגנט אן װידמעט ער זיד דער ארבעטער־באװעגונג. בײ דער סאנאציע־רעגירונג זיצט ער אפט אין תפיםה. די מלחמה באפרײט אים פון טורמע. ער פארלאזטלוקאװ צוזאמען מיט דער רויטער ארמיי, באזעצט זיד אין בריםק און בעת דעםאיבערפאל פון דײטשלאנד אויף דעם ראטן־פארבאנד, טרעט ער ארײן אין דער רויטערארמײ און קעמפט אויפן פראנט קעגן די היטלעריםטישע פארכאפער. ער פאלט ארײן איןגעפאנגענשאפט צו די דײטשן, אנטלויפט גלייד און קומט צוריק קײן מינםק. דא װערטער די נשמה פון דער אונטערערדישער ארגאניזאציע און װערבירט קעמפער פאר דיפארטיזאנער־אטריאדן אין די וױיםרוםישע װעלדער. די דײטשע באנדיטן קומען אויףזײנע שפורן און ער מיט זײנע נאענטע חברים, צװישן זײ אייד לוקאװער, מחן פארלאזןמינםק און זיד ראטעװען בײ די פארטיזאנער, דא װערט ער דער אנפירער פון אפארטיזאנער־אטריאד און פארשאפט פיל כבוד דעם ײדישן פאלק. ער ראטעװעט אוידאפ א גרויםע צאל קלײנע ײדישע קינדער, װעלכע זענען א דאנק זיץ שוץ געבליבןלעבן ביז נאד דער מלחמה. פאר זײנע פארדינםטן װערט ער אײניקע מאל אויםגעצײכנטפון דער םאװיעטישער רעגירונג אמ אויד פון דער פוילישער מלוכה. שלאכטאװיטש אי־געשטארבן אין װארשע אין יאר 1956.גאלדזאק נחוס (דער זון פון יענקל טשאכער), א בראװער יאט מיט א גאלדןהארץ, איז ער שטעגדיק געווען גרײט צו העלפן יענעם אין א נויט• אויד אים טרעפןמיר אין מינםקער געטא, אין דער אונטערערדישער ארגאניזאציע• גאד דער דריטעראקציע פון די דײטשע באנדיטן אין מיגםקער געטא, װען נחום פארלירט זײן פרוי מיטצוױי קינדער, קאן ער זיד שוין נישט אײנהאלטן אויפן ארט אץ פאדערט בײ דערארגאניזאציע אים צו שיקן אין דער פארטיזאנקע. ער שװערט נקמה צו נעמען אין זײנעקינדער־מערדער.ארבעטנדיק אויף א דײטשער פלאצװוקע באפאלט ער א דײטשן אפיציר און נעמטאים צו דאם געװער. צוזאמען מיט נאד חברים פון דער אונטערערדישער באװעגונגאנטלויפט ער צו די פארטיזאנער און גישט וױיט פון מינםקער געטא רײםט ער אויףדעם ערשטן דײטשן עשאלאן מיט 40 װאגאגען. דער ערשטער פרװו איז אים געלונגען.נחום באעוגנט זיד נישט דערמיט. זיץ נקמה־דורשט לאזט אים נישט רוען. ער זוכט520סםר לוקןןוואלע װעגן אװ מיטלען צו פארניכטן דעם שונ>4 ער רײםט אויף נאך 9 עשאלאנען מיםגעװער אװ אמוניציע. הונדערטער פאשיםטן האט ער נישט געלאזט גיװ אויפן פראנמ.ער האט זײ געגעבן דעם טויט אויפן װעג. ער האט אױף די דײטשן אין דער גאנצערגעגנט אנגעװארפן א מורא. פאר זיץ העלדישן קאמף באקומט נחום גאלדזאק זעיכעאויםצײכענונגען פון דער םאוױעטישער אװ פוילישער רעגירונגען.שומאכער משה, נדאנסקי יענקל — קעמפן העלדיש און דערגרײכן דעםראנג פון אפיצירן אין דער פוילישער ארמײ. זײ באקומען פיל אויםצײכענונגען. הײנטפארנעמען זײ מלוכה־פאםטנם.די ברידער אגמאן לײבל און שאול (די זין פון ניםן אגמאן) קעמפן מוטיק אין דעררויטער ארמײ, שפעטער אין דער קאשטשושקא־דױויזיע. זײ באקומען אויםצײכענונגעןפון דער פוילישער און םאװיעטישער רעגירונגען.דער לנ־יאריקער קױוע טיקאצקי (אן אײניקל פון איםר טיקאצקי) קעמפטא צײט אין די פארטיזאנער־רײען פון לוקאװער געגנט, שפעטער אין דער פוילישערארמײ. ער װערט באלוינט מיט הויכע מיליטערישע ארדנס פאר זײן קאמף קעגן היט־לעריזם אװ פאר נעמען בערלין.װײנמרויב שלמה, — א רעװאלוציאנערע ברויזנדיקע נשמה. איעער פװ דיאנגעזעענםטע טוער אין דער לוקאװער ארבעטער־באװעגונג. געקעמפט אין זײנער צײטאין דער אינטערנאציאנאלער בריגאדע אין שפאניע. בעתן אויסברוך פון דער לעצטערמלחמה קומט ער קיװ פיילן אװ טרעט גלײד אריװ אין דער ארמײ צו קעמפן קעגןהיטלעריזם. פאר זײנע העלדישע דערגרײכונגען אויפן פראנט׳ באלוינט אים דיפוילישע רעגירונג מיט א גאנצער רײ אויםצײכענונגען.ישראל שטײנבערג, אהרן אײזנבערג און בוטשע הײבלוס — צײכענען זידאוים אויפן געביט פװ ראטעװען זײערע לאנדםלײט. שטײנבערג איז זיד פשוט מקריבפאר די לוקאװער געפאנגענע אין אשװיענטשים. שוין הארט םארן סוף פון קריג,באקומט ער א הארצשלאק און שטארבט אן דער מינדםטער הילף• נאד ערגער פארענדיקטאהרן איהענבערג, װעלכער קומט אום אין מײדאנעק. דאקעגן בוטשע הײבלום געלונגטזיך צו ראטעװען און ער געפינט זיד היינט אין פאריז.מיין חרובע הייםפנחס טשעשינסקידעם ערשטן ציטער האבן מיר׳ לוקאװער יידן, דערפילט דעם 18טן םעפטעמבער1939׳ װען אויף די גאםן פמ שטעטל האט מען דערהערט דעם גזלנישן דייטשן׳ צעױ•שעטן געשריי ־ ״מענער ארוים!׳ מיט געװאלד האבן די געשטאפא־לײט ארויםגעשלעפטמענער פמ די שטובן׳ א ביםל דערשאםן אויפן ארט און א גרויםן טײל האבן זײפאחאמלט אויפן פלאץ נאחטאוױטשא און דערנאו םארטריבן פון שטאט אויםן שעד־לעצער שאםײ.םנחס טשעשינסקידי שטאט ברענט. פון אלע זײטן זעט מען נאר פלאמען פײער. אויף די גאםן ליגןטויטע. דײטשישע מערדער מיט מאשין־געװער אין אלע עקן גאםן. יעדער איינער האטזיך געלאזט לויפן נישט וױםנדיק וװהין. פארגעםן אין פרוי אמ קינד. דאם איז געװעןדער ערשטער אתינקום םון די היטלער־באנדיטן.ענדלעך פאלט צו די נאכט. טיר און לאדן װערן פארהאמערט. מיט הארצקלאפענישװארט יעדער אײנער צו דערלעבן די שיץ םוגעם מארגן...די ליכט פמ טאג באװײזט זיך. מען זעט עם דורד די שפארוגעם אין די לאדן.521522םםר לוקאװאבער יעדער איז אין שרעק און האט מורא די טיר צו עפענען. נאר עם געשעט.מענטשן הײבן אן ביםלעכוױמ ארויםשאח פאר דער טיר. מען טרעט צו מקבר זייז דידערשאםענע ײדן. װאם וואלגעח זיד אין גאם.די דײטשע מערדער זענען אװעק. די שטאט איז נאר באעויצט פון דעם געשאפע־נעס ״בירגער־קאמיטעט״. עם פילט זיך שוין א מאנגל אין עםנװארג. מיט א מאל פאר*שםרײט זיך א קלאנג, אז די רויטע ארמײ קומט אן, זי װעט בלײבן בײ אוגדז... א שטראלפון צופרידנקײט האט זיך באװיזן אויף יעדנם פנים. די 4 טעג ביז זײער אנקומען האבןזיך געצויגן וױ 4 יאר.עגדלעד איז די רויטע ארמײ געקומען. די גאםן זענען געװארן באלעבט פתמענטשן׳ די קראמען אפן. אין שטאט איז ױם־טוב. מען הײבט שוין אן פארגעםן װאםמיט עטלעכע טעג צוריק איז געװען, מיט א מאל א נײע ידיעה, דער גרענעץ־פאם װעטזיץ בײם בוג׳ נישט בײ דער װײםל. הײםט עם, מיר פאלן צוריק ארײן אין די הענטפון די דײטשע מערדער. וױדער זעט מען אויף די ײדישע פנימער אויםגעגאםן אמרה־שחורה און צער. װען א טײל ײדן װילן זיד נישט צולאזן דעם געדאנק, אז דאסזאל זײן אמת, קומט אבער דער טאג׳ װאם װערט, צום גרויםן אומגליק, א פאקט. דירויטע ארמײ ציט זיד צוריק ביז איבערן בוג. אין שטאט הערשט א פאניק. פיללויפן אװעק מיט דער רויטער ארמײ אין די צוגעגרײטע װאגאנען. אבער דער גרעםטערטײל םון דער ײדישער באפעלקערונג רירט זיד נישט פון ארט. דער טאג איז געװעןא רעגנדיקער׳ א טריבער• גלײד װי די הימלען װאלטן שוין געװײנט אויפן קומענדיקןײדישן הורבן.די׳ װאס פארלאזן זײער הײם׳ פאקן זיד אין די װאגאנען. מ׳הײבט זיך אן געזעגענעןיעדער מיט זײנע גאענטע׳ מיט עלטערן׳ ברידער׳ שװעםטער׳ טײל אייד מיט פרוי אװקינדער. עם שפילן זיד דערבײ אן רירנדיקע םצענעם.איד שטײ מיט א ביקס אנגעהאגגען אויפן ארעם — א צעבראכענער. עם װילטזיד װײנען׳ איד קאן אבער נישט וױינען. דאם הארץ איז װי פארשטײנערט. די שװערםטעמינוטן לעב איד דעמאלט איבער. דער פײף פונעם לאקאמאטױו האט אט די אלע מחשבותאיבערגעריםן.דער צוג פירט מיך ^יועק פון מימע ליבםטע און טײערםטע. איד בירגער זיך אוןאין א נײער םביבד׳. אבער ח בענקשאפט נאד מיץ אלטער הײם נאגט בײם הארצן.די גאנצע צײט נאר איד זיד מיטן געדאנק, אז די מלחמה װעט זיד ענדיקן׳ װעל אידנאד מיץ צוריקקומען טרעפן אלץ, װי מיץ פארלאנג איז.אזוי זענען אװעק חדשים און יארן אין קאמף און האפענונג. ענילעד איז דערסאג געקומען. מײן הײמשטאט לוקאװ איז שוין אויך באפרײט. איצט האט מײן האפענונגמיך נישט גענארט... איך קום װידער אין מיץ אלטער הײם׳ זען זיך מיט די׳ װעלכעב׳האב אזוי שװערלעך געזעגנט.אבער די טרויעריקע ידיעות, װאס מיר האבן באקומען נאך זײענדיק אין ראטן־סארבאנד׳ װעגן די שחיטות׳ װאם די היטלעריסטן באגײען איבער אונתערע נאענטע׳ספר לוקאװ523װעלכע מיר האבן געלאזן אץ פוילן, האבן פארםמט אונדזער םתיד און םארטונקלטאונדזער האפענונג. מיט הארץ־קלאפעניש זיצן מיר אין די װאגאנען׳ װעלכע טראגןאונדז צו אונדזער היימשטאט. מיר שרעקן זיך פאר דער מינוט, װען מיר װעלן זיךדערװיםן דעם אמת און דאך װאלט מען געװאלט װאם שנעלער דערגיק דעם אמת.״םטאציע לוקאװ!״ — רופט אוים דער קאנדוקטאר. איך כאפ זיך אויף װי םוןשלאף. כ׳גלײב נישט מײנע אויגן. איך פרעג זיך אלײן: בין איך באמת שוין איןלוקאװ ז נארט מען מיך נישט ? אלץ איז פאר מיר פרעמד, פוםט, חורבן... איך דערקעןנישט דאם ארט, וװ איך האב מײנע בעםטע, בליענדיקע יארן פארבראכט. װו זענען אלעמײנע טײערע, װעלכע האבן אין יאר 1939 מיך באגלײט און צוגעוװנטשן צו מיץאפפאר קײן ראטן־פארבאנד ז וװ איז דאם שטעטלז וװ איז אלץ אהין געקומעןז...פאר מידקײט זעץ איך זיך אװעק אויף א קופע קופע אלטע בלעך, װאם איז דער אײנציקערזכר׳ אז ם׳איז דא װען געװען א ײדישער ישוב... איך דרימל איץ. איך זע דאם שטעטלמיט זײנעם אויםזען, איך זע מײנע עלטערן, ברידער, שװעםטער, שכנים, םרײנד,חברים. איך זע װי קינדערלעך שפילן זיך. עם װערט אזוי גוט... מיט א מאל װערט מיץחלום צעשטערט. מיץ שכן אדאם װעקט מיך אױף מיט זיץ ״דזשען דאברי״ און םרעגטמיך ו נאך װאם ביםטו געקומען אד׳ער ז ביםט געקומען שלאפן אויף דער קופע בלעך זער נעמט מיך בײ דער האנט און פירט מיך איבער פוםטע פלעצער באװאקםן מיט גראז,װאם מאכן דעם אײנדרוק פון אן ארט, װו ם׳האט קיץ מענטשלעכער םום נישט גע־טראטן. ער פירט מיך צו צי אן אלטן בוים אױף דעם מאגיםטראט־הויף און זאגט מיר 1דא האבן די געשטאפא־לייט יעדן אוונט צוגעפירט א גרופע יידן אץ זיי דערשאםן.ער װיתט מיר אויך די װענט, װאם זענען באפלעקט מיט ײדיש בלוט, בלוט םון דיפיצלעך קינדער, װעמענם קערפערלעך די דײטשע םאדיםטן האבן אין די װענט צע־שמעטערט... לענגער האב אײך שוין נישט געקאנט איבערהאלטן און איך האב מײן בא־גלײטער געפרעגט: ״וװ זענט איר געװען״ ז ער האט אראפגעלאזט דעם קאפ און מ־רגעענטפערט: ״דו ביםט גערעכט, נאר איך בין נישט שולדיק״... דעמאלט איז פאר מיראלץ קלאר געװארן.טראכטנדיק אזוי בין איך צוגעקומען צום גרויםן פעלד, װאם רופט זיך הײנטבית־עולם. די פאשיםטישע באנדיטן האבן דאם אויםגעקליבן פאר זײערע קרבנות. דאםאיז דרײ קילאמעטער פון שטאט, אויף שװידרער װעג, בײם דארף מאלצינאװ. דאם ארטאיז נישט ארומגעצוימט. שטיקער צעפוילטע מלבושים װאלגערן זיך נאך ארום. מיטא קװאל פון טרערן און מיט א צעוױיטיקט הארץ, פול מיט צארן און דארשט נאך נקמההאב איך אפשײד גענומען פון דעם ארט. צוריקגײענדיק דורך די חורבות פון מיץ ליבערגעבוירנשטאט לוקאװ, האבן פאר מײנע אויגן אדורכגעשװעבט די אלע אומשולדיקע קרבנות׳װאם די היטלער־מערדער האבן בעםטיאליש אומגעבראכט. און פונקט אזוי שטארק״ װיכ׳האב אלע מיעע װאנדער־יארן געבענקט צו זען מײן אלטע הײם, אזוי האב איך איצטגעװאלט װאם שנעלער אנטלויפן פון דעם ארט״ װו מיץ אלטע הײם איז געשענדעט אוןפארװיםט געװארן.ריכבאך, 1947.משה צוקערמאן,שיר העמק״די ערשטע צהײ קאנצענטראציע־לאגערם אין פראנקרײך זענען געשאפן געװארןאין 1941. זײ האבן זיך געפונען אין פיטיװיע און אין באן לא ראלאנד. דעם 14טן מאי1941 האט מען דארט אינטערנירט די ערשטע סס50 בירגער. אפילו אזעלכע׳ װאס דיםאנאציע־רעגירונג האט בײ זײ צוגענומען די פוילישע בירגערשאפט.די געםאנגענע אין די לאגערם האבן זיך ארגאניזירט. אזוי, למשל׳ איז אין לאגערםיטיװיע, וװ אויך איך האב זיך געפונען, געשאפן געװארן א הילפם־קאמיטעט, װעמענסאויפגאבע עם איז געװען צו העלפן די נויטבאדערפטיקע חברים. פון די פעקלעך, װאסמיר האבן באקומען פון דרויםן, האט מען א טײל אפגעגעבן פארן הילפם־קאמיטעט.אין לאגער איז אויך געשאפן געװארן א קולטור־קאמיסיע. די קולטור־קאמיסיעהאט אײנגעארדנט פארלעזונגען, רעפעראטן. עם איז געװען טעטיק א לײען־זאל. דיקולטור־קאמיםיע האט אויך געשאפן א דראמקרית, װו מען האט געגעבן ײדישע טעאטער־םארשטעלונגען, װי, למשל, פרצעם ״בײנאכט אויפן אלטן מארק״, שלום עליכמס ״טוביהדער מילכיקער״, אז עם איז נײטיק נעװען א פרוי צו א ראל, האט מען ארײנגעשמוגלטא פרוי, עם איז אויך געשאפן געװארן אן ארקעםטער אונטער דער אנפירונג פון א דירי־גענט א םפעציאליםט.אין לאגער איז געשאםן געװארן א קאנטינע, װד מען האט באקומען צו קויפן פאר־•שידענע קלײניקײטן. אינטערעםאנט, אז אין פיטױויער לאגער האבן זיך געפונעןקינסטלער׳ װאם האבן אויסגעארבעט םיגורן און פעדערהאלטערם מיט דער אויפשריפט״פיטיװיע׳ 15.541״ אלס ״אנדענק״ פאר די נאענטע, פאר די פרויען און קינדער איןדרויסן.אויםער דעם איז טעטיק געװען א םפארט־קלוב פאר ױגנט, א גערטנער־אפטײלונג,װאס האט זיך פארנומען מיט פלאנצן און פלעגן פארשידענע געװיקםן אויפן שטח פוןלאגער — אפשר מיט דער שטילער כװנה פון הכשרה, עולה צו זיץ א מאל קיץ אר׳ו*־ישראל זא גרופע ײדישע דאקטוירים האט ארגאניזירט מעדיצינישע הילף. געװען אשנײדער־װארשטאט, א שוסטער׳ א פריזירער און ענלעכע װארשטאטן.אין לאגער פץ פיטױויע זענען געװען ארגאניזירטע גרופעס פון אלע ריכטונגען־צױניסטן, בונדיםטן׳ קאמוניסטן.אין לאגער פיטיװיע זענען אויך געשאפן געװארן םפעציעלע לידער׳ װאס האבןאפגעשפינלט אונדזער לעבן.איץ מאל האט מען געבראכט צו אונדז א ײד פון ארץ־ישראל מיט אן ענגלישןפאםפארט. אלע זענען געלאפן אים אנקוקן און אזוי ארום אפנעמען א גרוס פון אויס־524ססר לוקאװ525געטרוימטן לאנד. דער ײד האט אונדז דערציירט װעגן דעם לעבן פון די חלוצים אין דיקיבוצים, װעגן כרמל, גליל און עמק יזרעאל. דערנאך האט ער אויפגעזונגען פאר אונתדעם ״שיר העמק״ און דאם ליד איז געװארן א הימען, א סימבאל פמ גלויבן און האםע־נונג, נישט בלויז ביי די ציוניםטיש־געשטימטע, נאר אויך אין די לינקע קריתן•אין יענער צײט האט מען גראד געבראכט אין לאגער די ערשטע פרויען־קריםטינם,פראנצויזינם, פארן ״חטא״ פץ סאלידאריזירן זיך מיט די ײדן דורך אנטאן זיד דיגעלע לאטע און דערצו א באנד: ״פרײנד פון ײדן״. עטלעכע פראנצויזישע פרויען האבןזיך אײנגעד,ערט אין דעם ״שיר העמק״, און װען זײ האבן זיך דערוװסט די באדײטונגאון אפשטאמונג פונעם ליד, זענען זײ ארײנגעפאלן אין באגײםטערונג און געמאכטאויסרופן לכבוד דעם ײדישן פאלק.*איץ מאל אין חודש האבן מיר געהאט א רעכט אויף א באזוך פון דער פרוי אוןקינדער. נאך די דאזיקע װיזיטן פלעגט די שטימונג אין לאגער זײן א געדריקטע. דאםאפרײםן זיך פון די נאענטע האט אנגעװארפן א מרה־שחורה. עם זענען געװען חברים —ספעציאליםטן אויף הײבן די שטימונג. עם האט זיך אפילו געשאפן א גרופע מענטשן.א ״טרײםט־בריגאדע״• װי נאר עמעצער איז ארײנגעפאלן אין מרה־שחורה, איז אויםגע־װאקסן אט די פרײלעכע חברה און גענומען דעם אומעטיקן מענטש אין דער ארבעמארײן, ביז אויף זײן פנים האט װידער זיך באװיזן א שמײכל...אונדזערע פרויען אין פאריז האבן ארגאניזירט א מארש קײן פיטױויע אונטערןלאזונג: גיט אונדז צוריק אונדזערע מענער און די פאטערם פון אונדזערע קינדער. א םךפראנצויזישע פרויען אין פיטױויע האבן זיך סאלידאריזירט מיט די מאניםעםטירנדיקעײדישע פרויען.14 חדשים זענען מיר געװען אין לאגער פיטױויע. מען האט אונדז צוגעזאגט, אזאלם פוילישע בירגער װעלן מיר בלײבן אין לאגער ביז נאך דער מלחמה. םון צייט צוצײט פלעגן אפילו קומען צו אונדז פראנצויזישע פערזענלעכקײטן, כדי אונדז צוטרײםטן• אבער דעם 16טן יולי 1942 האט מען אונדז ארײנגעפאקט אין װאגאנען צו 100פערזאן אין א װאגאן (מען האט אזא װאגאן גערופן ״א פעקל״) און אונדז אלעמעןגעבראכט קײן בירקענוי• דארט האט דער דאקטאר מענגעלע דורכגעפירט זיץ בארימטעםעלעקציע: װער צום טויט, און װער צום מוטשען זיך — א ביםל מער, אדער א ביםלװײניקער.בלויז געצײלטע האבן דערלעבט צו זען דעם םוף םון די דײטשע םארברעכער. אוןאיך בין געװען צװישן זיי.און איצט, אז איך עפן דעם ישראלדיקן ראדיא און עם טרעפט, אז איך דערהערדעם ״שיר העמק״, שטײט װידער אויף פאר מײנע אויגן דער לאגער אין פיטױויע. איךדערזע דעם ײד פץ ארץ־ישראל, װאס האט צו אוגדז געבראכט דאם ליד און די טויזנטערחברים, װאם האבן נישט דערלעבט צו הערן דאס ליד אין אײגענעם לאנד.משה צוקרמן״שיר העמק״שני מחנות הרכוז הראשונים בצרפת הוקמו ב־1941. הם ומצאו בפיטיביה ובבוןלה־רולנד. ב־14 למאי 1941 הוכנםו לשם התושבים הראשונים. אפילו אלה שממשלתהםנציה לקחה מהם את אזרחותם הפולנית.האםירים במחנות אלו התארגנו. כך׳ למשל, במחנה פטיביה׳ מקום המצאי אז,הוקם ועד־עזרה שמתפקידו היה לעזור לחברים נצרכים. מהחבילות אותן קבלנו מהחוץ,הועבר חלק לװעד העזרה כן הוקמה במחנה ועדת תרבות. ועדת התרבות ארגנה הרצאותוערבי קריאה. היה פעיל גם אולם קריאה. ועדת התרבות הקימה חוג דרמתי, שהציגהצגות תיאטרון בײדיש, כמו1 ״בײנאכט אויפן אלטן מארק״ (בלילה בשוק הישן) לפרץ,״טוביה דער מילכיקער״ (טוביה החלבן) לשלום עליכם. היתה דרושה לאחד התפקידיםאשה, וכמובן הוגנבה פנימה אשה לתפקיד. כן הוקמה תזמורת בניצוחו של מנצח מומחה.במחנה הוקמה קנטינה, בה נמכרו כל מיני דברים קטנים. מענין שבמחנה פיטיביהנמצאו אמנים שפםלו דמוױת ועטים עם הכתובת ״פיטיביה 15.5.41״ כ״מזכרת״ לקרובים!הנשים והילדים בחוץ. חוץ מזה היה פעיל מועדון םפורט לנוער, מחלקת גננות שעםקהבנטיעות ובגידול צמחים שונים בשטח המחנה — אולי עם כװנה שקטה של הכשרה,כדי לעלות פעם לארץ ישראל.קבוצה של רופאים יהודיים ארגנה עזרה רפואית. היה חײט, םנדלר, םפר ועוד בעלימלאכה דומים.במחנה פיטיביה הױ מאורגנות קבוצות מכל הכיװנים, צױנים, בונדיםטים וקומוניםטים.במחנה פיטביה, נוצרו גם שירים מױחדים ששקפו את חײנו. פעם הובא אלינו יהודימארץ ישראל עם פםפורט אנגלי. כולם רצו לראותו כדי לקבל פריםת שלום מארץהחלומות. היהודי םיפר לנו על חײ החלוצים בקיבוצים, על אודות הכרמל, הגליל ועמקיזרעאל, אחר כך הוא שר לנו את ״שיר העמק״ והשיר הפך להימנון, םמל לאמונה ותקוד״לא רק אצל בעלי הדעה הצױנית, אלא גם בחוגים השמאלײם.באותו זמן הובאו למחנה הנשים הנוצריות הראשונות, צרפתױת, בגלל ה״חטא״ שלםולידרױת עם היהודים, הן ענדו טלאי צהוב ובנוםף לזה םרט ; ״ידיד היהודים״. מםפרנשים צרפתױת מאלו האזינו ל״שיר העמק״ וכשנודע להן מהות ומקור השיר, הן נכנסולהתלהבות וקראו קריאות לכבוד העם היהודי.526םסר לוקאװ527פעם בחודש היתה לנו הרשות לביקור האשה והילדים. אחרי הביקורים האלה היהמצב הרוח במחנה עגום. הנתוק מן הקרובים לנו בױתר העלה בנו מרה שחורה. הױחברים — מומחים להרמת המורל. נוצרה קבוצת אנשי ״בריגדת העדוד״. ברגע שראומישהו נכנם למרה שחורה, צצו חברה עליזים אלה ולקחו את העצוב לעבודה עד שעלפנױ עלה שוב חױך...נשותינו בפריז ארגנו מםע לפיטיביה תחת הקריאה 1 ההזירו לנו את בעלינו ואבותילדינו. הרבה נשים צרפתױת בפיטיביה הזדהו עם הקריאה של הנשים היהודיות.במחנה עצמו הױ החײם מאד חברײם. מהחוץ התיחםה בדרך כלל האוכלוםיה הנוצריתלאםירים בהזדהות ובהרבה מקרים עזרו להם לברוח מהמחנה. פעמים רבות נהגוהצרפתים לזרוק דרך החוטים עוגיות דבש (בפיטיביה קײם בית חרושת לעוגױת דבש).14 חדשים הײנו במחנה פיטיביה. הובטח לנו שכאזרחים פולנײם נשאר במחנה עד אחריהמלחמה. מזמן לזמן באו אלינו אישים צרפתײם, כדי לעודד אותנו. אבל ב־16 לױלי1942 הוכנםנו לקרונות, 100 איש לקרון (קראו לקרון כזה ״חבילה״) והובאנו לבירקנאו.שם ערך ד״ר מנגלה את הםלקציה הידועה שלו.• מי למות ומי לםבל — לקצת ױתראו לקצת פחות.רק בודדים נשארו לראות את םופם של הפושעים הגרמנײם. ואני הײתי ביניהם.ועתד״ כשאני פותח את הרדױ הישראלי וקורה שאני שומע את ״שיר העמק״, עומדשוב מול עיני מחנה פיטיביה. אני רואה את היהודי מארץ ישראל שהביא לנו את השירואלפי החברים שלא זכו לשמוע את השיר בארצנו.אברהם װאקםפאן, א םאברע, אומגעקוםען אין לוקאװיהודה בורשטײןאויפן פעלד פון מאלצינאװדעם 6טן סעפטעמבער 1939, 3 אזײגער נ. מ., האבן זיך איבער לוקאװ באװיזן דייטשעעראפלאנען און אנגעהויבן באמבארדירן די שטאט. איך האב שנעל געכאפט די קינדעראון ארײנגעפירט די אין מיץ אויטא. אחוץ זײ, מײ פרוי און איך, האב איך אויך אויפגע־נומען מיץ שװאגער ױסף זובראװיטש, מײנע פרײנד פח װארשע און אויך פרעמדע.מיץ מאשין האט געקאנט ארײננעמען 30 פערזאן•איך האב זיך אומגעקוקט מיטן פנים צו לוקאװ און געזען, װי מיץ שטאט ברענט.איך האב א טרײב געטאן די מאשיז אץ אװעק — ביזן יאר 1946.*אין 1946, נאך 8 יאר נע ונד, בין איך געקומען צוריק אהײם. דאס איז געװען אין חודשאפריל. נישט לאנג נאך דער באפרײאונג.די מאסן ײח, װאס האבן זיך אנגעהויבן אומקערן פון ראטן־פארבאנד, און אויך פװדי לאגערס און װעלדער, האבן אנגעהויבן זוכן די נאענטע, א קרוב, א פרײנד. צוזאמעןמיט א סך אזעלכע בין איך אװעק אין ײדישן קאמיטעט אין לאדזש, וװ עס איז פארגע־קומען א רעגיסטראציע פון די לעבנגעבליבענע ײדן און מען האט געהאלפן בײם אפגע־פינען קרובים אץ באקאנטע.אין אײנער פון די רשימות האב איך געפונען דעם נאמען פון מײנער א קחינעגאטעסדינער, דער באאמטער האט מיר געזאגט, אז זי האט זיך געפרעגט אויף א פאמיליעבורשטיץ פון בעלגיע. איך האב אויפגעצאפלט < מײן ברודער ױסף בורשטיץ האט דאךטאקע געוװינט אין בעלגיע, איך האב געבעטן דעם באאמטן, אז ער זאל זיך פארבינדןמיט בעלגיע און אויב עס װעט דץ נײעס, זאל ער מיר צװויסן טאן קיץ װראצלאװ, איןײדישן קאמיטעט׳ װו איך האב געארבעט.אויפן דריטן טאג האב איך דערהאלטן א טעלעגראמע מיט א מזל־טוב, אז מיץברודער ױסף מיט דץ פרוי אץ דינע 3 קינדער זענען גיבליבן לעבן. ער פליט תיכףארױס צו מיר.עטלעכע טעג נאכן באקומען די טעלעגראמע, איז מיץ ברודער ארײנגעפאלן צו מיראין שטוב מיט א געוױץ. מיר האבן דך געזעצט שבעה אױף א שעה נאך אונדזערע נאענטע.מיר האבן באשלאסן, נאכן אפרוען א טאג, צו פאח קיץ לוקאװ.איך האב זיך פאחארגט מיט געװער (װי דער לײטער פץ דער װירטשאפטלעכער528ססר לוקאוו529אפטיילונג בײם יידישן קאמיטעט אין נידערשלעזיע, האב איך געהאט רעכמ צו טראגןבײ זיך געװער), און דעם 10טן נאװעמבער 1946 זענען מיר אפגעפארן קיץ לוקאװ.קיין לוקאװ זענען מיר אנגעקומען פאר נאכט. װען מיר זענען ארויס פמ װאקזאל,זענען מיר געבליבן שטימ אמ דערזען דעם ערשטן םימן פון חורבן ז נישטא קײן איץײדישע דראזשקע, קימ איץ ײדישער שליטן. און א מאל פלעגן דא װארטן א 15 יידישעדראזשקאזשעם מיט דיערע דראזשקעם און שליטנם. אײן זאד פמ א מאל איז יא פאראן זדער וױיסער שנײ. ער ליגט גלײך און אומבארירט. װער װעט דען טרעטן אויף אים ? נישטאדי יידישע פיס, װאם פלעגן דא איבערלאזן אין אים זײערע שפורן. און אז ױי זענען נישטא— טא װער װעט קומען זערגעץ אין א װינקל האבן מיר יא באמערקט עפעס א שליטן מיט אן אויםגעדארטפערדל. דער אלטער גוי איז דארט געזעםן רײק אמ געדרימלט. אים איז זיכער נישטאײנגעפאלן, אז אין דעם װינטער־פארנאכט זאלן דא זיך באװימן צװײ ײדן, צװײ לוקאווערײדן. היטלער האט דאך אלע ײדן אויםגעהרגעט.איד האב זיך אנגערופן צום ברודער, אז מיר דארפן דא איבערזיצן די נאכט. װארעםוװהין װעלן מיר דא גימ בײ נאכט, צו װעמען ? מיר זענען ארימ אין װארטזאל. ער איזגעװען פול מיט גוײם, װאם האבן גערײכערט אמ געטרונקען. א טײל פון די איז געװעןטויט־שיכור. מיר האבן אנגעהויבן זוכן א פנים, װאס זאל אונדז עפעם זאגן, אויגן, װאםזאלן א װינק־טאן: ״עמך״, אבער אומזיסט. מיר האבן זיך געזעצט אין א װינקל, מיט דיפנימער אומגעדתיט פונעם זאל, כדי מען זאל נישט דערזען, אז מיר זענען ײדן.באגינען׳ װי נאר עם איז געװארן א ביםל ליכטיק, זענען מיר אװעק אין דער ריכטונגצו דער שטאט. מיר זענען געגאנגען דורך דער ״קאליע־גאם״, לענג־אוים ליגט דערגלײכער שנײ. ער האט אײנגעהילט די בענק, װאס זענען אונדז באקאנט פון די יונגע יארן.װער פון אונדז איז דארט נישט געזעסן ? װער פון אונדז האט דארט נישט םארבראכט ?דאם איז דאך געװען דער טרעפפונקט פאר אלע ױגנטלעכע,מיר קומען צו צו דעם װעג, וראס פירט פמ אימ דיט קײן שעדלעץ, און פון דערצװײטער — אין אונדזער שטאט ארײן. אלץ איז דא װי געװען. די הײזער זענען גאנץאון געמאלן: די לאדנס זענען פארמאכט. בײ אונדז האט זיך אויפגעװעקט א האפענונג:און אפשר דאך ? אפשר געפינען זיך הינטער די פארמאכטע לאדנם לוקאװער יידן — זאלזימ נישט קײן נאענטע, אבער פארט לוקאװער ײדן ?אבער אט די האפענונג איז גלײך צערונען. אפגײענדיק עטלעכע מעטער האבן מירבאגעגנט דעם ערשטן לוקאװער פאאאק. איך האב אים גלײך דערקענט: דאס איז קח־טשיק, א לערער פון דער לוקאװער גימנאזיע. ער האט זיך אפגעשטעלט און נישט געוװםטװאם צו טאן מיט אוגדז. איך האב שוין געװאלט אויםשטרעקן די האנט און פרעגן: ״פאניעקרוטשיק, צי לעבט װער פון אונחער פאמיליע״ ? אבער ער שטעלט זיך אװעק אין דערגאנצער ברייט און זאגט מיט א געדעמפטער שטימע: ״יודקא, זשייעש״ז (יודקע, דולעבםט ?), און אין דער גרימאםע אויף זימ פנים האב איך דערקענט, אז ער מײנט עפעסאנדערש: װי אזוי האט היטלער נאך איבערגעלאזט ײדן ז530םםר לוק*וו— יא׳ איד לעב — האב איד געענטפערט — אדן איך בין געקומען קיץ לוקאװ זידזען מיט אייד׳ אץ אפנעמען א גרום פון די לוקאװער יידן...מיר האבן אים געלאזט שטיין און געגאנגען וױיטער, צום געריכטהויז, צו דער סטא•ראסטװע און צום קאשטשאל. און דא האט זיד פאר אונדז אנטפלעקט דער גאנצער חורבןאקאװ,מיט איץ אויגנבליק האבן מיר דערזען װאם עם איז געשען מיט אונדזער שטעטל —די גאנצע װארשעװער גאם׳ די כענטשינםקעגא ביז דער יאטקאװער גאס, מעזריטשער גאס,דער מארק — אלץ איז אפגעמעקט, װי קיץ מאל װאלט דא קײן הויז נישט געשטאנען.בלויז בערג מיט שטײנער און ציגל. מיר הײבן אן שרײען אײנער צום צװײטן: ״זע,ברודער, דאכט זיד, אז דא איז געװען דעם טאטנם געװעלב״. ״און דא האט געארבעט דערפעטער תד״.— און דא — שרײט מיץ ברודער — האבן מיר דאד געוװינט!און אט איז דער שולהויף. נישט קיץ שול׳ נישט קײן גרוים בית־מדרש, נישט קײןקלײן בית־מדרש. מיט אויסגעהאקטע שויבן, אן אראפגעריסענער דאד און ארויסגערי־םענע פאדלאגעם שטײט דער מקום־קדוש, װאם מ׳האט פארװאנדלט אין אן אפטריט...מיר גײען ארוים אויף מעזריטשער און מיר װילן דערקענען די הײם, וװ מיר האבןאיבערגעלאזט די עלטערן, די שװעםטער און ברידער. אבער חוץ קופעם שטײנער אוןפארברענטע ציגל געפינען מיר גארנישט. װידער באגעגענען מיר באקאנטע קריםטן, אוןאלע האבן זײ איץ פראגע: ״זשליעש״ ? פונקט װי דאם פארקערט װאלט געװען נאטירלעד.מען זאגט אונדז וװ מיר קענען טרעפן עטלעכע ײדן. פון זײ װערן מיר געוװיר, אז פץ דימשפחות בורקוטײן און זובראוױטש איז קײנער נישט געבליבן. זײ דערצײלן, אז די טויטעהאט מען ארויסגעפירט קיץ מאלצינאװ און דארט האט מען זײ באגראבן. דאס ארט איזנישט ארומגעצוימט און דארט געװעלטיקן די הפקרדיקע הינט.מיר באשליסן צו פארן אויפן מאלצינאװער מאםן־קבר. מיר באזארגן זיד מיט אפערד־און־װאגן. מיר נעמען מיט זיד אייד א פאטאגראף.♦אויפן װעג קיץ ראדזין, 4 קילאמעטער פון לוקאװ, אויף דער לינקער זײט, געפינטזיד דאם פעלד װאס הײםט מאלצינאװ. דער שטח איז א זאמדיקער, אן א בוים און אןא קוםט.איד געדענק נישט אז א מאל, אויף די מאי־אויספלוגן, זאל עמעצער פון אונדז האבןדארט פארבלאנדזעועט. איד בין יא איץ מאל געװען אין יענער געגנט, אבער אויף דעראנדערער זײט פון שאםײ, באלד נאד דעם ארט וװ עם וװינט דער ״היצעל״. און געװעןאיז די געשיכטע אזז4איד האב געהאט א קליעעם ברודער נח, איז ער קראנק געװען אויף דער ״ענגלישערקרענק״ — ער האט נישט געקאנט גיץ, נאר גערוקט זיד אויפן הינטן. האבן דאקטויריםםסר ױקאוו531געזאגט, אז ער דארף נעמען זאמד־בעדער• אבער װי מאכט מען זאמד־בעדער אין לוקאװ זהאט עמעצער דערציילט, אז באלד נאכן ׳״היצעל״, אויפן ראחינער װעג, איז דא א פאלאנקעפמ בלויז זאמד׳ אמ דארט איז גוט צו מאכן זאמד־בעדער. אזוי װי מײנע עלטערן זענעןגעװען פארנומען, איז אויף מיר, דעם עלטםטן ימ, געטאלן דער גורל צו נעמען דעםקלײנעם נחן און טראגן אים צו די זאמדן.אלע אין לוקאװ װײםן, אז נח האט קלײנערד.ײט נישט געקענט גײן אויף די סים. אוןאלע װײםן אויך, אז נח איז אויםגעװאקםן אלם אײנער פמ די אנפירערם פון לוקאװערבית״ר.נישט װײט פמ יענעם ארט, װו איך האב אים געד.ײלט מיט די זאמד־בעדער, האטמען אים אין די זעלבע זאמדן באד,אלטן אין זײנע ױנגע יארן — א דערשאםענעם, אוןאפשר גאר נאך א לעבעדיקן.*מיר זענען אנגעקומען קײן מאלצינאװ. די פור איז געבליבן שטײן מיר זענעןאראפ און דערזען דאם גיהנום־בילד: דאם גאנצע פעלד, וװ נאר דאם אויג האט געגרײכט,איז געװען באדעקט מיט מענטשלעכע בײנער, אברים און האר. אויף עטלעכע ערטערזענען װאם אן אמת געװען עפעם ענלעכם צו קברים, אבער מעםטנטײל זענען זײ געװעןאויפגעריםן, צעגראבן אמ צעװארפן.מיר האבן געפרװוט מאכן א שטיקל ארדענונג, צוזאמעננעמען די בײנער אוןבאהאלטן זײ אין זאמד, פארשיטן די אפענע קברים. אבער מיר האבן אײנגעזען, אז דאםאיז ארויםגעװארפענע ארבעט, אײדער מיר האבן געענדיקט ברענגען אין ארדענונג אקבר, האט דער װינט שוין אראפגעיאגט דאם זאמד פון א צװײטן קבר.מײן ברודער ױםף האט ארײנגעלײגט אין זײן טיכל עטלעכע בײנער, כדי אװעקצו־פירן זײ קײן בעלגיע און זײ קובר זײן אויפן בריםעלער בית־עולם.קומענדיק צוריק קײן לוקאװ זענען מיר אריץ אין מאגיםטראט. דער בורמיםטזש איזגעװען מײנער א באקאנטער, א שכן פמ מיץ שװער ע״ה. אגב, איז ער געװען א פראגרע־םױוער מענטש. מיר האבן אים דערצײלט װאם מיר האבן געזען אין מאלצינאװ. ער האטאונח אויםגעהערט און זיך אנגעחפן, ^ די אײנציקע עצה איז צו מאכן א פארקאן ארוםדעם בית־הקברות, אבער לײדער — גיט ער צו — האט דער שטאטראט נישט קײן געלטדערויף. אױב מיר װעלן באקומען םמ װארשעװער ראבינאט א דערלויבעניש, אז דאםאיעציקע בית־מדרש וװ עם איז איצט א קלאזעט, זאל איבערגעגעבן װערן דעם מאגים־טראט אויף א םקלאד, װעט זיך אים אפשר אײגגעבן צו באקומען געלט אויף א פארקאןארום דער מאלצינאװער פעלד.שמואל הוברמן25 שנה לחורבן לוקובאורחים, ידידים ובני עיר היקרים׳הערב אנו נפגשים כדי לזכור ולהזכיר. עברו כבר 25 שנה מאז אותם ימים נוראים,בהם היה העם היהודי מהלך בנחלי דם ואש, ימים בהם נרצחו ונשרפו כל יקירינו.בתמרות העשן נמוגה תרבות יהודית שנוצרה במשך 700 שנות ישוב יהודי בלוקוב.ביום השנה העשרים וחמש לתקופה הטרגית ועל םף החדשה עלינו לעשות את חשבוןהנפש ולהזכיר את העבר. כעם, חשבונות לנו עם רוב אומות העולם. בכל מקום שקײמגוחײם יהודײם רדפונו והתעללו בנו. םבל זה נמשך לאורך שרשרת הדורות בכל העמיםוהארצות, אך שום תקופה גוראית לא תשװה בחורבנה לזו מלפני 25 שנה. חורבן זה עלינולהזכיר כדי לא לשכוח וכדי ללמוד. הנה המצפון האטום האירופאי כפי שהוא מתבטאבמשפטי רוצחינו בשנים האחרונות׳ כמה חםרי ערך וד,בנה הנם. אנו דור של תקופהמקוללת ודורוסה צריכים לשמור הזװעות בזכרוננו ולהםפיג את השנאה לילדינו. נםפרלהם על חײנו, התעוררות הציונות וניצני התנועה הםוציאליםטית, על הויבונד, עלש. הוברפן532ססר לוקאוו533הקאמבונד, על הקומוניםטים ועל הפולקיםטים. נםפר להם על חיים תרבותיים. הײנומתפתלים באידיאלים ובחלומות על תיקון ועתיד עולם שונה. זאת היתה תקופה נהדרתשל חײם יהודײם בלוקוב.בחדרים צרים ואפלים מלאי קורי עכביש התנהלו ויכוחים םוערים. מרצים עמדו עלקופםאות או על כתפי חבריהם ברחובות פםטװניק׳ יאטקע ומזריטש ומרביצים רעױנותיהם.אנו הושפענו וחלמנו על עולם אחר בו יהיו חײם של אמת ויושר. היו שהמתינו למשיחלבוא והמשיכו לחכות לו למרות האחור. אחרים נםו לבצע את רעױנותיהם המהפכנײם.מפלגות, מוםדות תרבות, תנועות נוער, בתי מדרש ושטיבלך של חםידים היו פזוריםבעיירה. הםפריה והאגודים המקצועײם פרחו. הכל לבלב עד לזעם החורבן. הםערה באהמלאת דם ואש והביאה בכנפיה חורבן טרגי על עמנו. חױת היטלר רצחו, שרפו וטמעוכל חלקה טובה בנו. אולם החורבן החל לתת ניצניו למעשה כבר בשנים 1939—1933,זאת היתה תקופת הפתיחה לפרק הדם של פולין עקובת האנטישמױת.פולין עם הפשיםטים שלד״ הםנציה במחנה הממשלה ומתנגדיהם האנדקים במחנההאופוזיציה. מלחמתם על השלטץ הביאה פורענוױת על היהודים. הםנציה עשתה הכלכדי להוציא מידים יהודױת עמדות כלכלױת. מי לא זוכר את הצעת החוק ב־1939 לביטולהשחיטה היהודית. כן תופעת ה״אופשם״ המלוה ע״י ה״פנקטים״ ליד חנויות יהודיות.החלו הפגיעות והעלבונות בםטודנטים היהודים. נתקײמו משפטים בהם הואשמו יהודיםבפגיעה בכבוד האומה הפולנית. קרו מקרי ״פשיטק״, מינםק ואזוביצק. קרקע האנטישמױתהפוריה הזאת היתה המקום האידיאלי להיטלר להקמת אושװיץ, מײדנק וטרבלינקה.מצעד גרמניה לפולין החל ב־1.9.39. כבר בראשית הײנו עדים למשלחת עונשיןגרמנית שהביאה עמה 47 קרבנות. אחרי כן הױ הוראות) יהודים נצטװ ללכת ברחובותצדדײם, לענוד טלאי צהוב על הבגד ולםבול עלבונות אחרים. החלו לקחת בני ערובה.נעשו האקצױת לאםוף פרװת וזהב.הױ הרבה יהודים עם דמױן שהאמינו שכל זה יעבור, שנת 1940 הביאה עמה אתד״׳אקציה״ הראשונד.: בריאים הושארו והאחרים החלו להשלח לטרבלינקה.בױלי 1941 באה ההוראה של כוחות הם.ד. ליצור את הגיטו. תוך מםפר שעותעברו יהודים מכל העײרה לרחובות יאטקע ומזריטש. החלו חײ גיהנום בגיטו.אנו, חלק אחר מיהודי העײרה והעם שברחנו, חײנו בתנאים קשים, נעים ונדיםבתוככי רוםיה הענקית. אולם מצב הנודדים היה טוב ױתר, הם לפחות הױ בטוחיםבחײהם. אנו, הבורחים, למדנו את הפרק 1939—1933, את פעולת משלחת העונשיןוהרציחות הראשונות. הבנה זו נתנה לנו הכוח לעזוב בתינו ולנוע לםיביר ולטשקנטהרחוקות. אך בכל מקום ותמיד חלמנו על הזמן בו נחזור לעײרה. תמיד התגעגענווחפשנו קשר עם הבית. היינו חםרי שקט לנעשה שם ב״בית״, חלמנו על רחובותוםמטאות. הײנו םופרים בהתחלה חודשים לגלות ואחרי כן שנים. בעוד אנו מתגעגעיםהיו יקירינו נרצחים. הכל שם כבר זרם בנחלי דם ואש.עתה עברו עשרים וחמש שנה. איפה אתם יקירים שהגורל העװר קרע אתכם מאתנו זאיפה אותם זקנים צדיקים שלא פגעו בזבוב מימיהם׳ שכל לילותיהם היו לומדי תורה534םםר לוקאװוגמרא וצמים כל שני וחמישיז איםה לייבל וינר׳ יענקל אורלנםקי, מנדל םריזר אוגעצל מניש הזקנים שהיו ביישנים כילדים רכים ז איפה החםידים שערכו תיקוני חצותבבכי ונהי על חורבן ירושלים זאבל חורבננו בפולין הנו הרי הגדול בױתר ולכן הכאב גחל מנשוא• אנו כואביםאת חורבן לוקוב בלבנו ויודעים כי הכאב לא יגמר עם מותנו. מה מוזרים דרכי הגורל.יקירינו בחײכם הקשים והמרים םבלתם םבל מר ואפילו לבכות על קבריכם איננו יכולים.כי אתם פזורים בשדות׳ יערות ולקבר ישראל לא הביאוכם.אנו זוכרים את קרובינו הנרצחים ונותנים כבוד ללוחמינו שהשאירו דף כבודבגבורת ישראל. מי במרד בגיטאות ומי בםלוגות פרטיזנים של יערות מינםק. הכבודלמשה שלחטוביץ, ראובן הײבלום ונחום גולדזק לוחמים לכבוד העם היהודי.כבוד מױחד יש לנו בחײו ומותו של לאבקע שפארבער בן מינדל שפארבער בן ה־15על עוז רוחו ביערות לוקוב. קשה להשלים עם המחשבה שאיגכם. אתם שלעולם לאתבואו. כי פזורים אתם בנהרות׳ בימים, בשדות׳ שרופים בתנורי גז של מײדנק ואושװיץ.אםרכם פזור בכל כנפות הארץ. לשלום עולמים לא לװ אתכם. אך בחלומותינו ובגעגועינואנו רואים אתכם ױם ױם במצעדי המות שלכם.אגו שומעים את אגחותיכם וזעקותיכם המצװת עלינו לא לשכוח ולקחת נקמהברוצחים. אתם שנכחדתם ולעומתכם עמד עולם עם לב אבן. פה זרמו נחלים דם ועםהושמד והעולם שתק. אתן אמותינו ראיתן ילדיכן נזרקים לתנורי הגז ואתם זקנינו הייתםצריכים לזקנתכם לראות בניכם נדחפים לתאי הגז. אתם כאבתם כאב אוים ואנו מצטרפיםלכאבכם. אנו כואבים כאבכם עד הױם.אך הכאב דורש את שלו והוא יד וזכרון בכל מקום שיש יהודי. לכן אנו, בני לוקוב,נשאיר יד חכרון לעיירה קטנה יהודית שהושמדה. כי הרי העײרות היו הראשונות שנעובנחלי דם. הם הױ שבנו את הבונקרים הראשונים. אנו הײנו הראשונים שהבאנו אתהבשורות האױמות לטרבלינקה. ומאתנו רצו ליער והחלו לחשוב על התנגדות וקרב.אנחותינו מן הבונקר בעײרות שמע אנילװיטש ולעװרטװסקי, אנטק וצביה, חײקהוקװנר, אותנו החלו לשרוף ולרצוח כבר לפני 25 שנה,אנו, שהגענו לחלום ולמציאות של צעידה על אדמת מולדת, חלומם של מצעדםהאחרון של ההולכים למות, אנו אומרים ומבטיחים זיזכור עם ישראל את יהודױ בלוקוב׳את קתבינו הטבוחים, השרופים והנטמעים.אתם הנכם קדושיגו שמתתם על קידוש השם,יהיה זכרכם ברון.ישרל פיקרש, פרדס־חנהס ײ ר ת יהוי עיירתי היקרה,אקוגן לד קינה וגהי,על רב יגונך ומר שברך —את — עײרת ילדותי.מה יפית ונעמת בימות חולוכפלים בימי שבתותיך וחגיך,לפני ששתית מכוס התרעלד״לפני שמלאה כוס יגוניך.ושוב אני רואה אותךבזמני שלום פשוטים ונעימיםחײם המלאים קדושה טהרהבאותם הימים והזמנים.הנה בית המדרש העתיקעם קירותיו השחוחים,רוױ דמעות דורותמיהודים רצוצים ושבורים.ושם, קרוב, בית המדרש דתךהוי מה צורב וכואב הלבוילדי חמד הגו בתורה אתפלץ אני מיסורים וכאב!ובית חסידים דגור בעײרתי,שם עשו לילות לימים.הגו בתורת־אל בלי הרףאותם קדושים טהורים.מה יפית ונעמת אזלםני הגיעך הנורא והאױם!535536ססר לוקןןוואיך ירדת כה םלאיםםטה־מטה לעמקי התהוםזבאו זדים, טמאים, רשעים!הרגו, רצחו ללא רחמים.את מי ז זקן ונער, עולל וױנק —אותם קדושים, טהורים.ושוב אני רואה אותך,קרועה, שםועד״ שותת דם.הוי אלי, רבון־עולמים,אם רחמים עוד יש אים ז!הוי אלי, אלי, רבון עולם,אם רחמים ודין עוד בעולם —על מה ולמה עוללת להם כה,אם צדק ומשפט עוד קים זאיך לשמה ולבתה נהית עײרתי זאין קול תורה ותפילה.רק שקט ושממה ישרור בך,רק זועה יעטך כולך.הוי! מי יתנני צפור כנף,אעופה הרחק עד אגיעך עײרתיושם אבכה עליך ױמם ולילעד שתפוג עין דמעתי.אולי אראה שם עוד שרידמהקדושים הטהורים בעײרתי.אחבקם, אבקשם בכל כוחותיעד שתצא ממני נשמתי,ואם חס ושלום זאת לא אראה —אבקש ממך, רבח עולמים׳לתוהו ובוהו שיהפך כולהשלא יהנו ממנה הרשעים!םרדס־חנה, תשידדער יזכור־אװנט אין ריכבאךדעם 17טן יוני 1947 איז דורכן קאמיטעט פון די לוקאווער ײדן אין ריכבאד אײנ־געארדנט געװארן א יזכור־אװנט פאר די קדושים פון לוקאװער געטא. צו דעם יזכור־אװנט זענען ארויםגעשיקט געװארן אײנלאדונגען צו אלע לוקאװער, װאם געפינען זידאין פוילן און פיל לאנדםלײט אונדזערע זענען טאקע םפעציעל געקומען צו פארן קיץריכבאד אויף דעם יזכור־אװנט•צו דעם אװנט זענען אייד געקומען ײדן פון שכנותדיקע שטעט און שטעטלעד ארוםלוקאוו. אזוי זענען געקומען ײדן פון ביאלע־פאדלאםק, פון מעזריטש, שעדלעץ, פאר־טשעװ און אנד.בײ א פול געפאקטן זאל אץ אויםערגעװײנלעכער שטילקײט עפנט דער ח׳ הובערמאודעם טרויער־אװנט מיט א פאר הארציקע װערטער װעגן דעם ציל םמ אונדזער צוזאמענ־קומען•דאם ערשטע װארט באקומט דער עלטםטער חבר אונדזערער און געזעלשאפטלעכערטוער פון לוקאװ, ירחמיאל לאנדםבערג, װעלכער איז מםפיד די געפאלענע לוקאװערײדן, די קדושים וטהורים, װאם זענען געגאנגען אויף קידוש־השם.זײער אן אינטערעםאנטן רעפעראט װעגן דעם אנטײל פון לוקאװער אין די פארטי־זאנער־קאמפן האלט דער פארדינםטפולער קעמפער און פארטיזאנישער פאליטישערפירער (פאליטרוק) אברד,ם משה שלאכטאװיטש. דער עולם הערט אים אוים מיט גרויםאויפמערקזאמקײט.אן איבערבליק איבעח שטעטל לוקאװ גיט דער פארשטײער פונעם ארטיקן ײדישןקאמיטעט ח׳ לעװיט. דערנאך שטײען אלע אויף פון די ערטער און עם װערט איבער־געלײענט די שבועה פון די לעבנגעבליבענע לוקאװער ײדן צו פאראײביקן דעם אנדענקפמ די לוקאװער קדושים. אלע אנװעזנדיקע זענען שטארק גערירט פון די פשוטע אוןהארציקע װערטער, און א לאנגע צײט דערנאד געפינט זיך דער עולם אונטער דעםאײנדרוק פמ דעם פײערלעכן מאמענט.דער טרויער־אװנט װערט פארענדיקט מיט לידער פון געטא, װעלכע שטרײכן נאדמער אונטער די צוגעבונדנקײט פון דער לוקאװער שארית־הפליטה צו זײער שטעטלאון אמאליקן עבר.פינטשע537מאלצינאװססר לוקאוו539מאלצינאװלוקאווער בײם צונויסנעמען די בײנער םח די קדושים אױםן מאלצינאװער סעלד540םםר לוק*װא גרוסע לוקאװער ײדן תיכף נאד דער כאסרײונג סון לוק^װלוקאװער רעפאסריאנטן םון ראטךםארבאנד אין יאר 1946לוקאװער ײדן נײם דענקמל אץ לחממז542דער אױםם*רש צו דער #נםהילונג םונעם דענקמ*ל543אקאדעמיע געװידמעט דאס אויסשטעלן דעם דעגקמאל אין לוקאװדאס פרעזידיש סת דער אקאדעםיע544״״״״*ן:1׳>ג1 ^<> \<זכור...*מואל חובערנ1)>ו(10*0>׳י\\<\.סײיי•0׳ •1*# ^ ״־,<4 ^1//^־ /■<"־ײ״.!'י״י ^*״■ײ״ײ>,<זי. א ^א באגעגעניש אץ תל־זעיב /ישעיחו כחן(יסמ*וו)*>י4</ <5< די ס״־/**** /.*׳.**׳די סאסײטי אין ניריארק ^ ^רמלדמין מסל! 'יי■׳'׳ . כ״ . ^•<1^'ײי׳יגץי'*ריויי'יז1ייזג^יג,/גה ײ״יי^ול*' י־י׳זגג///יל/545די ערשטע #זכרה נאך די קדושים סוז לוקאװ 1947, פױלן*זנרה אין סױלן, 1948346*זברה אין דײםשלאנד, 1947547לוקאװער אין דײטשלאנה 1946אזכרה אין דײטשלאבה 1948אויפן ז*ל מת אן *זכרה אין ישראלבײם ארײנגאנג צו ןןן אזכרה אץ ישראל552משה צוקערמןװ *ינדם אן די 6 ליככ*זכרה אץ ישראל9ס רעדס חײם לײגמאן*זכרה אץ ישראלעם רעדם שמואל הובערמאזאזנרה אץ ישראלעם רעדט מאיר עדלבוים1)|נאין פרתף השואדואזכרה אין ישראלהערשל עםטרייך ױל צינדם או די 6 ליכטאזכרה איו ישראלדאס ארײנםירן די סםײתורה אין דער גרויםער שול אץ תל״אביבםון לינקס צו רעכסס: הרב איסר יהודה אונטערמאן און דוד געװערצער ז״ל561אברהם סוכאוואלסקיצום םױם־הםפר אויפן נאמען פון די לוקאװער קדושיםדי םםר־חורה האט זיך געםונען אין קלײנעם גית־מדרש. איך נעם זיך די דרײםטקײטאיבערצוגעבן װעגן אים, אויף װיםל איך געדענק.דאם קליעע בית־מדרש איז געװען ליכטיק אמ שײן. אויף די װענט און םופיט םאר־שידענע אויםשריפטן, װי ו ״דוד מלך ישראל חי וקים׳*, געמעלן פון חיות״ עופות אאז״װ.אין די װאכן־טעג פלעגט מען זיך דארט שטעלן דאװענען גלייך װי עם איז אויפגע־גאנגען דער ״עמוד השחר״. דארט האבן געדאװנט יידן פון אלע שיכטן: םוחרים, בעלי־מלאכות, תםידים און מתנגדים. נאכן ערשטן מנין פלעגט מען זיך שטעלן דאװענען דעםצוױיטן מנין. און אזוי ביז א זײגער עלף. נאך שחרית פלעגן אין קלײנעם בית־מדרשארײנקומען לערנען די בחורים, װאם האבן געלערנט אין גרויםן בית־מדרש.דערנאך פלעגט דער עולם קומען דאװענען מנחה, נאך מנחה פלעגט מען זיך זעצןלערנען ״עין יעקב״, חומש מיט רש״י, שולחן ערוך. אין די װינטערדיקע פרײטיק־צונאכטןפלעגט מען לערנען נאך דער םעודה.שבת פאר טאג, אזײגער 4 פלעגט מען װעקן צו תהילים־זאגן. דער װעקער איז געװעןר׳ משה ױאלם ז״ל. ער האט געװוינט אין א דערבײלק דארף. זימנע װאדי, דער מענטשפלעגט אויפשטײן 12 אזײגער בײ נאכט און גײן אין שטאט ארײן װעקן דעם עולם צוםתהילים־זאגן. ער האט געקענט אויף אויםנוױיניק דעם תהילים און גײענדיק אין שטאטאריץ, פלעגט ער אפזאגן דעם גאנצן תהילים. בײם װעקן א ײדן צום תהילים־זאגן, פלעגטיענער אים מוװ ענטפעח, אז ער הערט װי מען װעקט אים. און אזוי האט זיך ר׳ משהיואלם ז״ל נוהג געװען אין יעח װעטער — אין פראםט אזן אין רעגן.גלײך װי ער פלעגט מקײם זײן די מצװה פון װעקן דעם עולם פלעגט ער ארײן איןבית־מדרש, זיך אװעקזעצן נעבן דעם קאכלאװן אויימ און גענומען זאגן תהילים בציבור,נאכן תהילים פלעגט מען זיך שטעלן דאװענען צום ערשטן מנין. די מחפללים פון ערשטןמנין פלעגן נאכן דאװענען ארײן אין גרויםן בית־מדרש, וװ דער רבי פון קלײנעם בית־מדרש פלעגט לערנען מיט א שײנעם עולם ״מדרש רבה״,שבת בײ טאג, נאכן שלאף, אזײגער 2—3, פלעגט דער עולם קומען לערנען פרשתהשבוע מיט מפרשים. אזוי פלעגט מען לערנען ביז מנחה און נאך מנחה איז מען געגאנ־גען מקײם זיץ שלוש םעודזת.דאם קליעע בית־מדרש האט תמיד געהאט די בעםטע מגידים װאם האבן געלערנטמיטן עולם׳ מי ז ר׳ אהרמ׳ דער רבי פח דער חברה ״מקרא״׳ ר׳ משה יעקב לײבס, ר׳ געצלמלמד׳ ר׳ אריה טונקלקרויט (טשעמניקער), ר׳ מרדכי, װאם איז געקומען אלם הײמלאזעראין דער צײט פמ דער ערשטער װעלט־מלחמה, ער איז פרלער געװען רב אין װאלקאװיםק.״הײנטיקע נײזנם״, 195.1957562דאס ארײנפירן די ספר־תורה אין דער גרױסער שול אין תל־אביבנאכן אײנםויערן דעם טאװל לזכיװ די לוקאװער קדושים איו מרתף השואה563די םעלדוגג םון ראש הםפשלה צו דער משסחה סון געסאלענעם'1פנן אלגעסײנע□ קאםיסעט פנן לולןאחער ײח אץ ישראלב '1 ל ע ט י 1 2פון אלגעמײגעם קאמיעעט פון לוקאןו^נד ײדן אין *שדאלכ״ה תשרי תשכ״ד ־♦נ תל״אכיכ ׳•נ 13.10.1963ב י 1 ל ע ט י ן 3ארױםגעגעבן דורכן קאמיטעט סון די לרקאװער אין ישראלתשרי תשכ״ח ^ תל״אביב * שעכטעסגער 1964567א. בראוןדי לוקאװער לאנדםמאנשאפט אין די פאראײניקטע שטאטןנאכן דורכפאל פמ דער רוםישער רעװאלוציע אין יאר 1905, װען די רעאקציע האטאנגעהויכן א געיעג אויף די םרייהײט־קעמפער אין אלע שטעט און שטעטלעך פון דעררוסישער מדינה, האט דער צארישער טעראר גענומען װילדעװען אויך אין לוקאװ, װאסהאט א סך בײגעשטײערט צום קאמף. א םך פון דער ױגנט האבן געמוזט פארלאזן זײערהײם, כדי זיך צו ראטעװען פון םיביר, קאטארגע אדער אפילו פון טויט. א גרויםע צאלפון די אנטלאפענע זענען אנגעקומען קײן אמעריקע. אין די יארן 1906—1910 איז דיצאל לוקאװער אין ניו־יארק שוין געװען א גאנץ היפשע. מען האט אנגעהויבן טראכטן,אז פונקט װי די שעדלעצער, מעזריטשער, ביאלער און אנדערע׳ דארפן אויך די לוקאווערהאבן אן אײגן װינקל, א לאנדםמאנשאפט. די פרײנד עלי יאנגשטײן, לוים ראזענבוים,פיװול קאפמאן, מרם. הארשטײן (נחמה די פריזירערקע) האבן צוזאמענגערופן א גרופעלאנדסלײט, און פרײטיק אװנט דעם סנסטן דעצעמבער 1910 איז געשאפן געװארן אןארגאניזאציע׳ פמ װעלכער עם איז שפעטער אויםגעװאקסן ״די לוקאװער אינדעפענדענטיאנג מענם און לײדים אםאםיאײשאן״.מיט גרױם אנערקענונג פארצײכן איך דא די נעמען פון די גרינדער פמ אונחערארגאניזאציע: טשערמאן — לױם ראזענבויםן םעקרעטאר — עלי יאנגשטײן; הערילעװיט, דזשעק לעװיט, פײװל קאצמאן״ דזשעק בראמ, איזי פרידבערג, מאקס אלבאסטער,דזשאו וױינער, עלי שליאכטאװיטש, בעני װאלאנד בעני מאנדעלבוים, פרענק װאלאנד,סעם שאפייא אמ מאריס טאליפ.די םאםײעטי, װערט געגרינדעט אלם א בענעװאלענט־ארגאניזאציע מיט אלע בענע־םיטם אמ פליכטן פון אזעלכע לאנדסמאנשאפטן, אין יאר 1912 באקומט די םאסײעטיא טשארטער פמ שטאט נױ־יארק. דעם טשארטער צו באקומען האט אומבאצאלט דורכ־געפירט אונדזער הײנטיקער װײס־פרעזידענט קאונסעלאר מארים לעװיט. אין יאר 1914איז געקויפט געװארן די םעמטערי, ארום װעלכער עס איז שפעטער געשטעלט געװארןא גדר, װאם איז א מוםטער פמ קינםטלערישער ארבעט. דער גדר האט געקאםט 1500דאלאר. דאם געלט איז געדעקט געװארן דערפון, װאס די לאנדסלײט האבן פאראײביקטזײערע נעמען אויפן גדר.50!.)9> .))14>04))^1 ).1 1>9 10901) '.)09 ).1 ג>11 גוס570םםר לוקאװאין יאר 1916 װערמ אויםגעארבעט דורך פרײגד ל. ראזענגוים דער רעגולאמין אמער װערט אפגעדרוקט אין א םפעציעלער אויםגאבע•מיטן ענדיקן זיך פון דער מלחמה. װען די װעגן פאר נײע עמיגראנטן װערן פרײ,קומען אן לוקאװער קימ אמעריקע און מיר קריגן אריץ פריש ױנג בלוט. אונדזערםאםײעטי װערט גרעםער און די טעטיקײט װאקםט אוים. די מיטיגגען װערן פארװאנדלטאין פארלעזונגען און אין ליטערארישע אװנטן. אין שײכות מיט דעם זאל דערמאנט װערןדער נאמען פון אונדזער געװעזענעם חשובן לאנדםמאן מארים הײבלום ע״ה, װעלכעראיז געװען אונדזער קולטור־דירעקטאר. מיט זימ פריצײטיקן טויט האבן די לוקאװערא םך פארלוירן. דיענדיק פארבינח מיט די אינשורענם־ביזנעם, האט ער אויך געזען, אזדי םאםײעטי זאל אפשאפן דעם םיםטעם פון קאפ־שטײער און האט פארזיכערט יעדעםאמיליע אין םאל םמ טויט מיט א געהעריקער םומע.די לוקאװער םאםײעטי איז אנגעשלאםן אין א דאקטוירים־דיםטריקט בײ דערפעדעראציע פון די פוילישע ײדן אין אמעריקע. יעדער מיטגליד אמ זימ פאמיליע איזבארעכטיקט צו באקומען מעדיצינישע הילף פאר א קלײנעם אפצאל. פאר די גאנצע25 יאר פון איר עקזיםטענץ איז די םאםײעטי געװען די אײנציקע ארגאניזאציע, װאםהאט געװירקט אינעם לעבן פון די לוקאװער לאנדםלײט, אין יאר 1931 האט זיך אבעראין נױ־יארק אויך געגרינדעט א לוקאװער ברענטש 153 אינדעפ. ארבעטער־ארדן, דיםאםײעטי האט דאן פארלוירן נימ מיטגלידער. דער ברענטש עקזיםטירט הײנט א. נ.,״לוקאװער ברענטש 153 א.א.א.״ אין דער הילפס־קאמפײן פאר דער הײמשטאט לוקאװ,װאם גײט איצט אן, ארבעטן מיר צוזאמען מיט די לוקאװער לאנדםלײט םמ ברענטש153 א.א.א.בײם אפשליםן די עקזיםטענץ פון 25 יאר, מאכן מיר א באנקעט װעלכער איז דערפינפטער אין אונדזער געשיכטע. יעדע 5 יאר ארדענען מיר אײן א באנקעט. באזונדערםגעראטן איז געװען דער צװאנציק־יאריקער באנקעט. דער טשערמאן פון אראנזשיר־קאמיטעט האט זיך דאן געמאכט א נאמעז בײ די לוקאװער און ער איז טאקע דערפארדערװײלט געײאח אלם פרעזידענט פון דער םאםײעטי. אונטער מארים צוקערמאנםאדמיניםטראציע זענען געװען א םך נײע דערגרײכונגען: דאם אחיננעמען די פרויעןאין דער סאםײעטי״ דאם האבן א שטענדיקן עקזעקוטױו־קאמיטעט, דאם ארגאניזירן די,״יאנג פאלקס ליעג״ אאז״װ,הילפט״ארבעש פאר אייגענע מיטגלידער און פאר דער אלשער הײםבאלד בײם גרינדן די סאסײעטי איז געשאפן געװארן א פאנד, װו יעדער לאגדסמאןקאן בארגן םמ 50 ביז ס10 דאלאר אן פראצענט. עם איז פאראן אן עמוירתשענםי רעליעף־םאנד׳ םמ װאנען נויטבאדערפטיקע קריגן שטיצע. די הילף װערט געגעבן אויף אזאאוםן, אז בלויז דעד קאמיטעט װײסט דערפון. פיל טויזנטער דאלאר זענען פארטײלטגעװאח דורך דער א רעליעף•דע= 24ם;ץ:וענג־וא.־. 935*^יןץ §^ןך^ןך%וין571572סםר לוקאװסיר װילן דא םארצײכעגעז עטלעכע ציפעת פון הילף־ארבעט פאר אונדזער הײמ־שםאט לוקאװ. אין יאר 1914 האט די םאסײעטי געשיקט די ערשטע הונדערטער דאלארקײן לוקאװ םאר די םרויען, װעמענם מענער עם זענען געװען אין דער מלחמה. אין יאר1920 האט די לוקאװער םאםײעטי געשיקט 1000 דאלאר: אין יאר 1921 — 500 דאלאר.אין די יאח 1922—1926 זענען געשיקט געװאח יערלעך פץ 300 ביז 350 דאלאר. איןיאר 1927, צוזאמען מיט דער לוקאװער לײדים־אםאםיאײשאן — 500 דאלאר. אין זעלבןיאר עפנט זיך אין לוקאװ א שול, ארגאניזירט פון ״ציש״א״ און אונדזער סאםײעטי שיקטאויף דעם צװעק יערלעד צו 300 דאלאר, ביזן יאר 1933, װען די רעאקציאנערע פוילישעמאכט שליסט די שול. אין יאר 1930 שיקט די םאםײעטי צוזאמען מיט די לײדים װידער500 דאלאר אויף צו שאפן א גמילת־חםדים־קאםע.די לוקאווער פרויען אין אונדזער סאסייעטיתיכף נאד דער מלחמה, װי נאר די לוקאװער םאסײעטי האט אנגעהויבן איר הילפם־ארבעט, זענעז אייד די לוקאװער פרויען נישט אפגעשטאנען. די האבן צו יענער צײטגעגריגדעט די אקאװער לײדיס־םאםײעטי. אין משד פון די יארן, װאם זײ האבן עקזים־טירט אלם סאםײעטי, האבן די אפגעטאן א װיכטיקע ארבעט. םפעציעל האבן זײ זידאויםגעצײכנט מיט העלפן ארעמע יתומים און אײנצלנע פאמיליעם אין דער אלטער הײם.זאל דא מיט אנערקענונג פארצײכנט װערן אײניקע נעמען פון די טעטיקםטע פרויען:שײנדל םישביץ, שרה רבקה זילבערשטיץ, ראזע בראון, חנה צוקערמאן. מרם. פעלדשטײן,מרם. לייביש צוקער, זיםל טענענבוים, יוכבד לעװיט, ראזע פישבײן, חוה גלאםמאן, נחמהראזענבוים ע״ה, מרם. פינקעלםטאן אץ אנדערע•אונדזער באציונג צו נאציאנאלע ײדישע ארגאניזאציעסדי לוקאװער סאםײעטי איז פאר די לעצטע 7 יאר אנגעשלאםן אין דער פעדעראציעםון די סוילישע ײדן אין אמעריקע און איז אײנע פץ די טעטיקסטע ברענטשעס. אײניקעםץ די לוקאװער זענען אפיםערם אין דער פעדעראציע, װי: דזשײקאב בראון — וױים־סרעזידענט פון דער פעדעראציע ן מארים לעװיט, לויס ראזענבוים, עלי יאנגשטיץ, דאראלעװיט, משה פישבײן — מיטגלידער פץ אדמיניסטראטױץ קאמיטעט, און אלבערט בראון— א טראסטי, די םאםײעטי איז אויך אנגעשלאםן אין אמעריקאנער ײדישן קאנגרעס אוןאיז טעטיק אין דער באיקאט־באװעגונג קעגן דעם בארבארישן היטלעריזם, אין דעםגרויםן פראטעםט־מארש, װאם דער ײדישער קאנגרעם האט אײנגעארדנט׳ האבן זידאויך די לוקאװער באטײליקט און צױאמען מיטן גאנצן נױ־יארקער ײדנטום אויםגע־דריקט דעם פײערדיקן פראטעםט קעגן היטלעריזם, די לוקאװער זענען אויך אקטױו איןאלע ײדישע געזעלשאפטן, װעלכע קעמפן פאר די גלײכע רעכט פון ײדישן פאלק.אנסיהיטלעריםסישער פראםעםס־מיטינג םװ לוקאװער אין די םאראײניקסע שםאמן אץ יאר 1933573574ססר לוקאװי^מ פאלקס ליעגאין נאװעמבער 1934 איז געגרינדעט געװארן א יוגגט־קלוב פרן די קינדער פץ דילוקאװער לאנדםלייט, און זיי װערן א װיכטיקער פאקטאר אין דעם לעבן פון אונדזערעלאנדםלײט. בראש פץ דער ארגאניזאציע שטייט דער זייער אינטעליגענטער און פעלקערמארי יאמשטיץ, א זון פץ אונדזער רעקארדינג־םעקרעטער עלי יאנגשטי?. דער פאטעראיז געװען אימער פון די גרינדער פון דער לוקאװער םאםײעטי, אמ דער ימ — דערגרינדער פון א יוגנט־ארגאניזאציע פאר די קינדער פמ די לוקאװער•גדליה (דזשא) פעלצמאן(געװ. םארזיצער םון לוקאװער םאראײן)55 יאר לוקאװער פאראײן אין נױ־יארקקודם כל — א פאר װערטער װעגן זיך.איך בין געבוירן אין לוקאװ אין יאר 1890. מײן פאטער ע״ה איז זינט לאנגע דורותא לוקאװער. מען האט אים גערופן מלך שוםטער. מײן מוטער ע״ה איז געװען א געבוירענעאין שעדלעץ. אין 1895 זענען מײנע עלטערן, צוליב פרנםה־שװעריקײטן, ארויםגעפארןקײן לאדזש, און שפעטער — קיץ װארשע. אין לאדזש האב איך געלערנט אין דער ישיבהפונעם באוװםטן גאון ר׳ חײם מײזיל ז״ל.װען איך בין געװען אין עלטער צו גײן דינען אין צארישן מיליטער, בין איך אװעקקײן אמעריקע. דאם איז געװען אין יאר 1913. װען די פאר. שטאטן זענען מיט עטלעכעיאר שפעטער ארימ אין קריג, בין איך שוין געװען אן אמעריקאנער בירגער און הױתאיך בין געװען נישט פארהײראט, האט מען מיך מאביליזירט אין דער ארמײ. אין 1919בין איך געװארן באפרײט פון דער ארמײ. איך האב חתונה געהאט, געהאט קינדער. דיקינדער זענען שוין פארהײראט, און מיר האבן שוין אויך חתונה געמאכט א אײניקל.♦װי געזאגט, בין איך געװען א קינד פמ 5 יאר, װען מיר זענען ארויםגעפאח פמלוקאװ, פארשטײט זיך, אז איך האב קיץ לוקאװער נישט געקענט, אבער שוין דיענדיקאין נױ־יארק האב איך זיך געטראפן מיט עטלעכע לוקאװער, װאם איך האב די געקענטפון װארשע׳ װי חײס לעדערפארב ע״ד״ עלי יאנגשטימ ע״ה אמ מיץ קוזין לײבל פעלצ־מאן, און די האבן מיך טאקע באוװיגן ארײנצוגימ אין יאר 1916 אלם מיטגליד אין לוקא־װער פאראימ, וװ מימ ברודער, שמואל פעלצמאן ע״ה איז שיץ געװען א מיטגליד זינטדער גרינדונג אין יאר 1910 מיט א מיטגלידערשאפט פון 50 פאמיליעם.די גרינדער פמ פאראימ זענען געװען די ערשטע לוקאװער אימיגראנטן פח 1903576םםר לוקאװביז 1910. עטלעכע געמען געדענק איך ־ לייבל ראזענבוים ע״ה — פארזיצער ! חייםלעדערפארב ע״ה — םינאנםן 1 עלי יאנגשטיץ ע״ה — פראטאקאל־שרײבער.אונדזערע לוקאװער מענטשן האבן דעמאלט זיך גענויטיקט אין הילף טאקע דא׳ איןדי פאראײניקטע שטאטן. די פארדינםטן פון די ארבעטער זענען דעמאלט געװען זײערקלײנע. אין קאמיטעט זענען דאן געװען יאנקל בראון, זײן ברודער אבי בראון. געװעןבײ אונדז א זון פון א לוקאװער פאמיליע, װאם האט זיך דערצויגן אװ שטודירט איןאמעריקע׳ געװארן אן אדװאקאט. זײן נאמען איז געװען מארים לעװיט ע״ה• אח ערהאט פאר אונדז ארויםבאקומען די לעגאליזאציע פונעם פאראײן, אדער װי מען רופטדאם אין ענגליש ו טשארטער־קאנםטיטוציע.דער קאמיטעט האט געשאפן א לוקאװער לײ־קאםע אויף צו העלפן די לוקאװעראײנגעװאנדערטע מיט אגפראצענטיקע הלװאות. לאנג האט די קאסע נישט עקזיםטירט.תיכף נאך דער ערשטער װעלט־מלחמר״ װי נאר מיר האבן זיך געקענט איבערשרײבןמיט אונדזערע םאמיליעם אין לוקאװ, האבן מיר זיך דערוװםט װעגן דיער שװערן מצב,און אויך פון אלע אנדערע ײדן אין לוקאװ. קיץ רײכע לוקאװער האבן מיר אין אמעריקענישט געהאט. מײנםטנם זענען זײ געװען ארבעטער און קלײנע םוחרים. דערפאר האבןמיר אויםגעגעבן די טעטיקײט פון דער לײ־קאםע פאר די לוקאװער אין אמעריקע, איןגעמאכט אלע אנשטרענגונגען צו העלפן די נויטבאדערפטיקע אין דער אלטער הײם,מיר האבן אײנגעארדנט טעאטער־בעניפיטן׳ לאטערים, קארטן־שפילן׳ און די אײנ־קונפטן זענען געגאנגען אויף הילף פאר לוקאװ. אין משך פונעם יאר האבן מיר אזויארום אנגעזאמלט עטלעפע הונדערט דאלאר, און דאם אװעקגעשיקט פאר א ױם־טוב׳םפעציעל פאר פםח. —אזוי האבן מיר זיך געפירט ביז 30—1929, װען אין אמעריקע האט זיך אנגעהויבןדער גרויםער קריזים. די בענק האבן באנקראטירט ז אלע אפשפארונגען זעגען פארלוירןגעגאנגען. אויך דאם ביםל געלט, װאם מיר האבן געהאט אין באנק, איז פארפאלן געװארן.ערשט אין יאר 1933 האט מען אנגעהויבן קומען א ביםל צו זיך. מען דארף אבער אונטער־שטרײכן, אז אפילו אין די 3—4 שװערע קרתים־יארן, זענען געװען גוטע׳ הארציקעלוקאװער מענטשן׳ װאם האבן נישט גערוט, ארומגעגאנגען זומער און װינטער׳ געקלאפטאין די טירן, און זײ זענען נישט אװעק מיטן לײדיקן, דאם זענען געווען: הערשל צוקער־מאן ע״ה (געװען בײ אוגדז א קראנקן־װעכטער אין משך פון לאנגע יארן) ז זיץ ברודערמשה צוקערמאן ע״ה (פארזיצער פון לוקאװער פאראימ 1938—1944) ז לײבל מארמאןאיז געװען דער םאראנטװארטלעכער פאר די פינאנםן (טרעזשורער) ביזן םוף פוןזיץ לעבןז מאריס לעװיט ע״ה (פאחיצער 50—1944) און עלי יאנגשטײן ע״ה, דערפירער זינט דער גרינדונג פץ פאראיץ.אין יאר 1933 האבן מיר געליטן א פארלוסט. אונטערן אײנפלוס פון די געשעענישןאין אײראפע, םפעציעל אין רוםלאנד, האט זיך אין די פאראײגיקטע שטאטן געשאפן דער״אינטערנאציאנאלער ארבעטער־ארדן״, װאס האט זיך באמיט צו באקומען מיטגלידערפץ פארשידענע לאנדםמאגשאפטן, צו שפאלטן די ברענטשעם פץ םאציאליםטישן ארבע־לואיס ראזעבבויםדזשא סעלצמאן מיס זײן םרוי578םפר יוקןןװטער־רינג, די אימיגראנטן, װאם זענען געקומען נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה אוןגעװען נישט אײנגעארדנט, זענען אװעק צום ״אינטערנאציאנאלן ארח״. און אזוי ארוםהאבן מיר אייר פארלוירן א היפש ביםל פײנע לוקאװער, מיטגלידער פון אונדזערפאראיץ. איך געדענק נישט װיפל עם זענען פון אונדז אװעק, און אויך נישט אלע נעמען.איך װעל זיך באמיען צו דערמאנען עטלעכע פון זײ: פ. קאצמאן׳ פ. פינטער׳ ב. רובינ־שנײדער׳ םאקאל, פ. גאלדבאנד, נ. םטראום, נ. נאטערמאן א״א.דער לוקאװער פאראיץ האט װײטער געפירט די הילפם־ארבעט לטובת דילוקאװער ײדן. מיר האבן באשלאםן צו רופן אויך די לוקאװער, װאס האבן אונדז פאר־לאזט צוליב פאליטישע טעמים. און זײ זענען געקומען. פארן ענין פון העלפן אונדזערעלאנדםלײט זענען זײ געװען מיטן גאנצן הארץ און געהאלפן מיט אלע זײערע קרעפטן.דערפאר איז באשלאםן געװארן צו שאפן א פאראײניקטן לוקאװער רעליף־קאמיטעט, װאסהאט צוזאמען געזאמלט געלט לטובת אונדזערע לאנדסלײט.װען היטלער ימ״ש האט אנגעצונדן דאם װעלט־פײער אין 1939, איז אונדזער פאר־בינדונג מיט אײראפע, באזונדערס מיט פוילן, געװארן איבערגעריםן. מיר, די אמערי־קאנער ײדן, האבן זיך נישט געקאנט פארשטעלן, אז היטלער פלאנט אומצוברענגען דאסגאנצע אײראפעישע ײדנטום. די ידעות זענען געװען קנאפע און צענזורירטע. מיר האבןגעהערט, אז די דײטשן בושעװען אין פוילן, אז זײ פײניקן די באפעלקערונג, םפעציעלדי ײדן, אז די ארעםטירן און שיקן אויף צװאנגס־ארבעט קיץ דײטשלאנד — דאם אלץ.װען די אנגעזעענםטע ײדישע פערזענלעכקײטן אין די פאר. שטאטן האבן זיך געווענדטצו פרעזידענט רוזװעלט, אז ער זאל עפעם טאן קעגן די דײטשע פארפאלגונגען אויף ײח,איז געקומען אן ענטפער: דערפאר איז אמעריקע אריץ אין קריג, כדי צו פארניכטן דעםהיטלעריזם. מיט וױיטיק אין די הערצער איז אונדז געבליבן צו װארטן אויף היטלערםמפלה.דערוױיל האבן גרויםע ײדישע ארגאניזאציעס, װי ״פאראײניקטער ײדישער קאמפײן״און ״דזשאינט״, געשאפן מיליאנען דאלארן, כדי צו זײן גרײט, אז װען די גוטע שעה װעטקומען אץ היטלער װעט פגרן, זאל זײן מיט װאס צו ראטעװען דעם שארית הפליטה פוןדי אײראפעןשע ײדן. אזוי האבן אויך געטאן די קלענערע ארגאניזאציעם — יעדער פאר־זיץ 0ןנד און פאר זיץ שטאט. אלע לאנדםמאנשאפטן האבן אונטערגענומען זאמל־אקציעס. אויך אונדזער לוקאװער רעליף האט אנגעהויבן זאמלען געלט צװישן די לוקא־װער. יעדער אײנער האט געגעבן לויט זײנע מעגלעכקײטן. יאנקל בראון, דער אײנצי־קער רײכער לוקאװער, האט געגעבן און גיט ביז איצט גרעסערע םומעם געלט.די היטלעריםטן האבן אײגגענומען א מפלה. די מלחמה איז געװען געענדיקט. אוןערשט דעמאלט האבן מיר זיך דערוװםט אונדזער גרויםע בראך — דער אומקום פון6 מיליאן ײדן. א גרויםער טרויער איז געפאלן אויפן אמעריקאנער ײדנטום. יעדער איפערהאט גענומען זוכן אין די לאגערן א שריד ופאט, א געראטעװעטן פץ דער משפחה.אויך מיר לוקאװער האבן אנגעהויבן זוכן נאענטע אין די לאגערן. און װי נאר מ־רהאבן זיך דעחװסט פץ לוקאװער אין ח לאגערן, האבן מיר די גלײך גענומען שיקן פוןהײםי שטןןרגאםםעקס בראון579םסר לוקאװדי בעםטע אנגעזאמלטע זאכן. די קאמיטעטן האבן געארבעט טאג און נאכט בײם זאמלעןדי קלײדער׳ בײם פאקן און שיקן זײ.און אין יאר 1948 װען עם איז געבוירן געװארן מדינת ישראל, איז אונדזער גרויםערצער א ביםל געלינדערט געװארן. יענעם םרײטיק, װען פרעזידענט טרומען האט אנער־קענט מדינת ישראל, האבן אמעריקאנער ײה געטאנצט אין די גאםן.צו יענער צײט האבן די פאראײניקטע שטאטן אנגעהויבן ברענגען ײדן פון דילאגערן. געקומען קיץ אמעריקע זענען מערםטנם אזעלכע, װאם האבן געהאט משפחה איןאמעריקע. די מערהײט פון די געראטעװעטע האבן געװאלט פארן אין נײעם ײדישן לאנדישראל. אבער דאם לאנד איז נישט געװען בכוח אויפצונעמען אזא גרויםן שטראם פוןעליה. דאן האט דער םאראײניקטער יידישער קאמפיץ אונטערגענומען א גרויםע אקציעצו בויען הײזער פאר די עולים אין מדינת ישראל. דער ״דזשאינט״ האט זיך געװענדט צודי לאנדםמאנשאפטן, אז יעדע פון זײ, װאם װעט בויען הײזער אין ישראל, װעט באקו־מען דערויף פון ״דזשאינט״ 25 פראצענט. טויזנטער לאנדםלײט האבן אזוי געטאן, אוןמיר, לוקאװער, צװישן זײ. אונדזער קאמיטעט׳ מיט אדװ. מארים לעװיט ע״ה בראש,איז אװעק צום ״דזשאינט״ און אײנגעצאלט 2400 דאלאר, כדי מיט דער הילף פון״דזשאינט״ אויפצושטעלן 2 הײזלעך אין ישראל.די נײ־אײנגעװאנדערטע פון דער לוקאװער שארית הפליטה זענען דורך אונדזגעװארן אויפגענומען מיט הארציקײט און פרײד. נישט אלע האבן זײ זיך באזעצט איןנױ־יארק; א םך פון זײ װוינען אין טשיקאגא, אין קאליפארניע, אין טעקםאם * אבערמיר זענען מיט די אלע אין פארבינדונג.װי נאר מיר האבן זיך דערוװםט װעגן דער לוקאװער שארית הפליטה אין ישראל,האבן מיר באלד אײנגעשטעלט מיט זײ א שריפטלעכע פארבינדונג און אנגעהויבן שיקןפעקלעך שפײז אץ מלבושים. אין א צײט ארום האט דארט, אין ישראל, זיך געשאפן אלוקאװער קאמיטעט׳ און צוזאמען מיטן פאראײניקטן לוקאװער רעליף־קאמיטעט אין דיפאראײניקטע שטאטן האט מען געשאפן א לײ־קאםע פאר די לוקאװער ארבעטנדיקעאין ישראל, אזײ זײ זאלן קאנען באקומען הלװאות אן פראצענט. פאר די עלטערע אוןקראנקע לוקאװער שיקן מיר הילף, םפעציעל אויף פםח. צו אונדזער פרײד הערן מיר,אז אין ישראל זענען שוין פאראן גאנץ פארמעגלעכע לוקאװער, װאם פארנעמען זיך מיטדי אלטע אץ קהאנקע לאנדםלײט א גאנץ יאר•אץ איצט װעל איך זיך אומקערן צו מיץ טעטיקײט אין דער לוקאװער םאםײעטי,אין 1950 האבן איך איבערגענומען די פארזיצערשאפט פץ פאראיץ. אונדזער בא־ליבטער פארזיצער מארים לעװיט ע״ה איז ערנםט קראנק געװארן, איך האב מיץ גאנצעענערגיע געװידמעט דעם לוקאווער פאראיץ בײ דער שטארקער מיטהילף פון די יונגעלוקאװער פון דער שארית הפליטד״ װאס זענען געװארן מיטגלידער אין אונדזערסאםײעטי אין די יארן 52—1950. באזונדערם איז פאר מיר געװען א גליק צו באקענעןדעם אמאליקן לוקאװער געזעלשאפטלעכן טוער מאטל פעלדמאן. מיט דץ לאנגיאריקערדערסארונג האט ער א םך געהאלפן.םסר לוקאווצװישן די נייע מיטגלידער פון לוקאווער פאראיץ געדענק איך די נעמען פון: יודלפלוג. ױדל װאלאנד, שמחה הערשבערג, ניםן הערשבערג, חײם גרינבוים, לייבל באטשאן.מענדל ארלינסקי, סידנעי הערשבערג. אלע פיינע איבערגעגעבענע מענטשן, און זײ, בראשמיט מאטל פעלדמאן, טוען איצט די װיכטיקסטע ארבעט פון פאראײן.מען דארף פארשטיץ, אז א םך פון די אלטע מיטגלידער זענען שוין, לײדער, נישטא,און די, װאם זענען געבליבן, ביז 120, זענען שוין נישט ױיער אקטיװ צוליב זײערעלטער. איז טאקע נאר צו פארדאנקען די ײנגערע, שפעטער געקומענע לוקאװער, װאסדי ארבעט פון לוקאװער פאראיץ װערט וױיטער פארגעזעצט מיט דערפאלג.אויך איך האב צוליב מיץ שװאכן געזונט־צושטאנד זיך געמוזט צוריקציען פוןפארזיצער־אמט, אבער אין די ראמען פון מיפע מעגלעכקײטן באמי איך זיך צו זיץ טעטיק.אויך מיץ ליבע פרוי, ראז פעלצמאן איז אקטיװ אין פאראײן. זינט דעם יאר 1955 איזזי די פראטאקאל־שרײבערין פון דער לוקאװער סאםײעטי.*נישט לײכט איז אינדז געװען צו באםרײזנן פרײנד גדליה פעלצמאן פון זײן אסט אלס םארזי־צער םון לוקאװער םאראײן. אבער זעענדיק, אז זײן געזונט־צושטאנד װערט שװאכער און די זארגםאר דער םאםײעטע רײסט ארונטער זײן געזונט, האבן זײנע פרײנד באשלאםן אים מער נישטצו באלעסטיקן. אבער אםילו איצט, זיצנדיק אין שטוב, םירט ער אן, צוזאמען מיט זײן ליבערפרוי ראזא פעלצמאן, מיט די טעטיקײטן פון אלע קאמיסעטם פון דער סאסײעטע.מיר אכטן זײער אונדזער ליבן גדליה פעלצמאן פאר זײן געטרײשאפט צו די לוקאװער איןדער גארער װעלט, אץ ספעציעל אין ישראל. זײן שטארקסטער װונטש איז א שטענדיקע צוזאמענ־ארבעט פון אלע לוקאװער. ער האט די גרעסםע פארדינםטן פארן אקטױויזירן די ײנגערע מיטיגלידער, די געקומענע אין אמעריקע נאך דער נטער װעלט־מלחמה.מיר װעלן שטענדיק געדענקען און אפשאצן זײן איבערגעגעבענע ארבעט אלס פארזיצער.מיר װינטשן אים אװ זיך, אז ער זאל צוזאמען מיט זײן פרוי נאך זײן מיט אונדז לאנגע, לאנגע יארן.מ. פעלדמאןיעקב בראוןהילף פון לוקאװער פאר לוקאװערװען איך בין אנגעקומען אלס אימיגראנט אין די פאראײניקטע שטאטן, האב איךדורכגעמאכט די זעלבע יסורים, װאס יעדער נײ־געקומענער ארבעטער. איך בין געװעןעלנט און אליץ און געװען גליקלעך, אז איך האב פארדינט 5 טאלער א װאך, גלײכצײטיקהאב איך שטארק גענומען בענקען א הײם. איך האב אנגעהויבן זוכן לאנדםלײט, און איךהאב זיך דערוװסט, אז אין נױ־יארק זענען פאראן לוקאװער ײח. צװישן זײ האב איךםפר לוקאװ583געפונען לייבל ראזענבוים ((דעם עםיק־מאכערם זון), דיער אן אינטעליגענטער מענטש,און אויך עלי יאנגשטיץ און אלטער היטלמאכער. מיר האבן זיך געטראפן אין הויז פוןאלטער היטלמאכער און באשלאםן צו גרינדן א פאראיין פון אונדזערע לוקאװער לאנדם־לייט.מיר האבן אנגעהויבן צו באקומען מיטגלידער־לאנדםלײט, אויך אזעלכע, װאם האבןגעוװינט אויםער נױ־יארק, מיר האבן אויך געהאלפן אראפנעמען לוקאװער קײן אמע־ריקע. בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה העלפן מיר אונדזערע נאענטע אין לוקאװ מיטפעקלעך שפימ און מלבושים.עם הײבט זיך אן א שטארקע אײנװאנדערונג פװ לוקאװער ײדן. אויך איך האב ארי־בערגענומען מיץ משפחה.• מײנע עלטערן, 5 ברידער און איץ שװעםטער מיט 5 קינדער.מיץ פאטער איז געװארן חזן אין א קלײנעם חםידישן בית־מדרש אויף 114 םטריט. ערפלעגט דארט אויך לערנען מיט די ײדן משנױת און גמרא. איך שרייב װעגן דעם׳ וױילאין ישראל זענען פאראן א םך לוקאװער, װאם האבן געלערנט בײ מיץ טאטן אין חדראין לוקאװ•יארן זענען געלאפן. איך בין שוין לאנג געװען פארהײראט און מײנע 3 געראטענעטעכטער זענען געװאקםן. מאטעריעל בין איך געווען גוט אײנגעארדנט. איך בין אויךגעװען געזעלשאפטלעך טעטיק נישט נאר אין דער לוקאװער םאםײעטי, נאר אויך איןפארבאנד פון די פוילישע ײח. אבער דאן איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה.מיר טוען װאם מיר זענען בכוח, כדי צו ראטעװען װאם עם לאזט זיך. מיר הײבן אןשיקן פעקלעך צו די געבליבענע ײח. מיר הײבן אן באקומען די ערשטע בריװ םוןלוקאװ, און מיר דערװיםן זיך, אז אויך אין ישראל זענען פאראן געראטעװעטע לוקאװערײדן. מיר הײבן אן צו באקומען ברױו פץ םוכאװאלםקי, פון גױוערצער.דאם ערשטע, װאם מיר באשליםן צו טאן, איז צו שאפן א גמילת־חםדים־קאםעאין ישראל.א. בראון געשטארבן אין שיקאגאאין שיקאגא איז נאך א לאנגער קראנקײט געשטארבן דער באוװםטער כלל־טועראלבערט בראון ע״ה, װעלכער איז געװען אײנער פון די ערשטע טוערם אין דער״ואמעריקאנער פעדעראציע פון פוילישע ײדן״ און ער האט לאנגע יארן םון זיץ לעבןגעװידמעט פארן װויל פון די פוילישע יידן אין דער אלטער הײם װי אין אמעריקע —און װען די ״פעדעראציע״ איז אויםגעװאקםן צו איר איצטיקער מדרגה, איז דאם איםפיל צו פארדאנקען•לאנגע יארן איז דער פארשטארבענער געװען טעטיק אין דער נױ־יארקער פוילישערפעדעראציע, וװ ער האט זיך דערדינט ביז װיצע־פרעזידענט — און װען ער איז איןדי לעצטע עטלעכע יאר געװען אװעק פון נױ־יארק און האט זיך באזעצט אין שיקאגא,האט ער געהאלפן דארט אויפבויען אן אפטײלונג פון דער פוילישער פעדעראציע אוןםסר ןווקזװ585דערבײ האט ער זיד תמיד באמיט אנצוהאלטן דעם קאנטאקט מיט דער ״מוטער־ארגאני־זאציע׳ אין נױ־יאר^לעצטנם האט דער שיקאגער אפטײל פון דער פוילישער פעדעראציע אים געבעטןאיבערנעמען דעם אמט פון אן עקזעקוטיװ־דירעקטאר און עם איז אייד צוגעגרײטגעײאח א באנקעט לכבוד דער דאזיקער געקועעניש, װעלכער איז איצט ײרד בראונםטויט צעשטערט גערוארן•א ברױו פון דער געז. ״גמילות חסד״לוקאװ, 17 יאנואר 1939חשובער ח׳ דזשעק בראון און חברים פון רעליף־קאמיטעט.עם וװנדערט אונדז, פאר װאם איר שרײבט אין אייער לעצטן ברױו פח 27םטןדעצעמבער, 38 י״ דאס איר דערהאלט נישט פון אונדז קײן ברױו, אין דער צײט> װעןמיר האבן אײד יא געשריבן און מיר האבן כסדר דערװארט פון אײד ענטפער. מיר האבןאפילו װעגן דעם דעם ח׳ אלבערט אין שיקאגא אנגעפרעגט — פאר װאם מיר האבןנישט קײן שום ידיעות פון נױ־יארק. נאר װארשײנלעד איז די קארעםפאנדענץ םארלוירןגעגאנגען. און אפשר האבן מיר נישט געדארפט װארטן אויף ענטפער, נאר בײ יעדערגעלעגנהײט אײד באריכטן װעגן אונדזער לאגע און דעם צושטאנד פון דער קאםע. פולקאםריכטיק, ליבע חברים! נאר איר דארפט פארשטײן, אז די אנפירער בײ דער קאםע זענעןפריװויליקע מענטשן, און װעלנדיק אפהיטן די פינקטלעכקײט פון דער קאםע, מיטװעלכער מיר זענען אין ״דזשוינט״ א מוםטער פון אקטױויטעט, קאסט דאם אונדז א םדצײט — אװ יעדער פון אונדז האט דאד זײן פרױואטע באשעפטיקונג — אזוי, דאם מירהאבן, נישט קוקנדיק װאם די נויט אין שטאט איז גרוים, נישט געװאלט אײד באאומ־רויקן מיט מערערע ברױו, גלויבנדיק, אז איר האט אונדזער לעצטן ברױו דערהאלטן,און װען איר װעט האבן עפעם קאנקרעטם פאר דער קאםע, װעט איר אונדז מודיע זײן —אזוי װי דאס איז טאקע געװען. נאר װײזט אוים, אז מיר האבן א טעות געהאט, און איר,חברים פץ רעליף־קאמיטעט, זענט גערעכט. עם דארף אפילו אויף אײן חודש נישטאיבערגעריםן װערן די קארעספאנדענץ. דער קאנטאקט פון אונח מיט אײד דארף זיץא כםדרדיקער און אויםפירלעכער, און אויב צוליב דעם איז אײן מינוט םארהאלטןגעװארן אײער הילף, דאן זענען מיר באמת שולדיק און מיר װײסן נישט װיאנאד דאםצו פארריכטן. נאר גלײבט אונח, ליבע חברים, בײם אנבליק פון אונדזער טרויעריקערװירקלעכקײט פילן מיר זיד נאד מער פאראנטװארטלעד פארן גורל פון דער שטאטישערנויט, און דערפאר איז ח ארבעט פון דער פארװאלטונג אין קאסע א םאלידארישע. אמדעריבער האט זי דאם צוטרוי פון דער שטאטישער ארעמקײט, און דערפאר װאלטן מירגעװאלט אלץ טאן, בכדי צו לינדערן זײער נוינ4586םםר לוקאװאייער בריװ, אין װעלכן איר שרייבט אונדז װעגן דער ארויםגעשיקטער היל^ האטאונדז פשוט דערמוטיקט, וױיל מיר זענען װירקלעד געװען טייל מאל אנמעכטיק קעגןדער שטאטישער נויט, װאם פארגרעםערט זיך כםדר, און די מיטלען, מיט װעלכע מירדיםפאנירן, זענען נישט אין שטאנד אלעמען צו כאפרידיקן• א דאנק אייער ארויםגעשיק־טער הילף, װעלן מיר װײטער קאנען אנגיץ מיט אונדזער הײליקער ארבעט, װעלכע גיטגלענצנדיקע רעזולטאטן, װײל אן ארעמער האנטװערקער אדער קרעמער, נעמענדיק אןאנפראצעגטיקע הלװאה, קאן דערהאלטן זיץ פאזיציע•ליבע חברים! װען איר זעט מיט װאםער פרײד און פינקטלעכקײט די ארעמעקרעמער און האגטװערקער ברענגען אין קאסע זײערע צוריקצאלונגען, בכדי צו קאנעןדערמעגלעכן דער קאםע איר נארמאלע ארבעט, װאלט איר שטאלץ געװען, װאם א דאנקאײד און נאר אײד איז אזא געזעלשאפט געגרינדעט געװארן.נישט קוקנדיק, װאם מיר גיבן ארוים אין צװײטן מאנאט אן אויםגאבע, װאם װעטאנטר.אלטן א געגויעם באריכט פון אונדזער טעטיקײט און פון אונדזערע פינאנםן, שיקןמיר אײד א קורצן באריכט:ביז דעם 1טן יאנואר 1939 באזיצן מיר א קאפיטאל פון 14.631.23. דערפון אײגןקאפיטאל — 6.428.33, שולדיק דעם ״דזשאינט״ — 7.986.00, אפגעצאלט דעם ״דזשאינט״— 450 זל. אין דער צייט פון אונדזער טעטיקײט האבן מיר ארויםגעגעבן 1267 הלװאותאויף דער םומע םון 62.920 זל.אונדזערע אויםגאבן זענען 80 זל. מאנאטלעד. זײ װערן אבער נישט גענומען פונעםגרונט־קאפיטאל, נאר פץ שטאטישע געשאנקען.די קאםע צײלט סס5 מיטגלידער.עם פרײט אונדז זײער, װאס איר זאמלט הילף פאר א מצה־אקציע איר װעט פשוטדי געפאלענע ײדן געבן א מעגלעכקײט צו עםן א שטיקל טרוקענע מצה און נישט דארפןיױט הונגערן. פאריקעם יאר האבן מיר דורכגעפירט די מצה־אקציע אביעקטױו, ערלעדאץ געװיםנד״אפט. נאר לײדער איז די צאל נויטבאדערפטיקע הײנטיקם יאר פיל גרעםער.מיר גלײבן, אז איר װעט אלץ טאן, בכדי צו לינדערן די נויט פון די הונגעריקע.מיר האבן מיט אײניקע טעג ציריק אייד ארויסגעשיקט א בי־יװ, נאר אין צוזאמעגהאנגמיט אײער ברױו, שיקן מיר אייד נאד א ברױו, און מיר גלײבן, אז אונדזערע באצױנגעןװעלן זיד פארבעםערן און מיר װעלן צוריק אנבינדן דעם קאנטאקט און פארזעצן אונדזערהײליקע ארבעט. מיר דערװארטן ענטפער.מיט דרד־ארץ —רעװידיר־קאםיסיע:בן־צױן סקורקייעקב זאסארסקיפײװל פרײליךפארװאלסונג:סטח אלי גסװערצסאןירחמיאל לאנדסבערגלײזער װילנסקישמואל חײס נײמאןאבראס סעגאלנח האכסאןחײס דוד לאךי. פריזערפארזיצער — יעקב ליכסענשם־יןװ. פארזימר — אלי פעלצמאןקאסיר — מ. פעדדמאןסזנקרעסאר — שמעון שײנבערגאלגעמײנער קאמיטעט םון לוקאװער אין די סאר. שטאטןאזכרה אין ביױיארק, עס רעדט מאטל םעלדמאן587ר ש י מ הפון די גרינדערם און אקטױוע מיטגלידער פװ דער לוקאווער סאםײעטעאין די פאראײניקטע שטאטןםארשטארבעגע ע״הלעװיט מארים: אדוואקאט׳ לאנגיאריקער פארזיצער פון דער םאסייעטע און פאקטי־שער אנפירער פון רעליף•צוקערמאן משה: גרינדער אץ פארזיצער אין משך פון פיל יארן.יאננשטײן עלי: גרינדער פון דער םאסײעטע, געהאלטן די אמטן פון פארזיצער,סעקרעטאר, קאסירער•ראזענבוים לײבל: גרינדער און שאפער פון רעגולאמין,• געװ. פארזיצער.מארמאן לוים: טוער פון רעליף. א םד יארן קאסירער. ער איז ױנג געשטארבן.בראון אברהם (אלבערט): םעקרעטער און אקטױוער טוער פון די לוקאװער לאנדם־לײטו עסקן פון דער פעדעראציע פון די פוילישע ײדן אין אמעריקע, ראדיא־קאמענ־טאטאר אין דער ײדישער שפראך אין טשיקאגא.גלאםמאן אברהם און זײן פרוי: איבערגעגעבענע טוער פאר די לוקאװער לאנדסלײטאון פמ רעליף•פעלצמאן גדליה (דזשא): איבערגעבענער טוער פון דער םאסייעטע און רעליף, איןמשד םמ 14 יאר פארזיצער פון דער לאנדסמאנשאפט.בראון אבע: װיצע־פארזיצער, אקטױוער טוער אין אלע אפטײלונגען פו דער סאםײע־טע און רעליף•יהי זכרם ברידועלטערע מיטגלידער, װעלכע זענען װײטער אקטיװ — ביז 120 יאר!בראון דזשעק: גרינדער און וױצע־פארזיצער פמ דער םאםײעטע, קאסירער פוןרעליףן געװעזענער פארזיצער, סעקרעטערן אקטיװער טוער פאר די לוקאװער איןמשו םון אלע יאח•זוײץ דאראטע (לעװיט): 22 יאר פינאנס־םעקרעטארין אין דער סאםײעטע ו אקטױועטוערין פון רעליף ן אײנע פון די טיכטיקםטע מיטארבעטער פאר אונחערע לאנדםלײטאין דער װעלט•פעלצמאן ראז: פראטאקאל־סעקרעטארין ן אין משד פמ 12 יאר אקטיװע טוערין פוןרעליף אמ םון דער םאסײעטע.הארטמאן בעני: 14 יאר קאםירער פון דער םאםײעטע ן אקטיװער טוער פמ אלעקאמיטעטן פמ דער םאסײעטע און רעליף•588ןןזכרה אץ די סןןראײגיקםע שטאסןסײערונג סון 50 יאר לוקאודער לאנדסמאנשאסט אין די םאראײניקטע שטאסןקאמיטעט םמ דער לוקאװער לאנדסמאנשאפס אין די פאראײגיקטע שסאסן590< ז כ ו רישראל גאלדגעװיכטשוין צו 16 יאר טרעפן מיר אים ביי רעוואלוציאנערער טעטיקייט אין שעדלעץ•דאס איז געװען אין ברויזנדיקן יאר 1905. װען ער קומט צוריק קײן לוקאמ, אין יאר 1909װערט ער צוגענומען אין צארישן מיליטער. ער דינט אפ דרײ יאר אין ט.'לע און איןריאזאן. װען ער איז אהײמגעקומען פון מיליטער האט א דאראזשקע אים צוגעפירט צוזײן פאטערם הויז מיט א באגאזש, װאם איז באשטאנען פון א גרויםן קאםטן. שכניםזענען זיך צונויפגעלאפן זען די אוצרות, װאם ישראל האט געבראכט פמ ״טיף ראםײ״.באלד האט זיך ארויםגעװיזן, אז דער קאםטן איז פול מיט לערן־ביכער און רוםישערליטעראטור! פושקין, טאלסטאי, גאגאל א״א.עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז אין מיליטער האט ער געארבעט בײ זײן פאך איןװארשטאט. צוליב דעם האט ער זיך געפילט פרײער און געהאט מעגלעכקײטן אנצוזאמלעןזיך די ביבליאטעק. םפעציעל האט ער פארערט לעװ טאלםטאיען, װעמען ער האטגעד״אלטן פאר זימ לערער• זימ פאטער בירך׳ אן ערלעכער באלמעלאכע און א פרומערײד האט געקרעכצט, אז דין זון האט אים אנגעבראכט אין שטוב טריף־פםולם. דאם האטאים נאך מער וױי געטאן דערפאר, װײל ער האט זײן געראטענעם זון שטארק ליב געד,אט.ער דינגט זיך א געװעלבל לעבן בענדערמאנם אפטײק־םקלאד און ער פארנעמט זיךדארט מיט זימ פראפעםיע. ער איז געװען אן אויםגעצײכנטער פאכמאן און האט געהאטא םך ארבעט. אין 1912 האט ער חתונה מיט טויבע בערקנװאלד פון מעזריטש און אין1914 געבוירט זי אים דעם אײנציקן זון.װען דער זון׳ אברהם, איז אלט ערשט 3 חדשים׳ ברעכט אוים די ערשטע װעלט־מלחמה און ישראל װערט מאביליזירט אין דער ארמײ און גלײך אװעקגעשיקט אויפןפראנט אין די קארפאטן, און שפעטער — בײ דער װײםל. נישט װעלנדיק שלאגן זיךפארן פארד,אסטן צאריזם, גיט ער זיך איבער אין געפאנגענשאפט צוזאמען מיט א גאנצערגרופע רוםן. גאר אין גיכן האט ער באקומען זימ אנטוישונג. די דײטשן האבן ארויםגעװיזןזײער ברוטאליטעט. ער לײדט הונגער און נויט אין די דײטשע געפאנגען־לאגערן. אבערנאך א געוױםער צײט איז אים אויך דארט געלונגען איבערצוגימ צו ױמ פאך, און פוןגעפאנגענשאפט פלעגט ער צושיקן ױמ אפגעשפארטע גראשנם פאר ױין פרוי און קינדאון פאר ױמ קראנקן ברודער לײזער.אין אנהײב 1918, בעת דער רוםישער רעװאלוציע, האבן די דײטשן אנגעהויבן ארױם־שיקן קראנקע געפאנגענע. ישראלן געלינגט ארויסצופארן צוזאמען מיט די קראנקע׳ אבעראנשטאט קימ לוקאװ, פארט ער קימ מאסקװע, וװ ער װיל מיט די אײגענע אויגן זען דעםאומקום פונעם צאריזם. צוריקפארנדיק אהײם דורך אוקראינע פאלט ער ארײן אין דיהענט פון די פעטלוראװצעם. ער װערט בארויבט און קוים מיט ניםים ראטעװעט ער ױמלעבן. םוף 1918 קומט ער צוריק קימ לוקאװ. ער דינגט א דירה אויפן שעדלעצער װעג,און דארט ארדנט ער אויך אימ זימ װארשטאט.592סםר לוקןןװ593זיין פרוי װערט קראנק און שטארבט. זי לאזט אים מיטן 4־יאריקו ימ אברהם. ער גיטזיד אפ מיט דער דערציונג פונעם זון. אין דער זעלבער צייט ײערט ער טעטיק אין דיארבעטער־קרימן און װערט געזעלשאפטלעך אקטױו אין שטאט. װען די רויטע ארמײאיז ארײן קײן לוקאװ אין 1920, איז ער געװען א מיטגליד אין ״רעװקאם״.מיטן אפטרעטן פון דער רויטער ארמײ אנטלויפט ער, צוזאמען מיט זיינע דרייברידער, צום בוג. אבער זײ פאלן ארײן אין די הענט פמ די פאליאקן. מען פירט די אפאין דער לאשיצער טורמע און פמ דארט — אין דער שעדלעצער טורמע, וװ מען האלטזײ 4 טעג אן עםן. שפעטער זענען געקומען לוקאװער פאליצײ־אגענטן און איבערגענו־מען די מענטשן פמ זײער שטאט. מען פירט זײ איבער, צוזאמען מיט נאך לוקאװער ײדןקײן לוקאװ און מען זעצט זײ אײן אין דער א. ג. ״קאזיאנער טשאיניע״. א פאליצײ־אגענט דערקענט ישראלן, שלאגט אים און זעצט אים אימ אין אן אײנצל־קאמער•אין שטאט הײבט מען אן אן אקציע אים צו באפרײען. אן אנגעזעענער חםידישער ײדאון דער קריםט קאמינםקי שרײבן אונטער, אז זײ גאראנטירן פאר דער לאיאלקײט םוןישראל גאלדגעװיכט. ער װערט באפרײט, אבער צוליב דער כםדרדיקער פאליצײאישעראויפזוכט אנטלויפט ער פון לוקאװ קיץ װארשע, וװ ער טרעט ארײן אין דער קאמפארטײ.ער איז זײער אקטיװ אמ װערט ארויםגעשטעלט װי א קאנדידאט צום װארשעװערשטאטראט. אבער ער לעבט וױיטער אלם ארבעטער בײ זיץ פאך. אין 1925 הײראט ער, צוםצוױיטן מאל, מיט דער טאכטער פון משה מלאך פון לוקאװ, װעלכע איז געװען אקטיװאין דער קאמוניםטישער באװעגונג. בײדע זענען זײ טעטיק אין לעדער־פאראײן. צוליבפאליצייאישע פארפאלגונגען פארלאזט ער פוילן אין יאר 1929 און װאנדערט אוים קימבעלגיע. ער װערט אן ארבעטער אין ראגאװםקים שיך־פאבריק אין בריםל.די ארבעטער אין יענער פאבריק זענען געװען אפגעשטאנענע, דאך געלינגט איםצו ארגאניזירן א שטרײק פאר בעםערע לוין־באדינגונגען. דער שטרײק װערט געװונען.דאן באקומט ער דעם פולן צוטרוי מצד די ארבעטער. ער נעמט אריבער קימ בריםל זימפרוי און זון.ישראל גאלדגעװיכט ארגאניזירט א װארשעװער לאנדםמאנשאפט אמ א םאטראגאטאיבער פאליטישע ארעםטירטע. ער געדענקט אויך אין זימ הײמשטאט און שאפט א לוקא־װער לאנדםמאנשאפט אין דער פארעם פון א פאטראנאט איבער די פאליטיש־םארפאלגטעאין לוקאװ און די פרויען און קינדער פון די ארעםטירטע. ער האט געזאמלט און אלימזיך באשטײערט לטובת די פאליטיש־פארפאלגטע און איבערשיקן קימ לוקאװ גרעםערעגעלט־םומעס. מיט וױיטיק פלעגט ער רעדן װעגן דער אפגעשטאנענקײט און ארעמקײטאין שטעטל. די נײ־געקומענע לוקאװער פלעגן געפינען בײ אים א הײם. ישראל גאלד־געװיכט איז אויך טעטיק אין בריסעלער ״קולטור־פאראײך׳. זימ זמ ענדיקט די מיטלקזולאון גרײט זיך לערנען אין א העכערער מעכאנישער שול.װען עם ברעכט אוים דער שפאנישער בירגער־קריג, באקזליסט דער ימ אבראשעצו פאח קימ שפאניע אלם פרײװיליקער אין דער רעפובליקאנישער ארמײ. דער סאטער״הגם אלימ א רעװאלוציאנער, לײדט שטארק צוליבן אפסאר פונעם איעציקן זון״ אבער594סםר לוקאוודער זמ דערקלערט: -״םאטער, דו האםט מיר געװיזן דעם אײנציקז ריכטיקן רעוואלוציא־נערן װעג. איצט זעםטו די רעזולטאטן: די רעװאלוציאנערע אינטערעםן שטײען העכערפון די פאמיליארע״. דער פאטער באשליםט דאן צו פארן צוזאמען מיט זיץ זמ קעמפןקעגן פאשיזם. אכראשע אינטערװענירט אין די געהעריקע קרײזן, אז מען זאל נישטבאשטעטיקן זײן פאטער אלם קאנדידאט אין דער אינטערנאציאנאלער בריגאדע, װײלער איז שוין אלט און ער האט א שװאך הארץ•א. גאלדגעװיבטדער פאטער האט נישט געוװםט, אז דער אפזאג צו מאביליזירן אים אין דער אינ־טערנאציאנאלער בריגאדע האט א שײכות צו דער ״מםירה״ פון דץ אײגענעם זמ. איןדעצעמבער 1936 קומט פאר די געזעגענונג מיטן זץ. דער פאטער דריקט אויםן זיץבאדויער, װאם ער קאן נישט פאח קיץ שפאניע. ער זאגט אן דעם זץ, אז ער קאן זידאנטרעפן אויף גרויםע שװעריקײטן און אויף אנטוישונגען אויך אין די אײגענע רײען,אבער א רעװאלוציאנער מוז שטיץ העכער פון אלע קלײנלעכקײטן אמ געדענקען דעםעיקר, דעם ציל.עטלעכע טעג נאכן אויסברוך פמ דער מלחמה האט ישראל גאלדגעװיכט באקומעןםפר לוקאװ595א שװעת הארץ־אטאק• נאך גרויסע באמיונגען האט מען אים אפגעראטעװעט. אבעריאר צייט איז ער געבליבן אין בעט.דער ױדענראט אין בריסל האט אים צוגעשיקט א צעטל, אז ער זאל זיד צושטעלן.די האבן אים גאראנטירט, אז די װעלן אים אפלאזן. מיט א טאג םריער האט מען טאקעצוריק אהײמגעשיקט עטלעכע קראנקע. ער איז אבער געװארן דעפארטירט קײן מאלין•קײן װײטערדיקע ידיעות װעגן אים זענען נישטא.*נאד עטלעכע װערטער װעגן זײן זון.אבראשע גאלדגעװיכט איז געװען דער הויפט־פאראנטװארטלעכער בײם אויסשולןקאדרען פאר דער װידערשטאנד־באװעגונג אויף דער ײדישער גאס. ער האט אוידגעהערט צום גענעראל־שטאב פון דער בעלגישער רעזיסטאנס. אין דער פארטיזאנער־ארמײ איז ער געװען פארטרעטער פון קאמענדאנט פון בריסל אין אנהײב 1943. שפעטערװערט ער איבערגעשיקט קײן ליעזש׳ וװ ער װערט קאמענדאנט איבערן גאנצן קויא־געביט פון װאלאניע. אין א צײט ארום איז ער אין מאנס םאראנטװארטלעד פאר דערבאװאפענונג.בעת אן אקציע אין מאנס פאלט ער אריץ אין די הענט פון דער געשטאפא צולירא מסירה פון א פאררעטער. מען האט אים שרעקלעד געפײניקט, אבער ער האט אױס־געהאלטן און עקשנותדיק געשװיגן. װען זײ האבן זיד פון אים גארנישט געקאנט דערװיסןנאד 4 מיט א האלבן חודש טארטורן, האט מען אים פארמשפט צום טויט דורד הענגען.די עקזעקוציע איז געװארן באשטימט אויפן 6טן ױני 1944, אבער צוליב דער פלוצימ־דיקער לאנדונג פון דער אמעריקאנער ארמיי אין פראנקרייד, װערט די טורמע םון מאנסשנעל עװאקוירט.דעם 5טן ױני, גלײד נאד דער באפרײונג, האט א פראנצויזישער מאיאר געפוגעןצװישן די אקטן זײן ״ענין״. מען האט אים מיט אן אװיאן געבראכט קײן בריסל.ישעיה כהןנחום גאלדזאקגעבוירן אין יאר 1912 ביי ארעמע הארעפאשנע עלטערן. זיץ פאטער איז געװעןא שוםטער. ער איז געװען אן אײנציקער זון.נחום האט געלערנט אין חדר< דערנאד אין דער ״פאװשעכנער• שול. שפעטער לערנטער זיך דאם שטעפער־פאך. אלם יוגנטלעכער ארבעט ער בײ שלמה רובינשטײן. איןיענער צייט איז אין ״בונד״ אנגעגאנגען די דיםקוםיע צװישן די ׳״איינםער״ און *צװײער״.שלמה רובינשטיין האט געהערט צו די ״צוױיער״. אונטער דער השפעה פון די כםדרדיקעדיםקוםיעם אין װארשטאט איז נחום געווארן קאמוניםטיש געשטימט. נחום װערט אןאקטיװער טוער אין דער קאמ. יוגנט און אין דער פראפ. באוועגונג.נחום האט חתונה געהאט מיט שרה גרינבוים.װען די רויטע ארמיי איז אין יאר 1939 צײטוױיליק ארײן קײן לוקאוו, איז נחוםצװישן די אקטױוםטן אין די רעװאלוציאנערע קרײזן. ער פארלאזט לוקאװ צוזאמעןמיט דער רויטער ארמײ און צחאמען מיט זיץ פאמיליע באזעצט ער זיך אין מינםק,וװ ער ארבעט אין א גרויםער שוך־פאבריק.שפעטער, װען די היטלעריםטן פארכאפן מינםק, װערט נחום טעטיק אין דעראונטערערדישער באװעגונג. מיט זײן הילף װערט אין מינםקער געטא אויםבאהאלטןדער טוער םון דער מינםקער אונטערערדישער אנטיפאשיםטישער באװעגונג אוןפארטיזאנישער קעמםער הערש סמאליאר (הײנט א באקאנטע געזעלשאפטלעכע פערזענ־לעכקײט אין פוילן).נאכן צוריקקומען קײן פוילן װערט נחום גאלדזאק עטלעכע מאל אויםגעצײכנטדויד דער פוילישער רעגירונג. װען עם קומט פאר די באפרײונגם־מלחמה אין 1948אין ישראל, איז נחום אײנער פון די ערשטע, װאם מאביליזירן זיך אין דער ,/הגנה״אמ ער םארט אפ קײן ישראל. שפעטער באזעצט ער זיך אין קאלאמביע. אין יאר 1955איז אנגעקומען די ידיעה װעגן זיץ פלוצלונגן טויט.שמואל הוכןןרמאןדי צװיי ברידער הייבלוםאין לוקאװ זענען געװען צוױי ברידער הײבלום. דער עלטערער האט געהײםןאיטשע, דער ײנגערער — חײם מאיר.דער עלטערער ברודער איז געװען גוט אײנגעארדנט. ער האט געהאט א םימפא־596םםר לוקאוו597טישע פרוי, ציף־י געראטענע קינדער. ביידע האבן געלערנט אין גימנאזיע. איטשעפלעגט זיך אינטערעםיח מיט געזעלשאפטלעכע אמ קולטור־ענינים — אויף װיפלדי צייט האט אים דערלויבט.דער צװײטער ברודער, חיים מאיר, איז געװען אן אױטאדידאקט, מיט א םך װיםןאון קולטור. די גאנצע צײט האט ער אװעקגעגעבן אויף געזעלשאפטלעכער ארבעט,װי א םאלדאט אויף דער װאך האט ער אפגעהיטן דאם קולטור־הויז. װען מען פלעגטאים פרעגן פאר װאם ער האט נישט חתונה, האט ער געענטפערטו ״ערשטנם, האבאיך נישט קיץ צײט. צוױיטנם, קאן איך נישט איבערלאזן דאם פארמעגן (געמײנטדעם קולטור־פאראיץ), און דער עיקרו א וױיב נעמט צו בײם מענטש זיץ גאנצעפרײהײט, אץ דאם ביםל פארגעניגן, װאם זי גיט דערפאר, האט נישט דעם װערט״.קיץ מאטעחעלע זארגן האט חײם מאיר נישט געהאט; דער עלטערער ברודערהאט אים אויםגעהאלטן.יעדן טאג, 9 א זײגער אין דער פרי, האט ער געעפנט דאם קולטור־הויז, און 12בײ נאכט האט ער עם פארשלאםן. דעם גאנצן טאג האט ער געפירט דיםקוםיעם װעגןפארשידענע ענינים. קיבעצער און םתם לײדיק־גײער האבן בײ אונח אין שטאטנישט געפעלט.אײן מאל האט מען מיר אין קולטור־הויז אפגעגעבן א ברײטן מזל־טובן חײם־מאיר גרײט זיך חתונה האבן מיט דער פרײלין שידלאװםקא. ער באקומט נדן, א דירה,א גלאזװארג־געשעפט. אבער חײם מאירם פארהייראט לעבן האט לאנג נישט געדויערט.דאם געשעפט, װאם ער האט באקומען, איז תמיד געװען פארמאכט. ער האט נישטגעהאט קיץ צײט עם צו עפענען. דאם ױנגע וױיבל פלעגט זיצן אײנע אליץ אין שטובביז שפעט אין דער גאכט, וױיל חײם מאיר איז געװען פארנומען מיט זיצונגען אוןפארזאמלונגען. מיר פלעגן אים יאגן, ער זאל גיץ אהײם. ם׳איז נישט שיץ אזוי זיךצו פירן מיט א ױנגער פרוי. ער האט געענטפערט, אז מ׳קאן נישט אװעקגײן אין מיטןפון א זיצונג, אז דאם װײב װעט נישט אנטלויפן.אבער זי איז יא אװעק פון אים. חײם מאיר האט װידער געפונען דאם טײערםטעפאר איםו די פחיהײט...חײם מאיר איז געװען א גרויםער אנהענגער פון דער דײטשער ליטעראטור׳ אוןבמילא — פון דײטשן פאלק. ער פלעגט טענהן, אז א פאלק, װאם האט פץ זידארויםגעגעבן אזעלכע געניאלע דיכטער, פילאזאפן און מוזיקער, קאן נישט זיץ שלעכט.דאם איז נאר פראפאגאנדע פון די ״ליגקע״.אבער װי מיר האבן זיך שפעטער דערוװםט, האבן די גוטע דײטשן אים געגעבןדי אמתע ״קולטורעלע״ לעקציע פון םאדיזם...כבוד זיץ אנדענק!י. זוכרןןװימשראובן הײבלוםגעבוירן אין יאר 1911 בײ זײער רעליגיעזע עלטערן. צו 6 יאר איז ער געװאוץםאריתומט נאכן םאטער. ער לערנט אין חדר און אין ישיבר״ און אלט זײעגדיק 13 יארםארלאזט ער לוקאװ און קומט קיץ װארשע.ראובן הײבלוםאין װארשע הײבט ער אן ארבעטן אלס בעקער־ײנגל. 2 יאר צײט איז ער געװארןאויםגענוצט דורכן בעל־הבית׳ און נישט קענענדיק מען אויםהאלטן, איז ער אין יאר1927 צוריקגעקומען קיץ לוקאװ.לוקאװ איז געװען אן ארעמע שטאט. ראובן װערט א קאװער בײ זיץ פעטער׳דעם געגרױועטן שוםטער איטשע גרינבערג.צו יענער צײט האט אין לוקאװ עקזיםטירט א שטארקע פראפעםיאנעלע באװעגוגגמיט א םעקציע פון געגרױועטע שוםטערם. ראובן איז אריץ אין דער ױגנט־סעקציע פוןדער פראלעטארישער ױגנט. דארט טרעפט ער זיך מיטן טײל פמ דער ארגאניזירטערקאמוניסטישער ױגנט.די ארבעט בײ דין פעטער באםרידיקט נישט ראובענען. ער הײבט אן לערנען זידםטאלערײ בײ רחל משה יאקלם. דאן טרעפן מיר שוין ראובענען אלם אקטיװן טוער598סםר לוקאװ599אין די רייען פון דער קאמוניםטישער יוגנט. ער ווערט א מיטגליד אין שטאטישןקאמיטעט פמ דער אומלעגאלער ױגנט-באװעגונג. אין א יאר ארום איז ער שויןא מיטגליד אין געגנטלעכן קאמיטעט.איין עטלעכע יאר ארום עפנט ראובן הײבלום אן אײגענעם סטאלער־װארשטאט׳װאם װערט א טרעפפונקט פאר רעװאלוציאנערע טוער. אין 1936 האט ער חתונהמיט בלומע בערקשטײן, און דאן װערט אויך דיער שטוב א טרעפפונקט פארקאמוניםטישער ארבעט.נאכן פונאנדערלאזן די קאמוניםטישע פארטײ איז ראובנס שטוב געװען דער צענטערפון אנטיפאשיסטישער ארבעט אין לוקאװ. נאכן אנקום פון דער רויטער ארמײ זעעןמיר ראובענען אלם מיטגליד פון רעװאלוציאנערן קאמיטעט אין לוקאװ.ש. הוכערמאןלײבל םקורקעאץ דער םוילישער ארמײשמואל באסשאןגעםאלן אין דער רויטער ארמײשלמה זאקאליקשלמה זאקאליק, דער זון פון ראובן און רײזל, איז געבוירן אין יאר 1895 אין לוקאװ.אלט זײענדיק 4 יאר װערט ער פאריתומט פון פאטער. פון דאן אן הײבט זיך אן דערשװערער טאגטעגלעכער געראנגל פון דער אלמנה מיט די 7 קינדער.שלמה האט נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צו באקומען א נארמאלע שול־דערצױנג.אבער זײן דורשט צו װיםן האט אים געשטויםן אויפן װעג פון זעלבסטבילדונג. אין זײןפרײער צײט לײענט ער א םך ביכער און צײטונגען.שלמה זאקאליקגאר ױנג איז שלמה געװען װען ער איז געגאנגען ארבעטן נישט נאר צו פארדינעןפאר זיך, נאר אויך צו העלפן דער מוטער. אויך דאן געפינט ער צײט צו לײענען אוןלערנען זיך, באקענען זיך מיט די פאליטיש־םאציאלע פראבלעמען פון די ארבעטעראין פוילן.נישט קענענדיק געפינען קײן געהעריקע באשעפטיקונג אין לוקאװ, פארט שלמה איןיאר 1912 אװעק קײן װארשע, וװ ער באקומט ארבעט.אין 1915 האט ער חתונה און באזעצט זיך װידער אין לוקאװ. ער ארבעט בײ די600םםר לוקאװ601ברידער יונגשטיץ ביי דער ראדזינער בריק. צוליב זיין טעטיקײט אין דער לינקערארבעטער־באװעגונג װערט ער אפגעזאגט פץ דער ארבעט. נאך דער שפאלטונג פון״בונד׳ טרעט ער אריץ אין דער קאמפארטיי׳ וװ ער הײבט אן פירן זיק אקטיװעטעטיקײט.אין יאר 1920, װען די רויטע ארמײ ציט זיך צוריק פון פוילן׳ לויפט ער מיט אירקיץ רוםלאנד. נאך א קורצער צײט קערט ער זיך אום קײן פוילן און באהאלט זיו אויםאין װארשע. װען ער קומט קיץ לוקאװ, װערט ער ארעםטירט פאר מיטארבעטן מיטדי באלשעװיקעם. מיט קייטלעך אויף די הענט פירט מען אים אפ קיץ לובלין,נאך שטארקע באמױנגען פון משה געצל שפילפויגל, װערט ער באפרײט אץ קומטצוריק קיץ לוקאװ. ער נעמט זיך װידער צו דער פאליטיש־געזעלשאפטלעכער ארבעטאין די רײען פון דער קאמפארטײ און פון פראפפאראיץ פון די לעדער־ארבעטער, וװער װערט אויםגעוױילט אלם פארזיצער.שלמדי זאקאאק װערט געוױילט אלם ראטמאן אין לוקאװער שטאטראט. אויפן פארוםפון שטאטראט פירט ער אן אקטיװע טעטיקײט, םפעציעל פאר העלפן די ארעמעארבעטנדיקע ײדישע באפעלקערונג. װי א מיטגליד פון דער פינאנם־בודזשעט־קאמיםיעבײם שטאטראט׳ העלפט ער א םך בעל־מלאכהם און קלײנהענדלער בײם פארקלענערןדי הויכע שטײערן, װאם זענען אויף זײ געװארן ארויפגעלײגט.שלמה זארגט, אז די ארעמע ײדישע באפעלקערונג זאל באקומען פון שטאטראטקוילן אויף װינטער. ער קעמפט אויך דערפאר, אז די ארעמע קינדער זאלן באקומעןאין שול א זעמל מיט מילך. נישט אײן מאל קומט צו הײםע װיכוחים צװישן אים אוןדעם בירגערמײםטער, און נישט אײן מאל װערט ער נאך אזא דיםקוםיע ארעםטירט.אבער די לוקאװער ארבעטער האבן װי געהעריק אפגעשאצט זײן טעטיקײט אץ ערװערט צום צװײטן מאל געוױילט אלם ראטמאן.חנחחײם לײב ױנגהויזערער איז געקומען פון דער פאלקםמאםע, און זיץ געשטאלט איז םאר אונח, צעירי־ציוניקעם, געװען א מוםטער פון א באוװםטזיניקן יידישן ארבעטם־מענטש מיט נאציאנאלערזעלבםטװירדע. זיץ אײדעלע באצױנג צו חברים און חברטעם האט ארויםגערוםןאכטונג אץ צוטרוי.אומגעריכט איז ער דערשינען אין די רייען פץ אונדזער פארטיי. (דער ציוניםטישערםאציאליזם האט אלם פארטײ געמאכט די ערשטע שריט אויף דער ײדישער גאםאין לוקאװ). מיר האבן געמוזט אויםהאלטן דעם חוזק און די ביטול־באצױנג מצד דיאנדערע עקזיםטירנדיקע פארטײען. דאן איז ױנגהויזער געװען פאר אונח מער װיא חבר אץ לערער. אין אים האבן מיר זיך געקענט אנשפאח.602םפר לוקאװאין די אקוסאייע׳יאח בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ער געװעו $,קאלעיאזש״, א באן־ארבעטער. דאם איז געװען װי א מין ,רעקאמענדאציע״ פאראםענע טיח צו דער םאציאליםטישער באװעגונג. צוליב זיץ טיםער עתדיציע איןפאליטישער ליטעראטור, האט ער שוין דעמאלט םארשטאנען אונטערצושיידן צװישןםתם םאציאליזם און ציוניםטישן םאציאליזם. צוליב זיץ ארבעט האט ער אויך געהאטא געלעגנהײט אפצופילן אויפן אײגענעם לײב דאם געפיל פון זיץ גײםטיק א פרעמדעראפילו צוױשן ארבעטער, מענטשן פון אײגענעם קלאם.באזונדערם גחים זענען געװען זײנע פארדינםטן פאר דער צ.ם.־ױגנט ״התפתחות״,װאם איז געװען דער רעזערװ פאר דער ציוגיםטיש־םאציאליםטישער באװעגונג צ.ם.פוע״צ התאחדות. איך װיל דא דערמאנען די ױגנטלעכע טוער און חברים, װאםזענען מיר געבליבן אין זכרון: משד, בארנשטײן, ברוך פיגקעלשטיץ, זלמן האכמאן,מיגדל לאטאװיטש, ליפטשע שידלאװםקי, שלמה לאטאװיטש, ױםף (אדער יעקב)מענדעלםאן, יעקב ליכטענשטיץ, זשיטא.ױסף זוכראװיטקוחײם לײבמאן ע״הװען חײם לײבמאן ע״ה האט זיך באזעצט אין ישראל, האבן מיר געלײגט א םךהאפענונגען אויף זײן מיטארבעט. מיר האבן אים גלײך אויסגעװײלט אלם פארזיצערפון ועד הםפר. און אט קומט אוים צו שרײבן װעגן אים אין דעם ספר לוקאװ שוין נאךױין טױט.מיר באװײנען דעם טײערן חבר, דעם אײדעלן מענטש און דעם תלמיד־חכם, װאםהאט מיט אזא הארציקײט זיך געקענט באציען צו יעדן פרײנד. מיר װעלן שוין קײןמאל נישט הערן זיץ װארעמע שטימע, מיר װעלן שוין קיץ מאל נישט פילן זײן פעםטןהאנטדרוק.דער טויט פץ חײם לײבמאן ע״ה װערט אויך באװײנט פץ די לוקאװער אין דערװעלט, אץ באזונדערם — פון ארגענטינער ײדקזן ישוב, אין װעלכן ער איז א לאנגעצײט געװען אקטיװ.כוד־קאמימעטשרה בורשטײן־זובראװיטשאין א פראםטיקן נאװעמבער־טאג פון יאר 1941 בין איך אנגעקומען קײן סיקטיװקאר,די הויפטשטאט פון קאמי א.ם.ם.ר., און דארט האב איך צופעליק באקומען די משפחהבורשטײנס אדרעם. איך האב געהאט א האפענונג צו דערװיסן זיך בײ זײ עפעם װעגןמיק משפחה. שרה האט מיך גלײך דערקענט און זיך שטארק צעוױינט. נאכן דערצײלן זיךװעגן די פארשידענע איבערלעבענישן האב איך זי געבעטן, אז זי זאל מיך צוםירן צומײן ברודער. זי האט מיר דערצײלט, אז ער געפינט זיך דא.אבער שרה האט זיך אנגערופן צו מיר ־ ״אין אזא צושטאנד װעסטו פון מיר נישטאװעקגײן. קודם כל װאש זיך ארום, עס עפעם אפ און רו זיך אוים א ביסל נאך דערשװערער רײזע. דערנאך װעל איך גײן מיט דיר״.אין יענע טעג איז נישט לײכט געװען זיך צו טײלן מיטן ביםן אפילו מיט א נאענטןמענטשן. איך האב געוװםט, אז זי באעװלט זיך און איר משפחה. אבער מײנע פראטעסטןהאבן נישט געהאלפן. געבליבן איז װי שרה האט באשטימט. און זינט דעמאלט האט זיךאנגעהויבן אונדזער פרײנדשאפט.ױדל בורשטײן און מאטל פעלדמאן האבן געארבעט אין טעאטער און א דאנק זײהאב איך אויך דארט אנגעהויבן ארבעטן. שפעטער האבן מיר זיך ארײנגעקליבן איןזעלבן הויז וװ זײ האבן געװוינט און איך האב געהאט די מעגלעכקײט צו זען װיםל גוטםזי האט געטאן פאר מענטשן, זי האט אלעמען געהאלפן, טראץ איר שװער לעבן אוןשווערער ארבעט.אין יאר 1944 האט מען אונדז איבערגעשיקט אויף אוקראינע קײן כערסאן. מירזענען אהיעעפארן צוזאמען אין די עשאלאנען און װאס מער מיר זענען געװען אין אײנעם,אלץ שטארקער האט זיך אנטוױקלט אונדזער פרײנדשאפט.אין יאר 1946, װען מיר האבן זיך אומגעקערט אין באפרײטן פוילן, האט זיךאנטפלעקט פאר אונדז דאם אומגליק. איך פלעג זיך אפט טרעפן מיט איר און געוױסטמיט װאס פארא אויםדויער זי טראגט די לאםט פון איר לעבן. מיט װיפל מםירת נפשפלעגט זי זיך מטפל זײן מיט איר אומגליקלעכן מאטעלע. תמיד האט זי גערעדט װעגןזיין קלוגשאפט.604םםר לוקןןװבעת מיר זענען צוריקגעגאנגען נאד אונדזער לעצטער אזכרה האט זי מיר געזאגט׳אז זי װאלט נאד געװאלט דערלעבן צו זען דאם יזכור־בוך. אבער נישט לאנג נאך דעםהאבן מיר שרהן באגלײט צו איר אײביקן רו. עם איז אװעק א פרײגדין׳ א גוטע חברטע׳װאם איז שטענדיק גרײט געװען יענעם צו העלפן און אליץ אין לעבן קיץ גליקנישט געהאט.זאלן אט די באשײדענע פאר װערטער זײן אן אויםדרוק פון דעם׳ װאם מיר האבןגעםילט צו דער ליכטיקער געשטאלט םון שרהן. מיר װעלן דיך קײן מאל נישט פארגעםן.לאלא כעלדעגרין (הוכערמאן)בערל לי9בײ אונדז אין הויז האט געװוינט די פאמיליע ראזענבוים. אחוץ זײערע 4 קינדערהאט מיט זיי געוװינט דער פרוים מוטער מיט איר ײנגל׳ בערל. די משפחה איז געװעןזײער אן ארעמע. ברויט איז נישט שטענדיק געװען צו דער זעט און דאם ביםל זופ האטמען אלעמען צוגעטילט.מרל ליפססר לוקאװ605בערל איז געװען א שװאך קינד. װען ער איז אלט געװען 8—9 יאר איז ער אראפ*געפאלן פח א הוידלקע און עם האבן זיך גענומען ביי אים באוױמן די סימנים סון א הארב.מען האט אים אװעקגעגעבן צו א שוםטער לערנען זיך דאם פאך. נאך א יאר האט זידארויסגעװיזן, אז מען האט אים גארנישט אויסגעלערנט. ער האט בלויז געהאלפן דערבאלעבאםטע ־ אויםגעקערט די שטוב, ארויםגעטראגן דאם מיםט און אכטונג געגעבן אױףדי קינדער, דאן האט מען בערלען אפגעגעבן צו א צװײטן שוםטער אויף גאנצע דרײיאר מיט עםן און שלאפן.נאך די דרײ יאר האט אים די שװעםטער געדונגען א בוידעם־שטיבל און בערל איזגעװארן א זעלבשטענדיקער שוםטער.און אט דאם בוידעם־שטיבל איז געװארן א קולטור־צענטער אין שטאט, םפעציעלפאר די ױגנטלעכע. דארט האט מען שטענדיק געקאנט טרעפן א 10—15 חברים, װאםהאבן דיםקוטירט איבער פארשידענע אנגעװײטיקטע פראבלעמען. יעדעם בעסערע בוךאיז קודם־כל געװארן איבערגעלײענט בײ ליפן אין בוידעם־שטיבל,עם איז געװארן צו באורנדערן בערלען׳ װאס האט נישט געהאט קיץ שום בילדונגאחוץ עטלעכע יאר חדר, און האט פארמאגט אזא פילנדיק הארץ פאר ליטעראטור. קײנערפון אונדז האט נישט געקאנט אזוי שײן און קלאר פארלײענען א ליד אדער א נאװעלע,װי דאם האט געטאן בערל. אויסער דעם האט בערל געהאט אן אויםערגעװײנלעד גוטןזכרון. אין שײכות דערמיט װיל איד אײך דערצײלן פאלגנדיקע געשעעניש,אין אײנעם א פסח האבן מיר זיך פארזאמלט בײ ליפן א מאן 15, כדי אדורכצו־ארבעטן געארג בראנדעםעם קריטיק איבער דער אײראפעאישער ליטעראטור. מיר זענעןגעזעםן אויפן בעט, אויפן טיש, אויפן װארשטאט. בערל איז געװען דער פארלײענער.נאד עטלעכע שעה פון לײענען און דיםקוטירן זענען מיר געװארן מיד און באשלאםןאפרוען זיך, ד. ה. אנטשפאנען זיך מיט שמועםן װעגן אנדעיע ענינים. עמעצער פוןדי אנװעזנדיקע, משה פינקלשטײן אדער משה גאטעםדיגער, האט געטאן א פרעג: ״װערפון אײך קען ״שיר־השירים״ פון אויםנװײניק ז הײנט איז דאך פםח״. קײנער האט נישטגעענטפערט. נאר בערל האט זיך אויפגעשטעלט און דערקלערט, אז ער איז גרײט צוזאגן ״שיר השירים״ פון אויםנװײניק, און דערצו — פונעם םוף אויף צוריק! פון אנהײבהאבן מיר געמײנט, אז ער מאכט חוזק, אבער ער האט גענומען זאגן ״שיר השירים״אנהײבנדיק פונעם לעצטן װארט אויף צוריק, און מיר זענען געװען דערשטוינטז ערהאט קײן איץ טעות נישט געמאכט.אויף דער װאנט בײ בערלען אין שטוב איז געהאנגען זײנס א בילד מיט עטלעכעגעדרוקטע שורות פון אוגטן:אײנזאם זיץ איך, אליין.װער קאן מײן װײטיק פילןזװער קאן מיץ צער פארשטיץזצי די 3 שורות זענען געװען זיץ אײגענע שאפונג, אדער אויםגעבארגט בײ א דיכ*606םפר לוקאװטער — איז שימ נישט װיכטיק. אין די 3 שורות איז געלעגן דער טראגישער גורל פחבערל ליפ — א מענטש, װאם האט זיך געריםן צו א שײן לעבן און נישט געקאנט עסדערגרייכן צוליב זײן פיזישן אויםזען.אין ױנגן עלטער, דאכט זיך בײ די 30 יאר, איז דער אײדעלער מענטש געשטארבן,זןנאז בערל איז געקומען אויף יענער װעלט, האט מען אים זיכער געװאלט פארגיטיקןפאר אלע זײנע צרות אח לײח. מען האט אים געד,ײםן אויםקלויבן זיך די אלע פארגע־ניגנם, װאם ער איז נישט געװען אין שטאנד צו דערגרײכן אויף דער זינדיקער ערד•און איך בין נישט אזוי זיכער, צי דער באשײדענער בערל האט זיד נישט באנארישטװי פרצעם באנטשע שװײג.י. זובראװיטשיוטף פערגאמענטיוםף פערגאמענטם םאטער איז געװען באקאנט מיטן נאמען יצחק משה — אפרומער ײד. אין זײנע הײזלעך האבן געוװינט די םאמע ארעמםטע מענטשן. ער האטאויך געגעבן געלט אויף פראצענט, קעגן משכנות.יוםף איז געװען מײן חבר, װען זיץ פאטער האט שוין נישט געלעבט. ער איזגעבליבן אן אלטעד בחור אח געוװינט צוזאמען מיט זיח מוטער. ױםף איז געװען אםופר פח מזוזהם אח הײליקע םפרים, הגם ער איז געװען א ביםל געכאפט אין קאמו־ניזם. אז מ׳האט אים געפרעגט װי עם פארט זיך — קאמוניזם מיט דער פראפעםיעפון א םופר — פלעגט ער ענטפערן, אז זײן םחורה גײט פאר אמעריקאנער ײח, אוןפאר די איז עם כשר. יוסף איז געװען געזעלשאפטלעך אקטױו און א מענטש מיט װיםן.ער האט זײער א םך געלײענט.בעת די באמבארדירונגען אין 1939 זענען מיר צוזאמען געלאפן זיך ראטעװעןצו אונדזערע נאענטע שכנים. מיר האבן זיך פארלויח. אין יארן ארום האב איך זידדערװוםט, אז מען האט אים געזען אין א םאװיעטישן לאגער אפגעריםן און שמוציק.זײנע לעצטע װערטער זענען געװען, אז אים פארדריםט איח זאך: װאם םטאלין האטאיס אזוי לאנג אפגענארט.י. זובראוױטשםםר לוקןווו607יאנקל צוקערמאן — קעמפער פאר שפאנישער פרײהײשגעבייח געווארן איז יעקב צוקערמאן גײ פרומע עלטערן, אלטע ראדזינער חםידים.א נאמען האט מען אים אויך געגעבן נאכן אלטן ראחינער רבין׳ דעם מחבר םון םסר״בית יעקב״.װען ער איז עלטער געװארן האט ער אנגעהויבן פארקערן אין די לוקאװער פראגרעםיװעױגנט־קרימן. װען מען האט אים גערופן צום מיליטער, איז ער געװארן צוגעטיילטצו דער קאװאלעדיע. דארט האט ער דערפילט דעם אנטיםעמיטישן װילקיר און ערהאט באשלאםן נאכן ענדיקן דאם מיליטער־דינםט ארױםצופארן פון פוילן. ער איז אװעקקיץ פראנקרײך׳ וװ עם האבן שױן פון פריער געוװינט זײנע צוױי ברידער און א שװעםטער.י. צוקערפאןאין יאר 1936, װען פראנקא. מיט דער הילף פון היטלער אמ מוםאליגי״ האבןגעװאלט פארכאפן די מאכט אין שפאניע, האט יאנקל זיך אנגאזשירט אין די חיעןפון דער אינטערנאציאנאלער בריגאדע. ער קעמפט אין דער באטוױן־קאמפאניע, װיער צײכנט זיד אוים מיט זיץ מוט און העלדישקײט.נאך פראנקאם זיג, װען די קעמפער ציען זיך צוריק אויף דער םראנצױזױסער608םםר לוקןןװטעריטאריע׳ װערט יאנקל׳ װי א םך אנדערע׳ אינטערנירט אין לאגער קורם׳ בײ דערםראנצויזיש־שפאגישער גרענעץ. בײם אויםברוך פון דער מלחמה אין 1939 האבן אסד פון די שפאנישע קעמפער זיך אנגאזשירט אלם פריװויליקע אין פראנצויזישןפרעמדן־לעגיאן. צוליבן םטאלין־היטלער־פאקט האט די קאמוניםטישע פארטײ׳ װימטאוים׳ פארבאטן צו אגגאזשיח זיך אין דער מלחמה׳ און אלס דיםציפלינירטער חברהאט יאנקל נישט געװאלט פארלאזן דעם לאגער...װען די דײטשן האבן אקופירט פראנקרײך האט מען די אלע אינטערנירטע ארוים־געשיקט קיץ אלזשיר׳ װו די זענען אדורך שבעד׳ מדורי גיהנום: א שװערער קלימאמ׳קאטארגע־ארבעט׳ שלעכטע דערנערוגג׳ אנטי־היגיענישע באדינגונגען. א םך פון דיגעפאנגענע זענען אומגעקומען׳ אנדערע זעגען קראנק געװארן.נאך גרויסע באמיאונגען האבן די ברידער׳ נאכן פארענדיקן די מלחמד״ איםגעבראכט צוריק קיץ פאריז. ער האט שוין אבעד געהאט טובערקולאז אין דער העכםטערםטאדיע. מען האט אים ארײנגעגעבן אין א קליניק. פון טאג צו טאג איז אים ערגערגעװארן. אבער זיץ קוראזש איז געװען גרוים. ער האט געלעבט מיט דער ד׳אפענונג,אז די פוילישע רעגירונג װעט אים נעמען קיץ פוילן׳ װו מען װעט אים הײלן מיטאלע מיטלען. לײדער איז פון דער זײט קיץ הילף נישט געקומען. אויף אלע אינטער־װענצן האט דער פוילישער ״רויטער קריח״ געגעבן אויסמײדנדיקע ענטפערם.אין פרילינג פון יאר 1948 האט מען אים געבראכט קיץ פאריז אין שפיטאל אריץ׳װו ער איז אויםגעגאנגען מיט דער האפענונג׳ אז אט־אט װעט די פוילישע רעגירונגאים איבעדפירן קיץ פוילן.די לװיה איז געוואח אײנגעארתט דורך זײנע ברידער צחאמען מיט די לוקאװערלאנדםלײט. מען האט יעקב צוקערמאן קובר געװען אין קבר פון די ״פריעד פון לוקאװ״.אין דער לװיה האבן זיך באטײליקט די לוקאװער אין פאריז און אויך פארשטײער פוןפארשידענע ארגאניזאציעם. בײם אפענעם קבר האבן גערעדט פארשטײער פון די״פרײנד פון לוקאװ״׳ פון די פראפ.־פאהאײנען און פץ די שפאנישע קעמפער. עם איזאויך ארויםגעטראטן א פארשטײער פץ פוילישן קאנםולאט אין פראנקרײך. ער האטאנגעװיזן׳ אז יעקב צוקערמאן האט׳ װי א ײד און װי א מענטש׳ זיך מקריב געװעןאויף פרעמדער ערד און געקעמפט אויף צו באפרײען די װעלט פון פאשיזם און אנטי־םעמיטיזם׳אויף דער מצבה פץ די ״פריעד פון לוקאװ״ געפינט זיך זיץ בילד מיט דעראויפשריפטז יעקב צוקערמאן׳ קעמפער פאר פרײד׳ײט אין שפאניע.צ. ם.םםר לוקאוו609הערש קאראלויקדעם 14טז אקטאבער 1963 איז אין דזשערזשאנױװ געשטארבן דער לאנגיאריקערארבעטער־טוער הערש קאראסיק•געבוירן אין 1908 אין לוקאװ, איז הערש קאראםיק געצוװנגען אין עלטער סמ 14 יארגײן ארבעטן אלם שוםטער, כדי צו פארדינען אױף ברויט•אין 1925 יאר טרעט ער אריין אין קאמוניםטישן ױגנט־פארבאנד פון פוילן, אוןגעװען מיטגליד פמ שטאטישן קאמיטעט• דערנאך איז ער טעטיק אין די רײען םוןק.פ.פ. שפעטער פארט ה• קאראםיק קײן װארשע, וװ ער ארבעט אלם שוםטער• ער אױא מיטגליד אין ליגקן פאראײן פון די לעדער־ארבעטער און ארבעט אקטױו אין דערפארטײ. ער נעמט אן אקטיימ אנטײל אין אלע שטרײק־אקציעם פון די לעדער־ארבעטער.גאך דעם אנפאל פון היטלער־דײטשלאנד אויף פוילן, קומט דער ח׳ קאראםיק קײןראטנפארבאנד. ער באזעצט זיך אין מינםק און ארבעט אין דער דארטיקער שוך־פאבריק נ. פון ערנםט טעלמאן.נאכן היטלעריםטישן אנפאל אויפן ראטנפארבאנד געפינט זיך ה׳ קאראםיק אויףעװאקואציע•ער איז טעטיק אין פארבאנד פון די פוילישע פאטריאטן•אין 1945 קומט קאראסיק צוריק קימ פוילן. ער באזעצט זיך אין תשערזשאניװו.העלפט ארגאניזיח די קאאפעראטױון, איז א לענגערע צײט לײטער םון קאאפעראטױו א.נ. פמ גאזשאנםקי, פאד זימ רעוואלוציאנערער טעטיקייט װערט ח׳ מאראםיק אויסגע־צײכנט פון מלוכה־ראט מיט אן אפיציח־קרייץ פונעם ארדן פמ פוילנם װידערגעבורט.א לענגערע צײט איז ח׳ הערשל קאראםיק קראנק. אבער ער פארלירט גישט דעםמוט און ענערגיע. דעם 14טן אקטאבער 1963 יאד װערט איבערגעריםן דאם לעבן פמח׳ הערשל קאראםיק אין עלטער פמ 55 יאר•די לװיה איז אײנגעארדנט געװארן דורכן פאװיאטאװן קאמיטעט פון פזפר איןדזשערזשאניװו, דעם ח׳ הערשל זענען געקומען באגלײטן אייף יימ לעצטן װעג הונדער־טער ײדן און פאליאקן. פון ליגגיץ איז געקומען א 6־פערזאניקע דעלעגאציע, געװע־זענע מיטגלידער פון קפפ, װעלכע האבן געארבעט מיטן ם^־שטארבענעם. בײם אפענעםקבר האט געזעגנט דעם ח׳ קאראםיק דער םעקרעטאר םון םאװיאטאימ קאמיטעט םמפזפר און אין נאמען פמ די אלטע חברים — סאניע םישער פון ליגניץ, אן אפשטאמיקעפמ לוקאװ.געזעגנט דעם ח׳ קאראסיק האבן אויך די געװעזעגע מיטארבעטער םמ קאאםע־ראטיװ א. ב םון גאזשאנסקי און די שכנים םון םארשטארבענעם.ד. רױטענבערג610םםר לוקאװדער גורל־ פון טאניק ראזענשטײןקיין םך ייז־ישע גימנאזיע־שילערם זענען אין לוקאװ נישט געװען. קודם כל האטנישט יעדער ייד זיך געקענט דערלויבן מאטעריעל צו שיקן זיינע קינדער אין דערגימנאזיע. צװײטנם, האט מען אין גימנאזיע געלערנט אויך שבת, און פאר א םך יידןאיז דאם געװען א פראבלעם. פון דעםטװעגן האבן עטלעכע ײדן, מערםטנטײל פאר־מעגלעכע, געשיקט דיערע קינדער אין גימנאזיע. צװישן זײ זענען געװען: די ברידערצוקערמאן, זײ האבן געהאט א גחים אײזנװארג־געשעפט, דער קאנפעקציע־םוחר יצחקהײבלום, דער מיל־אייגנטימער בערל בארנשטײן, דער לעדער־םוחר נח פלאמאן, ד״רהערמאן.צװישן די ײדישע גימנאזיםטן איז אויך געװען טאניק ראזענשטײן. זײן פאטעראיז דװקא גישט געװען קײן גביר. מען האט אים גערופן שלמה שערער (פריזיער). ערהאט זײער געװאלט, אז זיץ זון זאל זיץ א דאקטאר. כידוע, זענען די ײדישע שערערםאין די קלענערע שטעט גלײכצײטיק געװען שטיקלעך פעלדשערם. אץ פון א פעלדשערביז א דאקטאר איז דאך שוין נישט אזוי װײט... אבער אײדער מען שטודירט אויףדאקטאר, דארף מען פריער לערנען אין גימנאזיע...טאגיק ראזענשטיץ איז געװען א בחור מיט אלע מעלות. ער איז געװען הויךאון שיץ. װען ער האט אדורכשפאצירט די גאם אין גימנאזיע־אוניפארם, איז געװען אפארגעניגן צו קוקן אויף אים.מיר איז געװען אנגענעם צו זײן באפרײנדעט מיט טאניקן. אדאגק אים האב איךגעקאנט קומען אין די קריחן פון דער שטודירנדיקער ױגנט. אויםער דעם בין איךגעװען א ״לינקער״ און איך בין געװען פאראינטערעםירט ארײנצוציען אט די ױגנטאין די ״לינקע״ קריחן.אין יענע דרײםיקער יארן איז נישט שװער געװען איבערצוצײגן די ױגנטלעכע, אזדער איינציקער ריכטיקער װעג איז דער, אויף װעלכן עם גייט דאם פרייע לאנד. דארטאיז אפגעשאפט יעדער אונטערשיד צװישן קלאםן און אלע קאנען באקומען הויכע בילדונג— אן שום שװעריקײטן. אין יענער צײט האט כמעט די גאנצע ײדישע אינטעליגענץגעזען די פארװירקלעכונג פון זײער טרוים אין קאמוניםטישן רוםלאנד.נאכן פארענדיקן די גימנאזיע איז טאניק געבליבן אין א שװערער לאגע. װײטערשטודירן אין םוילן איז געװען כמעט אוממעגלעך. די אונױוערםיטעטן זענען פארײדישע םטודענטן געװען װי פארמאכט. ער איז אװעקגעפארן שטודירן קיץ אויםלאנד,אבער נאך א שטיקל צײט מח ער, צוליב מאטעריעלע שװעריקײטן, צודיקקומען.דאן הײבט טאניק אן טראכטן װעגן פארן לערנען קיץ ראטן־פארבאנד. עטלעכעװאכן פאר זיץ אפפאר פלעגן מיר זיצן גאנצע שעהען און שמועםן. ער פלעגט פאר מירמאלן גראנדיעזע פלענער, די גרויםע מעגלעכקײטן װאם שטײען אים פאר. אין אפינצטערער נאכט איז טאניק אריבער די םאװיעטיש־פוילישע גרענעץ• ספר לוקאװ611דרײסיק יאר זענען שוין אװעק זינט מיץ חבר טאניק איז פארשוװנדן צוזאמעןמיט אנדערע טויזנטער — אין יענעם פרײען׳ אויסגעבענקטן לאנד.צי האט מען אים אומגעבראכטז אדער אפשר לעבט עד א פארשיקטער ערגעץאין א העק זי. זוכראוױטשמרים שומיקגעװען איז דאס אין יאר 1922. מיר זענען נאר װאס ארויס פון די הינטערגעסלעדאון גענומען זיך באװײזן אויף דער װארשעװער גאס. אין איינעם פװ יענע אװנטןהאבן מיר, א גרופע 16־יעריקע ײנגלעך, זיך באקענט מיט עטלעכע מײדלעך פוןזעלבן עלטער. מיר האבן זיך דערלאנגט די הענט און אנגערופן אונדזערע נעמען.אײנע פון די מײדלעך האט זיך פארגעשטעלט מיטן נאמען מרים שומיק. װען מירהאבן זיך נענטער באקענט מיט דער גחפע מײדלעך, האבן מיר באמערקט, אז מריםאיז די טאנגעבערין. זי איז געװען העכער, שענער און קליגער. זי האט געהאט אוװנדערלעכן אופן פון רעדן. מרים שומאק איז צװישן די חברטעס געװען ווי א רויזצװישן געװײנלעכע בלומען. מיר אלע זענען געװען אין איר פארליבט.הערש־פענדל און פרים שומיק אין יאר 1928מרים האט אונדז פארבעטן צו זיך א הײם. מיר האבן באלד געזען, אז קײןגבירים װוינען דארט נישט. אין די צוױי צימערלעך אן פאדלאגעס האבן זיך געפונען612םםר לוקן1װצװײ ארעמע געטן׳ א טיש מיט עטלעכע שטולן. די פארהאעען זענען געווען אויפגע•האנגען אויף שטעקנם. דער דלות אמ געלעגן םמ אויבן אויף.געװען זענען זײ 4 שװעםטער. מרים איז געװען די עלטסטע. קײן םוטער האבןזײ נישט געהאט. דער פאטער איז געװען א שטילער, גוטער מענטש.מיר פלעגן אפט זיד צונויפקומען בײ מרימען אין שטוב. מיר האבן געזונגען,געשפילט אין פאנטן. מרים האט ליב געהאט צו דערצײלן װעגן א ביכל, װאס זי האט נארװאם איבערגעלײענט.אײן מאל האט זי אונדז דערצײלט, אז זי האט געלײענט א בוך מיטן נאמען ״גראףמאגטע כריםטא״. זי איז געװען אין גאנצן פארכאפט פון דעם בוך, אבער מער װי דיערשטע טײל דערפון איז אין ביבליאטעק נישט געװען. איך האב געזאגט, אז איך האבדאם בוך ערגעץ וװ געזען. זי האט מיד שוין נישט אפגעלאזט, נאר איך זאל תיכףגיץ זען, צי דאם איז טאקע דאם בוך. מרים האט זיד נישט געקאנט דערװארטן אוןגעלאפן מיר אנטקעגן׳ װעז איך האב געטראגן צו איר דאס גראבע צעריםענע בוך. זיהאט אזש געטאנצט פון פרײד, גאך דעם װי מיר אלע האבן איבערגעלײענט דאס בוך,האבן מיר זיך פארשריבן אין ביבליאטעק און גענומען ביכער צום לײענען.אין גיכן איז מרים שומיק געװארן א מיטגליד פון קאמוניםטישן יוגנט־פארבאנד. אדאנק איר ארגאניזיר־פעיקײט איז געשאפן געװארן דאס ערשטע קאמױגישע קעמערלאױ לוקאװ•אלס מיטגליד פון ק.פ.פ. איז מרים געװען טעטיק אויפן געביט פון דעם פוילישןמיליטער. זי איז געװארן ארעםטירט אץ פארמשפט געװארן אויף 4 יאר תפיםה. איןטורמע האט מען זי זײער געפײניקט, ביז זי איז קראנק געװארן אויפן הארץ. אין יאר1928 האט זי אין טורמע זיך באקאנט מיטן באקאנטן ארבעטער־טוער העתס מענדלשטאקפיש אץ זי איז געװארן זיץ פרוי. צחאמען מיט אים איז זי געפארן אין ראטן־טארבאנד, וװ זײ זענען געװארן אפאזיציאנעל צו דעם םטאלינישן רעזשים׳ װאם האטזיך אנגעד,ויבן אײנשטעלן סוף 20ער יארן.זי האט די לעצטע יאח געלעבט אין װארשע. זי איז געװען אין געטא ביז צוםאויפשטאנד.מ. 0.סםר לוקאװ613משה שלאכטאוױטשםשה שלאכטאװיטש איז געבייח אין יאר 1900 בײ די־ער םרומע עלטערן. דערפאטער האט געהאט א םאבריק פון מאטעריאל צו פאקן גלעזערנע זאכן. אין דער םאבריקהאבן געארבעט ארום 40 פרויען.די מאמע איז געװען באקאנט אונטערן נאמען פעסע איטע די גבאיטע. זי איזגעװען א גוטע נשמה. זי האט געוװםט אין װעלכער שטוב עם פעלט אויף שבת׳ וװעם איז נישטא קיץ קוילן צו הײצן און װאםער קינד עס האט נישט קיץ שיכלעד —און זי האט זײ אלעמען שטילערהײט געהאלפן.נאכן ענדיקן דאם חדר האט משה נישט קיץ חשק צו לערנען װײטער אין דערישיבה. צו יענער צײט איז אין לוקאװ געװען א שטארקע לינק־פועלי־צױגיםטישעפארטײ׳ אין װעלכער משה װערט א חבר. עס דויערט נישט לאנג׳ און ער װערט אוידאן אקטױוער טוער אין דער פראפ. באװעגונג. דעם ערשטן שטרײק ארגאניזירט עראײן יאר 1923 בײ זיץ פאטער אין פאבריק. נאד דעם דאזיקן שטרײק װערט ער אןארבעטער־טוער אין דער קאמוניםטישער באװעגונג. צו יענער צײט פארלאזט ערזיץ שטוב און ער װערט א פוצער־ארבעטער בײ געגרױועטע שוםטער.משה שלאכטאװיטש (אדער װי מ׳האט אים גערופן: אברהם דער געלעס׳ שטײטבראש פװ אלע שטרײקן אין לוקאװ. אין יאר 1926׳ נאד דער באקאנטער פראװאקאציעפון העגיעקן׳ װערט משה ארעסטירט און געמשפט לויטן ארטיקל 102 — םאר אנגעהערןצו דער קאמוניםטישער פארטײ. נאכן אפזיצן 2 יאר אין טורמע׳ קומט משה צוריקקײן לוקאװ און מיטן גאנצן ברען פון זײן קעמפערישער נשמה װארפט ער זיד אריץאין דער ארבעט פון דער קאמוניםטישער פארטײ. ער װערט א מיטגליד פון געגנטלעכןקאמיטעט׳ און שפעטער פמ דער ײדישער ביורא. צוליב די אומאויפהערלעכע פאליצײאישעפארפאלגונגען׳ פארט ער איבער קיץ װארשע.אין װארשע לעבט ער אין שװערע מאטעריעלע באדינגונגען. זיץ פאמיליע געפינטזיד דעמאלט אין לוקאװ אמ נישט אײן מאל קומט אוים זײנע קינדער צו הונגערן. איןא קורצער צײט ארום װערט משה װידער ארעסטירט אמ פארמשפט צו 6 יאר תפיסה.זיצנדיק אין גראדנער טורמע װערט ער באפרײט דורד דער רויטער ארמײ.װעגן דין העלדישער פארטיזאנישער טעטיקײט װערט דערצײלט אויף א צוױיטן פלאץאין דעם מף.נאד דער מלחמה באזעצט זיד משה שלאכטאװיטקז אין װארשע׳ וװ ער איז טעטיקפאליטיש־געזעלשאפטלעד. ער באקומט עטלעכע אויםצײכענונגען פון דער פוילישעררעגירונג פאר זימ רעװןף^וציאנערער און געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.אין יאר 1960 איז אנגעקומען פון פוילן די טרויעריקע ידיעה׳ אז משה שלאכטאוױטשאיז אװעק פה אונח אויף אײביק.שמואל הוכערמאןשלמה װײסבויםאקטיװער טוער אין ״חרות״ראובן װײםבױםאקטיװער טוער פמדער לינקער באװעגונג אין לוקאװמנחם בארנשטײןגזבר סון ארגון ױצאי לוקובאין ישראליצחק העפטםןװפאדזיצער פמ דערלוקאװער לאנדסםאנשאפט אין פראנקרײדסיעקאזשדער לערער£15םשו. סעסעלעסדי משפחה חנה שמואל בעקערם616יאסל שפיגלמאן מיטן זרןשמחה םלאדזשאןמיט זײן קינה אומגעקומעןדי משםחה כװאטסקיישראל ױגגשטײן617נדי ערשטע פובליקאציע פון די לוקאװער נאכן חורבןלאדזש^ 1947618איך, דער עלטסטער זון פמ משה־עקיבא מלמד׳ װעל נאך א מאל שטעלןא מצבה אינעם םפר לוקאװ פאר מיעע טייערע עלטערן:משה עקיבא אמ מרים בראון(פון דער הײם גאלדגעװיכט)זײ זענען געשטארבן אין אמעריקע און נישט געװען קײן קרבנות םון דירוצחישע נאצים.יעקכ כראון מיט סרוי און ניױיארקי619איך װיל נישט םארגעםן מײגע טייערע, די טראגיש־אימגעקימענע און געשטארבענע:מײן םאטער חיים שלמה פעלדמאן׳ געשטארבן אין נױ־יארק׳ 1942 !מײן מוטער אסתר־שיינדל׳ געשטארבן אין נױ־יארק׳ 1952!מײן טײערע לאטשע פעלדמאן, םון דער הײם וואקםמאן,און מיץ טײער טעכטערל רותעלע פעלדמאן —אוםגעבראכטע דורו די היטלער־םערדער אױ 1943 אין לוקאװ, בעת דער לעצטער אקציע 1מײן שװעםטער פרײשקע קלײנמאן, מיױ שװאגער מאטל קלײנמאןמיט די קינדער נפתלי, לאהטשע, נחוםי!מײן ברודער משה פעלדמאן און שװעגערין חיה־הינדעמיט זײער זונעלע שימשעלע,אוםגעקוםען אין די יארן 1942—1943 אין אוישװיץ, םאידאנעקומיץ שװעםטערלאה פעלדמאן־עדלמאןגעשטארבן בעת דער םיםום־עפידעםיע, װעןזי האט פרײװיליק געארבעט בײ די בריסקערהײםלאזע אין דער ערשטער װעלט־םלחםה.מאטל סעלדמאן, נױ־יארק620אייביקן כבוד די אומגעבראכטע עלטעח אמ מיץ גאנצע משפחהמימ פאטער ישעיהו בארנשטיין׳ מימ מוטער ברכה זעלדע׳מײנע ברידער־ משה בארנשטיין מיט זימ פרוי הדס אמ דיערע קיגדערדוד אמ אברהםמימ שװעםטער לאה׳ מימ שװאגער משה פינקלשטיין מיט 2 קינדער׳װאם זענען אומגעבראכט געװארן דורך די היטלעריסטישע באגדיטן׳מנחם און נעמי כ^רנשטײן^ פתח־תקוהדעם הײליקן אנדענק פון מײנע אומפארגעםלעכע עלטערןױםף אמ חיה איטע שפיגלמאן׳פמ מימ טײערן ברודער אברהם שפיגלמאן מיט זײן םרוי און קינדעראון פון דער גאנצער משפחה״אומגעבראכטע דורד די דײטשע מערדער.שלום סירעק אס מאטל (שםיגלמאן)621מיר, די שװעםטער אין ישראל, דערמאנען און באוױינען אונתער משפחה,װאם איז אומגעבראכט געװארן דורך די דייטשע רוצחים ימ״שאונדזער פאטער הערשל לינדערבויםאונדזער מוטער שײנדל לינדערבויםאונדזערע ברידער־ שמעון מיט זײן פרוי און קינדער,פםח מיט זײן פרוי און קינדער׳ראובן מיט זײן פרוי און קינדער,יצחק מיט זײן פרוי,און די שװעםטער חנה מיטן מאן און די קינדער.מיר װעלן קײן מאל נישט פארגעםן זײער ליכטיקע געשטאלטן.די שװעסטער רגקה, פעםע, מינדללעילוי נשמת הרהח׳ ר׳ נחמן דוד פרידמאן — נפטר כ״ד חשון ה׳ תר״ץיענטע פרידמאן — נפטרה כ״ד תמוז תרצ״טר׳ נחמן דוד סרידמאן ז״ל היה מחסידי אלכסנדר, למדן ואיש נדיב.מעסקני ״המזרחי״ בלוקוב.כדנזפחת עדלפוים־פרידמאן622מיט צער און װײטיק דערמאנען מיר 1די עלטערן׳ געשטארבן אין ישראל —ױםף־װעלװל און שרה גאלדבערג.די אומגעקומענע משפחה:די מומעם אװ פעטערם: יאםפע, גאלדע אין נאטע םאבעלמאן,פתחיה שנייםער אװ משפחה,נחמה, חיה-שרה, מרים, הערשל, יצחק, יעקב בערל - אלעמיטן פאמיליע־נאמען גאלדבערג.די ברידער גאלדבערג אװ שװעסטער שושנה סלוזנלןי (ג^לדכעיג), חולון623צום הייליקן אנדענקפון אונדזערע טייערע, װעלכע זעגען אומגעקומען דורך די נאצישע רעחים, ימ׳ש.מיין טייערע מוםער חנה הובערמאן,מיץ ברודער יחיאל הובערמאן מיט זיין פרוי און קינדער,מיין שוועסטער רבקה מיטן מאן מיכל בלאכאװיטש אץ זייערע קינדערמײן ברודער מאיר מיט זיץ משפחה,מיץ ברודער פםח מיט זיץ משפחה,מיץ שװעסטער טילע מיט איר משפחה,מיץ שװעסטער רחל מיט איר משפחה,װי אייד די גאנצע משפחה פון מיץ פרוי פון פינסק יחי װאםערמאן און פרוי.סנחס אלן חיה הובערמאן, ישראלמיט יראת הכבוד דערמאן איד מײנעטײערע: מיץ ברודער ראובן, געפאלןאין די פארטיזאנער הינטער מינסק,זײן פרוי בלימע און די קינדער,חנה הײבלום,אליעזר אמ שרה הורװיץ.מיר װעלן זײ קיץ מאל נישט פארגעםן.רחל קארלאװיטקדהײכלום, חיפה624יצחק הײכלום, חולוןמיט א צעבראכן הארץ באװיינען מיר דעם אומקום פון אונדזערע םייערע.מיין פאטער שמואל משה פעלהענדלער,מיין מוטער שרהלע.לײביש פעלהענדלער, בריסל / בעדגיעאײביקער אנדענק אונדזער אומגעבראכטער משפחה!דער פאטער ישעיה פראםט,די מוטער רחל־לאהי,די ברידער וועלוול איז אפרים,און אויך דער פעטער חיים מאיראװיטש מיט די קינדער,און דער פעטער שלום מיט די קינדער.אלתר און אסתר פראסט, רמת־גן626אלס איעער פון דער שארית הפליטה נאכן גרויםן חורבן׳ װיל איך פאראייביקןאין דעם דאזיקן יזכור־בוך פװ אונדזער שטעטל אקאװןמיינע עלטערן דוד אװ שפרה באראן׳מיעע ברידער אבא און יוםף מיט זייערע פרױען און קינדער׳מײנע שװעסטער רבקה אװ העניע מיט זייערע מענער אװ קינדער.קײן מאל נישט פארגעםן!אריה כאראן, כפר שמריהומיט צער און װײטיק דערמאן אידמײנע עלטערן יצחק אװ פערל׳מײנע ברידער און שװעסטער:יעקב׳ פײװל׳ מנשה׳ בעניעק׳ הערצל׳ שײנדל׳ פײגע׳ לאה.מרים נחמני(לעמכערג) תל־אביבאײביק װעלן מיר געדענקען:די מוטער שרה־רבקה׳דעם ברודער הערשל מיט זײן פאמיליע׳ברודער ישראל מיטן זװ אבראשע׳חוה װידערמאן׳ רײזל און משה גוטמאן מיט דער טאכטער׳אכרהס מײסטער(נאלדגעװיכט), שכע ראזענסעלד, בריסל / בעלגיעאײביקער אנדענק מיינע טײערע:^יװ פאטער לייבוש פרענגלער׳ טיװ מוטער תנה׳ מיװ שװעםטער שפרהמיטן מאן דוד אװ צװײ קינדער׳ מיװ שװעםטער אםתר מיטן מאן ישראל מיטןקינד׳ מיװ שװעםטער שרהלע מיטן מאן אלתר שמעון׳ מײן ברודער אברהםבער מיט זיװ פרוי און פינף קינדער׳ וי אייד מיװ קוזינקע חנה דאנילאק מיטאיר מאן משה הארטמאן מיטן קינד׳ מיװ מומע רויזע חײם־שײעם גאלד־בערג׳ מיװ קװינקע ליפטשע חײם־שײעס אװ מיװ קװינקע יאםפע נירנבערגמיט איר משפחה.װסף #רענגלער״ בני־ברע627צום אײביקן אנדענקמײנע עלטערן טראגיש־אומגעקומענעדורך די היטלערירטישע באנדיטן׳פאראײביק איך אין דעם יזכור־בוך:מײן פאטער םענדער רענדל,מיץ מוטער לאה׳מיינע שוועםטער חנה, דבורה, גאלדעמיעע ברידער בערל, את הערשל.כבוד זײער אנדענקפאראײניקטט טטאטןמיט טיפן צער דערמאן אידמיץ מוטער מרים בערק־בערמאןמיץ שוועםטער געניע בערמאןדיערע געקזטאלטן װעלן אײביק לעבן אין מיץ זכתן!מימץ כערםאן. חיפה628מיר װעלן קײן מאל נישט פארגעםן אונדזערע טײערע פרײנד און חבריםמינדל קארפענקאפ און אלטער װאלמאןװאם זענען, צוזאמען מיט זײער ײנגעלע בערעלע אומגעבראכט געװארן דורך דיהיטלערישע רוצחים.זאל דאם אײנציקע בילד זײערם זײן װי א מצבה פאר דער גאנצער משפחהקארפענקאפ׳ װאם איז באשטאנען פון 15 פערזאן.די מוטער חיה־רחלדער זון הערשל מיט דער פרוי רויזקע און טאכטער געניע׳ די עלטערע טאכטעריהודית, מיט איר מאן משה בארנשטײן און זײערע צוױי זין בערעלעאון אברהמלע,די מיטלםטע טאכטער מינדל און משפחה, װעלכע זענען שוין אויבן דערמאנט,די ײנגםטע טאכטער לאה־גאלדע מיט איר מאן און קינד.אלע אומגעבראכט דורך די דײטשע רוצחים.630אין אײביקז טרויער נאך מיץ פאמיליע, אומגעבראכט דורך די רשעים, ימ״ש ןמײנע עלטערן אײזיק שלמה גאלדבלום,אםתר מיטן מאן און קינדער,שװעסטער פערל, פײגע אין שײנדל,די ברידער ברוך און ױסף,דער ברמ־ער יונה נאטעראן.כבוד זײער אנדענק!רחל גאלדבלום (יײן), חיפהמיר װעלן נישט פארגעםן אונדזערע פארשניטענע, אומגעבראכטעדורך די נאצישע רוצחים 1מיץ פאטער שכנא,מיץ מוטער אלטע לאהלע,מיץ שװאגער אץ שװעםטער יהיאל און גאלדע מאנדעלזיםאון זײערע צװײ קינדער פערל און יאסל,מיץ שװאגער און שװעםטער ישראל און חנטשע ראפאפארטמיט זייער מײדעלע מאטושא,מײן ברודער פייװל, זיץ פרוי חנה,זײער מײדעלע שרה,מײנע ברידער: שמחה, יואל, יאנקל,מיץ טאטנם ברודער דוד מיט פרוי און קינדער,מײנע קוזינען יצחק אץ יאסל בידערמאן,מיץ טאטנם שװעםטערקינדער לייבל און יאםל לובינםקי(מלך לוביניקערם קינדער).מלך כידערמאן631צום אייביקן אנדענק!אונרזערע םייערע עלטערן: בערל םלושני׳רי מומער שרה׳ םון רער היים װאקםםאן׳ברורער יאםעלע׳שװעסטער בריינע׳ איר מאן אברהם מענדעלזאן און קינרער׳םעטער הרב אהרון נאטע און מומע הענע פרײבערג׳םאטער יצחק װאקםמאן מיט דער םרוי און קינדער׳םעטער אברהם װאקםמאן מיט דער םריי את קינדער׳םעטער יעקב װאקםמאן מיט דער פריי אמ קינדער׳םעטער דוד ביאליקאמיען׳ מיט דער םרוי שרה אװ קינדער׳סעטער יאםל םלושני מיט דער פרוי און קינדער.מינדל און שמואל הוכערמאן, משה םלושנר ישראל׳^1:ר.אין אייביקן צער נאך די אומגעקומענע!מײנע עלטערן יעקב אין פרײדע׳מײנע ברירער און שװעםטער דוד, ישראל׳ ראז׳ העניעאון מיעע פעטערם אמ מומעס׳רי אומגעקומענע און רי געשטארבענע.הײמאן גרינכױם, פאראײניקםע שטאםזאלע מײנע נאענטע׳אומגעבראכטע אין פוילן רורך רי היטלער־מעררער(אלע נאענטע׳אומגעקומען אין ישראל אין קאמף פאר זעלבשטענריקײט(אלע יידן, װאם זענען געפאלן אומעטום —כבור זייער אנרענקזאדא סלאוױן. פאראײניקםע שםאםן633מיר וועלן נישט פןןרגעסן די םייערע עלטערן:מיץ פאטער ישראל, די מוטער פעםע פעלצמאן׳מײגע ברידער אפרים און װעלװל,מײן קװין שלום װײנבאראון די גאנצע משפחה.מאניש און סרײדל פעלצמאןמיט א צעבראכן הארץ דערמאן איך מיינע עלטעחמשה און רבקהמיט מײן גאנצער משפחהשרה, יאברהם׳ יצחק.חנה ױאסערמיין, חודוןי זכוראין טיפן טרויער נאך מײנע טײערע עלטערן, ברידער און שוועסטער און משפחה,אומגעבראכטע דורך די נאצי־מערדער.מײן פאטער װעלװל,מײן מוטער שרה־מלכה בת ױםף גרינבוים׳מײנע ברידער גרשון, אברהם, בנימין, יעקב׳מײנע שװעםטער גיטל, חנה, מיט די מענער און קינדער.לײזער װאלקארזש, שיקאגאלזכרון נצחמיר פאראײביקן דעם אנדענק פון אונדזערע נאענטע אומגעבראכטע 1די מוטער אסתר בת נחמן ע״ה,מי? שװעםטער חנה בײלע מיט איר מאן אפרים שװארצמאןמיט די 3 ױנגע קינדערלעך < צייטל, עלקע און חיים,אויך אונדזער פאטער אברהם יצחק פזשעװאםמאן,די ברידער דוד׳ יהושע און זײן פרוי םילקע מיט די 3 קינדער׳די שװעסטער אםתר רחל מים איר מאז אמ די קינדער.שלמה און םײגע רוכינשטײן, פאראײניקםמ שםאםו635מײן ױנג פארשטארבענע מוטער׳מײן טראגיש־אומגעקומענע משפחה ןמײן פאטער צבי װײסבוים,מײנע ברידער צבי, אליעזר, ליפה,מײן שװעסטער שרה,מיץ מומע מירל.שלמה װײםגוים, רמת־גן636אין אײביקן טרויער נאך מײן אומגעקומענער פאמיליע זמײן פאטער משה,מיץ מוטער אסתר,מיינע ברידער צאלקע, מאטל, אברהם,מיעע שװעסטער פייגע, רחל, רבקה.חוה כארנשטיץ, תל־אביב637קוקנדיק אויפן אוישװיץ־נומער פון מײן האנט דערמאן איך זיך אין מײנעטייערע און ליבסטע, וואם זענען אזוי יוגג און טראגיש אומגעקומען דורך דיהיטלער־רוצחים ימ״ש •מײן פאטער משה טיקאצקי׳מיק מוטער לאה טיקאצקי,מײן שװעםטער פעםעמײן שװעםטער אםתר׳מיץ שװעםטער חוהמײן ברודער נאחטשעאיך שװער בײ זײער אנדענק: קיין מאל נישט פארגעםן!עלקע גערעבט (טיקאצלוי)מיין גאנצע משפחהװאם איז אומגעבראכט געװארן דורך די היטלער־באנדיטןגאלדבאנד—מײן טײערן אומפארגעסלעככן ברודער עליעברודער גאלדבאנדװאס איז טראגיש אומגעקומען638אייביקער כבוד די אומגעבראכטע עלטערןמשה און אםתר־מלכה אײדעלמאןשאול אײדעלמאן, חולוןאין טיפן טרויער נאך מײנע עלטערןישראל און סימע װאנקערדי ברידער: יחזקאל, משה אץ נתמיה,די שװעםטער: לאה, צירל, שײנדל.עקיכא װאנקעי, חיפהמיר וועלן אײביק באװײנען דעם טויט פון אונדזערע עלטערןהערשל און פײגע־לאהפון די קרובים:יענטע, דוד פישל, שרה און מענדל גרײצערסנחס גרײצער, חולון639איך װעל שטענדיק געדענקען די טייערע קדושים:מײן פאטער דוד ישעיהו פרענגלעהמײן שװעםטער ברכה דאנילאלן (פרענגלער) מיט אירע צװײ קינדער׳נאטע און פרוי מיט צװײ קינדער׳אברהם מיט טרישעלע׳ צוױי קינדער׳מײן שװעםטער חנה גאלדשטײן מיט איר מאן אברהם׳מײן ברודער אײזיק פרענגלערמײן גאנצע משפחה און מײן פרוים משפחה.שלמה פרענגלער מיט דער פאמיליע640קײן מאל װעל איד נישט פארגעסן מײנע עלטעח משה און חיה, מיינע שוועסטער 1לאלא, קײלה מיטן מאן, פײגע, חנה, מײנע גחדער שאול אמ מאטל.צכי עסטרײך חולוןאיך דערמאן מיט צער און וױיטיק 1די עלטעח שמואל אמ בײלע־רחלשװאגער חײם פיעקאזש מיט פרוי און קינדער אמ די גאנצע משפחד,.זלאטקע סאקטער (סוכאװאלםקי), ניױיארקאיד װעל אײביק געדענקען מײנע טײערע עלטערןױאל אמ פױמעטדי ברידער גדליה אמ מרדכימשה שוכמאכער, נתניהאיך באוװמ מימ אומגעקומענע משפחד•!מימ מוטער פרימעט װאלאװםקי,מימ שװעםטער מלכה מיטן מאןמימ שװעםטער טאניעמימ ברח־ער שלום.זײער אנדענק װעט אונדז אייביק פארבלײבןייצחק װאלאװסקי. צפת641צום אנדענק םון םיץ פארשטארגענעם םאן אשר אח זיעע אוםגעקוםענע עלנמחחיים און פײגע װאלבערג םיט זייערע 5 קינדער׳ םיין ברח־ער בוטשע םיט זייןפרוי פריידע, פעטער ראובן םיט פרוי און קינדער, פעטער נאטע םיט פרוי אוןקינדער, פעטער דוד מיט פרוי און קינדער.םײגע װאלכערג, תל־אביבאיד דער זץ פון אפרים שלאפערמאן באוױין דעם טויט פון מײנע עלטערןאח מיץ גאגצער משפח/לײכל שלאםערםאןװעלכע זענען טראגיש אומגעקומען•642איך באװיץ די געשטארכענע און אומגעקומענע 1מיץ פאטער חײם זישע ליכטנשטײן,מיץ מוטער חנה איטע,מײנע ברידער מענדל׳ יעקב׳ אברהם׳מײנע שװעםטער רחל׳ מלכה׳ צילע׳זאל זײער אומשולדיק פארגאסן בלוט קיץ מאל נישט געשענקט װערן 1קײלע ליכטנשטײן, פתח־תקװהפון מיץ מאז דוד זילבערבױםגעשטארבן אין ישראל אין יאר 1960.פון מײן פאטער יוסף, מײן מוטער רחל טענענבוים,מײן שװעסטער מיט איר מאן רבקה און יחיאל אײזענבערג,מײן שװעםטער אסתר און מיץ שװאגער הערשל.יהודית זילכערפױס, פתח־תקוהמיט א צעבראכן הארץ װעלן מיר אייביק באוױינען דעם שוידערלעכן אומקוםפון אונדזער משפחה(די מוטער חייעצע,דעם ברודער יוםף און פרוי מאלע מיט זייערע קינדערדעם ברודער שמואל און פרוי איידל מיטן זון.מיר װעלן זײ קיין מאל נישט פארגעםן!דעם אייביקן אנדענקפין םימ םאםער משה לאטערמאןאון זיץ פרוי׳ מיץ שטיפמוטער.מיעע שויעםטער עטעלע׳ מנוחעלע׳ברודער יאנקעלע׳מיץ םרוי גיטעלע׳טאכטער שרה׳ זונעלע קלאדאומגעקומען אין אוישװיץ.איך בין ארוים פץ לאגער אליץלאטערמאך לאס־אנדזשעלפסאײביקער אנדענק אונדזער אומגעבראכטער משפחהמײן פאטער ראובן׳ מײן מוטער בתיה־לאה טשעלאדניצקמײנע ברידער בערל אץ אברהםמײנע שװעםטער חנה׳ מאיא באבע׳ בלימעמײנע פעטערםקיםל׳ ױנה׳ לײבל׳ ישראל־בער׳ אברהם׳ חײם׳ משה־ליזערדי זײדעם הערשל׳ שלמה * די באבע רבקה סקורקיסײגע פזשיגאדא646מיט א צעבראכן הארץ באוױין איך מײנע טײערע עלטערןדוד און רחל װאםערמאןמיץ ברודער ױדלמײן משפחה־ רחל גארפינקעל, יעקב און שושנה ליכטענשטײןמיט זײערע קינדער־ חנה און זלאטקע;מײן פעטער מענדל זשעלאזאאסתר פראסט (װאםערמאן)אײביקער אנדענקןמײנע עלטערן יוסף און דינה פישבייןמײנע ברידער ניסן און חייםמײן שװעםטער מלכה מיט איר משפחהמײן שװעםטער העניע מיט איר משפחה.חיה פרידמאן(פישכײן)647ןי?!::.:מים םיפן םרויער דערמאנען מיר אונדזער אומפארגעסלעכןברודער ע ל י ע מים זיין פרוי און קינדער,דעם ברודער י ע ק ב מיט זײן פרוי און קינדדי שװעםטער נחמה.מיט צער און וױיטיק װעל איך געדענקען מיינע טײערע עלטערןמײן פאטער דוד לערנער (דוד קאריק)מיץ מוטער אםתרמײנע שװעםטער שרה, מינדל,מײנע ברידער ישראל, שמעון,די גאנצע משפחה פון מיץ פאטער, די גאנצע משפחה פון מײן מוטערזאל זײער אנדענק פארבלײבן געהײליקט.איך װעל אייביק געדענקעןימיץ שװעםטער חנה גאטעסדינערמיק פאטער משה גאטעסדינערמײן ברודער ברוך גאטעסדינערראזא מאנשאײזעראין אײביקן טרויער נאד מײנע טייערע עלטערןאון מײן גאנצער משפחהמײנע פעטערס אץ מומעסמיט זײערע משפחותאומגעבראכט דורך די דייטשע מערדערמנחם ראזענסעלר649מײן טיינגרע נישט־פארגעסענע מוטער איטע אםנער׳מיץ שװעםטער דבורה אםנער,מײן זײדן יאנקל ליבענבױםמיינע אלע מומעס אמ פעטערס מיט זײערע משפחות.מיט האם װעל איך דערמאנען דיערע מערדער.מיט כבוד װעל איך דערמאנען די טראגישע קרבנות.הערסז אסנער, פאראײניקסע (ססאםןאיך װעל אײך תמיד געדענקעןמײן גאטזעליקן פאטער יאנטשע פליישהאקער׳מיץ גאטזעליקע מוטער פריידע גאלדבערג׳די שװעסטערס חנהטשע און חײה־פרומעט׳די ברידער נח און יחיאל־יצחק —די טהורים און קדושים׳ אומגעבראכט דורך די נאציס ימ״ש,שרה גראדזשיצהי־פלײשהאקערמיטן מאן און קינדער / רמת־גןמיט א צעבראכן הארץ באװײנען מירמײן פאטער יעקב די מוטער גאלדע ענאנםקימײן טײערן ברודער בערטשע און זײן פרוי שיינדלפערל דישןןלמיט טיפן טרויערדערמאן איך מײנע טײערעעלטערן יעקב און גאלדע בורשטײןמײנע ברידער מאטל און נחמײנע שװעםטער חנה און אםתרמײן פרוי שרה זובראװיטש ז״ליהודה כורשטײן אסתר אע מאטעלע651דעם הײליקן ■ אנדענק פון מײנע עלטערן:מאיר׳ אומגעקומען אין דער אקציע 1942׳ סימע׳ געשטארבן 1936.פון מײן שװעסטער מירל מיטן מאן און די קינדער׳פון מײן שװעסטער פעסע מיטן מאן (נח ליבערמאן),פון מײן שװעסטער ישפרה.פון די עלטערן פון מײן פרוי:יהודה ראזענטאל, געשטארבן 1931, פערל׳ אומגעקומען אין אוישװיץ 1944און די ברידער פון מײן פרוי.אריה און מאניע הוכערמאןאיך װעל שטענדיק געדענקען די טראגיש אומגעקומענע דורך די היטלער־באנדיטןאון די פוילישע מערדער,מיינע נאענטסטע און טײערסטע חיים פראסט, אברהם פראסט,מײן פאטער משה מארימאנציק,מײן ברודער חײם מארימאנציקאון מיץ גאנצע משפחה.פײגע גרין (פראסט), פאראײניקטע שטאטן652אינהאלשפרן די ארױסגעבער  6די ײדישע קהילה לוקאװ (הקדמה) — מ. צאנין 7ק״ק לוקוב — מ. צאנין 10די יידישע קהילהײדן אין לוקאװ — מ. עדלבוים 15זדהודים בלוקוב — מ. עדלבוים 41דערמאנונגען װעגן קולטור־געזעלשאםטלעכן און רעליגיעזן לעבן אין אונדזער שטאט— שלמה רובינשטײן 58זכרון לחײם התרבותײם־חברתײם והדתײם בעירנו — שלמה רובינשטיין , 70לוקוב - כעיר דתית - שמעון םירוקה 78דאס ײדישע לוקאװ - יהיאל ראזענבלום 83לוקוב היהודית - יהיאל רוזנבלום 88אין דער לוקאװער ישיבה — אליעזר ליכטנשטיין . . ... 98שול אין בית״מדרש - יהיאל ראזענבלום 95דאס קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבןדי גאסטמאדליבערזאךתקופה ~ מנהם זאקאליק (ז. ק. ליק) . . . 99מיט ס6 יאר צוריק — אברהם סאקאל (סקורקע) 103די בונדישע באװעגונג אין לוקאװ — ש. רובינשטיין 105מײן אומלעגאלער באזוך אין דער הײמשטאט לוקאװ — יעקב בראון . . 112פארמשפט צום טויט — חיה הובערמאן (שערמאן) 114דער פראפפאראײן אין לוקאװ — משה פעלצמאן 123דערמאנונגען פון א לוקאװער - משה נאטעםדינער 125השומר הצעיר אין לוקאװ — מ. בארנשטיין 149השומר הצעיר בלוקוב — מ. בורנשטין 152די ױגנטיארגאניזאציע ״פרײהײט״ — נח לאטאוויטש 155די מעדעם״שול אין לוקאװ — אלטער װישניא 159די ײדישע פוטבאל־מאנשאפט אין לוקאװ — יוסןז הערש ראזענשטיין . . 160זכרונותא שפאציר איבערן מארק — יחיאל ראזענבלום . . ... 1641920 אין לוקאװ - ישעיהו כהן 168פײנע ױנגע יארן - לײביש פעלהענדלער 177סילועטן פון דער הײם לוקאװ — מנחם אגמאן 186שוסטערײ אין לוקאװ — ױםןן זובראװיטש 188לוקאװ פת םײן דור — שמואל הובערמאן 190די ײדישע שטאט — מרדכי סקורקע  . 193יוקאװ אין מײן זכרון — חיה פעלצממן 196די גבירישע קבצגים סון דער מעזריטשער גאס — ליפע הובער^ן 198באקאגטע געשטאלטן — יחיאל ראזענבלום 201א ביגטל זכרוגות — אהרן קופיעץ  205סרץ מארקיש אין לוקאװ — יוםף זובראװיטש  208א מעשה װעגן אלטן בית״עולם — לײביש םעלהענדלער  209היגטער דער שטאט — יחיאל ראזענבלום 210אין די סארכטיקע טעג — נ. ב 213מײן אומגעקוםען שטעטל - חיה פרידמאן־פרישבײן 215זםירות - חײם ישראל גאטעסדינער 218איצל חײם דער חומש־מלמד — משה פעלצמאן 219יאגקעלע מלמד — מרדכי סקורקע  220געשטאלטן םון רעליגיעזן לוקאװ — שמעון םיראקא 221ר׳ ױגה גוי הי״ד — ש. דוכן  229ר׳ יצחק זאב ליבראך ז׳-ל — ש. דוכן  230אלימלד לוביגםקי ז״ל ־— חיים לובינסקי 231צבי ױסף אסטריד ז״ל — נ. ב 231ברוד הירש דער שפיליטער — ם. וואםערשטרום  233אין שפיגל פון ײדישע צײשונגעו   268-237שרייבער פון לוקאװיעקב זאגשײן — דוד םפארד  270לידער - יעקב זאנשײן 271געװען א לוקאװ — ד. זאקאליק  280א. גחתומי   290מטל השמײם ומשמני הארץ 291קבר אבות - אברהם נחתומי  297ר׳ זאגװל של־ראש - אברהם נחתומי  304די טאמאטע - חיה עלבוים־דארעמבום  305אומקום און װידערששאנדדי ערשטע רציחות סון די דײטשן 311סװ דער םאעמע ״א בוים אין פוילך 315אין געראגגל סארן לעבן — משה גרייצער 316בגסתולים למען החײם — משה גריצר  323די ערשטע אקציע סון זוכן געװער — מאטל פעלדמאן  328מײנע איבערלעבונגען אין לוקאװער געטא — לייביש בארן . ... 330קײן טרעבליגקע — (ליה אגאנים)  336די חרובע הײם משה פעלצמאן  338מײן מאמעס טרערן — שלמה רובינשטיין  342די ערשטע אויסראטוגג־אקציע (גבית־עדות)  346א פוילישער לעדעד סח לוקאװ דערצײלט — ס. זשעמינסקי . ... 354סארװאגלט און גערודסט - רוזשקע הובערמאן־איװאן . ... 365אין טעג פון סרילינג ־- אליהו ראדזיניאק  397ימי אביב — אליהו רודזיניאק  406זכרונות םמ א לעבנגעבליבעגעד ־- עלקע גערעכט־טיקאצקי . .. 411פון מײנע איבערלעבונגען — לײב שליטערמאן 421די ערשטע רציחות — אבא דישעל  424די דערמארדונג פון ליפע קעסטין — װ. ה. איװאן  428דער אומקום פון ײדישן לוקאװ — שלמה פרענגלער  429פון דער ערשטער ״אקציע״ ביז ״יודענרײן״ — נ. ה  436א קינד צװישן רוצחים — אנשל כ״ץ  443עםיגראציע. מלחמה^ אקופאציע — ישעיהו כהן  448פון פאריז — קײן אשװיענטשים — משה צוקערמאן  458צװישן גבורה און אומקום - יעקב קעםעלברענער  470בין גבורה וחורבן - יעקב קםלברנר  477חורבן לוקאװ (גבית־עדות) 481העראלזם און טראגישער אומקום פון די לוקאװער ײח — נח זשעלאזא . . 485לוקאװער פארטיזאנער אין די װײסרוסישע װעלדעד — נחום גאלדזאק . . 492זכרונות םון ײדישן פארטיזאגער־אטריאד — א. מ. שלאכטאװיטש . 496װידערשטאנד אין לוקאװער געטא — שלמה רובינשטײן . ... 502א באזוד אין נאר־װאס באפרײטן לוקאװ — משה גערעכט . ... 511לוקאװער ײח קעמסן — ש. הובערמאן 516מײן חרובע הײם - פנחם טשעשינםקי 521״שיר העמק״ - משה צוקערמאן  524אויפן םעלד פון מאלצינאװ — יהודה בורשטיין  52825 שנה לחורבן לוקוב — ש. הוברמן  532עײרתי - ישראל פיקרש  535סױם־הספר אויפן נאמען פון די לוקאװער קדושים — אברהם םוכאװאלםקי . 562די לוקאװער לאנדסמאנשאפט אין די פאראײניקטע שטאטן — א. בראון . . 568יזכורישראל גאלדגעװיכט   . .. 592נחום גאלדזאק   596ראובן הײבלום   598שלמה זאקאליק   600חײם לײב ױנגהויזער  601חײם לײבמאן   602שרה בורשטײךזובראװיטש  603בערל ליפ   604ױסף פערגאמענט   606יאנקל צוקערמאן  607הערש קאראסיק   609דער גורל פח טאגיק ראזענשטײן 610מרים שוםיק  611משה שלאכטאװיטש  613נעקראלןןןגן?1161.1810) 8¥111£ 1.111^01£1<1811 80€1£71£8 ¥£6ו.;1X0 1;0£111€ס; 0£ 17£8;87 17£0אס.156;1££, 1968