]א[ 0 1 7 0 £ .1 .1 0 0 ^600 1;11 ¥12X011זא[571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13959 .ס€[800 11)1ז710ז16/\1 1716^'?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1א[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01^311131? : 31ת3.רמ311^11,1>[3?0'-113 / 311ג:)3.ת3111.ס3113-11 :11ג:).ס¥311 31111311>[ 31331 .ר31־111ק.'131X11? ; 113-1 .? .סץX13'3?3]<1131:, 1^/10311311 ס?3ס.§.880-02 131-^¥1¥ :1?§1_131,1983'3?¥13-311131103^[ 3'013ץ.ת.331 01 25 ; 3ק3.ת1,.1:3?0ק ,.111 : .קx1.1231:113— 3.ת31?>[11 — ¥3\3ץ.1231:113 (111<?31313110113? 10ן1ן£1:1 — (3.ת.11010031x31:,.13?:1231 — 13?31?>111— (1939-1945) ¥1311\3ץ140311311 ,§.ס?3ס.'13?1,1913?3.ת?ן11301,?1.ת-?1??6065061??601ן5116?'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?>י• .׳■*-' ג;מ^ו .סדניד■י/\ב^^י"' א''-•י""׳די'""זלדי?^■׳^,י <"־^נח־רייי;.■ ן ( י,': ז • ך\■■^ז׳גייי•/ >' יד־' י׳ ■" ■ז נרמזלצ1 ; ׳.! י . : <:1)ר-עג\ רהי , ׳, , ■ ^-ך׳י - ד-.־.׳., אוס^•-,.*/■ י קליסוב יז־—-־7־־־..4)1,.-^< י רקמזנויד. ( 'נ^ג;בויד.. א^;.גם^;^■ ׳ י ן ?.ןססי:ל1קויון״*?^0' ,' 1 */.יז״י" ך ■ 1 ,> 1^לקי*,^^רוכי?^ : ׳ ן/ י־״ישנילכק^;;) 1 1 ׳^■׳ ׳ י • /! <'/,(, ׳^יז /' ׳■^^(ם*4י־?!שירם^' י _2^׳ ־ ^יזיי. 'ד>׳/-/סניניזנ׳'-י-%כרד^■ק^ג׳קז^}.ר־/'ססריד. י־ז׳מי.. ג)ולינג:ל^וב'יו ):יל1יןרי־ולי#ה:^יח ^4\(׳>: " ' •נ1חנ׳קד .! ג:דז״״■״י }גדלין׳ סדךיסק■ /■'ו 114,ד•שנ^יהנוכוג1וליג׳ינ1ג1ר1דנ״ןד^1 !1 ס01נ1כויד׳ז ^-1 'י רדיד"■נייי■.־'' ^>1רדכג ■.4■■■'א■■■*• '. ^5'י;י*' 1 ץ!'ול^־יי5;>ר*ו^ליגסקילוצק1 לי^י׳י•/^יץ1/ 1)' ׳ ׳^י־!וי■^יר 3י^1בקה )^ | זדול3ונוק י׳י: ^ \׳1סלדי?|ר'^'. ארס47' 51י ל ^!נסמץ׳ר■ד^עגרםם:*^,/1ן׳רוונוגיד^י'\ ־7.-^פמייייג^■(.1׳ודנ1כ^|״'יי״יז^ל);מי! ־ ־*׳ -.^זובקהז־־י־יאיזנןזלנ־׳/^/י.5ן ,0/^^<ת1אדסיס!/.'גיל1ג1ריי׳^ ׳״1 קמינא: 1-^/■(\/קרליי)!רייי'?1/!^!^סונייני)'"ייאיז• 4.אוכ¥'6סר1קרנס6נסל^^3!ל;ז;/זקן^3:\ : #רהי^לי^י!" ^:ו3ר4׳^־די ; '■ :ע :1אי' ■\! <״¥?די<^/ ׳ \ ■ ל \׳י־ ! 7ן ^>יי'י■\ .ת׳<. ץ'י ^ יש ׳ 4'ירערפל/4.ר^לקידנזי -^^'1^׳: :,■ג׳5ן־ינ^1ה. " ׳' \2׳ר־ .. ־ .׳- י: *<ד:חל4•׳•0/)א ־'1^ יבי^יני^מוי4י'> ^1ו9ש^ל /'׳ן|רג1ר|1^' /1 י, /.\ ,1׳'י)סמגוכ׳' *־'^^-1< גול!סי0'. (ד.י?:9יז4/סמו*ר:אייןטיר^כלירממססיר^5י1^ 3מ־י1ןזסיז4.../ן 4. [ . דריניילובגלייץ< ., •י: 1י# 1 י־ך^^;ח־ 1 :)^"־'/:•ינ.| 1 \\זגי.ג^ודיונ?>י■ ''אדויר*;ז]״■י ^, ץקול,(י קלמי-סדסיז^סל\•י' / ^׳״ייי?!' \ \.יי^׳י ז',[״!'• ■י ,רשמשנ •' \1;ינאי./"ושקונזי ^ , 1ן,ן/ניין3^^ ן 1^׳1׳גונצי \ ״ 5ו^ד1א-ד>וו'' ו^^וין־ ■ * ייויוי*י^לר-} %ד1ר1כ1*^ך'ךי־ |)^'0ךזהאו׳ז /\.ד.^1זסיפורה של קהילה יהודית שהושמדההעורך: נחמן תמיריו״ר המערכת: משה דרוגחברי המערכת:משה גוטמן ז״ל, שמואל גולדמן, זאב גרבוב, יעקב גרבוב,שמחה לביא, שלמה^פרלמוטר, פרל קרש־ורניקבהוצאת אירגון יוצאי רטנה בישראלתל־אביב, 983 ןדצמבר 983 ודפוס כללו, תל״אביבהתוכן7 משה דרוג - בפתח הספרקורות ומקורות הקהילה היהודית2 ו רטנה הקדומה במקורות היסטוריים6 ו פישל הלד - ראשית הישוב היהודי ברטנה19 יודל קונישטר - היהודים ברטנה בשבעים השנים האחרונות43 לייבל ווהל - בי״ס עברי בפרוס מלחמת העולם הראשונהבין שחי מלממות61 מגילת הפורענות - הבלחובצים63 ש. גולדמן - בעיניו של ילד65 ל. באיון - ה״בלחובצים" באים לעיירה67 בנימין פוקס - בימי בולאק בלחוביץ׳69 ש. גולדמן - שנאתי לך ארץ אוקראינה72 יודל מלכה׳ס - ראשוני הציונים75 משה הוניק - מפלגות ואירגונים בעיירה84 יעקב ראג - הצופים הראשונים86 א.י. גינזבורג - מכתב לחבר91 שמחה לביא - העידן החדש91 אריה אברך - על הגבולין94 ל. באיון - בימי תסיסה רעיונית94 ש. גולדמן - ראשית "החלוץ הצעיר"97 בתיה חייט - להימלט מגיא צלמוות98 אברהם גרבוב - ששה שנועדו98 שמואליק - דרכי לתנועה100 אברהם גרבוב - רגעים; בוקר בעיירתי102 שאול גרינשטיין - אביב בדרכים103 ש. גולדמן - בבית היוצר לחלוציות105 זאב גרבוב - קן "השומר הצעיר"105 דבורה ויהודית - על הייחוד ב״קן" שלנו113 דב מרין - "ברית טרומפלדור" והרביזיוניסטים116 חיים גרבוב - אגודת הפועלים120 א. ברג - בעלי המלאכה ואיגודםפרקי זכרונוח והווי25 ו איסר קמינסקי - זכרונות מהעבר הקרוב127 חיה פרוסמן - אימת השריפות132 ברל קהאן - כיצד מלמדים ז; בסימן דלות134 דוד פינקילשטיין - כתבות בעתון "המליץ"137 זאב גרבוב - על מורים ומחנכים ב״תרבות"141 נח כהן - נח קצקר המורה והמחנך141 ישראל הוניק - המאבק על הספריה147 לייב אוליצקי - לא תעשה לך כל פסל149 זאב גרבוב - עוללות151 חיים הזז - על העיירה152 מרדכי גפן - רשמי ביקור בשנת 1937155 זאב גרבוב - השליחותתקופת השואה161 בימי השלטון הסובייטי161 שלמה פרלמוטר - גחלי רתמים166 אברהם ברג - פרק מיומני166 שלמה ורניק - אלה אזכרה170 בן ציון קמיניצקי - זכרונות עגומים173 יעקב גרבוב - איך התלקחו הניצוצות ז176 יעקב גרבוב - היו גם כאלה180 יהודה כגן - מיומנו של אוד מוצל מאש182 אלי זסק - נקמתי!187 יעקב גרבוב - דרכו של פרטיזן187 ש. פרלמוטר - יום אחד ברטנה199 שמחה לביא - עם סתימת הגולל (שיר)202 פרל קרש - זכרונות מימי השואה202 שלמה פרלמוטר - הימים הראשונים לשלטון הנאצים210 ישראל חייט - דפים מיומן215 טובה גנדלסמן(בוקסר) - בזכותם של יוצאי רטנה215 ישראל חייט - חבלי חירות221 שלמה ורניק - הבריחה הגורלית221 אלחנן שטיינגרטן - עם אחי במחנה הפרטיזנים226 שלמה פרלמוטר - בשיר על שפתיהם226 אליהו ליברמן - סיפורו של ניצול229 דבורה דורנר - סיפור של ניצולה231 שלמה פרלמוטר - נקם ושילם231 מיכאל גלידר - הבוגד236 ישראל הוניק - ליד האלבום הפתוח236 שלמה - כתום הסיפור239 ש. פרלמוטר - על קידוש השם והכינור242 ש. פרלמוטר - איך נרצחו יהודי רטנה243 זאב גרבוב - רטנה, עיירת־הולדתי(שיר)244 ש. פרלמוטר - 2 מתוך 130249 לאחר ארבעים שנה - רב־שיח של ניצולי השואה262 נ ז כ ו ר - רשימת קדושי רטנהיוצאי דשנה בישראל ובתפוצות271 סיפורו של מרדכי גפן276 סיפורו של משה דרוג281 סיפורו של שמואל גולדמן287 סיפורו של שמחה לביא (לקר)287 שמחה לביא - נופי־ילדות290 סיפורו של אליהו פיינטוך292 סיפורה של צ׳רנה גבעוני293 ש. לביא - אירגון יוצאי רטנה בישראל293 אביבה - אני מודה לכם, אבא ואמא300 זאב גרבוב - רטנאים לעולם רטנאים הם305 איסר קמינסקי וזאב גרבוב - על יוצאי רטנה בארגנטינה310 יוצאי רטנה בארצות־הברית311 ל. שפירא - מורשת רטנה במדינת קובה313 רשימה מלאה של יוצאי רטנה בישראל317 אנשי רטנה שנפטרו בישראל318 משה קליגר - אחינו אברהם321 אריה פיאלקוב - לדמותו של אריה אברך ז״ל321 א. אברך - מולדתי(שיר)323 מ. גפן ומ. גוטמן - פנינה ברוסטין־דרוג ז״ל324 שמואל גולדמן - משה גרינשטיין ז״ל325 ישראל שטיינגרטן ז״ל327 שמואל גולדמן - מרדכי ינובר ז״ל328 ארנון - דוד גרבוב ז״ל330 ש. לביא ומ. גפן - משה גוטמן ז״ל331 נחמה מריל - פנינה דרז׳נר ז״ל331 מ. גפן - מרים שושני ז״לתודתנו נתונה לבני עירנו אליק קוטלר (בלובשטיין) ממונטריאול(קנדה) ומשה הודק מבואנוס־איירס (ארגנטינה) על עזרתם הנדיבהלהוצאת הקובץ הזה.★כל הזכויות לשימוש כלשהו בחומר הכלול בספר זה - שמורותלאירגון יוצאי רטנה בישראל ולמחברים.בפתח הספרספר זה נועד בעיקר לכם - בנינו ונכדינו. אנחנו, ילידי רטנה המבוגרים שחייםבישראל, יכולנו אולי להסתפק בספר על רטנה שהופיע בארגנטינה ביידיש - שפהשזכורה לנו היטב - ובו כלול סיפורה של רטנה עיירתנו מראשיתה עד סופה המר.אם ראינו צורך להוסיף לספרות הענפה של המרטירולוגיה היהודית גם ספר זה -הרי זה משום שרצינו שגם אתם תעשו היכרות עם העיירה הזו ועל ידי כך תחשפואת השורשים שלנו, שהם גם השרשים שלכם, ותכירו את המעיין ממנו שאבנובימי ילדותנו ונעורינו.היה־היתה רטנה. גם אם לא הצלחתם לאתר את הנניירה הזו במפות הגיאוגרפיותאו באטלס שלכם - היה היתה. "עיירה שכוחת־אל ואדם", כפי שנוהגים לכתוב,בווהלין של פולין, עם אוכלוסיה של כארבעת אלפים איש, רובם יהודים ומיעוטםאוקראינים, בתיה מעץ וגגותיה מרעפים וקש. לאורך הרחובות - מדרכות עץסדוקות, ולאחר כל גשם - בוץ עד צואר. מיליונרים גדולים לא הסתופפובחצרותיה והדלות בצבצה מכל פינה. גם אנשי־רוח גדולים לא התגוללו ברחובותיהותעשיינים ידועי־שם אף הם הוקירו רגלם ממנה. עיירה יהודית קטנה, כאותןעיירות שאותן היטיבו לתאר מנדלי ושלום אש ושלום עליכם, ואשר עליהן למדתםבבית־הספר.וראו זה פלא, רטנה זו שלנו היתה גם עיירה עשירה, תוססת, דינאמית, שופעתיצירה, ערכים יהודיים, תורה וחכמה, הגות ועלילה. כל מה שהיה בערי פוליןהגדולות, אלו שתופסות מקום נכבד באטלסים ובמפות הגיאוגרפיות, היה גםבעיירתנו הקטנה. הדלתות בבתי־העץ הקטנים היו פתוחות לרווחה לכל נצרך, לאהיה אפילו צורך להקיש או לצלצל בדלת לפני הכניסה, וגם הלבבות היו פתוחים.עזרה הדדית של יהודי ליהודי היתה בבחינת מושכל ראשון, ובעיקר "מתן בסתר",מבלי שהנצרך ידע מיהו שסייע לו בשעת מצוקה ומבלי שידעו על כך גם אחרים.אורח־חיים יהודי התגבש בעיירה זו ואותותיו ניכרו היטב בבית היהודי וברחובהשל הנניירה. את מהותו של אורח־חיים זה אנו מנסים לגולל לפניכם בספר זה.גם מבחינת הפעילות החברתית־פוליטית לא נפלה עיירתנו הקטנה מכל ערי פוליןהגדולות. כל מה שהיה שם - היה גם אצלנו: ציונים מכל הסוגים והמפלגותואנטי־ציונים, עברים קנאים ויידישיסטים קיצוניים, פועלי־ציון ימין ושמאלוקומוניסטים, ציונים כלליים ורביזיוניסטים, אנשי "אגודת ישראל" ואנשי"מזרחי", "השומר הצעיר" ו״החלוץ הצעיר", "ברית טרומפלדור" והנוער הציוני.7בעצם לא חסר היה כמעט דבר מכל מה שיש לנו בתחום זה כיום הזה בישראל.נוכח "השפע" הזח לא תתפלאו ודאי אם נגיד לכם כי היתה תסיסח חברתית רבחברחובותיה הקטנים ובבתיה הצרים של רטנה עיירתנו. אסיפות־עם סוערות,ויכוחים ״עד לב השמים״, קריאות־ביניים פולמוסיות ובתוככי משפחה אחת -שבע מפלגות, כשכל אחד מבני המשפחה משוכנע כמובן, כי רק דרכו היא הדרךהנכונה להצלת העם היהודי, הנוער היהודי וכר וכר...והיו בה, ברטנח שלנו, גם חסידים ומתנגדים, אך יד החסידים היתה תמיד עלהעליונה, אם כי גם הם היו מפוצלים בין "חצרות" ו״שושלות" שונות, שכן היוברטנה חסידי טריסק וחסידי קרלין סטולין, חסידי ניסכיז־סטפן וחסידי ליבישיי,ולכל אחת מה״שושלות" האלו בית כנסת משלה, נולזח משלה בתפילה, ניגוניםמשלה.ואם תשאלו: איך ״הסתדרו״ והתחלקו כל אלה בין 450 משפחות יהודיות? -חידה היא ותהי לחידה.ועיקר לא שכחנו - ארץ ישראל אשר ברטנה. תאמינו או לא - בחללה של רטנההקטנה והמרוחקת רבבות מילין מארץ ישראל היתה מורגשת נשימתה ורוח אפהשל ארץ ישראל, הווייתח וחווייתה. יהודי רטנה היו גאים עם כל הישג ציוני, עםכל דונם שנגאל בארץ, עם כל ישוב שנוסד. הם ישבו ליד גדות הפריפיט, ולבם ביןהכנרת והירדן, מסביב הדהדו שירים אוקראיניים ונפשם השתפכה בשירי ציון,"שקצים" ו״שיקסות" מחוללים קוזצ׳וק רוסי ביערות וליד האגמים מסביב, ואילוצעירי ישראל יוצאים במחול ה״הורה" הארצישראלית הסוערת מתוך ערגה כמוסהויקוד־נפש ושאיפה שאינה מרפה מהם אף רגע - להגיע לשם, לבנות ביתם שם. כלעליה של צעיר לארץ ישראל מוציאה את כל תושבי העיירה לרחובות כשדמעותבעיניהם וכמיהה עזה בלבם להצטרף אליו; וכל גזירה על המפעל הציוני, כל "ספרלבן" שמתפרגזם בפלשתינה״א״י מעוררים גלים של מחאה נמרצת ברחובות ובבתיהכנסת, בסניפי תנועות הנוער ובתוככי הבתים הקטנים; וכל שליח שבא "מהמ-רכז", ולא כל שכן שליח מארץ ישראל עצמה, מביא חג לעיירה, מרנין לב ונפשומתסיס את העיירה הקטנה הזאת שאף פעם לא קפאה על שמריה.ולא שכחנו כמובן את בית הספר "תרבות", שאף הוא היה מעין בית ספרארצישראלי, ממש כמו בית ספר זה בו למדתם אתם, שמוריו חינכו במסירות־לבלקראת ארץ ישראל, והוא־הוא ש״אשם" במידה רבה בכך, שאנחנו, הוריכםוסביכם, עלינו לארץ ישראל ו״ממילא" הגעתם גם אתם לכאן...אנו מקווים שעכשיו תבינו מה המתץ אותנו להוציא לאור ספר זה בשבילכם, מההניע אותנו להציב ציון או מצבה לזכרה של עיירה קטנה אשר איננה על המפה.ידענו גם ידענו, כי הרבה דברים בספר זה ייראו לכם תמוהים ומוזרים, כפי שייראולכם גם הרבה שמות וכינויים המובאים בספר. רשאים אתם לדלג על כל מה שלאייראח לכם, על כל מח שלא ייקלט אצלכם. ברם על פרק אחד בספר זה אינכםרשאים לדלג, על הפרק האחרון - השואה. אנא, בנים ונכדים של יוצאי רטנהבישראל, אל תפסחו על פרק זה שבדמנו כתבנו אותו, בדם יקירינו שנספו בשואההגדולה הזאת. לא פעם שאלתם אותנו ופעמים רבות רציתם לשאול ונמנעתם; איךקרה הדבר האיום ונורא הזהז איך הלכו "כצאן לטבח יובל" ז בסתר לבכם חשבתםבודאי: היהודים הגלותיים האלה... רפי־גוף ורפי־נפש... מדוע לא קמו כאיש אחדלעמוד על נפשם, להתגונן? היכן היתה גבורתם, תושייתם? היכן היה ערך זה של8"קידוש השם" אשר עליו התחנכו וחינכו? כך ובדומה לכך דיברתם עם חבריכם,וכך הרהרתם לאחר ששמעתם מה ששמעתם או קראתם מה שקראתם על השואההגדולה. ובכן, בפרק זה, האחרון בפרקי הספר שהוצאנו למענכם, אנו מנסים להשיבתשובה לשאלות ששאלתם או שהצנעתם. בלי כחל ושרק, מבלי להעלים דבר,מספרים לכם בפרק זה אלה שעברו את השואה הגדולה הזו, אלה שניצלו, אחדמעיר ושנים ממשפחה, אלה שמצאו מחבוא אצל אכרים בכפרים ואלה שלחמוביערות עם הפרטיזנים באויב הנאצי, אלה שהיו בגיא־ההריגה - כיצד אירע הדבר,כיצד קרה כל מה שקרה. לא לשם התגוננות מסופרים הדברים, לא כדי להמתיקאת הגלולה המרה - והיא אמנם מרה- לא כדי להפריך עלילות, אלא כדו״חעובדתי, שכן הם רואים צורך לדווח לכם על כל אשר היה שם. על יסוד הדו״חהזה תגיעו לסיכומים ומסקנות, ואותם העבירו גם לצאצאיכם, ויהיו הסיכומיםוהמסקנות כאשר יהיו.בדחילו ורחימו, בנים ובנות, נכדים ונכדות, אנו מוסרים לידיכם את הספר הזה.חשפנו לפניכם את "השרשים". זהו "כרטיס ביקור" של העיירה רטנה, אשר לאהצלחתם לאתר אותה במפות ובאטלסים שלכם.לצורכי הספר הזה נעזרנו במידה רבה בחומר שהובא בקובץ "ראטנע" שהופיעבאידיש בארגנטינה בשנת 1954, ולא מעט רשימות ומאמרים שנתפרסמו בקובץההוא, הובאו בספר שלפנינו בתרגום עברי. תודתנו הנאמנה נתונה ליוזמים ולעורכיםשל הקובץ ביידיש.משה דרוגקורות ו1(קווות הקהי/ה היהוףתרטנה הקדומהבמקורות היסטורייםאיננו מתיימרים לחקור ביסודיות את תולדותיה של רטנה מיוםהיווסדה, וספק אם יש למישהו מהקוראים עניין במחקר כזה. מהשמעניין אותנו ואתכם הוא - היהודים ברטנה וכל אשר עברעליהם בעיירה זו. לצערנו מועטים מאד המקורות בנושא זה, ואיןלנו אלא להסתמך על רשימות קצרות באנציקלופדיות שונות אוספרים שהופיעו בפולין בזמנים שונים. נראה לנו, כי הידיעותהמהימנות ביותר על ראשיתה של רטנה מצויות בספרם שלמיכאל בלינסקי וטיוטיאוש ליפינסקי שראה אור בשנת 885 ובוורשה. וכך מסופר בספר זה על רטנה:"רטנה היא עיר מפוזרת שבתיה בנויים מעץ ושהוקמה ביןהביצות. על גבעה ליד העיירה וסמוך לנהר הפריפיט מתנוססארמון מוקף בביצות גדולות ובנהר טור שמימיו זורמים שם.רטנה מרוחקת כעשרים פרסה (מייל) מהעיר חלם וארבעה־עשרמייל מלובומיל.במחצית הראשונה של המאה הארבע־עשרה נכבשה רטנה והאיזורשבסביבתה על ידי הנסיך הליטאי גרימין. היה זה לאחר שמלכותהליץ׳ התפוררה ומדינת פולין נחלשה כתוצאה מהמלחמות עםהצלבנים. לאחר מכן שלטו כאן יורשיו של הנסיך גדימין: לוברט,נסיך ווהלין (הנסיך מולדימיר) ומושל מחוז חלם. המלך קזימיז׳הגדול, לאחר שגבר על הליטאים שהיו עסוקים אף הם במלחמותעם הצלבנים, ערך חוזה־שלום עם הנסיך הליטאי הגדול אולגרד,ובהתאם לחוזה הזה עברו מחוז רטנה וכל האדמות שבסביבהלידי ממשלת פולין, וכך נוצר פלך (סטרוסטווה) רטנה.לפי מיפקד אוכלוסין שנערך בשנת 1569 היו באותה שנה ברטנה278 בתים. המס שהוטל על כל בית היה שלושה גרושים(אגורות) וכן גם 6 גרושים דמי בית־מרחץ. פרט לאלה היו באותהשנה 25 מגרשים פנויים וכן גם 33 אנשים שגרו בדירות שכורותושילמו מס של 1 גרוש ועוד גרוש וחצי מס בית־מרחץ. דמיהרחצה לא נועדו לפריץ שישב בטירה אלא הם היוו את משכורתושל הממונה על בית־המרחץ מבלביר, שבנוסף לכך קיבל גם 6פלורינים מהארמון (הפריץ). הואיל והמפקחים (רביזורים) כתבו,כי הממונה מבלביר מקבל רק 4 פלורינים, קבענו כך.בבקורת הקודמת נרשם כי נמצאו ברטנה 24 כרי־מרעה וגנים, אךאנחנו גילינו בבקורת שלנו רק 19 מסוג זה. התשלום עבור מלחלא הוצא למרות שבשנה זו ייצרו לא פחות מ־1000 פוד מלח,ששויו של כל אחד הוא 10 גרושים. מצויים כאן 7 קצבים, שכלאחד מהם משלם מס של 15 גרושים."12בספרו של ההיסטוריון א.א. הרכבי "חדשים גם ישנים" חלק א'עמוד 10 יש איזכור ראשון על יהודים מרטנה באמצע המאהה־15, וכך נאמר שם:"העדות הששית (לגירוש ליטא) היא להרופא הקראי ר׳ אברהםבן יאשיהו מטרוקי, כי בספר הרפואות שלו הנמצא בפה בכ״י(כתבי־יד באוצר הספרדי הקיסרי בסט. פטרסבורג) כתב אתהרשימה הזאת:"גירוש אבותינו (ר״ל הקראים) שנתגרשו מארץ ליטא ושלהיהודים (ר״ל הרבנים) שהיו במלכות ליטא בשנת הרנ״ה. ושםהמלך שגרשם אלכסנדר. וקיבלם אחיו אלברכט מלך פולין, והיושם בעיר ר ט נ ה עד שנת הרס״ג(1503). ואותה שנה השיב אותםאולברכט אחרי מות אחיו הנ״ל".לדברים אלה מוסיף הרכבי: "והנה בדברים אלה נמצאו איזהשיבושים, כי המלך אלברכט מפולין מת בשנת רס״ו, גם לא היהלאלברכט שום ממשלה בליטא, אולם צדק הקראי במשך זמןהגירוש, שהיה משנת הרנ״ח עד הרס״ג".מה שמסתבר מהרישומים האלה הוא, כי רטנה שימשה מקוםמגורים לקראים שגורשו מליטא במשך כשמונה שנים. ואכן ישסמוכין לכך, שהרי בעיר לוצק שבווהלין גרו קראים עד התקופההמאוחרת ביותר.בערך על אותה תקופה של ראשיתה של רטנה אנו מוצאיםידיעות בשנתון של ווהלין (8נ81מ׳<¥01ץ ^11^׳\002^1) שהופיע ברובנהבשנת 1931 בעמודים 4-3: תהה השלום בין הנסיך הליטאילוברט והמלך הפולני קזימיז׳ הגדול משנת 1366 : המלך קזימיז׳קיבל לפי חוזה זה את בלז, חלם ולודמיר (ולדימיר) ושורתישובים שמשתרעים ממערב לנהר טוריה (טור): הורודלו, לובו־מיל, טריסק, רטנה, קמין קשירסקי ואבלוצ׳ין.בעמוד 9 נאמר: זיגמונט, בנו של קיסטוט, נסיך ליטא, העבירלפולין בחוזה מיום 15 באוקטובר 1432 את ישובי הגבול בווהליןכמו רטנה ואחרים.בעמוד 10: "הנסיך הליטאי סנגושקו מנסה לקחת בכוח הזרועמפולין את ערי ווהלין רטנה ולובומיל בשנת 1440״.בעמוד 13: ״גם בשנת 1443 ניסו הליטאים לנתק את רטנהמפולין, ונסיון דומה נערך גם בשנת 1454״.ידיעות מדוייקות ומהימנות ראשונות על יהודים ברטנה אנומוצאים בלוסטרציה (מיפקד) שנערך בסטרוסטווה של רטנהמשנת 1565:"בין האזרחים ובעלי הבתים ברטנה נמצאים גם היהודים האלה:שמרקה, שכנא, לייבקה, זליג שמולביץ׳, זלמן, יאקוש, יידל, יוסקאברמוביץ׳, מורדיש, משה, אהרון לבקוביץ׳, עמנואל לבקוביץ׳.יש גם בית־כנסת יהודי. היהודים משלמים מס של 3 גרושים עבורכל בית וכן גם את מס הרחיצה - 3 גרושים לכל בית. ליהודיזלמן יש גם כר־מרעה והוא משלם עבורו מס של 3 גרושים לשנה.13את הזכות למכור יין־שרף חכר יהודי והוא משלם עבור זה 20 וזלוטים בשנה. היהודים משלמים לארמון(כלומר לפריץ) מדי שנהמס מלכותי בגובה של 15 זלוטים שמכונה "סכוש".במקור אחר - "יוורייסקה אנציקלופדיה" מצא ד״ר פיליםפרידמן, שחיפש ידיעות על רטנה בכל המקורות, לפי בקשתמערכת ספר רטנה שהופיע ביידיש בארגנטינה, את השורותהאלו:רטנה - עיר במחוז חלם בימי הרפובליקה הפולנית. לפי הלוסטר־ציה של רטנה מהסטרוסטה משנת 1565 (שהבאנו לעיל) נמצאואז ברטנה 12 יהודים בעלי בתים וגם בית־כנסת. במקורותעבריים נמצאת ידיעה, כי היהודים הקראים שגורשו מליטאבשנת 1495 התישבו ברטנה וגרו בה עד שחזרו לליטא בשנת1503.מאתיים שנה לאתר מכן, בשנת 1756 נערך מיפקד כללי שלהאוכלוסין בווהלין, וברטנה מצויים כבר לפי אותו מיפקד 210יהודים, ואילו בשנת 1847 היו כבר בקהילה היהודית ברטנה1065 נפשות. 50 שנה לאחר מכן, בשנת 1897, היו ברטנה 3098תושבים (לפי מיפקד אוכלוסין כללי) וביניהם 2219 יהודים.במילון גיאוגראפי שהופיע בוורשה בשנת 1888 אנו מוצאיםבעמודים 542-43 את ההגדרה הזו על רטנה:״רטנה - עיירה ליד נהר פריפיט, במקום שם נשפך נהר טורלפריפיט, בפלך רטנה (הפלך השלישי) מחוז קובל, בגמינה הורני־קי. העיירה משתרעת במרחק ששה וחצי ויורסט מהורניקי, 19ויורסט מזבלוציה, 48 וירוסט צפונית־מערבית מקובל, 357 ויו־רסט מז׳יטומיר, ליד הכביש הישן קייב־בריסק ליטובסק. בשנת1870 היו ברטנה 458 בתים ו־2099 תושבים, 61% מהם יהודים.3 כנסיות פרבוסלביות, אחת קתולית, בית כנסת אחד, 20 חנויותושלושה ירידים. ברטנה נמצא מקום מושבם של יחידת משטרהוחוקר בית־דין ("אינקווירנט"). מאחורי העיירה יש גשר על נהרהפריפיט. הכנסיה הקתולית ניבנתה מאבן בשנת 1784, אך לפניההיה כבר מנזר אחר, שהוקם עוד לפני שנת 1504. העדה הקתוליתמונה כעת 351 נפשות."לפי הרשום באנציקלופדיה של גוטנברג שייכת רטנה לפולין החלמשנת 1366 והיא הפכה לעיר בשנת 1440. בשנת 1921 היוברטנה 2410 תושבים וביניהם 1554 יהודים - 64.5%.תיאור משמעותי יותר על רטנה ותושביה אנו מוצאים בספרו שלי.ט.ל. לובומירסקיולהלן קיצור הדברים במחקר זה ככל שנוגע לרטנה:העיר רטנה משתרעת בין מימי הנהרות שמקיפים אותה מכלהעברים. האדמה היא בוצית עד כדי כך שהיא שוקעת מכובדבתי האבן שעליה. הארמון שבסביבת העיר הוקם בימי המלךהפולני זיגמונט אוגוסט, על גבעה שנוצרה באופן מלאכותי. לאחרכמה עשרות שנים לא נשאר זכר מהארמון. סטפן צ׳רניצקי(הטמן14פולני, המפקד העליון של הצבא בימי המלך ין קזימיז׳ במאהה*7ו) ציווה לתקוע לתוך הביצות הרבה עמודי־עץ כדי לבנותעליהם בתי־אבן, אך כבר במאה ה־8ו שקעו בתי־אבן אלה בתוךהביצות, אשר מהן בלטו בתי־עץ ישנים. המים הגיעו עד למפתניהבתים. קבצן יהודי יושב ליד מפתן בית ופורש חכתו... לעומתזה בחור נוצרי, אמיץ־לב יותר, מפשיל מכנסיו כלפי מעלה, טובלברכיו החות במים ודג במרידיו דגיגונים במקווי המים שמסביב".מסתבר איפוא שבמקורות היסטוריים לא הוקדשה שימת־לבמיוחדת לעיירה רטנה, ולמרות טירחתו של ד״ר פיליפ פרידמןללקט מהם ככל האפשר, קשה על יסוד הידיעות המקוטעות,ואשר לעתים גם סותרות זו את זו, לשרטט דיוקן שלם ומהימןשל העיירה החל מהמאה ה־15 ועד ימינו.פישל הלדיהודים ברטגהבשנת 938 ו הופיעה בקובל חוברת שנדפסה בדפוס מ. וויינברגבשם "זכרונות ורשימות מהעיר רטנה" ומחברה הוא פישל הלדמרטנה. בהקדמה לחוברת זו מאת אהרן־יעקב גינזבורג נאמר, כיפישל הלז־ הוא היחידי ברטנה שזוכר אירועים ואנשים. אתזכחנותיו כתב בעברית ותרגמו אותם ליידיש. הננו מביאים להלןקטעים מחוברת זו.רטנה נוסדה בימי שלטון הנסיכים הפולנים לבית סנגושקו, בערךלפני 500 שנה. העיר השתרעה על שדות שהם היום נהלתהבנסיה הרוסית, ליד נהר וויז׳בקה. בימי המלחמה בין פוליןושבדיה בשנים 1707-1706 נחרבה העיר ותושביה הושמדו.הניצולים שהצליחו לברוח חזרו והקימו את רטנה החדשה. באותוזמן הוקם בית העלמין הישן ובו הובאו לקבורה בקבר־אחים כלאלה שנהרגו בזמן המלחמה. גבעה קטנה בצדו המזרחי שלבית־העלמין הישן - היא השריד היחידי מקבר־אחים זה. מביןהיחידים שנשארו בחיים בין תושבי העיר העתיקה היה אחד ר׳יעקב רטנר שנודע כצדיק. לא נשאר שום דבר בכתב עליו ואנויודעים עליו רק מה שסיפרו לנו הורינו. לכותב השורות האלונזדמן פעם לראות ב״לוח־רסקין" שורה אחת ובה נאמר: "ר׳יעקב מרטנה מת בקרוקה (קרקוב) בשנת...", אך איני יכוללהיזכר איזו שנה צויינה כשנת פטירתו.המנהיגים של העיר החדשה היו מבין תושבי העיר העתיקהשנשארו בחיים לאחר המלחמה הנ״ל, וביניהם הנכבדים והחשו-בים ר׳ חיים מחניבקר ובנו הירש. תודות לטירחתם וממונם הוקםאז בית־הכנסת הישן, שניבנה בעת ועונה אחת עם בנין המנזרהקתולי בשנת 1784, בסיועה ובהשגחת של מושלת המחוז(ווייבודזינה) סוסנובסקה, ששלטה אז על רטנה והסביבה מטעמהשל ממשלת פולין. לאחר מותה קברו אותה בתחומי המנזר. כךנהגו גם לגבי בתה. קבריהן של השתיים נמצאים עד היום במנזרהזה.בעלית הגג של בית־המדרש ישב ולמד זמן רב ר׳ לייב שרה׳סהמסתורי. ר׳ חיים מחניבקר ובנו היו ידועים בנדבנותם ומסירותםלצורכי הכלל. ר׳ צבי (הירש), בנו של חיים, היו לו לפי המסופרשבעה בנים ובת אחת, ואילו לבנו השני, הצעיר, פנחס פולמר, היושבעה בנות ובן אחד, ומהם הסתעפה אחר כך משפחת אברךהידועה שהתפשטה על פני ערים רבות בפולין וברוסיה. את שםהמשפחה "אברך" קיבלו בימי "הרביזיה הרוסית הראשונה",שהיתה מעין מיפקד של כל היהודים ברוסיה ובפולין, שכן לפני16"הרביזיה" הזאת נחשבו כל היהודים בנעלמים. וכך איתרע מזלושל יוסל, חתנו של ר׳ צבי מחניבקר, להיקרא בשם אבדו לפיהפלזוק בחומש "ויקרא לפניו אברך", כשהדברים מכוונים ליתזףהצדיק. מני אז נשאר שם משפחה זה ליוצאי חלציה המרובים,וביניהם יהודים רבים, חסידים ומתנגדים, עשירים ועניים, משכי-לים ותלמידי־חכמים, כפי שמצויים בכל משפחה.בני משפחת מחניבקר הנ״ל הביאו כמלמד לילדיהם את מי שנודעאחר כך בשם "המגיד מרטנה", ר׳ צבי בר׳ דב, שישב בחצרםבמחניבקה, ליד הכפר בוזאק, המרוחק 20 קילומטר מרטנה,והרביץ תורה לילדיהם. המלמד הזה היה שקוע יום ולילהבעבודת השם וזקני העיר ידעו לספר על מופת שלו שאירע בימיםהראשונים לכהונתו. מעשה שאירע במחניבקה כאשר אשה אחתהקשתה ללדת. מצבה היה חמור ביותר והכל אמרו נואש לחייה,ורק תודות למלמד זה שהתפלל בכוונה גדולה לשלומה של האשהלאחר שטבל במקוה, ילדה האשה והכל עבר בשלום.מהשנים המאוחרות בחייו של המגיד מרטנה סופר על מעשה נוראשאירע בבית המדרש בשמחת־תורה בעיצומה של תפילת "אתההראית״ לפני ״ההקפות״. מה אירע בדיוק - לא זכור למחבר, אךהיה זה ודאי עוד מופת, כי מני אז יצא שמו כ״בעל מופת"והוכתר בשם "המגיד מרטנה".לא היו לו למגיד חסידים משלו, כדרכם של הצדיקים, אך כותבהשורות האלו שמע מפי חסיד קוברינאי ותיק, כי הרבי ר׳ משהמקוברין היה מזכיר תכופות את המגיד מרטנה ואף מביא דבריםבשמו או מספר דברים עליו. שניהם השתייכו כנראה לחברה אחתוהיו נוסעים לקדוש ר׳ שלמה מלודמיר. עד היום רווחים ברטנהמנהגים של המגיד, כגון אמירת "ברכו" בלילות שבת לאחרהתפילה ומנהגים אחרים, שבעצם אלה הם מנהגיהם של חסידיקרלין. ועוד ידוע, כי נזדמן לו למגיד בימי נעוריו לראות בעיר 1ברודי את הבעל־שם־טוב בעצמו, אך מחמת הצטופפות ההמוניםסביבו הצליח לראות את ערפו של הבעש״ט ולא את פניו.לא היו לו למגיד בנים ואת בנותיו השיא לבעלי־בתים מרטנה. עדהיום הזה מצויים בין יהודי רטנה כאלה שמתיימרים להיות ניניושל המגיד מרטנה, ועל אלה נמנים: ר׳ מאיר קרש שהיה מכונה ר׳מאיר בירקר, ישראל־ליפא ברגל, דוד גרינשטיין ואחרים.המגיד נפטר בט׳ ניסן תקע״ח לפ״ק ונטמן בבית־העלמין הישן.לאהלו נוהרים המונים גם בימינו. בסמוך לאהלו מצויים קבריהםשל נכבדי רטנה, בעלי היחוס והמעלות. בימי חודש אלול באיםהרבה יהודים, גברים ונשים, לפקוד את קברו, להתפלל וגם להניח"פתקים" עם בקשות.הרב מניסכיז׳לאחר פטירתו של הרב הקדוש ר׳ יעקב־אריה, שהיה מכונה גם     "הרב מקובל", עלה על כס הרבנות ברטנה הרב הקדוש ר׳ יצחק השער של החוברת על רטנהמניסכיז׳. בימי הרבנות שלו לא ניסה יהודי ברטנה לעשות דבר מאת פ. הלד17מבלי לקבל עצתו או הסכמתו של הרב. כך בענייני פרקמטיה וכךבענייני שידוכים ובכל ענייני העיר. ראו אותו כ״חוזה", הרואהלמרחקים, וייחסו לו הרבה "מופתים", והגיעו הדברים עד כדיכך, שמקובל היה בציבור, כי אם העיז מישהו לעשות דבר נגדרצונו של הרב מניסכיז׳ - לא היה מוציא את שנתו. והמאמין -יאמין.סיפרו, כי הוא היה בעל צורה נאה ויצאו לו מוניטין בכל תפוצותישראל, ובשנות חייו האחרונות נהרו אליו רבנים וצדיקים מכלפולין. רטנה היתה עיר־הכתר שלו. מדי שנה היה שוהה ברטנהכמה שבועות. היתה לו ברטנה דירה שלו וכן גם "מקוה" שלובחצר של ה״שטיבל" מטריסק. במשך זמן רב היו סבורים,שבמקום זה היה ה״מקוה" של הקדוש ר׳ יעקב מרטנה ועקרותממקומות שונים היו באות לטבול ב״מקוה" זו, ורק לאחר זמןנודע, כי לא זה היה מקומה של ה״מקוה" של המגיד מרטנהוהרבי מניסכיז׳ בעצמו אישר זאת.את מסעו האחרון לרטנה ערך הרב בשנת תרכ״ג לפ״ק, חמששנים לפני פטירתו. מסתבר שרטנה היתה לו יקרה מאד ובעליהבתים קיבלו אותו בכבוד גדול. בין כל יתר הסיפורים המסופריםעליו מספרים גם, כי באחת השבתות נתכנסו ב״חצרו" בניסכיז׳בעלי בתים מרטנה ומקמין־קשירסק. אלה שמקמין־קשירסקהביאו לשולחן יין בבקבוקים, ואילו הרטנאים הגישו את הייןשלהם בכדי־חמר. באותה הזדמנות התבטא הרב: "דער ראטנערקריג איז בא מיר טייערער ווי דער קאמענער שלום" (והחידודהוא בכך ש״קריג" פירושו ביידיש הוא גם כד וגם מלחמה, ובמלהשלום התכוון לאחד הנכבדים מקמין־קשירסק ששמו היהשלום...) ועוד מספרים, כי כשנשאל אי־פעם על המחלוקת שלועם המגיד מטריסק, השיב שמחלוקת זו היא סגולה לאריכות־ימים...שמו של הרב מניסכיז׳ רשום בראש הפנקס של חברת ש״סברטנה, שבן בשנת תר״ט השכין שלום בין שתי החברות שקדמולחברה זו. פנקס זה מצוי עד היום ברטנה ומתנוססת בו חתימתידו של הרב מניסכיז׳. בהקדמה לפנקס רשם במו־ידו, כי הוא חבר"בזה ובבא".הוא נפטר בניסכיז׳ בשנת תרכ״ח לפ״ק בכ״א בשבט בהיותו בןשבעים וחמש, ויש אומרים כי בן שמונים היה כשנפטר. לאחרפטירתו יצא לאור ספר שלו בשם "תולדות יצחק" שהוא פירושעל התורה בדרך הקבלה.ביום הפטירה שלו מדאקים הרבה נרות ברטנה ונערכת סעודה.יש אנשים שמצויים בידיהם ספרי "תהלים" קטנים, שלפיהמסופר הרב מניסכיז׳ עצמו היה מוכר אותם במו־ידיו. "תהלים"זוקוא כזה הוא דבר יקר־המציאות ומי שמחזיק בו - שומר עליוכעל בבת־עין ולא יוציאנו מידיו בעד כל הון דעלמא.18יודל קונישטרהיהודים ברסנהבשבעים השנים האחרונותרטנה שוכנת על פרשת־דרכים גדולה בין ווהלין, ליטא ופולין,בקירבת הביצות הגדולות של פינסק. מימצאים רבים על חייהיהודים ברטנה לא נשארו, ולפיכך אנו מסתמכים בעיקר עלזכרונותיו של ר׳ פישל הלד, שנראו לנו מהימנים.לפני שלוש מאות שנה היתה רטנה קרובה יותר לנהר יז׳ובקה,שנמצא דרומית לרטנה של ימינו, אך אותה רטנה נחרבה כלילבימי המלחמה בין פולין ושבדיה בראשית המאה השמונה־עשרה.לא נשאר אלא רחוב אחד - שריד מהעיירה הישנה, והוא כונהרחוב "העיר הישנח". בשטח הגדול שמשתרע למרחקים מאחוריבית־המרחץ, ומכוסה מים רדודים המצמיחים קני־סוף, אפשר היהלראות, בשנים שחונות בולי־עץ שחורים מציצים מתוך האדמההשחורה - זכר לבתי העיירה הישנה שעלו באש בימי המלחמהההיא.משחזרו הניצולים מהמלחמה טבעי היה שיתחילו לבנות • אתביתם מחדש לא הרחק מהעיירח שנחרבה, על נהר פריפיט, ולאייפלא שהבוץ ברחובותיה היה מרובה ולא פסק מעולם.מניין בא השם רטנהז יש השערה שהוא בא מהמלה הרוסית"ראטן" שפירושה מלחמה, מעין רמז ,על המלחמות הרבותשניטשו בסביבות רטנה.זקני העיר מספרים שבימיהם היתה העיירה גדולה יותר, והיו בההרבה מפעלי־חרושת, מבשלות שיכר ויין־שרף, בתי־מלאכה לעי-בוד עורות, טחנות״רוח וטחנות״קמח שהופעלו על ידי סוסים.נהוג היה בימים ההם לא לקנות קמח לאפייה, אלא כל אחד היה<טוחן את החיטה או השעורה בטחנות הרבות שהיו מצויותבעיירה, ורק העניים היו טוחנים את הגרעינים בביתם, בריחיים־של׳יד. . .באותם ימים היתה התחבורה בדרך היבשה בחזקת סכנה, בין אםמחמת גשמים ובין אם מחמת שלגים, וגם סכנת שודדים על אםהדרך היתה גדולה. פרט לכל הסכנות האלו היו יהודים מתחבטיםבייסורים מרובים בדרכם לקובל או בריסק, השכנות הגדולות שלרטנה, דרך שנמשכה שעות רבות. נוחה יותר היתה התחבורהבדרכי המים, שהרי נהר פריפיט של רטנה התחבר עם נהרותאחרים שהובילו למרכזים העירוניים הגדולים. היו זמנים ואניותגדולות היו מביאות לרטנח סחורות ומיצרכי־מזון מפינסק, ונוסףעל כך היה קיים קשר יום יומי עם הישובים הקטנים שלאורך קופסה לאתרוג(מהמאה ה־17)גדת״הנהר, ועם כפרים כמו רצ׳יצה, סאדרוביץ׳ ואחרים.9ורטנה, שהיתה שכוחה במשך שנים בצידי דרכים, בלב ביצותואגמים, מצאה את עצמה לפתע על דרך־המלך, כאשר הכביש,שנסלל בשנים 1850-1840, בין קייב לוורשה, עבר בתוך העיירה.גם הממשל התחיל לפקוח עין על הנעשה בעיירה, ואפילו לדאוגלצרכיה. וכך, למרבה תמהונם של יהודי העיירה, הונחו מדרכותעץ לאורך החנויות שבכיכר השוק וכן ברחובות הסמוכים ואפשרהיה מעתה לעבור מבית לבית בנעלים יבשות, אם כי הביצההוסיפה להדיף את ריחותיה מן הרחוב עצמו.הכביש הקל על מעבר סחורות וצורכי־מזון מקובל ובריסק אלהעיירה וכן גם על מעבר תוצרת הכפרים הסמוכים - שנרכשהעל־ידי היהודים מרטנה - אל הערים הגדולות. בעלי־העגלות היו,כמובן, המוציאים והמביאים; הם הביאו את הסחורות ממרחקיםבעגלותיהם הגדולות והעמוסות לעייפה לשוק המרובע, בו התרכ-זו רוב החנויות של העיידה. ואם בימות־החמה, כאשד הדרכיםיבשות, קשה היה לעגלות כבדות אלה להגיע עד השוק, לא כלשכן בימי־הגשמים, כאשד האדמה הפכה למדמנה, ועוד יותר בימיקרה וכפור, כאשר הבוץ התקשה ונעשה רגבים קשים וחדשים.אין להתפלא, אם כן, שבעלי־העגלות היו מתעמרים בסוסיםהמסכנים, חובטים בהם ומקללים אותם קללות נמרצות, ובאיןברירה, נאלצו לבסוף לפרק חלק ממשא העגלה ולחזור ולהטעינהבשנית.רחובות העיירההשוק המרובע היה המרכז, ליבה של העיירה. כל החנויות שלתבואה, מכולת, סידקית, אריגים ובתי מרזח היו מרוכזות סביבו.־כמעט כל רחובות העיירה יצאו מכיכר השוק. מצד ימין יצא רחובזבלטה, או הולייאנקה בפי העם, שבו נסעו לתחנת הרכבתזבלטה; מול השוק היה רחוב האטליזים, ששמו מעיד כבר עלטיבו; מצד שמאל הוביל רחוב בתי־הכנסת אל כל בתי־הכנסתשל העיירה, ובראש כולם אל בית־הכנסת הגדול; מרחוב בתי־הכנסת התפתל רחוב העיר הישנה, שהוליך אל חורבות רטנההעתיקה; שמאלה ממנו התמשך הרחוב הארוך שהגיע עד הכבישהראשי, ושוב לצידו של רחוב בית־הכנסת, היה רחוב קטן, שכונהמשום מה, רחוב מצריים. איך הגיעה מצריים לרטנהז - רקלאלוהים פתרונים; ועוד היה רחוב הטחנה ורחוב סלשצ׳ה,שבסופו היתה כיכר מגודלת עשב ירוק ובמרכזה צלב עץ גדול.בעיירה היו מספרים, שבכיכר זו עמדה לפנים כנסיה. יום אחדעברה שם לוויה של איש קדוש, יהודי, שהיה ירא שמיים ומופלגבמצוות. לפתע התעורר הבר־מינן ומלמל משהו בשפתיו המתות,ובאותו רגע ממש שקעה הכנסיה תחתיה והיתה כלא היתה. כיווןשהגויים פחדו לבנות את הכנסיה מחדש, הקימו במקומה אתהצלב.20הירידיםהעיירה משכה את פרנסתה מן הירידים של ימי שני בשבוע,שנערכו בשוק הגדול וברחובות הסמוכים לו.בימי היריד היו האברים הולכים ובאים כבר משחר יום; היו באיםמן הכפרים שמסביב בעגלות עמוסות תוצרת הכפר, כשכמה מהןמושכות אחריהן פרה או עגל קשורים בחבל. משהתרכזו בכיכרהשוק היו האיכרים מתירים את הסוסים, זוקפים את היצוליםויושבים בעגלותיהם לחזק את הלב בארוחת־בוקר. לאחר שמכרהאיכר את הבהמה ואשתו מכרה את גרגירי היער המצומקים,ירקות הגינה ושערות החזיר, יצאו למסע קניות בחנויות העיירה.בימי הקור של חורף, היו יוצאים בפרוות ומגפיים לשתותבבתי־המרזח.קונים לתוצרת הכפר לא חסרו, והם באו גם מן העיירות שלהסביבה. היריד המה וגעש; גויים ויהודים התמקחו בקולי קולות,בשבועות וחרמות, תקעו כף או נפרדו בכעס גדול, סוסים צהלו,פרות געו. לעיתים פרצו גם תגרות־ידיים על דבר של־מה־בכך, עללחמניה ששויה פרוטה, שאיכר גנב מערבה של יהודיה עניה, אךהשוטרים שהופיעו מייד, היו משתלטים על המצב ומובילים אתהגוי לכלא.ר׳ נחמן אהרן קליין, שהיה סוחר בסיטונות, היה קונה אתהתוצרת החקלאית ושולח אותה לוורשה ולגרמניה. בסתיו היהנפוץ המסחר בגרגירי־יער אדומים, ששימשו לתעשיית ריבהובייחוד לתעשיית צבעים. כשנפטר ר׳ אהרן קליין, ובניו, שהיוסוחרים גדולים בפני עצמם, התפזרו בעולם, ירשו את מקומם ר'זכריה הוניק, ר׳ לוי יצחק בנדר, עזריאל שליטן ועוד.הירידים הגדולים נערכו בשלהי־קייץ, כאשר רוחות קרירותמנשבות, והאיכרים, שכבר אספו את התבואה לגורן, מתחיליםלהכין עצמם לימי החורף - קונים מגפיים ופרוות לגבריםואריגים לשמלות חמות לנשים.סוחרי רטנהאין לך דבר שאפשר לעשות בו פרקמטיא, שלא סחרו בו יהודירטנה, - והרי לפניכם סוגים של סחורות וסוחרים למשפחותיהם,וסוחרי־התבואה תחילה.איכרי הכפרים שמסביב לרטנה היו עניים ברובם, אלה משוםשאדמתם היתה זיבורית ואלה משום שלא היתה להם אדמהכלל. לא עברו חודשים מספר מאז הקציר וכבר נאלצו האיכריםלקנות גרעיני־חיטה - לקמח, ושאר מצרכי מזון. גם תושביהעיירה הפולנים היו קונים טובים לקמח ולתוצרתו. וכך התפתחבעיירה מסחר נמרץ בתבואה. ר׳ יעקב למדן, חסיד של הרבמסטפן, היה בעל בית־מסחר גדול לתבואה. גם בעלי־בתיםנכבדים אחרים כמו, ר׳ יהודה מאיר ריכטר, ר׳ מוטל קליין, ר'אליהו ינוביץ׳, ר׳ איצל יעקב אייזיקס, ר׳ אברהם פוקס, ר׳ יעקבפרוסמן, ר' הירשל חמלריר, ר׳ חיים מרקוזה וחיסיה ינקל, אשתו2הסנדלר, כולם היו בעלי בתי־מסחר לתבואות ומכרו קמח בסיטו-נות וליחידים.את התבואה והקמח היו מייבאים מקובל, בריסק ולוצק, ולעיתיםגם מערים רחוקות יותר. כמה מסוחרי־התבואה סחרו גם במלח,שהיו מביאים דרך ובלטה.חנויות מכולת לעשרות היו בעיירה, ובכולן מכרו באשראי,כלומר, רושמים היו בספר עבה את החוב, "ולכשירחיב", ועל־פירוב היה זה לאחר היריד, היו פורעים אותו.חנויות סדקית ומכולת רבות היו ברטנה ולא חסרה גם חנותכל־בו. בעלת החנות היתה פרל צ׳רנה׳ס, אשה נמוכת־קומהואשת־מסחר ממולחת, שרוב לקוחותיה היו יהודים. אפשר היהלהשיג אצלה כל שאדם חפץ, מסליל חוטים ועד סודר של משי,מקמצוץ סוכר ואגוזים ועד טבלת שוקולד, ואפילו כלי־כסףלמתנות אפשר היה למצוא שם. ילדים לא היו לה, ובעלה השני,ברלה הליטאי, היה מלמד־דרדקי.אריגים משובחים לגברים ונשים מכרו ר׳ שלמה מיכל אברך, ר׳אשר שפירא, ושואל פרלמוטר, או כפי שקראו לו, "שואל זעירא".שנים אחדות לפני החורבן, היו גם ר׳ אשר לקר, ר׳ שמואל שמחהאוליצקי, מלכה־יהודית ריכטר ופסח מרין בעלי חנויות לאריגים.גם חנויות לכלי־ברזל היו ברטנה. הגדול בסוחרי־הברזל היהאברהם הוכמן, שהיה צעיר בעל־הכרה ועסק הרבה בצורכי־ציבור;בשנים האחרונות היה חבר בוועדת בית־הספר. ר׳ בן־ציון שטיינ־גרטן, למדן גדול ויהודי ירא־שמיים, היה אף הוא סוחר־ברזלחשוב. במסחר זה עסקו גם ר׳ שלמה מיכל קאהן, ישראלויינשטוק, ר׳ לייבל ואקס ובניו, ר׳ ברל הלד וגיסו, בנו של ר׳פישל הלד. בעיירה התנהל גם מסחר ער בבקר. ראשי הסוחריםבבקר היו מבין בעלי״הבתים והעסקנים של העיירה, כמו ר׳ ליברקרש ור׳ מושקה רידר. סוחרים קטנים יותר היו: ר׳ ברל לארבר,או כפי שכונה, הבכיין, מוטיה "בעבניק", מוניש זמל ואחיו זעליק.22הם היו קונים את הבקר בבסרביה, את הבקר השמן וכבד־הבשרהיו מוכרים לווארשה ואת הרזה היו מוציאים למרעה בתקופתהקייץ, ואילו בתורף היו מפטמים אותו בפסולת שיבולת־שועלמתעשיית הבירה. הם היו גם סוחרים בירידים, מוכרים בקרלאיכרים או מחליפים בבהמות אחרות. יהודים אחרים, וביניהםבעלי־בתים אמידים, היו סוחרי־סוסים, כמו ר׳ פליק חייט, ששניבניו התיישבו בארגנטינה, ברל לייבש׳ס ועוד.מסחר העורות היה בידי ר׳ דוד גרינשטיין ובנו יצחק, שהיומספקים את סחורתם באשראי לסנדלרי העיירה. הוא ור׳ ברלברגל היו קונים את העורות של שוורים וסוסים מן הקצביםהמקומיים או מיהודים שרכלו בכפרים ומוכרים אותם לסוחריםזרים או מוסרים אותם לעיבוד לבורסקי שבעיירה.רטנה והכפרים שמסביב, ששכנו על מים רבים, היו עשירים בדגה,וכפרים רבים כמו גלוך, הירניק, טור, קרמנה ואחרים גידלו דגיםבבריכות. גדולי הסוחרים בדגי־בריכות היו: ר׳ מוטל גאלוז מהכפרטור הסמוך לעיירה ובניו, ר׳ בנימין, מנדל ונפתלי, ר׳ יעקב אברוך,ר׳ מנשה ליקובר ובניו, ר׳ אהרון ור׳ חיים וכן ר׳ מוטל קליין. הםחכרו את הבריכות מן הממשלה בשמם של גויים, שכן על־פיהחוק הרוסי אסור היה ליהודים לחכור בריכות. את הדגיםהגדולים היו שולחים למכירה לוורשה ואת הקטנים היו מוכריםבשוק המקומי, שיהיו ליהודים דגים לשבת.גם הדייגים, שהעלו את הדגים ברשתות מן הברכות, היו יהודיםכמו, ר׳ יעקב בר מרחוב בית־הכנסת, ר׳ חיים מנילס, ר׳ זיסיהמרין, ר׳ הרשל צופוק, ר׳ הרשל וגצל קנישצ׳ר.בביצים סחרו דווקא נשים כמו שיינרלה הטוחנת, מלכה קנישצ׳ר,רבקה כהן, רחל קורנבלום וכדי לצאת חובת גברים, גם ולוולנסיס (גלייזר) ועוד. משלוחי ביצים יצאו לקובל, בריסק ואפילולוורשה ארוזים בארגזים גדולים, 1440 ביצים לארגז. את טיבהביצים היו בוחנים לאור נר - הטובות לייצוא ואת הנגועות מכרולשוק המקומי, לצורכי מריחת החלה וכדומה.כיוון שהארץ היתה ענייה התפתח גם המסחר בלכש, שממנוקלעו הטנות, מין סנדלים, שהאיכרים היו נועלים על רגליהםהעטופות בד מטודית־יד. במסחר זה שלחו ידם ר' גצל קנישצ׳רור׳ איצל כהן.סירי־חרס היו גם־כן עוברים לסוחר; אחד הלזוחרים היה אברמל,שהתגורר בסימטא ללא שם בסמוך לנהר הפריפט, הוא היה יהודיגבה־קומה, חסיד של הרבי מטריסק וחתנו של המלמד מנחם.גם הרוכאם מצאו את פרנסתם בכפרים; הם היו עובריםבעגלותיהם מכפר לכפר ומוכרים לאיכרים סחורות־סידקיתומקבלים תמורתם תוצרת חקלאית. רוכלים כאלה, שנדדו כלהשבוע על פני הכפרים וחזרו רק בימי ששי היו: שפה לנגר ובנופייבל, אביגדור קלודנר ובניו אשר ונוח ברג ואחרים.הגבירים המקומיים היו סוחרי־היערות. סוחר כזה היה ר׳ בן־ציוןשטיינגרטן, שהיה יהודי למדן ויחד עם זה בקי בהוויות העולם.23י׳ אהרון־משה מלניקה״קנטוניסט" ד שמואל בד פנחס ברגסוחרי״יערות אחרים היו: ר׳ יעקב שפירא, ד יצחק מרסיק, ר׳שמאי גולדמן ומן המשכילים הראשונים, היו ר׳ מוטל טיקטינרור׳ איצל רייכשטל. ׳בימות החורף, לאחר רדת השלגים, היו מעמיסים את קורותהעץ, שנכרתו במשך הקייץ, על מזחלות שלג ומסיעים אותןלחוף נהר הפריפט. משבא האביב, ומי־הנהר פרצו את מעטההקרח, היו קושרים את הקורות רפסודות־רפסודות ומשיטיםאותן לדנציג. בין הקבלנים והפקידים בעסקי־היער היו: ר׳ פייסהגרבוב, ר׳ לוי סובל, ר׳ אהרן פפיר, ר׳ לייבל טיקטינר, ר׳ אברהםדדוג ור׳ יהודה לייב ורניק. גם ברטנה עצמה קנו יהודים חבילותעצי־הסקה, הן לחימום הבתים בחורף, והן להסקת תנוריםלאפיית־לחם. במסחר זה עסקו ר׳ מוטל רייבר, יואל ויינרואחרים.ר׳ ינקל מנדלסון או בפי שבונה ינקל רחלקס, שהיה תלמיד־חכםגדול וחסיד של הרבי מרדזין, ור׳ אברהם פוקס היו מביאיםמיצרכי־מכולת ומוכרים אותם לחנוונים עניים באשראי.תעשיות ותעשייניםבסוף המאה התשע־עשדה עמדו ברחוב הטחנה שעל־יד נהרהפריפט שלוש טחנות־סוסים, מאלה נשארה לאחרונה דק טחנהאחת, זו של ר׳ נוסקה איידס ויורשו ר׳ הרשל איידלז. היו גם כמהטחנות״רוח שבעליהן היו ר׳ בצלאל ובנו נוטה. טחנת־רוח נוספתעמדה בכביש הראשי וזו היתה שייכת לי. מלניקר. האיכריםבדובם נהגו לטחון את גדעיני החיטה והשעודה בטחנות״הרוחוהמים שבכפדים, אך היו גם כאלה, שהעדיפו את הטחנות שלהעיירה משום שהיו מהירות יותר ואף מאורגנות יותד. בשניםשלאחר מלחמת־העולם הראשונה התארגנה חברה בשותפות שלר׳ בנימין קמפר, ר׳ יעקב שפירא וחתניו, שמאי גולדמן, משהאיילבוים ובוזה טניס, ר׳ יעקב ליברמן ור׳ יעקב פרוסמן, שהקימו24טחנת־קיטור בעיירה. מאז היו רובם של האיכרים טוחניםתבואותיהם בעיירה.בעיירה היו גם בתי־חרושת לשמן־מאכל ולתעשיית הצבעים.אחד היה שייך לר׳ ניטל קאהן, ולפני כן לפסיה ריטה היט,שהתגוררה ברחוב קריוו, והשני, שכבר עבד על מנוע חשמלי, היהשייך למוטל קליין.ברטנה פעלו כמה מאפיות. עוד בתחילת המאה העשרים היואופים בכל בית, בערב״שבת, לחם לכל השבוע וחלה לשבת. אךאפילו אז פעלו כבר שתי מאפיות בעיירה, אהת של ריטה האופהוהשניה של ישעיה לייב בקר, שאפו לחמניות, כעכים וחלותקטנות לצורכיהם של חולים ושל גבירים, שהפרוטה מצוייהבכיסם.לאחר מלחמת־העולם, כאשר עלתה רמת־החיים ואנשים התרגלולאכול לתם לבן גם בימות־החול, ובעלות־בית התהילו להתפנקומעטו לאפות לחם בבית, נוספו עוד שתי מאפיות, זו של ר׳ דודפריגל וזו של שפה סופר, שאפו לחם־חי וחלות והביאו רווח נאהלבעליהן.ברטנה היו בית־בורסקי שבו עיבדו עורות לנעליים; אך כיווןשבית כזה מדיף ריח רע - הרחיקו אותו אל מעבר לנהר. שתימשפחות, שארות־בשר, ההזיקו בבית הבורסקי: המשפחה של ר׳יוסי אקסלרוד וילדיו והמשפחה של ר׳ משה מלניק וילדיו. שניראשי המשפחות היו למדנים גדולים ובכל שעה של פנאי היופורשים מעסקיהם ולומדים תורה. ברם, כאשר היתה העונהבעיצומה, הניחו את תלמודם ונהלצו לעבודה יחד עם העובדיםהשכירים, וגם ילדיהם לא עמדו מן הצד. את העורות המעובדיםמכרו בשוק המקומי ובשוקי הסביבה."עבר־הנהר" הצמיח כמה טיפוסים תמהוניים. אחד מהם היהמאיר אקסלרוד, בנו של ר׳ יוסי. מאיר זה עשה לילות כימיםבשטיבל של סטולין ופיו לא פסק מלימוד הגמרא תוך כדימריטת שערות מזקנקנו הבלונדיני. יום אחד התחילו אנשיםלהתלחש שספרים פסולים, ספרי־טריפה, נושרים מהיקו. "הציץונפגע" אמרו הבריות; ואכן, לאחר זמן־מה התחילו להתפרסםב״המליץ" כתבות משלו על הנעשה והנשמע בק״ק רטנה, וכךנודע כ״משכיל", בין הראשונים בעיירה.גיטל מלניק, אף היא מעבר לנהר, היתה הנשיאה הראשונה של"מיצו" בעיירה, היא היתה עסקנית רבת־פעלים ועשתה רבותלטובת בית־הספר של "תרבות".ברחוב האטליזים היה לר׳ חיים בית־מלאכה לחרטות־עץ. הואהיה מייצר חלקי־רהיטים וכלים שונים לבית ולמטבח, אבל עיקרהכנסתו בא לו מייצור קופסות־עץ, שהיו מבוקשות על־ידיהאיכרים כדי לשמור בהן חמאה ושומן־חזיר במסעותיהם.בעיירה היתה גם חרושת־בית של מסרקות עשויים עצם. עסקובזה ר׳ ברל מלמד, שכונה גם "ברל עושה המסרקות", וקוציק, בנושל שמואל קוציק. את המסרקות מכרו בשוק המקומי ובירידים.25ר׳ ב״צ שטיינגרטן,מנכבדי העיירהאת בית־החרושת למי־סודה ייסד ר׳ חיים־יוסף חמלייר שהורישאותו לאחר מותו לחתנו, ר׳ שמעון יקובסון. את מי־הסודה היויוצקים למיכלי־נחושת גדולים או למיכלי זכוכית קטנים ומשוו-קים אותם בעיירה ומחוצה לה. בקייץ אפשר היה לקבל כוסמי־סודה קרים, עם או בלי מיץ, בקיוסקים העשויים לדבר.שני בתי־חרושת לרעפי־עץ היו בעיירה. אחד היה שייך למוטלרייבר, שבונה - צ׳רקס, והשני - לאהרון כ״ץ, שבונה סירוצ׳קה.לר׳ אהרון כ״ץ היה כשרון יוצא מן הכלל לחשבון, ואין ספקשבתנאים אחרים היה ר' אהרן מתפרסם כמתמטיקאי דגול; ואףכי "כתבא-רבא" לא היה, מחשב היה חישובים מורכבים ומסוב-כים ביותר בעל-פה ותוך כדי דיבור, על רגל אחת ממש.מלאכות ובעלי־־מלאכהרטנה היתה עשירה גם בבעלי-מלאבה בכל המקצועות שבעולם.חייטים לנשים וגברים היו לפחות חמישה-עשר. המעולים שבהםהיו: אברהם טוקר, לייבל חייט, וישראל-ינקל חייט לבגדי-גברים,משה ינקל ואחיו יהושע חייט ואבא פוקס לבגדי-נשים. נוסףלאלה היו גם חייטים ותופרות ממדרגה שניה, כולם יהודיםהגונים וישרים. במשך רוב ימות״השנה היו החייטים בטליםמעבודה אלא אם הזדמנה חתונה בעיירה, לעומת זאת רבתההעבודה לקראת פסח. בעונה זו היו ההזמנות רבות, גם של יהודיםוגם של נוצרים, והחייטים עבדו יומם ולילה כדי להכין אתהבגדים לחג. ראוי לציין, כי בשנים 1922/23, כבר פתחו ר׳ יעקבשפירא ובניו, ר׳ אליהו ינוביץ׳ ויודל קונישצ׳ר חנויות לבגדיםמוכנים, שפגעו קשות בפרנסתם של החייטים.גם סנדלרים רבים היו ברטנה והמומחים שביניהם היו: ר׳ יעקב26באיון ובניו, ישראל איצי ושמואל, שתפרו נעליים למהדרין, אך גםחיים הסנדלר (פלדמן) ואחיו, והסנדלר "האמריקני" סנדיוק, תפרונעליים טובות. רובם של הסנדלרים היו יהודים יראי־שמייםוישרי־לב.אך כמו שלחייטים קמו מתחרים כך גם קרה לסנדלרים; לאחרמלחמת־העולם פתחו משה גיזבורג ויעקב טריאנוב כמה חנויותנעליים שפגעו בפרנסתם.האחים זוסיה ואליעזר גלר וכן יוסל הרצען, שהיה, אם אין זכרונימטעני, חתנו של משה השמש, היו הרצענים בעיירה, והם מכרואת תוצרתם (אוכפים, רתמות, רצועות ושאר אביזרים שלסוסים) בירידים.הכובענים היו; ר׳ ברל פיינטיך וילדיו, מנדל בלט, ינקל קנפר,מאיר חייט ופייבל ריטס. תעשיית הכובעים עבדה בחרושת לכלדבר והיתה נמכרת בירידים. לעומת זה היה בכל העיירה רק תפראחד, ינק אפלבוים, שהיה תופר את גפות המגפיים בשבילהסנדלרים.נגרי״רהיטים מעולים היו יצחק הירש ברג ושלושת בניו: פנחס,אברהם ואלי־בר; הנגרים האחרים אברהם וייסבלט, ישראל דודוחיים שיינס עשו דלתות, חלונות ומשקופים. הבנאים - קוציקמרחוב העיר הישנה, אליהו ויינר ובניו, רוטשילד ובניו, שגרובכביש הראשי, והטייחים איצל העיוור, וולף־לייב טרנבליטואחרים, שכן בתקופת החורף ישבו בטלים מעבודה.לא חסרה פרנסה לאלה שיכלו לעבוד בתוך בתי־מלאכה, כגוןמייצרי רעפי־העץ, ר׳ אליהו כ״ץ, אברהם ובנו משה רייכר(צ׳רקס); הפחחים של העיירה, ר׳ יצחק הירש רוג ואשר דרוק,שהיו מייצרים בבית מלאכתם כלי־בית שונים ומלבינים אתהקלחות, שבהן היו מבשלים את הדגים לפסח וצובעים בקייץאת גגות הפח; חרשי־העגלות, חיים וייסבלט ובן־ציון סטלמך.בעיירה היו כעשרה קצבים, והחשובים שבהם היו: חסיה טייטל־בוים, ר׳ הירש חייט ובניו, ר׳ וולף, ר׳ חיים יוסף ור׳ אברהם־יצחק("ונצעק", כפי שהיו קוראים לו), ר׳ ברל "בעל־בשר" מרחובהאטליזים, ר׳ ברל טרנבליט, יוסלה רייצס, ר' יוסף מרנץ, אברהםגלר קוקטיק וינקל חייט. בקייץ היתה פרנסתם מועטת, במיוחדב״שלושת השבועות", שבהם נאסרה אכילת בשר, אך כשבא יוםששי, היו ידיהם מלאות עבודה.עבודה קשה, עבודת־פרך ממש, עבדו הנקרים; מנסרות טרם היובעיירה ובסביבה, אך הבריות נצרכו לקרשים וללוחות לבנייןהבתים. לכן היו ר׳ מטס "בלייאבה", ר׳ איצל הנקר ור׳ הירש־ברבלוושטיין מנסרים את גזעי־העצים במשורים גדולים ומכינים עץלבנייה. וכך היו עושים: את הגזע לנסירה היו מניחים על פיגומים,אחר הנקרים היה עומד על גזע־העץ ודוחף את המשור כלפי מטהוהשניים שהיו עומדים למטה, היו מושכים אותו אליהם, וכך חוזרחלילה. על אף עבודתם הקשה הספיקה משכורתם רק ללחם צר.לעומת זה שפר חלקם של הנפחים, אף כי גם הם הרוויחו לחמםכתר עתיק לספר־תורהגרמנים בבית־העלמין הישן בימי מלחמת העולם הראשונהבזיעת אפם: באלה היו ר׳ בנימין ור׳ חיים־הירש מרדר מרחובהמפחה, יואל שתום־העיין, בנו נתן, ר׳ מאיר ור׳ לייבקה הוכמןובנו."עמודי התווך" של הכלבלה ברטנה היו בעלי העגלות, שהיוהמקשרים בין רטנה ושתי הערים הגדולות, שכנותיה הקרובות -קובל ובריסק. הם היו מעבירים בעגלותיהם דברי מזון ומיצרכיםאחרים, ולעיתים שימשו גם כסוכנים של חנוונים עניים: קוניםהיו במזומנים מיצרכים שונים ומוכרים באשראי לחנוונים דחוקיםבכסף.בעיירה היו כחמישה־עשר בעלי־עגלות שהתחלקו לשתי חבורותלפי הערים שנסעו אליהן: בחבורה שנסעה לבריסק היו: הודלקוטלר, אשה אלמנה, ששכרה עגלון לעבודתה, בנה, ר׳ אליהוקוטלר, ר׳ מאיר מילשטיין ובנו אשר ור׳ מאיר טולר. הם נסעולבריסק רק פעם אחת בשבוע, שכן היה המסע ארוך ומתיש.ואילו ר׳ יעקב־לייב סלופ ובניו, מאיר מסטישטר, זרח הוכשטיין,אליהו קאהן ויצחק־הירש קוטלר, שהיה חייט בעבר, נסעו לקובל,פעמיים בשבוע, לפחות. את רוב המיצרכים הביאו מקובל, בגללקירבתה לעיירה, אך כמובן, שהיו מיצרכים שכדאי היה להביאאותם מבריסק דווקא. לשתי החבורות היו עגלות גדולות ומחו־פות.בעלי העגלות היו יהודים יראי־שמיים. הם היו מתפללים עםהמניין הראשון עם שחר, וכשהיו פנויים מעבודה היו נוהגים לבואלמנחודמעריב, כדי לשמוע דברי־מוסר מבעל־דרשן או דברי תורהבלשון העם.אדבעה סבלים היו ברטנה: ינקל חודש, מי שהיה עגלון לפנים,28בית־העלמין החדשיוסל־מאיר זאביצק, אברהם בזדר והירש בנדיק. אין צריך לומרשעל אף עבודתם הקשה של הסבלים שהיו מדשדשים בביצותיהשל רטנה ומשאם על שכמם, היתה הכנסתם זעומה ולא תמידהיה להם לחם לביתם.ונסיים בכלי־זמר של העיירה, שכולם היו ממשפחה אחת. הראשוןוהמבוגר שבהם היה דבי אביגדור, שהגיע לשיבה טובה ומתבהיותו בן מאה שנה, הוא ניגן על בס באומנות גדולה אך לא ידעצורת תו. לעומתו, חתנו, ר׳ מיכל שפילמן, שבא מן העיידהלי3שוי, היה בקי בתווים ואחד מטובי המוסיקאים. הוא אירגןתזמורת משלו, שבה היו חברים חותנו רבי אביגדור, בנו, רביהירשל ונכדיו: ר׳ גצל ור׳ יואל. הם היו מנגנים בחתונות שליהודים ובנשפים של נוצרים. בנשפים של הנוצרים היו מנגניםוכיפותיהם על ראשם, ולא היו טועמים דבר מן התקרובת מלבדאגוזים ופירות. בחתונות של יהודים לא הסתכלו בנשים. עם מותושל מיכל שפילמן עמד בראש התזמורת נכדו איצל, וחבריה היוהבנים של ה״כלי־זמר" הזקנים, וביניהם היה גם אהרון יהושעקונישצ׳ר ואחרים.29כ לי־ קודשחבורה לעצמה בעיירה היו היהודים שהשתייכו על "כלי־קודש":רבנים, שוחטים, שמשים, סופרים ומלמדים.עד כמה שזכרוני מגיע, מאז סוף המאה התשע־עשרה וראשיתהמאה העשרים היו שני רבנים ברטנה, אב ובנו, ר׳ ינקלה ור׳ יוסףלייבלה. הראשון, היה למדן גדול, בעל־מידות וירא־שמיים, ויחדעם זאת בקי בהוויות העולם ובמיוחד בענייני מסחר. ואילו בנו,שהיה אף הוא גדול בתורה, חריף, ועוקר הרים ממש. היה אישתם וישר, מנותק מכל ענייני ההבל של העולם הזה, ונחשב כצדיקגדול וכבעל־מופת. הוא נפטר מן העולם בשנת תרס״ג (1903).האב ובנו טמונים ב״אהל" מיוחד בבית־הקברות החדש, סמוךלכניסה. אנשים, שבאו לבית־הקברות, היו סרים בראשונהל״אהל" ואף משאירים שם "פתקאות" עם בקשות לבריאותופרנסה.לאחר פטירתו של הרב, ר׳ יוסף לייבלה, קמה מחלוקת בעיירהוכיוון שלא יכלו לבוא לידי הסכמה כיהנו בעיירה שני רבנים.האחד נשלח אלינו על־ידי המגיד מטריסק, ר׳ יעקב לייבלה ז״ל,והשני, ר׳ שלמה־טוביה פרידלנדר ז״ל היה יהודי ליטאי, שהוזמןלהיות הדיין של העיירה. לימים, עזב הרב הטריסקאי את העיירהור׳ שלמה נשאר מורה־הוראה יחיד ושירת את העיירה באמונה עדלחורבנה.ר׳ שלמה־טוביה היה למדן מפורסם, בקי בספרות הרבנית ויחדעם זאת - דרשן שהפליא כל־שומעיו - באי בית המדרש הגדול.הוא היה זורק באוויר שפע של אימרות וסוגיות מן הש״ס, מביאאותן לידי עימות, מסתייע ברמב״ם ושאר מפרשים כדי להשליםביניהם, וסופו של דבר, שהיה מיישב את כל התמיהות והבעיות.שכר קבוע לא נקבע לו, אלא היה חי מן השכר שקיבל עבורפסיקותיו בדין תורה ומתשלומים עבור מכירת חמץ, שבעלי־בתים היו משלמים לו ברוחב־לב, ומחופה וקידושין שהיה עורךוכן ממכירת שמרים. רק בשנת 1929 קבעה לו הקהילה שכרשנתי.בעיירה היו שני שוחטים, שחילקו ביניהם את השחיטה, לכל אחדשבוע משלו, אך כאשר פרץ ריב בין שתי חצרות הרביים, זו שלהמגיד מטריסק וזו של הרבי מניסכיז׳, שלח כל אחד מהם חסידמשלו שיהיה שוחט בעיירה. הרבי מנסכיז׳ שלח את הלמדן הידועוירא־השמיים, ר׳ שלמה יואל־כהן ז״ל, שהיה יהודי הדור־מראהובעל־תפילה נאה. המגיד מטריסק בחר לשוחט מטעמו בחסידמרטנה גופא, ר' אייזיק גלר שמו, גם הוא למדן מובהק, כתבא־רבא ומדקדק במצוות. עוד בחייו קיבל ממנו בנו ר׳ אברהם, אתהשחיטה. גם הוא היה תלמיד חכם כאביו ונוסף לכך היה גםבעל־תפילה. הוא חלה ביום כיפור, לפני העמוד, ומת בחוליו. היהזה בשנת תרנ״ג (1893), בזמן שהחולירע השתוללה בעיירה. אתמקומו ירש אחיו, יהושע ז״ל, ולאחר מותו ירש אותו חותנו, ר׳אלתר, שהיה שו״ב ברטנה עד חורבנה.30ומצד הרבי מנסכיז/ תפס את מקומו של ר׳ שלמה יואל לאחרמותו, בנו, ר׳ אברהם, שמת מות־קדושים, בערב ראש־השנה שלשנת תר״פ (920ו) בידי המרצחים הבלחובצים. עם מותו עברההחזקה לידי בנו, ר׳ מרדכי כהן שכיהן במשרתו עד בוא החורבן.הוא ומשפחתו נספו על־ידי הנאצים.שני השמשים של העיירה היו יהודים ישרים ויראי־שמים: ר׳ משהשמש וחיים טופולבסקי. שכרם, אף שהיה קבוע על־ידי הקהילה,היה זעום;גם סופרים היו שניים - אהרציק הלר, בנו של ר׳ אייזיק, היה גםבעל־תפילה שקולו נאה. השני היה ר' הילצה, חסיד של המגידמטריסק. בשנים האחרונות שימש כסופר ר׳ אביגדור הורנשטיין,שנולד במצייב והתחתן עם בת רטנה.מלמדים היו כחמישה־עשר; החל במלמדי־דרדקי - זליג הזקוףוזליג הצולע ומנחם המלמד ור׳ נחמיה וגמור במורי־הגמרא, כמו ר׳יצחק ישראלס (כהן), ר׳ אליעזר הלישנקר, ר׳ יעקב פרוסמן, ר׳נחמן הוכשטיין ועוד. הגדול במלמדים היה ר׳ נתן דוד הלישנקרז" ל.מהגריםמצוקת הפרנסה היתה גדולה ובמיוחד קשים היו חודשי־הקייץ,כאשר האיכרים היו שקועים בעבודת־השדה ולא הראו פניהםבעיירה. באותם חודשים שבתו כל מקח וממכר. אנשים לאהרוויחו פרוטה; בעל־המלאכה ישב בטל, בעלי״חנויות ישבו עלסתיו ברחוב קריווהו3מדרגות החנויות ופיהקו, מצפי׳ם לקונה כאילו היו מצפים למשיח.לא היה ענף כלכלי שלא נפגע קשות. ימי משבר כאלה הולידובלב כל־אחד מחשבות על הגירה אל מעבר לים. בעלי־המלאכהוהסוחרים הקטנים נפגעו יותר מכולם ולא יפלא שרבים מהםלקחו את מקל הנדודים ויצאו לחפש את אושרם באמריקה -ארץ הזהב, בקנדה, אנגליה, ובמיוחד בארץ ההגירה החדשה -ארגנטינה.המהגרים הראשונים לאמריקה הצפונית היו ר׳ שמעיה מרדכילייבס, שנסע הלוך ושוב כשש־שבע פעמים, ברל ושמוליקקונישצ׳ר, המשפחות קנובל ולורבר, ר׳ ולוול הלר, ברל חנצ׳ס(קאהן), שהיה מחלוצי ההשכלה ברטנה, ועוד. הראשונים להגירהללונדון היו שמואליק ולייבה רויטברג, אחיה של רכקה טוקר, ר׳דוד אלבוים וינקל אוסובסקי, בנו של קלמן הקצב ומאיר־לייבוידריץ׳.הבעלים יצאו ראשונים לחוץ־לארץ, כחלוצים העוברים לפניהמחנה, ושם, במרחקים, על אף אי־ידיעת השפה ומנהגי־המקום,הצליחו, בכל־זאת, למצוא עבודה ולשלוח קצת מזומנים ליקירי-הם מדי חודש בחודשו. בעיירה נוצר מעמד חדש - "האמריקנ-יות", אלו נשותיהם של המהגרים, שאפילו נסעו לאנגליה אולארגנטינה, כרכו אותם יהודי העיירה עם אמריקה. בכל יום שניוחמישי בשבוע, ימי חלוקת המכתבים בדואר המקומי, עמדו"האמריקניות" על משמרתן לפני דלתות הדואר, בציפיה למכתבמן חבעל, ואולי אף לחבילה עם חותם-השעווה גזאדום. הן לאעייפו מלכתת רגליהן לבית הדואר עד שבא היום המאושר והגיעוכרטיסי האוניה וכסף להוצאות-הדרך.כל-אימת שיצאה משפחה למרחקים - היתה העיירה כולהעורכת לה "לוויה חיה" עד לעגלה המחופה, שחיכתה להםבכביש הראשי. דבר הלמד מעניינו, שגם רגשות קנאה לא חסרובלב אלה שנשארו במקום.בית־הכנסת הגדולגאונה ותפארתה של רטנה היו על בית-הכנסת הגדול, ששמעויצא בכל הסביבה, ואפילו לערים הגדולות הגיע. בניין בית-הכנסת, על שני אגפיו, השתרע על רובע שלם והתרומם, בארבעקומותיו, מבין בתי-הכנסת והשטיבל״ך שמסביבו, כענק ביןננסים. בקומתו חעליונח חיו קבועים חלונות רבים וגג הפח שלוהיה צבוע ירוק. כל אדם שעמד לפניו חש שלפני בית-מקדש-מעש, הוא עומד. מחצר בית-הכנסת הוליכו מדרגות ארוכותורחבות לתוך הפולוש, שבשני צדדיו היו שני בתי-כנסת קטנים,בהם היו משכימים לתפילה וכונו משום כך "השכמות"; באחדהתפללו חסידי הרבי מסטובכוב, ובשני - חסידי הרבי מליבשוי.מייד עם פתיחתו של השער הראשי, המקושת, שמעליו התנוססהקריאתו של אברהם אבינו: "מה נורא המקום הזה1". באותיותנוצצות, נתגלה מראה יקר-מציאות של ציורי־אומנות ומילופי-עץ32מדהימים ביופיים. אל בית־הכנסת גופו ירדו גכמה מדרגותשהוליכו לבימה שבמרכזו. מעל לבימה היתה תלויה נבדשתע^נומה בת 386 קנים בצורת פרחים חיים, והכל מגולף בעץלהפליא. הנברשת היתה צבועה כחול־לבן, ובשבת של פרשת"בהעלותך" וכן גם ביום־השנה לדוד המלך, הוא יום שני שלשבועות, היו מדליקים את כל נרותיה. בקיר המזרח התרומםארון־הקודש, עשוי כולו קישוטים מקישוטים שונים, כולם מגול-פים בעץ הפלא ופלא. אל ארון־הקודש עלו במדרגות ומעליו, עדלתקרה ממש, היו מצויירים שלושת הכתרים - כתר־תורהוכתר־מלכות, שהיו מקושטים בקישוטים מושכי־עיין, ומעליהםהתנוסס כתר־כהונה עם שתי ידיו של אהרון הכוהן, הפרושותבברכת-כוהנים. התקרה האליפסית, היפה, היתה ספונת-עץ ומצו-יירת לכל אורכה ורוחבה בציורים נפלאים של כלי-נגינה עתיקים,מאלה המוזכרים בתהלים: "הללויה בתקע שופר, הללויה בתוףוכינור, הללויה במינים ועוגב...". מתחת להם היו מצויריםהמזלות של שנים-עשר ירחי השנה. הקירות, שהיו עשויים עץקשה, היו צבועים לבן. מצידו האחד של ארון־הקודש תוארהתמונת שור-הבר עם קרניו הגדולות והיפות, ומצידו השני -הלווייתן עם שני סנפירים. בקירבת הבימה עמדו שני ארגזיםרבועים וגדולים, מלאים חול, שבהם היו תוקעים את נרותהשעווה הגדולים ביום-כיפור ובראש-השנה ומסביב לארגזי-החולהיו קבועים המושבים למתפללים. בקיר הדרום היתה תלויהבמשך כל השנה שקית לבנה ובתוכה מצה, שהוחלפה אחת לשנהלפני פסח, כ״עירוב חצרות".בבית-הכנסת היו שתי "עזרות-נשים", האחת, למעלה, פתוחהשייט על נהר הפריפיט33היתה אל החלל הגדול של בית־הכנסת והשניה - למטה,השקיפה על הגברים דרך חלונות ארוכים וצרים. מתחת למדרגות,שהיו קבועות בצירו של בית־הכנסת והוליכו אל בית־המדרש ואל"עזרת־נשים", היתה הגדזה: אוצר מלא של "שמות" וקרעי־ספרים, שהובאו לשם על־ידי כל התושבים.לבית־הכנסת היה חזן לכל השנה, הוא ר׳ משה לאבוש. במשךהשנה, מתפלל היה בשבת ״מברכים״, ובימי־חג - היה מתפלל"מוסף", אבל ב״ימים נוראים" התפלל את כל התפילות בלוויתמקהלה גדולה. הוא ידע לקרוא תווים ואף הלחין כמה וכמהניגונים משלו, שחסידים מפזמים עד היום. שכרו היה שלושהרובל לשבוע שהיה מקבל ממכירת שמרים, שהפקיד מטעם, ר׳שמואל מרדר, החזיק כמונופול. ב״ימים נוראים" התפללו בבית־הכנסת כמה מאות אנשים ונשים, אבל בימים קרים של חורףנאלצים היו לשכור מניין, כדי שלא להפסיק ממסורת התפילהבציבור, שכן משום כבוד המקום, לא היה תנור בבית־הכנסתוהקור היה גדול. בחג השבועות היו מקשטים את הבימה בענפיעצים רבים עד שנראתה כחורש ירוק.את כל החופות היו מובילים בנגינה אל בית־הכנסת, וגם, להבדילאת "המיטה" של המת. האבלים היו מקיפים את בית־הכנסתפעם ופעמים ומסיימים ב״אל מלא רחמים".לפני מלחמת־העולם הראשונה, בצאת היום של שמחת־תורה,כאשר ה״עולם" היה מתפכח מן הקידוש שנתן הגבאי בביתו,ודאגת הפרנסה התחילה מכרסמת בלבבות, בבחינת "מהנאכלז", היו מתאספים על־יד בית־הכנסת כמה מצעירי העיירהשעוד היו בגילופין, ומוטל מטס, החתן של טראטץ׳, היה עולהלראש הסולם, שנשען אל כותל בית־הכנסת, ומכריז משם עלמחירים זולים של כל המיצרכים כמו, תפוחי־אדמה, לחם, כרוב,עצי־הסקה ומזון לבהמות. הקהל, שעמד למטה, היה עונה לכלהכרזה, כמו "קופיקה בשביל פוד תפוחי־אדמה", ב״אמן" נלהב.בית־הכנסת נשרף כאשר הצבא הרוסי נסוג בשנת 5ו9ו. גבאיבית־הכנסת, ר׳ יעקב־לייב קמפר, יהודי ישר וירא־שמיים, ש״הב־רוך הוא וברוך שמו" שלו היה מצלצל וממלא את חלל בית־הכנסת, השליך את נפשו מנגד והציל מן השריפה את כלחמישה־עשר ספרי־התורה.ביח־המדדש הגדולבית־המדרש היה מקום התפילה של כולם, ואפילו החסידים היומתפללים שם בימי־חול, בבוקר השכם ובשעת מנחה. התפילותהתחילו עוד לפני שהאיר היום, לאור מנורות־גז, והיו מסתיימותבשעת צהריים. ה״עמוד" לא נותר ריק אפילו לרגע. משנסתייםמניין אחד ב״עלינו" היה כבר מניין שני מתחיל ב״הודו" רםומצטלצל. מעולם לא חסרו אנשים למניין, אפשר היה תמידלצפות, שמישהו יכנס ברגע האחרון, ואם לא, הרי תמיד נמצאולומדים מסביב לשולחנות הארוכים, זקנים וצעירים. למנחה34ומעריב היה בית־המדרש מתמלא יהודים שבאו לשמוע לדברימגיד, או שליח של ישיבה, שאם הזדמן לעיירה, סופו שהיה מגיעלבית־המדרש לשאת את דרשתו.בשבת בבוקר היו באים לשם לאמירת תהילים. שמש העיירה היהעובר על פני הבתים בטרם־שהר, דופק על התריסים בפטישוומעורר את היהודים בקולו הלבבי והמתרונן; "קומו ועורו לעבו-דת הבורא!". נוסף לכל חובותיו בבית המדרש גופו, היה השמשגם קורא לתפילה בערבי־שבת. הוא היה מתייצב בקצה אחד שלהשוק ואחר־כך בקצהו השני, ומכריז בקול גדול: "שבת!". הואהיה גם מקפיד עם החנוונים שיסגרו את חנויותיהם. ולעיתים,כאשר הספר היה מתאחר, ומחזיק מספריים ותער לאחר כניסתהשבת, היה כבר פוקד אותו, כעבור שבוע, הרב בכבודו ובעצמו,שבא, ומקלו בידו, וגוזר עליו לסגור את המספרה בזמן. חובתו שלהשמש היתה גם לשמור על ערוב־השבת, שנמתח לאורך העיירהכולה בין שני הרחובות הארוכים - רחוב קריווה ורחוב סלשצ׳ה -ועד הכביש הראשי. בכל יום ששי אחר־הצהריים היה השמשמטייל לכל אורך הרחובות, ובוחן את העמודים, שעליהם היהמותח את חוט־הערוב, שמא נקרע החוט או נפל אחד העמודים,והיה מתקן מה שצריך תיקון, כדי שיהודים יוכלו לשאת בשבתאת ה״סליחות" וסידוריהם אל בית־הכנסת.לעיתים, כאשר נקרע העירוב בעצם יום השבת על ידי אחד מןהשקצים, היה השמש מודיע על כך מייד. יהודים שבביתם לא היוכבר ילדים קטנים היו הולכים אז לבית־הכנסת וטליתותיהם עלגבם. וכשנודע ליהודי שהעירוב נקרע, והוא היה באותה שעהממש בדרכו לבית־הכנסת, היה נעצר על מקומו ומחכה לילד קטןשיעבור בדרך, כדי שישא עבורו את הטלית לבית־הכנסת.ר׳ משה ויורשו ר׳ חיים היו שמשים מסורים בלב ונפש לבית־מדרשם, יהודים שכמותם כבר אין למצוא בימינו. ר׳ משה היהחובש, בין ביום ובין בלילה, מטפחת אדומה על עיין אחת, אךחריצותו לא נפגעה משום כך. משבא ישובניק או אדם חשובלהתפלל בבית־המדרש באחד מימי שני וחמישי, היה דואג לחלקלו כמה פסוקים ארוכים וטובים בתורה. לאחר התפילה נהג לגשתאליו, לכבד אותו בקמצוץ טבק ולהחליף אתו כמה מלים עלמזג־האוויר, והיה זה מעין רמז "דק כקורה" שהספיק כדי שהאישיבין שיש להעניק לו תרומה כלשהי.בית־המדרש התקיים מן התרומות שהרימו המתפללים בערביום־כיפור ומן הנדבות שנאספו ב״קערות". אך כאשר לא הספיקוהתרומות אפילו כדי הסקת התנור בימי הכפור הגדולים, היההשמש עולה לבימה, לאחר קריאת התורה בשבת, ומצווה עלהמתפללים להשאיר את הטליתות בבית־המדרש, כדי לפדותאותן בכסף מלא ביום ראשון עם בוקר.הששיבל של גסכיז׳(של סשפן לאחר־זמן)בימיה הראשונים של העיירה שלט בה הרבי מנסכיז׳ שלטון בליד יחיאל וילקומירסקי35גשר קטן על הפתפיט36מצרים. אף אחד לא העז לעשות קטנה או גדולה ללא רשותמפורשת ממנו. לאחר שנים גברה המחלוקת בין שתי החצרות שלנסכיז׳ וטריסק, והדברים הגיעו עד כדי כך, שכל רבי היה שולחשוחטים משלו וקצבים משלו, וכל צד נמנע מלאכול מן השחיטהשל הצד השני. לאחר פטירתו של הרבי מנסכיד, שלא השאיר בןיורש, עברה החצר לאחיינו, ר׳ מאיר־חיימקה, וכיוון שהוא התגוררבעיירה סטפן, כונו חסידיו מאז, חסידים של סטפן.חסידי־סטפן היו ציבור מגוון של עניים ועשירים, למדנים ועמי־ארצות. הם היו חסידים "קרים" והיו לכך כמה סיבות. ראשית,זכרו החסידים את הרבי הצדיק מנסכיז׳ ומופתיו הרבים, כפישחסידים ואנשי־מעשה העידו עליו, ושנית, משום שר׳ מאיר־חיים לא אמר מעולם תורה על־יד השולחן, שלא כמנהג. לא יפלאלכן, שארבעה חסידים חטאו בלשון־הרע על הרבי, וכשנודע הדברגורשו מקהל החסידים. אלא שאחד מהם, ר׳ יעקב־שמואל רידר,מי שהיה גבאי ובעל־תפילה בשטיבל, התחרט והוחזר על כנו, אךלא לפני שעשה תשובה ובא לפני הרבי לאור נרות דולקיםובפוזמקאות לרגליו וננזף קשות. שלושת האחרים לא חזרו בהם,אך כל אחד מהם קיבל את עונשו בחייו, כפי שסיפרו בעיירה.הששיבל של גוריסקכמעט כל המלמדים, השוחטים והסופרים של העיירה נמנו עלחסידי טריסק. הם הצטיינו בנוסח התפילה שלהם, שהיה לבבי,מלא תחנונים, התרגשות והתפעלות וחדר לעמקי־לבבות. הרביהזקן, ר׳ יעקב־לייבלה, היה בעצמו בעל־תפילה נפלא והיה עורךשולחן כהלכה בשטיבל של טריסק גופא ודורש בתורה בכל"שלוש סעודות".וכך התנהלו הדברים בשלווה ונחת עד שנפל ריב בין שתיהחצרות. ומעשה שהיה כך היה: שתי החצרות התחתנו ביניהןלמזל טוב. ר' משל׳ה, בנו של הרבי מטריסק, נשא לאשה אתחוה, אחותו של הרבי מסטולין. אך חוה, שהיתה אשה יפת תוארוחצרו של אחיה היתה חצר "דמוקרטית" ומעורה בהוויותהעולם, לא שבעה נחת בחצרו של הרבי מטריסק. לא עבר זמן רבוהיא חזרה לבית אחיה. מטבע הדברים, שהתחילו לדבר על גט,הדיינים נכנסו לעבי הקורה, וודאי שהיו מגיעים להסכם, אלאשבעוד המשא־ומתן בעיצומו, התערבו בדיון חסידי שתי החצרותותהי המהומה גדולה, ובעיקר הרעישו• עולמות חסידי־טריסק,שהרי לא לחינם נודעו כחסידים חמים. לא יפלא, איפוא,שהמחלוקת גברה וכל העיירה היתה כמרקחה - קרובים קמו נגדקרובים, בנים נגד אבותיהם, ועד לתגרות ידיים הגיעו. דבר טובאחד נמצא בחסידי־טריסק, שהיו ערבים זה לזה בחומר וברוח,ואם נכשל אחד משלהם, חלילה, היו עומדים לצידו בחירוף־נפש.השגויבל של סטולין(קרלץ)השטיבל של סטולין עמד בקירבת בית־המדרש ובו התפללו37הגבירים של העיירה, משפחות שפירא ואברך, אוליצקי, לקרודומיהם. נוסח התפילה שלהם היה שמרני יותר, וכמו נוסחהתפילה היו גם הם עצמם שמרנים, ולחמו בשצף־קצף בכלמחשבה ותנועה חדשה. היה מעשה ואחד מן החסידים, עילויולמדן חריף, חתנו של ישראל־זוסיה ינוביץ׳, ששמע את שירו שלי. כהן, שהספיד את הרצל ב״הצפירה" במילים: "ד״ר הרצל מת,האם יש אלוהים בארץי!", ויצא נגד הרצל בתימה שפוכהובחרפות. חסד גדול עשה להם הקב״ה, שזימן להם חסיד אחד,יהודי יקר ועדין־נפש, ואשר לקר שמו, שקידש ממש שם שמייםברבים, והכריז על אמונתו הציונית ברבים. לימים, נבחר אפילולהיות המורשה של הקהק״ל בעיירה.הרבי מסטולין לא היה אומר תורה על יד השולחן, כמנהגאדמו״ורים, וכשהזדמן לעיתים רחוקות לעיירה, היה מספרלחסידיו על מסעותיו בשוויצריה ובהרי האלפים, על נופים שראהושאר דברים שבגשמיות, אלא שחסידיו היו מפרשים הכל על דרךהמסתורין וראו בדבריו כוונות טמירות.אהבה גדולה אהב הרבי את הנגינה והיה מנעים זמירות מאיןכמוהו, אפילו תזמורת הקים בחצדו, והוא עצמו ובני משפחתו היומראשי המנגנים בה. והנה הגיע שמע התזמורת של איצל שפילמןלאוזניו וביחוד הפליא אותו ר׳ אביגדוד, שהגיע למאה והוא עדייןמנגן על הבס הקטן שלו, ולא נתקררה דעתו עד שהזמין אותולחצרו. ר׳ אביגדוד התקבל בכבוד מלכים, ועד שהם יושביםלשולחן מלא כל־טוב והחסידים סביבם, שח לו, ר' אביגדור, שאתהבס קנה אצל חייל רוסי לפני כשבעים שנה, וכטוב לבו נתן אתהבס במתנה לרבי. סוף דבר ששלחו את הבס לתיקון לוורשהולגודל תמהונם התברר, שהעריכו אותו שם במחיר רב.הששיבל של דיז׳יןשמם של חסידים אלה בא להם משם העיר ריז׳ן שבאוסטריה,ששמה הוסב אחר־כך לסדיגור, שבה ישב הרבי. חסידי ריז׳יןמעטים היו, כמניין יהודים בסך־הכל. השטיבל שלהם עמד מןהצד, נבדל מכל שאר השטיבל׳ך, מעבר ל״נילוס", שלא היה אלאשלולית גדולה של מי גשמים. לשלולית קראו "נילוס" על שםהרחוב הסמוך, הלוא הוא רחוב מצריים. בשמחת־תורה כאשרהשלולית היתה בעיצומה, היו הילדים משיטים בה קרשיםועליהם נרות דולקים.חסידי רידין מזכירים לי תמיד שני יהודים יקרים וחסידיםמסורים. האחד, ר׳ אהרון־שמואל הזקן, היה יהודי נאה, שזקנוהלבן כחלב ירד על פי מידותיו, ומקטרתו שבפיו, לא כבתה כלשעות היום. יושב היה בתוך ענני העשן של מקטרתו וכאילו איןלו ולא כלום עם העולם הזה והבליו. כאשר היה מספר עלהצדיקים ונפלאותיהם, היו השומעים מרגישים בחוש, שהואמרחף בעולמות עליונים, עולה מעל לרקיעים ורואה אחד מששיםשל גן־עדן. וכמו שהיה מספר בהתלהבות - כך דרכו גם בתלמודו3811־״^<■*׳־ *;דנוף בשלכת39- עד להתפשטות הגשמיות.השני היה ר׳ ישראל־ליפא. הוא היה יהודי סותר וטרוד כל הימיםבענייני פרנסה, אך בליבו בערה ללא חשך השלהבת החסידית.מזמן אמן היה נוסע אל הרבי וחוזר משם כאילו נולד מחדש,מרוענן ולהבת־אמונתו בוערת בבל עוז. מייד לאחר שובו, היהמספר לבל אדם בהתפעלות גדולה על כל הניסים והנפלאותשראה שם.השטיכל של ליגישייחסידי ליבישיי וסטוביכוב היו כולם בעלי־מלאבה, חייטים,סנדלרים וכדומה. תחילה היו מתפללים בשתי ה״השכמות",שבפלוש של בית־הכנסת הגדול, אך לאחר־זמן בנו להם החייטים,שפרנסתם היתה כנראה מצויה יותר, "שטיבל" משלהם לצידושל השטיבל של ריז׳ין. בשנים קדמוניות לא היו לבעלי־המלאכהליבר קרש, מראשי הקהילה לא רבי ולא שטיבל משלהם. נוהגים היו לבוא לרבי שהזדמןלעיירה, הרבי מטריסק או הרבי מריז׳ין, מביאים פדיון ומגישים לופתקאות עם בקשות לבריאות, פרנסה וילדים. במרוצת הימיםהתברר להם שבעלי־הבתים מתייחסים אליהם כאל אנשים נחו-תים, ומקפחים אותם בכל הכיבודים של בית־הכנסת, ביעליות,ובהקפות בשמחת־תורה. לא רחק היום והם הבינו לאשורו אתמאמר חז״ל, "קנה לך רב", הקימו מניינים לעצמם והיו ככלהבריות. מעתה ואילך חילקו את הכיבודים לפי־רוחם. היו להם"בעלי קריאה" משלהם ובעלי־תפילה משלהם, כמו ר׳ אברהםטוקר החייט ור׳ יצחק־הירש ברג הנגר שעברו לפני התיבה בקולנעים ולבבי< וכשבאה שבת, ובימים־טוכים, היו בעלי־המלאכהלובשים את הכובעים הגבוהים, רחבי התיתורה, חוגרים אתהאבנטים הרחבים למותניהם ולא היו שונים במאומה מבעלי•הבתים. בכלל היו בעלי־המלאכה יהודים נאים ויראי־שמייםבאמת. חיים הסנדלר, למשל, היה דומה לרבי, כשיצא לרחובהשל העיירה בהדר תלבושתו ובזקנו השחור והמלא. ומי זכה ראשוןלברכתו של הרבי מליבשיי במוצאי־שבת קודש לאחד ההבדלה,אם לא חיים־יידל החייט ז היה זה יהודי הגון וישר, שגידל בניםלתפארת: יחיאל, אברהם, גצי, ובמיוחד איצי טוקר הגיבור, שנפליחד עם טרומפלדור על הגנת תל־חי. וייזכר לטוב הסנדלר"האמריקני", ר׳ יהודה־לייב סנדיוק, יהודי אדוק במצוות וישר־דרך, שנזהר כל חייו לא לקחת אגורה אחת מיותרת עבור עבודתו.בית־המדרש שעל הכביש הראשיבבית־המדרש שעל הכביש הראשי התפללו יהודים, שגרו שם אוברחוב קווואל. בית־המדרש עמד על גבעה והיה מלא אור. על־ידוהיתה גם מקווה, כדי שאנשים לא יצטרכו לכתת רגליהם עדלמקווה של העיירה. הגבאי, שהיה גם המלמד, היה ר׳ ישראלמרנץ.40החסידות וה״חגרוח" למיניהןרטנה היתה עיירה שכולה חסידים; הם נשאו את עמיהםלצדיקים והאמינו, שבכוחם לשנות מעשי־בראשית, בבחינת"הצדיק גוזר והקדוש־ברוך־הוא מקיים". בליבם בערה אש־התמידשל ביטחון בה׳ וברבי. בתי־המדרש והשטיבל׳ך היו מלאים כלשעות היום מתפללים ולומדים. זקנים, צעירים ואף ילדים, ישבואל השולחנות הארוכים לפני הגמרות הפתוחות וספרי־קודשאחרים, וכולם מלווים תלמודם באותה נעימה מתוקה ונוגהכאחת. לצופה בהם היתה הרגשה, שאכן עומדות רגליו בביתהיוצר לנשמת האומה. גם יהודים טרודים ובחולים בדאגות פרנסחנערו מעליהם את אבק החולין ונכנסו, מי לשעה קילה ומי לשעהארוכה, להתייחד עם דף גמרא או עם ספר מוסר ולהתעלותלעולמות עליונים.חיי העיירה שטפו בשלווה, ואף כי לעיתים היו נדלקים מוקדי־מחלוקת בין חצרות של אדמו״ורים וכיתות החסידים השונות,ולא חסרו גם דברי ריב על נוסח התפילה וכדומח, חדי חיו כלהמחלוקות לשם שמיים.כמו בכל ישוב יהודי היו גם ברטנה איגודים חופשיים לטיפולבנושאים חברתיים ודתיים, שנקראו "חברות".חברת ש״ס חילקה בין חבריה את הגמרות שברשותה, וכתוםהשנה, כאשר גמרו לעבור על הש״ס, ערכו לחברים סעודת־מצווהשל בשד, דגים ויי״ש, ב״שטיבל" של טריסק או ב״שטיבל" שלסטפן. אותו יום היה יום חג בעיירה, אפילו יהודים פשוטים, שלאהיו בקיאים באותיות הקטנות, שילמו מיסי״חבר והשתתפובסעודה ובשמחה, שרו שירים חסידיים ושמעו דברי״תורה, מעש-יות על צדיקים והמופתים שלהם. מנשה הזקן, יהודי נמוך־קומהוכחוש, היה ממונה על הארון המלא ספרי־קודש, שעמד בפינה שלבית־המדרש, ועל פנקס החברה הישן, שנשמר שם מאז יסודהחברה."חברת תהילים" נוסדה על־ידי בעלי־הבתים ר׳ דוד הסנדלר ור׳ברל פיינטיך הפרוון.ה״חברה קדישא" דאגה לטהרת המת ולהלווייתו למנוחת־עולמים. גבאי החברה היה ר׳ דוד גרינשטיין. על יד חברה זוהתקיימה החברה לביקור חולים, שהיתה שולחת את חבריהלביקור חולים עניים ובודדים, לשהות עמם לילה ולדאוג לכלמחסורם.חברת "חתן דל" לא היתה חברה ממוסדת. חבריה, שהיו תלמידיבית״המדרש, דאגו ליהודים עניים, שהיו מזדמנים לעיירה - ומתילא הזדמנו כאלה - לארוחה אצל בעלי־הבתים, שביקשו לעשותמצווה. שני בעלי־בתים היו בעיירה, שלא דחו מעולם ענימשולחנם: ר׳ דוד גרמשסיין, בעל־בית חשוב ובעל חנות לממכרעורות, וגבאי בית־הכנסת הגדול, ור׳ ליבר קדש, סוחר־בקר, חסידשל הרבי מטריסק, יהודי חכם והגון, שלאחר ימים שימש כנשיאהקהילה של רטנה.ו4לעניי העיירה דאגו הנשים׳. במיוחד הצטיינה מלכה הרטנאית,שהיתה חוזרת על פתחי בעלי הבתים, חגורת־סינר, בכל יום ששיאחר־הצהריים, ואוספת עבור ענייה לחם, בשר ודגים. בימות־החול היו הנשים עוברות בין בעלי־הבתים ומטפחת אדומה בידן,ויהודים נענו ונתנו, איש איש כפי שידבנו ליבו.גם לספרים נמצאו דואגים, הלוא הם "חכרת תיקון ספרים",שחבריה חובשי בית־המדרש, היו מתרימים את בעלי־הבתיםלצורך קניית ספרים חדשים ותיקון הישנים.★ ★ ★ליהודים ברטנה לא היה דבר עם העולם שמסביב. עובדים היוומשתכרים בדוחק לפרנסתם, מקבלים הכל באהבה ומודים שלושפעמים ביום לריבונדשל־עולם על החיים שנתן להם, ואם נזקקולשידוך לבת בוגרת, לילד או לבריאות לחולה, היו נוסעים לרביאו שוחרים לפיתחו עם הפדיון בידיהם בבואו לעיירה. רופא אובית־מרקחת לא היו בעיירה, ואת מקומם מילאו החובשים שכנאופישל החובש, שתרופתם לכל המחלות היתה אבקה מרירה,נתונה בתוך מעטפה של נייר, וכוסות־רוח. לעיתים גם הקיזו דם.וכאשר היה יהודי עשיר מביא רופא מקובל או מבריסק, היו כלהחולים, שיכלו לעמוד על רגליהם, מתקהלים ליד ביתו ומתחנניםלפני הרופא לבדוק גם אותם ולרשום להם תרופה. רק בשניםהראשונות למאה שלנו הובא רופא לבית החולים המחוזי, הואהא׳ ליכוצבסקי ואשתו המיילדת, ומאוחר יותר הגיעה אל אותובית־חולים הרופאה היהודיה קרסנופולסקי. באותן שנים פעלבמקום גם חובש נוצרי, דוריצ׳ה שמו, איש מיוחד במינו, בן־איכרים שלמד את אומנותו בשרותו הצבאי. עניים היה מרפאחינם ומהנה אותם במצרכים שונים מאחוזתו הקטנה. לאחר שניםנפתח גם בית־מרקחת בעיירה. הרוקח היה פולני בשם קובלסקי,שקבע את מושבו בביתו של אברהם־אליעזר רחמן, ברחוב קריו!■.וכך, בצעדי צב, פסעה הציביליזציה ובאה לרטנה, ששכנה בלביערותיה ואגמיה, רחוקה ממאורעות העולם הגדול.ה״חדרים" בעיירההנוהג היה שמלמד־דרדקי לימד את תלמידיו בביתו, בית בן חדראחד, ששימש לכל הצרכים; בחדר עמדה עריסת התינוק, שכדרךהתינוקות פעמים בוכה ופעמים ישן, אשתו עסקה בצורכי־הבית,קילפה בולבוסין או מרטה נוצות, והכניסה את התבשילים בתנור,ועל־יד החלון היחידי עמד השולחן, שאליו הסבו התלמידים עלספסלים קשים, והמלמד בראשם.בזמני היו שני מלמדי־דרדקי בעיירה, ר' מוטל הארוך ור׳ איצי'זלמן. התלמידים היו באמת "תינוקות של בית־רבן", שכן ילד בןשלוש נחשב בימים ההם בשל ללימודים, אך כיוון שהיו פעוטים,נעזר המלמד בעוזרים, שתפקידם היה להביא אותם, ולעיתים אף^ ״״״״ לשאת אותם על כתפיהם, כמיוחד בערכי החורף הקיים יהמישל■ברטנה, לצידו של אביו ד. פוגץ״ אל ההדר 3בה?רה לבה^הם. הם ^1342ההוראה עצמה.ר׳ איצי־זלמן היה מורה מטבע ברייתו; אופיו הרך והחביב,אורך־רוחו וכשרונו הפדגוגי עשו אותו מלמד־דרדקי אהוב עלההורית ורצוי לתלמידיו. כאשר הביאו אליו ילד כבן שלוש,כשהוא נפחד ונרעש, היה ר׳ איצי מלטף ומגפף אותו, מושיב אותועל ברכיו ושואל אותו לשמו ולשם הוריו, ועד שהילד נרגע הראהלו את לוח הא״ב הממוסגר ומצביע ביד־העץ, העשוייה לדבר, עלהא', קו ולו שני דאשים, או אסל ושני דליים, ותוך כדי־כך,מתחילות סוכריות להתגלגל לחיקו של הילד מראש הלוה. הילדצוהל והרבי מסביר, שהסוכריות הן מתנה של המלאך הטוב, ואםיתמיד בלימודיו מובטחות לו סוכריות לרוב.בימות החורף שהו התלמידים ב״תדר" עד הערב, ואילו בקייץהשתתררו בשעות בין הערביים, אבל לא לפני שהתפללו "מנחה".בחדרו של זליג הצולע למדו תפילה וחומש. הוא היה יהודי קפדןורגזן, שהרצועה לא משה מידו ולו רק כמזכרת עונש, כי למעשהלא השתמש בה, אלא כדי להכות בשולחן, כאשר כעסו גבר עליו.אני זוכר ימים של קייץ, כאשר ישבתי בחדר המחניק עם עודעשרה ילדים, עייפים ונסוכי־עצלות כמוני, חוזרים אתרי הרבי עלתלמודנו לזמזומם המיישן של הזבובים, אחד מקרא ואחד תרגוםליידיש. מלמדים אתרים כמו ר' זליק הישר, להבדיל מזליקהצולע, שהיה גם הבעל־תפילה השני בבית־הכנסת הגדול, ר׳ נתוםור׳ ישראל המלמד, כל אחד לפי אופיו ומנהגו, הרביצו תורהבילדי רטנה. את ר׳ ישראל כינו הילדים "ברווז" על שום צווארוהארוך. בימי חמישי, יום הדין של תלמידי החדר, היה מעמיד כלילד, שנכשל במבחן, בפינה ומטאטא בידו, וחבריו היו מברכיםאותו בברכה "מזל טוב" בעוברם על פניו בדרכם הביתה. הואלימד גם את חוכמת הכתיבה, בראשונה בקיסם של פחם על לוחלבן ואחר־כך, כשהיו בקיאים במלאכה, הטיל עליהם להעתיקמכתבים מסתריים, שבראשם "ב״ה" גדול ומסולסל.פעם אחת בשנה, כאשר היינו מגיעים לפרשת "תצווה", המספרתעל בגדי־הכוהן הגדול, היה רבנו חמור־המבט מתרכך ועושה מעשיקונדס: גוזר מנייר את החושן, האפוד והציץ, ממלא את כלהמשבצות שבחושן בסמלי שנים־עשר השבטים, חובש את הציץלראשו והאפוד והחושן על חזהו, כדי שנראה בעינינו את לבושושל הכוהן הגדול.ר׳ נתן היה הגדול במלמדים והמשובח שבהם. הוא לימד תלמודומפרשים לשלושה־ארבעה תלמידים בלבד. כאשר היה מרוצהמתשובתו של אחד מתלמידיו נוהג היה להכות באצבע צרדהבראשו, וכל תלמיד שזכה לכך חש באילו נגע בו שרביט המלך.כל בוקר, היה אחד מתלמידיו בא שעה אחת קודם לבית הרבי,מעמיד את המיחם ומפורר כמה חתיכות מ״כובע" הסוכר להמ-תקת התה. בעבור זה זכה התלמיד לשתות כוס תה עם רבוולהתפלל במחיצתו את תפילת שחרית.בעיירה היו גם במה "חדרים" לבנות, שבהם למדו להתפלל מןלייבל 1והל (דו־יורק)בי״ס עבריבפרוס מלחמת העולםהראשונההגעתי לרטנה בשנת 1913 מעיירתיהקטנה ליבשוב סמוך לחג הפסח.מטרתי היתה להקים בעיירה זו"חדר מתוקן" אשר בו ילמדולימודי״קודש וכן גם עבריתודקדוק. ירדתי מהרכבת בתחנההקרובה ביותר לרטנה, זבלוטיה, אךלא מצאתי אף אחד מבעלי העגלותשהיו מובילים את הנוסעים מתחנתהרכבת לעיירה, אך הצלחתי למצואאת עגלת״הדואר שהיתה מובילהאת הקורוספונדנציה מרטנהולרטנה, ומוביל הדואר הסכיםלהסיע אותי לעיירה. הוא הביאאותי עד ביתה של נכה גינזבורג,שהיתה בעלת חנות וכן גם כמהחדרים ששימשו כאכסנייה לאורחיםנוצרים שנזדמנו לכאן מהסביבה.בנה של נכה זאת, מוטל גינזבורג,היה הראשון שנכנס איתי בשיחה.היה זה בחור עליז ונחמד, ומשנודעלו, כי אני מורה והגעתי לכאן כדילפתוח בית״ספר עברי, התלהבמאד, אך ראה צורך להזהיר אותי,כי צפוייה לי כאן עבודה קשה, כיההורים כאן רגילים למסור אתילדיהם למלמדים למשך יום שלם,והחידוש שאני מתכוון להנהיג -הוראה למשך 5־6 שעות ביום - לאיתקבל ברצון. פרט לזה - הוסיףלהסביר לי מוטל - צפוייה לימלחמה עם המלמדים והמוריםשמצויים בעיירה, שהרי אני אמורלקפח את פרנסתם. הסברתי לו, כיאזדקק למורה אחד או שנייםלביה״ס שאני מתכנן, ואולי גםלמלמד אחד, ונוסף על כך מתכוון43אני לגבות לא פ^מות מ'15 רובלל״זמף׳(עונת הלימודים) בעד כלילד, ורק בני עעוירים יוכלו לעמודבכך.מוטל עשה לי היכרות עם מורהצעיר בעיירה, יודל קונישטר,שמצא חן בעיני ממבט ראשון, שכןראיתי כי הוא טיפוס של אישמשכיל ואינטליגנטי ששרשיוטמונים בבית״המדרש, כפי שהיהרגיל בימים ההם. סיפרתי למורה זהעל תוכניותי והצעתי לו מיד להיותשותף שלי. מלכתחילה היסס המורההזה מתוך חשש לכשלון, אך לאחרשהרחבתי את הדיבור על פרטיהתוכנית והוכחתי לו, כי זו לא תזיקלאיש - הסכים להצעת השותפות.לאחר מכן הביא אותי מוטל לביתושל ר' אברהם״אליעזר רוזמן, שהיהבעל אכסנייה לאורחים מן החוץ,ושם התאכסנתי. הצעד הראשון שליהיה - כתיבת מודעות עלבית־הספר המתוכנן והדבקתן בכלבתי״הכנסת שבעיירה. כמצופהעוררו המודעות הדים רביםוהעיירה היתה כמרקחה. בהתקפההראשונה פתחו כמובן המלמדים,שהכריזו ברבים כי הגיע "ליטבק"לעיירה שעלול להוציא לשמד,חלילה, את הילדים. לאושרי העיזבעל האכסניה שלי ר׳ אברהם־אליעזר שהוא עצמו אחד מחסידיסטולין, להעיד, כי הוא ראהבמו־עיניו איך שאני מניח תפיליןואוכל בכיסוי״ראש - ועדות זוריככה את ההתקפה עלי, ולא כלשכן כאשר ראו אותי בשבת מתפללב״שטיבל"...ביום ראשון יצאתי יחד עם יודלקונישטר לסיבוב בעיירה כדילרשום תלמידים לביה״ס החדש.במשך יומיים רשמנו 40 ילדים, וזוהיתה לכל הדעות הצלחהגדולה.שכרנו גם חדר גדול ונאהואף הזמנו אצל אחד הנגדים ריהוטמתאים לבי״ס. מתצה מאד מההישגשלי, חזרתי לעיירה שלי לחג הפסח,אך הייתי מופתע מאד כאשר בדיוקבערב פסח קיבלתי מברק ממוטלגינזבורג, שעלי לבוא מיד לרטנה.התחלתי לחשוש לגורלו של כלהמיבצע שלי, וביום ראשון שלחו״המ פסח הייתי כבר ברטנה.עד״מהרה הוברר לי, כי המלמדיםבעיירה הצליחו לשכנע את יודלהסידור וחוכמת הכתיבה. אחד מן המלמדים ב״חדרים" אלה היהה משה דוה שהיה ידוע בכינויה "שמע קולנו׳/ איש תם ושתקןכא־בן היה, ואולי משום כך לא זכה באהדת הבנות. שונה ממנובתכלית היה ר׳ יהושע־זלמן, שהיה אוהב שמחה ואוהב דיבור.הוא שימש דואר חי לעיירה, וכיוון שלא לימד בחדר משלו, אלאנתן שעורים לבנות בבתיהן, היה מפיץ כל חדשה וכל שמועהמבית לבית. ועוד תכונה היתה לו - אהב לשיר ולרקוד, והיהנכנס לבתי־תלמידותיו כשהוא מזמר משירי הזמן ומרקד בכל עוז.התחלות של התארגנות עצמאית בעיירהברסנה בחרו את ראש העיר באספת אזרחים, שהתקיימה בבית־המדרש. לאספה באו גם נציגי השלטון המקומי, שנשארו בכובעי-הם מפני קדושת המקום. הבחירות היו פומביות ומועמד זכהוהפסיד על־פי הקריאות: "מסכימים" או "לא מסכימים",שהשמיעו כמה גרונות של שיכורים, שנשכרו לצורך זה מראש.ובכל זאת היה בהן כבר רמז לקידמה.שלטונות העיר הנפיקו דרכונים וגבו את מיסי המדינה וגם אתהמיסים המיוחדים לקהילה, כמו מיסים על בשר כשר ונרותלברכה. זכות השחיטה הכשרה, מה שקוראים "טקסא", נמסרהבחכירה. שנים רבות היה חוכר ה״טקסא" ר׳ ישראל ברגל. לאפעם עיקלו את כלי־המיטה או חפצי־בית אחרים אצל יהודי עני,שלא יכול לשלם את מיסיו. מי שהיתה לו תלונה או בקשה ־־־היה בא אל ר׳ פישל הלד, שהיה מזכיר לענייני יהודים בשלטוןהמקומי, שהעסיק גם שוטר יהודי. בין שאר תפקידיו היה עלהשוטר להביא את תביעות המס ולהזמין את המפגרים בתשלוםאל משרדי השלטון. לייזר השוטר, יהודי גבה־קומה, שלא הניחמעולם את מקלו העבה מידו, הטיל את מוראו על כל ילדי־העיירה. עם מותו ירש את מקומו פייבל, שהיה יהודי נעים-הליכות, דיבר יידיש מתובלת מילים רוסיות וגלגל את הרישכדרך הרוסים, הרגל שקנה לו בשנות חייו הארוכות בצבא הרוסי.הוא היה אחד מאלה שנחטף בילדותו לעבודת הצבא ועמד בכלהנסיונות הקשים בגוף ובנפש, ולאחר עשרים וחמש שנים השת-חרר והגיע לעיירת מולדתו.ר׳ שמואל טולר, יהודי גבה-קומה וכבד בשר, נבחר כמה פעמיםלמשרת ראש-העיר. בראשית המאה שלנו נבחר למשרה זו ר׳שמואל מרדר, שקיבל תמורת עמלו את מונופול השמרים.המהפכה הרוסית ב״905ן והתכששות ההשכלה והלאומיותלאחר מפלתה של רוסיה במלחמה עם יפן התגברו פעולותהמחתרת הסוציאליסטין! לכל גווניה, פרצו שביתות גדולותבתעשיה ובתחבורה וגברו מעשי הטרור. התביעה לחופש הביטויאילצה את הצאר להיכנע לדרישת כל חלקי-הציבור לכינוסה״דומה״, ונדמה היה שימי המשיח הגיעו - אך לא לאורך ימים.הריאקציה גברה, דם רב נשפך ברחבי רוסיה, רדיפות ומאסרים44הפכו דבר יום ביומו וגם עד בריי1ק הגיעו. אנו ידענו עלהמאורעות בבריסק מפי פליטים, תושבי רטנה לפנים, שהגיעואלינו משם, כדי למצוא מחבוא לשעה. חברי ה״בונד" המעטים,שכינסו אסיפות במקומות־סתר ועשו תעמולה לרעיונותיהם,נעלמו פתאום מן העיירה. וכבר היה המלמד התמהוני, מלמדהבנות, יהושע־זלמן, מהלך מבית לבית במגפיו הגדולים ובקפוטההחסידית שלו, מוחא־כפיים, מרקד ושר: "פוניה (רוסיה) פוניההגנב" או "רק אתמול היה סנדלר וראו, היום הוא כבר שרי".גם בעיירה חלו שינויים. ,זחלוצים העוברים לפני המחנה היו כמהבחורים נלבבים ומשכילים כמו: יהושע פוגטש, זלמן בורשטיין,אברמצ׳ה טלסון, אידל מטס, ובפרט דוד פינקלשטיין, שהיה בקיגדול בלשון העברית ופרסם מאמרים ספרותיים וסיפוריםב״הצפירה" וב״המליץ". לצעירים אלה הצטרפו שני יהודיםנכבדים, אב ובנו, משוגעים לדבר, הלוא הם ד וולף־לייב קאהןובנו שלמה־מיכל. הם חתמו על העיתונות העברית וכן על העיתון"דער פריינט" (הידיד), שהופיע אז בפטרבורג, והתחילו ללמדעברית לנערים ונערות ולהטיף לחיבת־ציון. באותם ימים הגיעולעיירה ידיעות על הביל״ויים, שמרדו בשיגרת החיים הגלותייםועלו לארץ־ישראל.הצעירים ניסו לייסד חדר־מתוקן בעיירה, להביא מרצה ציוני,שיסביר את בעיות העם היהודי בציבור, אלא שכל הנסיונותהאלה התנפצו אל מול ההתנגדות של החסידים הקיצוניים,ובראשם חסידי־סטולין, שסגרו את החדר־המתוקן וגרשו אתהמרצה בחרפה.אבל התהליכים ההיסטוריים לא נעצרו. הימים היו ימים טרופים,מהפכת 1905 טובעה בדם של יהודים, המהפכנים ואוהדיהם מכלשכבות האוכלוסיה נכלאו בבתי־סוהר ונשלחו לגלות לאלפיהם,והצעירים היהודים, שהתמסרו בלב ונפש לרעיונות המהפכההתאכזבו ונואשו ואף נתפשו בחלקם לתורות ניהיליסטיות. אךהיו גם כאלה, ששבו אל מקור מחצבתם, אל היהדות ואל חלוםהגאולה הציוני. כמה מצעירים אלה הגיעו לרטנה והתסיסו אתהעיירה. ואזכיר כאן את הבולטים שבהם: האקסטרן זסלבסקי,בחור תמהוני, שמח וטוב־לב, שזקנו מגודל והופעתו מרושלת,היה עושה נפשות לצמחונות; לוין מבריסק, שלשונו לא נחה אףלרגע והיה שחקן שח מעולה, פרלשטיין מגרודנה, ידען ובקיבסתרי הלשון העברית; אברמצ׳ה טלסון, שהיה מורה מעולהלספרות ולשון עברית, ואליהם הצטרפו כמה תלמידות גימנסיה,שהפסיקו לימודיהן בגלל צוק העיתים, רוזה גורביץ, מילרד ומזהבלק מבריסק, פניה זילברשטיין ומניה אהרונסון.צעירים אלה, מהם אנשי מעשה נלבבים ומהם תמהונים חביבים,התסיסו את החיים בעיירה. הם חדרו לבתים של בעלי־בתיםחשובים ולימדו את ילדיהם עברית ורוסית, מסביבם נוצרו חוגיםשבהם היו צעירי רטנה מתאספים לשיחות, בירורים ומסיבות. הםאפילו העזו להופיע עם קופסות הקהק״ל לפני בית־הכנסת הגדול,קונישטר, שיסתלק מהשותפות אתי,ואף נתנו לו להבין כי הם מתכוונים"להתחשבן" עם ה״ליטבק" הזה(כלומר - אתי) בדרך כזאת שתאלףאותו בינה ויזהיר גם אחרים שלאלנסות לפתוח בית״ספר מודרניברטנה. לקחתי בחשבון את מצבו"העדין" של השותף שלי והצעתילו לעמוד מן הצד ולא להיות מעורבבכל העניין, ואני עצמי כבר אנהלאת המערכה.לעזרתי התגייסו מוטל גינזבורגואחד מחשובי בעלי״הבתים בעיירה- ר׳ בנימין קמפר. יחד איתםביקרתי שוב את הורי הילדיםשנרשמו לביה״ס ודיברנו על ליבםשלא יתחרטו. מאמצינו המשותפיםהצליחו. פתחתי את בית הספר,קיבלתי לעבודה גם את המלמד ר׳נטע שפירא, הבאתי מבריסק מורהמיוחד לשפה הרוסית והתחלנוללמד.התוצאות לא אחרו לבוא. במשך זמןקצר הגיעו הרבה הורים נוספים כדילרשום את ילדיהם והתכוננתילשכור שני חדרים נוספים לצורכיביה״ס. ניהלתי גם משא ומתן עםשני מלמדים שיקבלו על עצמם אתהוראת לימודי״הקודש, אך מסיבותטכניות שונות נאלצתי לוותר עלתוכנית ההרחבה הגדולה והסתפקתיבקבלת 25 תלמידים נוספים בלבד.לצוות המורים צרפתי גם את המורההותיק בעיירה ר' אברהם טליסוןואת גיסו, מלמד מבריסק. אתהמורה הרוסית החלפתי ובמקומהקיבלתי את נינה גווירצמן, שנישאהאח״כ למ. גינזבורג.העיירה היתה קטנה בימים ההם, אךהיו כבר בה צעירים עם הכרהלאומית שהיו פעילים למען הקרנות,עסקו בהפצת הרעיון הציוני,באירגון חוגי״נוער, ויכוחים עלספרים וכד". בביתו של הרוקחמוגילנסקי, שהיה ציוני ואישאינטליגנטי, וכן גם בביתי, היומתאספים הצעירים האלה לשיחותבעניני דיומא, נושאים ספרותייםועוד. ייסדנו גם תזמורת, ונגניכינור ומנדולינות לא חסרו ברטנה,והבנות היו שרות את ה״להיטים"של הימים ההם.זכורים לי שמותיהם של רביםמהצעירים האלה: הניך קרש, לייבל45ד מאיר־שמואל מרדהה״סק\רוסטה" היהודי הותיקשפירא, אברהם ומרדכי איידס,מוטל גינזבורג, ברל הלד, ברוךהינדיך, יהודה פינקלשטיין, האחיותבריינדל ורייזל כהן, גיטל הינדיר,פרל קמינסקי ואחרים. התחלתילהרגיש כבךבית בעיירה שנעשתהקרובה לי, ולא״כל־שכן לאחרשהמזל האיר לי פנים, הכרתי אתגיטל בת שלום השוחט, התאהבתיבה והתחתנתי איתה. חיי׳אושר היומזומנים לי אילולא פרצה מלחמתהעולם הראשונה זמן קצר לאחרהנשואים שלי.חרות בזכרוני היטב היום הראשוןלמלחמה זו. היה זה בשבת, ערבתשעה באב. צו הגיוס שפורסםעורר אימה ופחד. בעלים נפרדומנשיהם, כלות מחתניהם וילדיםמאבותיהם שנשלחו לחזית. המצבבעיירה החמיר מאד. האנשים איבדואת האמון ההדדי. ההפסד הראשוןשלי היה - השעורים הפרטייםשהיו לי, ותוך זמן קצר פחת והלךגם מיספר התלמידים בביה״ס. ככלשהחזית התקרבה יותר לעיירה -כן החמיר המצב. אפשר היה לשמועאת רעמי התותחים והחייליםהרוסיים התחילו לחפור שוחותסביב העיירה - סימן מובהקשהגרמנים קרבים ובאים. ביה״סנסגר, הפחד לאשר צופן יום המחר,היה משותף לכל תושבי העיירה.קניתי לי סוס ועגלה קטנה, הושבתיבה את אשתי ואת ילדי הקטן ונסענוחזרה לעיירה שלי - לובשוב.מעתה התחילה פרשת הנדודיםשלנו. לא כאן המקום לתאר פרשהבחתונות ובבריתות, ויהודים, כיוון שהתרגלו לראותם, תרמו גםלקופסות אלה.תגבורת חשובה למשכילי העיירה היו שני רוקחים, שהתיישבובעיירה. הראשון היה אורימלנד, משכיל צעיר, שפתח בית־מרקחת בביתו של ולוול גלייזר; השני, בלסטיצקי, פתח בית־מרקחת בביתו של יהושע חייט. בלסטיצקי לא השתייך כלללמחנה הציוני בבואו אלינו. הוא היה חסיד, שהיה מעורה בתרבותהרוסית, והיידיש שבפיו היתה ספרותית ועשירה, אלא שבהש-פעת הסביבה הפך ציוני נלהב. אליהם התווספו רופאת השינייםגולדינה, שבאה מווילנה ונישאה לבלסטיצקי, והרוקח מוגליינסקישקנה את בית־המרקחת של אורימלנד. צעירי רטנה היו מתווע־דים בבתים אלה, שהפכו למרכז של חיי רוח נמרצים.בעיירה היתה גם ספרייה עשירה למדי. המייסד של הספרייה היהאברהם איידס, צעיר משכיל, שנהרג לאחר שנים, בידי הפולנים.באותם ימים התחילה לפעול הוצאת "שטיבל", שהציעה אתספריה בתנאים נוחים ביותר. אברהם איידס היה מהראשוניםשהזמינו מספרי ההוצאה להנאתו, אך במרוצת הימים, התחיללהשאיל מספריו לכל דורש, וכך הניח יסוד לספרייה. צמאוןהקריאה של הנוער לא ידע שובעה, ולא הסתפקו עוד בעיתוני"הצפירה" ו״המליץ", שהיו נפוצים בעיירה. לאחר שנים מכר אתהספריה לאיצל שפילמן, שהיתה לו חנות למכשירי בתיבהוספרי-לימוד. שפילמן הוסיף וקנה ספרים לחנות בעברית וברו-סית, עד שהיתה לספריה ראויה לשמה. אבל עוד לפני שקמההספריה וגם אחר-כך היו מבקרים בה מוכרי-ספרים. הם היומביאים ספרי-קודש למכירה, ופורשים אותם על שולחן צדדיבבית-המדרש הגדול; סידורים, חומשים, ספרי תהילים, מחזורים,קינות וכדומה, ובין ספרי-הקודש, מוסתרים מעיניהם של קנאים,גם "ספרי-טריפה", ספרי-מעשיות ורומנים ביידיש, שהיו להםקונים רבים. בחורות ואפילו נשים נשואות, רכשו אותם כדילהתייחד אתם בשבת וביום-טוב ולטייל בדמיונן בטירות מכוש-פות עם נסיכים ונסיכות. אפילו חובשי-בית-המדרש נדדשולספרונים אלה, והיו מסתירים אותם מתחת לגמדא וקודאים בהםבגנבה. גם משה-דוד, המלמד של הבנות, קנה אותם והיהמשאילם לתלמידותיו.שנות משבר כלכלי, הגירה ומלחמת העולם הראשונההמהומות ברחבי רוסיה, התעמולה האנטישמית והפוגרומים,המצב הכלכלי שהלך והחמיר, ולבסוף גם משפט בייליס, העכירואת האווירה. תנועה עצומה של הגירה הקיפה את יהודי רוסיה,אלפי משפחות עזבו את גיא-ההריגה ויצאו לארצות המערב,לארצות-הברית ולקנדה. הדים לכל ההתרחשויות האלה הגיעו גםאלינו, ורבים וטובים מיהודי העיירה ארזו את חפציהם המעטיםויצאו לדרך. מספר התושבים הלך ופחת, ועם צאתם נפגעההפעילות הכלכלית והרוחנית בעיירה.46ואז באה המהלומה שאיש לא ציפה לה - רצח הנסיך האוסטריבסרייבו - והמלחמה.המלחמה הוכרזה בשבת, תשעה באב 1914. בעיירה הודבקומודעות הקוראות לגיוס, ובפעם הראשונה בתולדות העיירה,חייבים היו יהודים לפתוח את חנויותיהם בשבת בפקודת השלטו-נות. בפקודה אחרת נצטוו כל היהודים למסור את כל כלי־הנחושת שברשותם לרשות. נשים בכו בכי תמרורים, כאשרנאלצו להיפרד מן הכלים, שעברו בירושה מאם לבתה.כעבור חודשים מעטים, כאשר חללים רבים נפלו כבר בשדותהקרב, הוצאה פקודה לחפור שוחות ולהקים גדרות תייל.בינתיים שפכו הרוסים את חמת מפלתם על היהודים, אתוילקומירסקי ושמעון שינדלמכר הגלו לפינסק, כבני ערובה,כביכול, את ר׳ חיים המלמד חטפו באמצע הרחוב ושלחו אותולאי־שם ברוסיה. רק אחרי המלחמה קיבלה משפחתו מכתב מאתרב בטשקנט, שמתוכו התברר להם שאביהם מת שם בודדוחסר־כל. אלא שרדיפות אלה היו רק בעקיצות יתוש לעומת מנתהיסורים שזומנה לעיירה עם נסיגת הרוסים.עם הרוסים הנסוגים יצאו איכרי הסביבה מזרחה, הם ומשפחותי-הם ועגלותיהם וכל המשק החי - אווזים, בהמות וחזירים. קולותהגעגוע, הגעייה והנהירה מילאו את העיירה חרדה. ועד שהזרםהחי הזה גועש ושוטף דרך רטנה הצית הצבא הרתזי את העיירהמארבע פינותיה. הלהבות אפפו במהרה את כל בתי היהודים,אנשים מילטו את עצמם כל עוד נפשם בם. הם לא הרחיקו-לכתכמו האיכרים, אלא עשו להם מחנה מחוץ לעיירה, על כר-דשא.שם שכבו למעצבה, מבכים את חייהם וגורלם המר, ותוך בכיומספד, כואבים ודוויים גם נרדמו עד שהתעוררו לקול צעקותנוראות. משהתאוששו קמעה, התברר להם שחיילים גרמנים,שהגיעו בינתיים, ניסו לאנוס נשים בשנתן ואף החרימו עגלותמייגעת זו. כל הדרכים היו חסומותבפליטי״מלחמה. כשהגענו כברלליובישוב לא הספקנו לנוח שם, כיהגרמנים הגיעו ופקדו לפנות אתהתושבים, כי הקרבות בסביבהעומדים להתלקח. לקחתי שוב אתמקל״הנדודים והתחלנו לנוע בכיווןלעיירה מציוב, שם גרה משפחתגיסי יהושע הינדיך. שם נודע לי, כיהעיירה האהובה שלי רטנה נהרסהכליל ורק רחוב אחד נשאר לפליטה.אנשים מרטנה הגיעו למציוב כדילקנות קמח ומיצרכי מזון. בשבילהאוכלוסיה הרעבה. כיוון שלא היהלי מה לעשות ורציתי לראות שובאת רטנה - הובלתי גם אני לשםמיצרכי״מזון. נדהמתי כשהגעתילשם. תילי חרבות והעשן עודמיתמר ומכסה את פני השמים. ביתםשל ידידי הטובים ר" אברהםהשו״ב ואשתו דובה, לא עלה באש,ואני כיוונתי צעדיי לשם. בביתםנזדמנה לי חוויה נעימה. היה זהבשעת ארוחת הצהריים כשנכנסאיזה אברך ושאל את בעל הבית אםהוא יכול לקבל אוכל כלשהו תמורתתשלום. הסתכלתי בפניו ומידנשמעו שתי צעקות: "קצקר!""ווהל!". הכרנו זה את זה. היינוחברים עוד בפינסק כאשר שנינולמדנו יחד. קצקר נשאר ברטנהכמורה עד ימי השואה, ואילו אניובני״משפחתי נסענו לארצות"הברית.השוק של העיירה47וסוסים. וכך, באישון לילה, הפכו המושיעים הגרמנים למאזטמיםולאנסים והאכזבה היתה גדולה ומרה.בימי הכיבוש הגרמניעם בוקר חזרו היהודים לעיירה השרופה והתפלצו למראה החורבןהנורא; פה ושם עוד פרצו להבות מערמות הרמץ, וכמה ארובותשבלטו מתוך מפולת הבתים העידו בדממה על האסון. הפליטיםהשתכנו בכמה מן הבתים שנשארו לפליטה, מספר משפחות בכלבית. גדולה היתה הצפיפות, אך גדול ממנה היה הפחד מן המחר.זה היה ביום ששי, ולמחרת כבר באו "האורחים" הגרמנים וביקשוברוב נימוס, כשהרובה המכודן במצב הכן, לקחת גרזינים ואתיםולצאת לעבודה לתיקון הגשרים, שהרוסים הרסו בנסיגתם.בכלל, לא חסרה עבודה אצל הגרמנים. היום גשרים, מחר שביליםודרכים. חומרים לעבודה, לבנים וטיט, נמצאו בכל מקום. בייחודרבה היתה המלאכה במסילת הברזל מרטנה לקמיין־קאשירסק.מסילה זו נסללה בחיפזון, סוללת העפר לא הוכנה כראוי והאדניםהיו רופפים. היהודים נקראו, לכן, מפעם לפעם, למלא אדמהמתחת לאדנים. "מלאו! מלאו!" צעקו הגרמנים, וליתר עידוד גםהיכו במקל על גבם.מזמן אמן היו הגרמנים עורכים מצוד על היהודים. הנה, פעםבשבת לפנות ערב, עברה שמועה בעיירה, שהגרמנים עומדיםלגייס יהודים לעבודה בתחנת הרכבת במלוריטה; התחילה מרוצהבעיידה, יהודים חיפשו מסתור, מי בעלית־גג, מי במרתפים, ויששהסתתרו בבניין הבורסקי, שמעבר לנהר. בעקבותיהם רצוהגרמנים בכלי־נשקם, רצים וצועקים "עצרו! יכה אתכם הרעם!עצרו!" היהודים הוצאו כמובן ממקומות מחבואם והובאו לתחנתהרכבת, ושם הוטל עליהם להעמיס קורות עץ על קרונות המשא.לא תשלום ולא מזון קיבלו עבור עבודתם. קבוצות, קבוצות ישבוהיהודים לאחר העבודה ובישלו להם נזיד על מדורת זרדים,יהודים שמעולם לא החזיקו סיר בידיהם, אבל לאכול מוכרחיםלאחר עבודה קשה, במיוחד אנשים שלא התנסו מימיהם בעבודתידיים.פעם אחרת הכריזו הגרמנים על מבצע ניקיון וסחבו יהודים אלבית המרחץ - פחד טיפוס־הבהרות נפל עליהם והם חשדו שכלהיהודים מכונמים. היהודים ראו גם בכך גזרה, ועשו הכל כדילהתחמק ממנה.אך צורכי החיים חזקים מכל, וכבר יש כמה יהודים, זריזיםוממולחים, שמשיגים תעודות־מסע ועוברים את הגבול לאוסט-ריה, מרחרחים פה ושם ומביאים סחורה לעיירה. השמועה, שיששבר מעבר לנבול עושה לה כנפיים, ומתרבים היהודים שמקבליםתעודות מן המפקדה. הגרמנים לא מסרבים הרבה, במיוחד שיששכד לפעולתם, השוחד עושה את שלו גם אצלם; פרוות־שועל,ביצים, חמאה. הם אינם בוחלים בשום מתת. ראש העיר, אליהוינוביץ, אף ממסד את העסק ונותן למפקד אחוזים קבועים48מרווחיו. דומה שכל יהודי העיירה שולחים את ידם במסחרההבדחה, אפילו מלמדים ובעלי־־מלאכה עוסקים במקח ובממכר.סחרו בסוסים, בבקד ובצאן, ויש שבם הדדזיקד למזוע, דעד דוסטובשעל הדון הגיעו, והביאו משם קרונות שלמים של טבק וסחורותאחרות. אחרים באו מקרוב ומרהוק, והעיירה היתה כמרקחה.כשתמה המלחמה הוברר שלא כל יהודי רטנה הסתגלו לתנאיהמלחמה. ומשפחות רבות שלא נחנו בסגולות של מבריחים, רעבוללחם ממש. להם היה ה״דו׳וינט" בבחינת מלאך מושיע.מטעם ה״דז׳וינט" הופיעו בעיירה עגלות עמוסות שקי קמחושאר מזונות כגון: שמן, סוכר, הלב־משומר וכדומה, ולאחר זמן,גם דברי־לבוש שונים. בבית־המדרש, פתח ה״דז׳וינט" מטבחלנצרכים ועל פתחו אפשר היה לראות יהודים חסרי־כל עומדיםופנכותיהם בידיהם. האשה האצילה והמסורה ביילה איציקזוןטיפלה והשגיחה על המטבח. את מפעל העזרה וההצלה ניהל ר׳בן־ציון שטיינגרטן ועזרו על־ידו ישראל וינשטוק, מוטל גינזבורג,יוסף זסק, פסח שטיינברג, נוח כהן, יצחק קוזק, ולייזר רייסקיואליהם הצטרפו אחר־כך גם בנימין קמפר, יצחק־הירש רוג, דיעקב מנדלסון ויוסקה ביון.יהודים, שהיגרו לפני המלחמה לאמריקה, חשו גם הם לעזרתקרוביהם באמצעות שליחים שונים. שליח כזה היה יעקב פלו־צקר, שבא מאמריקה לאסוף את בנו, שנשאר בעיירה. הוא הביאאתו ששת אלפים דולר לחלוקה בין תושבי העיירה על־פי רשימהשהיתה בידו. אני, הרושם זכרונות אלה, נבחרתי כ״נאמן" עלהלוקה זו, אלא שר׳ יעקב פלוצקר לא יכול היה להגיע לעיירהבגלל הקרבות, שהתחוללו אז באזור בין הפולנים והבולשוויקים,והתעכב בבריסק. את המצב הצילו שתי נשים שהתנדבו לנסועאאו. היו אלה אחותי, עלצי־פייגה, ופלטה־לאה חייט. הן לקחואיתן את הילד ובשובן הביאו את כסף־התרומות לעיירה.עם שוך הקרבות, הועברו יתומים רבים לאמריקה ולקנדה ושםאומצו על־ידי משפחות יהודים אמידות. גם מרטנה יצאו לשםכמה יתומים. אך רבים מהם נשארו בעיירה. למענם התפתחהפעילות רבה. הוועדה למען היתומים במחוז קובל, בראשות ד״רצ׳רנוביץ׳ וגב׳ רייצה לוין, פתחה בית־ספר למענם בביתו שלוילקומירסקי, שבו לימד המורה נוח כהן. לא הרחק מן העיירהנוסדה גם מושבה ליתומים. חברי הוועדה ברטנה היו: משה רייכר,מנדל בלט, ינקל ליברמן, יצחק־הירש הלד ולייבל ביון.לאחר המהפכה ברוסיה, עבר השלטון למפלגה הסוציאל'דמוקרטית בהנהגתו של קרנסקי. היתה זו תקופה הרת־עולם, אךיחד עם זאת גם תקופה של תוהו ובוהו וערבוב גבולות ותחומים.רטנה וסביבותיה נתפשו בידי כנופיות אוקראינים ובראשם ההטמןסקורופדסקי. חייליו לא נכנסו אומנם לעיירה עצמה, אך האווירההיתה מלאה פחדים וכולם חשו באימה באופק.בעיירה התארגנה חבורה של צעירים להגנה עצמית. הם היומתאספים ברחוב הולייאנקה במגרש שעל־יד ביתו של חמלייר,49והתאמנו בשימוש בנשק. לימים, כאשר התחלפו השלטונותוגברה סכנת הפורעים יצאו הבחורים לשמירה ועשו כמיטביכולתם להגן על הנפש והרכוש.בתקופה זו, של טשטוש התחומים בין שלטון לשלטון, גברו שובההברחות והמסחר הבלתי־חוקי פרץ בעיירה. יהודים בהוליםומבוהלים סחדו בכל הבא ליד ואספו ערמות של קארבוואנציםאוקראינים, שהפכו פיסות נייר צבעוניות חסרות ערך לאחרשפילסודסקי, בראש גיסותיו, היכה את האוקראינים שוק על ירך.50מוסדות מוניציפליים וחברתייםכבר בשנת 1912 נוסד בעיירה בנק למסחר. אחד המייסדים,שבביתו גם השתכן הבנק, היה ברל רייסקי, השני היה משהאיילבוים. הון הבנק היה מורכב ממניות, שנמכרו לסוחרים,וממענק והלוואה של הבנק הממשלתי. הבנק שימש גורם חשובבחיי המסחר והמלאכה בעיירה ובא לעזרתם של חנוונים זעירים.בתקופת מלחמת העולם הפסיק הבנק את פעילותו ורק בשנת1921, תחת השלטון הפולני, נוסד בנק חדש בראטנה, הפעם היהזה "הבנק העממי", אחד משלוש מאות בנקים קואופרטיביים,שמרכזם היה בוורשה ורישתם היתה פרושה על פני פוליןהקונגרסאית.הנשיא הראשון של הבנק היה בעל־הבית החשוב מוטל טיקטינר,ואחריו שימש באיצטלה זו, משה איילבוים. למנהל הבנק התמנהיצחק־הירש הלד, צעיר משכיל ואוהב ציון באמת, שכיהן בתפקי-דו עד החורבן. המתימטיקאי יעקב־חיים מרקוזה היה הגזבר,ואיצל קרש וישראל חייט (ניצל מן השואה והגיע לארץ), היוהמזכירים. הסוחרים ובעלי־המלאכה, חברי הבנק, שכל אחד מהםהיה חייב לרכוש מנייה בערך של 100 זלוטי, שלחו את נציגיהםלמועצה. נציגים אלה היו קובעים את גודל ההלוואות, ועל כךהתנהלו ביניהם ויכוחים סוערים. כאן המקום להזכיר כמה מהם:א. ברג, מ. בלט, י. קנפר, אבא פוקס, ישראל־יעקב חייט, מ.שוסטר וגם כותב השורות האלה.בשנים 5־1924 התחילה לפעול גם הזרוע האזרחית - העיריה.ראש העיר התמנה על־ידי השלטונות, אך שאר חברי מועצת־העירנבחרו על־יד האזרחים, יהודים, אוקראינים ופולנים: שכן על אףהרדיפות הכלכליות והפוליטיות נשמרה בפולין הזכות לייצוגדמוקרטי. וכיוון שהיהודים היוו רוב בעיירה נשמרה להם סגנותראש העיר והזכות לבחור חמישה נציגים למועצה. באותה תקופהכיהן מנדל קליין במשרת הסגן והנציגים שלנו היו: ישראל־איציביון, יצחק מרסיק, יצחק גרבוב וולף ברנר. הנבחרים שלנו ראובתפקידם שליחות לאומית והוכיחו תמיד מסירות, נאמנותויכולת רבה בהגנה על האינטרסים של אזרחי העיירה היהודים.בשנים 36־1939, כאשר היתה התעמולה האנטישמית בשיאה,הוצרו גם זכויות היהודים בראטנה, הזכות לסגנות נלקחה מהםוכן הוקטן הייצוג היהודי מחמישה לשלושה, אך גם אז הצליחוהיהודים, אומנם לאחר מאבק ממושך, לקבל את הייצוג בבית־נבחרים של מחוז קובל, שמנה 32 חברים. נציגנו, יצחק־הירשהלד, היה היהודי היחידי בבית זה, אך קולו נשמע ברמה, נאומיובפולנית עשו רושם רב ופורסמו בעיתונים "ק^ןוולג^ר שטימע"ו־״גלאס קובלה" (קול קובל).51עם ההתפתחויות החדשות שחלו בחיי היהודים נוצרו גם בעיותיהודיות יהודיות בתחומי הדת, החברה והכלכלה, שתבעו פתח־נות חדשים. לצודך זה נוסדה הקהילה בשנת 929ו. הנהלתהקהילה נבחרה אחת לשלוש שנים והורכבה משמונה חבריםונשיא. לתפקיד הנשיא נבחר בן־ציון שטיינגרטן ו־חבריה היו: ר׳יצחק כהן, ליבר קרש, יצחק גרבוב, ועוד. הנשיא בקדנציה השניההיה ליבר קרש.הקהילה הוכרה על־ידי השלטונות ואף ניתנה לה רשות להיעזרבמשטרה. רבים מחברי הקהילה נמנו על חבדי היודנראט בתקופתהשואה.לצורכי הקהילה גבו היטל מיוחד מכל היהודים בעיירה ובסביב-תה, שכלל גם את העיירה ויז׳בה. מזכיר הקהילה, אהרן־ינקלגינזברג, היה סובב ועובר על פני כל היישובים, להסדיר אתענייניהם ולגבות את ההיטל.תחית התרבות והתנועה הלאומית בעיירהעל אף הרדיפות הפוליטיות, החברתיות והכלכליות, על אףשורה תחתונה (מימין לשמאל): ר. פוקסישפירא (נספתה), י. חייט, פ. יונוביץ׳; שורה שניה: לאמזוהה, נטע מיזקס (נספה) פ. דרוג ז״ל; שורה עליונה: א. י. נינזבורג(נספה), פ. מרין ל. שפירא52העלבונות והנגישות, שהיהודים היו להם קורבן בכל אתר ואתרבפולניה, פרחו דווקא אז חיי התרבות והרוח בכל שדרות העםהיהודי: היהודים חשו כאילו עוברת עליהם תקופה של סער ופרץ,כאילו נפתחו להם פתאום מעינות טמירים, ששפעו ועברו עלגדותיהם. בקרב העם צמחו כוחות צעירים ותנננים, שהזרימו דםחדש בעורקי התרבות והיצירה הרוחנית. גם לעיירה הגיעו גליההתחדשות ונתנו אותותיהם בכל שטחי החיים.אבן־היסוד לתחיה זו היו בתי־הספר. עוד לפני המלחמה, בשנות3־1912, הונח היסוד לחינוך המודרני בעיירה. מורים היו מלמדיםאת תלמידיהם בבית אחד התלמידים או בבית המורה. התלמי-דים ישבו על ספסלים מסביב לשולחן גדול והיו שומעים לשעורהמורה, שהיה נמשך שעה או שעתיים. השעור כלל הכתבה שלמכתבים, מסחריים או ידידותיים, ורוסית על קצה המזלג -הא״ב הרוסי, כתיבת מען וכדומה. בימי חמישי היה השעורמוקדש לחשבון, בעיקר ארבע הפעולות.באותן שנים הגיע לרטנה מליבשוי, שבליטא, צעיר בשם ל. ואל,מורה מקצועי, ששכר חדר מלא־אור, הכין שולחנות לתלמידיםואף תלה לוח על הקיר. בית־הספר שלו היה, לכל הדעות, ראשוןלבתי־הספר העבריים. תלמידיו היו מעטים, אבל היתה זו התחלהמבטיחה. שנה לאחר מכן נפתח בעיירה בית־ספר של ממשלעברית, יידיש ורוסית. המורים היו: אברמצה טלסון, כותבשורות אלה והסטודנטית נינה גווירצמן.ב־6ן19 הגיע למקומנו מפינסק נוח קצקר, שהיה מורה מעולהללשון העברית וספרותה ומרצה מחונן. אתו התחילה תקופהחדשה בהוראה ובפעילות התרבותית.לאחר מלחמת העולם, עוד בימי השלטון האוקראיני, העביר אתבית־הספר ששכן ב״שטיבל" של חסידי טריסק, לבית גדול משלוברחוב הוליינקה. בבית זה היה קצקר מופיע לפני אנשי העיירהבשבת וביום־טוב בהרצאות מלהיבות ושופעות ידע על נושאיםשונים. כתוצאה מפעילותו התחזקה הפעילות הציונית ורעיוןהקהק״ל חדר כמעט לכל בית. באותה תקופה, היה זה לאחרהצהרת בלפור, הגיע לעיירה נציג הקהק״ל מוורשה, שקראלישיבה לשם הקמת "קרן היסוד". אפילו מתנגדים מושבעיםלציונות כמו, ר׳ בן־ציון שטיינגרטן, דוד־אהרן שפירא, יעקבפרסמן וליבר קרש באו לאספה זו, וכמובן, שהציונים היו המחות-נים הראשיים. האספה התקיימה בביתה של הגב׳ דובה כהן.כאשר בית־המדרש נבנה מחורבנו, עבר בית־הספר אל היציע שלהבית. מספר תלמידיו גדל וכן גדל מספר המורים לארבעה:קצקר, ויסקובסקי, הרצמן וכהן. הפולנים הפריעו לעבודת בית־הספר וכמעט שהצליחו לסגור אותו לחלוטין. רק במאמציםגדולים הצליחו כמה מצעירי העיירה לקבל רשיון לפתיחתבית־ספר אינטגרלי בשם "תרבות", שבו לימדו עברית ופולנית.בית הספר של ״תרבות״ נפתח בשנת 1926 ולאחרונה היו בוכ־200 תלמידים בשבע מחלקות. המורים קצקר, בוקסר וזגורסקיאברהם טלסון, .מהמורים והמשכילים הראשונים53לימדו עברית, והמנהלת, ריבה, לימדה פולנית. מזכיר בית־הספר,שבמסירותו הרבה תרם הרבה להתפתחות המוסד, היה אליעזרהלד.הספריה וארגוני הצעיריםהלזפריה של שפילמן נשרפה בימי החרדה של השנה הראשונהלמלחמה. לאחר המלחמה נוסדה ביוזמת המורים ספריה מצומ-צמת למען התלמידים. בשנות העשרים יסדו נוח כהן, יעקב רוגוולוול רייסקי את עדת הצופים בעיירה. נוסף לפעילות הספורטי-בית הלאומית הרגילה החליטו הצופים לייסד ספרייה משלהם.הצופים עברו מבית לבית, ואספו תרומות-ספרים מבעלי הבתים,וכן ערכו מיבצעים שונים, כמו מכירת פרחים ביריד וכדומה.אליעזר רייסקי, שנסע לרגל עסקיו לוורשה, הביא משם כמהעשרות ספרים ביידיש ובעברית; וכך, בעבודה של מתנדבים רבים,הונח יסוד לספריה מרכזית. הספריה שובנה בביתו של יעקב אברךברחוב קריוו, ושם נם הרצו מורי העיירה על נושאים שונים לפניהקוראים הצעירים. לימים התחברה ספרית התלמידים עם הס פ-ריה המרכזית ומספר קוראיה גדל. עסקני הספריה, שלמה אברךוברל איידס, נגרים במקצועם, השיגו קרשים מבעלי-בתים שונים,ובנו ארון לספרים ושולחנות וספסלים לקוראים, שבאו לעייןבספרים. במשך הזמן גדלה הספריה וביתו של אברך היה צרמהכילה. הספריה עברה לחדר גדול בביתו של אליעזר פוקס,שברחוב הולייאנקח לא רחוק מהגשר. שם התקיימו ויכוחים,שיחות והרצאות, ואף הובאו מרצים מערים אחרות. על-ידבין ערמות קש וח׳ציר54הספריה התקיים גם חוג לדרמה, שהציג כמה וכמה הצגותמעניינות.בשנות העשרים המאוחרות כבר התקיימו בעיירה מועדוניםלצעירים מטעם מפלגות שונות על מצעיהן המגוונים. בערביםהתאספו הצעירים במועדונים לשמוע להרצאות ולנאומים ולהש-תתף בוויכוחים, והעיירה המתה ממש ככוורת. לעיתים נערכוויכוחים בין המועדונים, שבלהט הוויכוח הגיעו עד לתגרות־ידיים.מעניינת במיוחד היתה המלחמה על ההגמוניה בין שני המועדוניםשל ה״ביתרים" וה״שומרים". שני המועדונים של מפלגות אלהנלחמו בכל מאודן על נפש הנוער. המדים, חרבות־העץ והדרהליכותיהם הצבאיות של ה״ביתרים" משכו ושבו את לב הנועד,ושירם־סיסמתם: "בכוח הזרוע וכלי־זין מולדת נשחרר!" נישא עלכל שפתיים. למגינת ליבם של הבית״רים, פנו להם הבנות עורף;ליבן לא הלך אחר הגינונים הצבאיים, והן העדיפו את ה״שומר".וכך זכו ה״שומרים " במירב ובמיטב הנוער.זכורה השערוריה שפרצה בעיירה לרגל טיול לכמה ימים אלסביבות העיירה, שאורגן על־ידי "השומר". ההורים, במיוחד הוריהבנות, התנגדו והרימו קול־מחאה נגד השומר ומדריכיו. הייתכן,טענו, שבנות תבלינה עם בנים ימים ולילות ללא השגחה שלמבוגרים ז מאבק בין הורים וילדים ניטש בכל בית, לבסוף ניצחוהילדים ויצאו לטיול למרות האיסור.בבחירות לקונגרס הציוני היה נוער "השומר" פעיל ביותר, אומנםלבחור לא יכלו מפאת גילם, אך הם עשו הכל, כדי שהוריהם יקנושקלים ויבחרו בהתאם לתפישתם הפוליטית.גם "ויצו" הקימה מועדון ותרמה רבות לעידוד הפעילות החבר-תית. הנשיאה הראשונה היתה האשה החשובה גיטל קרש, צביהקצקר היתה המזכירה, ורחל איילבוים - הגזברית, והחברות מןהשורה היו: בריינדל גסקו, מרידה פרלמוטר, סוסקה זסק, שיינדלזסק, רחל הלד וגיטל קנישטר. המועדון של "ויצו" תרם רבותלעבודת הארגונים הציוניים והגיש תמיכה חשובה, גם כספית,לבית-הספר "תרבות". המורים של בית־ספר "תרבות" תזמן,קצקר ולוין נשאו הרצאות על תפקידיה של "ויצו". הישיבותהתקיימו בכל שבת באולם הגדול והמואר של בית-הספר "תר-בות". הפעילות במועדון היתה רבה וכל מי שבא במחיצת הנשיםהיקרות האלה חש בדופק החזק של לאומיות ואנושיות חמה,שפעם בהן. רבים מן הנוער הציוני יצאו לחוות הכשרה. לצעיריםשעלו לארץ-ישראל ערכו נשפים מפוארים וליוו אותם בברכותמאליפות.התאור של החיים בעיירה לא יהיה שלם, אם לא נזכיר אתהקבוצה הקטנה של צעירים, שנפרדה מהאירגונים הציוניים.צעירים אלה, שתעו במבוך של אידיאות, הצטרפו לבסוף לשמאלהקיצוני, ששלל את הקיום הייחודי של העם היהודי וטען,שהמהפכה הקומוניסטית תביא ממילא את הפתרון לבעייההיהודית. קבוצה זו גם פתחה בית-ספד שישרת את רעיונותיהם,55אב, כגלל הרוח הציונית ששלטה ברסנה, וכן בגלל יחסה השלילישל הבמשלה, לא האריך ימים.ערב המלחמה העולמית וחורבן העיירהבשנים האחרונות חל פיתוח מזוח בעיירה; דרך חדשה נסללה עלפני הביצות, שבהן היו תושביה מבוססים בסתיו ובאביב. בעל•הבית החשוב, מוטל קליין, הביא דינמו חשמלי בעל עוצמה רבה,שסיפק חשמל לכל העיירה, ורבים מבעלי־הבתים האירו אתבתיהם באור חשמלי. גם העיריה הציבה כמה מנורות חשמלברחובות.אך המצב הכלכלי בעיירה החמיר, ומספרם של הנזקקים לעזרההלך ורב. גורמים שונים נרתמו לפעולות הצלה, "הבנק העממי"עשה רבות להמשך הפעילות הכלכלית, תרומות רבות חולקו ביןהתושבים וקופת גמילות־חסדים חילקה הלוואות ללא ריביתלעניים.אבל תנאים אלה שררו לא רק ברטנה, מצב היהודיםבפולין כולה הלך והדרדר במהירות: השלטונות הכבידו אוכפםוהחריפו את אמצעי הדיכוי, והפורעים הפולנים גילו את פרצופםהאמיתי בפשיטק, צ׳נסטוכוב, בבריסק ובמקומות רבים אחרים.היהודים חשו שהאדמה בוערת תחת רגליהם.גם מן העולם הגדול הגיעו בשורות־איוב, והשמועה על החוזה,שנחתם בין רוסיה וגרמניה, הקפיאה ממש את הדם. היהודים ראואת חשרת העננים והתחושה ההיסטורית אמרה להם, שהם יהיוהשעיר לעזאזל.56ד פישל הלדאחת הדמויות המעניינות היה ר׳ פישל הלד, או כפי שהיו רגיליםלקרוא לו פישל שרה־לאה׳ס. הוא היה תלמיד־חכם שניחן בזכרוןפנומנא, מעין אנציקלופדיה מהלכת של רטנה. בימי שלטון הצארשימש בתפקיד של עוזר ל״רב מטעם" שמקום מושבו היהבקובל. תעודות־לידה, תעודות נשיאין, תעודות פטירה - כלאלה היו בתחום סמכותו של ר׳ פישל. בקי היה בכל מהשהתרחש ברטנה בזמן מן הזמנים, וכל מי שנזקק לאינפורמציהכלשהי על יום־השנה או יום הולדת וכיו״ב, ידע כי יש לו כתובתמוסמכת אחת לצודך זה - ר׳ פישל. יהודי צנום וחלוש היה,כפוף־גב ובעל זקנקן אפוד וקטן וע׳־נים חולמניות. לבוש היהבקפוטה חסידית ארוכה וחבש כובע חסידי. הוא'היה בקי בכלמסכת החוקים בימי המשטר הצארי, ולאחר שרטנה עברה לידיהפולנים, קנה מילון פולני־רוסי ועל־נקלה הסתגל למשטר החדשולחוקיו. י. קונישטר כותב עליו, בספר רטנה שהופיע בארגנטינה,כי היה חסיד טריסקאי נלהב, אך בנו, אליעזר, טוען כי לא היהחסיד כלל, אלא היה מעריץ את הריב״ל (ר׳ יצחק בר לבינזון)מראשי ספרות ההשכלה, מצטט אותו בכל הזדמנות ואף תמונתוהתנוססה במקום מכובד בביתו.פישל הלד ובני משפחתולתפקידו הרשמי התייחס במלוא הרצינות והיה מחמיר בדין, אךיחד עם זאת היה טיפוס סנטימנטלי, מרתם על כל יצור אנושיובכי של תינוק היה מביא אותו לידי התרגשות. הוא היה מטיחדברים נגד הצעירים שלא נמנעו מפגיעה באיברים מסוימים בגופםכדי להשתחרר מהשירות בצבא. כשפרצה מלחמת העולםהראשונה והרבה יהודים בעיירה ציפו לבוא הגרמנים כלמשיחממש ואיחלו תבוסה גדולה לרוסים, היה ר׳ פישל היהודי היחידיבעיירה שציפה לנצתון הרוסים דווקא. קיים את מה שנאמר"הווה מתפלל לשלומה של מלכות". בכל הויכוחים שנערכובשוקה של עיר או ב״שטיבל" הגן בלהט רב על העמדה הרוסיתוטען כי ליהודים נכונו צרות מהגרמנים.ביתו היה פתוח לרווחה לאנשים שבאו להתייעץ איתו בענייניםשונים, ובעיקר ל״כותבי בקשות" לרשויות המוסמכות. מד פישלאפשר היה לשמוע סיפורים שונים על תולדותיה של רטנה והואאף כתב חוברת בעברית בנושא זה, שתורגמה ליידיש בידי אחדמצעירי העיירה גינזבורג (קטעים מחוברת זו מתפרסמים בספרזה). בתשעה באב, כשתושבי רטנה היו עורכים לפי המקובלביקור בבית־העלמין הישן, היה ר׳ פישל מהלך בראש ומספר עלשוכני העפר ועל תולדותיהם. דבריו עוררו עניין רב בין הצעיריםשעשו בדרך זו היכרות כלשהי עם עברה של העיירה.שלושה בנים היו לו: ברל, יצחק הירש ואליעזר. שני הראשוניםנספו יחד עמו בימי השואה, והשלישי, יבדל לחיים ארוכים, עלהלארץ ישראל כחבר החלוץ הכלל־ציוני בראשית שנות השלושים.בנו ברל המשיך במלאכתו של אביו ואף הוא היה כותב "בקשות"לבתי־הדין ושלט בשפה הפולנית והרוסית.בחגיגת יום העצמאות של פולין58גין €ת׳ 1(זח1(1ת 11ו1ק59השנים 1922־1916 מהוות פרק עגום מאד במרטירולוגיה היהו-דית, פרק עקוב מדם יהודים רבים שנרצחו בכפרים רביםבסביבות רטנה. כאשר התחילו ההיילים הרוסיים בשנת 1915לסגת מהסביבה בעקבות הלחץ הגרמני, התחבאו חיילים רוסייםרבים ביערות הסבוכים ובכפרים. הם היו מגיחים לעתים קרובותממחבואם כדי לשדוד יהודים שעברו בדרכים, להצית בתייהודים, להרוג ולחמוס ככל העולה על רוחם. הגרמנים והאוסט-רים השתדלו לתפוס את הפורעים האלה ואף אסרו איכריםשנתנו להם מחבוא בביתם, אך לא יכלו לבער את הכנופיות האלושנהנו מהגנת הכפריים. בשנים 1920־1921 עבר שוב גל שלפרעות ורציחות, שמבצעיהן היו הבלחובצים, שהיוו יחידה מיו-חדת בצבא הפולני. הגל לא פסח על עיירות כקמין־קשירסק,רטנה וכד" וגם על ערים גדולות יותר כפינסק, אך לשיא הגיעבכפרים הקטנים שבסביבה. שם הצליחו הפורעים לעקור לחלוטיןאת היהודים ואת החיים היהודיים.אין נתונים היסטוריים מדוייקים על ראשית התישבות היהודיםבכפרים האלה שבווהלין ובפולסיה, אך לפי עדויות ממקורותשונים ניתן לקבוע, כי זו התחילה לפני למעלה ממאתיים שנה.היהודים הגיעו לכפרים האלה מהעיירות הסמוכות כגון: רטנה,ליבוונה, וויז׳ווה ואחרות. מה שהניע את היהודים לנוד לכפריםהיה כמובן העוני המשווע בעיירות. כדי להציל עצמם מחרפת־רעב הסכימו לחיות בכפרים נידחים, שמרבית תושביהם איכריםנוצרים. בימים הראשונים התפרנסו הרבה יהודים מהפונדקיםמגילת הפורענות(כרוניקה עגומה משנת1920)בשנת 1933 לפי יזמת הקהילההיהודית ברטנה, הוקמה ועדהמיוחדת שחבריה היו: משה דרוג,נטע רויזקס וא.י. גינזבורג,ותפקידה היה לרכז מידע מדוייק עלהפוגרומים שערכו הבלכובציםביהודים בכפרים ובעיירות בווהליןובפוליסיה ולפרסם אותו בפנקסמיוחד. חברי הועדה התחילולהתכתב עם הקהילות והמוסדותהיהודיים האחרים בכל הכפריםוהעיירות שהבלכובצים השאירובהם עקבות עקובים מדם, ואף יצאולבקר בישובים האלה וקיימופגישות עם נציגי היהודים בנושאזה. הועד המרכזי של ההסתדרותהציונית בוארשה עודד אף הוא אתהיוזמה הזו, אך עד״מהרה נאלצוהיוזמים לבטל את כל התוכנית,הואיל ונרמז להם ולמוסדותהיהודיים המוסמכים, כי השלטונותהפולניים המוסמכים לא יראו בעייןטובה פרסום ספר על מעשי הפרעותשערכו הבלחובצים. "רמז" כזה,61בתנאי המשטר הפולני בתקופהההיא, היה מספיק כדי להרתיע אתחברי הועדה מביצוע התוכנית. בידימשה דרוג, אחד מחברי הועדה,נשארו מסמכים רבים, שהצהיבומרוב שנים, ובהם תיאורים שלעדי־ראייה שניצלו עלמסע״ההשמדה האיום שערכוהבלחובצים. גם היום מסמרותהשערות למקרא התיאורים האלה.אם ברטנה "הסתפקו" הפורעיםברצח כמה יהודים בלבד - הריבכפרים ערכו שחיטות ממשוהתושבים היהודיים של הכפריםהאלה שתו מקובעת כוס התרעלהעד תום. י. קונישטר ריכז אף הואחומר רב על אשר התרחש באותוזמן בכפרים שונים שבסביבת רטנהוגבה עדות מפי דוד גולדין,משה פייגלס ונפתלי גלוז. הננומפרסמים להלן תמצית דבריו.שקיבלו תמורת דמי־שכירות מהפריצים, בהם מכרו יי״ש לאיכ-רים ואליהם סרו עוברי־אורח כדי לנוח קצת וכדי להאכיל אתסוסיהם. היו גם יהודים רבים שפתחו חנויות קטנות או שקנו אתיבול השדה של האיכרים כדי למכרו אחר כך בשווקי העיירההסמוכה. לאט־לאט השתרשו היהודים בכפרים האלה והתפרנסוברווחה יחסית, אך לעולם לא ניתקו את קשריהם עם העיירותאשר מהן באו. קשרים אלה היו כלכליים ותרבותיים. כל אירועמשפחתי, כגון חתונה, ברית־מילה, בר־מצווה או לוויה, חייבאותם להזדקק לעיירה, ולא־כל־שכן החגים היהודיים. גם אם היהלהם ״מנייף׳ בכפר - העדיפו להימצא בימי החג בעיירה, יחד עםיהודים רבים. וכך היו נוהגים לבוא עם כל בני משפחתם לעיירהסמוך לראש השנה ולהישאר עד לאחר יום־כיפור, וכן גם בחגיםאחרים.במחצית השניה של המאה ה־9ז, לאחר שהמיסחר ביי״ש נמסרע״י הרשות במונופול, נשארו יהודים רבים, בעלי פונדקים, בליפרנסה, אך עד־מהרה מצאו מקורות פרנסה אחרים. לעבודת־אדמה לא היתה להם משיכה, ופרט לזה הרי אסור היה ליהודים,לפי החוק הרוסי, להיות בעלי אדמות, אך היו בכל זאת יהודיםשהצליחו לעקוף את החוק ועסקו בעבודת־אדמה. ברם , מיספרםהיה מועט. הם הקימו טחנות־רוח וטחנו את הדגן והחיטה שלהאיכרים, עסקו בדייש של תבן ששימש למאכל הבהמות והסו-סים. היו יהודים שקנו במשותף מכונה לניקוי לצמר או הקימובתי-בד לסחיטת שמן. במשך הזמן הרחיבו את עסקיהם, שכרואצל הרשות (על שם של נוצרי) אגמים לצורכי דייג, ואת הדגההיו מייצאים לבריסק או לוארשה, או חכרו יערות כדי להשתמשבעצים הכרותים לצורכי בנייה. גם בעלי-מלאכה יהודיים נמצאובכפרים, והם הקלו על האכרים שלא הצטרכו יותר להזדקקלאומנים בעיירות. טבעי הדבר שנוצרו יחסי-שכנים בין היהודיםבכפרים והאוכלוסיה הלא-יהודית והתהדקו המגעים ההדדיים, אךרגשי הקנאה של ה״גויים" ביהודים לא פגו. הם לא יכלו להביןמשום מה רמת חייהם של היהודים גבוהה יותר מזו שלהם,למרות שהם עובדים מבוקר עד ערב בשדה בכל עבודה קשה.השלטונות ידעו גם איך ללבות את הרגשות האלה ואיך להפנותאת זעמם של הכפריים על תנאיהם הקשים נגד היהודים "שמוצ-צים את דמם״, ״שהרגו את המשיח״, וכו״ - והדברים ידועים.בימי חירום גברה שנאת היהודים אצל הכפריים, וכך היה בימימלחמת יפן ותבוסתה של רוסיה, בשנת 1905 - כשפרצההמהפכה, בימי משפט בייליס, ובעיקר בימי מלחמת העולםהראשונה כאשר נזדעזעו כל יסודות החיים והחברה. השכם והערבשיננו עם הכפרי, כי מקור כל האסונות והצרות הוא היהודי, ובדיןלהשמידו.לא ייפלא איפוא שהכפריים נתנו מחסה ומחבוא לחיילים הרוס-יים שידיהם היו מגואלות בדם יהודים. הם גם שימשו מורי דרךלבלכובצים ושיתפו פעולה איתם, כשם שלאחר עשרים שנה62שיתפו פעולה עם הנאצים בימי מלחמת העולם השניה.נציין כאן, לעדות ולזכרון, את הכפרים בסביבת רטנה אשר בהםרצחו יהודים באין מפריע:ווידרניץ - כפר מרוחק כארבעה ק״מ מהעיירה. כעשר משפחותיהודיות חיו בכפר ועסקו במסחר־בהמות וברוכלות. שלושהיהודים הרגו הבלכובצים בכפר זה וביניהם צעיר מרטנה.גלוך (בפי היהודים נקרא כפר זה בשם לוך). בצידי הדרך המובילהלמצ׳יוב, במרחק 5 ק׳׳מ מרטנה, היהודים עסקו בגידול דגים והיומספקים דגים לשבת ליהודי רטנה. הבלחובצים הרגו 2 יהודיםבכפר.זמשאן, במרחק כעשרה ק׳׳מ מרטנה, היה מאוכלס ב־ 15 ־8 ומשפחות יהודיות. 8־7 יהודים נהרגו בכפר ע״י הבלכובצים. ראוילציין, כי כאשר הגיע לכפר אחד מקרובי הנרצחים, תושב רטנה,כדי להוביל את ההרוגים לקבר ישראל - רצחו גם אותו.לוצ׳יץ. בכפר זה גרו רק 3־2 משפחות יהודיות. הבלכובצים הרגואת בנו של אחד התושבים.בירקה, בדרך לקמין־קשירסק, איכלס 10 משפחות יהודיותוהבלכובצים הוציאו להורג 8 מיהודי הכפר.קרמנה - אף הוא כפר במרחק 25 ק״מ מרטנה, אך מבחינתהחיים היהודיים היה זה לא כפר אלא עיירה. כשבעים משפחותיהודיות היו בקרמנה, והיה שם בית־מדרש, בית־מרחץ עם מקווהומוסדות יהודיים אחרים ששימשו לא רק את יהודי קרמנה אלאגם את היהודים מהכפרים שבסביבה, שהיו באים לכאן כדילשמוע דבר־תורה מפי איזה מגיד שנזדמן למקום. גם בית־ספריהודי היה בכפר וסניף של "החלוץ" והיהודים עשו כל אשרביכולתם כדי לקיים אורח־חיים יהודי על כל המשתמע מכך.קשרים הדוקים במיוחד היו קיימים בין יהודי רטנה ויהודיקרמנה, ולעתים תכופות היו יהודים ברטנה, שהתקשו בעניניפרנסה, עוברים לקרמנה ומוצאים בה את מחייתם. בערב ראשהשנה של תר״פ (1920) כאשר נסוגו הבולשביקים הרגו הבלכוב־צים 60 יהודים בכפר הזה. עברו שנים עד שהפצעים האנושיםהגלידו. רבים מיהודי הכפר שנשארו בחיים לאחר השחיטההנוראה, עזבו את הכפר. מקצתם עברו לערים ועיירות שונותומקצתם הגרו מהמדינה אשר התירה את דמם. במשך הזמןשוקמו החיים היהודיים במקום. הצעירים הקימו מרכז תרבותי,ספריה וחוג דרמאטי. בכל המפעלים האלה שותפו גם צעיריםמהכפרים הסמוכים.לובכין - כפר במרחק 3 ק׳׳מ מקרמנה. קשרים הדוקים מאד היוקיימים בין יהודי הכפר הזה ויהודי קרמנה הסמוכה, ובעיקר ביןהצעירים היהודיים בשני הישובים האלה. כחמשים יהודים מבניהכפר הזה נהרגו על ידי הפורעים הבלכובצים.יודביץ׳ - גם כפר זה היה סמוך לקרמנה ובסה״ב התגוררו בותשע משפחות יהודיות. הכפר נתפרסם במידה גדושה של הכנס־אורחים, וידוע היה כי יהודי שהזדמן למקום מצא מיד מארחיםש. גולדמןבערדני ילד בן 7 הספקתי לעבורחוויות טראומטיות, לראות במו״עיניאת אימי הפרעות ביהודים. היה זהבשנת 1920. השלטון בפלך ווהליןעבר מיד ליד. היו גרמנים בשלטון,אחר כך היו בולשביקים ואחר כךפולנים. כל שלטון נסוג פרעביהודים. כל שלטון מתקדם פרעביהודים. הללו האשימו את היהודיםכי שיתפו פעולה עם השלטון שהיהלפניהם, וכך נהגו גם אנשי הממשלהבא. לא ייפלא שהיהודים היוחרדים עם כל חילופי שלטון, שכןעל בשרם למדו מה הם עלוליםלהביא. כאשר נסוגו הבולשביקיםהזהיר אחד הקצינים את היהודים,כי סכנה גדולה מתקרבת אך אישלא שיער מה טיבה והיקפה שלסכנה זו.בביתה של משפחת גרבוב, בכפרהסמוך רוקיטו, התאספו היהודיםהמעטים שהגיעו מהסביבה, לביתם,להתפלל בראש״השנה. דרך חלונותהבית ראינו את הבולשביקיםהנסוגים ולאחר זמן מה הופיעוהבלחובצים. הם הוציאו אתהיהודים מהבית, העמידום בשתישורות - גברים לחוד ונשיםוילדים לחוד. בא המפקד והשמיענאום קצר, שכולו האשמה נגדהיהודים שעזרו לבולשביקים ואחדדינם - להורג, אלא אם ישלמוכופר״נפש. כל משפחה הביאה אתהכסף והזהב שהחביאו בבתיהםוהצילו בכך נפשם. אלה שלאהביאו, כי השכנים האוקראיניםהספיקו לשדוד, נורו במקום.במו״עיני ראיתי כיצד ירו באביו שלאליהו יצחק רייף מאחר וחזר ריקם,ללא כופר, וכן ראיתי כיצד ניסה ר׳בורך שהצליח להביא כופר(ומשפחתו לא היתה במקרה אתנו)להציל את משפחת רייף מגורל זהע״י הודעה לקצין שהגב׳ רייף היאאשתו, וילדיה הם ילדיו. הקציןשאל את האשה - "כמה ילדים ישלך״ - והיא, מתוך התרגשותובלבול, נקטה במספר אחד פחות,ואז ירו גם בבנה, ולא הועילו כלתחנוניה.לאחר תשלום הכ1פר חזרנו לביתנוהפרוץ - כשהכל הוצא מתוכו עלידי האוקראינים וטרם הספקנו63להתחיל להתארגן וכבר הגיע אחדהשטונדיסטים (כת קטנה אוקראיניתשל שומרי שבת) וצוו עלינו לברוחמיד כי הפורעים חוזרים שנית כדילפגוע בנו. ברחנו אל היער הסמוךוהתחבאנו באזור סבוך של עציםושיחים בביצה. שם ציפינו עדשיעלור זעם. מגמתנו היתה להגיעלרטנה ע״י הליכה בשעות הלילה.היינו רעבים ללחם. זכורני שהייתימחטט בכיסו של אבא ומוציא משםפרורי לחם. ביער נתקלנו במשפחותיהודיות נוספות מהכפר הסמוך,קרמנה, שגם בו ערכו הבלחוביציםשחיטה גדולה. כעבור עשרה ימיםהגענו לעיירה רטנה.משך זמן רב לא יכולתי להשתחררמן הסיוט האיום הזה שלהבלחוביצים וכמוני גם צעיריםרבים אחרים שראו את מעלליהבלחוביצים בכפרים שתושביהםהיהודים דמו לצאן לטבח יובל.הלקח מהפוגרומים האלה היה עדיףעל כל מה שלמדתי אחר כךבהיסטוריה היהודית לביסוסהציונות.טובים. בין ההרוגים בכפר הזה היתה גם ילדה בת 2 ו.דובציגו. עשרים משפחות יהודיות התגוררו בכפר הזה שבו היתהגם תחנת רכבת בקו קובל־בריסק. היהודים עסקו בעיקרבמסחר־עצים וביניהם היו למדנים גדולים כד חיים דובצ׳נר ודפנחס גולדמן. גם בכפר זה, כמו בכפר הסמוך לו ראקיטה, רצחוהבלחובצים משפחות יהודיות.גם בכל יתר הכפרים שבסביבת רטנה הוציאו הפורעים להורגיהודים רבים ללא כל אבחנה. ואלה שמות הכפרים: סדומישליה,טעה זאליס, זבלוסיה, דיריץ/ כוסיבלה, וולימצ״ה, רצ׳יצה,קרטילס/ סדרוביץ^ זלכובה/ שטטץ, הירגיק, שאצק.מגילת הפורענות הזאת הטביעה חותמה על חיי היהודים בסביבהבמשך שנים רבות. הסיפורים על מעשי הרצח ועל מעשי נסיםשאירעו ליהודים שניצלו מזעם הפורעים לא פסקו, כי כמעט לאהיתה משפחה יהודית שהכוס לא עברה עליה. המלה "בלכוב־צים" היתה מחרידה לא רק אנשים מבוגרים שזכרו היטב את כלאשר אירע בשנת־הדמים הזו (1920) אלא גם ילדים קטניםששמעו מפי הוריהם את סיפורי הזוועה.הרצח המחריד ביותר בוצע ע״י הפורעים בקמידקשירסק.אכזריותם לא ידעה גבול. לפי עדויות מהימנות הוצאו להורגבעיירה זו כ־120 איש ו־220 ילדים נשארו מיותמים מהוריהם.באחת העדויות מסופר, כי כאשר דיווחו ל״בטקר׳ על מספרההרוגים אמר: "קצת יותר מדי, אך נסתדר איך־שהוא עםהשלטון בעניו זה".המורה והתלמידים בבי״ס בקרמנו64ל. באיוןה״בלחובצים" באים לעיירהבאותו ליל ראש־השנה היתה העיירה כולה נתונה לאימה ואפילה.דומיית־מוות היתה מסביב, דומייה מפחידה. האורות האחרוניםשבקעו מהתריסים נכבו גם הם, לא נשמעה אף איוושה קלה,ובכל זאת היו הכל ערים. יהודי שאיחר ל״סליחות" חוצה אתהשוק החשוך. הוא מחיש צעדיו כאילו רדף אחריו מישהו.העיירה מפרפרת ממש, חילופי שלטון צפויים, ומי יודע מה יבואבעקבותיהם. לאחר חצות נראו להבות־אש בוקעות ועולות מאיזהבנין ליד הטחנה של ריץ־ספונצ׳יק. הבנין בער ואיש לא ניסהלכבות או לאתר את האש. בקוצר־רוח מחכים לאור הבוקר.ליל־נדודים הוא זה לכל התושבים, איש אינו יכול להירדם.כשהאיר היום פשטה השמועה, כי הבולשביקים נעלמו מהעיירה.מפה לפה עוברות שמועות רבות אחרות בשוק העיירה. אחדיםסיפרו, כי במשך הלילה נערכו קרבות גדולים והבולשביקים נחלותבוסה רצינית. אחרים ידעו לספר, כי בכפרים הסמוכים נראוטיפוסים מוזרים, ויש סברה כי אלה הם מרגלים של הצבאהפולני.בשעות הצהריים גבר אי־השקט. עברו כבר 12 שעות מאז נסוגוהבולשביקים ואין רואים עדיין סימן של המשטר החדש, הפולני.אוירה של פניקה חדרה לעיירה. השמועה אמרה, כי איכריםמהסביבה מתכוננים לבוא לעיירה ולפרוע פרעות. העצבנותואי־השקט גוברים מרגע לרגע. העובדה שהעיירה נשארה ללא כלשלטון מבהילה ומקפיאה את החושים. ראש השנה עומד בפתח.השוק ריק מאדם. כל החנויות סגורות. יהודים מכינים עצמםלקראת יום הדין.מכתב מקהילת רטנה בענין ריכוז החומר לספר על הבלכובצים65בדומיית הערב נשמעו צעדי רוכב בדהרה לעיירה. היה זה אריוןשואב המים - שהיה גם הגוי של־שבת של העיירה. הפעם הביאאריון בשורת־איוב: בשם תנא מפרוכוד באתי להודיעכם, כיה״בלכובצים" צועדים בכיוון לעיירה. הצילו נפשותיכם בעודמועד!הידיעה הזאת עוררה פניקה ממש. רבים נזכרו בשחיטה שבצעוהבלכובצים האלה לפני ששה שבועות, כאשר הם נסוגו יחד עםהצבא הפולני. כל אחד חשש לעורו. מי יהיה בין הקרבנות עתה זלא עבר זמן רב ונראה כבר מרחוק אבק מתנשא למרומים. "הםנוסעים!״ - יהודים התחילו לברוח מהבתים והרחובות שבמרכזהעיירה לסימטאות האפלות המאוכלסות בדלת־העם, מתוךתקוה, כי אולי לשם לא יגיעו. ביתו של יעקב־שלמה שעמד לידנהר הפריפט, מרוחק מהעיירה, התמלא באנשים: סוחרים, חנוו-נים, נגידים, ואפילו הגביר של העיירה ר׳ דוד־אהרון שפירא באכדי למצוא מחבוא בבית זה. הכל ישבו מבוהלים והשקיפו דרךאשנב החוצה. הנה עלו כבר הרוכבים על גשר "ינטל" שמאחדאת שני חלקי העיירה. נשמעים הדי דהרות הסוסים ויריותראשונות שהבלכובצים ירו באוויר להנאתם. השמש שקעה,צללי־ערב הגיחו. לייבלה, בנו של ינקל־שלמה, נשלח ע״י היהודיםהמבוהלים החוצה כדי לראות אם הרוכבים הסתלקו מהעיירה.דרך סימטאות צדדיות ניסה הנער להגיע לשוק, אך קולו של רוכבעצר בעדו: "עמוד, יהודון, תן את כספך!" לייבלה ניסה להסבירלרוכב, כי כסף אין לו וגם לעולם לא היה לו, אך סטירת־לחיחזקה שיתקה אותו. "היכן אפשר להשיג מגפיים ז" שאל־תבעהרוכב, ולייבלה, מודרך ע״י חוש האחריות שלו, החליט כי מוטבשיוביל את הבלכוביץ הזה לביתו, לבל יהרוג חלילה אנשיםאחרים. אמו מייטה עמדה בפתח הבית. "תני מגפיים!" הרעיםבקולו הבלכוביץ. מייטה שידלה אותו בקול תחנונים: "למהתעמוד בחוץ, פריצ׳ל, אתה עייף ומיוזע, בוא היכנס לבית,תתרחץ, תנוח". הבלכוביץ נעתר לבקשתה, נכנס הביתה, התרחץ,קיבל מגבת נקייה ונראה היה, כי הנעימה האמהית בדברי האשההשפיעה עליו. הוא הוריד את הרובה שלו, הוציא את מחסניתהכדורים ובקול רך יותר שאל: "והיכן המגפייםז" מייטה השיבהבניחותא: "מגפיים חדשים, אדון פריץ, אינם בנמצא עתה, שהריידוע לך כי זה שלושה חדשים אנו חיים במצב־מלחמה, אך אםמגפיו של בעלי או של בני יתאימו לרגליך - שלך הם". מגפיהעור של ינקל־שלמה מצאו דווקא חן בעיני ה״פריץ" והם ניתנולו. מייטה ביקשה מהבלכוביץ שישאר ללון בצל קורתם כיבני־הבית מפחדים להישאר לבד בלילה, אך הוא לא הסכיםוהרגיע אותה: "אל תפחדי, זקנתי, לא יאונה לכם כל רע,הבחורים שלנו רק ישחקו קצת בעיירה שלכם..."כשהסתלק הפרש מהבית יצאו ממחבואם בעלית הגג וברפתנכבדי העיירה. הם נשמו לרווחה משנודע להם, כי "כל העסק"עלה בינתיים במחיר מגפי־העור של ינקל־שלמה. ר׳ דוד־אהרון66התעטף בטלית, היפנה פניו לכיוון מזרח ופתח בתפילת "מעריב"בלחן חגיגי. הנשים והגברים שהיו באותו מעמד לא יכלו להבליגותפילות ראש־השנה תובלו בדמעות ובהתיפחות. למחרת בבוקרנודע ל״פני" העיירה שהתחבאו בביתו של ינקל־שלמה, כי אכן"שיחקו קצת הנערים". שני יהודים נהרגו אגב "משחק" זהוביניהם אברהם השוחט שכונה בפי הפרשים־הפורעים "הרבהיהודי". נודע גם שלפי פקודתו של סגנו של ה״אטמן" (המנהיגשל הבלכובצים) נלקחו בעיירה שלושים בני־ערובה, ואם עד ערובהיום לא ימציאו היהודים סכום של עשרת אלפים רובל שהוטלעליהם כקנס - יוצאו בני״הערובה להורג.בנימין פוקסהבלחובציםבימי בולק בלכוביץ׳היה זה ביום ראשון לפנות־בוקר, ערב ראש־השנה. אבי אברהם־יונה העיר אותי לתפילת "סליחות" ושמעתי איך שאמי רייזלטענה באוזניו תוך כדי בכי־תמרורים שעלינו לעזוב את הכפרוללכת לרטנה, להיות בין יהודים, ומה שיהיה עם כלל ישראל -יהיה גם איתנו. היתה מבוהלת. בכפר אין היא רוצה להישאר. היאמפחדת מהאיכרים ומהבלכובצים שעומדים לעבור כאן. לעומתהטען אבא: להיכן נלך עם כל הילדים? מי יאכסן ויאכיל אותנו?ועצם הנסיעה אף היא בחזקת סכנה, מעשי־שוד מרובים בדרכים.ומה יהא על ביתנו ורכושנו כאן? הכל עלול להיות לבז ולמשיסה.לשמע טענותיו אלו אומרת אמא, כי אם לא לרטנה היא מציעהשנתחבא ביער עד יעבור זעם.אני הולך עם אבא ל״סליחות". כמניין יהודים התאספו וכולםמסיחים כמובן בנושא אחד: מה לעשות? לאן לברוח ואיךלברוח? מפעם לפעם נשמעות יריות תותחים ולפי עצמתםמשערים היהודים כי החזית קרובה מאד, אולי במרחק 8 ק״מ,בסביבות קרמנו. יהודי אחד מספר, כי הוא שמע מפי גוי אחד, כיבקרנסק, מקום בו נערכים הירידים, הציב הצבא הסובייטיתותחים ושם תעבור החזית. כך נמשכו השיחות עד שפסק איצלמרוקיטה: "יהודים, ממילא לא נוכל לנסוע לשום מקום, כי כלהדרכים חסומות. כביש קובל־בריסק חסום ע״י צבא ודרךסדומישל אף היא חסומה, שכן הבולשביקים מתכוננים שםלהתקפה נגדית. המוצא היחידי שנשאר בשבילנו - ללכתהיערה."כאן נזעק הישיש לייב רבין: "הא כיצד? הרי מחר ראש־השנה.איך נוכל ביער להתפלל? לקרוא בספר התורה? לאחר שקלאוטרייא ארוכה הוחלט שהתפילות תערכנה בביתו של איצלמרוקיטה, שהוא סמוך ליער ומוקף בחורשה. באותו מעמד העירו(לזכר ימי הפוגרום של הבלחובציםב'1920 בכפר דובצנה שאני נמצאבו עתה 1.1.32 ) צלופי שוט הפחד הגדולבערבובית שחור צבעיו מתוךהרגשת תשישות ורפיון עצמי.כבולות הידים וחסר המעוף לנתקן.כושלות הברכיים מחוסר אמונהבהבראתן. — צררו החפצים,נכסי דניידי, הטעינום בעגלות,רתומות לפרות שתים - לנסועולהגיע ל״ישוב יהודי", שבמרחקפרסאות שלוש, ויחד עם כולםלפחוד ולחכות לרגעהאחרון, שאולי יאחר ובוא לא יבוא.בריחה. נחפזים יהודים - גבריםנשים וטף - מרחיבים הצעד למעןעשות "קפיצת דרך׳ ולפסוח עלתהומות הכליה ולהגיע ל״מקוםבטוח", אם כי ברור שמקום"בטוח" איננו כלל, ושרשרתהאבדון פרושה על פני תבל כולה:מזרח, מערב, צפון ודרום.סימן מובהק לחורבן - נוצותפזורות. נשארו זכר לחורבן בתיםגדולים, ריקים מכל. הרוח מתפרץבחזקה למען לטאטא השירייםשמרוב חפזון נשכחו. מתגלה הסודהנצחי: הר־געש ועליו ישוב. שקטההר - ימשיך הישוב בקיומו.יקצוף - וזה תכופות לרגל כל גורםקל - ובזעפו יפזרו וינפצו בכפיסלעי עד. ובוקעת חזות הכל: המים- מקום חיים לדגים, היער -לחיות, הארץ - לעם. כל עם67וארצו, כל עם ומולדתו, מקורו,ואליו ישוב ובו יחיה. יש להגידבחרות: מי היהודי החפץ חיים -ישוב למקור מחצבתו, לאדמתו,למולדתו. ומי היהודי שלא יביןחזות זו - סופו ניוון, חורבןואבדון."עם קשה״עורף". קשיות עורףשאיננה אלא מצע רך, אוכף מוכןלכל רוכב. וינעם לרוכב. ומרובהנאה יחבקהו עד לחניקה, עדלפרוק עצמות, עדי התכווצותהנשמה. ואז ירפהו למען תארכנהשעות הגסיסה, למען יפרכסו הגוףוהנפש במכאוביהם, למען יכירבגורלו הוא״גורל כל אחיו החלשיםכמוהו, ולמען לא יוכל לשאוגשאגתו האחרונה - קול קוראלשנוי המצב, להכנעת הגורל,להבראה.(יהושע! שמור על זה באשר זהמתוך יומן פרטי!)כמה אנשים, כי הבלכובצים הורגים ושודדים רק בשעה שהםנסוגים, אך עתה כשהם מתקדמים לא יגעו באיש לרעה. לעומתאלה המרגיעים הזכירה דובה, אשתו של חיים־בר, מה עוללוהבלכובצים לפני ששה שבועות.אמי המשיכה לטעון, כי היא חוזה שחורות ולדעתה יש לברוחהיערה ולהתחבא שם, הואיל ורוב היהודים היה סבור אחרת -קיבלה את הדין. ליל ראש השנה עבר בפחד־מוות. פשוטוכמשמעו. כל יהודי הכפר התאספו בביתו של יצחק גרבוב ורקבשעת לילה מאוחרת התפזרו כדי ללכת לישון, הגברים בגרנותוהנשים עם הילדים בבתים. כששכבתי עם אבי בגורן חיבק אותיחזק והצמידני אליו, כאילו חש מה שעומד להתרחש, וכך עברנואת הלילה הזה. למחרת בבוקר שמתי לב, כי אבא ואמאהתלחשו ביניהם. לאחר מכן שלח אותי אבא לדובצ׳נה כדילהעיף מבט על ביתנו שם. הוא הורה לי לא ללכת בשביל הרגילאלא דרך השדות ואם אפגוש בדרכי מישהו או יוודע לי משהו -עליי לשוב מיד הביתה.כאשר שבתי מהסיור שלי עמדו כבר היהודים בתפילת "שמונהעשרה" של שחרית. הבחנתי כי אבא בכה כשהטלית עוטפת אתכולו. על אמא אין מה לדבר, כי מיום שהרגו את בנה הבכורשמואל־בצלאל לא פסקה מבכי. המשיכו בתפילה, אך בעיצומהשל "שמונה־עשרה" בתפילת "מוסף" ראו כבר דרך החלון פדשיםשנכנסו מיד פנימה, ירו כמה יריות וציוו להפסיק את התפילהולמסור להם מיד את כל הכסף, שאם לא כן יהרגו את האנשיםבמקום. הם ערכו בדיקה קפדנית אצל כל אחד ואף פקדו על אלהשבגדיהם מצאו חן בעיניהם להתפשט ולמסור להם את הבגדים.הם הוציאו את כולם החוצה וסידרו אותם בשורות, ארבעה בכלשורה, נשים לחוד וגברים לחוד.אדמקה, "גוי" מליבכין, שנודע כרוצח והיה מנהיגם, נתן כל פעםפקודות חדשות והיכה את היהודים. בעיצומה של המהומה חמקיצחק גרבוב מהשורה, נכנס לחורשה והתחיל לברוח. אדמקה רדףאחריו, אך לא הצליח להשיגו. כל העומדים בשורות, גבריםונשים, הובלו לדובצ׳נו כשמשמר מלווה אותם. מאחורי הכנסיה,לא רחוק מביתו של חיים־בר, סידרו אותנו במערך צבאי, אחדהמנהיגים שלהם, קרח, התקרב אלינו ואדמקה דיווח לו. לאחרהדו״ח הוציא המנהיג הזה איזו כרזה קומוניסטית מכיסו והתחיללקרוא אותה לפנינו. תוך כדי כך איזכר תכופות את טרוצקיוהוסיף, כי כל היהודים הם קומוניסטים ובולשביקים, הם אשמיםבכל אשר אירע ויש להרוג את כולם. לאחר שסיים את דבריוקרבו אלינו מכונת־ירייה והתחילו לתמרן בה כדי להטיל עלינופחד. ראש החבורה הודיע, כי רק אם ניתן להם סכום של שנימיליון רובל ישחררו אותנו.חיים־בר רייף ואבי יונה פוקס ניגשו אל ראש החבורה והסבירו לו,כי סכום כזה אינו בנמצא אפילו אצל כל אוכלוסי הכפר, כוללהנוצרים. לעומת זה הביעו נכונות לכך שכל יהודי ימסור את68הכסף והעדיים שברשותו. שני חיילים נשלחו עם כל יהודי כדישימסור את הכסף אשר בביתו, ואילו הנשים והילדים נשארוכבני־ערובה. חיים־בר רייף היה הראשון שחזר. הוא הסביר לראשהחבורה כי לא הצליח למצוא את העדיים שלו, והלה פקד עליולסגת אחורה כמה צעדים ומיד הרגו. לאחר מכן שבו אביוהיהודים האחרים שמסרו את רכושם וראש החבורה הודיע שאנורשאים לשוב לבתינו ואין מה לפחד יותר, כי עתה יבוא הצבאהסדיר והוא לא יפגע באיש. תוך כדי כך הגיע איזה "גוי" והודיעשהבור מוכן כבר. מבלי להתחשב עם העובדה שכל היהודיםשילמו דמי־כופר, פקד ראש החבורה להוציא מהשורות אתהבחורים הצעירים ולהרגם, שאם לא כן הם יצטרפו לבולשביקים.אחד הבחורים, יעקב בן משה קרסקר, הגיב: "קחו אותנו אתכם.אנו מוכנים ללחום נגד הבולשביקים". המפקד הקרח השיב:״איןלנו אמון ביהודים". תשעה בחורים הוצאו מהשורה והוצאו להורג:יעקב קרסקר, שמואל פוקס, הרשל כגן, מנס ביבר, לייבוש רייף,יידל מקרסקה, וולוול וידרה, מורה משדלץ ששמו לא זכור לי, וכןגם יהודי מבוגר ששהה במקרה אותו זמן בכפר. ציוו על הנשאריםלשוב לבתים ושם גילינו כי השכנים שדדו את המטלטלין שלגו,ורק לאחר שראו אותנו חוזרים התחילו להחזיר לנו את הביזה.משהחשיך היום הגיעו לכפר החיילים הבלכובצים. אחדים מהםנכנסו לביתנו, תבעו כסף והרביצו מכות בכל בני הבית. לאהועילו תחנונינו והסברינו, כי לקחו את כל כספנו. הם רצו להרוגאת אבא ונרתעו מכך לאחר שהתחלנו לבכות ולהתחנן שירחמועליו, אך הם הכו אותו מכות־רצח ובעמל רב עלה בידינו להשיבאת נפשו.עזבנו את הבית מתוך כוונה ללכת ליער, אך אי אפשר היה להגיעליער, כי הצבא הקיף את העיירה מכל הצדדים. הגענו לביתו שלאיכר, אך הוא לא הסכים בשום אופן להכניס אותנו לביתו. נכנסנולאיזה בית עזוב, עלינו על עלית הגג והשתהינו שם במשך הלילה.בבוקר שמנו לב, כי פצעיו של אבא רציניים, אין בו מתום והואכולו נפוח. יצאנו מהחורבה והתחלנו לרוץ דרך השדות, כי איכרשנזדמן בדרכנו אמר לאבא כי הצבא עזב את העיירה ואם אנורוצים להציל נפשותינו עלינו לברוח ליער. אחד הבלכובציםהבחין בנו והתחיל לצעוק שנעמוד. לאבי נדמה היה, כי זה קולושל אחיו אליעזר למרות שאנחנו קראנו לו שיברח, כי בלכוביץהוא שקרא לו לעמוד. אנחנו, אמא והילדים, התחבאנו באיזו גורן,ואילו את אבא תפס הבלכוביץ, עינה אותו, רתם אותו למחרשה.אבי התמוטט והבלכובצים הרגוהו.במשך כמה ימים התחבאנו ביער. לא יכולנו להדליק אש כדישלא יתגלה מקום מחבואנו. המשכנו לנדוד ורק ערב חג הסוכותהצלחנו להגיע לרטנה. בו ביום הובלו לקבר ישראל כל הקדושיםשנהרגו על ידי הפורעים בכפר.ש. גולדמןשנאתי לך ארץ אוקראינה.לו כוח לי - פררתי שחקיכםוארצכםוהפכתי הכל לתוהו ובוהו...לו כוח לי לנפץ לרסיסיםלאבד ולהשמיד את אשר לא אסבולואשנא,לכלות בם קצפי וזעמי,חצי שלחתי ופלחתי לגזרים אדמתכםהרווייה דם אחי השחוטים("ביטויים", חוברת ד׳ תרפ״ט)69הסברים למפה1. בית־המדרש2. ה״שטיבל" של חסידי סטולידקרליו3. ה״שטיבל" של חסידי סטפן4. ה״שטיבל" של חסידי טריסק5. ה״שטיבל" של חסידי רידין6. בית־העלמין הישן7. בית־העלמין החדש8. בי״ס "תרבות"9. חורבות ביה״ב הגדול10. ה״שטיבל" של ליבישייו 1. אגודת הפועלים12. בית־מדרש13. הבנק העממי14. כנסייה15. טחנת־רוח16. כנסייה17. טחנת־רוח18. טחנת־רוח19. כנסייה20. בית־מלאכה לתעשיית עורות21. בית־קברות פולני22. בית־המרחץ23. בית־החולים24. בית־קברות פרבוסלבי25. בית העירייה26. טחנת־קיטור27. גשרים28. גשרונים70יודל מלכה׳סיודל קונישטרראשוני הציוניםבעיירה היו ידועים שניהם - האב והבן - בשם משוגעים. האבא- וולף־לייב המשוגע והבן - שלמה־מיכל המשוגע. אילו היהמזדמן אדם זר לעיירה ושואל על וולף־לייב כהן, מבלי להוסיףאת שם התואר ״משוגע״ - ספק אם היו יודעים למי הואמתכוון. עד כדי כך דבק באב ובבן הכינוי הזה.האבא, יהודי זקן עם זקנקן אפור קטן ועיניים חולמות, היהתכופות יושב על מדרגות החנות שלו במרכזו של השוק, כשהואכולו שקוע בספר. לעתים היה מרים עיניו מהספר ופולט קריאהלבנו: "שלמה מיכל, בוא תראה מה אומר הזוהר הקדוש על ארץישראל".הבן היה קצר־רואי כאביו, תמיר ורחב־גרם ובעל זקן שחורשנשזרו בו שערות לבנות, היה מעיין תמיד ב״הצפירה", העתוןהיומי העברי שהגיע ישר מוורשה למשכיל בעיירה, ששאבמלוא־חופניים נחת מפליטון של נחום סוקולוב או ממאמרוהשבועי "מערב שבת לערב שבת", שהיה בו נופת־צוף וכל טעם.שניהם, האב ובנו, היו בקיאים באותיות הקטנות, ידעו ללמוד דףגמרא ואף קבעו עתים לתורה מדי יום ביומו, ושניהם היו כברציונים נלהבים בשלהי המאה ה־19 כאשר הציונות עדיין לא היתהבאופנה ברחוב היהודי. אותם ימים היה ד״ר הרצל עורך אתמסעותיו כדי לשכנע את השליטים של אז שיכירו בצדקת הרעיוןהציוני וה״משוגעים" שלנו עקבו אחר מסעותיו בדריכות ולאהחמיצו אף שורה אחת בכל הנוגע לנושא זה. לא כל שכן, לאחרשהתכנסו הקונגרסים הציוניים הראשונים גברה התלהבותם לר-עיון הציוני, הם ראו את ד״ר הרצל כמשיח בן־יוסף שהוא קודםלמשיח בן דוד, התחילו לעשות נפשות לרעיון הציוני בין יהודירטנה, ומשום שהיו האנשים המבוגרים היחידים בעיירה שראואת עצמם כציונים לכל דבר, הדביקו בהם את שם התואר"משוגעים", וזה נשאר להם עד סוף ימיהם.רטנה היתה עיירה חסידית, ואילו האב והבן היו מתנגדים. גםמבחינה זו היו שונים מכל יהודי העיירה. אמנם ה״מתנגדות"שלהם לא היתה חריפה ונמרצת ביותר, שהרי היה בכך משוםסכנה ממש בימים ההם, אך הם לא נמנעו מלספר בגנותם שלהחסידים והצדיקים באוזני המשכילים המעטים שהיו בעיירה.משהתחילו רוחות חדשות מנשבות בסביבה, רוחות של קידמהושל ציונות, לא היה מחסום בפניהן והן הגיעו גם לרטנה. הגיעלעיירה כמורה עברי דוד פינקלשטיין, אברך אינטליגנטי, ידען72בעברית ובעל כושר כתיבה, שהיה מריץ כתבות מרטנה ל״המ־ליץ" ול״הצפירה" ומפעם לפעם היו מתפרסמים בעתונים אלהגם סיפור או מאמר שלו. הוא היה אחת הסנוניות הראשונות,שהביאו את בשורת האביב, את דבר הציונות וחיבת ציון, לנוערהיהודי. גם בשעורי התנ״ך וההיסטוריה היה מצליח לשלב אתהרעיונות על תחית העם וארצו. סביבו התלכדה קבוצת צעירים,וביניהם יהושוע פוגץ׳, זלמן בורשטיין, איצל מאטעס׳עס, או כפישהיה מכונה בעיירה איצל הליטבק, אברהם טלסון ואחרים.קבוצה זו עסקה בקריאת ספרים חדשים ועתונים בעברית, קיימהשיחות בענייני השעה ובעיקר הופנתה התעניינותם לציונותולארץ ישראל. מה שחסר היה להם במיוחד - מקום להתכנס,שכן הכל ראו אותם כאפיקורסים וחששו להשפעתם על הנוער.לא היתה להם איפוא ברירה אלא לבחור באולם ההמתנה שלהדואר, שהיה כמעט מחוץ לתחום העיירה, על הכביש. זה היהמרכזם. כמה פעמים בשבוע נפגשו בבית הדואר באמתלא שהםבאים לקבל את הדואר בשביל הוריהם (אותו זמן לא היה ברטנהדוור מיוחד לחלוקת מכתבים), וכהסוואה זו ניהלו את הפעולההתרבותית שלהם בין הצעירים בעיירה.בשלב מסויים החליטו הצעירים האלה לפתוח בעיירה מעין "חדרמתוקן" לבני־עניים וקיבלו על עצמם את ההוראה בבי״ס זה חינםאין־כסף. הואיל ולא נמצא אז מי שישכיר להם חדר לצורך זההרחיקדלכת ובביתה של שרה הנפחית על הכביש, פתחו אתה״חדר" שלהם עם מיספר קטן של תלמידים בני "עמך". ברם,הקנאים שבעיירה לא ישבו בחיבוק ידים. הם צעקו חמס נגדהאפיקורסים האלה שעלולים להטות את ילדי רטנה מהדרךהישר ולהובילם לתרבות רעה. הגיעו הדברים עד כדי כך שאיימועל האשה שבביתה שוכן החדר, כי יכריזו עליה חרם, ואכן בפניאיום כזה לא יכלה לעמוד מיסכנה זו, ואסרה על הילדים לבואלדירתה ללימודים, וכך נכשל הנסיון החינוכי הראשון של קבוצתהציונים.ברם גם הכשלון הזה לא ריפה את ידיהם. הם נכבשו לרעיוןהציוני ומנוי וגמור היה איתם להנחיל את ההכרה הציונית לצעירירטנה ולהוציאם מחושך לאור גדול. נימנו וגמרו להזמין דרשןמיוחד מקובל, שיבוא במיוחד לעיירה כדי להביא את דברהציונות בבית המדרש בשבת בין מנחה למעריב. הצעירים פרלומומודעות על ה״דרשה" בעוד מועד ובמועד שנקבע מלכתחילה היויהודים רבים בבית־המדרש. בעוד הוא עומד על הדוכן, לבושכמטיף רגיל, ונושא דברו על הרצל ועל נורדאו ועל כל המאמציםלגאולת הקרקע בארץ ישראל וכר וכר התחילו הקנאים לצעוקבקולי־קולות: צא מכאן, שגץ! ולא נתקררה דעתם עד שאחזוהווהוציאוהו בכוח מבית־המדרש.בית־המדרש הפך לזירת־קרבות. הציונים המעטים שבין המתפל-לים, וביניהם שני "המשוגעים" הנ״ל, וכן גם הצעירים שיזמו אתהכנס הזה, נחלצו לעזרת הנואם והגנו עליו ועל הרעיונות שהטיף73להם, אך הם היו מיעוט, ואילו רוב הציבור נימנה עם הקנאיםשהאמינו כי ארץ ישראל תיגאל רק על ידי "משיח רוכב עלחמור" וכל הרעיון הציוני הוא הבל ורעות־רוח.ברם שני "המשוגעים" והצעירים שתמכו בהם לא אמרו נואשוהכשלון הזה לא ריפה את רוחם. הם הוסיפו לעשות נפשותלרעיון הציוני וסללו לו דרך בעיירתנו, בשבילם היתה הציונות -תוכן חייהם. ר׳ יוסף־לייב הזקן היה מחזיק תמיד תחת הקפוטהשלו חוברות וקונטרסים עם הוכחות, כי ד״ר הרצל אינו אלאשליח ממרומים, מעין משיח בן יוסף, וכמשה רבנו בזמנו נשלח גםהוא על ידי ההשגחה העליונה לגאול את היהודים מ״מצרים" שלימינו. הוא לא החמיץ אף הזדמנות בשיחותיו עם בעלי־בתים כר׳אייזיק השוחט, שלמה־יואל השוחט ואחרים, כדי לשלוף אתהוכחותיו על ד״ר הרצל ש״לפני מלכים יתייצב" שעשוי להביאאת הגאולה לעם. והבן כאביו. אף הוא לא טמן ידו בצלחת. הואמיקד את התעמולה שלו בין הצעירים יותר, בין האברכיםהצעירים, והסתייע בעיקר ב״ארגומנטים" מ״הצפירה" ומספרותההשכלה. לאט־לאט נמס הקרח. הגרעינים שה״משוגעים" זרעו- נבטו. צידקת הרעיון הציוני פילסה לעצמה דרך. לקערותהמוצבות בבתי־הכנסת בערב יום כיפורים נוספה "הקערה" שלהקרן הקיימת לישראל והמתפללים הכירו בחוקיותה. גאולתהאדץ זכתה להכדה דה־יודה גם בדטנה. מהועד המרכזי של הקרןהקיימת בוודשה נשלחו גליונות חדשים לרישום שמות התורמיםשתרמו מ־20 קופיקות ומעלה. בכל שמחה, חתונה, ברית אותנאים, נערכה מעין מגבית למען הקרן הקיימת. לאחר זמן־מההוקמה גם הסתדרות ציונית ברטנה והתחילה להתנהל בעיירהפעילות ציונית סדירה."המשוגעים" שלנו, חלוצי הציונות ברטנה, היו עתה גאים ממשעל "שגעונם" והם נשאו את הכינוי שלהם בכבוד ובגאון. מענייןהדבר שהזקן ר׳ יוסף־לייב שהיו לו צרות צרורות עם ה״פלונית"שלו, ניבא את יום מותו, ולא זו בלבד, אלא גם חזה מדאש, כיביום שהוא יסתלק לעולם־האמת - תסתלק גם היא, שהרישליחותה תסתיים עם מותו ולא יהא לה במי לכלות את זעמה...וכך קרה שבשנת 1916, בהיותו בן תשעים, נפטר ר' יוסף לייבבדיוק ביום שחזה מראש, ובו בערב נפטרה גם אשתו.74משה הוגיקמפלגות ואירגונים בעיירתנועל אם הדרך, בין קובל לבריסק, שני מרכזים יהודיים חשובים,השתרעה רטנה, עיירתנו הקטנה. לאוכלוסיה היהודית של רטנהלא היתה כל הרגשת נחיתות, שהרי גם רטנה היתה מעין מרכזבשביל עיירות קטנטנות ממנה והרבה כפרים שהיו בסביבתה.היהודים שבישובים הקטנים האלה היו נוהרים לרטנה בין אםלצורכי הגוף (הירידים) ובין אם לצורכי הנפש (בחגים ובמועדים),כשם שיהודי רטנה נהרו לבריסק ולקובל. על כל פנים, לאלפייםוחמש מאות היהודים שגרו ברטנה (סטאטיסטיקה מדוייקת לאהיתה, אך זהו האומדן שהיה מקובל עלינו) היתה תמיד הרגשהשהם חיים ב״עיר ואם בישראל". גרמה לכך במידה מסויימתהעובדה שהיהודים היו מרוכזים בכמה רחובות, ובאשר הלכת -ראית לפניך יהודים.מרכז החיים הכלכליים היה כבכל עיירות ישראל, השוק. אוכלו־סיה יהודית מסיוןית התרכזה ברחוב בתי הכנסת, ברחוב האטליז,ברחוב הולינקי, ברחוב מצרים, ברחוב קריווה וברחוב שהוביללכביש, וכן גם בכל הסימטאות שהסתעפו מהרחובות האלה.הקהילה היהודיתהמוסד היהודי המרבזי היתה הקהילה, שפעילותה גדלה והסתע-פה בשנים האחרונות. היא היתה המוסד המפקח על החייםהדתיים (שחיטה, רבנות, השגחה על שני בתי־עלמין) וכן טיפלהבעזרה לנצרכים ופעילויות סוציאליות שונות. בקהילה היו מיוצ-גים כל הרבדים באוכלוסיה היהודית: ציונים, בלתי מפלגתיים,דתיים, בעלי-מלאכה וסוחרים. ערכה של הקהילה עלה כאשרניתנה לה האפשרות, בתוקף צוו ממשלתי, לגבות מס מיוחדמהיהודים. עובדה זאת העלתה את קרנה בעיני האוכלוסיההיהודית ואיפשרה לקהילה לשלם משכורת לכל "כלי-הקודש":רב, דיין, שוחטים וכר. התשלום המינימאלי היה 5 זהובים("זלוטי"). גם היהודים מהכפרים שבסביבה חויבו לשלם מס זה,שכן גם הם נזקקו לשירותים של הקהילה ברטנה. ועד הקהילההיה חייב להמציא מדי חודש דו״ח על פעילותו ל״סטרוסטה"של קובל.אחת לשנתיים נערכו בחירות לקהילה שבעקבותיהן היו ויכוחים,תעמולת בחירות, מחלוקת בין הזרמים השונים וכר. כל רשימההיתה מתגברת את התעמולה שלה ע״י נואמים שהיתה מביאהמהחוץ (קובל, וורשה) והעיירה רטנה צהלה ושמחה. במשךחודשים שימשו הבחירות הממשמשות ובאות נושא לדיונים75וויכוחים בכל בית, היצרים המפלגתיים שהיו רדומים בדרך־כללבימים כתיקנם היו מתפרצים לעת בחירות בכל עוזם, מה שלאהפריע לכך שלאחר הבחירות היו כל המריבות נשכחות והיהודיםמכל הזרמים והמפלגות היו יושבים לשולחן אחד בלי פרץוצווחה, כאילו הריב והמדנים לא היו ולא נבראו. הדאגה לעניניהקהילה, לצרכים הסוציאליים והתרבותיים של האוכלוסיה היהו-דית, איחדו את כולם מחדש. ואכן, ניתן לומר, כי פרנסי הקהילהברטנה הצטיינו במסירותם ובנאמנותם לענייני הכלל שהופקדובידם וגילו אחריות רבה בתפקידם. על סף השואה ובימי השואההוכיחו הנבחרים האלה כי הם ראויים לתפקידם והתפקיד ראוילהם. הם נתעלו לדרגה גבוהה של מסירות־נפש וקידוש השם, כפישמעידים רבים מניצולי השואה.בתקופה האחרונה עמדו בראש הקהילה ליבר קרש (הנשיא), ד.א.שפירא, בן־ציון שטיינגרטן, א. ברג, מ. בלט, י. גרבוב, אשר לקר,א. שדרוביצקי, א. סקופ, מ.י. חייט. המזכיר הטכני של הקהילההיה אליעזר הלד, שנמצא עתה בישראל, ועל סף השואה מילאתפקיד זה א.י. גינזבורג.היתה ברטנה גם עיריה עם ראש עיריה, שכמעט תמיד היהאנטישמי. הוכחה נוספת לאנטישמיות של המימשל הפולני:למרות שמרבית תושבי רטנה היו יהודים הרי ראש העיריה היהנוצרי. נציגי האוכלוסיה היהודית בעיריה היו מנדל קליין ששימשבתפקיד סגן ראש העיריה, ישראל־יצחק ביאן ואחרים, אך מידתהשפעתם ויכולתם לפעול למען האזרחים שבחרו בהם, היתהמצומצמת למדי.הבנק העממיבין המוסדות הציבוריים השונים שהיו פעילים בעיירה, ראוי לצייןבמיוחד את הבנק העממי, שיצאו לו מוניטין בכל הסביבה. הבנקהזה עמד לימינם של סוחרים, חנוונים, בעלי מלאכה וסתם־יהודים וסייע להם בימי מצוקה. זה היה המוסד העממי החשובביותר ברטנה שהצליח להכות שרשים בעיירה והיתה לו אחיזהבכל הרבדים באוכלוסיה. הישג זה הוא במידה רבה תוצאה שלפעילותו הדינאמית של המנהל יצחק־הרש הלד ז״ל ועוזריו: יצחקקרש ז״ל וישראל חייט שחי עתה בישראל. בשנים האחרונות,לפני מלחמת העולם השניה, כשהמשבר הכלכלי הגיע לשיאו היההבנק משענת יחידה למרבית האוכלוסים היהודית. הפעיליםהמרכזיים בהנהלת הבנק היו בתקופה זו: זכריהו הוניק, משהרידר, יעקב קנפר, יהושע בקרמן, יהודה קונישטר ויעקב חייט.כבכל עיירה יהודית היתה גם ברטנה קופת גמילות״חסדים,שהוקמה בעזרת הג׳וינט. פעילותה התרכזה בעיקר בחוגי דלת־העם שהסתייעו בהלוואות של הקופה, שאיפשרו להם לרכושציוד לצורכי עיסוקיהם (מכונת-תפירה וכד׳) ולפרנס את המשפ-חות. בראש קופה זו עמדו: מ. בלט, י. קנפר, וו. ברנר, מ. צ׳רקס,מ. קאין, א. ברג, י. גרבוב וי. שטיינגרטן.76עסקנים ציבוריים רבים שהיו פעילים במוסדות אלה עשו ימיםכלילות בפעילות למען מוסדות אלה בהתנדבות מלאה. ברסנהשל הימים ההם לא ידעו בכלל איך אפשר לפעול למען הציבורשלא בהתנדבות. עזרה לזולת היתה מן המצוות החשובות ביותר.עד היכן הגיעו הדברים אפשר ללמוד מסיסמה שהיתה רווחתבציבור לפני פסח, כשהעסקנים העבירו את מגבית "מעות חטיף׳שנועדה לספק מצות לפסח לעניי העיירה: "יתן או יקח", כלומר:אין דרך־ביניים, או שאתה נותן למען העניים או שאתה מקבלמהמגבית הזו. וראוי לזכור, כי עסקנים מתנדבים אלה - הםעצמם היו מתייגעים שבע יגיעות על פרנסתם, הם עצמם הרויחואת לחמם בזעת אפיים, אך מושכל ראשון היה: להיטיב עםהבריות, לעשות חסד עם יהודים קשי־יום שפרנסתם אינהמצוייה. בניהם של עסקנים אלה המשיכו במסורת זו של אבותי-הם והקימו בנקים עממיים, קופות גמילות־חסדים, קופות לעזרההדדית וכד׳.בני הדור הישן, אבותינו ואבות־אבותינו, התייגעו לא מעט עלפרנסתם ובזיעת אפם אכלו לחם, כפי שנאמר בפסוק עתיק.האומן בסדנא שלו והחנווני בחנותו, והרוכל המחזק בכפרים -לכולם היה גורל אחד. לא אכלו כדי הצורך ולא ישנו כדי הצורך.בשעות בין־הערביים יכולת לראות עשרות יהודים ברחוב בתי־ ^יצחק־הרש הלדהכנסת כדי "לחטוף" תפילת מנחה ומעריב. רחוב זה היה מקודשבעיני היהודים עוד מדורות עברו, ובעיקר מהימים שבית הכנסתהגדול התנוסס כאן, אותו בית כנסת שהכל מדברים בשבחווביפיו ושעלה באש. ברחוב זה היו מרוכזים כל ה״שטיבלאך" וכןגם בית״מדרש שהיה שייך לעיירה כולה, בית מדרש בלי גושפנקאשל "רבי" מסויים.הנהלת הבנק העממי(1925)77כאן, ברהוב זה, באה לביטוי האמונה העמוקה של היהודי בבוראעולם ובנצחיות העם היהודי. כל הפורענויות והפרעות והגזירותשירדו על היהודים בעיירה קטנה זו, לא היה בהן כדי ליטולמהיהודים את האמונה הזאת שחושלה באש ובדם. לעתים הייתימהרהר בנושא זה. גם לאחר שנתפקרתי ויצאתי "לתרבות רעה",ל״השומר הצעיר" ולהכשרה, הערכתי והערצתי את היהודיםהאלה על עוז אמונתם. לא ייפלא שחותמו של רחוב בתי הכנסתניכר היה בעיירה כולה. רק לאחר שנים, כאשר הנוער ברטנה נטלאת גורלו בידו ובשורת התנועה הציונית והחלוצית כבשה את לבו- רק אז השתחרר הרחוב היהודי מגושפנקא זו של רחובבתי־הכנסת וחותמו לא היה ניכר כל כך. מי שמילא תפקידמכריע בעניין זה הוא, בלי ספק המורה מפינסק נח קצקר, שהגיעלעיירתנו ומילא בה תפקיד של מורה־דרך לנועד היהודי בייסדואת ביה״ס "תרבות" שהפך להיות מרכז רוחני בעיירה וחינך אתהנוער לציונות ולחלוציות.★ ★ ★זכורה לי המערכה הציבורית שהתנהלה בעיירה בקשר להקמתבי״ס זה. החסידים והיהודים הדתיים ראו בהקמת "תרבות" מעיןהתקוממות נגד שלטון הדת ושלטונם הם. ייזכרו במיוחד אלהשהטילו על כתפיהם את המשימה הזאת ולא נסוגו: יהושע(שייה) בקרמן, יוסף זסק, נח קצקר, יצחק־הרש הלד, אשר לקר(כולם נספו בשואה) ויודל קונישטר שנפטר בארגנטינה. רק עתה,מכבי־אש מתנדבים78ממבט רטרוספקטיווי, ניתן אולי להעריך את התפקיד החשובשמילאו אז וכן גם את הקשיים הרבים שבפניהם עמדו. מהשנראה לנו היום טבעי ומחוייב־המציאות נראה היה אז כמשימהשלא ניתן להגשימה. בשנים המאוחרות יותר נודעה השפעה רבהבבי״ס "תרבות" לאנשים בבוקסר, זגורסקי׳ לייין, רויזן ועמליהדרוג ז״ל. זו האחרונה היתה בת משפחה רטנאית והיתה מהראשו-נות שסיימו את סמינר המורים בוילנה ולאחר מכן היתה מורהבבי״ס "תרבות".תנועות הנוער השונות שקמו לראשונה ברטנה בשנים 1924־1926,הן בלי ספק תוצאה ממאמציו הבלתי־נלאים של המורה קצקר.הראשונה ביניהן היתה, ככל שזכרוני מגיע, "הנוער" ומייסדה היהלייבל אברך. לאחר מכן קמו התנועות האחרות: "השומר הצעיר","החלוץ", "פרייהייט" ו״ביתר".התנועה הגדולה ביותר והמבוססת ביותר היתה בלי ספק "השומרהצעיר", שניהלה פעילות חינוכית רצינית והיתה לה השפעה רבהעל הצעירים. ראוי לזכור, כי בשנים ההן היתה זו תנועה לאומיתוצופית, שלא הגיעה עדיין לגיבוש אידיאולוגי. מרבית הצעיריםבעיירה עברו דרך תנועה זו, וביניהם גם אלה שהקימו לאחר מכןתנועות אחרות.על התפקיד ההיסטורי שמילא "השומר הצעיר" ברטנה, ראוי היהלהרחיב את הדיבור. מאות צעירים בעיירה שלנו עברו דרך כורההיתוך והחינוך של תנועה זו, ומי שרוצה לראות איזה פרי־הילולים הניבה התנועה - די לו שיסקור את רשימת בני רטנההמפוזרים בישראל ובתפוצות הגולה ויווכח איזה תפקידים מילאווממלאים עדיין חניכי השו״הצ לשעבר. עובדה היא: בכל מקוםהם מהווים גרעין תוסס ופעיל, ואין זה כמובן מקרה, אלא פריאגודת הנשים וויצ״א79חינוך שקיבלו בזמנו. לזכותו של משה דרוג הנמצא כיום בישראליש לזקוף במידה רבה את הפרי הזה. הקן נוסד בביתו של משהגולדשטיין (עתה בארה״ב) ובין החניכים הראשונים, שנקראו אז"כפירים" היו: א. חייט (עתה באר״הב), חיים איידס, זליג בנדר,ישראל הוניק (עתה בארגנטינה), זלדה פיינטוך, דבורה וחיה גרבוב(עתה בישראל) ויוסף שטיינברג (עתה בקנדה). מצוייה ברשותיתמונה של הנהגת הקן השומרי בתקופה יותר מאוחרת, ואלהחברי ההנהגה אז: זלדה פיינטוך(בישראל), משה פוגטש ז״ל, הניהקרש, משה קונישטר ז״ל, מ.ח. פוקס (ארגנטינה) ברל הוניק ז״ל,בייה וורניק ז״ל, זאב גרבוב (בישראל) חיה פרוסמן (בישראל),גולדה דחג ז״ל, בייה וורניק ז״ל, ביילה לקר ז״ל, אליהו זסק(בישראל) וכותב השורות האלו.פרט ל״החלוץ הצעיר" שעליו נכתב במיוחד בקובץ זה, היובעיירה גם תנועות אחרות שאמנם לא האריכו ימים ולא ריכזוהרבה צעירים בשורותיהן, אך אף הן מילאו תפקיד חשוב בחינוךהנועד היהודי. אלו יש למנות את "פרייהייט" בהנהגתם שלישראל הוניק וד. פריגל. הסתדרות זו היתה מורכבת ברובהמצעירים עובדים והם היוו את הנוער של פועל־ציון־צ.ס. גם"ברית טרומפלדור" (בית״ר) היתה קיימת ברטנה ונוסדה ע״ימאיר רידר ז״ל. במרוצת הימים, כאשר הרביזיוניסטים עזבו אתההסתדרות הציונית, התחילה תסיסה גדולה, ובית״ר הסעירה אתהרוחות בקרב הנוער היהודי. אסיפות והפגנות נערכו לעתיםקרובות, הקרע הרעיוני בין מחנה א״י העובדת ובין הרביזיוניזםהעמיק והיתה נטושה מלחמה על נפשו של כל צעיר. על החבריםהפעילים ביותר במחנה הרביזיוניסטי נימנו באותו זמן: מוגילנסקי,זיסה מרין, אליעזר מרין, מוטל טרנבליט, וולקה חייט (כולם נספובשואה) ואחרים.היו גם אנשי פוע״צ שמאל בעיירה, אך אפשר היה למנות אותםעל אצבעות יד אחת. לי זכורים שנים מהם: נטע רויסקס ולוישפירא. ברם, מיעוט החברים לא מנע בעדם מלפתח פעילותניכרת, ובעיקר בשדה התרבות היהודית. הם היו מביאים לעיירהמרצים כזרובבל, יואל מסטבוים ואחרים ולא חסכו מאמצים כדילהגביר את הפעילות התרבותית בעיירה. לימים מצאו חבריפוע״צ שמאל כר לפעילותם בשורות הליגה למען א״י העובדת,שהקיפה את כל הקבוצות הציוניות־סוציאליסטיות וכן גם הרבהאוהדים שלא השתייכו לשום מפלגה. הליגה הזאת גילתה פעילותרבה בפרוס קונגרס ציוני, ניהלה מגבית מיוחדת (קפא״י) ואףעזרה מבחינה כלכלית לאירגוני הנוער השונים. לאחר זמן הוקםבסיוע הליגה "העובד" בהנהגתו של מ.בלאט, אשר בשורותיוהתרכזו בעלי־מלאכה שהתכוונו לעלות לארץ ישראל. מצוי בידיצילום של ועד הליגה ואני רואה בצילום זה את: ישראל חייט,ריבה שפירא, א.י. גינזבורג, ישראל קנפר, דבורה קרש, מנדלבלאט, א. פיינטוך, חוה רידר, יצחק־הרש פוקס, ישראל בנדר,משה קונישטר, יונה שטרן, נטע רויסקס, משה פוגץ׳, אלי־יצחק80רייף וכותב השורות האלו.כמה שומת על הציונים הכלליים ברטנה, שברובם השתייכולקבוצת הרדיקליים "על המשמר" בהנהגתו של יצחק גרינבוים.הפעילים המרכזיים של מפלגה זו בעיירה היו: יוסף זסק ויהושעבקרמן ז״ל.אנשים אלה הזניחו את עיוסקיהם ופרנסתם ועשו לילות כימיםבפעילות ציונית. סביבם התרכזו יהודים מבוגרים בעלי הכרהציונית ואת עיקר פעילותם הקדישו למען בית־ספר "תרבות"בעיירה. בפעילות זו ריכזו גם הרבה אוהדים, חובבי ציון וסתםציונים שלא רצו להשתייך למפלגה מסויימת, אך חיפשו דרךכיצד לבטא את אהדתם לארץ ישראל ולציונות. בין הציוניםהכלליים היו עסקני ציבור מנוסים ואחראיים, שהנוער ברטנהרחש להם אהדה רבה, וגם הם עצמם עשו כמיטב יכולתם כדילסייע לנוער הציוני. בין אלה יש למנות את: י.ה. הלד, ל. גרבוב,יעקב ליברמן ואחרים.בשנים האחרונות שלפני המלחמה נוסדה בעיירתנו גם הסתדרות"המזרחי" ומנהיגה הרוחני היה הציוני הנאמן אשר לקר ז״ל. חוגהחברים שלהם היה אמנם מצומצם למדי, אך היתה להם השפעהבחוגים דתיים שתחילה התנגדו לתנועת התחיה העברית ורקבהשפעת "המזרחי" נתקרבו לציונות. כפי שנמסר לי גברההשפעת "המזרחי״לפני מלחמת העולם השנייה וגם מספר חברי-הם גדל במידה מסויימת.מבין האירגונים האנטי־ציוניים, שהיוו מיעוט בעיירה, ראוי לצייןקודם כל את ה״בונד". הכוח המניע של הקבוצה הבונדאית והרוחמיפגן בחוצות העיירה, לכבוד ה־3 במאי81החיה שבו היה אפרים קוטלר ז״ל. למרות שהיה נכה ריכז סביבואת הנוער העובד שבעיירה והקדיש לו את כל זמנו. גם המתנגדיםוהיריבים שלו העריכו את יושרו האישי, ומבחינה זו הוא היהסמל. אין ספק שהוא סייע הרבה בהשתלמותם וברכישת השכלהלצעירים רבים. כאמור לא היתה לקבוצה הבונדאית השפעהגדולה בעיירה, אך העסקנים שלה עשו כמיטב יכולתם בחוג הצרשלהם ושירתו את מפלגתם באמונה. בשנים האחרונות שלפניהמלחמה התחיל אפרים קוטלר לגלות סימני התקרבות לחוגיםהציוניים־סוציאליסטיים.השפעה יותר רצינית היתה ברטנה היהודית לקבוצת "השמא-ליים", שאליה השתייכו צעירים מחוגי האינטליגנציה, כגון: לייבלבאיון (עתה במקסיקו), א. שפירא (עתה בקובה), הנא טיקטינר,ניסקה שפירא, חיים גרבוב (עתה בארגנטינה) ואחרים. הקבוצהדגלה בהשקפות הקומוניסטיות, ואלה שנימנו איתה הצטיינובאידיאליזם ומסירות רבה למפלגתם. קבוצה זו ניסתה גם לקייםברטנה בי״ס ברוח האידיאלים שלה, אך הרשות הפולנית סגרהאותו לאחר זמן־מה. חוג בעלי־המלאכה היה אף הוא בהשפעתם.הם לא נרתעו מרדיפות השלטונות הפולניים, ממאסרים, ולאמעטים מהם נדונו לתקופות מאסר ארוכות. אלה מהם שהצליחולהגר לארצות שמעבר לים, נימנו עם הפעילים של "החוגיםהפרוגרסיביים", כפי שכינו את עצמם בארצות אלו.מוסד על־מפלגתי וחשוב ביותר, ששיתף ליד שולחן אחד אתנציגי כל המפלגות והאירגונים, היה הקרן הקיימת לישראל. אשרלקר ז״ל, ששימש שנים רבות כמורשה הקרן הקיימת, הקדיש זמןרב ומאמצים בלתי נלאים לפעילות למען הקרן וזלמן קמפר,הגזבר, היה דוגמא של חייל העומד על המשמרת תמיד. שניהםעודדו את הנוער לפעולה למען הקרן והיתה תחרות מתמדתבין האירגונים השונים על מקום ראשון בהכנסות למען הקרןהקיימת.82פעילי הליגה למען א״י העובדת. ביניהם: י. חייט (ישראל) משה וישראל הוניק (ארגנטינה), א.י.תיף. היתר - נספובצלו של עץ עבות בבית־העלמין הישן83קבוצת הצופים הראשונהיעקב ראגהצופים הראשוניםכשבאתי בשנת 1921 לעיר לוצק, נזדמן לי להיות בחג השבועותבבית־הכנסת הגדול ושמעתי את נאומיהם של אישים שונים עלקרן היסוד. הנשים הושפעו מאד מדברי הנואמים, והיו כאלושהורידו את עדייהם ומסרום לטובת הקרן.פתאום נכנסה לביתהכנסת קבוצה של צופים. משראיתי את המצעד הנאה שלהםעלה בדעתי, כי יש להקים הסתדרות כזאת גם ברטנה. משחזרתילרטנה התחלתי לפעול במגמה זו.התכנית שלי נראתה לחברי נח כהן, ובשבת שלאחר חג השבועותהתכנסה הקבוצה הראשונה וביניהם היו: וולוול רייסקי, נח כהן,נטה וניסקה שפירא, לייבל גרבוב, אשר־לייזר קלדנר, לייזררייסקי, ישראל זסק, לייבל בלושטיין, אליעזר הלד ואנוכי.התאספנו על הכביש ליד הטחנה של בנימין קמפר, והתחלנו לדוןבתכנית הפעולה שלנו. בין היתר החלטנו לשלוח אחד החבריםלקובל כדי לקבל אינפורמציה והדרכה מהצופים שם. היה זה זאב(וולוול) רייסקי שנסע לקובל ובקוצר רוח ציפינו לשובו. כשחזרלרטנה שיתף אותנו בידע שקיבל בקובל, מוכרני כי בין היתרסיפר, כי הברכה של הצופים היא: "הווה מוכן" והתשובה לברכההיא: " תמיד מוכן".התחלנו בפעילות וברכישת חברים, נערים ונערות. ההנהגה היתהמורכבת מהחברים וולוול רייסקי שתארו הוגדר "שר ההסתדרות׳,84נח כהן - מזכיר, יעקב דאג - שר הגדוד א׳ ואשר־לייזר קלדנר -שר הגדוד ב׳. מדי שבת חיינו עורכים מצעד ליד טחנת הרוח בעירהישנה ולעתים ליד הבורסקי. לא היה לנו רשיון ולפיכך נערכו כלפעולותינו בחשאי. במרוצת הימים ייסדנו ספריה והשתמשנובסכום הזעיר שאספנו ממס חודשי של החברים לרכישת ספרים.ביקשנו ממרדכי פוקס ממלריטה ששהה אצלנו באותו זמן שיכיןרשימת ספרים הראויים לרכישה, ולייזר רייסקי נסע לוורשה כדילרכוש את הספרים. כך הונח היסוד לספריה הגדולה שלנו.נתקנאו המבוגרים, שאף להם היתה ספריה, בספריתנו והציעו לנושנאחד את שתי הספריות, אך לא נענינו להצעה זו.לאחר זמן מה התחלנו "לשחק תיאטרון". המחזה הראשוןשהצגנו היה "הגט" מאת שלום עליכם, מעין מערכון בארבעתמונות. ההצגות שלנו נערכו ב״עזרת הנשים" של בית המדרשוההכנסה משתי ההצגות הגיעה לשבעים דולר. בכסף זה נתאפשרלנו לשלוח אחד החברים לארגנטינה.ההצגות האחרות שהעלינו:"סמקה לץ", "הלבבות השבורים", "הבטלן".את "המעון" הראשון שלנו שכרנו בביתו של יעקב אברוך,ומשעברנו לשם רצה ניסקה שפירא לזכות אותנו בכמה תמונותוהזמין מורשה פורטרטים של נחום סוקולוב, חיים ויצמן וביאליק.כשהגיעו התמונות תפס דוד אהרון שפירא את התמונה שלביאליק וקרע אותה, ונאלצנו אחר כך להדביק את התמונהמקרעים. גם תמונתו של ד׳ר הרצל נוספה למועדון שלנו וכןהוזמנו עתונים שונים.הפעילות שלנו היתה מגוונת: אספנו כסף למען הקרן הקימת,התרמנו למען נטיעת עצים בארץ ישראל, מכרנו פרחים בירידיםשנערכו בעיירה וכר. השתתפנו גם בפעילות פוליטית לפניבחירות ל״סיים" הפולני וניהלנו תעמולה למען הרשימה הלאו-מית שמיספרה 16.לא היה יסוד לעתיד בטוח ברטנה. המצב בפולין החמיר מאד,לארץ־ישראל לא יכולנו אז לנסוע, ולפיכך התחלנו לתכנן הגירהלארגנטינה. אחד מחברינו נסע ראשון ולאחריו הגרו גם אחרים.ארבעה שכרו במשותף חדר וכך הכשרנו את התנאים להגירהולקליטה של חברים נוספים.85ל. כיוןאהרון מקל גמזבורג מרטגה,כותב לחברול. באיון במקסיקו,על נפתוליו הרעיונייםרטנה, 5 ביולי 1937 ליל־שבת קיצי. הייתיטרוד כל היום בעבודתי ובענייניםאחרים. הן זכור לך, כי תמיד היו ליהרבה מלאכות ומעט ברכות. וראה,כשם שיש מין "ויתרוצצו" ביןעיסוקיי השונים ((צבעי, מזכירבקהילה ומזכיר ביש״א) כן יש גםבחיי הרוחניים מין "ויתרוצצו":אני יידישיסט ויחד עם זה אוהב אתהלשון העברית; ארץ ישראל קרובהללבי, אך אני אוהב גם אתבירו״בידז׳ן; הרעיון של הקומוניזםמוצא חן בעיני, אך עודני בבחינתאידיאליסט לאומי. חיפשתי גשרשיהיה בכוחו לגשר על פני הקטביםהשונים, ונדמה לי כי מצאתי אותו.קראתי מכתבך ועוד לפני כן קראתימאמריך בעתונים שונים במקסיקווכמה דברים מתמיהים אותי.ראשית, אני רואה שאתה משתתףבבטאונים לאומייס״ציוניים; שנית,אתה כותב כבר ברוח אחרת, כמעטברוח לאומית ורחוקה ממלחמתמעמדות וקרובה יותר לכלל׳ישראל.ושלישית - מאמריך מודפסיםלצידן של ברכות והודעות עלבר״מצווה, ברית״מילה ושמחותהניצנים הראשונים(פרקי זברונות)המחר היה עדיין לוטה בערפל והעתיד לא היה בטוח כלל,בסביבה הקרובה עוד התנהלו קרבות בין הלאומניים האוקראינים,הצבא האדום ומתנדבים של הצבא הפולני על השלטון באיזורשלנו. במשך שבועות לא היה למעשה כל שלטון מוסמך בעיירה,היתה אוירת־הפקר ואיש הישר בעיניו יעשה. ביערות ובכפריםשבאיזור השתוללו כנופיות של אוקראינים שהיו מתנפלות עלעוברי־אורח, הורגות ושודדות. עגלות יהודים הרוגים מהכפריםהסמוכים ניראו כמעט מדי יום בעיירה. אף קרן אור באופק, פעמיהגאולה בוששו לבוא.דווקא בימים קודרים וחמורים אלה הפציע גם שחר ההתעוררותהחברתית והאידאית בחוגי הדור הצעיר. מיפגשי בין־השמשותבבית המדרש האפלולי, שבהם אווררו קצת את הבעיות השונות- לא היה בהם כדי לספק. הורגש צורך בד׳ אמות מיוחדותלבני־הנעורים, הכרח בפעילות חברתית־אירגונית. ואז, לראשונהבתולדות העיירה, נפתח מועדון למיפגשים חברתיים. בקצה רחובהולינקה עמד בית ששימש כבית־מעצר אזרחי, וסמלי הדברשדווקא בית זה הפך להיות למועדון הצעירים, לאחר ששופץוהותקנה בתוכו בימה קטנה שמעליה התנוסס דגל כחול־לבן.זכורה לי אחת הפגישות הראשונות שנועדה להתוות אתהאידיאולוגיה של החוג. אנחנו, נערים בני 2ו־3ו, היינו אז צופיםמן הצד. ראש המדברים היה נח קצקר, המורה של העיירה, ודבריונסבו על האידיאל הציוני, חזון הנביאים, ד״ר הרצל והצהרתבלפור. הוא קרא לנוער בעיירה להתרכז סביב הדגל הכחול־לבןשל הציונות ולהאבק למען הגשמת רעיון המדינה העברית. ביןהנאספים היו כאלה שבאו מ״העולם הגדול", והיו חדורים הכרהמעמדית ורעיונות על מהפכה סוציאלית ומלחמת מעמדות, והםניסו להתנגד לרעיונות של ציונות צרופה כשם הסוציאליזם, אךהם התקשו בביטוי השקפותיהם, וניכר היה שהם חשו יותר מכפישיכלו לבטא. לבסוף סוכם כי ההסתדרות החדשה "בני ציון"תכלול גם את הרעיון הסוציאליסטי בפרוגרמה שלה.הפעילות של חוג "בני ציון" הקיפה אסיפות שבועיות עםהרצאות על נושאים ציוניים־חברתיים, ערבי בידור וערבי־ספרות.צויינה גם רשימת נושאים כדי שחברי החוג, בעלי ההכרה, יתכוננולקראתם וישמיעו את דברי הפתיחה. עד־מהרה הוכח, כי פרטלמורה קצקר לא היה מי שיוכל לבצע את התפקיד הזה. עצםההופעה בפני ציבור היה בו כדי להרתיע אנשים מלעלות על86הבמה ולשאת דברם. אימתא דציבורא.ההליכה למועדון "בני ציוף׳ היה בה משהו חגיגי. במיוחד הורגשההחגיגיות בנשף ספרותי, שלקראתו התכוננו במשך זמן רב חבריהחוג הדרמאטי של "בני ציון". תודות לפעילותו של החוג הזהנתגלו במשך הזמן כשרונות אמנותיים מסויימים בקרב הצעיריםשזכו להערכה כללית בציבור. נזכיר כאן רק אחדים מהם: מ.מרקתי, מאיה שפירא, חיה איציקזון, הרשל שפירא ואחרים.במסגרת הפעילות החברתית של "בני ציון" הוכשרו גם העסקניםשניהלו אחר כך מוסדות שונים בעיירה, כגון: המטבח העממי,קרן קיימת, בית הספר ומוסדות אחרים.משהתעורר אצל הנוער המתבגר הרצון לעסוק גם בפעילותספורטיווית, צופית, טיולים והפלגות - הוקמה הסתדרות "הצו-פה", לפי דוגמא של הסתדרות כזו שהיתה קיימת בקובלהסמוכה. זו היתה הסתדרות לאומית לפי מהותה, חגגה את כלהחגים הלאומיים בתהלוכות ברחובות, פעלה למען הקרן הקיי-מת, אך פעילות תרבותית ראוייה לשמה לא התנהלה בשורותיה.משנחלשה הפעילות של הנוער שהתבגר ונכנס לעול של משפחהודאגות לעצם הקיום - עלתה על הבמה של הפעילות הציבוריתבעיירה שכבה חדשה של צעירים שעברו את כל סיוטיה ומוראו-תיה של מלחמת העולם הראשונה. בראש מורם ובאופטימיזםטבעי התחילה זו לפעול בתנופה רבה כאילו אמרה למלא אתאשר החסירה בשנים קודמות. המיבצע הראשון היה - ספריהעירונית. היה זה בזמן השגשוג של הוצאות ספרים כמו "שטיבל"(בעברית), "קולטור ליגע" (ביידיש) והוצאות ספרים אחרותבי״ס "תרבות" בהיווסדו. בין התלמידים: משה גוטמן ז״ל, אריה אברך ז״ל, משהשטרן, משה דרוג, רות גרינשטיין, פנינה דרוג ז״ל, פסל מריו ז״ל, שרה פפיר־גולדמן,שרה גונזבורג־שברץ, מרדכי גפןיהודיות אחרות.איני מתאר לעצמי שאינך כנה עםכל מה שאתה כותב ומבטא. ניסיתיליישב את הסתירות השונות בכך,שכל עוד היית שקוע בתחום החייםהיהודיים יחד עם המוני יהודים -הרגשת מעין מחנק בחיים אלהורצית לפרוש כנפיים ולעגוןבתחומים אחרים, אבל עתה כאשריצאת לעולם הגדול והזר (מקסיקו)הועמדת בפני ברירה: להתבולל יחדעם כולם או לחזור למקורות שלנו,וכל זאת בעיקר מתוך אחריות לדורהבא אשר אתה כמורה צריך לחנךאותן.אכן לייבל, יש לעמוד על המשמרולשמור על קיום האומה. מי שרוצהלהיות אחראי על קיום היהודייםכעם - חייב לתת עדיפות לבעיההלאומית על הבעיה הסוציאלית,לכל הפחות עד שנגיע לדרגה זושהגיעו אליה עמים אחרים. דווקאמברית המועצות למדתי שיש לבלוםקצת את קצב "המהפכה" אצלנו.אם בשביל העם הרוסי היתה זו דרךשמובילה לשחרור לאומי וסוציאלי,הרי אצלנו דרך המהפכה עלולהלהוביל לאבדון... איני יכוללהשלים עם הצוו להרחיק־נדודעשרות אלפי קילומטרים עד לגדותנהר אמור כדי לעקור אתה״טייגות״ שם - דבר שאיבן עצמולא היה עושה זאת - ולמחוק במחייד אחת את ההיסטוריה שלנומ״בראשית ברא" ולהתחיל אתקיומנו משנת המהפכה הגדולה1917.מאידך, אם לא ללכת לבירו״בידז׳ן,צפוייה לנו דרך מסוכנת שניה -להתבולל ולהעלם מבמת העמים. מההיינו משיגים? היינו מסייעיםלהקמת עולם יפה בשביל אחרים,ואנחנו היינו מתאבדים לדעתמבחינה לאומית. אכן כך הוא.דווקא המהפכה הרוסית עלולהלגרום לכך ששלושה וחצי מיליוןיהודים ייעלמו לא מרוב צרות, אלאמרוב נחת, כביכול. אוי לנו מאושרכזה! ובכל הנוגע לארץ ישראל.אמת, זו ארץ קטנה שאין בכוחהלקלוט הרבה יהודים, אך היאעשוייה להפוך לכוח שיסייע גםלקיום היהודים בתפוצות. לפיכךעלינו לטפח וללמוד את הלשון87העברית, לא רק משום שזו שפתהתחייה הלאומית שלנו, אלא גםמשום שלשון זו הוסיפה הרבה חןגם לשפת יידיש שלנו. אם אנובאמת מעוניינים בקיומה של שפתיידיש - חובה עלינו לטפח גם אתהעברית.המסקנות שלי הן: עמנו מבקיעלעצמו דרך למשפחת העמים.הפתרון איננו בהתבוללות ואף לאבסוציאליזם. חלילה לנו לאבד אתעצמנו לדעת כלאום. כשםשהתגברנו על הסכנות שבעידניםחסרי״תרבות כן נתגבר מבחינהרוחנית על הסכנות הטמונותבעידנים של תרבות וציביליזציהמשגשגות.דייני בעניינים אלה. אני רוצהלהוסיף משהו על עצמי:אני מצפה לאפשרות של הגירה, אךבינתיים כל הארצות נעולות. הימיםחולפים בדרך כלל בבטלה פרטלשעות העבודה שלי. הערביםעוברים בויכוחים עם חברים. חברילוי שפירא עומד להפליג היוםלביתו החדש במדינת קובה. והיכןיהיה ביתי שלי?כן, בשבועות האחרונים אירעומאורעות שונים בעירו של אחיך(הכוונה לפרעות ביהודי בריסק).המסקנות המתבקשות מכך הןברורות: כלפי חוץ, ביחס לעולםהגדול, כולנו יהודים, העשיריםוהעניים, אנשי המעמד הבינוניוהפועלים, לכולנו אורבות אותןהסכנות.בברכות חמות אהרון־יגקלשהציפו את שוק הספרים ביבולם הרב ועוררו צימאון רב לקריאהבשורות הנוער המקומי. מה לא עשו אז כדי לרוות את הצימאוןהזהז - חסכו פרוטות אחרונות, העבירו משפטים ספרותייםונשפים, אירגנו ימי־פרח וכו" כדי שאפשר יהיה להכניס לספריהממיטב הספרות. האספות הראשונות של חוג הנוער הזה נערכובביתם של נחום וולוול רייסקי. לכאן הגיעו צעירים רבים כדילשחק "שחמט" או "דמקה" ובעיקר כדי להחליף ספרים. כלמשלוח חדש של ספרים נתקבל בחרדה ממש ובידאת כבוד.כאשר נוכחו הצעירים לדעת, כי החלפת ספרים נטולי כדיכהקשה גורמת נזק לספרים, למדו רבים את מלאכת הכריכה והיוכורכים במדידיהם את הספרים. ביחוד הצטיין במלאכה זו חברנולייבל בלובשטיין.אין לשער את השפעתו של הספר העברי והיידישאי על הנוערהזה. נפקחו עיניהם לראות את אשר לא ראו קודם, עשו היכרותעם עניינים ובעיות שהיו רחוקים מהם, התווכחו בקול רם עלכוונותיו של מחבר פלוני ואלמוני, וסיפרו אחד לשני תמציתם שלספרים חדשים או תוכנם של מאמרים ומסות שנתפרסמוב״התקופה", "מקלט", "כאליאסטרע", "רינגען", "ביכער ווע־לט", "ליטערארישע בלעטער" ועוד בטאונים שונים. גם במסי-בות היו קוראים מתוך הבטאונים האלה.ייזכר כאן לטובה החבר הטוב והלבבי בנימין פוגץ', שהיה לפנותערב מרכז צעירים שהתקשו בקריאה והיה מספר להם תוכנם שלספרים שונים, כגון "באש ובחרב" של סינקיביץ׳ שהופיע אזבהוצאת שטיבל בתרגום עברי. הוא מילא שליחות זו שנטל עלעצמו באהבה. לא היה אז מי שידריך את הצעירים בקריאה ויורהלהם מה מוקדם ומה מאוחר בקריאה, אך במשך הזמן התבלטוכמה מביניהם ששימשו גם כספרנים וכיוונו את הקריאה שלחבריהם. זוכרני, כי כאשר התקבלו בספריה היצירות הראשונותשל פרץ מרקיש, מלך רביץ׳, אורי צבי גרינברג ואחרים שסללודרך לפוטוריזם בשירה ובסיפורת - היו הצעירים יושבים בצוותאומנסים לפצח את הביטויים השונים שביצירות האלו כדי להביןאת הדימויים של היוצרים, כשם שלפני כן היו יושבים בני גילםליד דף של גמרא ומתעמקים בפירושים של רש״י, תוספות וכד".היו שלמדו בעל־פה יצירות שלמות, והיו צעירים שהתערבוביניהם מי ידע יותר בעל״פה מיצירה זו או אחרת.בשנים 1924־1925 צמחה מתוך חוג הנוער הזה קבוצה שלכשלושים צעירים שייסדו את "החלוץ", וכך התחילה ההכשרההגופנית והרוחנית לקראת עליה לארץ־ישראל. בדם, דרך זו של"החלוץ" נראתה מהפכנית מדי לצעירים קונסרבטיוויים יותר,שלא היו מסוגלים לכל המהפכה הזאת, שהתבטאה בעזיבתהבית, נסיעה לקיבוץ־הכשרה, פרולטריזציה וכו". היו גם כאלהשבעיניהם נראתה תנועת "החלוץ" כתנועה לאומנית מדי שדרכההיא בסתירה לסוציאליזם, למהפכח עולמית ושחרור האנושות,אך אין ספק כי הסתדרות "החלח" היתה האירגון בעל המשקל88הגדול ביותר, שפיתח גם פעילות ציבורית ותרבותית ניכרתבעיירה. במועדון "החלח" היו חוגים שעסקו בלימוד תורתו שלבורכוב, א.ד. גורדון, הסוציאליזם הקלסי. לעתים תכופות נערכוהרצאות על כל מיני נושאים שנויים במחלוקת והוויכוהים נמשכועד שעות לילה מאוחרות. חברים מההנהגה המרכזית ומההנהגההגלילית שביקרו אצלנו השמיעו לאחר ביקוריהם הערכות חיו-ביות מאד על הסניף ברסנה.בשנת 1926 נסעו שלושת החברים הראשונים של "החלוץ"ברסנה להכשרה: שלמה פוגץ׳, יצחק קוזק וכותב השורות האלו,וכשחזרו לעיירה לאחר שנה של הכשרה, משמשים הם תגבורתרצינית לסניף ומניעים גם חברים נוספים של "החלוץ" לצאתבעקבותיהם. באותו זמן ובהשפעתם של הנחשונים מפסיקיםחברים רבים את חיי הבסלה והשממון שלהם, יוצאים לעבודבסלילת כבישים, חציבת אבנים וכד׳ ומשנים את יחסם הזעיר־בורגני לעבודת כפיים.בשנים 1927-28 עובר משבר רציני על הציונות והתנועה החלו-צית. ממשלת המנדאס מגבילה את העליה לארץ, חברים שאושרולעליה יושבים בבתיהם באפס-מעשה ומצפים לסרסיפיקס,התנועה החלוצית מידלדלת. הנוער היהודי אינו יכול להתייחסבשויון-נפש לכל מה שמתרחש סביבו, לאנסישמיות הגוברתוהולכת, לאמצעי-הלחץ נגד המיעוסים הלאומיים בפולין, לידהחזקה שמפנים השלסונות נגד התנועות המתקדמות. בו בזמןמחמיר גם המצב הכלכלי, מכבש המסים מופעל נגד השכבותבעיר הישנה ד׳אלט־שקואט")89ההתרוששות והפועלים. בעקבות כל אלה נראה לרבים מבני הדורהצעיר, כי האידיאלים של הציונות והחלוציות אף הם מעיןבריחה מהחזית, התעלמות מכל הבעיות שמציקות להמוני העםהיהודיים. "עם הפנים לעבודת ההווה!", "עם הפנים לעיירה,לאבות העמלים ולדאגותיהם!״ - אלו הן הסיסמאות שמבקיעותדרך לשורות הנוער המתבגר. האינטליגנציה בעיירה מפנה תשומתלבה לנוער העובד ומנסה להנחותו בדרכי החיים וללמדו. מסתמןגם מיפנה ביחס לשפת יידיש ולפוטנציות הגלומות בה, ובעקבותזה מתארגן סניף של יש״א ברטנה (אירגון בתי ספר יהודיים) ועלידו חוג תרבותי שמארגן הרצאות, שיחות, ויכוחים על בעיותתרבות וספרות. פעילות תרבותית זו מקלה על המרה־שחורהשהצעירים נתפשים לה, מפזרת את העננים הכבדים ומשכיחהקצת את הדחקות והמצוקה של היהודים במשטר החצי־פשיסטישל פולין בימים ההם. הפעילים בתנועה היידישיסטית נחלציםלמשימה כבדה - הקמת בי״ס יידישיסטי ברוח העקרונותהרעיוניים שלהם ומצליחים להגשים את התפקיד שנטלו עלעצמם, אך בי״ס זה החזיק מעמד רק ארבעה חדשים, כיהשלטונות הפולניים סגרו אותו בתואנה שהבניין אינו מתאיםלבי״ס.מוסדות השלטון המקומיים והמחוזיים מתחילים "להתעניין"בפעילותם של החוגים המתקדמים, עוקבים אחרי יש״א וחבריה,ולא נמנעים מהחדרת פרובוקטורים מהחח וסוכנים מקומייםשיספקו להם מידע על החוגים שנראים להם שמאלניים. כתוצאהמפעולות הריגול האלו נאסרו כמעט כל חברי חוג הפועלים. היהזה בסתיו של שנת 929ו, כשנערכו מאסרים המוניים בעריםובעיירות של פולסיה ווהלין, כאשר נעצרו עשרים חברים של חוגהנוער ברטנה והובלו לקובל. הם עונו ונחקרו בכל מיני דרכיםברוטליות. נגד רוב הנעצרים לא היו שום הוכחות קונקרטיותונאלצו לשחררם לאחר כמה ימי מעצר. רק שנים מהנעצרים -תנא טיקטינר ואהרן שפירא - נשארים בכלא ונדונים אחר כךלחמש שנים של מעצר.מני אז התחילה התפוררות בחוג הנוער. העיקוב והבילוש מרתי-עים צעירים רבים מלהמשיך בפעילות. אחדים מתחתנים ונשא-רים בעיירה או נוסעים למקומות אחרים ונכנסים לעול שלדאגות-פרנסה, אחרים מגיעים לכלל יאוש מכל המתרחש בפוליןומהגרים לארצות הברית, לארגנטינה ולמקומות אחרים. משמרתחדשה נכנסת לפעילות חברתית בעיידה ואף היא עומדת בפניבעיות רבות שאינן ניתנות לפתרון במציאות של הימים ההם.השנים 922ו-1936 היו שנים של פעילות רוחנית, של מאבקיםרעיוניים ושאיפות לחיים יפים וטובים.שמחה לביאהעידן החדש ברטנהעם סיום מלחמת העולם הראשונה, לאחר שהתחילו לחזורלעיירה פליטים שברחו לכל עבר וכן גם צעירים שהשתתפובקרבות, התחילו לנשב בעיירה רוחות חדשות. היו שקיוו, כיממשלת פולין המחודשת תקיים את התחייבויותיה לשויון זכויותשל כל אזרח, ללא הבדל דת ולאום, כפי שנוסחו באמנות נבין־לאומיות אך חיש־מהר החלה ההתפכחות מהחלום הורוד הזה.הגזירות השונות של ממשלת פולין הוכיחו כי לא היה זה אלא"חלום באספמיה". אפליית היהודים לרעה היתה ניכרת בכלהמישורים. עובדה זו הגבירה את התסיסה החברותית ואתההיאחזות במפלגות השונות, שסיסמאותיהן התחילו לחדור גםלרטנה הקטנה.התחילו להסתמן באופן ברור שינויים באורח החיים, אמנם לאשנויים דרסטיים, אך בכל זאת שנויים. נוסף על הצעירים שחזרומשדות־הקרב הגיעו לרטנה גם צעירים מערים גדולות יותר לאחרשנישאו לבנות יהודיות מרטנה, וגם אלה היו גורם לשינוי־ערכיןמסויים, שהתבטא בלבוש, בהצנעת הציציות, בספרי־חול שתפסואת מקומם של ספרי־הקודש, בבילויים החברתיים וכר. אין ספקכי השינויים האלה הדאיגו את פרנסי הקהל הדתיים, שראו בהםמעין התמרדות נגד סדר־עולם מקובל שעלולה גם לערער אתמעמדם ההגמוני המכריע בציבור היהודי. לא כל שכן, כאשרהתחילה בעיירה פעילות ציונית מוגברת. הקמת בית־ספר "תר-בות" היתה כנראה אחד הסימנים שבישרו את תחילתו של עידןחדש, ולא ייפלא שהיזמה של בעלי־בתים שונים להקמת בית־ספר מודרני זה היתה לצנינים ולא רק בעיני המלמדים שלה״חדרים" שחששו כי פרנסתם תתקפח, אלא גם בעיניהם שלאנשי ה״שטיבלאך" למיניהם שדאגו לחינוך דתי מובהק לבניחםובנותיהם. העיירה, ליתר דיוק־הציבור היהודי שבעיירה -התחלקה איפוא לשני מחנות. המחנה האחד: שומרי הגחלתושומרי האמונים למסורת הישנה על כל המשתמע ממנה לגביחינוך הצעירים, אורח החיים וכר. המחנה השני: המתקדמים אוהליבראליים יותר, שהתחילו לחזר על פתחי ההורים כדי לרשוםאת ילדיהם לבי״ס "תרבות". עם אלה האחרונים נימנו: משהאלבוים, יהושע בקרמן, לייבל גרבוב, מוטל גינזבורג, עמליה דרוג,יצחק־הרש הלד, ברל הלד, אברהם הוכמן, ישראל ויינשטוק, יוסףזסק, ברוך טניס, אשר לקר, ברקה מוגילנסקי, אשר פרלמוטר, נחקצקר ואחרים.על הגבוליןואמותינו הקשיחו לבן ותאמרנה:חנות־מכולת לכם והבטחתם בזה אתיומכם. לא לגדולות נוצרתם ואללכם לחתור אל מרחבי הים. הנהעומד ביתכם פה עם החוף, בו נמצאערש ילדותכם, ומצאו מרגוע גםלנפשכם. רוח״שטות נכנסה בכם.רמות ונשגבות תדברו. הן טוב מזה,כי תמשכו בעול, תחיו משפחה, אםעל בנים, כאשר משכתי בעול אניואביכם וגידלנו וטיפחנו אתכם.סוחרים תהיו, לקטנות אל תבוזו,אגרו פרוטה אל פרוטה, ראו תכליתבחיים. טפסו בסולם, עד אם תעלומעלה״מעלה וזכיתם לסחור עם עריהארץ הגדולות ועשיתם רכוש רב- ושמכם יצא למרחוק. - לא, אמאיקרה! איך אוכל שבת בביתך -והוא חרב. הבטלה אכלתני כעש,והשממון היה בי כעובש. ושם בחוץ- תנועה מתחוללת, והיא קוראתלחיים, לעבודה, ליצירה.והנה נפתח לפנינו השער הנעלםמשם. כשער גן־עדן נפתח לפנינו,ואור חדש, אור חיים, זרוע לנו.ונקום, אחים ואחיות, ונלך ונדליקאת נר התמיד בביתנו, הוא הקיבוץ.אמא, את מדליקה הנרותבערבי״שבתות. אף אנחנו הדלקנוהנרות בערב שבתנו הגדולה, ערבעליתנו לארץ. ונתכשר בקדושהרבה לקראת המלכה המחכה ע״יהשער ובחרדת״נפש נצפה לרגעהגדול בו ישמע הקול: ושבו בניםלגבולם!התמנעי מעמנו, אמא יקרה, משובאל אמא״מולדת? התמנעי מאתנולפגוש את השבת הגדולה, הבאהעם תום ששת ימי העבודהוהיצירה? התמנעי מאתנו אתהחיים?עוד יבוא יום ותיקראי גם את, אמא,לבוא אלינו לשכון לבטח בביתנו.תרפ״ט ("להבות" חוברת ב׳)אריה אברך91בו בזמן לערך התחילו בפעילות בעיירה גם קבוצות של בונדיס־טים וקומוניסטים. פעילות זו היתה מצומצמת למדי והסתייעהבעיקר ב״זריקות" מן המרכזים של המפלגות האלו, אך איןלהתעלם מהן. ה״בונד" כיוון את פעילותו בעיקר לחוגים שלבעלי המלאכה, ואילו הקומוניסטים כיוונו את התעמולה שלהםבעיקר לחוגי פועלים. למרות הניגודים האידיאולוגיים בין ה״בו־נד" והקומוניסטים בכל הנוגע לבעיות האקטואליות בפולין, הריבכל הנוגע לציונות היתה להם מעין חזית משותפת. המכנההמשותף היה - שנאת ציון.ניתן לומר, כי תקופה זו, עד שנת 1927, מתאפיינת במחלוקתהגוברת בית ציונים ולא־ציונים, כשמקומן של תנועות הנוערנפקד עדיין במערכה או במחלוקת זו. הריב ניטש בין המבוגריםבעיקר. ברבות הימים קמו איפוא רשימות נפרדות בבחירותלעיריה של הציונים ושל הלא־ציונים והפיצול נתן אותות בכלתחומי החיים הציבוריים. הספריה התפלגה לשנים והוקמה ספריהיידישיסטית נפרדת, התארגן בי״ס ידישיסטי שמעמדו היה אמנםרפה לעומת בי״ס "תרבות", אך הוא נתמך ע״י הבונדיסטיםוהחוגים הקרובים אליהם. ב״שטיבלאך" הירבו לדבר בודאי עלהמחלוקת ועל הניגודים בין המחנות השונים, אך נראה לי, כי רובושל הציבור היהודי לא הכניס ראשו לעובי הקורה ועמד מן הצד.המצב הכלכלי החמיר והיהודים חשו שהישועה שלהם לא תבואמהמפלגות המתכתשות ביניהן. רבים התחילו לחפש נתיביםשונים להגירה לארצות שמעבר לים, אחדים הגיעו למדינתקולורדו שבאר״הב ובעקבותיהם באו קרובים וידידים ששמעהשל ארץ הזהב הגיע אליהם אחרים לארגנטינה ולקנדה. האכזבהמהמשטר של פולין המחודשת חדרה כנראה לרחבי הציבור, וכלמי שיכול היה להימלט - נימלט.בשנת 1927 חל מפנה מסויים. התנועה החלוצית קיבלה תנופהניכרת בפולין וגם עיירתנו נכבשה על ידי התנועה הזאת.זכות ראשונים מגיעה בלי ספק לתנועת "השומר הצעיר" שמצאהנתיב אל הרבה צעירים אשר התחילו לראות את דרכם בחייםמנדל וגיטל קליין, יצחק־הרש וריבה פוקס, דבורה חוקר, פייגה ושכנא שטיינברג, מיה שטיינגרטן, פרל ויצחק שפירא92קשורה עם דרך התנועה הזאת. חברנו משה דרוג שהצטרףלתנועה זו בימי לימודיו בקובל - הוא אשר הניח את המסד לקןהשו״הצ ברטנה, וכמעט כל תלמידי בי״ס "תרבות", מכל הגיליםוהכיתות מצאו עד מהרה את דרכם לקן הזה. הפעילים המרכזייםבקן היו: חיים איידס, חיה דרוג, דבורה וחיה גרבוב, יהודיתסנדיוק, זלדה פינטוך ואחרים.כמעט באותו זמן התארגנה בעיירה קבוצת חברים שהקימה אתהסתדרות "החלוץ הצעיר", שריכז בשורותיו בעיקר את הנוערהעובד, בניהם של בעלי־מלאכה ואחרים, אשר דרכו הרעיונית שלהשו״הץ לא נראתה להם. הבולטים שבקבוצה זו היו: צרנה לביתגרינשטיין, מיה וינשטוק, בתיה חיט, אברהם גרבוב, מרדכי ינובר,שמואל גולדמן, ישראל הוניק וכותב שורות אלה. קבוצה זוהסתייעה בהדרכת אריה אברך שנימנה כבר עם המפעיליםהמרכזיים של תנועת "החלוץ" וביקר מטעם מרכז "החלוץ"בסניפים שונים. ראוי לציין, כי על אף השוני בשיטות הפעולההחינוכית ובאידיאולוגיה של שתי התנועות האלו, פעלו שתיהתנועות על יסוד של דדקיום הוגן ומכובד וההתחרות ביניהןהיתה על רקע קונסטרוקטיווי: בפעילות למען הקרנות הציוניות,במיבצעים משותפים שונים, פעילות ב״החלוץ" וכד׳.בראשית 1929 יצאה הקבוצה הראשונה של בני רטנה להכשרהובשלהי שנה זו, בעיצומם של מאורעות תרפ׳ט בארץ ישראל,אושר לעליה ועלה ארצה חברנו מרדכי גפן. הדרך להגשמהולעליה היתה מעתה פתוחה בפני צעירים רבים מרטנה, איש־אישבמסגרת תנועתו, ואכן רבים מבני רטנה עלו על הדרך הזו. ואלהשמות עשרת הראשונים לעליה, לפי סדר עליתם: מרדכי גפן,משה שטרן, שמואל מרדר, איסר קוושניק, משה גוטמן, שמחהלביא, משה דרוג, שמואל ושרה גולדמן, אליהו פיינטוך, צ׳. גבעוני.קבוצת פעילים.למטה: עמליה דרוג, שיינה איציקסון, פייצ׳ה הוניק; יושבים: א. גינזבורג, פוגץ, אסתר אילבוים,חיים שטיינברג, שרה יונוביץ׳; עומדים: מ. אילבוים, ב. כהן, א. הלד, ח. רידר, שפיר93ל. באיוןבימי תסיסה רעיונית"החלוץ הצעיר"צעירים היינו. צרה נעשתההמסגרת בה חיינו, ובלב התחילתוסס הרצון להתארגן. כאגדהקסמה לנו ההרגשה "חלוציםצעירים". מעורפלות ובלתי ברורותהיו ידיעותינו בשאלות התנועההשונות. דלים היו גם הסכוייםלאירגון. מובטלים, מחוסרי נסיוןבעבודה ובלי אמצעים כספיים, אבלבהתאמצות ובקנאות המשכנוברעיון בו הגינו בלי הרף. אולם לאהיה. יום־יום הת^זספנו בשדהוערכנו שיחות. אחת ידענו: מפעלנויצליח אם נדע להעלות את קבוצתנוהמצומצמת לרמת עבודה ופעולהמתמדת.העבודה התרבותית שהתרכזהבשאלות חלוציות הצליחה. אט־אטאם מבחינה כלכלית היתה רטנה תלוייה בערים הגדולות יותר -הרי לא כן מבחינה חברתית ותרבותית. הערים הגדולות לא נזקקולרטנה וכנראה שרטנה לא נזקקה גם להן. החיים היהודייםבעיירה עוצבו במשך דורות והיו להם דפוסים ונורמות קבועים.אורח החיים הושתת על המסורת והדת ולא היו גורמים שיוציאומחוץ למסלול הזה. שבת ויום חג, חתונות ובריתות־מילה, חגיגותבר־מצווה ו״שלום זכר" וכיוצא באלה התבססו על מסורת שלשנים רבות והם הם שהיוו את הקשר הטרנסצנדנטאלי שלישובים יהודיים.היו לה לעיירה כלי־קודש משלה: רב ודיין, סופר ומלמדים,שמשים ולומדים ובו׳ שעיצבו את החיים הרוחניים ולא הורגשכלל צורך באפוטרופסות או סיוע כלשהו מצד הקהילות היהודיותבערים הגדולות. גם ענינים נכבדים ככתיבת ספר־תורה, קבלת רבחדש, בחירת גבאי וכדומה לאלה - לא חרגו מתחומיה הצריםשל הקהילה היהודית הקטנה. מה שאין כן - התנועה החסידית.תנועה זו פיתחה יחסים וקשרים בין היהודים בערים השונות,ורטנה בכלל זה. כל ה״שטיבלאך" של החסידים שהיו מרוכזיםברחוב בתי הכנסת (שול־גאס) פיתחו וטיפחו פעילות חברותיתוקשרים הדדיים בדרך אל חצרו של ה״רבי" או מחצרו, בפגישותהשונות אצל ה״רבי" עצמו, ומכאן צמחו גם קשרים כלכליים־מסחריים שהתרקמו במשך הזמן. אורח־חיים זה נמשך עד פרוץמלחמת העולם הראשונה בשנת 1914.בעקבות המלחמה העולמית נזדעזעו סדרי־עולם וממילא נבעו94פרצות באורח־החיים היהודי הקבוע. רוחות חדשות החלו מנש-בות בעולם והן הגיעו גם לסימטאותיה הקטנות של רטנההקטנה. המלחמה זרעה חורבן מסביב, חילופי שלטונות היותכופים והביאו בעקבותיהם הרס וחורבן, ובעיקר סבלו היהודים.החילות הנסוגים והמתקדמים כילו קודם כל את חמתם ביהודים.כל צד האשים אותם בריגול לטובת הצד שכנגד, והיהודים שילמואת המחיר המלא בעד כל תבוסה ובעד כל נצחון, גם אם לאהיתה להם כל שייכות לזה או לזו.ראשית ההתארגנות הפוליטיתעם סיום המלחמה התחיל להסתמן שינוי כלשהו באורח־התיים,ומה שבלט ביותר - נתהדק הקשר שבין רטנה ועיר המחוז קובל.התחילה להתארגן תנועה ציונית, קמה תנועת צופים "הצופה",נוסדו חוגים דרמאטיים, הוגים שונים התארגנו לפעולה סוציאליתלמען היתומים ולמען מטרות סוציאליות אחרות. בכל הפעילויותהאלו היתה כבר השפעה וגם עזרה ישירה מצד מוסדות מהחח,ממרכז בוורשה ומהעיר השכנה והגדולה - קובל. באותו זמן בערךנוסד הבנק היהודי העממי שמסייע לסוחר, לבעל המלאכהולסוחר הזעיר ומבצבצות ועולות תנועות פוליטיות שונות; ציוניםכלליים, פועלי־ציון, צעירי־ציון, התאחדות, "בונד" וקומוניסטים.כל התנועות האלו מפתחות פעילות תרבותית, אך במיותד מורגשבעיירה המאבק בין נאמני הלשון העברית ובין היידישיסטים,כשלכל אחד מהצדדים יש בית־ספר משלו. באותו זמן נוסד גםנהיינו גורם חשוב. יריעתנוהתרחבה, נוספו חברים חדשים.אחת המטרות העיקריות שלנו היתה- חדירה לתוך שורות הנוערהעממי העובד. עבדנו בתנאי דירהקשים (חדר צר בלי מאור מספיקומקום לשבת) ובכ״ז גדל מיספרנובקרב הימים ועלה ל'30 ח׳.ה״בטויים", כלי המיבטא שלנו,שהופיע עד עתה במיספר של 5חוברות, עזר במידה רבה לריכוזחברים. ביחוד גדלה השפעתנו עלביה״ם הפולני, בו ביקרו רוב ילדיהעיירה דלי״האמצעים.הסניף גדל וצפו שאלות שונות.שלחנו 2 חברים למושבת המנהליםבברסטצ׳קה. המושבה השפיעהלטובה על עבודת חברינו. הם למדואת בעיות התנועה והתקשרו יותרלערכיה, ובשובם להסתדרותהתמסרו לעבודה בכל מרצם. קשהביותר היה אירגון צעירי התנועה.חסרה לנו הגישה הדרושה לכך, ורקלאחר דרישות תכופות מצדם, ארגנואותם בגדוד ע״ש צ׳יזיק. גדוד זהמונה כיום 25 ח׳, רובם תלמידיביה״ס "תרבות", מסורים להסת׳,דואגים לה, פעילים בק.ק.ל וכר.בגדוד שתי קבוצות: "דרור"95ו״עמל". את הקבוצה מדריך חברמשכבת ה״בחרות". ועד הגדודמורכב ממנהלי הקבוצות וחבריםנבחרים ע״י הגדוד כולו. ע״יפעולה משותפת עם השו״הצ ארגנואת ״החלוץ״ המונה כיום 60 ח׳.חברינו פעילים בו ודואגים לו.חברה מסניפנו השתתפה הקיץבמושבת המנהלים בז׳ילונה (על ידקובל), שניים אחרים משתתפיםבסמינר "החלוץ" בורשה. הסניףמונה כיום 80 ח׳ מאורגנים בשלוששכבות שונות; "בחרות","נעורים", ו״צעירים". לכל שכבהנקבעה תוכנית פעולה מיוחדת.שמואליק גולדמן״החלוץ הצעיר״, חוב׳ ד 1931איגוד בעלי המלאכה וכן גם' איגוד מקצועי וספריה עירונית.שליחים ומרצים מגיעים מקובל להרצאות או לאירגון הפעילותהמפלגתית, אך התנועה היא דו־סטרית, שכן גם מרטנה נוסעיםצירים לועידות והתכנסויות שונות.ברצוני להעלות מתהום הנשייה כמה אפיזודות הקשורות בראשי-תה של התנועה החלוצית בעיירתנו.השנים 1926-1924 היו תור הזהב של התנועה הזו. ברחבי ווהליןקמו סניפי ׳'החלוץ" כמעט באופן ספונטאני, שריכזו בתוכם אלפיצעירים שהגיעו לכלל החלטה, כי יש לעבור לחיים פרודוקטיווייםיותר ולקשור את גורלם עם התנועה הקיבוצית בארץ ישראל. בובזמן התפתחה גם ״ההכשרה״, כלומר - עשרות מקומות בווה־לין, אשר שם הצטרכו החלוצים להוכיח את מידת התאמתםלעבודה גופנית, נכונותם להגשמה אישית ואת יכולת ההסתגלותשלהם לחיים קולקטיוויים. ב״נקודות" ההכשרה העירוניות עבדוהחברים בכבישים, בחטיבת עצים, בעבודות בנין שונות ובכלעבודה שנזדמנה. שכר עבודתם היה נכנס לקופת הקיבח.אחד מקיבוצי ההכשרה הגדולים בווהלין היה בקלוסובה, לארחוק מהעיר סרנה, מקום שם עבדו החברים בעיקר בחציבתאבנים. אהרון וורבה מקובל היה אחד ממנהיגי "החלוץ" בווהלין,שהיה עובר בסניפים, מסייע לאירגון העבודה, בוחר את החבריםשיצאו להכשרה ומארגן מיבצעים שונים בערי ווהלין לטובתההכשרה והעליה. הוא הפסיק את לימודיו בחו״ל מסיבותכלכליות, אך לא רצה להמשיך באורח החיים הזעיר־בורגני שלהוריו והשקיע את עצמו, בכל הלהט והמרץ, בפעילות ב״החלוץ",שבה ראה את חזות הכל. הוא הגיע לרטנה בשליחות "החלוץ"אלקה פפיר בהכשרה בקוסוב (935ו)96כדי להגביר את פעילותנו, להרצות ולהעביר איזו מגבית של"החלוץ". הוא הרשים אותנו מאד בהרצאותיו המעניינותובאישיותו. גיכר היה מיד, כי צעיר זה הוא ברוך־כשרונות, ואכןהימים ששהה בעיירתנו היו ימי־חג לנוער שלנו.גם אני יצאתי להכשרה לקלוסובה ושהיתי שם זו חודשים.הקשרים ביני ובין כמה חברים מקובל נתהדקו, ובמיוחד עםישראל ווקסמן - קשרים שהביאו בסופו של דבר למשבר אידאימסויים. שנינו התלבטנו, לשנינו היו ספקות לגבי דרכה שלהתנועה. לשנינו נראתה האידיאה של הקיבוץ כמטיפה להתנזרותחברתית ולהתרחקות מהמאבק הסוציאלי. התחלנו לראות אתהקיבוץ כמעין כת מסויימת שנסגרת בתחומי קולקטיב ואינהמשתפת עצמה במאבקים הכלליים הניטשים בתוככי החברה.שאלות רבות התחילו לנקר במוחנו: האין בכך משום אגואיזם שלכת נבחרת ז מה חלקנו במאבק נגד שעבוד וניצול שמנהליםהסוציאליסטים בעולם כולו ז האם יכולים ורשאים אנחנו להי-שאר ניטראליים במאבק זה ז אנחנו הדבקנו בהתלבטות ובספקותשלנו גם חברים נוספים בקלוסובה והויכוחים בנושאים אלה היועירניים מאד, והם נסתיימו בנצחון שלנו. באסיפה הכללית של כלהחברים שאושרו לעליה נתקבלה החלטה שהיה בה משום קבלתהעקרונות הרעיוניים שלנו, וזח נוסח ההחלטה: "הקיבוץ חייבלהיות מעבדה סוציאלית בקנה־מידה קטן, שצריכה להכשיר אתהמנהיגים הרוחניים של הקולקטיב לכך שיוכלו לתפוס אתהמקום הראוי בעידן המהפיכה הסוציאלית ולכוון את המשקהעולמי". זה, בערך, היה הנוסח שנתקבל ברוב דעות, ומני אזהעמיקו הספקות והלבטים. נוסף לנימוקים שהוזכרו הועלו גםנימוקים נוספים, כגון: התנועה החלוצית והקיבוצים מתבדליםמהתנועה הסוציאליסטית העולמית, אינם מזדהים עם פועליםשובתים למען העלאת השכר והטבת תנאי העבודה ולעתים הםהופכים גם למפירי שביתה ע״י חדירתם למקומות עבודה בהםמתנהלות שביתות. טענה נוספת היתה: התנועה החלוצית מפנהאת הלהט המהפכני שלה רק לארץ ישראל וממילא היא מרחיקהאת הבנים מאבותיהם, מעוררת בצעירים אי־אמון כלפי הוריהםודרך חייהם, שוללת את התרבות היהודית ושפת ההמוניםהיהודיים בהטיפה לשלילת הגולה וכר וכד. התחלנו להרגיש צורךבסינטזה רעיונית מסויימת שתגשר על הפער בינינו ובין ההמוניםהיהודיים בגולה ותרבותם. הסיסמה היתה: לשוב אל ההמונים,לחזק את מעמדם ועמדותיהם, לקשור קשר של קיימא עם השפהוהתרבות שלהם. החברים שנתפשו לדעות אלו ויתרו על עליה/לארץ ישראל והשקיעו את כל מרצם מעתה בפעילות אחרתלחלוטין: להקים בתי־ספר יהודיים, ספריות, להביא תרבותלהמוני העם, השכלה, הרצאות, לייסד שבועון ביידיש ובדומהלכך. זכורני, כי בין המרצים שהבאנו אז לרטנה ולקובל היו גםפרץ מרקיש, יעקב זרובבל ואחרים.(מתוך הספר "פנקס קאוועל"}להימלט מגיא הצלמוותיום קיץ היה. בודדה ישבתי אזסמוך לביתי וכנפי הדמיון נשאונירחוק מעבר לעולם המציאות.חזיונות נפלאים ותמוהים ראיתי.מראות חלפו לנגד עיני. עתה מנסהאני להזכר, ואין בידי להחיותם. כן,במשהו נזכרת אנוכי. שעתבוקר קיצי. החמה אך עלתה לעשותאת דרכה בשמי התכלת הבהירים,ואני במרחב של שדות. הכל סביבירענן. רסיסי הטל קורציםבאור״יקרות מתוך הדשא וריחהבושם העולה באפי משכרנילחלוטין. באויר הצח נראים באופקההרים עוטפי אפור ואפור״כההופסגותיהם מגיעות לשחקים —כל החי בי שואג, נצבט. התעוררתי,אך הד דברים קלוש עלה מתוכי.התנערי, עזבי את הציה, מלטי מהרנפשך מגיא הצלמוות, פן כלייהתבוא עליך.נתפכחתי, אך רוחי לא שקטה.בחיה חישמתוך חוברת "בטויים", בטאון"החלוץ הצעיר" ברטנה. י' טבתתרפ״ט97אכוהם גוגוגשמואליק גולדמןהתנועה החלוצית היא הנקודההמרכזית בחיי. אני מבדיל בין שתיתקופות בחיי: תקופה א׳ לפני בואילחלוציות ותקופה ב׳ כשאני בתוךההסתדרות והתנועה החלוצית.מעט מאד רשמים נשארו לימהתקופה הראשונה, אך זאת אזכור:אבי בורח ואחריו רץ פולניהלרצ׳יק, אדם רודף אחרי אדם;אדם בורח ומתחבא בפני אדם.מומנט שני - בתקופת הפוגרומיםכשהורגים יהודים. התעורר בי רגשהנקמה, וזה בא לידי ביטוי במעשייום־יום -את "החלוץ" הכרתי בפעםהראשונה ע״י עבודה בחפירתתעלות בשדה. זה מצא חן בעיני.המחשבה על קיבוץ התחילהבשאיפה ל״הרמוניה" חלוצית,הייתי בין מארגני "החלוץ הצעיר"(לפני זה הייתי בהשו״הצ) בעיירתי.אחרי שנכנסתי לסניף והתחלתיבעבודה חלף רגש הנקמה. הבינותיאת אי־המוסריות שבזה.בבית״הספר הפולני היו המוריםפוגעים בכבוד האומה. היוהתנגשויות בינינו, ולא פעםהוציאוני מביה״ס. עברתי לבי״סעברי. גם שם לא הרגשתי את עצמייפה. לא חינכו ברוח החלוציות.ששה שנועדוששה היינו עם קפריזה ילדותית, תמימה. וכשמבטי העמים שאלולפשר הדבר - הסמיקו הפנים ... ויוועדו מול הרי־חול,ליד עצי־מחט, שתי נערות ונערים ארבעה. מדברם עלתה החב-רות, מתוכה האירה האמת: מהיום חברי "החלוץ הצעיר" אנו.שבו לעיירה - ופנים חדשות להם - לששה. מקום לשיחות -השדה. ניזונים הם מעתוני אשתקד, מדברים על קשרים עם מרכז,על "עצמנו" ו״עליהם", על הקשיים. על משיכת נוער עוד מוקדםלדבר, אף כי ישנו רצון להוכיח לאחרים משוגתם. והנה נתקבלוכבר מכתבים מ״המרכז", התולה בהם תקוות. והנה גם קראומאמר ב״החלוץ הצעיר" על אלה ואלה.העיירה סוערת, לעבודת המזכיר אין ערוך. החובה מתקבלתבחיבה. ארגון פנימי, אהבה לבבית ואחריות הדדית.לפני סיום הקיץ שוכרים חדר. חלונותיו שבורים והוא ריק מכלספסל ושולחן, ארבעה קירות בלבד, לא מסויידים. מדייקיםבסילוק מס־החודש. הכל כשורה.ואם אזלו הנרות, ייח חבר, מבלי אשר יצוו עליו, מרחק שלקילומטר ויותר, הביתה, וישוב בפנים אדומות, כשהוא נושםכבדות ובידו הנר. החבורה יושבת על חרצפה, אחד מחזיק נר, שנימקריא, ולאחר בירור מתפזרים בדאגה ליום המחרת. הדמיונותמתלהבים מפעם לפעם לקראת תוכניות חדשות. גם ספיקותמתגנבים, והם משמשים בערבוביה עם מסירות ודאגה.במרוצת הימים מקבלת הקבוצה הקטנה דמות אחרת לגמרי.גדלה ה״הסתדרות". הקפריזות חילדותיות מולידות חיכוכים,ומתפתח החוש לגלות את הרע בשני. יש שיחה והיא גם לאלשמה.מתוך השורה צומח היחיד, הסובל: ככה לא יוכל. רואה הואהכרח בשינויים, לא יתן להזניח. בלילות, בערבים הארוכים,בשחר, עומדים לנגד עיניו מחנות ילדים תובעים.ירחים נחפזים, חצאי־שנים חולפים, צעירים מתבגרים, התביעותגדלות - והוא, חבר השורה מאז, נעשה לנקודה המרכזית; פניםקודרות, הרגשות אין־אונים תוקפות אותו, והוא כולו מכונס בתוךעצמו.ירחים נחפזים. צעירים מתבגרים. מעיניים ניבטת הפיקחות.מושגים מקובלים, מושגי אבא־אמא, שנצטברו במוחות הצעירים,נושרים מדי ערב ערמות־ערמות.הם יודעים הצעירים על חופש דעות, על דמוקראטיה, "התמחו"98בבקורת. שפע החיים קרא להם ויבואו לסניף ברצון לחפון,לחפון. והוא, חבר השורה מאז, כמעין הנובע את לשדו יתן, ובכלרגע נכון הוא לזרוק מבט רתמים על עצמו. לפניו נשמותמאובקות, עיניים סתומות יופי ותובעות, מתרעמות....והעיירה - שבתותיה נמשכות כתרדמת חתול. אורות הבתיםמספרים על היושבים ליד השולחן ומשחקים בקלפים. פיהוקממושך. ובלבו - רצונות ושאיפות, ציפייה למרחב.תרצ״א, "החלוץ הצעיד׳ חוברת ד.אמרתי: אין זכות קיום לבי״ס עבריכזה. בבית לא הרשו לי לעבודבסניף.רציתי להגשים. היייתי בן 16, לאמסוגל עוד לעבודה פיזית, אך רצוניהיה כביר. הייתי בטוח שהקיבוץיקבלני. ואיך זה לא יקבל כשאנירוצה להגשים? ברחתי למושבה.נפגשתי עם עוד חלוצים צעירים."קלוסובה" נהיתה למטרה שלי.רבות האגדות שהתהלכו אודותיה.סופר על קבוצת חברים שבעקשנותקשרו את גורלם במקום עד ששעריהארץ יפתחו; סופר על ההליכהרגלי לוורשה, למשרדהארצישראלי, כדי לתבוע פתיחתשערי הארץ.לחמתי ב״יחוס". התרועעתי עם כלאחד. זה היה מרגיז את ההורים.במשך הזמן התרגלו גם בביתלמציאות זו, אך לרעיון ההכשרהעדיין לא התרגלו. עבדנו בחטיבתעצים, ואחרי העבודה לא הלכנוהביתה, כי אם לאולם. רקדנו הרבהעד שנפלנו בלי אונים ארצה. היהזה מומנט של התלהבות. כבר בסניףהתחלנו להרגיש בה. הייתי מאדמסור לסניף. תמיד חלמתי עלעבודת האדמה.בבואי מהמושבה התחלתי לעבודבמחוז. חשבתי: אסור לי לשבתבסניף, צריך להגשים. הייתיהראשון מסניפנו(הח״הצ) שיצאלהכשרה, ולו גם בלי אישור.הפרידה היתה מאד קשה. נצנץ בירגש של חרטה, אך התגברתי,הבלגתי.מקלוסובה נסעתי לסמינריוןהחלוצי. רציתי בביסוס מדעי (גםעכשיו הייתי מאד רוצה ללמוד)השיחה על "חברות" השאירה עלירושם כביר. "לאהוב את האדם גםכשהוא רע". נשף הפרידהבסמינריון, דברי טבנקין וגרינבוים.היו אלה דברים חוצבים להבות־אש.חליתי ונסעתי הביתה. גם בהיותיבבית לא התעניינתי בעסקי אבי.לא יכולתי לסבול את עצמי על אשראני חי ע״ח אבי. נסעתי לקיבוץ.הטבע בנימן השפיע עלי מאד וקבעאת יחסי לטבע".(מתוך שיחה עלדרכי לתנועה ובתוכה)במושבת מנהליםבליכוביץ - תרצ״א99רגעיםמין תענוג מיוחד היה לו בביתבשבתו ליד התנור לחשובנוגות״נוגות, לשרטט מבלי״משיםבאצבע על גבי הזגוגיות הטלולותככל העולה על רוחו; את שמו,שמות אנשי המשפחה. וכשקץ באלה- ונכתבו מאליהן מלים לועזיותמחוסרות כל תוכן אשר חדרו לדםבמסיבות הלימודים בבית״הספרמימים ימימה.בוקר בעיירתיאך זה דרבו רגלי בשוק וקווי שמש ננעצו בעיני.רוח קריר לטפני ורגשות שונים חלפו בקרבי.נגלו החנויות לפני.החנויות, אשר באיצטבותיהן מסודרים לממכר: המרמה והשקר!עודן סגורות על מסגר. גם הן מבקשות מנוחה והזיה מעט.אין תנועה. רק הדממה מזמרת ומצלצלת.ואני עומד פה כבתוך עגול, הוא רוקד מסביב לי, הוא סוגר עלי,לאן? לאן תלך? עמוד פה!...ולבי תוהה, וידי פרושות כשואלות:האמנם אשהה כאן ולא אצא לשדה עם זריחת השמשזא. גונזב09■4^ .<•הסמינר העולמי השני של ״החלוץ הצעיר׳״ בגרוכוב (ו93ו)הקיצוני בשורה העליונה מימין - אברהם גרבוב ז״ל, הקיצוני בשורה השלישית משמאל - שמואל גולדמן00 ושמואליק גולדמן"מה חורו פניך!", מה מחר מבטך. החולה הנךז"מחר מבטי, פני מתחוורים, בהביטי עליכם שקועי הגלות.לא חולה אנוכי. רק אתם חליתם!מחר מבטי בחדרי למעמקי כליותיכם וראיתי:ריק מכל חדש, מלא ישן נובל!דאגה רק אחת לכם - למלא הקיבה.סיד הבשד, הבצלים והשומים, תמיד יעמדו נגד עיניכם.דור המדבר, לא ירגיש השממה;פגרים מתים לא יחפצו דעת ולהכיר המעבד לחיים!קהה הרגש אצלכם. בשדכם ידושו, עורכם יפשיטוואז יצא מפיכם פזמון ישן:"אנו מקדשים את השם!"- יודעים אתם שאלוהים ציווכם לההרג על כל דבד שבמצוה,אך לנסות לבנות את החורבן ולשנות את מצבכם-גם על רוחכם לא יעלה!"(חוברת "בטויים׳/ רטנה)היה עומד ומסתכל, חושב ובוחן,טווה חוטים משלו ושאולים, עלהחיים המורכבים, על חידת היקום.ומעל זה - השעון בדפיקותיוהגוועות כגווע האדם.היו אלה רגעים כלל לא נעימים,מפחידים בנצנוצי הטירוף, אשרנטלו כל שליטה מהאדם על עצמווהפקירוהו לידי הגורל העיוור,הכל״יכול. אבל חן מיוחד היה בהם,איזו התעלות״נפש ונחת״רוח הסבו:מיהם נמלי אדם, הזוחלים בצורה כהמגוחכת להביא לחמם - היבינו לויבשולי הכאב חלחל התענוג.וכשהיה יוצא לטייל - ונשא עליונטל של מחשבות, אשר זרו אבקבכל תאי מוחו, על הקושי בחייםוההכנה העצמית, על השלווההפנימית, הוודאית, לקראת המוות.וזה היה מוסיף ללכת, לש בנעליואת הבוץ, וקווי השמש תוקפיםאותו, חודרים בו, - ומבלי שהרגישעלו דמעות בעיניו.על מה ניגרו הדמעות? שמא עלחמש״עשרה שנות חייו הצעירות?לא זאת. בכו בו כוחות משונים,סמויים, משכוהו לכאן ולכאן -והוא באמצע.על מיתרים אלה ניסו רבים לפרוט.צפו חלומות: אולי לעזוב אתה״שטויות" האלה ולהגיע למעמדושל אבא היושב בכל מוצאי שבתמוקף סוחרים כאותו העכביש אשרממנו קורים רבים.- פו! פו! לא זאת, לא זאת.חיים מתוך הכרה, מתוך הרגשהאנושית.רמזים קרצו. הלב נמשך אחרי"אנשים גדולים". בכל פה היהגומא ביוגראפיות של משוררים,סופרים ואנשי״שם. נעמו לוספרי״זכרונות. לקח משל מהם.תססה בו ההרגשה של שליחות.איך? כיצד? אנה? - לא ברור היה.א. גדבובתרצ״ג, "החלוץ הצעיר" חוברתט״ווסואביב בדרכיםשמואליקמוריקים שדות והליניה. גולשיםשבילים בין מרבדי צבעונין. דרכיםמצטלבות באופק המבחיל ודומיהרעננה רוחשת סוד שרוייה מסביב.עוברי״אורח מתנהלים בדרך,בעגלות וברגל, ויהודים רבים״רביםעולים אל "היריד" שבעיר הקרובה.חבורות׳חבורות אפורות, אחת דומהלרעותה. אותן האנחות, אותןהשיחות, אותן העינים השקועותוהפנים המכורכמות מיסורים.יש ואוחז דרכי ברגל בין סניףלסניף. יחידי בשביל השדות מולשמש האביב. כמטפחת צבעוניתפרושים לפני השדמות. הרוח מבדראת מעילי. אני צועד בלב רונן וחשאת פעימת האביב בעורקי.עיירות ישראל. בתים שחוחים,עניות ומצוקה. דאגות פרנסהמשחירות את הפנים "כשוליקדרה". ועצוב, עצוב. גם באביב.רק הסניף, חדר ״המעון״ - פינהמאירה ומעודדת. העינים מבריקותוהלבבות קשורים וערים: מה נעשהבהכשרה? מה בתנועה? מההחדשות מן הארץ? ולא אחת בבואיאל סניף שביקרתי בו לפני כמהחדשים, אני רואה: רחבו היריעות,גדלו החברים, חושלו. שמחהפנימית ממלאת אותך, כאותההשמחה של הגנן הרואה בשגשוגשתילידטיפוחיו. חוטי אהבהנשזרים.יש ניר נאמן לתנועתנו החלוצית.אביב. אביב רונן ושופע. ומרחוקמתגלגלים הרעמים... אבל הלבגואה ברננה. איזו אמונה אמיצהותקוה מעודדת ממלאים אותךלמראה העצים המלבלבים, השדותהמשגשגים בירק רענן, למראההחלוצים הצעירים הצומחים ועוליםבעיירות ישראל.שאול גרינששייןחוברת 4-3 ״החלוץ הצעיר״ 1939לא אתן!וידמו אבא־אמא להשריש בי רוש ולענה,הצמחים הפראים שעלו בשדה־שממה.ויאמרו לאסרני בנחושתים,גם ידי־גואלים לנפש עזובה.ולא אתן -תאומנה!ומה אם גבי לא הורגל להיות כפוף תחת כובד משא זיורגל!ומה אם רגלי לא סוגלו לכת עלי אבנים צורבות זתסוגלנה!ולא אתן לאבא־אמא לאסרני בנחושתים.(נדפס בעתון "מסדה" בקובל תרפ״ט)שרה גינזבורג, רות גרינשטיין ושמואל גולדמן מרטנה - בהכשרה בקלוסוב102ש. גולדמןבביח״היוצר לחלוציות...עיירתי רטנה. שבת. מועקה בלב ואין אויר לנשימה. צר מסביב.אין לי יותר מקום כאן. מחר אני יוצא מן העיירה למקום שלבימשתוקק לבוא אליו. שם אחוש טעם של חופש. שם לא אצטרךלהישען על כתפיהם של אבא־אמא. אהיה איש פרודוקטיבי -עובד - המתקיים מיגיע כפיו. ארזתי בחבילה את בגדי ושאררברים אישיים. מחר, ביום ראשון, אני נוסע מכאן לקלוסובה.יום ראשון בבוקר. השכמתי קום - ואני מוצא שבביתנו השתררהעצבות. אבא נאנח. אמא בוכה. תקותו של אבא היא, שלא אוכללחיות בקיבוץ, כי שם יש לעבוד קשה ואני הן כה חלש בגופי,ומלבד זה - תנאי החיים שם, שאין להשוותם כלל לאלה שאנירגיל להם פה, בבית. בקרוב, ודאי, אברח משם - ואשוב לכאן...אני נפרד מהורי. אמא מחבקת אותי ומתרפקת עלי, אך אבימסרב להיפרד ממני. דממה מסביב. דמעות על כל פנים. יבבהחרישית. כולם בוכים - ואף אני... ליד האוטובוס - עשרותאנשים שבאו להיפרד. עיניהם נעוצות בי - מי בביטול ומיבקנאה...האוטובוס זז ממקומו. הדרך אצה לי ואני כבר בסארני. בעוד חצישעה אהיה בקלוסובה, המקום שאליו כה נכספתי, שבגללו באהקרע ביני לבין הורי והבאתי עליהם ייסורים כה מרובים.ביטוי תמציתי לאשר התחוללבנפשם של צעירי רטנה בשנותהשלושים הראשונות נוכח השממוןוחוסר כל פרספקטיווה בעיירה, אנומוצאים בפרק מיומנו של שמואלגולדמן, שנתפרסם בספר קלוסובה.ראוי לזכור שבעל היומן היה בשעתכתיבת הדברים נער בן 17.הדברים נכתבו בפברואר 1930 -והם מדברים בעד עצמם, אינםטעונים פירושים. גם אם נוריד אתמעטה המליצות, שאף הן היוטבעיות לנוער של הימים ההם ושלהעיירות ההן, אנו רואים תמונהריאליסטית של המציאות. שמוליקגולדמן, נער בן 17, מבצע המהפיכההאישית שלו. עוזב בית הורים, לאנפרד אפילו מאבא ויוצא למקוםאשר אימץ לו את הסיסמה עלהחלוציות האכזרית והנפלאהבמהותה, שהיתה הסיסמה שלקלוסובה בימים ההם.הגעתי לקלוסובה ביום גשם. ניגוד חריף בין הטבע לבין חלומותהפז שלי... הראשון אשר נקלע לקראתי בתחנת הרכבת היה בחורשלא מחברי הקיבוץ ושאלתי אותו: "איך מגיעים לקיבוץ?". הואהסתכל בי והשיב: "כה יפות הנעלים שלך, אך בעוד שעה כבר לאיהיו ברשותך. במקומן תקבל זוג של "גומות", וחבל גם עלהמעיל היפה שאתה לובש. קום בחור וסע מיד בחזרה לביתך!".״אל דאגה״ - עניתי לו והמשכתי בדרכי. והנה נפגש לי בחורשעל ראשו מין כובע ישן ומכנסיו קרועים, ולרגליו "גומות".שאלתי אותו למקומו של הקיבוץ - והוא הראה לי את הדרךלשם.באתי לבית הקיבוץ. החלונות שבורים. לוחות של עץ במקוםשמשות של זכוכית. לכלוך. טחב. טיפות של מים נושרותמהתיקרה בלי הרף. ככרות לחם על פני שני שולחנות ארוכים. עלאחד הקירות - סרטים אדומים מאובקים חופפים את תמונותי-הם של ברוכוב וטרומפלדור. עיני נצמדות אל הכתובת שעל ידהתמונות ואני מתבונן בה ארוכות. לפתע באה במרוצה אחתהבחורות שעבדה במטבח ופנתח אלי: "חדש, מאין? אולי תאכלמשהו?". היא פנתה למטבח ושבה כשבידיה קערית עם דייסה03ןלמאכל עבורי.החברות העובדות במחסן הבגדים נוטלות ממני את החבילהשהבאתי ומשאירות בידי רק בגדי־עבודה. אחד הביא לי זוג"גומות".נפגשתי עם חברה שהכרתיה מתוך חיים משותפים במושבתמדריכים של "החלוץ הצעיר". איזו עדינות ריחפה אז על פניהועל ידיה הלבנות, ואילו כאן לבשו פניה ארשת של רצינותודאגה...קבלת פנים פשוטה: "ובכן גם אתה פהז כל השביליםמוליכים לכאן"...למחרת יצאתי לעבודה במחצבה. סחבתי אבנים לטעינה בקרונותבקצב מהיר. אחד פנה אלי ואמר: "בימים הראשונים עד שתתרגללעבודה, אל לך לסחוב אבנים גדולות. את הכבדות תשאיר ליואתה קח את הקלות". תחילה נעלבתי, אך נעימת הדברים שלהבחור ההוא היתה חברית, פשוטה ומשכנעת.בערב התקימה אסיפה מוקדשת לחמש שנות קיומו של הקיבוץבמקום. חדר צר ויותר מ־200 לבבות הולמים בו יחד. הקירותוהתיקרה כאילו נשמו בכבדות, הזיעו. קשים החיים, קשיםהעניינים, אבל אמיתיים...אחד אמר: "ידענו מכשולים, אך יכולנולהם. מתוך סבל ועקשנות נוצר כאן בית־היוצר לחלוציות העב-רית". שני ממשיך ומספר על "חורף קשה, חוסר עבודה, עזיבות...והנה גדלנו והיינו לעם רב״. כל מלה שנאמרת - קולעת, נחרתתבלב, מלהיבה ותובעת. האוכל גם אני להעפיל כמוהם ז - כל נימינפשי לוחשים:״כן!״ ואחרי האסיפה - ריקוד עד חצות.בבוקר השכם יצאנו לעבודה. למרות חבלי ההסתגלות נכנסתילעבודה, והיא היתה לי להרגל, לטבע.נגריה של "החלוץ" בעיירהזאג גובזבקן "השומר הצעיד׳ ברטגההממה לייסוד הקן באה מעמליה דרוג. היא היתה תלמידתהגימנסיה העברית בקובל והשתייכה לקן השו״הצ בעיר זו, לגדוד"גלי אביב". כשבאה עמליה לחופשת־קיץ לרסנה, הציעה לאחיהמשה להקים קן של השו״הצ ברסנה. משה הסכים ובצעדיוהראשונים נעזר ע״י מוסקה (מרדכי) מלמד מהקן בקובל. היה זהבקיץ של 1928.ראשוני החניכים בתנועה היו תלמידי כיתה ו׳ של בי״ס "תרבות",וביניהם: זלדה פינסוך, דבורה וחיה גרבוב, יהודית סנדיוק, חיהוינסרויב, פנינה סרנבליס, פייגה מרין, בדל הוניק, זליג בנדר, חייםאיידס, משה־חיים פוקס, שמחה לקר, אליהו פינסוך, יוסףשסיינברג ועוד. לאחר תקופה קצרה פרשו מהקן מרבית הבניםונשארו רק חיים איידס, ברל הוניק, משה חיים פוקס.עד מהרה נוצרו קשרים עם ההנהגה הראשית בוורשה ועם הנהגתגליל ווהלין ברובנה, והתחילו להתגבש שכבות, גדודים וקבוצות,בהתאם לדפוסים האירגוניים שהיו מקובלים בתנועה באותו זמן.הרוח החיה של הקן היה משה דרוג ועל חברי הנהנת הקן נימנו:זלדה פינסוך, חיים איידס, ברל הוניק, משה־חיים פוקס, חיהגרבוב, הניה קרש ואחרים. במשך שנתיים שלוש גדל הקן והיו בוכבר ארבע קבוצות של ״כפירים״ (גילאי 10־12), שתי-קבוצותצופים צעירים, שתי קבוצות צופים בוגרים ועדת הבוגרים,שהיוותה את הגרעין של הקן. לכל קבוצה היה מדריך והפעילותהחינוכית התנהלה בהתאם לתוכניות שנתקבלו מוורשה ומרובנה,ובעיקר לפי יחמתם של המדריכים עצמם.ה״מעון" (כך נקרא הבית בו נמצא הקן) היה תחילה בבית שעפעלנגר ועבר אח״ב לבית כמלר, לבית זלדה־לאה׳ס, עד שהתבססבאולם מרווח שנועד להיות בית־עם, ובו גם במה להצגותואסיפות־עם. בית זה היה שייך לאיצל בעל־חוסם והוא המהככוורת־דבורים בכל ימות השבוע ואף היה מקושס בכל מיניציורים וסמלים־מעשה ידיה של גולדה׳לה דרוג. לכל קבוצה היתהפינה שלה באולם הגדול וימי פעילות קבועים. המדריכים של"הכפירים" באו משכבת "הצופים" ומדריכיהם של "הצופים"מקרב עדת הבוגרים. שמותיהן של קבוצות הכפירים: "זריזים","זיוניות", "חרוצים", "דגניות". שמותיהן של קבוצות הצופיםהצעירים: "סנוניות", "ירדן", "נשר" וכד׳. לכל קבוצה היה דגלמשלה עליו התנוסס סמל הקבוצה. הקבוצות היוו את הגדודים,אשר גם להם היו דגלים מיוחדים. בדיבור אחד - אירגון למופת.לעתים תכופות היה הקן זוכה לביקורים מסעם ההנהגה הראשיתעל הייחודב״קן" שלנושתינו נכנסו לתנועת "השומרהצעיר״ בהיותנו בנות 10 בערך.היה זה בזמן שהתחילה הפעילותהאירגונית בקרב הצעירים ברטנה.קן "השומר הצעיר" ברטנה הצטייןבפעילותו הדינאמית בין כל הקניםשבחבל ווהלין. נראה לנו עתה, כירק תודות להנהגתו של משה דרוג,שהיה ראש הקן, הושג הדבר. הואהצליח לארגן את הפעולה בקןבצורה כזו שיוכל להמשיךבפעילותו התקינה גם בהעדרומהקן, ואכן לרגל לימודיו בגימנסיהבקובל היה משה דרוג נאלץבמרבית ימות השבוע לשהותבקובל. רק עתה אנו מתחילותלהעריך כראוי את דרך פעילותוהמיוחדת, שהרי כידוע סניפים רביםשל תנועות נוער בווהלין נחלשומאד או אפילו התפוררו עם עזיבתאו עלית ראשי הקנים. ברטנה לאקרה כדבר הזה. הקן העסיק אותנובכל שעות הפנאי שלנו. השפההעברית שלטה בקי, אך גם היידישהיתה מהדהדת. חניכיהם של נחקצ׳קר והמורה המצויין ברודסקי לאהיה להם כל קושי בהתבטאותחופשית בעברית, אך הרי היו ביןחברי הקן גם כאלה שלא למדובבי״ס עברי או שהפסיקו אתלימודיהם בטרם זמן.בבית שלנו השלימו עד״מהרה עםהשתייכותנו לתנועה, ואף ידעו, כיבסופו של דבר השתייכות זו תחייבפרידה מהבית, כלומר - עליהשלנו. האוירה הציונית״חלוציתשהביאו איתן תנועות־הנוער,ובעיקר "השומר הצעיר"ו״החלוץ", חדרה אט־אט להרבהבתים יהודיים בעיירה. משהתבגרנוועלינו לשכבת הבוגרים בתנועה,לא נחשבה כבר עליה לארץ^כאירועבלתי רגיל, כמו בזמן עלייתם שלהראשונים, מרדכי וויינשטוקושטרן. החיים בעיירה היו תלוייםעל בלימה. הנוער לא ראה סיכוייםשיתבהרו השמיים הקודרים. העננים105מעל ראשינו בעיירה לא התפזרוולא היתה כל תקוה שיתפזרו.קשרנו את עצמנו קשר״של״קבע עםארץ ישראל והמציאות שם עניינהאותנו הרבה יותר מאשר המציאותבפולין.הצטרפנו לגרעין קיבוץ תל״חישהתארגן בווהלין, יצאנו להכשרה,עלינו ארצה, ולאחר זמן התאחדקיבוצנו "תל חי" עם קיבוץ"מסילות" בעמק בית־שאן, ובו אנונמצאות עד עצם היום הזה.אין ספק, כי קן "השומר הצעיר"ברטנה היה הגורם הראשי בעיצובדמותם של מאות צעירים שעברודרך הקן הזה, שחישל את אופיים,העמיד בפניהם אתגרים, לימד אותםכיצד להתמודד עם קשיים רביםואבני״נגף בדרכם. הדברים נכונים,אולי, לגבי כל קן של השו״הצ, אךנראה לנו, כי הם הוכחו בעליל בקןרטנה, שהרי היה משהו מן הייחודבקן זה, ורק מי שעבר את כלהשכבות והקבוצות החינוכיות שבקןהזה יכול לעמוד על טיבו וטעמו שלהייחוד הזה.דבורה ויהודית("מסילות"בוגרי ״השומר הצעיר״. 9 מהם עלו לא״י, יתרם נספווהגלילית. ביקורים אלה הזרימו גלים של פעילות רעננה ומחו-דשת, שירים חדשים שהיו שגורים אז בתנועה, והידקו אתהקשרים בין הקן ברסנה והתנועה כולה. המבקרים היו מתאכסניםעל פי רוב בביתם של חיה ודבורה גרבוב או בביתו של משה דרוג.כמעט מדי חודש הופיע עתון־קיר, שבו השתתפו רבים מחבריהקן, והרבה עסקנים ציוניים היו באים להציץ בו ולהתבשםמהעברית הנאה ומהרשימות של צעירי רטנה, שנתנו ביטוי בעתוןזה להגיגיהם ושאיפותיהם.אירוע חשוב בחיי הקן היה המבחן הפומבי שהיה נערך ל״כפי־רים" בהשתתפות הורים ומורים. רק לאחר שעמדו במבחן זה היומתקבלים רשמית לתנועה וראש הקן היה מחלק להם אתהעניבות הכחולות ומצמיד לשכמם "גווניות" (פסים צבעוניים)ומעתה היו "שומרים׳׳ לכל דבר. זה היה אירוע מרשים ושימשנושא לשיחות בפי חניכי הקן, תלמידי "תרבות" ובבתיהם שלהחניכים.לאחר הטכס הזה היו החניכים משננים את עשרת הדיברותהשומריות, ובמיוחד הקפידו על "מלה שומרית", שפירושה כיהדבר שעליו ניתנה "המילה השומרית" הוא אמת ויציב, ואוי לולמי שנתן מלת־כבוד שומרית על דבר שקר...עם תהליכי הגיבוש הרעיוני שחלו בתנועת "השומר הצעיר"התחיל גם חריש עמוק יותר בפעילות החינוכית, וסייעו לכךבמידה רבה הבטאונים של התנועה: ״המצפה״ - בטאון שכבתהצופים - ו״השומר הצעיר" -בטאון הבוגרים. שני העתוניםהאלה נפוצו ברטנה בעשרות עותקים ולא רק בין חברי התנועה.בשנות השלושים הראשונות הושם כבר דגש על הגשמה אישית,106כלומר: יציאה להכשרה ועליה לארץ. הרעיון הסוציאליסטי היהמרעיונות היסוד של התנועה, אך עם זאת לא נדחקה הצופיות,שהקן ברטנה אימץ אותה מראשיתו.עד היכן הגיעה ההצלחה של הקן בצופיות ובמיצעדים תעידהעובדה הבאה: בשנת 1935 ערך קן "השומר הצעיר" תהלוכהלרגל חגיגות ל׳ג בעומר. יהודי רטנה, ולא רק היהודים, צפובתהלוכה זו שהרנינה את לבם, שכן התכוננו כראוי לקראתהוהקפדנו על כל פרט ופרט. למחרת היום נקראתי לאהרון־שיעקונישצר, אביו של משה, שמסר לי הודעה בזו הלשון: "מפקדהמשטרה ביקש ממני להעביר אליך ולגולדה דרוג את הבקשהשקן "השומר הצעיר" יופיע בתהלוכה לכבוד חג העצמאותהפולני, השלישי במאי, שאמורה להתקיים בעוד כמה ימים. הואחזר והדגיש, כי עליכם להופיע בדיוק כפי שהופעתם בל׳ג בעומר,"במלוא התחמושת", כלומר בכל הפאר וההדר, שכן עומדיםמושבת־קיץ של השר׳הצ בכפר וידתניץ07 וגולדה דמג(עומדת) וחברותיהבלהה וזהבהלצפות בתהלוכה כל ה״מי ומי" ממחוז קובל, ורצונו של המפקדכי התהלוכה תשאיר רושם רב. ליתר תוקף הוסיף קונישטר כיהמפקד גם ראה צורך להדגיש, כי אם לא נופיע בתהלוכה - איולנו יותר מה לעשות ברטנה.דברים כדרבנות ואיש לא העלה על הדעת שאנו יכולים לאלהיענות לבקשתו־דרישתו של מפקד המשטרה. הופענו כדתוכדין וזוכרני כי גולדה דרוג אף דקלמה איזה שיר בפולנית, שאףהוא השאיר רושם רב. תמורת השתתפותנו זו במצעד השלישיבמאי יכולנו אח״כ לנהל את פעולתנו בקן ללא כל הפרעה מצדהשלטונות.לעתים תכופות נערכו במסגרת הקן משפטים ספרותיים עלנושאים שונים, כגון: "שיילוק" של שקספיר, "אריה בעל גוף" שלביאליק, שבתאי צבי ועוד. "משפטים" אלה זכו לקהל רב ואלהשנטלו בהם חלק אקטיווי היו מתכוננים בדחילו ורהימו לקראתהופעתם כעדי תביעה או הגנה.תכונה רבה הורגשה בקן בשנת 1933 לקראת חגיגת חמש שניםלקיומו. בתנועה כולה דובר על אינטנסיפיקציה, גיוס חבריםחדשים, העמקת הפעילות החינוכית וכד, והקן ברטנה השתלבבכל אלה כראוי. במשך חודשים רקמו הבנות את דגל הקןבחוטים ססגוניים ולחידוש הדגל נערכה תהלוכה מפוארת ברחו-בות העיירה. בנשף לציון חמש שנים לקיום הקן הועלה המחזהשל יצחק למדן "מסדה" ולקראת הצגה זו היתה תכונה רבה. הקןהיה מקושט בסיסמאות ובסמלים רבים, וזו היתה הפעם הראשו-נה שהופעלה בו תאורת-חשמל. האולם היה מלא עד אפס-מקוםבמבוגרים וצעירים שרכשו כרטיסים למופע החגיגי הזה. פתחהאת הנשף הזה המקהלה בניצוחו של מאיר רידר שהשמיעה אתהשיר "להבה, עלי להבה" ולאחר מכן בוצעו תרגילי-ראווהבהתעמלות, פירמידות, כשהמנצח על כל אלה היה משה דרוג.בסיום הנשף הזה הוענקה ״המדרגה השלישית״ - סימן "חזקואמץ״ - לחברי הנהגת הקן ולמצטיינים בפעילותם מבין עדתהבוגרים. מי שקיבל את ה״סימן" הזה ענד אותו דרך-קבע עלהחולצה השומרית והיה גאה עליו מאד.בפעולתו החינוכית נעזר הקן גם על ידי אנשים מהחוץ. וכך,למשל, היה מרדכי ינובר שהיה איש "החלוץ הצעיר", נותןשעורים בספרות עברית, המורה קצקר היה מרצה על נושאיםשונים, אברהם גרבוב שהיה חבר מרכז "החלוץ הצעיר" היה מנהלשיחות שונות עם בוגרי התנועה כל-אימת שנזדמן לרטנה. בימיהחופש הגדול היתה עמליה דרוג נותנת שעורים בידיעת הארץ.חילופי-גברי בהנהגת הקן חלו בשנים 1934-1933. משה דרוגהתחיל להתכונן לעליה והעביר את הנהגת הקן לחיים איידסולאחר שהוא יצא להכשרה היתה זלדה פיינטוך ראש הקן. הבאאחריה, לאחר שזלדה יצאה להכשרה, היה משה קונישטר, וכשגםהוא יצא להכשרה יחד עם כל חברי קבוצת "נשר" נמסרה הנהגתהקן לידי גולדה׳לה דרוג וכותב השורות האלו.108המשמרת החדשה בהנהגת הקן לא ביישה את קודמתה. פעילותנמרצת נסתמנה בכל התחומים, ובמיוחד ראוי לציין את נשפיחנוכה ופורים שנערכו בקן ברוב פאר. אסיפות הקן שימשו לדיווחעל הפעילות למען הקרנות, קופת פועלי א׳׳י (קפא׳י), להעלאתשמות הקבוצות המצטיינות ולסימון תוכניות הפעולה לעתיד.חיים איידס כיהן בתפקיד הספרן של הספריה ע״ש י.ח. ברנר.מדי שנה היו הספרנים והיועצים שלהם לעניני רכישת ספריםמקיימים דיון בביתו של המורה קצקר, מעדכנים את הקטלוג שלהספריה ומשחררים ספרים "אסורים" לגיל הצעיר.תפקיד מיוחד מילא הקן בפעילותו למען הקרן הקיימת לישראל.בין היתר תרם לקרן זאת את ההכנסות שבאו ממכירת בקבוקיםוסמרטוטים שונים בקיץ, ממכירת חזרת שהוצאה מהאדמההקפואה לקראת חג הפסח, מעבודה באפיית מצות, מחטיבתעצים בחורף ועוד מיבצעים מסוג זה. חלק מהכנסות אלו נתרםגם ל״קרן השומר" ולרכישת ציוד ספורטיבי בשביל הקן.בשנת הלימודים 1931/32 נתקבלו מורים חדשים להוראה בביה׳־׳ס וביניהם המורה רוזן, שהיה מאנשי בית״ר. דבר הלמד מעניינו,כי קן השו״הצ היה לצנינים בעיניו וקשה היה לו לראות בגידולוהמתמיד. הוא ניסה בכל מיני דרכים להפנות תלמידים לבית״ר,אך למרות הצלחתו הרבה בהוראת הספרות הפולנית בכיתותהעליונות של ביה״ס לא הצליח כהוא־זה בהעברת תלמידיםמהשוה״צ לבית״ר. לאחר זמן נתקבלו להוראה מורים צעירים,בוגרי סמינר "תרבות" בוילנה. וביניהם גם כאלה שהיו חבריםבהשו״הצ, וכמובן שמצאנו שפה משותפת איתם, והם שיתפואתנו פעולה גם בכל הנוגע לפעילות של הקן. יצויין במיוחדהמורה שלמה קרלין, צעיר, יפה־תואר ויודע נגן. הוא - הואשאירגן תזמורת מנדולינות בביה״ס ועזר גם ליסוד תזמורתמיוחדת במינה כשכלי הנגינה היו בקבוקים שהיו מלאים מיםבכמויות שונות. לאחר שעמליה דרוג, בוגרת הסמינר למורים,חזרה לרטנה והתחילה בהוראה בביה״ס, הסתמנה פריחה נוספתשל הקן, העמקת החינוך השומרי, שנתמשכו עד למועד פלישתהסובייטים לעיירה.מושנות־הקיץהמושבות היוו כידוע את לחם־חוקם של השומרים. ההנהגההראשית של התנועה וכן גם ההנהגה של גליל ווהלין אירגנו הרבהמושבות קיץ מרכזיות וגליליות, אך חניכי הקן ברטנה לא יכלולהשתתף במושבות אלו, שכן היה הדבר כרוך בהוצאה ניכרתשלא היתה לפי יכולתם של הוריהם, שברובם היו מחוסרי־אמצעים, והוצאה לצורך זה נראתה בעיניהם כדבר־מותרות.הנהלת הקן ברטנה החליטה לפיכך לארגן מושבות־קיץ מקומיות.התכונה וההכנות לקראת מיבצע זה התחילו לאחר חג הפסח.אחד המיבצעים שנועד לספק את האמצעים לצורך מושבותהקיץ, היה מיבצע של איסוף סוכר. כל חבר בקן היה צריך להביאהטבחים במושבת־קיץ:מ. דרוג, ח. גרבוב, ה. קרש,י. סנדיוק, ד. גרבוב,ז. פיינטוך (כולם בישראל)וי. פריגל (נספתה)09 וקוביה אחת של סוכר בבואו לקן, וכך נאספו במשך כל חודש 2־3ק״ג סוכר. את הסוכר היינו מוכרים במחיר מוזל לחנווני שנימנהעל ידידינו. את ההכנסה היינו מחלקים לשניים: המחצית האחת- קודש לקרן המושבה, ואילו את המחצית השניה שמרנולשעת־חירום. ושעת חירום מהיז - הווה אומר: אם חלילה תהיהצפויה לקן סכנה של הפסד דגל הקרן הקיימת שאותו היתהמקבלת התנועה שריכזה את מירב ההכנסות בשביל הקרן. במשךשלושה חודשים אספנו סכום כסף שהספיק לשכירת הגורן וביתסמוך בכפר וידריניצה המרוחק כשבעה ק״מ מרטנה, ואשר בואמורה להתקיים המושבה.ברם, בסוכר בלבד לא סגי. משהתקרב מועד היציאה למושבההיינו מתחילים לאסוף "שאר ירקות": תפוחי־אדמה, מלפפונים,גריסים, אטריות וכיוצא באלה מיצרכים, ששימשו כתפריט יומיבמושבת הקיץ שלנו. הוטל על החניכים להביא כלי־אוכל, סיריםלבישול, עצי־הסקה וכד', ורבים נאלצו לקחת את הדברים האלה"במשיכה" מבתיהם.שנים־שלושה ימים לפני שיצאנו למושבה, היתה יוצאת למקוםקבוצת בוגרים כדי להכשיר את השטח, ובעיקר כדי לתפורשולחנות באדמת החול, לפי כל הכללים של הצופיות שלבוידן־פאול אשר עליה התחנכנו.המושבה עצמה ארכה כשבועיים. ישנו בגורן על קש וחציר, דגלהקן התנוסס ברמה ויומם ולילה עמדה משמרת־כבוד על ידו.נעשו גם נסיונות לגנוב את הדגל, אך הם נכשלו, כי עין הצופיםהיתה פקותה ואנשי־המשמר מילאו תפקידם באמונה. פרט לפעו-לות השתלמות שונות נוצלה מושבת־הקיץ לסיורים בסביבה,להיכרות קרובה עם הנוף, הצמחייה וכד, ובסיום המושבה היינועורכים תהלוכה גדולה עם לפידים ברחובות העיירה.גם הסתדרות "החלוץ הצעיר" למדה מהנסיון שלנו ואף הםאירגנו מושבה באותו כפר, לא הרחק מהמתנה של השו״הצ, וראוילציין כי בינינו לבינם שררו בדרך־כלל יחסי ידידות. זכור לי רקמקרה אחד של "מאבק" בינינו. היה זה כאשר התברר, כי "החלוץהצעיר" עומד לקבל לידיו למשמרת את דגל הקרן הקיימת, כיהצליח להכניס במשך השנה סכום גדול יותר מזה שהכניס קןהשוה״צ. הכל היה ערוך לקראת מסירת הדגל לידם, אך בעודהמורשה ר׳ אשר לקר והמזכיר מר קמפר עושים את ההכנותהאחרונות, הופיע פתאום ברל הוניק, שהיה הממונה על פעולותלמען הק.ק.ל. בקן, ואתו שני צופים צעירים ובידם סכום "גדול"שהצטבר ממכירת סוכר ונמסר עתה לקרן, וכך הוסטה לשוןהמאזניים וחלפה הסכנה שהדגל לא יופקד בידינו. התנועה נשמהלרווחה...השנים האחרונותלאחר שבוגרי קבוצת "נשר" יצאו להכשרה בחוות "שומריה"בצ׳נסטוכוב, עברה הנהגת הקן כאמור לשכבה צעירה יותר.110הגרעין המדכזי היה מעתה גדוד "תל חי", וגולדה׳לה דרוג הוכיחהכי יש על מי לסמוך והחזיקה בשרביט ראש הקן כראוי. משהפוגץ׳ מהמבוגרים, עזר לא מעט לה ולי בפעילות האירגוניתוהחינוכית. בשנת 1938 יצאו עשרים איש מהבוגרים להכשרהברובנה, ואף חזרו לרטנה עם אישורים לעליה, אך שערי הארץ היוכמעט סגורים וסרטיפיקטים לא היו בנמצא. עובדה זו השרתההלך־רוח קדורני על הבוגרים, ולא כל שכן כאשר המצב הכלכליהחמיר בעיירה. אותות המשבר הגובר הסתמנו בכל מקום וגםבי״ס "תרבות" נאבק קשה על קיומו. הקן היה מעין טיפת נחמהבים הצרות הגוברות. באותו זמן התחדשה פעילות המקהלהבניצוחו של אהרון רויזמן, שבא במקום מאיר רידר שעברלבית״ר, נערכו גם הצגות שהכנסותיהן הוקדשו לרכישת ספריםלספריה, שהיו בה כבר למעלה מאלף ספרים, ממיטב הספרות.ד אשר לקאר, מורשה הק.ק.ל.מנכבדי העיירהחבת השר׳הצ מרטנה בחוות ההכשרה בצ׳נסטוכובוווההצגה האחרונה שנערכה ע״י הקן היתה "בחור הישיבה" והוכת-רה בהצלחה.בספטמבר 1939, עם פלישת הסובייטים לאוקראינה המערבית,ירד מסך אפל וכבד על כל הפעילות של המוסדות והאירגוניםהציוניים. כל התנועות שהיוו את ה״נשמה יתירה" של הקהילההיהודית ברטנה - נאלצו לחסל את פעילותן, וכך הקיץ הקץ עלהרוח של היהדות בימי הסובייטים עוד לפני שהיהודים עצמםחוסלו פיזית על ידי הנאצים.מימין לשמאל: משה דרונ(ישראל) אריה אברך ומרדכי ינובר ז״ל12 זמרין ושטיינגרטן, חברי בית״ר מרטנה, בפלוגת הכשרהדב מריוברית טרומפלדור(בית״ר)והרביזיוניסטיםעוד לפני שהתארגנה תנועת הנוער בית״ר באופן רשמי, היוברטנה כמה רביזיוניסטים י שהזדהו עם דרכו של ז׳בוטינסקיהתחנכו על מאמריו שהתפרסמו בעתונים היומיים היהודייםבפולין וציפו לשעת־כושר להקמת תנועה. מאורעות אב של שנת1929 בא״י היוו שעת־כושר מעין זו. לפי מיטב זכרוני הונחבשלהי שנה זו היסוד לתנועת בית״ר בעיירה. מקובל הגיע אלינוינוש יונדורף, שאירגן את ראשוני בית״ר והדריכם בדרכה שלהתנועה. לאחר זמן הגיע מדריך שני מקובל (ורניק) ואף הוא סייעבמידה ניכרת לגיבוש דרכה הרעיונית של התנועה.עצם יסודה של בית״ר ברטנה עורר תסיסה בשורות הנוערוהתחילו ויכוחים*אידיאולוגיים בכיתות העליונות של "תרבות׳׳וברחוב היהודי. מרבית הצעירים היו "תפוסים" כבר על ידי13 ו"השומר הצעיר" ו״החלוץ הצעיר", ובעיקר הצעירים שלמדוב״תרבות" ולפיכך ניסתה בית״ר לתקוע יתד בביה״ס הפולני,ואמנם כמה וכמה תלמידים בבי״ס זה הצטרפו אלינו. במסגרתבית״ר למדו הצעירים הללו עברית (מה שלא למדו במסגרתביה״ס), היסטוריה עברית, ידיעת הארץ וכד׳. אחי, זוסיה מריןז״ל, היה ממפקדי בית״ר הראשונים, והוא גם עבר הכשרה שלבית״ר מלבה. לאחר מכן היו פעילים בתנועה האחים שטיינגרטן(גם אביהם היה רביזיוניסט פעיל), הרוקח מוגילנסקי ואחרים.המשפחה שלנו עברה בשנת 932( לרטנה, ולפיכך איני יכול לתארבהרחבה את הפעילות של בית״ר בשנות השלושים ברטנה, אךמפעם לפעם הייתי בא לרטנה והייתי נוכח לדעת שעמלם שלהראשונים לא היה לשוא. ממסי החברים הוקם מועדון, וצעיריםמכל הגילים והשכבות שמרו אמונים לתנועתם. בעקבות הקמתהשל בית״ר גברה גם הפעילות של הרביזיוניסטים ובמשך הזמןהוקמה ברטנה גם "ברית החייל". זוכרני, כי למעלה משלושיםאיש נסעו מרטנה לקובל כדי לשמוע את נאומו של זאבז׳בוטינסקי שביקר בקובל. אגב, המורה תזין ליווה את ז׳בוטינסקיבהרצאותיו בפולין.ראוי היה להרחיב את הדיבור על המורה בוריס רוזן שקידםבמידה רבה את ביה״ס "תרבות" ברטנה ושימש כמנהלו כלפיהשלטונות המוסמכים. הוא היה לדעת הכל מורה בחסד עליוןויחד עם זאת ביתרי נלהב. הוא השתדל לעשות נפשות לבית״ר,אך האמת ניתנת להיאמר, כי בתחומי ביה״ס "תרבות" לא קצרהצלחה רבה. לרטנה הגיע ממבנה , ולימים, לאחר שעזב אתרטנה, שימש בתפקיד מפקד "ברית החייל" באיזור ווהלין. היוידיעות סותרות על מה שאירע לו בפרוס המלחמה, אך הואיל והןלא בדוקות - לא אתייחס אליהן.במשך זמן־מה היה גם דודי, לייזר מרין, אחד מאנשי־המפתחבתנועה ואף שימש כמפקד בית״ר למרות שהיה מבוגר מבחינתהגיל, למעלה מהמקובל בתנועה לגבי תפקיד מסוג זה. רצוי לצייןבמיוחד את מאיר רידד, שאף הוא היה ממפקדי בית״ר, והיה ברוךכשרונות והצטיין במיוחד בניצוח על מקהלות, אירגון חוגיםדרמטיים וכד׳. הוא היה זמן־מה חבר ב״השומר הצעיר" ואף ניצחעל המקהלה של התנועה הזו, ובהשפעתו של המורה רוזן, שהיהגם קרוב שלו, הצטרף לבית״ר.פעילים אחרים בבית״ר שזכורים לי, היו: משה קמפר ואחותוטויבה׳לה, לייבל ווהל, איטקה זקס, נוסקה שוסטר, לייבל ליברמןואחרים. עלי לציין, כי לא קל היה להיות חבר בבית״ר, שכןהתנועות האחרות כיוונו את כל החיצים שלהן נגדנו. במיוחדסערו הרוחות וגברה ההסתה נגדנו בשנת 933(, לאחר רצחארלוזורוב. הסתה שלוחת־רסן צגד הרביזיוניזם ובית״ר התנהלהאז בערים הגדולות והקטנות של פולין, והעיירה שלנו לא היתהיוצאת מהכלל. בית״ר עמדה בגאון ובכבוד נגד ההתקפה הזו. היאהשיבה מלחמה שערה, אך לעולם לא הטיפה לשנאת יהודים,מתנגדים פוליטיים. זוכרני, כי כאשר עליתי לא״י בשנת 1938,קשה היה לי להשלים עם האיבה הגדולה ששררה אז בין אנשיהמפלגות השונות.זאב גרבוב סיפר, כי כאשר עלה מארגנטינה לישראל בשנת 1950,הלך לבקר את בן עירו ישראל שטיינגרטן ז״ל שעבד אז בחברתהבנייה "רמט". הוא רצה לקבל ממנו פרטים על אחיו לייבל,שהיה בין שלושים הראשונים שנרצחו ברטנה עם כניסת הגרמניםלעיירה. כתום השיחה ביניהם אמר לו ישראל, שהיה מאנשיבית״ר הפעילים ביותר ברטנה: תדע לך וולוול, כי למרות שאניאיש אצ״ל והגעתי ארצה ב״אלטלנה", ואתה היית מראשי"השומר הצעיר", אני רואה בך קודם־כך איש רטנה ומדריךלשעבר של אחי לייבל, דלתי פתוחה לפניך תמיד, השקפותיךהפוליטיות לא תמנענה ממני לעזור לך, במידה שאוכל ובמקרהשתזדקק לעזרה כלשהי"הבאתי סיפור זה, כי הוא אופייני במידה רבה לחינוך שקיבלנובזמנו בתנועת בית״ר ברטנה.עסקני בית־היתומים ב־928ו וביניהם: משה רייכר, מנדל בלט, יעקב ליברמן, יצחק־הירש הלד ולייבל באיון5וואנשי־עמל ברטנה (1930)חיים גרבובאגודת הפועליםמשהתחילה הנורמליזציה של החיים הציבוריים בעיירה לאחרמלחמת העולם הראשונה התחילו גם להתגבש התנועות החברת-יות השונות. הקמתו של ביה״ס החילוני העברי זירזה במידה רבהאת התהליך הזה, אך אז התחילה גם להסתמן הדיפרנציאציההחברתית בין רבדים שונים בחברה היהודית. תלמידי בי״הסהעברי היו ברובם ילדי בעלי־בתים, סוחרים וחנוונים, אך היובעיירה לא מעט ילדים ממוצא פרולטארי, בניהם של פועליםובעלי-מלאכה, שמצבם הכלכלי כפה עליהם להרתם לעול הפרנ-סה עוד בשחר ילדותם. ילדים אלה לא הלכו לביה״ס בכלל, אושהסתפקו בראשית-דעת בלבד, לימוד קריאה וכתיבה, ראשיתחשבון וכד". הם התבגרו, הפכו להיות נגרים, סנדלרים, חייטים,נפחים, פחחים, תופרות וכד" והחייץ בינם ובין הנוער הלומד גברוהלך. מצד אחד סייע להעמקת החייץ עניין ה״יחוס" שעליוהקפידו מאד בעיירה, אי-רצונו של הנוער להתרועע איתם,ומאידך - יום העבודה המתמשך עד כדי 5-14 ו שעות שלאאיפשר להם ליצור מסגרת לעצמם ולהביא לביטוי את יכולתם.הנוער העובד הזה התחנך ברחוב, תגרות ומריבות היו לחם-חוקו,בשבתות אחרי הצהריים היה "מבלה" על הגשרים בעיירהבפיצוח גרעינים ובתיכנון מעשי-קונדס שונים. במשך הזמןהתפתחה אצל הצעירים האלה מין "הכרה מעמדית" פרימיטי-בית, שבאה לביטוי ברגשי שנאה נגד ילדיהם של הבעלי־בתיםובכך שהם גזרו על עצמם מעין איזולציה חברתית - להתרועערק בינם לבין עצמם ולא לבוא בחוג הצעירים האמידים.ברבות הימים הסתמן שינוי־ערכין מסויים. הנוער התבגר, התחיללראות בעיניים אחרות את המציאות המרה של העיירה, אתהחלל הריק, את הבעיות האמיתיות שצפו ואשר לא נראה להןפתרון, את חוסר הפרספקטיבה לעתיד טוב יותר. התשובותשנתנו ה״מלמדים״ ב״חדרים״ או מורי ביה״ס העברי - לא היהבהן כדי להניח את הדעת, התחילה לנבוט התמרדות כלפיהסדרים ואורח החיים הקיימים. אז עלתה וצמחה הסיסמה:יידישיזם וחילוניות. בשנים 1928־1922 ניתן לאלה גם ביטויאירגוני־חברתי על ידי וולף ברנר בשלב ראשון, ולאחר מכן על ידילייבל ביון. התחילה פעילות חברתית־תרבותית יידישיסטיתשלזימניה הראשונים היו: הקמת הספריה, אירגון חוג ספרותיבביתם של האחים אהרון ולוי שפירא ביזמתם של לייבל ביון,ניסקה שפירה והאחים פוגץ׳. בחוג הלופרותי התרכז הנוערהאינטליגנטי יותר שהיה קורא את הספרות היהודית המודרנית,מנתח את הבעיות הלאומיות והסוציאליות שהועלו בספרות זוובו". בחוג הזה הונח היסוד לתנועה שמטרתה היתה להנחיללנוער היהודי את יסודות המרכסיזם. הפעילים בחוג רכשו אתהספרים של אבות הסוציאליזם המדעי, הפיצו אותם בין חבריהםועל ידי כך הגבירו את המודעות לבעיות אי־השויון הסוציאליוהלאומי.כאשר נפסקה פעילותו של החוג הספרותי הזה בעטייה שלהמשטרה הפולנית שהתנכלה לו, פרשו רבים מהצעירים מכלפעילות ונעשו אדישים לבעיות שהמציאות העמידה בפניהם, אךהיו גם כאלה שהמשיכו להתקדם בכיוון שהיה מחוייב־המציאות:אל מחנה העבודה המאורגן. בין אלה האחרונים היו: חנאטיקטינר, אהרן שפירא וב. וורשוור. המטרה שהציבו לעצמםהיתה: לארגן את הפועלים, לשחרר אותם מפיגור סוציאלי,להחדיר הכרה מעמדית בקרב אלה שעיסוקם ואורח חייהם גוזריםעליהם להיות חלק בלתי נפרד ממעמד הפועלים. הסיסמה עלהקמת אגודת פועלים היתה לה תהודה רבה, וסייעה לכךההתארגנות המקצועית של בעלי המלאכה בעיירה, ששימשהדוגמא לפועלים והניעה אותם ליצור מסגרת אירגונית־חברתית.משהתחילו בפעילות אירגונית נתקלו היוזמים בקשיים שנבעומעצם התנגדותם של השלטונות לכל אירגון של פועלים וגרמולכך שחלק מהנועד יידתע מלתת יד לאירגון מקצועי של פועלים.לעומתם היו גם אידיאליסטים שלא נרתעו מדדיפות המשטדהוהמשיכו בפעולות, כגון: דוד לנגר, עקיבא דרוקר, האחים משהואהרון־שמואל, התופרת ברכה פייגה ואחרים. בפרוטותיהםהאחרונות הצליחו לשכור חדר בדירה של איצל בלושטיין ותודותלסיוע מסויים של ניסקה שפירא, בנו של דוד־אהרון שפירא, בחוראינטליגנטי שהתייחס באהדה ובהבנה לתנועה הפרוגרסיבית,117הוקמה האגודה שהפכה עד־מהרה להיות בית לנוער העובד. מדיערב היה החדר הגדול מתמלא בפועלים ממקצועות שוניםובתופרות (מלאכת התפירה היתה היחידה שהעסיקה את בנותהעיירה). בלילות שבת ובשבתות אחרי הצהריים התרכזו במעוןהאגודה נערי־הרחוב לשעבר, האזינו להרצאות ושיחות בענינידיומא, לתוכניות של שאלות ותשובות ובו". במשך הזמן נוסדהמקהלה שהרפרטואר שלה היה שירי פועלים של רייזן, אדלש־טאט, בובשוור. השירה בציבור עודדה וחיסנה את ההכרה המעמ-דית. הפחד מהמשטרה מנע את הביקור במועדון האגודה גםמאלה שראו את עצמם חברים או אוהדים. הכל ידעו, כי האגודהאינה אגאלית מבחינת השלטונות וכל הלשנה יכולה להביא לכךשחבריה ישלחו לכלא קובל או לוצק לכמה שנים טובות, אך ראוילהדגיש, כי הלשנה לא היתה צפוייה אפילו מצד היריבים הקשיםביותר שלנו ברחוב היהודי. גם בעיצומום של הויכוחים הלוהטיםביותר היה הנשק היחידי ברחוב היהודי - נימוקים רעיונייםושיכנוע הדדי. האחדות היהודית גברה על כל הפילוגים הרעיונ-יים. היו מקרים שאנשי הצד שכנגד, ציונים-חלוצים, הזהירו אתחברי האגודה מפני בלש שמסתובב בקירבת מקום. ברם, מיוםליום גבר הצורך באיזו כסות או גושפנקא לקיומה הליגאלי שלהאגודה. פנינו למרכז האיזורי של האיגודים המקצועיים בלוצקשהיה נתון להשפעת מפלגת הפועלים הפולנית (פ.פ.ס.) והודענועל קיומה של האגודה המקצועית ברטנה, שבה מאורגנים פועליםממקצועות שונים, וביקשנו שיצרפו אותנו לאיגוד. תשובתםהיתה חיובית, אך התנאים לקבלתנו היו: כל העבודה המשרדיתוהקורוספונדנציה צריכה להתנהל בפולנית ומזכיר האגודה היהצריך להיות פועל וחבר האגודה או פקיד בתשלום. הואיל ואיאפשר היה למצוא פועל שינהל את עניני המזכירות בפולנית,החליטו פעילי האגודה שב. וורשבר, שלא יכול היה להשתייךלאגודה, ישמש בתפקיד מזכיר רשמי - תפקיד שמילא גם קודםבהתנדבות - ושכרו יהיה 20 זהובים פולניים לחודש. עתה צריךהיה להשיג גם את ההכרה הרשמית של מוסדות משטרתייםבלוצק, וזו היתה משימה קשה מאד. המזכיר צריך היה לנסועלקובל, לעמוד בפני חקירות שתי וערב של המשטרה שהתקשתהלהבין לשם מה דרושה אגודת-פועלים בעיירה כרטנה... בסופו שלדבר השגנו את ההכרה הרשמית תודות להמלצה של חבר"השומר הצעיר" מקובל י. שוחט בפני אחד שהיתה לו דריסת-רגל בחוגי השלטונות. בראשית נובמבר 1928 הפכה האגודהלהיות ליגאלית. הידיעה על כך פשטה בעיירה ועוררה שמחה רבהבין האוהדים, מוכרני, כי בליל שבת הראשון לאחר הלגליזציה,כאשר נערך במועדון האגודה ערב שאלות-ותשובות ("קעסטלאוונט") היו הרבה פנים חדשות באולם. שכרנו גם אצל איצללורבר את האולם כדי לערוך בו פתיחה חגיגית. כל חברינוואוהדינו עשו כמיטב יכולתם כדי שהפתיחה תהיה באמתחגיגית: אפו עוגות, ריכזו משקאות, הרימו תרומות ובאחדהערבים במחצית השניה של חודש דצמבר נשמעו בעיירה צליליהחצוצרה של אהרון־שייה וכלי־הזמר שלו שבישרו את קיומו שלהאירוע החגיגי. תחילה התכנסו במועדון האגודה, שרו אתהאינטרנציונל, הרימו כוסית, התכבדו בתקרובת, ואחר־כך צעדוכולם לאולם הגדול בו נערכה החגיגה, מלווים בתזמורת שבראשהצעדו אהרון שייה עם החצוצרה, אחריו אביו עם החליל והמתופף.גם אורחים מקובל וממלוריטה שהוזמנו על ידינו כיבדו אותנובנוכחותם. זו הפעם הראשונה שברטנה נערכה חגיגה מעין זו.הנוער הפרולטארי התחיל להרגיש, כי גם הוא גורם בעיירה.הפעילות של האגודה גברה, הוזמנו מרצים מן החוץ, נערכוויכוחים פומביים והתנהלה פעולת־הסברה עניפה. רשיונות רש-מיים לעריכת הרצאות לא היו לנו, אך חברינו היו נעמדיםבסימטאות שסביב בית האגודה, היו בוחנים כל תנועה חשודהויכלו להזהיר במקרה שאורח "בלתי רצוי" היה מופיע בסביבה.בפברואר 1929 התחילה המשטרה של פילסודסקי במסע רדיפותנגד תנועת הפועלים המהפכנית באיזור ווהלין וגל המעצריםוהעינויים של פעילי התנועה לא דלג גם על רטנה. מזכיר האגודההיגר לחו״ל, העסקנים המרכזיים דוד לנגר, תנא טיקטינר, אהרןשפירא, לייב ביון נכלאו בכלא לוצק, ורבים נרתעו מפעילותבמסגרת האגודה. פעילות האגודה נפסקה, אך במשך ימי קיומההיא היוותה מעין פרח מיוחד ב״גן" של האגודות השונות שפעלובעיירה.א. נרגעל געלי־המלאכה ואינודםהזעזועים בחיים החברתיים שבאו בעקבות המהפכה הרוסיתהגדולה לא דלגו על העיירות הקטגות בפולין. אירגונים חברתייםוכלכליים שונים נוסדו אז ברחבי פולין, וביניהם גם איגוד בעליהמלאכה שהוקם בוארשה, שהציב לו מטרה להעלות את מעמדוויוקרתו של בעל המלאכה היהודי ולהציב אותו על הבמההפוליטית. ברטנה התחילה התנועה בכיוון זה רק בשנת 1924.שלושה בעלי״מלאכה נענו לקריאה שבאה מהמרכז בוארשה:מנדל בלט, ישראל ויעקב חייט, שקיבלו על עצמם לארגן אתבעלי המלאכה ברטנה. המרכז שיגר אלינו את מר גולדברג שסייעלנו בצעדינו הראשונים. בבית־המדרש הגדול נערכה אסיפתההסברה הראשונה ומר גולדברג הרשים את האומנים היהודייםבתיאוריו על קיפוח בעל המלאכה בכל התחומים. 30 חבריםנרשמו לאיגוד ומיד התחילה ההתארגנות. נבחרו מועצה והנהלה.ראשי הפעילים היו: מנדל בלט, יו״ר, ישראל־יעקב חייט, סגןיו״ר, יצחק פלדמן, חיים ווייסבלי, אבא פוקס, משה־יעקב חייטוכותב השורות האלו.נתקלנו בקשיים רבים. האומן היהודי היה מתמיד נחות־דרגהבעיירה, הסוחרים והחנוונים הביטו עליו מלמעלה למטה, ולאנתגלתה כל נטייה לקרב אותו לפעילות ציבורית. רבים לגלגולעצם האפשרות שהאומנים יתארגנו ויתחילו להציג תביעות.בעלי־המלאכה עצמם אף הם פקפקו ביכולת ההתארגנות שלהם.במשך דורות הורגלו להיות אסקופה נדרסת ואומרי "הן" לכל מהשאמרו או פסקו בעלי הבתים הנכבדים. לא ייפלא שלאחר כמהחודשים של פעילות עמדו ראשי האיגוד החדש על סף יאושובפני שוקת שבורה. זכות הקיום של האירגון יכלה למצוא אתהצידוק לה על ידי הקלת נטל המסים על בעלי המלאכה וכל מינימרעין בישין אחרים, אך ברטנה היתה בשנים ההן (1924־1925)עיריה ממונה ולא נבחרת ולבעלי המלאכה לא היה שום ייצוג בה.כיצד איפה יוכיח הארגון החדש את זכות הקיום שלוז - שניאירועים סייעו לכך.בבוקר לא עבות, כאשר מאיר חייט, כובען לפי מקצועו, התכונןלנסוע ליריד בעיירה סמוכה, באו המוציאים לפועל מטעםהשלטונות ועיקלו את כל מלאי הכובעים שהיה ברשותו עבורחובות ישנים שלא נפרעו. הוא ביקש את עזרת האירגון, ואניומנדל בלט התגייסנו לעזרתו. הלכנו לראש העיריה, שיטחנו אתטענותינו בשם האירגון ואף הראינו לו את התקנון המאושר שלנו,תבענו שיחזירו למאיר חייט את הסחורה שעיקלו, שבעצם אינה120שלו, שאם לא כן - יגיע עד פת לחם ממש. ראש העיריה נענהלתביעתנו, הלזחורה הוחזרה לבעליה, והיוקרה שלנו עלתה. אירועשני, שאף הוא הגביר את מעמדנו, היה - הצלחתנו להכניסארבעה נציגים של בעלי המלאכה להנהלת הבנק היהודי העממי.הגענו לכך לאחר פעולת הסברה רצינית בין בעלי־המלאכהשהצטרפו כחברים לבנק, ועתה נוכחו האומנים לדעת, כי הםיכולים להוות גורם בר־משקל בחיים הציבוריים. יו״ר המועצה שלהבנק היה תמיד נציג של בעלי המלאכה.לעתים לא נדירות פרצו סכסוכים בין נציגינו ובין נציגי הסוחריםהזעירים והחנוונים, אך מנהל הבנק יצחק־הרש הלד, איש נבוןואינטליגנטי, הצליח תמיד ליישר את ההדורים ולתווך ביןהצדדים.בשנת 1926 נערכו בעיירה בחירות למועצה עירונית. לאחרויכוחים רבים הוקם בלוק לאומי שהקיף את הציונים, הסוחריםובעלי־המלאכה, שהלכו ברשימה אחת לבחירות. רשימה שניההיתה של הפרוגרסיביים, ושלישית - של האוכלוסיה האוקראי-נית. למועצת העיריה נבחרו 8 יהודים וארבעה אוקראינים, ואילולהנהלה: פולני אחד, אוקראיני אחד, ושני יהודים. נציגי בעלי־המלאכה במועצה ובהנהלה היו: ישראל יצחק ביון (בהנהלה)ואברהם ברג, מרדכי רייכר ויוסף מרנץ (במועצה). זאת היתה כברנציגות נכבדה למדי של אירגוננו הצעיר.במשך הזמן הצליחו נציגינו על ידי פעילות מסורה לצרכי הציבורלרכוש הוקרתם של היהודים בעיירה. הם לחמו נגד כל קיפוח,תבעו זכויותיהם ועמדו על משמר התביעות הצודקות שלהמוסדות היהודיים השונים. במיוחד הצטיין בפעילותו נציגנובהנהלה ("לווניק") ישראל־יצחק ביון. הוא היה נוהג לומר:" עםהפריצים אני חייב להתרועע באספות ובישיבות, אך לא למעלהמזה, כי הם ינצלו זאת לטובתם הפרטית".בשנת 1929 ייסדנו קופת מלווה של בעלי המלאכה. 15.000זהובים ראשונים נתן לנו הבנק הממשלתי הפולני - זו היתההמחווה הראשונה וגם האחרונה של הממשלה הפולנית, שקיוותהכי בעזרת קופת־מלווה מסוג זה יעלה בידה לחזק את מעמדה שלהתעשיה הזעירה. בעלי המלאכה עצמם שילמו דמי־חבר, ולפיהתקנון יכלו לקבל הלוואות בבנק רק בעלי־מלאכה, ובשום אופןלא בעלי עיסוקים אחרים. התעוררה בעייה: מה יהיה דינם שלבעלי־העגלות שמצבם היה דחוק ביותר. לאחר דיונים רביםהחלטנו להעניק הלוואות מהקופה גם להם, והדבר עלה לנוביוקר, שכן מרבית ההלוואות שנתנו לבעלי־עגלות לא נפרעו כלל,ונאלצנו לכסות אותן מכיסנו. למרות זה גדל הון הקופה, אךבסופו של דבר נאלצנו לחסל אותה, כי היא היוותה אבן־נגףבדרכו ובהתפתחותו של הבנק הינממי הקואופרטיבי, שבקידומוהיינו מעוניינים.בשנת 1928 נערכו במחוזות־הספר של פולין הבחירות לקהילותהיהודיות. החלטנו ללכת ברשימה מיוחדת ולהוכיח לעצמנו121ולזולתנו, כי יש לנו משקל והשפעה בעיירה. זכינו בנצחון גדול:ארבעה חברים נבחרו למועצת הקהילה מטעמנו - מנדל בלט,אהרון שדרוביצקי, חיים ווייסבלי וכותב השורות האלו. בישיבותהראשונות של הקהילה ניהלנו מערכה צודקת למען הכרה ברבשלמה־טביה פרידלנדר כרב מטעם הקהילה. למעלה מ־25 שנהשימש כרב בעיירה שלנו ותמיד היה שרוי בדחקות ולא כולםהעריכו את העניוות והתמימות שלו. אנחנו, בעלי המלאכה,אהבנו והוקרנו את האיש הזה ולחמנו על זכויותיו. בין היתר לחמונציגינו על מסים פרוגרסיביים, על הכללת היהודים מכפריהסביבה במערכת המסים, על זכות לחברות בקהילה גם לאלהשאין ידם משגת לשלם מסים וכד".אנו גאים על נציגינו ועל השגינו בקהילה היהודית של רטנה.הצגת "בחור הישיבה" ע״י קבוצת חובבים. כל המשתתפים בהצגה, פרט לא. ליברמן, נספו.122הוקי <נוו^ומ והווי123איסר קמינסקינסיוני הראשוןבחקלאותזכרונוח מהעבר הרחוקזכרונות רבים מימי הילדות ברסנה שמורים אתי ואנסה כמה מהםלהעלות על הכתב. זכור לי היטב ה״שטיבל" של חסידי סטפן,שהיה גדול ומשופע בחלונות רבים מכל העברים. לאורך ה״שטי־בל" היו התנורים שהוסקו בימות החורף. כמה אברכים שסיימואת לימודיהם ב״חדרים" היו יושבים ולומדים ב״שטיבל".זכור לי היטב הבית בו היה מתאכסן הרבי מסטפן כל־אימת שהיהבא לביקור ברטנה. בשבתות החורף היה הבית הופך ל״עזרתנשים" לתפילה של אמהותינו. מאחורי הבית היה מגרש שהפרידבין ה״שטיבל" החדש ובין ה״שטיבל" הישן של חסידי סטפן.שם עמדה חבית מים לטבילת ידים לאחר "נקיות". הקונדסיםשל העיירה היו נוהגים בערבי שמחת־תורה להדליק נרות עללוחות עץ קטנים ולשיר בהתלהבות "קול מבשר, מבשר ואומר".מה טיבו ותכליתו של מעשה־קונדס זה לא ידעתי אז וגם לאעתה. ה״שטיבל" הישן של חסידי סטפן נראה היה לנו, הילדים,כאילו עטוף הוא מעטה של מסתוריות. אגדות רבות התהלכואודות מקום זה בו עמדו המטה, השולחן והכסא של הצדיקמניסכיז׳ ר׳ יצחק ז״ל. הסבים והסבתות שלנו היו מספרים עלהמופתים הגדולים של הצדיק הזה וכן גם על המחלוקת הגדולהבין השושלת של ניסכיד וה״חצר" של הרבי מטריסק. היינוסקרנים מאד, בימי ילדותנו, לדעת מה מתרחש בד׳ אמותה״שטיבל" הזה והיינו מציצים דרך חרכי התריסים השבורים, אושהיינו נגררים אחרי ר' חיים שהיה שמש בבית הכנסת הגדולוב״שטיבל" של סטפן גם יחד. יהודי גוץ היה ר׳ חיים זה עםזקנקן שחוק והוא הקפיד מאד על הנקיון בשני בתי התפילהשהיה ממונה עליהם. הוא נמנה עם אלה "המאחרים לצאת מןהשבת וממהרים לבוא", כפי שנאמר בזמירות של שבת. זוכרני, כיכאשר קבעו מנורות־גז בשני בתי־תפילה אלה היה ר׳ חיים מטפסבזהירות על סולם ובדחילו ורחימו היה מדליק את המנורות. הואהיה נהנה למראה היהודים שהיו באים לקבלת שבת מקושטיםבבגדי שבת כשזקניהם מטופחים למשעי. ביחוד גדלה הנאתוכאשר היה מצליח לאכסן את כל האורחים שנזדמנו לעיירהבשבת.והנה אני רואה בעיני רוחי את ר׳ בן ציון שטיינגרטן עליו השלוםכשהוא צועד בצעדים מדודים ממקומו בכותל־המזרח לעברהאלמימר לידו עומדים כמה בעלי־בתים חשובים, עטופיםבטליתותיהם שעטרותיהן המוכספות על ראשיהם. בקול רועדאומר הוא את תפילת "יהי רצון" בשבת מברכים. היתה לוהשטח הבנוי של העיירה השתרעבשכבר הימים מעבר ליובל הצפונישל נהר הפריפיט, ובעיקולו שלהרחוב הראשי, היתה לנו חלקתאדמה שקיבל אבי מחמיו כנדונייהלאחר נשואיו לאמי. חלקת אדמה זועברה במשך דורות רבים בירושהבתחומי המשפחה שלנו. מלכתחילההועיד אותה אבי לשימוש כגן־ירקלמשפחה שגדלה במשך הזמן.זכורני, כי התכונה להכשרת החלקהלזריעה היתה מלווה חששותודאגות. זרענו בדאגה וקצרוברינה - פאול דוק ומשפחתושלקחו את היבול במשיכה...פאול דוק זה היה אוקראיני,לארדווקא מהעלית שבין בני עמו,ולעתים תכופות השתרבב שמובמעשי״עבירה, ולא בלי יסוד.לאחר שלא הפסיק מלשדוד אתירקות הגינה שלנו, אזר אבי עוז,נכנס לביתו ואמר לו מליםכדרבנות. האוקראיני הזה לא ניסהלהתכחש למעשיו, ותוך כדי חיוךערמומי אמר לאבי: "אתה יהודיפיקח ומלומד, עיניך הרואות שאינייכול להצטמצם בגבולות האדמהשלי. בוא נעשה עיסקה ונישארידידים: אתה תעביר על שמי אתהחלקה שלך, שהיא בסמוך לאדמהשלי, ואילו אני אעביר על שמךחלקת אדמה גדולה יותר מזו שלך,באיזור השדות של ריץ־ספונצ׳יק,בואכה לכפר "אקושי".אבא לא דחה את ההצעה על הסף,חכך בדעתו, התייעץ עם ידידיםולבסוף החליט להסכים לעיסקההמוצעת, וכך התחילה המשפחה שלילגדל דגן ותפוחי״אדמה.כמה שנים לאחר מכן, עם התבגרותיקיבלתי על עצמי את הטיפולבחלקת השדה הזאת, הייתי משגיחעל החריש והזריעה, ואילו קצירהתבואה בוצע על ידי אנטולי, מןהטובים שבין האוקראינים, תושבירטנה. הוסכם ביננו לבינו, כי שנישלישים מהיבול שייכים לו,והשליש הנותר - לבעל הקרקע.125מני אז הייתי פוקד תכופות אתחלקת הקרקע הזו, וכך נקשרוהיחסים הראשונים ביני ובין"אמא״אדמה". ביקורי התכופיםבחלקה נראו תמוהים בעיניהאיכרים שהתקשו להבין מה לצעיריהודי ולעבודת״אדמה, שהרי רגיליםהיו לראות את היהודים רק בתפקידשל סוחרים וחנוונים. לזכותו שלאנטולי יש לציין, כי הוא עשהכמיטב יכולתו כדי ליישב את"אי״ההבנה" הזו, ואף הסבירלאכרים שלא יכלו "לעכל" אתנוכחותי בשדה, כי אני מתעתדלנסוע לארץ־הקודש ולהתפרנסמעבודת״אדמה.לי עצמי היה סיפוק רב מעצםקירבתי לאדמה ולעבודת״אדמה.תמיד זכרתי את השורות המקסימותבשירו של ביאליק "בשדה":"הגידי לי אמי אדמה, רחבה, מלאהוגדולה,מדוע לא תחלצי שדך גם לי נפשדלה ושוקקה?"הייתי יוצא לשדה שלנו לא כזר,הייתי מנסה לשמוע ולהבין כלשוןהמשורר, "מה דיבר אדוני מןהקמה, מה לאט הרוח ממשק הקניםהזקופים, מה ירקום בסתר זיו שדי",וגם אם לא נתגשם האידיאל שליבימים ההם להפוך לעזבד־אדמה -אני נזכר תמיד בהרגשת סיפוקבימים ההם ברטנה, כשהייתי כל כךקרוב לטבע ולעבודת האדמהבזכותו של פאול דוק...שמחה לביא"חזקה" לר׳ בן ציון, הלמדן והיהודי הנאה, על תפילת ראש־חודש. הוא היה אומר את התפילות במתיקות ובלחן כאלה עדשנראה היה כאילו הוא מתכוון "בכוח" לסהוט מהקדוש־ברוד־הוא חודש טוב בשביל אחיו היהודים. מהדהדת באזני תפילתו"חיים ארוכים, חיים של פרנסה, חיים שיש בהם יראת־שמיםויראת־חטא", וכשהיה מגיע למילים "וכל מי שעוסקים בצורכיציבור באמונה״ - לא יכולת שלא להרגיש כי הוא מנסה לשכנעאת הקב״ה שאחיו בני־עמו, כולם־כולם הם יהודים יקריםוכשרים... משהגיעו הימים הנוראים בתפילת ראש חודש אלול,היה ר׳ בן ציון משרה על קהל המתפללים את אימת יום הדיןהמתקרב ובא, ולמחרת היום היתה כבר מורגשת נהירה מוגברתשל יהודים לתפילות, וגם אלה שהיו נוהגים להתפלל ביחידותתפילת שחרית העדיפו בחודש אלול תפילה בציבור. מכל בתי־המדרש בקעה תקיעת השופר, ואנחנו, קונדסי העיירה, היינו באיןרואים נוטלים לידינו את השופרות ומנסים כוחנו בתקיעות.מהבתים אשר בהם גרו בעלי התפילות ומבתי המדרש השוניםנשמעים הניגונים המיוחדים של התפילות לימים נוראים. זקניםוצעירים היו אומרים את "יום התהלים" שלהם בכוונה יתירהבחודש אלול. אפילו מוטל החרש־אילם, שהיה תמיד כחידהבעיני, דומה כי אף הוא נעשה אדוק יותר. מוטל זה היה בעל ידערב בחשבון, ולעתים, לפי בקשתנו, היה מדגים את הידע שלובעריכת חשבונות מורכבים בעל־פה. בימי אלול היה מוטל מתרגזאם היינו שואלים אותו דבר־מה באמצע התפילה, היה שם אצבעעל פיו כאילו אמר "אסור לדבר".גם ב״חדר" של המלמד נחמיה הורגשה אימת הימים הנוראיםקבוצת חברים ב״החלוץ" ב־1929. יושבים (מימין לשמאל): פ. הוניק, ש. איציקסון(נספו),ב. כהן(אתנטינה), ש. פוגץ׳ וג. קרש(נספו); עומדים: ע. דרוג(נספתה), א. הלד (ישראל),ל. באיון(מקסיקו), מ. שפיר, נ. שפירא, ר. פוגץ׳, ח. מרסוק ול. אהרונסון(נספו)הממשמשים ובאים. כל התלמידים למדו בשקידה יתירהוהתפללנו בדבקות. ר׳ נחמיה היה משנן באזנינו: זכרו, כי אתםהצעירים יכולים להשיג על ידי תפילות הבאות מעמקי הלב,הרבה יותר מאשר אנו המבוגרים מסוגלים להשיג. לא ייפלאאיפוא שבימי אלול היינו עורכים בינינו לבין עצמנו מעין חשבון־נפש ומנסים לכפר על חטאים שחטאנו...ב״חדר" של ר׳ נחמיה לימד אותנו גם המורה אברהס׳צה טליזון.הוא היה יהודי נאה ומטופח, מהדר בלבושו, שהיה גם נותןשעורים ("אורוק") בבתי הילדים. ידידות מיוחדת נקשרה ביניובין המורה הזה ואבי ע״ה היה נוהג להביא לו ממסעותיו בדנציגמתנות שונות: אולר, שעון, ארנק וכד׳. ר' אברהם׳צה ייסד לימיםיחד עם חברו ר׳ יודל קונישטר, את בית הספר הראשון בביתו שלר׳ מנדל סטולר, והוא היה המורה לעברית ויידיש, ואילו יודל,שהיה מכנה עצמו יודל מלכה׳ס על שם אמו, היה מלמד רוסית.יצאו לו מוניטין ליודל כצעיר אינטליגנטי ומשכיל, שפילס דרכיםלהשכלה בעיירה והיה גם נמנה עם המנויים של העתון העברי"הצפירה". אני זוכר היטב איך שמורינו היו מחנכים אותנולקראת ארץ ישראל ובאיזו התלהבות היו מלמדים אותנו לשיראת ההימנון הלאומי "התקוה", וכך השרישו בלבנו עוד בשחרנעורינו אהבה למולדת, לשפה העברית ולציונות. אין ספקשכתוצאה מחינוכם זה השתייכו אח״ב מרבית הצעירים ברטנהלאירגונים ציוניים.נחרתו בזכרוני גם ימי ה״סליחות". היינו משכימים בשעה שלושלפנות בוקר כשהעיירה כולה היתה שרוייה עדיין בתרדמה. אבאהיה הולך בראש ואחריו - הבנים הבכירים. מסימטאות שונותהיו יוצאים יהודים אחרים, אף הם בכיוון ל״שטיבלך" ובתיהמדרש. היו שהחזיקו פנס בידם והיו שהאירו לעצמם את הדרךבעזרת נר. משהגענו ל״שטיבל" היו כבר בתוכו כמה יהודיםישובים ליד שולחנות ו״עמודים". את התפקיד הראשי ב״סלי־חות" מילא כמובן החזן שהיה מכשיר עצמו לתפילה זו בעודמועד. ה״סליחות" נמשכו עד תפילת שחרית, ולאהר מכן היואצים־רצים לבית המרחץ כדי לקיים מצוות טבילה לקראת החג.כאן היה השליט בכיפה ר׳ גדליהו הבלן, שהיה מגיש לכלבעל־בית חשוב את המטאטא ודלי מים והיה אץ־רץ בין המקווהובין התנור כדי להשגיח על מידת חומם של המים. בבית״המרחץהיתה תכונה והמולה רבה , צריחות הילדים הגיעו עד לבהשמיים... לילד פלוני אבדו התחתונים שלו, ואלמוני מחפש אתמכנסיו, או את כותנתו שהלכה לאיבוד, בצקלונו של חברו.ברחובה של העיירה ובבתי המדרש נראים פנים חדשות. אלה הםהיהודים הכפריים שבמשך כל ימות השנה הם חיים מבודדיםבכפריהם ומסתפקים רק ב״מניין" לכבוד שבת, ואילו לימיםנוראים היו נוהרים לעיירה הסמוכה כדי להיות בחג יחד עםיהודים. מימים קדמונים נהוג היה הדבר ובדרך־כלל היו מתאכס-נים בצל קורתם של קרובים ומכרים. היהודים הכפריים היואימת השריפותמשחר ילדותי ברטנה מלווים אותיזכרונות על שריפות חוזרותונשנות. הרחוב שלנו גבל עםהסימטאות של האוקראיניםהאנטישמיים, שהתנכלו בדרכיםשונות לשכניהם היהודים. גם אנשיהמשמר האזרחי, שהסתובבו בלילותעם פנסי־נפט כדי לשמור עלהיהודים ובתיהם, לא הצליחו להגןעלינו בפני נגע השריפות וההצתות.זכור לי שאנחנו, הילדים, היינושוכבים לישון מבלי להתפשט,מוכנים להגיח מהבית בשעתשריפה, ולעתים היינו יוצאיםחצי־ערומים באמצע הלילה. פחדנולהרדם וחלומות״זוועה היו פוקדיםאותנו גם לאחר שנרדמנו. לעתיםתכופות הייתי מתעוררת בלילה תורכדי צעקות. נדמה היה לי שאנישומעת קולות "דוד, דוד, שטייטאויף, עם ברענט!" (דוד תקום,שריפה!)זכור לי לילה אחד, כשזנקתי החוצהוראיתי אור כמו באמצע היום -אור מלשונות אש גדולות שעולותהשמימה ותמרות עשן מתנשאות.אנשים צעקו ובכו, רצו מבוהליםלבאר ולנהר כדי להביא מים. גםאנחנו, הילדים, עסקנו בכיבוי האש.רצנו עם דליים מלאיס מים,וכשהגעגו למקום השריפה, היינומעבירים את הדליים לידי אנשים127מבוגרים. אותי לילה נשרף הרחובשלנו ונשארנו ללא קורת־גג. ישבנועל צרור המטלטלין שהספקנולהציל ובכינו. אין לשכוח, כי כלבתי העיירה היו מעץ, ומספיק היהניצוץ אחד כדי שהאש תתפשטותתלקח. אני רואה עתה אשה אחתמתייפחת על העריבה שלה שנשרפהולא יהיה לה במה להכין את הבצקלאפיית חלה לשבת... עד אורהבוקר ישבנו ליד הגחלים, לידהבתים השרופים, שמרנו עלהמטלטלין שנשארו לבל יהיו לבזבידי הגויים. עם עלות השחרהתאספו סביבנו יהודים, כשכל אחדמציע עזרה. כל הנשרפים התפזרובין השכנים. אני ומשפחתי עברנולגור לביתו של העגלון של אבי.גרנו שם עד שבנינו מחדש אתביתנו.מני אז עברו הרבה שנים, אך גםעתה, כל־אימת שאני רואה שריפהאו שומעת את המלה ״שריפה״ -אני נזכרת בלילה ההוא, כשביתנועלה בלהבות יחד עם בתים רביםאחרים.חיה פרוסמןמביאים איתם לעיירה מכל־טוב: עופות, ביצים, פירות מיובשיםוכד׳. יהודי רכונה היו מקבלים בסבר פנים את הכפריים האלהואם אירע ולמישהו, או למישהם, לא נמצאה קורת־גג היומקבלים את הדין באהבה והיו לנים בעליה של בית־המדרש.בעיירה היו מתבדחים קצת על חשבון היהודים הכפריים האלהשלא היו בקיאים במנהגי החג ובתפילות השונות, ואילו אנחנו,ילדי העיירה, היינו מתגנדדים לעומתם במלבושים החדשים,בנעליים ובכובעים החדשים.וזוכר אני את ביתו של דודי ר׳ אברהם השוחט, שהיה מקבלתדמית חדשה לפני יום־כיפודים, כשכל היהודים מכינים אתה״כפרות" שלהם וממהרים עם התרנגולים לבית השוחט. במשךשעות רבות היה הדוד עוסק בהשחזת ה״חלפים" שלו לבל יהיהחלילה איזה פגם בשחיטה. צפיפות ודוחק מסביב כשכל אחדצועק לעומת השוחט: "ר׳ אברהם, תשחוט כבר לי", ואילו הדודבסבלנות רבה, כאילו לא אליו מכוונים הקולות, ובמתינות עושהאת מלאכת הקודש שלו, בוחן היטב כל עוף, חוזר ומשחיז אתהחלף היטב־היטב. לעת ערב יושב לו כבר ר׳ אברהם ליד גמראפתוחה בסלון("סטאלאווע") שלו, שקוע כל כולו באיזו מסכתאכשמפיו נשמע הלחן הערב והמיוחד במינו, ורק עם כניסתה שלרעיתו דובה היה נפסק לרגע הניגון הזה.והנה אני רואה מול עיני את תמונת העיירה שלנו בשבתות לאחרחצהריים. לאחר ארוחת השבת הדשנה יוצאים יהודים לטייל עלהמדרכות כשרבים מהם פניהם מועדות לשתיית מי־סודה־צוננים־כדי "להוריד בשלום" את הקוגל או את ה״צ׳ולנט"שמהווים עיקרה של סעודת־שבת. לאחר מכן מקיימים מצוות"שינח בשבת". לאחר השינה מוציאים מהתנורים את בקבוקיהתה שהוכנו במיוחד לשבת, מריקים כמה כוסות עם או בלימרקחת ושוב הולכים לבית מדרש, מי לאמירת "פרקי אבות" ומיללימוד "שיעור" או לעיון ב״עין יעקב". זו גם השעה לביקוריאורחים ולטיולי הצעירים על הכביש. דבר הלמד מעניינו, כיבטיולים אלה "מרכלים" קצת על צעיר פלוני שלפי השמועהמאוהב "עד מעבר לאוזניים" בצעירה אלמונית ועל צעירה פלוניתשלוטשת עין על צעיר פלוני... הצעירים היותר רציניים מנהליםבשעות אלו של שבת אחרי הצהדיים ויכוחים בענייני דיומא אועל ספרים שקראו במשך השבוע. את הספרים היינו מקבליםבהשאלה בספריה של איצל שפילמן, שהיה מכונה איצל כלי־זמר,על שום שהיה מנגן בכינוד בכל החתונות היהודיות שנערכובעיירה ולא כלה אחת היתה מורידה דמעות בטכס "ההושבה"לשמע ניגוניו העצובים. דמותו של איצל זה עמדה לנגד עיניכשנזדמן לי לקרוא לאחר זמן את "סטמפניו" של שלום־עליכם.ספריתו היתה הספריה הפדטית היחידה בעיירה לפני מלחמתהעולם הראשונה ואפשר היה למצוא בה גם ירחונים ושבועוניםשונים שאיצל היה מנוי עליהם.לעת ערב מיתמר אבק בעיירה, שכן חשגץ וונקה מוביל חזרה את28ובעיר הישנה ד״אלט־שקואט״) - בחורף29והעדר מכרי־הדשא. על המדרכות ליד הבתים יושבות עקרות־ביתוהן בוחנות היטב כל בהמה ומחוות דעתן על "הבהמות היהוד-יות". ה״גויה" נסציה, שדיברה יידיש כאילו היתה בת ישראלכשרה, רצה מבית יהודי אחד למשנהו כדי לחלוב את הפרות,כשבאמתחתה פרוסות חלה שהנשים היו מעניקות לה לכבודשבת. אני רואה את עצמי נכנס לאיזה "שטיבל" לתפילת"מנחה". בחללו של בית המדרש מורגשת כבר העצבות האופיי-נית הזאת למוצאי שבת, כאשר הנשמה היתירה מסתלקת וימיהחולין עומדים בפתח רויים דאגות וצרות. כמה מניינים שליהודים יושבים ליד השולחן, וביניהם יהודה מאיר ריכטר בעלהמצח הארוך, שמשתפך בתפילה הארמית "אתקינו סעודתא".הנוהג היה שכל מוצאי-שבת מביא יהודי אחר חלה, ליתר דיוק"קוילץ׳, ודג מלוח לצורכי הסעודה השלישית. כל אחד מהמסו-בים היה מקבל "כזית" שמספיק כדי לברך את ברכת "המוציא".הגיעה שעתו של הזמר, והוא עולה בהדרגה לטונים הגבוהיםו״המתיקות" משתפכת. מתחילים מ״ברוך אל עליון", עובריםל״יצווה צור חסדו" וכד. לעתים תכופות היה ר׳ משה החזן משנןעם הקהל ניגון חדש שהוא עצמו חיבר, והתלהבות גוברתוהולכת. היהודים לא רוצים להיפרד מהשבת הקדושה, מוכניםלשבת עד-בוש ולהמשיך בניגונים המתוקים האלה, אך ר׳ חייםהשמש מדליק את הנרות ליד ארון-הקודש ומן-דהוא פותחבתפילת "מעריב" ובנעימה נוגה "והוא רחום יכפר עוון"- והרי זהסימן מובהק שהשבת הסתלקה. כמה חנוונים ממהרים להסתלקמה״שטיבל" כדי לפתוח את החנות מתוך תקוה שאולי יזדמןלהם איזה "פדיון" לקראת השבוע הבא.חתונה במשפחת הוניק. במרכז - הסבתא131בסימן דלותכדוגמת עיירות קטנות ונידחותרבות בפולין, היתה גם עיירתנוענייה מאד מבחינה כלכלית. לא היובה בתי-חרושת או מפעלי תעשיה,ונוסף לכך היא היתה גם מרוחקתמתחנת רכבת. בזמני לא היה ברטנהשום בנק או קופת מלווה שיסייעולסוחרים זעירים או סוחרי היערותמבחינה כלכלית. טבעי איפואשהעיירה היתה שרוייה בעוניובדחקות, וכמעט שלא היה הבדלבין עני ועשיר.סוחרי היערות השיטו את העציםלגרמניה דרך נהר הפריפיט; סוחריהשוורים היו עוברים בכפריםשבסביבה, קונים את השוורים מידיהאיכרים ומייצאים אותם לוארשההבירה. היה זה עיסוקו של איציקלמוביל השוורים לרכז אותםולהובילם עד בריסק, ומשם הובלולוארשה.כמחצית הפרנסה של העיירה באהמהאוכלוסיה הכפרית, ובעיקר היותלויים באוכלוסיה זו החנווניםהרבים שבעיירה. בימי ה״יריד" היונוהרים לרטנה האיכרים הכפרייםשהיו מוכרים את התוצרת שלהםותמורת הכסף שקיבלו היו קוניםאת כל המיצרכים שהיו דרושיםלהם למשק ביתם בכפר. לעומת זההיתה פרנסתם של בעלי־המלאכההיהודיים תלוייה באוכלוסיההעירונית.תנאי החיים של האיכרים היופרימיטיוויים מאד והם הסתפקובמועט שבמועט. לעומתם היתהרמת החיים של היהודים בעיירהגבוהה במידה ניכרת מזו שלהכפריים. היהודי נזקק לנגר שיתקיןבשבילו שולחן או מיטה, לפחח,לשען, לכורך ספרים וכד". ברם היובעיירה אומנים שלהם נזקקו גםהיהודי העירוני וגם הגוי הכפרי,כגון: סנדלרים, חייטים, פרוונים,נפחים, כובענים וכו". גם אלה לאהרוויחו יותר מאשר "מייםלדייסה", כפי שהיו אומרים אצלנו,ודאגה אחת העיקה עליהם תמיד:איך ישיגו את המיצרכים לשבת?ביל קהאן (ניו־יורק)כיצד מלמדים זאחד המלמדים החשובים, שהיה לו "חדר" משלו בעיירה היהמנחם המלמד. אני זוכר אותו כיהודי בשנות החמישים המוקד-מות, תמיר וחסון, והילוכו - ישר כמיתר. בזקנו השחור נראו כברשערות שיבה, והירמולקה שמתחת לכובעו היתה ספוגת זיעה.מנחם המלמד היה גר לא רחוק מנהר הפריפט, שחצה את עיירתנולשנים. שלושה חדרים היו בדירתו: חדר גדול, חדר־שינה ומטבחקטן עם תנור לבישול ולאפיית לחם. בחדר הגדול, ששימשכחדר־לימודים, עמד שולחן ארוך ולידו שני ספסלים ארוכיםבשביל 12-10 התלמידים שלו. בראש השולחן עמד שרפרףששימש כמקום מושבו של המלמד עצמו. פרט לריהוט זה עמדובחדר שידה, ארון ואיצטבה עם ספרים.אשתו של מנחם, או כפי שקראו לה הרבנית, היתה אשה צעירהמאד, בת שלושים בערך, והיא היתה אשתו השניה. תמיד היהבזרועותיה תינוק בן שנה או שנתיים, ולאותו תינוק נועדההעדיסה הקלועה שעמדה בחדר.מנחם נתפרסם בעיירה כמלמד טוב לחומש ורש״י, אך לא כולםרצו לשלוח את ילדיהם ל״חדר" שלו, שכן יצאו לו מוניטיןככעסן ורגזן, שלא היה מדיר את רצועתו מתלמידיו, מצליף עלעכוזיהם ואף קושר אותם בשרשרות. לעומת זה בליל "ניטל",כשהיה אסור ללמוד עפ״י הנוהג, היה מנחם מבדר את תלמידיו,מלמדם לשחק "דומינו", לעשות מהלכים טובים במישחק, והיהשואב מלוא־חפניים נחת משנוכח כי אנו תופסים את תודתו זו.בימי החנוכה היינו מביאים 3-2 קופיקות לצורך הכנת לביבותובערבים היתה הרבנית מטגנת בשבילנו לביבות חנוכה שערבומאד לחיכנו. היינו אוכלים את הלביבות, משחקים בסביבוןובמישחק הפתקים, וכולנו השתוקקנו לכך שימי־חג אלה יימשכוולא יבואו אחריהם ימי החולין האפורים עם הלימודים וההצלפותשל המלמד שלנו.לאחר שידענו כבר את טעמי המקרא (העברת הסדרה) התחילמנחם ללמדנו חומש עם רש״י, ולאחר מכן "נביאים ראשונים".לכל שני נערים היה ספר חנ״ך אחד ודרך הלימוד היתה, שהרביהיה קורא בקול ואנחנו היינו חוזרים אחריו: "וידבר־האט גערע־דט, אדוני־גאט, אל משה - צו משה׳ן, לאמור - אזוי צו זאגן",וכר. יום ששי נועד למבחנים. כל אחד מהתלמידים היה צריךלהגיד שני פסוקים מהפרשה הראשונה של הסדרה, לפי התור.זוכרני כי באחד מימי ששי אלה, כאשר אחד התלמידים מטס, בנושל ניסי הסנדלר, לא ידע פירושה של איזו מלה בפרשת השבוע,132סטר לו מנחם סטירה הגונה על לחיו והנער פרץ בבכי־תמרורים.- אתה עוד בוכה - צעק מנחם - גוי גמור אתה, עכשיו עודצריך להלקות אותך. תשכב מיד!ונוהג היה אצל מנחם, כי אם נקנס ילד במלקות, חייב היהבמו־ידיו להוריד את התחתונים שלו, לשכב על הספסל, ובליאומר ודברים להושיט גוו להצלפות הרצועה של המלמד. אךמטס זה הרגיש, כי הרבי מחמיר בדינו הפעם והסטירות בלחיו הןעונש מספיק על אי ידיעתו פירושה של מלה מסויימת, ולפיכךהחליט לא לתת גוו למכים, לא להוריד את תחתוניו ולא לשכבעל הספסל כמצוות הרבי. הוא נשאר לשבת על הספסל ולא זזממקומו. התמרדות זו הוציאה את הרבי מהכלים. הוא השתערעל התלמיד ורצה להשכיבו בכוח כדי לקיים בו מצוות מלקות,אך הנער התחיל לבעוט ברגליו ברבי, פגע בלבו ובפניו, והרבינכנע. זו היתה הפעם הראשונה, ואולי גם היחידה, שפסק״דינו לאיצא לפועל...נראה לי שכוחו של הרבי שלנו היה בעיקר בלימוד הפרשההראשונה של כל "סדרה" בחומש ושל הפרקים הראשונים בספריהושע. עד כאן - ותו לא. משסיימנו ללמוד את ספר יהושעו״זמן" טרם הגיע לקיצו, היה מתחיל משום־מה ללמדנו את ספרדניאל. עם החלק העברי של ספר זה היה איך־שהוא מסתדר, אךמשהגיע לפרקים הכתובים בשפה הארמית - היתה "העגלהמתחילה לחרוק", כאילו נשברו אופניה...מעניינת במיוחד היתה שיטתו של הרבי הזה בהוראת הכתיבהביידיש. בטרם שהחחלתי ללמוד אצל מנחם, רכשתי את ידיעתהכתיבה אצל המלמד זליג העקום, כפי שהיו קוראים לו על שוםדרך הילוכו. שיטתו של זליג היתה פשוטה: היו קונים גליון ניירבפרוטה ומביאים אותו אל הרבי, שהיה מקפלו לארבעה חלקים,משרטט עליו קוים ישרים, שהיו מהווים שורות ואסור היה לחרוגמהן. בשורה הראשונה היה הרבי כותב את כל האלף־בית בעט אובנוצת אווז שהיה טובל אותה בדיו, ואחר כך היינו צריכים בכליתר השורות לכתוב במו־ידינו את כל האלף־בית תוך חיקוי הכתבשל הרבי. לאחר שידענו כבר לכתוב את כל האותיות - התחילשלב אימונים נוסף - לכתוב את האלף בית בסדר הפוך, כלומרהחל מהאות האחרונה, ובקבוצות: תשרק, צפעס, נמלך, יטחז,והדגבא...משהתחלתי ללמוד אצל מנחם ידעתי כבר לצרף מלים מהאות-יות- זכור לי, כי הייתי מרבה להתעסק בכתיבת הפסוק השגור עלכריכות של ספרים בזה הנוסח: "זה הספר שייך. למי שייך ז שייךלמי שקנה. מי קנה? מי שנתן את הדמים. מי נתן את הדמים?"וכר וכר.אצל מנחם התחלנו לכתוב בעט של ממש - עט פלדה. אחתלחודש היה מנחם מכין לנו מעין "פתשגן כתב" ("פירגריס")ובמשך כל החודש היינו מעתיקים אותו. זכור לי הנוסח:ב״ה, יום...לפ״קזכורות לי אפיזודות רבותשממחישות את העוני הגדולבעיירה, אספר אחת מהן הקשורהבי אישית: אבי עסק במיסחר־עצים.במשך כל ימות השבוע היה נמצאביערות, ורק ביום ששי בשבוע היהמגיע לעיירה וחוזר ביום ראשוןהשכם בבוקר ליערות. למרות עמלוהמפרך הספיקו רווחיו בקושילפרנסת פני המשפחה. הייתי בןיחיד להוריי ולעתים תכופות הייתימסתובב בסימטאות העיירהכשמכנסיי קרועים. באחד הימים,כאשר יצאתי לתומי בכיוון לשוק,עברתי ליד חנות הבדים של שפירא.במקרה עמד בנו של שפירא שעזרלאביו ליד פתח החנות שלהם,וכשהבחין בי ובמכנסיי הקרועיםקרא לי ואמר: "ילד, לך תגידלאמך, כי יש לי בחנותי חתיכת בדשאפשר לקנותה בזול ולתפור לךמכנסים חדשים"...זוכרני, כי דבריו אלה עוררו בירגשי בושה למרות שהייתי אז ילדקטן. לא סיפרתי דבר לאמא, כיידעתי שאין לה כסף כדי לקנות לימכנסיים חדשים, אך מני אזהשתדלתי לא להיראות ליד חנותושל שפירא...בדל קהן(חנצ׳ס)33ו״המליץ״, גליון 37, ן 190ראטנא(פ. וואהלין) - עוד לא עברעלינו ירח אחרי אשר עזב "נכדקדישא" אחד את עירנו אחרי שבתובה שבועות אחדים וינצל "צנורות"רבים, וכבר רבי" אחר עם ששה"גבאים" סר לעירנו, ויפתח אתאוצרו המכיל מינים רבים, ויושביעירנו אשר האמינו בכל דבר אשריוכל להביא תועלת בלי מגרעותבכל דבר טוב ומועיל בכלל ונותניםדעתם בהרעיון הלאומי בפרט -מאמינים הם הכי "רבי" צדיק הואבכל דרכיו ובידו העוז והמשרהלהשפיע על ראשם מבית "אוצרו"שפע רב, ובכן וינהרו אחריו כלתושבי עירנו ולכלם הוא נותן לפימשאלות לבם, הוא נותן להם והםנותנים לו... רבים המה בעירנוהאומרים כי רואים הם את נפלאותיועין בעין גם בשבתו פה, ואמנם לאאכחד גם אנכי את המופת שלו לעיןכל: כי כל אותו הזמן שלא בא"הרבי" היתה עירנו שקטה ושאננהבלי שום תנועת חיים, אך מיוםשהופיע "הרבי" נהיתה העירכמרקחה וכסיר רותח, ישיחו וידברובשער מגודל כבוד הדרת קדושתוואגורות מתהלכות מיד לידומצלצלות... בקצרה - רעשותנועה בכל פנותיה.דוד פיגקילשטייןאל כבוד החכם והנגיד מו״ה...ראשית הנני להודיעך שהנני ב״ה בקו השלום והבריאות, כה יתןאלוהים לשמוע גם ממך כהנה, אמן סלה. והשנית, הנני להודיעך,כי אני שולח ע״י המוכ״ז חמישים שורים והשם יתברך יעזורוהכל יהיה בברכה ובהצלחה, אמן. ממני החתום מטה".מנחם היה עורך מדי חודש שינויי־ניסוח ב״פתשגן הכתב" שלו.היה מחליף את השורים בדגן או בקרשים, ובמקום וורשה היהשולח אותם לדנציג או ללייפציג...ראוי לציין, כי למנחם המלמד יצאו מוניטין ברטנה בזכות השיטההזאת שלו בלימוד כתיבה ובאימונים. מלמדים אחרים לא עסקובכלל בלימוד הכתיבה, ואולי משום שהם עצמם לא ידעולכתוב...מורים וסונריסהחינוך היהודי לא היה מופקד רק בידיהם של "מלמדים".במרוצת הימים הופיעו באופק גם מחנכים אחרים שהיו קרוייםכבר מורים או סופרים. נזכיר כאן אחדים מהם: ראשון הוא הרשלשכנא׳ס. לפני שהגיע אלינו ניסה את מזלו בארצות הברית,וכנראה שלא שפר חלקו שם. הוא היה מוחזק כלמדן גדול, שהריהוא היה מן היחידים בעיירה שהיה מסוגל לערוך כתב־בקשה("פראשעניע") אל השופט האזרחי. הרשל זה היה מלמד אותנויידיש, רוסית וגם אנגלית על קצה המזלג, כדי שנוכל לכתובכתובת על מכתב לארצות הברית בשעת הצורך. הוא התגוררבביתו של אביו שכנא שהיה מכונה שכנא הרופא בחדרון קטןשנועד לכל בני המשפחה. החדר היותר גדול בבית זה שימשכמקום הוראה. אני למדתי אצלו רק רוסית. היה לו ספר־לימודאחד שקנה אצל איזה תגר רוסי באחד הירידים, וזכור לי שפרטלאותיות האלף־בית הרוסי היה בספר זה גם סיפור לילדים בשם"דג הזהב". ההוראה עצמה לא היה בה כדי לפרנס את הרשלומשפחתו ועזר כנגדו היתה אשתו שהיתה סורגת גרביים. היאנולדה בבריסק, ומשם הביאה לרטנה מכונת סריגה, המכונההראשונה מסוג זה ברטנה, ומשום שהיתה עסוקה ליד המכונה,חייב היה הרשל למלא את מקומה בעבודות־בית שונות, ובעיקרבטיפול בילדים. והואיל והזוג העמיד ילדים רבים, אפשר היהלעתים תכופות לראות ולשמוע את הרשל מתעסק בילדיו בחדרהקטן ואילו בחדר הגדול היה יושב תלמידו וקורא בקול רם אתהסיפור עם דג הזהב ברוסית והרשל מתקן שיבושי לשון תוך כדיטיפול באחד התינוקות שלו... שכר הלימוד העלוב (60 קופיקותלחודש עבור שתי שעות הוראה מדי יום) לא היה בו כדי להצמידאת הרשל להוראה, והוא לא האריך ימים ברטנה וחזר שובלארצות הברית ועיסוקו היה בהכנת ילדי יהודים ל״בר מצווה"שלהם.המודים דוד פינקלשטיין ואכרהם טליסוןבשנת 1899 לאחר חג הפסח הגיע לרטנה מהעיירה ליבוונה צעיריהודי ושמו דוד פינקלשטיין. בעיירה סיפרו כי הוא היה חייבלעזוב את העיירה שלו משום שלא היו יחסים טובים בינו לביןסבו, שהיה הדיין בעיירה. הוא היה גרוש והביא אתו טליתותפילין, אך לא מלבוש אחד ראוי לשמו. התגורר אצל משפחתפרישברג וכן גם בדירתו של גצל קונישטר. במקום תשלוםשכר־דירה היה מלמד את שתי הבנות שלהם. שני האינטליגנטיםשל העיירה, יהושוע פוגץ׳ וזלמן בורשטיין, ראו צורך להזמיןעבורו חליפה אצל החייט אליהרפסיה, שהיה משמש גם כבדחןבחתונות. איני יודע במה עסק דוד פינקלשטיין בעיר הולדתו, אךברטנה הקים בית־ספר עם ארבע כיתות מפוזרות במקומותשונים: כיתה אחת אצל מלמד הגמרא יעקב פרוסמן, כיתה שניה- בביתו של ברל וורניק, כיתה שלישית בבית ריזל קופרברגנועדה רק לנערות, וכיתה רביעית, אף היא לנערות, בביתו שלאשר שפירא. שכד הלימוד באותו זמן היה רובל לחודש (שתישעות• לימוד מדי יום). בהשוואה לשכר הלימוד שקיבלו המלמ-דים האחרים היה זה שכר לימוד גבוה למדי. דוד פינקלשטייןלימד אותנו עברית ויידיש ושיטת ההוראה שלו היתה - תרגוםמלולי. בשעורי העברית היה מסתייע בספר לימוד של מ.מ.דוליצקי. הוא היה מכתיב לנו איזה פרק מהספר ואחר־כך היהמתקן את השגיאות שלנו. פעם אחת בשבוע היה מלמד אותנו"משלי" וכן זכור לי שלימד אותנו את ספר "בן סירא". זכור ליגם, כי אי־פעם כתב בנוכחותנו מאמר גדול בעברית ברוחלאומית־דתית. הוא הקריא לנו את המאמר ואנחנו כתבנו במחבר־ותינו כפי שהקריא. אחד התלמידים בכיתה הראה את המאמרלמלמד הליטאי שהיה בעיירה, וההוא נהנה מאד מהמליצותהדשנות ופסק שעוד לא בא כבושם הזה. בעיירה ריננו אחריושהיה מלמד שיר השירים כדרך הכופרים, כלומר - עם פירושריאליסטי שהמדובר הוא ברומאן ממש בין צעיר וצעירה ולא לפיפירוש רש״י, שהמדובר באהבה בין הקדוש ברוך הוא וכנסתישראל. דבר זה גרם לכך ששללו ממנו את זכות ההוראה בכיתהלבנות שבביתו של אשר שפירא. לעתים היה קורא לפנינו מאמרמתוך העתון "המליץ", שהוא עצמו היה המנוי היחידי שלוברטנה. (פרט ל״קמליץ" הגיעו לרטנה גם שני גליונות של״הצפירה״. האחד - לקבוצת צעירים שקראה בו במשותף, והשני- ליצחק מרסיק, חתנו של הנא טיקטינר, שהיתה לו גם ספריהעברית נאה בביתו). איני זוכר עד מתי נשאר דוד פינקלשטייןבעיירתנו, אך יודע אני כי בסופו של דבר נאלץ לעזוב את העיירה,כי היה שרוי בדחקות גדולה, בתנאי רעב ממש. אני עצמי הייתיעד־ראייה לכך, כשחברי גצל, בנו של חיים־יודל, הביא לו חבילהעם צרכי־מזון באין־רואים לעת ערב. לבי כאב ממש למראההמצוקה של מורנו זה. איני יודע לאן עבר דוד פינקלשטייןמרטנה, אך אי־פעם בא לביקור בעיירה והלכתי לראותו. מצאתיעל השולחן בחדר שהתגורר בו גליון של "המליץ" והמען שהיהרשום על העטיפה היה: "הקורספונדנט דוד פינקלשטיין"."המליץ״, נליון 177,8 באוגוסט 1899ראטנא(פ. וואלין). שתים רעותבעיר הואת, מלבד אשר אין בורופא הנפש, אשר ישים אל לברלהיטיב את המצב הרוחני, אשר ירדבה פלאים, ליסד דבר אחד שבצדקהמתוקן ומסודר, כי בכל מעשיהצדקה פה צלמות ואי־סדרים, איןבית״אולפנא אחד לילדים עניים,אשר יגדלו ללא תורה וללאדרך־ארץ, מפני שאין יד אבותםמשגת לחנכם על פי התורה והמצוה,וכל היום ישוטטו בחוצות וברחובות- יש בה עוד רעה אחת, הנוגעתלכל נפש פרטית, והיא: חסרון"רופא הגוף", המורגש מאד ואיןשם על לבו למנוע את החסרון הזה.מסה״ב(מסילת הברזל) אין פהורחוקה העיר מתחנת בריסק דליטאכשמונה מילין, וכי יחלה איש ונפללמשכב ואין יד קרובי החולה משגתלהביא רופא מבריסק הרחוקה, לאידעו האומללים האלה במה לקדםאת פני הרעה. נפלא הדבר, אף אםשלש פעמים בשנה יראו פה פניה״רבי" והיה להם כסף בעדו.ולרופא - השג לא תשיג ידם?דוד פינקילשסיין135וי*החייייו 177 *54 [א אןו.ו^-,י-111001 > יי.^^)ן1ן|)ןןן1וז ו^1וןןווו11וד1ז-יוס ז 4י1) אוג^ס^ (^'*גאלול).* *^ ^ 100-^*י ,<*־|י^.|י \י*־-' %י-? #ו '?1* /ל לא נ אדי הו״ע! /:*,*^,.,***1 ן״*י><ךדי־"? ?דייו^״ייד, יייינו בכי* ואת יייא^1111:י** 61*^• .*1****1|*** ״)אז ^^1^^**** *,)^*1^4,^ ****).(*ן* ך*11*ן>*5>*״״״״״■ *• כ־ 4 1> ■־** ■^^ ^*3> *11 ^ ^ , ן*י:^ ^.4 ! ! * <*י ^<■ 1ידככיעדת, ראז׳ה דדס*ף ^י־'די *גריתי דא^בם את,״*,*אי ***4 14,^44**׳ 4״.*'*\1>*.| 4*4י>י<י״ )!*י1״י*4***א* ,**4 ן.:::• ■^% ••..,י: ^ ^ * ?•י * ^1 ^ ^ *, 1 ^ •׳• ־*״■•*׳1* •?׳/• י• ־ ^־ ■4״*״*,<״ *־י*<4־■ ,<*}, ,,״*א ,*.*44*,,** ,.>)** *1״* .*״4*)* ,*"?,"***"י"׳4 '.*■■ ! # 33 ** ■, ־3,! ! ! !:■ 4 ^ / י׳ ! ?1 4 4■<ז :׳: י%* ־•״■ :־■״*5 *■4>84* *.*א ,*ז <*!*^ %^<*י 44י,** *,**■7 1י47■; 4 ! 1 *י?.:״,4 74 7 7) 1 !■־£! ,** '״״) ^ י4**/ י 1' 4< 4 ׳ -יז74***4!״4# ^*;י־י׳יי* ***״4,** ,״*)־<•* א>!י>י*7״|)4,* ,״,,,,,4*4 ,74,4״* ,א7 ״*! ***ת א; 4 4* ** 7*444 77,ן7 )״־ן ־ ! 7**־ 4 4 ״־•** ♦״■ י 4 * , **! 7 ן ..,> ־.,4■״.* ״***)*,*״ ^.,4 **^*^4^74,* ,ן,.*. ״*1 ,1<,444,** 4*4,44*4 ,1,**^* ^ 4 !*.{**■׳ ^ ^#5 4* ׳^־ :״״!! ׳,*־#׳ * י* 7 '-. ־•* **ג ■■ 4 ־*■ 44׳ 7 4 ■■■.■<*!־. •■■י׳ן■״*-*,4.4* *,,4 *״ 4״ א4 4ו*,44ן,״*^)1|4*^^ן ;*־,*״*^א ך<4,ך 4*,! ,>*.*4י*י! ■ <■■/*־'! 4 ׳^ , 1 ,...־ **:*■.*4־ ^ *זיו * **4 ■**7 *4^! *4,-. 4י.7 7 י■ 7 "ז ,״,^י**** וי* *#*,,,**^״*י* *״**ייי* י*** א־־ז דד ׳״<1 ב < ״4< 1 1א.** < ׳44 ץ - ^*47* ^ *־?4 ■ ״* 4 ׳ *י**״אם'״ךע ד^אם סחבי ד־כ׳כתג^ם החת״ככס כ*כס.הדע*א:צעא'/ רדד־ היא האדי*״ אח , *"ארד׳ תידע"* ^א א כאס״׳יע־רךאס דדה ניכה נצרקת אס׳י״-הד4:1 4#4*<.4 7*41.* ** ,׳**!* ׳**■*״^** *.*ן**^,/:* 4*־.■ ו ווייו״י ו׳*** ויו 4׳♦ )יי ^ ו י"־ ף*:;7 א א 7*״־ { ״4ד כ׳^'7 .*4 ^ 4,׳ 1 .,־ ^*4 ,< 7%>׳* % ^ ^ ^ ^,*<י5י• י^.<4י; ׳**^5>* 4 ^^4^ו^,4*^ :*־• ;!ז ־י׳זי^ %ל45י 4%^ י^■' ^ ^ י#!4, •^י5׳י% < ^ ׳7.לעיכית. על כקיכת ךעכא:ד ^ כי א״יים יאד^האוק, סה אה סעשה אסתיא/ עגה י^רה , ייעילם לא ייכ^ איש לדעה הכד כדי״ם ביי־גיאסהת״־ד. האבל — רדפיף דאדח בפנירד א^ עבי"דייי£וס —דנני יודע יק זאה ^ א לו שעד האשים גיככודדת/ אד י4רד לםעיא דדכה׳יה להגן ע^ נכשי 4'•'* ׳׳*■•1 ן * 1 ^ <4•׳• 4 ן ?^4 •**ד •^1 י י?*•- יד ^ ׳י ^ •*־וי ^ופעלה ^הלפידים יהדי"מיה ^אוח, פ^ה^פ עשדה?ו*ד){1ו* !(}1ו|<4)}״ווו !ו1אורו1ויאןןז .כ א' ד־ יכייס השבת נעים פשעה 11 עד ד"לם^ לפא דנגיסיא ויפי הדדור1׳יו)\ ייככד ירפדו רת ישראל* דעת בתג וספד כשפת9.■ ^".הפציח לשחד את הבית הזה תיכלנהשל פ״ית 14!ו*!^־{א^ן1,^ דו ד4 בכל יים:4.44)4. **^:■*■,.׳יי**7<7 י׳ ׳744<.׳ ׳44* 74* ׳**"*ויי׳יוג־•־־*׳• ^4••'*> י*)| *45ה. שאמד״אבעמאדי*. 11*׳״״ עוד לא עבדו ירד;פ, לאדכלן)7 *׳״״"י אשד עזב ^;גכד קדייסאה אהד את עיינו ^דעית אחדים ועצל "עגירידד רב^פ,<< >4איד עס ששה <גבי\דם" סי עדיני ויפתההפניל פעים יכיס , ילשכי עייינו אשדדעי ככל רבד אשי ^יב^ להביא הועליו ^: כנ״״ע-ית כבל דביי פ*ב יסיעיל ככלל עיתדסהי״עיון הלאוס^ כפיס—פא.פעיס רש כי "הרכי*־""א גב^ ריכיי יגירי העוז ידפשיה להשפיע;׳כ םב*ה ^^אוצדי״ יספע יב, ובכן ועהו*ו אחריו,׳.:■4% * ** .<74 4 777 ]71 74* *47 )*ז.**■ #4*%.**|5 ״(■*.**•** 4>•** ^**.***;,.*נ^^ *1*^47:^^ 774' /^•7 7*4 1 #י א *5-4 *1 ■2,44 4*,*77י*,7 4*׳*׳* כ*7*4 ^****** -*ו:ו,****7 *774 ]*4* .*4>.><•*׳*!*? ו״**3מ ***'*׳)י-וייוו*.£ !1־״.! 74*#14׳#״.! 17*♦* 4 74* 474* *77׳44!?1 ♦4771 ׳< ?*<הם את נפלא\דדו עץ בעץ גםאפנס לא אחבר גם אגבי את הפיכתכי כל איתי הזפן שלא בא ומחייבי"קפה ושאמה בל' שוס תניעת חיי׳ם אךהיכי' גדדתה העיד כפיקחה וכפיריבדו בשיער פגידל בכיי הדרת קרושהץ■׳** 5*4*7 *•ז^^ז4.]״7וי;*׳7 ׳44׳ 7 4 ^4■ 744447. *74־3! <.747.**.*׳* *4>717!4 *■•' ^ ■ז*•■* *? #"ר•-,4••..• ,י. .^(4 ^^ ל; י• ל• י*,*744 *774*4*^7*7*85** ***#ךי ^יייך• ופצ***צ^ות**> בחעדה־■*־.4<■ !#■■^# .׳)•יז-■ ^!1*%1 1 1 ?51) ■|*־••ל>)׳.•| ••.* 1:1 4עמודים מ״המליץ" עם כתבות על רטנה מאת י. פינקילשטיין136הנהלת בי״ס "תרבות". מימין לשמאל: נח קצקר, גב׳ כץ, מ, גמרניק (נספו) והמזכיר א. הלד(ישראל)על מורים ומחנכים ב״תרבות"בשלהי שנת 1926 הונח היסוד לבית־ספר "תרבות" ברטנה, אךראוי לציין, כי גם לפני כן נעשו אי־אלה נסיונות להקים בי״סמודרני יותר בצד ה״חדרים" המיושנים שלא התקדמו ברוח הזמן,ברם נסיונות אלה לא הוכתרו בהצלחה. יש אומרים, כי אירועאחד שזעזע את תושבי העיירה היהודים הוא־הוא שהניע להקיםאת "תרבות". האומרים כך מכוונים למעשה שהיה ומורי ביה״סהממלכתי הפולני בעיירה לקחו גם את התלמידים היהודיםלבית־הקברות הפולני כדי לשתף אותם בשתילת עצים סביבו. ביןאם כך היו הדברים, ובין אם לא כך, התנאים להקמת ביה״ס היובשלים מזמן. חסר היה הכוח העיקרי והמניע, הרוח החיה - ועםבואו של המורה קצקר לרטנה נפתרה הבעיה.אין ספק שאנשי המקום, ובעיקר הועד שהתארגן לצורך זה (ר׳אשר לקר, ישעיה בקרמן, יהודה קונישצר, יוסף זסק, לייבלגרבוב, יצחק־הרש הלד, ברל ואליעזר הלד, יעקב ליברמן, משהאלבוים, גיטל קרש) יש להם חלק רב בהקמת המוסד החינוכיהחשוב הזה, אך אין להתעלם גם מהעזרה שניתנה מהחוץ ע״יהעסקן הציוני משה פרל מקובל, שעזר הרבה בקבלת הרשיוןהממשלתי, המפקח על בתי־ספר "תרבות" בווהלין שמואלרוזנהק ומרכז "תרבות" בוארשה.את מלאכת ההרשמה של תלמידים ביצעו זוגות מתנדבים שעברומבית לבית, ובשלב הראשון נרשמו למעלה ממאה תלמידים. היהעמליה דרוג ז״לממייסדי "השומר הצעיר"137זה הישג מרשים ושנת הלימודים נפתחה עם מיספר כזה שלתלמידים ועם צוות מורים שכלל פרט למורה והמנהל קצקר גםאת המורים בוקסר וקלוניצקי, שבאו מחוץ לרטנה, ואת המלמדהרטנאי נחמיה הוכשטיין ("הלקקן"). לפי מקצועות ההוראההיתה חלוקח כזו: קצקר - עברית; בוקסר - חשבון וגיאוגרפיה,קלוניצקי - לכיתות הראשונות ולגן־הילדים. בראשית היווסדוהיה ביה״ס בדירתה של הודל כמלר, אך העסקנים המקומייםדאגו לשיכון יותר מתאים, וזה נמצא בדירתם של עזריאל וחיהשליטן ברחוב בתי־הכנסת. גם המקום החדש לא היה אידיאלילבית־ספר, אך החדרים במשבן החדש היו מרווחים יותר, מלאיאור ואויר. במקום המורה קלוניצקי שעזב, הביאו מורה לשפההפולנית, לירנפלד, ובתם של טרבצינסקי מרטנה לימדה פולניתבכיתות הנמוכות. כשפרצה השריפה הגדולה בעיירה בשנת 929 ועלה בלהבות גם בי״ס ״תרבות״ - וחזרה תורה לאכסניההקודמת, לדירתה של הודל ברחוב הולינקה. כשהשלימו את בניןביתה של ברכה שלמה־מיכל״ס במרכז העיירה - עבר ביה״סלבית זה, ולרשותו עמדו שלושה חדרים גדולים, מזכירות, חדר־המתנה, מגרש משחקים רחב־ידיים. חילופי־גברים חלו בצוותהמורים שהיה מורכב מהמנהל - נח קצקר, המורה גבריאלזגורסקי והמורה קלרה ריבה. היה זה בשנת הלימודים 30־1929ומיספר התלמידים הגיע עד 200. המורה זגורסקי הכניס שיטות־לימוד חדשות, ושעורי התנ״ך שלו ריתקו את התלמידים, שכןידע להמחיש בצורה דרמטית ממש את פרקי התנ״ך. גם המורהריבה שלימדה אותנו פולנירג הצליחה לחבב עלינו את השירהוהספרות הפולנית שהיו עד עתה כספר חתום בפנינו.תלמידי בי״ס "תרבות" עם המורים קצקר, קלוניצקי ובוקסר138לזכותו של המורה זגורסקי יש לזקוף את שתי ההצגות "בתיפתח" ד׳החוטפים" שהועלו על ידי תלמידי ביה״ס וגרמוקורת־רוח רבה לעסקני ״תרבות״, לתלמידים, ובעצם - לכלהאוכלוסיה היהודית. הכל הצטערו שמורה זה נאלץ לעזוב אתרטנה בשנת הלימודים הבאה (1930). הוא נסע להשתלם בסמינרלרבנים בפרנקפורט דמיין בגרמניה ולאחר מכן למד רפואהבשוויץ, עלה לישראל ועבד כרופא נשים. כמה מורים שבאומהחוץ למלא את מקומו לא נקלטו ברטנה והם עזבו לאחרתקופה קצרה מאד בהוראה. בסוף שנת הלימודים 31־1930 עזבהגם המורה קלרה ריבה את העבודה בביה״ס (לאחר 50 שנה נפגשואיתה תלמידיה לשעבר בישראל והיא שמחה מאד לפגישה זוכשם ששמחה להשתתף באירועים שונים שאורגנו ע״י אירגוןיוצאי רטנה בישראל).עם פתיחת שנת הלימודים 32־1931 שלח אלינו מרכז "תרבות"שני מורים שנתגלו כמורים מעולים. האחד - מורה לעבריתומתמטיקה אלחנן לוין, השני, בוריס רוזן, מורה לכל המקצועותשנלמדו בפולנית, שהשתלם לפני כן באונברסיטת "סטפן בטורי"בוילנה. מעתה חדל משרד החינוך הפולני להתנכל לבי״ס "תר-בות" שרמת־הידיעות של תלמידיו בפולנית היתה, להערכתו,מתחת למינימום הנדרש, ואף הסיר את תביעתו שמנהל ביה״סהפולני יהיה גם מנהלו של בי״ס "תרבות". שני המורים הנ״להצליחו לקדם את התלמידים במקצועות שהורו. לא פעם נערכומעין התמודדויות בין תלמידי הכיתות הגבוהות של "תרבות"ובין אלה של ביה״ס הפולני על מידת הידיעות בספרות הפולנית,ותמיד היתה ידם של תלמידי "תרבות" על העליונה. זוהי בליספק זכותו של המורה רוזן שהצטיין בשיטות הוראה דידקטיותוהצליח להגביר את התעניינות התלמידים בחומר הנלמד. "פאןשורה ראשונה, יושבים מימיןלשמאל י. הוכמן, ב. הלד,י. זסק, י. בקרמן, י. שטיינגרטןנ. קליין.שורה שניה, עומדים מימיןלשמאל: א. הלד, ל. גרבוב,המורים: לוין, קצקר, רוזן, בלתימזוהה, י. קרש, מ. דרוג,ש. פרלמוטר, א.י.הלד.תדיאוש" של מיצקיביץ׳, "באש ובחרב" של סינקביץ׳, שיריסלובצקי ואחרים הפכו למוקד-התעניינות של התלמידים תודותלשיטות אלו שלו. המורה רוזן פיתח גם את תרבות הגוף ותרגיליהתעמלות מרהיבים היוו חלק נכבד בכל נשף של ביה״ס. לפיהשקפותיו וזפוליטיות היה בית״רי, והוא גם ניסה להשפיע עלתלמידים שיעזבו את השו״הצ ו״החלוץ הצעיר" ויעברו לשורותבית״ר, אך בתחום זה לא היתה לו הצלחה כלשהי. התלמידיםנשארו נאמנים לתנועות אלו, שהיה להן מעמד הגמוני ברטנההיהודית.עם גמר שנת הלימודים 34־933ו עזבו שני המורים האלה אתרטנה, ושוב נראו פנים חדשות בביה״ס: שלמה קרלין, חניךהסמינר למורים של "תרבות" בוילנה, ועמליה דרוג, שהיתה בתרטנה, ומלכתחילה לא היה לה רצון לשמש כמורה בעיירתהולדתה, אך לאחר הפצרות רבות ולאחר שנישאה למורה גמרניקמקובל, קיבלה על עצמה את תפקיד ההוראה בביה״ס. המורהקרלין אירגן תזמורת של מנדולינות בביה״ס, ולאחר שנשא לאשהאת גולדה דרוג, בת רטנה, השתקע בעיירה.בשנים האחרונות לקיומו נאבק ביה״ס על קיומו. התמיכותהזעומות ושכר הלימוד לא היה בהם כדי להבטיח את משכורותהמורים שתשולמנה במועד, והמורים שראו בהוראה לא רקמשלוח־יד אלא גם שליחות, לא היו מסוגלים לערוך שביתות,כמו בימינו, והשלימו עם מר גורלם. שני מורים ילידי רטנההצטרפו בשנים האחרונות לצוות המורים: בנימין פוגץ׳ וינטהטייטלבוים, לאחר שסיימו את הסמינר למורים של "תרבות"בוילנה, אך את השרביט הוסיף להחזיק בידיו המנהל נח קצקר.לא ייחדתי דברים להערכתו, שכן ידוע לי כי רבים כבר הפליגובשבחו, וכל המוסיף - גורע.זאב גרב1ננח כהןנח קצקר - המורה והמחנךאחד האישים המעניינים שבמשך קרוב לשלושים שנה חרשבתלמי החינוך היהודי ברטנה היה בלי ספק המורה קצקר, שהיהמכובד בעיני הנוער היהודי ואהוב עליו. אם הנוער היהודי ברסנה,תהיה שייכותו המפלגתית כאשר תהיה, רכש לו שם טוב בפזורההיהודית ובכל תחומי הפעילות, הרי זה במידה רבה תודות לחינוךשל קצקר ולערכים שהוא שתל בו.מוצאו של קצקר מפינסק, היה חניך הקורסים למורים בגרודנהשיצאו להם מוניטין, חבר של הפדגוג המפורסם מ.א. בייגל ושלצמח ממייסדי "הבימה". בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, לאחרשהגרמנים כבשו את מחוזות־הספר, נתגלגל קצקר לכפר זבולוטושימש כמלמד של בניהם של היהודים המעטים שהתגוררו בכפרהזה אשר בו היתה גם תחנת־רכבת קטנה. עבודה זו לא הניחהכמובן את דעתו של קצקר, שכן נראתה לו מצמצמת את אופקיוולא היה לו סיפוק ממנה. הוא התחיל להתעניין בסביבה הקרובהוכך הגיע לרטנה ששכנה במרחק 20 קילומטר מהכפר זבולוט. עזרלו בענין זה אחד מתושבי זבולוט, חיים, שסיפר ליודל קונישטר,מי שהיה מורה ומחנך ברטנה, על קצקר וסגולותיו וכישוריו.קונישטר הכניס בסוד הענין את מי ששימש אז כראש העיריהאליהו ינוביץ׳, והלה לקח דברים עם המפקד הגרמני והוסכםלהביא את קצקר לרטנה ולפתוח בית־ספר בו יוקדש מקום ראוילשפה הגרמנית ובתמיכה מסויימת של השלטונות הגרמניים.בבוקר לא עבות אחד של קיץ 1916 נעצרה ליד בית אבי, ר׳אברהם השוחט, ברחוב הולינקה, עגלה ממנה ירדו ר׳ חייםזבולוטר ונח קצקר. יום או יומיים לאחר בואו לרטנה, ולאחרשעשה היכרות עם התנאים הכלכליים הקשים בעיר, הציע אתעצמו נח קצקר כמורה ללא תשלום לי ולאחותי רחל ז״ל. לאחרזמן־מה הצליח בעזרת התמיכה שניתנה ע״י ינוביץ לארגן בית־ספר יהודי.מצבו של החינוך העברי ברטנה היה אז בכי־רע. ביה״ס היהודי־עברי־רוסי בהנהלתם של אברהם טלזון ויודל קונישטר לא היהקיים כבר. רק "חדרים" ספורים נשארו בעיירה. כמה מלמדיםוביניהם איצל מלמד, שהיה נודע כמורה טוב לגמרא, פרשומהמלמדות ופנו למיסחר. התנאים הכלכליים הקשים הסיחו אתדעתם של ההורים מבעיות חינוך. רבים מהם הסתפקו בכךשבניהם ידעו פרשה בחומש, ובלבד שיוכלו לסייע להוריהםבפרנסה. הופעתו של קצקר בנסיבות אלו היה בה ממש משוםהצלה ומחסום לעם־הארצות גוברת.ישראל הזניקהמאבק על הספריהברצוני להעלות מתהום הנשייהאירוע אחד מימי השתייכותנולתנועות הנוער, אשר עתה אוליייראה מגוחך או חסר׳ערך, אךבימים ההם התייחסנו אליו ברצינותיתירה.מקובל היה בימים ההם שאם אחדהפעילים, או קבוצת פעילים,בתנועת נוער מסויימת הסתכסכו עםחבריהם לתנועה, לא זו בלבד שהיופורשים מהתנועה, אלא היומצטרפים מיד לתנועה אחרת, אושהיו מקימים תנועה חדשה כדילהרגיז את הצד שכנגד וכדי שיהיהלהם מקום לשחרר את מלאי המרץשהיה לבני־הנעורים. בדרדכלל לאהיה ברטנה מחסור בתנועותואירגונים לנוער המקומי, והיו גםאירגונים קיקיוניים שקמו ונעלמועד״מהרה, אך תנועת "השומרהצעיר" החזיקה מעמד בכל הזמניםובכל הנסיבות, ובכך אולי נבדלהמאירגוני־נוער אחרים. ברם, באחדהימים החליטה קבוצה רצינית מביןחברי השו״הצ, לאחר סכסוך מסוייםשלא היה לו אופיאידיאולוגי־רעיוני, לפרושמהתנועה. הייתי אז אחד מהקבוצההזו, והואיל ולא יכולנו להישארו4ו"חלילה" בלתי מאורגנים, החלטנולהקים מחדש את "החלוץ הצעיר"שהיה קיים בעבר והתפרק.זוכרני, כי אותו "החלוץ הצעיר"(המהדורה הראשונה) מעונו היהברחוב הולינקי, בבית לייזרדיבצ׳נר ליד הגשר, ומנהיגיו אז היו:ל. אברך(שנספה בתאונת״עבבישראל), ל. גינזבורג(עתהבאר״הב) ושלמה כהן. חברים אלהפיתחו פעילות אינטנסיווית בסניף,ובתקופת פעילותם עלו לארץישראל מוטל ווינשטוק, משה שטרןואחרים. כאשר הסניף התפרק,כאמור, מסיבות שונות, נשארהספריה שלו, שהיו בה מאות ספריםחשובים בעברית, מיותמת, ולפיכךקפצו חברי "השומר הצעיר" עלהמציאה והעבירו את הספריםלרשותם. אני הייתי הספרן ויכולנילהעיד שהיה פיקוח טוב על הספריהמטעם השו״הצ, אך כמובן שלאחרשעזבתי עם קבוצת החברים אתהקן - סילקו אותי מתפקידי כספרן.הדבר הכאיב לנו והואיל והתחלנולקיים מחדש את "החלוץ הצעיר"חיפשנו אמצעים ודרכים כדי"לכבוש" מקום בהנהלת הספריה,שכן הרגשנו כי ראויים אנו לכךבהתחשב עם זה שהספריה הוקמהע״י "החלוץ הצעיר" ואני שימשתיכספרן בה במשך תקופה ארוכה.העלינו את הנושא הזה בישיבהחצי״קונספירטיווית ונתגבשהתכנית לכיבוש הספריה מידי"השומר הצעיר". לא ראינו כלטעם לנהל מו״מ בענין זה בידענואת עמדתו העקשנית של השו״הצבנושא הספריה. הוטל על שלושהחברים לעשות את כל הצעדיםשיחזירו לנו את היוקרה ואתהספרים והם: מייה ווינשטוק,אברהם גרבוב ז״ל וכותב השורותהאלו. התוכנית שגיבשנו היתהפשוטה: לחדור בכוח לתוך המועדוןבו עמדו ארונות הספרים, להוציאכמה מאות ספרים ולהחביאםבמקום״סתר ואח״כ לשלוח הודעהעל כך לועד "תרבות" ולמנהלביה״ס נח קצקר, שזכה להערכהכללית, על צעדנו זה כדי שינהלואתנו מו״מ ויסדירו את עניןהשתתפותנו בהנהלת הספריה. היוםשנקבע למיבצע הזה היה - ערביום הכיפורים. נראה היה לנו, כי זהעוד בצעדיו הראשונים התחיל נח קצקר לארגן כיתות מעורבותשל נערים ונערות. צעד כזה היה בבחינת מהפכה במושגי הימיםההם והיו בעלי־בתים שהתנגדו לכך, אך זה גם גרם לכך שברבותהימים היו בין בנות רטנה כאלו שהיו מצויות בתנ״ך ואפילוב״משניות" לא פחות מאשר הבנים.הואיל ומרבית הבתים בעיירה הועלו באש על ידי הרוסים בשעתנסיגתם מהעיירה ולא היה בניין מתאים לשיכון ביה״ס, שימשה״שטיבל" של חסידי טריסק כדירה זמנית לביה״ס החדשועד־מהרה עמדו יהודי רטנה על טיבו של המוסד החינוכי החדשושל המנהל החדש. זו היתה התחלה של נתיב חדש בחינוךהיהודי, שכמותו לא ידעה העיירה עד אז. השעורים של המורהקצקר היו כה שונים מאלה של המלמדים ש״טחנר׳ עם תלמידי-הם את הפרקים בחומש ובתנ״ך באופן שיגרתי בחזרם מלה במלהאחרי דברי המלמד, והתלמידים לא יכלו שלא להרגיש במשב רוחחדשה. ההישגים הלימודיים ניכרו מיד והתלמידים התקשרו אלמורם בעבותות אהבה והוקרה. קצקר אירגן גם מופעים ונשפיםשונים של התלמידים, וזו היתה ההזדמנות הטובה להורים לעמודעל הישגי בניהם, לראותם על הבמה כשהם ממלאים תפקידיהםבהצלחה, לפי הנחיותיו והדרכתו של המורה החדש.המורה קצקר היה הראשון בעיירה שקשר את החינוך עם חיייום־יום. תודות לו צויין בפעם הראשונה בפומבי יום מותו שלד״ר הרצל, כ׳ תמוז, בעצרת־עם, וכן גם מאורעות אחרים בקשרלציונות ולארץ ישראל. נח קצקר הפך איפוא להיות הכוח המניעלפעילות ציבורית וציונית בעיירה שלנו. הוא התחיל לתתהרצאות בתנ״ך ועל נושאים אחרים, וכך הגיעו הדברים עד כדיכיתה בבי״ס "תרבות" עם המורים רוזן, לוין, קצקר והמזכיר א. הלד42וייסוד בית־העם הראשון בביתו של כמליר, וכתוצאה מכך גםלהקמת תנועות הנוער הציוניות השונות בשלב מאוחר יותר.קצקר היה בעל ידע רב וניחן גם בכשרון של אורטור, ולא ייפלאשלכל הרצאה שלו היו נוהרים הרבה יהודים. בימים ההם, ימיהכיבוש הגרמני, כאשר היהודים היו שרויים במצוקה גדולהוהמרכז התרבותי היחידי שהיה קיים - הספריה הציבורית - אףהוא עלה באש, היו ההרצאות של קצקר נכס רוחני יחיד בעיירה,עודדו את הנוער למאבק על עתיד טוב יותר והחדירו בו אמונהבעתיד כזה. היתה זו הצעתו של קצקר, לאחר שהדירות הפרטיותהיו צרות מהכיל את כל אלה שבאו להרצאות, לשכור דירה עםהרבה חדרים שתשמש כמרכז לכל הפעילות התרבותית בעיירה.ואכן, בקצה רחוב הולינקה, מול ביתו של פריברב, היתה דירהשהתאימה למטרה זו. לפני המלחמה שימשה דירה זו בית־מעצרוהיתה שייכת לתושב רטנה העשיר הרשל כמיילר. את הדירה הזוהפך קצקר בעזרתם של כמה חברים לבית־עם, כדוגמת אלה שהיוקיימים באותו זמן בערים גדולות יותר בסביבה. יום חנוכתבית־העם היה יום חג בעיירה. זקנים וצעירים נהרו לרחובהולינקה, פרט לקנאים שהסתכלו בעין זועמת על החידוש הזה.חתן־השמחה היה כמובן קצקר, שעשה לילות כימים למען שהכליסתדר כראוי ושבני העיר יאמצו את המרכז הרוחני החדש.יצויין לשבחו של קצ׳קר, כי לעולם לא ניסה לתפוס את הבמהלעצמו. נהפוך הוא: השתדל לחנך ולהרגיל להופעות בציבור אתחניכיו, ובעיקר את המבוגרים שבהם, וכן גם לשתף אותם בכלאירוע ציבורי שיזם ותיכנן.ללא הפרזה אפשר לומר, כי עם פתיחת בית־העם מתחיל עידןחדש בחיים החברתיים של רטנה היהודית, ובעיקר בקרב הנוערהיהודי. במשך השנים 1918-1919 נערכו עשרות הרצאות ומופע-ים תרבותיים שונים בבית־העם, שהפך למרכז תרבותי ממש.הפעילות הרבה שהתנהלה בבית העם היתה לצנינים בעיניהשבנים הלא־יהודים. אפשר היה להרגיש במבטיהם הזועמים כיהם אינם משלימים עם עובדת היותו של בית־העם מרכז קורןומקרין, ברם קצרה ידם מלהזיק, שכן אורגנו משמרות של צעיריםיהודיים על כל צרה שלא תבוא, וכל עוד שלטו האוקראינים לאאירע כל רע. מה שאין כן, לאחר הכיבוש הפולני ולאחר שהגיעובשורות־איוב על השחיטה שערכו הפולנים בפינסק בה׳ ניסןתר״פ, כשהתנפלו על בית־העם היהודי ובאמתלא של "תפיסתמרגלים״ הוציאו להורג 35 מטובי העסקנים היהודיים. הלב ניבארעות, ואכן באחד הערבים פשטה השמועה בעיירה: קצקר נאסר.הידיעות שבאו לאחר מכן סיפרו, כי הפולנים תבעו ממנו, כיו״רהמועדון היהודי, שיסגיר לידם את הנשק הבלתי חוקי שמצויברשות המועדון. לאחר שלא מילא את פקודתם ציוו להלקותאותו עשרים וחמש מלקות על גופו העירום, מין עונש שהיהמקובל מאד בימים ההם אצל הפולנים. מקרה זה הטביע רישומועל הציבור היהודי.המועד המתאים מבחינה"איסטראטגית׳/ כי המועדון יהיהסגור והכל יהיו טרודים ועסוקיםבבתיהם בעניני כפרות והכנותאחרות לחג.בערב שנקבע לכך הלכנו לביתכמילר, שם היה המועדון, עם שקיםומטילי ברזל שבעזרתם נוכל לפתוחאת דלת המועדון ודלתות ארונותהספרים. אנשי הבית לא חשדומאומה בשמעם את הדפיקות, כיבטוחים היו שחברי השו״הצ באוכדרכם מדי ערב לפעולות בקן.עשינו מלאכתנו בשלווה, הוצאנואת הספרים החשובים ביותר (כוללהספרים החדשים שנרכשו) וכן גםאת הקטלוג של הספריה, ארזנואותם יפה״יפה בשקים שהבאנווהסתלקנו בחשאי דרך רחובהולינקה האפלולי עד בית אליעזרהסייס, שהיה חסיד סטולינאי, ודרךסימטאות הגויים הגענו עד למחסןשהיה לנו. היה עלינו לטפס על כמהגדרות, לשתק כלבים שהתנפלועלינו ועוד תקלות שונות. לידהמחסן שלנו היה איזה בית קטןמלא בדים וסמרטוטים, ובו החבאנואת האוצר התרבותי שלנו. היה לנויסוד לחשוש, כי אחי ברל ע״ה,שהיה משלומי״אמוני "השומרהצעיר" יחפש ודאי בבית זה,ולפיכך החבאנו את הספריםהיטב״היטב כדי שלא ימצאם. אתהקטלוג עם ניירות חשובים אחריםהביאה מאייה לביתה של גיטל קרשע״ה והצפינה אותם בתנור. למחרתהיום קיימנו ישיבה דחופה שלחברינו, הודענו כי ביצענו אתהמשימה שהוטלה עלינו ושלחנו אתהמכתב לקצקר, כפי שסוכם.הידיעה על גניבת הספרים פשטהבכל העיירה ועוררה תסיסה.העיירה היתה כמרקחה. חברי"השומר הצעיר" התרוצצו וחיפשואת הספרים ואחי ברל התרוצץבמחסן וסביבו, אך לא הצליחולגלות את המחבוא. המורה קצקרכינס ישיבה מיוחדת לאחר שקיבלאת הודעתנו ועשה מאמצים להסדיראת הענין. לאחר דיונים שנמשכוכמה שעות הוחלט: א) לקבוע שנימקומות בהנהלת הספריה לנציגי"החלוץ הצעיר", ב) אלה שביצעואת הגניבה לא ישמשו חבריםבהנהלה. הבענו הסכמתנו להחלטה43וזו וחתמנו על ההסכם יחד עם נציגיכל הצדדים. הקבוצה שלנו קבעהאת נציגיה להנהלת הספריה:שמואל גולדמן(היום בישראל)ובתיה חיט ע״ה.באותו זמן בערך התחתן קצקר עם העלמה גינזבורג ועם זאת הפךלתושב רטנאי. בית־הספר שבהנהלתו משגשג ומתפתח, מיספרהתלמידים גדל בהדרגה וביה״ס היה מעתה משוכן בקומהשנבנתה במיוחד לצורך זה מעל בית־המדרש. שמעו של קצקרכמחנך דגול ומארגן טוב הגיע לערים הגדולות יותר בווהליןועסקני החינוך בקובל אפילו הצליחו להעביר את קצקר אליהםלמשך זמן־מה, אך קשריו עם רטנה ועם הנוער היהודי היו כנראההדוקים מדי והוא חזר לעיירה. בשנת 1926 מסונף כבר ביה״סלרשת בתי הספר העבריים של "תרבות" בפולין.אז גם מתחיל תור־הזהב של המוסד החינוכי הזה, אשר יצאו לומוניטין בסביבה הקרובה והרחוקה כמוסד שלרשותו חבר־מוריםמצויין ומנהל מובחר. תלמידי "תרבות" ברטנה, מרשימיםבהופעתם בחניכי תנועות נוער בועידות גליליות, במושבות־קיץשל האירגונים השונים, ואף זה, כמובן, תוצאה של החינוךבביה״ס של קצקר. עוד עובדה הראוייה לציון: מרבית התלמידיםהבוגרים נמנים על מחנה השמאל של תנועת העבודה. מסתבר, כיהמנהל קצקר, בהיותו הוא עצמו סוציאליסט, הצליח לשתול בלבתלמידיו את ערכי תנועת העבודה, הצדק הסוציאלי ואהבת אדםלאדם.סמוך למלחמת העולם השניה, משהחמיר המצב הכלכלי בעיירהוהסתמן גרעון ניכר בביה״ס, מתחיל קצקר לחשוב על עזיבתרטנה ועל הגירה. במכתב מיום 5 במרס 1935 אל יהודה קונישטרורעיתו בארגנטינה, כותב הוא בין היתר: "רטנה יורדת פלאיםמיום ליום, וכל יושביה מביטים בקנאה על המאושרים שזכווזוכים לעזבה לעד - וגם אני בחלומי!״, כלומר - גם הוא חולםעל כך. מחמת גילו המתקדם אין הוא יכול להשיג סרטיפיקטלעליה לארץ ישראל, ולפיכך הוא מתכנן נסיעה לארגנטינה, אךקשה להשיג אשרה. הוא נשאר איפוא ברטנה ועושה את דרכוהאחרונה להר הפרוכודי יחד עם מאות תלמידיו.144בית כמילר - המרכז לפעילות תנועות הנוערצעירי הציונים בעיירה. בשורה העאונה מימין לשמאל: א. מרסיק (נספה), מ. גוטמן(ישראל),ד. פוקס (ארגנטינה), ג. ווינשטוק (נספתה), מ. שטח (ישראל), י. שפירא (נהרג בצבא הסובייטי),ב. אילבוים, ש. כהן(ארגנטינה), א. אברך (נפטר)שורה ב׳: מ. קמפר (נפטר בקנדה), מ. גפן(ישראל), ח. גינזבורג(נספתה), מ. דרוג,ש. גינזבורג(ארה״ב), פ. ותיק (ישראל), מ. גרבוב (ארגנטינה), מ. רידר (נהרג בתאונה ברטנה)למטה (כורעים): י. קרש, ר. קמינר(נספו), ד. מרין(ישראל)1450000יסנייז נו8יי עברי ^תרבו ת׳'־ ן -ז80מ^/1.,כרמגד^ - .^11)6>[ ^־•כ^ו^ ויר^ו/ 1 ,^193 ^ 4ו1?<1•א ״־ / י/ ^ /./׳.<■ רז^//1 /׳-'/• ע/'(5 ס/ .?//יס ׳4 /י־<'-*'׳ ׳-^׳/►-/ /׳/ י׳ו/׳ רי/׳ז׳ג /^:✓5 /^/4 ^9 0 י;׳ ■ 2׳^ (־עף)נ*^י^׳ /4•// 7// /^ה^סלג ^0^{' '1^1//^< (ז73׳/ר /ץ///^ ^////*/ י^^׳ג׳//^י/י/ י מ/י/זו/!)׳י׳ ^יע׳^<0/^ ^י/ /•י/ ^י(1 /יכ״^ן ^/0^ ל07^ ^?.4 .י י|^י (3׳/^ן^ /6^ ^01׳^ ^1191^11^ ^^^(0 ^יע רז0^ן<^ ^׳//^^יע׳י* 1^(''*000 <9'9<1 <5^>^-5׳׳/׳ ^׳גמ/^י, (3/^ 7,ר ״[^,;^9 ^/כ <,׳/ ־//^. ר,.><(/ •/׳- ׳//י..2יז,>//י י/ 1-<4י ^י׳/,•׳/?) ^,/׳ /״״1^ .2^״ כ.// (5/,2ר •״^/4 %,] 1^,,, ,־^,0 , ין^.׳ י2א ד.6^ ר./א ^2-2׳/^>׳י<ג ^^21׳ רב4 <:<>/ ר45 ^*׳/׳4; ^;< 7!>ע/ ׳/^)/^ ^ ן"^׳^^-ר,^ מ6/",^ //^ מ^^1)ח!7 ו5׳.י5״ר* /א׳/ן;^ •-׳ע/הל־((דע.ץ/_ <7'^)11^ ו23י^)/ץ2 ו/א2)^י) }'ס^^'• ^/ / ^ ^/ /ץ"׳//_ /ן, א^%ל /// ■י י;^<4כך/ג:ד0/ ^׳1^׳< /,4^■־׳ז'/־'׳י'''1\וויו יןי. דץמכתב של הנהלת "תרבות" לי. קונישטר בארגנטינה146ל. אוליצקי"לא תעשה לך כל פסל"(לדמותו של ד שלמה־אהרון אוליצקי)נצר מגזע ר׳ אהרון מקרלין היה ד שלמה־אהרון ועובדה זו בלבדהיה בה כדי לשייך אותו לבחירי החסידים של קרלין לא רקברטנה, אך פרט אה היה לו גם יחוס עצמי, שכן היה יהודיבר־אוריין, אדוק מאד ויושב יומם ולילה על התורה ועל העבודה.יהודי העיירה כולם, ולא רק חסידי קרלין, התייחסו אליו בכבודובדרך־ארץ כאילו היה מרא דאתרא, רב ממש. רבים ביקשו ממנושיטול על עצמו את עול הרבנות בעיירה, כי לשם מה לחפשבמרחקים כאשר בעיירה עצמה מצוי מועמד מתאים כל כך לכתרהרבנות, אך ר' שלמה־אהרון איש עניו היה ונחבא אל הכלים וכהטען באזני המפצירים בו:- מי אני ומה אני שאשים על ראשי את כתר הרבנות ואהיהרועה של קהילה קדושה כרטנהז חושש אני ממידת האחריותשתפקיד כזה מחייב.לעול הפרנסה לא נרתם כלל, למרות שהמשפחה היתה ברוכתילדים, ששה במניין, ולא היה זה דבר קל כל עיקר לפרנס משפחהכזו, בלי עין הרע. בכגון זה סמך על הפלונית שלו, שבעזרת השםתדע לכלכל את העניינים ואת אנשי המשפחה.אשה פשוטה היתה "פלונית" זו, רעיתו, ילידת כפר עם שכלפשוט ובריא, בריאה ואשת־חייל ממש, ואכן היא היתה כמושנאמר "עזר כנגדו". בשכלה הפשוט תפשה מיד, כי התפילותולימוד התורה של בעלה לא יזינו את ילדיה, ולפיכך נרתמהכל־כולה לעול הפרנסה בלמדה זכות על עצמה ועל שלמה אהרוןלאמור: הוא עוסק בדברים נשגבים מבינתה, הכל מחלקים לוכבוד ופירורים מגיעים גם אליה ולאחר 120 שנה יעלה בדזלקהנתח של גן־עדן בזכות תפילותיו ותלמודו-וגם זה לטובה... היתהלה לפרומה חנות שבה יכולת למצוא "מחוט ועד שרוך נעל",כלומר: אריגים ססגוניים לאיכרים מהסביבה שהיו מגיעים לרטנה,צבעים, חרוזים, ביצים, שערות־חזיר, דברי־עור שונים, פטריותמיובשות, פירות מיובשים וכד׳, כל מיני סדקית. סוחרים מבריסקאו מקובל שהיו באים לרטנה היו מזדמנים גם לחנותה של פרומהולא יצאו ריקם. במשך ששת ימי השבוע היתה עסוקה וטרודהלמעלודראש בחנות ובהחזקת הבית, משכה בעול ככל שיכלה,ורק בשבת היתה נחלצת מהעול הגדול הזה, נופשת קמעה ומכינהעצמה לקראת העול הגדול שציפה לה בשבוע הבא. ספק אם ר׳שלמה־אהרון עצמו הבין כיצד מחזיקה היא מעמד בתפקיד הכפול147של עקרת בית וחנוונית. היא לא ניסתה אפילו להכניס את בעלהלענייני חולי־חולין שלה ושל חנותה, ואך לעיתים נדירות, ובעיקרכדי לצאת ידי חובה כלפי הציבור והמשפחה, היתה שואלתבעצתו באיזה עניין של־מה־בכך.ר׳ שלמה־אהרון לא מנע ממנה את עצתו, וזו היתה אחת ויחידהבכל המקרים: תנהגי, פרומה, לפי הבנתך והאל הטוב ישלח לפנייךאת מלאכו הטוב... זאת היתה איפוא חלוקת הרשויות ביניהם.היא - לעניני העולם הזה, לגשמיות, ואילו הוא-לרוחניותולענייני העולם הבא דאג.עברו שנים, הילדים התבגרו והדאגות התרבו. פרומה לקתהבבריאותה. היא התעלמה ממיחושיה ונימוקה איתה: "למי ישפנאי לכגון אלהז", אך משהחמירה מחלתה נאלצה לפרושמעיסוקיה בחנות והיתה צמודה למיטת חולייה ועם זאת לאפסקה מלדאוג לענייני החנות שהוזנחה ולשלום הילדים. בעיקרדאגה לשלמה־אהרון שלה, ואילו הוא עצמו ציפה לחסדי אלוהיםוהיה ממלמל בלי הרף: רבונו של עולם, אל תעמידני בנסיון חמור,כי מי אני ומה אני בלעדיה...לזמן־מה הונח לה, אם בזכות תפילותיו ואם מחמת התאזרותההיא, והיא חזרה לניהול משק הבית ומשק החנות, אך לא ארכוהימים ושוב באה החמרה במצב בריאותה של פרומה.הזעיקו אתד שלמה־אהרון אוליצקיהבן הבכור נחמן מטריסק ור' שלמה־אהרון היה מיסב עם שלושתהבנים כשהם אומרים פרקי תהלים בדבקות ובכוונה בלי הפוגה.אי־פעם נפקחו עיניה של החולה ולמראה הבנים ואביהם השקוע-ים באמירת תהלים היתה ממלמלת: "תהלים אתם אומריםלעילוי נשמתי? לאחר מותי אני מתירה לכם לתמוך בגופתי אתהגדר של בית־העלמין, אך כל עוד נשמה באפי אני מתחננתבפניכם: הצילו אותי, הביאוני אל בחירי הרופאים". אותה שעההזדקף שלמה־אהרון, היפנה עיניו למרומים ופסק: יש לקיים רצונושל שכיב־מרע!שני הבנים הבכירים נחמן ושמואל־שמחה יצאו עם אמם לקייבכדי לדרוש בעצת רופאים, אך הם שבו מקייב בלעדיה, כשמעטחול מאדמת קברה בתוך נעליהם.לאחר "שבעה" התנהלו כל העניינים בבית ובחנות ע״י הבנותוצעיר הבנים אשר׳קה, ואילו שלמה־אהרון המשיך ללמוד תורהכדרכו, אך העדרה של האם־הרעיה היה מורגש על כל צעד ושעל.ויהי הבית כספינה שאבד קברניטה.שלמה־אהדון לא העלה על דעתו להכניס עקרת־בית שניה, כי לאיכול היה לשכוח את פרומה ז׳ל, ואם כי לא הירבה בדברים עליה,אפשר היה להבחין שאין הוא פוסק מלהרהר בה, רק בליל־שבתכשהיה חוזר מבית הכנסת ופותח בתפילת "אשת חייל מי ימצא"הרגישו הבנים, לפי הניגון וארשת פניו, כי נשמתה של אמםמרחפת סביב נרות השבת ולה ולזכרה מתנגן הניגון העצוב שלאבא.וכך עברו שנים. שלוש הבנות נישאו, גם צעיר הבנים התחתן,הבית התרוקן וההמולה בתוכו נפסקה. מעתה יכול היה ר׳שלמה־אהרון לשבת על התורה בביתו הוא באין מפריע. ענייניהבית והחנות התנהלו מעתה על ידי הבן שמואל שמחה ואשתוהחכמה והמיוחסת חוה׳לה לבית שפירא, שקיבלו על עצמםלדאוג לנוחותו ורווחתו של אבא. ואכן, חוהל׳ה דאגה לו ונהגה בוכבת מסורה ונאמנה.הכל התנהל כתיקנו עד שפרצה מלחמת העולם הראשונה.כשנסוג הצבא הרוסי מהעיירה העלו הקוזאקים באש בתים רביםוביניהם גם את ביתו של שלמה אהרון, מבלי שהספיקו להצילאפילו את כלי המיטה. שלמה־אהרון נאלץ יחד עם בנו, כלתונכדו לעבור לבית של יהודי אחר ולגור שם כתנאי צפיפות.כוחותיו תשו, שמיעתו נחלשה וגם חוש הראייה נפגם, אך הדרתפניו נשארה כמימים ימימה.אי־פעם בבוקר של שבת חורפית, כשהלך ר׳ שלמה־אהרון לשטי־בל של חסידי סטולין לתפילה, פוסע פסיעה קטנה, עקב בצדאגודל, כמנהגו מדי שבת, לבוש בקפוטה של שבת שמשוליההזדקרה הטלית שלו עם העטרה מכסף, חבוש בשטריימל שכיסהאת ראשו עד הצוואר ממש, ורק הפיאות הארוכות והמסולסלותשלו בלטו לצדדין, עיניו עצומות ודומעות קמעה מחמת אורהשמש והשלג המסמא, והנה בא לקראתו מפקד המשטרהזאב גוגו>.עוללותאיצ׳ה־מרדכי הסנדלר היה משותקבחצי גופו, וכאשר היו מביאים אליונעליים לתקון היתה אשתו מאנפפת:"מה אתם מביאים אליו נעלייםלתיקון. כלום אינכם יודעים שיש לושתי ידיים שמאליות?" אם היואומרים לה - והרי בכל זאת יש לושמונה ילדים, היתה משיבה: אילוהיו עושים ילדים בידיים - הייתינשארת בתולה עד עצם היום הזה".★שיינה״ביילה הכינה עיסהלחלות״שבת וכמנהגה תמיד הכניסהאותה למיטה, לצד בעלה, כדישתתפח כהלכה. עם שחר קמהוהדליקה את התנור, ניגשה למיטהכדי לקחת קמצוץ של בצקכ״מעשר" כדין, אך לא יכלה בשוםאופן לפורר חתיכה מהעיסה.התחילה לקלל, ואף זה כדרכהתמיד, ובעלה ששכב במיטה ממלאפיו צחוק. ״תיפח רוחך״ - אומרתהיא לו - מה הצחוק הזה? העיסהלא תפחה ומה יהא על החלותלשבת. משיב לה בעלה :שיינה־ביילה, את ממששת אתהשבר ("קילע") שלי ומנסה לקחתחתיכה ממנו, אך הבצק תפח כראוי.★149גדליה שניידר הסנדלר היה טיפוסמיוחד בעיירה. נוהג היה להתלבשלפי האופנה האחרונה שהגיעהלרטנה, משתדל להיראות ולהישמעאינטליגנטי מאד ומתבל דיבורובמלים מן "ההפטרה", כשיצאבבוקר נזדמן לו המורה קצקר,ששמו הלך לפניו כאיש תרבותיובר״הכא בענייני חברה ופוליטיקה.אומר לו גדליה: "בוקר טוב פאניעקצקר! מה נשמע אדון קצקר? שמאיכול אתה לפרוט לי שטר של 5זלוטים? רב תודות מר קצקר הנכבדושלום רב לך"לאחר שיחה מעין זו היה מתפארבפני הבריות: היתה לי הבוקרשיחה מעניינת מאד עם המורהקצקר בעניינים שעומדים ברומו שלעולם.★ברלה״שרה־לאה׳ם היה אלמן במשךשנים רבות וכל״אימת שראה שתינשים משוחחות היה מכוון דרכו כךשיהיה עליו לעבור בין שתיהןדווקא ונוגע נגיעה קלה בהן.כשהעירו לו על מנהגו זה לפלסדרכו בין נשים דווקא, היה משיב:מה לעשות? גם תענוגות קטנים איןלזלזל בהם בימי מצוקה אלה...★לאחר שנים רבות של רווקותהצליח סוף״סוף אניומן שואב המיםלהתחתן עם אשה מקובל.כששאלוהו איך הצליח בנשואיםשלו, היה משיב: הצלחה גדולה. אניתמיד אתחתן רק עם נשים מקובל...אגב אניומן זה היה בין שלושיםהיהודים שנבחרו על ידי הגרמניםונעמדו על יד הבור כדי לירות בהם.שעה שהגרמנים עסקו בהכנותלרצח שמעו אותו ממלמל: מה יש ליכאן לעשות? לא הספקתי עדייןלהשקות את הסוס שלי. תוך כדימלמול יצא מהשורה והסתלק מבלישיבחינו בכך - וכך ניצל וחי עדה״אקציה" האחרונה.★יאנצ׳ה, אחד מהתאומים, מלווה אתאשתו למנוחת־עולמים, מתייפח עלהעירונית של צבא הכיבוש הגרמני. אין זאת, כי הקצין נפעם כולולמראה הדרת פניו והילוכו של היהודי הישיש עד כדי כך שפינהלו את הדרך כאילו התכוון במחווה זאת לחלוק לו כבוד כראוי לו.למחרת היום התייצבו בביתו של שלמה־אהרון שוטר יהודי בליווישני ז׳נדרמים מזויינים ובידם צו המחייב את ר׳ שלמה־אהרוןלהתיצב בפני מפקד המשטרה העירונית כשהוא לבוש בדיוק כפישהיה לבוש בשבת בבוקר, כאשר נזדמן בדרכו של המפקד.כל בני הבית נבהלו. השד יודע מה זומם ה״יקה" הזה ז היושהציעו לנסות לשחד את המפקד, אך שלמה־אהרון פסק: דינאדמלכותא־דינא. בעיצומו של יום חול לבש את מחלצות השבתומלווה ע״י השוטר היהודי והדנדרמים הגרמניים צעד קוממיותבכיוון למשרדו של מפקד המשטרה הגרמני.הידיעה על הזמנת שלמה־אהרון למפקד המשטרה פשטה בכלהעיירה והסעירה את הרוחות. מי יודע מה צפוי לק׳ק רטנהמהזמנה משונה זוז יהודים רבים, ובכללם גם שלושת בניו שלשלמה־אהרון, מיהרו לבית הרב לטכס עצה והיו שהציעו שתצאמיד משלחת של הקהילה היהודית בראשותו של הרב עצמוותתייצב בפני מפקד המשטרה. גם ראש העיר היהודי ישעיהשפירא הוזעק כמובן, מוכן ללכת לבית המשטרה. הרב הרגיע אתצאן־מרעיתו באמרו, כי לא יאונה כל רע לשלמה־אהרון, שהרימפקד המשטרה דרש שהאיש הקדוש אשר נקרה בדרכו אתמוליובא לפניו, ושלמה־אהרון הוא אמנם איש קדוש ובעזרת השם לאיגע בו הגרמני לרעה, בדיבור אחד־העיירה היתה כמרקחה, ומייודע עד היכן היו מגיעים הדברים אילולא חזר עד־מהרה ר׳ שעיהשפירא מבית המשטרה והרגיע את הרוחות בספרו לכל, כי ר׳שלמה־אהרון הוזעק ע״י ה״יקה" לשם מטרה אחת בלבד: כדילצלם אותו. מסתבר, כי מפקד המשטרה התרגש עד כדי כךמדמותו הפטריארכלית של היהודי הקדוש וגמר אומר - לצלםאת הדמות המיוחדת הזאת, בין אם לצורך האלבום הפרטי שלוובין אם לצרכים אחרים.לשמע הדברים פגה המתיחות בק׳ק רטנה, היו שצחקו והיו שבכו,אך כולם יחד תמהו לתעלול זה של המפקד הגרמני שנתחשק לולהנציח את דמותו של יהודי מכובד ונשוא־פנים כשלמה־אהרון.ברם ה״בעל דבר" בעצמו, כלומר ר׳ שלמה־אהרון, יצא מביתהמשטרה אבל וחפוי־ראש. צער רב הצטער על צילום דיוקנו,שהרי יש בכך משום עבירה על "לא תעשה לך כל פסל" כפישכתוב בתורה.לאחר שבוע ימים באה מריידקה, נכדתו של שלמה־אהרון, ובידיהעותק של התמונה שקיבלה, לפי בקשתה, ממפקד המשטרההעירונית. היא רצתה שהסבא עצמו יראה מה הדור ונאה הואבתמונה זו. שלמה־אהרון נעתר לבקשת הנכדה האהובה שלווהסכים להחזיק בידו את התמונה ולהעיף בה מבט, אך עשה זאתכאילו כפו עליו הר כגיגית וכאילו החזיק דבר־תועבה בידו.מילתא זוטרתאז פסל! לאחר שהעיף מבט בוהה בדמות דיוקנואחזה בו צמרמורת. תמונתו נראתה לו כמעין ליקוי־חמה ועיניובתמונה זו נראו לו כעיני עוף נתון בידי השוחט בטרם שהואתוקע בו את החלף שלו. הוא מלמל באזני נכדתו: מריידקלה,הגישי לי מהר את כד המים לנטילת ידים והובילי אותי למשכבי,הגרמני הזה שחט אותי באותה שנה השיב ר׳ שלמה אהרון את נשמתו לבורא כשהואשוכב במיטתו בביתו של בנו ר׳ שמואל־שמחה.(תורגם מיידיש ע״י שמחה לביא,נכדו של ד שלמה־אהרון, בן בתו חסיה ד׳ל)על העיירה"...בכל דין שתדונו את הגולה ואת העיירה היהודית, בעל כורחםאנו מודים בערכים גדולים שהיו בה, כגון: יראת־שמים, לימודתורה, אהבת ישראל, געגועים לארץ ישראל, אמונה בגאולהובביאת המשיח וכיוצא בזה הרבה. תרגמו את הערכים האלוללשון אדם מודרני והשוו אותם לערכים שישנם כיום הזה. אדםמישראל בגולה, בעיירה היהודית, היה כל ימיו מצוי אצל ספר. כלאדם, לרבות עם־הארץ, היה מצוי אצל משניות, מדרש, עין־יעקב,ספר תהלים, ואין צורך לומר תלמיד־חכם, שלא פסק פיו מדבריתורה יומם ולילה שלא על מנת לקבל פרס. ואדם שעניין לובספר, שכל מעייניו בספר, ממילא איש־מעלה הוא. כל שכן אומהשלמה. וכך כינונו: עם הספר.ואין פלא שהיתה העיירה היהודית מרובה בכוחות רוחנייםגדולים. מן העיירה יצאו הרבנים הגדולים, ראשי העם ומנהיגיו. מןהעיירה יצאו המשכילים הראשונים, הסוציאליסטים למיניהם,שמסרו את נפשם על קידוש הגאולה והחופש, כל החולמים וחוזיחזון גאולת ישראל."חיים הזזקברה ואומר: "היא נראתה, בליעין״הרע, כל כך טוב ויפה בזמןהאחרון, ועתה, לא עלינו, היאמובלת לקבורה"...★בני, בנו של הרשל בנדק הסבלוהמתופף בתזמורת של אברהפ׳ינקלהכלי״זמר, היה נוהג לומר: "במשךכל הלילה סובב־חוזר הירח מסביבלביתי, אך כשהוא מגיע לחלוניהשמש כבר בעיצומה..."ו5ומרדכי גפןרשמי ביקור ברטגה ב־937ןהימים היו ימי המנדט הבריטי בארץ ישראל. ההגבלות על העליהמטעם ממשלת המנדט היו בעיצומן, והמוסדות הלאומיים בארץניסו כל מיני דרכים ותכסיסים כדי לעקוף את הגזירות ולהביאיהודים לארץ. אחת הדרכים היתה - חתונות פיקטיביות שלאזרחי פלשתינה־א״י עם בחורות מחו״ל. בקיצור קראנו לכך"פיקציות". הוטל גם עלי לקיים מצוות "פיקציה". קיבלתיהוצאות לנסיעה ואמור הייתי להביא בחורה ממציוב לאחרש״אתחתף׳ איתה. זו היתה איפוא הזדמנות־פז לבקר את בנימשפחתי ואת העיירה שעזבתי בשנת 1929. אני רואה את עצמיפטור מלתאר את ההתרגשות שלי לקראת הנסיעה הזו, ובמיוחדככל שהתקרבתי לרטנה.משהגעתי לקובל פגשתי שתי בנות רטנה שלמדו בקובל. ביקשתיאותן לא להודיע לרטנה על בואי, כי ידעתי שכל העיירה, כלומרהיהודים שבעיירה, תבוא לפגוש אותי בתחנת האוטבוס. ירדתיבמתכוון ליד בית מרסיק ובדרך־עקיפין הלכתי הביתה, אך שכנאבעל האוטבוס שבו נסעתי, לא שמר סוד וסיפר שירדתי מהאוטו-בוס ליד מרסיק וגרם על ידי כך להתקהלות של הדבה יהודיםבבית. לא ניתן לי להתייחד עם אחותי וכל בני המשפחה, כייהודים רבים נהרו לבית והשמחה וההתרגשות עברו על גדותיהן.למחרת בואי לרטנה התחילו הפגישות בבתים שונים, בסניפיםשל "החלוץ" ו״השומר הצעיר" ובמסיבות הרבות שנערכו לכבו-די. אני לא עייפתי מלדבר ולספר והם לא עייפו משמוע. רצולדעת מכל אשר עבר עלי בארץ, מכל מה שמתרחש, פרטיםופרטי-פרטים. לי היתה הרגשה של שליחות מצווה. הייתימהנחשונים שנסעו לא׳י מרטנה, באלפי נימים הייתי קשור לבניהעיירה, והרגשתי כשליח-ציבור. על מה לא סיפרתי להם ז לאהעלמתי דבר וחצי-דבר. סיפרתי על שלוש השנים הראשונות שליבגבעת השלושה, על עבודתי בפלוגת ים־המלח ועל טיב העבודהשלנו בכביש קליה-יריחו, על טיולים ברגל מגבעת השלושה עדכפר גלעדי, על הביקור בירושלים ליד הכותל המערבי, עלהפתקים שהוצאתי מרוב סקרנות מבין הסדקים בחומות הכותל,כדי לדעת מה רוצים ומה מבקשים יהודים מבורא העולם, עלעבודתי בקידוח בארות-מים, על בניית ישוב חדש, כפר סירקין,על תפקידי בהגנה על הישוב בימי מאורעות 1936, על עבודה עלפיגומי בניינים וכד וכד. ראיתי כי השומעים שלי שותים בצמאאת דבריי. ראיתי דמעות בעיני אחדים ואם אין זכרוני מטעני גםעיני לא היו יבשות כשסיפרתי וסיפרתי. זוכרני, כי רבים ביקשו152לראות את ידי - ידי פועל ארצישראלי - כדי לוודא אם ישעליהן יבלות או אולי כדי להיווכת איך נראות ידים של פועלבארץ... גם התושבים האוקראינים של רטנה שזכרו אותי היטב,לא גרעו עינם ממני. הם הסתכלו ביראת כבוד על הנכד שלהסוחר ליבר קרש שהפך להיות אכר בארץ הקדושה. גם להםסיפרתי על העבודה בפרדסים, על הנסיונות השונים בחקלאותועל השוני שבין דרכי העבודה בשדה כאן ושם. הם היו ממצמציםבעיניהם ומביעים התפעלות. (מי יכול היה לשער שלאחר כמהשנים יצטרפו רבים מהם למעשי הרג ביהודים?)חרות בזכרוני הביקור בביתו של דוד־אהרן שפירא. כראוי לאורחמכובד כמוני הוגשה תקרובת ובין היתר נתכבדתי בתפוזים. לאחלילה תפוזים שלמים, אלא פלחים של תפוזים, שרק יהודי אמידכשפירא יכול היה להרשות לעצמו לקנות. משהוגשו פלחיהתפוזים ניצלתי את ההזדמנות וסיפרתי להם איך אנו בארץמגדלים תפוזים ואיך אנו אוכלים תפוזים (שלמים, לא פלחים).בין היתר סיפרתי להם, כי בימים הראשונים שלי בארץ עבדתיבקטיף בפרדס, ותפקידי היה להוביל את הפרי באלונקה שבה היוקבועים ארבעה ארגזים עם פרי טרי שנקטף מהעץ. בדרך לביתהאריזה הייתי נעמד עם חברי, השותף לאלונקה שלי, לוקחיםתפוזים מהארגזים חותכים אותם באולר לארבעה חלקים, סוח-טים את המיץ ישר לפה וקוברים את הקליפות באדמה. אי־פעםהרגיש הפרדסן כי אנו מתמהמהים לבוא לבית האריזה. הוא יצאלקראתנו ותפס אותנו בדיוק בשעה שקברנו את קליפות הפרישאכלנו. הוא צעק לעברי: "גפן, אל תקבור את הקליפות. זה גוזלזמן. תשאיר אותן כך״. לאחר מקרה זה -סיפרתי להם - המשכנומסיבת חנוכה בהשתתפות האורח מא״׳י - מ. גפן.153בסחיטת המיץ ישר לפה, אך את הקליפות לא קברנו, כי הרי חבלעל הזמן... כולם צחקו לשמע הסיפור הזה.אם כי כל תפקידי בביקור זה היה "פיקציה", כלומר "לשאתלאשה" את הבחורה ממציוב, הרגשתי צורך נפשי להסביר לנוערולמבוגרים בכל מקום שנזדמנתי אליו, מה מתרחש בארץ, מהטיב המאבק שאנו מנהלים, מה דמותו של הנוער הגדל בארץ.בדיבור אחד: ראיתי את עצמי שליח רשמי לכל דבר.שלושת החדשים שהייתי ברטנה היו בשבילי גם מעין "סמינר".למדתי את המציאות והתנאים של יהודי פולין כפי שנתגלו לי.המצב הכלכלי החמיר מאז עזבתי את פולין, מכונות המסים שלגרבסקי סחטו את לשד העצמות של היהודים, גזרות ונגישותחדשות לבקרים, ומה שגרוע מכל - חוסר פרספקטיווה לחייםטובים יותר בעתיד. התנועה החלוצית אף היא היתה במצוקה.המחסור בסרטיפיקטים גרם לכך שצעירים רבים שעברו אתההכשרה, או שעדיין היו בקבוצי ההכשרה הרבים, התיאשולחלוטין ולא האמינו באפשרות עליה לארץ. טבעי איפוא שרביםמהם הגרו לאמריקה, קנדה, ארגנטינה, וכד בעזרת קרוביהםשהגיעו לארצות אלו לפני זמן. ליוותה אותי במשך כל זמן היותישם ההרגשה, כי הכל תלוי על בלימה, אין יסוד ואין תכלית לחיייהודים שם, ומי יודע מה ילד יום. ביחוד מיצר הייתי עלבני־הנעורים, שהשפה העברית היתה שגורה בפיהם, שקיבלו חינוךציוני במסגרת ביה״ס "תרבות" ובמסגרת תנועות הנוער, והםנתונים בתנאים משפילים ומדכאים וללא אפשרות כלשהי לממשאת כיסופיהם וחלומותיהם.אני רואה בעיני רוחי את הפרידה מיהודי רטנה. העיניים שלהםאמרו הכל, כאילו התחננו שאקח אותם אתי לארץ. מה שונההיתה פרידה זו מהפרידה בשנת 1929, כשעליתי ארצה. אז הביעולא מעטים את תמיהתם על צעד משונה כזה: לנסוע לארץ בימיפוגרומים (מאורעות אב תרפ״ט). נדמה היה לי כי הם נדיםבראשם למוטל ויינשטוק התמהוני הזה, שעחב משפחה ומעמדכלכלי יציב ומסבן עצמו בנסיעה כזאת.ועתה - גם עתה זלגו דמעות מעיניהם של רבים, אך היו אלהדמעות קנאה בי על שזכיתי למה שזכיתי.לא יכולתי להעלות על הדעת, בי זו תהיה הפרידה האחרונה.54 וזאב גרב1גהשליחות(סימור מהווי ימי מלחמת העולם הראשונה)אמא אמרה: אבא הלך למלחמה.והיכן היא המלחמה הזו? - שאלתי את אמא - ומתי יחזור? כלכך הרבה ימים עברו ואבא לא שב עדיין. הימים הנוראים קרביםובאים, אני רוצה את אבא.מעיניה של אמא זלגו דמעות. נכמרו רחמי עליה. "אל תבכיאמא", התחננתי בפניה. אמא לטפה שערות ראשי והגישה לי פתלחם מרוחה בשמן.בכל יום ששי אני הולך יחד עם שני אחי הצעירים ממנילבית־המרחץ. אחי אפילו לא יודעים כי אבא הלך למלחמה. גםיוסלה היתום הולך לבדו לבית המרחץ,בלי אביו. "אביו של יוסלהמת״ - כך אומרים כל הילדים. במשך כל הקיץ השתעל אביווירק הרבה, עם דם ירק, הובילו אותו בעגלה בדרך המובילהלקובל והרבה־הרבה יהודים ליוו אותו - והוא לא שב, מת. יולזלהנשאר יתום, אמר "קדיש" והוא הולך לבדו לבית־המרחץ.מדי בוקר שומעים את קול השופר. חודש אלול הגיע. מי הנהרצוננים ואי אפשר כבר להתרחץ. כולם מתכוננים לקראת יום־הדין. אבא שלי יחזור לפני החג, אני אעמוד לידו בבית־הכנסתונתפלל יחד מה״מחזור" הגדול. לאחר התפילה נבוא הביתה, אבאיקדש על היין ויתן לכל אחד מבני הבית לטעום מהיין האדוםוהמתוק. ושמח יהיה בבית, ונחמד.אני מחכה לאבא שישוב, אך הוא לא שב. יום אחד אני בא הביתהולתמהוני אני רואה הרבה אנשים בבית ואמא יושבת על שרפרףנמוך, מטלית לחה סביב ראשה ועיניה אדומות מבכי. מה קרה?אולי אבא שב כבר מהמלחמה? לא, לא כך מקבלים פני אבאחוזר. אני נופל לרגלי אמא ושואל: אמא, איפה אבא? ואמאמשיבה: יתומי שלי, אבא כבר לא יחזור לעולם. זו היתה הפעםהראשונה ששמעתי את המילה "יתום". לאחר מכן שמעתי מלהזו פעמים רבות. עתה ברור לי: אני יתום. לא נער אני ככלהנערים, אלא יתום שחייב לשאת בעול הבית, לעזור בפרנסתהמשפחה: שלושה אחים, אמא ואני, הבכור במשפחה.חורף. הביצות קפואות, כפור דק ולבן עלה בחלונות. הימים נעשוקצרים יותר ואנו עולים על משכבנו בשעה מוקדמת, כי צריךלנהוג בחסכון בנפט שבמנורה, ולעתים אנו נרדמים רעבים. בכייהותחינותיה של אמא מגיעים לאוזני: "אנא, שוכן במרומים, עזורלאלמנה וארבעה יתומים!". לבי נצבט. אני רוצה לבכות, אני155עוצם את עיני ורואה את אבא באים שכנים ומסתודדים עם אמא. גם מוידריניצה, הכפר הקרוב,באו מכרים שמייעצים לאמא לעבור לכפר עד יעבור זעםהמלחמה הארורה. ליתומים - כך הם אומרים - יהיה בכפר מהלאכול, לא יקפאו מקור, וגם מלמד יהיה להם.בוקר אחד קמנו והעמסנו את המטלטלין שלנו על עגלה רתומהלסוס כחוש ונסענו לכפר - לוידריניצה. לפנות ערב הגענו לביתקטן שגגו מכוסה בקש שהשחיר מרוב שנים. בפתח עמדה גיטל(גיטל הטובה קראנו לה) שהוציאה מסינרה דברי־מתיקה שוניםוכיבדה אותנו: אכלו ילדים, שיהיה לכם לבריאות.גיטל הטובה התחבקה והתנשקה עם אמא. שתיהן בוכות. גיטלעזרה לאמא להפשיט את בגדינו. ריח של תפוחי אדמה מבושליםעלה באפנו. על השולחן עמדה קערת־חרס אפורה עם תפוחי־אדמה. גם גבינה היתה והרבה־הרבה לחם.הוקל לנו. היתה רווחה בבית. הימים חלפו מהר־מהר כי לא היינורעבים. עברה שנה. זה החורף השני לנו בכפר ושוב הגיעו ימיםקשים, שוב טעמנו טעמו של רעב. המלחמה נמשכת. קשה להשיגלחם. שני אחי ואחותי הקטנים בוכים כשהם רעבים. אני משתדללא לבכות. מפעם לפעם נכנסת גיטל הטובה לביתנו ומוציאהמסינרה פרוסת לחם או כמה תפוחי־אדמה. האל הטוב והמיטיביגמול לה לגיטל על טוב ליבה.יום אחד באה גיטל ובשורה בפיה: מחר יחלקו ברטנה גרעיני דגן.אולי ולמלה ישכים בבוקר וילך לרטנהז וולוולה - זה אני, הבכור.ואמא שואלת: התלך, ולמלה ז אני משיב: כן, אמא, אלך.עם שחר יצאתי לדרך. השמים זרועים עוד בכוכבים שנראים לימשום־מה כעיני הכלבים של השקצים. מאיימים. אני מחזיק בידיאת הציציות של הטלית־קטן שלי כסגולה נגד הפחד. אני הולךלשם מצווה, להביא גרעיני דגן לאמי האלמנה ולכל היתומים.אלוהים יהיה בעזרי. אני עובר את החורשה ועולה על הדרךהמובילה לרטנה.נעמדתי בתור לקבלת גרעיני דגן. הקור חודר לעצמות ממש.השמש דווקא זורחת, אך השמש בחורף מחממת רק את אלהשיש להם פרווה טובה ומגפיים מעור. מי שלובש קרעים ונועלנעליים מרופטות איננו מתחמם בשמשה של חורף. למדתי זאתמנסיוני, כשם שלמדתי כי כאשר רעבים היום נמשך ונמשך. והיוםאני רעב מאד. יצאתי השכם בבוקר ואפילו טיפת מים לא באהלפי. אני מתקדם בתור. מצאתי את עצמי עומד ליד ערימה גדולהשל גרעיני דגן. היצר הרע השיא אותי לדבר עבירה. קשרתי מהראת מכנסי מתחת לברכי ובאין רואים אני לוקח מהערימה מלואחופן גרעינים ומשלשל אותם דרך הכיס הקרוע למכנסי. האלהטוב ודאי יסלח לי - אני מהרהר לעצמי ומכניס עוד חופן ועודחופן. תהיה עוד פת לחם בשביל זלדה׳לה, בשביל שבתי׳לה...אמא לא תבכה.סוף סוף הגיע תורי. איש חובש כובע־שרד ולבוש מעיל עםכפתורים נוצצים שואל אותי: "ילד, כמה אתם?" אני משיב לו:אמא, ארבעה ילדים ואבי לא חזר מהמלחמה". האיש ממלא אתהשק שבידי בגרעינים. אני מעמיס את השק על כתפי ומתחילללכת בכיוון הביתה. הרגשה טובה מלווה אותי לאורד הדרך. שקמלא גרעינים אני מביא לאמא וגם במכנסיים, עד הברכייםהקשורות, יש שפע גרעינים. אמא ודאי תשמח מאד כשתראה אתכל מה שהבאתי. גם אחי ואחותי מחכים לי בקוצר־רוח. עתה הםלא ירעבו. יהיה לנו לחם לשובע.הרוח החזקה עלולה להעיף את השק אשר על שכמי, אך אנימחזיק אותו היטב בידי הימנית ואת היד השמאלית אני מצמידלגופי כדי שתתחמם קצת. כל פעם אני מחליף את היד המחזיקהבשק. הרוח שורקת ומעיפה פתיתי שלג. העצים בצירי הדרךעומדים עירומים. גם להם קר. בשארית כוחותי אני ממשיךללכת, אך אני מרגיש שכוחותי הולכים וכלים. הרגלים נעשוכבדות כל כך, גם השק על שכמי מכביד מאד, העיניים נעצמו.אמא רחוקה. אבא איננו. הם מחכים שם לי ולגרעינים. אני מוכרחלהגיע. מוכרח. אני שם בפי כמה גרעינים ולועס. אני מתפלל לאלהטוב שיהיה בעזרי. אולי הוא זועם על הגרעינים שגנבתי ז הרהוריחרטה מציקים לי. אני מתישב על גזע עץ כרות. רק לנוח קצת,לא להרדם, לנוח קצת ואחר כך להמשיך ללכת, אסור לי להרדם.אמא מחכה - - - הנה היא טוחנת את הגרעינים שהבאתי,קמח לבן נערם על השולחן. אמא לשה בצק, שמה בתנור וכעכיםלבנים יוצאים מהתנור. גם אבא פה. שב מבית־הכנסת כשהואמכוסה כולו בשלג לבן. אני מרגיש פתאום דקירות בידיםוברגלים. בקושי רב אני פוקח עיני. היכן אני ז היכן אמא ז מישהומעסה את ידי ורגלי. עתה אני מבחין באכרה זקנה שעומדת לידיובתמונת איקונין, תמונה שאסור להסתכל עליה כפי שלימדוני.אני ממשש בידי הקפואות את ה״ארבע כנפות" שלי. אמא!איפה אמא ז יבבה מתפרצת מגרוני. האכרה שמעסה את ידיהקפואות מרגיעה אותי: אל תבכה, בעלי הלך לקרוא לאמא שלך.הוא חזר לפנות ערב מהיער בעגלה עמוסה זרדי הסקה ומצאאותך קופא ומנמנם. עמלנו הרבה כדי להחיות אותך. השבח לאל,אתה חי וקיים, וגם הגרעינים ישנם". האכרה הטובה הגישה ליחלב חם לשתייה.עתה הבינותי מה אירע לי. אני שרוע על התנור בביתו של אכרשהציל אותי. הנה נפתחה הדלת ואמי באה בהולה. היא עלתהאלי על התנור, חבקה ונשקה אותי והרטיבה אותי בדמעותיה. גםאני בכיתי ודמעותינו נתערבבו. חמות ומלוחות היו הדמעות.עתה נשמתי לרווחה. מילאתי את השליחות שהוטלה עלי.הבאתי לחם לפי אחי ואחותי, לפי אמי האלמנה.57וכנס ראשי העיריות באמור רטנה בהשתתפות הדיין שלמה־טביה פרידלנדר והמורה נח קצקרגדוד "תל חי" של השר׳הצ עם המדתכים גולדה דרוג(עומדת) וזאב גרבוב (יושב)158תקוסת ה16)1ה159בימי השלטון הסובייטיעל הימים הראשונים תחת חסות המשטר הסובייטיכותבת פרל ורגיק:בימים הראשונים, לאחר שהפולנים עזבו את העיירה, פחדנולצאת מהבית. איש לא ידע מה ילד יום וכיצד ינהגו אנשיהשלטון החדש. לאחר כמה־ימים התחילו השליטים החדשיםלהשליט סדר בעיירה. ההרגשה שלנו היתה כי תחת חסותהמשטר הסובייטי אנו נידונים ל״מוות בהמשכים". תחילה הוצי-או אותנו מהבית המרווח והיפה שלנו וגרנו בבית אחד עםמשפחת פוקס. את כל העסקים של משפחת שפירא, שנחשבהבעיני השליטים החדשים כמשפחה בורגנית, הלאימו, ומעתההפכו להיות רכוש המדינה. זכות העבודה נשללה מבני המשפחה.ניתנו לנו תעודות זהות עם סימן־היכר מיוחד (דף שחור), שמפלהאותנו לרעה מכל האזרחים ומועיד אותנו לגירוש למחנות״כפייהבסיביר. אני נהניתי מסטאטוס מיוחד. הואיל והשפה הרוסיתהיתה שגורה בפי, הוענקה לי זכות עבודה וניהלתי סניף של קופתחולים ממשלתית. על ידי כך ניתנה לי אפשרות לעזור במידהמסויימת למשפחת שפירא.במשפחת אבי היה המצב קל יותר. השלטון החדש לא התייחסאליה כאל משפחה בורגנית, כביכול, שני הבנים יכלו לעבוד שהריהם "אלימנט פרולטארי" ויכלו איפוא להסתדר. וכך נמשכוהחיים עד ו 194.ש. ודדק מספר:החרדה הגדולה לאשר עלול להתרחש התחילה עוד ביולי 1939.אותם ימים הוכרז על גיוס מוגבר לצבא הפולני, וזה היה אותמובהק למלחמה קרובה. לאחר ההסכם בין מולוטוב וריבנטרופעל חלוקת פולין בין גרמניה וברית המועצות ידענו כבר כי צפוילנו בקרוב שלטון סובייטי.במשך כמה ימים היתה אנדרלמוסיה בעיירה, ימים ללא שלטון,כי הפולנים עזבו והרוסים טרם נכנסו. יהודים רבים העדיפולעזוב את העיירה ולמצוא מקלט בכפרים הסמוכים, כי חששולפרעות, כרגיל בימי חילוף משטרים. אבי ז״ל לא רצה לעזוב אתהבית וביקש ממני שאשאר אתו. הקרובים שלנו, משפחת שפיראואחותי פרל, נסעו לאיזה כפר מתוך כוונה להישאר שם עד יעבורזעם ויתברר המצב.הבית שלנו היה בשולי הכביש הראשי המוליך לקובל, ויכולנואיפוא לראות את אנשי הצבא והמימסד הפולני בנסיגתם. זכורני,כי יום אחד לפני כניסת הסובייטים עברה בכביש הזה שיירה161שלמה פולמוסוגחלי רתמיםבאחד בספטמבר 1939 התנוססוכבר ברחובות רטנה מודעות״ענקבפולנית שהביאו את הודעתו שלנשיא פולין מוסציצקי, כי "האוייבהנצחי של פולין פלש לארצנו ואנונשיב מלחמה שערה". רביםהצטופפו ליד המודעות האלו, כאילוהיה בהן מן ההפתעה. שבועות רביםלפני כן דיברו הכל על המלחמההעומדת לפרוץ, ומעיני הוריי ובנימשפחתי שהתהלכו קודרים קראתיגם אני, כי משהו בלתי רגיל עומדלהתרחש. עתה, כשעניין המלחמההפך לעובדה שעשעתי את עצמיבנחמה, כי הלימודים לא יתחדשווהפגרה הארוכה תימשך ולא אצטרךלנסוע לקובל, מקום שם למדתיבגימנסיה...למחרת היום החריד את שלוותנורעש מפציצי ה״מסרשמידט"הגרמניים, שפרקו את מטענם עלהכביש שעליו נעו החל משעותהבוקר המוקדמות טורי מכוניות שלהצבא הפולני ושיירות הפליטיםהראשונות. זוכרני, כי הסבא שלישמואל שמחה ז״ל ניסה להרגיעאותנו בשבת כל בני המשפחה לידהשולחן: "אין מה לפחד מהפצצותואין טעם לברוח מהן, שהרי כלאחת נופלת "במקום שההשגחההעליונה הועידה לה"...פליטים רבים עברו דרך העיירהויום אחד סעדה על שולחננו משפחהיהודית שברחה מוורשה. מבנימשפחה זו שמענו פרטים עלהתנהגות הנאצים בשטחים שכבשו.לי עצמי נתחוורה המשמעותהאמיתית של המלחמה, משראיתי כיאבי המשפחה הזאת אסף את כלפירורי הלחם שנשארו על השולחןוהטמין אותם בכיסו...ב'17 בספטמבר ראינו מטוסיםשהנמיכדטוס על פני העיירה ופיזרוכרוזים. רבים רצו לאסוף אותם -וגם אני ביניהם. הכרוזים היוכתובים ברוסית ובפולנית, והםבישרו לנו שהמדינה הפולניתהתמוטטה והצבא הרוסי עומדלהגיע לעיירה ולשחררנו. למעןהאמת, לא הבינותי בדיוק מהפירושו של שחרור זה, אך היתההרגשת רווחה. משמע, לא הגרמניםיבואו אלינו אלא הרוסים, וגם זולטובה.לא ארכו הימים ושיירה של טנקיםסוביטיים הגיעה לרטנה מקובל.רצתי יחד עם כל ילדי רטנהלהקביל את פניהם של החייליםהאדומים שגילו אדיבות רבה,התירו לנו לשבת על הטנקים, חילקולנו קופסות גפרורים רוסיות והירבולספר על העושר והשפע שברוסיההגדולה והרחבה, שעוד מעט גםאנחנו נזכה ליהנות ממנו...לא עברו ימים רבים ולרטנה הגיעונציגי השלטון הסובייטי ובשיתוףפעולה עם כמה אוקראינים מקומיים,וכן גם עם כמה יהודים שהיו ידועיםבנטיותיהם הקומוניסטיות, התחילולהנהיג סדר בעיירה. בעלי החנויותנצטוו לפתוח את חנויותיהם ובעלימלאכה נדרשו לחזור לסדנותיהם.השליטים החדשים הוליכו את הקול,כי בקרוב תתחדש התחבורהלבריסק ולקובל, אפשר יהיהלהצטייד בסחורה חדשה, לחדש אתהמלאי בחנויותיהם.גדולה של הצבא הפולני. הם הוציאו להורג איכר אחד שהניף דגלאדום על ביתו לקראת כניסת הסובייטים לעיירה. לפי מיטבזכרוני היה זה הקרבן היחיד בזמן חילופי השלטונות. אבא ז״לואני קיבלנו את החיילים הסובייטים בשמחה ובכיבוד קל. ידענו,כי זהו הרע במיעוטו ולמרות שאבא כינה את החיילים הסוביטיים״יחפנים״ - ידע גם הוא כי ״דינא דמלכותא - דינא" ויש לקבלאת פני השליטים החדשים כראוי.לאחר זמן־מה כשהתקבלו הידיעות הראשונות על תעלולי הנא-צים בשטח שהיה נתון לכיבושם, התחלנו להבין, כי שפר חלקנוויש לברך על הרעה, כי יש רעה יותר...הצעדים הראשונים של המשטר החדש לא היה בהם כדי לעוררבנו הרגשת בטחון. כל מה שהיה בחנויות של רטנה הועברעד־מהרה לברית המועצות. הסובייטים קנו ולקחו מכל הבא ליד,משרוך נעל ועד ביצים, ולא עברו ימים רבים וכל החנויותהתרוקנו. אלה שהחביאו סחורות היו צפויים לעונש חמור. הםאמנם שילמו, אך הכסף לא היה עובר לסוחר ואי אפשר היהלרכוש בכסף זה סחורות חדשות במקום אלו שנעלמו. אבא צדק:"יחפנים"...התושבים קיבלו עליהם את הדין, שכן ידעו כי דברי בקורת נגדצעדי השלטון עלולים להוביל אותם הרחק־הרחק, לערבותסיביר. לא נשאר להם אלא לרטון בד׳ אמות המשפחה, באיןרואים ובאין שומעים. עד מהרה הבינו גם בני הנוער בעיירה, שהיועל פי רוב סוציאליסטים, כי כל הדברים על שויון חברתי ללא כלאפליות בין לאומים וגזעים, נראים יפה על הנייר, אך במציאותהיום־יומית הדברים נראים אחרת לחלוטין. לא היתה לנו שוםברירה אחרת אלא לקבל את הכל "באהבה", להחניק אתקבוצת נערים ברטנה (1935).על צדה השני של התמונה כתוב: "אני נפרד מחבריי באומרי להם: היו שלום אחיי,יחד להתראות בשדות מולדתנו המשותפת". הכותב: א. פפיר (ניר)הבקורת ולא לעורר את זעמם של משליטי הסוציאליזם ברטנהשלנו. האכזבה היתה מרה. ביחוד העמיקה האכזבה לאחר שהמ-שטר החדש התחיל לגלות את טלפיו. המוסדות החדשים (כוללבית־דין, תובע, מזכירות המפלגה הקומוניסטית) התחילו להכשיראת הנוער היהודי לנתיבי חיים ואידיאלים חדשים, וכמובןשמעתה הס מלהזכיר ארץ ישראל, ציונות וכיוצא באלה דבריםשהם פסולים מעיקרם. הגיעו ידיעות על הגליית "אלימנטיםקפיטאליסטיים" למחנות עבודה, אך כנראה שברטנה לא נמצאוהרבה קפיטאליסטים... על כל פנים איש לא הוגלה. לעומת זאתדודי שלמה־צבי, בתו וחתנו, שגרו בלוצק, טעמו את טעם הגלותהזאת, שכן נחשבו כדכושנים. הבת, דבורה, חזרה ממחנה העבודהלאחר שלוש שנים (עתה היא חיה בישראל). יתכן כי גם כמהוכמה יהודים מרטנה היו טועמים את טעם המחנות האלהבסיביר, אך הסובייטים לא הספיקו "לעשות סדד" בישוביםקטנים כרטנה במשך השנתיים. הם הסתפקו רק בהלאמתעסקים, בהחרמת בתים וכד׳. איש לא ניסה לסרב לבקשותיהם,כביכול, וכאשר בא התובע הכללי לביתנו ואמר שהוא רוצה חציבית וכן גם את הספה והאופניים - ניתן לו מבוקשו. במשך הזמןנוכח אבי שהתובע הזה הוא שכן טוב למדי ואפשר אפילו לעשותעסקים מסויימים אתו.לאחר זמן־מה התחילו לגייס צעירים יהודיים לצבא הסובייטי.עובדה זו שיפרה את המצב, כיוון שהיה ידוע שאם אחד הבניםבמשפחה משרת בצבא האדום פירושו של דבר שהמשפחה היאבסדר גמור מבחינת השלטונות ויש לה כל הזכויות שהמשטרמקנה לאזרחים.אני גוייסתי לצבא האדום יחד עם עוד שמונה צעירים מרטנהבשלהי 1940. המחנה שלנו היה על יד העיר קולומייה. עבדנו עדפרוץ מלחמת גרמניה-ברית המועצות בהקמת נמל-תעופה. נמצא-נו במחנה עבודה ששימש מעין פרוזדור לטרקלין, כלומר -להכשרת צעירים לפני גיוסם לצבא האדום ממש. במשך כשנהוחצי היינו תחת שלטון סובייטי והרגשנו על בשרנו את המגףהסובייטי "בכל הדרו".סניה בוקסר(גנדלסמן) מספרת:המלחמה, עם כל התלאות והסבל הכרוכים בה, התחילה לגביהיהודים ברטנה כבר באחד בספטמבר 1939. הכביש שחוצה אתהעיירה לשנים - היה כביש ראשי בפולין של אז, וטבעי היהששימש מטרה להפצצות. רוב תושבי העיירה ברחו לכפרים עםפרוץ המלחמה, והשכנים שלנו, האוקראינים הידועים לשימצ;ןת,ידעו לסחוט את המקסימום מהיהודים שבאו להסחופף בצלקורתם. למרות שהיו נוהגים לעשות הסכם על השכר המגיע להםעם הכניסה לבתיהם הכפריים - היו מציגים חדשות לבקריםתביעות שונות ומשונות, עד שהדבר נמאס ליהודים, וחזרו הביתה- לרטנה.בעל חנות בדים, התחיל לחוששמקורות פרנסתו הסתתמו.★חזרתי ללימודים בגימנסיה העבריתשל קובל, אך למרבה הפתעתי לאהיתה זו כבר גימנסיה עברית.במקום עברית ותנ״ך באו לימודיהשפה הרוסית, האוקראינית ויידיש.השינוי היה קיצוני, ובמיוחד קשההיה לי להשלים עם העובדהשהמורים שלימדו קודם עברית -התחילו ללמד יידיש... לא יכולתילראות בצערו של מורי האהוב יוסףאברך, איטר יד ימינו, שהתפרסםאח״כ במעשי גבורה בתקופתה״אקציות" בקובל, זוכרני, כיבאחד הימים הזמין אותי לביתו ונתןלי שעור פרטי בתנ״ך. למדנו אז אתהפרקים י״א וי״ב בספר ירמיהו,ומורי האהוב הסביר לי את פשרמלחמתו של הנביא באנשי ענתות.לעולם לא אשכח את פרושיוהדדמשמעיים לפסוקים "מה לידידיבביתי עשותה המזימתה" ו״צדיקאתה ד׳ כי אריב אליך, משפטיםאדבר אתך, מדוע דרך רשעיםצלחה, שלו כל בוגדי בגד". עלסופו של פסוק זה חזר כמה פעמים,והבנתי היטב את כוונותיו, גם אםהסתפק ברמזים, כי היו אלה רמזיםדקים כקורה...בניגוד למורים מסויימים שגילוכושר הסתגלות למשטר החדש היותלמידים רבים שלא השלימו בנקלעם הרוח החדשה ועם השינוייםהמהותיים. את הרוח הציונית ואתאהבתנו וכיסופינו לארץ ישראלקשה היה לעקור מן השורש.התארגנו אז בקבוצות, ובמקביללשעורים בביה״ס המשכנו ללמודבחשאי עברית ותנ״ך. למרותהסכנה שהיתה טמונה בכך, באוכמה מורים לקבוצות אלו ונתנו לנושעורים בתנ״ך ובעבריתבמחתרת... בגלוייה ששלחתי ב־17בינואר 1940 לחברי אברהם פפיר(ניר) באיילת השחר נתתי ביטוילהרגשות שלנו בימים ההם (תוכנהשל גלוייה זו נתפרסם אח״כ בעתון163"דבר" בארץ ישראל).אחת לשבועיים הייתי נוסע מקובללרטנה. התמורה הגדולה הורגשהגם ברטנה. החברים שלי, שסיימואת ביה״ס העברי "תרבות"בהנהלתו של נח קצקר, התחילוללמוד בביה״ם הכללי. בי״ס״תרבות״ הפך לבי״ס בן 9 כיתותששפת ההוראה בו היתה יידיש,ולקצקר עצמו לא ניתנה דריסת־רגלבו, הספריה העברית נסגרה ונמצאוגם בעיירה אוכלי״קורצא שמסרולשירותי הבטחון(נ.ק.וו.ד.) על כלפעילות ציונית. למרות הסכנההכרוכה בכך זימנתי יום אחדלביתנו כעשרה חברים טובים שליוהקמנו קבוצה ללימודי עברית.השם שנתתי לקבוצה זו היה "גחלירתמים"*, וכל חברי הקבוצה נשבעוליד ארוךהקודש של בית״הכנסתשל חסידי סטפן לא לגלות את דברקיום הקבוצה ומטרותיה.כל״אימת שהייתי בא מקובל לרטנה,היו חברי הקבוצה מתאספיםבביתנו, מסתגרים באחד החדרים,לומדים תנ״ך, קוראים את שיריביאליק וצ׳רנחובסקי ואפילו שריםבלחש שירים ארצישראליים. לפימיטב זכרוני השתייכו לקבוצה זו:אברהם כהן, דוד״ל שפטל, חיה״לההוכמן, מרידה ליברמן, חיה קצקר,גולדה קרש, אחי שיקה״לה וחברוהניך דרוג, אברהם מוגילנסקי ועוד.★ראוי לייחד את הדיבור על מיבצעאחד שלנו - הוצאת הספריםהעבריים שהוחרמו. ומעשה שהיהכך היה. נודע לנו, כי הספתםבעברית שנאסרו לקריאה נמצאיםבארונות״קיר בבית פפיר, אשר בו• הצעתי שם זה מתוך הסתמכות עלהפירוש של מורי י. אברך הי״ד, כיל״גחלי רתמים" (תהלים ק״כ/ד) ישסגולה מיוחדת: האש אצורה בתוכןבעודן עוממות, וכל רוח מצוייהעשוייה ללבות מחדש את האש.הכוונה הייתה כמובן שגם אנחנוהצעירים, ננצור את האש (הרוחהלאומית״ציונית), עד לעת־מצוא.בשובנו לעיירה נודע לנו כבר על חלוקת פולין לשנים, כשהחלקהמזרחי של המדינה עובר לידי הרוסים, ורטנה בכלל זה. השמא-ליים שהיו ברטנה, או אלה שהיו מכונים כך, גילו התלהבות רבהלקראת התמורה הצפוייה וניסו להדביק בהתלהבותם את יתרהתושבים שחששו מאד מהצפוי להם. העירייה הכינה קבלת פניםמפוארת לצבא האדום. הוקם שער־כבוד מקושט בפרחים רבים,על כל הבתים התנוססו לראווה דגלים אדומים. התושבים תלשואת החלק הלבן מהדגלים האדומים־לבנים של פולין, שהיושמורים אצלם, וכך קושטה העיר כולה באודם... נציגי העירייההמתינו על הכביש לקבלת פניהם של החיילים הסוביטים,וההמתנה נמשכה כיומיים, כי לא היתה ידיעה מהימנה על המועדהמדוייק של כניסת הצבא לעיירה. בינתיים עברה דרך העיירהדיביזיה שלמה של חיילים פולניים שצעדה בכיוון זבלוטיה, ובדרךהנסיגה שלה ניסתה לאתר את החסידים הנלהבים של המשטרהסובייטי, שמיהרו להניף דגלים אדומים, ולעשות בהם שפטים.בביתנו התעניינו לדעת היכן נמצאת שכנתנו פסיה שייניס. הםריכזו את בני הבית במקום אחד, סביבנו עמדו חיילים עם נשק.אחדים מהם הפכו את הארונות בחפשם אחרי דגלים אדומיםשהיוו את ההוכחה לאנטי־פולניות של התושבים. לאשרנו לאהצליחו לגלות בביתנו את הדגל האדום, והם הסתפקו בהחרמתהלחם הטרי שנאפה במשך הלילה. אגב נסיגה לא שכחו כמובןלירות לכל הכיוונים, והרבה כדורים נפלו על מיטות שמתחתןשכבו התושבים המבוהלים.משנכנסו החיילים של הצבא האדום לעיירה התחילה כברההתלהבות לדעוך. חנוונים וסוחרים שונים הצליחו להטמין אתהסחורה שהיתה ברשותם, אך כל מה שנשאר בחנויות היו חייביםלמכור. המסחר שותק לאחר כמה ימים, וגם בעלי המלאכההסתובבו באפס־מעשה, פרט לסנדלרים שידיהם היו מלאותעבודה, כי צריך היה להטליא נעליים ישנות, שכן נעליים חדשותלא היו כבר בנמצא. נסתתמו כמעט כל מקורות הפרנסה, וחלקניכר מהפועלים הפכו להיות פקידי השלטון, אם לא נמצא רבבב״יחוס" שלהם. המצב הכלכלי הוחמר מיום ליום, מה שהציקמאד להרבה יהודים היתה העובדה, כי מעתה לא יכלו כבר לערוךשבת כהלכה, כי מה טעמה של שבת בלי חלות, דגים ובשר, כפישהיו רגילים אנשי רטנה מימים ימימה. התור ללחם היה מתארךמדי יום. ליד הקואופרטיב היו ניצבים אנשים רבים שעות ארוכותבתור, כדי לקנות מה שהוצע למכירה. האנשים למדו כי כל מהשניתן לקנות - צריך לקנות, בין אם נזקקים למצרכים אלה וביןאם לא...לעומת המצב הכלכלי החמור היתה גיאות גדולה בפעילותהתרבותית. ביה״ס המקומי העממי הפך לבית־ספר בן סו כיתות,לספסל הלימודים חזרו רבים שהפסיקו לימודיהם בימי המשטרהקודם, התארגנו קורסים שונים להשכלה, קורסים מיוחדיםלאנאלפבתים, מקהלות, מועדונים, חוגים וכד'. הורגשה תסיסה164תרבותית שהיתה מכוונת להחדרת האידיאות הקומוניסטיותלרחבי הציבור.ביה״ס "תרבות" הפך לבית־ספר יידישאי. מרבית המורים הסתג-לו למשטר ולתנאים החדשים. חוגים רבים התארגנו במסגרתביה״ס.לי עצמי היו ימי השלטון הסובייטי בבחינת תור־זהב ממש.למרות המצב הכלכלי החמור בבית, חזרתי ללימודים, למדתישפות סלביות (רוסית ואוקראינית), הייתי פעילה בחוגים שוניםוהייתי גם אחת משלושת החברים הראשונים שהתקבלול״קומסומול". שני האחרים היו אוקראינים. בבחירות ל״קומסו־מול" נבחרתי גם לועד של כל האיזור ולועדות אחרות. פעילותיזו הקנתה לי הרגשת אושר ממש, ובמיוחד גדל אושרי לאחרשנשלחתי ללימודים בלבוב לפי המלצת המוסדות המפלגתיים,כפי שהיה נהוג בברית המועצות. גם כאשר למדתי בטכניקוםהמשכתי בפעילות ב״קומסומול" ונבחרתי גם כמזכירה השניהבבית־הספר.בביה״ס ברטנה התארגנה בימי השלטון הסובייטי מקהלה גדולה,שלמדה עד מהרה את השירים הסובייטים. הופעותיה בחגיםהלאומיים זכו להצלחה רבה. אחי ואחיותי למדו בביה״סהיידישאי.ברצוני להזכיר במיוחד מורה צעיר, סימפאטי ומוכשר מאד -הלא הוא המורה קרלין, שהתחתן עם גולדה דרוג. גולדה עבדהיחד אתי במשרד. היא ניהלה את הכרטיסיות והחשבונות שלהקואופרטיבים והוכיחה יעילות רבה בעבודה, נתגלתה כאישיותמקסימה וזכתה להערכה רבה. על הזוג הסימפאטי הזה, גולדהוהמורה קרלין, ועל סופם הטראגי, ראוי היה לספר במיוחד.מנהל החשבונות הראשי של הקואופרטיבים היה יצחק הלדועוזרו היה ישראל חייט. פרט לאלה עבדו כפקידים ממשלתיים:הרשל שניידר, ישראליק וויסבלט, דבורה הלד, מטל קצ׳ן, מרדכילנגר, סוסיה פריגל ואחרים.נערכו כל מוצאי״שבת ערביריקודים לבני״הנעורים מטעםהשלטון המקומי. באחד הערביםהאלה הופיעו כל חברי קבוצתנובמקום זה, השתלבו בין הרוקדים,וכשההמולה הגיעה לשיאה - סילקומוגילנסקי ודוד״ל שפטל את פקקיהחשמל, בעיצומה של החשיכהבאולם ניגשו חברינו לביצועהמשימה: רוקנו את הספריםהעבריים מתוך הארונות לתוך שקיםשהוכנו מראש, ועד שה״תקר"החשמלי תוקן - היו כבר הספריםבעברית במקום״סתר שנועד להם.המיבצע עבר בהצלחה ואף אחדמהמבוגרים לא ידע על כך. אניודוד״ל שפטל נסענו למחרת לקובל,לגימנסיה, כאילו לא אירע דבר.ברם, עד״מהרה עלו אנשיהנ.ק.וו.ד. על עקבותינו ופתחובחקירה מדוקדקת. מטרתם היתהלגלות את הספרים ואת מבצעיה״עבירה". עשרות אנשים מבוגריםהובאו לחקירה, אך לא עלה כלל עלדעתם, כי ה״פושעים" הם ילדים בני12־14. לא חסר היה הרבה שסבאשלי, מבלי להתכוון לכך, יפילאותנו בפח. באחד הימים כשעבדברפת גילה חלק מהספרים שהוחבאושם. הוא הוציא את הספרים לגינהוהסתירם בתוך השלג. "מן השמים"עזרו לנו, שכן אותו לילה ירד שלגכבד שכיסה עוד יותר את הספרים.בפרוס האביב, כשהשלג התחיללהפשיר, היה הכרח להעביר אתהספרים למקום־מחבוא אחר. טיכסנועצה מה לעשות בהם ולאחרהתייעצות עם דודי ר׳ אשר לקר,יהודי נבון ולמדן ומסור בלב ובנפשלרעיון הציוני העברנו את הספריםל״שטיבל" של חסידי קרליןוהחבאנו אותם בארונות הגניזה. עלאף האיסורים והסכנה שבדברהמשכנו לקרוא ספרים עברייםוחברי "גחלי רתמים" הפיצו אותםבין צעירי העיירה.165אברהם נארגשלמה ורדקאלה אזכרההייתי בין חמישים הצעירים שגייסוברטנה כדי שיצאו לעבודה בקובל.נראה לי, כי המטרה של הנאציםהיתה לדלדל ככל האפשר אתהעיירה מאנשים צעירים ועל ידי כךיקל עליהם לבצע את זממם באיןמפריע. גם אחי אהרון היה בתורליציאה לעבודת כפייה בקובל, אךאבי התנדב ללכת במקומו. הואטען: איני רוצה לשכל את שני בני,ואם נגזר על מישהו מבני משפחתנולהישאר בחיים - יהא זה בני.אמא מררה בבכי, היגון הורגש בכלפינה בבית, ובמיוחד הורגשההעצבות הקודרת בחג השבועות -זה החג הראשון בלי אבא בביתשכל חג נערך בו כהלכה כשכלהמשפחה בצוותא.לאחר זמן־מה הוצאו להורגהצעירים שנשלחו לעבודה בקובל.אבא הצליח להתחבא בארובהוכעבור כמה ימים התחיל ללכתחזרה לרטנה. כשהגיע סמוך לעיירהפגשוהו כמה אוקראינים שסיפרו לוכי בעיירה נמצאים גרמנים ומוטבשיסתלק. אבא סירב ואמר: מהשיהיה עם כל בני משפחתי - יהיהגם אתי.אני עבדתי במנסרה בזבלוציה יחדעם עוד שמונים איש מרטנה. מותרהיה לנו ללכת בשבת בערב הביתהולחזור ביום ראשון למחנה. היה זהמרחק של 25 ק״מ, אך זה לאהרתיע אותנו, כי שמחנו להיפגש,ולו גם אחת לשבוע, עם בניהמשפחה והידידים שלנו. באחתהשבתות, בבואי הביתה, הופתעתילמצוא את אבא מיסב עם בני הביתומספר על כל התלאות שפקדו אותובקובל. שוב ישבנו - ולו רק לילהאחד - יחד כולנו, מאזיניםלסיפוריו של אבא והחרדה בלבגוברת.פרק מחוך ממניב־23 ביוני לשנת 1941 נכבשה רטנה ע״י הנאצים. בימיםהראשונים לא ניראו חיילים גרמניים ברטנה והכיבוש היה בינתייםאיסטרטגי בלבד. לא הרחק ממקומותינו התחלקו חילות הכיבושהנאציים לשני אגפים, כשהאחד, הימני, צועד לעבר אוקראינה,והשני, השמאלי לעבר רוסיה הלבנה. עיירתנו הופקרה כליל,ובמשך שבועיים לא נראו עקבות הכובשים בתוכה. אותו זמןאפשר היה לברוח דרך קמין־קשירסק והיערות שמסביב בכיווןלסרני וקייב, לאדמות הסובייטים, אך מי חשב אז על בריחה זיחידות קטנות של הצבא הסובייטי הניגף עברו בשבועיים אלהדרך רטנה בדרכם לברית המועצות. אחדות מהם היו מזויינותואחרות היו כבר מלובשות בבגדים אזרחיים וחיפשו מחבוא בבתיהאכרים כפועלים או כרועים. בין חיילי הצבא האדום הנסוגים היוגם יהודים מברית המועצות שהיו מצויירים במכונות ירייח ושאפולהבקיע לעצמם דרך לעמקי הטריטוריה הסובייטית. הם כינסואסיפה בטבורו של השוק וקראו לנוער המקומי שיצטרף אליהם.אילו היינו שומעים אז בקולם ומצטרפים אליהם, או יוצריםפלוגות פרטיזנים - ונשק היה אז די והותר - לא היה החורבןגדול כל כך, אך מי יכול היה בימים ההם לשער בנפשו, כיהגרמנים יבואו אלינו עם תוכניות שטניות? לפיכך לא הצטרףהנוער המקומי לחיילים היהודיים הנסוגים שעברו דרך העיירה.בינתיים גברו המצוקה והעוני בעיירה מיום ליום. בשורות־איובמגיעות מהערים והעיירות בסביבה שמטילות מרה שחורה על כלהתושבים. עסקנים ומנהיגים מקומיים מנסים להרגיע ולעודד.אליבא דידם ההסתה האנטישמית של הגרמנים אינה אלא אמצעיכדי לנצח במלחמה, אך לאחר שהתקדמותם של הגרמנים נמשכתוהם הולכים מחיל לחיל - מה צורך להם להרוג יהודים? גםלאחר שהגיעונו ידיעות מדהימות על השמדת יהודים במקומותשונים בסביבה - קשה היה להאמין, כי אמנם כן הוא. אנושומעים במו־אזנינו ברדיו את דברי התעמולה של גבלס שמקפיא-ים את עצמותינו, אך עדיין כל אחד מנסה לשכנע את עצמו, כיאליו לא תגיע הרעה, הוא יצליח לחתחמק איך־שחוא.האשלייה הזאת לא נמשכה זמן רב. האסון התחיל מצד שכנינוהקרובים - האנטישמיים שלנו, האוקראינים שבעיירה ובכפריהסביבה. היח זח בשבת 5 ביולי (י׳ בתמוז) 1941, בשעח חמשלפנות ערב, כאשר נודע לנו, כי האינטלגנציה האוקראינית,כלומר בני הפריצים והכמרים, ביקרו בכפרים ותבעו מהאכריםשיבואו העירה כדי לערוך פרעות ביהודים ולא להמתין עדשהנאצים יגיעו. אין לתאר את היאוש והפחד שתקפו אתהיהודים. כולם התהלכו נבהלים ומדוכאים.ולמחרת היום קרה הדבר. ביום א׳ 6 ביולי, בחמש לפנות ערבנכנסו לעיירה מכיוונים שונים "שקצים" מזויינים שפתחו מידביריות לכל עבר. הם פרצו לחנויות ולבתים פרטיים ושדדו וחמסומכל הבא ליד. עם התחלת הפוגרום נפל הקרבן הראשון - בנימיןפריימן, חתנו של ליבר קרש. הוא הספיק עוד לפני שנפל להרוגבגרזן את אחד הפורעים. הפורעים הופתעו משנוכחו כי היהודיםיודעים להשיב מלחמה שערה והם ברחו לכפריהם בלקחם אתםאת ההרוג שלהם.למחרת היום חידשו הפורעים את מלאכת הביזה בהיקף גדוליותר, אך הפעם הסתפקו רק בביזה וביריות באויר. קרבנות לאנפלו. בו בערב, משנודע לנאצים שהיו בקובל, כי האכריםהאוקראינים משתוללים ברטנה ובעיירה שוררת אנרכיה שלחופלוגת חיילים עם מכונות יריה לרטנה והללו פתחו ביריות עלהפורעים אשר היו סבורים כי היורים הם צעירים יהודיים שבאולעזרת היהודים ברטנה ולפיכך השיבו אש. בחילופי היריות האלההרגו הנאצים עשרה מהפורעים הכפריים.ביום שלישי, 8 ביולי, גרשו הנאצים את כל היהודים מבתיהםוריכזו אותם על הכביש ליד ביתו של אייזיק שטינברג. ביןהנאספים היו ישישים שבקושי יכלו ללכת וכן גם נשים עםתינוקות בזרועותיהן. לאחר כמה שעות שחררו את הזקנים ואתהנשים והילדים עד גיל 13, ואילו את הצעירים חקרו ועינו במשךעשר שעות תמימות. הם לא התחשבו בכך שהיורים עליהם היוהכפריים והטילו את כל האשמה עלינו. אחד מהחבורה, קציןנאצי, גידף והעליב את העם היהודי, באמרו שהוא־הוא הסיבהלכל הצרות. מתוך קהל היהודים שנאספו על הכביש נשמעהקריאה בקול רם:״לא!" קריאה זו באה מפיו של יצחלז־הירש הלדע׳ה, בחור בעל הכרה לאומית, אך אף אחד לא הסגיר אותולמרות תביעתו של הקצין הנאצי, שרצה לדעת מיהו שהשמיע■את הקריאה הנועזת.הנאצים לא התמהמהו ופרסמו מיד את פסק־הדיו: הואיל וקידמואת פניהם ביריות בבואם לעיירה, יש להרוג מיד 70 איש וחסד הםעושים אתנו בנכותם ממיספר זה עשרה אנשים כמספר הפורעיםשנהרגו. 60 איש, 30 יהודים ושלושים אוקראינים מתושביהמקום - אחד דינם - להריגה. הם הסכימו להרוג במקום 30האוקראינים - 30 שבויי מלחמה רוסיים שהובלו לרחוב קובלוהוצאו להורג ביריות. הם גם בחרו מבין היהודים 20 גבריםחסונים שתפקידם היה לקבור את ההרוגים. לאחר מכן עברוקצינים נאציים בין היהודים שנאספו בכיכר כשהם בוחנים פני כלאחד ובחרו 30 איש שהועמדו לחוד. שנים מבין השלושיםהצליחו להתחמק ולברוח (אחד מהם היה בנימין שואב המים,והשני - מישהו שלא היה מאנשי רטנה.) את עשרים ושמונההיהודים הובילו לאותו מקום שלשם הובלו קודם שבויי המלחמהלמחרת בבוקר הצצנו דיר החלונות,וראינו פרשים אוקראינים ברחובותוניכר היה, כי משהו עומדלהתחולל. זוכרני, כי אבא ניגשאלי, נתן לי את התפילין ואיזהסיר־בישול ואמר לי; "אני חוששמאד מפסוק י״ד בספר ירמיהו -אחד מעיר ושניים ממשפחה -שיקויים בנו. תשמור אתה עלהתפילין ואולי הם גם ישמרו עליך.לך מהר למקום עבודתך בזבלוציה,שהרי לך יש רשיון־עבודה ואתהמוגן יותר מאתנו, ואולי נועדת אתהלחיים ולהמשך המשפחה הגדולהשלנו". הוא פרץ בבכי מר, כאילוניבא לו לבו שלא נתראה יותר.אותו יום הוציאו להורג את אבאואמא, את אחותי הקטנה בריינדלושני ילדים; האחד של אחותי פרלהנמצאת עתה בארץ, וילד שלאחותי בתיה.★ ★ ★מי לא הכיר את מנדל הזגג ברטנה?מי לא נזקק לו בעיירתנו לשםהתקנת חלונות קיץ אוחלונות״חורף, לאחר שריפה ובכלהזדמנות אחרת? יהודי שקט וצנועהיה מנדל זה, עשה מלאכתו באמונהוגידל ארבעה בנים שהיו עוזרים לובמלאכתו. בעיירה ידעו כולם, כימנדל ובניו מתקנים חלונות גםבבתיהם של אנשים שאין ידםמשגת לשלם. לכשירחיב - ישלמו.זוכרני כי בהיותי בן 7 פרצה שריפהגדולה ברטנה וגם ביתו של מנדלהזגג נשרף. אבי יהודה־לייב ורניקז״ל אירח את משפחת מנדל בביתנוהישן. משפחה גדולה היתה זו:מנדל פלוצקר ואשתו, ארבעה בניםושתי בנות, אך אבא שמח מאד עלשנזדמנה לו מצוה זו, אם בי האירוחהזה נמשך כשנה וחצי.במחנה העבודה בזבלוציה נזדמנתייחד עם שלשה בנים של מנדל זה.אני הועסקתי בנגרות והם -בעבודות זגגות ופחחות. היה לנואישור עבודה מאת הגרמנים,ובאותם ימים היה זה כאילו פוליסהלביטוח חיים.כל שמונים האנשים שעבדו במחנהגרו בתנאי צפיפו.מ גדולה בכמהצריפים עלובים, ומדי בוקר היינומתפזרים בשטח, איש״איש לעבודתובמנסרה הגדולה, ולעת ערב היינו167חוזרים לצריפים. בתקופה זו למדתילהעריך את האחים פלוצקר, בניושל מנדל הזגג, על התנהגותםהנאה. הבכור שמחה היה המנהיגובעל האוטוריטה, ואכן ראוי היהלכך. בחור חסון היה, בעל כתפיםרחבות, שירת בעבר בצבא הפולני,נבון והחלטי בכל מעשיו. גם שניהאחים האחרים, משה״יענקלויהודה־לייב, היו טיפוסים חיוביים.כשהתחילו ה״אקציות" ברטנהובשורות־איוב על מעשי הגרמניםהתחילו להגיע בזו אחר זו, זימנושמחה ואחיו התייעצות סודית שלהאנשים שלפי הערכתם אפשר היהלתת בהם אימון, והחלטנו פה־אחדלא להמתין יותר ולברוח בהזדמנותהראשונה. ההחלטה על הבריחההיתה קשורה בלבטים רבים,ובעיקר נוכח העובדה שהיו לנונשים וילדים. לא קל לברוח איתםויותר קשה - לברוח בלעדיהם.קיימנו עוד התיעצות, וסוכם:בורחים ויהי מה, ובעוד כמה ימיםיינתן האות. למחרת היום עבדתיכרגיל בנגריה, אך הרגשתי תכונהלא רגילה. הצצתי דרך החלוןוראיתי שהוציאו את שמחה החוצהוליד מפתן הנגריה הכניסו לו צרורכדורים והוא נפל. טכנאי אוקראיניבכיר, שהיה ממונה על המכונות,ניגש אל שמחה ההרוג, טלטל אותוברגליו ואמר: מי יתן ואזכה לראותבמצב זה את אחרון היהודים. אותויום הוציאו גם את אחיו של שמחהלהורג. מסתבר כי לגרמנים נודע עלהתוכנית לבריחה. הם אספו את יתרהעובדים במחנה ואמרו לנו, כימזלנו הוא שנודע להם בעוד מועדעל הבריחה המתוכננת, ולפיכךנמשיך לעבוד, ואם נהיה בסדר -נחיה. וכך המשכתי לעבוד במחנהעוד 8 חודשים, עד שברחתיוהצטרפתי לשורות הפרטיזנים.התמונה הזאת של הוצאתו להורגשל שמחה עמדה לנגד עיני במשךכל ימי היותי במחנה. כשהייתיעובר ליד הטכנאי האוקראיני הנבזה- היה רטט עובר בכל גופי, אך מהיכולתי לעשות בתנאים ההם? באחדהימים שמעתי שהטכנאי הזה חלה,ואכן ראינו כי הוא דועך מיום ליום,עד שבאחד הימים זכינו לראותונופל לא רחוק מהמקום שם נהרגשמחה - והוא לא קם יותר. ראינוהרוסיים, ושם הרגו אותם. בין עשרים הגברים החסונים שעליהםהוטל לקבור את ההרוגים נמצאו גם אבותיהם של שני בניםשבמו־ידיהם כרו קבר לבניהם: גיסי נתן מרדר ויעקב שטיינגרטן(האחרון ניצל אח״ב והצליח להגיע לארץ ישראל דרך איטליה)כאשר בנו של נתן מרדר, שהיה כבר פצוע קשה, ראה את אביוקרא לו: "אבא, עודני חי, תן לי קצת מים, מעי נשרפים". נתןנבוך מאד ולא ידע מה לעשות, כי לא הרחק ממנו עמדו הרוצחיםהנאצים. כשהסתלקו ניסה להציל את בנו, אך זה היה כבר מאוחרמדי. אחד מעשרים ושמונת היהודים ניצל והוא יעקב קלדנרמהעיר העתיקה, בנו של אשר שהיה מכונה "דער גייער".במשך כמה שבועות היה שקט בעיירה, אך ההדים שהגיעו אלינועל הפרעות והשחיטות בערים ובעיירות אחרות היה בהן כדילמרר את חיינו. היה לנו ברור, כי זהו שקט שלפני סערה.מבול של גזירות ניתך עלינו, והראשונה ביניהן היתה - גזירתהטלאי הצהוב שכל יהודי חייב ללבוש. היה בכך משום עלבוןמוסרי לכל אחד מאתנו. לאחר מכן כפו עלינו את ה״יודן־ראט"ובחדשים הבאים החמיר המצב עוד יותר. בכל ערי הסביבח, פרטלקובל, הוקמו גיטאות בשביל האוכלוסיה היהודית והתהזילובמיבצעי (אקציות) השמדה, וביניהם השמדת 18.000 יהודיתבנה. הרגשנו שהקרקע בוערת מתחת לרגלינו ועניבת התלייהמתהדקת על צוארנו יותר ויותר.המצב הכלכלי מחמיר יותר ויותר. שיתוק מוחלט בכל תחומיהעבודה . נמשך מבצע השוד של רכוש נכסים יהודיים. נאסר עלהיהודים לעזוב את העיירה. נשדדו מהם כל הפרות והסוסים שהיוברשותם. אפילו כלב וחתול אסור שיימצאו בביתו של יהודי.ככל שמחמיר מצבנו - משתפר מצבם של שכנינו האוקראיניםואכרי הכפרים. הארס האנטישמי מחלחל בעצמותיהם אך הםמעוניינים לנצל את בעלי״המלאכה היהודיים ומשתדלים לקבלאת הרשיון לכך מהמושלים הנאציים. מבחינה מסוימת היה זהלטובת היהודים כי בעלי המלאכה היהודיים שעבדו בכפריםקיבלו את שכרם באמצעי מחיה, מה שהציל את העיירה מרעב.עוד יתרון היה לעבודה בכפרים: ידו של הכובש הנאצי לא שלטהשם ואפשר היה איך־שהוא לנשום ואף לקוות לימים טובים יותר.שיחק לה המזל לרטנה עיירתנו. לא הותקן גיטו לאוכלוסיההיהודית, כפי שהיה הדבר בהרבח ערים אחרות, לא רעבו ללחםוהחיים היו נוחים יותר מאשר בישובי הסביבה. ברם לא ארכוהימים ונתחדשו גזירות שונות ומשונות. מסים הוטלו ללא הגבלהכלשהי, הוחרמו רהיטים ומלבושים מאיכות טובה וכן גם כל חפץיקר־ערך. כל מה שמצא חן בעיני הנאצים לקחו הנאצים, ארזוושלחו לגרמניה. כל סימן של התנגדות יכול היה לעלות בחיים.הדבר החמור ביותר היו התביעות מה״יודנראט" לספק להםיהודים לעבודה כביכול. בהתחלה החליט ה״יודנראט" לשלוחל״עבודות" אלו רווקים. התחילה איפוא בעיירה פרשה שלחתונות. כל מי שרק יכול היה - התחתן, מבלי לבחון ולבדוק אם168הבחורה מתאימה או לא מתאימה לו. היו אלו חתונות של עצבולא חתונות של שמחה. הכל ידעו מה "העבודה" היעודה, ולפיכךלא בדקו בציציות ועשו הכל כדי לא להיות ברשימת הנשלחיםלעבודה. אך עד־מהרה התברר כי מיספר הרווקים הוא מועט והיההכרח להכניס לרשימת הנשלחים לעבודה גם נשואים.בנובמבר 1491 הקימו השלטונות הנאציים בעיירה איגוד("ארטל")פועלים לפי הדוגמא של ברית המועצות. כל בעלי המלאכה היומאוגדים בקואופרטיב אחד שהיו בו כל מיני סקציות מקצועיות.היתה הנהלת חשבונות של הרווחים בסקציות השונות ועשריםאחוז מהרווחים נועדו להוצאות התעמולה הנאצית.בכך נס מהשמיים. עובדה זאתעודדה וחיסנה אותו. התחלנולהאמין, כי יש דין ויש דיין, ואוליעוד נזכה לעולם טוב יותר.★ ★ *משה כגן היה זכור לי עוד מימיהילדות. הוא היה בא לביתנותכופות מזבלוציה, מקום מושבי,ואבא היה מארחו. יהודי חסון ובריאהיה, אך דיבורו היה תמוה קצת,שכן היה מוציא מפיו רק משפטיםקצרים וקצובים. אבא הסביר לי, כימשה זה הוא בךדוד שני שלי והואחזק וגבור וכל הגויים מפחדיםממנו. היתה לו למשה, לפי המסופר,מסגרת״צלעות על בטנו, ויכול היהלחנוק כל אדם ב״מסגרת" זו. בימימלחמת העולם הראשונה לחם משהבקבוצות פורעים שונות והראה להםאת נחת זרועו. חוויה בלתי נשכחתהיתה לי כששמעתי את סיפוריו עלמעשי הגבורה שלו. כשעבדתיבנגריה בזבלוציה נפגשתי גם עםמשה וטיכסנו יחד עצה איך לברוחליערות.בוקר אחד, כשעבדתי בנגריה,התפרצו לנגריה גרמני אחד ושניאוקראינים, והגישו למנהל הנגריההגרמני חבילה ובתוכה שברי רוביםשהביאו לתיקון לנגריה. פולניהאחת שעבדה בנגריה, יוזאה פלצק,שהיתה מתעסקת בלילות עםהגרמנים, גילתה מי הביא אתהרובים לתיקון. הוציאו את משהמחוץ לכפר, נתנו לו את וציוו עליולחפור בור. משה הבין את כוונתם.תוך כדי חפירת הבור הנחית אתהאת שלו על שני גרמנים שעמדובצד והם נפצעו קשה מעוצמתהמכה. שני הרובים שלהם נשברוואנחנו נצטוינו לתקן אותםבמהירות ובסודיות מוחלטת.עשרות כדורים פילחו את גופתו שלמשה הי״ד לאחר מעשה זה.הסיפורים על עברו הוכחו כנכונים.הוא נפל כגבור.69ובףציון קמינצקיישראל חיילודרכים וחלומותאני צועד בדרך״לא־דרך לעברהעיירה שנחרבה - רטנה.בקפיצת׳דרך אני מדלג על עריםועיירות יהודיות שאורח חייהןהיהודי מדורי־דורות מכוסה עתהעפר ואפר ואלפי קברים. עלחורבות אלו תועה עתה שאריתהפליטה, אודים מוצלים מאש ומגזיםומגרזנו של התליין, אחד מעירואפילו לא אחד ממשפחה, שנראיםעתה כשבלים שנקצרו בשדותשוממים. משונה, ככל שלא ייראה,הליכה זו שלי בדרכים שנשבעתילא לשוב אליהן לעולם - איני יכוללעקוף אותן. כל הדרכים כאןסלולות בדם יהודי.★רטנה, שלהי 1945. בוקר של יוםראשון. השמש מחממת וזורקתאלומות״אור גם היום כמו תמיד,ואני מהרהר: בשביל מי? אנימאובן, מהלך כנע ונד בחשיכהוהרהור אחד מטרידני בלי הפוגה:האמנם יכולה השמש להאיר ולחמםלרוצחים ולנרצחים גם יחד?אני מהלך על פני חורבות וגבעותדשא של רטנה היהודית. בין קירותמטים לנפול והרי״אפר עומדים עודבתי יהודים שלעיניים יהודיותנראים הם כאוהלים בביתזכדונות עגומיםכבן 13 הייתי כשפרצה מלחמת העולם השניה. כל אשר אירע מניאז חרות היטב מכרוני. רואה אני את בית הורי כאילו תמול־שלשום עזבתי אותו. הבית עמד ליד הכביש הראשי שהובילמרטנה לבריסק (הרניק). אבי היה בעל מלאכה והיתה לו גםאדמה חקלאית, רפת, אורווה וגן עצי־פרי. בעיני הבריות נחשבכ״בעל בעמיו". הוא טיפח קשרים טובים גם עם האוקראינים,ומסתבר כי בזכותם ניצל מהשואה, הוא ובני המשפחה שלנו, כפישיסופר להלן. אמא דאגה למשק הבית ובעיקר לחינוך הילדים:האחיות ביילצ׳ה ואודל ואני - הבן־יחיד.אבי החזיק וקיים בבית מורה פרטי שלימד אותי עברית ודאג גםלהשכלתי הכללית. למדתי גם אצל רבי ב״חדר" ואחר־כך בבי״ס"תחכמוני" בבריסק דליטא ולאחר מכן בבית־ספר "תרבות"ברטנה הייתי חבר ב״השומר הצעיר" והשפה העברית היתהשגורה בפי. המורה קצקר הוא שחינך אותי לציונות, לאהבתישראל וארץ ישראל.זכורות לי היטב השנים שקדמו למלחמה, ובעיקר הפוגרומיםהרבים שנערכו בערי פולין בשנים 1936־1939 והתעמולההאנטישמית בהשפעת גרמניה הנאצית. לא פעם ברחה אחותיביילצ׳ה מבריסק לרטנה מחמת הפוגרומים האלה ושנאת היהודיםשהיתה מושרשת אצל הפולנים בימים ההם.אני רואה בעיני־רוחי את ימי המלחמה הראשונים, כאשר הרוסיםנסוגו בבהלה מהעיירה והשכנים האוקראינים שלנו התחילולהשתולל. עמדתי על הכביש ליד ביתנו יחד עם עוד כמה"שקצים" אוקראינים בני גילי. לפתע הגיחה מכונית צבאית עםגרמנים. מהמכונית יצא קצין של ס.ס. וביקש בגרמנית שנביאביצים. משראה כי הגרמנית שלו אינה מובנת לנערים, הסתייעבתנועות־יד שונות כדי להסביר את מבוקשו. כאשר הביאו אתהביצים מסר הקצין לנערים האוקראינים כסף גרמני ("ריייכס־מארק") והדגיש: אל תתנו ליהודים את הכסף הזה!" הבנתי היטבאת משמעות ההדגשה הזאת. ראיתי את עצמי מושפל. ברחתיהביתה, השתטחתי על מיטתי ובביתי. אולי אז הרגשתי לראשו-נה, כי אני נחות־דרגה, אדם שאין לו ערך, יהודי...כשנתפרסם הצוו המחייב כל יהודי לשאת על הגב ועל החזהמגן־דוד צהוב בקוטר של 12 ס״מ - העמיקו רגשי הבושהוהדכאון שלי. זוכרני בי באחד הימים יצאתי החוצה בלי ה״מגןדוד". פגש אותי השוטר האוקראיני הידוע לשמצה איבן, תפסאותי והכה אותי עד זוב דם, בעט בי במגפיו, איים עלי באקדחו,170ולבסוף תבע מאבי דמי־כופר ואבי נאלץ לתת לו צמיד זהב.באחד מימי הסתיו של שנת 1942, שבועיים לפני הימים הנוראים,באה אלינו בריצה פרומקה (נפטרה בארה״ב), נקשה בתריס ובקולחנוק צעקה לאבי: "הרצל, תברח, הצילו את עצמבם, העיירהבוערת, הגרמנים הקיפו אותה מכל הצדדים, השחיטה הגדולהמתקרבת!". לא היה מקום להרהורים. ברחנו. הוריי, אחותי אורלושני ילדיה, גיסי יעקב הוכמן ז״ל ואני, מצאנו מיפלט בביתו שלאיכר אוקראיני שביתו היה בקצה העיירה במרחק 2 ק״מ מהריפרוכוד. למחרת בבוקר הביא האיכר בשורה מרה: הגרמניםוהשוטרים האוקראינים מגייסים תושבים כדי לחפור בורות בהריפרוכוד. זהו זה. הגיעה שעתה של ה״אקציה" האחרונה. במשך כלהיום (י״ג באלול) נשמעו יריות. הגוי שנתן לנו מקלט בביתו עלהעל עץ גבוה וצפה לעבר הרי פרוכוד. מדי פעם בא למקוםמחבואנו וסיפר לנו על אשר ראו עיניו. הוא בכה וכולנו בכינו יחדאתו. ידענו כי הקיץ הקץ על חייהם של יקירינו, קרובינו וכליהודי רטנה. צעקות "שמע ישראל" הדהדו לאורך כל הדרך להריפרוכוד. כצאן לטבח הובלו. לא היה ולא יכול היה להיות כל נסיוןלהתנגדות. עצם ההרגשה, כי הנה אנחנו חיים וכל יתר היהודיםמומתים ונהרגים, היתה איומה ומעיקה.נדרו של אוקראיני אנטישמיאותו יום לפנות ערב ביקש האיכר האוקראיני שנעזוב את ביתו.הוא פחד מהלשנה. באין ברירה עברנו לחורשה בסביבה והתחבאנושם. בחצות הלילה ראינו איזו דמות נעה בחורשה. זיהינו אותהלאור הירח. היה זה אוקראיני שיצאו לו מוניטין כשונא ישראל,אנטישמי מובהק. לא ידענו אם הוא מתכוון להרוג אותנו אולהסגירנו לידי הגרמנים. על כל פנים, לא טיפחנו אשליות ושיערנושקרב ובא גם הקץ שלנו. הופתענו כולנו כשפתאום נפלהאוקראיני הזה על צוארי אבי, פרץ בבכי והתחיל לספר אתהסיפור המחריד שלו: בערב, לאחר הטבח, הלכתי להרי פרוכודבמטרה לחפש כסף, זהב ובגדים שהשאירו היהודים שנרצחו.כשתקרבתי למקום שמעתי אנחות בוקעות מתוך האדמה שעודרעדה. עדיין היו בבטן האדמה אנשים חיים ונושמים... עדייןפרץ דם מהתעלות שהיו בשכבות חול... לא יכולתי לעמוד שםוברחתי... אני נשבע לך, הרצל, כי לא לקחתי דבר. ברחתי כל עודנפשי בי, ותוך כדי בריחה נדרתי נדר, כי אם אמצא משפחהיהודית - אשתדל להציל אותה ולעזור לה כמיטב יכולתי. אנינשבע לך, הרצל, בשם כל הקדושים, כי יום־יום אביא לכם אוכל,אגן עליכם. אתם חייבים לחיות".כך דיבר האיכר האנטישמי תוך בדי בכי והתיפחות. כדי להוכיחכי דבריו אמת, ביקש מאתנו שנישאר במקום והוא ילך לביתוויביא מזון בשבילנו. אבי וגיסי לא יכלו כנראה להעלות בדעתםכי כדבריו בן הוא. שמא הלך להביא תגבורת כדי שיסגירו אותנולידי הגרמנים תמורת פרס כספי שהגרמנים נהגו לתת לכל מיהקברות... מתיר בתים אלה מציציםיצורים חיים, ששואלים בתמיהה:האמנם יש עוד ברטנה יהודי חיןאני מתעכב ליד גן שמוריק גם היוםכבימים ההם. חבל! ילדים רוקדיםושרים במעגל, ואילו עיני מופנותלמקום אחר - לאותו חלק שלהעיירה שהפר תל״חרבות, לילדיםהקבורים מתחת לערימות לבניםואפר, אולי על חטא שחטאו בנטעםאת הגנים האלהזאני פוגש את השכנים שלי לשעברכשהם מקושטים בבגדי־חג בדרכםלמנזרים שלהם כדי להתפלללאלוהיהם שבחר בהם כרוצחיםובנו כנרצחים, ואני מהרהר: אלישבשמים, אילו הענקת לי עתה אתכוחותיו של שמשון הגבור כדילזעזע את קודשי הרוצחים ו״תמותנפשי עם פלשתים"!★השמש שוקעת, מתקרב לילה קרומעונן, ואני עודני שכוב לידהקברים בגבעות פרוכוד. הכלמסביב שומם ומת, רק עננים נעיםבשמים החשוכים, עננים שמקורםהוא עשן כבשני הקרמטוריוםשנישא גם לכאן, עשן של גוויותנשרפות, שמטיל עלי תרדמהועוטפני בחלומות.★בביתי פגשה אותי גם היום, כמותמיד, רעיתי האהובה, אך עיניההשחורות והיוקדות הן כבויות עתה,פניה הורודות והמחייכות הן חוורותעתה, כפי שלא היו אף פעם,ושפתיה הענוגות שהיו מרעיפותעלי נשיקות אם, לחשו: אל תבואעוד לכאן, אל תבוא...לקראתי בא ילדי, אוצרי, יהלומי,אך היום בא בלי שפת הילדיםשלו... בידיו הרכות שהיו תמידמחבקות את צווארי הראה לי היוםאת ראשו הקטן שנורה וממנו ניגרדם־ילדים חם.התעוררתי כשזיעה קרה ניגרהממני, הלב התפתל בצער וכאב. אורלבנה בהיר היה נסוך על גבוריחלומותי... הדלקתי נרות־נשמהלעילוי נשמתם ולאור נרות התמידהתחלתי לקרוא בדפים מכוסי דםשל ספרים שאספתי על חורבותיהשל רטנה:השמים הזילו דמעות,ודם נשפך מלבי.171ואני את עיני עצמתילמען אוכל לצלול כיגתי...אילו קראתי שורות אלו שיצאומידיו של ליריקן יהודי, בשכברהימים הייתי מבין אותו אחרתמאשר היום, אן־ גם היום - הבן לאאבינה מדוע לא הזילו השמיםדמעות כאשר רוצחים נאציים ירובלבבות יהודים והם המשיכו להאירבימות רצח היהודים כבימות חייהיהודיםזשהסגיר יהודי? כשעזב אותנו נרחנו למקום אחר...לאחר זמן־מה פגשוו אותו שנית. הוא חיפש אותנו. הוא לא כעסעל שברחנו. הוא הבין לנפשנו. סיפר לנו כי הביא אוכל וחלבלילדים, אך כשבא למקום מחבואנו ולא מצא אותנו, הבין כי לאהאמנו לדבריו. איכר אוקראיני זה נשאר נאמן לנו ועזר לנו תמיד.בביתו מצאנו סעד ועידוד. הוא קיים את נדרו ואם נשארנו בחיים- הודות לו נשארנו.ניצלנו בזכות שודדיםחיה חורף קר מאד והשלג ירד בלי הפוגה. רעדנו מקור ומפחד.ישבנו באיזה מיבנה מלא תבן ושחת. ניסינו לחדור עמוק־עמוקבערימת השחת כדי להתחמם קצת. היינו מלוכלכים והכיניםאכלו אותנו בכל־פה. היינו מדוכאים ומיואשים. היינו בטוחים כיאנו הננו היהודים היחידים שנשארו בחיים. המרצחים ערכוחיפושים מדוקדקים וכל יהודי שנמצא - נהרג מיד. הרהרנו: אכן,התגשמה הסיסמה הנאצית "יודענריין".מחבואנו אז היה בביתה של איזו "גויה" אלמנה. היא התחננהשנעזוב את ביתה. פחדה שירצחו אותה ואותנו גם יחד. בדרכיםעקלקלות שבנו לביתנו שעמד ליד הכביש הסואן. תקוה אחתויחידה היתה לנו: הגרמנים ומשתפי הפעולה האוקראינים ערכוכבר את חיפושיהם בבית זה, ואולי נוכל לשהות שם יום־יומייםעד שנמצא מחבוא אחר. בני משפחתי נשארו בבית ואילו אניוגיסי יצאנו באישון לילה למושבה קטנה "סילצס" כדי לחפשמקום־מקלט לכל המשפחה. לאחר יומיים של שהות בביתנו חדרולשם בלילה אוקראינים במטרה לשדוד מה שנשאר. הם עברומחדר לחדר וכשהגיעו לחדר הקיצוני בו ישבו בני משפחתי וראואנשים - נבהלו השודדים וברחו. גם בני משפחתי נבהלו כמובןואף הם ברחו מהבית ומצאו מחבוא ברפת של איכר אחד - וכךניצלו שוב. למחרת היום באו הגרמנים והקימו בביתנו תחנת־משטרה.מוחו של יעקב הוכמןהמשכנו לנדוד ממקום־מחבוא אחד לשני. איכרים אוקראיניםעזרו לנו, תמכו בנו, יעצו היכן להתחבא. כל מיני "גויים" נתנו לנומיצרכי־מזון. מדי ערב הייתי הולך יחד עם גיסי לבתי האיכרים,ומהם קיבלנו לחם, חלב, תפוחי־אדמה וכד׳. בערבי הקיץ אספנותפוחי־אדמה בשדות וקטפנו פירות מהעצים. בערבו של יום־קיץאחד בשנת 1943, שנה לפני שחרורנו, יצאתי עם גיסי לחפש מזון.החלטנו לא ללכת יחד, אלא כל אחד הלך לאיכר אחר. לאחרשהצטיידתי בכמה ככרות לחם התחלתי לצעוד בין השיחיםבכיוון למקום המחבוא של המשפחה. יריות פלחו את האויר ואנינשכבתי בין השיחים רועד מפחד. זו היתה הפעם הראשונה שגיסילא היה יחד אתי. חששתי לגורלו ולגורל בני המשפחה. מי יודעבמי מהם פגעו היריות? בדמיוני ראיתי שחורות. שעה ארוכהשכבתי דומם ואחר־כך התחלתי להתקדם בזחילה והגעתי לרפתשבה התחבאו בני המשפחה. גם הם שמעו את היתות וחששולגורלנו. הם שמחו כמובן לשובי בשלום, אך מי יודע מה אירעליעקבז הוא היה איש אמיץ־לב ואופטימי והישרה בטחון בחוגהמשפחה. הוא שירת בצבא הפולני וידע להתגבר על פחדים.במשך הלילות הארוכים שהיינו משוטטים יחד בשדות, בחורשותובבתי האיכרים, התקשרתי אליו מאד. השתדלתי להרגיע את בניהמשפחה ואמרתי להם כי יעקב ודאי ישוב בבוקר השכם.במקומו בא אלינו הגוי בבוקר ובישר את הבשורה המרה. הואמצא את יעקב שרוע על אם־הדרך כשלידו בקבוק חלב וכיכרלחם. הגוי כיסה אותו בשמיכה, ובערב, לפי בקשתנו, קברו אותועל גבעה אחת בסביבה. אבל במשפחה, אחותי התאלמנה, שניילדיה התיתמו, וכולנו דוויים. כעבור זמן נודע לנו כי הוא נרצחבידי אוקראיני צעיר שרצה לנקום את נקמת אביו שנרצח ע׳׳יהפרטיזנים, שלדבריו היו יהודים.בידי האוקראינים הלאומניים... התחילו להגיע חדשות טובות. הגרמנים הובסו בסטלינגרד וכןגם בחזית המזרחית. הצבא הגרמני נסוג והרוסים מתקדמים. זיקשל תקווה. אנו מוסיפים לעבור ממחבוא למחבוא, אך עתה איננומדוכאים כל כך כמו בעבר. אותו זמן מצאנו מקלט אצל איכרששמו וואקולקה שעזר לנו מאד. חל מיפנה אצל האוקראיניםששיתפו פעולה עם הגרמנים. הם החליטו לנתק את הבריתעם הגרמנים ולהתחיל במאבק כדי להקים מדינה אוקראיניתעצמאית. בראשם של אלה עמד גנראל אוקראיני בשם בולבה,ועל שמו נקראו "בולבובצי". הם לחמו נגד הגרמנים הנסוגים וכןגם נגד הרוסים שהתקדמו. היינו נתונים בין הפטיש והסדן ומצבנוהחמיר וחייב אותנו לזהירות יתירה, כי האוקראינים התארגנוביערות ובחורשות בהם מצאנו מחבוא. השיחות בינינו התנהלובשפת־אלמים, פחדנו להשמיע הגה. כך גם דיברו הילדים הקטניםשל אחותי שהתיתמו מאביהם. באחד הימים הופיעו לפתע שנינציגים של האירגון האוקראיני בלוויית האיכר המציל שלנו.הודעה חד־משמעית היתה בפיהם: הואיל ואבי הוא בעל מלאכהויודע לתקן נשק, על כל משפחתנו לעבור למחנה שלהם לידחוטושוב, והם יפרשו עלינו את חסותם. אבי יעסוק בתיקון נשק,אני אעזור לו, ואמי ואחותי יסרגו סודרים וגרביים בשבילהלוחמים שלהם. לא יכולנו לסרב ועברנו לבסיס שלהם. שםהועמד לרשותנו בית קטן. הם התייחסו אלינו יפה בהתאםלהוראה מפורשת ממפקדיהם.במשך שנתיים של נדודים התרגלתי לחיי־לילה. אהבתי אתהחשיכה שהגנה עלי והכרתי כל שביל באפילה. מאור השמשפחדתי, כי האור עלול היה להסגיר אותנו בידי המרצחים. נראהלי איפוא מוזר להתהלך באור היום, לקלוט קרני שמש, לנשוםאויר צח, להיות חופשי, לראות אנשים בחוץ ולא לפחד מהם...יעקב גרבובאיך התלקחוניצוצות הנקמה?לעתים יש לי איזו הרגשה כאילו ידנעלמת ומסתורית, אולי ידו שלתינוק, מזדקרת מתוך בור, רומזתואומרת לי: ספר, ספר יעקב, ספרהכל, למען ידעו עד סוף כל הדורותמה אירע לנו.בשנת 1938 עזבתי את רטנהויצאתי להכשרה בעיר רובנה.כשפרצה מלחמת העולם הראשונהנתקבלה הוראה מההנהגה הראשיתשל "השומר הצעיר" לחסל אתההכשרה, לחזור למקומות מגורינו,למשפחות, ו״לשמור על הגחלת עדיעבור זעם". (מי ידע אז כמה זמןיימשך הזעם הזה...) נהגנו בהתאםלהוראה. אני חזרתי לרטנה דרךלוצק וקובל, ובכל מקום שעברתיבו ניכרו כבר עקבות המלחמה.משהגעתי לרטנה ראיתי כברשיירות של הצבא הפולני הנסוגבדרכו לתחנת הרכבת בזבולוט.שבבנו בין ערוגות גן״הירק,מתחבאים מפני הקלגסים של פוליןהמובסת. משהגיעו הרוסים, בתוקףההסכם בין מולוטוב וריבנטרופ,היה ברור לנו, כי נסתם הגולל עלכל האידאלים הציוניים שלנו, עלהתרבות העברית, על פעילותהקרנות הלאומיות ועוד ועוד. כלתקוותנו היתה, שהכיבוש הרוסי לאיאריך ימים ונוכל ברבות הימים"לחדש ימינו כקדם".173כשפרצה מלחמת גרמניה־רוסיהב'1941 התחילו הרוסים לעזוב אתהעיירה וכמה משפחות יהודיות עזבויחד איתם. ביניהם היה גם אחיהבכור שמואל ובני משפחתו. כמהימים היתה העיירה ללא שלטוןואיכרים מהסביבה המרוחקת נהרולעיירה כדי לבוז בז. אחדים מהםנכנסו לביתו של אברהם הוכמן,חתנו של ליבר קרש. אותה שעהישב שם גיסו בנימין פריימן מהכפרקרמנו. כשראה את הפורעים, תפסגרזן והתיז את ראשו של אחד מהם,אך הוא עצמו נפל חלל מידיהם שליתר הפורעים, שהסתלקו מהביתבידים ריקות. היו שני ימים שלשקט בעיירה, אך עד״מהרה הגיעופלוגות של חיילים גרמנים וההודעההראשונה שפרסמו היתה, כי על כליהודי רטנה להתרכז על הכבישולהסתדר בשורות לפי משפחותיהם.כאשר יצאו היהודים למקום המיועדהכריזו הגרמנים, כי אם מצוייםבתוך הקהל חיילים סוביטיים עליהםלצאת מהשורות. שני בחוריםיהודיים ששירתו בצבא הסובייטייצאו מהשורות, אם כי רבים ניסולהניא אותם מכך. הבחורים אמרו:אין אנו רוצים להמיט שואה עליהודי רטנה. נהגתם יפה ביחס אלינוולא נגמול לכם רעה תחת טובה.אולי יסתפקו הגרמנים בשנינווהרעה לא תחול עליכם.לאחר מכן עבר גרמני ממושקףוחמור״סבר על פני השורות והצביעעל שלושים אנשים צעירים שיצאומהשורות. בין היוצאים היו: חבריהטוב מתנועת השו״הצ לייבלשטיינגרטן, ישראל קנפר, ינקלקלדנר ואחרים. כאשר שלשיםהצעירים התרכזו בצידי הכבישניגש אל הגרמני שבחר אתהקרבנות אלי ינוביץ׳ ואמר לובגרמנית: אדוני, אני הייתי בימימלחמת העולם הראשונה ראש העירושירתי נאמנה את השלטונותהגרמניים. הנה לפניך התעודותשלי. הגרמני סטר בפניו ואמר לו:הגרמנים של היום הם לא הגרמניםשל אז. חזור למקומך!כל השלשים הוצאו כידוע להורג,פרט לאניומן שואב המים שהסתלקמבלי שהבחינו בכך, ויעקב קלדנר,שנפל על הארץ עם היריה הראשונההכל השתנה עתה באורח־חיינו. שכבנו על ספסל ולא תחתערימת תבן ושחת, אכלנו ליד שולחן ולא ברפת או בדיר־כבשים.הרגשנו במחנה של ה״בולבובצי" כבארמון מלכים... במשך שבעהחדשים התגוררנו אצלם ונהנינו מחופש. אכן, היה זה חופשמאולץ מאד, שכן ידענו היסב מה עוללו האוקראינים האלהליהודים בעבר. ידענו גם, כי לא מתוך אהבה הם מחזיקים בנווכשיבואו לידי מסקנה, כי איננו מועילים להם יותר - לא יחוסועל חיינו, אך כל עוד יעילים אנחנו - סיפקו את כל צרכינו. לאפעם חשבנו: מה יעשו בנו המרצחים האלה? חיפשנו דרכיםלבריחה, אך בכל המרחב שהו האוקראינים הלאומניים. גםנסיונותינו למצוא קשר עם הפרטיזנים שהיו במרחק כמה עשרותקילומטרים - העלו חרס. אבי התיידד עם אחד הקצינים, חברהמטה, שהיה אחראי עלינו. הוא העריך מאד את עבודתנו בתיקוןהנשק ובסריגת הסודרים. כינויו היה "סטוצ׳קה" ובשעתו היהשוטר. הוא גילה לאבי סוד: במטה שלהם הוחלט, כי במקרהשהפרטיזנים יתקדמו לעברנו וינסו לכבוש את האיזור - יהרגואותנו. הוא נשבע, כי הוא יציל אותנו אם אכן תגיע השעה הזו.באחד הערבים ביקרתי יחד עם הקצין־הידיד בביתו של אחדהאכרים. המארח הגיש תקרובת ויי״ש והידיד שלנו השתכרו״משנכנס יין־יצא סוד". הוא סיפר כי המצב מחמיר, הפרטיזניםלוחצים מכל הצדדים, יהיה צורך לסגת וממילא יהיה הכרח לבצעאת התוכנית שעליה סיפר לאבי בסוד.לפני שחזרנו הביתה טפח הקצין על שכמי ואמר: אל דאגה, כלעוד אני בחיים - לא יאונה לכם כל רע".למרות הבטחתו זו הייתי מדוכדך מאוד, וכשחזרתי הביתהסיפרתי לבני המשפחה מה שעומד להתרחש בקרוב. העצבותירדה על כולנו. שנתנו נדדה במשך כל הלילה. מה אפשר לעשותןעתה, יותר מתמיד, רצינו לחיות, לראות בתבוסה המוחלטת שלהנאצים, להרגיש טעמה של חרות אמיתית. ברם, ידענו כיעוקבים כאן אחרי כל צעד שלנו יומם ולילה.למחרת היום, לפנות ערב, נסוגו האוקראינים מהאיזור מחמתלחץ הפרטיזנים שהחלו בפינוי השטח לקראת כניסת הצבאהרוסי המתקדם. נשארנו לבדנו בין 10 משפחות של אכרים.הוזהרנו, כי אסור לנו לעזוב את הבית בו התגוררנו. היינו עריםבמשך כל הלילה, דרוכים ומתוחים לכל איוושה מהחוץ. לפנותבוקר חזר אלינו הידיד - סטוצ׳קה. הוא היה עייף, בלתי מגולחובפיו סיפור: רצו בלילה לבוא כדי להרוג אותנו, אך הוא שכנעאת חבריו שלא יבצעו את זממם והבטיח להם להעביר אותנואליהם. הוא הציע לנו לברוח בכיוון לפרטיזנים וביקש שנזכוראותו לטובה. דמעות זלגו מעיניו ואנחנו הרגשנו לפי חזות פניו כיהוא מדבר דברי־אמת. נכמרו רחמינו עליו והצענו לו שיברח יחדאתנו, אך הוא לא רצה לבגוד בחבריו. נפרדנו ממנו בצער רב.אותו זמן היתה יחד אתנו פרומקה - זו הבחורה שהזהירה אותנובזמנו, לפני החשמדה, שנברח מהבית. היא ואמי יצאו כ״סיירות"1 74לחפש את הפרטיזנים, לפי הכוונתו של הקצין־הידיד, אך בינתייםהגיעו פרטיזנים רכובים על סוסים למקום שהותנו. הם הופתעולפגוש יהודים וילדים קטנים. ביניהם היו גם פרטיזנים יהודים.קשה היה לנו להאמין למראה עינינו: יהודים לוחמים עם נשקביד. הפרטיזנים שרפו את כל הבתים, נטלו אתם נשק ושקי חיטהוהסתלקו מהמקום. הצטרפנו אליהם. הגענו לחוטושוב, ומשם -לקמין קשירסק, אשר בה פגשנו יהודים אחרים מניצולי השואה.לאחר שנים של נדודים, יסורים ותלאות איומות, התחלנו לנשוםנשימה של חופש. הצבא הרוסי השתלט על הסביבה ואנחנו יכולנולהלך ברחובות ללא פחד.״אל ההרים אשא עיני, מאין יבא עזרי״ (תהלים). צייר - בןונחשב כמת, אך יצא לאחר מכןמערימת הגוויות.הלילה ירד על רטנה. ליל״אימיםשנמשך שנים.★הגרמנים החרימו את הפרותשבעיירה וצריך היה להוביל אותןלקובל. משה זמל, ישראל״דודפיינטוך ואני היינו בין מוביליהפרות. כשהגענו למבואות קובלהתרחקה פרה אחת מיתר הפרות.ישראל־דוד ניגש אליה והצליף בהבמקל כדי לזרז אותה. משהבחיןהגרמני שהיה איתנו, כי יהודי מניףאת מקלו על הפרה, קרא אותוהצידה, הוריד ממנו את כובעו,הוציא מספריים, גזז ותלשבאכזריות את שער ראשו. ואזהתלקח אצלי ניצוץ הנקמה.יבוא יום ואנקום את נקמת היהודישהושפל - כך הרהרתי בלבי.★מבול של גזירות ניתך עלינו. כליום וגזרותיו. הייתי עד־ראייהלאירוע זה: הגרמנים הודיעו עלמיכסה מסויימת של אנשיםשצריכים להתייצב בשעה מסויימתלעבודה. היודנראט קבע מי ומיצריך להתייצב. בשעה היעודה לאהיו במקום כל האנשים שהצטרכולהתייצב. גם מזכיר היודנראט,יצחק קרש, איחר בכמה דקות.משהופיע - קרא לו הגרמניוהתחיל מצליף עליו במגלב שבידיו.הדם ניגר מפניו ומראשו של איצל,אך הוא לא אמר מלה. כשהתמוטטלגמרי - נדלק עוד ניצוץ שלנקמה, או אולי התלקח יותר הניצוץהראשון. חשבתי בלבי: אם רקאשאר בחיים נקום אנקום גם אתדמו של איצל.★שוב נצטווה היודנראט לספקעובדים. לא היתה ברירה אלאלאסוף את שארית הגברים שנשארובעיירה. הפור נפל בין היתר גם עלבנו יחידו של שמעון הגנן(סדובניק). אמו ואביו העיוור175יעקב גרבובהשמיעו זעקות מחרידות: "אתםלוקחים את הבן היחיד שלנו, מייפרנס אותנוז!׳/ למרות שהגיוסהזה לא חל עלי, יצאתי מהשורהואמרתי: אני אלך במקומו. לייבלגרבוב ניגש אלי, חיבק אותי ואמר:ינקלה, אתה בן״חייל, פרלוטאריאמיתי.הסיעו אותנו מיד לקובל והוטלעלינו לאסוף את כל החפציםמהגיטו אשר תושביו הושמדואתמול. עבדנו כל היום עד שקיעתהשמש. פתאום הבחין הגרמנישהשגיח על עבודתנו, כי שניבחורים הכניסו משהו לכיסם. הוארמז שיגשו אליו,חיפש במכנסיהםומצא שתי חפיסות של סבון. "זוהיגניבה!" צעק הגרמני, הוציא חבלארוך, מתח אותו וציווה עלהבחורים לרוץ בלי הרף סביבהחבל, כשהוא מצליף בהם בפרגולבלי רחמים. כל יתר העובדים עמדוסביבם ונאלצו להסתכל במחזה.עצמתי עיני, כי לא יכולתי להסתכלואש הנקמה הבוערת בתוכי גברהיותר ויותר.★לאחר כמה ימי עבודה באיסוףנכסיהם וחפציהם של היהודיםשנהרגו, העבירו אותי לעבודהבהנחת קווי מסילת־ברזל. יחד אתיעבד גם אביגדור פיינטוך מרטנה.העבידו אותנו קשה, דרשו תוצרתמירבית. יום אחד כשלו כוחותיותוך כדי עבודה עלו בראשירעיונות על בריחה. באוזניי הדהדאיזה קול מסתורי שמצווה עלי לקוםולברוח. הפסקתי לעבוד לדקה אחת,ופתאום הרגשתי על גבי את פרגולהגומי שבקצהו היה כדור שלעופרת כבדה. מולי עמד גרמניוצרח בזעם: נרפה אתה, מתבטל!התעורר בי רצון להתנפל עליוולרצחו, אך ראיתי את אקדוחוונרתעתי.למחרת היום לא התיצבתי לעבודהויחד עם אביגדור פיינטוך הלכנובכיוון לרטנה. את אביגדור תפסוליד ביצ׳ן ורצחו אותו, ואני הגעתיהיו גם כאלה(פרקי זכרונוח של פרטיזן)את מרבית החורף עברתי בעליות ־גג וברפתות של אכריםמהסביבה, מבלי שהם ידעו על־כך. רק אחד מהם היה מוכן לתתלי מחבוא לכמה ימים ברפת ואחר־כך נאלצתי לעזוב את המקוםמחשש לעינם של השכנים. האיכר התנצל בפני, נתן לי ככר לחם,ועם חשיבה עזבתי את המקום ופני לעיר, שם עמד ביתו שלשומר היער הפולני שעזב את המקום עם פרוץ המלחמה ביןרוסיה וגרמניה. האיכרים מהסביבה עקרו את החלונות והדלתותוכל דבר נוסף שניתן היה לפרקו. נשארו רק הקירות ועלית הגגאשר בתוכה החזיק תבן ושחת לפרות.נכנסתי לתוך החורבה, עליתי על עלית הגג, התעטפתי בתבןובשחת, שאלמלא כן הייתי קופא מכפור, ונרדמתי... עם שחרהתעוררתי, פרסתי את הלחם שהיה בתרמילי לחתיכות, תליתיאת התרמיל על גבי בליטה כדי שהעכברים לא יתחלקו בפתי. עלמריש מולי היו תלויים שני עטלפים. הרהרתי: להם טוב, אף אחדלא יטריד את מנוחתם ולעת אביב יקומו לתחיה ויהיו חפשים,ואני שוכב כאן נרדף וצמא לנקמה. והכנים אוכלות אותי חי...אני מביט דרך חרך ורואה את כל היקום מכוסה שלג לבן ועציהאורנים עומדים וכפותיהם הירוקות מלאות שלג ככריות לבנות.לפי חשבוני צריך כבר להיות סוף החורף. שלג סמיך ירד כלהלילה, לא אוכל לצאת ואם אצא - אשאיר עקבות בשלג הרךוהן עלולות להסגיר אותי.כל לילה, כשאני נרדם, יש ל ביקור בבקתה. הלילה ביקרה אותיאחותי הבכורה וחפפה לי את הראש, אתמול הייתי בחגיגת חנוכהבביה״ס, גם אבי בא באחד הלילות, עטף אותי בטליתו ולקחאותי ל״חדר" של ר׳ מוטל "סרפד". אמא באה עטופה בסודד שלשבת העשוי תחרה שחורה, שערותיה הלבנות בצבצו על מצחההצחור, ועיניה הכחולות זהרו. היא עטפה אותי ואמרה: "אתהתשאר בחיים ועליך לנקום את דמנו אל תשכח!". אני מתעורר,מסתכל החוצה, אולי אזכה פעם לראות מישהו ממשפחתי, אבלמעטה השלג הלבן עודנו מכסה את כל היקום ושמש זוהרתמטיילת לה במרום ונהנית מהברק הנוצץ בכל צבעי הקשת. אנינמצא במצור לבן...באחד הערבים שמעתי מרחוק את חריקת השלג מתחת לרגליהםשל אנשים. אני מסתכל דרך החרך ורואה שני אכרים צעיריםמתקרבים לבקתה. ראיתי את פרצופיהם האדומים ואת עיניהםהקטנות. הם נעמדו והסתכלו סביבם, ואחד מהם אמר לחברו:!76"האם מסתתר לו כאן איזה יהודון ד׳"עזוב ונקה, עונה לו חברו, מאז שהבקתה בעזבה שובבים בזז רקשדים וחחות. היהודונים הם פחדנים גדולים, יעדיפו לכמת מאשרלהכנס הנה, הנה גם עטלפים מצאו להם שם מקלט״ - אמרוהצטלב. שני עורבים התחילו לצרוח ולהתעופף מסביב לבקתהומלאו את כל היער בהמית צריחותיהם. אחד מהם נעמד על עץאורן והשני על גג הבקתה והמשיכו לריב והקרה־קרה שלעם מילאאת לבי חדוה כאילו היתה זו מנגינה אלוהית בעולם ההולך ונחרבשהזמן עמד בו מללכת...בלילה הרגשתי רוח קלילה נושבת ונעשה לי חם יותר. גם הכניםרוחשות יותר. לפנות בוקר ראיתי שגם העטלפים התחילו להניעאת משושיהם, ייתכן שהאביב מתקרב, השלג ימס, ואוכל לעזובאת הבקתה העומדת על הדרך המובילה לשני כפרים שלאוקראינים, רוצחים ומשתפי פעולה עם הצורר הגרמני.לחם יש לי עדיין, ויספיק לי לכמה ימים. את צמאוני אני מרוהבשלג שנערם על הגג. בבוקר אני מציץ דרך החור ואני רואהכתמים שחורים על המעטה הלבן שכיסה את האדמה וכמהעשבים ירוקים. עתה אוכל לצאת ועקבותי לא יסגירו אותי...באישון לילה עוטף אני את רגלי בתבן ובסמרטוטים, לוקח אתהלחם שבצקלוני,את הסכין אני תוחב עמוק בחולצתי, אומרשלום לעטלפים מודה לעורבים ועוזב את הבקתה. רק הכניםצמודות היטב לגופי... מסביב חושך. מרחוק נשמעת יללתהזאבים המבכים את הרעב שבבטנם. מבעד לסבך עצי האורןנוצץ כוכב בודד היום גם הוא נרדף...אני מכוון את רגלי לבית הבודד העומד בפאתי היער במרחק שלכשעת הליכה מזורזת. אם אספיק להגיע לבית בלי כל תקלה -אעלה לעלית הגג שברפת ואשאר שם כמה ימים. גם אם יבחין ביהאכר - לא יסגיר אותי, לכל היותר יבקש ממני לעזוב אתהמקום, ואולי יתן לי ככר לחם.אני משרך את רגלי העיפות ומודד צעדי כדי לא להקים רעש. מייודע מאיפוא יגיח רוצח, שעשוי לקבל מאת הגרמנים קילו מלחובקבוק יי״ש, עבור הסגרתי. ביד אחת אני מחזיק במקל מסוקסוביד השניה אני לופת בחזקה, עוד מעט אעלה על עלית הגגשברפת ואוכל לישון בלי לפחד...אני פותח את דלת הרפת ונכנס פנימה. ברפת עומד הבל חםשפולטות הפרות. אני מוצא את הסולם ועולה אני מרגיש את ריחהשחת והתכן ונשכב. חם לי ונרדמתי.אור השחר מפציע, אבל ברפת עוד שולטת החשיכה. ואני שומעקול ביידיש, רחל, אני חושב שישנו עוד מישהו איתנו כאן. קולאשה עונה לו "לא, מאיר, זה רק נדמה לך" שני השמות היומוכרים לי: רחל ומאיר מכפר חוטושוב. אזרתי עוז ואמרתי: "זהאני יעקב, בנו של פסח ואחיו של דוד גרבוב מרטנה". כשאורהיום חדר יותר לרפת התקרבתי אליהם. כשראו אותי נבהלומזקני העבות הרוחש כנים ככוורת. מאיר פנה אלי, "יעקב, בואבדרבי״עקלתון לבית הורי ברטנה.צמצ חיבקה אותי אן־ ציוותה צלילגדוח 7יעד/ לזעש ו70י דדדשנעלם ואיננו; הלכתי היעדה,הצטרפתי לפרטיזנים. גצי הנקמהשפעמו בתוכי התלקחו יותר ויותר,ובמיבצעים שונים בהם השתתפתיהיו לי כמה וכמה הזדמנויות לקייםאת השבועות שנשבעתי לעצמיולנקום בגרמנים.77וניצלתי בזכותאשה פולניהבשנת 1938 גוייסתי, יחד עם יתרבני גילי ברטנה, לצבא הפולניונשלחתי לעיר זמושץ. הוצבתילחטיבה 9 של חיל״הרגלים, ואתייחד שירת גם חברי שמחה פלוצקרמרטנה. עמדנו להשתחרר ב״15בספטמבר 1939, אך עם פרוץהמלחמה נדחה השחרור שלנו.הספקתי להילחם נגד הצבא הגרמנישפלש לפולין על יד העיר פולאווי,ונסוגונו לקראסני־סטאוו שעל ידלובלין.ההפצצות המאסיוויות והבלתיפוסקות של הגרמנים זרעו מבוכהבקרב החיילים, שחדלו להאמיןבאפשרות של נצחון, ורבים התחילולברוח. חברי שמחה פלוצקר הציעלי לברוח יחד אתו בכיוון לרטנה אךאני סרבתי לערוק משורות הצבאכל עוד היחידה שלנו נלחמה.באחד הלילות התחולל קרב עזבינינו ובין הגרמנים ונפצעתי. דםרב שתת מרגלי ללא הפוגה, והיו ליכאבי״תופת. ניצלתי תודות לאשהפולניה מכפר סמוך שגילתה אותי,חבשה פצעיי והשקתה אותי, אךהשאירה אותי בשדה. חייליםגרמניים שגילו אותי בשדה טיפלובי למרות שסיפרתי להם כי אנייהודי, והעבירו אותי לבית״חוליםבקראסני־סטאוו, שם טיפלו בירופאים פולניים שהיו בפיקוחהגרמנים. במשך כמה חדשיםטילטלו אותי לבתי״חולים בחלםובלובלין, ולבסוף הועברתילוורשה, ושם הורידו את הגבסמחלקו התחתון של גופי והתחלתיללכת, דבר שנבצר ממני במשךחדשים רבים.התחלתי להיות אופטימי יותר ביחסלעתיד שלי, אך העכירו את רוחיהשמועות על גורלם של היהודיםבתחומי הכיבוש הנאצי. התייחסואלי כאל שבוי פולני, ולפיכך יכולתיגם לבקר כמה פעמים בגיטו וורשהולהיות עד־ראייה לסבל היהודיםולמראות״זוועה.ביוני 1941 שוחררתי מבית החולים,ולפי בקשתי הועברתי ע״י הגרמניםלעיר הרוביישוב, שם שהו חבריםשלי, ששירתו יחד אתי בצבאהפולני. קיוויתי לעזרתם כדי שאוכלנרד למטה ובין הפרות אקצץ לך את הזקן. אחרת יהיה כאןשטפון ולא נוכל להחזיק מעמד".אנו יורדים בסולם, נעמדים בין הפרות ומאיר מתחיל במלאכתהתספורת כשפתאום נשמעה חריקת הדלת הכבדה של הרפתהסובבת על צירה.נכנס אחד מילדיו של האיכר דודא. הוא נעמד משתומם ומסתכלעלינו ועל מעשינו. מאיר פונה אליו תוך כךי לטיפות ראשיהמכוסה שערות לבנות כפשתן ואומר לו, "יוסקה, אנא אל תספרלאביך שישנו עוד בן־אדם אתנו. נכון שאתה מבטיחז". יוסקההסתכל על מאיר בעיניו הכחולות ולא ענה דבר, פנה לעסוקו,הוסיף שחת ומים לפרות ותבן למרבץ הפרות, יצא את הרפת סגראת הדלת.היספר לאבא? כן הוא יספר! משחר ילדותם לימד דודא את ילדיולא לשקר ולהישמע רק לאביהם. עם גמר קיצח הזקן אנו חוזריםברגלים כושלות אל הסולם וכל שלב נראה לנו כתהום פעורה.התיישבנו שלשתנו בלי לדבר ומחכים לבאות.השעות זוחלות לאט לאט כשמחכים לגזר־דין איום ונורא. אנושומעים את צעדיו הכבדים של דודא המתקרב לסולם. הוא עולהעליו וכשראשו הגיע לעלית הגג, הוא פונה לרחל: "בואי הנהרחל! אינכם מתביישים ללמד את בני לשקר לאביו מולידוז הזהשכרי? הלא אף פעם לא ביקשתי מכם מאומה" דמעות ניקוו לובזוויות עיניו וזלגו על זקנו השחור שהבהיק כעין הפלדה. רחלרצתה להצטדק, אבל דודא התחיל לרדת לפני שהיא הספיקהלאמר לו מילה.רחל חזרה למקומה והתיישבה על ידנו, ושוב השתיקה האיומהמשתלטת עלינו. כעבור שעה קלה נשמעת חריקת השער. האםבא הקץ ז האם דודא הסגיר אותנו ז מאיר אמר לי: אנו נתנגד, אנוחזקים, לי יש סכין וגם לך. עבורנו לא יקבלו מלח ויי״ש. ורחלאומרת: "דודא יעדיף למות הוא ומשפחתו, ולא יסגיר אותנו,"...אנו שומעים את חריקת הסולם שעליו עולה דודא, ובטרםשראינו את ראשו, הרגשנו בהבל החם העולה מסיר שחור מעלהאדים. דודא חזר ושוב עלה והעמיד סיר יותר קטן. בסיר הגדול -תפוחי אדמה, ובסיר הקטן - חלב חם.דודא פנה לרחל ואמר לה:"תאכלו ותשבעו (ויהיה הד׳ עמכם ואתי,} כדי שאוכל לעמודבנסיון שהוא מנסה אותי. "בשבילי זו היתה הארוחה החמהוהמבושלת מזה חודשים רבים.לפנות ערב הופיע דודא שוב עם לחם שחור וחלב חם, והוא פנהלרחל ואמר לה: "שמעי רחל, אני איכר עני ומטופל בעשרהילדים, ואני עושה הכל כדי שתשארו בחיים,כמצווןת אלוהים.אתמול השגתי קצת חיטה, והלילה תרדי לביתי ותטחני אותםבריחיים שלי לקמח, ותאפי מצות, כי מחר זה חג הפסח שלכם.מצות בהתקדש חגכם. אני אסתיר את החלונות לבל יבקע האורהחוצה, הילדים הקטנים ישנים והגדולים יודעים לשמור סוד".רחל פרצה בבכי, חבקה את דודא ונשקה לו על מצחו ועל עיניו:"לא, דודא, אין צורך לסכן את חיי הילדים ואת חייך. אם ימצאואותי בביתך - יהרגו אותך ואת משפחתך ואותנו, ואם יימצאואותנו ברפת - נגיד שאתה לא ידעת על קיומנו. אלהים יסלח לנוהפעם על שלא קיימנו את מצוות המצות בפסת...למחרת ליל־הסדר בעלית הגג ברפת של דודא, עזבתי את מאירורחל. דודא נתן לי כיכר לחם גדול צידה לדרך. ריח המצותשאכלתי ליד שולחן הורי עולה באפי. מתחילה מחדש שרשרתבריחות ורדיפות, עד שבשלהי הקיץ הצטרפתי לשורות הפרטיז-נים• מילאתי את צוואת אמי ונקמתי, ועוד איך!... מאיר נפלכגבור בשורת הפרטיזנים, אך לא לפני שנקם גם הוא. רחל הגיעהלארץ והקימה בית במושב נוה־מבטח וגם אני זכיתי לעלותלארץ.י׳מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה״ (תהלים). צייר - בןלשוב לרטנה.כשפרצה מלחמת גרמניה-רוסיהעברתי דרך מיידאנק, ששימשה אזכמחנה״שבויים, ושם פגשתי במקרהאת נוטקה שוסטר ויואל מרדרמרטנה, ששירתו בצבא הרוסי ונפלובשבי הגרמנים. לצערי לא יכולתילהושיט להם עזרה כלשהי.כשהגעתי להרוביישוב לא מצאתיכבר שם את החברים אשר לעזרתםציפיתי. פניתי ל״יודנראט" על מנתלקבל עבודה. לאחר זמן״מה נודעלי, כי חברי הטוב רזניק מברנוביץ/ששירת אתי בצבא, מתגורר בכפרסטרז׳וב הסמוך. נסעתי אליוונעזרתי במידה מסויימת על ידו.בכפר הזה הכרתי את מי שעתידההיתה להיות אשתי - שרה.משפחתה התגוררה בכפר הזהועיסוקה היה סחר״בהמות. הצלחתילמצוא עבודה במקצועי כחייט,תפרתי בגדים בשביל הכפריים עדשהועברתי בשנת 1942 יחד עם כליהודי הכפר לגיטו בהורובישוב.באותו זמן התחילו החיסוליםהראשונים של היהודים, והיתה ליהרגשה שהאדמה בוערת מתחתלרגליי.התחלנו לחפש מיקלט בטוח יותר,ובמשך זמן־מה עבדתי במשק חקלאיברוגאלין, לא רחוק מהרוביישוב.כשהחמיר המצב ברחתי יחד עםשרה ושני אחיה. מצאנו מחבואברפתות של חברים פולניים,ובלילות היינו יוצאים ממחבואנוכדי לחפש מזון. תשעה יהודים,שהיו יחד איתנו ברוגאלין, נתפסוע״י הגרמנים ונורו. אנחנו נשארנובחיים תודות לאשה פולניה,ריבקובה, שראוייה להימנות עלחסידי אומות העולם, שהגישה לנואת מיטב עזרתה.לאחר המלחמה הגענו למחנותהעקורים בגרמניה. שם נולדה בתנוטובה, ומשם היגרנולארצות״הברית. אחי, מאיר, שירתבצבא האדום ונלחם בנאצים. בתוםהמלחמה הגיע לפולין, ולאחרנדודים רבים הגיע אף הואלארה״ב. הבנות שלנו, מירי וטובה,עלו לישראל ומתגוררותבתל״אביב. כל יתר בני משפחתי(אבי - חיים, אמי - טובה, אחיהקטנים ואחיותי) נרצחו כולם.הרשל מוסשישצ׳ר179יהודה כגן נולד ברטנה בשנת1922 ועד שנת 1938 למד בישיבהבעיר קוברין בפוליסיה. בשנת1937 הצטרף לתנועת בית״ר והיהפעיל בתנועה עד כיבוש האיזור ע״יהרוסים בספטמבר 1939. בפרוץהמלחמה בין ברית המועצותוגרמניה, בסוף יוני 1941, היה יחדעם משפחתו בכפר בירקי בסביבתרטנה ונשלח לעבודת״פרך בקובל,כמסופר ברשימה בעמודים הבאים.הצליח לברוח מקובל והגיע לכפרבירקי, בו חיו בני משפחתו. בזמןחיסול היהודים באיזור ברח עם בנימשפחתו ליער. אביו נפל בידיהאוקראינים והגרמנים בשעת נסיוןלהגן על 50 יהודים שהתחבאוביער. לאחר זמן נרצחו אמו ויתרבני משפחתו. הוא ואחיו, שגר היוםבברית״המועצות, הם היחידים מבניהמשפחה שנשארו בחיים. בשלהי1943 הצטרף יחד עם אחיו לגדודהפרטיזנים בפיקודו של הגנרלפיודור צ׳רניגובסקי והשתתףבפעולות רבות. עבר אח״כ את קוהחזית וגוייס לצבא האדום. השתתףבקרבות בחזיתות פינלנד, ויבורג,לנינגרד, אסטוניה, ליטא, וארשה,פוזנן. בחזית פוזנן צורף ליחידתהמודיעין של הצבא האדום(ס.מ.ר.ש.) בתפקיד מתורגמןמגרמנית לרוסית, ובתפקיד זההשתתף בחקירות קצינים וחייליםשנפלו בשבי הרוסי.כאשר נאסרו בעיר סטנצל 150יהודים שהיו במחנה־עבודה גרדנלגןבעוון החזקת תעודות גרמניותואמריקאיות, שחרר אותם יהודהכגן על דעת עצמו מהמאסר, ולפיכךנאסר ע״י שירותי הבטחון, הוחזקבמאסר״בית ונחקר ע״י חוקריםצבאיים. הוא ברח ממקום מאסרווהגיע אחרי תלאות רבות ותוך כדייהודה כגןמיומנו של אוד מוצל מאש21 ביוד 1941היה זה בשעה 4 לפנות בוקר כשנשמעו בעיירה הדי הפצצותהראשונות שהוטלו מהאוירונים הגרמניים. שהעירו את תושביהעיירה משנתם. איש לא ידע מה קרה. אנשים התחילו לרוץלמשרד של השלטון הקומוניסטי של העיירה ושם נאמר להם, כיאין אלה אלא אמונים של הטייסים הסוביטיים. בשעה 10 לפניהצהתים הגיעו אנשים מקובל שסיפרו כי הגרמנים הפציצו אתקובל. עתה נתברר מה קרה. בשעה 12 השמיע מולוטוב נאוםברדיו והודיע שנפתחה המלחמה בין גרמניה וברית המועצות.הרוסים התחילו לסגת. התחננו אצלם שיקחו גם אותנו, אך לאהיה עם מי לדבר. הפקירו אותנו לגורלנו המר.23 ביוד 1941העיירה מוקפת ע״י אוקראינים צמאי־דם מהכפרים הסמוכים,שהתחילו בביזה ובהתפרעויות. לאחר שהוצאו להורג היהודיםהראשונים ברטנה התחיל אבי לטעון באוזני כל מי שרצה לשמוע,כי האדמה בוערת מתחת לרגליים ויש הכרח לברוח. עברנו לכפרלא רחוק מרטנה והיינו בו כשלושה חודשים. השתוללות האוקר-אינים נמשכה גם בכפר, רצחו ושדדו ללא הפוגה. הוקמה משטרהאוקראינית ובראשה הועמד שודד ידוע. הוא היה מעורר צמרמורתאצל היהודים בעצם מראהו. בבוקר לא עבות יצאה הפקודה: עלכל היהודים, מגדול ועד קטן, להתאסף בבית הכנסת. שם כברחיכה להם גרמני גבה־קומה וראש המשטרה האוקראינית, שמרא-הו בלבד הטיל אימה על היהודים. על אחד הספסלים ישבו שתימורות אוקראיניות ולגלגו ליהודים הנבוכים. שוטר עם רובה בידוועל ראשו מצנפת אוקראינית עם סמל ישב אף הוא שם ועל ידועמד עוד שוטר אוקראיני עם מגפיים גבוהות ופרגול בידו. "מיהוראש״היהודים כאן?" צעק-שאל. ר׳ מאיר אולישנקר הישישהתקדם מן השורה ואמר שהוא־הוא האיש. בתשובה לכך התחילהשוטר להצליף בפרגולו על גבו של הזקן, והאוקראינים שעמדולידו התחילו למנות את מיספר ההצלפות - עד חמישים. הישישלא הוציא הגה מפיו, פניו כוסו דם ודמעות וכתום המלקות נזרקלחדר שני כשהוא כורע־ברך.עתה הגיע תורו של אבי, נחום, בן 55, ששירת בצבא רוסיהמשנת 1914 עד שנת 1922, היה ארבע פעמים בשבי, נפצע כמהפעמים ובזמנו הוכה גם על ידי הבלחובצים. אבי עצם עיניו, כרע80 ועל ברכיו והוריד את כובעו. אני ואחי הצעיר היינו עדי־ראייהלהצלפות המרצחים האוקראינים על בשרו. כותנתו של אבינקרעה מיד וגופו האדים מדם. ״אל אלוהים, אייךז״ - זו היתההקריאה שנתמלטה מפי אבי המוכה, והוא פרץ בבכי. האוקראינישהצליף בו נתרתח ופסק: עוד 20 מלקות תקבל על הבכי הזהשלך ולאחר שהתעלף הושלך אבי החוצה. עתה הגיע תורי.נשכתי שפתי בשיניי, אך החזקתי מעמד. לא המלקות שהולקיתיכאבו לי כל כך, אלא הכאב והיסורים של אבי. משהגיע תורו שלאחי הצעיר לספוג את מנת המלקות, צעקתי אליו: "תחזיקמעמד, יוסל־בר!״ - והוא עמד במיבחן תוך כדי התייפחות. וזההיה גורלם של כל היהודים באותו מעמד. הדם נזל מגופםובגדיהם היו קרועים ובלויים.כתום פרשת המלקות סידרו אותנו האוקראינים בשורות וציוועלינו לצעוד ברחובות הבוציים ולשיר שירים יהודיים. כך הגענולנהר טוריה, כשמשני צידי הרחוב עומדים אוקראינים וממלאיםפיהם צחוק. הועמדנו בפני ברירה: או שנוטבע בנהר או שנושיטמהנהר 30 מטר מעוקבים של עץ ונסדר אותם בטורים. עבדנו עדשעת לילה מאוחרת בשארית כוחותינו, וכשסיימנו את העבודהניתן לנו ללכת לבתינו, שם ציפו לנו בכליון־עיניים האמהותהמיואשות והבוכיות. כשנכנסנו לביתנו נפלה אמא על צוארנוכשבכייה קורע לב ממש. אבא הוריד את כותנתו מגופו שהיה זבדם ועורו היה שחור ממש כפחם.עברו ימים, שבועות וחודשים. עבדנו עבודת־פרך בכריתת עציםלמען המשטרה האוקראינית, כשרגלינו נתונות בחותלות אוסמרטוטים וידינו קפואות בלי כל אפשרות לחממן איך־שהוא.באחד מימי חודש אדר חזרתי עם אחי יוסל״בר מהעבודה וחשנומיד באוירת תשעה־באב בבית. הסיבה התבררה מיד: אני ואחינדרשנו לצאת למחנה עבודה בקובל. אמא כבר מבכה אותנו, היאיודעת מה פירוש "מחנה עבודה". גם אבא בוכה בכי־תמרוריםומתפלל, בבית אין פרוסת לחם והקור חודר לכל העצמות. אנימציע שרק אני אשאר לחכות לאלה שיקחוני לקובל ואילו הםילכו העירה. מספיק קרבן אחד. יצאתי החוצה ועד־מהרה נעמדהלפתח הבית עגלה ובה ישבו עשרה יהודים. האוקראינים רצולדעת היכן אחי שלא התייצב ומבלי לחכות לתשובתי התחילולהמטיר עלי מכות. הם פרצו הביתה, קרעו את כלי־המיטהוהשמידו כל מה שבא לידם. וכך טולטלנו מכפר לכפר כשהםאוספים בעגלה יהודים אומללים שבמשך שנים רבות חיו ועבדובכפרים אלה. אין לתאר את היללות והבכי של המשפחות אשרבניהן נאספו לעגלה זו שלנו. זוכרני כי באחד הכפרים הגיחה מתוךהיער אישה שרצחה להיפרד בפעם האחרונה מבעלה, אך יריהאחת של שוטר אוקראיני הפילה אותה על הארץ זבת־דם. למראההאשה הפצועה הזאת חשבנו בלבנו: הנה זהו הסוף הצפוי לכולנו.לא נזכה אפילו לקבר־ישראל.האוקראינים צריכים היו להוביל אותנו לקובל, אך לאחר זמן־מההסתכנות רצינית לפרנקפורטשבאיזור הכיבוש האמריקאי. היהמפקד המשטרה במחנה האו.נ.ר.א.בצלסהיים ואותו זמן היה גם פעילבא.צ.ל. סיים קורס מטעם הא.צ.ל.בגרמניה עסק גם בעליה ב׳ ועזרלהברחת עולים לארץ ישראל.באוגוסט 1948 עלה יהודה כגןלישראל והשתתף במלחמת השחרורבמסגרת פלוגה ב׳ של הפלמ״חולאחר מכן שירת בחטיבת הנגב.ב״1949 השתחרר מצ.ה.ל והקיםביתו בגבעתיים.בשנת 1963, כשהשתתף בטיולמאורגן לברית המועצות, נחטף שםע״י אנשי בטחון סוביטיים, הובללמעצר במטה של ק.ג.ב. והואשםבעריקה מהצבא האדום כששימשכמתורגמן צבאי של יחידתס.מ.ר.ש. וכן גם במסירת סודותצבאיים לאמריקאים ולשירותהריגול של ישראל. הוא נדון לעשרשנות מאסר. את העונש ריצה ב'7בתי־סוהר שונים: קייב, גורקי,פנזה, קלוגה, רז׳יצה, ולדימיר. היהפעיל בין האסירים וסיפר על החייםבארץ ישראל ואף הפיץ ביניהםגלויות עם נופים ישראליים. עלחטא זה של "פרופוגנדה ציונית"הועבר למחנה־עבודה 17/358 בוישבו אסירים פוליטיים ושהצטייןבמשטר חמור ביותר. במחנה 17שבאיזור מורדוביה היה כלוא יחדעם אסירי לנינגרד: הטייס דימשיץ,חנוך קמינסקי, קורנבליט ואחרים,שהם היום אזרחי מדינת ישראל.שוחרר מהכלא לאחר שריצה את"עוונו".ו8ואלי זסקנקמתי׳כשפרצה מלחמת גרמניה״פוליןבשנת 1939 הייתי בשירות חובהבצבא הפולני כחייל סדיר. כידועהתמוטט הצבא הפולני עד־מהרה,ועל פי חוזה מולוטוב״ריבנטרופכבשו הרוסים את אוקראינההמערבית ואת מרבית שטחה שלפולין, ואני נשלחתי חזרה לרטנה,כחיילים רבים אחרים שנשלחו אףהם לבתיהם. נראה לי שהעיירהשלנו לא סבלה במיוחד, על כל פניםלא מבחינה כלכלית, במשך תקופתהשלטון הסובייטי. נשלחו אמנםמשפחות "בורגניות" לסיבירוהוגלו גם כאלה שהיו חשודיםבעוינות אידיאולוגית למשטרהחדש, אך בדרך־כלל הסתגלוהתושבים לשלטון החדש. הפעילותהציונית נפסקה ורבים התחילוללמוד רוסית ואוקראינית.אותו זמן התחילו כבר להגיעידיעות מערי פולין שנכבשו על ידיהגרמנים על מצב היהודים שמחמירוהולך, ויהודים רבים החלו לברוחמשם בכיוון לגבול הרוסי כדילהימלט מהנאצים.אני עבדתי כמכונאי ומסריטבקולנוע של רטנה, ולפיכך הייתינוסע תכופות לקובל כדי להביאהגענו לרטנה. העיירה רותחת. הובאו לכאן יהודים ממקומותשונים עם צרורותיהם בידיהם. כאן גם מתנהל "מקח ומימכר"מסויים. "פודים" צעירים תמורת שעוני״זהב ומושיבים במקומםבעגלות המובילות לקובל בני־עניים. פתאום ראיתי את אבי ואמיודודתי סלבה. אני רומז להם שיסתלקו. מובילים אותנו לקומנד־נטורה הגרמנית שהיא מוקפת בשוטרים גרמניים. אוקראיני אחד,בלכובייץ לשעבר, מרביץ על ימין ועל שמאל ביהודים שהתאספולהנאתם של הגרמנים. מכאן אנו מובלים לקובל, אך משהגענולשם באה פקודה: לחזור הביתה! בשעת לילה מאוחרת אני מגיעהביתה, ובבית - בוקה ומבולקה. נחלי דמעות נשפכים מעיניו שלאבא ואמא, כל מה שהיה בבית נשדד ונהרס. משראו אותיפתאום - גברה היללה בבית החשוך.קובל, 1942החורף היה קשה. עצים להסקה לא היו בנמצא ובבית היה קרכמו בחוץ. ציפינו לאביב, אך גם אז לא הוקל. התרגלנו קצתלצרות. באחד הלילות של חודש אייר דפקו על דלת ביתנו. היהזה שליח מטעם ה״יודנראט" ברטנה שבא להודיע כי על יהודהכגן להתייצב בבוקר בקומיסריאט הגרמני כדי לנסוע לעבודה יחדעם עוד 50 יהודים. הידיעה הזאת הדהימה את כל בני־הבית.שלחתי מיד את אבי ואמי לרטנה ואני נשארתי לחכות. למחרתהיום נתקבלה בטלפון ידיעה מרטנה כי עלי לבוא הכי מהר.נפרדתי מאחיי ובלבי הרהרתי: מי יודע עם אין זו פרידה אחרונה.באתי לרטנה. אבא ואמא נדכאים ושחוחים. ציידו אותי באיזוחבילונת והמשטרה זרקה אותה לאחת משלוש העגלות שהיועמוסות חבילות, ואילו עלינו הוטל ללכת ברגל לקובל - דרך שלחמישים קילומטר. 55 צעירים היינו וביניהם היו: המנהיג של"השומר הצעיר" משה פוגטש, וולף־בר טננבוים, בנו של מוטלהשוחט, אברהם כגן ואחרים. טכס הפרידה קורע לב ממש. אבימסתכל עליי במבטים אלמים, אמי מייללת, הייתי כבר רוצהלהיות הרחק מכאן, קשה לי לראות ביגונם של הוריי. אנומתחילים לצעוד וכתום היום אנו כבר באפיסת כוחות. הגענולסביבת מחנה שבויי המלחמה הרוסיים ופוקדים עלינו לאלהסתכל בכיוון המחנה הזה. עינינו מבחינות בגדרות התיילהדוקרני ובמגדלים הגבוהים המוקפים באנשי "גסטאפו" רכוביםעל סוסים. משמרות עם כלבי־צייד עומדים מסביב וחיילים עםמכונות־יריה. המצעד מתיש את הכוחות, אך הגענו למבואותהעיר קובל. מובילים אותנו ל״יודנראט" של קובל ושני שוטריםאוקראינים מוסרים לראש ה״יודנראט" את שמותינו, ומעתהאחראים השוטרים היהודיים שמסתובבים עם מקלות בידיהםשלא יימלט איש מאתנו. למחרת היום אנו מובלים ללשכתהעבודה הגרמנית בקובל. מחלקים אותנו לקבוצות ובגורלי עלהלהימנות עם קבוצת ט.א.ס. אנו צועדים לעבר סביבת "נובהקוליובה", ליד תחנת הרכבת, וכאן נשתלבה הקבוצה שלי182בעבודות חפירה לתיקון קוי מסילת־הברזל.יום עבודתי הראשון כאן היה מפרך. אני מוביל מלט במריצהשמחליקה מפעם לפעם והמלט נשפך ממנה. אנחנו מוקפיםבאנשי ס.ס. שמזרזים אותנו ומצליפים בפרגוליהם על ימין ועלשמאל. בצהרי היום מגיעות מכוניות שלוקחות את אנשי ס.ס.לארוחת צהריים ואנחנו מובלים למטבח יהודי. מחיר ארוחה הוא1.50 מרק. לרבים מאתנו אין פרוטה, כי תמורת יום העבודהמקבלים רק 250 גרם לחם. יום עבודתנו מסתיים בשמונה בערבואנו נשכבים על מיטותינו תשושי־כוח. למחרת היום אנו מתייצ-בים שוב ליד לשכת העבודה, ושוב מחלקים אותנו לקבוצותשמובלות לעבודות שונות, כשלפני כל אחת צועדים שוטריםיהודיים עם סרטים לבנים על זרועותיהם. הפעם עלה בגורליעבודה קלה יותר בדייש של דגן. לידנו עובדים גם שבויים רוסיים.וכך המשכנו במשך שבועות בעבודות שונות כשמזוננו הוא - 200גרם לחם ליום. מיום ליום מחמיר המצב.גיטאותימים ולילות חולפים מתוך פחד, אימים ודאגה ללא גבול. מעשיהרצח של הנאצים נעשים תכופים ואיומים יותר. אנחנו מוקפיםיהודה כגן כחייל בצבא האדום (1945)משם סרטים. זוכרני, כי כאשרנערכה ההתקפה הראשונה על קובלמהאויר - לא האמין איש כי אכן זוהתקפה של אוירונים גרמניים, ונטולחשוב כי אלה הם תמרונים שלהצבא הרוסי ותו לא . עד כדי כךגדולה היתה ההפתעה. רק לאחרשהודיעו בכלי התקשורת הרוסייםכי הגרמנים פתחו בהתקפה, הובררלכל כי פרצה מלחמת העולםהשניה, ומיד לאחר מכן נכבשו בזואחר זו הערים שבקירבת הגבול עלידי הצבא הנאצי. ביום שפרצההמלחמה חזרתי מקובל לרטנהוהייתי עד ראייה להתקפה גרמנית.ברטנה היתה אנדרלמוסיה מוחלטת.השלטון הסובייטי קרא להתגייסות,אך למעשה היו הרוסים הראשוניםשהתחילו לברוח בכיווןלקמין־קשירסק. היהודים בעיירההיו נבוכים ומתוסכלים ולא ידעולהחליט: לברוח או להישאר במקום.הראשונים שהתארגנו מיד -כנופיות של רוצחים אוקראיניםשהתחילו במעשי שוד וביזה. לאחרשהגיעה פלוגת הגסטאפו הראשונהלרטנה והחליטה להוציא 30 בחוריםיהודים להורג כתגמול על יריותכביכול של יהודים, הייתי בין 30היהודים שהמפקד הגרמני קבעאותם כקברנים לצעירים שנורו.חפרנו את הקברים ואין צורך לתאראת אשר התחולל בנפשנו תוך כדיחפירה. לפי מיטב זכרוני הצליח רקאחד מבין השלושים, שנפצע רקברגלו, להימלט בלילה וניצל. רקלאחר מעשה זה של הגרמנים,התחילו תושבי העיירה שלנולהרגיש ולהבין מה צפוי להם מידיהנאצים. רבים התחילו להימלטלכפרים, אך מרבית היהודים נשארובעיירה והיו עדים לשיתוף פעולהבין האוקראינים שהסגירו יהודיםלידי הנאצים ואף זכו לפרסים עלכל הסגרה. כמכונאי נלקחתילעבודה יחד עם בעלי מקצועאחרים, ושכרנו היה - ככר לחםליום. יכולתי להתנועע חופשיבסביבה והייתי מעודכן בכל הנוגעלגזירות הגרמנים. ה״יודנראט"שהוקם ברטנה לא יכול היה לעמודבכל הגזירות של הגרמניםשחומרתן גברה מיום ליום, ואחדיםמהם שימשו בתור ערבןם. ביןהנרצחים היו גם אבי חיים ואחותי183חיקה עם ילדיה. אני ואחי יוסקהועוד כמה יהודים קיבלנו רשותלהביא אותם לקבורה. לאחרשהגרמנים חיסלו את גיטו קובלהתחילו באקציות בכל הישוביםשבסביבה. צעקות "שמע ישראל"של המובלים להורג נשמעו בכלהסביבה והגיעו גם לאוזניי.אני המשכתי לעבוד בקובל במוסךמול טחנת״קמח יחד עם עוד כמהיהודים שהגרמנים נזקקולשירותיהם המקצועיים. לאחרשהתחילו להגיע ידיעות על תבוסתהגרמנים בחזית סטאלינגרד, היהמנוי וגמור אתנו לברוח בהזדמנותהראשונה. התחלנו להצטייד במזוןואספנו כל דבר שנראה היה לנוכיעיל לצורך הבריחה. באחדהערבים ברחנו מקובל בכיוון ליערהסמוך. צעדנו בלילה בדרך מקבילהלכביש המוביל לרטנה. בעיירהשלנו נשארו עוד כמה יהודיםשעבדו ב״ארטל" (בית מלאכה)בשירות הגרמנים ורצינו לצרף גםאותם. פרט לסיבה זו היתה גםאחרת: היה לי נשק מוסתר ורציתילקחתו.לפנות בוקר הגענו לסביבת רטנה.שלושה מהחבורה נשארו ביער ואניהמשכתי ללכת בכיוון לרטנה דרךהביצות. ידעתי כי הבנות של גיטלקרש מצאו מחבוא אצל "גוי" שהיהמוכר לי והלכתי לביתו. משרקנכנסתי לשם הודיעו לי כי אתמולאספו את שארית היהודים שהיובעיירה והוציאו אותם להורג.ניתקתי מיד את המגע עם ה״גוי"הזה וברחתי משם. דפקתי בדלתביתה של חיצ׳ה ינוביץ׳. היא פתחהמיד ואף היא סיפרה, כי אתמולהוציאו להורג את כל היהודיםואחיה ברח ונמצא אצלה. היאהביאה אותי למקום המחבואובשיחה קצרה שהיתה בינינו סוכם,כי בלילה נלך להוציא את הנשקמהמחבוא ונברח מרטנה ליער. כךעשינו. הוצאנו את הנשק, ניקינואותו היטב, עברנו את הגשר ודרךהשדות הלכנו ליער. את הבחוריםשהלכתי יחד איתם ושנשארו לחכותביער - לא מצאנו. נכנסנו לביתושל אוקראיני שהיה נוהג לשדוד אתהעגלונים שהובילו סחורות לרטנה.הוא קיבל אותנו יפה וסיפר, כי ידועלו על כמה יהודים שמסתתריםתמיד בשוטרים אוקראינים ואנשי ס.ס. גרמניים. לימים מתפר-סמת פקודה: היהודים - לשני גיטאות, האחד - גיטו עירוני,והשני - גיטו מיוחד לפועלים. איש לא יודע לאיזה גיטו עליוללכת, אך כל אחד יודע, כי מי שלא יהיה מוכן עד השעה 12 -אחד דינו להיירות. הכל עוסקים בפרידות ובאריזת מטלטלין.השמועה אומרת כי הגיטו העירוני יהיה בגבולות רחוב בריסקוהשוק, ואילו הגיטו לפועלים - על החולות ליד תחנת הרכבת.אנשים נשרכים עם צרורותיהם בכיוון לגיטאות ואת האנשיםהחולים טוענים על עגלות. הבהלה גוברת משעה לשעה. הוריםאינם מוצאים את ילדיהם, הילדים אינם מאתרים את הוריהם.מראות זוועה ממש, וכל אלה לעיניהם של אוקראינים וגרמניםצוחקים ומלגלגים לאידנו. הגיעה השעה השתים־עשרה, נשמעותהיריות הראשונות ונופלים הקרבנות הראשונים. מי שלא הגיע עדהמועד שנקבע לתחומי הגיטו - נורה. הנה הגעתי גם אני לרחובשנועד לגיטו. כשש מאות איש יכול היה לקלוט הגיטו הזה, אךדחסו לתוכו 6,000. 20־30 אנשים בכל דירה. צפיפות איומהורבים ישנים בחוץ מחוסר מקום. מה שגרוע ביותר - אין מהלאכול. אוספים את קליפות תפוחי־האדמה ותורים ארוכיםעומדים כדי לקבל קצת מים. הגיטו מגודר בקרשים ומעליהםחוטי־תייל דוקרני. בצהרי היום מגיע אוטו עם 12 אנשי ס.ס.וקצינים גבוהים שדורשים 120 איש, ואני בין ה־20ו הללו. הכלבטוחים כי מובילים אותנו למוות. מכניסים אותנו לתוך כלי־רכבמפוארים ומובילים אותנו לבתים יפים בקובל שבעליהם עזבוםונעלום. הוטל עלינו לשבור את הדלתות הנעולות. ברבים מהםגרו רופאים שהפקירו כל רכושם וברחו. כל מה שנמצא בבתיםהוטען על כלי הרכב ולנו אסור היה לקחת שום דבר. במפקדההגרמנית בדקו בכיסינו אם לא עברנו על הפקודה. בכיסו שלמישהו נמצאה חפיסת סבון והוא נורה במקום. כשחזרנו לגיטוהסתכלו עלינו כאילו קמנו לתחייה...נתפרסמה פקודה כי רק מי שיש לו אישור לעבודה רשאילהתגורר בגיטו של הפועלים, אך אישורים כאלה ניתנו רק לכמהמאות אנשים מבין 6.000. כל היתר חייבים לעבור לגיטו העירוני.גם אני לא קיבלתי אישור כזה. מכריזים כי כל מי שישאר בגיטוהפועלים בלי אישור יוצא להורג. הפחד מניע את האנשים לרוץלגיטו העירוני. רבים מתחבאים בעליות־גג עזובות. אני ועוד 4אנשים בלי אישורים מתחבאים בעליית־גג קטנה בגיטו הפועלים.בשעה אחת נשמעות היריות הראשונות וצעקות מחרידות. יוריםבבנינו ובנותינו. רבים נסחבים בכוח ע״י אוקראינים, אנשי ס.ס.וס.ד. לרחבת בריסק ושם טוענים אותם בקרונות. 100 אנשיםנורו במקום. מחפשים מחבוא בצנורות־מים, בתנורים, בכל מקוםשניתן להתחבא בו, ולו לשעה קלה. אנשי ה״יודנראט" מובליםלגורקה, ולאחר עינויים יורים בהם. במשך כל הלילה שומעיםצעקות "שמע ישראל" וזעקות נשים וילדים. העיר כולה הפכהלבית־מטבחיים אחד גדול. אלה שלא נרצחו מובלים לבית־184הכנסת. רבים מהם כותבים בדמם את שמם ושם משפחתם, וישמוסיפים קריאה לנקם על הדם שנשפך.אנו מחכים שיגיע גם תורנו. עם אור הבוקר נשמעות נקישותבדלת. המשטרה היהודית היא זו, שמודיעה לבל יצא איש מפתחהבית עד שתבוא פקודה מהקומיסר הממונה על האזור. בצהרייםמגייסים קבוצה של יהודים כדי לקבור את המתים הפזורים בכלהעיר. אנחנו מגיחים ממחבואינו ומגייסים גם אותנו לעבודה־לריכוז הרכוש היהודי הרב המפוזר. אנשי ס.ס. שודדים מכל הבאליד. אני פונה לחברים שלי: עלינו לברוח מכאן, נוריד את הטלאיהצהוב ונברח י וכך עשינו. אנחנו מנסים להגיע אל נהג גרמני אחדשהיה ידוע כידיד של יהודים. איתרנו אותו במקום עבודתווביקשנו כי יוציא אותנו מהעיר. כששמע הגרמני מה מבוקשנוהתחיל לצעוק: יהודים ארורים, למה לא הרגתם לפחות מאהגרמנים ואוקראינים?" הוא מפחד להסתכן אך הוא מראה לנובאיזו דרך ללכת. אנחנו נראים כאוקראינים וגם מדברים אוקראי-נית טובה. שמנו נפשנו בכפנו והלכנו לאורך פסי הרכבת. סידורים,חומשים ותפילין מתגוללים בדרך. אנחנו מעכבים אוקראיני אחדושואלים אותו מה חדש? הוא מספר לנו, כי בכל חצי שעהמביאים קרון יהודים ויורים בהם. שוב מגיעות לאוזנינו קריאות"שמע ישראל". קולו של הרב העירוני מגיע לאוזנינו: "רוצחיםשכמותכם, אתם יורים בנו וקוברים אותנו, אך בכם יירו כמובכלבים ולקבורה לא תזכה". מכת רובה נוחתת על ראשו, הואנופל לבור בעודו חי.אנחנו פונים שמאלה בשורה עורפית, אך מרוחקים אחד מהשניעד כדי כמה מאות מטרים. פנינו מועדות לכפר קטן במרחק 15ק״מ שאין בו משטרה, פוסעים על גבעות ובורות. במקום מסוייםעלינו לחצות פלג מים. איכר אחד מבטיח לנו שיביא סירה לצורךזה, אך לפתע מופיעים לפנינו ארבעה שוטרים אוקראינים שעור-כים בדיקה בבגדינו ובכלינו ולוקחים מאתנו תערים לגילוח וכמהחפיסות סבון שהיו לנו. נשארנו עירומים כביום היוולדנו. ממשי-כים לנדוד דרך כפרים שונים ולאחר זמן מגיעים לכפר בו גרו בנימשפחתי. הכל מופתעים לראות אותי. בטוחים היו שאינני כברבחיים. לא רצינו ולא יכולנו להשתהות בבית. פנינו היו מועדותליער - לפרטיזנים.בסביבה והוא מוכן להראות לנו אתמקום מחבואם. בלילה הלכנושלושתנו(אני, אחיה של חיצ׳ההנ״ל, והגוי הזה) לפי הנחייתוומצאנו את שלמה פרלמוטרומשה״חיים פוקס שמצאו מחבואבאיזה גורן. נתנו להם אוכל, לקחנואותם אתנו והיינו יוצאים יחדלפעולות״חבלה. האוקראיני נתן לנואת הנשק שבעזרתו היה שודד אתהעגלונים היהודים בסביבה תמורתרכוש יהודי שאספנו יחד אתו. ממנוגם קבלנו ידיעות על המתרחש, וביןהיתר סיפר לנו כי הכל מדברים עלקבוצת פרטיזנים יהודיים שלוחמיםבגרמנים ונוקמים גם באוקראיניםמשתפי הפעולה עם הנאצים. הכוונההיתה כמובן - לקבוצתנו הקטנה.המשכנו להסתובב בלילות בכפריםמתוך מגמה לאתר פרטיזניםולהצטרף אליהם למעשי־חבלהבקנה״מידה גדול יותר. הצלחנוליצור מגע עם קבוצת הפרטיזניםע״ש לוגינוב. תחילה הם רצו לפרקאת נשקנו, אולם ויתרו על כך לאחרהתערבות של כמה יהודים, וביניהםמאיר בליט, והסכימו לצרף אותנואליהם.★לאחר זמן־מה ולאחרשהתחילו לרחוש לנו אמון, נשלחנולביצוע פעולות־חבלה במסילותהברזל, אך הקפידו על כך שלאנפעל בקבוצה אחת, אלא פזרואותנו בקבוצות שונות, וכך נתפרקההחבורה שלנו. אני עברתי לגדודשל גנראל פיודורוב, שהיה מקבלפקודות ישר ממוסקבה, ובגדוד זהנפגשתי שנית עם שלמה פרלמוטר,שסיפר לי כי הפרטיזנים שלהגנראל הזה הם־הם הפרטיזניםהאמיתיים ובהיותנו בשורותיהםנוכל לנקום, נקמה של ממש, על כלאשר עשו הגרמנים והאוקראיניםלבני משפחותנו וליהודים בכלל.שלמה תלה במו'ידיו אחדמהאוקראינים האלה, ששימש כבלשאצל הגרמנים, הלא הוא איבןמקומכורה שרצח הרבה יהודיםברטנה.ביחידות של הגנראל פיודורוב היוהרבה יהודים מהסביבה, והן פעלוכיחידות צבאיות לכל דבר. הן היומקבלות ציוד צבאי גם ממטוסים185שנחתו בקירבתן והטילו אימה עלהאוכלוסיה בסביבה שהפכה עורהושיתפה פעולה עם הפרטיזנים. לאפעם נתקלנו בבנדרובצים(אוקראינים לאומנים) והתפתחוקרבות בינינו וביניהם. עםהתקדמות הצבא האדום הקיץ הקץעל קבוצות אלו והן חוסלו, ואילואנחנו, הפרטיזנים, הצטרפנו לצבאוהתקדמנו יחד אתו לשחרור אדמתאוקראינה.הייתי עם הצבא האדום גם בשעריוורשה, שם נאלצנו לשהות כחצישנה, והשתתפתי בשחרורה. יום־יוםהיו לנו אבידות, וביניהן גם יצחקשפירא, אשר אתו נפגשתי במקרה.לאחר מכן השתתפתי בכיבוש ברלין- וכך עד גמר המלחמה. יכולתילומר ללא היסוס, כי קיימתי אתהנדר שנדרתי לעצמי וליהודי רטנה,נקמתי את נקמת דם אחינו שנשפך.יהודה כגן במלחמת השחרורמאיר בליט, פרטיזן מהכפר דאטין186יעקב גרבוב כחייל הצבא האדוםיעקב גרבובש. פרלמוטרדרכו של פרטיזן(מחוך עדות בפני מג״ר מאטה הולנדר, מטעם "יד ושם")נולדתי ב־8ן באוקטובר 1921 ברטנה. בפרוץ מלחמת העולםהשניה הייתי בן 18.בילדותי למדתי ב״חדר" ולאחר מכן בבית־הספר "תרבות". בגיל16 סיימתי כיתה יוד והתחלתי לעזור לאבי שעסק במסחר עצים.כעבור שנתיים נכנסתי לתנועת "השומר־הצעיר" ונסעתי למבנה.בשהותי שם פרצה מלחמת־העולם השניה.מששככה הפעילות המלחמתית חזרתי לבית הורי ברטנה ולאחרימים ספורים נשלחתי ע״י הרוסים לעבודה בלודמיר שבווהלין.עבדתי בהקמת צריפים צבאיים וקיבלתי משכורת. למרות זאתהחלטתי כתום שלושה חודשים לעזוב את מקום העבודה וחזרתיהביתה. הרוסים מצאו אותי ברטנה והעמידוני למשפט בעווןבריחה מן העבודה. דנו אותי לשלושה חודשים של עבודת־פרךובו ביום הועברתי למחנה בזפורוז׳ה אשר בו ריצו את עונשםהאנשים שנמנו ל־15 ו־20 שנות מאסר.לאחר ששהיתי בזפורוז׳ה חודשיים הועברתי לבארדיאנסק אשרבאוקראינה. בארדיאנסק שוכנת לחופי הים האזובי (כיום שמהאוסיפאנקו). גם כאן היה מחנה לעובדי עבודות־כפייה. עבדתיבכריית תעלה מבית־החרושת עד הים. לאחר חודש ימים נשלחתיהביתה. היה זה באביב של שנת 1940. ברטנה קיבלתי עבודהיום אחד ברטנה(רשימות יומן)27.8.45השעה 7.30אני ברטנה עיירת מולדתי!אתמול, לפני שלש שנים, ב׳26באוגוסט היה כאן הרצח הנתעב שלהיהודים ובתוכם אמי וסבי. אנייושב בכניסה ל״גוראיספולקום"(משרד העיריה בתקופת הסוביטים)של רטנה. השעה מוקדמת והפקידיםטרם הגיעו לעבודה. ה״גרוזוביק"(מכונות משא עם ארגז פתוח),שהגעתי עמו, נעצר ע׳י בית מרסיק- וירדתי. יחד עמי ירד עוד נוסע,שישב בפנים המכונית. לפי לבושונראה פקיד ממשלתי או מפלגתי.הוא שאל אותי למעשי כאן והציעלי את עזרתו. סיפרתי לו שאני בןרטנה, שחי עתה במוסקבה, והגעתילכאן לשם איסוף חומר על מעשיהאכזריות הנאציים. הוא הציע לילהתלוות אליו. עתה אני יושב כאןבכניסה וממתין לו. הוא נכנס לאחדהחדרים וביקשני לחכות.משהשתהה, הוצאתי את יומני, ואנירושם (בפנקס החדש): ב״5.45 כבר הייתי ע׳י187ה״גוראיספולקום" של קובל ולפני6.00 יצאתי לדרך. כל העת ישבתילמעלה בארגז הפתוח נתון למשבהרוח הקרה, שהכתה לי בפנים,הזנתי עיני בנופי הדרך המוכרים.עד הכפר בוצין היה הכביש זרועמהמורות וחרדתי שמא אזרקהחוצה. היינו לבדנו על הכביש ורקמכונית צבאית אחת חלפה על פנינו.בכפר זאמשאני עצרנו לכמה דקותוהנהג מסר חבילה לצעיר, שהמתיןליד בית המועצה. המשכנו דרךוידריניצה - וחלפנו על פני גבעותהחול וחורשות האורן. כלום לאנשתנה שעה 8.40כלום באמת אני כאן?הנה עץ האלון העתיק שע׳י גשר"יענטל", בצילו אני יושב. הכביששקט ואין בו כל תנועה. לבי הולםבי בעוז והזכרונות שוטפים אותי -האיש שהציע לי עזרתו, היההמזכיר השני של המפלגה. הואהזמין אותי לחדרו וכיבדני בתה.הוא דיבר עמי על פיתוחה של רטנהואפילו שאל, אם אין בכוונתי לחזורלכאן. הודיתי לו ושאלתיו, אם יוכללעזור לי בתחבורה בחזרה לקובל.איזה מזל! הוא עצמו חוזר לשםומוכן לצרפני, בתנאי שאהיה אצלוב'16.30. שוב הודיתי לו ויצאתיברגל לכיוון ביתו של מיכאלקוחאבוביץ.חלפתי על פני חורבות בית דרוג,על פני בית וירניק, קליין, ביתהרופאה אניסקו, בית הספר הכללי,ששימש מקום מעצר לנמלטי רטנההאחרונים, לפני הוצאתם להורג,וחורבות ביתם של השטיינברגים,שעל ידו רוכזו כל יהודי העיר עםכניסת הגרמנים. מכאן נבחרו 30קדושי רטנה הראשונים, ביניהםלייבל שטינגרטן ובן־דודי יוסףפרלמוטר והנה גם גשר״יענטל״ - על גשר זה שחקתי עםחברי, תחתיו שחיתי, ועליו עברואמי וסבי וכל בני עיירתי בדרכםהאחרונה לפרוחודי. דרך גשר זהחמקתי כאשר ברחתי מהגרמנים.הנה ביתו של אנדרייקה "הקטן"פינקביץ, שם מצאתי מחבוא... הנההמרחצאות של סיומה וקוליהלנרטוביץ, הנה הבית והגורן שלביציקת בטון. בעבודה זו הועסקתי עד חודש יוני 1941 - עדפרוץ המלחמה בין גרמניה וברית־המועצות.האוקראינים שודדים את הרכוש היהודיעם פרוץ המלחמה השתרר תוהו ובוהו מוחלט ברטנה. האוקראי-נים המקומיים וכן אלה מן הסביבה הקרובה החלו בביזת הרכושהיהודי. הם פרצו לבתים הפרטיים ולחנויות היהודיות ושדדו מכלהבא ליד. בנימין פריימן הרג במכת גרזן את האוקראיני שפרץלביתו לשם שוד. אוקראיני אחר שהיה עד למות חברו ירהבפריימן והרגו.לאחר שבועיים נכנסו לרטנה הגרמנים. עוד ביום הראשון לבואםציוו על כל היהודים להתרכז במקום אחד בכביש הראשי. במשךכל הלילה עמדו במקום הגברים, הנשים והילדים. לפנות בוקרנשלחו הנשים והילדים לבתיהם. הגברים נשארו במקום - ואזהחלו הגרמנים בפעולת ההשמדה.אחד הגרמנים בחר בששה יהודים, שנלקחו אל מחוץ לעיר ושםנצטוו לחפור בורות. לאחר מכן נבחרו מן ההמון שלושים גברים,שנשלחו אף הם למקום כריית הבורות. כעבור דקות ספורותנשמעו יריות - כל שלושים הגברים נורו ונהרגו. בין ההרוגים היהגם ידידי הטוב לייב שטיינגארטן, שאביו היה בין ששת חופריהבורות.סמוך לכניסתם לרטנה שלחו הגרמנים לעבודה בקובל ששיםגברים יהודים. באותה קבוצה הייתי גם אני. נשלחנו לגיטו. בקובלעבדנו בהתקנת פסי רכבת. כתום חודשיים ברחתי מקובל.הבריחה מגיטו קובל לראטגובקובל היו קיימים שני גיטאות: הגיטו הגדול והגיטו הקטן. לאחראחת האקציות שנערכו כאן, נקראו אנשי הקבוצה שאליהצורפתי למיון ולסידור החפצים, שהושארו על־ידי היהודים שהוג-לו מהמקום. בשעת עבודת המיון הרגשתי פתאום כי מכההונחתה על ראשי מידיו של גרמני. מייד שמעתי צעקתו של אחדמחברי: "ברח!"... הסתתרתי באחד המרתפים והחלטתי לברוחחזרה לרטנה. פיתיתי לבריחה גם יהודים אחרים, בני עירי, אךאיש מהם לא אבה לזוז מכאן. היחידי שהצטרף אלי היה אביגדורפיינטוך, יחד עמו ברחתי מן הגיטו.את הלילה הראשון בילינו בבית עזוב מחוץ לעיר. בבוקר ראיתיבדרך סוס רתום לעגלה, ועל דוכן העגלונים יושבת אשה. אניידעתי היטב את השפה האוקראינית ומראה פני לא העיד עליהדותי. הצעתי איפוא לאשה שתסיע אותנו לרטנה. הסתבר,שהיא נוסעת לכפרה, מרחק שלושים ק״מ מרטנה, והיא הסכימהלהסיענו עד הכפר. את פיינטוך הושבתי בקצה השני של העגלהבגלל מראהו היהודי. בהגיענו לסיבוב הדרך המובילה לכפרה שלהאשה ראינו לפתע קבוצת גרמנים מתקרבת אלינו.פיינטוך היה קצר־ראייה. צעקתי לעברו: "הבה נברח, הגרמניםבאים!..." אך היה כבר מאוחר מדי. אני אמנם ברחתי והסתתרתיבין השיחים, אך פיינטוך נתפס, ובו במקום נשאל: היכו השני ז״לא היה כאן איש!״ - התגונן פיינטוך; נשמעו יריות ופיינסזךמוטל היה הרוג על הארץ. (אחיו ואחותו חיים כיום בישראל).במשך היום רבוץ הייתי בין השיחים ובערב הלכתי לכיוון רטנה.לאחר הליכה במשך לילה שלם הגעתי לפנות בוקר הביתה. בביתמצאתי את הורי ואת שתי אחיותי. היה זה בסתיו של שנת 1942.המחבוא בכפר יאקושהבהיותי בן־הזקונים במשפחה היתה אמי קשורה בקשר מיוחדאלי. משראתה במדעיניה את פעולות ההשמדה שביצעו הגרמנים,התחננה לפני, שאעזוב את העיירה, שבה כולם הכירו אותי.שמעתי בקולה והלכתי לכפר יאקושה, מרחק חמישה קילומטריםמרטנה, על שפת הנהר פריפיץ. בכפר זה התגוררו בסך־הכל שתימשפחות יהודיות. כאן גר חברי מנדל קריין, שהיה חרש במקצת,עם אמו ואחותו. יחד עם מנדל היינו מסתתרים במשך היוםביערות ומשהחשיך היום היינו חוזרים לביתו ללינת־לילה בעלייתהגג על גבי מצע של חציר.יום אחד התעוררתי חסר מנוחה לרגל חלום־בלהות שפקדניבאותו לילה. אמרתי למנדל: "אני הולך הביתה!..." השחר עודטרם האיר בצאתי מן הבית. הגעתי עד לשפת הנהר למקום בוצריך היה לעבור אותו בשחייה, שכן כל רוחבו במקום הזה היהמטר וחצי, ומכאן ניתן היה כבר ללכת ברגל לרטנה. חופי הנהרמלאים היו טיט טובעני. על נקלה אפשר היה לשקוע בו ואףלטבוע. כף רגלו של גרמני לא דרכה במקום הזה, ואילו היה בידינשק - מסוגל הייתי ללחום במקום הזה אפילו נגד מאה גרמנים.התקרבתי למקום, בו אמורה היתה לעמוד סירה, המסיעה אנשיםאל עברו השני של הנהר. אולם כל סירה לא נראתה במקום.החלטתי איפוא ללכת ברגל, אע״פ שידעתי, כי הדרך היא בוצית,קשה ביותר ואורכה דרך החוף הוא שלושה וחצי קילומטרים.לפתע ראיתי סירה מתקרבת. בעת ובעונה אחת נשמעו צעקותברורות מעבר הנהר אלי. הצעקות הגיעו מכיוון רטנה. קפאתיבמקום מרוב פחד. בינתיים התקרבה הסירה לחוף, ואוקראיני,אחד ממכרי, פלט לעברי: "יאשק, רוצחים את כולם, אל תחזורלרטנה!" חזרתי לביתו של מנדל קריין. יחד עמו פנינו ליער. היואלה יערות פוליסיה, שהשתרעו במקומות אלה למרחבי אין־קץ.במשך שבועיים הסתתרנו ביערות. בלילות היינו גונבים מזון מןהאכרים שבסביבה, עד אשר החלטנו לגשת לכפר סאמרוביץ אשרלפי השמועה מצויים היו בו יהודים.הכפר סאמורוביץ׳ נמצא במרחק 20 קילומטר מהעיירה. משבאנולשם גרו עדיין היהודים בבתיהם, שכן הגרמנים עוד טרם הגיעולשם. פגשנו כאן יהודים רבים שנמלטו מרטנה והיו מסתתריםבכפר. החלטנו להישאר כאן. מנדל קריין ידידי החליט לחזור אלכפרו, כדי להעביר את חפציו למקום מגורנו החדש.הוא הלך בחברת בחור צעיר, גרשון, ובדרך חזרה התנפלו עליהםאוקראינים זרים, שלא מבני הסביבה הזאת, ורצחו את מנדלגרלובוייאב, שם התחבאתי הרבהמזגה גגות הקש^של בתי פולקובה.כלום לא נשתנה כאן. הכל עומד עלתילו. הכל, הכל - רק היהודיםאינם. עוד מעט אפתיע את מיכאלקוהטוב שלי. הפעם - אני בא אליולביקור ידידותי לאור היום, ולא כמואז כשהייתי בא למצוא מחבואולקבל לחם באישון לילה...השעה 10.00מיכאלקו ובני ביתו לא ציפו לביקורשלי, אם כי רמזתי על כר באחדהמכתבים אליו. בכינו משמחה. הואקיבלני כבן״משפחה. מסרתי אתהמתנות, שקלרה קנתה בשבילם,ובתוכן גם המקטרת למיכאלקועצמו. הוא נראה מאושר. אשתוכיסתה את שולחן העץ הגדולבגבינות ובשמנת, מעשה ידיהוסעדתי עמם. מיכאלקו דיבר עלהלילות ההם, כאשר הייתי מגיעאליו עם אחי הקטן - מוטל׳ה -וכיצד לבו היה נשבר כשהיה רואהאותנו. תמיד, תמיד פתח דלתולפנינו. אפילו הזכיר לי את ההצגהשערכה לנו אשתו, כאשר האשימהאותו, את מיכאלקו, בסיכון כל בניהמשפחה. (אותה שעה היו אצלומלבדינו גם שני שבויים סוביטיים)כיצד סטר לה על פניה והשתיקה-איזה איש אמיץ ונדיב־לב הואמיכאלקו?! לא שכח להזכיר גם אתהטובה, שגמלתי לו, כאשר נקלעלמצוקה מיד לאחר המלחמה, וכאשרשכניו, בני״עמו העלילו עליו בפניהשלטונות וביקשו את נפשו. בעזרתאיליה אהרנבורג טיהרתי אתשמו...עתה יצאו כולם למלאכתם בחצרובשדה. גם מיכאלקו עצמו ביקשסליחתי ולשעה קלה נכנם לדיר.השאירני לבדי... ואני רושם. עודמעט אלד גם לאומליאן לנרטוביץ. מיכאלקו יודע הרבה עלימיהם האחרונים של יהודי רטנה.רבים מהנמלטים מצאו מחבוא ארעיאצלו. הוא סיפר לי הרבה עלמשפחת הרוקח מוגיליאנסקי, אותה,לדבריו, חיבב במיוחד. דברים אלהאני רושם מפיו:"כשבאו הגרמנים להרוג את כלהיהודים ברטנה בקיץ 1942 ברחו189ברקה מוגולנסקי ואשתו גיטל אליוהסתתרו אצלי 17 יום. איני צריךלציין, שאלה היו הימים הקשיםביותר. הגרמנים והשוטריםהאוקראינים חיפשו אז בכל מקוםוהפכו אבן על אבן - מוגילנסקיםשוכבים אצלי בגורן. איכשהו נודעהדבר לשכני ואשתו אוניסקו. עודאחד הוא נכנס אלי ואומר לי, שהוארוצה להתיעץ עם מוגילנסקי בקשרלאיזו תרופה, שאשתו מקבלת.אמרתי לו, שאכן מוגילנסקי היהאצלי, אך גרשתיו. בערב סיפרתיעל כך למוגילנסקי - והוא החליטללכת לאוניסקו, בטענו שאונסקוהוא ידידו וחלק מרכושו מוחבאאצלו. ואכן, למחרת הוא הלך אליוושהה אצלו שלושה ימים. באותוזמן נמצאה אצלי אשתו. כאשר חזראלי הושבתי אותו ואת אשתו עלסוסי ודרך הביצות והיער העברתיםלבית אחד מידידיו בכפרסאמארוויץ. כעבור מספר ימיםהלשין אונסקו עלי ועל משפחתי,והשוטר יוכים מהכפר קומארובוערך אצלי חיפוש ברפתות ובגורן.בכפר סאמרוביץ - היו גם בנויאנוש" וכלתו גניה, שהצליחולברוח מרטנה בעיצומו של יוםהטבח. כעבור כמה שבועות• הגיעולכפר שוטרים מהעיירה דעבין, כדילרצוח את יהודי הכפר. בתו וכלתונמלטו, ואילו ברקו נורה בעתבריחתו ונפל בסמוך לאגם. אשתו- גיטל - רצה אחריו וטבעהבאגם. גם בנו יאנוש וכלתו נתפסובחורף 1942 והובאו לרטנה.משנודע לי על כך, שיחדתי אתהשוטר, שהביאם והוא מסרם לידי.באותה עת עבדו כמה יהודים בעלימקצוע ב״ארטל". יאנוש ישב אצליואח׳כ עבר לפרוניושקין. לא היה לושום רצון לחיות. הם מסרו אתעצמם לגרמנים ונורו על יד ביתצ׳יפליק".* באותו זמן שהיתי ברטנה, ופגשתי אתיאנוש ואשתו. ברשימותי מאותה תקופהכתוב: "פגשתי את יאנוש אצלפרוניושקין, הרופא הוטרינרי. הוא עבדאצלו ברפת. קודם שהה אצל מיכאלקוחאבוביץ. הוא שאל אותי "מה לעשות"!זה לא יאנוש שהכרתי אלא אדם אחר,שבור ובלי אמונה. אמרתי לו, שצריךלהכין נשק ולברוח. הוא חייך לעומתיואמר: הרי אנו "מתים חיים" (לעבעדיקעבכורתם את ראשו. לגרשון, שהיה אז בן 4ו, כרתו אצבע מידו.לאחר מכן שדדו את כל אשר היה ברשותם. גרשון חזר לסאמורדביץ׳ וסיפר את אשר קרה להם. כרתי את גדם־האצבע, שהיהתלוי כחוט השערה, וחבשתי את ידו. יחד עם גרשון ועוד כמהחבתם הלכנו למקום שבו נרצח מנדל. הבאנו את גופתולסאמורוביץ׳ ושם קברנוה.נדדתי בערים ובכפרים. בלילות הייתי גונב מזון מבתי האכרים,ובימים הייתי מסתתר בעומקי היער. באחד הימים פגשתי מכרמרטנה - אידל יאנוביץ, לשעבר בעל מסעדה ברטנה. יחד איתונדדתי ביערות, בחפשנו אחר קבוצת פרטיזנים כלשהי כדילהצטרף אליה. לבסוף החליט יאנוביץ לשוב לרטנה. הוא ניסהלשכנעני, כי לאחר הטבח האחרון השאירו הגרמנים ברטנהשלושים יהודים, העובדים למענם ואשר בוודאי יישארו בחיים,משום שהגרמים זקוקים להם.״בוא אתי לרטנה - היה מנסה לשכנעני - נצטרף אל היהודיםההם", אך אני סירבתי והשיבותי נמרצות: "אני לא אלך אלהגרמנים כל עוד אני חי!..."יאנוביץ חזר לרטנה. הוא נרצח ביום הראשון לשובו. ימים ספוריםלאחר מכן נרצחו גם 30 היהודים האחרונים ברטנה. היחידי שניצלוהצליח לברוח היה אלי זאסק, החי כעת בארץ ומתגורר בנתניה.שוב נותרתי לבדי. מן הכפר, בו עמדה אך ביקתה בודדת אחת,חזרתי ליער בחיפוש אחר אחי. היה סתיו מאוחר והקור הציק לימאוד, שכן לא היה לי כל לבוש חם. באחד הימים, תוך כדינדודים, סרתי לכפר ברודיאטין. כאן, ביער הגובל עם הכפר,פגשתי את אחי ואת אשתו. נתברר, כי זה שבועיים שהםמסתתרים כאן, ואף היה בדעתם להישאר באותו מקום. אמרתיאל אחי "הבה נלך מפה, יכולים אנו לנוע כאן בקוטר של חמישהק״מ ולהמשיך בחיפושינו אחר קרובי משפחה". על כך השיבהגיסתי דבורה, לבית פאפייר: "אנחנו לא נלך, אנו נישאר כאן..."הלכתי איפוא לבדי לעבי היער.באחד הימים הבחנתי במדורה. התקרבתי ולא האמנתי למראה־עיני. על גבי גזע עץ כרות ישב אבי. ראיתי לפני אדם, עטוף לבושדל ומגודל־זקן... ארכו הרגעים עד אשר אבי הכירני. ומשהכיראותי החל מתלונן: "למה לא הלכתי עם אמא והילדים לקבר זלשם מה עלי להתענות כאן..." אבי, נכנע לפיתוייה של אמא,וברח לבית״הכנסת בדלת האחורית שעה שהגרמנים פרצו לביתנולפני "האקציה". משם ברח היערה. היו לו בכל הסביבה אוקראי-נים מכרים, ובמשך שבועיים הסתתר בבתיהם, אחר כך נדד במשךשבועות ביער. הוא היה מלוכלך ומכונם כולו. אספתיו אל אחי,הלבשנוהו בגדים אחרים ואת כל הלבוש שהיה על גופו השלכנוהחוצה.בברודיאטין לא נשארו יהודים כלל, זולת בני משפחתנו: אבי, אני,אחי וגיסתי. לאחי היו חמישים דולר. תמורתם שיכנו את אבינואצל אכר אוקראיני מכר. האכר גר בכפר גורניקי והיה לו ביתמשלו. מסביב השתרעו יערות סבוכים. האבר שיכן את אביבעליית הגג. חודשיים בילה אבי אצל אותו אבר בגורניקי. אניביקרתיו כל שבוע. הייתי בא אליו מן היער שבו התחבאתי. פעםהצלחתי לגנוב מאחד האברים פרווה, ופעם אהדת כד עם דבש.את הכל הבאתי אל אבי.אי־פעם כאשר טיפסתי, כרגיל, ישר מן החצר לעליית הגג - לאמצאתי בה איש. ירדתי ונכנסתי הביתה כדי לשאול מה קרהלאבי והיכן הוא. ואז נודע לי מפי האבר, כי לשכניו נודע שאבימתחבא בעליית־הגג. אבא ברח איפוא אל הכפר מלניק.מלניק היה כפר גדול בהשוואה לגותיק, יהודים רבים הסתתרופה, אך פעם שמו האברים מצור על היהודים המסתתרים וגירשואת כולם לכפר חוטישוב, בו מצוייה היתה תחנת משטרה שלגרמנים ואוקראינים; כאן נרצחו כולם. בנובמבר 1942 חזרתי אלאחי וסיפדתי לו, כי אבא איננו עוד בחיים.המשך הנדודים והבריחה המוצלחת מפני האוקראיניםתועים'היינו ביחד ביער, ישנים מתחת לעדימות השחת, ובלילותגנבנו דברי מזון. את ערימות השחת היו מכניסים רק בחודף,כאשד אלה היו קפואות. במשך כל החודש היינו ישנים מתחתלערימות, ומשהחל הקוד להציק לנו הלכנו בלית־ברירה אלהאבר, שאצלו התאכסן קודם אבי: האבר הירשה לנו ללון אצלו.עוד בטרם ירד הלילה עלינו לעליית הגג. בשעה 10 בערב הגיעאלינו האבר כשהוא נושם בכבדות ואמר: "ברחו חיש מהר...נמצאים אצלי אוקדאינים המחפשים יהודים...!"ברחנו. בחוץ ירד גשם מעורב בשלג. היה חושך וקשה היה לראותאת הדרך. האוקראינים שמעו אותנו והחלו לרדוף אחרינו. הםרדפו אחרינו בחשיבה, אך לא יכלו להשיגנו. הגענו לנהר קטן,שאי אפשר היה לעבור אותו ברגל, כי מימיו היו עמוקים. ברגעהאחרון ראתה גיסתי קרש מוטל בין שני חופי הנהר. עלינו עליווכך עברנו לחופו השני של הנהר. את הקרש לקחנו עמנו.במשך כל הלילה וביום שלאחריו שכבנו על אי קטן. מסביב היהבוץ ובשום מקום לא נראו עקבות בני־אדם. לפנות ערב החלטנולנטוש את המקום: גיסי ואשתו החליטו לגשת אל הכפר הסמוךרצ׳יצה ואני אמור הייתי לחפש לי מקלט במקום אחר.רצח 25 יהודים ועשרים צוענים בכפר מישיץבצידי דרכים שכן הכפר מישיץ. באותו זמן נמצאו בו עוד 25יהודים ועשדים צוענים. היהודים כולם עבדו, ובכפר שרר שקטגמור. כאן נמצאה גם רחל ויינר עם אחיה, שמוצאם מכפר אחר -סידרובישץ. למדות השקט המדומה ששרר פה נראה היה לנו, כימסוכן לשהות כאן. החלטנו ללכת לכפר בודריאטין, במרחק שניק״מ מן הכפר מישיץ. ויינר פנה אלי ואמר: "לפנות בוקר תעיראותי, נלך יחד״, אך כאשר העירותיו בשעה 4 לפנות בוקר, אמרלי: "לך לבדך!". הלכתי לבדי. כעבור כמה שעות הגיע אלי בנהמתים) ולשם מה הנשק?... ב'15 בינואר1943 עצרו הגרמנים את יאנוש ואשתווכלאום בבנין בית הספר. נודע לי שלפניהוצאתו להורג שר יאנוש כל הלילהשירים עבריים ורוסיים. בעת שהובילוהולמחרת לציפליק חייך לעבר העובריםושבים. באותו יום נורו 15 מיהודירטנה".★★★אני אצל אלקסיי פניקביץ, חתנו שלאמיליאן לנטרוביץ. מיכאלקוהובילני לכאן בעגלתו. אלכסייואשתו קיבלוני בחמימות, בהסתכנםלא מעט, כאשר ברחתי בתחילתספטמבר 1942 ממחנה העבודההגרמני בביטניה. שהיתי אז יומי□אצלם ובאותן שנים יומיים היוכשנתים, אם לא יותר. ישבתי לצידושל מיכאלקו ונסענו לאט. סוסתוהאפורה משכה את העגלה בכבדות,כשמיכאלקו מדיי פעם מאיץ בה.כשהערתי לו שהסוסה נראיתתשושה ובקושי מושכת עגלה עםשני אנשים, העיר, שלולאהסנטימנטים שיש לו לגביה היהכבר מזמן "מתפטר" ממנה. "הריהיא עברה אתנו את כל המלחמה -וכיצד אוכל להיות כפוי״טובהלגביה?" חלפנו על פני בתיהעירונים בפולקובו שכלל לאנשתנו מאז ראיתים. הנה ביתו שלאחיו של מיכאלקו, שבניגוד לאחיונהג ברשעות ובאכזריות כלפי וכלפיאחי הקטן וגרש אותנו לאור היום,כשגילה אותנו מסתתרים ללא רשותבגורנו. מששאלתי עליו ענה: "אלתזכיר לי את החיה הרעה הזאת, איןשום קשר בינינו".בקצה הרחוב עמד ביתו של היערןהפולני - יאנקובסקי, שם חליתיבטיפוס. יצאנו לכביש הראשיוחלפנו על פני ביתו של זליקבעל־העגלה, שהוכה עד מוות ע׳יהשוטר איוואן לוקיאניוק, כי מצאובלי טלאי צהוב על גב מעילו.מישהו אחר מתגורר כאן. על כךמעידים הכבסים המתייבשים עלהחבל בחצר. מיכאלקו הפנה אתהעגלה למסילת ה״מאלצעס".עצרנו על יד בית גולובוייב ביתאומליאן ובניו - סיומה וקוליה;חלפנו על פני גבעת ה״מאלצעס",שם נהגנו להתרחץ בקיץ בנהר ועלשמה נקראה הדרך. על יד בית בנהשל אולקה פנינו ימינה לעבר כריהמרעה של ה״רוסקעס". על יד191ביתה של אולקה ביקשתי ממיכאלקולעצור. נכנסתי לחצרה ומיכאלקוהמתין לי. גברתי על הכלב שניסהלהתנפל עלי והצגתי עצמי בפניהזקנה, שלא הכירה אותי. "אתההוא אוליצקי?" הצטלבה. "בוא שבושתה משהו" ומיד החלה לספר לישבנה סשה היה מספר לה עלביקורי אצלו בלילות בימי הכיבושהנאצי.- אתה יודע, שבתי כמעט נהרגהבגלל אחיד?- הכיצד? - שאלתי.היא קראה לבתה מהרפת וזאתסיפרה לי, כיצד נורה אחישיקה׳לה."רעיתי את הפרות בריסקעס. לפתעשמעתי יריות וכדורים עפו מעלראשי. שכבתי על הארץ. הבחנתיבילד רץ לקראתי. לפתע נשמעהירייה נוספת והילד נפל על ידי.ראיתי שוטרים מגיעים. ברחתי, כיפחדתי״ "הוא נפל על ידי,כמו מכאן עד לרפת. שמעתיו קורא:"אמא, אמא. אח׳כ סיפרו, שזה היהילדם של האולצקים"עדת־הראיה למותו של אחישיקה׳לה כמעט הוכתה בהלם עתהעלתה את סיפורה לפני. הודיתי להולאמה ורצתי מהר לעגלה, שחיכתהלי. השארתין תוהות ונבוכות —- . ביקשתי את סליחתו שלמיכאלקו וסיפרתי לו, כי זה עתהשמעתי עדות למותו של אחישיקה׳לה בעת שהובילוהו לציפליקמיכאלקו היה מהורהר ולא דיבר.הוא הוביל את סוסו לכרי־המרעהשל הריסקעס. מעבר למשטחיהביצות והמים נשקפו בתים בודדיםשל פרוחוד חתומים במסגרת כההשל יער. כאן על הריסקעס פרחוהאהבות של צעירי רטנה שאינם.מיכאלקו הביא אותי עד סמוךלביתם של הפינקביצ׳ים ונפרדממני. הוא ביקש עוד לראותניונדברנו להפגש לפני נסיעתי לידביתו של ברנר.בית הפינקביצ׳ים לא נשתנה כמעט,רק הגג כוסה ברעפי״עץ במקוםאלומות הקש, והתריסים נצבעובאפור ובשחור. הגינה היתה חרבהוכמה גידולי״שעועית טיפסו על גדרלוחות העץ. על הסוללה, שהקיפהאת הבית, נתייבשו או התגלגלורשתות־דיג ישנות. דפקתי בדלתשל אוקראינית מכרה בצעקה: ״ברח! במישיץ יורים ביהודים!׳׳...חיש־מהר ברחתי.מאוחר יותר נודע לי, כי האוקראינים רצחו אותו יום את בלהיהודים ואת כל הצוענים, שנמצאו אותה שעה בכפר. היה זהבסתיו המאוחר של שנת 942ו. היחידה שנותרה בחיים היתהרחל ויינר. שני אחיה נרצחו.רצח ילדי היהודים בכפר לליקובהחורף קרב ובא, הוספתי לנדוד ולתעות ביערות. בלילות הייתיגונב מזון מן האכרים וישן בגורני האברים על גבי השחתהמחממת. האכר, בעל הגורן, לרוב אפילו לא ידע על כך. כך עברכל החורף של שנת 1942/43. כל החורף הייתי לבוש בגדיםקלים, והקור הציק לי מאוד. כל לילה הייתי ישן בגורן של אכראחר, שקוע בתוך השחת, ואפילו בעמידה; כך היה לי חם יותר.כמעט מדי לילה הייתי חולם על אמי, שהיתה משכנעת אותי, כילא אקפא מקור. במשך כמה לילות עלה בידי לבלות אצל אחדהאכרים, שידע על נוכחותי. באחד הימים הגיעה לאותו גורן אשהאחת, שמוצאה מהכפר לליקוב. היא סירבה להסתלק משם, כילא היה לה כל מקום״מחבוא אחר. הכפר לליקוב מרוחק היהמרטנה כ־30 ק״מ. האכרים האוקראינים שגרו כאן היו ידועיםבכל הסביבח כרוצחים האכזריים ביותר של יהודים. הם רצחו אתיהודי כפרם ואת יהודי הסביבה כולה. הם גם מצאו את האשהשהגיעה לגורן בו נמצאתי ורצחוה נפש. למחרת רצחו אותםהאוקראינים 12 ילדים יהודים, שהסתתרו באותו הכפר. ביןהילדים הנרצחים היו גם שתי בנותיו של לייב גרבוב, חברה״יודנראט" של רטנה. בילדים האלה טיפלה אשה אחת בשםרחל פרלמוטר, אשר הסתתרה יחד עם בעלה באותו הכפר. בעתרצח הילדים, נעדרה במקרה רחל פרלמוטר מן המקום; היא הלכהכנראח לחפש לחם. הודות לכך ניצלה; גם בעלה ניצל מאותהשחיטה.החורף של שנת 1942/43 היה עז ביותר, וביער הקור היה קשהמנשוא. הלכתי אל אחד האכרים, שמשקו גבל עם היער, וביקש-תיו שירשה לי להיכנס לגורן שלו. האכר סירב. הלכתי לבקתתשומר היער, שבאותה עת איש לא נמצא בה. עליתי לעליית הגג.הכול היה כאן הרוס ושבור; לא היו שם חלונות ולא דלתות. גםשחת לא היתה כאן; היו עמי ארבע ככרות לחם ענקיות,החבאתין בעליית־הגג. בשוכבי על עליית־הגג, שמעתי צעדיהםשל אנשים מתקרבים לעברי. הם שוחחו ביניהם ביידיש. היו אלהרייצה קלאדניר מרטנה, יענקל קלאדניר ועוד יהודי אחד, אשראת שמו איני זוכר, שמוצאו היה מהכפר זאמשאני במחוז ווהלין.יענקל קלאדניר הוא היחידי שניצל מקבוצת 30 היהודים שנורולמוות בשנת 1941 ב״אקציה" הראשונה ברטנה, מייד לאחרכניסת הגרמנים לעיר. מייד לאחר הירייה הראשונה הטיל אתעצמו יענקל לבור החפור בהעמידו פני הרוג. לאחר מכן, מכוסה192בגוויות, חיכה יענקל עד אשר הגרמנים התרחקו מהמקום, ואזיצא מהבור וברח ליער. כך עברה עליו המלוזמה.בביקתת היערן הסתתרתי יומיים. על יד הביקתה עברו קבוצותפועלים אוקראינים בדרכם לעבודתם. אחד מהם רצה פעםלהיכנס פנימה, אך חבריו הזהירוהו: "אל תיכנס הנה, למעלהשוכנים שדים!" כך פסחו עלי הפועלים. לא יכולתי להישאר עודכאן, שכן צפוי היה לי מוות בקפיאה מקור.בלילה הלכתי שני קילומטרים והגעתי לחצרו של אכר מכר.הכרתיו וידעתי, כי זו משפחה ענייה ואומללה, שכן בשבוע אחדמתו עליהם, ממחלת הטיפוס ארבעה מילדיהם. דפקתי על הדלתוהם הכניסוני. נתתי לאכר כמה מרקים גרמניים, שהיו ברשותי,וביקשתיו: "הרשוני להישאר במשך כמה ימים על עליית הגגשלכם..." האכר סירב. הוא נתן לי חצי ככר לחם, פרוסתקותל־חזיר ואמר: "בוא הנה בעוד שבועיים ואז אוכל לקבלך"...הסתלקתי. לא שיערתי, כי באותו זמן הסתתרו אחי ואשתובעליית־גג זו.שוב נדדתי ללא תכלית וחיפשתי אפשרות להתחמם אצל אכראחד, אך האכר לא נתן לי אפילו להיכנס והצביע על איזה ביתריק על שפת אגם. הגעתי אל האגם, שהיה סמוך לאותו הכפר,אשר בו נרצחו כל היהודים והצוענים. בבית העזוב ביליתי שמונהימים. מזוני היו גזר וסלק, ומצעי היה קש.לאחר שמונה ימים חזרתי לכפר ברודיאטין, אל האכר שאצלוהסתתרו אחי ואשתו. עליית הגג היתה ריקה והאכר הירשה לילהיכנס. הקור הגיע אז ל־35 מעלות מינוס. האגמים והגדרות היומשמיעים קולות התפצחות הקרח. מאושר הייתי על שמצאתימחבוא. באותה עליית־גג הסתתרתי במשך שבועיים. האכר היהמביא לי פעמיים ביום סיר מרק עם תפוחי־אדמה. לא שילמתי לותמורת האוכל והוא אף לא ביקש ממני תשלום. הואיל והקור היהקשה מנשוא גם על עליית הגג, ירדתי פעם למטה, אל ביתו שלהאכר, כדי להתחמם ליד התנור. כשהלכתי משם הותרתי אחריהמון כינים. האשה פנתה אלי ואמרה: "יש לך יותר מדיכינים!...". לא הוספתי עוד לרדת לביתו של האכר. ידעתילהבחין בין הכינים, שכיסו את כל גופי. היו כינים רעבות, שנצמדובחזקה אל הגוף והיו כינים שבעות, אשר היו נושרות מהר מןהגוף, בהימצאן במקום חם.לאחר שבועיים נאלץ הייתי לעזוב את בית האכר. הלכתי לכפראחר ושם דרך חור בדיר החזירים הגעתי אל הגורן. ביום הייתירובץ בשחת, ובלילה הייתי מתגנב לדיר החזירים, שם שכנוהכבשים והפרות. הייתי ישן מתחת לאבוס שבדיר, כי שם היהחם יותר. באחד הימים השגיחה בי בדיר אשה אוקראיניתמבוגרת. בראותה אותי נבהלה וצעקה: "יענקל, עודך חי ז מוטבשתלך לרטנה, שם אין רוצחים עוד"... השבתי לה: "מוטב לילתלות את עצמי מאשר לשוב לשם... מכאן אסתלק ואני מקווה,שלא אקפא איכשהו מקור..." אך לא הסתלקתי משם לא באותוראשה בלתי מוכרת פתחה. שאלתיעל אלכסי והיא עבתה לי שלקח אתאשתו לרופא. היא הציעה לי להכנספנימה וביקשה ממני להמתין לומעט. ביתם של הפינקביצ׳ים נחשבלמודרני ובולט בחידושיו לעומתשאר בתי האוקראינים ברטנה.בחיצוניותו וגם מבפנים דמה יותרלבתי היהודים בעבר מאשר לבתיהאוקראינים העירוניים. בכניסה -מרפסת מקורה וצבועה ורצפת״עץבכל חדריו. שוב לא חדר גדול עםתנור, אלא שלשה חדרים יפיםומרווחים, דלתות עץ, תריסים,חשמל (מאז המלחמה אין חשמלומשתמשים במנורות נפט.)אני יושב ליד השולחן בחדר הגדול.הוצאתי פנקס ומעדכן רשימותי.שלוות־כפר מסביב, אם כי השעהקרובה לצהרים. אם הפינקביצ׳יםלא יגיעו בהקדם אצא לבקר בחלקתצ׳יפליק, שם נרצחו מאות בני עירי אח׳כ אלך לבית העלמיןהישן, למקום קבורתו של מוטל׳ה -אחי.השעה - 13.35סוף־סוף הגיעו אלכסיי ואשתו.להפתעה כזאת - למצוא אותיבביתם - לא ציפו. הם חיבקוניונישקוני. "שמענו עליך שהנך״שישקה״ במוסקבה״ - התלוצץאלכסיי - והזמינני לסעוד צהריםעמם. אשתו לא חשה בטוב ונשכבה.האשה, ששהתה בביתם, כנראהעוזרתם, פרשה בד־אכרים לבן עלהשלחן והגישה דגים מבושלים עםתפוחי״אדמה. קינחנו בשמנת.אלכסיי סיפר לי, שאשתו בהריוןומדממת ואין רופא בעיר. דברנו גםעל משתפי הפעולה עם הנאצים,שעדיין חיים ברטנה ומתהלכיםחופשי, ואילו את פדיה, גיסו, אסרו.הוא התלונן על כך, שהניצוליםהיהודים מרטנה אינם חוזרים לעירובכך משלימים עם "מחיקתהיהודים" מרטנה. טענתי לעומתו,שמספר הניצולים הוא קטן ואיןבכוחם לחיות בבית״הקברות שלמשפחותיהם. הוא הזכיר לי אתשמותיהם של כל היהודים שניצלוואשר ביקרו ברטנה: - משה חייםפוקס, חייצה והירש״לייב יונוביץ,פרומה ברגל, פרל שפירא, דבורהואברהם בארג, אליהו ואיצ׳קה193בלובשטיין, מגולצ׳יה שפטל, רייצהויענקל קלדנר, יענקל גרבובומשפחת שטיינגרטן.אלכסיי התנדב להסיעני לביתהעלמין הישן בקצה השני של העיר.כרגע יצא לרתום סוסו ואני ממתיןלשובו. אשתו ישנה כל הזמן.השעה 15.30שוב אני בכניסה ל״ראיספולקום׳',נשען על הגדר. נותרה עוד שעהלנסיעה ומיכאלקו טרם הגיע. הרבהדברים בראשי לאלכסיי פינקביץ כמו למיכאלקוהרבה סיפורים על ימיה האחרוניםשל רטנה היהודית. חבל שאיןבאפשרותי להשאר כאן זמן נוסף,כדי לרשום דברים מפיו. הוא היהעד להריגתם של אחי שיקה׳לה,צאליק מוגילנסקי ויהודה׳להרייסקיס ומסר לי את עדותו בעתביקורי ברטנה אשתקד. עתה סיפרלי על דרכם האחרונה של משפחתקליין, מבעלי תחנת הקמח: "כלהמשפחה הסתתרה במרתף סמויונתגלתה כמה שבועות לאחרשרצחו את כל יהודי רטנה.כשהובילו אותם ברחוב אליאנקהלעבר ציפליק, נסעתי במקרה עםעגלתי אחריהם ומוטל צעק לעברי:אלכסיי דע לך, כי אוניס דוק ופטרומכניק הלשינו עלינו. אנו הולכיםלמות בגללם - אח׳כ נודע לי,שהאשם האמיתי במותם היהפרוניושקין, הרופא הוטרינרי,שהלך לחטט בבתי הקליינים וגילהאת מחבואם למשטרה. נסעתי אחריהקליינים עד לצ׳יפליק והייתי עדלרציחתם. ציוו עליהם להתפשטואחת הבנות התמרדה, לא רצתהלהתפשט, סטרה לשו3ןך*י3^השתוללה עד שירו בה"אלכס יי נסע0,/והצביע על גיא״ההריגה שלצ׳יפליק הסמוך, - התעלה בה נורו.בכל עלו עשבים. ירדתי לרגעמהעגלה ונעמדתי דום. גם אלכסייירד וניצב דום על ידי. אח״כ נסענולאורך רח׳ אוליאנקה, עברנו על־ידביתו של אברהם גלייזר, הנפח-הבית היחיד שנותר בשורתהבתים מצד ימין עד לגשר. גםלאחר הגשר לא היו בתים עד לפינתהשוק. על קיר בית הבנק העממי,שנותר לפליטה זעקה כתובתיום ולא בימים שלאחר מכן. חאשח היתה מביאח לי לחם וחלבחם. היא היתה מגיעה בערב ויחד עם האוכל לפרות היתה מביאהגם לי את מזוני. כאן הסתתרתי במשך חודש ימים.אחר כך הלכתי למיזידיץ׳ אל אבר אחד. ידעתי כי אדם הגון הוא,אך בכל זאת לא נתן לי להיכנס. הוא נתן לי לחם והצטדק, שכןהמשטרה מגיעה הנה לעיתים תכופות. הסתלקתי והגעתי למשקושל אבר אחר. מבלי לבקש רשות, התגנבתי לעליית הגג, בערימתהשחת רבצתי במשך שבוע ימים. אף־על־פי שהאבר היה מגיעהנה יום־יום כדי לקחת את השחת לפרות - הוא לא הבחין בי.רק לאחר שבוע ימים נתקל בי בפינת הגורן. בראותו אותי -התחיל לצעוק: "רצונך שירצחו פה את כולנו? אתה יודע, שאלימגיעים אנשים שונים מלליקוב, שם נמצאים הרוצחים הגדוליםביותר? ברח מכאן!" עניתי לו: "אתה יודע, שאחי וגיסתי נשארובחיים. זכור, אם תסגירני בידי המרצחים - הם ישרפו לך אתהכל!..." האכר הביא לי לחם ונקניק ובשקט ביקשני שאסתלק...באין מוצא אחר, הלכתי שוב לבורדיאטין, אל האכר, שהכירהיטב את אחי. האכר הכניסני לעליית הגג. שם ביליתי שוב חודשימים. הוא לא ביקש ממני כל תשלום. הוא סיפק לי מזוןחינם־אין־כסף. את שם האכר איני זוכר...המיפגש הראשון עם הפרסיזגים הרוסייםהחורף הגיע לקיצו ואביב 1943 קרב ובא. לעיתים קרובותשמעתי מפי האכרים, כי ביערות מצויים פרטיזנים. כשיצאתילאחר חודש ימים מן הגורן נתקלתי ביער בשני יהודים מן הכפרסידרווישץ׳. הלכנו יחד לעבי היער לחפש פרטיזנים.לאחר כמה ימים פגשנו ביער חמישה גברים עם נשק ביד.התקרבנו אליהם. היו אלה פרטיזנים רוסים. הם הבינו שאנויהודים, המסתתרים ביער. הם קראו לפנינו חוברת שקיבלוממוסקבה ובה היה כתוב, שמצבם של הרוסים בחזית הוא טובוהם מתקדמים. ביקשנו אותם שיקבלונו לקבוצתם. הם סירבו,משום שלא היה לנו נשק.המשכנו לנדוד ביערות. לאחר כמה ימים נתקלנו בקבוצת יהודים,שמוצאם מקאמיין־קושירסק, אשר הסתתרה ביער. קאמיין־קושירסק היא עיר במחוז פולסיה המרוחקת 25 קילומטר מרטנה.כ״50 איש התחבאו כאן. היה זה מקום פראי, היערות היו עבותים,לא עבירים, וכף רגל אדם לא דרכה כאן.הצטרפנו אל הקבוצה הזו. התנאים כאן היו חמורים ביותר.האנשים היו מלוכלכים, קפואים, ולא היה להם כל דבר מאכל. כליום היה בן־אדם אחד מת מטיפוס. עברו כאן קבוצות שונות שלפרטיזנים, שהיו אונסים נשים, אך סרבו לצרף איש אל שודותהפרטיזנים. בלית־ברירה נשארנו עם הקבוצה הזאת שבועיים ימיםבלבד.הצסרפותגו לשורות הפדסיזנים הרוסייםכתום שבועיים נודע לי, כי בכפר נוויר חונים פרטיזנים. פנינו לכפרזה. הצטרפו אלי האחים שלום ואנשל זריצקי, שמוצאםמסידרובישץ׳. חיש מהר איתרנו את קבוצת הפרטיזנים הרוסים;אך הם סירבו לצרפנו לשורותיהם. לא היה לנו נשק והם לא היוזקוקים לנו.ברגע האחרון פנה אחד הפרטיזנים אלינו ושאל אם מישהו מאתנומכיד את הדרך לבריסק שעל נהר הבוג, דרך העוברת ביערותוהמובילה לעיידה מאלודיטה. (בעיידה זו היתה תחנת־רכבת והיאשכנה בין העיר בריסק שעל נהר הבוגרובין רטנה. עד פרוץהמלחמה גרו שם יהודים רבים. את מאלוריטה כינו בשם "הכפרהיהודי"). השיבותי, שאני מכיר היטב את הסביבה ואני מסוגללהוליך את הקבוצה לבדיסק. נתקבלתי מייד לקבוצת הפדטיזנים.שני חברי, האחים זריצקי, לא נתקבלו (הם עברו בשלום אתהמלחמה וחיים בארצות־הברית).קבוצת הפרטיזנים, שאליה נתקבלתי מנתה 25 גברים רוסים.התחלנו מייד ללכת בכיוון שהוריתי להם. בדרך קיבלתי שק כבד,שמשקלו בוודאי היה 5-20ו קילו. לא ידעתי מה מכיל השק.במשך יומיים הלכנו ביער מבלי לנוח. הגענו למקום בו היתהמסילת ברזל בין בריסק ומאלוריטה. כאן שמעתי לראשונההתפוצצותה של תחמושת וראיתי את פסי הרכבת המרוסקים.השק אשר נשאתי כל הזמן הכיל אבק־שריפה, שאותו הנחנו,חברי ואני, מתחת לפסי הרכבת.המשכנו להתקדם בדרך היער. בלילות היינו סרים לבתי האכריםולוקחים לעצמנו ממיטב המזונות והמלבושים. בדדך לבריסקפוצצנו כל הזמן את פסי הרכבת שנקלעו בדרכנו. ביערות גםפגשנו קבוצות פרטיזנים אחרות.התקדמנו בכיוון לבריסק שעל נהר הבוג. לייד הכפר קוברינייץנתקלנו לראשונה בגרמנים. הגרמנים הקיפו את העיירה שעהשאנו התקרבנו אליה דרך היער.התחלנו לברוח. תוך כדי בריחה ראיתי שק מוטל מתחת לעץ;הרימותיו והמשכתי בריצה. הגענו לכפר, שבו חנה ׳המפקד׳ שלנוניקולאי קאמייניוב. כשהגענו העמיד אותנו המפקד בשורה, כדילבדוק אם איש מאתנו לא נעלם. אחד הפרטיזנים הורה עליבאומרו, שאני איבדתי שק עם מוקש. אז הדאיתי לקאמייניוב שנישקים - אחד שלי והשני - זה שמצאתיו. קאמייניוב התקרב אלהפרטיזן, נטל ממנו את נשקו ומסר אותו לידי.היה אביב 1943. יחד עם הקבוצה שאליה השתייכתי נכנסנו אלהמחנה שלנו, ששכן במאנייביץ׳ אשר על־יד קובל. קיבלנומוקשים, שהיו דרושים לנו לפיצוץ פסי הרכבת. כאן הוצגתי לפנימפקדי וכאן נתקבלתי רשמית לשורות הפרטיזנים.המחנה במאנייביץ׳ מנה 200 איש. היער במקום הזה היה עבותמאוד. כאן היו בית־מרחץ, באר ומטבח, וכן פעל כאן שירותרפואי. לפרטיזנים היה גם עדר בקר משלהם. מפקד הפרטיזניםהאלה היה הגנראל פיודורוב.באותית לבנה עבריות; "וויי איזצים פאלק, וואס זיינע כהנים שיצורוצחים." (אוי לעם, שכוהניומגינים על רוצחים״ - שרידממלחמות היהודים מתקופת רצחארלזורוב.) הכתובת שרדהוהיהודים אינם.עברנו בשטח שהיה פעם ככר״השוק- תלי לבנים ושרידי עצים. לפיהבאר הכרתי את המקום בו עמדביתנו אלכסיי עצר לרגעוהצביע: "כאן היה ביתכם". דמעותחנקו את גרוני. הבית היחיד שעמדבשלמותו בככר השוק היה של איצלגרבוב. מעל חנותו הסגורה - שלטשל ה״רייפוטרסויח" (צרכניהמחוזית). כאן עבדה בעת ביקורנואשתקד פרל שפירא (וירניק). לאיכולתי להבין אז, כיצד יכלהלהמשיך להיות בעיר״רפאים. בעלהאיצ׳קה, עמו עברה את כל טלטוליהמלחמה, התגייס לצבא האדום.במשך תקופה מסויימת קבלתימכתבים ממנה - עתה עזבה אתרטנה והפסיקה לכתוב.אלכסיי הסיע אותי עד לביתטיקטינר שעל ה״שאסיי". משםהלכתי לבית־העלמין הישן ברגל.עברתי על״יד בית העלמין הפולניוסרתי לרגע למקום קבורתם שליוסל זיקנר ומאיר פליט, שני שבוייהמלחמה היהודים, שנורו ביוםהראשון לכניסת הגרמנים לרטנהיחד עם עוד 30 שבויים רוסייםשום ציון לא היה על קבר״האחיםרק עשבים וקוצים. משם פניתילעבר בית־העלמין היהודי הישן.מצאתי את קברו של מוטל׳ה אחי.המחסום האנטי״טנקו שגררתיאשתקד על הקבר שקע פנימה.השתטחתי תחתיו. טמנתי ראשיבעשבים והתיפחתי. היה לי רצוןמוזר לפתוח את הקבר ולראות אתמוט׳לה, לחבקו, ולנשקו... כשקמתילא יכולתי להניע רגלי... צעדתיאט׳אט אחורה וניתקתי עצמי בכוח השעה מאוחרת. מיכאלקוטרם הגיע. אלה המילים האחרונותשאני כותב ברטנה.195הריגת אוקראיני בגלל שיתוף פעולה עם גרמניםבאחד הימים, ליד השולחן במחנה במאנייביץ׳, שאלני אחדהנוכחים: "יעקב, גם אתה כאןז" מסתבר, שהיה זה אוקראיני,אחד ממכרי הטובים. שמו היה יוחן אוגישצ׳וק והוא היהקומוניסט. אמו ואחיו נהרגו ע״י משתפי הפעולה עם הגרמנים.באותה קבוצת פרטיזנים היו אוקראינים רבים שלחמו בגרמנים.אונישצ׳וק - מוצאו היה מן הכפר יאקושה וכינויו היה: סוקולוב.סוקולוב זה היה בחור מוכשר מאוד ועמו יצאתי לפעולותהפרטיזניות הראשונות.פעולותי הראשונות היו פיצוץ פסי רכבת, הטמנת מלכודותלאוקראינים, ששיתפו פעולה עם הגרמנים והבנדרובצים. פעםיצאתי עם סוקולוב לכפר יאקושה, לשם ביצוע פעולה כלשהי.נתקלתי באוקראיני, שהיה גיסו של דניאלביץ, שהיה מפקדהמשטרה ברטנה ושיתף פעולה עם הגרמנים. ביודענו מה טיבושל האוקראיני הזה, תפשנו אותו, סוקולוב ואני, והעמדנו אותוליד הקיר. במו־ידי יריתי בו והרגתיו. היה זה לפנות ערב ועדייןהיה אור בחוץ. זאת היתה הפעם הראשונה בחיי שהרגתי בן־אדם.אח״כ לא יכולתי לישון במשך כמה שבועות.באותו זמן היו נוחתים ליד פינסק מטוסים רוסיים, שהיו מביאיםלנו נשק. הם היו נוחתים על האגמים הקפואים, שכן הסביבההיתה כולה מלאת ביצות.2 ו פרטיזנים היינו, ובינינו גם סוקולוב. מהכפר יאקושה הגענולחצרו של אכר, שמשקו שכן ליד הכפר ז׳צ׳יץ. בבקתה שבחצרגר אכר בשם ואווראם אשר איכסן בשעתו את סומאק פאפיירתמורת אלף דולר ואחר״כך השליך את סומאק החוצה והרגו.כשהבחין בי הזעיק עוד כמה אכרים מהכפר וכולם ביחד רדפואחרי כמה ימים.היקפנו את בקתתו של ואווראם. היה זה לפנות ערב. אח״כהעלינו באש את המיבנים. ומכיוון שבמקום נמצא הרבה קש,נתפשטה האש במשך רגעים ספורים. כאשר כל הבניינים היואחוזי להבות התחלנו להמטיר יריות לתוך הביקתה, כדי שאישלא יוכל להינצל ממנה; כל משפחתו של ואווראם נשרפה חיים.משם חזרנו אל המחנה שלנו למנוחה, שארכה ימים ספורים. אזגם נודע לי, כי בין הפרטיזנים מצויים גם יהודים.הריגת שלושה בנדרובציםותגובתו האנטישמית של פרטיזן רוסיכעבור כמה ימים, נצטווינו ללכת דרך היערות לקובל ולשיםמוקשים מתחת לפסי הרכבת שבדרך. באחד הימים פגשנו בדרךשלושה בנדרובצים מסתתרים במעבה היער. תפסנו אותם. המפ-קד שלנו הוציא פקודה: "להרוג את כל השלושה!" ואח״ב שאל:"מי רוצה לירותז" הצעתי את עצמי, ובו במקום פתחתי ביריות.כאשר גוויותיהם היו כבר מוטלות על הארץ היפנה אחד הפרטיז-נים את מבטו אלי ומלמל בזעם: "יהודון, בן־כלבים שכמותך!..."לא עניתי לו מיד, אך לאחר זמן, בהזדמנות מתאימה, הגבתיכראוי על התפרצותו האנטישמית. השתדלתי מני אז להתרחקככל האפשר מ הפרטיזן האנטישמי הזה.לאחר ביצוע כל משימותינו חזרנו למחננו במאנייביץ׳, ושהינובמחנה במשך שבוע שלם. לאחר שבוע הגיעה פקודה ממוסקבה,לבחור 25 איש מתוך קבוצתנו, אשר יחד עם קבוצות פרטיזניםאחרות, יחצו את הבוג ויהדרו ליערות לובלין. הייתי בין ה־25 וגםהאנטישמי שבקבוצתנו היה ביניהם. פניתי אל המפקד שלנוואמרתי לו, שלא אוכל לעבוד בקבוצה זו, וסיפרתי לו אתהסיבות לכך. המפקד סילק את הפרטיזן האנטישמי מהקבוצה.הודיתי לו על כך.הלכנו בכיוון נהר הבוג, כשאנו מובילים אתנו את הנשקהאוטומאטי, רימונים וכל הציוד הדרוש. משימתנו העיקרית -פעולות־מודיעין ופיצוץ פסי־רכבת.(במקום זה יורשה לי להזכיר, שלאחר אחת הפעולות אמר ליגנראל פיודורוב: "אתה תקבל את אות ההצטיינות הרוסי הגבוהביותר!"...)המעבר דרך גהר הבוג. כיבוש הכפר בסביבותחלם לובלסקי וכיבושו בחזרה על־ידי הגרמניםהאביב של שנת 1943 היה בעיצומו. מהלכים היינו יומם ולילהדרך היער בכיוון הנהר בוג. קבוצתנו מנתה 200 איש. היו אלוקבוצות פרטיזנים שונות שהתאחדו, ובתוכם יהודים רבים מפוליןומרוסיה. בדרך היינו נתקלים בקבוצות פרטיזנים נוספות, לרוברוסיות. יחד חצינו את הבוג. התקדמנו במהירות רבה מבלילהביט אחורנית ומבלי להיעצר. היו אתנו גם סוסים רביםששימשו אותנו בצורה היעילה ביותר.אל שפת הבוג הגענו לפנות ערב. הקרח לא הפשיר עדיין וגושיםגדולים צפו על פני הנהר. בלילה חצינו את הנהר, בהעבירנו לצדהשני את הנשק ואת כל רכושנו. בעת חציית הנהר טבעו לא מעטסוסים, אך לא היתה לנו כל דרך אחרת.אותו לילה הגענו ליערות הסמוכים לסביבות חלם לובלסקי.כבשנו את אחד הכפרים ולא פגשנו בו אפילו גרמני אחד. את כליום המחרת בילינו בכפר ולפנות ערב ראינו את האוירוניםהגרמנים חגים מעליו. ישנתי, ובשנתי הרגשתי כיצד מתנדנדיםורועדים הקירות, שהטיט מתקלף מהם. קמתי ועליתי על סוס.מייד נשמעה הפקודה לזוז בכיוון לבילגוריי. הצלחנו לעזוב אתהכפר ללא כל אבידות. באותו כפר אמורים היינו לנוח במשך כמהימים.שריפח מכוגיוח גדמניוח, הריגח כמה גרמניםוהחקרבוח ליערוח כילגוריישוב צעדנו קדימה. במשך כל הלילה הלכנו ברגל או רכובים עלהסוסים, דרך שדות ויערות, עד אשר הגענו לכביש הראשישהוביל ללובלין. כאן נעצרנו. בכביש נעו ללא־הרף משאיות197גרמניות כבדות. היינו במצב ללא מוצא. בסערה פרצנו את שיירתהמכוניות. כחמש־עשרה מכוניות שרפנו ובערך מיספר כזה שלגרמנים הרגנו. אחד משלנו ראה שני גרמנים בורחים לגורן. הוארדף אחריהם והרגם במקום. לאחר שחצינו את הכביש שוב ברחנוהיערה. היער היה קטן ודליל. עזבתי בדרך את סולזי, כי הוא היהתשוש ולא יכול היה להמשיך בדרך. הגרמנים הבינו היכן מקוםהימצאותנו, והחלו יורים עלינו מן המטוסים. למזלנו רק אחדנפגע קל ברגלו. במשך כל היום הסתתרנו באותו היער ובערב זזנובכיוון לבילגוריי.★- - - משפת הנהר וייפש חזרנו ליער, למקום הריכוז שלנו.קיבלנו פקודה לנסוע למקום מיפגש אחר בזאמושץ׳. זאמושץ'היתה כבר אז עיר משוחררת. כאן כבר פעלה מיפקדה רוסית.הגענו מן היער בסך־הכול 300 איש. חלק מהם התנדב לצבאהרוסי הסדיר, כדי להמשיך במלחמה נגד הגרמנים, והיתר -כ־200 איש, שאליהם השתייכתי גם אני, קיבלו פקודה לחזורלעיר לוצק, שאף היא היתה כבר באותו זמן משוחררת.ללוצק חזרנו ברכבת. כאן נודע לנו, שעלינו לנסוע לקוברין. הואילורטנה שוכנת בדרך לקוברין פניתי בלוצק אל המפקד, בבקשהשיתן לי דשיון נסיעה, כדי שאוכל לנסוע מוקדם יותר ולסורהביתה. אותו דבר עשה פרטיזן נוסף רוסי דקולאי קאמייניוב,וידרגיץ המרוחק חמישה קילומטר מרטנה.קיבלנו רשיונות־מעבר ויצאנו ביחד לדרך במכוניות צבאיותובכלי״רכב מזדמנים, כשאנו לבושים חולצות אמריקניות ואתי גםהנשק האישי שלי: אקדח, רימונים ורובה אוטומאטי.ברטנה פגשתי כמה יהודים, שניצלו בתקופת המלחמה. זוכר אני,שביניהם היה אברהם בארג, החי כיום באמריקה וכן גם פדל לביתומיק, (עתה קרש) שהיתה נשואה לשפירא ועברה את המלחמהביערות. פגשתי עוד כמה יהודים, שמוצאם היה מרטנה, אך איניזוכר את שמותיהם.ברטנה שהיתי יום אחד. העיר היתה אפורה ועצובה. את ביתנומצאתי מפורק לגמרי. נותר רק עץ אחד, שניטע ע״י אחי רפאל,לפני נסיעתו מהעיר. כאן נודע לי, כי אחי דוד נהרג ביריות ביערעל־ידי הגרמנים. מרטנה פניתי לבריסק ומשם, לפי הפקודה,לקוברי[.(בהמשך עדותו סיפר יעקב נרבוב על פעילותו במסגרת יחידות שונות שלהפרטיזנים ביערות בילגוריי, יאנוב לובלסקי, זקליקוב, רוזבדוב, טודורובקה,טראמפולה, זוויז׳ניץ ועוד מקומות שונים עד שיחידות הפרטיזנים צורפו ליחידותצבאיות. אנו מדלגים מחמת קוצר היריעה על תיאור פעילויותיו במקומות אלה,ונסיים בקטע שמתאר את חזרתו לרטנה).198שמחה לביא (לעקאר)עם סתימת הגוללארבע אותיות הבזיקו במוחי היוםךוץןק״ךןץןק וקרוב״קרוב,עולם שהרטיט את כל רמ׳ח איברי והעלה ריחות ומראות,נופים ודמויות, שרק בחלום הלילה ראיתים ובימי ילדותיבשכבר הימים, בטרם הודלק עולם בלהבות השטן.ארבע אותיות רטנה ניצבו חיות מול עיני־רוחיהבריקדהבזיקו בכל צבעי הקשת.על כנפיהן חזרתי אלייך, רטנה עיירתיואני נושם שוב את ריחך והוויתך:טובל במימי הפריפיט, מהלך ברחוב הולנקי,מזין עיני בערוגות ממירב הזניםכרי־דשא וביצות, טחנות־רוח ועסקי־רוח,בתים מטים לנפול, פירות קמלים לאחר שלכת,חנויות סדקית ונשים שחוחות על מפתניהן,מצפות לקונה שיבוא, כבשירו של ליסין,כל עולם הילדות שלי - השתרע מול עיני.והנה אני שוב ניצב בין חסידי קרליןב״שטיבל" של סטולין עם אבי ר' אשרועם סבי ר' שלמה אהרון, נרם מאיר ויאיר —עטוף טלית וחגור אבנט כמוהם,וכמוהם מתפשט מהגשמיות וב״איתערותא דלעילא"מעפיל למרומים באכסטאזה עיליאית ועל כנפיניגון קרלינאי "יה אכסף", שהיה מעין הימנוןשל חסידי קרלין מאז ימי ר׳ אהרון הגדול.199ופתאום לבשו ארבע האותיותשל שמך, רטנה עיירתי, גווים אחרים,החליפו צבעים, והעתיקוני לאתרים אחרים.בין הערביים, אני יושב בחברת ש״ס, גחון על המשניות,מאזין ל״שיער" ומתנועע בקצב כל היהודים הפשוטים,בולע כל אימרה וכל חידוש של הלמדן ומתרץ כל קושיהשל אחד מפשוטי־העם האלה, שלא צללו לים התלמוד,אך כך וכך פרקי תהלים שגורים בפיהם, ודי להם באלה,וטוב להם באלה.ברוך בואכן, נשים צדקניות, עידן ועידנים שלא ראיתיכן,ושוב אתן אצות־רצות להביא קרח לשכיב מרע, להחיש ישעלאשה מקשה ללדת, להכניס כלה יתומה תחת אפיריון החופהויומכן עמוס מצוות ומעשים טובים כמימים ימימה.צפרא טבא, ר׳ זליג המלמד, ובוקר טוב לכל המלמדים,שלא חסכו שבטם ממני, אך במסירות־נפש "העבירו את הסדרה"ושננו פרקי־אבות, וגרורים אחריהם מורים משכיליםעם נח קצקר בראש וכל עסקני "תרבות", מחווים קידהלעומת אחד מחניכיהם, שלקח תורתם ברצינות - ויעל.והנה שיירה גדולה עולה מרחוב קריווה, חסידי טריסקוחסידי סטפן, ואנשי בית־המדרש, בסורדוטים של משיובאבנטים של צמר, וביניהם צעירי תנועות הנוער וחברי המפלגותלמיניהן, זרועותיהם שלוחות לצדדין ועיניהם אש־להבה,מרקדים הם יחד כבשמחת־תורה או כביום בו הגיעה השיירהשל ר׳ אלימלך מזבלוט לרטנה. אל אלוהים! מה גדולה השיירה,מה עצומים המראות, מה נשגבה הדבקות!בלי מחיצות בין כת לכת, אין חילוקי דעות ונסתתמו כלהטענות.התלקחה אחוות ישראל, הסירה כל פרגוד וכל סייג, ויהיו כולםעדה אחת גדולה, איש לרעהו אח, צמודים ודבוקים יחד.ושוב נתחלפו צבעי האותיות של שמך, רטנה עיירתי, וראיתי200את כולם, על רקע פרוכוד, תל ההשמדה. עתה ידעתי:לטבח מובלים הם!צמרמורת אחזתני, כן - לטבח, פלוגות היורים עומדות הכן.העפתי עיני למרומים ולצדדין, את רחמנא חיפשתי, את האלהטוב והמיטיב,את כנפי השכינה, את אבי הצדק והרחמים שיגיח מתוך העננים,יכניס תחת כנפיו את היהודים שלו, את כל היקרים לי ויקרים גםלו,את צאן מרעיתו, את החסידים ואומרי התהלים, הפרנסיםוהגבאים,את כל כלי־הקודש, את הטף ואת ״צאן הקדשים״ לא ראיתיו. דווקא ברגע כזה איננו.היכן אתה, רבונו של עולם - זועקים כל רמ׳ח ושס׳ה שלי,ראה, היהודים שלך, יהודי רטנה, כצאן לטבח הובלו,ראה את הבורות המוכנים, ראה את פלוגות היורים,ראה את פניהם, בחן את לבם, בוחן כליות ולב,הטה אוזן לתפילת הדווי בפיהם, הצל, רחם אבי הרחמים,הושט ידך, אנא אדוני הושיעה נא!רטנה. האותיות החליפו צבעים,ואני לבדי נותרתי. את כולם בלעו הבורות, ואני ניצלתי.ועומד אני לפניך, אני שמחה בר׳ אשר, אומר קדיש לזכרם,כן, "יתגדל ויתקדש שמיה רבא", איני זועק, איני מוחה,אני רק שואל: בזכות מה ניצלתי אניז במה עדיף אני עליהם זכלום טוב אני מאבי ומאמי אשר ממעיינם שאבתי וממורשתם אניניזון זאני מנסה לפענח החידה - אך זה למעלה מכוחי.אלוהים אדירים! אנא גלה לעבדך את פשר החידה הכפולה:למה אני נותרתי והיכן היית אתהבי״ג אלול שנת תש״בכאשר נסתם הגולל על יהודי רטנה עיירתי ז201פדל קרששלמה פרלמוטרהימים הראשוניםלשלטון הנאצים(לפי יומנו של גער בן 14)7 ביולי 1941בצהריים היה הדבר. עמדתי עם עודילדים ליד בית־הספר, כשלפתעצמח כאילו מול עינינו איש צעירותמיר, לבוש בבגד לבן ומכנסייםשחורים ובידו אקדח. "תשכב, אלתסתכל! אני יורה״ - כך פקדעלינו באוקראינית. עד״מהרה נשמעקול יריות. היונים שעמדו אותהשעה על גג ביתו של ליבר קרשנבהלו, פרשו כנפים ונעלמו... אותהשעה התחילה הווייה חדשהבעיירה. דומה כאילו החשיך פתאום,בצהרי יום, ברחובות צצו דמויותשל אוקראינים מזויינים. לא צייתי לפקודה"לאזשיס!" (תשכב). ברחתי. שניכדורים פלחו את האויר, כאילו רדפואחרי. המום ונבוך הגעתי עד פתחביתנו.- אבא״לה, אמא״לה, פוגרום!תברחו!זכרוגוח מימי השואה1939 - הפולנים עזבו את העיירה. במשך שבועיים נשארנו ללאשלטון, נתונים לחגזדי הרוצחים האוקראינים. הם גזלו, שדדו מבלהבא ליד וערכו פוגרומים. קשה לתאר, ששבועיים יכולים להיותכה ארוכים, להיראות כאין־סוף... הצבא האדום השתלט עלהרכוש היהודי, הלאים את העסקים הגדולים שהיו לנו, בעיר כמו:חנות חמרי״בנין, ביח״ר לסודה וגזוז, חנות כל״בו, חנות סיטונאותלמשקאות חריפים, בית מסחר למכונות חקלאיות. כל אלה עברולידי השלטונות ואנו נשארנו ללא פרנסה והזכות לעבודה נשללהמאתנו. את תעודת הזהות החליפו בתעודות בהן מוטבעת האות1. מעתה אין לנו כל זכויות־אזרח. השלטונות ערכו רשימות שלהרוסית אני קיבלתי רשיון־עבודה וניהלתי קופת־חולים ממשל-תית, עם כמה סניפים, וע״י כך יכולתי לעזור למשפחתי ולמש-פחת בעלי.אצל הורי היה המצב קל יותר, כי שני אחי יכלו לעבוד והסתדרואיך-שהוא עם השלטון החדש. כיוון שלא נימנו עם העשירים, לאהיתה עין השלטונות פקוחה עליהם יתר על המידה, וזכולרשיון-עבודה. אחי הגדול עבד בנגרות ואחי הצעיר עסק במסחר.כך נמשכו החיים עד 1941 ואני גידלתי שני ילדים: אחד שליואחד של אחותי בתיה.בששה ביולי 1941, לאחר שפרצח מלחמת גרמניה-בדית-המוע-צות, נכנסו לעיירה שלנו קלגסים נאציים ואיתם קומנדנטורה,יחידת ס״ס וגסטפו.האוקראינים, שהיו בעיירה ועסקו בשוד וביזה, קידמו את הנאציםביריות. התגובה של הנאצים לא איחרה לבוא, אך היא היתהמכוונת נגד היהודים.למחרת היום נקראו כל היהודים לצאת מהבתים. סידרו אותנובשורות, ולאחר מכן בחרו עלושים צעירים והוציאו אותם להורג.אבל כבד ירד על העיירה וגברה החרדה לקראת מה שצופן לנוהעתיד תחת המגף הנאצי.הדרישה הראשונה של המפקדה הנאצית: לארגן את הקהילההיהודית, כדי שתהיה להם כתובת מוסמכת להפניית כלתביעותיהם.חתביעח חראשונה: על כל יחודי לשאת טלאי צחוב על חזהו ועלגבו. ענידת הטלאי דכאה והשפילה אותנו מאד. חשנו, כי"האדמח בוערת תחת רגלינו", אך מי יעז לא לציית ז... הקהילההתארגנה ובראשה כמה אנשים טובים ונאמנים, אשר פעלו202במסירות־נפש. בראשה עומד חמי, ד דוד־אהרון שפירא ועמו יחדפעלו יצחק גרבוב, בנו, לייבל גרבוב, יצחק קרש ואחרים.הנאצים הטילו על הקהילה לספק להם בגדים, פרוות, זהב,רהיטים. ה״יודנראט" עשה כמיטב יכלתו כדי להיענות לתביעותהנאצים, ובלבד שלא יבולע ליהודים.קודם כל נתן היושב׳ראש כל מה שהיה ברשותו ואת החסר קיבלומהיהודים בעיירה, שנענו ונתנו ככל שהוטל עליהם. קיווינו כי ע״יכך נפטור את עצמנו מיציאה לעבודת־כפייה, אשר ממנה, כפישידענו כבר אז, אין שבים. אך גם תורה של גזירה זו הגיע.הגרמנים החלו לדרוש אנשים לעבודה. אנשי הוועד אירגנו אתמשלוח האנשים כך, שתחילה יצאו בנים ממשפחות של שלשהילדים, אחר־כך משפחות של שני בנים ורק לבסוף - בנים יחידיםלהוריהם. תחילה נטלו רק רווקים, אך בשלב הבא, כאשר גברוהדרישות לאנשים, הוחלה הגזירה גם על בעלי־משפחות. דרישהזו עוררה בהלה בעיר. אנשי וועד הקהילה הודיעו שיילכו לכלאכבני ערובה, אך יסרבו לשלוח לעבודת־כפייה גברים נשואים.בין הבחורים שנשלחו לעבודת כפייה היה גם אחי, שלמה. הואנשלח, עם עוד אנשים מהעיירה, לזבלוטיה שם עבדו יומם ולילהבנגריה גדולה, בה ייצרו רהיטים, שנשלחו לגרמניה.משהגיע תורו של אחי, אהרון ז״ל, לצאת לעבודת־כפייה התנדבאבא ז״ל, לצאת במקומו. הוא נשלח לעבודה בקובל ולאחר שניחדשי עבודה מפרכת התחילה בקובל ״אקציה״ של 2000 יהודים.אבא הצליח לברוח ורצה לשוב לרטנה. בדרך לרטנה הזהירו אותואוקראינים, כי חזרה לרטנה פירושה סכנת־חיים, אך אבא בשלו:עליו לראות את המשפחה והוא ממשיך בדרכו, וכפי שהתברראחר־כך: בדרכו לקראת המוות.ראשי הקהילה נאלצו בסופו של דבר להסגיר עצמם כבני־ערובהואף הם נשלחו למעצר. (יצחק גרבוב, יצחק מרסיוק, שאולגאפמן, יוסף קמפר, מאיר טאקער ושניים בשם סופר), ואילו אתראש הקהילה, שפירא, השאירו הנאצים, לפי שעה בעיירה, מכיווןשאחד האוקראינים השתדל בעדו, למרות שראש הקהילה עצמוהפציר שיקחו גם אותו, ואף הודיע שלא יוסיף לשלח יהודיםחפים־מפשע להורג.בני העיר, המומים מן הגזירות הנוראות שירדו על ראשם, התחננוכי ישחררו את בני הערובה העצורים, ולאחר הפצרות והשתדלדיות מרובות הצליחו להביא לשחרור ראשי הקהילה מבית־הסוהר.אחד מהם, טוקר, לא החזיק מעמד בכלא ונפטר.ביום א׳ בתמוז, שנת תש״ב (1942), ביצעו פרטיזנים פעולת־נקםבנאצים והרגו שני קצינים מהדנדרמריה. יהודי העיירה חששומתגובת הגרמנים ונמלטו לכפרים הסמוכים, ליערות או לבתיאוקראינים שהכירום ונתנו בהם אמון.לאחר ימים אחדים, כאשר היהודים נוכחו לדעת כי לא נקטובפעולות תגמול על מיבצע הפרטיזנים, חזרו רבים לבתיהם.באותו ערב הגיע אבי ז״ל לרטנה, לאחר שנמלט כזכור מה״אק־החלונות היו פתוחים לרווחה והםישבו אותה שעה ושתו תה.כהרף״עין נשתנתה האוירה בבית.הבריחה התחילה... כל אחד ניסהלהימלט על נפשו. אני רצתי בכיווןלנהר ומצאתי מחבוא בין קני״הסוף.שכבתי שם כשכל גופי טובל במיםורק קצה ראשי בצבץ למעלה.לאחר כמה דקות התחלתי להרגישבצינה העזה ושיני נקשו זו לזו.היריות והזעקות לא נפסקו. ראיתיאיך הוצא מביתו של שכננו העגלוןיצחק״הרש, בנימין פריימן. שמונהפורעים חסונים קשרו את ידיו.נשמעה יריה ובנימין נפל הרוג. בן32 היה, בריא וחסון. כשפרצוהאוקראינים לביתו ערף ראשו שלאחד מהם בגרזן. לאחר מכן תפסואותו והמיתוהו.הפוגרום גבר מרגע לרגע. תחילהניסו להתגונן קצת׳ אך ער״מהרההתייאשו. הכל ידעו שמאחוריהפורעים האוקראינים עומד השלטוןהגרמני. הרכוש היהודי נעשההפקר. האוקראינים התחילו לרוקןאת בתי היהודים שנעזבו כיתושביהם רצו לחפש מחבוא. ראשיהפורעים היו(כאן באה רשימה של12 פורעים בשמותיהם המלאים) כשוך הירי יצאתי מהנהרוהגעתי לבית יהודי. צביה הישישה(אמו של אפרים קוטלר) עומדתבפתח הבית ונכדה לידה ובוכהבכי״תמרורים כששפתותיהלוחשות: "רבונו של עולם! עלקידוש השם". היא רואה במדעיניהאת השחיטה ואיך עשרותאוקראינים פורצים לבתי יהודי׳ם,איך רצים כולם להתחבא, אך היאזקנה כבר, אין לה כוח לרוץ. היאיושבת איפוא ומצפה למוות.פרצתי לביתה כמטורף, כשבגדיינוטפים מים. הייתי מוכן אפילולזחול לתוך התנור שבביתהולהתחבא בו, אך עד״מהרה יצאתימביתה ורצתי כל עוד נפשי בילביתו של ינקל פרוסמן. בדרךמירוצי הבחנתי בשלושה אוקראיניםעם "נאגאנים" בידיהם, מהלכיםלאורך רחוב זבלוטיה. נקשתיבדלתם של פרוסמן:- פתחו את הדלת, רחמו, זה אנישלומקה!"הדלת נפתחה ולפני עמד ר׳ ינק<בעל הזקן הארוך והמחודד, כשהוא203רועד כולו. הוא ספק כפיו כשראהאותי ואמר: "הגיעה שעה מרהוקשה.״אשתו ישבה מבוהלתומלמלה משהו בלחש.גם בביתו של פרוסמן לא יכולתילמצוא לעצמי מקום. פעמים רבותעליתי על הגג, השקפתי עלהסביבה, רציתי לדעת מה מתרחש.אוזניי קלטו יריות ללא הפוגה.אותה שעה נשמעו דפיקות חזקותבדלת וצעקות: "פתחו את הדלתיהודים ארורים!" הפורעיםהאוקראינים התחילו לשבור אתהדלת. מבלי לחשוב הרבה קפצתידרך החלון לגינה שליד הבית,זחלתי לערוגות הירקות ונשכבתיביניהן.רק עכשיו הבנתי בפעם הראשונהאת מלוא משמעותה של המלהפוגרום. פעימות לבי גברו, פחדתיממש להרהר על אבא, אמא, האחיםשלי. מי יודע היכן הם נמצאיםעתה? היכן מצאו מחבוא? ההספיקולברוח? וכמה זמן צריך להימשךפוגרום? עם רדת הלילה גברההתכונה. האוקראינים הגיעובקבוצות של מאה אנשים מכלהכפרים בסביבה כשהם חמושיםברובים ובאקדוחים.קמתי בשקט ממקום משכבי. הדייריות נשמעו סביב. בזהירותעברתי את הרחוב, טיפסתי וזחלתידרך גנים וגדרות תייל דוקרניוהגעתי למתו של שפה לנגר. אתהלילה עברתי בגן של אנטוליושהיה סמוך לחצרו של שפה. היהקר ובגדיי היו רטובים מפעם לפעםנשמעו אנחות ורעמי יריות. כאןשכבו והסתתרו אברהם גוטמן עםבתו רייזל, בריש בנו של הסופרועוד יהודים...8 ביוא ן 94 ולילה קר ורווי טל. עוד לפני שהאירהיום נבהלנו מהתפוצצויות שלרימונים. האדמה רעדה ממש וגושיאש גדולים התעופפו. הגרמניםנכנסו לעיירה.לפתע שמעתי קול מצווה: "האלט!לאס!" (עצור!). מישהו במדיםירוקים סחב אותי בשרוול בגדי.הוא מצווה בגרמנית שארים ידיילמעלה ומתחיל להובילני לאיזהמקום ובדרך מצווה על עוד יהודיםלהרים ידיים ולהצטרף לשורתציה" בקובל. אין לתאר את שמחתנו אולם השימחה לא נמשכה.הלילה עבר בשקט. עם בוקר לקחו הורי את שני הנכדים שהיואיתם, יצאו מבית יעקב שמואל רידר, אצלו גרו, והלכו לביתם.באותו בוקר נכנסו לביתנו גרמנים ודרשו מבעלי להציג אישור־עבודה. משראו כי באישור יש לנו ילד אחד שאלו היכן הילד.עניתי, שהוא נמצא אצל הסבא והסבתא, ברחוב פילסודסקי. הםאמרו שהילד איננו כבר, שהוא נהרג. בראותם אותי מתעלפתשאלו אם יש לנו היכן להסתתר. בעלי הוביל אותם לחדר בו עמדארון ומאחוריו פתח־מעבר למרתף הבית. הגרמני האיץ בנולהסתתר במרתף ובעצמו הציב את הארון במקומו, כדי להסתיראת הפתח, כשאנו היינו במרתף!...אני ובעלי ישבנו במחבוא ובכינו. שמענו צעקות ובכי של יהודיםמובלים למוות ואנחנו ישבנו ובכינו, בכינו... בערב שמענו את חמיוחמותי מתהלכים בחדר מעלינו ומבכים אותנו, בהיותם בטוחים,כי נלקחנו עם כל המובלים למוות. התחלנו לדפוק בתקרת־המרתף, שהיתה רצפת הבית, והם פתחו את פתח המרתף. אנידצתי מיד לראות מה עם ילדי וכל משפחתי. כשהגעתי לבית הורילא מצאתי שם נפש חיה. הדלת היתה פתוחה, על הכיריים עודעמד סיר עם מרק שהכינה אמי לכבוד שובו של אבא.הם הלכו יחד ומצאו את מותם בקבר־אחים אחד; אבא, אמא,שני נכדים ואחותי הקטנה בדינדלה, יפהפיה בת 14.רצתי לרחוב כאחחת־טדוף, מתוך תקווה למצוא אותם , עדשהגעתי למקום שנקרא ריץ ספונציק. זו היתה טחנת־רוח, ושםשכבו כל הקדושים, מאה ועשרים איש, בערימה אחת גדולה,שעוד לא הספיקו להביאם לקבורה.מבלי לדעת מה אני עושה התחלתי לחפש בין הקדושים המומ-תים את מסי שלי. מצאתי את אבי מחזיק נכד אחד על ידיו, אמימחזיקה נכד שני וביניהם אחותי בריינדלה.התיישבתי ביניהם, הסתכלתי בהם, הייתי המומה.פתאום ניגש אלי גרמני, שהוצב, כנראה, לשמור במקום ואמר לי:"מ^:1ך לוז פון היר!" לא יכולתי לענות, כי גרוני היה חנוק. לקחתיאת ידו והראיתי לו: כאן תהרוג אותי, זה מקומי, אני לא אזוזמכאן! והוא בשלו: הסתלקי מכאן! המשכתי לשבת. הוא נתן ליכמה מלקות ואני, כמאובנת, לא זזה ממקומי, עד שהרים אותיבכוח וגרש אותי מהמקום. אני הלכתי וחזרתי, והוא שב וגרשאותי ומנע בעדי בכוח מלשוב אל אהובי הקדושים.בהתמוטטות עצבים שבתי הביתה, חולה, שבורה, שתייה בדכאוןנורא. סרבתי לראות אנשים לנגד עיני, וכל הזמן ניקרו במוחיהשאלות: מדוע פגע האסון בי ז מה חטאתי ז מדוע כל משפחתיניספתהז מדוע כה מר גורלי זאחי שלמה, שעבד עבודת״כפייה בזבולוט, הרגיש שקרה אסוןבדטנה. אלה שעבדו יחד אתו במחנה העבודה ידעו את מה שקדהלמשפחתנו, אך העלימו את הדבר ממנו, אך לבו אמר לו שעליולמהר הביתה. הוא ביקש מהגסטאפו אישור ללכת לרטנה. הוא204הגיע בעצם ימי ה״שבעה". בבית נאספו רבים לתפילה לעילוינשמות הלןדושים. כשראה שלמה את הנאספים ושמע את דברהאסון, התעלף. גם אחי הצעיר, אהרון, היה מתעלף מדי אכדרו"קדיש".ברגעים הקשים האלה, הייתי לאחיי לא רק אחות אלא אם ואב.לחסנם. נראה שהצרות חיזקו וחישלו אותי.בינתיים, התחיל הגסטאפו בהכנות ל״אקציה" ברסנה. הדעותבעיירה היו חלוקות: היו שטענו כי יש לעזוב את העיר, לצאתליערות, להסתתר. לעומתם טענו אחרים, שכדאי לחשאר ולחכות"אולי ירחם האל", "עד יעבור זעם". אחרים תרו אחר מקומות־מחבוא בתוך העיירה.גיסי, ניסקה, שהיה בעל בית חרושת לגזוז, חכין מקום־מחבואבמרתף, תחת ערימות־קרח שהיו לו לצרכי עסקיו. הוא אחסן שםמצרכי מזון, שיספיקו למשפחה, והיה בטוח שאיש לא יגלה אתהמקלט. גיסי הציע לי שאבוא להסתתר עם משפחתו, אך סרבתיבתוקף. חשתי שסופה של רטנה היהודית קרב.הצטרפנו, בעלי ואני, לקבוצת יהודים שהלכה אל אחדמהאוקראינים ברחוב זבלוטובה. נכנסנו לרפת והתחבאנו עלערימת שחת גבוחה ועימנו בחור מרטנה בשם זיסקה מרין.הגויים, שהבחינו בנו, מסרו מיד לגרמנים, שהיהודים מתחבאיםברפת. הגרמנים נכנסו והורידו קודם כל את זיסקה מרין. הםשאלו אותו, אם יש ברפת עוד אנשים. שמענו את קולו, עונהבבטחה: "לא, אין שם אף אחד". הם האמינו לו, לא המשיכולחפש ועזבו את המקום. בתשובתו הציל זיסקה את חיינו. כעבורכמה דקות שמענו קול ירייה: זיסקה נפל במקום. האוקראינישהלשין עלינו לא האריך־ימים; הוא עלה על מוקש שהיה טמוןבשדהו, וכך מצא את מותו.שהינו ברפת זמן מה וחזרנו הביתה.כעבור יומיים הגיעו לעיירה יחידות רבות של היילים גרמניים עם"גסטאפו" וחיילי ס״ס. היה לי ברור שגורלנו נחרץ. החלטתישלא אשאר ברטנה. וכי מה נותר לי בעיר ז הרי בני יחידי כבר לאיחזור אלי, ולעולם לא אחבק ואנשק אותו. את הורי האהובים לאאראה לעולם. פניתי אל אחי אהרון והפצרתי בו לעזוב את העיריחד אתי. אחי סרב. הוא הסתתר אצל אוקראיני שכן, שהבטיחלשמור עליו. כעבור שבוע ימים הסגיר אותו לגרמנים והם הוציאואותו להורג.ביקשתי את חמותי, אותה אהבתי מאד, להצטרף אלי, אך היאהסבירה לי, שלא תוכל לעזוב את רטנה, כי חמי, דוד־אהרון,רואה עצמו אחראי ליהודי העיירה ולא ישאירם כצאן ללא רועה.בעלי ניסה להשפיע עלי שנסתתר אצל אחיו ניסקה, אבל אני לאהסכמתי.יצאתי לדדך מבלי לדעת לאן ואל מי. זכרתי שבכפר שמנקי, לידרטנה, גרה עוזרת שלנו לשעבר - מטרונה. בעבר עזרתי לההמובלים. איש אינו יודע לאןמובילים אודונו. כל מי שנראה כבן13 וכעלה מצדבים לשורה שהולכתוגדלה. היה זה יום שלישי בשבוע,וכאילו להכעיס היה זה יום קיץ יפה,אף עננה קלה לא נראתה בשמים,ציפורים צייצו ורוחות קלילותכאילו התלחשו. היקום נראה שמח.מודעות שהודבקו לא מזמן עלהקירות מבשרות על הצגת סרטחדש. שורות משירו הידוע שלביאליק עולות בזכרוני: "כי קרא ד׳לאביב גם יחד, השמש זרחה,העויטה פרחה והשוחט שחט".אנחנו, מאות יהודים, צועדים עתהעם ידים מורמות כשגרמנים חמושיםמלווים אותנו לכל אורך הדרך.מגרשים את היהודים מבתיהם ומפניכולם אתה קורא את אותה השאלה:למה ולאן? כך הובלנו עד לביתשטיינברג בכביש קובל״בריסק.כולנו הוצבנו בשורה בצד שמאלשל הכביש. בימים הטובים היומקבלים כאן את האוטובוס שהיהמגיע מקובל. פרט ליהודים הוצבוכאן גם כמה פולנים וחמשה״עשראוקראינים בצידה של הכנסייה. גםאני בין הניצבים. גרמני שהבחין ביהתחיל לצעוק "ילדים הביתהי"מבלי לחשוב התחלתי לרוץ בכיווןלביתנו אך איזה שד במדים ירוקיםעם אקדח בידו עצר בעדי וציווהעלי לחזור. עברתי ליד הבית שלנו.השמשות היו מנופצות, נוצותפזורות, כרים, כלי רחצה התגוללוברחוב.כשהגעתי אל מאות היהודיםשנחטפו שמעתי קול: אוי ואבוי לי,שלמה״לה, גם אתה כאן? היה זהקולו של אבי. הפניתי ראשי. פניוהשחירו. מי יודע היכן היה במשךהימים האחרונים. כשהגעתי אליוחיבק אותי היטב ונשק אותי.הרגשתי כמה טוב שיש אבא... רקשני ימים לא ראיתיו ובעיני היואלה שתי שנים תמימות.- מה דעתך, אבא, לברוח?תעשה כאוות נפשך - השיב לי -בנסיבות כאלה גם אבא לא יכוללעזור. מחשבות שונות התרוצצובמוחי: לברוח? לא לברוח? אוליאיהרג תוך כדי בריחה? ואולי כל זהיסתיים בפחדים בלבד? אני שוקלבדעתי מה לעשות. פני כל העומדיםבשורה אבלים. לא רואים את205הפנים. רק את העצבות רואים.מאות נשים יהודיות שבעליהןעומדים כאן בשורה מתייפחות עתהבבתיהן. גם יוסל ומאיר, שניחיילים רוסיים שמצאו מקלט זמניברטנה, עמדו כאן. משהפניתי מבטיאליהם ראיתי כי הוציאו אותםפתאום מהשורה. הם הובלו ע״י 8חיילים גרמניים. עקבתי אחריהם.בשורה התלחשו כי יהודי פלונישיצאו לו מוניטין רעים בעיירה הואשהסגיר אותם, והיו שאמרושהאוקראינים שהכירו היטב את כליהודי רטנה, הם שגילו לגרמנים כישניים אלה הם כאן. הגרמנים בחרובשני בחורים יהודיים כקברנים(משה לקר ויוסל מוסטישטר)החיילים הסוביטיים לשעבר הלכובשקט לקראת המוות. הקברניםסיפרו אחר כך כי בדרך זרק יוסלאת שעונו לתעלת״מים ולפני שנהרגביקש שיודיעו לעיירה קזימה במחוזאודיסה מה שקרה לו ולחברו. לאחרשנורו זרקו את גופותיהם לתוך בוראשר היו בו גם גופותיהם של 3פורעים מיאקוש שנורו לפני כן עלידי הגרמנים משום שנמצא אצלםנשק. פלוגה גדולה של גרמניםהקיפה אותנו. מכונות ירייה הועמדועל הכביש מצדדים שונים. נשמעואנחות ולחישות "רבונו של עולם","שמע ישראל". אנשים פכרו אתידיהם. אותה שעה שחררו הנאציםאת האוקראינים והפולנים המעטים.נשיהם של אלה קיבלו את הגרמניםבדורון: שמנת, חמאה, ביצים וחלב.האוקראינים מסרו עדות, כיהיהודים־״הקומוניסטים" הם אלהשירו בליל ה־5 ביולי על החייליםהגרמניים, ועדות זו הספיקהלגרמנים. מה עוד שהם גם הוסיפו,כדי שלא ייראה להם תמוה הדברשיהודים הם "בריונים" כאלה, כיהשבויים הרוסיים שמצאו מקלטבעיירה ניהלו את ההתקפה.הקצין הגרמני ציווה שכל היהודיםיסתדרו ברביעיות, הכריז בקול רם"אכטונג" (תשומת״לב!) והתחיללהקריא את פסק הדין:"כשנכנסנו לעיירה זו התחילוהיהודים והשבויים הרוסיים להמטירעלינו אש. לפיכך אני מצווה להוציאלהרוג אחד מכול 15 יהודים וכן גם35 שבויים רוסיים". תוך כדיקריאת פסק״הדין התלקחו פניוולמשפחתה וקיוויתי שאוכל למצוא בביתה מחבוא מפני הגרמ-נים. לא ידעתי היכן בדיוק התגוררה ובאותם ימים היה מסוכןמאד להקיש על דלת זרה, כי עלולים להסגיר אותך מיד לגרמנים.אך לא היה לי מה להפסיד. המוות ציפה בכל מקום ובכל שעה.התקרבתי אל הבית הראשון, ובעד החלון הבחנתי באביה שלמטרונה, אקסני. מחשבה הבזיקה במוחי: אלוהים איתי! הואהובילני בדיוק למקום הנכון. הן כל בתי הכפר דומים זה לזה ואניהגעתי בדיוק למחוז חפצי!מטרונה הכניסה אותי לביתה והחביאה אותי תחת גג הרפת, תוךסיכון לעצמה ולמשפחתה, כי הגרמנים הכריזו שכל מי שיסתיריהודים - יוצא להורג יחד עם כל משפחתו.^שבת^ לבר^ בק ג^ר^מנת״שחת/ נבכ^ת^ בל^ חר^• משרננח ח2נל^ךןלי מידי פעם לחם וחלב. הם עצמם היו עניים מרודים וסבלו רעב.בביתם היו שבעה ילדים ומטרונה - הבכורה - בת 16 בסך־הכל.ביום השלישי שמעתי לפתע קול צעדים. נבהלתי מאד, אך מידראיתי שזה בעלי, יצקע. שמחתי, כל־כך רווח לי. שוב אנחנו יחד.יחד! והוא כתמיד, עם בת־צחוקו הנצחית על פניו היפים. הואאמר לי: קיוויתי שתשני את דעתך ותשובי לעיירה, אבלמשנוכחתי שהחלטתך נחושה ואינך חוזרת, החלטתי לבוא ולה-יות איתך, כי מה הם החיים בלעדייךזבכינו שנינו משמחה, ששוב אנו לחד.הוא סיפר לי שכבר הוציאויהודים רבים מרטנה, והובילו אותם להר בכפר פרוכוד, ירו בהםוקברו אותם במקום.מטרונה סיפקה לנו ידיעות מהעיירה. היא היתה הולכת אלהרוקח, שהיה חבר שלנו, שומעת מפיו על כל המתרחש ושבהומספרת לנו. כך נודע לנו מתי נהרג אחי אהרון, כיצד הוצאוהגיסים ובני משפחותיהם ממקלטם, מתי הוציאו להורג אתהיודנרט. מפיה נודע לנו כיצד עמד בגבורה חמי אהרון־דוד שפיראבפני הגרמנים וסרב לשלוח יהודים נוספים למוות, איך הוכהמכות אכזריות עד צאת נשמתו.הוספנו לשבת במחבוא וידענו: רטנה היא כבר ״יודענריין״ - בלייהודים. והשמים הוסיפו להיות כחולים, השמש המשיכה לזרוח,והעולם כולו - עודנו קיים.השכנים האוקראינים חיים עתה על חשבוננו, גרים בבתינו, ךצחווגם ירשו. עשו יד אחת עם הצורר הנאצי. על כל יהודי שהסגירו,על כל ילד יהודי שהביאו לתלייה, זכו בפרס. לבי נמלא רגשינקם, תאוות הנקם העניקה לי רצון־חיים. עצם המחשבה שיבואיום נקם ושילם על הדם הטהור ששפכו, הוסיפה לי כוח רבלהמשיך לחיות.חלפו כשבועיים, ויום אחד הודיעה לנו מטרונה, שנפל עליהםהחשד, שהם מסתירים אותנו. מיהרנו לעזוב את מחבואנו והסת־תרנו במשך כמה יממות בין השיחים. הגרמנים חיפשו בביתאקסני וכשנוכחו לדעת שאין בו יהודים - עזבו. חזרנו אל206ערימות השחת בבית אקסני. הוא היה אוקראיני רחום וטוב־לב,תמים וישר. מדי פעם הוא היה אומר לנו; "לא אכפת לי מה יקרהלי עצמי, אבל חבל לי על הילדים שלי. אם ימצאו אתכםהגרמנים בביתי, יוציאו את כולנו להורג."אי־פעם, כשישבנו בשחת אצל אקסני, שמענו צעדים. פחד־מוותאחז בנו, אך מיד נוכחנו שחבד שלנו הגיע: מיכלסקי, הדוקח. הואבא עם הצעה שאסכים להתלוות אליו לכפד ליד וולדימיר. שם,כך סיפר, נפטרה בת־דודתו והוא יצייד אותי בניירות שלה ואוכללעבוד כמשרתת אוקראינית ואיש לא ידע שאני יהודיה. שלטתיבשפה ללא מבטא זד, היו לי צמות אדוכות, גיזרה דקה, ואם גםיציידו אותי בתלבושת מתאימה - איש לא יחשוד בי. אבל, מהיהא על ב^קיידדחיתי את כל ההפצרות והנימוקים ההגיוניים בטענה אחת: אםנינצל - נהיה יחד, ואם יתפשו אותנו ויהרגו - גם אז, רק ביחד!הרוקח הבין שלא אזוז מדעתי והזר כלעומת שבא. נשארנו יחד,ממתינים לנס משמים, אך נסים - איין.ושוב באים אוקראינים לחפש אחר יהודים. נאלצנו לעזוב אתמקום המבטחים היחסי ולהמשיך בנדודים. מטרונה נתנה לימבגדיה, עליהם לבשתי מעיל חורפי חום, עם חגורה כדרך הגויים.לרגלי נעלתי אנפילאות כאלו (״פוסטולס״ באוקראינית) -שכיסו את כפות הרגליים שהיו עטופות בסמרטוטים.כך שוטטנו ביערות ימים אחדים וחזרנו שוב אל הרפת שלמטרונה, עייפים ונואשים.קרן אור של תקווה בקעה לקראתנו: הרוקח העביר לנו הודעהבאמצעות מטרונה, כי ביער סמולנה, במרחק 8ו ק״מ מרטנה,מחפשים חוטבי עצים ואין מקפידים אם גויים הם אלו אויהודים, ובלבד שיבינו בעצי־יער. אקסני הוביל אותנו לסמולנה,שם פגש אותנו יערן זקן בשם בוכהלט.האיש עשה רושם של אדםטוב. קיווינו שיונח לנו. נפרדנו מאקסני כמו מבן־משפחה יקר,התחבקנו ובכינו איש על צוואר אחיו וליבנו מלא תודה.אצל בוכהלט פגשנו כמה מאנשי רטנה: משפחת שטיינגרטן - זוגעם שני בנים, אשר בנם אריה נהרג עם העשרים שהיו הקורבנותהראשונים ברטנה, אברך, שפטל - בסך הכל אחד־עשר אישמ רטנה.הגברים עבדו ביער ואילו אני ובת־שבע עבדנו במשק־בית: טיפלנובפרות, בחזירים ואפינו לחם לכל העובדים. העבודה לא היתהקלה, אך איפשרה לנו להמשיך לחיות. הסתובבנו באופן חפשי,היינו רשומים בז׳נדרמריה ברטנה. חייגו!בעלי נסע לעתים קרובות לרטנה עם בוכהלט, לקניות וסידוריםשונים וכך נודע לנו שבידי הז׳נדרמריה ברטנה נמצאות כמה בנות,מהיפות בבנות העיירה: בתה של גיטל קרש, רייזל גוטמןופייגעלע מקרמנה. היו גם כמה יהודים שנשארו בחיים ועבדוברטנה, אך לכולנו היתה הרגשה שהסוף קרוב.בלילות היו מגיעים אלינו לסמולנה, יהודים שנותרו בחייםוהתחיל לחרף ולגדף את היהודיםבנוסח זה: "אתם, היהודים, הייתםמאז ומתמיד מחרחרי״מלחמה,בגללכם נשפך דמנו בשדות־הקרב.אנחנו נשמיד אתכם!"לאחר שסיים דבריו התחיל הקטיגורהצבאי, שכסיות לבנות היו על ידיו,לבחור את היהודים שיש להרוגאותם. אחד, שנים, שלשה...ומשהגיע לאיש החמישה־עשר ציווהעליו לפנות ימינה. וחוזר חלילה.שלושים ושמונה יהודים הועמדובצד ימין, והכל ידעו מה דינם.אהרון רייזמן התחנן שירשו לולהיפרד מאשתו, איתה התחתן רקלפני שבוע. לייבל שטיינגרטן בכה,ישראל כנפר עישן בשרשרת.במו״עיני ראיתי איך הובלו כל אלהשנועדו להריגה יחד עם השבוייםהרוסיים למקום שנועד להם,ובמדאוזניי שמעתי את היריותאשר שמו קץ לחייהם.לאחר זמן שחררו הגרמנים את כלהיהודים שרוכזו בכיכר וליוו אותםבאזהרה זו: "לכו הביתה, אך דעולכם, כי במקרה שתישמע עוד ירייהברטנה - יהיה זה סימן מובהקשאצל היהודים נשאר נשק, ואזנשמיד את כולכם."9 במלי ו 194קצינים גרמניים מסתובבים בעיירה.הם מהווים כנראה את המיפקדההמקומית. לצרכיה של המיפקדה הזוהחרימו את בתיהם של יהודה־לייבורניק ומוטל טיקטינר. לפניהצהריים הגיעו מהסביבה הרבהאוקראינים כדי לחוג יחד עםהשליטים החדשים. הם צעדוברחובות העיירה כשהם מניפים אתדגליהם הצהובים״כחולים ואת דגליהגרמנים. את פניהם של הצועדיםקיבלו קצין גרמני, מתורגמןאוקראיני, הקומנדט האוקראינידנילביץ׳ וראש העיריה חצוויץ׳.מעל במה שהוקמה ליד בניןמכבי־אש השמיע הקצין הגרמנידברי־ברכה: "הבולשוויקים הובסו,רק כנופיות קטנות שלהם עודןנלחמות, אך הן מהוות כוח אפסי.כדי שיושג השלום הסופי חייביםאתם, האוקראינים, לעזור ללוחמיםשלנו על ידי העבודה שלכם, ועלידי התבואה שלכם. יחי המשטרהחדש בכל העולם! ליהודים נכין207״שבת״, לפולנים - יום ראשון,ואילו לכם ולנו - חתונה" (הועתקמאוקראינית).הנאום תורגם לאוקראינית והקהלקיבל אותו בתשואות. הרמז עלהתבואה שיש להעמיד לרשותהגרמנים לא מצא כל כך חן בעיניהאוקראינים. הם ציפו ללקיחה ולאלנתינה, אך המלים האחרונותהרומזות כי לאוקראינים יינתן הכל- העלו שוב את המורל. במשךהחגיגה לא ניראה אף יהודי ברחובורק ילדים התרוצצו בסביבה. אניישבתי בביתו של אברהם ברג לידמקום החגיגה ושמעתי הכל.סו ביולי ו94ומקובל מגיעות בשורות־איוב.הגרמנים הקיפו את רחוב וורשה,הוציאו 300 יהודים, כולם גברים,מבתיהם, הובילו אותם לסביבתהקסרקטין וציוו עליהם לרקוד.לאחר הריקודים הוכנסו היהודיםלקסרקטין. הקהילה היהודית בקובלעושה מאמצים להציל את היהודים.תושבי רטנה האוקראינים יודעיםגם הם על העניין הזה. אחדים מהםאף אמרו: מחר תרקדו גם אתםאצלנו"...12 ביולי ו 94 ואני יושב עתה ליד החלון שבחדרהקדמי בביתנו וכותב. שקט מסביב,אך זהו שקט שלפני סערה.דממת־מוות בשוק. כל החנויותסגורות. הנה יוצא ילד מהסימטהשל שייה בקלר ונעלם מיד. איןיודע מה ילד יום. אין עתון, איןרדיו. חיים כמו בתקופת האבות,לפי שסיפר הסבא. פוחדים מקולעלה נידף. מקור החדשות הואבית״המדרש. משם מגיעות כלהידיעות המחרידות. האווירהמסביב היא כמו בבית־עלמין.14 ביולי 1941נתפרסמו שני צווים. בצוו מס״1נאמר: "מפקדת המשטרה של רטנהבשם השלטון האזרחי הגרמני,מצווה על האוכלוסיה היהודית מגיל10 ומעלה, לענוד על יד ימין טלאילבן עם מגן־דוד כחול. מי שלאיקיים את הצוו הזה צפוי לדין.מפקד העיר: מירוניוק".בצו מס׳ 2 שחתום ע״י דנילבי־ץ׳והתחבאו ביערות. הם באו לבקש פת־לחם. ביניהם היו גם שלמהפרלמוטר, וו. בגן ועוד. במשך היום הסתתרו ביערות, ביןהשיחים, כשבגדיהם קרועים ובלויים והם רעבים ללחם.אמנם גם לנו לא היה לחם לשובע, אך תמיד נתתי להם פת לחםוליום המחרת לא דאגתי.היה לי ברור: המוות יבוא,אם לא היוםאז מחר, ומה לי כי אדאג ללחם?!בהיותנו בסמולנה סבלנו מאד ממגפת כינים. ניהלנו מלחמהמתמדת בלכלוך ובכינמת, אך ידנו היתה על התחתונה. הכיניםרחשו בראש, בגוף ובלבוש. נהגו לומר אצלנו שגם תינוק היוצאמרחם אימו אינו פטור מענשה של הכינמת והיא חודרת אףלעיניו.לאחר זמן נפרדנו ממשפחת שטיינגרטן, שיצאה לחפש פרטיזנים,כדי להצטרף אליהם ואנו קיווינו שנוכל למצוא בין ידידינוהאוקראיניים מישהו שיסכים להסתיר אותנו עד יעבור זעם.במשך שבוע ימים נדדנו בחיפוש אחר מקום־מחבוא, אך לשווא.מכרינו האוקראינים חששו לחייהם וסרבו לקבלנו.חזרנו אל בוכהלט והוא ניאות להסתירנו. בשעות היום התחבאנומאחורי הקיר הכפול, ובלילה יצאנו ועזרנו לבוכהלט בעבודותלכז^\ך ר7^ום ואפ^י^ת״לדזם הבורזרר!.ונדה, אשתו של בוכהלט, קתולית אדוקה, היתה מראה לנו כיבברית החדשה כתוב ש״היהודים צלבו את ישו" ולפיכך מגיע לנוהעונש ואנו "חייבים לקבל את הדין". לנו לא היתה ברירה אלאלשתוק. היא מרדה את חיינו בדרכים שונות. בין היתר טענה,שאינני חולבת כראוי וכשבעלי בא לעזרתי - היא שילחה אותו,באמתלה כי "ידיו של גבר מלוכלכות תמיד." בוכהלט ראה אתנסיונותיה הרבים להציק לי וביקש שתניח לי, אך היא בעו^ה.הרגשנו, כי האדמה בוערת תחת רגלינו. איבתה של ונדה,הביקורים התכופים של אוקראינים, המחפשים יהודים, הטענותהחוזרות ונישנות של ונדה, כי אינה רוצה להסתכן בגללינו,איומיה, שתעבור לגור בלוצק ותשאיר את בוכהלט איתנו - כלאלה הבהירו לנו שעלינו לעזוב.בוכהלט, האיש הטוב והתמים, חלם כי המלחמה תסתיים בקרוב,והוא ייצא לרקוד עימנו ברחובות רטנה, כגבור שהצליח להציל זוגיהודי. הוא החליט לחצטרף לפרטיזנים יחד איתנו ולהלחםבנאצים.בבוקר חורפי וקר יצא בוכהלט אל הפרטיזנים, כדי להודיע להםעל הצטרפותנו, -אך בדרכו חזרה התנפלו עליו פולנים ששיתפופעולה עם הנאצים, היכו אותו קשה והשאירו אותו מוטל עלהאדמה הקפואה.בכוחות אחרונים הגיע הביתה. בעלי ואני טיפלנו בו, מרחנווחבשנו את פצעיו וסעדנו אותו בחוליו.באחד הימים נשמעו נקישות בדלת. בעלי ואני מיהרנו למחבואשלנו, ובוכהלט התאמץ ופתח את הדלת. בעבר היינו רגילים,208שבוכהלט קרא לנו לאהר כמה דקות, כי הבאים היו בד^ך־כללידידים. הפעם - אין קול ואין עונה, לא קוראים לנו לצאתמהחור שלנו. דאגנו מאד לבוכהלט. יצאנו מהמחילה ולא מצאנוכבר את בוכהלט בבית שנראה היה כמו לאחר פוגרום. רובה־הציד^ךןייךן ו1ל1^* !?לן*"!*/ ךןך^,החלטנו שבהעדר בעל־הבית אין לנו מה לעשות כאן והמקוםמסוכן בשבילנו. עזבנו את המקום. במרחק מטרים אחדים מהביתמצאנו את בוכהלט מוטל מת בין העצים. לא יכולנו לקבור אותוכי האדמה היתה קפואה. כיסינו את גופתו בענפי עצים ושיחים.בכינו על מותו של איש־חסדנו הטוב והמיטיב ונשבענו שעודנשוב, כדי לקבור אותו. היה לנו ברור, כי הוא נהרג משום שלזרבלהסגיר אותנו בידי האוקראינים. הוא העדיף למות.תלאותינו התחדשו. שוב נאלצנו לחפש מקום־מקלט. החלטנוללכת לסאמארוביץ׳ - כפר בו גר מיודענו איןון שטוך, אוקראינימאמין - קיווינו שהוא ייאות להסתיר אותנו אצלו.סאמארוץ היה כפר, שמרבית תושביו אוקראינים. זקוקים היינולחסדי־שמים, כדי להכנס לכפר מבלי שיבחינו בנו וימסרונו לידיהגרמנים, אך במצבנו הנואש לא היתה לנו ברירה.נכנסנו לכפר בלילה ופנינו מיד לביתו של איון שטוך. הוא לקחאותנו מיד לעלית הגג שברפת והחביא אותנו בין ערימות השחת.אשתו וילדיו לא ידעו עלינו. אילו ידעו - היו מתנגדים.איוון לקח על עצמו את הטיפול בסוסים ובפרות, כדי שאיש לאיסתובב בסמוך לנו. פעם ביום הביא לנו מזון: תפוחי־אדמה, חלב,נתח בשר־חזיר, ולעתים גם פת לחם. המקום אינו מרווח,אי־אפשר לעמוד ואף לשכיבה אין די מקום. לעשיית צרכינו היינואיוון נהג להביא לי צמה כדי שאסרוג סוודרים לילדיו. באפלוליתעל הגג סרגתי והוא היה מביא את הסוודרים כאילו קנה אותםכמתנות למשפחה. פעם ביקש שאסרוג כפפות. לא ידעתי כיצדסורגים כפפות עם חמש אצבעות. יומיים התלבטנו; בעלי איצקהואני, עד שהתגברנו על הבעיה... גם כפפות סרגתי למשפחתו שלאיוון.במשך ששה שבועות התחבאנו אצלו.לילה אחד נראה אלי בחלום ר' דוד־אהרון, חמי, שהזהיר אותי, כיהמקום הוא בחזקת סכנה והאיץ בי ללכת.התעוררתי והערתי את איצקה. סיפרתי לו את דבר החלוםוהפצרתי בו לקום ולעזוב מיד. איצקה התנגד לרעיון וטען, שכלעוד איוון מסכים לשהותנו אצלו, אסור לנו לעזוב. אולם אני לאוויתרתי ולבסוף בעלי הסכים להצעתי, אך עמד על כך שניפרדממארחנו לפני שנעזוב.איוון לא התעקש שנישאר, אך ביקש לדעת לאן נלך. אמרנו לושננסה מזלנו אצל ניקון קרייבסקי, בכפר קורטליס, במרחק 14ומירוניק נאמר כי "החל ממחראסור על יהודים לדבר עםאוקראינים ולקדם אותם בברכה.החל משעה חמש וחצי לפנות ערבעד השעה 6 בבוקר אסור ליהודיםלצאת מפתח ביתם"בבית עצוב מאד. אבא יושב כלהזמן ליד ספר התהלים (הוא נעשהאדוק מאד) ואמא מטפלת עתהבהכנת מרק־הקטניות שצומחותבגינה שלנו. שיקה׳לה קורא "ילדירב״החובל גרנט". מוטלה איננובבית, ואני יושב וכותב. לפנות ערבאקרא את אשר כתבתי לסבא שלי.הוא היחידי שיש לו סבלנות לשמועאותי... אחר״הצהריים נפלתי יחדעם כמה חברים שלי לידי וונקהקומורובר. הוא אילץ אותנו לשרוףאת הזבל וציווה עלינו לבוא מחרכדי לחטוב עצים ולהסיק את התנורבמטבח. ספגנו גם מכות ממנו. אנישומע איד שאמא אומרת לדודהחסיה־בריינה בהתכוונה אלי: "מיןפגע רע כזה, במשך כל היוםמתרוצץ ברחובות".17 ביולי 1941לפי פקודה של השלטון האזרחיהגרמני הוקם היום ה״יודנראט"היו״ר הוא דוד״אהרון שפיראוהחברים במוסד זה הם: לייבלגרבוב, פישל שוסטר, יוסל שניטר,אשר לקר, נחום רייסקיס, איצלגרבוב, ישראל־דוד פיינטוף, מנדלבלט, יצחק חייט (בנו של לייבל),דוד שטיינגרטן וינקל ליברמן.השוטרים: יונה שטרן^ עוזך קלפץ,,לרבר, יוסי לייוונט. השליח שלה״יודנראט״ - איסרקה שטרן.ה״יודנראט" נמצא בביתו של ינקלליברמן ומעליו מתנוסס שלטבאוקראינית. לפנות ערב הבאתילדוד״אהרון אגרת ובה נאמר, כיעליו לשלוח: חליפת בוסטון כחולה,3 חולצות־משי כחולות, 2 עניבותכחולות ומגבות. על החתום - ס.דנילביץ,209דפים מיומןרטנה, 25.6.1942עדיין מוריק ומלבלב מסביב. רקהרחוב היהודי רוחות״סתיו מנשבותבו. אימת יום־כפור רובצת עליו. פהושם עוד נראית אשה נחפזת. הטלאיהצהוב שעל בגדה מעיד עליהמרחוק. בימי בלהות אלה, עת לגבראורבים גייסות המשטרההאוקראינית, היא היחידה שיכולהעדיין לצאת לדאוג קמעה לצרכיהבית. ברחובות ובמגרשים סביבהבתים משחקים הילדים. צווחים,רועשים, מתפרעים, בלהט״ילדותשהולם את גילם מנסים הם לחקותאת מעשי הגדולים. עתה התייצבובשני מחנות ו״מקדשים מלחמה"איש על רעהו. לרגע נדמה כי שוםדבר לא יטה אותם ממשחקם. אךהנה הופיעו ״המדים הירוקים״ -ושוב אין הם ילדים תמימים.כהרף״עין הפכו ל״סיירי□" נבונים.הידיעה נמסרה למבוגרים. בתיםהתרוקנו. החיים ירדו למחתרת. רקשוטרי ה״יודנראט" המעטים עדייןצועדים "בטוחות" ברחובות העיר.בקידות־כבוד מקדמים הם את פניהשוטרים האוקראינים. הסרט הלבןבכנף שרוולם, מטרתו ליצור רושםוחשיבות. לאמיתו של דבר מוסיףהוא קלון לבעליו, עת מבטי יהודיםנאחזו בו.אנשי ה״יודנראט", עם דוד״אהרןבראש, התכנסו מבעוד בוקר לטכסק״מ מסאמארויץ.עם רדת החשיכה יצאנו לדרך. ההליכה קשתה עלי מאד. לאחרששה שבועות של ישיבה במקום אחד התאבנו רגליי.איצקה נשא אותי על שכמו וגרר אותי לאורך סו ק״מ. הוא היהחזק ממני וידע להתגבר על הרבה תקלות.חששתי, שגם אם אשאר בחיים לאחר הגיהינום, אהיה נכת"רגליים ועיוורת, כי השהייה הממושכת באפילה השפיעה גם עלעיניי. אולם, היו גלומים בי, כנראה, כוחות נסתרים, שעזרו לילהתגבר, והצלחנו להגיע אל ניקון קרייבסקי.הוא היה אוקראיני אמיד, ואולי אפילו עשיר, מכר טוב שלנו, אךהוא סרב להסתיר אותנו אצלו אפילו ליום אחד! התחננו לפניושיאפשר לנו לחכות אצלו עד שיגיעו פרטיזנים לכפר ונוכללהצטרף אליהם, ולבסוף הסכים שנתחבא בשדה שלו, כדישבמקרה שניתפס, לא יתלו בו את האשם.התחבאנו בערימות השחת, בפאת־השדה. היינו בלי מזון ומיםובלי סיגריות - דבר שהיה קשה מכל לאיצקה. אך, לפחות, היהחם. לא חשנו בכפור החורף, ששרר סביב.בלילה השני לשבתנו שם התגנב ובא אלינו איון שטוך. הוא סיפרלנו כי באותו לילה שעזבנו את ביתו הגיעה אליו חבורתבנדרובצים וערכה חיפוש יסודי בבית, הפכו את כל משקו, הורידואת כל השחת בחיפוש אחר יהודים. כמובן שלא מצאו דבר ועזבואותו לנפשו. הוא בא איפוא אלינו כדי לשאול: מדוע עזבנולפתע ז מה פשר הנס שאירע לו ולנו, שהרי ברור, כי אילו נשארנוכבר לא היינו בין החיים, גם אנחנו וגם משפחתו!סיפרתי לו את דבר החלום שהניע אותי לעזוב. איוון התרגשלשמע הדברים. הוא נשק את האדמה, הצטלב ולא יכול היהלהרגע במשך דקות ארוכות. התנשקנו והתחבקנו כמו עם בן־משפחה אהוב.הוא השאיר לנו פרוסת לחם וטבק "סחורקה" (טבק) לאיצקה,ישבנו בשחת וקרייבסקי חיפש דרכים לקשר בינינו לבין הפרטיז-נים. לבסוף, הצליח ליצור קשר וסידר לנו פגישה איתם.במחנה הפרטיזניםהפרטיזנים באוקראינה היו ברובם, אזרחים סוביטיים שלא הספי-קו לברוח מפני הגרמנים. הם לא רחשו אמון רב ליהודים, מה עודשלא היה בידינו נשק, שכה חסר להם.קבוצת פרטיזנים אחת הסכימה לצרף אותנו. הלכנו איתם כברתדרך ופתאום ציוו עלינו לשכב על האדמה. שכבנו והם החלולהכות בנו מכות אכזריות. ביקשתי שיהרגו אותנו, כי לא יכולתילנשום מרוב מכות. הם צעקו: "אתם מרגלים!". וטענו שבוודאיעזרנו לגרמנים, שאם לא כן - אין להבין איך נותרנו בחיים עדעתהז! ולבסוף לקחו את טבעת־הקידושין שלי, ערכו חיפוש עלגופנו, ואמרו שאותי לא יקבלו, כי אין להם צורך בנשים, אך את210איצקה הסכימו לקבל. הם הביאו אותי לביתו של אוקראיני אחד,אשר את שמו איני זוכרת, וציוו עליו שישמור עלי ושלא יפגע בילרעה. ואת בעלי איצקה לקחו איתם.ושוב הייתי בבית אוקראיני, הפעם אצל משפחה שלא היכרתי,איצקה, בין הפרטיזנים, עשה כל מאמץ כדי להוכיח שיהודיםאינם מוגי־לב, כפי שהיה מורגל בפי הפרטיזנים.הוא לקח על עצמו כל תפקיד קשה ומסוכן וביצע כל מה שהוטלעליו באומץ ובשלמות. לאחר שהוכיח לפרטיזנים את נאמנותוומסירותו, נעתרו להפצרותיו והירשו לו להביא אותי אל המחנהשלהם, ושוב היינו יחד!נשלחתי לשבועיים ללמוד עזרה־ראשונה: טיפול בשטפי־דם, מתןזריקות, חבישה וכיוצא באלה ועברתי אימונים בשימוש בנשק.כשחזרתי למחנה, קיבלתי סרט עם צלב־אדום על הזרוע, סט״טןעל הכתף, ויצאתי עם החיילים, להלחם בנאצים.תפקידי העיקרי היה לחלץ פצועים, לגרור אותם מחוץ לשדההמערכה ולטפל בהם. כשאני חושבת עתה על כל מה שעשיתיבקרב הפרטיזנים, אני מתפלאה בעצמי כיצד יכלה אשה בת32־ו3 לעבור כל מה שעברתי.היה לנו מעין בית־חולים־שדה בכפר בשם בורובני, בסביבותסמארי־קרטליס. פרט לפצועים היו שם חולי טיפוס־בהרות רבים.המחלה הקשה הזו נפוצה בקרב הפרטיזנים בגלל תנאי־הגיינהירודים וכינמת בממדים גדולים. ידענו שאם הכינים התישבועליך, סיכוייך לקבל טיפוס מובטחים...כדי לבודד את חולי הטיפוס, פתחו בשבילם בית־חולים מיוחדבביתו של אוקראיני אחד. הופקדתי לטפל בחולים אלה וכל העולהוטל עלי, מבלי שאוכל לנוח רגע, ביום או בלילה. הגשתי להםעזרה רפואית ובעיקר ־ סעד רוחני. סיפרתי להם סיפורים כדילעודד את רוחם, דיברתי על קץ המלחמה הצפוי, על תבוסותהנאצים בשדה־הקרב, על הימים המאושרים שיבואו לאנושות,לאחר שהחיה הנאצית תוכרע.חמרי־רפואה ותרופות לא היו, כמובן, ובמקום "כוסות־רוח"השתמשתי בכוסות רגילות, וכתחליף לספירט ־־ שלא היה -וודקה. איני זוכרת אפילו מקרה מוות אחד ביחידה שלי.ראוי לספר אפיזודה אחת, ממנה ניתן ללמוד על האנטישמיותששררה בקרב הפרטיזנים.יום אחד בהיותנו במחנה, נקראו כולם, כ־40 איש, למיסדר,והובלנו למקום בו היתה שריפה. קראו בשמות שני יהודים, שהיואיתנו, ואמרו שהם אשר הציתו את האש. האשימו אותם בריגולעל־סמך העובדה, שבחיפוש בכליהם מצאו רעל. הם דחו אתההסבר שנתנו היהודים, כי את הרעל נשאו איתם כאשר ברחומפני הגרמנים. הפרטיזנים באחת: היהודים הציתו את האש,היהודים מרגלים ובוגדים. וכך, בעומדנו שם, ירו בהם והמיתוםבמקום.עצה. שמועות״האימים על אודותטבח יהודי קובל אינן מניחות אףלרגע. כלום סופנו הגיע ולא ניתןכבר לעצור בעד רוע הגזירה? נראהשכן. תחושת המוות מהלכת בכל.עיירות ישראל בוערות. עריםנמחקות, קהילות שלמות צועדותלאבדון.26.6.1942לאחר חצות קלטו אזנינו טרטור שלעשרות מכוניות, שהגיעו למפקדההאוקראינית, כשאורות פנסיהםכבויים. זה שנה שהורגלנו לרעשהמכוניות ולאימת בואם, אך הפעםמשום־מה, פחדנו יותר. הלב ניבאזוועות.מבעד לחריצי התריסים המוגפיםוהחלונות המכוסים צופות עינייםיהודיות, בולשות בחשיכה, מבקשותלדעת מה פשר הטרטור שאינופוסק, ההמולה הרוחשת סביבהמשטרה. החושך מעורר פחדכחשכת הצלמות בבית״העלמין. בכלזאת מתפללים יהודים שימשךהלילה לאין״סוף. חרדים הם לקראתעלות השחר, יותר מאשר בלילותהקודמים. לבנו חש, כי יהא לנו זההבוקר האחרון בעיירהבחמש לפנות בוקר בשרו הדי יריותרובים את התחלת הקץ. גברים,נשים וטף עירומים למחצה ופרועישיער, רצים מבוהלים ברחובותהעיר וסימטאותיה ומבקשיםכמטורפים מוצא. רק להימלט מעברלגבולות העיירה. אחרים מתאמציםלהגיע למחבואיהם שהוכנו מבעודמועד. השקולים יותר פונים מידלבית ה״יודנראט" כדי להיוודעמשהו. יש גם כאלה היוצאיםלטאטא את הרחובות, עבודהשנמסרה להם אתמול.היריות אינן פוסקות. בשעה ששמופיעים ברחובות אנשי גסטאפובלויית שוטרים אוקראינים, עוצריםיהודים ומביאים אותם לרחבההסמוכה לביתו של אליהו יונוביץ׳.היהודי הראשון שלא נשמע לפקודהוניסה להמשיך בדרכו, ברל הלד,נורה בו במקום. רטנה מוקפת 400גרמנים - אנשי גסטאפו ו״פלוגתהמוות" כנמרים שואפי־דם רצים הםברחובות, עוברים את בתי היהודים,מחפשים במרתפים ובעליות״הגג,מוציאים את קרבנותיהם וסוחביםוו2אותם לביבר הטבח. משם יובילוםלגבעות החול של פרוחוד, לבורותשביסו במשך יום אחד על 1300נפשות.שעה ארבע אחרי הצהריים. היריותנדמו. הרוצחים ושכנינוהאוקראינים עורכים הילולא עלחורבות העיירה, בזים ושודדיםרכוש יהודי.הליל הנצחי אך עתה התחיל.ישראל חייטבדרך חזרה למתנה שפכתי את מנת הרעל שנשאתי איתידרך־קבע, מבלי שיבחינו בכך. שתי סיבות היו למעשי זה: א.הסיכון שבהחזקת רעל. ב. הידיעה שקץ המלחמה קרב ואסור לילחשוב על התאבדות, שהיא עבירה על חוקי אלהים ואדםכאחת.הידיעות מהחזית היו מעודדות מאד. הולכות ומתרבות תבוסותהאויב. אנו מתקרבים ליום הגאולה הנכסף. באותו זמן גייסו אתאיצקה לצבא־האדום. נלוויתי אליו למקום הגיוס שלו. אני זוכרתשהלכנו יחד, כשעה, עד שהגענו למקום בו נאספו כל המגוייסים.איצקה האיץ בי לשוב למקום עבודתי בבית״החולים. נדברנושניפגש ברסנה. נפרדתי ממנו בהרגשת מועקה נוראה, לבי ניבאשיותר לא אראה אותו. הלכתי בדרך, בוכה ומיואשת. הייתי אזבהריון.לא זמן רב נשארתי בבית־החולים של הפרטיזנים. הגיעה לאזניהשמועה, שרטנה שוחררה ע״י הצבא האדום. קיבלתי מהפרטיז־נים מכתב־הערכה על עבודה טובה ומסורה ויצאתי בדרך לעיירתי- רטנה.המראה שנתגלה לעיני ברטנה היה מזעזע. חורבן והרס בכל. איןזכר לבתים ולרחובות — הכל עיי״חורכות. הכרתי כל אבן ועץ, כלפינה, אך את האנשים לא הכרתי. פנים חדשות - פני זרים. לאהיה אל מי לפנות. רק בית אחד נשאר על תילו, ביתם של אברהםודבורה בארג. שמעתי שהם נשארו בחיים. אמרו לי שאחי, שלמה,נשאר בזבולוט והוא חי. לא ידעתי, אם נכונה השמועה. נכנסתילבית משפחת ברג. הבית נתפס ע״י שלטונות של הצבא האדום,אך נותר חדר פנוי והם הירשו לי לגור בו.התחלתי לעבוד מיד עם בואי. ניהלתי קואופרטיב גדול, עםסניפים רבים. תפקידי היה לקבל מיצרכים ולשלוח אותם לסני-פים השונים. ניתנה לי יד־חופשית לפעול לפי הבנתי, ובלבדשאשמור על רכוש הממשלה.קבלתי תלוש לקבלת מזון במסעדה זולה בה הגישו מין נוזלשהיה קרוי מרק. גם שימלה קיבלתי, והיא שמורה אצלי כמזכרתעד היום. הייתי כאילו חצוייה לשניים. חלק ממני עובד, חי וחלקאחר - נע כצל ברטנה שלי, רטנה בלי יהודים! אני מחפשת סימןוזכר לעבר הקרוב, אך לשווא.מפעם לפעם הגיע מישהו מבני העיר, שנותר לפליטה, ומחפשקרובים או מכרים שנותרו בחיים.בין הבאים היו: יחזקאל קוטלר, שנפצע בעת שמתו בצבאהאדום ונשאר נכה בידו, יעקב קלודנר, אחותו רייזע, גולדה שפטלושלמה פרלמוטר.עם כל אוד מוצל שהגיע לעיירה, התחדשו הכאב והאבל, על כיאין נפש־חיה, אין זכר מבית אבא־אמא - הכל עלה בלהבות. וכך,מיואשים ואבלים, היו חוזרים כלעומת שבאו והולכים איש־אישלנת^ב ה^םנד^ס נהבד^דנת שלנ.שלמה פרלמוטר הפציר בי לעזוב את רטנה, המלאה גויים, אך אני212דבקתי במקום, כי הבטחתי לאיצקה בעלי שכאן אחכה לו.יום אחד, בלכתי ברחוב, ראיתי מולי את האוקראיני הרוצח יורקינדביץ׳, משוטט חפשי. לא ידעתי מנוח בנפשי. פניתי מיד אלהקומנדנט של הק.ג.ב ניקישצ׳נקו, וסיפרתי לו על ההרג שעשהינדביץ באנשים חפים מפשע בהר פרוכוד. את המעשה כולושמעתי מפי פרוזינה מפרוכוד. הקומנדנט התעניין לדעת אם"רק" יהודים היו המומתים ואני השבתי שגם אזרחים סובייטיםהיו. הוא הזמין את פרחינה וגבה מפיה עדות, שאישרה כל מהשסיפרתי. את ינדוביץ׳ לא פגשתי יותר ברטנה...מועד הלידה שלי התקרב, וברטנה לא היתה השגחה רפואיתמתאימה. אברהם ודבורה באו אלי מקובל וביקשו שאעבוראליהם לתקופת הלידה וההחלמה, אבל אני החלטתי שלא אזוזמרטנה ואשים באלהים מבטחי.התפללתי שתולד לי בת, כי בעיית המילה היתה מסובכת,והמחשבה שאגדל ילד שלא נימול גרמה לי סבל רב.הלידה הסתבכה מאד והזקנה האוקראינית שהוזעקה לעזרה היתהאובדת־עצות. משנוכחה שקצרה ידה, רצה החוצה והחלה לזעוקלעזרה. בסופו של דבר יצאה לאוירו של עולם בתי רבקה שחיהעם משפחתה בישראל.לאחר הלידה בא לביקור אברהם ברג. שתינו "לחיים" והוא נתןלבתי את שמה, רבקה. לי הוא השאיר ספר "תהילים". אותושמתי למראשותיה של התינוקת, כל״אימת שהשארתי אותהלבדה והוא שמר עליה מכל רע.כעבור זמן קיבלתי מכתב מאיצקה, ובו הוא כתב לי שבשבילוהמלחמה עדיין לא נסתיימה, אך הוא מקווה לשוב בקרוב והואמבקש שוב שאחכה לו ברטנה.יום אחד ניקראתי למפקדה ומסרו לי את הידיעה הנוראה, שבעלינפל. קיבלתי הלם ונפלתי למשכב. רק ההכרח לטפל בתינוקתהעניק לי כוחות להתגבר על המהלומה הנוראה. מכאן מתחילהפרשה של נדודים, סבל ותלאות רבות עד שהגעתי לארץ ישראל.מימין לשמאל: מ. טיקטינר, ישראל חייט ושלום טיקטינרדרכי בארץבלובלין הכרתי את בךציון קרש,שנימנה עם הפעילים בתנועת פח״ח(פרטיזנים״חיילים־חלוצים) שהיתהקשורה עם אנשי "הבריחה" שלהבריגדה הישראלית, ויחד אתועזבתי את פולין והגעתי לאיטליה.במשך שנתיים הייתי יחד עם בתיהקטנה, רעיה, במחנה של אונר׳אבקרמונה והחתונה שלי עם בךציוןושל אחי שלמה עם בחירת לבו -נערכו בערב אחד במילאנו.בפברואר 1947 נולד בננו, יהודה,והתחלנו בהכנות לעליה לישראל.היציאה מאיטליה היתה כרוכהבסכנות רבות. באישון לילה חיכינועל שפת הים בגינואה עד שאניהקטנטונת לקחה אותנו מהנמל ללבים ועברנו לאניה גדולה יותרורעועה. במשך כל הדרך עסקוהבחורים בתיקון האניה, כי המיםהיו מתפרצים לתוכה מכל הצדדים.לא האמנו, כי נגיע למחוז חפצנובאניה זו, אבל הגענו. כשרק ראינומרחוק את חופי המולדת התחלנולשיר "התקוה" ולשמחתנו לא היהגבול, אך היא לא ארכה זמן רב.שוטרים וחיילים אנגלים, שנועדולמלחמה במעפילים, גילו אותנווהעבירונו לאניית״מלחמה שהביאהאותנו לקפריסין, בטרם דרכה רגלנועל אדמת הארץ.עתה התחיל פרק חדש ועצוב למדי- פרק קפריסין. שיכנו אותנובמחנה צריפים ליד שפת הים, שהיהמגודר בתייל. חילקו לנו מזונותבכמות מינימלית וכל״אימתשהתנהגותנו לא נשאה חן בעיניהאנגלים לא היו מחלקים מזון. היהמחסור במים מתוקים, ובמיוחד היהרב סבלן של המשפחות שהיו להןתינוקות, ואני בכלל זה. בעליבךציון ז״ל היה מכתת רגליולמחנה השני, עומד בתור במשךלילה שלם, כדי להשיג מיםלתינוקת שלנו. התחלואה בקרבהילדים גברה עקב התנאיםהתת״אנושיים שהיינו נתונים בהם.בהתחלה לא היה שום רופא במקום,ורק לאחר זמן הגיע ד״ר פלק,שהביא אתו גם שתי אחיותמתנדבות ותרופות הכרחיות. פרצהאפידמיה בין התינוקות ורבים213נפטרו. מטעמים תברואתיים הפרידובין האמהות והתינוקות, ואני לאיכולתי לשמוע את בכיו של ילדי,ולמרות האיסור נכנסתי לחדרהתינוקות והתיישבתי מתחתלעריסתו של הילד כדי שלא ירגישובנוכחותי. זוכרני, כי בוקר אחד באד״ר פלק לבקר את הפעוטות,ומשראה אותי יושבת מתחתלעריסה, ציווה עלי לעזוב אתהחדר, אך אני סרבתי בתוקף. הואלקח את המצלמה שלו ורצה"להנציח" את המעמד המשונה הזהכשאמא יושבת מתחת לעריסתילדה, ורק אז נעתרתי לבקשתוויצאתי.מי יודע עד היכן היה מגיע הסבלשלנו אילולא זכינו לרגל יוםהולדתה של מלכת אנגליה בהקצבהמסויימת של סרטיפיקטים לגוליקפריסין. אני ובני משפחתי עלינועם הקבוצה הראשונה והגענו ארצהיום אחד לאחר הכרזת המדינהונתקבלנו בשמחה רבה במחנההעולים ברעננה. המכתב הראשוןשקיבלתי היה מבן עירנו שמואלגולדמן שהיה אז מזכיר מ.פ. ראשוןלציון, שהציע לנו את עזרתובצעדינו הראשונים, ואכן הוא הגישאותה לנו בנפש חפצה. יצחק שפירא, שנפל כחייל הצבא האדוםמדל ודניק־קדש בקרב ליד וארשה, ומאיר גרבוב^רל קרש־ורניק עם בתה בתור לקבלת ארוחה במחנה מעצר בקפריסין4ו2ישראל חייטחבלי חרות• • • •רעמי התותחים הדהדו בלי הרף וגברו משעה לשעה. קירותהאורווה אשר בה מצאתי מחבוא היו כמעט מתמוטטים. התחל-תי לחשוש שאני עלול למצוא את מותי מתחת להריסות דווקאעל סף השחרור. הנסיגה של הכובשים הנאצים הביאה בעקבותיההמולה רבה, צריחות־אימים של התושבים המבוהלים, תנועתכלי־רכב וכד, ואילו עתה שודרת דומייה מסביב. רגשות טמיריםומופלאים התעוררו אצלי והשכיחו את העלטה, הרטיבות, הקורוהפחד שהיו מנת־חלקי במשך חודשים ארוכים כשהייתי שוכבמצונף מתחת לערימת הזבל שעליה עמדה הפרה של צציליההקבצנית. הצפייה המתוחה לשחרור, לחרות, גברה על כל אמצעיהזהירות שהייתי נוקט עד עתה ואשר הודות להם הצלחתילהימלט ממירדפי הגרמנים והאוקראינים. לא היתה לי כברסבלנות להמתין לאיתות שעליו הוסכם ביני לבין צציליה וחילצ-תי את עצמי מהבור.דממת-מוות אפפה את פרבר זנטיצ׳ה אשר בסימטאותיו הלכתיהבוקר. דומה כאילו נחשול מים עזים שיתק את דופק החייםבפרבר הזה. כך נראו סימטאות היהודים בראשית הכיבוש הגרמני,בתוספת של הרס וחורבן. דק לפני שבועות אחדים היתה כאןאוירה אחרת לחלוטין רווייה מעשי-שוד, הוללות ורצח תוךשיתוף פעולה מובהק בין האשמדאי הנאצי והאוקראינים. רקיללת הכלבים העידה, כי מצוייה כאן נפש חיה. נזכרתי באימרה״אם כלבים מייללים - סימן מובהק הוא שמלאך המוות מצויבסביבה". למי הוא אורב הפעם ז אולי לי עצמי ז דומיית מוות זומסביב וירי התותחים שגובר והולך, עוררו בי את האמונה, כיקרובה שעת נקם ושילם. הרוצחים עתידים ליתן את הדין עלרצח המיליונים החפים מפשע. רחשי־לב אלה ליווני כשעזבתי אתרטנה הגויי-ית בדרכי למזרח.דרך שדות, יערות ונהרות קפואים אני משרך דרכי. לפניי ומאחו-ריי אצות-רצות עגלות של אוקראינים מהכפרים שבסביבה,עמוסות נשים וטף ומטלטלין. אין זאת, כי רעם התותחים הגוברוהולך החריד אותם מרבצם, ערער את בטחונם בנצחון הנאציםוהטיל עליהם אימה ופחד. הם ממהרים לברוח בטרם תדרוך כאןרגלו של הצבא האדום, בטדם יתחילו לעשות שפטים גם בהם.הרהרתי: אירוניה של הגורל. בדרכים אלה שהיו עד עתה בחזקתסכנה לכל יהודי, מהלך עתה ללא פחד יהודי בודד כמוני, ורעמיהתותחים נשמעים באוזניו כאילו היו שופרו של משיח, ואילו"הגבורים" של אתמול שהטילו פחד על כל יהודי מתרוצציםבזכותם שליוצאי רטנהלעתים תכופות אני רואה אתהעיירה שלנו בחלום הלילה וגםכאשר שנתי נודדת בלילות. חייםיהודיים תוססים היו ברטנה ועובדתקיומה של סביבה אחרת לא׳יהודיתעל ידנו ממש - לא הטרידה אותנוכלל. פרט למקרים חריגים היה מעיןדדקיום בשלום בינינו וביןהלא״יהודים. ברחוב שלנו שהיהבקצה העיירה התנהלו החייםכבכפר ממש. סביב הבתים היוחלקות אדמה, לכל התושבים היופרות. אדמותינו הגיעו עד לנהרהפריפיט והגינות סביב הבתיםהשרו אוירה כפרית ממש.משפחתנו גרה בבית רעוע שגגומקש יחד עם עוד משפחה. אביהתפרנס מהובלת הדואר מתחנתהרכבת שבזבלוטיה לרטנה, ואילוהדייר השני בבית, אחיה של אמי,זלמן קלפץ׳, התפרנס ממלמדות.זכור לי, כי בתור ילדים בילינו אתמרבית זמננו בביתה של שיינדלפהיגל, בת־דודה של אבי, וזאת לאמחמת הקירבה המשפחתית, אלאמשום שהיה משהו באוירת הביתשלה שמשך את לבנו, וקשה לילהיזכר מה בדיוק היה הדבר.5ו2בינואר 1941, בימי שלטוןהסובייטים ברטנה, נשלחתי ללבובכדי להשתלם בתחום הקואופרציההסובייטית. איני סבורה, כי היתהלי נטייה מיוחדת להשתלמות דווקאבנושא זה, אך זו היתה ההזדמנותהיחידה כנראה - וניצלתי אותה.משהתחילה המלחמה רציתי לחזורלרטנה, אך לא היה זה דבר פשוטבימים ההם, כשהאנדרלמוסיה היתהגדולה, הרכבות הופצצו ללא״הפוגה.גם הרכבת שבה נסעתי מלבובלרטנה הופצצה בלילה הראשוןוהגעתי איך־שהוא לטרנופולוהתגייסתי לעזרת הצבא. נשלחתילעבודה בבית־מרקחת צבאי ולאחרזמן־מה הייתי מלווה אתפצועי״המלחמה ברכבות. לפי פקודהשל סטאלין פיטרו את אזרחי פוליןלשעבר משירותים כאלה - ואניבתוכם. החזרתי את המדיםוהתחלתי לחפש מקלט כלשהו.נדדתי בלי״הרף. בחורף, בשלהישנת 1941, הגעתי יחד עם קבוצהשל פליטים אחרים למחוז סרטוב.במחוז זה היתה רפובליקהאוטונומית גרמנית ובראשיתהמלחמה שילחו את כל הגרמניםמשם לסיביר. כאן נשארתי עדלסיום המלחמה. סבלתי מבדידות,קור ורעב, אך לא מאנטישמיות אוהשפלה כלשהי. עבדתי כמזכירה,כמנהלת חשבונות, קופאית,מחסנאית וכד׳. היו זמנים כשעבדתיבשלושה תפקידים, אך גם אז קשההיה להתפרנס כראוי. אנשיםפשוטים עזרו לי בימי מצוקה ורביםמהם שהתייחסו אלי כאל בתמשפחה זכורים לי היטב עד עצםהיום הזה.הספקתי להיווכח במשך התקופהששהיתי בסביבה, כי האנשיםהרוסיים יודעים לעמוד בסבלובמצוקה.משהתקבלו הידיעות הראשונות עלהנסיגה של הגרמנים ועל שחרורהשל רטנה, התחלתי בהכנות לנסיעה"הביתה", אם כי ידעתי שאין לישם כבר בית. שיגרתי מכתבים לכלמיני מוסדות, כדי לקבל אינפורמציהמי ומי מבין קרובי המשפחה שלינשאר בחיים. מעירית רטנה קיבלתיתשובה, כי ממשפחות בוקסרוקלפץ׳ לא נשאר איש ואילוממשפחת פריגל נשארה רייצ׳העתה מבוהלים כעכברים במלכודת. אולי כדאי היה כה הרבהלסבול כדי לראות - ולו גם במשך רגע אחד בלבד, את אשר אנירואה כבר עתה, עולם המחר, עולם של שלום ואחוות־עמיםשכוללת גם את העם היהודי. אני משתוקק ומייחל ליום זהכאשר העולם המשוחרר יתחיל לגמול למלאכי החבלה כראוילרובן,התישבתי על גזע עץ נסור ביער לוצ׳יץ כדי להינפש קמעה.היריות נפסקו. העפתי מבט מסביב ונראה היה לי, כי הנוףוהצמחייה מסביב אף הם השתנו. היער נטה חסד ליהודי נודד,רעב ויחף, שמהלך בדרך־לא־דרך וגם ללא מטרה. מחשבות שונותומשונות התרוצצו במוחי, תמונות מהעבר הקרוב והאיום התנגשובמוחי עם חזיונות על העתיד. מין תוהו ובוחו מחשבתי שאינימסוגל להסדירו. צעקה "סכואי!" (עמוד!) שפלחה את האוירשמה קץ להרהורים המטורפים לי. חמישה לוחמים של הצבאהאדום ניצבו לידי. התרןילן לחקרני שתי וערב כשאני עומד לידםעם ידים מורמות למעלה ומשיב לכל שאלותיהם. רק לאחרשהשתכנעו כי יש להם עניין עם אחד היהודים שניצלו וכל סכנהלא צפוייה מצדו - פקדו עלי להוריד את הידים ואף כיבדו אותיבפרוסת לחם וחתיכת סוכר. ההוראה של המפקד שלהם היתה:להעביר אותי למטה שלהם.המטה היה בבית איכרים בכפר לוצ׳יץ. משנכנסנו לבית נעלםלרגע המלווה שלי. אכרה קשישה יצאה מהמטבח וכשהבחינהביהודי חי הסתכלה עלי כעל יצור שלא מעלמא הדין. מלמלהמשהו, ספק תפילה ספק קללה, הצטלבה והסתלקה. נפתחה דלתשל חדר סמוך ונצטוויתי ע״י המלווה שלי להיכנס. בקרן־זוויתעמד שולחן ומעליו, על הקיר, התנוססו חאיקונין של ישו, מרים,ועוד קדושים נוצריים. ליד השולחן ישב קצין של הצבא האדוםועיין במפות צבאיות. עם כניסתי לחדר לא היפנה את ראשו אליואף לא השיב לברכת השלום שלי. רק לאחר שהשלים אתעיסוקו וקיפל את המפות, היפנה ראשו, והתחייך והשיב לי ברכתשלום. המלווה שלי עזב את החדר ואני הוזמנתי לשבת מולו."נו, מה תגיד, חביביז" שאלני כשנעימת דבריו היא רכה ואבהית.נעימה זו הניעה אותי לפתוח את סגור־לבי ולספר לו את כלהתלאות וחיסורים שעברו עלי, על הנדודים שלי ביערות ובשדות,על כל המירדפים אחרי ועל החורבן הגדול שראיתי במדעיני.הקצין ישב ללא תנועה. מארשת פניו אפשר היה לראות כי הואנפעם ונרגש, אך הוא השתדל ככל האפשר לא לגלות כל סימן שלהתרגשות. לאחר שתיקה קצרה אמר: "כן, יקיר, שמץ־מה מכלאלה ידענו ושמענו כבר. וודאי נשמע עוד הרבה. אנחנו נגמול להםעל כל אלה, בכל חומר הדין!"לא יכולתי להתגבר. התייפחתי. המלים של הקצין על מיצוי הדיןעם המרצחים הדהדו באוזניי כאילו באו מההשגחה העליונה.לאחר שנרגעתי, ביקשתי שיגייסו אותי לצבא האדום.הקצין הסביר לי באדיבות, כי חוא מבין לרוחי היטב ועוד יותר216מבין הוא את המסקנות שלי, אך בענין הגיוס שלי לצבא רשאים־להחליט מוסדות מוסמכים שהם לעת עתה רחוקים מהחזית,ולפיכך הוא מייעץ לי שאתגייס לשורות הפרטיזנים שלוחמיםבסביבה, שכן בכווח הוא כי אוכל להביא תועלת רבה שהרי מכיךאני היטב את הסביבה וכן גם את כל אלה ששיתפו פעולה עםהנאצים במקומות אלה, ומן הדין לגמול להם.התחלתי לספר לו, כי הפרטיזנים בסביבה הזאת אינם מקבליםברצון יהודים לתוך שורותיהם, אך הוא הגיב ואמר: אין זה כך,ואם אמנם כך הוא - הרי עם המלצה שלנו יקבלו אותך, וכאילוכדי לסיים את השיחה הורה לי ללכת למפקדה של הפרטיזניםבכפר וידריצ׳י, הושיט לי יד ואיחל הצלחה.במשעולים עקיפים, מקבילים לדרך הראשית מרטנה לקמין־קשירסק, שרכתי רגלי בכבדות. רגלי העייפות התקשו לשאת אתגופי המצומק. המלים המעטות ששמעלזי מפי הקצין על מיצויהדין עם הנאצים, ליווני כל הדרך ועודדוני. קיויתי כי הפעם,בניגוד לפעמים קודמות, אתקבל למחנה הפרטיזנים ולא יציגו ליאת התנאים שהיו רגילים להציג: נשק, זהב וכו".בכניסה לכפר ווידריצ׳י נתקלתי במשמר של הפרטיזנים. שלושהבני כפר טיפוסיים עם הבעת פנים רצחנית עצרו אותי. "מה אתהמשוטט כאן, יהודון ז" השבתי בשקט: באתי אליכם כדי להת-גייס". חיוך נראה על פניהם, ואחד אמר לחברו: "הא לך לוחםחדש... קח אותו לעבי היער ותראה לו כיצד לוחמים..."זיעה קרה כיסתה את גופי, רגלי כשלו. השתדלתי לא לאבד אתעשתונותי ואמרתי: "אני בא אליכם לפי הפנייה של המפקדהממונה על האיזור מלוצ׳יץ. הוא גם הודיע על בואי למפקדשלכם, ועלי למסור לו ידיעות חשובות".לשמע דברי הנמרצים שינו אנשי המשמר את הטון, התייעצוביניהם, ובמקום להובילני לעבי היער - ליוו אותי למפקדהשלהם. סביב המפקדה היתה תנועה רבה. לוחמים במדים ובלימדים, מזויינים ובלתי מזויינים, התרוצצו מסביב. ביניהם היה אחדשהכרתי, פרטיזן יהודי שמוצאו מהכפר דטין ושמו בליט (היוםנמצא בקנדה). אני עוצר אותו ושואל: כלום אינך ממשפחת בליטמכפר דאטיןז הוא משיב בחיוב. המשכתי לשאול: ואותי אינךמכירז״ הוא משיב : "כן, אתה מוכר לי, היית פקיד בבנק העממיברסנה.- שמא יודע אתה על עוד יהודים מרסנה שניצלו?- כן, כן, יעקב גרבוב, הרשל לייב ורייצה ינוביץ׳.על כל שאלותי הנוספות לגבי קורותיו ועברו משיב הוא ליתשובות חמקניות. לא יכולתי שלא להבחין כי הפרטיזן היהודי"המאושר" חושש מעינא בישא של הגויים מסביב שעוקביםאחרי שיחת שני היהודים.נפרדתי מבליט ובעיני־רוחי ראיתי את עצמי כפרטיזן כמוהו עםחגור ונשק לובש אפודה של חייל נאצי שנורה.בבניין המפקדה, בחדר שנועד כמחסן לנשק, ישבו שלושה(רעיה) קלדנר־פרייגל. התחלתילהתכתב אתה אם כי היא לא היתהקרובת־משפחה שלי. כשהגעתילרטנה היא כבר לא היתה שם, כינסעה לקובל ואח״כ עברה ללוצק.משהגעתי לרטנה הלכתי קודם־כללראות את הבית בו גרנו. מצאתיאדמה חרושה בכל שטח הגן שלנוושל דודי. עברתי את כל הרחובשלנו, הגעתי לביתו של דודיבררך״הרש - ואין זכר למכר אוקרוב. מביתו של דודי יעקב־פנחסבקעו צלילי מוסיקה מפטפון.צלילים אלה דיכאו אותי עד היסודחזרתי לשטח החרוש של ביתנו,השתטחתי על האדמה ולא היה ליכל רצון לקום. לאחר זמן״מה הגיעלשם ישראל חייט. הוא הוביל אותילביתה של רעיה הנ״ל ושם קיבלהאותי "מטרונה הפסחת",בעלת־הבית החדשה, ונשארתי ללוןבביתנו לשעבר - ביתה עכשיו.למחרת היום בא שוב ישראל חייטוהוא שיכנע אותי שאסע יחד אתולקובל. הוא הביא אותי למשפחתאברהם ורחל וויינר. נשארתי שםזמן־מה עד שבאה רעיה ולקחה אותיאליה - ללוצק. ביתם שימש מעיןמקלט לכל מי שניצל. שם הכרתיאת מי שברבות הימים הפך להיותבעלי, יוסף, וכן גם את יוצאי רטנהמוטל טיקטינר עם חברתו, פרומהברגל ואנשים אחרים ששמם נשתכחממני.לא היינו ציונים ואני ובעלי רצינולהישאר בלוצק, אך לא היו כלסיכויים לשקם שם את חיינו. עברנולפולין, אך משגאה גם שם גלהאנטישמיות ב־1956 - החלטנולעלות לישראל ובמארס 1957הגענו למעברה ביבנה ונעזרנובמידה רבה באנשי רטנה פרלוורניק ואריה וולק, חיה גרבובואחרים שעשו כמיטב יכולתם כדישניקלט בארץ. לאחר זמךמההחלטנו ללכת לקיבוץ עין״שמר ושםבנינו ביתנו. אני רוצה להדגיש, כירק אנשי רטנה הנ״ל וגם מרדכיוזלדה גפן נתנו לנו הרגשת ביתכאשר הגענו לארץ ותמיד נחזיקלהם תודה.סובה גנדלסמן(בוקסר)217ממפקדי הפרטיזנים ושוחחו על בעיות טכניות של נשק מפורק.אחד מהם, נמוך־קומה ובעל מבנה גוף אתלטי ומגודל שער, העיףבי מבט עויין מן הצד כשנכנסתי לחדר. השיחה בין המפקדיםנתמשכה ואני שקעתי בינתיים בהרהורים על הצפוי לי ועלהאושר שנפל בחלקי - להיות פרטיזן לוחם. מי יודע - הרהרתי- אולי כבר מחר אזכה להגיע לרטנה החרבה לא כמחפש מיפלטבין חורבותיה, אלא כנוקם דם בני משפחתי, בני עירי ובני עמי...נזכרתי בגירסה דינקותא שלי ובאימרה שהגויים מכירים בכוחושל אלוהי ישראל רק לאחר שהוא מנחית עליהם מהלומה עזה.שאלה שהופנתה אלי פתאום הפסיקה את הרהורי, וכך התנהלהדדשיח בינינו:מה שמך? - שאלני אחד המפקדים.- ישראל - עניתי.- יהודי ז- כן-- עיסוקו?- פקיד.- היכן התחבאת בתקופת הכיבוש הגרמני?- במקומות שונים. בתחילה - בשדות וביערות, בביקתותובבורות, ואחר כך אצל קבצנית כפרית.- האם גם עתה, לאחר שקיבלה חלק מהזהב שלך, היא קבצנית?- היא לא קיבלה ממני זהב, כי לא היה לי זהב. גם היום היאקבצנית.- אם לא קיבלה ממך שלמונים משום־מה נתנה לך מחבוא?- משום שהבירה את הוריי, שהיו מעניקים לה נדבות ביד רחבה.היא גם האמינה, כי על ידי הצלת אדם זוכה היא במצווה.- האם היתה דתית ז- בו--בת כמה היתה הקבצנית הזו שלך?- למעלה משבעים.- מי מבני משפחתך נמצא עדיין בחיים?- איני יודע. יתכן שמישהו ניצל ויתכן שלא.- מתי נפרדת מהם?- ב״26 באוקטובר של שנת 1942 נפרדתי מאשתי ומהילדיםשלי.- היבן נשארו באותו יום?- כבכל האקציות הקודמות נכנסה אותו יום אשתי יחד עםהילדים שלי לבית־מרקחת והתחילה לעבוד כרוקחת. זה נראההיה לנו כמוצא הטוב ביותר, שכן לפי הוראות הנאצים אסור היהליהודי להבנס לבית המרקחת.- אם כן הוא, איך יכלה היא כיהודיה לעבוד בבית מרקחת זה?- משום שהמפקח על בית המרקחת הזה, הפולני קובלסקי, נתןלה גיבוי והמראה החיצוני שלה והמיבטא הפולני הרהוט לא היהבהם כדי להסגיר אותה.218- ואם בני משפחתך אינם כבר בחיים - כלום רצונך להמשיךלחיות לברז- על כל פנים איני רוצה ליהרג בידי נאצי.- כל כך למהז- אולי משום שאני מקווה, כי מישהו מבני משפחתי חי עדייןואף הוא מקווה כך.- ומכדור שלנו אתה מוכן ליהרגז- למה הנך רוצה להיות פרטיזן זהדבר לא עלה בידי. הפרטיזנים ביקשו שאמציא להם נשק שלאהיה בידי.- ועכשיו יש לך נשק ז- לא.~מספיק1 ־־ קטע את המשך החקירה אחד המפקדים שישבו2ךןךך■ — את המלחמה נטיים פנ^ך בלעדיו*המלים האלו נשמעו לי כפסק־דין מוות ללא כל אפשרות שלערעור. רציתי להזכיר להם, כי נשלחתי אליהם לפי הוראה מטעםראש המפקדה האיזורית של הפרטיזנים, אולם לידי כבר עמדפרטיזן מזויין ונצטוויתי ללכת אחריו.הגענו לאחד מבתי האיכרים בכפר בו התרכזו פרטיזנים מהסביבהומאיזורים שונים של רוסיה. מקצתם עישנו ושתו ואחרים ניגנו,רקדו ושרו שירים על הנצחון הצפוי. על ספסל בפינה של המטבחהבחנתי במוטל טיקטינר מרטנה. מראהו היה איום. ניכר שהואמזה־רעב ומבעד לקרעי בגדיו נראו חלקי גופו הכחולים. הוא נשעןעל שתי ידיו והזיל דמעות. ליד תנור האכרים שבמטבח עסקושתי פרטיזניות יהודיות במאפה ובישול. פרטיזן עם פרצוף מנומשניסה להיטפל אליהן, אך לאחר שהות קלה עזב את הבית. מהחוץהגיע הפרטיזן בליט, שפגשתי קודם, חצה את החדר מבלילהפנות את הראש אלינו ומבלי להבחין כאילו בנוכחותם של שניבחורים יהודיים מסכנים. לאחר מכן עזבו את הבית גם שתיהפרטיזניות היהודיות. מן החוץ הגיע כפרי אחד נושם בכבדותובקול רם הכריז, כי מוכן כבר הבור שנצטווה לחפור. אתי לצרה ,מוטל טיקטינר, הגיב על הכרזה זו במין נאקה של שכיב־מרע לפניגסיסה: "ישראל, הם מתכוונים לירות בנו!" בעיניו הרצחניות שלחופר הבור, שפזלו כל הזמן לעבר המכנסיים שלי מתוך כוונהאכות בהם לאחר שיהרגוני, מצאתי סמוכין לחשש הכבד שלטיקטינר. אני עמדתי אותה שעה על מפתן הבית, נתון להרהורי־זוועה וסיוטים, אך טרם השלמתי עם המחשבה שבעצם אני עומדעל סף המוות.רבונו של עולם - צעקתי כאילו לעצמי - האם כך נראים באמתחיים של חרות ז התחלתי להרגיש ברגעים אלה, כי הפצעשותת־הדם בנשמתי לא יגליד כבר לעולם. פחד של יאוש וחוסרתוחלת ילווני כבר כל עוד אחיה, ומה שגרוע מכל: לא יהיה עלי9ו2אדמות■ מי שיעוחתף בצעדי וביגמי, כי את הקתבים לי לא אמצאלעולם. בחוץ החשיך. על תנור האיכרים הבהבה להבה קטנה כנרשל יום־כיפורים. "שגץ" בלונדי תמיר נכנס, הוריד רובה מהקיר,הכניס בו מחסנית עם כדורים, נעל את הבריח ותוך כדי חיוך רמזלחבריו ואמר: "נו, רביאטה, פאשלי נא זדאניו!" (נו, חבר״ה, בואולמיבצע!}.אני צעדתי ראשון, אחרי מוטל. כשפתחתי את דלת היציאהולעיני ניגלה החוץ וחשכת לילה, התחלתי לשאוג לעצמי ולמוטלשהלך בעקבותי: לברוח! לברוח!תוך כדי ריצה שמעתי את קולות הירי ורשפים אדומים שלהקליעים. רצתי כל עוד נפשי בי. רק לאחר שתפסתי מחסהמאחורי אורווה של איכר, התחלתי לחוש בכאב ברגלי השמאלית.חלצתי את הנעל המנוקבת מכדורים ובכותנתי האחרונה שהורד-תי מגופי חבשתי את הפצע.(תרגם מיידיש: שמחה לביא)קבוצת נשים מרטנה, ניצולות השואה, במינכן220שלמה ורניקהבריחה הגורליתשנים רבות לאחר השואה אנו מוסיפים לדון בשאלה אחת: משוםמה הלכו יהודים להשמדות ההמוניות כצאן לטבח ז למה לא היוהתקוממויות רבות בכל אתר ואתרז למה לא היו בריחותהמוניות? היכן היו המנהיגים?איני מתיימר להשיב על כל השאלות האלו, אך נראה לי, כי צריךבכל דיון מסוג זה לקחת בחשבון את הנסיבות והתנאים של אז.קודם כל אין להתעלם מזה שראשי הציבור, בעיקר בעיירותהקטנות מסוגה של רטנה היו אנשים דתיים, שנטו לראות בכלהאימות והגזרות מעין גזר־דין מן השמים, אשר שום בריחותוהתחכמויות לא יעמדו נגדו. המנהיגים הצעירים, אנשי תנועותהנוער, ירדו מהבמה בתקופת הכיבוש הסובייטי, ו״נותני הטוף׳בציבור המבוגר היו בעיקר האנשים הדתיים, שחששו גם, כי כלבריחה או התמרדות תעלה לנו ביוקר ואין ברירה אלא להשליםעם המצב וללכת ל״קידוש השם".התפיסה הזאת לא היתה מקובלת עלינו, הצעירים, אך בהיעדרהנהגה מתאימה לא היתה לנו ברירה אלא לקבל את הדין -וקיבלנו.אני עצמי גוייסתי לצבא האדום בשנת 1941, כאשר עוד היינובשלטון הסובייטים, לשירות־חובה של שנתיים. יצאנו יחד,קבוצה של שמונה צעירים מרטנה, לכיוון קולומייה, שם הוטלעלינו להתייצב: מ. שייניס, ש. חייט, ז. בנדר, ש. פרגל, מ.הורנשטיין, טוביה ("מוקעחעס")), ד. אלבוים ואנוכי. היינו יחדבמחנה עבודה, ליד מחנה צבאי, בתנאים קשים מאד, עבדנועבודת־פרך, התזונה היתה בלתי מספקת, אך עודדנו אחד אתהשני ב״גן עדן" הסובייטי כדי להחזיק מעמד.לאחר ארבעה חודשים במחנה הזה פרצה המלחמה בין בריתהמועצות וגרמניה וכחיילים סובייטיים נמצאנו בחזית האוקראי-נית, שהתפוררה עד־מהרה ונפלנו בשבי יחד עם עוד אלפי חיילים.הואיל ומחנה השבויים לא נשמר בקפדנות והתנאים בתוכו היואיומים לבלתי נשוא, קיימו אנשי רטנה התייעצות והחליטולברוח בהזדמנות הראשונה - וכך עשינו, כשמגמתנו היא לחזורלרטנה. חברנו ד. אלבוים מרטנה החליט לא להצטרף אלינו, ואינייודע מה היה בגורלו. משברחנו מהמחנה, היתה התחנה הראשונהשלנו העיירה טלומץ׳ שבגליציה. כאן תפסו אותנו האוקראיניםוהכניסו אותנו לבית־סוהר. שיכנו אותנו בקומה ג׳ כדי להקשותעלינו בריחה נוספת.משנודע ליהודים בעיירה, כי יש שבויים יהודיים בבית־הסוהרשלמה ותיק וישראל שטיינגרטןבקרמונה (איטליה)מסיפוריהםשל לוחמיםאלחנן שטינגרטןשני אחיםעם הפרטיזניםניצלתי מהשואה במידה רבה תודותלאיש אחד בשם בוכוולד שחיברטנה. בימי השלטון הסובייטיברטנה שימש בוכוולד זה במשרהממשלתית כיערן אם כי לא היהמומחה בתחום היערנות. משהוכרזהתוכנית״חו,מש ("פיטילטקה")שהקיפה גם את היערנות התחילבוכוולד לחשוש שלא יוכל לעמודבדרישות שהוצגו כלפיו בתחומיהתוכנית הזו ואז הוא צפוי לעונששל מאסר או הגלייה לסיביר על פיהנוהג של הסובייטים, ולפיכך פנהאל אבי שהיה בעל מקצוע ביערנות,וביקשו שיקבל עליו את התפקידבמקומו. אבי הסכים, שחרר אתבוכוולד מכל אחריות וביצע אתהעבודה על הצד הטוב ביותר.בוכוולד נשאר אסיר תודה לאבישחלץ אותו מאי׳נעימויות רבות.לאחר כשנתיים, כאשר נכנסוהגרמנים לרטנה ומיבצעם הראשוןהיה הריגת 30 צעירים יהודים מבניהמקום כנקמה על שיחידה גרמניתנתקלה באש שנורתה, כביכול, עלידי יהודים, היה בין הנרצחים גםאחי אריה ז״ל. משנודע הדברלבוכוולד, פנה לאבי והציע לו לבואאליו ליער סמולנה והוא יפרוש עליואת חסותו. יכול היה לנהוג כךהואיל והוא נחשב אצל האוקראיניםכאוקראיני, אצל הרוסים כרוסי,אצל הפולנים - כפולני, ומשנכנסוהגרמנים לרטנה - הכריז על עצמוכ״פאלקס״דויטש", מקורבלגרמנים.ניצלנו את נדיבותו וחסותו שלבוכוולד זה, וכל״אימת שהיתהצפוייה סכנה, היו הוריי, אחיישראל ואנוכי בורחים ליערונמצאים בחסותו של בוכוולד זה.כך נמשכו הדברים עד אוגוסט1942.ביום רביעי, י״ג אלול תש״ב(26.8.1942) התחילו הגרמניםבחיסול יהודי רטנה. בשני הימיםהראשונים (יום רביעי וחמישי)התחבאנו במרתף סמוי בביתנו,ובליל יום ששי ברחנו ליערסמולנה. לאחר זמן־מה הוציאבוכוולד רשיון מהגרמנים להעסיקאותנו בעבודות-יער. יחד אתנו היואז פרל ורניק ואיצקה שפירא.במשך כמה חודשים עבדנו ביער עדאשר הופיעה המשטרה האוקראיניתב'5.12.42 (כ״ו כסלו, תש״ג)שלקחה אותנו תחת משמר לרטנה.בדרך לרטנה תפסו הגרמנים גם אתמשפחת אלקנה שפטל וצירפה אותםאלינו. משהגענו לרטנה התחילבוכוולד לנהל משא ומתן עםהגרמנים על שחרורנו. הגרמניםהודיעו לו, כי הם יובילו אותנולמקום שבו הוצאו להורג היהודיםבדרך לצ׳פלק ואחר כך ישחררואותנו. כשהגענו סמוך לגשר שעלהנהר שאל אחד הגרמנים את אבי:"היכן משפחתך?" ולאחר שאביהצביע עלינו, שהיינו בקרבתו,הורה הגרמני לעצור. הועברנוחזרה לבית־המעצר ברטנה ולפנותערב הביאו אותנו ל״ארטל" שהיהקיים ברטנה. נשארנו שם עד יוםשלישי ולאחר מכן הוחזרנו ליערהמקומי, מיהרו ליצור קשר איתנו, הביאו לנו מזונות ובגדים ועשוכמיטב יכולתם כדי לשחרר אותנו. ואכן, עד־מהרה הצלחנולהשתחרר. ציידו אותנו במזון ועזבנו את העיירה עם היהודיםהטובים, כי זה היה התנאי לשחרור שלנו. היינו במרחק 700 ק״ממרטנה והדרך לשם היתה בחזקת סכנה. האוקראינים השתוללו,ערכו פוגרומים ושמחו לכל הזדמנות שניתנה להם לפרוע ביהו-דים. אנחנו, קבוצת הרטנאים, הלכנו יחד עד לבוב. משהגענולשערי העיר הגדולה הזו, נאמר לנו כי מוטב שנעקוף את העיר, כיהאוקראינים משתוללים בתוכה. היינו עייפים, סחוטים ורעביםולא קיבלנו את העצה שניתנה לנו. כאן נתפרדה החבילה, כל אחדפנה לעברו ונדברנו להיפגש כעבור כמה ימים בבית הכנסת הגדולשבלבוב. קשתה הפרידה על כל אחד מאתנו, אך לא היתה ברירה,כי להמשיך ללכת בחבורה היה מסוכן מאד.המשכתי לקיכךן עצוב ומדוכא והנה נקרתה לי בדרך אשהאוקראינית שאגב שיחה סיפרה לי כי בן יחיד שלה נמצא בשורותהצבא האדום. הסתבר, כי בן זה שלה היה חבר טוב שלי בצבא.היא הזמינה אותי לביתה, כיבדה אותי בארוחה טובה, מקום לינה,מבלי שידעה כי אני יהודי. בדיבור אחד - כל הנוחיות. לאחרשלושה ימים של איכסון בביתה החלטתי ללכת לבית־הכנסת כפישקבענו, לפגישה עם יתר החברים מרטנה. כאן נודע לי עלהפוגרום הגדול שביצעו האוקראינים ביהודי לבוב שהסתכםבשמונת אלפים יהודים הרוגים. עם החברים שלי מרטנה לאנפגשתי יותר וגם איני יודע מה היה גורלם.נשארתי בודד ולא ידעתי מה לעשות. לאחר שיקולים רביםהחלטתי להתקדם בכיוון לדטנה כדי לראות את בני משפחתי.כשאני שוקל היום את הנסיבות והתנאים אז, קשה לי להביןלמה הסתכנתי עד כדי כך, אבל עובדה היא: ב־4 לאוגוסט שלשנת 1941 לפנות־ערב הגעתי לרטנה - היחידי מכל הקבוצה שלהרטנאים שיצאה לשידות בצבא הסובייטי.סיפרתי לבני המשפחה ולכל מי שדצה לשמוע על כל התלאותשפקדוני ועל כל אשר ראיתי בדרכים, על הפוגרומים שלהאוקראינים, מעשי הזוועה של הגרמנים וכר, אך ראיתי כי קשהלהם להאמין כי אכן כך היו הדברים. הם גם אמרו בגלוי:האוקראינים אולי מסוגלים למעשי־אימים אלה שסיפרת עליהם,אך הגרמנים - לא יאומן כי יסופר, שהרי מכירים אנו אותם מימימלחמת העולם הראשונה... בקיצור - אנשי רטנה האמינו כי להםזה לא יקרה הגרמנים התחילו לגייס אנשים לעבודה ואני נמצאתי בקבוצה של30 איש שגוייסו לעבודה במנסרה שבזבלוטיה. עבדתי יחד עםעוד 15 איש בנגריה. מחנה העבודה היה מורכב מכמה צריפיםעלובים, שבהם עמדו מיטות דחוסות בשתי קומות. עבדנובתנאים קשים מאד ואני חשבתי כל הזמן איך לברוח מכאן ואףעודדתי אנשים נוספים בכיוון זה, אך מעטים נתפתו לכך.הגרמנים התחילו בהדרגה לערוך סלקציה במחנה העבודה. אנשים222הוצאו להורג או הועברו למקום בלתי ידוע, ובסופו של דברנשארו בנגריה רק א. ברג ואשתו דבורה ואנוכי ועוד שלושהיהודים נשארו במשטרה שבכפר לעבודות־שירות.לפי השמועות שהגיעו אלי הבטיח מנהל המנסרה הגרמני ק.קראוס לאברהם ברג, שלו ולאשתו לא יאונה כל רע ואין לו מהלחשוש, כי הוא מתכוון לקחת אותם לגרמניה.באחד הלילות, בסתיו 1942, ראיתי בחלומי את אבי ז״ל שבאלהזהירני, כי אסור לי להישאר במחנה ועלי לברוח ליער. החלוםהזה לא נתן לי מנוח. קמתי בבוקר, פתחתי את הנגרייה והתחלתילעבוד. בינתיים הגיעו עובדים נוספים, לאחר שבשעה 5.45נשמעה הצפירה לעבודה. החלטתי להישמע להוראתו של אביבחלום. עזבתי את הנגריה, נכנסתי בשקט לצדיף שלנו, בו עודשכבו א. ברג ואשתו, לקחתי תרמיל קטן עם דברי־אוכל ואמרתילברג ולרעיתו: "אני עוזב אתכם והולך ליער". טרקתי את הדלתויצאתי בצעדים בטוחים.לאחר שעברתי כברת דרך קטנה שמעתי קולו של א. ברגמאחורי: חכה, אנו הולכים בעקבותיך!". חביתי והמשכתי יחדאתו ועם אשתו. לאחר הליכה של כמחצית השעה היינו כברביער. יומיים לאחר הבריחה נתקבלתי לשורות הפרטיזנים ולחמ-תי נגד הנאצים הארורים במשך כשנתיים. לאחר מכן שירתי שובבצבא האדום עד שנסתיימה המלחמה.בתום המלחמה עברתי בערי אוקראינה, ביקרתי בלוצק, קובלורטנה וראיתי במו־עיני את החורבן הגדול. מכל בני משפחתיהמסועפת - כמאתיים איש - נשארנו רק שנינו: אני ואחותיפרל, ושנינו הצלחנו להגשים את משאת־נפשנו והגענו לארץישראל בעליה בלתי ליגלית. חברי לבריחה א. ברג השתקעבארצות הברית.סדר של פסח בקבוצת ׳אחדות ישראל״ בסנטה־צזריה״ באיטליה (1945).בראש השולחן - יעקב שטיינגרטןושם שהינו עד 7.2.1943 - יוםהחיסול של שארית הפליטה שליהודי רטנה וביניהם גיטל קרשוהבנות. לנו נודע על החיסול הסופישל היהודים למחרת בבוקר.תקוותנו היחידה היתה מעתה להגיעאל הפרטיזנים. במשך כל ימישהותנו בסמולנה ידענו כי בוכוולדמקיים קשרים עם הפרטיזנים ואףמעביר להם ידיעות על פעולותשונות שהגרמנים מתכננים. לחצנואיפוא עליו שיביא אותנו לאחדממחנות הפרטיזנים שפעלו בסביבה.בליל שבת סיכמנו עם עוזרו שלבוכוולד, מוסיוק, כי אנו נצא אלאחד המקומות בסביבה, שהיה מוכרלאבי, ושם יקבלו אותנו הפרטיזניםלשורותיהם. וכך היה. ב'12.2.43קיבלו אותנו שני פרטיזניםאוקראינים ליחידה שלהם. (ראוילציין, כי לפי מיטב ידיעתנו היהסבו של בוכוולד יהודי שהתנצר. דםיהודי זרם איפוא בעורקיו שלאיש״חסדנו, אך זה לא מנע בעדולהציג עצמו כאוקראיני, רוסי, פולניוכו׳).★ברצוני לספר על אחת הפעולותהפרטיזניות בהן השתתפנו. היה זהבדצמבר 1943. היחידה שלנו חנתהבסביבות פינסק וקיבלנו הוראהלצאת לפעולה שנועדה לחבלבתעבורת האספקה של הגרמניםלחזית. לפעולה זו, שאמורה היתהלהתבצע בסביבות רטנה, יצאהמחלקה של 30 איש וביניהם אחיישראל ז״ל ואני. לאחר שהגענולמקום המיועד, ברכב וברגל,התמקמנו במרחק כמה קילומטריםממסילת הברזל בקדבריסק״קובל.מיספר היוצאים לכל פעולה נע ביןארבעה לחמישה אנשים, כולםמתנדבים. קבוצות הפעולה היומתחלפות ונהוג היה שאותה קבוצהלא יצאה יום לאחר יום לפעולה.אחי חזר לאחר המתנה שלכשבועיים מפעולה של פיצוץ רכבתבקו בריסק״קובל, ובאותו ערבשהוא חזר יצאתי עם קבוצה אחרתלחבלה ברכבת. לפני היציאהלפעולה היינו מבצעים כמובןתצפית, כי הגרמנים היו מפטרליםלאורך המסילה בלי הפסקה. על פירוב היינו מחכים עם חומר״הנפץ עד223לדקה האחרונה ממש כשהרכבתהתקרבה. כך נהגנו גם במקרה זה,והנחנו את חומר״הנפץ כשהרכבתהיתה במרחק כמאה מטר מאתנו.משרק הנחנו את החומר נשמע קולפיצוץ. התברר כי יחידה אחרתהניחה חומר נפץ דקה אחת לפנינו.נאלצנו איפוא לפרק את המטעןשלנו, אך במקום לחזור לבסיס שלנועשינו חנייה באחד הבתים בסביבהלמשך הלילה. בינתיים הצליחוהגרמנים לתקן את המסילה ואנחנוחזרנו שנית לאותו מקום בערך כדילהניח את המטען שלנו. לא הספקנולקיים תצפית לפני הפעולה עצמה,כי הרכבת היתה כבר קרובה מאודלמקום שהותנו. הנחנו את המטעןונשארנו בחיפוי, וכשנראו אורותהקטר התחלנו להתרחק מהמקום.הפיצוץ אירע כשהיינו בקירבתמקום ולא ביער, כרגיל בדרך כלל.הרכבת והמסילה ניזוקו, ובשעותהבוקר חזרנו לבסיס שלנו. ידעתיכי אחי ישראל אמור להיות בבסיס,כי הרי יום לפני צאתי לפעולה חזרהוא מפעולה, אך לא מצאתי אותו.הייתי עייף והלכתי לחטוף תנומהקלה. כשהתעוררתי ראיתי אתישראל. לשאלתי היכן היה - השיבלי: ידעתי שיצאת לפעולה ובמקוםלשכב כאן ולחשוב על אשר עלוללקרות לך, העדפתי לצאת שובלפעולה במקום אחר.כעבור כמה ימים קיבלנו הוראהלחזור לבסיס״האם שלנו בפינסק, כיהצבא הרוסי התקדם במידה ניכרתבאוקראינה והוטל עלינו להתאחדעם הצבא הלוחם בחזית. חזרנואיפוא מסביבות רטנה לסביבותפינסק ובינואר 1944 נפגשנו עםסיור של הצבא הרוסי שהתקדםלעבר הבסיס שלנו.דרכי לארץופעילותי באיטליהלאחר השחרור התחלנו לחפש אתהדרך הקצרה ביותר כדי להגיעלארץ ישראל. הגענו ללובליןכרפטריאנטים, אך לא רצינולהשתהות על אדמת פולין. השמועהאמרה, כי ברומניה נשארוסרטיפיקטים שלא נוצלו, ושאיפתנוהיתה איפוא להגיע בהקדם ככלהאפשר לרומניה. אכן הגענו לשםבדרך־עקלתון (דרך צ׳כוסלובקיהוהונגריה), אך אחרנו. סרטיפיקטיםלא היו. נסענו איפוא לאיטליה, כדילהיות קרובים ככל האפשרלארץ־ישראל, ועד שתהיה אפשרותעליה התחלתי לפעול בתנועההרביזיוניסטית שהייתי קשור אליהעוד בפולין. באיטליה פעל אז שליחמטעם לח״י, ואני והחברים שליהחלטנו, כי עד שיגיע שליח שלאצ״ל נשתף פעולה עם לח״י. לאעבר זמן רב ושליח כזה אמנם הגיע,והיה זה דווקא ווהלינאי(ילידלוצק), שהיתה לנו אתו שפהמשותפת. הוא בחר כמה עשרותחברים מבין הפעילים, ריכז אותםבקורס מיוחד בטרוקזו, שבאופןרשמי היה קורס למדריכי בית״ר,אך למעשה היה זה קורס הדרכהלמעשי חבלה, שימוש בנשק וכד".בסיום הקורס הזה נשלח אחילפעולה של אצ״ל בצפון איטליה,ואילו אני נקבעתי לתפקיד בסביבותרומא. התחלתי לפעול ברכישת נשקובהדרכה, ולאחר שממשלת המנדאטעיכבה את כל העליה מאיטליהומפקדת אצ״ל החליטה לבצעפעולות חבלה רצינית בבניןשגרירות אנגליה ברומא, הוטל עליועל עוד כמה חברים לספק אתחומר־הנפץ הדרוש לפעולה זו.הפעולה נקבעה לליל 31 באוקטובר1946 בשעה 2.46 וחמש שעות לפניכן הגעתי בחשמלית מגרוטה פראטהורומא עם שתי מזוודות שלחומר־נפץ. הפעולה בוצעה בהצלחהוהצ״ל אישר את אחריותו לפעולהזו ע״י כרזות ופרסומים בעתונות.הבולשת האיטלקית התחילה במצודאחר מבצעי הפעולה. הואיל ובאותוזמן, בערך, נתתי לאחד ממפקדיאצ״ל (מיוצאי קמידקשירסק) אתהתעודות שלי לצורך פעולהמסויימת והתעודות נתפשו - נפלעלי החשד של הבולשת והתחילובחיפושים אחריי. לפי פקודה שלמפקד האצ״ל הייתי צריך להסתלקמיד מאיטליה, והואיל והאניההראשונה שיכולתי לעלות עליהיצאה לקפריסין - נסעתילקפריסין. בהיותי שם קראתיבעתון מיום 26.12.1946 כיהמשטרה מחפשת את שטיינגרטן.חששתי מאד שאחי ישראל, שנשארבאיטליה, יפול בפח (הבולשת לאידעה שהיו שני שטינגרטנים)וכתבתי למשפחתי שהיתה עדייןבאיטליה, כי אני דואג מאד לישראלאחי. תשובתם היתה: איננו יודעיםמי צריך לדאוג למי... על כל פניםשיניתי את שמי ולאחר זמן־מההגיע מקפריסין לישראל שלמהריינר - זה היה שמי החדש -והתחילה הווייתי החדשה כישראלי.באיטליה נערך ב״31.10.51 משפטנגד מבצעי הפיצוץ של השגרירותהבריטית ברומא ובין הנדונים, שלאבנוכחותם, היה גם חנא בן יעקבשטיינגרטן, כמי שהטמין את חומרהנפץ.224אלחנן וישראל שטיינגרטן בראש הפגנה נגד הספר הלבן בדרום איטליה225שלמה פדלמוטדמסיפוריהם של ניצוליםבשנת 1937 עזבתי את רטנהונסעתי לבריסק כדי ללמוד בבי״סמקצועי מיסודה של חברת "אורט׳/משנכנסו הרוסים לאיזורנו המשכתיבלימודים ב״טכניקום" בבריסק,שבא במקום בי״ס "אורט" וביה״םהטכני הפולני. בראשית יוני 1941נשלחה קבוצת סטודנטים, ואניביניהם, לויטבסק בבילורוסיהלהשתלמות מקצועית. משפרצההמלחמה ב״22 ביוני ביקשתי לחזורלרטנה, אך נאמר לי, כי אין רכבותבכיוון מערב. נשארתי איפוא לעבודבמפעל בו השתלמתי, אך לא עברזמן רב והמפעל שלנו התחילבאבקואציה. כל הציוד והמכונותהועמסו על רכבות שנסעו מזרחה.לאחר כחודש ימים של נסיעהב״אשלוך׳ הגענו לילץ והתחלנולהקים שם את המפעל. עםהתקדמות הגרמנים לא היתה ברירהאלא לסגת שוב ולאחר נסיעה שלששה שבועות הגענו יחד עם כלהציוד של המפעל' לצקלובשבאוראל. שם, במרחק אלפיקילומטרים מהחזית, הוקם המפעלמחדש ואני עבדתי במפעל זה עדשהתגייסתי לצבא האדום בקיץ1944. החיים בצקלוב היו פחות אויותר אנושיים, עבדנו 14-12 שעותבשיר על שפתיהםשלושה היינו: שיקה׳לה, מוטל׳ה ואני.שיקה׳לה היה ילדון חיוור ומקורזל־שיער. דוק של תכלת השתקףבעיניו העגמומיות וגומות־חן בלחייו הוסיפו לו לוויית־חן. הואהיה שקדן בלימודים ותעודת הגמר שלו משובצת ציונים מעוליםושכנה כבוד במגרת שולחנו של אבא בצד הקבלות השונותושטרות הכסף. בסה״כ בן 2 ו היה.הוא מעולם לא נטה לבקש חסות והגנה שלי - אהיו הבכור -אלא גילה תמיד את התנגדותו לדעותי והשתדל להתחרות ביבכל־מכל״כל. עז־מצח היה, ולעתים הרשה לעצמו ללגלג גם עלסבא. בין היתר טען: "וכי פלא שאבא מעדיף את ש. עליז הריהוא נושא את שם אביו - שלמה אהרון ז!"...בדרך כלל היתההמלחמה נטושה ביני לבינו בנושא אחד: מי ירכוש השפעה יתירהעל הצעיר שבאחים - מוטלה. ניסינו בכל מיני דרכים לקנות אתלבו ובעיקר - בממתקים, ואילו מוטלה היה נוטה תמיד למישנראה בעיניו כצד החלש. לעתים היה מתחבר אלי ומעדיף אותיעל שיקה, ולעתים היה פונה לי עורף. כל־אימת שהיה לצדי היינושנינו יחד מכסים את שיקה בכריות־הנוי הקטנות שהיינו זורקיםעליו, ואם לצידו של שיקה היה - המטירו שניהם את הכריות עלראשי...משפרצה המלחמה נפסקו מעשי־קונדס שלנו. אני הובלתילמחנה־עבודה מרוחק יחד עם אבא, ואילו אמא נשארה עם שניאחי הקטנים. לאחר מכן, נאלצה אמא למסור את שניהם לאחדהאכרים הידועים בסביבה, כדי להציל את חייהם, והם עבדו אצלוכרועים. באותו זמן, בשלהי קיץ 1942, היו ילדים יהודיים רביםרועים את עדרי האכרים בכרי המרעה וביערות אשר בפולסיהובווהלין. ביניהם היו גם ילדים "מיוחסים" כגון בנו של הרוקחמוגיאסקי מרטנה (בצאליק) ובנו של זקן הכבאים בעיירה -יהודלה. בצאליק היה ילד בלונדיני ורזה, היה תלמיד בכיתההששית ועיני תינוק בצבצו בצל ריסיו הצהבהבים והדלולים.יהודה׳לה היה בעל שער שחור ועיניו שקועות עמוק בחוריהןועטורות גבות סמיכות ושחורות. לשלושתם תוקדש העדותשגביתי.סיפר מוטלה:יום לפני השחיטה ביקרתי עם שיקהלה ברטנה. אמא העניקה לנוהרבה חיבה, כרגיל, והרבה צידה לדרך. היא ליוותה אותנו עדהבית בפינת הכביש הגדול ורחוב הדואר - ביתו של ברנד.הפצרתי בה: אמא, עשי אתנו חסד ובואי אתנו לכפר, כי הלב226מנבא רעות. דמעות גדולות ירדו על לחייה לשמע בקשתנו. היאהשיבה: איני יכולה להשאיר את סבא לבדו. היא נשקה לנו.השארנו אותה עומדת ומסתכלת עלינו כשהיא מנגבת אתדמעותיה. צר היה לנו עליה. אני לא בכיתי, גם שיקה לא בכה.לא נאה היה לבכות לעיני בצאליק ויהודל׳ה. כך נפרדנו מאמא.מני אז לא ראיתי אותה יותר.למחרת היום, כשרבצתי בכרי־המרעה הסמוכים לעיירה, הגיעולאזני רעמי יריות. פחדתי מאד, אך לא שיערתי כי הורגים אתהיהודים מהעיירה, את אמא ואת סבא שלנו. כשהחשיך היוםחזרתי עם הפרות לכפר כשמועקה גדולה בלבי, שניבא לי רעות.לפתע שמעתי אוושת צעדיו של אלכסנדר "האמריקני", זה הגוישלי, שאת עדרו רעיתי. ״מוטל - אומר הוא לי בנימה שלשביעות רצון מוסתרת - את היהודים ברטנה שחטו, אתכולם"...הרגשתי צורך לראות את שיקה, שרעה את סוסיו של אמיליאןעל גבול היער. איתרתי אותו בחשיבה כשלידו יושבים בצאליקויהודה׳לה. הם התלחשו ביניהם. הם היו בני עשר ושתים־עשרה,ילדים גדולים, ולא סתם רועי־בקר, כי אם רועי סוסים. גם הם היומודאגים מאד ואמרו כי מחר הם יתייעצו עם הרועים היהודייםבכפר.חזרתי לאיכר "שלי". שיקהלה ובצאליק הובילוני דרך השדות.אברהם כהן (נספה) ושלמה פרלמוטר - ילדי רטנהביממה, אך מבחינה חומרית לא חסרלנו כלום, לפי מושגי הימים ההם.השמועות על הרג רבבות יהודיםע״י הגרמנים הגיעו גם לאוראלהרחוקה, אד לא רצינו להאמין להן.באביב 1944, לאחר ששחררו אתרטנה, כתבתי למזכיר המפלגה (אולראש המועצה) ברטנה וביקשתיידע על מה שקרה ליהודיםולקרובים שלי. בתו של ראשהמועצה השיבה לי ותיארהבפרוטרוט את האסון הגדול. היאמסרה את מכתבי לאברהם ברג וגםממנו קיבלתי מכתב מפורט. אניוהחברים היהודים שלמדו יחד אתיבבריסק, החלטנו להתגייס לצבאהאדום ולנסות למצוא דרך כדילהגיע לארץ־ישראל. לאחרחודשיים של אימונים באיזור צקלובנשלחתי יחד עם עוד 9 חייליםלמפקדת חיל״הקשר באיזורבוקרשט. את הגבול הרוסי עברנובגלץ - עיירה בטרנסילבניה.בעיירה הזאת נפגשתי עם יהודישנשאר בחיים יחד עם בני משפחתווממנו שמעתי כי ברומניה נשארובחיים הרבה יהודים, ובין היתרסיפר לי, כי בבוקרשט פעילההנהגה ראשית של "השומר הצעיר"ברחוב אולימפולי 24. עשיתי הכלכדי שאוכל להגיע לבוקרשט.הלכתי לפי הכתובת שנמסרה ליומצאתי שם כמה בחורים, שתחילההיססו מאד לספר לי משהו, אךלאחר שהצלחתי לשכנע אותם ע״י -שיחה בעברית, שאינני פרובוקטורולא צפוייה להם שום סכנה ממני,גילו לי שהתחדשה פעילותציונית״תנועתית ברומניה וגםמארגנים עליה ארצה. הם רמזו ליגם שאם אערוק מהצבא האדוםיתחילו לטפל גם בעליתי, אך אניהחלטתי להמשיך בשירותי בצבאובמלחמה ורק לאחר מכן לעלות.הוצבתי ליחידה שעסקה בהרכבהותחזוקה של מרכזיות טלפון ותחנותקשר אלחוט. הידיעה על סיוםהמלחמה מצאה אותי בברטיסלבהשבצ׳כוסלובקיה. התחילו למיין אתהיחידות ואת כל בעלי המקצועמיחידתי העבירו למוסקבה, שםעבדנו בבתי המלאכה המרכזיים שלחיל־הקשר.עם התחלת הרפטריאציה, במארס1946, הגשתי בקשה לחזור לפולין227והבעתי נכונות לוותר על נתינותיהרוסית. לאחר זמן״מה נאמר לי, כיעלי להחזיר את הציוד הצבאישברשותי, הושיבו אותי ברכבתולאחר כמה ימים של נסיעה הגעתייחד עם כמה עשרות יהודים ופולניםלבריסק - העיר שבה למדתי במשךכמה שנים. בעיר זו שהיתה שוקקתחיים יהודיים - לא מצאתי אףיהודי אחד. לא ניתנה לי אפשרותלנסוע לרטנה. לאחר נדודים הגעתילולבדיק, מקום שם היה גרעין שלקיבוץ "דרור" והצטרפתי אליו.הוטל עלי להיות מדריך הגרעיןולאחר כמה חודשים התחלנולהתקדם בכיוון לא״י מה שהיהכרוך בגניבת גבולות בלילותובדרכי־עקיפין שונות ומסוכנות יחדעם אנשי "הבריחה". זמן־מה היינובגרמניה, שם גם התחתנתי, במחנותבאיזור פרנקפורט, ואחר־כך עברתילמינכן לעבודה במרכז "דרור".במארס 1948 הגעתי יחד עם אשתילארץ ישראל במסגרת עליה ד׳.אליהו ליברמןתמקתי לגורן כארנבת מבוהלת. אותו לילה לא עצמתי עיין.השבתי רק על הבית שלנו, על אמא, על סבא. מי יודע מה קרהלהם שם.אורות בוקר ראשונים מצאו אותי ער. שוב יצאתי עם העדרלאפרים הסמוכים לעיירה. יריות הדהדו בלי הרף. מעודי לאשמעתי כל כך הרבה יריות. נדמה לי כי גם הפרות היו המומותקצת והיו גועות נורא משנשמעו היריות. הן קפצו מחתימת־דשאאחת לשניה ולא אכלו כמעט. רעבות תזרו מהכרים הדשניםובעטיניהן אין חלב.על יד הרפת הקביל את פני אלכסנדר. הוא סיפר לי כי היהברטנה ובמדעיניו ראה איך חוטפים והורגים את היהודים. גם אתאמא דאה כשהיא צועדת שלובת״זרועות עם סבא שהיה עטוףטלית ותפילין. בסמוך להם היו הדוד אשד, שבע׳לה וביילה.באותו עדב לא הזמין אותי הגוי "שלי" לשולחן, כדרכם תמיך,ופת־ערבית הביאו לי לגורן.לאחד שנשתדרה דומייה סביב הרפתות ובחצר, הבחנתי באפלהשאלכסנדר, אשתו ובניו עסקו בפריקת הביזה שהביא מהעיירה.אי אפשר היה שלא להרגיש בצהלה שלהם תוך כדי מלאכה זו.לא יכולתי להישאר שם. הכנסתי את שתי החולצות שלילתרמיל״הרועים וברחתי אל שיקה אהי. ידעתי כי אמצא אותובחורשת אמיליאן, ואמנם כך היה. הוא חיכה לי. באותו לילהברחנו לכיוון יערות זברידיה. יחד איתנו היו אז: ישקה גינזבורג,ישראל׳קה זסק, זליג׳ל בוקלר, בצאליק, יעקב׳לה הוכמן, יחיא־ליק וויינר ואחרים.ביערות זברידיה שהינו לא יותר משלושה שבועות, כשאנו ניזוניםמתפוחי־אדמה שגנבנו משדות האכרים ומלחם שהיינו מקבליםכנדבה בלילות אצל גויים. אכלתי מכל הבא.ליד. לאחר מכן נדדנוליערות ידמובקה, שהיו סבוכים יותר. האכדים בסביבה היורשעים ואף איימו עלינו בסכינים. ימים ספורים רבצנו שםוהמשכנו לעבר הביצות הידועות של וולימציה. עד־מהרה נודעלאברים בסביבה על הימצאנו והם הזהירונו אגב ניפנוף גרזנים,שאם לא נסתלק מסביבתם - יטפלו בנו כראוי. מצבנו החמיר.שיקה׳לה, יהודה׳לה ובצאליק, הגדולים שבינינו, החליטו ללכתהעירה, כי היתה שמועה שכל יהודי שחוזר מרצונו הטוב לרטנה- אין מוציאים אותו להודג. ברטנה התאספו כשלושים יהודיםשחזרו מדצונם והם התאגדו ב״ארטל" של בעלי מלאכה. שיקהגם הבטיח לי כי לאחר שיגיע בשלום - יעשה הכל כדי להביא גםאותי אליו. הוא הלך. רדפתי אחריו. בכיתי. הוא השאיר אותילבדי ובצאליק ויהודה׳לה חזרו עמו לרטנה. למחרת שמעתי עלמותם.עד כאן סיפודו של מוטלה.מפי רייזלה גוטמן, פייגלה פיולר וגולדה קרש שמעתי ורשמתי אתהשוטר האוקראיני בוריסוק מהכפר פוסטופל הלך לתומו ביום228ראשון הביתה. כשהתקרב לפלג המים הרדודים בגבולות הכפרלוצ׳יצי, הבחין בשלושה ילדים חוורים ומצומקים יושבים לידפלג המים. הוא שאל אותם לאן מועדות פניהם, וכשהשיבו לו כיהם רוצים ללכת'הביתה׳"התנדב" ללוות אותם. הוא הסגיראותם למשטרה וקיבל שכר הגון: 500 מרק לגולגולת ומיצרכיםשלא יסולאו בפז: טבק, מלח וסיגריות. כל מאמציהם של יהודירטנה המעטים ששרדו בחיים לשחרר את הילדים - העלו חרס.החזיקו אותם בצינוק אפל ששימש כתחנה אחרונה של פליטיםרבים מרטנה שנמצאו ביערות, בכפרים ובמקומות־מחבוא שונים.לעת ערב הוציאו אותם מהצינוק ואיש ה״גסטאפו" פקד עלהילדים לצאת. כארנבות מובעתות הצטופפו הילדים, כאילוחיפשו מחסה בחיק חבריהם. הם צעדו בסך דרך רחובות העיירה,עברו דרך רחבת השוק, סמוך לבתיהם, ועלו על הגשר והמשיכולצעוד בכיוון לאדמות צ׳יפליק. אוקראינים ראו את "תהלוכת״ה־ילדים בדרכם למוות, אך שערותיהם לא סמרו. בשבילם היה זהמחזה רגיל, דבר יום ביומו.כשהגיעה "התהלוכה" עד לביתו של אברהם הנפח נשמעו יריותרבות בכל הכיוונים. שיקה׳לה חמק מידיהם על אף ברד הכדורים.הוא נראה מקפץ מעל גדרות ורץ לעבר השדות שהשתרעומסיפוריהםשל ניצוליםאני יודעת, כי רבים מניצולי השואהמספרים, כי נשאו בגאון את הטלאיהצהוב. אני מודה, כי אני התביישתיבו והשתדלתי להצניעו ככל הניתן.זכורתני, כי עברתי פעם ליד ביתושל מוגילנסקי, שם התמקמוהשוטרים האוקראינים. את המעילשעליו היו תפורים הטלאיםהצהובים, החזקתי בידי. אחדהשוטרים הבחין הכר ושאלני למהאיני עונדת את הטלאי הצהוב,ומבלי לחכות לתשובתי התחיללהרביץ לי מכות־רצח. כשהגעתילביתה של דודתי מינדל, כולי פצעוחבורה, פרצה הדודה בבכיהיסטרי.לאחר חיסול הגיטו בדיוויו ברחתייחד עם אחותי לכיוון הירניק.חיפשנו שרידים של יהודי רטנה כדישנוכל להצטרף אליהם. פגשנוביער את יידל ינוביץ׳ שהציע לנולהצטרף, אליו וללכת לברודי, כישם נשארו יהודים. פגשנו שם אתנחמה מלניק, יחד עם אמה ואחיה,שהועסק בעבודות בניין. היה זהבליל חורף קר. ביקשנו מהם שילינואותנו בביתם הקטן/ אף הם לאהסכימו. טענתם היתה שאם יגלואותנו אצלם - יוציאו להורג אתכולם. מצאנו מיקלט באיזו רפתבקצה הכפר. יידל הלך לביתם שלאיכרים שהיו מוכרים לו וציפהלעזרה מהם. בלילה שמענו זעקותויריות. הגרמנים בסיוע האכריםהאוקראינים הוציאו להורג באותולילה את היהודים המעטים שנשארובסביבה, וביניהם ג□ ייךל ינוביץ,229ברחנו ליער ורועדות מפחד ומקורהגענו לסמארי, לביתה של אשהאוקראינית אלמנה ואם לארבעהילדים קטנים, שהיה מבודד ומרוחקמכל יתר הבתים בכפר. התחבאנוברפת עד אור הבוקר, ומשנכנסההאשה לחלוב את הפרות וראתהאותנו - התחילה להצטלב. היאהכירה אותנו והיתה בטוחה שאנוכבר מזמן בעולם״האמת. הפצרנו בהשתיתן לנו מחסה לכמה ימים, אךנשארנו אצלה למעלה משנה.בלילות עזרנו לה בכלעבודות־הבית, תפרנו וסרגנו, טחנוקמח במטחנה ביתית וביצענו כלעבודה שביקשה. היא סיפרה לנו,שאת אמנו זרקו לאיזה מיבנהששימש לשימור קרח לימי״הקיץ.אין לתאר את המתח שלנו במשךהזמן ששהינו אצלה. ישבנו בעליתהגג ושמענו את צחוקם של ילדיםאוקראינים ושיריהם. חשבתי אזשלעולם לא אוכל לשמוע קול זימרהוצחוק. הייתי אוטמת את אוזניילשמע הצחוק שלהם. בעזרתהפרטיזנים הגענו אחר״כךלרפלובקה ולמניביץ׳. כשהגעתילאחר זמן לרטנה - לא הכרתי אתהמקום. תל״חרבות. מרטנה חזרתייחד עם אחותי לקובל, ומשם ללוצקולברסלאו. לאחר מכן הגענו דרךצ׳כיה ואוסטריה לגרמניה.הצלחתי להגיע יחד עם בעלי לארץישראל בשנת 1948 לפני הכרזתהמדינה ובעלי גויים מידלחיל־הקשר של צה״ל בדרגת סמלהוא היחידי ממשפחתו שנשארבחיים.דגורה דורנר(שיישלבדם)מאחורי שורת הבתים ברחוב אוליאנקה. השוטרים היו בטוחיםשהוא התחמק מטווח האש שלהם. לפתע צנח ונפל. כדור תועההפיל אותו. השוטרים התקרבו לקרבן שלהם ושמעו צלילים של"התקווה" שנתמלטו מפיו של שיקה׳לה. רגבי אדמה כבדיםכיסוהו ושמו קץ לו ולשירתו על בצאליק ויהודה׳לה פקד איש ה״גסטאפו" לפשוט בגדיהם.הם שילבו זורעות ובטרם שנפתחה האש עליהם פתחו אף הםבשירת הימנון היהודים שהיה שגור בפיהם.ועוד עדות אחת - מפיו של האבר אלכסי פינקביץ׳ מרחובזבלוצקה 24, שגר במרחק של 150 מטר בערך מקבר האחיםבחלקות צ׳יפליק. רשמתי עדותו ביום 22.9.1944:שיקה׳לה נפצע ליד ביתי. אני ליוויתיו עד לצ׳פליק. במשך כלהדרך שר את השיר שכל היהודים שרו בעמידת־דום. (ניסיתילפזם באוזני האכר מנגינות שונות כדי לוודא מה היה השיר ששרשיקהלה בטרם מת, ורק כשהתחלתי לזמזם את "התקוה"הפסיק אותי ואמר: זהו זה!) השוטר הבלונדי בוריסיוק פקד עלילרתום את הסוס, לקשור אליו את הגופה מאחור ולהביאהלבורות. הייתי מוכרח לציית לפקודה. ליד ביתי הרגו כמעט אתמרביתם של "שלכם". הייתי עד למותם של רבים מיהודיהעיירה. בהתחלה היה קשה, אך בסופו של דבר התרגלתי לכלאלה, כפי שהתרגל גיסי פדיה לבית המטבחיים שנמצא בקרבתביתו. אך המראה הזה היה בכל זאת שונה מכל המראות שראיתיעד כה. סוסי משך אחריו ילד חי שוחת־דם ושר. תאמין לי: לאיכולתי להביט בפניו, לא יכולתי. כשהבאתי אותו לשם - הריעוהשוטרים לקראתי כציידים המריעים לקראת כלביהם המביאיםטרף. בבעיטות־רגל גרפוהו לבור, ומהבור - לאלוהים - - -השוטרים עמדו לידי ונצטוויתי לכסות את הילדים בעודם חיים.הם ביקשו לראות בעיניהם איך אעשה זאת. זכורני, שהמעדרנשמט מידי וגל של דמעות שטף את פני. התעלפתי. את רוחיהשיב לי וואנקה הלסטים ע״י מכה בקת הרובה שלו. הוא גער ביואמר: "חדל לקונן, להבא רק יהודים חיים תקבור, וכל יוםתבכה".שלמה פרלמושדנקם ושילםבאחד מימי ינואר 1944, שעה שרכבתי על סוסי במסילת־יערמושלגת בתפקידי כקשר היחידה ע״ש קוטובסקי, הבחנתי לפתעבאיש שלמראהו בלבד התחיל לבי לפעום בחוזקה עד כדי איבודעשתונות ממש. האמנם זהו ז סרבתי להאמין למראה עיני, אךהדמות היתה ברורה בהחלט, דמותו של ונקה, רוצח היהודים שלרטנה הנודע לשמצה, רוצחם של אחי שיקה׳לה וחבריו יהודה׳להובצלאיק. הנה הוא כאן, במחנה הפרטיזנים, חגור נשק אוטומאטיומצנפת פרטיזנים עם סרט אדום לראשו. היתכןז הגם הואכפרטיזנים ז הרוצח הזה ז היתכן שהוא משוטט לו בביטחה באזור111*1^^ 3(^70)1*11 11^111*71בזיעה קרה. אלפי פטישים כאילו הלמו ברקותיי. לא יכולתיאפילו להפנות את ראשי אחורנית כדי לוודא אם איני טועה, אםעיני לא הוליכוני שולל. נעצתי קרסוליי בצלעות סוסי, האצתימרוצתו ודהרתי היישר ליחידת הקשר. במשך כל הדרך המשכתילהרהר בונקה זה, פורע ורוצח רבבות יהודים, מפלצת־אימים,שהוא עתה משרת ביחידה אחת אתי...מסרתי מהר את השדרים והדואר שהיו אתי והחלטתי, לפנישאשוב, לדווח למיפקדה על ונקה זה. רגליי נשאוני ללשכתו שלהגנראל פיודורוב בכבודו ובעצמו, אשר אתו נפגשתי לפני ימיםס10רים כשביקר ביחידה שלנ1. הייתי 111^טרחתי אפילו ליטול רשות משומר לשכתו של הגנראל שנדהםממש נוכח החוצפה שלי והעזתי להיכנס ללשכת הגנראל, כאילוהייתי אחד ממקורביו. הצדעתי כדין אך רגליי רעדו והמלים נחנקובגרוני לא שלטתי על מיתרי קולי והשמעתי זעקה ממש:- אלכסי פיודורוביץ׳, חבר גנראל, חיה רעה מהלכת כאן בחוץ!הגנראל התרומם מכסאו, התקרב אלי, הרגיש כי משהו אירע לי,וניסה להרגיעני. אולי חשב שאיזו רוח רעה השתלטה עלי ודעתינטרפה.סניה, מה קרה לך, ספר, מה קרה זקולו האבהי ודיבורו השלוו החזירו לי את בטחוני והרגיע וניקמעה. הסברתי לגנראל שהרוצח של משפחתי ושל הרבה יהודיםמעיירתי, הוא עתה פרטיזן באוגדה שלו, וזה עתה נתקלתי בובדרכי.- כלום אינך טועה? אמר הגנראל באותה נעימה רגועה? מהשמו?- איבן לוקיאניוך, וונקה, מכפר קומארובו על יד רטנה. איניטועה. הוא האיש, והוא־הוא שרצח את בני משפחתי, בעיניהבוגד(פרק מתיר הספר "עם מצלמהבעורף האויב" מאת מיכאל גלידר,שהופיע במוסקבה ב'1947)בינואר הצטרף לאחת היחידות שלנובחור צעיר, גבוה וחסון. הבחין בופרטיזן צעיר בן 15, סימון, לוחםביחידה ע״ש קוטובסקי. סימון רץמיד למטה של היחידה וסיפרשבחור זה, איבן שמו, היה שוטרבשירות הגרמנים בעיירה שלורטנה, התאכזר ליהודים, ובין היתררצח גם את בני משפחתו. הנערסימון שירת ביחידה כשנתיים וחצי,נחמד וכשרוני, והספיק בימי חייוהקצרים כיהודי וכפרטיזן לראותזוועות די והותר. הוא הכיר מיד אתרוצחם של בני משפחתו, נשבעשאינו טועה והוא רעד ובכה כאשרסיפר זאת. נפתחה חקירה, אף לאאתאר כאן את כל פרטיה לבל יארכוהדברים. אביא רק בתמצית אתדברי עדותו של הנחקר עצמו לאחרשנשבר בשלב החקירה הראשון:שמו לוקיאנוך י. ל., נולד ב״1923,שירת בבריגדת הטרקטור שלהמ.ט.ס. בבוצין, מחוז רטנה, גוייסלשורות הצבא האדום וערק עםאופניים ואקדח. כשהגיע לרטנה עםכניסת הגרמנים, נטל חלק באירגוןהמשטרה האוקראינית, אסר חייליםוקצינים רוסיים, שדד אתהאוכלוסייה האזרחית, בעיקריהודים, הכה ברחובות אזרחיםסוביטיים, אם הם לא נשאו על גבםאת סימן ההיכר (הטלאי הצהוב).כשהתחילו הגרמנים לגייס אנשיםלעבודה, היה זה לוקיאניוך שנהגבאכזריות רבה, הפריד בין גברים231יחידת פרטיזנים של.הגנרל פיודורוב. השלישי מימין בשורה העליונה -ש. פרלמוטר232ראיתי זאת חבר גנראל.פיודורוב התיישב בכסאו וביקש להזמין ללשכתו את אישהשרותים המיוחדים ואת הקומיסאר. משהגיעו נשאלתי על ידםשאלות רבות והשתדלתי להשיב לעניין ובשקט ככל שיכולתיכאשר כולי סוער ונרגש. למחרת היום נודע לי, כי ונקה נעצר...★החקירה של הרוצח נמשכה במשך כמה ימים. בשלבי החקירההראשונים העמיד פנים שאינו מכיר אותי כלל והכחיש הכל. הוארק הודה כי שירת תקופה קצרה אצל הבנדרובצים, אך ערק מהםלאחר שהשתכנע כי דרכם אינה צודקת. הוא גם לא פגע ביהודיםולא רצח איש מהם. ונהפוך הוא, בכל הזדמנות הגיש עזרהליהודים ואפילו הציל בחורה יהודיה ששמה כרומה*.ברם החוקרים לא הסתפקו בהודאתו, המשיכו ללחח עליו, הואנשבר וגילה לחוקריו כי הוא נשלח על ידי הגרמנים והבנדרובציםלרגל במחנות הפרטיזנים, ובין יתר המשימות שהוטלו עליו היתהגם אחת נוספת: לרצוח את הגנראל פיודורוב. הוא גם אישרשהוא מכיר אותי ואף התחיל לקרוא אותי בשם שלמה ולאסימיון או סניה כפי שקראו לי הפרטיזנים.באחת הפגישות שזומנו לצורך החקירה גוללתי את כל מעלליושל ונקה ברטנה והזכרתי כיצד רצח במכות־מקל יהודי אחד רק" הכוונה שלו היתה לפרומה ברגל ז״ל, שנפלה לידי יחידה אוקראינית לאומניתשל בנדרובצים.שלמה׳לה בשעת מסע של יחידה פרטיזניתונשותיהם וניתק תינוקות מחזהאמם. כתגמול על פעילותו ונאמנותולפשיסטים הגרמנים, שלחו אותוהגרמנים לקובל, לבי״ס שלדנדרמיית־שדה, ולאחר שהשתלםשם במשך 3 חודשים קיבל תוארשל מדריך ז׳נדרמיה. יחד עם אנשיהגסטאפו בא אח״ב לרטנה,לטריסק, לקופיצ׳ב וחזר שובלקובל, ותפקידו היה לגלות יהודיםואזרחים אחרים ששיתפו פעולה עםהרוסים בתקופת השלטון הסובייטיבאיזור. האסירים נורו ובהוצאתםלהורג נטל לוקאניוך חלק אקטיווי.לפי דבריו נהרגו 18 אלף אנשיםונשים וילדים באיזור. רכושם נשדדע״י הקלגסים של הנאצים ואף הואנטל חלק בביזה.במאי 1943 נפגש, לפי הדרכתהגרמנים, עם מפקד יחידת פרטיזניםשהכיר אותו מקודם. מפקד זה, שלאידע על עברו ומעשיו, הציע לולהצטרף ליחידתו. לוקיניוך לאנענה להצעה ואמר שעוד אינו יודעמי ינצח. ב״1944 שלחו אותוהגרמנים ליחידה הפרטיזנית שפעלהבאיזור והורו לו להגיד שם, כי עתהלאחר שהוא משוכנע כבר בנצחוןהצפוי שלהם, הוא רוצה לעבור לצדשלהם. ניתנה לו הוראה לעבורבכמה יחידות ואחר־כך לחדורלמחנה של הגנראל פיודורוב.המשימות שהוטלו עליו היו:1. לברר אם יש לפרטיזנים קשר עםמוסקבה; 2. לברר מה סוג העזרהשהם מקבלים ממוסקבה; 3. לגלותאת שמותיהם, מוצאם ותולדותיהםשל המפקדים; 4. לעמוד על טיבהמוראל של הפרטיזנים, מיספרהלוחמים, כמות הנשק שבידם;5. לוודא את האיתות שלהם לנחיתתמטוסים. פרט לכל אלה הובטח לופרס של 50 אלף מרק אם יצליחלרצוח את הגנראל פיודורוב עצמו.בפסק״הדין שהוצא נגדו נאמר ביןהיתר, כי הוכח שהוא אוייב שאינוניתן לתיקן של המולדת, ואחד דינו- לתלייה. על פסק הדין חתמומפקד היחידה, הקומיסר וראשהמטה.הפקודה הוקראה לפני מיסדרוהפרטיזנים קיבלו את פסק הדין נגדהבוגד בתרועות הידד. הוא הובללעץ שעליו התנוסס חבל עם קשרמיוחד בסופו. הפרטיזנים שתקו233בשעת התלייה של הבוגד, ורקסימון, שגילה אותו, בכה, כמובן לאמשום שנכמרו רחמיו על הבוגדהתלוי, אלא משום שזכר את כלקרבנותיו. אותו יום לא היה פרטיזןביחידה שלא אמר "יישר כוח"ודברי עידוד לסימון★לי עצמי נזדמן לעתים קרובותלשוחח עם סימון שחש אלי קירבהואמון. כמה ימים לאחר ביצועגזר״הדין ניגש אלי ואמר: "דודמישה, קח אותי אליך."אמרתי לו: איך אוכל לקחתך? הריללמד אותך לא אוכל, כי זה מחייבתנאים מסויימים, עוזר יש לי כבר.אולי רק כרכב ואחראי לסוסים.השיב סימון הצעיר: ככל שתרצה,רק קח אותי.הסברתי לו, כי הוא לוחם מן השורהוהמפקד לא ישחרר אותו ואין גם כלהצדקה להפוך לוחם לרכב. הואהתעקש ואמר: ״אם תבקש -ישחררו, ואני גם אלך אתךלקרבות."בסופו של דבר קם והיה הדבר -קיבלתי רכב חדש, סימון. עד־מהרהנקשרו יחסי ידידות בין סימוןופומזנקה, אך ידידות זו גרמה פעםאי״נעימות לצעיר. הוא הצטנןופומזנקה החליט לרפאו כדרכוב״סמוגון" ((יי״ש מתוצרתעצמית). אני לא ידעתי דבר על כךוכשמצאתי את סימון שיכורהתרגזתי מאד, ובעידנא דריתחאהרמתי גם יד עליו. על המכהשנתתי לו הגיב סימון במלים אלה:"עתה אני יודע שיש לי גם אבא".לא נותר לי אלא לחייך לשמעתגובתו זו.משום שיצא החוצה בלי הטלאי הצהוב על גבו. הרצח בוצע מולביתו של ברנר על הכביש, כשעשרות אוקראינים עירוניים עומדיםוצופים במעשה ואף מעודדים את "הגבור" הזה. החוקרזולוטורנקו שאלני אם יש לי רצון לגמול לו על כך. עניתי בחיוב.נטלתי מקל מעץ־תרזה שעמד בפינה והרבצתי לו עד שאפסוכוחותי. "הגבור" האוקראיני, רוצחם של אחי, צרח כחיה פצועה,התגלגל ככדור מהספסל עליו ישב עד לפינת החדר, בהופכו תוךכדי כך את תנור החימום על גחליו. "הרוצח בעל שני האקדדחים", כפי שכינו אותו יהודי רטנה, שכב עתה כעכברוש כפותוזב־דם ורק הצטערתי שלא רבים זכו לראות את השרץ הזהששוכב לרגליי ומיילל. רק לאיש אחד מרטנה, אלי זסק, ששירתאף הוא באוגדה של פיודורוב, סיפרתי על מעצרו של ונקה ועלהחקירות שמתנהלות נגדו. הוא עודד אותי, חיזק את רוחי, ודיברעל לבי שלא ארפה עד יצא לאור משפט. זו מטרת חיינו עתה -אמר זסק ~ לשם כך נשארנו בחיים.★בינתיים חלפו ימים ושבועות. יצאתי עם היחידה שלי לפעולותבמרחב סרנה. חששתי שמא יכמרו רחמיהם של החוקרים עלונקה וישחררו אותו. כשחזרנו מהפעולה דהרתי מיד למיפקדה כדילהיוודע מה המצב. זולוטורנקו הרגיע אותי ואמר לי כי מטפליםבונקה "פא פארטיזאנסקי" (בדרך הפרטיזנים) ואין לי מה לדאוג.הוא יבוא על עונשו.כעבור כמה ימים פגשתי את מיכאל גלידר, המסריט והצלם שלנו,והוא גילה לי, כי פיודורוב החליט לתלות את המרגל. לאהעלמתי את שמחתי ובקשתי שלא ישכחו בבוא הזמן את חלקיבעניין זה.אור ליום ה־ וו בפברואר קיבלתי הודעה שעלי להתייצב מידבמטה של הגנראל. כשהגעתי לשם הודיעו לי רשמית, כי הגנראלהחליט להוציא להורג את ונקה ואני נקבעתי כאחד מהמלוויםאותו לתלייה. באותו מעמד נמסר לי גם, כי ההוצאה להורגתוסרט ע״י מיכאל גלידר על מנת לכלול את התמונות בסרטשהוא מכין על הפרטיזנים, חייהם ופעלם. הרגשות של שמחה,דיכאון ואין־אונים גם יחד מילאו את לבי. צריך הייתי להתגבר עלעצמי ועשיתי זאת על ידי כך שהעליתי בזכרוני את אחיי בני עמי,את מוטל׳ה ושיקה׳לה אחיי, את הוריי ותיארתי לעצמי אתשמחתם על שזכיתי לשעת נקם ושילם שכה השתוקקו לה.★כשהוציאו את ונקה מחדר המעצר הבחין בי, התחייך כאילו ראהידיד ותיק. לא החזרתי לו ברכת שלום... הוא היה לבושבאדרת־איכרים קצרה, פרצופו מגודל־זקן וידיו היו קשורותבחבל־מצנחים חזק. הוא נצטווה לצעוד קדימה ואני צעדתימאחוריו. הובלנו אותו למיסדר פרטיזנים, שהוכן מראש בחלקת2341יער כרותת־עצים בקצה המחנה. כמה פעמים היפנה ונקה אתראשו אחורנית ושאל אותי לאן מובילים אותו. עניתי לו, שהואמובל לבית משפט פרטיזני. הוא נראה רגוע, אך בשיצאנו מאיזורהמחנה וחצינו את נתיב־העפר אחזה בו לפתע תזזית ובל גופורעד.- מאי משמע ז שאל.- שעת נקם הגיעה - עניתי לו. חשבת, ונקה, שתתחמק, חשבתשלא תיתן את הדין על כל מעשיך, חשבת שהרגת את כולם ולאנותר מי שיגיש לך את החשבון. טעית, ונקה, שלם תשלם, בגופךתשלם! כל יהודי רטנה שרצחת מלווים אותך עתה בדרך לתלייה.איני יודע אם שמע את כל דבריי, אך הוא הרגיש היטב שהגיעהשעתו. מדי פעם נעצר וסירב ללכת, אך אנחנו דחפנוהו בקניהרובים שבידינו.בשהועמד ונקה מול מיסדר הפרטיזנים וזולוטורנקו הקריא אתפסק הדין המנומק והחתום ע״י הגנראל, הקומיסאר וראש המטה,הרגשתי כאילו נותקתי מהאדמה המושלגת עליה עמדו רגליי ואנימרחף במרומים, באתרים רחוקים וקדושים, בין הורי ואחיי.הרגשתי כי משאלתם האחרונה של אלפי קדושים נתמלאה, שעתהנקם והשילם הגיעה סוף־סוף.זולוטרנקו מנה אחד־אחד את כל מעלליו של הנחש הארסי הזהאשר התפתל לפנינו. בשלזיים - הובלנו את ונקה עד לחבלשנשתלשל על אחד מעצי האורן התמירים. שני פרטיזנים מהיחי-דה קשרו את החבל לצוארו, אני נטלתי את עניבת־החנק וידייהתחילו לרעוד. ברכה עתיקה של אבותי ואבות אבותי עלתהבראשי. אמרתי אותה בלחש, רק שפתיי נעו: "ברוך אתה ד׳אלוהינו מלך העולם שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה". חייבהייתי את הברבה הזו לעצמי, לאלפי הקדושים, שאני הייתישליחם ברגע זה! הם, כל הקדושים, החזיקו יחד אתי את עניבתהתלייה, והם יחד אתי הידקו אותה לצוארו של הרוצח הנקלה.אש טמירה נדלקה בעיניי, לא עצרתי כוח ונפלתי.זוכרני, כי כאשר קמתי ראיתי את מיכאל גלידר, הצלם והמסריט,עומד על ידי ונותן הוראות, כאילו היינו בסדנת־צילום או הסרטה.העפתי עיין בכיוון לעץ התלייה. ראיתי את ונקה מתנדנד. גל שלדמעות פרץ מעיני.דמעות־שמחה היו אלה.שלמה׳לה בשעת מתן פסק־הדין של וונקהפרשת תלייתו של צורר היהודיםאיבן(ונקה) זכתה בשעתו לתהודהרבה ולהתעניינות יתירה מצדסופרים סוביטיים מפורסמיםכארנבורג, מרקיש, דער נסתרורבים אחרים. גבור הפרשה,שלמה״לה פרלמוטר, נתבקש לאפעם לספר כיצד גילה את הבוגדבמחנה הפרטיזנים של הגנראלפיודורוב וכיצד הידק את חבלהתלייה על צוארו. בשנת 1965הופיע בהוצאת משרד הבטחון שלברית המועצות ספרו של הגנראלא.פ. פיודרוב שזכה פעמיים לתואר"גבור ברית המועצות". בספר זה("החורף האחרון"), בעמודים236״224 מגולל הגנראל באריכותובפרטי״פרטים את הפרשה ההיא,ואף הוא נוקב בשמו של סמיוןאוליצקי(בשם זה נודע שלמה״להבין הפרטיזנים) כמי שגילה אתהבוגד ונקם בו את נקמת בני עמוובני משפחתו שהיו בין קרבנותיו.235ישראל הוניקליד האלבום הפתוחישראל הוניק ורעיתו מארגנטינה בפגישה עם רטגאים בישראלזה עתה חזרנו מערב האזכרהלקדושי רטנה. תמונות ודמויותמשם צפו מול עינינו. הבית,החברים, חלומות הנעורים, ימיםולילות שמחים ונוגים. בן עירנושניצל תיאר את כל אשר אירע שם,השואה על כל פרטיה: "אתםחייבים לדעת הכל, אתם חייביםלחוש ולזכור הכל כמוני, בכל ימיחייכם צריכות ללות אתכם התמונותמגיא־ההריגה. אם אנחנו, כלהיושבים באזכרה זו, ניצלנו - הריזה רק מקרה בלבד. עליכם לראותאת עצמכם עומדים ליד הקבריםהגדולים, רואים איך שזורקים ילדיםלבורות הפתוחים, שומעים אתהיריות. - אני בא מהבורות אשרלתוכם נזרקו ילדיי, אחיי ואחיותיי.אני עומד ומדבר לפניכם ובעינייאני רואה את התהלוכה האיומההזאת, תהלוכת המוות, כאשר כלהעיירה, צעירים וזקנים, טף ונשים,צועדים דרך רחוב השוק לקראתהמוות... הלכתי אל הקברים האלהלאחר השחרור המיוחל וחייתימחדש את מראה״האימים הזה.במשך שעות שכבתי ליד הקבריםהאלה ואחר כך התחלתי לרוץ כחיהמיואשת, אליכם רצתי. עד היוםאיני יכול למצוא מנוחה לנפשי. כךאמשיך לרוץ עד בלי סוף על פניימים וארצות — - הבורות עםכל ההרוגים נמצאים בגן הגדול שלהעיירה, בגן זה אשר בו ערכתםטיולים בערבים עם הנערות שלכם,שם התווכחנו, ארגנו את חלומותינווחלמנו על עולם יפה וצודק יותר -— שם צרורים עתה כל יקירינובצרור המוות, הם וכל חלומותיהם."★כך ובדומה לכך סיפר איש רטנהשניצל מהגיהנום ואנחנו כולנוהאזנו לדבריו ברטט, הרגשנו אתעצמנו מבויישים וקיננה בתוכנו גםהרגשת אשמה, על כי עברו עלינוכ״א שנים של שובע ושלווה בשניםשל החורבן הטראגי הגדול.לאחר האזכרה הזאת הלכנו לחדרושל וולוול. הוא הוציא מאיזו מגירהאת האלבום שלו עם מאות תמונותמרטנה ובעיניים דומעות התחלנולדפדף באלבום הזה. העולם שלאתמול נגול לעינינו, ראינו אתהילדות והנעורים שלנו בגילוייהםהשונים, את בתינו, את הורינו -כל מה שריה שם ואיננו עוד. הנהמשפחתי כולה בחתונה של אחותי.הסבתא הזקנה יושבת במרכז מוקפתבנכדיה, הנה המחותנים שלנו, הנהההורים היקרים. השמחה ניבטתמכל פנים - והתאריך הוא 1938.והנה כל החברייה שטים על שתיסירות במימי הפריפיט. זליג מנגןעל מנדולינה ואהרון־ינקל בכינור,הבחורות משתפכות בשירי־אהבהובשירי חירות ומהפכה - - - אתכל הגנים שהיו בעיירה מילאנובחדוות־נעורים, במעשי־קונדס,בתחרויות, מרוצים - - - אה,כמה זכורים לי הימים והלילות ההם,הטיולים הממושכים בלילות החורףהלבנים, הויכוחים הרעיוניים עלדברים שברומו של עולםובתחתיתו.והנה תמונה אחרת: יהודים הולכיםבראש השנה ל״תשליך". כל הרחובנתמלא ביהודים שהולכים לקייםמצווה. מיפגן דתי. הנה הם עומדיםהיהודים האלה ליד שפת הנהר,שפתותיהם לוחשות את התפילהועיניהם מביטות על עלוות הנהר.והנה תמונות של האירגוניםוהתנועות, כלי־זמרים ובעלי־עגלות,בי״ס "תרבות" מוריו ותלמידיו,תפארת העיירה, לוחמים שישבובכלא על אמונתם במהפכה ונכונותםללחום להגשמתה.כך ישבנו שעה ארוכה צמודים לדפיהאלבום הזה. החדר הקטן של וולוולנתמלא כאילו במאות אנשים מוכריםכל כך, אהובים כל כך. עולם שהיהונגמר - קם לתחייה, עבר רחוקהפך להווה, למציאות. האלבוםנשאר פתוח, לא יכולנו לסגור אותו,אך הרגשנו צורך נפשי להינתקלשעה קלה מהמציאות שדיברהאלינו מתוך דפיו. נמלטנו לאיזהבית־קפה קטן, ניסינו בשיחה חבריתלסכם את האתמול שהיה.- זוכר אתה, וולוול, אמרתי לחברי,איך ישבו הורינו וסבינו בין מנחהלמעריב, שעת בידהשמשות,בבתי־מדרש וספרו מעשיותמופלאות על פריצים ואצילים,ולהבדיל על צדיקים גדולים ועושימופתים? תמיד היו מסיימים אתשיחותיהם בפסוק אחד: איזה עולםיפה היה בימים ההם, ואולי עודנזכה לעולם יפה בעתיד׳. נשמתהעם ערגה לעולם יפה וטוב יותר.והנה תראה לאיזה עולם זכו הם ,לאיזה קץ מר, והם הלכו לקראתונטולי כוח ונטולי תקוות. האם נזכהאנחנו לעוללם אחר?"236אזכרה לקדושי רטנה בבואנוס־איירסועד ארגון יוצאי רטנה בארגנטינה (946ו).יושבים (מימין לשמאל): ה, כהן, א. פייגליס, י. טוקר, ח. שטיינברג, מ. הוניק, מ. טליסון; עומדים: י.הוניק, י. ולקומירסקי, י. פוקס, י. ורג, א.י. רייף, ב. טניס237כתום הסיפורחמש שעות תמימות סיפר שלמהפרלמוטר לבתו, לפי בקשתה, עלהעיירה שלו רטנה, עלאורח״החיים של היהודים, עלבחי הספר, על ההווי וכר", וכחוםהשיחה אמר לה(נרשם לפיהקלטה):זהו, בערך, הסיפור של העיירההזאת. רציתי שתדעי אותו ושגםילדייך ידעו אותו. 36 שנה אני חיבארץ והסיפור הזה מלווה אותי עלכל צעד ושעל. איני יכול לשכוח אתאשר היה שם, אני חי עם זה, אינייכול להינתק. אין יום שאיני חושבעל ההורים שלי. לעתים זה "באלי", כפי שאתם נוהגים לומר,באמצע שיעור שאני נותן בביתהספר או בשעת ארוחה ובהזדמנויותרבות אחרות. בסיפור שלי יש"ויטמינים" שלא תמצאי אוליבסיפוריהם של אנשים אחריםשעברו את השואה. כי אני"עברתי" את השואה בדרך אחרתקצת, בלתי רגילה. מעטים זכו להדקבמו־ידם את חבל התלייה עלצווארו של רוצח יהודים, כפי שאניזכיתי. אל תשכחי כי במשך זמן רברדף אותי פחד המירדפים, ואלתשכחי כי הייתי אז ילד. ואולי מזליהוא שכל זה קרה לי בעודני ילד.רבים מאלה שעברו את השואהבגיל מבוגר יותר נשארו נכיםבנפשם לכל ימי חייהם. קשה לילתאר לך את ההרגשה הזאתשליוותה אותי תמיד, כי רודפיםאחרי, כי אני חייב לברוח, לברוח...היה זמן שרציתי להתאבד, אך לאהיה לי כוח לעלות על איזה סולםולזרוק את עצמי. ועם זאת - וזהודאי ייראה לך משונה - היה לירצון עז לחיות, להישרד, לספרלאחרים את כל אשר עברתי. ראיתאת היומנים שלי? גם היום אינייכול להסביר לעצמי מה הניע אותילכתוב בכל הזדמנות ביומן, לספראת אשר אני רואה, חש, שומע.היום אני אמנם מורה להיסטוריה,אך אז, בימי ילדותי העשוקה, עודלא היה לי חוש להיסטוריה.הזמן עשה את שלו. הרבה דבריםירדו לתהום הנשייה, ואולי אניעצמי הדחקתי אותם לתהום זו,שהרי אחרת לא הייתי יכוללהמשיך. עתה גם החלומות עלהמירדפים אחרי אינם פוקדים אותימדי לילה. הנה אני מדבר אתךעכשיו, מספר לך על אירועיםשונים, אך אני עצמי כאילו עומד אועובר על״יד האירועים האלה, כאילולא נמצאתי שם, כאילו לא בי ואיתיהיו הדברים. דומה הדבר כאילו אנימהלך כל הזמן על יד בור, אך אינייורד לתוכו, אלא מחזיק את עצמיבכוחות טמירים ליד שפת הבור. אנייודע שאיני מסוגל להנחיל לךתמונה שלמה של מה שהיה שם.הנה אני רואה עתה לנגד עיני אתהסיסמה שהיתה כתובה על קיר אחדהבתים ברטנה לאחר שחזרתי אליהליום אחד ומצאתי ריקה מיהודים"יודענריין" כפי שהגרמנים אמרו,והסיסמה היא: "אוי לעם, שמנהיגיומגנים על רוצחים".סיסמה זו נשארה לפליטה מימימלחמת הבחירות לקונגרס הציוניבשנת 1934 שעמדה בסימן רצחארלוזורוב. כלום מסוגל אנילהסביר לך וכלום מסוגלת את לחושאת אשר התחולל בנפשי למראההסיסמה הזאת בעיירה שכל יהודיהנרצחו? אבא שלי אהב מאד אתשירי ביאליק וכנראה הדביק גםאותי באהבה זו שלו. התהלכתיבסימטאותיה של רטנה וראיתי אתעצמי מהלך "בעיר ההריגה" שלביאליק ופסוקים ושורות רבותמשיר זה התנגנו בתוך תוכי:"ובעיניך תראה, ובידיך תמששעל הגדרותועל העצים ועל האבנים ועל גביטיח הכתליםאת הדם הקרוש ואת המוחהנקשה של החללים"והגה כאן על הגדרות ועל טיחהכתלים לא ראיתי את הדם הקרוש,אך את ״המוח הנוקשה״ - ראיתיגם ראיתי... הנה כך, ועד כדי כך,רבו מפלגות בישראל על סףהתהום, ערב השחיטה הגדולה.בושתי ונכלמתי למראה הסיסמאותהאלו, וקווה״קיוויתי שלא יימצא מישיתרגם את פרושן לאוקראיניםשנשארו...238שלמה מרלמוטרעל קידוש השם והכמור(לא סיפור אלא מעשה שהיה)ררוומור! 3לר3י שלולי0/ מו^^יש שיש והוירשובעני בסתיו ושכבות אבק בחודשי הקיץהלוהשים, נתמשכו ברשנה לעבר השדות. ביןהבתים הקשנים שעמדו ברחובות אלה היובתי־עץ משוייחים עם גגות מרעפים או מפחלבן. אלה האחרונים העידו על בעליהם שהםמן "הנשרפים", שהקימו את בתיהם לאחר11^1*^113♦ 3^111* 71 111^X1311^ל71/ 7)1*31*7)1*31לרחובות של "הגויים", התגוררה משפחתושל דוד׳ל.אביו, אברהם, היה נפח, עשור זקן שחורומסולסל. פניו היו כמעש תמיד מפוייחות,ועיניים היו לו שובות ויוקדות. מספיק היהלהעיף מבש אחד על פניו של אברהם כדילהיווכח שאיש תם וישר הוא. הוא נימנה עםחסידיו של הרבי מסשיפאן, וביום ששי,במקווה, לא הסתפק בשבע השבילות שבהןחייבים חסידי סשיפאן, אלא היזה על עצמוכמה קיתוני רותחין נוספים והיה עולה עדלשלב העליון בשלבי היזע כדי להלקותולחשא עצמו מכל רבב של חולי־חולין לקר-את שבת המלכה הממשמשת ובאה.מפשושי-העם היה, לעתים נדירות היה מש-מיע דברו בבית-הכנסת, והיה רואה עצמו עםאלה שמתאבקים בעפר רגלם של תלמידי-חכמים ומשמשים אותם. עד כאן - ותו לא.שלושה בנים גידל אברהם בסדנה שלו, ואחדמהם היה דוד׳ל, נער תמיר ויפה-תואר, ששררי שיניו הלבנות הבהיקו במין בוהק מיוחד,וגבותיו השחורות והלזמיכות עישרו את עיניוהיוקדות כעיני אביו. דוד׳ל למד מאביו אתכל מלאכות הפשיש והסדן, אך לאחר שידעאת אלו על בוריין - בא אצל שמעיה החיישוביקש להתקבל אצלו כשולייה. "איני רוצהיותר פיח״ - כך שען בפני שמעיה -, אךלאחר שלמד והשכיל להוציא מתחת ידוחליפת גברים משובחת מאס גם בחיישות,והלך אל האופה הזקן בעיירה וביקשו שילמ-דו את מלאכת האפייה - וגם בזאת לאהתמיד. משהו מסתורי קינן בלב הילז", הואתר וחיפש, ולא ידע איש מה חיפש, ואולי גםהוא עצמו לא ידע.אני עצמי כמעש שלא הכרתיו. לעתים הייתירואה אותו על שפת הנהר שעבר בעיירתנו,כשהוא מפליא לשחות ומעורר התפעלותרבה אצל כל החבר״ה, אך שיחק לי מזליוהתקרבנו איש לרעהו. נהיינו לידידים.ומעשה שהיה כך היה: כשמלאו לי תשעשנים, החלישה אמי, עליה השלום, כי הגיעהשעתי ללמוד נגינה בכינור ולהוכיח אתכישוריי המוסיקליים, שלזפק אם היו לי אזוודאי שאינם היום... נזדמן לה בשוק איזהכפרי מקונישצ׳י, שהציג לראווה כינורמעשה-ידיו להתפאר, ואמי קפצה על המצי-אה וקנתה את הכינור עבורי. למחרת היוםזימנה לביתנו את אהרון רייזמן, ששמו הלךלפניו בכנר מושלם, וביקשה ממנו שילמדניאת אמנות הנגינה בכינור והיא תשלם לוכמיטכ כספה. ה1א הסכים. עכר! כמה ח1ד"שים, ובאחד מערבי הקיץ, כמה שנים לפנישעלה הכורת על העיירה שלנו, שעהשהתאמנתי בנגינה, צץ לפתע-פתאום ראשושל דוד׳ל בחלון חדרי. הפסקתי את הנגינהשלי והעפתי מבש מבוהל בנער, וגם הואנבהל קצת, סומק עלה בפניו והוא הפלישכמה הברות סתומות שפירושן נסתבר לילאחר שעה קלה: הוא מבקש בכל לשון שלבקשה שארשה לו להאזין לנגינתי. כנראהשהתרגשתי מאוד מהעובדה שנמצא "מבין"לנגינתי, הזמנתי את דוד׳ל להיכנס לחדריוניגנתי לכבודו אשיח־ מוסיקלי שידעתי עלבורייו. כשסיימתי, ביקש ממני דוד׳ל שאלמ-דו איך אוחזין בכנור, וכשמילאתי בקשתופתח לפני את סגור-לבו וסיפר, כי הוא239משתוקק לנגן בכינור, רצה ליטול שעוריםאצל אותו אהרון רייזמן שמלמד אותי, אךאביו התנגד לכך.דבריו נגעו ללבי ואמרתי לו, כי אני מוכן,ללא כל תמורה מצדו, ללמדו את המעט^אני עצמי ןץ^ן^קךן^ ק)ק*^ןך ךןך/ק1יכול היה להבליג על התרגשותו ודמעות ירדומעיניו.עברה שנה. התברר, כי מכל מלאכותיו אשרעשה גילה דוד׳ל התמדה רק במלאכת הכי'נור, אך אומנות זו הגיעה אצלו לדרגתאמנות. הוא ניגן יומם ולילה, רכש לו כינורועד־מהרה התפרסם בעיירה, ובעיקר ביןהכלי״זמרים, כנער בעל שמיעה אבסולוטית.הם פרשו עליו את חסותם, צרפו אותולהופעות שלהם בחתונות ובנשפים, ולעתיםאף היה מנגן "דואט" עם אהרון הגדולבכבודו ובעצמו. אי־פעם כאשר אהרון לאהופיע עם התזמורת ובעלי השמחה חששומאד שהשמחה שלהם תיפגם - הצליחדוד׳ל להקסים כל לב ואוזן, ואפילו הכלי־זמרים עצמם, שאינם נקיים משמץ קנאה,הפליגו בשבחו ופסקו ואמרו, כי ביום מןהימים יגיע לדרגה העליונה שבסולם הנגינה,והעיירה רטנה תהיה צרה לפי מידותיו.ניבאו וידעו מה ניבאו. לא ארכו הימיםודוד׳ל עזב את רטנה ואת כל חתונותיהושמחותיה, עזב את בית אביו מבלי ליטולרשות, הגיע ללבוב, נתקבל לקונסרבטוריון,ועד־מהרה נודע שמו כאחד מטובי התלמי-דים במוסד זה. מפעם לפעם היה משגר אלימכתבים, שבכולם קזזרה ונשנתה נימה אחת:בזכותי, בזכות אותו ערב־קיץ כשלימדתיאותו להחזיק בכינור, הגיע לכל אשר הגיע.במכתב אחד סיפר, כי הופיע כבר בקונצרטמיוחד, זכה להוקרה מצד מוריו שניבאו לועתידות גדולים. ״המוסיקה - כך כתב -מזככת את נשמתי, אני מאושר שהכרתיאת עולם המוסיקה הנפלא. באתד הימיםאשוב לרטנה, נכנס את כל חברינו וידי-דינו ואני אשמיעכם צלילים שלא שמעתםמעודכם״ המלחמה פרצה. הרבה נשתבשו תוכניותבעולמנו, וגם תוכניותיו של דוד׳ל. בוקהומבוקה ומבולקה. דוד׳ל, שהיה זר בעירהגדולה החליט לשוב לרטנה עיירתו. הואעשה דרכו ברגל על פני כבישים הומיםשיירות-אדם וכלי-רכב. המונים ברחו מפחדהחיה הנאצית למזרח, ואילו דוד׳ל היה ביןהיחידים שהצפינו. במשך היום היה מתחבאבחורשות, ובלילות היה נודד רעב ומבוהל.לעתים היה מתחשק לו ללכת עם חזרםשנסחף מזרחה, אך הוא התגעגע לביתוולהוריו, לעיירה הקטנה שלו - והוא המשיךצפונה. המשיך - עד אשר במבואות העירזבךז׳ נפל לידיהם של הגרמנים.הוא ספג הרבה מכות, הושם במכונית אסי-רים והובל אלוצ׳וב. שם הוטל לחצר גדולהיחד עם אלפי יהודים שהצטנפו על הקרקעוזחלו על גחונם בלחכם אבני-מרצפת.סרדיוטות חמושים עמדו לידם, היכום עדזוב דם ולא הניחו להם עד שגמרו ללקק אתהחצר עד תום. לעת ערב הובילו אותם יחדעם יהודים רבים מחוץ לעיר ומטר-יריות שםקץ לחייהם של המוני היהודים, אך באורח-פלא נשאר דוד׳ל בחיים, ובכסות החשיכהנחלץ מערימת הגוויות שכיסוהו, כיסהמערומיו באי-אלה בגדים שניקרו לו, ורעבועייף המשיך לרוץ בעןבילים צדדיים עדשהגיע סמוך לעיר דובנו. גם שם נתפש, הובאלמשטרה, ולאחר שטען, כי הוא פולני טהור- הושיבוהו במכונית שעשתה דרכה לפנימהשל פולין, וכך הגיע לעיר טורון, עי ר מולדתושל קופרניקוס, המרוחקת אלפי מילין מרט-נה עיירתו. הלבישו אותו בסרבל-עבודה,הביאוהו לבית-יציקה גדול ונמסר לפיקוחושל צעיר פולני, שנצטווה להכניסו למעגלהעבודה.דוד׳ל הציץ בצעיר הפולני - והחויר. היה זהאלק, בנו של מפקד משטרת רטנה בימיםשרטנה היתה נתונה לשלטונה של פולין. עםאלק זה למד יחד בביה״ס היסודי ברטנה.תחילה חשב דוד׳ל להעלים זהותו מאלקשלא הכירו, כי זכר היטב שא לק לא קייםקשרי ידידות יתירה עם התלמידים היהוד-יים, אולם לבסוף החליט להתוודע אליובשמו ובשם משפחתו. וראה זה פלא: אלק240גילה חיבה ויחס מיוחד אליו, ולא זו בלבד,אלא גם הזמינו לביתו, בית משפחת נווארהבטורון, שם קיבלו אותו בסבר־פנים והעניקולו לשעה קלה הרגשת בית וחמימותמשפחתית. כמה ימים נשתהה בבית זה.משפחת נווארה דאגה לכל צרכיו במשךהימים האלה, ולאחר שהמלחמה הועתקהלעבי רוסיה, ציידו אותו בניירות והושיבוהוברכבת שעשתה דרכה ישירות לבריסק,הסמוכה לרסנה שלו.באחד הימים, בימי הכיבוש הנאצי, הגיעהאלי השמועה, כי דוד׳ל חזר לבית הוריו.אברהם הנפח וכל בני ביתו שמחו מאדלשובו של דוד׳ל, אך בימים ההם לא התמש-כה שום שמחה בבית של יהודים... לאהספיק דוד׳ל לנער את אבק הדרכים ונגזרעל אחיו הצעיר ממנו להישלח לעבודת־פרךבגיטו קובל. דוד׳ל ראה עצמו בעל נסיון יותרמאחיו הצעיר, ארז ילקוטו והתייצב במקוםאחיו ב״יודנראט", ובאחד מערבי הקיץהועמס לעיניהם של בני משפחתו הממרריםבבכי על עגלה ונשלח עם כשמונים צעיריםיהודיים לגיטו קובל המרוחק.מני אז לא הגיעה שום ידיעה ממנו. חמישיםהק׳׳מ שהבדילו בין רטנה וקובל היו אזמרחק דמיוני ממש. פרגוד אטום שאין לעבוראותו הפריד בין אלה ששולחו לשם לביןאלה שנותרו ברטנה. יום אחד נקראתי לביתושל אברהם הנפח. שיערתי כי אתבשרבשורת־איוב על חברי דוד׳ל היקר שאיננועוד בחיים, כי הוגד לנו שהרבה צעיריםמרטנה נרצחו בקובל. אך פתחתי את דלתביתם - ניצב לפני דוד׳ל כשהוא שולחזרועותיו לחבקני ואני איני מאמין למראהעיניי. אחד ויחידי ברח ממגרש־המוות, כעוףשחמק באין רואים מכלוב העופות לפניהשחיטה. לשוני נאלמה - וגם לשונו. רקלאחר זמן־מה סיפר לי על כל שבעת מדוריהגיהנום שעבר עד שהגיע לבית אביו.בי״ג אלול תש״ב הקיפו גייסות ס.ס. אתהעיירה, הוציאו את כל היהודים לגבעותהחול של פרוכוד וירו בהם. רק מתי־מספרהצליחו לחמוק מהעיירה הנצורה והעולהבלהבות ולהגיע ליער. בין אלה היה גם הפעםדוד׳ל, שהסתתר במרתף סמוי בנפחייה שלאביו.במשך שנה נדד ביערות סמולנה, עבר בכפ-רים בלילות וקיבץ לחם. לא אחת נפללידיהם של הגרמנים והצליח שוב להתחמק.משהגיעו ימי החורף הקרים והשלג כיסה אתמבואות היער, אילץ הרעב את דוד׳ל לחפשמחסה אצל איכר בכפר קונישצ׳י, הוא האיכרשמידיו קנתה בזמנו אמי את הכינור בשבילי,ששימש גם כינורו הראשון של דוד׳ל. שכניושל האיכר הזה הבחינו בכניסתו של הצעירהיהודי לכפר, עקבו אחריו מרחוק, וכשנכנסלביתו של עושה הכנורות הכפרי - נכנסו גםהם, כפתו אותו בחבלים וקשרוהו לעגלהרתומה שעשתה דרכה לרטנה. דוד׳ל הוסגרלמשטרה, ושכרם של מסגיריו היה - טבק,מלח, סיגריות וכיוצא באלה דברי־מותרותבימים ההם.כשהובא דוד׳ל בפני המשטרה נשאללמקצועו, וכאשר השיב להם כי הוא כנר,מיהרו להביא לו כינור וציוו עליו לנגן. דוד׳לסירב לקחת את הכנור בידיו. הכלי הזהשהפך להיות אחד מרמ׳ח איבריו, חלק בלתינפרד מהווייתו, אשר באמצעותו ביטא אתערגותיו וכיסופיו, חוויותיו ויסוריו, הוא עתהזר לו, הוא לא ינעים בנגינתו לגרמניםולאוקראינים הללו רודפי עמו ומשמידיו,הוא לא יחלל את קדושת הכנור. שוב ושובציוו עליו הגרמנים לנגן, הביאו לו בגדיםחדשים כיאה ל״מנגן מטעם", ניסו גם לפ-חות אותו כי אולי בזכות נגינתו יציל אחחייו, אך דוד׳ל עמד במריו. גם כשהפליאו בומכות - לא נעתר להם.ב-5ו בינואר 1943 צעד דוד׳ל דרך רחובהוליאנקה, יחד עם עוד יהודים רבים מוקפיםשוטרים גרמנים ואוקראינים, לעבר הבורוחבחלקחו של צ׳פליק בפרוכוד. הפעם לאנחלץ מהמווח. הוא נפל על קידוש השם ועלקידוש כינורו241הדברים המובאים להלן הם קטעיםמרשימות שכתבתי בתנאים חמוריםמאד בשנים 1943'44 כאשר הייתיעם הפרטיזנים של הגנראל פיודורובהצ׳רניגובי. אחדות מהן השלמתישנה לאחר מכן, כאשר הייתיבמוסקבה. אני מנסה ברשימות אלולתאר את רצח יהודי רטנה כפישראיתי ושמעתי ללא כחל ושרק.לפי המלצתו של יו״ר הועד היהודיהאנטי״פאשיסטי, שלמה מיכאלס,עמדו הרשימות להתפרסם בחוברתמיוחדת בהוצאת "עמעס" תחתהכותרת "חורבנה של רטנה, עיירהיהודית בווהלין - עדותו שלפרטיזן צעיר", אך הן נערכו וסולפוע״י מערכת "עמעם" עד לבלתיהכר. כך, למשל, מחקו את המלהאוקראינים בכל מקום שסופר בועל רצח יהודים ע״י אוקראינים,ובמקומה כתבו: גרמנים או נאצים,ואילו במקום שתיארתי את העזרהשהוגשה ע״י כמה אוקראינים -נופחו הדברים מעבר לכלפרופורציה, עד כדי כך שנוצררושם, כי רק תודות לנדיבות לבםומידותיהם התרומיות שלהאוקראינים נשארנו בחיים... גםמשם החוברת נשמטה המלה יהודיתוכתוב היה: חורבנה שלרטנה־עיירה בווהלין. הבעתי אתהתנגדותי ל״תיקוני□" אלה בפניעורך ההוצאה ל. סטרונגין, והואניסה לפייסני, אך מיודעי הסופרהיהודי הידוע "דער נסתר", שגם לוסיפרתי על מעשי העורכים, יעץ לילקחת חזרה את כה״י, והביע דעתוכי מוטב שהדברים לא יודפסו בכלל,אם צפויים סילופים כאלה. בינתייםעזבתי את מוסקבה כשבידי דפיההגהה הראשונה, אך לפי שסופר ליאח״כ - החוברת לא התפרסמה.באורח״פלא הגיע לידי חלקמהרשימות המקוריות על רצח יהודירטנה וכן גם דפים מיומן שכתבתיבאותו זמן(הדפים האלה הודפסובחוברות ל׳ג ול׳ד של "ילקוטמורשת" תחת הכותרת "פרקימוסקבה".)שלמה פ.איך נרצחודשנהרצח נחום רייסקיס ובני משפחתוביתם היה בכיכר השוק, סמוך לביתם של היונוביצ׳ים. נחום, כבן50, צבע היה לפי מקצועו, ובין פורים לפסח היה גם קבלןלאפיית מצות. פרט לעיסוקיו אלה שימש כשתדלן אצל השלטו-נות הפולניים להשגת רשיונות־מיסחר ופספורטים. עם כניסתהגרמנים לעיירה התמנה כחבר ביודנראט והיה פעיל בו עד אשרנלקח ע״י הגרמנים כבן־ערובה יחד עם עוד שבעה מיהודי רטנה,כאשר העלילו על היהודים כי חיבלו בקווי הטלפון. בשעת הטבחשנערך לאחר התקפת הפרטיזנים על רטנה ורצח שני ה״זונדר־פיררים" הגרמניים בא׳ בתמוז תש׳ב, נהרגו אשתו וילדתו על ידישוטרים אוקראינים באיזור הריסקעס - כך סיפר לי שלמה ליכט,שנרצח בתקופה יותר מאוחרת.תודות לשלמונים שנתן היודנראט שוחררו שמונת בני־הערובהונחום בתוכם. מעתה לא השתתף כבר בעבודת היודנראט ויצאלעבוד במקצועו כצבעי בכפרים. ביום הטבח האחרון (26.8.42)שהה נחום עם בנו יהודה׳לה בכפר זברידיה. בנו הבכור לייזר־ברהובל לפרוחוד ויצא חי מקבר״האחים ולאחר טלטולים שוניםאיתר את אביו ואחיו הקטן. במשך כחודש ימים הסתתרוביערות, אך משהגיעה אליו השמועה, כי הגרמנים הקימו ברטנהארטל (קואופרטיב) של בעלי מקצוע, חזר לרטנה ואילו את בניוהשאיר בינתיים בכפר על יד לוצ׳יצי. משהגיע לרטנה הבחין בו"ידידו" טומאש חוצביץ׳, ששימש כראש העיר האוקראיני. הואנכלא והוצא להורג ע״י שוטרים אוקראינים בחלקת צ׳יפליק. בנוהבכור, כבן 6 ו, נשלח ע״י היודנראט עם כניסת הגרמנים כדילעבוד במחסן ציוד גרמני והצליח לגנוב משם רובה והטמינומתחת ליסודות ביתו של יונוביץ׳, שהפך ל״מאסלופורום" (מרכזלמוצרי חלב) האיזורי. את הרובה גילה אח״כ בוריס, בנו שלמזכיר המשטרה האוקראינית פדיה לנרטוביץ׳.ביום החיסול של רטנה היהודית (י״ג אלול תש״ב), הסתתרבעלית הגג של ביתם, אך שוטרים אוקראינים מצאוהו והביאואותו למקום הריכוז (ברמיזה) בבית מכבי־האש. הם פקדו עליולפשוט בגדיו, כפי שציוו על כולם, לאחר מכן הובלו במכוניותמכוסות לפרוחודי. איתו הובל גם לייבל גרבוב, איש היודנראט,שלדברי לייזר־בר היח חיחידי שרוחו לא נפלה. הוא עודד את כלהיהודים שישבו במכוניות ואמר להם: "היהודים שישארו בחייםינקמו את דמנו!". לייזר״בר הצליח לקרוע את היריעות שכיסואת האוטו בתוכו נסעו והשתלשל החוצה, אולם מכונית שנסעה242בעקבותיהם נעצרה, ושוטר אוקראיני שיצא מתוכה, קממיץ שמו,תפסו והכניס אותו למכונית שלו. הוא הובל לדיונות של פרוחודי,שם היו כבר מוכנות השוחות שנחפרו לקליטת הקרבנות. הואנצטווה לרוץ לעבר השוחות האלו. וכך סיפר לי לייזר־בר:"שמעתי פיצוצים ויריות, צעקות וגניחות. פתאום נעשה לי חםוהרגשתי רטיבות. פקחתי עיני וראיתי ידים, רגלים וראשיםוהרבה דם. הכרתי את ראשו המותז של לייבל גרבוב. כאשרהגרמנים והאוקראינים הסתלקו, נחלצתי מגיא ההריגה, חמקתילכיוון החורשות והתחבאתי עד שהחשיך ואח״כ הלכתי לזברו־דיה, שם מצאתי את אבי ואת אחי".במשך כמה חדשים נע ונד לייזר־בר בכפרים וביערות. לילה אחדהגיע לביתו של אחד האיכרים בכפר לוצ׳יצי מידידי אביו, כדילבקש ממנו כמה חפצים של המשפחה שנמסרו לו כפקדון זמני.האיכר הבטיח להכין את החפצים וביקש ממנו לשוב אליו ביוםא׳. כאשר חזר אליו יחד עם מוטי מוגילנסקי במועד שנקבע,נתקלו שם בשוטרים אוקראינים שהוזמנו במיוחד ע״י האיכר. שניהנערים ניסו לחימלט, אך נפתחה עליהם אש. לייזר־בר נפגע ונפל,ואילו מוטי מוגילנסקי, כפי שנודע לי לאחר זמן, חזר כעבור כמהימים ונקם את דם חברו בהציתו את ביתו של האיכר על רפתותיווגורנו... על אחיו הצעיר יהודה׳לה וגורלו מסופר ברשימה אחרתב0^1111•משפתח קצ׳קראת מורי הראשון והטוב נח קצ׳קר אני זוכר משחר ילדותי. הייתימבקר תכופות בביתם. בתו של המורה, חיה׳לה, היתה חברתיולמדה יחד אתי בכיתה אחת. זכור לי היטב ביתם על שלושתחדריו המצוחצחים והמטבח, שאף הוא הצטיין בנקיונו. אני רואהבעיני־רוחי את אשת מורי, צביה, כשהיא יושבת בחדר הגדולוסורגת, וחברתי חיה׳לה משחקת או מעיינת בספר. היה להכתב־יד קליגראפי ממש, וגם היום הייתי מכיר אותו בין אלפיכתבי־יד. במטבח היתה טורחת הסבתא נחה בבישול ובאפייה.מורי נח היה קטן־קומה, טוב־לב ואיש נמרץ מאד. כמעט כלצעירי רטנה היו חניכיו של האיש הזה וכולם רחשו לו הוקרה.ב־27.8.1942, למחרת תחילתו של הטבח הגדול, כאשר שכניהםהלה פייקביץ' ואשתו של קורסייביץ׳ הלכו לחטט בבית הקצק־רים, גילו שם את בעלי־הבית במחבוא שבמרתף ביתם. לא עזרוכל תחנוניהם והם נמסרו למשטרה האוקראינית. פייגלה פיולר,ילידת הכפר קרמנו שליד רטנה, שעבדה אצל הגרמנים עדלחיסול אחרוני היהודים ברטנה, סיפרה לי על רגעיהם האחרוניםשל בני משפחת קצ׳קר: "חיה׳לה היתה מאד רעבה והתחננהלפני, שאתן לה משהו לאכול לפני מותה. ניסיתי להציל את חייהוהתחננתי בפני מפקד הגסטאפו, אך הוא לא נענה. חיה׳לה סיפדהלי כיצד נתגלו ע״י השכנים".היא והוריה והבן הבכור הובלו למחרת היום לפרוחודי. האחרטנה★ ★רטנה, עיירת־הולדתי,אני רואה אותךבלילות נדודי־שינהובסיוטי־חלומות:שנים־שלושה רחובות,שוק, שני גשריםונהר סביבך כחגורה.שני בתי־עלמין,ים של דמעות וכאב,שבעה בתי־כנסת,אלפי תחינות ותפילות,ונוער כמה לציון.אני נודד בין חורבותייך,כל ימי חיי.נע ונד בדרך לצופליק,רידדספונצ׳יקוגבעת פרוכוד.אוסף אני אבק־רגליכם,מדרככם האחרונה,ונושא אותו על כתפייכמצבהאוסף כל טיפה מדמכםהקדוש,הגועש בי ואינו מרפה,אוסף זעקותיכם האחרונותשנקטעו כקללה,ואיני יודע על מי להטילן,על אדם אן על אלוהיםזאב גרנוב2432 מתוך 130בראשית 1942 נצטווה ה״יודנראט"לספק עובדים לחברת בינוי גרמנית"יוהנס יזרידשרלטונבורג״ברליך/שבין היתר טיפלה גם בהרחבתוובשיפוצו של כביש בריסק-קובלבאיזור הכפר סמולנה. משרדיה שלחברה זו היו בביתו של ליבר־קרש,שגודר בתייל וסביבו הוקמומגדלי־שמירה מאויישים בשוטריםאוקראינים.בהתאם לצוו זה, היו מתייצבים מדיבוקר במשרדי החברה עשרותצעירים שהובלו על גבי פלטפורמותצמודות לטרקטורים גדולים לאיזורסמולנה. התמורה היחידה שהוענקהלכל העובדים - אישורים מטעםה״ארבייטט״אמט" (לשכת העבודה)בקובל, כי הם עובדים בשירותהצבא הגרמני ואין להעסיק אותםבשום עבודה אחרת. מנהל העבודהוהמפקחים היו גרמנים מבוגריםשענדו על שרוולי בגדיהם סרטיםאדומים עם צלב־קרס שחור.כאשר נסתיימו עבודות השיפוץשל החברה באיזור רטנה, באביבשל אותה שנה, העתיקה אתפעילותה לקטע הכביש שבין קובלולוצק, אך חלק ממשרדיה נשארעדיין ברטנה. באיזור הולובי על ידהכפר ביטניה, סמוך לכביש, הקימומחנה מגודר ובצריפי״העץ במקוםזה שוכנו 130 מיהודי רטנה. הובטחליהודים אלה כי יוכלו לבקר לעתיםתכופות אצל בני משפחותיהםברטנה, אולם ההבטחה לא קויימה,ורק פעם אחת בלבד הירשו לכמהצעירים, ואני ביניהם, לנסוע לרטנהכדי להביא ציוד.הקטן, יוסלה, היה יהד אתי במהנה העבודה בבוטניה על ידהוליביי ונהרג ב־3 בספטמבר בעיירה מלניצה יחד עם כל עובדיהכפייה מרטנה.משפחת הודקראש המשפחה זכריה ואשתו יוכה (יוכבד) נפטרו לפני המלחמה.בניהם ישראל ומשה הגרו לארגנטינה. יתר בני המשפהה (בדל,פייציה ובעלה וילדיהם פייגה, מיכאל וזלמן נרצהו.)ברל היה חבר פעיל ב״החלוץ הצעיר", בחור עדין וטוב״לב. לאחרפטירתו של האב נרתם לעול הפרנסה. הוא נרצח יחד עם גיסושמשון ווייסבורד מטוריסק בא' תמוז ליד ריץ־ספונצ׳יק.פייציה, אשתו של שמשון הנ״ל, נהרגה עם ילדיה, שייקה׳לה בןהשלוש וישראליק בן שנה וחצי, בפרוחוד. יחד עמם נרצחה גםאחותה פייגה.זלמן, נער בן 16, היה יחד אתי במחנה העבודה בביטניה. הוא ברחמשם תחת מטר יריות ליערות סקולין. מפיו של זליג לנגר, שאףהוא הצליח לברוח ממחנה העבודה, נודע לי כי זלמן נהרג בעירניסכיז׳.מיכאל, בן 19, ברח ביום הטבח ליערות סמולנה, ושם פגשתיוכשהגעתי לשם לאחר בריחתי ממחנה העבודה הנ״ל בסתיו של1942. הוא היה ידיד נאמן מאד והפיח בנו תקוות לעתיד. נדדתייחד אתו לילות רבים כדי לאתר פרטיזנים, אך לשוא. באיזורמלניקי־רצ׳יצקי, כשליווינו את מינדל איידס, אשתו של אחיומשה שהיתה אתנו, פתח עלינו השוטר האוקראיני פיווען באשממרחק של 30 מטר. התחלנו לרוץ והתפזרנו לכל רוח, אך עודבאותו יום שוב נפגשנו ביערות קומרובה. ישנו בגורן של פאוולהחיגר מניסנישצ׳י, ומשם פנינו לעבר יערות סמולנה, שהיומוכרים לנו. חשבנו להקים שם מאורות כדי להתחבא בהןכשיתחילו השלגים הגדולים. אולם החורף הקדים לבוא בשנה זווהשלג כיסה את המבואות שהבינונו. רבצנו על יד מדורה, כיחששנו לנוע פן יתגלו עקבותינו. נשארנו ללא מזון. לילה אחדהשתוללה סופה עזה והיינו מכוסים בשלג בגובה רב. מיכאל לאאיבד עשתונותיו, ניער מעצמו את השלג, קושש ענפים והבעירשוב מדורה. בלית־ברירה החלטנו אחר־כך לצאת מהמאורהולהתקשר עם משפחת יענקל שטיינגרטן ואיצה שפירא, שעבדואז בסמולנה אצל היערן בוכהאלט באישור הגרמנים. היערןהבטיח להשיג בשבילנו אישור להצטרף ל״ארטל" ברטנה. שבעשטיינגרטן ופרל שפירא (ורניק) האכילו אותנו במדק חם, ציידואותנו במעט מזון וחזרנו למקום רבצנו ביער. לאחר יומיים קיבלנוהודעה, כי היערן השיג את האישור הנדרש עבורנו והיינו צריכיםלהחליט אם ללכת העירה או לא. מיכאל ואני התנגדנו וטענושמוטב לקפוא ביער מאשר להסגיר את עצמנו לידי הגרמנים,אולם הרוב (וולביש קגן, יוסל קרש, חיים טרוינוב ומוטל לייבמן)הכריעו בעד הליכה לרטנה. הגענו בשברון־לב לביתו של היערן244וישנו לילה אחד על מצעי־קש שהכינו השטיינגרטים. למחרתהגיעו ששה שוטרים גרמנים שהובילונו לרטנה, לבנין המשטרהושם נכלאנו. הסתבר שכל ה״עיסקה" היתה מעשה תרמית מצדהגרמנים. נתמול המול לשלושה והם שוחררו: יוסל קרש ־־ תודותלקשריו של גיסו שייקה טלזון, שהיה מעמודי התווך של ה״אר־טל״ מחמת היותו חייט מעולה; חיים טרויאנוב - מחמת היותומסגר טוב, ואני - בגלל חברתי פייגלה פיולר, שעבדה אצל ראשהגסטאפו והציגה אותי כאחיה.כיצד מיכאל, מוטלה וולביש הולכים שלובי־ידיים בדרכם האחרו־נוה. הם נרצחו בכנסיה הפרטית הקטנה שעל יד ה״רמיזה" ונטמנובבורות על יד ציפליק.משפחת דוד־אהרון שפיראעל אף גילו, כבן שבעים, היה דוד־אהרון חסון ובעל מרץ.תקופה שבין שתי המלחמות היה בעל בית־מרזח ונחשב ל״גביר"בעיירה, אם כי אורח חייו והליכותיו לא חרגו מהרגיל. ארבעהבנים היו לו ולאשתו חוה: מוטל, נטע, ניסקה ואיצה, ובת אחת -ריבה. עם כניסת הגרמנים לרטנה נתמנה דוד־אהרון ליר׳ר היוד-נראט. הוא נענה לתביעות של הגרמנים והאוקראינים מתוך הנחה,כי כל יום שחולף מקצר את הסבל ומקרב את הקץ. כאשרהדנדמריה הגרמנית האשימה את יהודי העיירה בחבלה בחוטיהטלפון ודרשה בני־ערובה עד שיגלו את זהות המחבלים - אמרלהם דוד־אהרון שהוא בשום אופן לא יספק להם בני־ערובה.הגרמנים היכו אותו, אך דוד־אהרון לא נשבר. הוא המשיך לגונןעל יהודי העיירה ולייצגם עד ליום הרצח - 26.8.42.על רגעיו האחרונים סיפר לי פייוול לנגר כשפגשתיו ביערותסמולנה:"ב־26.8.42 יצא דוד־אהרון מתוך מרתפו החשאי ופנה ללכתליודנראט כדרכו מדי יום. הוא חשב כנראה שיוכל לדחות גםהפעם את רוע הגזירה. צעיר אוקראיני לאומוני מהכפר רצ׳יצה,אומטקו סילצ׳וק, הבחין בו, עצר אותו ודחפו לאחת הסימטאותואמר לו, כי אם יגלה לו את מחבוא הזהב והכסף שלו - ירשה לולהימלט מהעיר. דוד־אהרון טען, כי כל מה שהיה לו מסר כברלידי הגרמנים. אומטקו לא האמין לו, הכה אותו בכת הרובה שלו,הפילו על הארץ ורמסו ברגליו. הגרמנים הביאו אותו אח״כלמקום הריכוז ב״רמיזה׳/ השוטרים האוקראינים דרשו אף הםשיסגיר לידיהם את אוצרותיו, אך דוד־אהרון אמר להם, כי הכסףוהזהב ירדו יחד אתו שאולה... לפני שעלה על מכונית־המוות ניגשאליו מפקד המשטרה האוקראינית דנילביץ' ולחש משהו באוזנו.דוד־אהרון אזר שארית כוחותיו, שילב אצבע משולשת, תחבהלפיו של דנילביץ׳ וצעק: רק זה תוכל לקבל ממני. הוא היה ביןהמומתים הראשונים על גבעות פרוחוד."על רגעיהם האחרונים של ניסקה שפירא (בנו של אהרון־דוך)תנאי העבודה והחיים שלנו במחנההזה היו קשים מנשוא, ויותר מכלהעיק עלינו הניתוק מהבית. הרגשנוכאסירים וכעבדים. עשרות שוטריםאוקראינים היו מפקחים על עבודתנוומזוננו היה - פת קיבר ומיםלמרות הפיקוח של האוקראיניםיכולנו לחמוק ולברוח, אך הדברהיחידי שמנע מאתנו לעשות זאת -דאגתנו שמא יבולע למשפחותינובעטייה של הבריחה. הגרמניםהזהירו אותנו כמה פעמים, כי אכןכך יקרה אם ננסה להתחמקמהמחנה.באוגוסט של אותה שנה התחילולהגיע אלינו שמועות על יצח המונישל יהודי קובל והסביבה. המתחבמחנה גבר, ואף הרגשנושהגרמנים נוהגים בנו בחומרהיתירה ומפליאים את מכותיהם בנועל כל עבירה קלה. פחדנו מכלרחש, מקול עלה נידף, ובמיוחדגברה חרדתנו כאשר באחד הימיםנודע לגרמנים, כי חמישה מהעובדיםברחו בשעת העבודה.ה״שאכמייסטר" פינקה איים, כי אםלא יתייצבו הנעדרים במשך 24שעות יוציאו את כולנו להורג. היינואובדי־עצות וציפינו לגרוע מכל.אותו לילה חזרו הנמלטים למחנה.הם השתכנעו, כי למען חייהם שליהודים רבים במחנה וברטנה - איןלהם ברירה אלא לחזור.למחרת בבוקר, בהישמע השריקההרגילה, צעדנו שוב לעבודהבשורות, אך לא יכולנו שלאלהבחין, כי מיספרם של השוטריםהאוקראינים שליוו אותנו, גדלבמידה ניכרת. סמוך לחורשה שבצדהכביש נערך מיפקדוה״שאכמייסטר" פינקה ציווה עלאלה שנמלטו אתמול לצעוד כמהמטרים קדימה. היתה לנו הרגשה,כי תחילה יירו בהם ואחר״כך בכליתר עובדי המחנה. אחד מהנמלטיםאתמול, ישראל וייסבליה, חמקלחורש ונמלט שוב. האחרים נצטוולשכב על הארץ והשוטריםהאוקראינים הצליפו 30 מלקות בכלאחד מהם. בין המולקים היה גםחברי אליק בלובשטיידקוטלר. לאהאמנתי שהוא יובל לעמוד על רגליולאחר המלקות שספג, אך להפתעתכולם, התאושש, נעמד על רגליווהמשיך לעבוד על הכביש כמו245כולנו.באותו לילה, ליל השני בספטמבר,חמקו כמה נערים דרך פירצה בגדר,כדי להביא מעט מזון מכפריהסביבה, כפי שנהגנו כל הזמן. ביןהמתחמקים היו זלמן הוניק, אליקהנ״ל וכותב השורות האלו. בדרכנוחזרה למחנה עם כמה ככרות לחםשהצלחנו להשיג, הציע אליקשנברח לאחד היערות בסביבה ולאנשוב למחנה. זלמן ואני התנגדנולכך. שלושתנו חזרנו למחנה.למחרת היום לא נשמעה השריקההרגילה לעבודה. המפקחיםהגרמניים הגיעו למחנה בליוויעשרות שוטרים. היה ברור, כימשהו עומד להתחולל. מישהוהשמיע מתוך הצריף קריאה שננסהבעזרת כלי העבודה שלנו לפרוץ אתשרשרת השוטרים, כי גורלנו נחרץואין לנו מה להפסיד, אך עד״מהרהנמצאו אחרים שטענו, כי חלילה לנולעשות זאת ויש לקוות כי העבודהתתחדש. בעוד אנו תוהים על מהשעומד להתרחש נשמע צרור יריות.חברי אליק קפץ מהחלון ורץ לעברשער המחנה שעל ידו ניצבו הרבהשוטרים אוקראינים שנדהמו מעצםהתעוזה של הצעיר הזה והתחילולכוון נשקם נגדו. גם אנחנו, אנשיהמחנה, עמדנו פעורי״פה והסתכלנובחרדה כיצד מפלס לו הנער הזהדרך בין השוטרים, רץ ונופל מדיפעם, מבלי שהכדורים יפגעו בו.אותו רגע גמלה גם בלבי ההחלטה- לברוח ויהי מה. אמרתי זאתלאבי שעמד על ידי. הוא חיבק אותיולחש: שלמה׳לה, ניצמד אחד לשניוכך נמות, מחובקים". איזה כוחטמיר ניתק אותי ממנו. קפצתי דרךהחלון הפתוח והתחלתי גם אני לרוץלעבר השער הפתוח בעודכלי־הירייה ממטירים אש לכלהצדדים. חמקתי דרך השער ורצתילכביש. ידעתי, כי הכל אבוד, ומהההבדל באיזו דרך איהרג.באורח־פלא הצלחתי להגיעלחורשה. בו ביום, ה'3 בספטמבר1942, הובלו כל היהודים שעבדובמחנה, וביניהם אבי, על ידישוטרים אוקראינים לעיירה מלניצהוהוצאו שם להורג יחד עם יהודיהעיירה הזו.לאחר זמן־מה פגשתי ביערות אתזליק לנגר, שהצליח לברוחובנו נחמן סיפר לי הירש־לייב יונוביץ׳ שהיה יחד אתי במחנההפרטיזנים:"הסתתרנו ביערות שבין לוצ׳יצי וזברודיה. יום אחד הופיע האיכרמה "כוטור" הסמוך והזהיר אותנו כי גרמנים ושוטרים הגיעולכפר לוצ׳יצי ומטרתם לרצוח יהודים. הוא הציע לנו לעבור לכפראחר, שכן כאן יודעים על הימצאותנו בסביבה. התחלנו להתכונןלעזיבת המקום, אך ניסקה פרץ בבכי היסטרי וצעק: "אין לנו לאןללכת!". הוא לקח את בנו הקטן נחמן ונעלם יחד אתו בצמחייההסבוכה. שניהם בלעו רעל, ולאחר מכן יצאו מסבך הצמחייהוהתישבו על ידינו. ניסקה התחיל למלמל שחייו מסתימים עודמעט. הוא איחל לנו הצלחה וביקש שאם מישהו מאתנו ישארבחיים, יגמול אתו ועם ילדו חסד של אמת וידאג להביאם לקברישראל. הם דעכו מול עינינו כנרות של שבת. הילד צעק: צורב ליבגרון, תנו לי מים! אחר־כך נרדם על ברכי אביו. הרעל פעלושניהם גוועו".גם יתר בני המשפחה של ד.א. שפירא מצאו את מותם בדרכיםשונות.משפחת דרוגמשפחה זו היתה אחת המשפחות שכל יהודי רטנה רחשו לההוקרה, ובעיקר בזכות הבנים והבנות שנתחבבו על הכל. האב,אברהם, היה בעל חנות־מכולת ובית־בירה. אשתו, רייזל, עקרתבית הגונה. ביתם היה בקירבת הכביש קובל־בריסק. בנם משהסיים לימודיו בגימנסיה בקובל, היה ראש הקן של "השומרהצעיר" ועלה לארץ ישראל. הבן השני סיים את ביה״ס היסודיוהיה בן 15 כשפרצה המלחמה. הבת פנינה היתה חברת "החלוץהצעיר", עלתה לא׳י וחיה בקיבוץ; בת שניה, מליה, סיימה אתהסמינר למורים בוילנה והיתה מורה בביה״ס "תרבות" ברטנה,בת שלישית, גולדה, היתה ראש הקן של "השומר הצעיר", והבתהרביעית, דבורה, השתלמה בסמינר למורים. כל המשפחה נספ-תה. הניך, בן ה״15, הסתתר יחד עם אביו בשדה תפוחי־אדמהסמוך לבית־החרושת ללבנים. אחד האוקראינים, קוטיק, גילהאותם והסגירם לידי הגרמנים. מליה, דבורה והאם רייזל נספוכפרוחוד. גולדה ובעלה שלמה קרלין הצליחו להימלט, אך ראשהכפר קונישצי, שבביתו שהו כמה שבועות וסרגו לו סוודריםוגרביים, הוא־הוא שהסגיר אותם והובילם כבולים לרטנה. יחדאיתם הוצאו להורג על יד ריץ־ספונצ׳יק עוד 75 יהודים שנתפסובכפרים וביערות.משפחת שפטלכל בני משפחת שפטל ברטנה ובפרוחוד שמנתה כעשרים נפשות,הצליחו לברוח ליער ביום הטבח הגדול. לא יאומן איך הצליחהמשפחה עניפה זו לקיים את עצמה ביער. חברי דוד גלייזר, אתונפגשתי ביערות סמולנה, הוביל אותי אליהם דרך שבילים שרגל246אדם לא דרכה בהם, חלקות־יער וביצות טובעניות. את מרביתהדרך עברנו בזחילה כדי שלא להתגלות. את המשפחה איתרנובתוך סבך של ערבות. ליד המדורה הכבוייה ישבו כל בניהמשפחה, זקנים, נשים וטף. מתוך דלי־פח גדול הוציא נחוםתפוחי אדמה מבושלים בקליפתם וחילק לכל בני המשפחה, ואילוגם קצת חלב. גם אותנו הזמינו לסעוד יחד אתם.לאחר שהחשיך יצאו כל הגברים למשימות שונות. אליעזדואלתר, בניו של נחום, יצאו לפרוחוד, כפר הולדתם, כדי להביאלו13ל^ל7 ל^ל7*אדמה, ואילו קונע, מגולציה, חוה וברכה הלכו לקושש עצים ביערקניאז׳נה הסמוך לביצה. עם הילדים נשארו אשתו ואמו הזקנהשל נחום. לפני שהאיר השחר חזרו כולם לאחר שמילאו אתמשימותיהם בהצלחה. הבעירו אש, והעשן התמזג בערפלי טרם־בוקר שכיסו את מישטח הביצה הגדולה שמסביב. הגבריםהתפללו תפילת שחרית ולאחר מכן סעדה כל המשפחה סביבהמדורה. במשך היום היו אוכלים מהגרגרים האדומים־חמוצים(ז׳ורכלינות) שצמחו בשפע בסביבה. הגברים היו מנמנמים אואומרים פרקי תהלים לסדוגין, וחנשים טיפלו בילדים וסרגוגרביים או סוודרים, שתמורתם קיבלו בכפרים מיצרכי־מזון. לפנותערב נערכה המשפחה לסעודה שניח, ולאחריה שוב יצאו הגבריםלמשימותיהם.כך חיו השפטלים במשך שבועות רבים בתוך הביצה. עם בואהסתיו, כאשר הסביבה כולה הפכה לאגם־מים אחד גדול, יצאו מןהביצה והתמקמו ביערות האורן של קנייז׳נה. מצבם החמיר,ובעיקר לאחר שהאיכרים נעלו בפניהם את דלתותיהם ולא רצולספק להם מזונות. באותו זמן פשטה השמועה, כי הגרמניםמרשים ליהודים לשוב לכפרים. היתה זו כמובן שמועת־שואשהגרמנים הפריחו כדי לצוד את היהודים שהצליחו להימלט.משפחת שפטל התחלקה מעתה לשניים: חלק שהמשיך להת-חבא, וחילק שגילה עצמו. נחום, אלקנה ואלתר חזרו לפרוחודיכדי להפעיל את מכונות האריגה שלהם, ואילו מרבית בני1ו3?ש113רו !ולסידן ק*ךן^ןך[ך[ך שלהמורה קרלין וגולדה עברו לכפר קונישצ׳י וסרגו שם סוודריםוגרביים לצרכי משפחתו של ראש הכפר, טוקרסקי. ב־15 בדצמברפשטו שוטרים אוקראינים וגרמנים על כפרי הסביבה. בני משפחתשפטל נמלטו, אך אחדים מהם נתפסו ע״י אכרים והוסגרולגרמנים. ברכה, בתו הצעירה של נחום, חונה, בעלה של מגולציהוילדם הקטן ואמו הזקנה של נחום, נרצחו. קונה שפטל ומשפחתוברחו לכפד אורניק, מצאו מחבוא זמני אצל העוזדת שלהםלשעבר יעווקה, אך אח״כ הלזגירה אותם. הייתי עד להוצאתולהורג. שהיתי אז בביתו של אלכסיי פינקביץ׳ בקירבת צפליק,וראיתי כיצד קבוצה של שוטרים אוקראינים בראשות וונקהלוקיניוק וגרמני אחד שכונה בשם צ׳כי(אולי בגלל מוצאו) הביאוממלניצה, ומפיו שמעתי על זלמןהוניק ואיסר רוזנבוים, שברחו אףהם מהמחנה בעקבותינו, והצליחולהגיע ליער, אך משום־מה החליטולסור לעיירה ניסכיד, ושם מצאו אתמותם. זליג סיפר לי גם על הרגעיםהאחרונים של יהודי רטנה שנהרגובמלניצה(הוא עצמו נספה לאחרזמן). שני השרידים ממחנה ביטניההם איפוא אליק בלובשטיין־קוטלר,שחי עתה בקנדה, והחתום מטה.שלמה פרלמוסר247את המשפהה לבורות. דוד׳ל היה הראשון שנורה ע״י וונקה ונפלליד הבור. אח״ב ירו באביו ובהניה׳לה, ובסוף ירו באם עטלובילדה בנימין הקטן. עטל יבבה, צעקה וקיללה לפני שנורתה.הניה נשקה לאמה לפני מותה. השוטרים גרפו את כל הגוויותלתוך הבורות והסתלקו משם מבלי לכסותם. הותירו אותם כשהםשכובים אחד על גבי השני. מכל משפתת שפטל נשארו בהייםמגולציה ובתה שהגרו לקנדה בתום המלחמה."ידיד־משפחה״ - רוצחלפני המלחמה היה אברהם הוכמן בעל חנות לברזל ונחשב לאדםאמיד. משנכנסו הסובייטים לרטנה ב־939ו הוחרמה חנותו והפכהלחנות ממשלתית. אשתו, אסתר־לאה, בתו של ליבר־קרש, היתהעקרת־בית טובה ושקטה. ילדיהם, חיה ויעקב, למדו בבי״ס״תרבות״. בשלהי אוגוסט 1942, משהתחילו הגרמנים לחסל אתיהודי רטנה, נמצאו כל בני משפחת הוכמן במחבוא סודי שהתקינומתחת לרצפת ביתם. הם נתגלו ע״י שוטרים אוקראינים והובלולגיא־ההריגה בפרוחודי יחד עם מריידה ליברמן, חברתה הטובהשל הבת חיה, שהיתה אף היא במחבוא זה. בנו של אברהם, יעקב(ינקלה), היה אז בן 10 ואביו "סידר" אותו לעבודה כרועה אצלהאיכר אלכסנדר "האמריקני" (ג׳ורג׳), שהיה מידידיו, בכפרלוצ׳יצי. כאשר נודע לינקלה על טבח יהודי רטנה ובני משפחתו,התחיל לטכס עצה עם חבריו, שאף הם עבדו כרועים (בצאליקמוגילנסקי, יהודה רייסקיס, שיקה׳לה ומוטל׳ה פרלמוטר, יאשקהגינזבורג וישראליק זסק). הם הבינו, כי לא יוכלו מעתה להמשיךבעבודתם כרועים וברחו ליערות שבסביבה. במשך כמה חדשיםנדדו ממקום למקום, אך מאימת החורף המתקרב החליטו לשובלרטנה, בה נשארו מעט יהודים ששירתו את הגרמנים. גיטל קרשובנותיה, חנה וגולדה, אימצו את ינקל׳ה הקטן והחביאו אותובביתן. בפברואר 1943, כאשר נרצחו היהודים ברטנה וביניהם גםגיטל קרש ובנותיה, הצליח ינקל׳ה לברוח ומצא מחבוא בגרנותשבאיזור הקוזינץ. שם פגש במשה־חיים פוקס, שהתחבא אף הואבאיזו גורן.את שניהם פגשתי במקרה בחורף 1942, בגורן של מיכאלקוחאבוביץ. הפגישה בינינו היתה קצרה וחטופה. גם ינקל׳ה נאלץלהיפרד ממשה־חיים פוקס, ובמשך זמן קצר התחבא אצל אולקהסשקו, שמעבר ל״קליאטקעס". נודע לי שינקל׳ה חזר שוב לביתושל אלכסנדר "האמריקני", בכפר לוצ׳יצי, ובאחד הלילות רצח"הידיד" הזה, שאביו של ינקל׳ה רחש לו אמון ואף מסר לו חלקמרכושו, את ינק׳לה, שעה שישן בגורן שלו.248לאחר ארבעים שנהרב־שיח של ניצולי השואההעורך: לא הייתי רוצה שנחזור בפגישה זו על דברים ונושאיםשהועלו כבר בספר שראה אור בארגנטינה (ביידיש) ואף לא עלדברים שאתם כתבתם לספר שעומד להופיע בעברית. לעומתזאת נראה לי, כי יש טעם לכך שננצל פגישה זו כדי להשיבתשובות ברורות לשאלות שאמורים לשאול בניכם ונכדיכםשיקראו את הספר וירצו לקבל מידע מדוייק ככל האפשר, על כלאשר קרה אז ושם . אני מניח שהשנים הרבות שחלפו מני אזהשכיחו הרבה עניינים ופרטים, ויתכן גם כי הרבה דברים הייתםרוצים להוריד לתהום הנשייה, ולפיכך לא אנסה לנצל מעמד זהלגביית עדות מקיפה ומדוייקת בנושאים שוליים, אך הייתימבקש שתחוו דעתכם בשלושה נושאים ואציג אותם אחד־אחד.א) השאלה ששואלים אותה בלי הרף , המעניינת ביותר את אלהשלא היו שם ואשר מועלית בלי הרף בכל ספרות המרטירולוגיה:מדוע לא היה ברטנה כל נסיון של התמרדות, של התגוננות, שלעמידה על הנפש? החל מרצח השלושים ועד השלב האחרון שלהשמדת שרידי היהודים בעיירה - לא ניסה איש להתקומם זמדוע לא קרה ברטנה מה שקרה בעיירה כמו לבבה (בפוליסיה) אובמקומות אחרים ז הרי היו ברטנה תנועות נוער ציוניות־חלוציות,היה "החלוץ", היה בית״ר. היכן היו מנהיגיהן של התנועות האלו.האמנם הלכו כולם־כולם כצאן לטבח יובל ז אתם ודאי תסלחו ליעל שאני מציג כך את הדברים, ואולי אין לי גם רשות לדזציג כך,שהרי אני עצמי לא הייתי שם, אבל נדמה לי שכך יציגו אתהשאלה ילדיכם ונכדיכם. הם גם ירצו לדעת איזה תפקיד מילאה״יודנראט" בעיירה. בחומר שהגיע לידי יש גירלזות שונות קצתלגבי נושא זה. לעומת הרוב שחושבים, כי ה״יודנראט" עשהכמיטב יכולתו ומעלים על נס את זכויותיו הרבות של דוד־אהרןשפירא, היושב ראש של ה״יודנראט", יש גם מי שמספר כילאחר רצח השלושים, או אולי זה היה לאחר שנדרשו כל הרווקיםלצאת לעבודת־כפייה, רגמו את ביתו באבנים. אני חושב שעצםהעובדה שאנו יושבים עתה בביתה של כלתו של ד.א. שפירא, מישהיה הרוח החיה של ה״יודנראט", לא צריכה להפריע לנו לראותאת הדברים נכוחה. זאת ועוד אחרת: נתקלתי בכמה כתבי״ידשהגיעו אלי בהערכה שכל מנהיגי הציבור ברטנה בתקופת השואההיו אנשים דתיים, שראו בכל מה שקרה "אצבע אלוהים", ולפיכךהיתה להם מסקנה אחת: לא לנסות חלילה להתקומם, למלא אתרצונם של הגרמנים ואת כל התביעות שלהם. האמנם כך היוהדברים זכארבעים שנה לאחר השואה,באמצע חג חנוכה תשמ״ג,התכנסו בביתה של פרל ורניקבראשון־לציון ניצולי השואהמרטנה שחיים עתה בישראל,כדי לערוך חשבון־נפש,להעלות זכרונות, להשיח לבםולנסות למצוא תשובה לכמהשאלות שהם שואלים אתעצמם ונשאלות גם על ידיאחרים. היוזם של ההתוועדותהזו היה שלמה פרלמוטר,שטיפל בריכוז החומר למדורעל השואה בספר רטנה, ופרטלניצולים מאנשי רטנה הוזמןגם גחמן תמיר, עורך ספררטנה, שנתבקש להעלות אתהשאלות שהתעוררו אצלואגב עיון בחומר שהוגש ע״יניצולי השואה. כמעט כלהמוזמנים הגיעו לפגישה, פרטלכמה מהם שלא יכלו להגיעמסיבות חשובות. היה זהרב־שיח שהתנהל ללא כלגינונים של פורמליות וכלהמשתתפים בו הדגישובדבריהם, כי אף הם הרגישומעין צורך נפשי להיוועד יחדועל ידי שיחה גלוייה וכנהלנסות להשתחרר מלבטיםומועקה שמלווים אותם זה249שנים רבות. לא היה צורךלהציג את המשתתפיםשכולם היו אנשי רטנה ולכלאחד היה ידוע הסיפור ונתיבהיסודים שגנברו כל הנוכחיםבפגישה, אך המנחה, שלמהפרלמוטר, ראה צורך להציגבמלים ספורות אתהמשתתפים ברב־שיח לפניהאיש "מן החוץ", עורךהספר, שאיננו נמנה עם יוצאירטנה.השתתפו בפגישה:אלחנן(חנן) שטיינגרטן,שניצל יחד עם בני משפחתו,פרט לאחיו הבכור שנהדג ע״יהחיילים הגרמנים עם כניסתםלרטנה, הצטרף אח״כלפרטיזנים בפיקודו שלפיודורוב (הרובנאי).פדל קדש, עברה את כלמוראות המלחמה והשואהוסיפורה מובא בפרוטרוטבספר רטנה.יעקב גיבוב, לחם במערכותהפרטיזנים, מסר עדות מקיפהעל כל אשר עבר ל״יד ושם"ואף תיאר חוויות שונות מימיהשואה בספר רטנה.יהודה כגן, לחם בשורותהפרטיזנים ותיאר את כלאשר עבר עליו בספר שחיברומתפרסם בקרוב.אליהו ליברמן, למד, לפנישפדצה המלחמה, בבי״סמקצועי בבדיסק, נשלח אח״כלתוככי דוסיה וע״י כך ניצלוכתום המלחמה עלה לא״י.אריה וולק, היה מהיחידיםשהצליח לברוח מרטנה ביוםהראשון של "מיבצעברברוסה" (ההתקפה שלגרמניה על ברית המועצות).את ימי המלחמה עבר ברוסיהועם ההזדמנות הראשונה עלהלא״י.דניאל מריל, היה חייל בצבאהפולני בפרוץ המלחמה,שלמה פרלמושר: אמנם קשה להגיע להערכה נכונה ואוביקטיוויתעל התפקיד שמילאו חברי ה״יודנראט״ לאחר 40 שנה ובהיעדרנתונים רבים שעל פיהם ניתן לשפוט, אך נראה לי כי אין כל יסודלהערכה שלילית לגבי התפקיד שמילאו בתקופה ההיא יהודיםכמו ד.א. שפירא, דוד שטיינגרטן, אשר לקאר, נחום רייסקיס,מנדל בלאט (נציג בעלי המלאכה) ואחרים. הם ניסו במסגרתהאפשרויות המצומצמות שלהם למנוע את הגזירות הרבות שירדועל היהודים ברטנה חדשות לבקרים. הבה נראה נכוחה: מה יכלוהם לעשות ז מה היינו עושים אנחנו אילו היינו במקומם ז נכון,רובם היו אנשים דתיים והגירסה המקובלת עליהם היתה, כמושאומרים ביידיש "מ׳דארף דאס איבערלעבן" (צריך לעבור אתזה). היו ביניהם שזכרו את התנהגות הגרמנים כלפי היהודים בימימלחמת העולם הראשונה ולא העלו בדעתם, כי בני העם הזהמסוגלים כך לרצוח ולהשמיד יהודים. אין לשכוח, כי יהודי רטנההיו מנותקים מהעולם, כלי תקשורת שקיימים עתה לא היוקיימים אז, היהודים לא ידעו מה מתחולל אפילו בבריסק ובקובלהסמוכות. עסקני הציבור היהודים, לפי מיטב זכרוני וכושרשיפוטי, דאגו בעיקר לכלל ולא לפרט אם כי יתכן שהיו גםאי־אלה חריגים. במשך כל ימי נדודיי הצטיירה בעיניי דמותו שלד.א. שפירא באור־יקרות, כדמות של מנהיג לאומי, כדון יצחקאברבנאל שצועד לפני המחנה ומדבר בשם כל העדה. הוא לאגילה פחד ולא ניסה להימלט על נפשו. הוא התייצב בפניהרוצחים, שאל למבוקשם, וידע כי אין לו דרך אחרת אלא למלאככל האפשר את מבוקשם, שאם לא כן יהיה יותר גרוע.נכון, ה״יודנראט" לא קרא למרד. מבחינת אורח המחשבה שלהםהרי כל יום נוסף של חיים מקרב את הקץ ואת הגאולה. הםקידשו את החיים. גם כשהמציאו רשימות אנשים כדי לשלחםלמחנות־עבודה בקובל, הם היו בטוחים כי זהו הרע במיעוטו. הםלא חשבו כי אנשים אלה נידונים למוות. מובטחני, כי אילו חשבוכך - לא היו מספקים את הרשימות. הם לא קראו למרד, כי ידעושאין כל סיכויים למרד כזה בתנאים של רטנה, וכל נסיון־נפלעלול לעלות בקרבנות רבים מאד.אילו הייתי צריך לסווג את ה״יודנראט" ברטנה או להגדירו,הייתי פוסק: הוא היה בין הטובים ואין לתלות בו את הקולר עלמה שהתרחש.שלמה ומיק: נראים לי הדברים של שלמה (פרל ורניק: זו גםדעתי ודעתם של אחרים שזוכרים היטב את הדברים). התייחסנובאמון לאנשים שמילאו תפקידם ב״יודנראט", שבעצם היההמשך של הקהילה היהודית (ועד הקהילה). לא ידוע לי שרגמוביתו באבנים. אני הייתי במחנה עבודה בזבלוטיה. לעינינו עברוהאשלונים (הרכבות) עם המובלים להשמדה. ידענו שהם מובליםלהשמדה. אני זוכר, כי באחד מימי ראשון בשבוע, בבוקר, הייתיברטנה, וראיתי ממרפסת ביתי את ר׳ דוד־אהרון שפירא עומד יחד250עם זכריה הוניק ועם פישל ליוונט ואחרים. יצאתי אליהםושאלתים: למה ועד מתי אתם מחכים? הגרמנים שוחטיםורוצחים יהודים בכל הסביבה (זה היה בראשית 1942). ר'דוד־אהרון ענה לי: 'שגץ, מה אתה רוצה, להקדים את מותנו זואם לבדות - לאן נקח את הילדים הקטנים, הנשים והזקנים?"זה היה הלך־הרוח בימים ההם. אל נתעלם מכך, שדאשי העסקניםהיו יהודים דתיים שהאמינו בהשגחה העליונה. אבא שלי אף פעםלא התחבא מהגרמנים. שאלתי אותו פעם: אבא, למה אינךמחפש איזה מחבוא?" הוא השיב לי בפשטות ובקיצור: "מהשצריך להיות, מה שנגזר ממרומים - הוא שיהיה".לאחר הנסיגה של הפולניםגוייס לצבא הסובייטי והצטרףליחידות של הגנראל אנדרוסשהגיעו ב־943ו למזרחהתיכון.שלמה ורניק, אחד מאלהשנשלחו מרטנהלעבודות־כפייה בכפרזבלוטיה, ברח משם, וסיפרעל כל המוצאות אותו בספררטנה.יעקב גרבוב: אם אמנם רגמו פעם ביתו של שפירא - היו אלהיחידים, הוריהם של אלה שנשלחו לעבודה. אני הייתי אחד מאלהואני גם יודע של״יודנראט" לא היתה ברידה אהדת אלא לשלוחאת האנשים. איצל קרש, איש צעיר, היה הממונה מטעםה״יודנראט" על משלוחי האנשים לעבודה. נוסף לכך יש לזכור,כי הגרמנים הרעילו והרדימו אותנו בהדרגה. רבים כתבו כבר עלהאיסטרטגיה הנאצית בהדדמת היהודים. לא יכלו לעמוד נגדהבערים גדולות, ולא כל שכן בעיירה כדטנה.העורך שואל: היכן היו מנהיגי תנועות הנוער ו״החלוץ"? רובםעלו ארצה, אלה שנשארו עברו את תקופת השלטון הסובייטישחיסל למעשה כל פעילות והנהגה ציונית, וממילא לא נשארוברטנה אנשים שיכלו לקרוא למרד או להדריך מרד. אל תשכחו:שנתיים שלמות היינו בצל הכיבוש הסובייטי. המכונה שלהםעבדה עלינו היטב.יהודה כגן: אין יסוד להעדכה כי היהודים הלכו כצאן לטבח. אניורבים אחרים ברחנו ליער עם נשק. אני יודע מנסיוני כי בכפריםהיהודיים בסביבות רטנה היתה מנהיגות שדרבנה את היהודיםלברוח ליערות ולהילחם. היהודים בכפרים שמו מבטחם לא רקבאלוהים אלא בעיקר בנשק. גם זלמן קמפר מרטנה, מי שהיהמורשה הקרן הקימת, היה אתנו בבפר. המוני יהודים ברחוליערות. בעיירה היתה התפוררות, אך צריך לזכור כי האוקראיניםהגיעו לרטנה באלפים, והם היו שונאים בנפש של היהודים. שובאני מדגיש: בכפרים עמדו יהודים על נפשם, לחמו, התגוננו.חנן שטיינגרשן: אני רוצה להתייחס למה ש7זיפר שלמה ודניק עלשיחתו עם שפירא. זה לא כל הסיפור. האמת היא שרבים חשבו,יותר מזה - היו בטוחים, כי "אצלנו זה לא יקרה". גם כאשרהגיעו כבד השמועות על ההשמדה בקובל ובמקומות אחריםהסבידו כי היו לכך סיבות מיוחדות (פעולה פדטיזנית, דצח שלאיזה גרמני וכדומה). הייתי אז צעיר מאד, אבל זכור לי היטב, כיהירבו לדבר גם אצלנו על התגוננות, הליכה ליערות וכוי, אבלהיינו יותר מדי קשורים למשפחות שלנו, ובעיקד פחדנו מה יעשוהגרמנים כאשר יוודע להם על אי־אלה צעדי התגוננות שנקטנו.אלי זסק, היה פרטיזן בבטליוןהתשיעי של הגנראל פיודורבמצ׳רניגוב.שלמה פרלמוטר, שסיפורוופועלו ידועים לאנשי רטנהונתפרסמו גם בבטאוניםשונים.ישראל חייט, לא יכול היהלהגיע לפגישה מסיבותבריאות, אך ראה צורך להשיבבאמצעות ש. פרלמוטר,לשאלות שהוצגו ע״י עורךהספר. הוא ניצל ע״י אשהאוקראינית, מקרה נדירביותר, ובספר רטנה, שהופיעביידיש, מופיעות כמהרשימות שלו והובאו בתרגוםעברי בספר שלפנינו.בףציון קמינצקי, שאף הואלא השתתף בפגישה, שלחלמערכת הספר את סיפורו,ואף הוא סיפור נדיר איך ניצלהוא והוריו על ידי שהייתםבמחנה הבנדרובצים.פרט לכל אלה ניצלו מרטנה:אברהם ודבורה ברג שהגיעולניו־יורק, אליהו בלובשטיין(קוטלר) שנמלטממחנה־עבודה וחי עתהבקנדה, מגילצה שפטל, אףהיא חיה בקנדה, חייצ׳הוהירש־לייב יונוביץ (עתהבנידיורק), אלי ברג(חיבמיאמי), משה חיים פוכס(נפטר בארגנטינה), פרומהברגל ז״ל, ינקל קלדנר ואחותורייצה ז״ל.251אף אחד לא רצה לקבל על עצמו את האחריות לאשר עלוללקרות כתוצאה מכך. יתכן כי אילו היו אז מנהיגים מנוסיםועזי״נפש, היו אומרים: ממילא אנו צפויים למוות - נברח ויהימה, אך העובדה בעינה עומדת: לא היו מנהיגים כאלה ולפיכך לאהיתה בריחה המונית לשורות הפרטיזנים. כל אחד ראה את עצמואחראי בעד הכלל. ורק לאחר האקציה הגדולה - ראה כל אחדאת עצמו חופשי לנהוג כפי שנראה לו. אני זוכר שאי־פעם ישבנועם שלמה׳לה על איזה גג, היה לנו אקדוח והתאמנו בו, אך פחדנולקחת על עצמנו את הסיכון של שימוש בנשק, שהרי הגרמניםעלולים להשמיד מאות יהודים כשיוודע להם שמץ־דבר. אגב, לאכך נהגו האוקראינים כשחיסלו הגרמנים את הכפר האוקראיניקורטילס עקב פעילות פרטיזנית - לא התחשבו הצעיריםהאוקראינים בהוריהם ובני המשפחות אלא נטלו נשק וברחו ליערוהפקירו למעשה את הזקנים והילדים.אלה שטוענים עכשיו כי הלכנו "כצאן לטבח יובל" אינם לוקחיםבחשבון את הנסיבות של הימים ההם. הנה תפסו לפני כמה שניםאת הספורטאים היהודים במינכן ~ כלום ניסו להתנגד אז? הרגואת כולם אחד־אחד. משמע: יש נסיבות כאשר התנגדות היאבלתי אפשרית. קל להשמיע דיבורים על התנגדות כאשר אינךעומד מול קנה רובה (פרלמוטר: ומה קרה באוטובוס בכבישהחוף, כאשר הנוסעים היהודים עמדו מול אנשי הפת׳חז היתההתנגדות?) אני תמיד מהרהר במקרה הזה שאירע במינכן. מיטבהספורטאים שלנו, ישראליים גאים, עזי־נפש לא גילו כל התנג-דות בתנאים שבהם היו נתונים אז. ובאיזה תנאים היו נתוניםיהודי רטנה? הרי אין מקום להשוואות כלל. אני יודע היטב אתהטעם הזה של להיות מובל לטבח. הובילו אותי לטבח וכשהייתיבאמצע הדרך החזירו אותי (פרל ורניק: לא פעם אחת אירע לידבר כזה)שלמה פרלמוטר אני רוצה לחזק את דברי חנן לגבי ענייןהמנהיגות היהודית. נכון, לא היו ברטנה צעירים כאלה שהיובגיטו ורשה, שקראו למרד וחוללו מרד. נכון גם, כי השלטוןהסובייטי שקדם לשלטון הנאצי חיסל את הפוטנציאל המנהיגותישהיה יכול לעלות ולהתגלות בימי מסה ומיבחן, אך נראה לי כיבראש וראשונה קובעת מידת האחריות שהרגיש היחיד כלפיהכלל. אני יודע על כמה וכמה מקרים שצעירים יהודיים נמנעומלבצע איזו פעולה שעלולה היתה להביא כלייה על הכללהיהודי. הרגשנו כי אסור לנו לעשות מעשה שעלול לגרור אחריוסנקציות של הגרמנים נגד העיירה כולה. אולי לא היה זה שיקולנכון לטווח ארוך, אך זו היתה ההרגשה שליוותה אותנו בימיםההם.עד היכן הגיעה הרגשת אחריות זו תעיד העובדה, כי אפילובמחנה הכפייה בהולוביי, אשר בו נמצאו כ־30 ו מבני רטנה, קרהדבר דומה. אני, זלמן הוניק, אליהו בלובשטיין ואחרים יצאנו252בלילה האחרון לפני השחיטה מהמחנה, כדי לאסוף לחם בכפריםשבסביבה. יכולנו לא לשוב למחנה, והיו שהעלו הצעה כזאת, אךתארנו לעצמנו את הצפוי ליהודי רטנה במקרה כזה, וחושהאחריות שלנו (והיינו נערים צעירים אז) הכתיב לנו לא לעשותזאת. זכור לי היטב איך שכבנו על אלומות בשדה ומישהומהחבר׳ה (איני בטוח אם היה זה זלמן הוניק או אלי בלובשטיין)העלה את ההצעה שלא נחזור, אך לאחר שיקול קל נדחתהההצעה ע״י כולם, וגם מי שהעלה את ההצעה הבין כי זהרעיון־נפל, שהרי בעטיו יכול להתרחש אסון. רק למחרת היום,כשבאו לתסל את מחנה העבודה והובילו את היהודים למלניצההסמוכה, ואני ואלי בלובשטיין בדתנו תחת מטד ידיות, התחלתילחוש שהשתחררתי מרגש האתריות לכלל ישדאל.לילה לאחר הבריחה, כשחזרתי למחנה ונודע לי כי רצחו את כלאנשי רטנה במלניצה, חדרה למוחי ההכרה שמעתה אני חופשיללכת (יותר נכון — לרוץ) לכל מקום, ואיני כפות לערבות הדדית.חנן שטימגרטן; אוסיף עוד דבר אחד: בין שלושים הראעווניםשנהרגו ע״י הגרמנים היה, כידוע, אחי לייבל (אדיה). נודע לי מפייענקל קלדנר, שהיה בין אלה שהובלו לגיא־ההריגה וניצל, כיבדרכם למוות הבטות, העלה מישהו מהם את ההצעה לנסותלברוח, ומי שיתמזל מזלו יישאר בחיים. אחי לייבל דחה אתההצעה ונימוקו היה, כי צעד כזה יכול להביא לכך שהנאציםירצחו חלילה את כל יהודי רטנה. עם הרגשת אחריות כזו הםצעדו עד נשימתם האחרונה.נחמן: אולי יש הצדקה לכך שלא ברחו בימים הדאשונים שלהכיבוש הנאצי, אך מפליא הדבר שגם אחר־כך, כאשר התחילולהגיע הידיעות על רצח המוני יהודים בקמין־קשירסק, בקובלובכל הישובים הסמוכים - נשארו בעיירה ולא ברחו.שלמה פ.: שאלה זו מעידה על אי הבנה לגבי התנאים ששררו אז.כל השמועות שהגיעו - לא היו בדוקות, וכפי שנאמר כבד קודםהתייחסנו אליהן באי־אמון. היינו מנותקים לחלוטין, לא היה שוםקשר עם ישובים בסביבה. כאשר עבדנו על הכביש קובל־לוצקואיכרים אוקראינים שעברו שם סיפרו לנו, כי טובתים אתהיהודים בכל הסביבה - לא האמנו לדבריהם. עד כדי כך הצליחוהנאצים מבחינה פסיכולוגית להרדים אותנו. כפי שנאמר כבר:בכל מקום חשבו היהודים שאצלם זה לא יקרה.על סף המוות ממש טיפחו תקוות ונתפתו לאשליות שונות.הפסיכולוגים הנאצים פיתחו שיטות וטכניקות מיוחדות במינןוהצליחו.נחמן: אולי ננסה עתה לבחון את עניין היחסים בין היהודיםברטנה ושכניהם האוקראינים. כשקראתי את החומר שנצטבדאצלי בנושא זה, שאלתי את עצמי: כה הרבה שנים חיו היהודיםברטנה בשכנות קרובה ביותר עם האוקראינים, טיפחו יחסי מסתר253וכר, ואיך זה קרה שכל אלה לא הקטינו כהוא־זה את האיבההגדולה בין היהודים והאוקראינים ז התיאורים על התנהגותהאוקראינים כלפי היהודים הם מחרידים. אחריותם לפשעים אינהפחותה, אולי, מזו של הגרמנים. כיצד יש להבין את התופעההזאת? מדוע נמצאו כה מעטים שהסכימו לתת מקלט ליהודים?אולי שמרו האוקדאינים טינה כלפי היהודים, ואם כן - מה היסודלטינה זאת? התרשמתי מאד מכמה שירים, שנכתבו אמנם על ידינערים צעירים ברטנה, אך יש בהם ביטוי של מחאה נגד דרךהיהודים במשא ומתן ופרקמטיה עם הגויים? שמא היה בהתנה-גות הגרמנים כלפי היהודים בימי המלחמה מעין תגמול או נקםעל שנהגו בהם לא כראוי?חנן: זהו נושא שראוי לחקור בו. על סמך נסיוני יכולני להגיד: אםבמערבה של אוקראינה נמצאו עוד אוקראינים שנתנו מחבואליהודים או סיוע כלשהו אחר, הרי בחלק המזרחי של אוקראינה,זה שהיה נתון לשלטון סובייטי מאז מהפכת 1917, לא היה כמעטמקרה אחד של עזרה ליהודים.יעקב גרבוב: היוצאים מן הכלל, האוקראינים הטובים, אינם אלאמאשרים את הכלל.פדל קרש: עם זאת ראוי לציין, כי היו כמה וכמה חריגים, ועלאחד מהם אני יכולה לספר. בכפר סמוריוויטשי היה איכר בשםאיוון שטוך, שהיה מביא לנו מזונות במשך ארבעה חודשיםרצופים. בנו של איכר זה היה רועה את הפרות, ואביו פחד שמאהבן יגלה אותנו ויסגיר אותנו לידי הגרמנים או יעשה בעצמושפטים בנו. הוא השתדל איפוא להרחיק אותו ממקם מחבואנו.באחד הלילות חלמתי כי חותני דוד־אהרן שפירא מצווה עלילהסתלק מיד מהמקום בו חיינו תחת חסותו של איוון זה.כשגיליתי את דבר החלום לבעלי איצקה - לגלג לחלומי ואמרשאם נסתלק מהמקום - לא נמצא אוקראיני שיתן לנו מחסה, כיאין כאלה בכלל. אני עמדתי על דעתי ונעתרתי לבקשתו להישאררק יום נוסף אחד במקום. לאחר יום עזבנו והלכנו בכיווןלקורטילים - שם היה מכר שלנו בשם ניקו. כשראה אותנו -הצטלב ואמר לנו שבכפר שורצים בנדרובצים (לאומונים אוקראי-נים) ואסור לו אפילו להחליף מלה אתנו. כך נהגו כמעט כלהאוקראינים, אפילו אלה שנחשבו כידידים.יעקב גדבוב: הסיבה העיקרית להתנכלויות של האוקראינים היתהאחת: רצו להיבנות מחורבננו, הם ראו יהודים שעשו חייל ורכושוהתאווה לממון ולרכוש של היהודים העבירה אותם על דעתם.אריה וולק: המעניין הוא, שדווקא האינטליגנטים שבין האוקראי-נים, הרובד העליון של החברה, הם היו הגרועים ביותר, הרצחנייםביותר, ביחס ליהודים.חנן שטיינגרטן: יהודים רבים שגו בכך שהסתירו את רכושם אצל254אוקראינים שנראו להם כידידים. משנתגלה להם ל״ידידים" אלהאיזה אוצרות צברו היהודים - לא ייפלא שחמדו ברכוש זהלעצמם וציפו ממש למותם של בעלי הרכוש.אריה וולק: קשה להאמין שבנו האינטליגנטי והמשכיל של הכומרהמקומי שהתרועע עם יהודי רטנה - רצח יהודים ללא כל יסורימצפון, ואילו אחת הזונות הידועות הצילה כמה יהודים על ידי כךשנתנה להם מחסה בביתה.פול: בנו של קודרינסקי עבד יחד אתי בבית״המשפט, אךכשהגיעו הגרמנים לרטנה התעלם מקיומי והיה מפנה ראשו כאילולא הכיר אותי כלל ואף לא אמר לי שלום.שלמה פ.: השאלה שהוצגה כאן ע״י העורך היא אחת השאלותשאותה מציגים או יציגו לפנינו ילדינו ונכדינו. הם אינם מסוגליםלהבין איך לא הצלחנו לפתח עם האוקראינים, שכנינו במשךמאות שנים, יחסים כאלה שיחייבו אותם לבוא לעזרתנו בימימצוקה. זו גם השאלה שעומדת בצורה זו או אחרת בפני חוקריםשל התקופה הזו. בחוגים שונים של העם האוקראיני יש עתהמגמה להוכיח, כי רבים מבין האוקראינים באו לעזרתנו ושיתוףהפעולה שלהם עם הנאצים לא היה הדוק כל כך, אך מתחקורםשל כל מיני ניצולים, ובכלל זה הניצולים מרטנה, עולות מסקנותאחרות. אין ספק, כי היו אוקראינים שבאו לעזרתנו, ואני עצמינוכחתי בכך בימי הנדודים שלי, אך אלה היו אחוז מבוטל. השנאהשלהם ליהודים היתה פטלוגית ממש, והגדילו עשות מבחינה זוה״בנדרובצים", שלעתים היו גרועים מהנאצים. המקרה עםקמינצקי ופרומה ברגל ששהו ביחידה של הבנדרובצים וניצלו -מקרה נדיר ובודד הוא, ואין ללמוד ממנו על הכלל. פרל גם כןהזכירה אחד שהיטיב איתה בכפר סמרוויטש, ואני אזכור תמידלטובה את מיכאלקו חבוביץ׳, שלא הכרתיו לפני כן והוא היהמוכר כאיש לא סימפאטי כלל ביחסיו עם יהודים, ובכל זאתנתגלה אח׳׳כ כטוב ומיטיב, שהושיט עזרה לי ולאחי. ברם, ישלהדגיש שוב ושוב: אלה היו יחידים. גם אני סבור שהאוקראיניםשהיטיבו אתנו היו מבין הרבדים הנמוכים בחברה, אך חוששנישאין להחפז במסקנות בנושא זה. מקרה כגון זה של מריה, אשתושל אריון, שואב המים ברטנה, שהחזיקה בביתה ארבעה יהודים,הוא מיוחד במינו. בעלה נדבק במחלת הטיפוס של היהודיםשהסתתרו בביתו, ומת. אמרנו לו: (בביתו הסתתרו אלי בלובש*טיין, אחיו איצקה, מגולצה שפטל, פרומה ברגל, משה חיים פוכסואנובי): בשיבוא השלום נקנה לך שרשרת זהב, נתקין צלב־זהבגדול, כמו זה שמתנוסס על צוארו של הכומר, ונתלה אותו עלצוארך". הוא השיב: "איני נזקק לשום צלבים, יש לי עגלה אבלאין לי סוס, אך כשיבוא השלום אלך לפרוחוד ואשאיל סוס מידידשלי שם, ארתום את הסוס לעגלה ואושיב עליה את כל היהודיםמרטנה שהצלתי. ברטנה יתקיים "מיטינג" (כנס) ואני אעלה עלהבמה ואומר: הנה כאן חמישה יהודים שאת חייהם הצלתי -¥מיכאלקו חבובייץ היה אחדהעירוניים האוקראינים הבודדיםשהגיש עזרה ליהודים מרטנהוביניהם ש. פרלמוטר, הרוקחמוגילנסקי ואחרים. בצרורהמכתבים בגניזה של ישראל חייטמצאנו מכתב של מיכאלקו שנכתבבשלהי שנת 1961. להלן תרגוםהמכתב(מרוסית) ככתבו וכלשונו:"ישראל חייט היקר,אני שולח לך ד׳ש לבבית מרטנהומאחל לד כל טוב. לפי המלצתאברהם ברג אני פונה אליך, הואילונודע לי כי אתה גר לא רחוקמאוליצקי(שלמה פרלמוטר). אנימבקש ממך שתמסור לו דרישתשלום חמה ממני ואודה לך מאד אםתשלח לי את כתבתו. בזמנוהתרגשתי מאד כשהגיעה אלישמועה כי הוא נפל במלחמתהשחרור בישראל. עתה, לאחרשנודע לי, כי השמועה היתה כתבת,והוא חי, אני שמח ונרגש מאד עלשהמאמצים שלי להצילו לא עלובתוהו. אני, בעזרת האל, הגשתיעזרה לאנשים שונים ועל כך זכיתילהוקרה מאלוהים ואנשים. אני שובמבקש, אם לא יכבד עליך הדבר,למלא את בקשתי. אני מאחל לךאושר וכל טוב. אם מגולציה(שפטל) נמצאת לא הרחק מכם -מסרו גם לה ד׳ש."255ומה עשיתם אתם ה״מיישצ׳ניס״זאיני חושב כי יחסי המיסחר בין היהודים ובין האוקראינים קבעואת התנהגותם. קסמו להם ההבטחות שניתנו להם ע״י הגרמניםשאילפו אותם, קסמה להם ההבטחה שיקימו מדינה אוקראיניתעצמאית, המענקים שקיבלו עבור הסגרת יהודים וכר. על כלפנים, הנושא טעון עוד חקירה רצינית.שלמה ומיק: אני רוצה גם להוסיף שהאיומים של הגרמניםבקנסות ועונשים חמורים על כל מי שיחביא יהודים בביתו, אףהם הרתיעו אותם. למשתפי פעולה איתם העניקו הגרמניםמיצרכים שבימים ההם היו בבחינת "לא יסולאו בפז", כגון: טבק,מלח, וודקה, שחרור מכל המסים וכר. בכפר זבלוטיה היה יהודיאחד, יוסל היה שמו, שמסר את כל רכושו לאיכר אוקראינישהחביא אותו בביתו ואח״ב אותו איכר הרג אותו והביא אתגופתו לגרמנים. קשה היה להם לעמוד בפני הפתויים החומריים.פדל: מקרה דומה היה עם אחי אהרון, שמצא מחבוא זמני אצלשכננו בעבר, איוון חאצ׳בי, ואותו איבן הסגיר אותו אח״ב לידיהגרמנים. לעומת זאת היו אוקראינים שלא היו להם כל קשריםעם היהודים, אך כשיכלו לעזור - עזרו.נחמן: חוששני שהשאלה שהוצגה עדיין מחכה לתשובה ממצה.חזרתם והדגשתם, שמעשי־החסד של האוקראינים ביחס ליהודיםהיו בודדים ונדירים, אך לא הושמע כאן הסבר משכנע משום־מההתגלגלו הדברים כך ולא אחרת ז האמנם רק תאוות בצע היא זושהעבירה רבים כל כך על דעתם (ואולי גט על דתם) ז מובטחניכי השאלה לא תרד מסדר יומם ומחקרם של היסטוריונים, אך לנואין ברירה אלא להציג כאן תיקו.במערכת ״אייניקייט״ במוסקבה (יוני 1944) עם אחד מיהודי מוסקבה256נעבור עתה לשאלה השלישית, שאף היא לא הובהרה לעניותדעתי במידה מספקת, בבתבי־היד של הניצולים מהשואה, ועל בלפנים ודאי לא באלה שהניעו אלי. השאלה היא: איך נתקבלוהיהודים שברחו למחנות וליחידות שונות של הפרטיזנים בסביבתרטנה ז קראתי סיפורים מסמרי־שיער ממש על היחס הברוטאליכלפיהם ביחידות פרטיזניות, ומאידך — קראתי גם על יחס לבבי.האם שתי הגירסות נכונות ז האם לא היה קוו מדיני מסויים שבונקטו ביחידות הפרטיזניות לפי הוראות מגבוהזיהודה כגן: מנסיוני ידוע לי על כמה יחידות פרטיזניות שהתייחסואהודים שהגיעו אליהן באכזריות ממש, אך איני חושב שיחס זההיה תוצאה ממדיניות שנקבעה או שנכפתה מגבוה.חנן: הרבה יהודים נרצחו על־ידי הפרטיזנים - זוהי עובדה שאיןלהכחישה.יעקב גרכוב: זה היה רק בהתחלה, כאשר האנדרלמוסיה היתהגדולה במחנות עצמם. אחי הבכור דוד נפל בקרב עם פרטיזנים.ברבות הימים חל שינוי ניכר ביחסם ליהודים. גם זו עובדה.יהודה כגן: אחיך נפל עם נשק ביד. זוכרני, כי כאשר אני הגעתילשורות הפרטיזנים מצאתי שם גם את יעקב ודוד גרבוב. אח״בנודע לי שהם ברחו מהיחידה. מדוע ז משום שלאותה יחידה הגיעולפני כן שני יהודים מהכפר ז׳ליכוב, ששהו זמן־מה אצלה״בנדרובצים". הפרטיזנים טענו, כי זהו סימן מובהק שהםמרגלים - והוציאו אותם להורג. גם אותי תחקרו ארוכות אצלה״סבורובצים", ולא היה זה מן הדברים הנעימים כל״עיקר. כליהודי היה מלכתחילה בחזקת חשוד אצלם. בקמין־קשירסק,הסמוכה לרטנה, היו צעירים יהודיים שהקימו יחידה פרטיזניתיהודית, כי הם פחדו להצטרף לפרטיזנים הרוסיים והאוקראינים.גם לי הוצע להצטרף ליחידה זו. האיכרים שבסביבה הלשינו עלהפרטיזנים היהודיים שהם שודדים אותם, ואז באו ה״סובורוב"צים", פרקו את הנשק מהלוחמים היהודיים, הורידו את מגפיהםובגדיהם, והרגום.י. גרבוב: הם קשרו את היהודים מקמין קשירסק לעצים, והרגואותם.ש. ורניק: ראוי לציין, כי עשרות לוחמים יהודיים מקמין קשירסקחצליחו לברוח עם הנשק.י. כגן: על הסובורובצים האלה לא חיה כל פיקוח ממוסקבה והםעשו כטוב בעיניהם.חומה (אשתו של ש. ורניק): אני עצמי נפגשתי ביהודים מקמין־קשירסק שברחו ממחנה של ה״סובורובצים".ש. פרלמוסר: כל אשר נאמר כאן בקשר ליחס הפרטיזנים257תשובותיו שלכאמור נבצר מישראל חייט, אחדמניצולי השואה, להשתתף ברב״שיחזה, אך הוא ראה צורך להעביר לנואת תשובותיו לשאלות שהוצגובאמצעות ש. פרלמוטר.לשאלה הראשונה: רק מי שלא היהשם יכול להשתמש בביטוי "כצאןלטבח יובל". לשפוט אותנו רשאיםרק אלה שהיו שם. לדעתי הגורםהעיקרי שמנע בעדנו התארגנותלבריחה, למרד, להתקוממות וכרהיה - הדכאון.ולעניו ה״יודנראט". הייתי שם יומםולילה. משרדו היה אצלכם בבית(אצל ש.פ.). ראיתי מקרוב אירפעל, ודעתי עליו חיובית. כאשרהגרמנים ביקשו פועלים כדי לשלחםלמחנות עבודה לקובל שלחו אנשיה״יודנראט" קודם כל את בנימשפחותיהם. הם פשוט רצו להרוויחזמן. בתום לבם האמינו כי כל יוםחולף מקרב את הגאולה...לשאלה השניה: אין לי ספק, כיבמידה שהאוקראינים הגישו עזרהליהודים - הרי היו אלה מקריםיוצאי־דופן, ואין ללמוד מן היוצאיםמן הכלל על הכלל. קטיה אוכאליקשהסתירה אותי במשך תשעהחדשים בביתה - עשתה זאת לאמשום שהיתה אוקראינית אלאמשום שהיתה אדם בלתי רגיל.לשאלה השלישית: כשהתקרבההחזית לרטנה ברחתי מהעיירהליער, ושם ניסו פרטיזנים להרוגאותי, ותיארתי את הדברים בספר.בנס ניצלתי מידיהם. הדבר קרהבדרך בין רטנה לקמין״קשירסק. ביןהפרטיזנים היה גם בחור יהודי,מאיר, מהכפר דטין, אך כנראה'שנבצר ממנו להגיש לי עזרה:המקומיים ללוחמים היהודיים -אמת לאמיתה, וזה משקף גםאת היחס הכללי של האוכלוסיה האוקראינית ליהודים. יחס שונהלגמרי ליהודים היה ביחידות הגדולות שקבלו הנחיות ישירותממטה הפרטיזנים במוסקבה, ואני מתכוון ליחידות של הגנראליםקובפאק, פיודורוב (הצ׳רניגובי והרובנאי), אך אלה הגיעו לאיזוררק ב־1943... ליהודי רטנה לא היה נשק ולפיכך לא יכלו לברוחעם נשק, ואלה שברחו - לפי אומדן זהיר כמה מאות - לא היומזויינים. היחידים שברחו מרטנה עם נשק היו: אליהו זסק,הירש־איב ינוביץ׳ ולאחר זמן משה־חיים פוקס ואני. כולםהצטרפו לפרטיזנים.י. גרבוב: גם ביחידות הגדולות והמפורסמות של הפרטיזנים,שהוזכרו ע״י שלמה, היו היהודים מצווים תמיד להיזהר. דינםביחידות לא היה כד^ן כל יתר הלוחמים.חנן: ליהודי רטנה לא היה אף פעם נשק בביתם, וזאת בניגודלאוקראינים שתמיד היה נשק מצוי בביתם. היחידות הפרטיזניותשל המקומיים לא קיבלו לשורותיהם גם יהודים שהיו מצוייריםבנשק. שלמה אמר כי אילו היה נשק בידי היהודיים ברטנה — היוניצולים רבים. איני מסכים לכך, והראייה — חיסול הלוחמיםהיהודיים מקמין קשירסק. אני ומשפחתי הגענו לפרטיזנים תודותלקשרים שלנו עם היערן בוכאלט ששימש מקשר של הפרטיזנים.ש. פדלמוטר: לפי שזכור לי היו נסיונות לחסל את קרוק, מפקדיחידה מקומית באיזור מנייביץ׳, שמרבית לוחמיה היו יהודים,לפני שהגיע לאיזור פיודורוב הצ׳רניגובי.חנן: ביחידת הפרטיזנים שלנו, שהיתה מורכבת ברובה משבויימלחמה וממקומיים, היו פרטיזנים שהרגו יהודים. הקצין שהיהממונה עלינו, אדילט, הרג יהודים במדידיו ואף היה מוריד אתטבעות־הזהב מעל אצבעותיהם. גם אילו היה מגיעים מרטנהיהודים מצויירים במכונות־יריה ורובים - לא היו מקבלים אותם.י. גרבוב: היו לוקחים מהם קודם כל את הנשק.פדל: כאשר הגעתי יחד עם בעלי אל הפרטיזנים, כינו אותנו בשםבוגדים ופחדנים, השכיבו אותנו על הארץ, הרביצו מכות. לבסוףהסכימו לקבל את בעלי, אך לא אותי. כך היו הדברים ביחידהשנקראה בשם "בוייאבוי".ש. פרלמוטר: אני רוצה לציין, כי בערך בו בזמן שהתארגנההיחידה היהודית העצמאית בקמין־קשירסק - פעלנו גם אנחנו,קבוצה של ארבעה צעירים מרטנה. הסתובבנו ביערות ובכפריםוהגשנו עזרה ליהודים בורחים. הנשק שעמד לרשותנו היה דלמאד: אקדח אחד ורובה "אוטרייז" בעל קנה גזור וללא מחסנית.באחד ה״חוטורים" על יד רצ׳יצה התגורר איכר אחד, שנתפרסםכשודד־דרכים, ומעניין שדווקא שודד זה מסר לנו רובה, בתמורהלרכוש יהודי גזול שהבטחנו למסרו. פעם אפילו הצטרף לפעולה258שביצענו בכפר פרוחודי, שם נהרגו רוב יהודי רטנה. מגולציהשפטל, המתגוררת היום בקנדה, ביקשה מאתנו להחזיר לה חלקמהרכוש שנמסר ע״י אביה לאיכר אתד שנתשב אדיד משפתתםונתמנה ע״י הגרמנים כראש הכפר. מגולציה עצמה מצאה מהבואאצל מריה, בתו של אריון שואב המים, ונזקקה לרכוש זה כדישתוכל להתקיים. הצלחנו להפתיע את שומרי הכפר שבעיניהםהיינו פרטיזנים, ולאחר שהראו לנו את ביתו של ראש הכפר,נכנסנו לתוכו והשתלטנו על כל דייריו. הם מסרו לנו חלקמהרכוש של משפתת שפטל, הצטיידנו גם בקצת מזונותוהסתלקנו משם מבלי שירינו אפילו כדור אחד. לאתר מכןנתפרסם העניין הזה בכל הסביבה, ורבים מאלה שההזיקו רכושיהודי התחילו לחשוש למעשי־נקם מצדנו. השמועה על יהודיםמצויידים נשק שמשוטטים בסביבה פשטה בכל האיזור ההוא.שיחק לנו מזלנו ומצאנו דרך ליתידה פרטיזנית שלא בדקהבציציותינו וקיבלה אותנו כמות שהננו.בעניין היחס אל יהודים ביתידות הפרטיזניות הגדולות, כגון אלושל הפיודורובים או של "דיאדנא פיטייה" בגבול ווהלין־פוליסיה,יכולני לספר מנסיוני האישי. במשך תקופה מסויימת שימשתיבתפקיד ק^ר ב״אוטריאד קוטובסקי" של פיודורוב הצ׳רניגובי.היתידה שלנו היתה מורכבת משבויי מלחמה סובייטים שברחווצעיתם מקומיים שהיו אוהדי ברית־המועצות וכן גם כמהצנחנים שהוצנחו אלינו. היינו ארבעה יהודים ביתידה זו: מבשלתהארוחות והבת שלה, בחור נועז וצולע שהצטרף לשבויים בעתמנוסתם מפולין ודיבר כל הזמן עם הרוסים בפולנית ואנוכי. 4יהודים בין 400 לא־יהודים. לא אחת בשכבי על יצועי קלטהאוזני שיחות שנשתמעו מהן נימות אנטישמיות תריפות. משהער-תי להם על כך - ניסו להשתיקני, אך לעומת זאת פיודורוב עצמוואנשי הצוות שלו התייחסו ליהודים בהגינות ואפילו בחיבה.259י׳-י״א תמה תש״א(1941 8.7-9.7)י״ג תמח תש״א(11.7.1942)א׳ תמוז תש״ב(16.6.1942)י״ג אלול תש״ב (26.8.1942)כ׳ אלול תש״ב(3.9.1942)ז' טבת תש״ב(15.12.1942)ב׳ אדר תש״ב 7.2.1943)פרעות האוקראינים באוכלוסיה היהודיתפלישת הגרמנים, רצח השלושיםרצח 110 יהודים ליד ריץ־ספונצ׳יקרצח המוני היהודים בפרוכודרצח 130 מיהודי רטנה במלניצהחיסול ה״ארטל״ הראשון, 32 הרוגיםחיסול ה״ארטל" השני בדרך לדיריץנזכוראת כל יהודי רטנה שנרצחו בשנים 42־1941 בגבעות"פרוכוד", צ׳פליהן, ריץ־ספונצ׳יה ובמרןומות אחרים,על ידי הנאצים והאוקראינים ולא זכו לבוא לחברישראל ולמצבה. נציב להם זכר בספר זה לפי מקומותמגוריהם ושמות משפחותיהם. זכרם יהיה תמיד שמוראתנו.* רשימת הקדושים המתפרסמת בעמודים הבאים הוכנה ע״י אליעזר גינזבורג(ארה״ב), ויש לשער כי היא אינהשלמה וחסרות בה משפחות רבות.262טליזון חיה־שרהטופולבסקי חייםרחוב השור!טיטלכוים אלטהאברך כרכהיונוכיץ׳ אליהואוליצלי אשריונוכיץ׳ יונהאוליצלי שמואל־שמחהיעקוכזון שמעוןאילכוים משהינובר ברכהאיצילזון חייםכץ אהרוןאפלכוים משהליברמן חנהאפל לאהליכמן יונהאהסלרוד יעהבלערןאר אשראהסלרוד ישראללעהאר משהל ע האר יעקבבנדר לייכללייכמן יונהבנדר בנימיןמרין יונהכנדר שרהמרין זוסיהכרגל כרלמוגילנסיזי ברר,המרין פסחבלרמן יהושעפלוצהןר מנדלגרינשטיין דודפלהס אכרהסגרינשטיין יואלפוקס שרהגרינשטיין יצחלפוקס יצחק־הרשגולדברג אלתרפורום רפיהגלייזר וולףפורר בתיהפיולר הרשלגלייזר אליעזרפרוסמן דבורהגרבוב לייכלפרלמומר יוס^גינזכורג נחהפוגטש ניטלגינזבורג משהפוגטש רפאלג רכוב יצחהפוגטש בנימיןגינגולד לאהפוגטש שלמהפוגטש שרהדרול אשרפראך שמעון־ברהופמן שאולפראך שרההינדיך ^^למהפרלמוטר אשרהינדיך רייזהצלין כרוך״לייבהרש כרלהלד כרלהנפ ר יעהבהוכמן אכרהםקנפר ישראללולטשניק אייזיל,זלצר זלדההרש ברלזלצר הינדהלונישטר עלצע־פיינהלונישטר שמואל־כרחייס יעהבלונישטר יעלב263דרוג אברהםדרוקר שמעוןלואחן וולטי^^הוכשטיין זליגוורניל! יהודה־לייבלוטלר יצחל־הרשטרננבליט אברהםטילטינר מרדכירייסלי נחוםמרדד נתןרויסלןס נטעמרדר שרהרוזנכוים אהרוןמלניל מריםשטיינגרטן דודמאיר (הסנדלר)שטיינגרטן לייבלמרסירן אלחנןשפירא פריידלשפירא ניסןמרסיל! חנהשפירא דוד״אחרוןשפירא נטעפוגטש משהשפירא יצחללליין מנדללליין נחוםרחוב החצביםכרג יצחל־הרשלרלין שלמהכרג לריינהרוטשילד ישראלכנדר ישראלרוטשילד 5;וןךך5י״ל^^^וולינסלי וולףזלצר שרה״איטהרחוב סלשצ׳הזלצר משהארדה יצחל43אפלכוים יעלבחייט שלוםבנדר דוד״לייבכנדר ריטהטרנכליט ישראללנגר כך[־^ןב;}כנדר ישראללנגר שפחכנדר לוי־יצחלמלניל וולףכרג אברהםמילשטיין אשרג רכוב פסחסופר שעפעג רכוב שמואללירשנר צכיהגרכוב חיהרןסלר מנדלהרליך ישראל־דודהרליד לאהוסל) דיי12שוואכעכעחיי2^ י^5חחרחוב הכבישחייט לייכלברנד וולףטויכ חייםביון אשרטויב פסחנוטמןטויב יוסףגולדמן שמאיטרויאנוב יעלבגמרניל מאירליכרטן לייכלגלעלל כרל264פרלמוטר צכיהל^1^1ווו^ווו1הוירשנר משהמראנץ יוסףרחוב הטחנהמררוזה יערב־חייםמוגילנסרי יערבסנוי^ור יהודהי׳לייבאלכוים מריםפולס אבאאיידם הרשלפורס יערבאיידס נתןפינטוד הניהבריינהנדלר זאבפינטוד אהרוןפינטוך ישראל״דודבלוכשטיץ איצלפינטוד אביגדורבידכרייער בנימין^פל5ו^5 י^לבכלוכשטיץ הרש־כררוניפס שרהבאיון יער,כרמינצרי מאירבאיוןרצ׳אן רחלגינזכורג אהידיערברויפלפ ברו^הוכשטיין זרחשטרן איפרזאליכם חנהשטרן מלכהחייט משה־יערבשוסטר מוטלטרנכליט יצחרשפיר אשרטרנכליט וולף־לייכטרנכליט אברהם־לייביוסף־ברכהן ניסןרחוב מצריםאוסוכסרי רלמןב^וסנ^ן י^^בבוימל יעלבפרוסמן הנידוויינר אליהוב^ו&מןחיים־יוסף (שואב המים)פרוסמן דבורההופר (אנצילור)לןופרברג לייבלוולף (שואב המים)לןופרברג בריינדלוויינר משה־מאירלוטלר צביהטול ר מאיררוטלר יצהר,טולר אברהםראהן ניסןפלופ אהרוןרליינר חיה־פייגלסלוס יעלב־לייברליינר אברהםםלום אברהםרליינר משהלי רש נ ר דודשוסטר פישללירשנר שמעוןשפטל נחוםרירשנר יצהרשדרוכיצרי אהרוןנחמן הםנדלררחוב הולנהןהוופרטרגר וולףרייכר מוטלרייכל משהברנשטיין יעקבראובן׳כהבו רם ר יודלרוטלר שלמה־־חיים265בזדר אברהםכולם ר זליגככני ק מוטיכרונשטיין אליהוכרונשטיין כתיהכולםר כרוד־הירשגולדמן שמאיגלר אכרהםג רכוב פיניהגריגרטן חיים (זכלוטי)גינזכורג כרלהניד כינהגינזכורג אהרון־יעקבחלד יצחל־הרשווליניץ הרשלהלר שמואלויינטרויב מנדלוייסבלט חייםוויינטרויב פייגהזמל זליגוויינר יואלזמל מונישחייט ישעיהוחייט ישראל־יעלבחייט מלפהכמלר אורלחייט מנשהלייוונט וואליעחייט מאירלנגר פייבלחייט יעקבמרין זוסההחייט צ׳רנהפריגל דודטוקר מאירטולר משהיונוכיץ׳ שלמהללפטש יצחלכנן נחוםללפטש זלמןמרין זוסיהמוםטישר חייםמגידכה חיהסלווה, כת איצי־זלמןלליין וולףפולןם אכאלובל אברהםפלדמן חייםלרפלס מלכהפלדמן משהלאהן מוטל (שוחט)ל1צרןר נחרייזמן אהרוןקולצ׳ניל איזלורף מלכהלמפר וולףרולוטר חרשלהמפר יוסףחרצלם רחללמפר זלמןרולוטר זליגהמפר יהודהשטיינברג איזילהמפר צפורהשטיינברג פסחלרש ניטלשיינם חייםלמפר בנימיןשפירא מנדלרוונכויפ מ^צה״פנהסשפירא נטערוט^צילף פופ^ן"!רידר משההרידר יעלב־שמואלשטיינברג אליהורידר מנדלרחוב הןריווהאברך יעלבריכטר מלכה״יהודיתאכיד מלכהשפיר ציפהאוליצלי שמחה266שפטל אלהןנהרחוב הנפחיםטורןטינר מרדכיטיקטינר לייכלטיכטינר חנאחייט פאלקמרדר ככיימיןמילר הרשלמרדר לאהפייר נחמהרוטשילד ישראלרוטשילד בתיהרויטנכרג משהרחוב בתי הכנסתיצחר! כן־אהרוןכנדר הרשלכנדר גדליהכלט מנדלכרושנכר אליעזר (המלמד)גלד זוסיהגלר אליעזרגכירץ מנדלגכירץ ישראלהלפ^^נר פר1ךהוכשטיין רייזלהוכשטיין נחמיה (המלמד)הרליך פרידה־רחלוולקומירסקיכץ אליהוליכרמן יעקבמליק יעקבסופר אביגדורפרוסמן דודפוקס יעקבפריימן בנימיןפרידלנדר שלמה־טוכיה (הרב)קרש ליברקרש יצחקקונישטר משהקונישטר אהרון־יהושעקונישטר ישראל־יעקבקושניק הניהקושניק אליעזרשינפרכט פנחסשפיר פנחסשליטן עזריאלשוסטר יעקברחוב העיר העתיחה(אלט־שטאט)גכריאלכההוכמן לייכקההוכמן יעקבהוכמן משהטולר שמואל־־חייםסרצ׳וק בדלקוציק שמואלקוציק אלתרקלדנר אשרקמלמכר ברלשניידר שלמהל1ר5ר י?5חחפוקס אליעזררייזמן ובניושוורץ לייבצ׳כה267•31)1• ו6[ה ג&ו^ו/ ו9מ8ו3ות269סיפוריהם של ראשוני העוליםסיפורו של מרדכי גפןיוצאי רטנה בישראל רואים אותי כראשון העולים מרטנה. לאאכחד, כי לכבןך גדול לי הדבר, שהרי זכות גדולה היא להיותנחשון בן עמינדב, ולא־כל־שכן בענין של עליה לארץ, אך מבחינתהאמת ההיסטורית ספק אם מגיעה לי זכות זו. אין לשכוח, כיארבע שנים לפני שעליתי עלה יהודי מרטנה ושמו יעקב פרצ׳וקלארץ ישראל. הוא היה חיט במשך זמן קצר בת״א ואח״כ חזרלגולה. אם יעקב טוקר, שנפל על הגנת תל־חי יחד עם טרומפל־דור וחבריו, הוא אמנם איש רטנה - ודאי שמגיעה לו זכותהנחשונות, ועל כל פנים אין לשכוח את חברי משה שטרן שעלהלארץ ישראל באותו זמן.מאידך, בהרהור שני, אני גם מוכן לקבל את התואר שיוצאי רטנהמעניקים לי, שהרי עליתי לישראל לא התחילה בשנת 929ו,כאשר עליתי בפועל, אלא הרבה זמן לפני כן. כשהייתי ילד בןחמש כבר חשבתי על ארץ ישראל כעל ביתי לעתיד. מהמלמדיםשלי ב״חדרים", ולא כל שכן לאחר מבן בלמדי בבי״ס "תרבות",ספגתי את הכיסופים והכמיהה למולדת. זוכר אני כיצד נפעםוהתרגש אבי־מורי עם הצהרת בלפור שאותה ראה כאתחלתאדגאולה, ובאוזני עדיין מהדהדים דבריו, לאחר שקרא בעתון כיהרברט סמואל היהודי התמנה לנציב עליון בא״י, מלך ביהודה:"אילו הייתי עתה בן עשרים לא הייתי מהסס אף רגע ועולהלארץ ישראל!" אין ספק: הוא היה הראשון שהנחיל לי אתהציונות, למרות שהוא עצמו לא היה ציוני רשמי, אלא אחדממתפללי ה״שטיבל" של אנשי טריסק, יהודי מאמין בה׳ וב״ר־בי".הגורם השני שהשפיע עלי וזרז את עליתי - המציאות היהודיתבעיירה שלנו. בלשון המשורר ביאליק הייתי אומר: "אבי גלותמדה, אמי דלות שחורה". במו־עיני ראיתי כיצד היו נתוניםהיהודים לבז ולמשיסה. ראיתי את הפורעים של פטלורה וזכוריםלי עד היום ימי הפרעות של בולק בלכוביץ וכנופיות המרצחיםשלו. אמנם ברטנה עצמה נהרגו רק יהודים אחדים, אך ידענו כיבקמין קושירסק, הסמוכה לרטנה, נהרגו כמאה יהודים. גם לאחרשקמה מלכות פולין המחודשת ראיתי כיצד תורגמו למעשהההכחות היפות על שויון לבני כל העמים. ראיתי מה עשו גרבסקיומיניסטרים אחתם של פולין המחודשת ליהודים, מהם סחטו אתלשד העצמות ממש. היכרות יותר קרובה עם המציאות והגורלהיהודי עשיתי לאחר מות אבי בשנת 1925, כאשר עזרתי לאמי★גירסות שונות רווחות לגבי ראשיתהעליה מרטנה לארץ״ישראל.יש יסוד לסברה כי ברל(איצי-ברל)טוקר, שנהרג יחד עם יוסףטרומפלדור וחבריו בתל״חי בשנת1920, עלה לארץ־ישראל מרטנה.אין בידינו מימצאים שיאשרו גירסהזו, אך בני משפחת טוקר העניפהבארגנטינה משוכנעים, כי ברלטוקר הוא בן משפחתם. בשנותהעשרים הראשונות עלו כמהיהודים מרטנה לא״י, אך לא הצליחולהשתרש בארץ וחזרו. עליה שלממש, חלוצית, מרטנה התחילהבשנת 1929 ונמשכה עד פרוץהמלחמה. יהודי רטנה ליוו כל עולהבנאמנות ובחרדה. מכתביהם שלהעולים עברו מיד ליד ומבית לבית.גם בימי השואה מצאו יהודי רטנהנוחם בבנים ובבנות שעלו לא״י. הםהיו בטוחים, שאלה הם השרידיםהאחרונים של הקהילה היהודיתברטנה, שאבו עידוד מעובדה זו ואףהתנחמו, כי הללו ישמרו על הגחלתואולי גם ינקמו את דמם השפוך.הננו מביאים להלן את סיפוריהם שלהעולים הראשונים על דרכם בארץ.דרך זו אופיינית גם לעולים שבאואחריהם ועברו חבלי־קליטה דומים.ראוי לציין, כי הגרעין הראשון שליוצאי רטנה בישראל עמד לימינםשל יוצאי רטנה שבאו אחריהם,שנעזרו במידה ניכרת בבני עירםשהקדימו לעלות.במדור זה מובאים גם שמותיהם שליוצאי רטנה שנפטרו בישראל,ויבדלו לחיים אלה שנמצאים כיוםהזה בישראל. עשינו כמיטב יכולתנוכדי שהרשימות תהיינה שלמות ככלהאפשר, והסליחה עם אלהשלגביהם לא דייקנו בפרטיםכלשהם.המערבת271בחנות וטעמתי את טעם המקח ומימכר בעיירה יהודית, אתהמרוץ אחר כל קונה אוקראיני, את היסודות הרעועים שלהכלכלה היהודית וכר. זכור לי, כי זמן קצר לפני שאבי נפטרפרצה אש בבית אברהם איידס ברטנה שעלה באש לאחר שכל בניהמשפחה נהרגו ע״י המפקד (קומנדנט) הפולני שלא רצה כייתגלה ברבים מעשה שוחד שלו. בבית הירבו לדבר בעניו זה,וכאשר העזתי לשאול את אבא: למה שותקים ז השיב קצרות:אנחנו בגלות, בני, אולי תבין את פשר השתיקה וההבלגה שלנוכשתגדל...בן שש־עשרה הייתי כשהצטרפתי לשורות "החלוץ". בכל הזדמ-נות הייתי מכריז ומודיע, כי איני רואה כל טעם וכל אחיזה בחייהגלות ואחת החלטתי - לעלות לא״י. קשיים רבים נערמו עלדרכי לאחר מותו של אבי. אמי נתאלמנה, בבית נשארו שלושהיתומים: שתי אחיותי ואני הבכור. צריך הייתי למלא את מקומושל אבי ולעזור בכלכלת המשפחה, בהחזקת החנות שלנו לחומריבחל וצורכי מסגרות, אך כאמור לא יכולתי להשלים עם המציא-ות והתלישות של העיירה היהודית. בהזדמנות הראשונה, וזה היהמ. גפן ומ. שטת, חבת גבעת השלושה, בפלוגת ים הנילח של הקיבוץ המאוחד (ו93ו)272בראשית 1929, קמתי ויצאתי להכשרה בקלוסובה, שהיתה בימיםההם מגדלור לתנועה ההלוצית כולה.כששה חודשים בלבד הייתי בהכשרה וקיבלתי אישור לעליה.רבים־רבים נאלצו לחכות שנה, שנתיים ויותר עד לקבלת האישורהמיוחל. כנראה שעברתי את תהליך הפרולטריזציה בקלוסובהבצורה המניחה את הדעת, התמחיתי בעבודה עם דטונטורים,בפיצוץ סלעים וכד׳. פרט לכל אלה נשאתי חן כניראה בעיניו שלבני מרשק, שהיה כידוע הרוח החיה והכוח המניע והמובילבקלוסובה. עובדה היא: אושרתי לעליה לאחר ששה חודשיהכשרה בלבד. משחזרתי הביתה לשם הכנות אחרונות לקראתהעליה, הופעלו נגדי לחצים כאלה, שאך נס הוא שיכולתי לעמודבהם. איש לא האמין, כי אכן אעלה, מה עוד שמהארץ הגיעובימים ההם בשורות איוב בזו אחר זו. זוכרני, כי כשנזדמנתילבריסק לאחר ההכשרה ונפגשתי עם שני יהודים שהכירו אתמשפחתי - גוטמן ונפתלי גלוז - וסיפרתי להם כי אני עומדלנסוע לא״י, העביר גלוז את אצבעו על ראשו ברמזו, כי הבחור -כלומר אני - יצא מדעתו... מי שהפעיל נגדי את הלחציםהחמורים ביותר היה דווקא סבא שלי. "על מי תשאיר את אמךואחיותיך? - טען סבא השכם והערב באוזני - אתה הבכור, היכןהאחריות שלךז" לאחר שנוכח כי דבריו לא עשו פרי, ניסה דרךאחרת: רצונך לנסוע - אדרבא, תסע. תוך חודשיים אני מסדר לךרשיון הגירה לקנדה או לדנבר בקולוראדו שם כבר נמצאים בנימשפחה שלנו. אתה תסע ובעקבותיך תסע המשפחה כולה".משנוכח כי המוטיבציה שלי לעליה היא הרבה יותר חזקהמהנימוקים התכליתיים שלו, היה בדעתו להפעיל נגדי נשק מסוגאחר לגמרי ולעכב את עליתי על ידי שיביא לידיעת מי שצריךלדעת, כי אני משתמט מהשירות בצבא הפולני... עד כדי כךהגיעו הדברים.בלי כל גינוני עניות אני מעיז לומר, כי כאשר אני בוחן עתה,ממבט רטרוספקטיבי, את כל המכשולים והתקלות והלחציםאשר בפניהם עמדתי, אני מתמלא דרך־ארץ לאותו בחור בן 18מוטל וויינשטוק - כפי שקראו לי אז - שהצליח להתגבר על כלהקשיים ולהגשים את משאת״נפשו.בלילות נדודים כאשר לבטים וספקות כרסמו את נפשי, כאשרהדהדו באוזני דברי התוכחה של סבי על מרדנותי ועקשנותי בעניןהעליה, כאשר ראיתי את דמעותיה של אמי ואת פניהן שלאחיותי - מצאתי עידוד ונוחם בזכרו של אבי המנוח. הוא הואשחיסן אותי במאבק הקשה. אבי - כך ניחמתי את עצמי - היהודאי רוצה שאעלה לא״י. הוא הבין לרוחו של הדור החדש. הוא,החסיד מטריסק, היה איש מתקדם, תמיד טען באוזני אלהשהתנגדו ליזמתו להקמת בית ספר עברי: "העולם מתקדם ועלינולהתקדם יחד אתו", הוא היה ציוני בלבו ובנפשו, ואני, בנו יחידו,מתרגם הלכה למעשה, את הציונות שלו.לא אנסה אפילו לתאר את אשר התרחש בבית כשקיבלתי את273הסרטיפיקט והגיע יום הפרידה. אוירה של תשעה באב היתהמסביב, ואת בכייה של אמא בשעת הפרידה אני שומע גם עתה,בכתבי את השורות האלו. מי יכול היה אז להעלות על הדעתשבזכות עקשנותי אצליח להציל את אמא ואחותי מהגורל המרשהיה צפוי להם על ידי כך שהעליתי אותן לארץ ישראלזבאוקטובר 1929, כאשר הגעתי ארצה על סיפונה של אניהשהובילה הרבה חלוצים כמוני, היה עדיין "הישוב", כפי שהיתהמכונה אז האוכלוסיה היהודית בא״י, תחת רושם מאורעות־אבתרפ׳ט. הגבלות העליה היו בתוקפן ויותר מכל נזקקו הקיבוציםלתוספת כוח. כיוונתי את צעדי ישר לקיבוץ גבעת השלושה, כפישסוכם עוד בהיותי בקלוסוב. חבלי קליטה רבים לא היו לי.ההכשרה שלי בקלוסוב לא היתה לריק והיא סייעה במידה רבהלהיקלטותי המהירה. חשבתי כי יינתן לי לעבוד בבניין (דברשקסם לי כנראה עוד מימי היותי במכבי־אש מתנדבים ברטנה,כשהצטיינתי בטיפוס על גגות ופיגומים), אך במקום זה הוצבתיעל ידי סידור העבודה לעבוד בפרדס: בעידור ובסבלות. לא היתהזו עבודה קלה ומארבעת החברים מהקיבוץ נשארתי לאחר זמןקצר רק אני בלבד בעבודה זו. לא הייתי בעל מקצוע וזה גרם לכךש״יתקעו" אותי כפועל שכיר בפרדס.לא מצאתי סיפוק בעבודתי זו. לבי נשא אותי לגדולות מאלה. לאהסתפקתי בהמשך דרך שאחרים פילסו אותה. רציתי להיות ביןמפלסי הדרך. לאחר תקופה קצרה של עבודה כפועל שכיר מחוץלמסגרת הקיבוץ נתאפשר לי להגשים את האידיאל הזה שלי,כאשר הייתי בין יוזמי הקמתו של כפר סירקין. לא היתה זוהתנחלות קלה. בכל רמ״ח ושס״ה אברי התמסרתי להקמת הכפרהזה והמשק שלי. ניתן לומר כי בעשרת אצבעותי הגעתי למהשהגעתי, וכמובן בסיוע אשתי ובני משפחתי. לא קיבלנו תקצי-בים וסובסידיות, אך הכפר המתנוסס לתפארת הוא עדות חיהזלדה ום. גפן עם ילדיהם ליד הרפת שלהם בכפר סירקין (1956)274למאמצים חלוציים גדולים שהשקיעו בו המתיישבים הראשונים.כחמישים שנה אני בכפר הזה, וגם עתה, על סף הגבורות, עודניעובד אדמתי למרות המיגבלות השונות שגיל הזיקנה מטיל.חשבתי, כי יוצאי חלציי ימשיכו בדרכי, אך לא כן רצו הם ולא כןרצה הגורל. קסמו להם יותר דרכים אחרות וגם ארצות אחרות,אך אני נשארתי מאוהב בארץ הזאת, וכשאני סוקר את דרכיוהישגיי כאן - אין לי חלילה במה להתבייש. איני מביט אחורהבזעם.שמואל מרדר ומרדכי גפן עם פועלי הבנין בפתח־תקוהותיקים ועולים חדשים מרטנה. למעלה: מיה ומרים ויינשטוק־גפן, שרה גינזבורג, אתל גוטמןלמטה: פנינה ומשה דרוג, מרדכי גפן275סיפורו של משה דרוגכחמישים שנה חלפו מאז עזבתי את רטנה, אך לעתים אני מנסהלהיזכר בימי הילדות והנעורים שא, ואני רואה בעיני־רוחי מראותו7ו?13♦אני חאה את עצמי כילד בן ארבע, מתחבא יחד עם אחותיבעגלה רתומה לסוס, שעומדת מחוץ לעיידה העולה בלהבות,וקוזק רכוב על סוס תובע מאבא כופר תמורת השארת בניהמשפחה בחיים.אני חאה את הגרמנים, שנכנסו לעיירה בימי מלחמת העולםהראשונה, כשהם רודפים אחר חיילי הצאר הרוסיים, וקציניהםמשתכנים בחלק מבתינו.אני רואה חיילים יחפים, קרועים ובלויים, בולשוויקים, פורציםלעיירה ומרבית קציניהם - בחורים יהודיים. הם מסתעריםבכיוון וארשה, אך לא עובר זמן רב והמשטר מתחלף וגדודיהס^רצ׳יקים של הצבא הפולני תוקפים את הבולשוויקים, שנאאצים לסגת בכיוון קייב ו״אגב־אורחא" מתעללים ביהודי העיירה,גוזזים זקנים, מצליפים בפרגוליהם 25 מלקות על כל מיני עבירותמדומות, שודדים ובוזזים מכל הבא ליד.אני רואה את עצמי מתחבא ליד איזו מצבה בבית־העלמין הישןבימי בולק בלכוביץ' הידוע לשימצה, כאשר חייליו משתולליםברטנה, פורעים ודוצחים באין מפדיע.והנה משתנים האירועים ומתחלפות התמונות. דממה פסטוראאתמסביב ואני פוסע בלילה מושלג עם "פנס", שאינו אלא נר בתוךבקבוק, מה״חדר" של ר׳ לייזר המלמד, או מתחמק יחד עםילדים אחרים מה״חדר" של ר׳ נחמיה, שרץ אחרינו כדי להחזיראותנו ל״חדד".ושוב עוברות שנים, ואני רואה את עצמי כתלמיד בבית־ספר"תרבות" שנוסד ע״י נוח קצקר, קותתל לשוני בעברית בהברהאשבנזית.והנה עומד ל9ני בית־העץ המרווח שלנו, שהיה מוקף גן פירותוירקות עם אסם, אורווה ורפת, בשכנות קרובה לבתי האכריםהאוקראינים. הבית שוקק־תנועה תמיד. חברים שלי ושל אחיותי,עמליה ופנינה, תידיינים ומתווכחים בלהט־נעורים בעניינים העומ-דים ברומו של עולם, בשאלת השפות "הנצחית", עברית אויידיש, ארץ ישראל או בירדבידז׳ן וכד וכד, אך למרות חילוקיהדעות החריפים נשמרת הסברות בין כולם ו״הפוליטיקה" אינהוהנה אני בעיר הגדולה קובל, לבוש בגדי־שדד של הגימנסיההעברית והשפה העברית בהברה ספרדית מתגלגלת בפי באורח276טבעי למדי. אכן, זה היה אירוע גדול בחיי, ואולי לא רק בחיי.יהודים רבים ברטנה ראו בנסיעתה של עמליה אחותי ללמודבקובל מעשה נועז מצד הורי. היה היתה החלוצה, ולאחר שנהאחת הצטרפתי גם אני אליה, כתלמיד בגימנסיה "תרבות". בימילימודינו בקובל הצטרפנו שנינו לקן "השומר הצעיר". קסמה לנומאד תנועה זו ששילבה צופיות וחלוציות, עמלנות וציונות,ולאחר מכן גם סוציאליזם, וטבעי היה שבימי החופשה שלנו,כשהיינו באים לרטנה, ניסינו להעניק לנוער המקומי מנסיוננווחוויותינו - ייסדנו ברטנה את קן "השומר הצעיר". הרגשנו אז,והיה בהחלט יסוד להרגשה זו, כי על ידי כך אנו מעשירים אתחייהם של הצעירים, שלא היה להם טעם ותכלית, מוציאיםאותם מיוון המצולה של התנוונות הדרגתית, ומעניקים להםמשהו שחסר להם מאד באותם הימים - מטרה לחייהם. לימים,כחצי שנה לפני שסיימתי את הגימנסיה, הקדשתי למטרה זוכמעט את כל זמני, שכן אנוס הייתי להפסיק את הלימודיםמחמת מחלה והתמסרתי בכל מאודי לפעילות בתנועה.אני נזכר תוך כדי כתיבת השודות האלו איך העלינו את "מסדה"של למדן על הבמה. הצגה זו היתה זמן רב נושא לשיחות בפי כל.ב״מסדה" של למדן ראינו אז לא רק יצירה ספרותית, אלא דגל,קריאת־תגר נגד התנוונות הנוער היהודי בגולה והצבת אתגריםויעדים חדשים שיתנו תוכן לנוער הזה. אני ביימתי את ההצגה,אם כי לא היה לי נסיון כלשהו בבימוי, ועצם ההתמודדות עםהתפקיד הזה היוותה בשבילי אתגר.קבוצת עולים ראשונים מרטנה. למטה: מ. גוטמן ז״ל,מ. גפן, ש. מרדר; למעלה: א. קוסניק, מ.שטרן, מ. דרוג, ש. לביא, א. פיינטוך277מראות אלה, וכיוצא באלה, מרצדים על פני קליידוסקופ״הנעוריםוהילדות שלי, וודאי גם רבים מבני דורי רואים אותם מראותותמונות בהיזכרם בימי נעוריהם בעיירות ווהלין שבפולין.★ ★ ★במאי 1934 עליתי לארץ• באניה "פולוניה". מטעמיבריאות לא עברתי הכשרה בקיבוץ בחו״ל ועליתי כסטודנט מתוךכוונה להשתלם באוניברסיטה העברית בירושלים. עם בואי לחיפהלא השתהיתי שם ונסעתי מיד לבקר את בני עירי מרדכי גפן,משה גוטמן ומשה שטרן, שבאותו זמן עזבו את קיבוץ גבעתהשלושה ולאחר זמן היו ממייסדי כפר סירקין. לאחר כמה ימימנוחה וסיורים סידרו לי עבודה אצל קבלן בניין בפתח־תקווה.ימי עבודה אלה חרותים בזכרוני. מעודי לא החזקתי את או טוריהמתערובת של חצץ, זיפזיף, חול ומלט, בתוך ארגז גדול לצורךיציקה של גג. בקושי החזקתי מעמד במשך כל יום העבודה, אךעור ידיי התקלף והידיים עצמן "יצאו מכלל שימוש" למשך כמהימים. מה שחרה לי במיוחד - התשלום עבור יום עבודה ראשוןוקשה זה לא הגיע אלי, כי הקבלן פשט את הרגל. רשמתי לפני:"ארץ ישראל העובדת" נשארה חייבת לי עבור יום־עבודה אחד...עברתי לחיפה לאחר שהגעתי לכלל החלטה ללמוד הנדסת״בנייןבטכניון, וניסיתי במשך החודשים שנשארו עד להתחלת הלימו־1*^0שעל יד מועצת פועלי חיפה סידרה אותי לחפירת בורות להצבתעמודי חשמל באיזור טירה. גם יום עבודתי הראשון בטירה זכורלי היטב. היה זה יום קיץ נאה, והואיל ולא הכרתי עדיין אתשמץוה של ארץ ישראל וכוחה, פשטתי לאחר 3-2 שעות שלחפירה את החולצה והגופייה כדי להשתחרר קצת מיקוד השמש.כשחזרתי לחדרי ורציתי להתקלח, פשטתי את בגדי ויחד איתם- גם את עור גבי, שהפך כולו לשלפוחיות־מים. כך נסתיים יוםהעבודה השני שלי בארץ.לא אמרתי נואש, הייתי מוכן לסבלי הסתגלות. לאחר זמן־מההתחלתי לעבוד בקבוצת־בניין, אחת מקבוצות הבניין הרבותשהתארגנו אז בחיפה, והתמחיתי בקונסטרוקציות־ברזל וטפסנות.לאט־לאט נגנזה התוכנית הקודמת שלי ללימודים בטכניון. במידהמסויימת היתה זו תוצאה של סולם־הערכים שהיה מקובל אזבארץ־ישראל, כשערך העבודה הוא הערך העליון.בפרוס מלחמת חבש־איטליה הורגש היטב חוסר העבודה בחיפה.אני ועוד חמישה בחורים יזמנו הקמת קומונה עירונית. שכרנודירה של 3 חדרים בעיר והתחלקנו שווה בשווה עם המעט שהיהלנו. דירה זו שלנו הפכה במשך הזמן לדירת־מעבר בשביל הרבהעולים שמצאו בה סעד כלשהו, ומטבח הפועלים השלים אתהיתר...278לאחר זמן, כשנשתפר מצב התעסוקה, אירגנתי קבוצת־בנייןעצמאית, כשהעבודה הראשונה שלנו היא - הקמת שכונת זיובנוה־שאנן שעל הכרמל. אותו זמן בניתי גם בית לעצמי, אךנאלצתי למכרו, כי לא יכולתי לעמוד בתשלומים בתקופתהמלחמה. הימים היו ימי "המאורעות" ורישומם ניכר בכל הארץובחיפה בפרט. כדי להגיע לשכונת־זיו היינו צריכים לעבור דרךחליסה הערבית ושטח הלגיון הירדני שהתמקם בעלייה להר.הדבר היה בחזקת סכנה, ולא פעם "נתכבדנו" במטח יריותבשובנו הביתה. כחבר "ההגנה" נשלחתי לקורס של מם־כפים,שהתארגן ביערות הכרמל לאחר רצח שמונה נוטרים ("גפירים) עלההר. עם סיום הקורס הוטלה עלי האחריות על הבטחון בשכונתזיו. מעתה היו הלילות - קודש לשמירה, והימים - לעבודה. לאהייתי "בן־יחיד" לעבודה קשה ומאמצים בלתי נלאים. רביםכמוני חיו ועבדו בנסיבות דומות. כל אחד עשה כמיטב יכולתוויותר מכך.מסיבות שהזמן גרמן נתפרקה קבוצת הבניין שלי. זמן־מה עבדתיב״סולל בונה" ולאחר מכן בגדר הבטחון בצפון, ב״פילבוקסים"ובהקמת חומות־מגן על מיכלי הנפט בחיפה. באותו זמן בערךהוצע לי תפקיד של מנהל אגודת הצרכנים בנתניה. קיבלתי אתהתפקיד בידעי מה חשיבותן של האגודות לפועלים שחיים עלמשכורת דלה ומתקשים לאזן את תקציבם. ראיתי בכך אתגרמסויים ובשנת 1943 עברתי לנתניה...לאחר כמה שנים הפכה האגודה שבהנהלתי לגורם רציני ביותרבתחום ההספקה בעיר, ובראש וראשונה לגבי ציבור הפועליםבמקום. היה זה בעיצומו של עידן "הצנע" של דב יוסף. כל אזרחיהמדינה נצטוו "להדק את החגורה", אך גם כשהחגורה מהודקת- יש הכרח במזונות. האגודה שימשה גם מקור אספקה ליחידותצה״ל שחנו ופעלו בשרון המזרחי בימי מלחמת העצמאות.נוסף על תפקידי כמנהל האגודה הצרכנית הייתי פעיל באותו זמןגם בברית הקואופרציה הצרכנית וב־956ז נקראתי לייצג אותהמשה דרוג כבחלן על גג בניןבחיפהמ. דרוג יחד עם תושבי נתניה חופרים עמדות הגנה באיזור כפר יונה (948ו)279בהנהלת "המשביר המרכזי" כמנהל בפועל של אגף המזון, שהיהאז אחד האגפים המרכזיים. היה עלי איפוא לעשות בהיקף ארציאת אשר עשיתי תחילה בהיקף מקומי. רשת האספקה של"המשביר" לא נצטמצמה בתחום אגודות הצרכנים בלבד, אלאשירתה גם את הקיבוצים על כל זרמיהם, את תנועת המושבים,מוסדות ממשלתיים וציבוריים ועוד. בין היתר הקימותי מערכתהובלה עצמית של המוסד, ובנוסף לסניפים הקיימים פתחתי אתהסניפים של "המשביר המרכזי" באילת ובקריית שמונה. בתחוםאחריותי היתה גם בניית המרכז החדש ברחוב גבורי־ישראלבתל־אביב, ממגורות קרית־גת, הסניף בבאר־שבע, בית האריזההמרכזי למוצרי מזון ועוד.תקופת כהונתי כיסתה גם את השנים 1956, 1967 ו־1973, שהיוכידוע שנות מלחמה, ועומס האחריות על אספקת מזון לכלהישובים המאוגדים ב״המשביר" ובראש וראשונה לישובי־הספר,היה כפול ומכופל. שנים אלה העמידו אותי במיבחנים לא מעטיםולא קלים בתחומי ההספקה והתובלה, כוח־אדם וכד׳.לאחר 21 שנות פעילות ב״המשביר המרכזי״ פרשתי בשנת 1977מההנהלה והתרכזתי בפיתוח החברה ליבוא משותף של מיצרכי־מזון המשותפת ל״המשביר המרכזי" ולאגודות הצרכניות, וכן גםבהקמת בית־אריזה מרכזי לשני הגופים האלה. בשנת 1981פרשתי לגימלאות והעברתי את תפקידי לצעיר ממני.משורייני ה״הגנה" עולים ליערותהכרמליהודית סנדיוק, מ. דרוג, דבורהגרבוב ופייגה מרין בקיבוץ"מסילות"משה דרוג בקורס מ״ב־ים ביערותהכרמל280סיפורו של שמואל גולדמןשנות ילדותי הראשונות עברו עלי בכפר האוקראיני דובצ׳נו,המרותק כ־17 ק״מ מרטנה. מעטות היו המשפחות היהודיותשגרו בכפר זה. חלקם - בעלי חנויות, ויתרם, שגרו בקירבתתחנת הרכבת קובל־בריסק, עסקו בסחר־עצים, ביניהם גם אבי,שהרחיב עיסוקיו ואף ביצע קבלנות בנייה לפקידי רשות היערותהנרחבים באיזור.שכנות טובה שררה בין המשפחות היהודיות והאוכלוסיה האוקר-אינית. רבים מהם עבדו אצל הסוחרים היהודיים בנסירת העציםביערות, הובלתם וטעינתם ברכבות המשא.כילד, שיחקתי עם ילדי השכנים האוקראינים, הייתי בא לביתם,ובעונת הקציר אף יצאתי איתם לשדה לראותם קוצרים יבולים.אהבתי את חיי הכפר, היערות מסביב, ליקוט הגרגרים והפטריותלמיניהם, וזכורים לי עצי ה״בריוזה" ליד ביתנו שהיו מטיפים מיץטבעי וטעים לקנקנים שתלינו לאספו. היתה לנו גינת ירק, פרהועז, חלב טרי לשתיה ומוצרי חלב תוצרת בית.ביתנו המרווח היה בשכנות לביתו של הסבא מצד אבי, פנחס,למדן שלא "פסק גירסה מפומיה". תמיד ישב על התורה, שכןהעבודה היתה בעיקר תפקידה של סבתא. היא שניהלה אתהאכסניה (״גוסטיניצה״) וטיפלה באורחים - היערנים, "הבר־קרס" וסוחרי העצים למיניהם. נוהג זה היה מקובל בתקופהההיא: היא דואגת לעולם הזה, והוא דואג לעולם הבא...בכל הנוגע להבלי העולם הזה הסתפק סבא במועט שבמועט. היהעניו, ישר וסלחן. כשסבתא היתה מטיחה דברים נגד פלוני,שנשאר חייב ואינו פורע חובו - היה סבא משיב לה: "אם לאשילם עדיין סימן הוא שאין לו, לכשירחיב לו - ישלם".אבי, שמאי, למד בצעירותו בישיבת בריסק דליטא אצל הרבחיים סולובייצ׳יק, שהיה שם־דבר בימים ההם ולאו כל אדם זכהלהקלנות עם תלמידיו. לימים גרס אבי כי "דרך ארץ קדמהלתורה", ופרנסה קודמת ללמדנות, וכך נפסקו לימודיו והחלבסחר־עצים - מקצוע נפוץ בין היהודים באזורנו בתקופה ההיא.סבא דוד, אבי אמי, ומשפחתו גרו ברטנה. היה לו בית־מסחרלעורות מעובדים.בימים הנוראים היה כפרנו מתרוקן מיושביו היהודים שחיומצטופפים אצל קרוביהם כדי לזכות בתפילה בציבור בבתי־הכנסת, עם כל ישראל. כמובן שגם משפחתנו היתה נוהגת כך.אמי, בריינדל, היתה אשה משכילה, ידעה עברית ותנ״ך, עקרת־בית ואמא למופת. בהשראת סבא דוד היה אבי לחסיד קרלינאיוהתקרב לחסידות וכל־אימת שהרבי רב ^לכקה (אלימלך) היה281בא לרטנה, היה אבי מתפנה מכל עיסוקיו ומסתופף בצילו שלהצדיק ולעתים אף נוסע לרבי לקבלת עצה וברכה.אני מחזיק תודה לרבי אלימלך על ההיתר שנתן לעלייתי ארצה.ומעשה שהיה כך היה: עם שובי מההכשרה להתכונן לעליה היתהעצבות בבית, והורי התהלכו קודרים. נסע אבי לרבי לבקש עצתו.הרבי האזין, הרהר ופסק: ״רצונו לנסוע - שיסע בשלום!"כששב הביתה וסיפר מה הרבי אמר - היתה רווחה בבית ואמיאף הוסיפה: הלוואי ונזכה לבוא גם אנו. ליבי דווי שמשאלתה זולא התקיימה. יהא שמו של הרבי מבורך.ברטנה למדתי אצל לייזר ברושנקר, נחמיה ואצל ר׳ הרשל.לאחר מכן עברתי לבריסק. תקופה קצרה הייתי בישיבה של הרבסוקולובסקי. השתייבתי לקבוצת "התעוררות" שהיה בה מןהחינוך התורני הקיצוני. התחלתי לשחות ב״ים התלמוד", אך בובזמן הושפעתי גם מן הרוח הציונית אשר חדרה לחוגי הנוערהיהודי בבריסק וכן מבני הבית אצלם גרתי, שהיו שייבים לסניף"גורדוניה". בניגוני הגמרא שלי התמזגו צלילי השירים העברייםששמעתי בבית זה. הייתי כבר נער בן 15־14. התחלתי להרהר עלדדכו של העולם ודרכי אני. מסתבר, כי בגמרא לא מצאתי פתרוןלשאלות שהציקו לי וקבוצת ההתעודרות בישיבה לא היה בה כדילהנחות בדרכי החיים נער שראה במו־עיניו פוגרומים. עברתילבית הספר "תחכמוני", ומשם לבית־הספר התיכון "תרבות".החלה לפעום בליבי רוח חדשה שמצאה פורקן ע״י פעילות בקרבהנוער - לארגנם בתנועה חלוצית.שמואל גולדמן במיסדר נוטרים282יחד עם עוד מספר חברים, ביניהם אברהם גרבוב ז״ל, ישראלהוניג, שמחה לייקר, צ׳רנה גרינשטיין, מאיה ויינשטוק, ובעזרתושל מרדכי ינובר ז״ל, ייסדנו את סניף "החלח הצעיר" ברטנהומאז הייתי נתון כל־כולי לתנועה זו. השתתפתי במושבת־קיץראשונה של "החלוץ הצעיר" בווהלין, בעיירה ברסטצ׳קה, שביןמדריכיה היו: חומה חיות ז״ל ומשה ברסלבסקי ז״ל מארץ־ישראל. מושבה זו חיסנה אותי מבחינה רעיונית, שחררה אותימלבטים וספקות, אשר מצאו בטויים בשירים שכתבתי אזובהשתפכויות שלי ביומני האישי. את "החלוץ הצעיר" ראיתיכמוצר המציאות היהודית בעיירה ודבקתי בו בכל מאודי ונפשי.יצאתי להכשרה בקלוסובה ומשם לסמינר העולמי של החלוץבוורשה בהנהלתו של יצחק טבנקין. משתתפי הסמינר הזה היוואחר כך את הקבוצה הפעילה של התנועה החלוצית. התפזרנו לפיתכנית מרכזית לאזורים השונים. תחילה עבדתי במרכז החלוזהצעיר - במח׳ האירגון - ולאחר מכן נשלחתי לגוש "תל־חי"בדמן ופעלתי למען אירגון הסניפים של "החלוץ הצעיר". נדמהלי קיאין עיירה אחת בין ליךה ווילנא שלא ביקרתי בה בעניניהתנועה, ובאחת העיירות אף נאסרתי ע״י המשטרה, שכן חשודהייתי בעיניה בפעילות קומוניסטית.לימים נבחרתי כמזכיר של גוש "תל־חי" אשר ראה עצמו כמישנועד ליישב את הגליל העליון, ואכן בעלותי ארצה, באוקטובר1933, עם רעייתי שרה, שאף היא היתה מפעילי התנועה, הלכנוישר ל״איילת השחר", שם התרכזו אנשי גוש "תל־חי" מפולין.צעדים ראשונים בארץ.חלומנו התגשם. הפרק הסוער של הפעילות התנועתית בחו״למצא את ביטויו בהליכתנו לגאל העליון, ל״איילת השחר".נרתמנו בעולו של המשק, במאמץ הבנייה, בסיקול השדותוהכשרתם לעיבוד ונטיעה, בקידוחים לגילוי מים, בשמירה בש-דות, בהגנה, ואף נמניתי עם הנוטרים המגוייסים.ככל עולה חדש בימים ההם - פקדו אותנו הקדחת, הדיזינטריהומחלות העור. נבחרתי לתפקידים שונים: מזכיר המשק, גזבר,עורך העתון הפנימי וכר, ובטוחני כי עמדתי כראוי במבחנים אלה.לצערי הרב, נקלענו למשבר מסויים שהביא בסופו של דברלעזיבתנו את המשק.היתה זו עזיבה מצערת ומכאיבה לנו ולמשק.במבט לאחור צר לנו שלא עמד לנו כוחנו לגבור על הקשייםהשונים ונאלצנו לעזוב, אך נשארנו קשורים למשק בכל נימינפשנו עד היום הזה. הננו רוחשים תודה עמוקה לחברים שאמרולנו באסיפת הפרידה - ״כל אימת שתרצו לחזור - המשק פתוחבפניכם״ - דברים אלה עודדוני כשיצאתי מתוסכל ונבוך לדרךחיים חדשה.רעייתי קיבלה עבודה בבית־ספר לילדים עזובים ב״כפר עבודה"ליד נהלל, בראשותו של המחנך הדגול ד׳ר לובינסקי, שנתמי ע״י שמואל גולדמן עם בנו הבכורמוסדות הועד־הלאומי. קיבלנו דיור במוסד זה ועברנו עם הב! באיילת־השחר283ואמה של אשתי, הניה, לגור שם. רציתי להצטרף למושב״בית־שערים״ אך הטרו לי 50 הל״י שהיו דרושות לצורך זה,ובשום אופן לא השגתי הלוואה לשם כך ורעיון המושב נגנז.לאחר מכן, הציע לי מנהל המוסד להחליף מורה שחלה בבית־הספר של הכפר, בתנאי שאקבל את אישורו של פרופ׳ שליט,ראש הווער המפקח של בית הספר. לאחר שיחתי עם פרופ׳ שליטקיבלתי מכתב המלצה אל מנהל המוסד, המאשר את קבלתילעבודה.כמורה לספרות, תנ״ך והסטוריה פיתחתי פעולה חינוכית בקבו-צות הנוער שהיו במוסד, בני גילים שונים. שילבתי אותם במסגרתהנוער העובד, יצרתי קשר עם משפחותיהם, ובעזרת חבריםאחדים מהקיבוצים שבסביבה יצרתי קשר בין הקבוצה המבוגרתשל נערי המוסד עם בני גילם בישובי הסביבה וקרבתי אותםלהווי חדש של חיים, לעבודה ויצירה, במקום החיים שהכירוברחוב ממנו באו.עבודה זו נתנה לי סיפוק וקורת־רוח ונראה היה לי אז שיעודי הואפעילות חינוכית. עזרה ניכרת ועידוד לעבודה זו קבלתי מידי דודכהן ז״ל, איש הנוער העובד.אני שמח לציין שקבוצה מן הנערים החניכים אף הצטרפהלקבוצים ועד היום הם חברים שם.עם פרוץ מלחמת העולם השניה והתארגנות הצבא הבריטי נתפסובתי המוסד, שגבל עם שדה התעופה, ע״י הצבא הבריטי, ונאלצנולעזוב את המקום, לעבור לחדרה, ומשם, אחרי תקופת מעבר,למקומו הקבוע שליד מושב "חרות". לרגל מצב זה השתנו פניהמוסד והרכב הילדים, והחלטנו לעזוב את עבודתנו זו. עברנולראשון־לציון, מקום שם הייתי בתחילה מנהל אגודת הצרכנים,ולאחר זמן־מה נבחרתי כמזכיר מועצת פועלי ראשל״צ. רעייתיעבדה בתחילה בסרפנד ולאחר מכן בגן־ילדים של "אירגון אמהותעובדות".בפעילותי באגודות הצרכנים חיפשתי דרכים כיצד לקרב את צבורהעובדים למוסד הצרכני שלו ובתקופה ההיא של חוסר עבודהמצאנו פתרון למצוקה ע״י אספקה לפועלים חקלאיים אשרקיבלו מצרכיהם בהנחות מיוחדות. בפרק זמן זה אף נבחרתיכחבר במועצת הקואופרציה הצרכנית והייתי חבר במועצת העי־ריה של ראשל״צ.שנות עבודתי כמזכיר מועצת הפועלים הוקדשו לשני תחומים:גיבוש חברתי של ציבור העובדים, ע״י הקמת מוסדות תרבותופעילות חינוכית. ייזכר לטובה המזכיר לעניני תרבות, הסופרמרדכי טביב ז״ל, שפעל רבות בשטח זה. התמסרתי להקמתמוסדות צבור ואף התחלנו כהקמת שכונות פועלים בעזרתמוסדות ההסתדרות והמרכז החקלאי ודאגנו לקבלת הלוואותלפועלים שלא היו להם הסכומים לתשלום ראשון.מרטנה, ובמידה מסויימת תודות לחמותי הניה ז״ל, שראתה זאת284כיעוד שלה לעזור בקליטת אנשי רטנה בארץ.השנים 47־1946 היו שנים של מצוקה כלכלית וחוסר עבודהוצפוייה היתה סכנה של סגירת מפעלים קיימים נוספים. בץ היתרגם קואופרטיב "גביש", שהעסיק הרבה פועלים, עמד להיסגר.מתוך ראיית הסכנה הצפויה לציבור העובדים במקום, הצעתילבעלי "גביש" להקים שותפות שווה בין העובדים במקום לביןהבעלים, ולעובדים הבטחנו הלוואות למימון המניה, שכל חברהיה צריך להשקיע בקואופרטיב זה. מגמה זו התבססה עלההנחות:א. שעם הקמת הקואופרטיב יוטבו היחסים בין העובדים ונותניהעבודה.ב. פריון העבודה יעלה.ג. העובדים יהיו שותפים שווים בהנהלת החברה ויקלו על הבעליםבנשיאה בעול בתקופה ההיא.בעלי "גביש׳/ שמאד לא רצו לסגור את המפעל שהיה יקך להםנענו להצעתי וצריך הייתי לגייס את עזרתן של נשי העובדיםולהסביר להן כי אם לא ישוקם המפעל צפוייה לבעליהן תקופהממושכת של אבטלה.המאמצים נשאו פרי, התוכנית יצאה לפועל. גייסנו את הסכומיםהראשונים שהיו דרושים למנייה והשותפות קמה. לשמחת כולםחל מפנה לטובה והחלה תקופת צמיחה.ניסוי מוצלח זה של "גביש" והרצון להמשיך בדרך זו של שותפותבין הון פרטי לקואופרטיבים של פועלים על בסיס של 50:50חייב את מרכז הקואופרציה להביא נושא זה להחלטה עקרוניתשל הועדה המרכזת של ההסתדרות.בדברי בפני הועדה המרכזת הגנתי על הדרך הזאת כאפשרותרחבה להבטחת תעסוקה לפועלים במפעלים כושלים בתקופתמצוקה זו, ואולי גם כדרך להרחבת רשת הקואופרציה היצרניתבכלל.הועד הפועל של ההסתררות נתן ברכתו לדרך זו ומרכז הקואופר-ציה החל לפעול בכיוון זה. בדצמבר 1947 הוזמנתי למרכזהקואופרציה כחבר המזכירות ואחד התפקידים הראשיים שנמסרולי היה טפול במפעלים משותפים של הון פרטי וקואופרטיביםשל עובדים, במסגרת תפקידי כמנהל אגף המתכת.בתקופה זו הוקמו: "המלחים", "פליז", "קרפומן", "מעלית","קרן־אור", ואחרים. מכאן נולדה גם השותפות בין "אמפא"ו״הארגז" המהווה את קונצרן "אמקור".עשר שנים עבדתי במרכז הקואופרציה ובדצמבר 1957 סיימתיאת עבודתי, ומאז ועד היום הזה אני מנהל בית החרושת "אמרון"בהרצליה השייך לקונצרן "אמקור", מפעל המעסיק כ־200 עוב-דים, ובעיקר בייצוא של קטלנים ומכשירי־יוניזציה לכל ארצותתבל. מפעל זה הגיע בשנה האחרונה 1982 - ל־6 מליון $ יצוא,וכן הוא מייצר מקלטי טלוויזיה לפי ידע חברת "נורדמנדה".285רטנאים בקידוח בארות בסביבת הרצליהחברי התנועות החלוציות נפרדים מראש הקן משה דרוג לפני עלותו לא׳״י286סיפורו של שמחה לביא (לקר)בן עשרים הייתי כשעזבתי את רטנה בדרכי לארץ ישראל. מפעםלפעם עולים בזכרוני מראות שונים מהעיירה, ואחדים מהם -תמונות נוף בעיקר - ניסיתי להביא כאן, בטור הסמוך לשורותאלו. אולי משום שנפרדתי מרטנה בחודש דצמבר אני רואה אותהתכופות כשהיא טבועה בשלנים של חודש זה. כאשר עזבתי אתהעיירה היתה לי מעין הרגשה של השתחררות ממועקה, כאילויצאתי ממנהרה שבקיצה השני מהבהב אור שמסמן לי את הדרךבה אלך. ניתנה האמת להיאמר, בי לא רק אורות ראיתי ברטנה.תיסמונת של גבאות, כפייה, התנשאות וכדומה היתה בולטתמאד בחיים הציבוריים של היהודים שם, וגם בהיותי ב״החלוץ"ובתנועת הנוער התמרדתי נגד כל מיני סיפטומים שלא נראו ליאז. עצם העובדה שעליתי לא״י לא היתה דרך הצנורות הרשמייםוהמקובלים אז, יש בה כדי להעיד על נסיונותי לעמוד ברשותעצמי, לא להזדקק למוסדות, לפלס לי דרך בכוחות עצמי.עובדה: לא הלכתי במסלול השגור כבר אז, וכנראה שנטייה אותכונה זו שלי, דבקה בי גם בהיותי בא״י.  - -די יי־  ד-' ;ד--■־'-|ד:1118^י 1בחודש אדר לשנת תרצ״ג הגעתי לארץ ישראל כשבאמתחתיכתובת של אחד מראשוני הרצליה, שקרוביו בחו׳ל ביקשונילמסור לו ד״ש.ביום השלישי לשהותי בארץ החלטתי לנסוע להרצליה כדילמסור דרישת השלום. הרהרתי לעצמי: תוך כדי נסיעה זו אזיןאת עיני בנופי הארץ ואולי גם אמצא אחיזה כלשהי בעבודה תוךכדי שיחה עם האנשים שאליהם הופניתי.הדרך מתל אביב להרצליה נמשכה כשעתיים. תחילה בכביש הצרהמוביל לפתח תקוה ולאחר מכן בדרך עפר שמשני צידיההשתרעו פרדסי השרון והישובים: רמתיים, מגדיאל, כפר־סבאורעננה. הרצליה נתגלתה לעיני לא כפי שתיארתי אותה בדמיוני.הבתים נמוכים מאד ומרוחקים זה מזה, הרחובות בלתי סלולים,הכל היה עדיין במצב של התהוות, שחרי אין לשכוח כי אותהשנה היתה הרצליה כבת עשר בלבד.כשירדתי מהאוטובוס של קואופרטיב "השרון" מצאתי את עצמימול בית שעליו התנוסס שלט: קופת מלוה וחסכון של העוב-דים"• אותה שעה יצא מפתח הבית איש נמוך־קומה, ולשאלתיהיכן מתגורר האיש שאליו אני מביא דרישת״שלום, השיב כי הואיביא אותי עד פתח ביתו. היה זה בן־ציון מיכאלי, מנהל קופתשמחה לביאנופי־ילדותמים רדודים, גומא וסוף,להקות בעלי־כנף במעוף.הפריפט המלפףביובליו השניםאת עיירת־הולדתיבירוקת־המים.על קרקע טחובה,שחורה ומשוסעתבצל הביצה גונחת, משוועת,בין ברקנים, חוחים וקוץבמעט תמיד מתבוססת בבוץבזאת אזברךמימי ילדות ונעורים,דפים לבנים וגם עכורים.287אביבצחור שלגים מחורריםמקרני שמש עזיםבסדינים מצהיבים מיושן ו^ש;קרחונים נבקעים^מתנגשים וניתזיםמתנפצים על גשרים ברעש.שלג נמס, נמהל וזורםעם קרחנעלמו מזחלותמרתמות הסוסים.עם נהר פריפסכל צבר ניסן הירחנסחף עם סודות חורףכמוסיםסמיכה הביצה ברחובות,כעיסה תופחת דביקה, ממארת,לא יצלחו חמה ורוחותליבשה - היא נשארת.סימן־היכר היא לעיירהבפרוס אביב - זו העטרה.קיץהאפיק החוצה לאורך הישוב,מימיו עמוקים, זורמים וזכים.את גדותיו פוקדות הלוך ושובהכובסות והחובטות בכבסים.לא הרחק מהגשרון הארוךוהצר -תל בודד כאילו עלה מהנהר."מלצס" כינוהו, אתר־רחצהמים רדודים, עמוקים למחצה.ומנגד כרי "ריסקס"כסוסי־דשאיםלמען תנדלנה בהמות התנובה,ועצים בודדים, שלוחי־עפאיםלבלות, להתעלס^לעשות אהבה.בין "הולינקי" ו״ינטל"מסלול היה לשחייה ושייט,ובימות־קיץ, בין־הערביים,לאורך הגדות, ציפו ללקוחותעלמות בריאות וחנניותמחלפות שערותיהם כפישתן.מלווה ואיש מועצת הפועלים המקומית, שגילה התעניינות ב׳׳ח־לוץ" (כך נקראו אז העולים הירוקים".),הציע לי להישאר בהרצ-ליה ואף השיג עבורי חדרון בביתו של אחד הפרדסנים בהרצליהשהיה בנוי על גבעה, ובשיפוליה, מתחת למסד הבית, היה חדרקטן שהתאים למגורי איש אחד. תמורת 50 גרוש (חצי לא״י)רכשתי ספה אצל אחד השכנים וכך בלי־משים ומבלי שמוסדכלשהו דאג לקליטתי, הפכתי לתושב הרצליה.בשעות הערב של אותו יום נכנסתי למועצת הפועלים המקומית.נתקבלתי שם בחמימות רבה כאילו הייתי אחד מאנשי המקום.הוברר לי אחר כך, כי "הפטרון" שלי ליום אחד, מיכאלי, הספיקכבר לספר לחבריו במועצה על העולה החדש שהגיע למושבה,שמדבר עברית רהוטה, בקי במתרחש בתנועת העבודה ובהסתד-רות, שמנסה להיקלט בהרצליה.בו במקום ובו בזמן נרשמתי בהסתדרות ובקופת-חולים ונאמר לי,כי עלי לבוא למחרת היום בשש בבוקר ולהמתין לשני חבריםאשר איתם ובהדרכתם אעבוד בפרדס.מצוייד בטוריה שניתנה לי בהשאלה, התיצבתי במקום שנקבעונפגשתי עם המדריכים שלי. היו אלה: פסח קרסנוגורסקי(יפהר),שברבות הימים כיהן כראש עירית הרצליה, ופנחס צוקר (אילון),המכהן עתה בתפקיד ראש עירית חולון. שניהם היו פעיליםבציבור העובדים בימים ההם, בהתנדבות מלאה, כפי שהיהמקובל אז, ואילו לפרנסתם עבדו אף הם בפרדס. וכך התחלתיבעבודתי הראשונה בארץ - עידור והתקנת "צלחות" סביב גזעיהעצים לצורך השקייה.לא ארכו הימים ונזדמנה לי עבודה בקידוח בארות-מים. קפצתיעל "המציאה" הזאת שכן היה בה להקל קצת על הגב שלי,שהעידור בטוריה לא היטיב אתו, וכן גם על הכיס שלי, כי שכרהעבודה היה כפול כמעט . הייתי נוסע יחד עם צוות פועליםמיומנים לאתר הקידוח בטנדר, ובמשך יום העבודה כולו הייתיכמעט סגור הרמטית בתחתית הבאר הנקדחת. כתום העבודהמדי יום הייתי מטפס על מעלות הסולם, יוצא לאוירו של עולם,נושם שוב אויר צח וסופג את הריחות המשכרים של פרי ההדרהמלבלב ו״מתחייב בנפשי" כנאמר בפרקי אבות, שהרי הייתיאומר בלבי "מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה"...בפרוץ מאורעות תרצ׳ו העתקתי את מקום מגורי לאיזור ג׳ שעלהגבעות, יחד עם אשתי והרך הנולד, בני יגאל, שהיה אז בן 6שבועות. שכני וידידי היו מעתה: משפחת מבוביץ׳, אביה שלגולדה מאירסון ז׳ל ומשפחת ליפשיץ. שתי משפחות אלו הגיעומאר״הב בשנות השלושים ואין לומר שהארץ האירה להן פניםבימים ההם. זמן-מה עבדתי כפועל קבוע בפרדס של משפחתליפשיץ.העבודה המפרכת ביום וחובת השמירה בלילות כדי למנועהתנכלויות מצד הערבים בכפרים השכנים, לא הרתיעו אותי.נאחזתי באיזור ג׳ כי הרגשתי חובה להיות שותף לעול, למאמצים288ולמאבקים של התושבים במקום. מנדל ליפשיץ, שהיה חבר־נעורים של אבי ד׳ל, היה ידיד־נפש שלי. עבדתי כפועל קבועבפרדסו.באחד מימי קיץ תרצ׳ז הוקם בקירבת הישוב שלנו כפר שמריהו,והבשורה כי בקרוב יתחילו לסלול את הכביש המחבר בין שניהישובים הפיחה בנו אמונה ועידוד רב. ציבור הפועלים במקום,שעיקר פרנסתו היתה על הפרדסנות, ציפה למקורות פרנסהנוספים, כי ענף המטעים היה אז במשבר רציני. הפרדסים היוברובם צעירים וטרם הניבו פרי וצריך היה מידה גדולה שלסבלנות ואורך־רוח וחלוציות כדי להתמיד בישוב זה למרותהתנאים הכלכליים הקשים. האיזור בו גרתי היווה רשות מוניציפ־3פרד71 3?1?3?1^1ברו דר^ל^לו. !?דספ^ר^ס בד^תווי הכביש העומד להיסלל עמדו פועלי המקום בתוקף עלזכותם לעבודה מלאה. מועצת פועלי הרצליה התעלמה מתביעתםזו ורצתה לפרוש את חסותה על מקום עבודה זה למרות שהישובשעמד לקום לא היה בתחום השיפוט שלה. נוצר איפוא עימותבין הפועלים בשני האיזורים. אני הייתי חצוי בנפשי בסכסוך זה.מצד אחד נמניתי עם הדוברים בשם פועלי המקום, ומאידךנדבקתי בנוסטלגיה מסויימת לגבי המושבה הרצליה — התחנההראשונה שלי בארץ. הבעתי דעתי בעד פשרה בין שני הגושיםהנצים, ודעתי זכתה לתמיכה ניכרת. ברם, עם התחלת הסלילהשל הכביש לכפר שמריהו נסתיימה למעשה התקופה "החקל-אית" שלי. המעסיקים שלי, משפחת ליפשיץ הנ״ל, לא יכלהלשאת בנטל ההוצאות לפיתוח הפרדס שלהם וחזרו למקוםשממנו באו - ארצות הברית. לא ארכו הימים והתחילו בעקירתהעצים מהפרדס.מני אז עשיתי לעתים תכופות "הסבה מקצועית". עבדתיבסלילה, בהובלת מכבש, בבניין, במחצבות "אבן וסיד", בשיווקובייצור. תמיד שאפתי להיות עצמאי ובלתי תלוי, ועתה, לאחרתקופה של חמישים שנה בארץ, יכולני לסכם ולומר: הגשמתישאיפתי זו. דבר אחד עלי להדגיש: אף פעם לא הסתפקתיבעבודה לשם פרנסה. הייתי פעיל ב״הגנה", בצה״ל ובמישוריםשונים. אני גאה על עברי, על תרומתי הצנועה לבנין הארץ, עלהמשפחה אשר הקמתי ועל כל מעשי למען הזולת.סתיובשלהי קיץ, בחודש אלולמצהיבה הביצה בשלכת.מתקדשת באויר זך, צלול -ל״ימים נוראים" מזדככת.בין "ךךליגקך*׳׳ ו״׳ינסל//הגשרים השניים,המסלול שהמהכמחצית השנהגם שם מידלדליםבאפיק המים —נחלשה התנועהמאילוצי העונה.בעיירה עצמההחמה מסתתרתמאחורי מעטה ענןגשמי־סתיו, תחליף האדרתבלובן בוהק כבירח חשון.ךןךן*ףרטנה העיירה על מיקומה:חסרה עורק וחמצן לנשימה.שלג, כפור וכל הרוחות -לא מנעו איכרים באיםמכל האורחות.דוהרים סוסים,מושכות מזחלות,ליריד, לשוק, למקח ומימכר.ואנחנו, הנערים,מחליקים על נהר קפוא -זה הבידור וזה האתגר.מתחממים הזקניםליד התנוריםואנו, הנוער,מתחממים בשירים,שבוקעים בערביםמהמעונות ו״הקנים"בהם טיפחנו וחישלנו נעורים.289סיפורו של אליהו פיינסוךבעודי ילד נתיתמתי מאבי וסניף "החלוץ" ברטנה היה לי בבחינתבית שני. עברתי הכשרה בברנוביץ/ בפלוגת קיבח "שחריה",ולאחר מכן הייתי בקוברין, ומשם עליתי ארצה, כשהתחנההראשונה שלי היא - קיבוץ רמת הכובש. 8־7 חודשים הייתיבקיבוץ זה ולאחר שעזבתי אותו עבדתי זמן קצר בכפר־סבא,בעבודות חקלאיות שונות, ועברתי להרצליה. התחלתי לעבודבקידוח בארות. מני אז ועד שפרשתי לגימלאות, לפני כמה שנים,המשכתי בעבודה זו. קדחתי בארות־מים בכל חלקי הארץ, מדןועד באר־שבע, והייתי יכול לספר את תולדות בארות המים בכלהארץ.קידוח בארות בימים ההם אינו דומה כלל לקידוח בארות בזמננו.אז נעשתה כל העבודה בידים ממש, בלי מכונות. הייתי יורדלעומק 50 מטר מתחת לאדמה ועד עתה אפשר לגלות בגופיסימני חבלות שונות, אך נדמה לי, כי היתה לי אז הרגשת סיפוקגדולה יותר משיש לי עכשיו, אם כי מבחינה חומרית לא חסר היהלי אז כשם שלא חסר לי עתה, שום דבר. לא פעם התנפלו עלינוערבים בזמן שהיינו מכתתים רגלינו למקומות הקידוח, לא פעםהייתי חוזר מהעבודה עם חבלות קשות, אך כל אלה לא העכירואת רוחי. הייתי תמיד שמח בחלקי. אפשר להגיד כי בשבילי לאהיו המלים "העבודה היא חיינו" שיר שהושר אז בארץ בבחינתמלים סתם, אלא תוכן־חיי.אליהו פיינטוך (ראשון משמאל למטה) עם חיילים מהברינדה באיטליה290א. פיינטוך כחייל בצבא הבריטיהחל משנת 1938 הייתי חבר ב״הגנה" והייתי מראשוני המתגיי-סים לבריגדה. עברתי אימונים בארץ ואחר כך המשכנו באימוניםבאיטליה, ובתום האימונים נשלחתי לחזית. נפצעתי ושבועייםשכבתי בבית־חולים איטלקי. שש שנים תמימות הייתי בבריגדהוחזרתי לבארות המים שלי...כשהתחילה מלחמת השחרור התגייסתי לצבא ההגנה לישראלובמשך כשנה וחצי הייתי בחיל התותחנים ולחמתי במקומותשונים בארץ. יכולתי, אולי, לבחור בקריירה צבאית, אך העדפתיעבודה במקצוע שלי. הקידוחים היו חלק מישותי, מהוויתי. עצםההרגשה, כי אני מזרים מים חיים לישובים חדשים ושוממים,הגבירה את אהבתי לארצנו. גם עתה, כששמיעתי לקנייה, אנישומע בהקיץ ובחלום את המיית המים השוקקים. איזו הרגשהנעימה היא זאת!כמעט כל שנותי בארץ עברו עלי במושבה הרצליה (בשבילינשארה הרצליה תמיד מושבה - גם כאשר הסטאטוס החוקישלה השתנה והיא הפכה לעיר... ) ואני רואה לי זאת כזכותשהבת הראשונה שנולדה בהרצליה (וגם שמה הרצליה ) היאאשתי. ארשתי לי את הרצליה, ארשתי לי לעולם.291סיפורה של צ׳רנה גבעוני(גרינשגויין)לא שפר עלי חלקי בימי נעורי ברטנה. בגיל צעיר מאד נכנסתילעול העבודה. הפרנסה היתה בצמצום, אמי ניהלה את החנותשלנו, ואני ניהלתי את הבית שהיו בו חמישה ילדים, ולא היה זהמן הדברים הקלים. לא יכולתי איפוא לבקר בבי״הס ככל בניגילי, אך זכיתי לכך שהמורה קצקר נתן לי שיעורים פרטיים בבית- ואכן היתה זו זכייה גדולה. לא אפליג בשבחו, כי ודאי עשוזאת רבים, אך יורשה לי להדגיש, כי גם כמורה פרטי היו לולקצקר יתרונות רבים. ההוראה לא היתה בשבילו בבחינת "קר-דום לחפור בו". הוא ראה את עצמו אחראי לידע ולהשכלה שלתלמידו, ומסירותו לא ידעה גבול.בערבים הייתי משתחררת מעול הבית ומוצאת פורקן לעצמיבסניף "החלוץ הצעיר", שנמניתי עם מייסדיו. היה כנראה משהומיוחד בסניף שלנו, ואין זה מקרה שכל שליח מארץ ישראלשנזדמן לרטנה, היה רוצה לשוב ולבקר בסניף זה שלנו. אברהםגרבוב ז״ל, אברך ואחרים, הטביעו בסניף את חותמם המיוחד,והוא לא טושטש גם לאחר שהם עלו ארצה. שיחק לי מזליולאחר חמישה חודשי הכשרה בקיבוץ "תל חי" בביאליסטוקבשנת 1932 - קיבלתי אישור לעליה, ולא הצטרכתי לחכותשנים לסרטיפיקט כי כבר באפריל של שנת 1933 עליתי.זכור לי היטב יום הפרידה שלי מרטנה. כל החברים והחברותשבאו להיפרד ממני, ולא כל־שכן בני המשפחה שלי, בכו. עדהיום איני יודעת אם היה זה בכי תמרורים או אולי דמעות־שמחהעל שזכיתי לעלות. אם כי העליה שלי השאירה "חור" ניכר בבית- לא היתה התנגדות לעליתי, וגם אבי, שהיה חסיד קרלינאינאמן, לא הביע התנגדות לצעדי זה.באחד במאי של שנת 1933 הגעתי לנמל חיפה ובו ביום נשלחנולקיבוץ נען, שלא מזמן התנחל ונזקק לתגבורת מחו״ל. כאןהכרתי את חניכי הנוער העובד הארצישראלי, שהיוו את הגרעיןהראשון של הקיבוץ, ועמדתי על סגולותיו המיוחדות. כשנתייםהייתי בנען ונאלצתי לעזוב את המקום, כי הידיעות על המצוקהשל משפחתי ברטנה לא נתנו לי מנוח. הייתי מוכרחה לעזור להם.עבדתי זמן־מה במטבח הפועלים ולאחר מכן עברתי לחולוןועבדתי בבית חרושת "לודזיה". מדי חודש בחדשו הייתי שולחתלמשפחה ברטנה 2 ליש״ט, ובימים ההם היה זה סכום מכובד,ועל כל פנים הביא הקלה רבה למשפחתי בחו״ל. גם לי היתהקורת־רוח מעצם ההרגשה שיכולתי לסייע למשפחה.תשע שנים עבדתי ב״לודזיה" ולאחר מכן המשכתי במפעל־אריגה קטן יותר.כששים איש היו במשפחה שלי על כל שלוחותיה - ורק אנילבדי נשארתי.292שמחה לביאאירגון יוצאי רטנה בישראלאירגון יוצאי רטנה בישראל נרשם כאגודה עותומנית בשנת 960ו,אך פעילותם של יוצאי רטנה בישראל התחילה למעשה שניםרבות לפני כן. ניתן לומר, כי כבר עם עליתם של שלושתהצעירים הראשונים מרטנה התחילה פעילות זו, ומרדכי גפן, משהשטרן ושמואל מרדר היוו את הגרעין הראשון ואת הכתובתהראשונה לאנשי רטנה שבאו אחריהם לארץ ישראל. הם היומקור המידע הראשון על הארץ לעולים מרטנה, הם קיבלו אתפניהם של עולים נוספים מעיירתנו והגישו סעד, עצה טובהוהכוונה לכל מי שנזקק לכך. ואכן, לא מעטים נזקקו. האחווהוהריעות שאפיינו את היהודים ברטנה - היוו גם בארץ אתאשיות קיומנו. כל רטנאי שעלה היה מודע לכך, כי יש לו עם מילהתייעץ ונצח רטנה היהודית לא יכזב...כשפרצה מלחמת העולם השניה ולאחר שהסתננו הידיעותהראשונות על המתרחש בשטחי הכיבוש הנאצי, היו יוצאי רטנהבארץ נתונים במועקה נפשית גדולה. חסרי־אונים היינו, לא יכולנולהגיש עזרה, אך היינו דרוכים לכל אות״חיים משם, לכל ידיעהעל ניצולים. אליעזר הלד, שמחה לביא, שרה שוורץ־גינזבורג, חיהיונסוביץ׳ (מתל אביב), שרה ושמואל גולדמן (ראשון לציון),מרדכי גפן, משה שטרן ומשה גוטמן (כפר סירקין), משה דרוג(נתניה) ואחרים עמדו בקשר מתמיד לצורך מידע, עצה ויזמהלפעולות, בינם לבין עצמם וכן גם עם בני העיירה שלנו בארץובתפוצות: אמריקה, קנדה, ארגנטינה. הפעילות הזו הניבה פריראוי לשמו. בכל מקום שבני רטנה נמצאו שם, הוקמו ועדי־עזרהשהתרימו את בני עירנו. הכספים שרוכזו הועברו לארץ ע״שמרדכי גפן, שמואל גולדמן ושמחה לביא.בשנים 45־1944 הגיע כבר אלינו מידע אמין על גורלם של בניעירנו ובמיוחד לאחר שהגיעו לארץ ישראל בני עירנו יעקב בנדר,אריה וולק ודניאל מרין במסגרת היחידות של צבא פוליןהחופשית שהוקמו על אדמת רוסיה והועברו על ידי בעלות־הברית למזרח הקרוב. הסיפורים שלהם המחישו את מימדיהאסון האיום ודרך־היסורים של השרידים. בשלהי המלחמה נוצרקשר עם כמה ניצולים וביניהם שלמה פרלמוטר ומשפחת שטיינ־גרטן, והתמונה היתה ברורה יותר.בראשית שנת 1946 התחילו להגיע ראשוני הניצולים מעמק־הבכא, וביניהם פרטיזנים ולוחמים שהצליחו לאחר תלאות רבותלהבקיע לעצמם דרך לצרפת, איטליה ועוד ארצות, ומשם הפליגובספינות מעפילים. כל איש הביא את סיפורו המיוחד (וסיפוריםאלה כלולים גם בספר הזה) ואנחנו ישבנו מתוחים, דרוכים ודוויים293אביבהאני מודה לכםאבא ואמא!להורי מרדכי וזלדה גפן(נכתב במלאת יובל שנים לעלייתו שלאבי ארצה.)כבר חלפו 50 שנה מאז עלותכםארצה, ובכל פעם שאני רואה אתכם- הרבזנאים - בהתכנסכם יחד,אינני יכולה שלא לשאול את עצמי:מה מחזיק אתכם שנים רבות כל״כךביחד?רק בני עשרים הייתם כשעזבתםמאחריכם את העיירה הנידחת ההיא- רטנה - וכבר מלאו יובל שניםלחייכם פה בישראל, ומהו הכוח הזהשמקרב אתכם זה אל זה, שנים כהרבות, רבות יותר ממספר השניםשתייתם שם בצוותא? האם זוהערגה לשנות־הנעורים היפותז*שלכם? מדוע מתעוררת השמחההגדולה והכנה הזאת, כשתייר יוצארטנה מגיע מאמריקה לביקור אחריעשרות שנים, או כשעולה חדשמגיע מעבר למסך הברזל, אחרישאיש לא שמע ולא ידע על קיומו?הרי גם אני גדלתי עד שנות בגרותי22^1 ף■*ךיק^ץי ^0וחברים קרובים בשנות ילדותיונעורי, אבל מרגע שעזבתי אתהבית, וכל אחד מאתנו הקים אתמשפחתו באשר הקים, אין אנחנומתראים, אלא לעתים נדירות, באופןמקרי בלבד, או בכנסים מאורגניםשל אחד לעשור שנים, וגם זה שלאביוזמתנו.ואני תוהה ביני לבין עצמי: מדועאצל אבא ואמא שלי, ואצל עודקומץ של חמשים־ששים רטנאים, זהשונה? מדוע הם חוזרים ונפגשיםבכל הזדמנות, זה מירושלים וזהמעפולה, זה מחיפה ואחד אפילוממטולה? בכל חג או שמחה, אולהבדיל, בעת צער ואסון, חוזריםומתראים בלבביות כה רבה? כלאחד מעודכן על מה שנעשה אצלהאחרים כל ימות השנה, ועל בניהםונכדיהם, על דאגות פרנסה, עלמחלות ושאר בעיות. ולא רק ידיעהפאסיבית יש כאן, אלא גם היחלצותלעזרה בשעת הצורך. אם זו עזרהכספית או נפשית, אם זו תמיכהפיזית או עידוד בשעה קשה.כשאני חוזרת ושואלת את עצמי, ישלי הרושם שיש לדבר שתיז ־דתשובות:האחת - היתה שם איכות חייםשונה, כפי הנראה. היו שם ערכים,שאנחנו - הדור השני והשלישי -קוראים להם היום "גלותיים", כמועזרה הדדית ובית פתוח, וקירבהשל לשון ותרבות, ושל חינוךמשותך ובבית״הספרובתנועת־הנוער, וזכרונות של הווימשותף ונופים אחרים ואקלים אחר.וכל הדברים הללו - על מנת לשמראותם, יש לשוב ולהיפגש שובושוב, להסתופף איש בקרבת רעהו,להזכר, לספר ספורים ובדיחות. עלמנת לחזור ולהחיות אותם, על מנתשלא ימחו.x •דבר שני, המקרב, לדעתי, אתהאנשים הוא האובדן. על פיהספורים שעליהם גדלתי מפי אבאואמא, וקודם לכן מפי סבתא ינטהז״ל, אני יודעת בבירור שמבחינהפיזית אין הרבה אל מה להתגעגע.לא פאר רב ולא הדר עזבוולא נותר לנו אלא לבכות את יקירינו ולנסות לעזור לכל אלהשנזקקו לעזרה כלשהי.נראה לי שלא תהיה בכך משום הפרזה אם נקבע, כי עמדנו במבחןכל המשימות והצרכים הדחופים. ניצולי השואה הרגישו כי ישלהם כתובת ונמצאו פתרונות מתאימים לבעיות קליטה של יוצאירטנה, בהתאם למקצועותיהם ונטיותיהם, וכל אחד מאתנו ניסהלעשות כמיטב יכולתו למען שהפתרונות יימצאו, מי ברוב ומיבמעט.השלב הבא בפעילות האירגון היה - הנצחת כל הקדושים, אנשירטנה שנפלו. מיבצע ההנצחה הראשון התנהל ביזמת משרדהדתות, ובמרתף השואה על הר ציון בירושלים נחקק שם עיירתנועל לוח שיש לזכרון־עולם. לאחר מכן הצטרפנו למפעל ההנצחהשל הקרן הקיימת לישדאל ונטענו ביעד הקדושים חורשה של1000 עצים ע״ש קדושי רטנה. חורשה זו שימשה במשך כמהשנים כמקום להתכנסות ביום השואה והגבורה ליוצאי רטנהבישראל.למעגל הפעילות הצטרפו 3 חברים נוספים: שלמה פרלמוטר,ישראל חייט, ניצולי השואה, וכן גם זאב גרבוב שעלה מארגנטינה.ראוי לציין במיוחד את חלקנו בהקמת "היכל ווהלין". מרדכי גפן,זאב גרבוב ושמחה לביא ייצגו את האירגון שלנו במועצתה״היכל", רכשנו חדר בשיתוף עם ארגון יוצאי קמין־קשירסקב״היכל" זה, והדבר סימל את הקשרים ההדוקים שהיו בחו״ל ביןשתי העיירות השכנות ואת קשרי המשפחה הרבים שהתרקמו ביןיהודי דטנה וקמין־קושידסק. החדר הזה משמש ליוצאי שתיהעיירות מקום לפגישות, לאזכדות ולהתייחדות עם זכד משפחו-תינו שנספו.באלול תשי׳^א פירסם האירגון את החוברת ^^יתמות״ — דפיזכרון לקהילת רטנה, וכשהופיע בארגנטינה ספר הזכרון לעירנוביידיש, שיתפנו פעולה עם עורכי הספר ויוזמיו ועשינו כמיטביכולתנו כדי שהספר יגיע לכל יוצאי רטנה בישראל.ועד האירגון שוקד על עריכת האזכרות השנתיות ויום י״ג באלולהוא היום שנקבע לאזכרות אלו. בשנת 1980 מצאנו דדך הנצחהנוספת והצבנו מצבה לזכר קדושי רטנה בבית־העלמין בגבולבת־ים וחולון.לא החמצנו ולא הזנחנו את מצוות העזרה ההדדית - פשוטהכמשמעה - והקימונו קדן הלוואות ליד האירגון, שהגישה סיועבצורת הלוואה ליוצאי רטנה שהיו במצוקה כלכלית, לצודך דיוראו שיכון וכיו״ב. את פעילותה של הקרן הזו ריכזו במסירותובנאמנות מרדכי גפן, שהיה המוציא והמביא העיקרי, ומורשיהחתימה היו הח״ח משה גוטמן ז״ל ויבדל לחיים ארוכים זאבגרבוב. במשך תקופה של כשלושים שנה נענתה הקרן לכל הפניותאליה על ידי הלוואת סכומים סבירים בלי ערבים ובלי ריביתמקובלת בשוק וגבו מהחברים דק תשלום סמלי מינימאלי לכיסויהשירותים של הבנק. בזמן האחרון פחתו הפניות להלוואות294(עובדה המעידה על התבססות החברים מבחינה כלכלית־משקית)והחברים, רובם ככולם, הגיעו למסקנה, כי הגיע הזמן לנצל אתהסכום שהצטבר בקרן לשם פרסום ספר עדות וזכרון על העיירהשלנו בעברית, למען ידעו גם בנינו ונכדינו, ששפת יידיש אינהשגורה בפיהם ולפיכך אין הם יכולים להזדקק לספר שהופיעבארגנטינה, מה היתה רטנה היהודית וישאבו מהמעיין אשר ממנושאבו, כדבר המשורר, אחינו המומתים. היזמה להוצאת הספרהזה נתקבלה באהדה ובהערכה והמערכת עשתה כמיטב יכולתהכדי לשתף בו את כל מי שהיה לו מה לתרום לספר. אנו רואיםזאת כגולת הכותרת של פעילותנו ואנו מקווים כי עשינו כמיטביכולתנו כדי להנציח ולשקף את מורשתה ועברה של הקהילההיהודית ברטנה.חברי ועד האירגון בתקופה האחרונה הם: משה דרוג (יו״ר),מרדכי גפן (גזבר), חיה גרבוב, שמואל גולדמן, זאב גרבוב, שמחהלביא, שלמה פרלמוטר.אחד הקירות ב׳׳היכל ווהליף׳מאחוריהם. העוני והדלות היובמקרים רבים מציקים ביותר, אבלגם אלה אבדו בשואה. והכאבשבאובדן הדברים, אפילו היועלובים ביותר, אינו מרפה. עצםהעובדה שכל העיירה הזאת נמחתהמעל פני האדמה, ועמה הלכו למוותמאות אנשים קרובים ויקרים, כל זהמאחד ומקרב את הרטנאים בישראליחד, כאילו על מנת לשמור עלגחלת אחרונה, שלא תאבד.ובתוך כל המהומה, שכולנו שרוייםבה בהווה, הקירבה הזאת שבינכם- הרטנאים - היא כמו אוד מוצלדמאש, שימשיך ויאיר כל עוד אתםעומדים על רגליכם ונושמים וחיים.ועל כך אני רוצה להודות לכם, אבאואמא שלי וכל שאר הרטנאים.295^^| סו/ג/1״^>><^^ 4^\0) 111,^161^■^ ^א? ׳"^ר| 1>זוד !)ג^י$ ^יר ^ 1>4'1>'> *^יי י/ן, י־י'^^ 4*׳ח\, ?'!יךר* ^ ר %זיז^\ן'* * כ״ * ^ ^ *׳ * ^׳-.ל ? ר׳^ן^^^ייד '11^^ ס ^ן %\ן^)י/יץי^/ ><^--וז*/13'^< ל)יייר\ד1^■י׳יד - >1>יזי5ר 4-)1^־<^ גיכ-י*/ ^ ג>00^1 ^־^)י 1ןי^ר<^.גיןי^יץז ^*/ <^~ן < י'!'׳' >(^2) ~//^י\־- >׳>)*,< ג-4ון.> •\׳ו\, 1ו^ו) ס <!^40ורו•׳ 1\ז !■•ו ")1י,^וןו ־/^י^ץןי^ ^יכ-< י׳כ_*^י*׳ י׳סי״ןדעי\זי)^ו׳־ ויי^ -י//, */ןל ^>~) \: >׳ג'>ו1. י*-| ^ןו4יאל ״1א)< >י^ד^ג| 2^<?.>)>י• %ץי1>׳אן*/^גי(י ><י2 ^ן ז לך יד *י ר^ץ *מ \—ז^ 'ז! י'יז ^ יץ>^ו>1^1^ז !ן׳-ז^ ין^׳י 7^1״€;י׳*־וגץ €•'"׳גן?'ז!:*'ז-גי״ן .^ ^').?׳.#יי^! ג־- ^ י* ^ ^ יל ל״^י- 4י^ 1 ן^ 0 ^ ^^^./'1 ^1:ןוו*1>־/ •/ציג ■)411^*) ^׳1.12* 1 .— ד.>ץיר <ז11 'זי׳', ^ .#ץ^1 י׳ רו_ זו')<>ין\ר^ • [<^י,י^י ״ ר׳ףיר. ?ין יץ י י־׳' *■׳ר^יאוייז. <-\ס• י צ}10ירול.>,^ג/^י׳'';!■לדף מתוך הפרוטוכול מישיבת הועד בשנת 1945 שדנה בעזרה לניצולים מרטנה296יוצאי רטנה באזכרה ב״חורשת רטנה" ביער הקדושים בהרי ירושליםפגישה של העולים הראשונים מרטנה בפתח־תקוה: שרה ושמואל גולדמן, משה גוטמן, שמחה לביא,מרדכי גפן, שמואל מרדר, משה שטרן297קבוצה של ניצולי־השואה מרטנה באזכרה לקדושים בגרמניה (946ו). בין המשתתפים: קמינצקיוליברמן שעלו לא״י, אברהם כרג(נפטר בארה״ב), יוסף שטיינברג ומלכה יונביץ (קנדה)פגישה של יוצאי רטנה בישראל עם דובה ושלמה כהן מחר׳ל298המצבה לזכר קדושי רטנה בבית־העלמין בחולוןאנשי רטנה ליד ״היכל ווהליף/ בו הוקדש חדר לרטנה - קמין קשירסק299זאג גוגובדטנאים לעולם דטנאים הםחז״ל אמרו: "עתידה ארץ ישראל להתפשט על פני כל הארצות",אך מסתבר כי גם עיירה קטנה כרטנה שלנו מתפשטת ומתפ-שטת... מי שמטיל ספק בכך - עשוי להשתכנע מהאפיזודותהמתוארות להלן, שכולן קושט־דברי־אמת.מעשה שהיה במשה דרוג, איש רטנה, שנסע במכוניתו המרווחתלישיבה דחופה במוסד שנימנה על הנהלתו. משהתקרב לראשון־לציון מעכב אותו שוטר ממשטרת התנועה, ופוסק קצרותונמרצות: אדוני, אתה נוסע במהירות שלמעלה ממאה ק״מלשעה, תואיל בבקשה לתת לי את רשיון הנהיגה שלך וכלהמסמבים. אני רושם לך דו״ח. הוציא משה דרוג את ראשו מבעדלתלון המכונית, התתיל להסביר משהו לשוטר התנועה, אךמשהציץ שוטר התנועה בפניו של הנוסע עלה חיוך על פניו והואאמר: היתכןז משה דרוג, בנו של ר׳ אברהם דרוג מרטנה, יזלזל עדכדי כך בחייו ז כלום היית נוסע גם ברטנה במהירות כזו בעגלהמשה דרוג נדהם והשוטר ראה צורך להוסיף הסבר כלשהו: אינךמכיר אותי ז מה פלא בדבר, שהרי כשאתה עלית ארצה הייתי אניזאטוט בן 8 בערך. איש רטנה קשה לו לרשום דו״ח־תנועה לבןהעיירה שלו, אך ראה הזהרתיך: סע לאט ובזהירות!...★ומעשה שהיה בשמואליק גולדמן כשכיהן בתפקיד מזכיר מועצתהפועלים בראשון־לציון. יושב לו שמואליק במשח־ו, מהורהרועצוב. חוסר העבודה במושבה (אז היתה ראל״צ מושבה) גוברוהולך והיום אמורה להתקיים הפגנה של פועלים ליד משרדימועצת הפועלים. העובדים לא באו לעבודה והציעו גם לו לוותרעל נוכחותו במועצה בשעת ההפגנה, אך הוא לא היה מוכן לקבלעצה מסוג זה. הוא מוכן להידיין עם המפגינים, יש לו מה לומרלהם, הוא לא חסך מאמצים לצמצום חוסר העבודה.בעודו שקוע בהרהורים אלה הגיעו כבר לאוזניו הקריאות "לחםועבודה" מפי המפגינים שהתקרבו לבית מועצת הפועלים. שמוא־ליק הציץ בחלון וראה את המוני המפגינים כשבראשם גבר צעירוחסון, שמשמיע הוראות ופקודות. שמואליק יצא ממשרדו, נעמדבפתח הדלת החיצונית, מוכן לקדם את פני המפגינים ולומר להםאת אשר יש לו לומר, אך המנהיג של ההפגנה השמיע קודם כלאת דברו הוא, ודווקא ב״מאמע לשון״ - יידיש. הוא הורהלמפגינים להפסיק בקריאות "ברויט און ארבעט" ונשא נאום300חוצב להבות על מצוקתם של העולים החדשים ועל ההכרחבמעשים דחופים מצד המוסדות כדי ליצור מקורות תעסוקה.דבריו נאמרו ביידיש ווהלינאית עסיסית, שהיתה מוכרת מאדלמזכיר מ.פ. ראשון לציון. שמואליק ניסה לומר את דברו ולהציעשהמפגינים יבחרו בנציגות שלהם כדי לדון יחד על האמצעיםשיש לנקוט בהם, אך הרוחות השתלהבו והמפגינים לא רצולשמוע את דברו. אותה שעה הבזיק רעיון בראשו של שמואליק.הוא פנה למנהיג המפגינים ואמר לו: "שמע נא, חבר, היידיש שלךמזבירה לי מאד את הגניירה שלי."- ״איזו עיירהז״ - שאל מנהיג ההפגנה.- ״עיירה קטנה בווהלין, ושמה רטנה״ - השיב שמואליק.- "אתה מרטנהז" "לא יתכן!"שמואליק השיב בנחת: "כן, אני מרטנה, בנו של שמאי גולדמן,אם השם הזה אומר לך משהו".לשמע הדברים האלה ניגש ראש המפגינים אל שמואליק, חיבקאותו, ואח״כ פנה למפגינים בקריאה: "חברים הפסיקו לצעוק! ישכאן עם מי לדבר! נבחור משלחת שתשב יחד עם מזכיר המועצהותדון כיצד לחסל את חוסר העבודה!"ובעוד שמואליק עומד ותוהה על המיפנה שחל פתאום, הוסיףואמר לו אותו צעיר: אני מכפר דאטין, לא רחוק מרטנה, ובעודיילד הייתי בא תכופות לרטנה כדי להתארח בבית דודי ואלילייונט. בתקופת המלחמה הייתי פרטיזן ולחמתי בנאצים. ברצונישתדע, כי מעתה יש לך משענת נאמנה בציבור הזה, ועל אנשירטנה אפשר לסמוך!"★אותו בוקר היתה צפיפות גדולה במרפאת קופת־חולים ברחוברוטשילד בפתח־תקוה. בכניסה הראשית עומד פקיד ומקבל אתכל הבאים בחיוך ובברכת בוקר טוב, בהתאם לסדרים החדשיםשהנהיג "הסדרן" איש רטנה לשעבר. בפנים, ליד הדלפק, יושבמשה גוטמן, אף הוא איש רטנה, ומשגיח על סדר חלוקתהפתקים לרופאים. לאוזניו של "הסדרן" או המפקח, הגיעוצעקות שנשמעו בפנים. הוא נכנס פנימה וראה, כי אשה גוצהעומדת ליד שולחנו של משה גוטמן וצועקת: "באתי במיוחדממושב נחלים, אני מוכרחה לבקר אצל רופא נשים, עוד לאחלבתי את הפרות בכפר ויש אוטובוס מנחלים לפתח תקווה רקפעמיים ביום. תן לי מספר לרופא נשים".גוטמן, שהיה מסור בלב ונפש לקופת־חולים, טען באוזניה, כיהמיספרים לרופא הנשים אזלו, והרופא מסרב לקבל חולים מעללנורמה שנקבעה, אך דבריו אינם משכנעים את האשה. משהגיעוהדברים לאוקטבות גבוהות, ניגש "הסדרן" אל האשה וביקששתתן לו את פנקס החבר שלה. משהציץ בפנקס אמר לה:״חכירגע, ננסה לראות מה אפשר לעשות למענך".הוא ניגש לגוטמן ואמר לו בשקט:״משה, הרי אשה זו היא301מרטנה, תן לה את המיספר שנועד למקרים דחופים ביותר".התחייך משה לשמע הדברים, נתן לאשה מיס פר לרופא־נשיםותוך־כדי־כך אמר לה: למה לא אמרת לי, כי את יוצאת רטנה ז מיאת מרטנה?- ״איזו רטנה על ראשךז״ - השיבה האשה - שם משפחתיר ט נ ר , וזה הכל".-״ הפעם סידרת אותי - אמר משה הרטנאי לסדרן, איש רטנה -והאשה עם המיספר ביד נתחייכה אף היא. מעולם לא תיארהלעצמה שיש איזה קסם בשם המשפחה שלה...★ועוד אפיזודה אחת, שאילולא שמעתי אותה במדאוזני־לא הייתימאמין, כי אמנם כך היו הדבדים.יעקב וולנטה שנתגלגל מרטנה לדנוור שבקולורדו(ארה״ב) מתה-פך על משכבו בלילות וחלום אחד חוזר אליו כמעט מדי לילה.הוא רואה את עצמו עם הנץ החמה בגינת הירקות של מלניקהבורסקאי, כשהוא תולש קלחי תירס ומחביא אותם בשק. לפתעמרגיש הוא כאילו צבת לופתת את ערפו ועל גבו נוחתות מכותחזקות עד "שיכול לראות את סבתא שלו", כפי שהיו אומריםברטנה. הוא מפנה את ראשו ורואה את שלום מלניק, שהיה מבוגרממנו בשנתיים, שמוכן כבר להנחית עוד מהלומה אחת, אךלמראה פניו של יעקב שנתכרכמו מאד, הירפה ממנו ואמר לו:"חשקה נפשך בתירס שלנו, מהז. יעקב ברח כחץ מקשת, אךכשהיה כבר במרחק ניכר ממלניק הכריז: "חכה, חכה, עוד אגמוראתך את החשבון ביום מן הימים. לא תצא נקי מידי ולעולם לאאשכח לך את המהלומות!"לאחר שכמה לילות חוזר אליו "החזיון" הזה, מחליט יעקב: איןזה אלא אצבע אלוקים, הוא מוכרח לסיים את החשבון עםמלניק, שלפי מיטב ידיעתו נמצא עתה בנידיורק. הוא מספרלאשתו על החלטתו לנסוע לניו־יורק לצורך זה, ואשתוהאמריקאית מלגלגת לו:״השתגעת, לצאת למסע כזה כדי"לסיים עניין" מלפני ששים שנה. רות שטות נכנסה בך!".אותו לילה הוא חולם שוב אותו חלום, והוא מחליט: תהי דעתהשל רעיתו כאשר תהי. הוא מוכרח לנסוע. הזמין מקום באוירון,ולמחרת היום, כשרחובות נידיורק מכוסים שלג עד צואר, הואמגיע עד פתח ביתו של שלום מלניק. בטרם צלצל בדלת מהרהרהוא אם יושיט לשלום את היד כרגיל, או שמא יוריד עליו מידמהלומה חזקה, כזאת שספג ממנו לפני 60 שנה בגינת הירקותברטנה...הוא מצלצל, ואת הדלת פותחת אשה בעלת ארשת פנים נאהושערות לבנות. היא מופתעת מביקור של שחרית ביום מושלגכזה, ושואלת אותו לחפצו. ינקל משיב: באתי במיוחד מדנוורשבקולורדו לראות את בעלך שלום. עניין רציני לי אליו". האשהמסבירה לו, כי בעלה אינו בקו הבריאות והוא עדיין מנמנם. "אין302דבר - אומר ינקל - תעירי אותו, כי הענין אינו סובל דיחוי.תגידי לו שיהודי מרטנה בא לראותו". לאחר כמה דקות יוצאמהחדר הסמוך יהודי כפוף־גב, באנפילאות של חורף וסודר כרוךלצואת. ינקל מכירו מיד: זהו שלום, שלום זה שכיבד אותובמהלומות ברסנה. הוא פוסע לקראתו. שניהם מכירים אחד אתהשני, מתחבקים ומתנשקים ולאחר מכן, חובט יעקב קלות עלגבו של שלום ואומר לו: "הנה פרעתי את החשבון. אמרתי לך אזברטנה, כי לא אשכח לך את המהלומה שהורדת עלי כשתפסתאותי עם התירס בגינת הירקות שלכם. עתה לא יבעיתני יותראותו חלום חוזר ונשנה.""אני מאושר לראותך בביתי" משיב לו שלום ומצווה על אשתולהגיש תקרובת כיד המלך לכבוד האורח החשוב מדנוורשבקולורדו. הרעיה המופתעת עושה את רצון בעלה. כטוב לבהאורחים בכוסית ויסקי הסביר שלום לרעייתו מה פשר "העניןהדחוף" שהביא לביתם את האורח מקולורדו...303דבורה ואברהם גרג ליד מצבה לזכר הקדושים בגרמניה304על הפעילות הציבוריתשל יוצאי רטנה בארגנטינהסתם־יהודי בארגנטינה עלול לחשוב כי רטנה זו שלנו היא כרךגדול שאוכלוסיתו היהודית הגיעה ודאי לרבבות, ובדידי הווהעובדה. פגשתי אי־פעם יהודי מצ׳אקו, המרוחקת אלף ומאתיםק״מ מבירתה של ארגנטינה, ואגב שיחה, כשסיפרתי לו שמוצאימרטנה, אמר לי: איזה מין עיר היא רטנה זו, שהרי אין לך כמעטמוסד ציבורי יהודי בארגנטינה, שאנשי רטנה לא יתפסו בועמדה!... ואכן כך הדבר בימינו, אך לא כך היה לפני עשרות שנים.אני עצמי הגעתי לארגנטינה בינואר 1937. לבטים, ספקותוהתרוצצויות רבות ליוו את צעדי הראשונים. עוד בטרם דרכורגלי על אדמת ארגנטינה התחילו ההתלבטויות שלי: איך אוכללהסתגל לחיים בלי יהודי רטנה, בלי קן "השומר הצעיר", בלי כל117171^ 71111 נ{^^1*11נ1/ 71ללן ל ^ךץ<שהקדים להגר לארץ זו, קיבל אותי בנמל ועם החיבוק הראשוןידעתי: גם כאן יש רטנה, כי זה היה החיבוק של אמא ושל אבא,חיבוק של אדם שמבין לנפשך ומוכן לעזור.הרטנאי הראשון שנזדמן לי היה איסר קמינסקי. לא הכרתי אותוקודם, אך כששמעתי כי הוא בנם של יצחק ודינצ׳ה קמינסקי,הרגשתי מיד כי "נתח" של רטנה לפני. איסר היה כבר אז בבחינתמוסד שעל פיו ישק דבר בקרן הקיימת, בליגה למען ארץ ישראלהעובדת ובעוד תחומים של פעילות ציבורית. המרכז שלו היהלנוס בפרובינציה של בואנוס־איירס, אבל הוא הקרין משם על עירהבירה... הכל ידעו, כי בעיני איסר חשובה הפעילות הציבוריתיותר מאשר עניני הפרנסה שלו, שהם רק דבר שולי כביכול. במשךהזמן נפגשתי עם ישראל הוניק, אליהו כהן, ברטה כהן, שלמהכהן, ל. בקלר, דוד גולדין, ברלה פוקס ויעקב פוקס, אליעזרפייגליס, א.י. רייף, יהודה קונישטר - כל אלה יוצאי רטנהשהתרכזו בעיירה לנוס שאוכלוסיתה מנתה כחצי מיליון תושבים.בשנת 1938 הגיע לארגנטינה גם משה הוניק, היישר כאילומחוות־ההכשרה בצ׳נטוכובה, לאחר שלא הצליח להשיג סרטיפי-קט לארץ ישראל, ואף הוא צלל מיד למים האדירים של הפעילותהציבורית, תוך כדי חיפוש אחר מקורות פרנסה לגוף־חיפשנו גםמקורות פרנסה לנפש. עם כל ידיעתנו, כי השארנו ברטנהמשפחות שמחכות לסיוע שלנו - הקדשנו זמן ומאמצים לדבריםשאינם קשורים בפרנסה. ברטנה פעלנו למען הקרן הקיימתבמסירות - המשכנו בכך גם בלנוס, כשאיסר קמינסקי הואהיו״ר, אליהו כהן - הגזבר, זאב גרבוב - המזכיר ופעילים בועדעוד אנשים מרטנה: מ. הוניק, ד. גולדין, ל. בוקלר, א. פייגליס,איסד קמיגסקייוצאי רטנהבארגנטינההגעתי לארגנטינה בשנת 1924, אךההגירה מרטנה לארגנטינה התחילהשנתיים לפני כן, ועם בואי לשםהיתה כבר במדינה זו קבוצה שליוצאי רטנה, שהמצב הנואש ברטנהוחוסר הסיכויים למצוא אחיזהבחיים כפו עליהם את ההגירהלארצות שמעבר לים. משפחתיהתגוררה בקובל החל משנת 1917וטבעי היה איפוא שבארץ החדשהאחפש קירבתם של יוצאי קובל, אךאיני יודע משום מה נמשכתי דווקאליוצאי רטנה: בן־דודי נח כהןוחבריי: יעקב ראג, יואל ריכטר,חיים־יוסף גוטמן, יוסף רייסקי,שפטל מלניק, יעקב טוקר, מרדכיטליזון, יואל איידס ואחרים. מרביתהרטנאים התגוררו בעיר הבירהבואנוס־איירס, אך היו ביניהם305שהרחיקו לכת ועד רסיסטנסיההגיעו. כמעט כולם היו מחוסרימקצוע, ובלית״ברירה נאחזוב״מקצוע" היחידי שהיה פתוחכביכול לכול ולא חייב מיומנותמקצועית״רוכלות, או כפי שנקראבשפת המקום "קוונטניקס". היתהזו עבודה מיגעת מאד שחייבה אתהעוסקים בה לחזר על הפתחיםולמכור מרכולת בתשלומיםלשעורין לבני הכפרים והישוביםהקטנים.מצאתי את בני העירה שליבמצב״רוח ירוד למדי. הם לא "עשואמריקה" עדיין, התגוררו בדירותעלובות, 3*4 בחדר אחד, אך תנאיםאלה לא מנעו בעדם מלקיים מצוותעזרה הדדית. הם אספו לחדריהם כלמהגר חדש שהגיע מרטנה וסיפקואת כל צרכיו עד שעמד על רגליווהצליח לחסוך בעצמו מאה פזותבערך, שבימים ההם היה זהסכום״עתק (שער הדולר היה אז 3״4פזות בערך). מצווה זו שקיימוהרטנאים בארגנטינה בבני עירםהיא כנראה תורשתית, טבועהבדמם, כשם שהיתה טבועה בדםהוריהם. זוכרני שאבי ע״ה לא היהעוזב את בית״הכנסת בלילות שבתעד שאחרון האורחים• שהזדמנולעיירה מצא את מארחו, כלומרבעל״בית שלקח אותו לביתולארוחת״שבת וללינה בצל קורתו.מורשת רטנה ניכרה היטב בעודתחום אחד בארגנטינה - בתחוםשבין אדם למקום. גם אלה מבניעירנו ש״ניתקו כל מגע" עםהרבונו של עולם עוד בהיותםסמוכים לשולחן אביהם ברטנה -"חידשו את הקשרים" עם ההשגחההעליונה לאחר שהגיעו לארגנטינה.חוק בל יעבור היה להם: להשכיםקום לתפילת שחרית ולהנחתתפילין, ורק לאחר מכן לצאתלעבודתם. נזכר אני באפיזודה אחת:כאשר בן־דודי אסף אותי לחדרו,אשר בו כבר התגוררו ארבעהרטנאים, מצאתי שם את חיים־יוסףגוטמן עומד בתפילת"שמונה״עשרה". משהושטתי ידילשלום - לא החזיר לי שלום אלאלאחר שסיים את התפילה והגיעל״עושה שלום במרומיו"... נוהגיםהיינו להזמין מקומות בבתי׳הכנסתלכל חגי ישראל, ונראה לי, כיצבי ויוסף בובר מרטנה, ומקום כלשהו השארנו גם לבניעיירות אחרות... והוא הדבר בליגה למען א״י העובדת. בני רטנההם השאור שבעיסה, הרוח החיה, הכוח המניע, ולצדם מהגריםמקרוב באו מעיירות אחרות שבווהלין ובפוליסיה.חזית חשובה אחרת היתה - החזית החינוכית. היו אז בלנוסשלושה בתי־ספר יהודיים קטנים ובכל אחד מהם כמה עשרותתלמידים. אנחנו, הרטנאים, חניכיו של קצ׳קר לשעבר, ניסינולהמשיך בדרכו בישוב שהיה מרוחק ת״ק על ת״ק על ת״קפרסות מרטנה, ובראש וראשונה - לעשות משלושה בתי־ספרקטנים בי״ס אחד גדול ורציני. הקמנו בית־ספר לתפארת ע״שחיים נחמן ביאליק וגן־ילדים ע״ש חנה סנש. כדי שלא לקפחיוצאי ערים ועיירות אחרות, ולמען הדיוק ההיסטורי, נציין כי לארק אנשי רטנה היו פעילים בחזית חשובה זו. אחד מאלה היהקונבקה, חתנו של יוסף בובר. הוא עצמו היה מקוברין (שהיאכידוע קצת יותר גדולה מרטנה), אך כששאלוהו מניין הוא־היהתמיד משיב: מרטנה... רצה להיתלות באילן גדול, ללמדך עד היכןהגיע פרסומה של רטנה בארגנטינה. בשנת 1938 הוקם המועדוןבשביל כל הנוער היהודי בלאנוס, והיכן הוקם אם לא בביתה שלדובה כהן הרטנאית, אשתו של השו״ב ר' אברהם מרטנה שנרצחבערב ראש השנה של שנת 1921 ע״י אנשי בולק בלכוביץ׳. כן,בביתה התאספו הרטנאים איסר קמינסקי, נח כהן, לייבל בקלר,אליהו ושלמה כהן, משה וישראל הוניק, זאב גרבוב, אליעזרפייגליס, דוד גולדין, הרשל בבר ועוד 6־5 אנשים שמוצאם הואלא מרטנה, וכך הוקם המועדון י.ח. ברנר (את השם הציע ישראלהוניק) ששימש דוגמא גם לישובים יהודיים אחרים בארגנטינה.הרטנאים עזרו גם להקים את אירגון הנשים הציוניות וויצ״ו ואתהועד לעזרה הדדית שבראשו עמדה דובה כהן שלנו.בשנת 1942 הקימו שני רטנאים (משה הוניק וזאב גרבוב) את קן"השומר הצעיר" בלנוס לפי מתכונת ודוגמת הקן שהיה ברטנה.משה הוניק עבר לאחר זמן קצר למפלגת "פועלי ציון" ובמשךהזמן היה אחד מעמודי התווך של המפלגה ולזכותו יש לרשוםאת הוצאת הספרים "קיום", אשר בה השקיע מאמצים רביםוזכה לפרי־הילולים.בשנת 1945 עבר משבר על הקהילה היהודית בלנוס ("יוניוןאיזראליטה") ששימש מבצרם של המהגרים הראשונים ולא ראהבעין טובה את ה״ירוקים״ (המהגרים החדשים) - ושוב נחלצוהרטנאים לעזרה, ביצעו "מהפיכת חצר" ומי נבחר ל״פרזידנט״ןלא אחר אלא משה הזניק הרטנאי. מני אז הפך ה״יוניון איזראלי־טה" לנציגות כל היהודים, תמך בפעילות הציונית וביטל כלאפלייה בין ותיקים וירוקים, וכשצריך היה לבחון מועמדיםלחזנות בבית־הכנסת מילאנו גם תפקיד זה (משה הוניק וכותבהשורות האלו), אם כי לא היה לנו כל נסיון קודם מרטנה בתחוםפרק בפני עצמו היא פעילות הרטנאים ב״קאוולער באנק"306בבואנוס איירס. הבנק נקרא אמנם על שם העיר קובל, אך עםפעיליו המרכזיים נימנו אנשי רטנה, שתרמו הרבה לביסוס המוסדושמרו על מגמותיו הקואופרטיביות. הבנק הזה הלך מחייל לחיילויצאו לו מוניטין ביהדות ארגנטינה. יש לציין במיוחד אתמסירותם של יעקב טוקר, מוטל טאון, יוסף בובר וא.י. רייף,האחרון עמד במשך זמן ממושך בראש הבנק ושמר עליו כעלבבת־עינו.שלושה מרכזים היו לפעילות הציבורית של הרטנאים בארגנטינה:בואנוס־איירס, לנוס, רסיסטנסיה (מחוז צ׳אקו). בשלושתםהמשיכו בשרשרת הזהב של רטנה. בין הפעילים בתחומי החינוךוהתרבות יש לציין את יעקב ראג(מראשוני הצופים ברטנה), יואלשטיינברג, האחים יעקב ומאיר טוקר, חיים גרבוב וולוול רייסקי(בחוגים השמאלנים). ברסיסטנסיה הצטיינו במיוחד בפעילותציבורית האחים יואל ואשר איידס שהקימו בית ספר וספריהמשה הוניק מקדם בברכה מטעם הקהילה את י. זרובבל בביקורו בארגנטינההסיבה הקובעת היתה: רצינו לחושאת טעם הבית ברטנה אשר ממנוניתקנו, את תחושת המסורתהיהודית שהיתה מושרשת בנו מימיילדותנו.מערכת מסועפת של פעילויותואיגודים יהודיים וציוניים היתהכבר בארגנטינה בשנות העשרים.בין אלה היתה גם פעילות ניכרתשל החוגים שכינו עצמם"פרוגרסיוויים" אשר לאמיתו שלדבר היו יבסקיים וניזונו משנאתציון, תעמולה בעד בירדבידז׳אןוכיוצא באלה. ראוי לציין, כיהנטיות היבסקיות היו זרות לרובםהמכריע של בני רטנה, אם כי היוגם כאלה שנכוו בגחלתן. איןלשכוח, כי לולא ההגבלות במתןסרטיפיקטים לעליה לארץ ישראל,רבים מאתנו לא היו מגיעיםלארגנטינה, אך לאחר שהגענורצינו לטפח גם בארץ זו אתהערכים שעליהם ־חונכנו ברטנהעיירתנו, את הנאמנות לציון עם כלהמצוות המעשיות שנאמנות זומחייבת. לא קל היה לשתול אתהערכים האלה על רקע שלאדמת״ניכר עם מציאות ותנאיםשונים לחלוטין, אך נדמה לי כי ל אאפריז אם אציין שעשינו כמיטביכולתנו למען שמירת הערכיםעליהם חונכנו. אני והחברים שליהשקענו את כל מרצנו בפעילותלמען הקרנות הציוניות השונות,היינו מיוצגים בכל הועידותוהכינוסים, נשאנו את הגחלתהלוחשת של רטנה למרחביה״פמפה" הארגנטינאית הגדולה.תהליך ההשתרשות שלנובארגנטינה לא היה קל כל״עיקר,אך יותר משדאגנו לגוף - דאגנולרוח. בארגנטינה היו באותו זמןכמה וכמה סופרים ואנשי״רוחוהשתדלנו לא להחמיץ אף הרצאהחשובה או מאמר מעניין שנתפרסםבעתונות היהודית, מפרי עטם שלפובליציסטים רציניים כרגלסקי,בוטושנסקי ואחרים.ה״לאנדסמאנשאפטן" היו אז במלואהפריחה, ואנחנו, יוצאי רטנה,תפסנו את "המזרח" באירגון יוצאיקובל, ונתנו כתף לפיתוח הקופהלמלווה וחיסכון, שהפכה ברבותהימים למוסד בנקאי חשוב ועלהשליטה בו התנהל מאבק רציני בין307ציונים ולא״ציונים. כותב השורותהאלו שימש כמזכיר ראשון שלהקופה, נח כהן היה סגן נשיא ויעקברוג - גזבר.לאחר שהונח לנו מדאגות פרנסהוהתבססנו קצת, התחלנו לדאוגלמשפחות שלנו בחו״ל ע״י עזרהכספית ורשיונות הגירה לארגנטינה.גם זהו פרק שראוי היה לייחד עליואת הדיבור, אך לא נעשה זאת כאןועתה.מרכז חשוב ליוצאי רטנה היתהלגוס שבקירבת עיר הבירה, וזאתבעיקר משום שהתגורר שם אליהומסר, שהוא עצמו מוצאו מטריסקשליד קובל. עיסוקו היה בהפצתמיצרכים שונים באמצעות רוכלים("פעדלער") והוא העסיק כמה וכמהמיוצאי רטנה, וכך נפתח מעין "קוישיר טרנס״אטלנטי" לנוס־רטנה.ביתו של חברנו נח כהן הפך להיותמועדון או מרכז ליוצאי רטנה ושםתוכננו פעולות שונות והועלולראשונה יזמות ותכניות לפעילותציבורית, שאחדות מהן מפורטותברשימה של זאב גרבוב בספר זה.ברבות הימים נעשתה לנוס צרהמדי לפי מידתנו ולפי "תאבוננו"והראשונים שפרצו את המסגרתהצרה והעבירו פעילותםלבואנוס״איירס היו: משה וישראלהוניק, זאב גרבוב וכותב השורותהאלו. תצויין במיוחד פעילותוהנמרצת והעניפה של חברנו משההוניק, ששימש בתפקידים חשוביםביותר: מזכיר ועדת התרבות שלהקהילה העברית בבירה, מייסדומנהל הוצאת הספרים "קיום"מיסודה של תנועת העבודההציונית, מרכז הוצאת השנתון שלהקהילה וכד׳.לאחר הנצחון הגדול של תנועתהעבודה בבחירות לקונגרס הציוניהב׳ בהשתתפותו הפעילה של שליחמארץ ישראל (נחמן תמיר) נכללושני חברים מרטנה ברשימת הציריםלקונגרס: אני כנציג לנוס ומאירגרבוב כנציג רסיסטנסיה. בקונגרסאחר השתתף כציר מארגנטינה משההוניק.ובסיום סקירתנו זו ייאמר: רטנה לאהכזיבה גם בארגנטינה וכל הטובשקיבלנו מרטנה נשאנו אתנו גםבימי שבתנו בארגנטינה.בעיר שנראתה לנו אז כעיר נידחת, ולעזרתם באו אח׳׳כ מנסוטובה אלבוים, שביתם היה פתוח לכל מהגר חדש, וכן גם מאירוביילה גרבוב, זליג בנדר, וולף בלובשטיין ואחרים. ראוי להדגיש,כי רבים מבניהם של יוצאי רטנה ממשיכים במסורת אבותיהם,כגון: שמואל איידס, בנו של יואל איידס (באירגון אמל״ט),האדריכל והמשורר אליהו טוקר - בנו של יעקב טוקר, המהנדסחיים־לייב פוקס - בנו של ברל פוקס, וודאי רבים אחרים שאינינזכר בשמותיהם.בסיכום ניתן לומר, כי בכל המוסדות היצוגיים המרכזיים שליהדות ארגנטינה השתלבו יוצאי רטנה, ובדרך זו הוכיחו, כי לאנותקה השרשרת ומה שזרעו ההורים ברטנה - קצרו הבניםבארגנטינה.זאב גונ1נ308י. קונישטר ורעיתו ומ. הוניק עם אורחת מישראל - צ׳רנה גבעוני309אליעזר גינזבורג(בריינדל׳ס)קבוצה של יוצאי רטנה בנידיורקבני עירנו בארצות הבריחעל הצעדים הראשונים של אירגון אנשי רכונה בארצות־הבריתמספר ב. קאהן(ברל כנצ׳ס) בספר הזכרון שהופיע בארגנטינה:״בשנת 1906, באחת השבתות בין השמשות, התכנסו בביתו שלישראל קאהן, ברובע ברונזוויל שבנידיורק, יוצאי רטנה שהתגוררובברונזוויל. ביתו של ישראל שימש בימים ההם כמרכז לאנשירטנה, כשם שהבית בפינת קלינטון־ריווינגטון שבמנהטן שימשמרכז לאנשי רטנה במנהטן. המטרה העיקרית להתכנסות זו היתה- להפיג קצת את הבדידות של הרטנאים בעיד הגדולה. אחדיםמהנוכחים קראו מכתבים שקיבלו מקרוביהם ברטנה ושחיממוקצת את הלב.באותה התוועדות הועלה לראשונה הרעיון לאגד את אנשי רטנהבמסגרת חברה לאחווה ועזרה הדדית. לפי מיטב זכרוני נוכחובפגישה זו: וולוול קרש, אליהו קליין, הירש־לייב קליין, חיים־לייבפשינסקי מהכפד ווידריניץ, שמעיה שניידר, יואל ויהודה שניידר,אבי ישראל, אנוכי, ועוד כמה רטנאים ששמותיהם אינם זכוריםלי. כיו״ר נבחר וולוול קרש ואנוכי כמזכיד. כל אחד מהנוכחיםשילם דולד אחד והוחלט על דמי־חבר שבועיים 10 סנט. כאשרהצטרפו לאיגוד שלנו גם הרטנאים שבמנהטן(נידיורק) היה צורךבשכירת אולם לפגישות שלנו. לאחר זמן־מה רכשנו בכסףשהצטבר בקופה של החברה קרקע לבית־קברות בתשלומים310לשעורין וכן גם בית־תפילה ברחוב פורסייד בקומה הרביעית.במקום זה נערכו כבר מעתה ההתכנסויות שלנו. להקפותבשמחת־תורה היו מגיעים לבית־הכנסת שלנו אנשי רטנה מכלקצווי ניו־יורק וגם מחוץ לנידיורק, והבית היה צר מהביל את כלהבאים. ראוי לציין, כי מי שהתמסר במיוחד לעניני החברההרטנאית היה שלום פרידמן, בנו של יודל סופר מקובל. הוא דאגשבמסגרת היכולת שלנו יקבלו עזרה כל מי שנזקק לכך וכן העבירכסף לרטנה לשיפוץ בית הכנסת, בית העלמין ועוד מוסדות.סובסידיות מיוחדות ניתנו ע״י החברה ל״מעות חטין" לנזקקים,לרב המקומי ולעניי העיירה. מיספר החברים בשנות השיא הגיעעד 20ו, אך היו גם יהודים שמוצאם הוא לא מרטנה. הירשלשכנא״ס (מי שהיה מורה ברטנה) שימש עד יום מותו מזכירהאיגוד שלנו ולאחר מכן היה היו״ר דוד סובול, ובתפקיד מזכירשימש בנו מקס סובול.בין התקנות של החברה שנקראה "בני ה״ר יוסף, אנשי רטנהווהלין" כלולות גם אלו:- השפה הרשמית של החברה בכל הנוגע לקורוספונדנציה,הנהלת חשבונות וכו" היא יידיש.- מטרתה העיקרית של החברה היא פילנטרופית - להגיש סעדלנצרכים, ובמקרה מוות לעזור לאלמנה.- היו״ר (פרזידנט) והסגן שלו חייבים לבקר חולה לפחות פעםבשבוע.- בין כל החברים באיגוד צריכה לשרור אחווה ואחדות.- כחברים באיגוד מתקבלים רק אנשים ישרים ומוסריים ומישלא התחתן כדת משה וישראל לא יכול להיות חבר באיגוד"על תקופה מאוחרת יותר ופעולות ועד העזרה של אנשי רטנהמספר בספר הנ״ל ליאון גינזבורג, בנם של יוסל ובריינדל:״בינואר 1945 התכנסו בביתו של יעקב קוטליר יוצאי רטנהבנידיורק כדי לארגן את העזרה למען שארית הפליטה ברטנהוהסביבה. לא היו עוד אז ידיעות מדוייקות על גורל יקירינוברטנה, אך ידענו מה גודל האסון, ועם סיום המלחמה נודע לנו כילא נשאר זכר מיהודי רטנה. בישיבה הראשונה השתתפו: האחיםזליג ואביגדור מרין, פנחס ברג, שלום מלניק, יעקב קוטליר, הודלגולדשטיין, הרי קרש וליאון גינזבורג.התפקיד הראשון שלנו היה - ליצור קשר עם מאות אנשי רטנהשהיו פזורים בניריורק רבתי ובערים אחרות בארה״ב, שהכתובותשלהם לא היו ברשותנו. החלטנו לפרסם מודעות בעתונותהיהודית וברדיו על הקמת ועד־העזרה שלנו וכן גם לפנות אל כלאנשי רטנה בבקשה שיעמדו לימיננו. בחרנו בועד זמני שהיהמורכב מ: פנחס בארג, יו״ר, ליאון גינזברג - מזכיר, יעקב קוטליר-גזבר וזליג ואביגדור מרין כמפקחים. ארבעה חדשים לאחרשהתחלנו בפעילות נתקבל מכתב מאברהם ברג, אחד הניצוליםואחיו של פנחס ברג, ובו פרטים על הגורל המר של יהודי רטנה.במכתב זה היו כלולים שמותיהם של 29 ניצולים מיהודי רטנה.לוי שפיראמורשת רטנהבמדינת קובההידיעה על "ספר רטנה" שעומדלהופיע בקרוב, הגיעה אלי בנסיבותקשות ביותר. אני מרותקלכסא״גלגלים, הדיבור קשה עלי וכןגם הכתיבה, אך הייתי רוצה, ולובשורות ספורות בלבד, לבטא אתאשר חשבתי והרגשתי עם קבלתהידיעה הזו.הגורל טלטל אותי למדינת קובהבשנת 1937. אני, כרבים אחרים,הרגשתי את חוסר הפרספקטיווהבחיים מרודים ברטנה, ואולי גםניבא לבי את הסערה הקרובה לבוא- ומצאתי מקלט בארץ שלא היתהמרכז להגירה יהודית, מדינת קובה,שבימים ההם עוד לא היתה נתונהלשלטון בלתי מוגבל של פידלקסטת. למרות שבשנים ההן לאהצטיינה קובה ברווחה כלכלית,למדתי את מלאכת ליטוש היהלומיםוהרווחתי כדי מחייתי, ואף למעלהמזה. לאחר זמךמה שלחתי ידיבמיסחר ואף בתחום זה האירה ליההצלחה פנים. בכל המהפכותוהתהפוכות שעברו על קובה ליוותהאותי תמיד מורשת רטנה שלנו.הרגשתי חובה להשתתף באופןפעיל בפיתוח החיים הציבורייםהיהודיים במדינה שהיתה בה קהילהיהודית קטנה. מה לא עשינו אז?בנינו בתי״ספר יהודיים, הקימונובניין לתיאטרון, ספריה ציבורית,אולם תרבות וכר. מורשת רטנהציוותה עלי, גם אם היא לא"הזדהתה" בשמה המפורש, לתת ידלכל פעילות לאומית ויהודית, ועודיותר הרגשתי בצוו סמוי זה לאחרשהגיעו בשורות איוב עלהשמדתה של הקהילה היהודיתברטנה בידי הנאצים והאוקראינים.גם לאחר המהפכה בקובה, כאשרלוחמי הגרילה עלו לשלטון, פידלקסטרו ומרעיו, המשכנו לדאוגלצביון החיים של היהודים בקובה.מלכתחילה נמניתי גם אני עם אלהשקיוו לגדולות וטובות מהמשטרהסוציאליסטי. מרבית יהודי קובהעזבו את המדינה. מ'15 אלף יהודיםנשארו רק כאלפיים, אך אלהשנשארו לא אמרו נואש. צריך היהלדאוג לבית ספר יהודי בשבילכ״150 ילדים יהודיים, לבית״כנסת,לקהילה יהודית. הממשלה התירהלנו לקיים בית־כנסת, ואפילו הלאדתיים ראו צורך ללכת להתפלל,ובדרך זו להפגין קיומה של קהילהיהודית. דאגנו לשוחט, למוהל,למצות לפסח, לחג כהלכתו וכד׳. גםהספריה נשארה פתוחה ולעתיםמזומנות התכנסנו שם לשיחותבעניני דיומא. כאשר לא היה מורהלביה״ס היהודי - התנדבתי להיותמורה אם כי לא היתה לי הכשרהלכך, אך נדמה היה לי, כי אני,כרטנאי, כמי שקיבל חינוךיהודי״לאומי בעיירה, מצווה לדאוגלהמשך, לבל תינתק שלשלת״הזהב.לאחר מאמצים רבים הצלחתי לקבלרשיון יציאה מקובה. אנשי השלטוןזכרו לי חסד ימי היותי פעיל למעןהמהפכה, והותר לי לנסוע לישראל,אך נשללה ממני הזכות להוציאכספי ונכסיי. ריקם יצאתי מהארץהזאת, בלי פרוטה אחת, אך אנימודה להשגחה העליונה שזכיתילפחות לראות את מדינת ישראלשהקימו דורות חלוצים, וביניהםחלוצים מרטנה. צר לי מאד שאניעצמי לא זכיתי להיות בין אלה,ניסיתי לבנות חיים במדינות זרותואת ארצי שלי לא בניתי. מחמתמחלתי החמורה לא ניתן לי אפילולהזין עיניי בכל חמדותיה שלארצנו,ל. שפיראאנשי רטנה בקנדה הגישו לנו סיוע נאמן.אבוהס ברג הגיע לאחר זמן לארה״ב, היה פעיל מאד בין יוצאירטנה ובצוואה שלו הוריש סכום של 5000 דולר לפעולות אירגוןיוצאי רטנה. במיוחד עזרו האחים מרנץ, יצחק־לייב קוטלר, יוסףפישר וא. מ. קליין, המשורר היהודי־האנגלי. אברהם מרנץ מלוס־אנג׳לס השתתף אף הוא בעזרה כספית ניכרת. מצ׳לסי בבוסטוןהשתתפו פייסי קרסקר והאחים קגאן וקרש. ראוי גם להזכיר אתתרומתם של סם בוקלר מדטרויט (יליד הכפר כוטושוב), האחיםאברהם ומשה קמפר מטורונטו(קנדה).312יוצאי רטנהבישראלאלבוים עמנואל (מנס), בן יצחק ומרים. נולדב־908ו. בגיל 20 היגר לארגנטינה. עמנואל עלהארצה בשנת 1963 והוא מתגורר בראשון לציון.עיסוקו - סוכן "תנובה" ברחובות. נישא לטובהלבית פריגל. ילדיו: יצחק ורחל.אהל דוח, בת דוד וגיטל גרינשטיין. נולדהב״0ו9ו. היתה חברת "החלוץ הצעיר" ועברההכשרה בקיבוץ "תל חי" בלידה. עלתח בשנת1934, השתקעה בחיפה ולמדה בקורס לאתיותמוסמכות. התאלמנה מבעלה יעקב ז״ל. עיסוקה -אחות. ילדיה: עודד (מהנדס כימאי) ודליה(פקידה)בלטד צפורה, בת שמעון ושרה רוזנברג. נולדהב־1915. עלתה ב״1935, נשואה לאריה. ילדיה:שולמית (מזכירה) ומשה (עורך דין). עיסוקה -עקרת־בית.בגדר יעקב, בן אברהם ופרידה, נולד ב־922ו, היהחבר בבית״ר. בשנת 1941 גוייס לצבא הרוסי. עלהב־1943 עם יחידת הצבא הפולני(אנדריוס). אשתו- בת שבע. ילדים: אהוד, אריה ועליזה. עיסוקו -בעל נגריה בראשון לציון. היה חבר בהגנה והשתתףבמלחמת השחרור ובמיבצע קדש בדרגת סמל.בליץ לאה, בת יעקב ועדה הוכמן. נולדה ב־940ו,ניצלה מהשואה ועלתה עם אמה ואחיה ב״946ו.התחנכה בכפר בתיה, בעלה — יוסף, ילדים: צביויעקב. עיסוקה: מורה.גרבוב זאב, בן פסח ובתיה. נולד ב״8ו9ו. חניך"תרבות" וחבר "השומר הצעיר". היגר לארגנטינהבשנת 1936 והיה פעיל שם בתחום החינוך, במג-בית המאוחדת ובהשו״הצ. עלה בשנת 1950.אשתו - פנינה לבית בובר. עובד כמפקח בקופתחולים במינהל מחוז חשרון, פעיל בציבור ובמיוחדבהנצחת ערי ווהלין. ילדיו: אבינועם, יפעה וגילי.גזטפמן יפה, בת אברהם ורבקה בדונשטיין. נולדהב־1927, ניצולת השואה וחברה ביחידת הפרטיזניםשל "דידיה פטיה״. עיסוקה - חינוך מיוחד.נשואה למנחם, יליד צ׳כיה.גולדמן שרה, בת אהרון והניה פפיר. נולדהב״1913, חניכת גימנסיה "תרבות" בקובל וחברהבתנועת "החלוץ הצעיר". עברה הכשרה בקיבוץ״תל חי״ בביליסטוק ובלידה. עלתה בשנת 1933עם בעלה שמואל גולדמן. ילדים: אהרון(פרופסורלפיסיקה), עדנה (מורה) וברוריה (עתונאית)גרבוב יעקב, בן פסח ובתיה. נולד ב־ 1921, חניך"תרבות" ו״השומר הצעיר", עבר הכשרה ברובנה.ניצל מהשואה, לחם ביערות עם הפרטיזנים ובצבאהרוסי עד כיבוש ברלין וקיבל אותות הצטיינותשונים. עלה מפולין בשנת 1960 עם אשתו(הרייט)ושני בניו - ארנון (נפל במלחמת ששת הימים)וגבדיאל. שתי בנותיו שנולדו בארץ: בתיה ומיכל.עיסוקו - בעל קונדיטוריה.גויזן הגיה, בת ברל וטובה קרש. נולדה ב״6ו9ו,חניכת "תרבות" והשו״הצ. עברה הכשרהבביליסטוק. עלתה ב-947ו. בעלה - ראובן. יל-דים: יונה ומיכה. עיסוקה - עקרת״בית.גבעזגי צ׳רגה, בת יצחק וגולדה גרינשטיין. נולדהב-1913. חברת "החלוץ הצעיר". עברה הכשדהבקיבוץ בבליסטוק ועלתה ב-1935. הצטרפה לקי-בוץ נען, עברה לחולון ועבדה בבית-חרושת "לוד-זיה״. בעלה - אריה - היה פעיל באיגוד המקצועיבחולון.גפן זלדה, בת ברל והניה פינטוך. נולדה ב-3ו19,חניכת "תרבות" ומהפעילות המרכזיות בהשו״הצ.עברה הכשרה בזמושץ ועלתה בשנת 1937. נשואהלמרדכי גפן, מראשוני העולים מרטנה. עיסוקהבעבר - במשק החקלאי שלהם בכפר סירקין.ילדים: אביבה (מורה בבי״ס תיכון), ישראל(מדריךספודט) והניה (גננת).גדיגשגויין (בלגליי) יפה (שייגדל), בת יוסףוחנה ז״ל. נולדה ב-4ו9ו. היתה חברה ב״החלוץהצעיר" וב״החלוץ", עברה הכשרה בקוסוב, עלתהב-1939 והצטרפה לקיבח עין-הים. נישאה לאבאבלגליי ז״ל והקימו ביתם בקרית מוצקין. ילדים:יוסי ומירהגולדמן שמזאל, בן שמאי ובריינדל. נולד ב״3ו19,ממייסדי "החלוץ הצעיר" ברטנה ומפעילי התנועההחלוצית בפולין. עלה ב״933ו והצטרף לקיבוץאיילת-השחד יחד עם רעיתו שרה. שימש כחברבעירית ראל״צ וכמזכיר מועצת הפועלים. מפעילימפא״י ומראשי מרכז הקואופרציה. מנהל ביח״ר"אמרון".גפן מרדכי, בן ישראל וינטה ויינשטוק. נולדב-0ו9ו. היה חבר ב״החלוץ" ועבר הכשרה בקא-סוב. עלה ב־929ו, כראשון העולים מרטנה, והצ-טרף לקיבוץ גבעת השלושה. היה נוטר, חבר"ההגנה" ופעיל בתחומים שונים. מהמייסדיםהראשונים של כפר-סירקין יחד עם רעיתו זלדהפיינטוך, בת רטנה.גגדלסמן ?וזכה, בת יהח-ה ולאה בוקסר. נולדהב-1923. היתה חברה ב״קומסומול״. ב-1941 עזבה313את רטנה ובמשך כל שנות המלחמה היתה בבריתהמועצות, עלתה מפולין בשנת 1957 והצטרפהלקיבוץ עין־שמר ונישאה ליוסף. ילדים: לאהופנינה. עובדת במשקגותדצקי 1לג(\ז, בת מוטל קליין, נולדה ב־900ו.השתייכה בנעוריה למפלגת "פועלי ציוף׳. התאלמ-נה מבעלה חיים ז״ל, מהנדס בנין, עלתה בשנת1978.דרוג משה/ בן אברהם ורייזל. נולד ב־1909. בוגרגימנסיה "תרבות" והשו״הצ. עלה ב־934ן, מראשי"המשביר המרכזי" והקואופרציה הצרכנית.אשתו: בלה (אחות). ילדים: ניצה - מ.א., דן -מהנדס, אברהם - הנדסאי.דורגר דבורה, בת יצחק וסוסיה טיטלבאום.נולדה ב־4ו19, חניכת "תרבות" וחברה ב״החלוץהצעיר". עברה הכשרה בקרינקי וביאליסטוק ואתכל תלאות המלחמה במחבואים וביערות עםהפרטיזנים. עלתה לארץ עם בעלה בשנת 1948בספינת מעפילים.דתק לאה, בת אשר וריבקה. נולדה ב־1911.היתה חברה ב״החלוץ הצעיר" ועלתה בשנת1939. היחידה ששרדה ממשפחתה שנספתה בשו-אה. היתה חברה בקיבוץ אלונים. בנה ושני נכדיהחיים במשק אלונים.הלד אליעזר, בן פישל ורחל. נולד ב-!190. היה.פעיל בנוער הכלל-ציוני ועבר הכשרה בקיבוץ שלהחלוץ הכלל־ציוני באופטוב. עלה בשנת 1938,היה פקיד ב״המשביר המרכזי" ובחברת "עמיזן".התאלמן מאשתו רוזה. היה חבר בהגנה. בתו:דבורה נשואה לדן נאות, מרצה בטכניון בחיפה.הורביץ הניה, בת יצחק ומרים אלבוים. נולדהב-1915. חניכת "תרבות" ו״החלוץ הצעיר". עברההכשרה בקרינקי ובביליסטוק ועלתה ב-1935.מדריכה בבי״ס לילדים טעוני-טיפוח. בעלה -שלמה. ילדים:אילנה, עמירם (רואה חשבון) ושרונה(פקידה בבנק).הוכמן זאב, בן יעקב ועדה. נולד ב-1939. ניצלמהשואה עם אמו ואחותו ועלו ב-1946. התחנךבכפר בתיה. עובד בתעשיה האוירית. ילדים: חגיתויע קב.ומר אברהם, בן אליהו. נולד ב-900ו. ניצלמהשואה ועלה בשנת 1950. חבר מושב עובדיםבדרום הארץ.וולק אריה, בן חיים דוד (שו״ב) וחיה. נולדב-1922. בפרוע המלחמה ברח לרוסיה, שירתבצבא הרוסי. עלה ב-1945 והשתקע בראשון לציון.שירת 30 שנה במשטרה. אשתו זיוה. ילדים: חייםודליה.ווקס בתיה, בת הרשל ואסתר חנה מילר. נולדהב־914ו. עברה הכשרה בקיבוץ דתי באוטבוצקועלתה בשנת 1934. אלמנה. ילדיה: רפאל ומשה.מתגוררת אצל בנה בקיבוץ לביא.ומיק שלמה, בן יהודה לייב ורבקה. נולד ב-1918.חניך "תרבות" וחבר השוה״צ. ניצול השואה. ברחממחנה עבודה, הגיע ליערות והצטרף לפרטיזנים.שירת בצבא הרוסי תחת פיקודם של הגנרליםפיודורוב ודוקוב. עלה ב-947ו והשתתף במלחמתהשחרור. אשתו - נחמה. עיסוקו - מנהל חשבו-נות. ילדים: אברהם (מהנדס) ואריה (הנדסאי).זנדויס חיה, בת אשר וחסיה לעקאר. נולדהב-1910, היתה חברה ב״החלוץ"׳ ועברה הכשרהבקיבוץ "תל חי" בביליסטוק. עלתה ב-1936.בעלה - טוביה. עבדה בקו״ח הכללית. בתה -דרורה.זסק אליהו, בן חיים וחוה. נולד ב-1916, חניךבי״ס "תרבות" וחבר השו״הצ. עבר הכשרה בקי-בוץ בצ׳נסטוכוב. עיסוקו - טכנאי בקואופרטיבבעמק חפר. בשנות המלחמה לחם עם הפרטיזניםביערות. עלה בשנת 1950. השתתף במיבצע קדש.ילדים: חיים (מנהל סניף בנק) ויואב (פקח טיסה).חייס ישראל, בן יהושע וסוסיה. נולד ב-1913.היה חבר בתנועת "העובד". ניצול השואה. היהבמחנות עבודה של הגרמנים ואף הובל לתליה.קפץ מגשר לתוך נהר קפוא כדי להציל עצמו. לחםיחד עם הפרטיזנים ושירת בצבא הרוסי. היה פעילב״בריחה״ זמן-מה שהה בארגנטינה ובשנת 1949עלה לישראל. עיסוקו - מנהל חשבונות בחברהלאביזרי בנין. השתתף במבצע "קדש". נשוי למ-רים. ילדים: יחזקאל (רופא שניים), אסיה (עורכתדיח*סמבליס שרגא, בן וולף-לייב ויוכה. נולדב-1915. היה חבר ב״השומר הצעיר" ועבר הכשרהבוילנה. עלה ב-1935, היה חבר ב״הגנה" והשתתףבמלחמת השחרור. נשוי לשושנה. ילדים: זאבועמירם. עסוק:בנאי.סריגובוב חנה, בת יוסף ורבקה אברך. נולדהב-1913. היתה חברה ב״החלוץ" ועברה הכשרהברדזיבילוב. עלתה ב-1934 ועבדה במשרד הבט-חון. בעלה _ יחזקאלסיקוציניסקי מירי (פפיר), בת אהרון והניה.נולדה ב-928ו, עלתה עם אמה והילדים בשנת1935 לקיבוץ איילת השחר. בוגרת בי״ס לאחיותומכהנת כאחות ראשית בבית החולים "שערמנשה״. בעלה - אהרון. בתם אסתר - מורהבבי״ס תיכון בבאר שבע.ירקוני ברוך, בן חיים והינדה גרינגרטן מכפרזבלוטי ליד רטנה. נולד ב-1911, היגר לצרפת בשנת1930 ואח״כ עלה ארצה והשתקע בקיבוץ נען.ירקוני מרדכי, בן חיים והינדה גרינגרטן. נולדב-1913, עלה בשנת 1938, חבר קיבוץ נען.יונוסוביץ חיה, בת יצחק וגולדה גרבוב. נולדהב־1912. היתה חברה ב״השומר הצעיר" ועברה314הכשרה בתלם ובמקומ1ת אחרים. עלתה בשנת1939 וזמן־מה היתה בקיבוץ "מסילות". נשואהלישראל. ילדים: רמה ויצחקכהן יהודית, בת יהודה־לייב ומלכה סנדיוק.נולדה ב־4ו9ו; חניכת "תרבות" והשו״הצ. עברההכשרה בלודמיר. עלתה בשנת 1935 והשתקעהבקיבוץ "מסילות" התאלמנה מבעלה משה. יל-דים: אבישי, רחל ואליהו.רף מרדכי, בן נוח ומלכה. נולד ב־1915. היה חברהשו״הצ ועבר הכשרה בברנוביץ׳. עלה ב־938ו.התגייס למשטרת הישובים העברים ושימש כמק-שר במשטרת צפת עם הסוכנות היהודית בעניניעולים "לא חוקיים". התמחה אח״כ כטכנאירנטגן. היה חבר ה״הגנה" ומגיני הר הצופיםבתקופת המצור על ירושלים. השתתף במלחמתהשחרור, במיבצע "קדש"׳ ובמלחמת ששת הימים.כגן יהודה, בן נחום ואסתר (קלרה), נולד ב-1922.היה חבר בית״ר. ניצול השואה. לחם בשורותהפרטיזנים ושירת בצבא הרוקי. השתתף במלחמתהשחרור ובמיבצע "קדש". ביקר בברית המועצותבראשית שנות השבעים, נאסר שם ונדון לעשרשנות מאסר. עיסוקיו: בעבר - פועל בנין. עתה -בעל חנות ירקות.ליברמן אליהו, בן יעקב ובלהה. נולד ב-1921.חניך בי״ס "תרבות" והשו״הצ וסיים בי״ס מקצו-עי בבריסק. בשנת 1939, עם הכיבוש הרוסי, נסעללמוד ברוסיה וגוייס לצבא האדום. עלה לאחרנדודים רבים ב־1948 עם אשתו חיה. עבדבקואופרטיב "המלחים" ועתה עובד בתעשיההצבאית. שירת בצה״ל. ילדים: בלהה, יעל ולאה.לוידוב אלקה, בת אהרן והניה פפיר. נולדהב-6ו19 חניכת "תרבות" ו״החלוץ הצעיר". עברההכשרה בקוסוב ועלתה ב-1935. היתה חברהבקיבוץ איילת-השחר, ונשואה לבעלה משה,מפעילי האיגוד המקצועי בת״א, ונתאלמנה. יל-דים: אביבה ועדית (מורות).לביא שמחה, בן אשר וחסיה לקר. נולד ב-1913.חניך "תרבות" ו״החלוץ הצעיר". עבר הכשרהבקלוסוב. עלה ב-932ו. עבד בחקלאות ובבנייןואח״כ בייצור ובשיווק. נשוי ללילית. שירת בצבאומילא תפקידים שונים במערכת הבטחון. ילדים:יגאל (מהנדס טייס), אשר (מהנדס אלקטרוניקה),ורחל.מרץ דב, בן פסח ומלכה, נולד ב״1920, היה חניך"תרבות" וחבר בתנועת בית״ר. עלה ב-938ו.אשתו - נחמה. התגייס לצבא הבריטי בראשיתהמלחמה, שירת בצה״ל בדרת סמל ר., השתתףבמלחמת השחרור ובמלחמת יום הכפורים. ילדים:זיוה ואמיתי.מרץ דניאל, בן זוסיה ושיינדל. נולד ב-909ו.שירת בצבא הפולני בשנות המלחמה ועלה בשנת1945. עבד במושב בית-חנן ופעיל בענינים המשק-יים של המושב. התאלמן מאשתו צפורה ז״ל. בתו- נאוה.מרדר שמואל, בן בנימין וחנה. נולד ב-1913. היהחבר ב״החלוץ הצעיר" ועבר הכשרה בקלוסוב.מראשוני העולים מרטנה - 1932. עבד בארץ בבניןובסלילת כבישים. ממייסדי הקיבוץ הקואופרטיביבחיפה ומכובשי העבודה העברית בנמל חיפה, היהחבר ב״הגנה" והשתתף במלחמת השחרור. עיסוקועתה - פקיד עמילות מכס. ילדים: בנימין, אביוגיורא.מר אברהם, בן אהרון והניה פפיר. נולד ב־923ו.עלה בשנת 1935 עם אמו, אחיו ואחיותיו לאחררצח האב ביער בסביבות רטנה, נקלט בקיבוץאיילת-השחר. נשלח להשתלמות בביה״ס החקלאיבמקוה-ישראל, התמחה בענף ההדרים ועסק בגי-דול פרי הדר. אשתו - זהבה. היה חבר בהגנהובפלמ״ח והשתתף בפריצת ההסגר במחנה עת-את. השתתף במלחמות ישראל ושירת בצה״לבדרגת סרן. ילדים: אילה ואריק.עדיף דבורה, בת יצחק וגולדה גרבוב. נולדהב-0ו19. היתה חברה ב״השומר הצעיר" ועברההכשרה בהרובישוב. עלתה בשנת 1935. חברהבקיבוץ "מסילות". נשואה לניסן. ילדים: אברהם,איה וגדעון.פלגצמן אשל, בת יעקב ופרידה גוטמן. נולדהב-907ו עלתה בשנת 1936. בעלה - אברהם.עיסוקו - עובד רנטגן. ילדים: יעקב ודני.ברלמוגוד שלמה, בן אשר ומרידה. נולד ב־1927חניך בי״ס "תרבות". מניצולי השואה. נמלטליערות והצטרף לפרטיזנים של הגנראל פיודורוב.למד במוסקבה וזכה להיכרות וידידות עם גדוליהסופרים היהודיים שם. עלה באנית מעפיליםבשנת 1946. מוסמך האוניברסיטה בירושלים, היהמנהל בי״ס תיכון ומורה להיסטוריה. אשתו ־שושנה. ילדים: מירי, דורית ואשרית.פוצ׳שר בלהה, בת איצל ואודל טרנבליט. נולדהב-1906. אלמנה ואם שכולה. את שנות המלחמהעברה ביערות ובפלוגות הפרטיזנים. עלתהב-948ו. עקרת־בית.פפיד אאהו, בן אהרון והניה. נולד ב־8ו9ו ועלהיחד. עם בני המשפחה לאיילת־השחר. עבר אח״כלקיבוץ ג׳ של השו״הצ ולאחר שעזב את הקיבוץבחקלאות. אשתו ־־ טובה ז״ל. ילדים: דרורה(מורה) דליה (ד׳ר למחקר רפואי) ואשר (פקיד).פמדלנדד שמעון, בן שלמה־טוביה ואסתר. למדבישיבות בריסק ומיר והוסמך לרבנות. עלה בשנת1936. כיהן כרב בתיכון ב/ג בת״א וכסגן מנהלביה״ס. מכהן כרב של ביה״כ ע״ש ברדיצ׳בסקיבת״א. נשוי לצפורה. ילדים: יהודה (פרופסורלספרות) ואסתר (מורה).פיגגווך אליהו, בן ברל והניה. נולד ב-1912. היה315חבר ב״החלוץ הצעיד׳ ועבר הכשרה בברנוביץ׳.עלה בשנת 1934 ועסק בקידוח בארות מיםבקואופרטיב "מקור המים" בהרצליה. בשנותהמלחמה התגייס לבריגידה העברית ושירת בהבמשך חמש שנים. השתייך ל״הגנה". נשוי להרצ-ליה. ילדים: דב ובועז.אלבדם טו3ה, בת דוד וגיטל פריגל. נולדהב-1907. נישאה לעמנואל אלבוים והגרה לארגנטי-נה בשנת 1922. עלתה לארץ עם משפחתה ב-1963. עקרת בית.קוטלר יחזקאל,בן יצחק-הירש ומינדל. נולד ב-1922. היה חברבהשו״הצ. בימי מלחמת העולם השניה שירתבצבא הרוסי. עלה ב-1948. השתתף במלחמת״קדש״. עיסוקו - בעל משאית. ילרים: צבי ורחל.קמינצקי שמואל, בן אהרון-יוסף ובלה. נולד1888. היחידי שניצל מכל משפחתו תודות לידידיוהאוקראינים שנתנו לו מחסה. עלה בשנת 1949וחי בפתח תקוה. עיסוקו עד לפרישה - השחזתכלי עבודה.קמינצקי בן־ציון, בן הרצל וחסיה. נולד ב-1927,חניך בי״ס "תרבות" וחבר ב״השומר הצעיר".מצא מחבוא אצל אוקראינים בשנות המלחמה.עלה ב-949ו. מורה. למד באוניברסיטת ירושלים.אשתו - פנינה. ילדים: ראובן ואסף. השתתףבמיבצע "קדש" ובמלחמת יום הכיפורים.קרש פגינה, בת יהודה-לייב ורבקה ורניק. נולדהב-1912. עברה את כל מוראות המלחמה. התאלמ-נה מבעלה יצחק שפירא. שנפל במלחמה כחיילבצבא האדום. עלתה בשנת 1947 עם בתה רעיה.נישאה שנית לבן-ציון קרש. בנם - יהודה.קמיגסקי איטר, בן יצחק ודינצה. נולד ב-1908.התגורר בארגנטינה משנת 1924 והיה פעיל במגב-יות, בקרנות ובמפלגת "פועלי ציון". עלה בשנת1973 ועובד בביח״ר "אמרון" בהרצליה. אשתו-פני. ילדים: יצחק ואליעזר.קבשדק איטר, בן יצחק-יוסף והניה. נולדב-1912. היה חבר ב״החלוץ" ועבר הכשרהבדומברוביצה. עלה בשנת 1932 וחי כל השניםבחיפה. היה חבר ב״הגנה" ושירת בצה״ל במלחמתהשחרור. אשתו - פרידה. ילדים! יצחק ונאוה.רוזן חיה, בת דוד והנצ׳ה, נולדה ב-1917. חניכתבי״ס "תרבות" וחברת השו״הצ. עברה הכשרהבצ׳נסטוכוב ועלתה ב-938ז. נישאה לבעלה -משה. עיסוק המשפחה בגידול פרחים. ילדים:פנחס, צ׳רנה וניצה.שטולצמן רבקה (מלניק), נולדה ב־ 1913. היתהחברה ב״החלוץ הצעיר" ועברה הכשרה. עלתהבשנת 1939, חברה בקיבוץ "מעיין צבי".שוורץ שרה, בת יוסף ובריינדל גינזבורג. נולדהב־1913. היתה חברה ב״החלוץ" ועברה הכשרהבקלוסוב. עלתה ב-1935. בעלה - יהודה. ילדים:דליה (מורה בבי״ס תיכון) ויוסף (ספרן).שטיינגרטן אלחנן, בן יעקב ובת-שבע. נולדב-926ו, חניך בי״ס "תרבות". אחיו אריה נרצחע״י הנאצים עם התחלת הכיבוש הנאצי וכל יתרבני המשפחה עלו בשנת 1947 בספינת מעפילים.היה פעיל באצ״ל והשתתף בכל מלחמות ישראל.דרגתו הצבאית - סרן. אשתו - בתיה. ילדים:יצחק ואריה-בן ציון. עיסוקו - בימ״ס לנעלייםבקרית אונו.שקולגיק קדה, בת הרצל וחסיה קמינצקי. ניצלהיחד עם שני ילדיה בימי השואה תורות למחסהשמצאה אצל אוקראינים בכפרי הסביבה. ילדיה,זאב ולאה, היו במסגרת עלית הנוער בכפר בתיה.בעלה יעקב הוכמן מרטנה ניספה בימי השואה.נישאה שנית באיטליה. בעלה נפטר.שכטר צ׳רנה, בת חיים טופולובסקי. נולדהב-1914 . היתה חברה ב״החלוץ הצעיר" ועברההכשרה. עלתה בשנת 1938 וחיה בחיפה.שטרן משה, בן איסר ורחל. נולד ב-909ו. היהחבר ב״החלוץ" ועבר הכשרה בקלוסוב. עלהב-1930. היה מנהל עבודה ב״סולל בונה" ומראשוניכפר סירקין, שירת במשטרת השומרים העברייםבמשק במשך ארבע שנים. פעיל ב״הגנה". ילדים:אבי, דבורה וישראל.שפירא לוי, נ׳ 1910, היגר מרטנה לקובה ועלהלישראל בשנת 1980.ברשצינטקי יפה, בת זוסיה ואסתר גלר. נולדהב-1919. היתה חברה ב״החלוץ" ועברה הכשרהבוילנה. שנות המלחמה עברו עליה בגיטו וילנה.עלתה בספינת מעפילים בשנת 1945. בעלה -יעקב. ילדים: אביב ואסתר.מוקוטוב מלכה, בת זוסיה ואסתר גלר. נולדהב-1917. היתה חברה ב״החלוץ" ועברה הכשרה.עלתה ב״1938. התאלמנה מבעלה צדוק. בנה:יובל.316אנשי ולונהשנפטרו בישראלאברך מסף ורבקה, הוריהם של אריה, אלתר ז״לותיבדל לחיים חנה טריגובוב. עלו לפי דרישה שלבנם אריה ממשק יגור בשנת 1936 והתגוררו אצלבנם במ^ק יגוראברך אריה, בן יוסף ורבקה, נולד ב־1909, היהחבר מרכז "החלוץ בוורשה. עלה ב־ג932ו והצטרףלקיבוץ יגור. נהרג בתאונת עבודה במשק בשנת1948אברך אלתר, בן יוסף ורבקה. נולד ב־1924, עלהבשנת 1936 עם הוריו. בארץ הצטרף לקיבוץיוטבתא. נהרג בתאונת עבודה בים־המלח בשנת1948.ברוססין פנינה, בת רייזל ואברהם דדוג. נולדהב־1913 עלתה ב־936ו והצטרפה לקיבוץ גבעתהשלושה. נפטרה ממחלה ממארת ב־1969. בנה,הלל, בקיבוץ "הגושרים׳׳ ובתה שושנה בגבעתהשלושה.גוסמן משה, בן יעקב ופריידה. נולד ב־1909. עלהב־1932. היה ממייסדי כפר סירקין ופעיל בארגוןיוצאי רטנה ו״יד לבנים". נפטר ב־981ו.גולדשטיין בתיה, ניצולת השואה, נפטרה בשנת1981גרבוב אברהם, בן יצחק וגולדה, מפעילי התנועההחלוצית, עלה ב־1936, הצטרף לקבוץ רמת־הכובש, נרצח ב־939ו.גרבוב רפאל, בן פסח היגר לארגנטינה ומשם עלהלישראל. נפטר ב־1980.גרינשסיין משה, בן יוסף, ד 1915, עלה ב־1935והצטרף למשק איילת־השחר. נפטר ב־1979.דרדנר פנינה, בת מלכה ופסח מרין. נולדה ב־1912ועלתה ב־1935. היתה חברה בגבעת השלושהואח״ב עברה לחיפה. נפטרה ממחלה ממארתבשנת 1980.הלד רתה, אעות אליעזר (לביתנפטרה ב־1969.הינסתיב חיה, בת מנדל, נולדה ב־1913. חניכתהשוה״צ, התגוררה ברמלהויינשסוק (גפן) ינסה, נ׳ 1980, עלתה בשנת1935 ועזרה לבנה מרדכי בהקמת המשק בכפרסירקין. נפטרה ב־1947.סאוב פייגה, בת שיינדל וזוסיה מדין. נולדהב־1913, עלתה ב־938ו והצטדפה לקיבוץ "מסי-לות" נפטרה ב-1947.ינובר מרדכי, בן ברכה וישראל. נולד ב־1910,ממייסדי "החלוץ הצעיר" ברטנה. עלה ב־1935,היה חבר בקיבוץ איילת השחר ולאחר נשואיו עברלרמת גן. נפטר בשנת 1979.כהן יעקב, בנו של אברהם השו״ב.ליפשיץ פנינה, בת שניידל וזוסיה מרין. נולדהב־1915 עלתה ב־1939 וניהלה תחנה של מגן דודאדום. נהרגה בתאונת דרכים בשנת 1964.ליפשיץ אברהם, בן פנינה ומרדכי. נולד ב־1945.נהרג בתאונת דרכים בשנת 1964.פיגליס חנה ואליעזר, נפטרו בארגנטינה והובאולקבורה בישראל.פפיר חניה, עלתה לאחר שבעלה נרצח ע״י שודדביער בסביבות רטנה והתגוררה עם בתה הבכירהשרה באיילת השחר ואח״כ בראשון לציון. נפטרהבשנת 1947.קמינצקי הרצל וחסיה, מניצולי השואה, עלובשנת 1949.רוזן פישל, בן ברל, נולד ב־1915 עלה בשנת 1937והיה חבר בקיבוץ שפיים. בסוף שנת 1938 נעלמועקבותיו ולא ידוע מה עלה בגורלו.רוזן פנחס, בן משה וחיה, נולד ב־938ו, נהרגבתאונה.רוזנסל פנינה, בת איצל ואודל טודנבליט. נולדהב־3ו19. עלתה ב־1938.שוורץ הרשל, נולד ב־ 1900 מניצולי השואה. עלהבשנת 1950. נפטר ב־1981.שושני מרים, בת ישראל וינטה ויינשטוק, ד1916, ממיסדות "החלוץ הצעיר". עלתה ב־1935ונפטרה ב־24.8.1983.שסיינגרסן יעקב ובח״שבע. הוריהם של לייבל,שהיה בין הנרצחים הראשונים ע״י הנאצים ברטנה.מניצולי השואה. עלו בשנת 1947. יעקב נפטרבתשמ״ב ובת־שבע בתשמ״א.שסיינגרסן ישראל, בן יעקב ובת־שבע. נולדב־923ו מניצולי השואה. שירת בצה״ל בדרגת סרן.נפטר ב־1969. אשתו - אנט. בנותיו: אריאלהואתי.שסיינגרסן ישראל, בן דוד ומטל. נולד בשנת1911. חניך גימנסיה "תרבות" בקובל. הוגלהלרוסיה. עלה ב־949ו. מוסמך האוניברסיטה העב-רית. נפטר בירושלים ב־1976. אשתו - מיסיה.ילדיו: דוד ומאריה.317אברהם נולד בשנת 1914. עוד בימינעוריו התבלט בכשרונותיו, בכנותוובגישה הרצינית לכל שאלה. היהבין מפלסי הדרך החלוצית לנוערבעיירה וממייסדי "החלח הצעיר".כחבר המרכז של תנועה זו ביקרבסניפים השונים והחדיר לתוכם אתהאידיאלים שלו ואת רוחו העשויהלבלי־חת. השתתף בסמינר העולמישל "החלוץ" בגרוכוב, עברהכשרה בקלוסוב, עלה לארץישראל בשנת 1936 והצטרף לקיבוץרמת״הכובש.את חבלי ההתאקלמות בארץ עברבנקל, ומטעם התנועה והקיבההמאוחד הוצעו לו תפקידים שונים,אך אברהם רצה להמשיך בעבודהבקיבוצו, ורק לאחר ויכוחים רביםעם חבריו הסכים לקבל על עצמותפקיד של הדרכת נוער בקבוצתהכשרה של "הנוער הציוני". הואנסע לירושלים כדי להשתתףבסמינר למדריכים של נוער עולה.על משמרתו זו נפל.היה זה ביום א׳ י״ד באייר שנתתרצ״ט(1939) כאשר יצא מרמתהכובש בדרכו לירושלים ללימודיםבסמינר, ולאחר יומיים הגיעהלקבוץ הודעה טלפונית כי אברהםנמצא הרוג בואדי שבסביבותגבעת״שאול. כפי שהסתבר אחר״כךביצעו את הרצח פורעים ערביםמהכפר ליפתא, כאשר ניסה אברהםלקצר את הדרך חזרה לבית״הכרם,מקום שם התקיים הסמינר, לאחרשטיפל בו ביום במשרדי הסוכנותבעליה של אחותו מרטנה ובעניניםאחרים הקשורים בעבודתו.אבל כבד ירד על קיבוץרמת״הכובש משנתקבלה הידיעההמעציבה על מותו של החבר, אשררבים חזו לו תפקידים רצינייםביותר.אברהם גרבוב באימונים כחבר ההגנהמשה קליגראברהם גרנובאברהם נולד בכפר האוקראיני רוקיטה שבווהלין (פולין) ובהיותובן ארבע עברו הוריו לגור לעיירה הסמוכה ראטנה. שני טוריבתים לה, ומהקצה האתד - תראה את הקצה השני. צעדיםמעטים - ואתה ניצב על הגשר שעל הפריפיט התוצה אתהעיירה, ומכאן - לשדות. גל פרעות עבר על העיירה בעודאברהם ילד. מראות דם ואש ראתה ילדותו בעיניה: יהודיםנרצחים, יהודים מבוהלים בורחים על נפשם דרך שדות ויערות,למצוא מחסה מפורעים. אחות בכירה שמה נפשה בכפה להצילאת אבא, בני משפחה. והימים ימי תוהו ובוהו. ה״גוי" העובדברכבת מתנכל לה, לנפשה, אימה ועמידת גבורה על הכבוד ועלהנפש. היא קופצת מהרכבת תוך כדי הילוכה ובורחת היערה.מעשה האחות - חוויית ילדות המלווה כל השנים. כאב צורב.גרעין נקם. צו ושבועה - לכוח ולגאון יהודי.בן־זקונים למשפחה גדולה ואמידה בעיירה. חמימות, אהבה,רוחב־לב ושלווה יחסנת - אוירת הבית. בן־זקונים ואהוב עלכולם. האהוב.318עולמה של העיירה - קטן. אנשים מעטים, חנויות מיספר ומיצערגם אשר בתוך החנויות. "שמים אפורים ושלוליות מרופשות",״קרעי שמים תכולים, בהירים, הכואבים כל כך״ - אולם עולםה״אני" גדול ורחב. שאלות ההווייה, מהות ותכלית, חיים ומוות.רבות השאלות. אחת מעלה את חברתה. ואין פותר. אי הכוחלשאת כל זה ז עצב ויגון. ההתלבטות אוכלת כל חלקה טובהבנפש. יש וההשלמה חוגגת את נצחונה: הליכה לקראת "החדלוןהמשחרר". אולם הנער החסון והיפה, אשר בדמותו יש משהומ״שגץ״ כפרי - בו מפכים הנעורים, לו קוראת רוח אביב־החיים.בתוך־תוכו הוא מתמרד נגד תורות הסיגוף ואפסיות החיים. הןהחיים כה מרובי־גוונים! לאברהם קוראת חברת הנערים, חברתהילדות - לשובבות, למישחק. ואם נהמס ושודד לא מעט, הרינשאר עוד רב: צחוק ואור־שמש ושמחה, וכל זה במלוא הנשימה.מי יספר מה אמרו המלים - ארץ ישראל, החלוץ, קלוסובה, לילדהיהודי בעיירות ווהלין? אי הביטוי לאותה אהבה בה נצמדאליהן ז בתשוקה עזה, הוזה בהקיץ, התרפק ולחש שמות אלהכלחש שם אמא, שם נערה אהובה. עם תפילת אבא-אמא בעיןדמועה, עלתה דמעת־הבדולח גם בעין הילד. מספר התפילותוהתנ״ך ספג לתוך נשמתו את הכמיהה והגעגועים לארץ. וחלוציםעברים שנטשו עיירה ובית־הורים בשירת מרד ו״הפקר כאליא־סטרע״ המחישו את החלום, הראו דרך. וקלוסובה - זה האיהמופלא בפינה נידחת של פולין, על קצה הגבול, אדמתה סלע,ובה יהודים עובדים כ״גויים", שרים שירי סער ומרד, לועגיםלקטנות, לחיים "מסודרים", כי הם נכבשו לשירת המחר, למהפ-כה העברית.לא יבוש עוד יהודי בעבודה, ולא יבושו נער יהודי ובת ישראלבלבוש־סמרטוטים לגופם וב״גומעס" לרגליהם. אגדת קלוסובהנישאה על פני עיירות ווהלין. ארץ ישראל, החלוץ, קלוסובה -הצמיחו כנפיים לנשמה. ונתגלתה דרך, יש מוצא.ואברהם, הילד בן חמש־עשרה, "טס" לגרוכוב. אך המשק החקל-אי הקטן, שליו. בחורף חוזרים חבריו לבתי הוריהם ורק מעטיםנשארים. רבה מדי השלווה, הכל צר - לא זו השירה שקסמה לו,לא זו השירה שקראה לעזוב בית אבא-אמא וללכת. אברהם חוזרלעיירתו, וכתום חודשים מעטים יוצא לקלוסובה - לקשה,לחברה הגדולה והסואנת.היתה בו משיכה לעבודה הקשה, בה - פדות לשפע הכוחותהגופניים והנפשיים. איזה רצון להיאבקות ב״איתנים", לחזותמבשרו את המחריד והקדוש שבהולדת ההווייה החדשה, לראותאת הידים מוכות־הפצעים, ולמתוח את הכוח, את כל הכוח.העבודה "הדקה" לא משכה את לבו. חציבה בסלע, עבודה לידה״גאטור״ במשוריה, סילול כבישים בארץ - זו דרכו.בסמינר של ״החלוץ״ ב־1930 - הוא שותק, מרוכז בתוכו,מהצעירים ביותר בין המשתתפים. קבוצת "החלוץ הצעיר"אחינו אברהםאברהם היה האח הצעיר במשפחה,אד הוא היה גם פ א ר המשפחה.התברכנו בו והיינו גאים עליו.נדמה לי, כי כל רטנה היהודיתהתברכה בו. תהילתו היתה בפיכולם. הוא היה אוטודידאקט. יכולהיה לשבת במשך שעות רבותולעיין בספרים שעוררו בו עניין,כשם שהיה יכול יחד עם חברואברך, רע כאח לו, לדון ולהתווכחבמשד שעות רבות בנושא שעמד אזברומו של עולם. הוא לא השלים עםהחברה הקיימת, עם האופנותהמהלכות, עם אורח״החיים שלרבים מבני רטנה. זוכרני, כיאי״פעם, במכתב מוורשה, שאלאותי: "מה נשמע אצלך? את ודאיכבר נועלת נעלים עם עקביםגבוהים 1״... העקבים הגבוהים היובשבילו סמל התלישות,319הפיליסטריות של הנוער, המרוץאחר האופנה.לעולם לא אשכח את היום המרכאשר הגיעה אלינו באיחור כלשהוהידיעה על הרצחו. לא מצאתי לימקום בבית. היה זה ביום ששיוהרגשת*־ צורך נפשי להיות עםחברים. הלכתי בערב לקן "השומרהצעיר", אם כי באותו זמן(לאחרשלוש שנות הכשרה, כשבאתיהביתה רק כדי לחכות לסרטיפיקטאו לידיעה על אישור לעליה "בלתילגלית") לא הייתי מבקרת תכופותבקן, כי בני״גילי לא היו כברפעילים בו. זכורה לטוב גולדהדרוג, שהיתה אז ראש״הקן. היאהיתה צעירה מוכשרת ובעלת מרץרב והכל התייחסו אליה בהערכהרבה. גולדה הבינה לנפשי אז. היאלא עזבה אותי אף לרגע, השתדלהלעודד אותי, לשחרר אותי ממצבהרוח המזופת, להיות אתי. הרגשתיהקלה מסויימת כשהייתי במחיצתה.זכור לי, כי הידיעה על הרצחושל אברהם נתפרסמה ב״היינט", אךניסו להעלים אותה מאתנו לזמן״מה.אבא הלך לדואר לקבל מכתבבאחריות שנשלח מאחד החברים שלאברהם, ובו פרטים על כל אשרקרה. אוירת תשעה״באב נשתררהבבית, דכאון. כולנו ציפינו לגדולותמבךהזקונים הזה. מי פילל כי זהיהיה סופו?חיהבסמינר מתלכדת תוך כדי בירורים בשאלות התנועה. חויותחברות בפגישה, בשיחת־רעים, בערבי שירה, מרתקת וכובשת.קרוב לסיום הסמינר הופיע עתון "החלוץ הצעיר". הכת הדוחףלחדושו - קבוצת חברי התנועה בסמינר, והם גם שהשתתפו בובחלק ניכר. את תשומת הלב של החברים והמדריכים כאחדתפשה אז רשימתו של אברהם. זה השתקן בשיחות, המכונסבתוך עצמו - הבריק לפתע לעיני כולם, הבריק והפתיע. נתגלההמשורר. עוד קודם לכן, לפני צאתו להכשרה, הוציא עתון פנימיבסניף. "ביטויים" היה שמו, ובו פרסם רשימות וכמה מהןהועתקו ל״להבות״ - עתון הנוער החלוצי. לשונו - לשוןהמראות, גם המופשט היה למוחשי. הביטוי - צלול, טהור,עצמי, חצוב מ״לבו ומסלעו״. הביטוי שלו בכתב - כבעל־פה(והם היו דומים מאד) תמיד חוצב מהמחצב הפנימי. את כל הכאבוחבלי היצירה של הביטוי, ההתלבטות מסביב לכל מלה, שתהיהנאמנה לאמת האישית, חשנו תמיד בדבריו. שפתו - שפתהשירה, לא היתה שאולה. היא היתה תמיד ראשונית, מקורית.אברהם יותר מכולם, היה מאז האיש שחי במעבה התנועה, תמידבנדודים. מעיר לעיירה ומעיירה לכפר נידח, בהליכתו המאוששת,המוצקה. כל צעד - תוקף, כל צעד - הכרעה. שפע של אהבהנשא אתו לילדים, להמוני ילדי־עם, עזובים ומופקרים לרחובולריקנות. הוא אידגן, ליכד, כבש בחום אישיותו, באש האמתהפנימית שלו. על נקלה היה הורס את המחיצות בינו, הזר,האורח, לבין הילדים וחברת הנוער, להיותו קרוב אליהם, לאהבהאותם. הוא קרן והאציל על סביבתו, שר בדבקות, מרתק בקולוהאיתן, הגברי. הן כולנו היינו באותו גיל, אך הוא, אברהם, היההנוער בתוכנו. במשך כל שנות פעולתו בתנועה, בהכשרה וגםבארץ, זכה לחמימות ולאהבה רבה והערצה גלויה ומוסתרת.(מתוך חוברת אכרו של אברהם)מימין לשמאל: אריה אברך, משה קליגר וא. גרבוב"אהבה עזה־באבן קלוסובאיח וכאבן מחצבת ירושלים, שאגי עתידלהידבק אליה""לבבות במקתרים, ביחידות, אבל לא להרפות מזו הדרך".320אריה אברך ומשפחתו ביגוראלתר אברך, אחיו של אריה, שנהרגבתאונת עבודהאריה אברךנולד בשנת תרס׳ט־909ו ברטנה. הגיע ארצה בט׳ו תמוז תרצ׳א־יוני 1931. חניך תנועת החלוץ ומטובי מגשימיה ובוניה. אישתרבות ואוהב ספר. התמסר בלהט ובשקידה לכל עבודה ולכלתפקיד שקיבל על עצמו וידיו אמונות בכל מלאכה. שנים רבותעבד בעדר הצאן והיה עסוק שעות מרובות ביום במרעה, בחליבהובגז, וגם אז לא הניח ידו מספר טוב. זמן מסויים עסק בהדרכתנוער עולה, אחר כך ערך את יומן משק יגור והעניק לו מטובטעמו וידיעותיו המרובות. בשנות חייו האחרונות עבד בגןהנשירים. בזמן פריקת מרסס חדש נמחץ ונפצע קשה, וכעבורכמה שעות יצאה נשמתו. עליו נאמד: אם נכונה אגדת הל׳ו - הריהוא אחד מהם. בית הספריה בקיבוץ יגור נקרא על שמו - ביתאברך.א. אברךמולדתיואני תפילה מולדתי, מולדתי!רצי נא מנחתי הדלה -את עצמי לך אביא,לרטב ולזבל בזעתי ובדמירגבי אדמתך, שרובי״חמסינים.לדמותוב״״ספר קלוסובה׳" מספר אריה פיאלקוב על ארבעה שליחים מקלוסובהשביקרו בעיירה, ואחד מהם, השלישי, היה אריה אברך.לשעריך הנעולים אפלה כהלוילו, תניני לשים בעול צוארי -לכת בתלם עם שחר טלול,ולשוב עם ערב בעקבות הצאן."שני המבקרים הראשונים רישומם בעיירה ובסניף היה ניכד זמןרב, והנה־התלחשו יודעי דבר: הפעם יבוא איש הספר, איש הרוח,איש התרבות של קלוסובה. כך נראה היה אברך עוד בטרם בואו,אך עדיין לא נתפס הדבר כראוי: מאי משמע ז לא ינאםז לא יתרץקושיות ובעיות זוהנה הוא בא, ולבושו פשוט, והילוכו־מתון, ודיבורו -שקט.כיתדוהו, סובבוהו, כדגיל. אך הוא - שלא כדגיל. ממעט בדיבור,כיעקב בעברו את הירדןאבוא אליך ואתחנן:נא אספיני, ואל תקיאיניאם־אדמה!(נכתב ביום עליתו לארץ־ישראל -ט״ו תמוז, תיצ״א - 1931)321מרבה להקשיב, שופע חמימות בשיחה ומחייך בטוב־לב. באספההראשונה ניסו החבר׳ה להתהלך איתו כאשר עם קודמיו: קודםכל עליו להרצות, אח״כ יענה על שאלות שהן כל כך רבותומטרידות, ומי אם לא המבקר, שליח קלוסובה, ישיב, יישב,ויתרץ? ואמנם מנסה אף אברך בכך אך ניכר מיד שלא בזה כוחו.תשובותיו והבהרותיו היו קצרות וממצות. נדמה היה שהוא כאילוממהר לצאת מתוך "סבך״זה כדי להיכנס לעניינים קרובים לויותר. ואכן, היתה אכזבה מסויימת בציבור החברים: השאלותהמטרידות מה יהא עליהן? והיכן "הנאום" המקיף, המסביר,"המרביץ" למתנגדים? אך אברך כנראה אינו מרגיש בכך. הואבשלו. מוציא ספר אחד, והוא "מסדה" של למדן, וקורא ממנו,מוציא ספר שני - ״בגלגל״ של שלונסקי - ואף ממנו קוראומסביר. הנערים והנערות תמהים במקצת. לא לכך נתכוונו. אבלאברך ממשיך בקריאה תוך הטעמה, תוך הדגשה, תוך הסברתמשפטים ורעיונות בהתלהבות עצורה.מורגש - דווקא לכך התכ-וון. הנה כאן העיקר - בעמל ש״בכף יד לנו קטנה ואצבעות חמשלה", בעקשנותם של מעפילי "מסדה" וביצירה החלוצית אשרבארץ.וכך במשך כל זמן הביקור. שיחותיו פחות נתונות לשאלותאידיאולוגיות ויותר מספרות על החיים, על העבודה ועל מסירותהנפש אשר בארץ. קרא מספר "יזכור" על החלוצים שנפלו עלמשמרתם בארץ, ואגב״כך סיפר על הדרכים המשובשות, ביםוביבשה, שבהן הלכו והעפילו חלוצים...אחרי שיחות אחדות גדלה ההערכה ועלה היחס, ורבים נקשרואליו בחיבה ובהערצה. היה לביקורו ערך מיוחד. הוא היפנה אתתשומת־הלב יותר פנימה, ואמצעי לכך - השירה העברית.יוסף אברך עם בנו אלתר ואשתו בקיבוץ יגור322פנינה בחסטין(לבית דרוג)פנינה נולדה ב־1913 ברטנה למשפחה ציונית מרובת־ילדים. רובהיהודים ברטנה לא יכלו להרשות לעצמם לשלוח את ילדיהםלבית ספר תיכון בעיר המחוז קובל, אך משפחת דדוג היתהיוצאת־דופן מבחינה זו. הם שלחו את עמליה ואת אחיה משה,יבדל לחיים אדוכים, לקובל כדי שימשיכו בלימודיהם בגימנסיה.ביתה של המשפחה דרוג ברטנה היה מעין בית־ועד לנוער הלומדבעיירה. האמא הצליחה ליצור אוידה משפחתית חמה בביתודאגה שאף אחד מבניה לא ירחיק״לכת מקן המשפחה. בשנותהשלושים נפרצה הדדך להגשמה חלוצית ע׳׳י נחשונים בודדיםברטנה. לא קל היה להינתק מהחיים המשפחתיים הפטריארכלייםבעיירה הקטנה. ההורים היו אמנם ציונים נלהבים וחינכו אתילדיהם לציונות, אבל יחד עם זה שמרו על שלמות המשפחה.רבים חשבו שהראשונים לעליה לארץ ישראל צריבים להיות בנידלת־העם, שאין להם מה להפסיד. לא כן היה במציאות. פורציהגדר הראשונים היו דווקא ממשפחות אמידות, והם שנתנו אתהאות להגשמה בתנועות הנוער בעיירה. פנינה היתה הנחשוניתממשפחת דרוג אשר יצאה להכשרה ועלתה בשנת 1934 לקיבוץגבעת השלושה.כשביקרתי אותה בגבעה סיפרה לי על הקשיים שנתקלה בהםוהדגישה כי הניתוק מהמשפחה ברטנה עלה לה בסבל רב. למרותזה חשתלבה בחיים הקיבוציים בכל להט נפשה ומסירותה לחברההקיבוצית לא ידעה גבול. היא גם מתחה ביקורת עלי על שעזבתיאת הקיבוץ. ביקרתי אותה לעיתים קרובות ולמראה השתרשותהבקיבוץ הייתי גאה עליה ועל דרכה, שכן קרובת משפחה היתהלי.זכור לי הביקור אצלה לאחר שחלתה ועברח ניתוח. היא נחלשהמאד ואני הטפתי לה מוסר על שהיא מזניחה את עצמה ועובדתקשה למרות חולשתה. היא ענתה לי בפשטות: "מוטלה, יתכןשאתה צודק, אבל אתה לא תשנה אותי. כזאת אני וכזאת אשארכל ימי חיי".מרדכי גפןפנינה דרוג בגבעת השלושהלדמותה של פנינהשכנים היינו בעיירה והכרתי אותהבבית״הספר "תרבות׳/ הבית הגדולשל משפחת דרוג היה תמיד אכסניהלכל עובר״אורח מ״החלוץ"ו״השומר הצעיר" והיו מקבליםאותו בסבר פנים יפות. פנינה היתהחניכת "החלוץ הצעיר" ואילו אחיהואחיותיה היו חניכי "השומרהצעיר". פנינה דאגה תמיד לכלצורכי הבית ותרמה את חלקהבקבלת האורחים. באדיבות ובחיוךארחה את החברים של כל בניהמשפחה, וכך רכשה לבבות כולם.גם האחיות הצעירות צייתו לה.אני זוכר אותה בסניף "החלוץ"תמיד צוחקת. לפעמים הפריעצחוקה לפעולות הסניף, אבל לפנינהסלחו תמיד, כי ידעו להעריך אתהטבעיות והתמימות שלה.כשהגיעה לארץ ובאה לגבעתהשלושה - הפכה להיות רצינית;קיבלה את חיי הקיבוץ כדבר טבעיאשר אין ערעור עליו. תמיד חשבהשמא לא עשתה במידה מספקת למעןהקיבוץ, אולי יש עוד משהו למלאבעבודה היומיומית, בתפקיד323ב״הגנה" או בתחומים אחרים שלהפעילות הציבורית והחברתיתבמשק. בשיחות איתה על בעיותשונות של החברה הרגשתי תמיד,כי כל מה שפנינה אומרת - באמהלב ומתוך דאגה לחברים.פנינה חלתה. באחד מביקוריהאחרונים אצלה ישבתי לידהושוחחנו על כל מיני בעיות. ידעתישזה, אולי, הביקור האחרון שליאצלה. הפרידה היתה קשה. לארציתי שפנינה תרגיש שידוע ליגורלה המר. שוחחתי עם האחיותועובדי הפרסונל של המחלקה. הםהעריכו מאד אותה'ואת אדיבותה.למרות סבלה הגדול לא הקשתה עלעבודתם, ולפיכך קיבלה את השירותהטוב ביותר מידי העובדים. מעטותדמו לה ביושר, במצפון, במסירותובאהבה לזולת.אנו, בני עירה, היינו תמיד גאים עלפנינה. היא סימלה בעינינו את הטובשבעיירה, בקיבוץ ובחברה. היאהשאירה חלל ריק ונזכור אותהתמיד.משה גוטמןפנינה דרוג כטרקטוריסטית בקיבוץ גבעת השלושה (937ו)משה גרינשטיין ז״למשה נולד בי״ז אדר תרע״ה (915ו.10.3) ברסנה. אביו, יוסף, היהסוחר עצי־יער, מחסידי קרלין, אחד מאלה שמצא בחסידותפורקן למאויי הנפש וכיסופי הגאולה. הצטרף לתנועת "החלוץהצעיר" ומצא בתנועה זו את ביתו. במסירות ובנאמנות השתלבבמערכות התנועה הקיבוצית, היה פעיל בסניף, במושבות־קייץ,בהכשרה, ולבסוף זכה להגשים את חלומו - עלה לארץ ישראלוהצטרף למשק איילת השחר, שקלט את חברי קיבח ההכשרה״תל חי״ בפולין, שחבריו הציגו לעצמם יעד בעודם בגולה -ליישב את הגליל העליון. מה גדלה שמחתי כשנפגשתי עם משה,לאחר פרידה של כמה שנים, בקיבוץ זה.היינו כחולמים בביתנו החדש. נשמנו את חוויית השיבה למולדת,לאדמתנו. מוקסמים היינו מהנוף שנתגלה לעינינו. אם יש ביטוימוחשי למושג של קליטת עליה־ הרי כאן, באיילת השחר,התגלתה זו במלוא תפארתה.משה נקלט יפה בעבודה. הוא ניחן בתבונת־כפיים ובכושר התמדה,כבש את העבודה והתערה בחברה החדשה ונראה היה כאילו צמחבתוכה. אדם שקט היה, נוח לבריות, טוב־לב ומסביר פנים לכל.תמיד חיפש את הטוב והחיובי ומצא אותם. היה שלם עם עצמוועם דרך חייו. אהב את המשק ולבו התרונן עם כל התקדמותשלו. אהב את החברים והחברים אהבו אותו.בפגישתנו האחרונה כשמצאתיו יושב בחוץ ליד ביתו, כולומכאובים ודווי, סיפר לי בנימה של סיפוק, כשעיניו מתרחבותומבריקות, על המסירות והדאגה של חברי המשק ביחס אליו,והשמיע דברי שבח והוקרה על החברה הקיבוצית.ארבעים ושש שנים עשה דרכו בביתו הקיבוצי, והוא יחסד ליולהרבה־הרבה חברים בקיבוץ.נפטר בי׳ז שבט, תשל׳ט - 14.2.79שמואל גולדמן324ישראל(שרוליק) ששיינגרטןישראל שטיינגרטן, אחיו של אלחנן, עבר אותה כברת־דרך שעברוהוריו ואחיו ולאחר השחרור התבלט בפעילותו המחתרתיתבאיטליה. על דרכו זו מספר חיים לזר באחד הפרסומים שלמוזיאון הלוחמים והפרטיזנים (חוברת מס׳ סז):״בסוף חורף 942 ו נתארגנו גם ה״בנדרובצים" ועשו את משכנםביערות. היו אלה אוקראינים לאומניים שנתאכזבו מן ההבטחותהגרמניות להקים אוקראינה עצמאית. הם לחמו גם בגרמנים, גםברוסים וגם בפולנים, אולם כראש וראשונה כילו את חמתםביהודים שהתתבאו ביערות או במקומות אחרים. הבנדרובציםהתחילו להצר את צעדיהם של הפרטיזנים. הם נאלצו להחליףמדי כמה ימים את מקומם. לילה אחד יצאו הפרטיזנים לפעולהכלכלית, להשיג מזון, והשגיחו שהאיכרים חוצפניים יותר מןהרגיל. עד מהרה נודע להם, כי בנדרובצים נמצאים בכפר, ובעודהם מתכוננים לסגת, כבר עמדו שלושת חבריו של ישראל תחתמשמר של שני הבנדרובצים, ידיהם מורמות, ומולם קני־הרובים.כשהבחינו בישראל בצאתו מאחד הבתים, פתחו עליו ביריות.ישראליק נשכב על יד גדר וירה כלפיהם. אחד מהם נפל חללוהשני התמוטט מרוב פחד. חבריו של ישראליק ניצלו אתהמבוכה, קפצו על סוסיהם והחלו בדהרה לעבר הבסיס שלהם. גםישראליק התחיל לברוח, ומדי פעם נשכב על הארץ וירה לעבררודפיו שהמטירו עליו אש. כאשר הבנדרובצים נואשו מלהשיגו -מצא את עצמו ישראל בודד במקום בלתי מוכר. לאחר שנח קצת,נכנס לביתו של אכר והכריח אותו להובילו לסביבה אשר בהנמצא הבסיס שלו. הפרטיזנים שהגיעו לבסיס לפניו סיפרו כיישראליק נפל בקרב ועוד פרטיזן נשאר פצוע. להפתעת הכול,הופיע כעבור מיספר שגנות ישראליק במחנה ונשקו עמו; מאזהחלו לעלות המניות של הלוחמים היהודיים במחנה הפרטיזנים.ישראל התנדב להיות חבלן. ראשית כל־מחמת רצונו להכותבאויב, ושנית - כדי לתת גיבוי למשפחתו ולהצדיק אתהימצאותה בין הפרטיזנים. אין פעולת־חבלה או פעולת קרב שלאישתתף בה. אפילו על סף השחרור, לא נענה להפצרותיו של אביו,שיאיט קצת את הקצב ויזהר לנפשו."   ב־7 בינואר 1944 נפגשו עם הצבא האדום. ההורים שלישראל נשארו בעיירה בקירבת העיר תבנה, ואילו ישראל ואחיואלחנן, יחד עם כל החטיבה הפרטיזנית, המשיכו להשתתף בכלמיני פעולות וקרבות. לאחר זמן יצאו ההורים לקייב, שם נמצאהמטה הפרטיזני האוקראיני הראשי, מתוך צפייה לקבל ידיעותמהבן. הידיעות שהגיעו היו סותרות זו את זו, עד שלבסוף הצליחאחיו אלחנן לאתר אותו. האם נסעה לעיירה טורצ׳ו, מקום שם325ישראל שטיינגרטן ד׳להיה ישראל לפי השמועה, נפגשה עם בנה והצליחה להשפיע עליושיעבור לקייב, איפה שנמצאו בני משפחתו באותו זמן. בינתייםהתחילו להגיע לקייב שמועות על אפשרויות עליה לארץ דרךרומניה. תחת לחץ המשפחה הסכים ישראל לקבל משרה שלמבקר רכבות ובתפקידו זה סייע במידה רבה ל״בריחה" שהחלהאז בצעדיה הראשונים.בפברואר 945 ו הגיעה משפחת שטיינגרטן ללובלין כרפטריאנטיםוהובאה ל״נקודת בריחה". כמה חודשים שהו ברומניה ואחר כךבהונגריה ואוסטריה, כשהיעד הוא - איטליה. באיטליה נשלחולדרומה של המדינה, למחנה "סנטו צזאריה", וכאן היוותהמשפחת שטיינגרטן (כולל האבא יעקב) גרעין לפלוגת בית״רולסניף המפלגה הרביזיוניסטית.עד־מהרה - מספר חיים לזר - חופך ישראליק לאחד מעמודיהתווך של בית״ר בדרום איטליה על מחנותיו הרבים, וכשבאולאיטליה שליחי אצ״ל הראשונים, הופך ישראליק לאחד הפעי-לים ולאחר מכן נתמנה למפקד אצ״ל לכל מחוז צפון איטליה.בהתחלת 1947 נשלח לבלגיה כאחראי לפעולות אצ״ל שם.בבלגיה היה קיים גרעין של פעילי אצ״ל בראשותה של הצעירהאגט, שמונתה לתפקיד זה ע״י שליח האירגון לאירופה. עם בואושל ישראליק לבלגיה, התחיל לפתח פעילות שהשתרעה מעברלגבולותיה של ארץ זו. הוא מקים אז תאי אצ״ל נוספיםבאנטוורפן ובליאז׳, מגייס כסף, רוכש נשק, מפתח פעולותקסברה ע״י הפצת כרוזים, קשרים עם העתונות ובו". הוא מבקרגם בארצות אירופה האחרות ומקיים קשרים עם כל מרכזיהאצ״ל באירופה. בתום שנה לשהותו בבלגיה עלתה המשטרה עלעקבותיו והוא מקבל צו מן השלטונות לעזוב את בלגיה. לאחרשהות של כמה חודשים בצרפת, חזר לבלגיה בדרכון מזוייף, כדילקחת את אנשיו ולהעלותם על האוניה "אלטלינה". בין אלההיתה גם אנט שעתידה להינשא לו בארץ. לאחר שעלה ארצהב״אלטלנה" התגייס ישראל לצה״ל, השתתף במלחמת השחרורכקצין בתפקיד סגן מפקד פלוגה.לאחר ששוחרר מהצבא התחיל לעבוד בחברת־בנין "רמט" ובשנת1969 נפטר מהתקף־לב.326מרדכי יגובר ז״להוא היה הבוגר בחבורת הצעירים - ראשוני "החלוץ הצעיר".מטענו הרוחני, יחסי החברות שטיפח ואהבתו לצעירים - בכוחםשל כל אלה הפך להיות המדריך והמחנך של התנועה בראשיתה.דמותו הזכירה את "המתמיד" של ביאליק.למד וקרא בלי הרף, ואת כל אשר למד בעצמו ניסה אחר כךלהנחיל לחניכיו. באמצעותו הכרנו את הקלסיקונים של הספרותהעברית והוא גם הצליח לקרב אותנו אל סופרים כברנר, א.ד.גורדון, יצחק למדן ואחרים. במיוחד חביבה היתה עליו היצירה"מסדה" של למדן ועל שם יצירה זו נקראה גם הקבוצה שלנו.משחר נעוריו דבק מרדכי בדרכה של התנועה החלוצית, אשר בהראה את הפתרון לבעיות שהציקו לנו, ולפיכך עשה כמיטב יכלתולמען להחדיר את הערכים החלוציים לתנועת "החלוץ" ר׳החלוץהצעיר". בין היתר יזם הוצאת עתון פנימי בשם "ביטויים" ודאגלכך שצעירים רבים יבואו לביטוי בעתון זה ויביעו באופן חופשיאת רחשי לבם והגיגיהם. זוכרני, כי דברי הפרידה שאמר באוזניהחברים שיצאו להכשרה, עודדו אותנו ושימשו תמריץ חשובבדרכנו. גם הוא עצמו למרות חולשתו הגופנית, יצא להכשרה,חישל את עצמו לקראת העליה.משהגיע לארץ הצטרף למשק "איילת השחר", והואיל ואניהגעתי למשק זה זמן־מה לפניו - יכולתי לעקוב אחרי דרךהיקלטותו במשק החל מהיום הראשון לשהותו בתוכו. לא אחתראיתיו כשהוא חוזר עם ידיים פצועות מעבודה קשה, אך לעולםלא התאונן, לא ביקש עבודה קלה יותר, וכל תפקיד ועבודהשנקבעו לו ע״י הקיבוץ - מילא על הצד הטוב ביותר, כשעיקרשאיפתו - להיות עובד אדמה מושרש בקרקע. הוא היה ביןהמתנדבים לעבודות־חוץ ולעזרה למשקים, ולא נרתע גם מפניקשיים אקלימיים בעבודתו במשק עמק הירדן.במרוצת הימים נפרדו דרכינו, איש לעברו פנה ופגישותינו היונדירות.לא קלה היתה דרכו מחוץ למסגרת הקיבח, כשהוא נושא בעולמשפחה, אולם הצליח להיקלט כמנהל חשבונות במוסדהסתדרותי וזכה להערכה רבה כאיש בעל רמה תרבותית, שידעלקיים יחסי־אנוש הוגנים עם כל אלה שבמחיצתם חי ועבד.אנו, חניכי תנועת "החלוץ הצעיר", נשמור את זכרו תמיד, כמישהקרין והשפיע על דרכנו והתפתחותנו בימי הנעורים.שמואל גולדמן327ארנון דוד גרבוב ד׳לארנוךדוד גרבובעלה לישראל עם הוריו בשנת 1960בהיותו בן 12. למד בבי״ס בשכונתנוה״עוז ליד פתח״תקוה והתבלטכתלמיד טוב וספורטאי מצטיין. בן18 היה כשהתגייס לצבא והתנדבליחידת הצנחנים. עבר קורס לקשרוטבילת״קרב ראשונה ליד הכפרהירדני סמואה. יום אחד לפנישפרצה מלחמת ששת הימים דיברעם אמו בטלפון וביקש ממנהשתחזיק מעמד כראוי במקרהשהלילה יאונה לו משהו. בין היתראמר לה:"אני יוצא להגנה על ארצי,על ענין יקר וצודק, שהרי אין לנומקום אחר בעולם זולת ארץ זושלנו".הוא נפל בקרב ליד עזה ביוםהראשון למלחמת ששת הימים -5.6.1967, בהיותו בן 19.בשיחה בין יעקב אביו שלארנון־דוד ובין רב״סרן יחיאלאמסלם דל (שהיה מפקדו שלארנוךדוד, ונפל בקרב יחד איתו)אמר לו המפקד, כי הוא גאה להיותמפקד ביחידה שבין חייליה מצוייםחיילים כארנון״דוד, וגם הוא, אביו,רשאי להיות גאה על בן כזה.ארנון־דוד גדבוב כותב לאמואמא, אל תתפלאי שהפעם אני כותב אליך פולנית,' כיוון שאנייודע שאבא מגויס ולא יהיה מי שיקרא לך מכתב זה ותצטרכילתבות לבואו של הדוד זאב. ועוד סיבה לכך: רוצה אני שתביניכל מלה שאני כותב אליך לאור פנס־כיס.אבא וגבי," כאמור, מגוייסים. אבא יודע מהי מלחמה: שלוש שניםבפרטיזנים ושנתיים בצבא האדום חישלו את אופיו. מה רבהגאוותי להיות בנו! גם גבי כבר טעם טעמו של מתח בקפצולראשונה ממטוס, ולאחר שפגשתיו בבסיס שלי הוא אמר לי:בתחילה, כשהנך מרחף בין שמיים וארץ, אתה שוכח בכללשאתה קיים. לא אתה קופץ אלא מישהו אחר. אך מן הרגעשמיתרי המצנח מתחילים להתמתח הנך מרגיש שהפחד נמוגוהדבר היחיד שאתה מייחל לו הוא לדרוך על ״אמא אדמה״ -ומה בוטח האדם בשעה שרגלו דורכת על האדמה שאולי נצטרךלהגן עליה בקרוב בכל כוחנו...גם אני כבר עברתי טבילת־אש ראשונה כשהשתתפתי בפעולתסמוע. את זוכרת, אמא, כשנכנסתי הביתה באמצע הלילה אפורכשק והדבר הראשון, לפני שנשקתי לך, ביקשתי ממך:״אמא,אמבטיהד׳לשטוף מעלי את הכל... לא דיברתי אז הרבה, אבלהרגשתי שאת יודעת מה עובר עלי. ובלילה חלמתי שאני נמצאלבדי בחדר ורק נר אחד דולק. ופתאם התחיל הנר לדעוך וכבהואפלה ושקט אין־סוף השתרר. התעוררתי ונזכרתי במפקד שלישנפל מכדור שפגע בראשו ולאט לאט דעך. חזרנו מסמוע ואניקפצתי לכמה שעות אליך. זה היה אותו ערב שהיית מאדמודאגת כיוון שלא הרביתי לדבר עם סבא וסבתא ואתך. הכרתםאת העצב שהיה נסוך על פני. למחרת קראתם בעתון את תיאורהפשיטה על סמוע ובו תוארה נפילתו של המפקד. אז הבנתם אתפשר השתיקה.זה כמה שבועות שלא הייתי בבית. מה נשמע אצלכם זלפני במה ימים פגשתי את גבי והוא "מבסוט". חבל שלא עלהבידי להיפגש עם אבא ולראות אותו בבגדי צה״ל. אני מרגיש אתעצמי בטוב. אנו מקבלים הרבה דברים טובים מאנשים שונים וגםמכתבים מילדים קטנים המעודדים אותנו להגן עליהם. הלבנצבט בי בשעה שאני קורא את המכתבים האלה. אני יודע מהיקרה לילדים אלה אם, חס וחלילה, ינצחו שונאינו. אבל דבר זהלא יקום ולא יהיה! כל אחד מאתנו מוכן לתת הכל למען כבודהמולדת... את זוכרת כשהייתי בן שש; אז ביקרתי בבית־הספרהפולני והייתי הילד היהודי האחד שם. פעם קרא לי ילד אחד"ז׳יד" מלוכלך. אני ידעתי שאני יהודי; גם את ואבא סיפרתם ליעל כך, וכתגובה על העלבון זרקתי על פרצופו של הילד את328פרוסת־הלחם שהיתה מרוחה בריבה אשר כה אהבתי. מה רב היהאז הקרבן שהבאתי על הגנת כבוד העם שלי, כיוון שפרוסהאחרת לא קיבלתי בתור עונש. נכון אמא׳לה, שזה מצחיק ז אבלעכשיו, בקראי את מכתבי־הילדים הנני מוכן להקדיש את חיי,את אהבתי הגדולה אליכם. אבל אחת אבקש אל תתאבלו עליואל תבכו. היו אמיצים!היום קיבלתי חבילה וכל מיני ממתקים בה וגם מכתב כתובבאידיש. בקושי קראתי אותו בעזרת כמה מחברי. במכתב כותבתהאשה שהיא מפחדת מאד. היא היתה באושוויץ ואת ילדיה,ארבעה במספר, רצחו יחד עם בעלה. אחרי תלאות רבות הגיעהלארץ וגם הצליחה להקים משפחה. יש לה ילדים קטנים והיאבוטחת בצה״ל וכל ערב היא מתפללת לשלומנו. דמעות זלגומעיני כל חברי־לנשק. אמא, האם אין זה מספיק לתת לנו די כוחאמא יקרה! עליכם להיות אמיצים, יקרה מה שיקרה. דעו לכםשאני הולך להגן ולהילחם על משהו צודק שאין דוגמתו בעולם.אותן שבע שנים שאני נמצא בארץ נדמה לי ששבעים שנה הן. כלכך התקשרתי לארץ! וכשאחזור מן הצבא אקח אותך אתי כדישתכירי את כל אותם המקומות והאתרים הנפלאים שלחמתיבהם; לא תיארתי לעצמי כי כה יפה ונפלאה היא ארצנו הקטנה.עליה, על ארץ זו, הננו הולכים היום להגן. מקום אחר אין לנובעולם! איך אומרת סבתא ז בשביל הזכות לחיות בכבוד לפעמיםיש צורך לשלם מחיר יקר מאד. הפעם מי יודע על מי יפול הגורל.היו אמיצים הרבה נשיקות לכולכם.שלכם באהבה,1 נכתב בפולנית במקורו.2 אחיו הצעיר.329יורם גוטמן ד׳ל, בנם שלמשה וצפורהעל משה ז׳׳ללמעלה מששים שנה הייתי בחברותובשכנות עם משה. אלה התחילוברטנה, בחדרו של יודל המלמד,ונמשכו בבי״ס "תרבות", בתנועההחלוצית ואח״כ בכפר סירקין,כאשר שנינו היינו בין מייסדיהכפר. אפשר לומר, כי שנינו ינקנומאותם השרשים ואף חווינו אותןחוויות של פרעות ואימים שעברועל יהודי רטנה. היה מעשהואוקראינים הלשינו בפני הרוסיםעל אביו של משה, שהוא כביכולספסר. הוא נדון לתליה, אךבדרדנס פעמיים נקרע החבלשהידקו לצווארו, והתליינים ראובכך את יד הגורל יעזבוהו לנפשו.אירוע זה ורבים אחרים הטביעו■חותמם על משה והביאוהו לידימשה גוטמן ז״לזכרו של חברי משה גוטמן קשור אצלי עם המושבה הרצליהבימי־בראשית שלה. הרצליה של אז היתה: בתים נמוכים וצחוריםשנראו כפנינים בוהקות על רקע נוף שהתמזגו בו ים, מטעיםוחולות. עם פסיעותי הראשונות על אדמת הרצליה אמרתי בלבי:ארשתיך לי לעולם. לאחר מכן, בפגישותי עם ארבעה חבריםיוצאי רטנה (מרדכי גפן, משה שטרן, שמואל מרדר ומשה גוטמן)שהקדימו אותי בעליה לארץ, הייתי מרבה לשבח את הרצליהשקלטה אותי כאם ובאחות.מסתבר שכל השבחים האלה לא נפלו על אזנים ערלות. בבוקר־לא־עבות, ואולי היה זה בערב דווקא, לאחר העבודה, הופיעבחדרי בהרצליה משה גוטמן עם צרור מצומק והכריז בשובבנות:"באתי לטעום מהגן־עדן שלך"...זמן־מה גרנו יחד ועבדנו יחד. משה היה מבוגר ממני בכמה שנים,היה לו נסיון־חיים עשיר מזה שלי ואף את המציאות הארצישרא-לית הכיר יותר טוב. הוא היה רע כאח לי והקל במידה רבה עלחבלי קליטתי ואף סייע להפגת רגש הבדידות שמציק לאדםבסביבה זרה. נסיבות שונות גרמו לכך שדרכינו נפרדו לאחר מכן.משה חזר לפתח־תקוה, אל שלושת חבריו, אל המסלול אשרממנו לא סטה במשך כיובל שנים: ייסוד קבוצת בניין, התנדבותלפלוגת נוטרים בקו מסילת־הברזל, בניית כפר סירקין והתנחלותוהקמת משפחה.משה חלה במחלה ממארת ונאבק בה. כשהגיעה אליו הידיעהשאושפזתי בבית־חולים בעטיו של התקף־לב, התקשר לביתי,התעניין במצבי ואף הביע רצונו לבקרני. בעודני רתוק למיטת־חוליי הגיעה אלי הידיעה על מותו. מיצר הייתי על שלא יכולתילקיים מצוות חסד אחרון וללוותו למנוחת־עולמים, אך תמידאזכרנו לטובה.הכרה, כי אין כל עתיד ליהודיםבפולין והדרך האחחת שמבטיחהחיים אחרים - העליה לארץ ישראלוהצטרפות לתנועת העבודה. הואיצא להכשרה חלוצית ובשנת 1931עלה לא״י.במשך זמן״מה עבד בחברת "מקורהמים״ שקדחה בארות בהרצליה -עבודה שנחשבה כמסוכנת בימיםההם, כאשר היו הקודחים יורדים עדלעומק של 40 מטר ויותר. לאחרמכן עבד בפרדסי השרון. בתקופהיותר מאוחרת למד עבודות־בנייןוהצטרף לקבוצות בנין של "סוללש. לביאבונה" בפתח־תקוה, בשנת1936הצטרף לקבוצת הראשוניםשהתנחלו בכפר סירקין. זאת היתהתקופת הסער והפרץ של משה. הואבנה משק ללא תקציב, עבד ביום עלפיגומי בנינים ובלילה מילא תפקידישמירה והגנה. משה היה פעיל בכלמוסדות הכפר, וכשהתחילו להגיעהניצולים הראשונים מרטנה לאחרהשואה - עשה כמיטב יכולתולהגשת עזרה לניצולים ולהקמתאירגון יוצאי״רטנה - פעילותשהתמיד בה עד יומו האחרון.מרדכי גפן330מרים שושני(וויינשטוק) ז״לבשנות השלושים הראשונותהתבלטה בחורה צעירה על רקעהפעילות הציונית־חלוצית בעיירה.שקטה הייתה, מופנמת,נעימת״הליכות, אך יחד עם זהדינאמית ומוכנה לעשות הכל למעןהתנועה אליה השתייכה - "החלוץהצעיר".אכן, היא נענתה כאשר החלטתילעלות ארצה ולא שעיתי לתחנוניאמי להישאר ברטנה ולהמשיךלסייע לפרנסת המשפחה לאחרשאבי נפטר, ידעתי בסתר לבי, כיאפשר לסמוך על אחיותי הצעירות,וביחוד על מרים, שהיתה מחוננת גםבחוש למסחר. אכן, כך היה. עליתיבעיצומם של ימי המאורעותב'1929, לבי חרד למתרחש אצלמשפחתי ברטנה, אך מהמכתביםשקיבלתי נסתבר לי, כי מרים עושהכמיטב יכלתה.בשנת 1935 העליתי לא״י את אמיהמנוחה ואת אחותי מרים. היאהקימה קן משפחתי חם בעפולה ויחדעם בעלה, יבדל לחיים טוביםוארוכים, עשתה הכל לחינוך הילדיםשלה (בן ובת) ולהבטחת עתידם.מובטחני שישראל ובתיה יודעיםלהעריך את כל אשר אמא עשתהוהקריבה למענם.על מצבתה, בכפר״תבור, ראוי היהלחרות את דברי המשורר ח.נ.ביאליק "יהי חלקי עמכם,ענווי״עולם, אלמי״נפש, רוקמיחייהם בסתר, צנועי הגות ועלילה שועים ואתם - ולא הוגדלכם, נגידים - ובל ידעתם".מרדכי גפןפנינה דרדנרנולדה ברטנה בביתו של ציונינאמן. משחר נעוריה היתה פעילהבשורות הנוער וכשהתבגרה יצאהלהכשרה בקלוסוב, מקום שםנתגלתה בכל תכונותיה הטובותוזכתה להערכה כללית. עלתה בשנת1935 והתחנה הראשונה שלה בארץ- קיבוץ גבעת השלושה. בימימאורעות 1936 התנדבה לעזרתקיבוץ רמת״הכובש והיתה פעילהמאד ב״הגנה". אחד היעדים בחייההיה - להעלות את בני משפחתהלארץ. בין היתר עלה ארצה בזכותהובמאמציה אחיה דב - בעלי עתה.לניצולים מהשואה השתדלה פנינהלהעניק הרגשת בית חם ושימשהלהם כאם ממש. העזרה לזולת היתהאחד הערכים שטיפחה בעצמה וכןגם בבני משפחתה. היתה ערה מאדלסבל הזולת, וככל שיכלה לעזור -עזרה בלי אומר ודברים.כשחלתה במחלה קשה וממארת -נשאה בגבורה ובחשאי ביסוריהונאבקה עם המחלה. גם בשכבה עלערש״דווי לא נכנעה, המשיכהלתפקד כמיטב יכולתה, גילתהעירנות לגבי כל מה שהתרחשבארץ והשתדלה לא לדבר עלמיחושיה וסבלה... חז״ל אמרו כיאדם ניכר בכיסו, כוסו וכעסו. אניהייתי מוסיפה סימךהיכר נוסף: גםבמחלתו. מי שלא הכיר את פנינהכשהיתה בריאה - יכול היה להכיראותה ולעמוד על טיבה גם בימימחלתה. על כגון אלו מוסב שירוהידוע של ביאליק: "יהי חלקיעמכם".נחמה מריל3311.׳•־ייי ך .^י • \58! .סדניד.מ־י־ינייי^י- י ' 7 ^ /׳:״.,.סוד׳־ , .!/-)(;'■/י'""' ־ / ;י,ג^ג /''■ ''ין ץי׳׳רימ׳,' \ ו' _^(םו^וק 1/ ן/'ן , קס^גל־ןשייםץ■ *'^1■^ '־"יי"•/־'•''׳*נר^וז^^ ׳ י', ק!לי,'י,^^רוכיז^, :')/ לי>שני1כק^׳ 1-ז ^נ^י;׳, , !ץ ן .|[ ■׳■■ן.,ן׳- ' • / 1י . :!ג ' ,׳-,, אוס^יי-,* ^■ י ^יסוב ך;־״—י;■־־־  ;ץ , ,<*יביי^יכי״יבויר,. 'איליב0י>:,^. ^ ■ י' י^ ״יי' \ 1! '.-םס-0ז ד׳ , . י' ,^^--׳►״ 'ךסמ*ץ ., <1יביר^׳ואסירי^ןןך,ד. וידידי. ג1ואנ^ • 1^!ייובומל, ^יכ^יבריה• אקיכס^ביליחוי׳י^״׳ייל!!^'י *13מ׳קדי'■׳ תח^״\\ ול4,מ.ר-ן1לינםקי׳0ןקיכירז^׳ס : אוספןי'\1 .•׳\ ־ .!..,.,׳י. ;'■^^סיליי^׳ -//1-י \!\׳ז״ילי׳יני ־- "/סיסלכיה, ג1ר1דנ"^ \יתז־,ורז׳נג .-•4־ ־ !'סנ^יד.■'|נוביג1זווליג^ק׳;::% 1( •'א^ליקר ־ 1( ^ויא'( ש.) ז. //׳.זדול3ונוקי׳׳.*ומ53נובקה // םלוי^ה]. ׳• י //ארס^לדג^טיל״ק 1 יי""• ;ן ^נ׳^ גרם״י*^׳/! רזיב1נ< \\ ע. י^'י ,•.!י-נן;, ־-^(ז.5ן-שויי" ן)-־^־'אחנ9לכי \ ג. א■,4י,ל1ג1ריד׳^ ׳״1 קמיניז׳■םטי*׳<י / י רזיב1נ\. ^ ז1כי^דמ^יארהיסק ׳)., ^ ^ י ^■ \ ,/קיל׳ה־ייצי/6טר1קונס0נסד^1 !^^ס^נייני^ 1 ווו/ י9)1}\י— :־־י <-א