סםסםםםסס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥114114 . ס ז\[^1סס3 11)1זס11ז6^1 ט61^)111<11),7ן1>[11(1-־61>[12ץ 6ץס1)111כ231?1311600^ 060X66[סס[¥ 6^0^X100 - ¥^נ\/1[06 0600? ^[¥0 ¥\£]א[ 11£יר601601? 6006 ¥12X06118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ [\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז06ץס1)ס1כןת2 611116>! 1131166)¥1 66^) .ת.ס£ 1116>ן63111§ 11) : רז>ןנןו1-ץ0>ן,17ץ 6ץסג:).ס1כן23-6ץ1:3>131)66] / רח1ו31־1סץ 111131:313116) 11>ן6ס1) §תס>£3611111 ס 12(311631^66^1 ת.תס£.[7363166 >131;¥11:31,>11ת62^[36£ס¥,7363166 61יס.ות6,5116ץ§16ס>1.1961 ,]6] 1 ררזס>11-1>ן 66-711>ן,17 ¥ .ות16) תס£ ת(61§6§3ץס6^ : 663(^-3סת6ס6 880-02..ותס 28 ; ק3.ות,.61:3סק ,.111 : .ק 507.¥\16)ס2371 — 1)ת13ס7 — ¥3\6ץ.3תס66131:1 ס1ן71:76 — (6ת13ס7) ¥\16)ס2361.¥\16)ס2,371 ~ 1)ת13ס7 — (1939-1945) ¥137\6ן,31ס3סס1ס11[06-611>ן,17 ¥0\ס6ס2361 = >ןסס06-6>ן12ץ ¥0\ס6ס236161666;1]\1?611<1606506166511516(6661666 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ )5001 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.61.5 6116 1\11 ס166\6611זאנלודאװע' ז כ ו ר ־ ב ו רסןג:אוזאל/6^וב^ז־ײס־'ייי״ייקאריצ-ןסר<על,־0 >:,^.״■ליף״^סזלאנוא ר'><ד י•חאראדאי)י׳י^״־ז'־^'^זראס יגזיי'׳^פי11^) < ^וני, ^״,- נ^י2י^ס>ע%׳ץ'נ^רעוו?אדןלחי;^^בי^לייקם ,־^״0?׳><׳!״ר^׳<_ ס0.בר־ע.באנוריס('!י7יס וי4<0'ל(1י<^'מאפע פון זאבלודאװע בײ ביאליםטאק מיט די שכנותדיקע ײדישע שטעטלעך׳ װאם זענען אלעדורך די נאצים אומגעפראכט געװא-רן. — געציײסינט פון שלום װאםילעװםקי.זאנלודאװעיזכור־כוךדי געשיכטע פון דעד ײדישער קדדלה ז^בלודאװעפון איר בראשית ביז איר פארטילירןונגדורך די נאצישע רוצחיםונארױםגעגעבן פון דעם יזכורי־בוך־קאמיטעט צום צװאנציהםטן יארטאגפון די ערשטע ײדישע קרבנות פון חורבן־זאבלודאװעױלױ94ו-ױלױ96ופוענאס־אײרןןפ תשג״א — 1961רעדאהצימ אװ סאמיפעט פװ ■יזנורנוךרעדאקציע־קאלעגיע:שמואל צעםלער, ױםף רעזניק, יצחק צעםלעררעדאקציאנעלע קאנסולטעציע:מרדכי וג בערנשטײןקאמיטעט:אליהו געלערשטײן(תל־אביב) — ערן־פארזיצערשמואל צעסלער — פארזיצערױהף רעזניק — װיצע־פארזיצעריצחק צעםלער — םעקרעטארזלמן רעזניק — פרא־םעקרעטארחײפ יאגנוק — קאםיראפרהמ ראפע — פרא־קאםירמיטגלידער:דוד זאכלודאװסקישעסםל כרעםלאװסקיאכרחפ רעזניקשמואל שערמאןמשה צעםלערחײפ שלעסעראכרהפ קאשטאןנדליה כעזרוקאכרהם שעפםאכרהם' לאפעטשײסוב־קאמיטעט אין מדיגת ישראל:מיכאל ליפשיץ (כן כנימין שרגא)/ אכישי דאלינסקי, שמואל (מוליע) כערנשטײואינה8לםהקדמה         ׳   _ _ _ .  11יצחק צןןםלער — יזכור   —     131) דער בראשיתמרדכי װ. גערנשטײן — אלט־זאבלודאװע: — 19ארײנפיר! א) די מחלוקת צװישן גראדנע און טיקטי[! ב) פון זאבלודאװערפנקס! ג) די סעםיעם פון ״װעד מדינת ליטא״ אין זאבלודאװע.ירוחם באכראד — מאטעריאלן צו דער געשיכטע פון די עלטםטע ײדישע ישוביםאין ביאליסטאקער געגנט אין 17טן, 18טן און 19טן יארהונדערט 81ד״ר יעקכ שאצקי — דאם שטעטל זאבלודאװע און איר שול —- — 99מיבאל ליפשיץ (בע״ז) — אוגדזער אלטע זאבלודאװער שול -   — 104י. ל. כחן — װעגן דער זאבלודאװער שול —   — — — — 109שמואל צעםלער — לא המתים יהללו יה  — — — — — — 110ז. םעגאלאװיטש — די זאבלודאװער שול; בײם כגרת       112י. קרעפליאק — פארבלאנדזשעט   — ^ —    —— 113ד. ז. — ש. ־אנםקי באזוכט די זאבלודאװער שול    1182) ביז דער ערשטער װעלט־מלחמהמיבל חבחן םיני — זכרונות װעגן זאבלודאװע    121ד״ר חערמאן פראנק — יעקב קרעפליאק — —      — — — 128יעקב קרעפליאק — מײן הײמיש שטעטל   — — — — — — 134אברחס קאטיק — װי אזוי איך קום צו ײדיש     .     — — 137אלטער גניעטשוצקי — געשיכטעם פון אמאל — _ — . — 144די אמאליקע מחלוקה מיט דער חברה־קדישא! קראזענשטײנם הויף ״זאבלו־דאװ״ און דער װאלד ״קראסנע״! די זאבלודאװער ״מעשצאנעס״! זאבלו־דאװער ״פריזיװניקעם״.חרב ר׳ ױחנן מירסקי — זאבלודאװער רבנים     . — _— 156מיכאל ליפשיץ(בע״ז) — דער גאון און צדיק ר׳ יאםעלע זצ״ל   158הרב הגאון ר׳ אברהם־עקיבא םובאטגיק —   — 160אלטער גניעטשוצקי — דער זאבלודאװער רב דער צדיק ר׳ יאםעלע, אנדערערבגים, דײנים און מלמדים     ^ 163דער דײן ר׳ שמואל מאזורטשיק! יענקל נפתליס — דער דײן! איצינקע דערמלמד און זײן חדר! שלומיליכעס אײדעם דער לאנגער מלמד.י.'ק. — ר׳ שמו.אל פײנשטײן, זאבלודאװער גמרא־מלמד  168משח בינדער — דער דרדקי־מלמד ר׳ ניםן גרינבערג — — — ^ 170אלטער גניעטשוצקי — די ארבעטער־באװעגונג אין זאבלודאװע; די ארגאניזי־רונג פון ״בונד״ — ■   — — — — 173ישראל אםטראד — דערינערונגען פון מײן אלטער הײם   — 1801) דער ערשטער פאליטישער קרבן אין זאבלודאװע! 2) דער ״פארלאמענט״אין זאבלודאװע.י. צ—ר — זאבלודאװער װאלקערײען       184א. ש. הערשבערג — חײם-זעליק םלאנימםקי       188מיבאל לייפשיץ (בע״ז) — געשטאלפזן פון אונדזער הײם   — — — — 191רײזע ריבהס קרעמלן כלאװנע דער בעל־תפילה! ר׳ העשל העפנער.זאב עפר — פון מײנע קינדער־יארן       — — 197יאנאם טורקאװ — צעשע םארנא (הירשפעלד)       — ^ — 200ליפא רובין — די קינדערשע יארן      204שמואל ליפשיץ — אײגנארטיקע זאבלודאװער יחידים      206אלטער דער שערער; אסתר־חיה די זאגערין•אליהו געלערשטײן — פארלוירענע װעלטן —   — 210פרץ שװארץ — די זאבלודאװער ״השכלה״ — 215ױסף זאבלודאװסקי — ױדיש טעאטער אין זאבלודאװע _ ^ — 218משה בינדער — זאבלודאװער מיטפחות       . 220א. ג—ן — מוחל געװען         ■  224דוד זאבלודאװםקי (בן הײס צבי) — זאבלודאװע — דער אײביקער שטעמפלאין מײן הארצן        ׳227מלד ראװיטש — בען  231משה זאלצמאן — ר׳ משה־זעליק פעטלין —  233סולקע פעטלין טשעראןז — מײן טאטנם גרויםער חדר ^ — 234י. ל. אלטעס — דרײ זאבלודאװער פארטרעטן —     — — 236אהרן־הערש דער פעלדשער; שמואל־לײב צעסלער דער פידל־װירטואז;ירוחם באכראך — דער ױנגער היסטאריקער.דוד זאבלודאװסקי — מײן פאטער ױםד זאבלודאװםקי ע״ה —      246ױםד זאבלודאװסקי — לידער   250איך װיל אמאל אן דיר פארגעסן; װי ס׳קומט נאר אן דער אװנט...; װיס׳קומט דער ליבער זומער; דער ײדישער לאך.מרדכי טובי — די ״משפחה זאבלודאװע״   — 2543) צװישן בײדע װעלט־מלחמותשרה־בײלע םובאטניק־געלערשטײן — װי אזוי מײן פאטער, הרב םובאטניקהאט געראטעװעט זאבלודאװע              257*טמואל ליפשיץ — אין דערװארטונג    269אלטער גניעטשוצקי — דער זאבלודאװער טײך איז אנטלאפן     — _ 260יצהק צעסלער — זאבלודאװע אונטער דער דײטשער אקופאציע (1918-1914) 262מיבאל ליפשיץ (בע״ז) — מלחמה־איבערלעבונגען    266משה גאניאנדזקי — אונדזער זאבלודאװער כיבליאטעק   — 267דוד זאבלודאװסקי — טעאטער, קולטור און פארװײלונג אין זאבלודאװע — 272משה זילבערבערג — װעגן דער צױניםטישער באװעגונג אין זאבלודאװע — 282ירק יצר — אן איכערבליק איבער דער זאבלודאװער ארבעטער־באװעגונג _ 286פון זאבלודאװער .געזעלשאפטלעכן לעבן      —      294זאבלודאװער ״לינת הצדק״; די חלוקה פון האלץ פארן װינטער; פון דערפארװאלטונג פון דער זאבלודאװער פאלקס־באנק; י. ל. פרץ־ביבליאטעק;א קאאפעראטױו פון בעל־עגלות.ברױו, קארעםפאנדענצן און ארטיקלען װעגן װיכטיקע געשעענישן אין זאבלו־דאװע   ___      304י. רעזניק — זאבלודאװע אין רעליעװ     — — 315ד״ר אשר בבלי — זאבלודאװע      322איטשעלע — עפעם פון זאבלודאװער פאלקלאר   3244) זאבלודאװער לאנדסלײט אין דעד װעלטאין נארד־אמעריקןן 331אין ישראל        — — — 336אין אויםטראליע        — 338אין טשילע        — — 339אין אורוגװײ      — — 341אין מןןקםיקע _ ■      342אין קוכא —  —       342אין ארגענטינע        ^ ;  343אלױזו געלערשטײן — באגעגענישן מינז זאבלודאװער אין אמעריקע און ישראל 3625) חורבן און אומקוםשמואל צעםלער — אל מלא רחמים ___. — 359םיניע פאראװםקי _ אונדזער טײערע הײמשטאט זאבלודאװע אין די טעג פוןאיר גרויליקער גםיםה     __^— ___ 362דאקומענטן פון חורבן זאבלודאװע      _____ 395אפרים רובינם — די פארניכטונג פון אונדזער ליבער הײם —   ■ — 400דוד זאבלודאװםקי (דאריע) _ בילדער פון גרויל, אומקום און חורבן —    404י. ל. אלטעם — מאמע! װו ביםטו, װו? ________   ^4דוד זאבלודאװםקי(בן חײם צבי) — מי באש... ________ 418נחמה יאכנוק־לאשיצקי — מײנע איבערלעבונגען אין דער צײט פון היטלע־רישן קריג   420שמואל בערנשטײן _ אונדזער חרובע זאבלודאװע און אירע קדושים _ _ _ 427יטמואל צעםלער _ א מעשה פון גרויל _         ^ 435רײזל װאגמאן־באכראד _ איך האב געזען מײן חרובע הײם     _ 438יעקכ ראגאװםקי _ אונדזער גרויםע טראגעדיע _        440ד״ר אברהם מירםקי _ אין אנדענק פון מײן ליבן פאטער, דעם לעצטן זאבלו־דאװער רב ר׳ ױחנן מירםקי זצ״ל, מוטער בײלע, שװעםטער און ברודער 442מיכאל ליפשײן _ ר׳ װחנן מירםקי         446ד״ר שמואל זאבלודאװםקי _ אנשטאט א מצבה אויך אן אומבאקאנטן קבר _ 448אבישי דאלינםקי _ מיר װעלן קײנמאל נישט פארגעםן ^    450מיבאל ליפשיץ _ זאבלודאװער לעצטער פנקם     _ _ _ 461די טרויער־דאטעם פון די בלוטיקע יארצײטן נאך אונדזערע קדושים   — 453יצחק צעםלער _ אין די אומבאשטימטע יארצײט־טעג       455י. ל. אליטעם _ דער קדושים־מאנומענט   ____.  456אכרחם זאק _ בײם דענקמאל אויןז טאבלאדא   — 457ױםך רעזניק _ געדענק און דערמאן!.״     — 459אברחם זאק _ כ׳דערמאן זײ...         461שמואל צעםלער _ אדם יםודו מעפר      462יזכור — קדושים־רשימה    463יצחק צעםלער _ די אורנע אש (םוך־װארט פון קאמיטעט פון יזכור־בוך) — — 607מאפעס און קונסט־צײכענונגעןמאפע פון זאבלודאװע און אומגעגנט — צײכענונג פון שלום װאםילעװסקי -- 2זאבלודאװער שול אין פלאמען — צײכענונג פון בען   ■ — — — — 3זאבלודאװער היםטארישע שול — טינט־צײכענונג פון יצחק צעםלער — 18זאבלודאװער שול — קונםט־צײכענונג פון יאהרן גודלמאן _ _ _ .   — 117א לװיה ארום דער זאבלודאװער שול — צײכענונג פון א. גודלמאן ^—■ — 1465 צײכענונגען פון כען;פארזארגטער ײד; בענם פאטער שלמה־יעקב ז״ל; שמואל צעםלער; אײד א למדן; אן אלטער ײד■ 1 — ^־232- ^3-3א הופה בײ דער שול — צײכענונג יפון א. גודלמאן —     273די חופה — קופערשטיך פון אריה מערזער         273דאם נישט־דערהערטע געשרײ — צײכענונג פון בען —^   — 358טאפאגראפישער פלאן פון זאבלודאװע און ארט פון געטא _ סכעמע געצײכנטפון יצחק.צעסלער       — 60^־61^ההדטהצװײ װיבטיקע םיבות האבן אוגדז באװויגן ארויסצוגעבן דעם י ז כ ו■ ר־יג ו ד לזברון אונדזער פארשניטענער הײמשטאט ז א ב ל ו ד א װ ע ♦ אײנעא סענטימענטאל־מענטשלעבע — דער רצון פון װעלן פאראײביקן אונדזערגײסטיקן עבר און קױם און שטעלן א דענקמאל, װאם זאל זײן א לעבעדײקער עדות, װאם זאל דערצײלן אונדזערע קינדער און קינדם־קינדער װעגןאונדזער לעבן און שאפן אין דער אלטער הײם, װעגן אונדזערע עלטערן— זײדעס און עלטער־זײדעס; װעגן זײער שװערן אומאויפהערלעבן קאמדיפאר װירדיקער עקזיסטענץ; װענן דעם שטאלץ און ביטהון אין טאנ־טענ־לעבן געראנגל פאדן המשף פון די צוקונפטיקע דורות, װאס מיר האבן טאקעאריבערגעטראגן אויד אין די נײע הײמען, וװהין מיר זענען אװעק♦ זאלןאונדזערע ױנגע דורות זען און דערקענען זײער אפשטאם, — זאלן זײ מיטאים שטאלצירן, זאל עס זײ פעםטיקן און םטימולירן צו װעבן װײטער די'יזעלביקע״פעדים פון המשד, װאם טארן קײנמאל נישט איבערגעריסן װערן.די צװײטע סיבה איז א געזעלשאפטלעד ־ געשיבטלעבע: זאבלודאװעאיז געװען אײנע פץ די עלטםטע יידישע יישובים אין דער אמאליקעראויםנעשפרײטער פוילישער דאמיניע. דא אין זאבלודאװע האט אין 17טןיארהונדערט אפגעהאלטן א טײל פון זײנע סעםיעם דער בארימטער ״װעדמדינת ליטע״ — דער יידישער פארלאמענט פון דער ליטװישער מדינה.יארהונדערטער האט זיד געפירט א קאמןנ צװישן די גרויסע פירנדיקעקהילות — נראדנע און טיקטין — װעגן אונדזער זאבלודאװע, צו װעמעןזאל די דאזיקע קהילה געהערן.די היסטארישע זאבלודאװער שול מיט איר פיל־הונדערטיעריקער גע־שיבטע, װאם איז געװעזן פון די װײניק־יפארבליבענע װונדערלעכע רעליק־װיעם פון אלטער יידישער ארביטעקטאנישער קונסט. זאבלודאװע פון גרויםןגאון ר׳ בענדעט — דער מהבר פון ״נר תמיד״; פון דעם לעגענדארן צדיקר׳ יאסעלע; פון ר׳ הײם־זעליק םלאנימםקי, דעם השבלה־פירער, מאטעמא־טיקער און רעדאקטאר פון ״הצפירה״; פון דעם שרײבער און קעמפער יעקבקרעפליאק און אנדערע, האט נישט געטארט פארגעסן װערן פון אונדזערנעשיבטע, הגם די נאציס, ימה־שמם, האבן דאס שטעטל מיט אירע יידןפארטיליקט.די דאזיקע קהילה האט געמוזט פאראײביקט װערן אין א םפר װאפזאל קענען דעפ צוקונפטיקן היסטאריקער דינען װי א װערטפולער מא־טעריאל צו דער געשיבטע פון יידישן לעבן אין מיזרח־אײראפע; צו דעראנטשטײאונג און אנטװיקלזננ פון די יידישע ױשובים אין ליטע, פוילן,װײםרוסלאנד.צוליב אט די דאזיקע צװײ װיבטיקע מאטױון האבן מיר אין משף פוןיארן געארבעט, געזובט און גענישטערט מאטעריאלן, געפונען די פארשטענ־דעניש פון פערזענלעבקײטן, קאמפעטענטע יחידיס, געזעלשאפטן, היםטא־רישע אינסטיטוציעס, װעלבע האבן פארשטאנען די װיבטיקײט פון דער— 11 —אויפגאגע און אנטקעגן געקומען אונדז מיט מימהילן? בײם צונויפזאמלעןדעפ ■'נײטיקן און װערטפולן מאטעריאל פארן ״יזעור־פוד״♦װילן מיר טאקע פײ דער געלעגנהײט הארציקי דאנקען דעפ שרײפעראון פארשער מרדפי װ. פערנשטײן פאר זײן כפדרדיקער מיטארפעט מיטאונדזער רעדאקציע; דעפ קינםטלער־לאנדפמאן פען (פן־צױן ראפינאװיטש)פאר זײנע פפעציעל־צוגעשיקטע פארן יזכור־כוד עקםפרעםױוע קונםט־צײ־כענונגען; דעפ לאנדפמאן און ערן־פארזיצער פון קאמיטעט אליהו געלער־שטײן פאר זײן איפערגעגעפענער ארפעט אין ישראל און אין אנדערע יישו־פיפ לטופת דעפ יזכור־םפר; דעפ יידישן װיפנשאפטלעכן אינםטיטוט —ייװא אין נױ־יארק און דעפ ייװא אין פוענאפ־אײרעפ; דעפ ״יד־ושפ״ אוןהעפרעישן אונױוערםיטעט און נאציאנאלער פיפליאטעק אין ירושליפ אוןאנדערע פאר זײער ארויםװײזן דעפ מאקםימופ פון פרײנטלעכער פאציונגאון פארשטענדעניש פאר אונדזער ארפעט, דויד צושיקן אונדז קאפיעפפון מאנופקדיפטן, דאקומענטן, מיקראפילמען און פילדער אין װעלכע מירהאפן זיד גענויטיקט און טאקע זײ אויפגענוצט אין אונדזער פפר.אונדזער אנערקענונג דער קלײנער גרופע אקטױויפטן פון ״יזכור־פוד־קאמיטעט״, פאר זײער יארנלאנגער ארפעט און די זאפלודאװער אין מדינתישראל פאר זײער מאראלישעיר הילף.מיר מײנען, אז הגפ אונדזעד זאפלודאװער משפחה אין ארגענטינע איזקלײן אין צאל, האפן מיר דאד, פײ די שװערע פאדינגונגען, פאװיזן ארוים־צוגעפן דעפ דאזיקן היםטאריש־װיכטיקן ״יזכור־פוד״, װאם איז א פאשײ־דענע, םימפאלישע מצפה פאר אונדזערע קדושיפ וטהוריפ, און גלײכצײטיקדערפילט א גרויפן מאראלישן ערן־חופ לגפי אלע זאפלודאװער אין דער גא־רער װעלט אװ לגפי די על־פי־נפ און על־פי־צופאל געראטעװעטע.רעד^קציעיצחק צעסלעריזכור...דאם הארץ בלוטיקט... טרערן שטיקן אין הזזלדז ערויף... זײער שװער צוםשרײבן, װען מען װײס אז די דאזיקע װערטער זענען אן ארײנפיר — צו א םפרװאפ דארןן אפשפיגלען דאם לעבן פון א םר1הונדערטער יאח פון אזא װיכטיקערײדישער קהילה װי ם׳איז געװען דאם שטעטל זאבליודאװע — װען מען װײם אזדאם דאזיקע יזכור־בוך װעט זײן נאר א בלײכער אפשײן פון ײדישן פולסירנדיקןלעבן פון דורות, פון אזא אלטן היםטארישן ישוב, װאם איז בוכשטעבלעך אפגע־םעקט און פארברענט געװארן ביז צום גרונט דורך די נאצישע הארדעם בימי היט־לער — יםח שמם וזכרם!דאם דאזיקע יזכור־בוך פון אונדזער באליבטער שטאט זאבלודאװע ברענגעןמיר ׳װי א צושטײער צו דער אזוי־גערופענער חורבן־ליטעראטור און יזכור־ביכערװאם דערמאנען — ײדישן געװעזענעם לעכן פון די ײדישע שטעט און שטעטלעךפון פוילן און איז צום גרוים באדויערן רעדוצירט געװארן בלויז אין — םפרים, װאםאין זײערע זײטן װעט 'כאטש פאר די קומענדיקע דורות און קומענדיקן היםטארי־קער, דערצײלט װערן א ב י ם ל פון דאם װאם אונדזערע שטעט און זײער לעבןאיז געװען אין דער אמתן און איז אזוי אומכרחמנותדיק אומגעבראכט געװארן דורךדי דייטשן אין די יארן פון דער צװײטער װעלט־מלחמה 1939 — 1945.אונדזער יזכור־כוך איז אויך די מ צ ב ה — דער באשײדענער ;מאנומענט אוןא נ ד ע נ ק נאך אונדזערע פארשניטענע טאטעם, מאמעם, ברידער און שװעםטער— ק ד ו ש י ם ו ט ה ו ר י ם—נאך אלע אונדזערע טײערע און ליבםטע װאם זע־גען אומגעקומען על קדוש השם ועל קדושלדןענ!! ־ױנגע און אלטע, .פרויען און מע־נער, אומשולדיקע קינדערלעך און עופהלעך — װאם זענען אומגעבראבט געװארןמיט אלע מיתות ןמשונות — דערשאםן, דערהרגעט און צעשטיקלט — פארגאזטאון פארברענט געװארן — און מיר װײםן נישט װו זײער געבײן און אש איז אהינ־געקומען.פאר די אלע װאם זענען דא דערמאנט אין בוך און װאם זענען נישט דערםאנט,זאגן מיר אונדזער י ז כ ו ר ! און זאל זײער הײליקער אנדענק לײכטן אויך אלעאײכיקײטן!יעדער אות פון בוך זאל ברענען װי אן אנגעצוגדן ליכט נאך די נשמות פון אונ־דזערע קדושים און זאלן זיך צוזאמענגיםן אין אײן גרויםן ברענענדיקן פלאם, װי אגלוענדיקער, בלוטיקער קין־צײכן לעולם ועד, אויך די פארשאלטענע דײטשישןןמערדער און רוצחים פון אונדזער פאלק פאר זײערע גרויזאמע קאלטבלוטיקעאכזרױתן!דער זנר גחורכן אויפן הר צױןדי מצבה לזכרון דער קהילה־קדושה פון זאבלודאװע און אירע פארפײניקטע מארטירעראון קדושים׳ װאס איז געשטעלט געװארן אץ־דעם מרתף־השואה (דעם קעלער פון אומקום)אויפן הר־ציון אין ירושלים.? קן 1^ ^ ^ ן■! ן■! ^ ^ ן4 ^1" ^ןןןןןןןן* 1 1 1 ,)||||||||||| *ך^5^11} ווו^ווו. וווזיימ ל^ו למוכויוו5 6בי ד^יי״נו ובגיפ אווײנו ואווײווו קרוגי־.־ ^ויוש^דו װיוגיו עײי* הנא^יו^!וצינונ״נווצרוױמנו^^״שב^^^ווווש׳יב %2וו1 נ ונ.ב *י י ^ומון'*וונאײ!בלוױ.    וגגולמ  דער דאזיקער זכרון־דענקמאל איז געשטעלט געװארן דורך דער איניציאטױו פון ערן־פאר־זיצער פון אונדזער יזכור־בוך אליהו געלערשטײן אין נאמען פון ״ארגון ױצאי זבלודובה״ איןישראל און די צעזײטע און צעשפרײטע זאבלודאװער משפחות אין דער גארער וועלט.אין דער לינקער זײט פון שטײן איז אײנגעמויערט די מגילה מיט דער רשימה פון דיקדושים וטהורים פון אונדזער פארשניטענער קהילה.דער נראשיתזאבלודאװער היםטארישע שול. — טיגט־צײכענונג פון יצחק צעסלער.מרדכי וג בערנשטײן8לט־ז8כלודאװג5ארײנפית — א. די מחלוקרנ צװישן גראדנע און טיקטין. — כ. פון זאבלודאװערפנקס. ~ ג. די סעסיעם פון ״ועד מדינת ליטא״ אין זאכלודאװע.^רײנפירדי װײטערדיקע שורות פרעטענדיס בשום אופן נישט צו זײן די געשיכטע פון דעם קא״לירפולן ײדישן ישוב, די קהילה־קדושה זאבלודאװע. דאם װעלן נאר זײן צושטײער־פראג־מענטן צו דער געשיכטע פון דער קהילה װאם האט הינטער זיך געהאט א גאר פײנעם יחוםװאם ציט זיך פון אנהײב פון דעם 4טן יארהונדערט פון דעם אלף הששי. װאלט נישט געקו־מען דער היטלער־חורבן װאלט זיכער די זאבלודאװער קהילה געפײערט איר 400 יאריקןײדישן יחום.אבער אנשטאט יובל־פײערונגען קומט גאר אוים צו רײדן װעגן איכה־קלאנגען׳ קינותנאך א פארשניטענעם, פארשװונדענעם לעבן.די װײטערדיקע קאפיטלען זענען װי געזאגט פראגמענטן צו יענער צײט װען זאבלו־ראװע איז געװעזן אין בלי פון איר ױגנט, װען פאר זאבלודאװע האט מען געפירט מלחמות.װעגן יענער בראשיתדיקער זאבלודאװע װעלן מיר דא איבערגעבן א רײ פרטים װאם זענעןצעזײט און צעשפרײט איבער די פארשײדענע ארכױון, זאמלביכער און װערק װו עם װערטדערצײלט װעגן דעם דאזיקן פײנעם עבר.אײנע פון די אלטע קהילות אין ליטע, װאם איז בשעתה אריבערגעגאנגען פון אײןליטװישן שררה צו א צװײטן. דא האט זיך אפגעשפילט א ײדיש לעבן װאם איז פאראײ־ביקט געװארן אין פארשײדענע כראניקעם און דאקומענטן.און דאקומענטן האט נאך זיך די דאזיקע קהילה איבערגעלאזן, פארזזעלטנישמעםיקזײער פיל. נישט נאר דעם מאנומענט פמ ארכיטעקטור, די זאבלודאװער שול, װאם איז גע־װאח א שם־דבר. (װעגן איר װערט דערצײלט אין אן אנדער פלאץ פון הײנטיקן פנקם). װעגןזאבלודאװע דערצײלט דער פנקם מדינת ליטא, װײל דא זענען פארגעקו־מען א רײ םעםיעם פון דעם ליטװישן ועד. װעגן זאבלודאװע דערצײלן די פםקים פון דעםועד ארבע ארצות, װועם פלעגן באהאנדלט װעח די ענינים װעגן דער אנ״געהעריקײט פון דער קהילה זאבלודאװע. װעגן זאבלודאװע דערצײלט איר אלטער פנקםװאם איז דורך א צופאל געראטעװעט געװארן.װעגן די װײטערדיקע דרײ פראגמענטן װעלן מיר איבערגעבן אין אונדזער הײנטיקערארבעט־א) דער סיבסוו צװישן גראדנע און טיקטין װעגן זאבלודאװע.ב) פון זאכלודאװער פנקס.ג) די סעסיעס פון ״ועד מדינת לייטא״ אין זאבלודאװע.מיר האבן די באזונדערע פרטים צו יעדן פון דעם דאזיקן קאפיטל ארויםגענומען פון ארײ מקורים־ טײל געבראכט אין זײער אריגינעלן אויםזען; פארזען די דאקומענטן מיט די~ 19 —ז א ב ל ו ד א װ ע*, 1 *^ײ*■ ***/ ■ מיי״* מ^יו .^, ^ *1י)ו,# ^־1^ 1י *י ״י״94*% 1 ^4ו^י% מ*.*<# #י.ן 1**'^'*י* ^^ <*•■*? <*יו*< *.■?.י^ 1,.*ל ■ ״1- * ^ ^ * ^י ^ך*4־ ׳׳■<??*' ***״1 ^״■ *יג' *.■,..,1 ^׳ י?*יי*1 *מ^. .4*■!... ...-/ ..1; 1 >■ ?^ח110!^ .י.^ 5.ערשטער דף פון דעם אלטן זאבלודאװער פבקם, װאס בעפינט זיך אין ירושלימער אוגיװערסיטעט׳ביבליא־טעק♦ די ערשטע צװײ פארצײכענישן האבן צו טאן מיט דעם אופן פון סאנקציעס קעגן מחללי־שבת און װײדערשפעניקע קעגן קהל. די דאזיקע תקנות זענען פון זאבלודאװער קהל־שמש איבערגעשריבן פון דעם טיקטינערפנקס. אויף דער דאזיקער בלאט איז פאראן דער קאטאלאג־שטעמפל: בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי ירו־שלים. די און די װײטערדיקע פאטאםסאטן פון פנקם זענען אונדז צוגעשיקט געװארן פון ירושלים,י ז כ ו ר ־ ב ו ונויטיקע באמערקונגען און אויפקלערונגען. מיר זענען זיכער׳ אז דערמיט האבן מיר ארויס־געהויבן פון פארגעסנקײט א שטיק געשיכטע נישט נאר פון דער קהילה קדושה זאבלודאװע,נאר טאקע פון א גרויםן טײל פון מזרח־אײראפעאישן קיבוץ, װו זאבלודאװע האט געשפילטאיר אײגענע, אנזעעװדיקע ראלע.א) די מחלוקת צװישן גראדנע און טיקטין פאר זאבלודאװע.די דאזיקע מחלוקת האט אנגעהאלטן פון יאר שפ״א (1621) ביז ת״ס (1700). זאבלו־דאװע איז געװען בכלל ארײנגעשלאסן אינעם גראדנער גליל, אהין פלעגט זי צאלן דישטײערן, פון דארטן פלעגן קומען די פארשײדענע אנװײזונגען פאר דעם קהל, איז אויס־געבראכן א מחלוקת צװישן טיקטין (טיקאצין אין רוםיש און פויליש) און גראדנע װעגןדעם, אונטער װעמענס דירעקטער ארגאניזאציאנעלער אויפזיכט זאבלודאװע זאל געהערן.די דאזיקע װיכטיקע פראגע איז אין משך פון די קרוב הונדערט יאר באהאנדלט געװארןאויף א רײ צוזאמענקונפטן פון דעם ועד ארבע ארצות. טאקע פון די אפגעפונענע, אויפגע־היטע פראטאקאלן, פון די פארשײדענע פםקים און די קארעםפאנדענץ װאס עס איז דאןװעגן דעם ענין געפירט געװארן, װערט אונדז קלאר דער גאנצער פארנעם פון םכםוד.דער ערשטער דאקומענט װעגן דעם דאזיקן םכסוך איז א פםק פון ״גאוגי ארץ הקדמו־נים״, װאם איז ארויסגעגעבן געװארן אין יאר שע״ד (1614). גענויער אין װאם דער פסקבאשטײט איז נישט באװוםט, מען פארופט זיך נאר אויף אים.דעם ערשטן פולן דאקומענט װעגן דאזיקן םכסוך איז פון יאר שפ״א (1621). דערענין איז באטראכט געװאח אויף דער םעםיע פון ועד ארבע ארצות װאם איז פארגעקומעןאין לובלין (דאן זענען עס נאך געװען ג׳ ארצות) אויפן ״יריד תמוז״. צװײ פסקים זענען עסגעוועזן און אט איז דער װערטלעכער אינהאלט 1): (די הערות זענען צום סוף פון קאפיטל).דאקומענט נומער 1״על אודות החילוקים שהױ בין אנשי ק״ק (קהילה קדושה) ט י ק ט י ן וביןאנשי ק״ק ז ב ל ו ד א װ י מצאנו ופםקנו, שהפםק הראשון שפסקו ביניהם הגאו־נים הוא בתקפו, שהק״ק זבלודאב היא שײכת ומצורפת לק״ק טיקטין לכל דברים הנזכ־רים בפםק הראשון2). אך לע״ע (לעת עתה) מצאנו שהם פטורים ממםים ועולים שאינםמחוײבים ליתן לק״ק טיקטין, בהיות שיש להם ב״ה (בית הכנםת) חזן ושמש וייתהקברות) חוץ מצרכי רבנות הם מחוײבים ליתן לק״ק טיקטין ככל שאר הםביבות השי־כים לק״ק טיקטין.דברי ראשי המדינות דשלש ארצות ױם ו׳ י״ט אדר שפ״א לפק.גאם מאיר בלא״א כהר״ר דוד זצ״ל ה״ה שמש דק״ק לובלין, הכותב וחותם בצױויראשי אלפי ישראל דג׳ ארצות יצ״ו (ישמרהם צורם וגואלם) פק ק״ק לובלין״.די ראשי־המדינות שטעלן פעםט אין דאזיקן דאקומענט, אז אין אלע ענינים פון ערשטןפםק (פון יאר שע״ד — 1614), געהערט זאבלודאװע צו טיקטין, אבער הױת איצט פאר־מאגט שוין זאבלודאװע א בית־הכנםת, א חזן׳ א שמש און א בית־הקברות דארפן זײ בכןא רײ אנדערע שטײערן נישט צאלן צו טיקטין, נאר אזויפיל װיפל די אנדערע קהילות פוןדער םביבה װאם געהערן צו טיקטין. דער פםק איז ארויסגעטראגן געװארן אין לובלין איןיאר שפ״א — 1621.דאקומענט נומער 2״על אודות שנתעצמו לפנינו לדין ױשבי ק״ק ה א ר ד נ א והאלוף כהר״רש מ ו א ל במהר״ר משה מבריםק עם מבוררי ױשבי ק״ק ט י ק ט י ןעבור הישובים ז ב ל ו ד א װ י ו ח װ א ר ש ט ש ו ה א ר ד ק והאריכו למעניתם21 —ז א ב ל ו ד א' װ עבטענותיהן. והנה ראה ראינו שתי ראױת: פסק האלופים הגאונים יצ״ו2) ופסק ראשיומנהיגי הארצות יצ״ו• ועײנו היטב היטב בדבריהם, מצאנו שכדבריהם כן הוא, כװנוכדת וכהלכה כנתנה מסיני ככה הפסקנו והחזקנו. ואף שדברי הגאונים אינן צריכ־ןחיזוק, שהפסק הראשון שפסקו הגאונים הוא בתקפו ובגבורתו ואין שום פקפוק בעולםונגישה, ובפרט שהגאון האלוף המרומם ר״מ (ריש מתיבתא) ואב״ד (ואב בית דין)מהר״ר ד ו ד אב״ד ב ר י ס ק הוא אחד מהגאונים שפסקו בין ױשבי ק״קהארדגה ובין ױשבי ק״ק טיקטין; וגם הפסק השני3) שפסקו ראשי אלופי ארצות יצ״ו,שהק״ק זבלודאװי וחװארשטש והארדק הם שײכים ומצורפים לק״ק טיקטין לכל דבריםהנזכרים בפסק הראשון של הגאונים יצ״ו. אך את זה מצאנו שהק״ק זבלודאװי הםפטורים ממסים ועולים שאינם מחויבים ליתן לק״ק טיקטין, בהױת שיש להם ב״ה וחזןובית הקברות! חוץ מצרכי הרבנות מחוײבים הם ליתן לק״ק טיקטין ככל שאר הסביבותהשײכים לק״ק טיקטין׳ כנזכר בפסק מנהיגי הארצות יצ״ו׳ גם כן הוא בתקפו ובגבװ־תו.ואין לשום אדם לפקפק על הפסקים הנ״ל (הנזכרים לעיל). כל הנ״ל יקוײם בח״ח (בחרםהמור) ובקנס אלף זהובים הגרײם4) ואיזו איש אשר ימרה את־פיהו ולא ישמע את דברינוככל אשר כתבנו ילכד בחרם לפרע, והרשות נתונה לרדוף אותו בכל מיני רדיפות בעולם.כה דברינו הנועדים ביריד תמוז5) השפ״א לפ״ק פה ק״ק ל ו ב ל י ן.נאום הק׳ יעקב בלא״א אברהם ר״י זצלה״ה משעבערשין.ונאום משה בלא״א החסיד מהר״ר שמואל הלוי זלה״ה מפפר״ט (פראנקפורטן).ונאום יצחק בלא״א הגאון החסיד מוהר״ר פנחס הלוי זצ״ל הורװויץ מקראקא.ונאום מרדכי בלא״א מהר׳ ױדא ליאן זלה״ה.ונאום יצחק ב״ר משה ז״ל איש פוזנא.שמואל ב״ר יהושיע סג״ל איש הורװיץ״.א װיבקל פון דער לאנד־קארטע פון די ײדישע ישובים אין דער צײט פון דעם װעד ארבע ארצות. מירהאבן דאן דעם טײל ארום װעלכן עס איז פארגעקומען דער סיכסוך צװישן דער גראדנער קהילה און דער טיק״טינעה װי דאס הייסט אויף דער מאפע: שטח מריבה בין טיקמין ובין האראדנא. דער דאזיקער װינקל פון דעםסיכסוך איז ארומגערינגלט מיט א דינעם שטרײכן־ריבג און בעמט ארום די קהילות: זאבלודאװע, האראדעק,װאסילקאװ, כװאראשטש. די מאפע איז פון ישראל הײלפערינם ״פנקס ארבע ארצות׳/— 22י ז כ ו ר ־ ב ו ךדער דאזיקער דאקומענט נומער 2, איז א פסק װאס איז אנגענומען געװארן אויפן זעל־ביקן ועד פון לובלין• ער באשטעטיקט אין יסוד דעם פריערדיקן פסק אז די קהילות זאבלו־דאװע, כװאראשטש, האראדאק געהערן צו טיקטין, אבער זאבלודאװע דארף באפרײט װערןפון א רײ שטײערן צוליב דעם, װאס זי האט א רײ אײגענע קהלשע אײנריכטונגען. אין דא־זיקן דאקומענט איז אבער פאראן די דראאונג פון ח ר ם פאר די װאס װעלן נישט אויס־פאלגן דעם דאזיקן פסק.דער ענין איז געװעזן פון אזא װיכטיקײט, אז די אלופים פון די דרײ מדינות האבןגעמוזט באשטעטיקן דעם פריערדיקן פסק פון די גאונים. זײ האבן דעם דאזיקן פסק בא־צײכנט װי א הלכה װאס איז געגעבן געװארן פון סיני. עס נויטיקט זיך אבער א געװיסעאויפקלערונג װעגן די דאטעס פון די דאזיקע צװײ דאקומענטן. דאקומענט 1 איז פון י״טאדר און דער צװײטער דאקומענט, װאס פאררופט זיך אױפן ערשטן איז גאר פון א שפעטער־דיקער דאטע־ פון תמוז. װי זאל מען עס פארשטײן. די װײטערדיקע מעגלעכקײט קאן דאזײן: דער ערשטער דאקומענט איז אן אויסצוג װאס עס האט געמאכט דער ״שמש דק״ק לוב־לין״, ער האט עס געטאן ״בצױוי ראשי אלפי ישראל״. קאן גרײלעך זײן, אז ער האט אויףדעם פסק געשטעלט די דאטע נישט װען ער איז אנגענומען געװארן, נאר די דאטע װען ערהאט געמאכט די קאפיע, װען ער האט עס ארויסגעשריבן פון דעם פראטאקאל פון דעם ועד.װאס שײך דעם בית־הכנסת װאס עס װערט דערמאנט אין בײדע דאקומענטן האטעס נישט קײן שײכות צו דער בארימטער זאבלודאװער הילצערנער שול װאס איז אויסגע־בויט געװארן אין יאר ת״ו (1645).*) מען דארף אבער פארשטײן, אז צװישן דעם יאר שע״ד,װען עס איז ארויסגעגעבן געװארן דער ערשטער פסק און דעם פון ״יריד תמוז״ אין לובלין,איז די קהילה אין זאבלודאװע אויסגעװאקסן, דאס װאס עס װערט אין בײדע דאקומענטןאונטערגעשטראכן, אז א י צ ט איז די לאגע אנדערש, װײל די קהילה פארמאגט א בית־הכנסת, א חזן, א שמש און א בית־הקברות. משמעות, אז אין יאר שע״ד איז עס אזוי נישטגעװעזן. אגב איז אינטערעסאנט נאך א פרט. בײדע דאקומענטן זענען פון זעלביקן ענין איןתוך, פון דעם פסק. אבער דער ש מ ש װאס האט איבערגעשריבן דעם פסק ״בצױוי״ האטצװישן די זאכן װאס זאבלודאװע פארמאגט צוגעגעבן אויך דעם שמש. ער געפינט זיך נישטאין דעם פסק וואס איז דורך די רבנים און מנהיגים אונטערגעשריבן געװארן. ער, דער שמש,האט געהאלטן, אז דער דאזיקער אמט איז אזױ װיכטיק װי דער חזן, װי דער בית־הכנסתאון דער בית־הקברות.װי עס זעט אויס זענען די גראדנער מנהיגים נישט געװעזן צופרידן מיט דעם פסק פון״יריד תמוז״ אין לובלין און האבן נישט מקײם געװעזן די דארטן אנגעװיזענע כללים. דיטיקטינער ראשים האבן װידעראמאל אנגעקלאגט גראדנע צום ועד פון די מדינות. דער דאזי־קער ועד האט אויף זײן סעסיע אין יאר שפ״ב, װידער אין לובלין, באשלאסן ארויסצושיקןא זײער שארפע װארענונג צו דער גראדנער קהילה. אט איז דער טעקסט פון דעם ברױו:דאקומענט נומער 3״רב שלומים ואורך ימים, טובים ונעימים, לעד ולעולמים, יהױ מקוײמים, לאהו־בינו אחינו היקרים והנעימים שלמים ראשי ומנהיגי עדה הקדושה אבןהראשה ק״ק הארדנא יצ״ו. וע״ש (ועם שלום) מלכם בראשם האלוף המרומם עטרת*) באמערקונג פון רעדאקציע:װאס שײך דער דאטע װעגן דער בארימטער הילצערנער שול װאס דער מחבר שרייבט או זי איז אויםגעבויטגעװארן אין יאר ת״ו (1645), מוז פעסטגעשטעלט װערן, אז דער יאר איז געװען אויפגעשריבן אויף אײנע פוןאירע װענט פון די ארומיקע צוגעבויטע פליגלען (קהל־שטיבלעך) פון דער שול — אבער דער צענטראלער טײלפון איר ר,ויפט־געבײדע איז אױםגעבויט געװארן א םך פריער — טאקע א סברא צװישן די יארן 1614 און 1621.— 23 —ז א ב ל ו ד א װ עתפארת ישראל ר״מ (ריש־מתיבתא אדער ראש־מדינה) ואב״ד מהר״ר י ה ו ד איצ״ו.הנה לשלום יצאנו לקראת מכ״ת (מעלח :בוד תורתכם), כדי שמענו תלונותישראל אחינו ױשבי ק״ק ט י ק ט י ן אשר המה מלינים עליכם. שמעכ״ת מערעריפעל פםק הגאונים והגבול שגבלו ראשונים ורוצים להרס המצב אשר גבלו ורוצים ליקחביד חזקה. ובאמת פליאה נשגבה בעינינו למה זה המכשלה הזאת יצא מתחת ידיכפהלא ידוע למכ״ת פםקי הגאונים ודבר זה וכױצא בזה לא נהײת מױם הוםדה על הארץלעלות על דעת ראש הקהלה לערער על פםקי הגאונים ולהתנגד נגדינו ולהפיל דברינרארצה. וגם מקרוב פעם שנית החזיקו בכל תוקף גזרתינו אחר שערערו על פסק הרא־פארצײכעניש אין אלטןי פנקם פון זאבלוואװע, װו עם רעדט זיך װעגן די חובות פון קהל, װאם זענען נישטגעדעקט געװארן און דעם אופן װי אזוי זײ אויםצוצאלן. די נאטיץ איז פון מאנטיק, כ״ב כםלו, תל״ט (1679).י ז כ ו ר ־ ב ו ך.שין. על כן אהובינו באנו כמזכירין, שאל תעשו כזאת ותמשכו ותסלקו את ידיכם מהםותשבו בשלום במחניכם, ואל נא תהא מריבה בינינו. ואם לא תשגיחו לדברי הגאוניםולא תשימו לבכם לדברינו ותאמרו נואש לדברינו, אזי תדעו נאמנה שנצא לקראתכםבקשת נחושה זרועותינו ונעקל הסחורות שלכם ב ל ו ב ל י ן ובכל מקום שידינומגעת, עד שבהכרח תשמעו לקולינו ןתצײתו לרברינו. לכן אהובינו אל תחזקו במחלקתוכלך מדרך זד״ ואז כל העם יבא על מקומו בשלום. ודי בהערה זו לחכמים ונבונים ובכזתשבו בטח ושאנן כזית רענן ותזכו לביאת ששמו ינון.כה דברינו ױם ב׳ ר״ח טבת שפ״ב לפ״ק חנועדים לפח ק״ק לובלין.ואם יש לכם איזו טענות ודברים, הלא היריד הסמוך לפניכם, אשר יתאספו שמהבעלי תריסין ומי בעל דברים יגש אליהם, ושלום.נאם מאיר בן לא״א כהר״ר דוד זצלה״ה שמש דק״ק לובלין, כותב וחותם בצױויראשי אלופי ישראל דג׳ ארצות יצ״ו״.דער דאזיקער דאקומענט נומער 3, איז א זײער שארפע דראאונג צו דער קהילה איןגראדנע און איר רב זײ זאלן נישט װאגן צו ברעכן ״ביד חזקה״, מיט גװאלד, די באשלוסןאון די פסקים אין דעם ענין פון טיקטין. עס װערט דא אנגעזאגט און געװארנט זײ זאלן מיטגוטן זיך צוריקציען פון דעם קריג. אויב אבער זײ װעלן זײן אײנגעשפארט װעט מען קעגןזײ ארויסגײן מיט דער גרעסטער קראפט און מ׳װעט ק א ל י ע מ א כ ן ד י מ ס ח ר י םפון די גראדנער אין ל ו ב ל י ן און א ו מ ע ט ו ם װו עס װעט נאר ג ר ײ כ ן ד יה א נ ט פון דעם ועד. (דער פסק איז פון יאר שפ״ב — 1622).מיר װײסן נישט װאס עס האבן געענטפערט די מנהיגים פון גראדנע אויף דעם אויבנ־דערמאנטן ברױו, װו עס איז געװעזן סײ גרויס כבוד און לויב־געזאנגען מיט שײנער מליצהפאר דער קהילה־קדושה ה א ר ד נ א , סײ פאר אירע פײנע ראשים און מנהיגים און ספע־ציעל פאר דעם ״מלך און אלוף״ דעם רב. מיר האבן נישט קײן באװײזן צי זײ האבן טאקעצוגעשטעלט תביעות און טענות צום נאענטן ״יריד״ פון שפ״ב; מיר װײסן אויך נישט ציעס איז געקומען צו רעפרעסיעס מצד דעם ועד קעגן די גראדנער סוחרים. דערפאר אבערהאבן מיר גאר א שארפן ברױו צו די קהילות אין זאבלודאװע, כװאראשטש און האראדאק פארזײער נישט אױספאלגן די פסקים פון די ועדים• אט װאס מיר לײענען.-דאקזמענט נומער 4״השוכן סנה, שלומכם יענד״ בכל עת ועונה, לאהובינו ױשבי ק״ק ז ב ל ו ד א װו ח װ א ר א ש ט ש ו ה א: ר ד ק יצ״ו.לעצור במלין לא נחשה מקרוא בגרון אליכם שזה פעמים ושלש אמרתם נואשלדברי הגאונים ומנהיגי הארצות יצ״ו ולא שמעתם לדברי המורים ונתתם כתף סוררתכנגדם וכן לא יעשה. ולא עלה יעלה על שום דעת קהלה מױם הוסדה הארץ לחלוקוליצא לריב נגד הגאונים ונגד מנהיגי הארצות יצ״ו. ע״כ (על כן) באנו להזהיר אתכםשעל ארבע6) לא תשיבו שום דבר ושימו יד לפה, דבר א׳ מן הפסקים שיש בידי אנשיק״ק ט י ק ט י ן לא יפול ארצה וכל דבריהם יהיו שרידין וקײמין, הן שפםקו כברהגאװים, הן שפסקו מנהיגי הארצות יצ״ו ביריד גראמניץצ) שפ״א וביריד דהאידנא. וכלאשר ימרה את פינו ויפעור את פיו לחלוק וליצא לריב ולחרחר מדון נגדינו, אזי תדעונאמנה שקנאין פוגעים בו בכל עונשים וקנסות. לכן מ׳היום והלאה לא ירים שום אישידו ורגלו לחלוק על דברינו ומכ״ש (ומכל שכן) על דברי הגאונים בח״ח (בחרם חמור),שיהא מופרש ומובדל מכל קדושת ישראל, פתו פת כותײם, ײנו ײן נסך, בעילתו בעילתזנות, ולא יצרפו אותו לשם דבר שבקדושה, ולא יעשו לבנױ חופה וקידושין, ולא ימולואת בנױ, ויהיה גדול עונשם מנשוא, ומצודתו מצודת נח״ש (נדוי, חרם שמתא) יהאפרוסה למפרע עלױ, ולא ױכל להיות נמלט, ונפרסם קלונו ברבים. והרשות נתונה ביד— 25 —ז א ב ל ו ד א װ עױשבי ק״ק טיקטין לרדוף את העובר עד חרמה. כדי שלא יהיה עוד קצף לפני עדת בניישראל ראשי ומנהיגי הארצות יצ״ו. השומע לדברנו ולגזרתינו לקײם יזכה לחײם.כה דברי הנועדים ביריד תמוז השפ״ב לפ״ק, פה ק״ק ל ו ב ל י ן.נאם הק׳ יעקב בלא״א אברהם ר״י זצלה״ה משעברשין,ונאם משה בלא״ה החסיד מוהר״ר שמואל הלוי זלה״ה מפפור״ט,ונאם יצחק בלא״א הגאון החסיד מוהר״ר פנחס הלוי זצ״ל הורװיץ מקראקא,ונאם מרדכי בלא״א מהר״ר ױדא ליאן זלד,״ה,ונאם יצחק בר משה איש פוזנא,ונאום שמואל בר יהושיע סג״ל איש הורװיץ״.עס איז א ברױו פון זעלביקן ועד פון שפ״ב — 1622 צו די קהילות פון זאבלודאװע,כװאראשטש און האראדאק. מען זאגט זײ אן זײ זאלן זיך האלטן בײ דעם פסק פון די קדמו־נים, אז זײ געהעת צו טיקטין. עס װערט געװארנט, אז װער עס װעט ארויסטרעטן קעגן דעםװעט ארײנגעלײגט װערן אין א ח ר ם ח מ ו ר — ער װעט זײן אפגעטײלט פון יעדערדבר שבקדושר״ זײן ברויט װעט באטראכט װערן װי גויאיש ברויט, זײן װײן װי ײן־נסך, זײע־רע חתונות זענען קײן חתונות נישט, די קינדער ממזרים, מען װעט זײערע קינדער נישטגעבן קײן חופה וקדושין און נישט מל זײן זײ.העכער דרײסיק יאר, פון שפ״א (1621) ביז תי״ג (1653) איז געװעזן שטיל מיט דערגראדנע־טיקטין־זאבלודאװער מחלוקת. עס דערצײלן דערװעגן נישט די דאקומענטן. אבעראט איז אויף דער סעסיע פון דעם ועד הארצות װאס איז פארגעקומען אין יאר תי״ג אויפןיריד אין י ע ר א ס ל א װ װידער ארויפגעשװומען דער ענין. דא װערט שוין, אוויסערדי דרײ קהילות ארום װעמען די מחלוקת איז געגאנגען, דערמאנט א פערטע קהילה װ א יש י ל ק א װ ע, מיר װעלן זיך באקענען מיטןדאקןמענט נומער 5:/,כרם נחמד, נטעי שעשועים, אבירי הרועים, לאומתם נשיאים, ה״ה (הלא המה)אהובינו אחינו האלופים החכמים, תורה וגדולה וכל יקר ותפארת מסוײמים,ההרים הרמים; המנושאים כקרני ראמים׳ הרוזנים וקצינים ראשי ומנהיגי עדה הקדושהדק״ק ה א ר ד נ י יצ״ו, ותפארת מלכם בראשם האלוף המרומם הגאון, משקה ומרוהלצמאון, צניף הטהור נ״י ע״ה מוהר״ר משה ש״י ר״מ ואב ב״ד דק״ק, הנ״ל.בעצם הױם הזה נשמע באזנינו הצעת דברי קובלנא האלופים הקצינים ומנהיגידק״ק ט י ק ט י ן יצ״ו ע״י (על ידי) שלוחם כמותם למאוד מאוד על מעלתכם,בענין אשר מעלתם אינכם מתנהגים עמהם לפי תוקף הכתבים ופסקים שבידם מהאלו־פים הגאונים הרבנים בצירוף הרוזנים מנהיגי הארצות יצ״ו, עד אשר רום מעכ״ת(מעלת כבוד תורתכם) מתאמצים למשוך לבי דינא רבה דמעלתכם, את הישובים שלהם,דהײנו ק״ק ז א ב ל ו ד ב ה, ח װ א ר ש ט ץ וץ ה א ר ד ק וגם ו ס י ל ק א װ,אשר חדשים מקרוב נתישבו בתוכם אנשי חװאראשטץ השײך להם לפי הפסקיםשבידם, לא יאומן כי יסופר הדבר הזה, כי תמיה נפלאה על ב״ד יפה רמה ונשאה ביש־ראל כמעלתכם אשר אינם מקײמים דברי חכמים רוזנים מנהיגי הארצות בצירוף גאוניארץ ולפרוץ חלילה את אשר גבלו הראשונים. ואם כן מה הועילו חכמים בתקנתםזע״כ (על בן) נא אהובינו, בקשתינו שחלילה למעלתכם לשלוח יד בהישובים חנ״ל בשוםדבר בעולם, רק שאלופים מנהיגי דק״ק טיקטין יצ״ו יהױ מוחזקין בהײשובים כנ״ל והםשײכים להם כמאז ומקדם, כפי תוקף דברי הכתובים ופסקים שבידם מהרוזנים מנהיגיארצות בצירוף גאוני ארץ. ואם יהיה למעלתכם איזה דין ודברים על זאת הלא יש ת״ל(תודות לאל) אלקים ושופטים בישראל, ותשלחו כתב מכם ובכם לפני השלחן הטהורמושב זקנים גאוני ארץ ליריד גראמניץ הסמוך תי״ד לפ״ק ושמה יקוב הדין לפני26 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךי ׳ 11%^ 4,פראטאקאל װעגן רעזולטאט פון די װאלן פון מנר״יגיש פון קר״ל פאר דער צײט פון חול־המועד פםחתצ״ה ביז חול־המועד פםח תצ״ו (1735 — 1736)♦ פון דאזיקן פראטאקאל איז צו זען, אז עם זענען געװײלטגעװארן: אלופים ראשים; אלופים טובים; אלופים בוררים; אלופים עיקרים; אלופים גבאים; חוץ דעם נאך אויךארץ־ישראל־גבאים און שאצערס.— 27 —ז א ב ל ו ד א װ עהגאונים כנהוג שביניכם ולהקריב את משפטיכם עמהם עבור הישובים הנ״ל. ותוקףגזרתנו על השני צדדים הנ״ל שיבואו לצ״ד (לצײת דינא) זה לזה וזה לזה ביריד גראמ־ניץ הנ״ל ושמה יקוב הדין את ההר ביניכם. וביני לביני יגבה כל צד את עדותו וזכױתױויביאו ליריד גראמניץ הנ״ל. ועד המשפט חלילה למעלתכם לשלוח יד בהישובים הנ״ל.ובזה יהיה למעלתכם שלום מא״ה (מאם השם) ומאתנו האלופים הרוזנים והקציניםמנהיגי ארצות יצ״ו.הױם ױם ד׳ י״א אלול תיג״ל פה יריד י ע ר ס ל ב.נאם הצעיר' אשר הנקרא ענז״ל בן לא״א האלוף החםיד מהר״ר צבי כץ זצ״ל׳ונאם יהודה אברהם בן לא״א ישראל הענדליש׳ונאם אברהם ר׳ ליפמנש הײלפרין׳ונאם עזריה בנימין װאלף בן לא״א הר״ר אברהם זלה״ה מלאדמיר,ונאם יצחק בלא״א מוהר״ר צבי הירש זלה״ה״.אין דאזיקן דאקומענט 5, דער ברױו צו גראדנער קהל און זײער רב װאם איז געשריבןפון דעם ועד פון יעראסלאװ אין יאר תי״ג — 1653 װערט װידער אפעלירט אפצוהיטן דיפריערדיקע באשלוסן און נישט צעברעכן דעם פםק פון קדמונים. דא װערט שוין אויך דער־מאנט װאשילקאװע. עם װערט פארגעשלאגן, אז די גראדנער קהילה זאל צושיקן אירע שלי־חים װאס זאלן קומען אויפן נאענטםטן ״יריד גראמניץ״ אין לובלין און ארויםלײגן זײערעטענות און תביעות.הכלל נאך דעם דאזיקן רוף׳ אז די גראדנער קהילה זאל קומען צום בית־דין אויפן ״ירידגראמגיץ״, איז טאקע אין לובלין אין דעם יאר תי״ד פארגעקומען די דין־תורה. אין בית־דיןזענען געזעסן פינף דײגים, דרײ פון ועד הארצות און צװײ פון ועד מדינת ליטא. אט װי עםהאט אויםגעזען דער פםק:דאקומענט נומער 6״על אודות החילוקים אשר הױ בין האלופים הרוזנים ראשי ומנהיגי דק״קה ר א ד נ א ובין האלופים הרוזנים ראשים ומגהיגים ט י ק ט י ן יצ״ו, ע״ד (עלדבר) הפסק הקדום שביניהם שנפסק מפי גאוני ארץ הקודמים ונפלו חילוקים ביניהםבפירוש דברי הפםק הג״ל, איך יתנהגו בדין שבין איש לחברו בק״ק ז א ב ל ו ד א װ ייצ״ו. ואנחגו ח״מ (חתומי מטה) נתבררנו לדון ביניהם על כל החילוקים. ובכן זאת אשרמצאנו בענין הזה לבל יפול דבר ארצה: דהײנו כל החילוקים שיהיה בק״ק זאבלודאװימחמת עםק הנהגת האורנדא דק״ק הנ״ל הן הנהגת חזקת האורנדא הן הנהגת וםדרשיתנהג האורנדר עם יחידים מהקהל, באם שלא יתנהגו כםדר שנעשה להם כבר, וכן•בעגין הנהגות עשױת התמנות הקהל בענין זה שײך ק״ק זאבלודאװי לק״ק הארדנא:וזולת זה לכל דבר שבעולם שײך ק״ק זבלודאװי לק״ק טיקטין והם ב״ד (בית דין)והגדול של ק״ק זבלודאװי. וכל הכנםות שכר ב״ד שיהיה ע״י(על ידי) עםק הארנדי הנ״לוע״י עםק התמנות הקהל שײך לק״ק האראדנא. והפםקים הקודמים מגאוני ארץ וכןפםקי הארצות יצ״ו על ק״ק זבלודאװי הם בתקפם ובגבורתם לכל הדברים הפרטײםהנזכרים שם. וכן כל הכנסות שכר ב״ד שבק״ק זבלודאװי שײך לק״ק טיקטין הב״דהגדול שלהם, זולת שכר ב״ד מעשױת התמנוױת הקהל ועםקי האורנדא שײך לק״קהארדנא כנ״ל. ובענין המשפטים שבין אדם לחברו בדיני ממנות שיהױ בין אנשי ק״קזבלודאװי יתנהגו ככה: עד םך שלשים זהובים יש רשות ביד אנשי ק״ק זבלודאװי לדוןבעירם בפגי הב״ד שלהם, ומי בעל דברים יגש אליהם, וכל אחד מבעלי דיגים מחײבלצ״ד (לצײתא דינא) שם בעירם בפני הב״ד שלהם: ומםך שלשים והובים ומעלה רשותביד כל אחד הן התובע הן הנתבע לקרב משפטים לק״ק טיקטין לב״ד הגדול שלהם. והב״דדק״ק טיקטין יכולים ורשאים לקנום ולענוש את אנשי ק״ק זבלודאװי בממון ובשאר1— 28 —י ז כ ו ר ־ ב ו ועונשים כפי שיראה ביניהם לפי העת והצורך. רק להעביר א׳ ממבוררי הקהל ממנוי שלואו להעניש אחד מהם לגזור עלױ שיהא אםור לבא במנוי הקהל בדבר הזה אין כח בידהב״ד דק״ק טיקטין להעניש אחד מאנשי זבלודאװי עונש כזה. זאת אשר מצאנו לפרשדברי פםק הגאונים הנ״ל וכפי פירוש הזה יתנהגו עד כלות חמש שנים מהױם, ויקוײםכל הנ״ל בכל תוקף ועונשים שבעולם. זה הדבר אשר יצא מפינו אנחנו המבוררים הנ״לבױמא דשוקא ביריד גראמניץ ױם ב׳ ה׳ ניםן תי״דל פה ק״ק לובלין יצ״ו.נאם הטרוד יהושע העשיל בן לא״א הגאון מוהר״ר יעקב זצלה״ה;ונאם דוד הוא הקטן בלא״א מוהר״ר שמואל לוי זלה״ה;ונאם ױנה בן מהר״ר ישעיה ז״ל תאומים מפראגא!ונאם משה בן מהר״ר יצחק מקראקא!ונאם הצעיר באלפי ױדא בלא״א הח״ר בנימין װאלף איש טראפא״.אין דאזיקן פםק פון תי״ד — 1654 װאם איז אנגענומען געװארן אין לובלין װערטקלאר פארמולירט אויף װיפל און אין װעלכע ענינים עם איז זאבלודאװע זעלבשטענדיק און װועם מישט זיך ארײן טיקטין, און אין װאםערע ענינים זי געהערט צו גראדנע. עם װערט רע־גולירט די פראגע פון ארענדעם און ארענדארן. אויך װערט פעםטגעשטעלט א געװיםע גרא־דואציע אין משפטים, װאס פאר א םיכםוכים עם קענען דערלײדיקט װערן אין זאבלודאװעאון װאם דארף אריבערגעפירט װערן קײן טיקטין. טיקטינער קהל האט אויך דאס רעכט צובאשטראפן די זאבלודאװער קהילה מיט פארשײדענע געלט־קנםים אדער אנדערע שטראפן.טיקטין קאן זיך אבער נישט ארײנמישן אין די אינערלעכע קהל־ענינים פון זאבלודאװע,דהינו אראפנעמען װעמען פון די מנוײ הקהל וכדומה.פון דעם דאזיקן פםק איז צו זען, אז די מחלוקת איז געװעזן ארום דעם אופן װי אוים־צוטײטשן דעם פריערדיקן, ערשטן, פסק פון די גאונים. עם זענען געװעזן מײנונג־פארשידנ־קײטן װעגן די קאמפעטענצן פון דער ארטיקער קהילה און די אנדערע צװײ, גראדנע און טיק־טין, צו װעמען זאבלודאװע האט געהערט. דער דאזיקער פםק איז ארויסגעגעבן געװארן אויףפינף יאר. מיר האבן נישט קײן שום דאקומענטן װעגן דעם צי נאך די פינף יאר האמ מען דעםזעלביקן פםק באנײט, צי עס זענען אײנגעפירט געװארן אנדערע כללים אין דער קעגנזײטי־קער באציאונג צװישן די דאזיקע קהילות. ערשט מיט 14 יאר שפעטער, איז דער ענין נאךאמאל געשטאנען פארן ועד פון די ארצות, אויף דער סעסיע װאם איז פארגעקומען אין דעםיאר תכ״ח (1668) אין ל ע נ ט ש נ ע. און אט װאס מיר לײענען אין דעםדאקומענט נומער 7:״האלופים הקצינים המנהיגים דק״ק ה ו ר א ד נ א יצ״ו המשולחים מק״ק ההואנגשו לפנינו לדין לדבר משפט נגד האלוף הראש מהר״ר י ע ק ב במהר״ר ש מ ו א למק״ק ט י ק ט י ן משולח בעסקי הקהלה יצ״ו׳ ע״פ (על פי) ההזמנה אשר השיגו ק״קהאראדנא ביריד גראמניץ תכ״ח לפ״ק על ק״ק טיקטין מכבוד המאורות הגדולים הרבנים,ומהר״ר יעקב הנ״ל השיב מה שהשיב. בכן פםקנו שאין מקום למשפט הנ״ל בפנינו,רק בק״ק ל ו ב ל י ן ביריד גראמניץ תכ״ט לפ״ק בזבל״ש וזבל״ש (בזה בורר לושנים וזה בורר לו שנים),7) ואם ירצו ק״ק הוראדנא שהב״ד ההוא יפםקו ביניהם באםשיתערער להבא ביניהם בעםק הישובים הנ״ל, אם ידונו בזבל״ש וזבל״ש דוקא בירידלובלין או בזבל״ש וזבל״ש באיזה קהלה אחרת, אזי יזדקקו הב״ד ההוא שידונו ביניהםבלובלין איך יתנהגו להבא, אם ידונו להבא בלובלין בזבל״ש וזבל״ש או בקהלה אחרתבזבל״ש וזבל״ש. וכל משך זמן אשר עדײן לא יקוב הדין ההר בין הצדדין הנ״ל בעסקהישובים ז ב ל ו ד װ ו ח װ א ר ש ט ש, יתנהגו בעםק הישובים הנ״ל כמבוארבפםקים מהגאונים הרבנים, ולא יכנם שום אדם בתחום שאינו שלו כמבואר בפםקיםהנ״ל בהוספת כח וחיזוק לכל צד לפי זכױתױ. כ״ד (כה דברי) המאורות הגדולים— 29 —ז א ב ל ו ד א װ עבלאט פון אלטן פנקם מיט דער דאטע פון דאנערשטיק, ד אב על אח״ת (תקמ״א — 1761) וװ עס װערמדערצײלט, אז דער האלוף המרומם כהר״ר מרדכי בה״רר שלמה האט מנדב געװען סס3 גילדן װאס מען זאלאײגלײגן בײ א בטוח און די רױוחים דערפון (די פראצענטער) זאל מען נוצן כדי צו קויפן האלץ און ליכמפארן בית המדרש. אונטערן כתב איז צװישן אנדערע אויך אוגטערגעשריבן דער אב־בית־דין ברון בענדעט.30 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךהרבנים מ״צ (מורי צדק) הױשבים כםאות למשפט בין קציני רוזנים מנהיגים ד״א (דלדארצות) יצ״ו ומדינות ליטא. הױם ױם ד׳ ג׳ מנחם (אב) תכח״ל בװעד קודש פה ק״קל ע נ ט ש נ י.נאם משה בן מחר״ר יצחק ז״ל מקראקאןונאם הק׳ בא״א מוהר״ר בנימין װאלף ז״ל חונה בק״ק אפטא;הצעיר מרדכי בלא״א מוהר״ר בנימין װאלף גינצבורגןנאום ױסף (ר׳ דודש)״.אין דעם דאקומענט נומער 7 װערט דערצײלט אז די אלופים און קצינים פון גראדנאהאבן װידער געבראכט דעם ענין פון זײער סיכסוך מיט טיקטין װעגן זאבלודאװע און כװא־ראשטש. דער דאזיקער ועד פון לענטשנע װאם איז פארגעקומען אין יאר תכ״ח (1668) האטזיך אבער נישט געפונען קאמפעטענט ארויםצוזאגן זײן מײנונג און האט דעם ענין אפגע־לײגט אויף א װײטערדיקער םעסיע װאם װעט פארקומען אין לובלין אין יאר תכ״ט — 1669.מיר װײםן אבער גארנישט צי דער ענין איז דארטן טאקע באטראכט געװארן. מיר האבןא פסק װאם האט א שײכות צו טיקטין װאס איז דאן אנגענומען געװארן אבער דאס האטנישט צו טאן מיט דער מחלוקת ארום זאבלודאװע. ערשט פון יאר ת״ס (1699) הערן מירװידער װעגן דעם אויף א םעםיע פון דעם ועד הארצות, װאם איז פארגעקומען אין יערא־םלאװ. עם דערצײלט װעגן דעם דערדאקומענט נומער 8:״שרי צבאות ישראל, מוכתרים בהוד והדר כיקותיאל, חוקם ומשפטם בישראל.כעת יאמר להם מה פעל אל, ה״ה (הלא הם) אהובינו אחינו ורעינו האלופים רוזניםוהקציגים ראשי מנהיגי דהקהלות ראשי ד׳ מדינות ליטא יצ״ו׳ ובראשיהם כבוד מאורותהגדולים הרבנים ממלכת כהנים, הדרת פניהם כשרפים ואופנים, יקרים מפנינים, נ״י(נר ישראל) פ״ה (פטיש החזק) עמ״ה (עמוד האש) ר״ג (ריש גלותא) אב״ד מ״צ (אבבית דין מורה צדק), מר כאתריה ומר כאתריה, נרם יזרח לעד, אמן כי״ר (כן יהי רצון).נלאנו נשוא גודל העברת הדרך שהאלופים קצינים ק״ק ה ו ר א ד נ א יצ״ומעברין ומעקמין נגד ,ק״ק ט י ק א ט י ן בנדון הישובים ז ב ל ו ד א װ י.ה א ר ד ק ו ח װ א ר ש ט ץ, וכל הפםקים הקודמים מאת גאוני ארץ הרבגיםהקדושים דמדינת ליטא מאפם ותהו נחשבו להם. שלחנו אליהן השכם ושלוח שנהבשנה לבלי יפרצו גדר וגבול עולם, באשר אין להם על הישובים הנ״ל זולת שני דבריםבלבד, הײנו עםקי אורנדש והתמנות ותו לא מידי; ועתה מתנכלים ומתאנים תואנהמבקשים להשתרר ולהשתעבד בהם בכח וביד חזקה בהמצאות ותחבולות, ובן לא יעשה.הנה הדבר הוחלט בװעד ל ו ב ל י ן תכ״ח לפ״ק ו ב ל ע נ ט ש נ י, שבאםיאמר שיש להם איזה דין ודברים יקרבו למשפט בארצינו בזבל״ש וזבל״ש, וכבוד הרבהמאור הגדול במוהר״ר ה ל ל נ״י אב״ד ור״מ בק״ק ו ו י ל נ א יצ״ו שהוא הואנבחר למכריע כתבונתו! מאחר שלא באו למיצוי הדין אזי הדבר כדקאי קאי, לא הורעכח הפםקים וכתבים הקודמים בנדון הכבוד והתנשאות של קציני ק״ק טיקטין שהםהם הבדה״ג (הבית דין הגדול) שלהם בישובים הג״ל, כפי שבידם רשום בכתב אמתוצדק. וכל זאת לא הועיל, נעוינו משמוע נבהלנו מראות, כי לא נשמע ולא נראה כזאתבכל תפוצות ישראל. יש לאל ידינו הרמה למעבד דינא לנפשינו בכל מיגי יכולת, אךבאנו מקודם להודיע הדבר לרום הוד מכת״ר (מעלת כבוד תורתו) אשר שבט המושליםממשלת הצדיקים ביד רום מכת״ר להםיר המכשלה הגדולה הזאת. ובקשתינו מאת ריםמכת״ר למען האמת והשלום ױכיחו על פניהם תוכחת מגולה בשבט אנשים ולהפריעאותם ממעשיהם, רק יתנהגו כפי הפםקים הקודמים בלי שום השתנות כלל, כל אימת— 31 ־ז א ב ל ו ד א װ עשלא יקוב הדין את ההר ביניהם בזבל״ש וזבל״ש בארצותינו במקום המוכשר לװעד דד״א(דדלד ארצות) יצ״ו. מובטחים אנו ברום הוד מכת״ר עשו יעשו כדת וכראוי והגוןלהםיר כל מכשול וכל פוקה׳ כדי שלא יהיה לקציני ק״ק טיקטין מקום ללון אפילו תלונהאחת. ואחרי הודיע אותם כל זאת נקײם אנחנו מה׳ וישראל׳ כי הרבה נכנסנו לפניולפנים משורת הדין עם ק״ק הוראדנא ופתחנו בשלום כדרכינו תמיד׳ ומעתה נדע כדתמה לעשות ולא נװתר מכבודינו אפילו... בשום ענין׳ ונעשה מה שביכלתנו ובכחינוהיפה שבודאי יתחרטו ק״ק הוראדנא. ומה לנו להרבות דברים׳ מובטחים אנחנו בחכמתםובתבונתם שיגדח גדר ויעמדו בפרץ׳ ובזה תנצלו מכל כלױן וחרץ. והיה כי יגיעו דבריקדשיכם אלינו כדברי חפץ נכבדם ועטרה לראשינו נענדם׳ והיה זה שלום. כ״ד המאורותהגדולים הרבנים האיתנים דד״א יצ״ו הױם ױם ו׳ ז׳ חשון תסמ״ך לפ״ק .כױמא דשוקאבהתװעדות קודש פה ק״ק י ע ר ס ל ב.הק׳ אריה יהודא ליב חונה ק״ק קראקא!ונאם נפתלי הכהן החונה בק״ק פויזין יע״א והגליל יצ״ו:הק׳ שאול החונה בג׳ ק״ק קראקא יצ״ו:ונאם הקטן מרדכי זיםקינד רוטנבורג חונה ק״ק לובלין והגליל יצ״ו;ונאם הק׳ נפתלי הירץ אשכנזי חונה ק״ק קאװלא לע״ע;ונאם הצעיר ױאל הײלפרין;ונאם זכריה מענדיל החונה בק״ק בעלזא יצ״ו״.אין דעם דאזיקן ברױו צו גראדנא װאם איז באטיטלט מיט די גרעםטע עפיטעטן אוןשבחים פאר דעם קהל און זײערע מנהיגים װערט אבער זײער שארף געטאדלט זײער האנד־לונג אין נישט אויספיח די פםקים פון די פריערדיקע ועדים. פאר דער כאראקטעריםטיק פדןדער דעמאלטיקער מליצה װעלן מיר פרװון איבערטײטשן אין ײדיש דעם ארײנפיר פון דא־זיקן ברױו!די הארן פון ישראלם מחנה׳ באקרוינט מיט שײנקײט און פרעכטיקײט׳ װאסזײער געזעץ און משפט בײ ישראל איז אזוינם װי גאט האט עם געטאן. דאס זענען אונ־דזערע געליבטע בחדער און פרײנט די אלופים׳ די פירשטן און אדעל־קע׳ די קעפ אוןפירער פון די ליטװישע קהילות און אין זײער שפיץ געפינען זיך די גרויסע לײכטער׳די רבנים. א קיניגרײך פון כוהנים׳ זײער שײנקײט איז װי פון מלאכיפ און ■שרפים׳טײערער פון דימענטן׳ די ליכט פון ישראל׳ די שטארקע האמערם׳ די פײערדיקע זײלן׳די עלטםטע פון גלות אאז״װ.נאך דעם דאזיקן ארײנפיר קומט אין טעקסט די װארענונג׳ אז מען האט צופיל זיך גע־לאזט פון דער גראדנער קהילה פירן און אויב זײ װעלן נישט אויספאלגן װעט מען ש ו י ןװיסן װאס צו טאן און זיכער װעט די גראדנער קהילה־קדושהח ר ט ה ה א ב ן...ב^מערקונגען:1) בײם פארעןפנטלעכן די אריגינעלע דאוקומענטן האבן מיר איבערגעלאזן זײער שפראךאון אויםלײג הגם נישט זעלטן געפינען זיך דארטן שפראכלעכע און גראמאט־קאאישע פעלערן.מיר האבן נאר דערגאנצט געװיםע װערטער װאם זענען פארצײכנט מיט קיצורים׳ דהײנו:מחויבי׳ — מחויבים; השײכי׳ — השײכים; הכו׳ — הכותב; החו״ — החותם; זהו״ —זהובים און ראם גלײכן. װו עם זענען פאראן ראשי־תיבות האבן מיר רי ראשיי־תיבות געלאזןאון אין קלאמערן געגעבן די פולע װערטער. בײם איבערחזרן זיך פון די זעלבע ראשי־תיבותהאבן מיר שוין די װײטערריקע איבערגעלאזט אן אויסטײטשונג. מיר האבן אויך דעם נאמען— 32 —י ז כ ו ר ־ ב ו ך. . - י .1פון דער שטאט נישט נעענרערט׳ נישט אויםגעבעםערט און נישט פאראײנה״ט^עכט• אין דידאקומענטן. מהאי טעמאי זעען מיר טאקע װי זאביןודאװע װערט געשדיבן: ז, א ב א ו ■ד א־װ י, ז א ב אי ו ד א ב, ז א ב ? ו ד א װ, ז א ב ? ו ד ב ה. נאך יעדן דאקוטענט־אריגינאל ברעננען מיר א קיצור אין ײדיש.2) געמײנט דעם פםק סון יאר שע״ד (1614),; װאם װערט כסדר דערמאנט אין די װײ־טערריקע דאקומענטן.3) געמײנט דעם פםק פון א דאקומענט נומער 1.4) אונגערישע גי^דן. אין די אליטע ײדישע דאקומענטן האט די דאזיקע מטבע געתײםןא ד ו ם ה ג ר י, אדער םתם ה ג ר י. אין יאר תי״ז (1657) איז דער װערט פון אאונגערישן גילדן געװעזן 6 פוי^ישע גי^דן מיט 30 גראשן (לויט װעטשטײנם ״קדמנױתמפנקםאות״ םימן כ״ו) אין 18טן יארהונדערט האט שוין א אונגעדישער גי^דן געהאט דיװערט פון 18 פוי^ישע גי^דן (אעװין װעגן ועד ארבע ארצות, דײטש).5) די םעםיעם פון דעם ועד ארבע ארצות פצעגט װי א כלל פארקומען בעת די ירידיםאין די גרויםע שטעט. אהער פצעגן זיך, צו^יב זײערע געשעפטן, צוזאמענקומען זײער פי?פון די ײדישע כלצ־טוער װאם זענען געװעזן די קצינים, אלופים, די גבירים פון די קהי^ות.ראם פצעגן אויםנוצן די רבנים כדי צו דעריןײדיקן די ילויפנדיקע ענינים פון די באזונדעדעארצות. אין לובצין פיןעגן די םעםיעם פארקומען בעת רי דארטיקע ירידים: א) ״ י ר י ־ת מ ו ז ״ װאם האט אױך צװישן די ײדן געהײםן ״ י ר י ד ש װ א נ ט ק י ״, אדערפארגרײזט ״שװאנקי״. אויםגעפאיצן איז דער דאזיקער יריד אין דעם ערשטן זונטיק נאך דערזיבעטער װאך פון דער קריםט^עכער פאםכע. געהײםן ״שװאנטקי״ נאכן ױם־מוב ״זיעי^אנעשװיאנטקי״ — דער גרינער ױם־טוב. דער יריד פאעגט דויערן 16 טעג. אין אנדערע דאקו־מענטן װערמ דער דאזיקער יריד אנגעװפן ״■ריד םױן״, װײיצ דשט שטענריק םאיצן אוים דיװעיןטקעכע דאטעם אין דער זעקביקער צײט פון דעם ײרישן קאלענדאר.ב) ״ י ר י ד א ד ר װאם האט אויך געהײםן ״ י ר י ר נ ר א. מ נ י ץ . דערדאזיקער ־ריד האט זיך אנגעהויבן אין דעם קריםטלעכן ױם־טוב ״גראמני־ן״ (מאטקא באםקאגראמניטשעי) װאם פאאט אוים דעם 2טן פעברואר און ער פלעגט דויערן 16 טעג.6) געמײנט די פריערריקע 4 פםקים.7) א געװיםע ארביטראזש־פאדמולע — ״זה בורר לו שנים וזה בורר לו שנים״, װאםטײנט, יעדער צד ברענגט צװײ בוררים פון זײן צד. עם איז אויך פאראן א פארמולע פון״זבל״א וזלב״א״ װאם מײנט ״זה בורר לו אחד, וזה בוהר לו אחד״, אז יערער צד ברענגטנאר צו אײן בורר.ב. פון ז^בלודאװער פנהםדער אלטער זאבלודאװער פנקם געהערט צו די זעלטנסטע היםטארישע מקודים צו דערגעשיכטע פון א גרויםן טײל ײדישע קהילות פון מדינת ליטע. אין דאזיקז פנקס זענען פאר־אײביקט געװארן נישט נאר פרטים און געשעענישן װאם האבן א שײכות ;נױ זאבלודאװע —אויף די דפים פון פגקם געפינען זיך תקנות סײ פון דעם ועד מדינת ליטא, סײ פון סעסיעםפון דעם ועד ארבע ארצות און אויך עניגים װאם האבן א שײכות צו שטעטלעך אין דער סביבהפון זאבלודאװע, װי כאראשטש, װאשילקאװע, האראדאק, לעװקאװע, נארעװקע•דער פנקם געפינט זיך איצט אין דער ביבליאטעק פון דער ירושלימער אונױוערםיטעט(קאטאלאג נומער 103־4 — העבר.) און הגם עם פעלן א רײ בלעטער פון אנהײב און פון סוףזענען נאך אין פנקס פאראן 280 דפים, װאם הײסט העכער 500 זײטן. די פארצײכענונגעןאין דאזיקן פנקם זענען פון די יארן ת״ו ביז תקע״ו (1646 ביז 1816), דאס הײםט פון אמשך 170 יאר. װי אזוי דער פנקם איז מגולגל געװארן אין ירושלים איז א באזונדער גע־33 —ז א ב ל ו ד א װ עשיכטע. דעם גרעםטן פארדינםט האט דערבײ דער ד״ר י. כאזאנאװיטש פון ביאליסטאק װאםהאט אויך דעם טיקטינער פנקס׳ צוזאמען מיט א רײ אנדערע מאטעריאלן בשעתו איבערגע־געבן דעם קדוש׳ פראפעסאר ש. דובנאװ.פון דעם דאזיקן פנקם זענען בשעתו שוין פארעפנטלעכט געװארן פארשײדענע םראג־מענטן. פארשער און װיםנשאפטלער האבן צו זײערע ארבעטן אויסגענוצט די תקנות פון פנקםאון אויף זײער סמך אנגעשריבן א רײ ארבעטן.פראפעםאר ש. ד ו ב נ א װ האט אין זײן ארבעט ,״ועד ארבע ארצות בפולין״.װאם איז דערשינען אין דעם ״ספר הױבל לנ. םאקאלאװ״ אויםגענוצט דעם זאבלודאװערפנקס.פראפעםאר ש מ ח ה א ם ף האט אין זײן װערק ״בתי הדין וסדריהם״ אויד אויס־גענוצט די תקנות פון זאבלודאװער פנקס.װײטער ברענגען מיר פון זאבלודאװער פנקם א םעריע מיט תקנות װאם זענען צעזײטאון צעשפרײט אין פארשײדענע זאמלביכער. װאלטן מיר געהאט אונטערן האנט דעם גאנצןפנקס װאלט זיכער געװעזן א ױשר גדול ארויסצוקלײבן א נאך גרעסערע קאלעקציע. לײדעראיז עס דאך א תפילת שוא און מיר באנוגענען זיך מיט די װײטערדיקע 22 תקנות און דא־קומענטן.זײ זענען גענומען געװארן:1. שמחה אסף — ״מפנקס זבלודבה״ — פארעפנטלעכט אין דער ביבליאגרא־פישער צײטשריפט פון העברעאישן אונױוערםיטעט אין ירושלים ״קרית םפר״, שנה א׳ חוברתד׳, שבט תרפ״ה׳ 1925(2. א.טשעריקאװער — ״דער ארכױו פון שמעון דובנאװ״, 2טער באנדהיםטארישע שריפטן פון ײװא, װילנע 1937.3. ישראל הײלפרין — ,׳פנקם ועד ארבע ארצות״, ירושלים תש״ה, 1945.מיר ברענגען די דאקומענטן אין זײער אריגינעלער שפראך און אויף װיפל עם פאר־לאנגט זיך׳ באגלײטן מיר יעדן דאקומענט מיט די נויטיקע אויפקלערונגען.אויםער די תקנות װאס מיר ברענגען פון די פריערדיקע מקורים װעלן מיר דא ציטירןא פאר זאצן װי אן איבערליפערונג בעל־פה. מיר נעמען עם ארוים פון דער ארבעט פוןמ י כ א ל ל י פ ש י ץ ״אונדזער אלטע זאבלודאװער שול״, װאס איז פארעפנטלעכטגעװאה אין ״זאבלודאװער פנקם״, ארויםגעגעבן אין נױ־יארק אין יאר 1925. מיכאל ליפשיץגיט איבער: 1)״...אויפן גרויםן שטײן װאם ליגט הארט בײ דער שול׳ דערצײלט מען״ פלעגטמען אמאל געבן מלקות איטלעכן׳ װאם איז איבערגעטראטן א מינדעםטן מנהג אדערדין. אין אלטן פנקם איז טאקע פאראן א מעשה מיט א בחור א קצב׳ װאס האט גע־געםן אין א תענית בײ א קריםט אין נאענטן דארף טרעשטשאנקי. האבן אים צו מנחה־צײט אפגעװארט דער רב מיט די שמשים און די פני העיר, געשלאגן אים אויפןשטײן מלקות און נאכדעם ארײנגעשטעלט אין קונע. נאך מנחה האט אים איטלעכערגעשפיגן אין צורה׳ און אזוי איז אים פארגעבן געװאה דער חטא. יאין פנקם איז אויך אײנגעשריבן א מנהג פון גרויסן גאון רב ב ע נ ר ע ט,מחבר פון ״ נ ר ת מ י ד ״, אז די שטאט טאר קײנמאל נישט נעמען קיין חזן־ש,וחט צוזאמען צוליב דעם׳ װאס דער חזן־שוחט װאס איז דעמאלט אין גאונם צײמןגעװען׳ מיט העכער 100 יאר צוריק׳ איז איינגעשלאפן אין א כל־נדרי־נאכט בייםעמיוד׳ זײענדיק זײער אויסגעמאטערט פון שעכטן א גאנצן טאג די כפרות.די תקנה נישט צו באגראבן דא קײן מתים אין טליתים איז אויך פארקזהבן פו־נעם זעלביקן גאון אין פנקס.— 34י ז כ ו ר ־ ב ו ך35*14,)ז^4ם 1^3 3^ו,^34 ס^א ^!^אלא 0א.)1 ׳453441 .1^1-140^1 .1^1 0ב1.1$3 *1.4^4 -1111 311ז א ב ל ו ד א װ־עמחמת דעם, װאם אײנמאל ױם־כיפור איז אין שול געװארן שרעקלעך ענג, נישטאיבערצוטראגן, דער עולם האט דעמאלט געשריען נישט אנדערש, עם זענען אנגע־קומען אין שול מתים, װעלכע מען קען נישט דערקענען׳ װײל אלע גײען גלײך איןטליתים...״עד־כאן די בעל־פה ״ציטאטן״ פון פנקס און מיר קומען צו די געדרוקטע מקורים, לויטא כראנאלאגישן םדתקאלןןקצייןן פון ש. ^{■18?1. תי״ט (1659):״אתם היקרים תושבי ישוב װ א ם י ל ק ו ב יצ״ו (ישמרהם צורם וגואלם)...2) מפי אלופים ר״מ (ראשי מדינה) יצ״ו להחזיק ישיבה בכל קהילה שיש להם מורהובכן ע״פ (על פי) הדברים הנ״ל הזהרו באם ישלח לכם הרב אב״ד (אב בית דין) דק״קזאבלודאװי איזה מםפר נערים מבית ישיבתו אזי עליכם להחזיק אותם, כנהוג תוך עריםביבותינו. הזהרו בגזרתנו לשמור ולקײם כנ״ל בלי דחױת והתנצלות. ושלום ד״ה ױםא׳ דראש־חודש אדר שני תי״ט פה בװעד םעלץ.נאם הצעיר משה שפירא:העתק אות באות מגוף הכתב דהאלוף הגאון ר״מ אב״ד מ״צ (מורה צדק) דק״קהוךאךנא יצ״ו•נאום יהודא־ליב בן הד״ר יעקב הלוי עפשטײן שמש דק״ק הנ״ל״.דער דאזיקער דאקומענט, א ברױו פון דער סעלצער םעםיע פון מדינת ליטא, איז משמעותפעלערהאפט איבערגעשריבן. עס דארף זײן די דאטע נישט תי״ט נאר תט״ו, װי עם איז פאראןאין דעם פנקם מדינת ליטא. עם האנדלט זיך אין דעם ברױו צו דעם װאשילקאװער ישוב׳ אזזײ זענען מחויב אויםצוהאלטן א ישיבה׳ יעדנפאלס דארפן זײ אויפנעמען די יעניקע בחוריםװאם עם װעט זײ צושיקן דער אב־בית־דין פון זאבלודאװע. װאשילקאװע האט געהערט׳ װידאס איז צו זען פון א רײ אנדערע נאטיצן אין פנקם׳ צו דער זאבלודאװער קהילה. אין יארתקכ״ו(1766) זענען אין װאשילקאװע געװעזן 138 ײדן.2. תי״ט (1659):״ראה ראינו שתי ראױת באנשים האלו היקרים כמ׳ מאיר ב״ר דוד כץ וגיםו כמרמרדכי 2) שהױ מתעםקים בקבורת מתים ב״מ (בר־מינן) בשעת עיפוש הױמתעםקין 2) בכד נתנו להם לכל אחד מקום בב״ה (בית־הכנםת), דהײנו בספטלאמצעי נגד הבימה, המקום הראשון של כמ׳ מאיר הנ״ל ,והמקום השני סמוך לו שלכמ׳ מרדכי. לכמ׳ מרדכי הנ״ל נתנו לו חזקת ישוב בקהילתינו שיהא כתושב מהקהל,גם פטרו אותם ממסים ועולים שיתהװ על שנה תמימה מן פסח תח״י עד פםח תי״טלפ״ק. זאת כתבנו למשמרת שלא תהי׳ נעדרת...״אין דער דאזיקער פארצײכענונג װערט דערצײלט װי אזוי 2 פערזאן מאיר בן דוד אוןזײן שװאגער מרדכי, האבן זיך מתעםק געוועזן מיט בר־מיננס אין דער צײט פון דעם ״ ע י־פ ו ש ״. משמעות װען אנדערע האבן עס נישט געװאלט טאן. דערפאר האבן זײ באקומעןחשובע ערטער אין דער שול, אויף דער מיטלםטער באנק קעגנאיבער דער בימה. חוץ לזה האטמען געגעבן מרדכין רעכט פון חזקה אין שטעטל און בײדן האט מען באפרײט אויף א גאנץיאר פון די פארשײדענע שטײערן און לאםטן װאס דער קהל לײגט ארויף.}ןנ־ןנ*36 —י ז כ ו ר ־ ב ו ו3. תכ״א (1661)־,׳עלה ונגמר במוסכם אלופים וראשים וטובים׳ ובצירוף עדה הקדושה ושאר אנשימעשה שבקהל, שקבעו התענית קבועה לדורי דורות על כל מי שהתהיל להתענות עלױם י״ג בטבת ולהרבות בםליחות ולקרא ויחל כמו בשאר תענית צבור. נעשה פהק״ק זאבלודאװ יצ״ו הױם יום עשרה בטבת את״ך לפ״ג. הכותב וחותם בפקודת בלהמנהיגים הנ״ל.נאום שמואל שמש דק״ק הנ״ל לע״ע.״אין דער תקנה רעדט זיך װעגן א םפעציעלן ארטיקן תענית װאם עם איז באשטימט גע־װארן אויף י״ג טבת. דאם האט א שײכות מיט די שחיטות װאם א טײל שטעט און שטעטלעךזענען אויסגעשטאנען בעת דער רוםיש־פוילישער מלחמה װאס האט זיך אנגעהויבן אין םוף1659. דאס רוםישע מיליטער, אין אונדזערע היסטארישע כראניקעס אנגערופן די ״מאסקװי־טער״, האבן אין זײער מארש חרוב געמאכט א םך קהילות. פון די גרעסטע שחיטות האט גע־ליטן ב י כ א װ װאס איז נאך א באלאגערונג פון 29 װאכן אײנגענומען געװארן כ״טכםלו פון יאר ת״ך (1650). די רוסן האבן דארטן דערהרגעט בערך 300 ײדן. משמעות אז איןצװײ װאכן שפעטער, דעם 13טן טבת איז מן־הםתם ענלעכעס געשען אין זאבלודאװע. אפ־קלאנגען פון די געשעענישן האבן מיר אין א רײ װײטערדיקע דאקומענטן.* *־ו־4. תכ״א (1661)־״קושט דברי אמת חפצנו להודיע ולהתודע על דבר שהציע לפנינו המשולחדק״ק זאבלודאב יצ״ו׳ באמרו שאין לאל ידם ליתן הסכומים בכסף מלא, מאהר שנגעהבהם יד ה׳ מחמת השונא, כידוע וכמפורםם... ובכן אמרנו עם הםפר, שתמידין כסדרןכשיבא בתוך הבאים המשולח לגבות הסכומים... אזי יקח מהם פחות ששית ממהשמגיע עליהם לפי הרשום בכתב אמת בריםטר... .וכן יהיה וכן יקום מהױם עד שנהתמימה. כל הנ״ל יצא מפינו על דבר אמת וצדק הױם יום כ״א טבת את״ך לפ׳ (קןגן).נאום קײם המכונה קדש*נאום יעקב טראפא;נאום שמואל בן לא״א קלונימום זלה״ה;נאום אהרן בלא״א יעקב זלה״ה.העתק אות באות מגוף הכתב של האלופים רוזנים החתומים הנ״ל.נאום שמואל בא״א מרדכי שמש דק״ק זבלודאב לע״ע״.די דאזיקע תקנה איז אנגענומען געװארן אויף אן אינסטאנץ פון גראדנער קהל. דאסאיז צו זען פון די אונטערשריפטן. אין דער דאזיקער תקנה זאגט זיך׳ אז הױת דער משולחפון זאבלודאװע האט געשילדערט דעם שװערן מצב פון דער קהילה אין שײכות מיט דישאדנם פון דעם שונא (זע דעם פריערדיקן דאקומענט) איז פאר דער קהילה פון זאבלודאװעגעמאכט געװארן א הנחה — זײ װעלן דארפן צאלן די שטײערן פאר דער מדינה מיט אזעקסטל װײגיקער.־ו־5. תכ״ג (1663):״שלום לכם היקרים והגעימים ראשי אלפי עדה היקרה דק״ק זבל/ודאװא/.יצ״ו. כהױם הגיע לנו כתב, מכתב מהאלוף הרב המרומם מורה צדק מהר״ר אברהםשהיה בקהלתכם, על אודות פדױן כםף שניתן להשונא מםקװיטר שהלוה לכם, וזה זמןרב וימים רבים שאין בידו להוציא, וכבר םלקו את רבים מנותני כםף הנ״ל ע״פ (על־— 37 —ז א ב ל ו ד א װ עאויף די צװײ זײטלעך געפינט זיך די עטאט־פ^רטײלונג, װאם די פירער פון קהל אין זאבלודאװע האבןפאנאנדערגעלײגט אויף די מיטגלידער פון דער קהילה פארן בױדזשעט־יאר תקל״ג (1773)♦ די באשטימטע סומעפאר יעדן יחיד איז אין הסכם מיט זײער מאטעריעלן מצב♦ העלפט פון דעם שטײער איז לויט די הײזער אוןהעלפט לויט דעם מעשר (א באשטימטן פראצענט פון פארמעגן)♦די רשימה נעמט ארום בסךהכל בערך 160 שטײער־צאלערס♦ דער רוב פון די געמען זענען דער נאמעןאון פאטערם נאמען, אבער בײ טײל װערט נאך צוגעגעבן א פרט, װאם דערצײלט װעגן דעם צוזאמעגשטעלפון זאבלודאװער קהל אין יענעם יאה אין יאר 1773♦ אזוי געפינען מיר בײ טײל אנגעגעבן זײער באשעפטײ— 38 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךקונג װי: װײנעה שנײדער (חײט), גאלדשמיד (צורף), קירזשנעה סופה שמוקלער, פארבעה שוחט, דאקטאהמלמד, רופא, משרת, מגיה פורמאן♦בײ םײל װערט אנגעגעבן דער נאמען פון א ישוב (לרוב ארומיקע דערפער) פון װאנען זײ שטאמעומשמעות, אדער װויגען נאך דארטן און געהערן צו דער קהילה♦ מיר האבן דארטן למשל:ר׳ מרדכי נאװאסאדר; ר׳ יצחק מװאזנר,; ר׳ אײזיק מטאפליאן; ר׳ אברהם פאטאקס ר׳ ישעיה מםאלגיקיןר׳ שמעון מקאליעװינאװד,; ר׳ מרדכי מאםטראװקד,; ר׳ יעקב מפאדװארקד•; ר׳ לײב האראדניקער; ר׳ לײב מליזד•;ר׳ אהרן דאנציקר; ר׳ משה קארליגר; ר׳ משה מראחװאלאװקא; ר׳ הושע מקרעניץ.— 39 —ז א ב ל ו ד א װ עפי) הפסק שיצא מאתנו לשלם לכל גותני כםף כנ״ל׳ ועליכם מוטל לשלם חמשיםשוק ליטא3) להרב הנ״ל. בכן הזהרו והזהרו בכל תוקף גזרתנו נח״ש (נדוי׳ חרםשמתא — דרײ םינאנימען פארן חרם) לםלק חמשים שוק הנ״ל ע״פ הש״ח (על־פיהשטר חוב) שתתנו להרב הג״ל להתפרע תוך שנה תמימה עד ר״ה (ראש השנה)תכה״ל כפי הזמנים שתעשו ביניכם...ד״ה (דברי החותמים) בױם ב׳ ב׳ דר״ח (דראש חודש) אלול תכג״ל פה ק״קהוראדנא. /חתומים שבעת אנשים מראשי קהל הוראדנא/.״דער דאזיקער דאקומענט איז א װײטערדיקער פרט צו דער געשיכטע מיט דער רוטישעראינװאזיע װעגן װאם עם רעדט זיך אין די פריערדיקע דאקומענטן. עס װײזט ויך ארוים׳ אזכדי אײנצוצאלן א געװיםע סומע ״פדױן״, משמעות קאנטריבוציע׳ פאר דעם ״שונא די מאס־קװיטער״ האט מען געמוזט מאכן הלװאות. אײנער פון די מלװים׳ דער אלוף אא־״װ אברהםהאט געמאנט זײן חוב און מען האט אים נאך אלץ נישט באצאלט. װענדן זיך די גראדנערראשים מען זאל דעם חוב אײנצאלן׳ לכל־הפחות אין א שטר־חוב׳ א װעקסל װאס זאל אויס־געלײזט װערן אין משך פון א יאר צײט׳ אין טערמינען װאם מען זאל צװישן זיך אדורכקו־מען. דערבײ װערט געװארנט אז עם װעט לגבי דער זאבלודאװער קהילה אנגעװענדט װערן דיגזירה פון נח״ש —■ פין חרם.'4״ '*״6. תכ״ג (1663):״שלום לכם היקרים והנעימים ראשי אלופי מנהיגי עדה הקדושה דק״ק זאבלו־דאװי יצ״ו. כהױם בא לפנינו האלוף הישיש המרומם... משה בהגאון הגדול מוהר״ראברהם שהיה מורה צדק דק״ק בריםק. עינו ולבו שם לשום לדרך פעמױ לאדמת קודש,כאשר נתנו עדיהם אלופי ק״ק בריסק ושאר אלופי גאוגי מדינתנו׳ והדרך רחוקהוצריך לםעד כאשר ידענו ומפורסמות לשלמים ורבים׳ בכן יצא מאתנו שתתנו להאישהמרומם הנ״ל עשרים זהובים מיד בלי שום דחיה והתנצלות׳ ולא יהיה לו שום עכובואחור בדבר נתינה הנ״ל. הזהרו והזהרו בכל אלה בצירוף כבוד מביקש מעלת הרבדקהלתכם לסלק נתינה הנ״ל מיד׳ ועלינו לקבל מכם בחשבון׳ אך אל תאחרו. והיהזה שלום. החותמים בעצם הױם ױם ג׳ י׳ אלול תכ״ג פה ק״ק הוראדנא./שבעה חתומים/.״דאם איז א ברױו פון גראדנער קהל צום זאבלודאװער װעגן דעם אלוף אאז״װ משהבהגאון אברהם פון בריםק׳ װעלכער האט באשלאסן זיך צו לאזן אין דעם הײליקן לאנד. אזויװי דער װעג איז װײט און מען דארף אים ארויסהעלפן איז באשטימט געװארן אז די זאבלו־דאװער קהילה דארף אים אויף דעם געבן 20 גילדן. תיכף זאל די דאזיקע סומע געגעבן װערןאן וועלכן נישט איז אפהאלט און אויסרײד. עס װערט אויך געבעטן אז דער רב זאל בײהיל־פיק זײן׳ אז די דאזיקע סומע זאל תיכף אויסגעצאלט װערן׳ כדי אים גישט פארהאלטן׳ ערזאל זײן װעג נישט פארשפעטיקן.)1־**7. תכ״ד (1664):״הױם ה׳ ב׳ דר״ח (דראש חודש)• חשון תכ״ד תבע הראש־עירון פראקאפ ױןאת האלופים מנהיגים יצ״ו חגורה של כםף ד׳ זקוקים4)־ כםף טוב׳ באמרו שהקהלהתחײבו עצמם לפדות החגורה. ואמת נגזלה מהשונא מסקװיטר ימ״ש (ימח שמו},וע״פ פשר התחײבו עצמם המנהיגים יצ״ו לשלם סן־ אירבעים זהובים. זמן פרעון קודם־ חגה ניטל ױונית תכד״ל. ע״ז ■(על זה) נתנו האלופיםי יצ״ו משכון״.י אויך דער דאזיקער דאקומענט האט צו טאן מיט נאכװײעניעזן פון די ״מאםקװיטער״.אגב זעט מען׳ אז זײ האבן אנגעטאן נאר גרויסע צרות די ײון׳ װײל בײ זײ געפינט זיךי די— 40 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךבאצײכענונג ימח שמם. אין דעם איצטיקן פאל האנדלט זיך עם װעגן א זילבעתעם גארטל,װאםי זײן װאג איז געװעזן 4 זקוקים גוטן זילבער4} װאס דער שונא האט צוגעחיבט בײםראש־עירון, דעם פארשטײער פון דער שטאט׳ א געװיםן פראקאפ א ױן׳ נישט קײן קאטא־ליקן די אלופים פון קהל האבן זיך פארפליכטעט 'אויםצולײזן דעם גארטל. נאך א פשרה האבןזײ זיך מתחיב געװעח צו געבן 40 גילדן װאם עם דארף אײנגעצאלט װערן ביז דעם ױנישןניטל, דאם מײנט דעם פראװאסלאװנעם נײ־יאר. די אלופים האבן אויף דעם געגעבן א משכון.•], ^ :♦8. תכ״ד (1664):״הפסק שיצא מפי אלופים המבוררים מנהיגים דקהילתנו יצ״ו אודות עםק פדױןנפשות ישראל מיד שונא מםקװיטר ימ״ש (ימח שמם) בעת ההפכה שהיתה בק״ק זבלו־דאװי, בכן הגיע ערך הערכה על קהל הנ״ל שש מאות זהובים מן האנשים שהױ לפידבריהם בעת הצרה בק״ק הנ״ל, הלא המה כמר פייביש מרודאװ וגיםו כמר... יחזקאלוכמר נח ב״ר זלמן וכהר״ר מאיר בהר״ר משה, מחויבים הם ליתן ערך נתינה לצרהע״פ (על פי) מה שיעריכו עליהם מנהיגי ק״ק זבלודאװי בצירוף כבוד הדב מ״צ (מורהצדק) דקהילתם, ובאם שיאמרו שיש להם איזה ,תביעה בדבר הנ״ל אזי מחויביםהפקודים הנ״ל להשליש משכנות כפי ערך שיגיע עליהם ביד הרב מ״צ דשם. כל הנ״ליקוים בכפױת... ויתר עונשים. ד״ה (דברי החותמים) ױם ג׳ ז״ך חשון תכ״ד פה ק״קהוראדנא.הצעיר באלפי יהודא איש טראפא׳יצחק םגל׳שמואל בן לא״א קלונימום״.אויך דער דאזיקער בריװ פון גראדנע צום זאבלודאװער קהל האט א שײכות צו דעראקציע פון די ״מאםקװיטער ימח שמם״. עם האנדלט זיך׳ אין דעם׳ װאם בעת דער דאזיקעראיבערקערעניש האט מען געדארפט אין זאבלודאװע אויסלײזן א רײ ײדישע נפשות פון זײע־רע הענט. איצט איז געקומען די צײט אז מען זאל דאם געלט אויםצאלן. די םומע פון 600גילדן דארף קהל אײנמאנען בײ א רײ פערזאנען. װי אזוי פונאנדערלײגן דאם געלט װערטבאפולמעכטיקט דער זאבלודאװער קהל צוזאמען מיט זײער רב. אבער עס מוז אויפגעמאנטװערן מיט אלע צװאנגען און שטראפן.*9, תכ״ז (1667)!״גזרנו על כל הקהילות דארצותצ) ועל כל האלופים ראשים ועל כל• אדםבעונשים ובקנםות גדולות שלא לעקל ולתפום משל איזה יחיד און רבים מתושבי הקהלהאו הגליל בשביל איזה חוב יחיד או רבים, ואפילו בשביל כרגא דמלכא, רק שאותןיחידים או רבים הנתפםים והמעוקלים ישבעו או יבררו כמה הוא ערך סכום שלהם, ואזלא יקחו מהם המעוקלים ױתר ממה שמגיע עליהם לפי סכום שלהם לפרעון חוב ההוא,אפילו כרגא דמלכא, וזאת עשינו מפני תיקון העולם,■ כדי שתהא הארץ רחבת ידיםלפניהם, ולא יהא אחד נתפס בשביל חבירו, ולא תהא הארץ םגורה ומסוגרת באין ױצא■ואין בא בפני החוטפים.כל הנ״ל העתקתי מסימן רב 6) אשר נתיסד מפי אלופים רוזני ומנהיגי הארצות5) בצירוף הרבנים יצ״ו ביריד גראמניץ תכ״ז לפ״ק.' נאום אברהם בן לא״א דוד ז״ל מק״ק לובלין׳ונאוט יעקב לוי םפרא מטאמשוב,כל הנ״ל העתקנו מגוף העתקתן שהועתק.״— 41 —ז א ב ל ו ד א װ עדאם איז א תקנה פון דעם ועד ארבע ארצות קעגן דעם אײנגעשטעלטן אײנפ׳־ר צו פאר*באפן בײ עמיצן א בעל־חוב, אדער בײ זײנעם א שותף םחורד״ אדער מזומן פאר געװיםעאפצאלן פאר קהילות אדער אפילו פאר מלובהשע שטײערן. די תקנה זאגט אן׳ אז מען זאלנעמען נאר בײ די װ א ס ז ע נ ע ן ש ו ל ד י ק און נאר אזויפיל װ י פ ל ז ײזענען שולדיק, כדי נישט פאריאגן מענטשן פון לאנד׳ דאם לאנד זאל זיין אפןפאר אלעמען, אז מען זאל נישט מורא האבן פאר די כאפערם. דער ענין איז געשטאנען אויףועד ארבע ארצות א פאר מאל.^ **10. תל״ה (1675):״זאת היתה לפנים בקהלתינו, מחלקי פתקאות הנבררים מפי בוררים בשעתהתמנות (הקהל), והנה זה כמה שנים נתבטל הדבר, ששום איש אינו רוצה לקבל המינוי,מאחר שמשא כבידה היא ועבודה רבה, שנתוםפו ענײם בתוםפת מרובה על העיקרלסיבת הרעש והרעב, וידל ישראל עד מאד. בכן יען וביען ראה ראינו בעינינו ושמענובאזנינו הכצעתקה הבאה אלינו משוד ענײם ומאנקת אבױנים קמנו ונתעוררנו להשקיףעליהם בהשקפה זו לטובה וביקשנו בהפצרות גדולות באיש חשוב, האלוף מוהר״ר נחוםבמהר׳ טוביה׳ שיתן על לבו לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל עפ״י (על פי) פתקאות,שלא ינועו וינודו עוד ברחובות ובשוקים. וחלף עבודתו תהיה לו קלפי בפסח הםמוךבשעת הבורדות הבע״ל (הבא עלינו לטובה) תױ למ״ד הי״א כאחד מעדה הקדושה ושוםאיש לא ימחה בידו. כל הנ״ל עלה ונגמר בקהל עם ה׳ בצירוף הגאון המופלג הרב אבב״ד (בית דין) נר״ו, ולזכרון ולאמת אמת שיהיה למשמרת כתבתי בםפר הזה בפקודתהאלופים ראשי ומנהיגי קהל עם ה׳ בצירוף הגאון המופלג מו׳ אב ב״ד נר״ו.דוד בהר״ר ױסף ז״ל הכהן, שמש דזאבלודאװי.״אין דאזיקן דאקומענט קומט צום אויםדרוק דער טרויעריקער מצב פון דער ײדישער בא־פעלקערונג אין יענער צײט. ארעמעלײט זענען צוגעקומען, די נויט איז גרעסער געװאח אוןדעריבער זענען נישט געװעזן קײן בעלנים אנצונעמען די אמטן פון קהל־עסקנים. הכלל מעןהאט געפועלט בײ אײנעם א חשובן באלעבאס׳ רב נחום ב״ר טוביה׳ ער זאל אנהײבן זיךפארנעמען מיט די ארעמעלײט, געבן זײ קװיטלעך צו באלעבאטים, דערפאר האט מען איםצוגעזאגט אז בײ די נאענטםטע װאלן פון די ראשי הקהל װעט מען אים אויסװײלן.***11. תמ״ד (1684):״(אנו) מזהירים לנזהרים ששום בעל־הבית מק״ק הנ״ל אינו רשאי למכור ביתולשום ערל... בשאר רחובות ומכל שכן ברחוב היהודים וגם בשוק בלי ידיעת בית־ז־יןהגדול שק״ק הוראדנא.״די דאזיקע פארצײכעניש ברענגט ש. א ם ף אין זײנער א באמערקונג אין דעםאויבן ציטירטן ארטיקל אין ״קרית םפר״. פון דער נאטיץ איז קלאר, אז עס איז געװעזן אנײגונג צו פארקויפן נישט־ײדן ײדישע הײזער. די צײט פון דער דאזיקער תקנה פאלט זיךצונויף מיט דער צײט צװישן די יאח תמ״א — תמ״ח (1681 —1688) װען מצד דער נישט־ײדישער באפעלקערונג איז ארײנגעטראגן געװארן אן אנקלאגע צו דער פירשטין ק א ר א ־ל י נ א ר א ד ז י װ י ל, די אײגנטימערין פון דער שטאט, אויף די ײדן, אז זײ האלטןנישט די געגעבענע זײ, פון די עלטעח פון דער פירשטין, תקנות. אין זײער אנקלאגע גיבןזײ אן, אז די ײדן האנדלען נישט אין הםכם מיט דער געגעבענער זײ פרױוילעגיע פון דיראדזױוילס, אז זײ נעמען צו בײ די שטאטישע אײנװוינער די ברויערײען, דעם האנדל און דימלאכות: זײ, די ײדן, באזעצן זיך אויך אין די גאםן און שטאט־טײלן, װאם איז זײ םאר־— 42 —י ז כ ו ר ״ ב ו ובאטן דורך דער פרױוילעגיע. אזוי האבן די ײדן װאס עס איז זײ געװעזן דערלויבט צו װוינעןנאר אין ס ו ר א ז ע ר גאס אויך זיך ארײנגעצויגן אין כ א ב א ר א װ ע ר אוןב י ע ל ס ק ע ר גאסן; די ײדן פנחס און סענדער האבן אפילו אויסגעבויט הײזער נאענטפון דעם קלויסטער. די באקלאגער האבן געבעטן דער פירשטין, אז זי זאל זען אז די ײדןזאלן אפהיטן די תקנות װאס עס זענען אויף זײ פון קדמוגים ארויפגעלײגט געװארן.*12. תנ״ז (1697)!״להרב הגדול המופלג ומופלא בתורה כבוד שמו מו״ה אברהם נר״ו אב״ד ומ״ץדק״ק זאבלודאװי יצ״ו.הנה אחר פריסת ודרישת שלום באנו עד הלום אודות עסקי קהלתו עם רוזני ק״קטיטקין יצ״ו שמעלו מבחוץ בעגיניהם ומילתא חדתא היא לפנױ. וזה עברו וחלפו למושלשה שנים שהתחילו ק״ק טיטקין להעביר עליהם שורת הדין והם התחילו לפרוץגדר וגבול הגאונים הקדמונים ופסקים שלהם, באשר ידוע להמאורות גאונים הרביםש׳הױ בק״ק הוראדנא בעסק הנ״ל, ואין הם אדונים בדבר זה לצאת /בגבול/ קהלתובשום חרם ונידוי, וכבר שדינו בהו נרגא בכל הכתבי־חרמות שיצאו מהם, הן עלכלל והן על הפרט, יחידים, ואנחנו תמיד מפקיעים אותם מחרמות ונדוים שלהם ע״פתוקף ממשלת עוז שבידנו תה״ל (תהילה לאל). בכן כאז כן עתה באנו להודיע למעלותושלא לחוש לדבריהם כלל, ולא ישמע לקול המולן שאון המון דבריהם, להבחיל כדרכיהם,מה שאין להם שרש וענף... להשתדר עליכם בשום חרם ונידוי. ומעלתו יבין דבר ששמומחסום לפיהם בעוד שהגאון הגדול מוה״ר אריה יהודה ליב אב״ד בקהלתם שהוא היהבפנים בעסק הנ״ל ולא הסכים למעשיהם. אך יצא ופנה זױ הדרו של הגאון נר״ו מק״קהנ״ל התעוררו בכתבם מה שאין בכחם לפרוש מצודתם במקום שאין היד שולטת, ולחכםכמותו די בזה... שלום לתורתו וכסאו יהיה נכון כנפשו הרחבה והמליאה מא״ה ומאתנוהױם ױם י״ב אדר תױ נון זײן לפ״ק פק״ק הוראדנא יצ״ו.דברי פה חכם הרב הגאון ומאת לצײ״ד (לצײת דין) מוכנים רוזני הקהלה רפהכפי המעמד./על החתום האב״ד ר׳ שמחה הכהן רפאפורט ועוד עשרה אנשים ממנהיגיהוראדנא/.״דער דאזיקער ברױו פון גראדנער אב בית דין און צען מנהיגים, האט א שײכות מיטדעם סיכסוך צװישן גראדנע און טיקטין װעגן דעם אונטער װעמענס השגחה עס געפינט זיךזאבלודאװע. אין דעם פריערדיקן אפטײל אין דער הײנטיקער ארבעט איז פאראן דער גאנצערפעקל מאטעריאלן װאס האט א שײכות צום דאזיקן סיכסוך. דער איצטיקער ברױו איז גע־שריבן צװײ יאר פאר דעם לעצטן פסק, װאס מיר האבן אין אונדזער באזיץ, װעגן דעם דא־זיקן סיכסוך (דאקומענט נומער 8) װאס איז פון יאר 1699. אין דעם הײנטיקן ברױו ראטן דיגראדנער אז די זאבלודאװער זאלן נישט מורא האבן פאר די חרמים און נדוים װאם עםװעלן קומען פון טיקטין, זײ זאלן זיך האלטן פעסט און נישט נתפעל װעח.***13. תס״ג (1703)!/,להאלופים ראשים המנהיגים דק״ק זאבלודאוי יצ״ו.הנה שמענו צעקת אלופים יחידי קהלתכם מחמת שעברתם כמה תקנות לענין קלפיבוררים, שלא הנחתם הפתקאות השײכים לקלפי בוררים, גם צעקתן על הבוררים שעברוכמה תקנות לענין התמנות ומנוי, כאשר ראינו כתוב וחתום הצע״ד (הצעת דברים)— 43 —ז א ב ל ר ד א װ ע־שלהם׳ ותשובתם דחיה בעלמא היא׳ בכן גזרנו נח״ש (נדר׳ הרם/ שמתא) וקנם שתשלחושנים מכם ובכן למי שיתרו ויבאר בעצמם בלי ב״כ (באי כרח) כלל תוך ג׳ ימיםמהתראה ורשות להיחידים לגבוה ב״ד בעסק הנ״ל-לברר זכוױתיהם׳ הן לענין תקנותע״פ פנקס ואיך שױכלו להוציא לאור זכױותיהם בלי מוחה ומעכב כלל♦ וביני וביניאין להקהל ולהעדה לעשות דבר מאומה עד אחר משפט לפנינר ובביטול מעשה לגמרױוגזרתינו בחרם על השמש שמחויב לצײת להתרות׳ וליתן כתוב וחתום ליחידים בלידחױת♦ ומורא לא יעלה על ראשיכם׳ ולא להזדקק לעסקי העדה כנ״ל עד אחר המשפט,וחלילה לפנות לעש״ג (לערכאות של גוים) הױם ױם א׳ אײר תסג״ל פה ק״ק הוראדנאיצ״ױ/על הכתב חתום ר׳ שמחה כהן ראפאפורט אבדק״ק הוראדנא ועוד ששה ממנהיגיהקהל/♦״דאם איז א זײער שטרענגער ברױו פון דעם גראדנער אב בית דין און קהל צו רעם זאבלו־דאװער קהל אין שײכות מיט די דורכגעפירטע װאלן צום ארטיקן קהל. עס װײזט זיך ארוים,אז א טײל יחידים האבן זיך פארקלאגט פאר גראדנער קהל׳ צו װעמען זאבלודאװע האט גע־הערט אין די דאזיקע ענינים, אז עם זענען באגאנגען געװארן אומפינקטלעכקײטח אז עסזענען נישט אפגעהיט געװארן די נויטיקע תקנות בעת די װאלך דער גראדנער אב בית דיןפאדערט אויף די זאבלודאװער זײ זאלן אין משך פון דרײ טעג זיך צושטעלן לדין. עס איזזײ ביז דאן פארװערט געװארן אנצוגײן מיט די עני4ים פון דער קהילה. אונטער דער דראונגפון חרם װערט דער שמש אויפגעפאדערט ארויסרופן די קהל־לײט צום דיה^ ־!נ*14. תק״ח (1748),״בעצם הױם הזה בא האלוף הראש הקצין כמוהר״ר יהושע העשיל במהר״ר מבחם,מחזיק אורנדי דקהלתנו וצעקתו כי רבה על הר״ר אריה ליב בהר״ר יצחק םג״ל שהכהאותו בשעת יריד בפגי עם׳ והראה לפני האלופים הקהל עדות פ״ה (פרנס החודש)הנעלה כהר״ר.אשר לעמיל והגיד בת״ע באל״י וג״ע בזה״ל 7)!איז געקומין ר׳ ליב סג״ל הנ״ל אפצי נעמן נתינת יריד־געלט אצל שני אנשיםממדינת ליטא מתבואד״ האט ר׳ ליב הנ״ל גױואלט נעמן צו גילדנר מעגלה תבואה,אזו אײנה התחדשות װאס קײן מאל איז גיװעזין. האט מהור״ר העשיל הנ״ל גיזאגטצו ר׳ ליב פארבער: דוא פײנר ברי׳, פון װאנין קומט דאס דיר אז דו זאלםט רײסיןלייט און פר טרייבין ירידין און התחדשות מאכין. האט דער ליב פארבער משיב געװעד;װאס ארט אײך דאם׳ װאם פרעגי איך דער נאך איך װעל נעמן שני גילדנער מעגלה.האט מהור״ה גיזאגט) איך װעל ידיך שלאגין פיר אזו אײנה זאכין צו פר טרײבין ירידין,און האט זיך גיחאפט צו שלאגין און האט ניט געשלאגין, איז גיגנגין ר׳ ליב פארברהנ״ל און האט גישלאגין מיט אײן שטעקין למהור״ר העשיל הנ״ל בפני כל המון עםבשעת יריד. שוב העיד הנעלה כהר״ר אליעזר ליפמאן בה״ר אהרן בת״ע באל״י ונ״ע7)כתבניתו וכצורתו אות באות שלא הוםיף ולא גרע. כל הנ״ל קבלנו אנהנו האלופיםהקהל עדים הנ״ל כדת וכדין שלא בפני הצדדין. ושלחנו לגובה שלנו הנעלה כמ׳ שמואללר׳ ליב פארבר הנ״ל׳ להזמינו לפגי הקהל למשפט, ולא רצה לבא והכה להגובה הנ״למבלי הגיד כי ברוח הוא׳ ואחרי שקלי וטריא כי למוד אותו יד להכות לב״ב (לבעליבתים) מםוימים׳ כאשר היה כמה פעמים לפני הקהל המשפט, בכן פםקנו אנחנר האלופיםהקהל לפי ד״ת,ד>ק׳ (דין תודתנו הקדושה): היד שהכה ייהיה בקונא עכ״פ (על כל פנים)בױ?1,,הש,בת הראשון שיבא, מעת התחלת התפלה עד אחר גמר התפלה׳ ולהכות אותו עלהאבן מלקות ל״ט לפני בה״כ (בית הכנסת) בפני כל, ושלא לקרותו בשם חבר לש־ם— 44י ז כ ו ר ־ ב ר ךצװײ פארצײכענונגען אין אליטן פגקם פון זאבלודאװע, װאס האבן א שײכות צום יאר תקנ״ז (1797),די אויבערשטע נאטיץ דערצײלט/ אז אײנער פון די 5 בוררים/ װאם זעגען אויםגעװײלט געװארן בעת דערקלפי (װאלן) חול־המועד פםח תקנ״ז (1797) װךבני הראש מ״ה שמריה׳ במ״ה חײם האט זיך אפגעזאגט אנצו־געמען דעם מאנדאט און דערפון זענען ארויםגעקומען אין דער קהילה גרויםע מחלוקות, עם האט זיך איןדעם ארײנגעמישט דער האדון מהחצר, דאם הײםט דער פריץ פון דעם הויף, צו װעמען זאבלודאװע האט געהערט♦די צװײטע נאטיץ דערצײלט, אז אויף דער אםיפה פון די אלופים, ראשים, מנהיגים און שבעה טובי העיראיז מען דורכגעקומען מיט דעם מרומם מ״ה יצחק ב״ר מנחם פון דעמ מלון איװאניםקי (?) װעגן דעם אײב־געצאלטן דורך אים חזקה־געלט ער זאל אנגענומען װערן אין זאבלודאװער קהל, עם איז פעםטגעשטעלט איןדער נאטיץ, אז דער דערמאנטער יצחק האט פון דעם טאג אן און װײטער דאם רעכט צו קויפן נחלאות, צובויען הײזער םײ אין גאם םײ אויפן מארק; האט דאם רעכט צו האלטן א שענקי און זיך פארבעמען מיט האבדלצוגלײך מיט אלע היגע באלעבאטים געבוירענע און אלטגעזעםענע פון דור־דורות,פארשריבן אין פנקל הקהל אכט טעג אין חודש מבחם־אב תקנ״ז (1797),— 45ז א ב ל ו ד א װ עדבר, וימחק מפנקם החברה הק׳ דנ״ת8) עד עולם׳ שלא לקבל אותו לחברה הנ״ל ולאלשום חברה שבעולם, וױכרז עלױ כרוז ברמה על אותו מעשה שעשה, למען ישמרוויראו, ויכתב הפםק הזה בפנקס הקהל לחוק ולמשמרת ימים רבים.היום יום א״ך סיון תקחי״ת לפ״ק פה ק״ק זאבלודאװי יצ״ו׳/אין דער דאזיקער פארשרײבונג זענען אינטערעםאנט צװײ פרטים — םײ די געשיכטע,םײ דער אופן װי אזוי דער ענין איז פארצײכנט געװארן. די געשעעניש — אײנער פון דישטײער־מאנערם אויפן יריד האט געװאלט אײנקאסיח מער געלט װי די תקנה ועט פארוים.איז געקומען צו א װערטער־אויסבײט מיט א צװײטן ביז אײנער האט דעם צװײטן געשלאגן.װען קהל האט אים ארויםגערופן האט ער אויך דעם שליח געשלאגן. אונטער די אויגן האטאים דעריבער קהל באשטראפט מיט שטײן אין דער קונע אין ערשטן שבת, אין דער צײטפון גאנצן דאװענען; חוץ דעם זאל ער באקומען 39 מלקות אויפן שטײן װאם איז פאראןפאר דער שול בפני כל עם, פאר אלעמען אין די אויגן; מען זאל אים װײטער אויםשטרײכןפון דער חברה ״נר תמיד״ און זאל לעולם ועד נישט קענען געהערן צו קײן שום חברה —דעם דאזיקן פםק זאל מען אויםרופן אין דער עפנטלעכקײט און זאל פארשריבן װערן אויףדװ• דורות אין פנקם.אין דער פארצײכעניש איז כאראקטעריםטיש דער אופן װי עם איז ארײנגעטראגן גע־װארן די גבית־עדות אין ײ ד י ש אזוי װי דער עדות האט געזאגט. מיר האבן איבערגע־לאזן דעם אויםלײג װי אזוי ער איז אין אריגינאל.♦15. תק״י (1850)־ראשית חכמה יראת ה׳.א. בהױת שמאז ומקדם היה התקנה של פנקס דפה ק״ק יצ״ו כדין וכדת ופשיטאכפי ארדינץ מהדוכם יר״ה (ירום הודו) נאמרה ונשנית, ולא נשנו התקנות הללואלא בשביל דבר שנתחדש בהן דהײנו שלא יהױ בין הקהל פסוליםע) עד רביעיברביעי וגם בין עדה הק/דושה/ יהױ כשרים כדי שיהױ ט״ו, דהײנו חמשה עשראנשים, כשרים בעדה עם אלופי הקהל.ב. מי שאינו רוצה לההזיק פלעטיןסז) אזי תיכף בבוא עני בקובלנא על האיש ההוא,אזי מחויב הפ״ח (הפרנס חודש) לײשב הקהל בצירוף הרב לענוש האיש ולפרםםקלונו ברבים, וליקח מאכלו אשר הכין לו ע״י (על ידי) משרתי הקהל ולתת לעניההוא, וגם יהי׳ בהעברה מהתמנות כפי ראות עיניהם, זולת שאר עונשים וקנםים.ג. אין נקי הפלעטין זולת פרנם החודש בחדשו, רח״ש (רב חזן שמש) ומקבל קצבהומשרתי הקהל פטורין מלהחזיק פלעטין. והראשים שלא בחדשם מחויבים להחזיקפלעטין.ד. אין לעשות התמנות מהקהל רק שלשה ראשים ושני טובים ושני עיקורים ושניבמקומות!!), דהײנו במקום פה״ח ובמקום כל איש. ויהױ הבמקומות כשרים עםהמנהיגים, ויהױ הבמקומות תמיד באםפות הקהל. ובאם שירצו הבוררים לעשותארבעה ראשים אזי אינם רשאים לעשות שני במקומות רק במקום אחד, דהײנובמקום פה״ח. ובאם שלא ירצה איזה פה״ח להחזיק החדש שלו אזי יהיה בהעברהכל השנה, והבמקום יחזיק החדשים שלו.ה. הפה״ח בחדשו מחויב להחזיק על שולחנו בשבתות וױ״ט שלשה בעלי דרשנים.ובאם שיהיה ױתר אזי רשות להפה״ח לשלח אותם לשארי ב״ב (בעלי בתים) כפיראות כבודם ובאם שיהיה ש״ץ (שליח ציבור) עם שני משוררים אזי רשות להפה״חלשלוח אחד מהמשוררים לאחד מב״ב.— 46 —י ז כ ו ר ־ ב ו רו. באם שירצה איזה איש לקבוע דירתו, באם שיהיה בעל משפחה ומבדד.״ג12) אזייתן להקהל דמי־חזקה סך שני אדומים13). ושארי אנשים לפי ראות עיני ד.קד.לוהרב׳ להוסיף או לגרוע. ולא יהיה להם שום קלפי׳ ופשיטא איזה התמנות׳ עדעשרד. שנים מיױם סילוק דמי חזקה שנכתב בפנקס הקהל׳ אף שיהיה בידו כתבחזקה׳ אזי יהיה הכתב בטל ומבוטל׳ וגם אם יהיה לו איזה התמנות — ההתמנותשלו בטל ומבוטל׳ והתקנה הנ״ל נאמרה על העבר ולהבא.ז. הבוררים אינם רשאים לעשות לעצמם איזה התמנות רק באתו מינוי שד.יד. להםמקודם. ומי שהיה ראש שלש שנים רצופות אינו רשאי להױת שנה רביעית׳ רקמנדדג׳ הן שיהיה בעצמו הן ע״י בוררים אחרים.ח. לדיקלפי מי שיש לו ״מורינו״14)׳ כשיתן עשרה זהובים לקרופקיצ!)׳ יש לו קלפיוהתמנות. ומי שיש לו ״חבר״16) יתן עשרים זהובים לקרופקי אז יהיה לו קלפיוהתמנות כתקון׳ ובלא חבר לא יהיה לו קלפי כלל׳ אף שיהיה בעל סכום גדול.פראטאקאל אין אלטן זאבלודאװער פנקס פון דאנערשטיק דז טעג אין חודש אדר־שני תקס״ב (1802)׳ װועס װערט דערצײלט׳ אז עס איז זיך צוזאמענגעקומען אן אסיפד׳ פון די אלופים׳ ראשינן מיט דעם רב אוןדעם בית־דין׳ װו עס זענען אויך געװען פארבעטן אויך די זצים (געמײנט די קצבים׳ ז״ץ איז זבחי צדק). אויףדער אסיפה איז פעסטגעשטעלט געװארן׳ אז די קצבים טרײבערן נישט אויס גוט דאס פלײש׳ אז עס װערטגעפונען חלב און טריפהנע גידים (אדערן). עם זענען אנגענומען געװארן תקנות׳ אז אזוינם זאל זיך מערנושם איבערחזרן.— 47 —ז א ב ל ו ד א װ צט בםעודת נקןאין וברית מילות — בעל סכום גדול דהײנו שנותן חמישימ זהוביםלקרופקי׳ רשות ינתן להפ״ח לחתום על ריםטור שיקרא ב״ב (בעלי בתים) לפעודהחמשה מנינים בכל משתד״ זולת פסולי דאוריתא וךח״ש ולומדי תורה וענײםואבױנים, והשמש אינו רשאי לקרוא על המשתה בלתי רשות והרמנא הפה״חבחדשו, והבינונים — שלשה מנינים, מלבד פסולים כנ״ל, וקטנים שני מנינים.מי שםומך על שלחן אבױ או חמױ מחויב לילך בכל ערב ובקר מדי ױם וױם לבה״כלחתפלל.יא. בעלי חנוױת אינם רשאים לפתוח החנוױת עד אחר יציאת מבה״כ. ובחול־המועדאינם רשאים לפתוח התריםין מהחנוױת רק הפתח. והשני אנשים שיבחרו הבורריםעל אמיתת המדות והמשקלות יתנו עינם גם/על/ הנ״ל. וכשיבורר ע״פ עדיפכשרים שימדדו או ישקלו בלא אמת וצדק׳ הן לפריצים והן ליהודים, הן למישיהיה אזי יתן קנם ארבעה זהובים על בה״כ ושני זהובים על בה״מ (בית המדרש)ושני זהובים על החצרל!), ובאם שילך איזה ויושבי בעלי חנויות עם איזה סהו־רות לפונדיקאות בלתי ידיעת הב״ב אזי ױקנם בקנס הנ״ל.ב. ז״צ (זובחי צדק) אינם רשאים לחלק הבשר עד אחר יציאת מבה״כ, ואינם רשאיםלהױת בשותפות18) זולת מפסח עד עצרת, ואינם רשאים להשהות הבשר רק שנימעל״ע (מעת לעת), ותיכף אחר שני מעל״ע מחויב למלוח הבשר ושלא להשרותבמים.יג. בױם א׳ דםליחות מחויבים הקהל לחלק תפילות ולסדר תקיעות, כדי שכל בעלתפילה ובעל תקיעה יהױ בקיאים ויהא שגורה בפיהם. וגם בעל תקיעות ובעליתפילות יפנו א״ע (את עצמו) מכל עםקױ וישב בבה״מ ללמוד עכ״פ (על כל פנים)שלשה ימים קודם ר״ה (ראש השנד.).יד. אכםניא שבא לפונדקי אינו רשאי ב״ב אחר למכור ש״ש (שבולת שועל) ושחתוכל הצתרכות לאורח, יהיה מי שיהיה, בלתי ידיעת בעלים, בקנם הנכתב בתקנהדױשבי חנויות, בתקנה ױד אלף.טו. מי שאינו בעל מחיה אינו רעזאי לעשות מאלצין ומו״מ (ומקח וממכר), זולתשײנק רשאי לעשות מו״מ מאלצין.טו. השעוה של נרות מױ״כ (מױם כפור) אינם רשאים למכור לשום סוחר׳ רק שימכרובתנאי שיהזיק השעוה ולמכור על נרות ײאר צײטין או לבה״כ.יז. בעלי קרופקי אינם רשאים להחזיק חכירות ארונדױ ומחזיקי אורנדי אינם רשאיםלהחזיק הקרופקי.יח. ומי שאינו מכניס לנדן סך שש מאות זהובים פול׳ אינו רשאי לעשות החתונהבשבת רק דװקא בימי החול.19)כל הנ״ל נעשה בהםכמת כולם ובצירוף הרב בקנםות עצומים כאשר ױשת מהאזוןיגמ״פ (יעגאמאשץ פאן) קמיסאר דחצר.20)אין די אויבנגעבראכטע תקנות האבן מיר א כמו קאנםטיטוציע פון דער זאבלודאװערקהילה. מיר װעלן טאקע איבערגעבן די 18 תקנות אין ײדיש.א. פוןישטענדיק און פריער זענען די תקנות פון פנקם געװעזן כדת וכדין א פשיטא,שוין נאך דעם װי עס פארלאנגט דער ארדינאנץ פון דעם פירשט. די תקנות װעח נישט— 48 —י ז כ ו ר ־ ב ו וגעענדערט נאר בײ געװיםע חידושים װי דאם, אז צװישן די אויםגעװײלטע זאלן נישטזײן קײן פםולים, דאם הײםט אזעלכע װאם זענען צװישן זיך קרובים. אויםגעװײלטדארפן װערן 15 מאן כשרים.ב. װער עם װיל נישט האלטן קײן פלעטין, צעטלעך צו נעמען ארעמעלײט אורחים, איז װעןעם קומט אן אנקלאגע פון אן ארעמאן אויף אים איז מחויב דער פרנם חודש צוזאמעןמיט קהל און דעם רב אויםרופן אין דער עפנטלעכקײט זײן שאנד. די קהל־משרתיםדארפן צונעמען בײ דעם דאזיקן באלעבאם די צוגעגרײטע מאכלים און דאם אװעק־געבן דעם ארעמאן׳ חוץ דעם װעט ער נאך געקנםעט װערן, און אויך אראפגענומען װערןםון זײנע קהלשע אמטן.ג. פרײ פון ״פלעטן״ איז נאר דער פרנם־חודש אין זײן חודש. אויך דער רב, דער חזן איןדער שמש, די משרתים פון קהל און די װאם נעמען קצבה זענען פרײ פון ״פלעטן״. דיראשים, נישט אין זײער חודש, דארפן האלטן פלעטן.ד. פון קהל דארפן אויםגעװײלט װערן נאר דרײ ראשים, צװײ טובים, צװײ עיקורים אוןצװײ פארטרעטער, אײנער פארן פרנם־חודש און אײנער פאר די איבעריקע. די פאר־טרעטער דארפן זײן ״כשרע״, ד״ה נישט קײן קרובים מיט די איבעריקע אויםגעװײל־טע. די פארטרעטער דארפן שטענדיק זיין בעת די אםיפות פון קהל. אויב די בורריםװעלן אויםקלײבן 4 ראשים דאן דארף אויםגעװײלט װערן נאר אײן פארטרעטער, פארןפרנם־חודש. אויב א פרנם־חודש װעט נישט װעלן האלטן דעם חודש װען עם קומט זײןצײט נעמט מען בײ אים צו דעם אמט און דער פארטרעטער נעמט איבער זײנע חדשים.ה. דער פרנם־חודש דארף אין זײן חודש אױםהאלטן אויף זײן טיש אין די שבתים און ױם־טובים דרײ בעלי דרשנים. אויב עם װעלן זײן מער, האט דער פרנם־חודש רשות די אי־בעריקע צוצושיקן צו אנדערע באלעבאטים לויט זײער כבוד. אויב עם װעט זײן א חזןאון צװײ משוררים האט .דער פרנם־חודש רעכט אײן משורר צוצושיקן צו אײנעם פוןדי באלעבאטים.ו. אויב עמיץ װעט זיך װעלן באזעצן אין דער קהילה, אויב ער איז א בעל־משפחה אוןפון בית־דין הגדול (געמײגט גראדנע) דארף ער געבן דעם קהל חזקה־געלט צװײ רויט־האלער. אנדערע מענטשן װערן באהאנדלט נאכן אײנזען פון דעם קהל און דעם רב, זײבאשליםן צו נעמען מער צי װײניקער. דער נײער האט נישט קײן רעכט צו שטימעןאדער געװײלט װעח ערשט נאך דעם װי עם זענען אריבער 10 יאר נאכן באצאלן זײןהזקה־געלט װאם עם װערט פארשריבן אין פנקם. און יענער מענטש, זאל עם זײן װערנישט איז, װאם זיין כתב־חזקה איז נישט פארשריבן אין פנקם פון קהל, הגם ער האטאויפן האנט זיין כתב־חזקה, איז דער דאזיקער כתב בטל. אויב ער איז אויםגעװײלטגעװארן אויף אן אמט פון קהל איז זײן אויםװײלן בטל. די דאזיקע תקנה איז געזאגטגעװארן םײ פאר די פארגאנגענע צײטן, םײ פאר דער צוקונפט.ז. די בוררים האבן נישט קײן רעכט זיך צו באשטימען װעלכע נישט איז קהל־אמטן, םײדןדעם אמט װאם זײ האבן געהאט פון פריער. װער עם איז שוין געװעזן דרײ יאר א ראשאן איבעררײם קאן נישט זײן קײן ראש א פערטן יאר, נאר א מנהיג, הן ער װעט עםזײן אלײן אדער דורך אנדערע בוררים.ח. בײ די װאלן איז דער װאם האט דעם טיטל ״מורנו״14) אויב ער גיט צען גילדן אויףדער קאראבקע15) האט שטים־רעכט און אויך רעכט אויםגעװײלט צו װערן און װערעם האט דעם טיטל ״חבר״16) דארף געבן 20 גילדן אויף דער קאראבקע און דאן װעט— 49ז א ב ל ו ד א װ עער האבן שטים־רעכט און רעכט אויסגעװײלט צו װערן♦ אן דעם טיטל ״חבר״ קאן ערבכלל זיך נישט באטײליקן אין די װאלן װען ער איז אפילו א גרויסער גביר.ט. צו א חתונה־סעודה אדער צו א ברית פון א פארמעגלעכן, דאס הײסט װאס ער צאלט50 גילדן אויף דער קאראבקע, האט דער פרנס־חודש רשות אונטערצושרײבן א רעגיס־טער אז ער האט דאס רעכט צו רופן צו דער סעודה 5 מנינים צו יעדער מאלצײט, חוץדי נאענטע קרובים, דעם רב/ חזן און שמש, לומדי־תורה און ארעמעלײט♦ דער שמשנאטיצן אין אלטן זאבלודאװער פנקם װעגן די הלװאות װאם קהל האט געבומען, אדער איז שולדיק א רייפריצים און װעגן די פראצענטער װאם קהל האט געצאלט פאר די דאזיקע חובות♦די ערשטע נאטיץ דערציילט, אז קהל האט געבארגט ביי דעם אדון הגדול והבישוף האריקער יחי׳ צעןטויזנט פוילישע גילדן אויםצוצאלן יערלעך, פאר װעלכע מען װעט יערלעך צאלן 700 גילדן פראצענט. דערבײװערט געזאגט, אז דאם געלט װערט געבארגט אין שײכות מיט דעם טומל (שערוריה) װאם איז דאן געװען אוךמען זאל האבן געלט כדי זיך קענען אין דער צײט פון דער םכנק זיך אויםקויפן (שיהא תמיד מצוי פדױן נפש...).װײטער װערט דערצײלט, אז פון דער דאזיקער הלװאה האט מען אפגעצאלט:א חוב פון ססס.2 גילדן און ס1 פראצענט פאר דער פריצטע פאני בארדאנאװא.א חוב מיט פראצענטער דעם פאן סטאלניק.פון דעם האט מען אויך באצאלט די קאנטריבוציע־געלטער און די הוצאות פון עקזעקוציע, װאם עם איזארויפגעלײגט געװארן אויף קהל.(אויף דעם דף איז נישטא קײן דאטע).— 50 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךהאט נישט קײן רעבט צו פארבעטן צו די סעודות אן די דערלויבעניש און חתימה פוןדעם פרנס־חודש. די מיטעלע באלעבאטים האבן דאס רעכט צו פארבעטן דריי מנינים,חוץ די יעניקע װי פריער. די גאר קלײנע באלעבאטים קענען פארבעטן צװײ מנינים.י. דער װאס עסט קעסט בײ זײן פאטער אדער שװער איז מחויב טאג־טעגלעך יעדן אינ־דערפרי און אװנט גײן אין שול ארײן דאװענען.יא. די קרעמער האבן נישט קײן רעכט צו עפענען זײערע קראמען אײדער מען גײט פוןשול. חול־המועד האבן זײ נישט קײן רעכט צו עפענען די לאדנס׳ נאר די טירן פון דעדקראם. די צװײ מענטשן װאס די בוררים װעלן אויסקלײבן אכטונג צו געבן אויף דערריכטיקײט פון די מאסן און װאגן דארפן אויך אויף דאס פריער־געזאגטע האבן אן אויג.אויב עס װעט דורך כשרע עדות פעסטגעשטעלט װערן, אז עס װערט געגעבן א נישט־ריכטיקע װאג אדער מאס׳ טײ צו פריצים, סײ צו ײדן, סײ צו װעמען נישט איז׳ דאןװערט דער דאזיקער באשטראפט מיט 4 גילדן פאר דער שול, 2 גילדן פאר דעם בית־המדרש און 2 גילדן פארן פריצישן הויף. אויב װער פון די קרעמער װעט מיט פאר־שײדענע סחורות גײן איבער די ארײנפאר־הײזער אן דעם װיסן פון די באלעבאטים,װעט ער געקנסעט װערן מיט דעד זעלביקער שטראף װי פריער.יב. די קצבים האבן נישט קײן רעכט צו טײלן דאם פלייש ביז װאנען מען גײט נישט ארויםפון שול. עם איז זײ פארװערט צו זײן צװישן זיך שותפות18) אויםער פון פסח ביזעצרת. זײ טארן נישט פארהאלטן דאם פלײש נאר 2 מעת־לעת. תיכף נאך די 2 מעת־לעת זענען זײ מחויב דאם פלײש זאלצן און נישט װײקן.יג. אין דעם ערשטן סליחות־טאג דארף שוין קהל פארטײלן די תפילות און מםדר זײן דיבעל־תקיעות, כדי יעדער בעל־תפילה און בעל־תקיעה זאל זײן בקי און צוגעגרײט. דיבעל־תפילות און בעל־תקיעות דארפן זיך באפרײען פון אלע זײערע געשעפטז אוןזיצן אין בית־המדרש און לערנען, לכל הפחות דרײ טעג פאר ראש־השנה.יד. אן אורח װאם איז פארפארן אין אן ארײנפאר־הויז האט קײן שום באלעבאם נישט דאסרעכט אים צו פארקויפן האבער, שטרוי אדער אנדערע באדערפענישן, זאל דער אורחזײן װער דאם איז, אן דעם װיםן פון דעם אײגנטימער פון ארײנפאר־הויז. פאר עוברזײן קומט א שטראף װי פאר די קרעמער װאס איז אויםגערעכנט אין דער תקנה י״א.טו. װער עס איז נישט קײן בעל־מחיה האט נישט קײן רעכט צו מאכן מאלצן (צום ביר)און אנדערע געשעפטן, אויסער די שענקער, זײ איז עם דערלויבט.טז. די װאקס װאם עס בלייבט פון די יום־כיפור־ליכט טאר מען נישט פארקויפן צו קײןשום סוחר נאר מיטן תנאי אז פון דעם דאזיקן װאקם װעלן געמאכט װעח יארצײט־ליכט אדער ליכט פאר דער שול.יז. די װאס האלטן די קאראבקע טארן אין דער זעלביקער צײט נישט זײן קײן ארענדארן(פון פריצישע געשעפטן) און ארענדאח טארן נישט האלטן די קאראבקע.יח. דער װאם גיט נדן װײניקער פון 600 פוילישע גילדן האט נישט קײן רעכט צו מאכןדי חתונה אין שבת. ער דארף עס מאכן נאר אין א װאכנטאג.19)דאם אױבנדערמאגטע איז געמאכט געװארן מיטן אלגעמײנעם הםכם צוזאמען מיטןרב און פארזיכערט מיט די גרעםטע שטראפן װאס עם װעט ארויפגעלײגט װערן פון דעטאדון, דעם יעגאמאשטש פאן קאמיסאר פון דעם הויף.20)*ןנ־ןנ*51ז א ב ל ו ד א װ ע16* אן א דאטע:רש״מה המתנרת שהיה הקהל נותן לכמרים ולפקידים לפני ימי אידיהם*די װײטערדיקע רשימה ברענגען מיר גלײך מיט דער ײדישער איבערזעצונג און זיװײזט װעמען אלץ און װאס אלץ מען האט געדארפט געבן כדי צו לעבן בשלום מיט די פאר־שײדענע קרײזן און יחידים*לגלח פוליןגא״ל פלפל לו״ג.21)א״ל אינגבר חי״גא״ל קימל א׳ זהוביםא׳ לויט זפרין ב״זא׳ לויט נעגליך חי״גד׳ טעפ דבשעל בשר ■— מזומן ב׳ זהוביםעוד ב׳ זהובים על צוקיר במזומןב׳ טעפ יי״ש פשוט וב׳ ליטרות ענים(?)שנײ שטױולוא קטנים לשנה. לשילר22)ח״ל פלפל הי״גחצי פונט אינגבר ט״גלפקיד:ב׳ רביעים בשר ג׳ זהוביםלגלח דפאכאװיא״ל פלפל לו״גא״ל קידה חי״ג״פא״ל ראזין כז״גבשר כ׳ ג״פײ״ש טוב חצי טאפ כד״גם״ה ד׳ זהובים חג״פלעוונט.^?א׳ ליטרה פילפל לו״גא׳ ליטרה קידה חי״גחצי טאפ ײ״ש כדג״פבשר בעד זהובם״ה ג׳ זהובים ח״י ג״פצום פוילישן גלח (קאטוילישן);אײן ליטרא (פונט) פעפער פאר 36 גדולים21)אײן פונט אינגבער פאר 18 גדוליםאײן פוגט קימל פאר 1 גילדןאײן לויט זאפראן׳ 2 גילדןאיין לויט נעגעלעך׳ 18 גדוליםפיר טעפ האניג (מעד?)2 גילדן מזומן אויף פלײשנאך 2 גילדן מזומן אויף צוקערצװײ טעג בראנפן און צװײ פונט ענים(י)צװײ קלײנע שטיװעלעך פאר א יאר.דעם כאכאװער גלח (פרעװאםלטװ)אײן פונט פעפער 36 גדוליםאײן פונט צימערינג 18 פוילישע גדוליםאײן פונט ראזשינקעם 27 גדוליםפלײש פאר 20 פוילישע גדוליםגוטן בראנפן א האלבן טאפ 24 גדוליםצוזאמען 4 גילדן און 8 גדוליםלעװנט...?אײן פונט פעפער 36 גדוליםאײן פונט צימערינג 18 גדוליםא האלבן טאפ בראנפן 24 גדולים פוילישעפאר אײן גילדן פלײשצוזאמען 3 גילדן און 18 גדולים פוילישעפאר די שילער22)א האלבן פונט פעפער׳ 18 גדוליםא האלבן פונט אינגבער׳ 9 גדוליםדעם כאאמטן:2 פערטלען פלײש׳ 3 גילדן— 52 —י ז כ ו ר ־ ב ו ולדןןרװיצקי:א״ל פילפל לו״גא״ל קידה חי״גב״ל ראזין נד״גא׳ לויט זפרן ב׳ זהוביםא׳ לויט נעגליך חי״גג׳ חתיכות בשר בעד זהובם״ה ז׳ זהובים ו״ג.לראש ןןירון:לשניהם עור שחור בעד ו׳ זהוביםא״ל פלםלעוד א׳ טאפ דבשם״ה ז׳ זהוב כ״ו ג״פלכורןכ נעװירװםקי:בשר בעד כג״פלהשר פאן סוד טשאשי(?)א״ל פלפל לו״גא״ל קידה חיג״פב״ל ראזין נ״ד ג״פא׳ לויט זפרן ב׳ זהוביםא׳ לויט נעגליך ח״י ג״פא הוט צוקר ד׳ זהוביםם״ה י״ב(י) זהוביםדערװיצקין:אײן פונט פעפער׳ 36 גדוליםאײן פונט צימערינג׳ 18 גדוליםצװײ פונט ראזשינקעם 54 גדוליםאײן לויט זאפראן 2 גילדןאײן לויט נעגעליך, 18 גדוליםדרײ שטיקער פלײש פאר 1 גילדןצוזאמען 7 גילדן און 6 גדולים.דןןם שטאט־עלטסטן:בײדן א שװארץ פעל פאר 6 גילדןאײן פונט פעפערנאך 1 טאפ האניגצוזאמען 7 גילדן 27 גדולים פוילישע.דעפ שרײכער נעװירװםקי:פלײש פאר 20 גדולים פוילישעצופ פאן סוד טשאשי (סטארשי?)אײן פונט פעפער, 36 גדוליםאײן פונט צימערינג׳ 18 גדולים פוילישע2 פונט ראזישנקעם 54 גדולים פוילישעאײן לויט זאפראן׳ 2 גילדןאײן לויט נעגעלעך׳ 18 גדולים פוילישעאײן הוט צוקער, 4 גילדןצוזאמען 12(?) גילדן.װי מיר זעען האט קהל געהאט א גאר גרויםע חברותא װעמען מען האט געדארפטמהנה זײן. מיר זעען אויך אויף װאם די דאזיקע לײט, די גײםטלעכע און די װעלטלעכעזענען געװען בעלנים: פעפער, נעגעלעך, זאפראן, צימערינג, ראזשינקעם, בראנפן, צוקער,האניג (משמעות מעד), פלײש, שטױועלעך, פעל און מזומנים. פון די דאזיקע רשימות קע־נען מיר אויך האבן אן אנונג װעגן די פרײזן אויף די דאזיקע ארטיקלען אין יענע צײטן.^ *17. אן א דאטע״בהױת שראה ראינו אחר כל הכרוזים ואזהרות גדולות שעשינו, שאין לשוםבר ישראל לעשות שום /עםק עם/ גנבים בעניני גניבות / ובכל זאת רבו בעונותינוהגנבים הגונבים / ומוכרים ליהודים, ובכן יצא קול כרוז מי ומי, יהיה מי שיהיה,שיתעםק בעםקים / הנ״ל אחת דתו / להױת נדחה מקחלתנו ויאבד חזקה מתוך הקהלתיכף ומיד, וכהױם עשה משה ב״ר מרדכי רעה בעסק קנית בהמה מדרײגונר ונתפסבכבלים מהמבצר מה שהוא למכשול ולפוקה לכל הקהלה, בכן חרצנו עלױ הדין שתוך— 53 —ז א ב ל ו ד א װ עשלשה מע״ע (מעת לעת) מחויב ליסע מקהלתנו עם אשתו וכב״ב (וכל בני ביתו),ולא ישוב לכאן לדור כלל וכלל כל ימיו♦ כ״ז נעשה בוועד ובמוסכם אלופים ראשיםוטובים יצ״ו הױם ױם ד׳ ו׳ טבת♦.♦נאום שמואל בא״א מרדכי זצ״ל שמש דק״ק זבלודאב לע״ע׳/דעם דאזיקן לעצטן דאקומענט פון ש♦ אספס קאלעקציע װעלן מיר איבערזעצן װי ערשטייט און גייט♦ עס װארפט א שטיקל שיין פאר די פארהעלטענישן פון דעם קהל אין יענעצײטך אין דאזיקן כ ר ו ז זאגט זיך:;|ד> <;ג׳ *<■׳״׳ ון■55^^?4> ##1ן\^י ^י ^ ^ ד*י-9״;־ " ■ - י4| י # 1 1 1 י^|%ו| 1 ןן^דרײ נאטיצן אין אלטן זאבלודאװער פנקס װו עס װערט רעגולירט דער עניך אז די פרנםײהחודש באקױמען געװיסע סומעס װאס זײ דארפן אויסצאלן פאר פורן און צידה לדרך פאר בעלײדרשנים, חזנים און מוכײחים װאס קומען פון דער פרעמה די ערשטע נאטיץ איז פון מאנטיק כ״א חשװן תקכ״ב (1762) און די לעצטע(דריטע) איז פון ערשטן טאג חול־המועד פסח תקכ״ח (1768). לכתחילה איז פאר דעם צװעק באשטימט גע־װארן ס2 פוילישע גילדן א חודש. לםוף איז עס געענדערט געװארן אויף 16. אונטער דער לעצטער נאטיץ זע־נען אונטערגעשריבן: אליעזר בהר״ר אברהם ז״ל שמש דק״ק זאבלודאװא; חײם בהר״ר פנחס זצ״ל ש״ץ ונאמןדק״ק זאבלודאװא.— 54 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאזוי װי מיר האבן געזען נאך אלע כרוזים און װארענונגען װאם מיר האבן געמאכט,:אז קײן שום ײד זאל נישט האבן קײן שום עםקים אין גנבהשע ענינים. פונדעסטװעגן זענעןלײדער פארגרעסערט געװארן די גנבים װאם גנבענען און פארקויפן די גניבות צו ײדן.דעריבער האבן מיר אויםגערופן, אז װער עס זאל נישט זײן אויב ער װעט זיך באשעפטיקןמיט די ענינים איז אײן געזעץ פאר אים פאראן — ארויםגעשטויםן צו װערן פון אונדזערקהילה און ער װעט פארלירן זײן חזקה תיכף ומיד. הײנט האט משה ב״ר מרדכי אפגעטאןא שלעכטע זאך װאם ער האט געקויפט א (געגנבעטע) בהמה פון די דראגונער און זיצטאיצט אין פעסטונג א געשמידטער אין קײטן. ער האט פאר אונדזער גאנצער קהילה גע־בראכט א שטרויכלונג און א שאנדע. מיר האבן דעריבער באשלאסן אז ער מוז אין משךפון דרײ מעת־לעת פארלאזן צוזאמען מיט זײן פרוי און זײנע בני־בית אונדזער קהילה. ערטאר זיך אהער צוריק נישט אומקערן אלע זײנע יארן. דאס אלץ איז געמאכט געװארן איןהםכם פון דעם װעד׳ צוזאמען מיט די אלופים, ראשים און טובים...אויפן כרוז איז נישטא דאם יאר. אבער פון דער אונטערשריפט פון דעם שמש —ש מ ו א ל ב ״ ר מ ר ד כ י — קאן מען זיך משער זײן, אז דאם איז געשען אומגעפעראין יאר תכ״א (1661). און עס קאן אויך זײן אז די /,דראגונער״ מײנט מען יענע מיליטער־טײלן װאם האבן זיך געפונען אין דער געגנט בעת דער דעמאלטיקער מלחמה. אויף די אײנ־שרײבונגען פון יענעם יאר געפינט זיך דער אויטענטישער אונטערשריפט.קאלעקציע פון פראפעסאר ש. דוכנאװדי װײטערדיקע דאקומענטן זענען פארעפנטלעכט געװארן דורך א. טשעריקאװער װאסהאט עם ארויםגענומען פון גאר א גרויםער זאמלונג. די ערשטע דרײ דאקומענטן פון דערזאבלודאװער קאלעקציע װאם ער ברענגט אין דעם צװײטן באנד פון די היסטארישע שריפטןפון ײװא זענען כרוזים, אין ײדיש, װאם האבן צו טאן מיט ענינים פון ײדישע פרנםות, פראגןפון חזקה, קאנקורענץ וכדומה. װי מיר װעלן זען שטאמען זײ אלע פון אנהײב פון 18טן יאר־הונדערט. דער ערשטער כרוז איז געװענדעט קעגן די װאם ״װײזן מחױת לערלים״,• דאםהײסט די יעניקע װאס לערנען אוים די ײדישע פאכן און מלאכות צו נישט־ײדן און זענעןדורך דעם מקפח אין חױנה די ײדן. די װײטערדיקע 2 כרוזים פון דער דאזיקער קאלעקציעהאבן צו טאן מיט אינעװײניקםטע קאנקורענץ־ענינים צװישן ײדישע סוחרים. לםוף, דערפערטער דאקומענט, איז א תקנה װעגן א םיכסוך צװישן צװײ זאבלודאװער ײדישע בעל־מלאכהשע חברות, װאם טײלן זיך צװישן זיך אפ אפילו מיט באזונדערע תפילה־ערטער. דעםאויסלײג פון דעם פארצײטיקן ײדיש האבן מיר נישט געענדערט,18. ת״ם (1700):״הערט צו כל הקהל הק/דוש/, דא לאזין אלופים מנהיגים מודיע זײן, באשר עםאיז מפורםם לכל דז נתמעט גיװארין מחיות של יהודים בעו״ה (בעונותינו הרבים)ונתרבה מחױת דערלים, ועל זה מחמת יהודים זיא װײזן צו מחױת ערלים און זעהןניט װאש דר,םוף איז, און זײנן עובר חרמות ותקנות גאונים, און װײזן מחױת חדשותלערלים און זײנן מחזיק מחױת שלהם, ומפני זה איז דער יהודי געשלאגן במחױת, אוןזײנן עובר עד״ת (על דברי תורה) איש את אחױ יעזרו. בכן כהױם גיט מען חרם הגדוליב״ן(יהושע בן נון) אז קײן בן אדם זאל נישט נעמען שכר23),אז אײן טון בײא אײן ערלבכל שבוע, און פשיטא מחיה חדשה װאם קײן לעביג טאג נישט גױוערין און זאל ניטװײזן דהײנו ײ״ש (ײן שרף — בראנפן), רק מזאל נעמען מיהודים, כדי לקײם מהשכתוב בתורה כנ״ל. און װער װעל עובר זײן איז מוחרם ומנודה ומופרש מכל קדושת55 —ז א ב ל ו ד א װ עישראל ויבוא עלױ כל צ״ט קללות משנ׳ בתורה ובמשנה תורה24)׳ ופשיטא איז חלעלױ כל קללות שבתורה װער װעט מגלה זײן איזה נםתרות ומ״ש (ומכל שכן) הכרוזהלז בפני ערלים, מלבד שאר עונשים אשר ישית עלױ אב״ד שלמטה בקנםות בתפיסהובקוהנ״ע (שטעלן אין קונע) בהעברת מינוי וכו׳... וכל העם ישמעון ויראון.חתמנו י״ב טבת תי״ו סמ״ך לפ״ק. ק״ק זבלודאװי״.19. תקי״ד (1754):״הערט צו כל הקהל הק/דוש/, דא לאזין אלופים ראשים ומנהיגים מכריז ומודיעזײן, דאש מען האט כמה פעמים מכריז גױועזין אז ױשבי חנוױת הן איש ואשה זאלזיך ניט דרװעגן אפ צורופין פון די קראמען און פשיטא ניט צו שטײן בײא פרעמדעקראמען און אפצורופין צו זיך אין קראם און ניט צו רײדין דברים רעים אײנם דעםאנדערן... און כמה אנשים ונשים זײנן ניט משגיח דעראויף. מהראוי װער געװעזיןמען זאל זיא שטראפין בעונשים קשים ומרים ובחרפות ובױשים, אך מתונים אנו בדיןבפעם הזאת. מהױם והלאה איז מען מכריז בחרם הג/דול/ ב״ן (בן נון) אז קײנר זאלזיך ניט דערװעגן אפצורופין פון די קראמען׳ און ניט שטײן בײ פרעמדע קראמען׳ אוןניט לויפין אין די הארבריגין25) אז מען רופט ניט׳ און פשיטא קײן דברים צו רײדין...און װער װעט עובר זײן... (יתן קנם ממון ב׳ ישנים26) להקהל וב׳ ישנים להחצר לבדחרפות וביושים).ג׳ כ״ב תמוז תקי״ד״.20. תקט״ז (1756):״הערט צו כל הקהל׳ דא לאזין האלופים הקהל ועדה ובצירוף בעלי הפכומות27)מכריז ומודיע זײן׳ שאין רשאי שום בעל הבית או איזה אורח שרוצה לדור בקהילתנולעסוק בשום מחיה בשום סחורות ולשב בחנוױת של ר א ט ה ו י ז מחמת רעותהקהילה. וױכרז בביה״כ וביה״מ (בבית הכנםת ובית המדרש) בחרם הגדול וכו׳.ד׳ אדר תקט״ז, זבלודאװ״.אין דעם דאזיקן כרוז װערט געװארנט יעדער׳ סײ אן אלטער תושב פון דער קהילה סײנײע׳ זײ זאלן נישט אננעמען קײן שום געשעפטן און קראמען אין די געװעלבער פון דעםראטהויז ווײל דאס איז לרעה פון דער קהילה.21. תקי״ב (1752):״ע״ד (על דבר) קטטות ומריבות שהױ בין האלופים החברה חײטים וקירזנרכשהױ ביחד׳ כפי תיקון הכתב והאלופים דפה ק״ק יצ״ו׳ ותרבו ביניהם המחלוקות...ובקשו מאתנו הקהל לעשות שתי חברות, כהױם עשינו אנחנו ח״מ (חתומי מטה) למעןישקיט הריב ע״פ (על פי) אופנים דלמטה. וזאת אשר יצא מאתנו: שבה״כ (שביתהכנםת) של מעלה׳ שהיה שײך לשתי יהחברות, ניתן להחברה קירזנר לבדם, עם הארוןהק/דוש/ והשולחן, ולהם יפוי כח ליקח ם״ת (םפר תורה) מבה״כ... רק שמחויביםלהעמיד קורא הגון ולעשות לארון הק׳ פרוכת כנהוג ומענטליך ושלא ידברו דבריםבטלים ולא יתקוטטו בשעת קה״ת (קריאת התורר,)... ואינם רשאים לקבל בחברה הנ״לשום חײט... ובנידון מלאכת קירזנרײ ואונטר נאין עם פוטער יתנהגו כפי התקנותהקודמות... היום יום ג׳ ח״י אייר למ״ד תקיו״ד בי״ת״.אין װאם דער םיכסוך עם איז באשטאנען װערט נישט איבערגעגעבן. פון אינהאלט איזקלאר, אז די פירער פון דער חברה שנײדער און קירזשנער װאם זענען געװעזן צוזאמען האבןזיך געקריגט און זײ האבן זיך געװענדט צו קהל אז ער זאל אויסגלײכן, אײגנטלעך׳ אז ער— 56 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךזאל זײ צעטײלן. דער פםק איז געװעזן׳ אז מען האט באשלאסן׳ אז דער אײבערשטער בית־הכנםת װאס איז געװעזן פון דער גאנצער חברה גײט אריבער אויסשליסלעדפאר די קירזשנער. זײ נעמען אויך דעם ארוךקודש׳ דעם שולחן׳ זײ דארפן נאר מאכן אפרוכת און מענטעלעך צו דער ספר־תורה. זײ דארפן האבן א גוטן בעל־קריאה׳ נישט קריגןזיך בעתן לײענען און נישט רײדן קײן דברים בטלים. זײ דארפן אויך נישט ארײננעמען קײןשום שנײדער אין זײער חברה. פון דער תקנה איז קלאר אז ק י ר ז ש נ ע ר מײנט מעןדא פוטער־ארבעטער.*לסוף ברענגען מיר דעם לעצטן דאקומענט ארויםגענומען פון י ש ר א ל ס ה ײ ל ־פ ר י נ ס ״פנקם ועד ארבע ארצות״.22. תמ״ד (1684):״אודות הלואות ברױחים גדולים איך להתנהג הלא כתבנו ושנינו...2) השניתופרשנו באר היטב התקנה דד״א (דדלד ארצות) יצ״ו. ואין להטות ימין ושמאל מהכתבההוא. והנה הױם גדלה זעקת ענײ קהלתכם הלװים הלװאות קטנות על רוחים גדוליםשאינם יכולים לעמוד בהם׳ ומי ױכל לאטום אזנו מזעקת ענײם ודלים. ע״כ (על כן)הכתב ההוא בתקפו ובחזקתו. וזאת אשר מצאנו לתקנת הענײן: הלואה שפחותה ממאהזהובים וױתר מחמשים זהובים נחשבת כמאה זהובים ולפי ערך. הלואה שהיא מחמשיםזהובים ולמטה אינה בגדר התקנה ואינם רשאים ליקח ױתר מחצי גדול מכל שאק פוי־ליש. ומי שיקח יותר מחצי גדול מן שני זהובים ריבית קצוצה היא. ומה שעבר איןומכאן חושבנא ושלום. כ״ד הױם יום ה׳ י״ט םיון תמדל״ת לפ״ק.נאם אורי פײבש כהנא םפרא מהמנא בקריה נאמנה הק״ק טיקטינא הכותב וחותםהפקודת האלופים הרוזנים והקצינים הראשים ומנהיגים יצ״ו בצירוף כבוד מו׳ הגאוןהגדול האב״ד ור״מ נר״ו״.אין דאזיקן דאקומענט װערט פעסטגעשטעלט די גרויס פון פראצענט פאר קלײנעהלװאות. א קלײנע הלװאה מײנט װינציקער פון 50 גילדן. פון יעדן שאק דארף גענומעןװערן נישט מער װי א האלבער גדול. װער עם נעמט מער איז עם פראצענט וואם איז פאר־באטן. די דאזיקע תקנה איז אונטערגעשריבן פון טיקטינער םופר זי געפינט זיך אבער איןדעם זאבלודאװער פנקם אויף דף קכ״ה עמוד ב׳.אויםער די דאזיקע 22 תקנות׳ כרוזים׳ פםקים און פארצײכענישן געפינט זיך נאך איןדעם זאבלודאװער פנקס די תקנות פון דעם ליטװישן ועד פון יאר ת״י (1650) קעגן לוקסוםפון בגדים. װעגן דעם דאזיקן ועד רײדן מיר אין װײטערדיקן קאפיטל פון אונדזער איצטי־קער ארבעט. איך װיל דא אונטערשטרײכן׳ אז עם איז בכן נישט קײן צופאל װאם גראדדי תקנות פון דאזיקן ועד זענען ארײנגענומען געװאח אין זאבלודאװער פנקם. דאם בא־שטעטיקט װידער אונדזער װײטערדיקע מםקנא׳ אז דער ועד פון יאר ת״י׳ װאם מען נעמטאן׳ אז עם איז נישט באװוםט׳ װו ער איז צושטאנד געקומען איז טאקע פארגעקומען איןזאבלודאװע.באמערהונגען;1) רי ראזיקע ציטאטן ברענגען מיר װי זײ זענען בײ ליפשיצן׳ אויף זײנע אחרױת. ריװײטערריקע ראקומענטן גיבן מיר אין זײער אריגינעלן נוםח. איבערלאזנריק רעם רארטיקןאויםלײג חאבן מיר נאר רערגאנצט רי אפגעקירצטע װערטער.2) אין אריגינאל זענען געװיםע װערטער פארמעקט.— 57 —ז א ב ל ו ד א װ ע3) ש ו ק ל י ט א — אנדערש אויר שאק א-ח איויך שאק פוילן, װאם מײגש60 גדולים, גראשן. אין פויאישן האט עם געהײסן ״קאפא״'.4) ז ק ו ק י ם — װי א כלל איז די מטגע זק,זק געװעזן א מארק. אין פוילן אוייז אזקוק אין דעם 14טן און 16טן יאדהונדערט געװעזן 48 גדולים — גראשן. אזוי שרײבט דערמט״ע (םפר מאידת עינים), דעד דב יהושע פאלק ״וידוע שבלשווננו וכ׳ םתם ז ק ו ק דוצהלומר מארק שהוא מ״ח גדולים םולניש״ (אין זײן ״דרישה״ צום טור אבן העזד ם״ו).אין אנדערע צײטן איז דער זקוק געװעזן א שאק. אויך אין טשעכישן מאדק א׳יז דער זקוקגעװעזן 60 גדולים.6) געמײנט די ארבע ארצות פון מדינת פוילן.6) װײזט אוים אז די דאזיקע תקנה איז אפגעשריבן געװאורן פון דעם פנקם פזן ועד;ארבע ארצות, װו זי האט געוע^ט דעם סימן ר״יב.7) ראשי־תיבות פון דער פארמולע ״בתורת עדות באם לא יגיד ונשא עונו בזה הלשון״.די דאזיקע פארמולע װערט אין רבנישע גבית־עחת באטצט, אז דער עדות איז פאראנט־;װארטלעך פאר דעה ריכטיקײט פון דעם געזאגטן; דער עדות מוז איבערגעבן מיט דער גע־נויםטער פינקטלעכקײט אלע פרטים און מיטן זעאביקן צשון. אויך אין די שאלות־ותשובותװערן געבראכט ציטאטן פון די נבית־עדות אין דעם לשון װי דער עדות האט געזאגט. איןאונדזער פאל איז דאם ײריש.8) החברה הקחשה דנר תמיד.9) פםולים — דאם מײנט אזעלכע קרובים װאם װאלטן בעת א דין־תורה נישט געקענטזײן קײן עדות, װײצ זײ װאלטן געװעזן פםוא צואויב קרובהשאפט און נוגע בדבר.10) פלעטין — עם האט זיך געפירט, אז יעדער באלעבאם האט באקומען א צעטל, אפלעט, מיט א נומער פון א םדר, אז אויב עם װעט קומען אן אלרח װעט ער אים אויפנעמעןאין דעם םדר פון די פלעטן, א כמו גורל. דאס אפזאגן זיך פון א פלעט אויפצונעמען אן אורחאיז באטראכט געװארן װי אויוםגעבראכן זיך פון חעם בלל. פארטיללן די םלעטן איז געװעזן אןעובדא פון חי מנוײ הקהק. !11) במקומות — פארטרעטער. שטאמט פון דער צערעמאניע בעת קריאת־התורה װעןמען רופט אויױ נישט קײן כהן ב מ ק ו ם א כהן אויב אזא איז נישטא.12) ומבדה״ג — ומבית דין הגדול, אין דעם פאל װערט דא געמײנט גראדנע.13) אדומים — געמײנמ רויטע גילדנכג דוקאטן װאם אין פו־ליש האבן זײ געהײםן״טשערװאני זלאטי״, דער פרײז פון א ״רויטן זהוב״ איז אין 16טן יארהונרערט געװעזןטאפלט װי א געװײנלעכער, אין 18טן יארהונחערט איז ער געשטיגן ביז 18 גילדן אין קופער.14) ״מורינו״ — אין דער תקנה נומער תקצ״ב פון ועד מדינת ליטא װאם איז אנגענו־מען געװארן אויך דער םעםיע אין כ א מ ם ק אין יאר תכ״ז זאגט זיך (אין ײדישער אי־בערזעצונג): ״קײן שום רב טאר נישט ארויםגעבן םמיכה קײן שום מענטש ער זאל זיך אנ־רופן מיטן טיטל מ ו ר נ ו םײדן װעדיעם איז מיט דער תורה באהאפטן און די תורה איזבײ אים דער עיקר און זײן ארבעט איז א טםל. ער רארך זײן 11 יאר נאך דער התונה אוןפישט ײנגער פון 30 יאר״.15) קרופקי, קאראפקא, קראבקי, קאראבקא — דער אײנטלעפער טײטש פון דעם פוי־לישןו װארט װאםו באדײט ק ע ם ט ל . דא װערט געמײנט די הכנםות פון די פארשײדענעקהל־שטײערן אפהענגיק פון די תקנות אין די באװנדערע ערטער. שטייערן פון פלײש, פוןליכט פון זאלץ, פון הײװן וכדומה. עם איז געװעזן אנגענומען, אז עמיץ פלעגט אפריינגעןדי קאראבקע פאר א| געװיםן סכום און ער פלעגט זיך שוין פארנעמען מיט אויפמאנען די דא־זיקע שטײערן.16) ״חבר״ — אויר דער זעלכיקער סעםויע אין באמםק װערט אין ־ער תקנה נומערתקצ״ג געזאגט; קײן שום רב, הן אין א קהילה, הן אין א ישוב האט נישט קײן רעכט צו געבן58 —י ז כ ו ר ־ ב ו וםמיכה מיטן טיט? ח ב ר םײדן אזא אײנעם װאם האט נאד זײן חתונה געאערנט 2 יאראן איבעררײם. אויך אן אדם חשוב װאם איז באקאנט מיט זײן אויפפירונג םײ אין די קהי־^ות םײ אין דיי ישובים האט דער ראש־אב־בית־־דין דאם רעכט צו געבן אים דעם טיטל הבראיויב עם װעאן אויףי דעם מםכים זײן נאך צװײ ראש־ישיבות.17) החצר — געמײנט חעם פריצ״טן הויך.18) כרי די קצבים זאלן ני׳עט אויםנוצן זײער שותפות און הײבן דעם פרײז פון פילײש,װײ^ זײ װע^ן דאך נ״עט האבן קײן קאנקורענטן.19) כדי נישט אויםצוגעבן צופי^ אויףי א ׳עבתדיקער חתונה.20 בכ?? זענען די דאזיקע תקנות איבערגעזעצט געװארן אויך אין פויאי׳ש און זענעןבא׳עטעטיקט געװאדן דורך דער הויך־יאהדינאציע.21) גדו^ים — אפטמאק גדוילים פויאיש אדער גדו^ים ^יטװי׳ע. געמײנט די ק5ײנע פוי־אישע מטבע ג ר א ׳ש ן, װאם גײען 30 אין א גי^דן. אין פארשײדענע צײטן זענען דיקיטװי׳עע גדוי^ים געװעזן אבים^ טײערעד װי די פוי^י׳עע. צום םייףז פון 16טן •ארהונדערטזענען 4 ?יטװי׳עע גדו^ים געװעזן אזויפי^ װיפא 5 פוײ^ישע גדו^ים.22) שי-לר — געמײנט ףי ׳טי^עד פון די ג^חי׳עוע םעמינארן. די דאזיקע ׳עייצער זענע.ן געװעזןאן אמתע פאאג פאד די ײדן. אין די יידישע כראניקעם זענען באקאנט זײער םיא פא^ן װאםדי דאזיקע שי^עד זענען עם געװעזן די ארגאניזאטארן פון אן א שיעוד מהומות און גדויםעעקםצעםן. אין די פנקסים פון ועד ארבע אירצות און אויך אין ועד מדינת ^יטא' װערט זײעראפט גערעדט װעגן די גזידות װאם האבן באקומען דעם נאמען ״שיי^ער גע^ויך׳'.מען פ׳5עגט זײער פי^ געיצט אויםגעבן כדי צו ״מפײם״' זײן םײ די שײ^ער םײ זייערע פרא־פעםארן, זײ זא^ן זיך פארהא^טן רואיק. עם איז געװארן א נײער הכנםדדקװאיל פאר די דא־זיקע ״פרומע״ קריםטקעכע אנשטא^טן נעמען ״אויםקויך־גןע^ט״ בײ די ײדישע קהײצות...23) משמעות אז דא װערט געמײנט ב י ר אדער בבילל משקאות. דעד טײצ טון װײ־טערדיקן דאץ איז נישט קקאר.24) געמײנט די ק^צות פון דער תחכחה.25) אכםנױת, פון רעם דײטשישן ״ ה ע ר ב ע ר ג ע26) ישנים — געמײנט די מטבע ט א ? א ר, פון פוי^ישן טא^אר. מען האט אונ־טערגעשײדט אן א ^ ט ן טא^אר פון א נ ײ ע ם. דער א?טער אייז געװעזן טײערער.27) בע^־׳םכום — די יעניקע יחידים װאם צאאן דעם עטאט, דעם באשטימטן שטײערפאר קה?, אדער פאר דער מדינה.ג. די סעםיעם פון ״ועד מדינת ליטא״ אין ז^בלודאװענישט דא איז דער פלאץ פאר א גענויע אפהאנדלונג און אנאליז פון דעם ״ועד מדינתליטא״, אײנע פון די פענאמענאלע דערשײנונגען פון ײדישן לעבן אין די תפוצות; אײנע פוןדי םך פארמען פון דעם ײדישן אויטאנאמיזם אין זײער צעשפרײטקײט צװישן די אומות —פון דעם װילן פון ײדישן פאלק צו ״לעבן צװישן זיך״ — פון דעם שאפן א ״מלוכה אין דעדמלוכה״. װעגן דעם זײער באלערנדיקן קאפיטל ײדישע געשיכטע איז שוין פאראן א גאר היפ־שע ליטעראטור. אבער אײדער מיר קומען צו אונדזער קאנקרעטן פאל; ד י ס ע ם י ע ספ ו ן װ ע ד א י ן ז א ב ל ו ד א װ ע מוז מען לשם ארײנפיר, גאר קורץ, דערצײלןװעגן דער דאזיקער דערשײנונג פון ײדישער זעלבםטפארװאלטונג אין מזרח־אײראפע,פון דעם ״ועד ארבע ארצות״ (אפט ועד ד׳ארצות) — דעם פארבאנד פון ״פיר לענדער״,אדער װי ער האט אויך געהײםן ״ועדי המדינות״, צו װעלכן עס האבן געהערט די 4 פוילישעפראװינצן (גרויםפוילן מיט מאזאװשע, קלײנפוילן, רײםן און ליטא) און האט עקזיםטירטפון יאר 1581 ביז 1764, האט זיך אין יאר שפ״ג (1623) אויםגעטײלט א באזונדערער׳ א— 59ז א ב ל ו ד א װ עסעפאראטער ״ ו ע ד מ ד י נ ת ל י ט א ״, װאס האט עקזיסטירט פון שפ״ג (623נ)כיז תקכ״א (1761).תהילת האבן צום דאזיקן װעד פון ליטע געהערט די דרײ גרויסע קהילות בריסק־דליטא,הוראדנא (גראדנע) און פינסק׳ מיט די שכנותדיקע שטעטלעך און ישובים. נאכדעם איז צוםװעד צוגעשטאנען װילנע און לםוף אויך סלוצק מיט זײערע םביבות.די זיצונגען, אדער םעםיעם, פון דעם ״װעד מדינת ליטא״ זענען אפגעהאלטן געװארןאין א רײ שטעט װאס זענען געלעגן אין דעם תחום פון דעם װעד. צװישן אנדערע זענען פאר־געקומען א רײ זיצונגען פון דעם װעד אין ז א ב ל ו ד א װ ע.לויט דעם ״פנקם מדינת ליטא״, װאם עם האט פארעפנטלעכט דער היםטאריקער־קדוש,פראפעסאר שמעון דובנאװ*) זענען אין זאבלודאװע פארגעקומען צװײ םעסיעם.• אין יארתכ״ד (1664) און אין יאר תל״ו (1676). אבער אז מען צעגלידערט די פאראנענע פראטא־קאלן זעט מען, אז אויםער די דאזיקע צװײ םעסיעס װאם זענען זיכער פארגעקומען אין זאבלו־דאװע זענען נאך דארטן פארגעקומען אנדערע צונויפקומם פון ״ועד מדינת ליטא״. מיר װעלןדאס טאקע באװײזן אין אונדזער הײנטיקן קאפיטל.װי געזאגט זענען, לויט דעם ״פנקס מדינת ליטא״ פארגעקומען צװיי םעםיעס אין זאבלו־דאװע. דער ערשטער איז אין די פראטאקאלן פארצײכנט מיט דער דאטע א ד ר כ ד ״ תילפרט. טײל פונקטן האבן די דאטע פון כ״א אדר און טײל פון כ״ד אדר.װעגן דעם באשלום, אז דער װעד זאל זיך צוזאמענקומען אין יאר תכ״ד אין זאבלודא־,װע איז באשלאסן געװארן אויף דער םעםיע פון ״ועד מדינת ליטא״, װאם איז פארגעקומעןאין יאר תכ״כ אין ס ע ל ץ, דארטן זאגט זיך אין דער:״ ת ק נ ה ת ק מ ״ ז: עלה ונגמר במוםכם להתװעד יחד בקהילה קדושהז א ב ל ו ד א װ י, אם ירצה השם אלופי ראשי המדינה יצ״ו (ישמרהם צורם וגואלם)בראש־חודש שבט תכ״ דלית לפ״ק הבא עלינו לטובה״.צי דער װעד האט זיך אנגעהויבן אין ראש־חודש שבט װײםן מיר נישט. די דאטעם אויףדי פראטאקאלן, װי מיר האבן פריער געזען, זענען פון דער צװײטער העלפט אדר. אמת עםזענען געװעזן סעסיעם װאס האבן געדויערט לאנגע װאכן.אויף דער דאזיקער סעםיע זענען אנגענומען געװארן 29 תקנות־ פון םימן ת ק נ ״ וביז םימן ת ק פ ״ ה.די צװײטע זאבלודאװער סעסיע, לויט דעם ״פנקם מדינת ליטא״ איז פארגעקומען איןיאר תל״ו (1676) אין דעם חודש אדר. די פראטאקאלן זענען געחתמעט געװארן דעם 4טן אוןצטן אדר. אויף דעם דאזיקן צוזאמענקום זענען אנגענומען געװארן 30 תקנות — פון םימןת ש ״ ז ביז םימן ת ש ל ״ ו.אבער חוץ די דאזיקע צװײ סעסיעס זענען פארגעקומען נאך אנדערע צוזאמענטרעפןפון דעם ״ועד מדינת ליטא״ אין זאבלודאװע. װי געזאגט קאן מען עם ארויםדרינגען פון ארײ פראטאקאלן, פםקים און תקנות.אט, למשל, איז פארגעקומען א םעםיע אין חודש אדר אין יאר ת״י (1650), א יארנאך די גזירות ת״ח און ת״ט און דער ״פנקם מדינת ליטא״ גיט אן ״ ב מ ק ו ם ל אי ד ו ע ״ — אין א נישט־באװוםטן ארט. אבער אין א תקנה פון דער פארגעקומענער סעסיעפון ״ועד מדינת ליטא״ אין יאר תי״ב, אין כאמסק, לײענען מיר אין דעם םימן תצ״ב דיפארארדענונג װעגן אופן װי אזוי אויפצומאנען ,די געלטער פאר די ארעמעלײט פון ארץ־ישראל, די תקנה פאררופט זיך אויף א פריערדיקער תקנה פון א םעסיע אין זאבלודאװע —״במבואר בתיקון ועד זאבלודאווי״. די דאזיקע תקנה װעגן ״ממון* תחילת א בײלאגע צום רוםיש־ײדישן זשורנאל ״יעװרײסקאיא סטארינא״ אין יאר 1912 און שפעטערװי א םפעציעל װערק אין יאר 1925 אין בערלין.— 60 —י ז כ ו ר ״ ב ו וענײ .ארץ־ישראל״ איז טאקע אנגענומען געװארן אויף יענער םעסיע, װאם מען װײם נישט װוזי איז פארגעקומען. די תקנה איז םימן נומער ת ם ׳״ ב פון דעם יאר ת ״ י. אלזא פוןדאנען איז געדרונגען׳ אז דער ״מקום לא ידוע״ איז ז א ב ל ו ד א װ ע און אז די םעסיעפון תכ״ד איז נישט געװעזן די ערשטע אין זאבלודאװע׳ שוין מיט 14 יאר פריער׳ אין יארת״י, איז דארטן פארגעקומען א םעסיע פון דעם ״ועד מדינת ליטא״.הכלל װײסן מיר שוין פון ד ר ײ ם ע ם י ע ס פון װעד װאס עם איז פארגעקו־מען אין זאבלודאװע. דאס איז אבער אויך נישט אינגאנצן. פון א פםק װעגן די באציאונגעןפון דער װילנער קהילה צום ״ועד מדינת ליטא״ דערװיסן מיר זיך נאך א דאטע פון א זאבלו־דאװער םעםיע, דהײנו אין דעם יאר תמ״ז (1687). אויף דעם דאזיקן פםק געפינט זיך (פארדי אונטערשריפטן פון די רבנים) די װײטערדיקע דאטע־״הלא כן דברי החותמים לכל חומר ותוקף מעשה המדינה ובריצוי גמור הױםױם ד׳ א ך ט ו ב (כ״א) ת מ ו ז ת מ ״ ז י י ן, לפרט בהתװעדות קודשבק״ק ז א ב ל ו ד א ו ו י ״.און אין א צװײטן טײל פון פסק, װי א צוגאבע, װאס איז צוגעשריבן געװארן אויף צו־מארגנס װערט אנגעגעבן:״דברי החותמים הױם ױם ה׳ ב״ך (כ״ב) תמ״ז לפרט קטן בהתװעדות קודש קהילהקדושה ז א ב ל ו ד א װ י יצ״ו (ישמרה צורה וגואלה)״.אין אלגעמײנעם סך־הכל זענען הײםט עס אין זאבלודאװע פארגעקומען די װײטערדיקעפיר סעםיעס פון דעם ״ועד מדינת ליטא״:א) אין יאר ת״י (1650);ב) אין יאר תכ״ד (1664):ג) אין יאר תל״ו (1676)1ד) אין יאר תמ״ז (1687).װעגן דער םעסיע פון יאר תמ״ז דארף נאך געזאגט װערן, אז זי איז אין זאבלודאװענישט פארענדיקט געװארן, זי איז איבערגעריםן געװארן און אריבערגעטראגן געװארן קײן;ן ר י נ ק י. אנגעהויבן האט זיך די םעםיע אין זאבלודאװע אין חודש תמוז און פארענדיקטאיז זי געװארן אין חודש אלול אין ק ר י נ ק י. פראפעםאר שמעון דובנאװ, װעלכער האטפאר זיך געהאט דרײ פארשײדענע קאפיעס פון די פראטאקאלן פון ליטװישן װעד (א ברים־קער, א גראדנער און א װילנער), האט אין דער װילנער קאפיע געפונען אן אנדײט װעגן דיגעשעענישן אויפן זאבלודאװער צוזאמענקום פון יאר תמ״ז. (אין די בריסקער און גראדנערקאפיעס איז דאם נישטא). אויף דער זײט קי״א פון װילנער קאפיע געפינט זיך אזא מיןתקנד,:״אודות תיקון הקדום בפנקס מדינה מחמת איזה חשש םכםוך עלילהשיתהװה חם ושלום במשך זמן התװעדות מדינהעל האלופים רוזני מנהיגי מדינה או על אחד מהם, ומכל שכן על הגאונים הרבנים מןארבעה ראשי קהלות על כולם או על אחד מהם, חל על כלל המדינה יצ״ו לפצותולהשתיק. וכהױם שיש לחוש לזה יותר לפי ש נ ת ר ב ו ה מ ל ש י נ י ם, בכןבהתאספנו כהױם הרוזנים מנהיגים משלשה ראשי הקהלות ק״ק ב ר י ם ק וק״קה ו ר א ד נ א וק״ק װ י ל נ א בצירוף המאורות הגדולים מארבעה ראשי קהלותמדינת ליטא, קבלו עליהם בכל תוקף: באם יתהווה חס ושלוםבמשך זמן התװעדות מדינה דהאידנא או בדרךחזירתם לביתם איזה עלילה על המנהיגים או עלה ר ב נ י ם, על כולם או על מקצתן או על אחד מהם, חל על כלל חמדינה לפצותולר,שתיק העלילר,: ואחרױת זה עד שיחזור כל אחד לביתו. גם באם איזה ראש קהלד,— 61 —זאבלודאװעירצה שיםעו מכאן(קודם) כל ראשי קהלות, אין לשום ראש קהלה להקדים נםיעתו כי אםשיםעו כולם כאחד. כל הנזכר לעיל קבלו עליהם האלופים מנהיגים דשלשה ראשיקהלות הנזכרים לעיל והגאונים הרבנים מארבעה ראשי קהלות... בהםכמת כולם בחדרהמױחד להם פה קהילה קדושה ז א ב ל ו ד א װ י בהתװעדות מדינה הױם ױם ג׳...אב תמ״ז לפרט קטן״.דער אינהאלט פון דער תקנה איז אזא־ אזוי װי עם זענען פאראן פארדאכטן׳ אז עםקעגען ארויםגערופן װעח פארשידענע בילבולים און מםירות אויף די אנטיילנעמער פון דערםעםיע אויף אלעמען אדער אויף אײנעם, אויף די ראשי מדינות אדער אויף די רבנים און נאומער אין דער הײנטיקער צײט װען עם האבן זיך פארמערט די מוםרים, איז באשלאםן גע־װארן, אז יעדער בילבול פאלט אויף דער אחרױת פון דעם גאנצן כלל און מען דארף זען דעםבילבול ״איבערבעטן און שטיל מאכן״ (משמעות עם זאל ״אויםגײן צו געלט״). װעט אזאבילבול טרעפן אויפן הײנטיקן צוזאמענקום, אדער אויפן װעג פון צוריקפארן אין די שטעט,טראגן אויך אלע די אחרױת. קײנער פון די אנטײלנעמער פון דער םעםיע האט נישט קײןרעכט אײנער אלײן זיך אװעקפארן אין זײן שטאט, פריער פאר די אנדערע, אלע דארפןארויםפארן צוזאמען. דאם אלץ איז באשלאםן געװארן בעת דער םעםיע אין זאבלודאװע איןדעם חדר מיוחד, איןא םפעציעלן צימערוװי עם זעט אוים האט זיך דער דאזיקער חשד פון א בילבול אדער א מםירה (אין װאםקאנקרעט זי איז באשטאנען װײםן מיר נישט) ארויםגעװיזן פאר ריכטיק, װײל די דאזיקע זא־בלודאװער םעםיע איז, װי געזאגט, איבערגעריםן געװארן און זיך פארענדיקט אין קרינקי.די דאזיקע םעםיע האט זיך געצויגן גאר לאנג. אויף צװײ דאקומענטן האבן מיר דידאטעם פון זאבלודאװע: כ ״ ב ת מ ו ז (אויפן דערמאנטן פםק װעגן װילנער ענין) אוןנאכדעם דעם חודש א ב (אויפן םפעציעלן באשלום פון חדר־המױחד) און אויפן םוף פוןפראטאקאל פון דער םעםיע, װאם איז צושטאנדגעקומען אין ק ר י נ ק י האבן מיר דידאטע ױם ב׳ כ״ג א ל ו ל תמ״ז. אלזא פון כ״ב תמוז ביז כ״ב אלול.בכלל איז אויף דער דאזיקער םעםיע (אין דער תקנה נומער תתכ״ה) באשלאםן געװארן,אז א םעםיע פון דעם ועד זאל להבא נישט דויעח מער װי ז ע ק ם װ א כ ן .עם האט געזאלט זײן נאך א םעםיע אין ז א ב ל ו ד א װ ע. דאם דערװיםן מיר זיךפון א תקנה (גומער תתק״ז) װאם איז אנגענומען געװארן אויף דער םעםיע אין םעלץ, װאםאיז פארגעקומען אין יאר ת״ם (1700). דארטן זאגט זיך.•״...עלה במוםכם שלחן הטהור בהתװעדות דהאידנא להגבלת זמן אםיפת הװעדלהבא אם ירצה השם, ראשי מדינות דרוזני קציני ראשי הקהלות עם כבוד המאורותהגדולים גאונים הרבנים בק״ק ז א ב ל ו ד װ י און בק״ק װ א ל פ י ט״ו םױןתם״ל לפרט...״ (תקנה םימן תתק״ז).חוץ די דאזיקע תקנה אויפן םעלצער צוזאמענקום איז נאך פאראן אין דער קאפיע פוןװילנער פנקם (דף קם״א) א צװײטע נאטיץ, אז בעת א צונויפקום אין שטעטל מ י ר איןיאר תם״ב (1702), װו עם איז צוגעגרײט געװארן דער חשבון פון דער מדינה (דער בױדזשעט)איז געזאגט געװארן, אז אנטגילטיק װעט דער בױדזשעט פעםטגעשטעלט װעח ״בועד הםמוךדק״ק ז א ב ל ו ד א װ י ״.אבער דער דאזיקער באשטימטער צוזאמענקום פון ליטװישן װעד אין זאבלודאװע איןיאר תם״ד (1704) איז נישט צושטאנדגעקומען. די םיבות דערװיםן מיר זיך װידער פוז אנאטיץ אין דער װילנער קאפיע פון ״פנקם מדינת ליטא״. די דאזיקע נאטיץ, אן א דאטע אוןדעם ארט, דערצײלט, אז צוליב די אומרוען װאם עם זענען געװעואין דער מדינה האט נישט געקענט צושטאנדקומען די םעםיע פון תם״ד אוןדעריבער װעט זי פארקומען אין האלב םױן פון יאר תם״ה אין אן ארט פון גראדנער םביבה.אבער אויך די דאזיקע םעםיע פון תם״ה איז נישט צושטאנדגעקומען. ערשט אין 15 יאר— 62 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךשפעטער, אין יאר תע״ד (1714) איז פארגעקומען אן אסיפה־קטנה אין װילנע און אין יארת״פ (1720) איז פארגעקומען א נארמאלע םעםיע פון װעד אין שטעטל א מ ד ו ר .די ״אומרוען פון דער מדינה״ װערן דא געמײנט די באקאנטע ״צפון־מלחמה״, װאס האטגעדויערט פון 1700 ביז אנהײב פון די 20ער יארן פון 18טן יארהונדערט. אין משך פון דידאזיקע צװײ צענדליק יאר איז ליטע און פוילן געװען פארפלאנטערט אין דער מלחמה פוןמאםקװע מיט שװעדן און מיט די קאמפן צװישן בײדע פוילישע קעניגן — אויגוסט דער צװײ־טער און סטאניםלאװ לעשטשינםקי. די מיליטערישע אפטײלונגען פלעגן דורכשנײדן דעםגאנצן געגנטו כסדרדיקע קאנטריבוציעם; דאס שטענדיקע בײטן זיך פון פראנט־ליניע! דאםאיבערגײן פון געװיסע געגנטן פון אײן ממשלה צו א צװײטער; חאט גורם געװען, אז נישטנאר די באשטימטע אין זאבלודאװע םעםיע זאל נישט צושטאנדקומען נאר אויך, אז אין משךפון 20 יאר (פון ת״ם ביז ת״פ) זאל דער ״ועד מדינת ליטא״ נישט האבן זײנע שטענדיקעםעםיעם.*װעלן מיר איצט באטראכטן דעם א י נ ה א ל ט פון די זאבלודאװער םעסיעם•װאס פארא ענינים זענען דארטן באטראכט געװארן; װעלכע תקנות זענען דארטן באשלאםןגעװארן. אן םפק װאלט געװען פון גרויםן אינטערעס צו ברענגען אלע תקנות אין זײער ארי־גינאל, װי זײ שטײען און גײען. אבער דאם װאלט פארנומען א םך פלאץ אין אונדזער בוך,װידער װאלט מען געמוזט ברענגען פולע איבערזעצונגען פון די אלע תקנות. מיר װעלן, בכן,ברענגען נאר פון אײן םעםיע, פון דער ערשטער (לויטן ״פנקם מדינת ליטא״), װאס איזפארגעקומען אין יאר תכ״ד (1664), דעם פולן טעקםט פון די אנגענומענע תקנות (פון דיםימנים תקנ״ו ביז תקפ״ה) מיט אן אינהאלט־איבערזעצונג אין ײדיש. פון די אנדערע םע־םיעם (ת״י — 1650; תל״ו — 1676; תמ״ז — 1687) װעלן מיר ברענגען די נומערן פון דיאנגענומענע תקנות און זײער אינהאלט אין ײדיש.בײם איבערגעבן דעם העברעאישן אריגינאל האבן מיר נישט געמאכט קײן שום ענדע־רונגען אינעם אויםלײג, מיר האבן איבערגעלאזן די פאראנענע אויםלײג־ און דיקדוק־פע־לערן. אויך האבן מיר איבערלאזט די פארשידענע פארמען, װאם די פראטאקאל־שרײבערפלעגן באנוצן פאר אײן און דעם זעלביקן װארט. למשל: אמאל איז בײ זײ ז א ב ל ו ד א־װ י און אן אנדער מאל ז א ב ל ו ד װ י: זײ שרײבן ו ע ד און װ ע ד: ק ה ל האון ק ה י ל ה. מיר האבן אבער דערגאנצט די קיצורים — װערטער אפגעקירצטע האבןמיר געגעבן אין פולן אויםלײג. דאם זעלבע האבן מיר געמאכט מיט די ראשי־תיבות. איןטײל ערטער זענען אין פראטאקאל געװען עטלעכע נוסחאות, מיר האבן אנגענומען דעםל א ג י ש ם ט ן, דעם נישט־פארגרײזטן װאריאנט.בײם איבערגעבן די תקנות פון די זאבלודאװער םעםיעס װעלן מיר זיך האלטן בײ דעםכראנאלאגישן סדר װי זײ זענען פארגעקומען. װי געזאגט, װעלן פון דרײ זײן נאר קיצוריםאין ײדיש און פון אײן םעסיע די פולע תקנות פון אריגינאל.םעםיע פון יאר ת״י(1650)װעגן דער דאזיקער סעםיע, האבן מיר שוין אויבן געזאגט, אז אין דעם ״פנקם מדינתליטא״ אנגעגעבן, אז מען װײס נישט װו זי איז פארגעקומען: אבער אויפן םמך פון א שפע־טערדיקער תקנה האבן מיר פעסטגעשטעלט, אז זי איז פארגעקומען אין זאבלודאװע. דיתקנות פון דער דאזיקער סעסיע זענען אינעם ״פנקס״ פאראײניקט מיט א סעםיע פון א יארשפעטער, פון תי״א, װאם איז פארגעקומען אין װ י ם א ק י.— 63 —ז א ב ל ו ד א װ עאויף דער דאזיקער םעסיע זענען אנגענומען געװארן די תקנות תנ״ח ביז ת״פ. זײעראינהאלט איז־תנ״ח — דער װעד איז זיך צוזאמענגעקומען אין דעם טאג ״י ו ם ה׳ ב ך י ב ר ךאדר שני ת״י לפרט״ — געמײנט דאנערשטיק, 22 טעג אין חודמאדר שני פון יאר ת״י.תנ״ט — די קהילות זענען מחויב אויסצוהאלטן די לערנעדם, די ישיבה־בחורים אין מישך פוןא גאנצן יאר, אפילו בין־הזמנים.ת״ם — װעגן די ארויםגעטריבענע פון אונדזער פאלק (געמײנט די קרבנות פון די גזירותת״ח און ת״ט). מען זאל זײ נישט שטערן זיך צו פארנעמען מיט ארבעט אוןמסחר! זארגן פאר די פליטים, בעיקר פרויען, בתולות און זקנים; יעדער קהילה איןליטא, װאם האט אויף ױם־טוב אײן מנין איז מחויב אויסצוהאלטן 1 ארעמאן פוןדי פליטיםז קהילות װו עס זענען פאראן מער מנינים דארפן אויםהאלטן פאר יעדןװײטערדיקן מנין 2 ארעמעלײט; קהילות װאס האבן מער װי צען מנינים דארפןאויסהאלטן 6 ארעמעלײט, מער זענען זײ נישט מחויב. די ראשי־הקהילות דארפןשטעלן שומרים בײ די גרענעצן מער נישט ארײנצולאזן קײן ארעמעלײט, נאכדעםװי מיר האבן אונדזער חוב אױף אזא אופן דערפילט.תם״א — הױת עם מערן זיך פאל) פון עדות־זאגן װעגן געהרגעטע (אין די גזירות ת״ח אוןת״ט) דארפן די קהילות גוט אכטונג געבן בײם ארויםגעבן חופה וקידושין אדערשרײבן תנאים צו קײן שום אלמן, םײדן ער װעט האבן א כתב פון רב, אז עם איזפעםטגעשטעלט געײאח אז ער איז אן אלמן אדער א גרוש. אויך זאל נישט דער־לאזט װערן, אז די ארויםגעטריבענע אורחים זאלן צװישן זיך זיך מתחתן זײן, אפילובחורים און בתולות, ביז עם װעט נישט גענוי װערן קלאר װער זײ זענען, כדי עםזאלן נישט חתונה האבן קרובים װאם טארן זיך נישט משדך זײן לויטן דין.תס״ב — אלע קהילות פון דער ליטװישער מדינה זענען מחויב אפצושיקן יעדעם יאר צוםיריד גראמניץ פון לובלין (װו עס פלעגן זיך צוזאמענקומען די פארשטײער פוןדעם ועד ד׳ ארצות) דאם גאנצע געזאמלטע געלט פאר די ארעמעלייט פון ארץ־ישראל. זײ טארן בײ זיך גארנישט פארהאלטן. װידער איז באשלאםן געװארן, אזיעדע קהילה זאל אויסטײלן 2 פערזאן װאם זאלן אין משך פון די גאענטםטע דרײיאר יעדע װאך ארומגײן פון שטוב צו שטוב און זאמלען נדבות פאר די באדערפ־טיקע אין ארץ־ישראל; אויך זאל מען אין די בתי־מדרשים דרײ מאל אין יארקלײבן נדבות אויף דעם צװעק. אויך די געלטער דארפן אפגעשיקט װערן צום לוב־לינער יריד.תם״ג — צוליב די גרויםע פײנען װאם אונדזער פאלק האט דורכגעמאכט, װען צענדליקערטויזנטער פון אונדז זענען געפאלן, גאט זאל נוקם זײן זײער בלוט, װאם א םךפון זײ זענען צעשלײדערט געװארן איבער די פעלדער און די פײגל האבן זײערעקערפער צעפרעםן און זײ זענען נישט געקומען צו קבר ישראל; אויך האבן דיפײנד צעשטערט אונדזערע מקדשי־מעט... דאס אלץ האבן אונדזערע אויגן געזעןאון אונדזער הארץ װײטיקט דערפון. מיר דארפן דעריבער דאם אלץ נעמען צוםהארצן און באקלאגן אונדזער בראך. נאך באטראכטן דאם דאזיקע האבן מיר בא־שלאםן; קײן נפש פון ישראל זאל אין משך פוןד ר ײ י א ר, אנהײבנדיק פון ח״י אײר ת״י נ י ש ט א נ ט א ן א ו י ףזײן לײב קיין שום מלבוש פון דאמאשעק, אט־— 64 —י ז כ ו ר ־ ב ו רלאם, טאבינקש, אדער ס א מ ע ט און אויך נ י ש ט ג א ל ד ־געשטיקטע מלבושים. םײ אויבערשטע בגדים םײ אונטערשטע.אלטע אדער נײע. פאר אלעמען איז עם א ס ו ר ב א י ם ו ר ע ו ל ם — פארא רײכן אדער ארעמאן, פאר א בחור אדער מײדל׳ פאר מאן אדער פרוי.יתם״ד; תם״ד,; תס״ו; תס״ז; תס״ח — די אלע תקנות האבן אויר צו טאן מיטן פארבאטן פוןלוקסוס־קלײדער, צירונג, דערבײ װערט געזאגט, אז עם איז אויסגערופן געװארןבעת דער דאזיקער םעסיע א ח ר ם אויף דרײ יאר נישט עובר צו זײן אויףדעם.תס״ט — אויך האבן מיר באשלאםן כדי צו באקלאגן די אלע צרות, אז מ ע ן ז א לאין ײדישע הײזער נישט הערן קײן שום כלי־זמר, אפילו פאר חתן־כלה. אין משך פון א יאר צײט. נאר איןדער חופה־נאכט און בשעת דעם ב א ד ע ק נ ם. און אויך אין די פאלן נאראויפן שול־הויף זאלן די כלי־זמר שפילן נישט אויפן גאם, אפילו בעת דער חופה.ת״ע — יעדע קהילה איז מחויב צו זארגן אז מען זאל א ײ נ ש פ א ר ן א י ן ם ע ו ־ד ו ת װי װײט עם איז מעגלעך. אן ארעמאן װי א גביר זענען גלײך. צו א חתונהטאר מען נישט פארבעטן מער װי 5 מנינים און צו א ברית־מילח 4 מנינים, איןדעם שוין ארײנגערעכנט די נאענטע קרובים פון די בעלי־שמחות.תע״א און תע״ב — רעגולירן דעם ענין פון דעם שטײער ״טשאפאװי״ װאס מען פלעגט צאלןפאר משקאות (ביר, װײן, בראנפן).תע״ג — דעם אופן פון צושיקן דעם רעגיםטער פון די שטײערן פאר דעם װעד המדינה.תע״ד — װעגן דעם אופן פון פארדינגען די ״קאראבקע״ — די הכנםה פון דער קהילה.תע״ה — אופן װי אזוי באפרײען די ארעמעלײט פון דעם מלוכהשן שטײער ״פאדימנע״ —אפצאל פון די קוימענם.תע״ו — װעגן די פארשײדענע בונטן קעגן קהל, װי אזוי קעגן דעם ארויםצוטרעטן.תע״ז — װעגן אויפמאנען דעם עטאט פאר דער מדינת ליטא.תע״ח — װעגן די שטײערן פון דער קהילה מ י נ ם ק.תע״ט —• די תקנות פון די פריערדיקע סעסיעם זענען גילטיק. אויב װעלכע שפעטערדיקעתקנות זענען םותר די פריערדיקע איז גילטיק דער שפעטערדיקער. דער נאענטערצוזאמענקום פון װעד זאל פארקומען ט״ו אב פון יאר תי״א צוזאמען פון די ראשימדינה מיט די רבנים.ת״פ — װעגן דעם מדינה־בױדזשעט.תפ״א — דער פעםגעשטעלטער בױדזשעט;בריםק מיט די ארומיקע קהילות הונדערט ליטװישע .שאק;גראדנע — 39 ליטװישע שאק;די קהילות ארום גראדנע — 39 שאק;װילנע — 88 שאק;ארץ רום — 42 שאק;מינסק שטאט — 22 שאק און דער גליל מינסק — 20 שאק;םלוצק — 26 שאק;65 —ז א ב ל ו ד א װ עװײטער גײען ארײן אין בױדזשעט פון דער מדינה די קהילות: פינםק׳ קלעצק׳ לעכע־װיטש, חאמםק, דראהיטשין׳ םמארגאן, קאװנע, פאריטש, נעסװיזש, אוזדע, סלאנים, נאװא־רעדאק, דװארעץ, זשעטל, מוש, םטאלאװיץ, פאלאצק, קאפוליע, בעליצע- טימקעװיטש, פא־לאנקע, קראשין און א רײ יחידים.א צװײטער טײל פון דעם פונקט רעכנט אוים די חובות װאם די מדיגה איז שולדיק.ועד כד״ת לפ״ה (1664)גאכן כראנאלאגישן םדר גײט איצט דער ועד פון יאר תכ״ד (1664). מיר גיבן דא װײ־טער דעם פולן טעקסט פון די תקנות װי אין אריגינאל• אין העברעאיש און נאך דעם ארי־גינאל א קיצור אין ײדיש. בםך־הכל זענען אויפן דאזיקן ועד אנגענומען געװארן 30 תקנות— פון סימן ת ק ג ״ ו ביז ת ק פ ״ ה. אט זענען זײ!תקנ״ו — בהתאסף ראשי עם יחד קציני עם האלופים ראשי מדינות יצ״ו (ישמרהם צורםוגואלם) בצירוף הגאונים הרבנים יצ״ו. להױת עיניהם פקוחות בכתב עט עופרתחרות על הלוחות. כתוב זאת זכרון בםפר פנקם המדינה למצא דברי חפץ. -כתובױשר כושר אמרי אמת. אזנו וחקרו ותקנו בעלי אסופות. נתונים מרועה אחד, המהאצילי בני ישראל. כפי המבואר למעלה בפנקם המדינה יצ״ו. ראשית הכמה יראתהשם.תקנ״ז — אותן התקנות המבוארים בװעד המדינה תכ״ב לפרט בענין ל ה ח ז י ק ה י ש י־ב ו ת, שכל המבואר שם כן יקום לבל יפול שום דבר ארצה. אך זאת אשרהוםפנו. חמשה בעלי םכומות הראשונים מחױבים להחזיק בקביעות '.בחורים אובעלי בתים הלומדים בישיבה, ושאר אנשים יחזיקו את הבחורים און יבעלי בתיםונערים ע״פ חוזר חלילה לפי האופנים המבוארים בװעד הנזכר לעיל. אכן אותןהרבנים שמבואר בשטר הרבנות שלהם מםפר כמה יחזיקו בחורים ונערים כן יקוםכפי המבואר בשטר הרבנות שלהם.תקנ״ח — אודות אשר כמה אנשים מםבבים מעיר לעיר עם כתבים לםײע להם ליםע לארץישראל וכװנתם רק לאסוף ממון ונשארים בחוץ לארץ, ראינו למגדר .מלתא ככלהמבואר למטה. עד װעד המדינה הבא עלינו לטובה אין רשותלשוםאדם בעולם ליתן שום כתב םיוע לנםיעת ארץי ש ר א ל; ובאם יהיה איזה כתב םױע לארץ ישראל ביד איזה אדם יהיה מישיהיה, מוטל על מנהיגי הקהלה ההוא ליקח תכף ומיד הכתב הא ולקרוע אתהכתב וליקח מידו כל המעות אשר עלה ונפל בידו על ידי כתב סיוע הנזכר לעילוליתן מיד לגבאי עניי ארץ יישראל.תקנ״ט — המשולחים של ארץ ישראל עם כתבים העברו וחלפו משך שני שנים אשר המהמםבבים בחוץ לארץ עם הכתבים ההם, מחויבים המנהיגים ההם בכל קהלה ליקחמהם בחזקה הכתבים ההם ולקרוע מיד הכתבים ההם וליקח מידם כל המעות אשרעלה ונפל בידם על פי כתבים ההם וליקח וליתן ליד גבאי ענײ ארץ ישראל, אםלא שיהיה בידם כתב ראיה מראש הקהילה במדינתינו שנתן בפניהם התנצלותואמתלאות נכונה על זה על הכרח או אונם שהוכרח לעכב בחוץ לארץ ױתר משנישנים.תק״ם — קיום שטרות עלפי דמױן אות באות מן שטרות מקוײמים און על פיעדות שמכירין החתימות בטביעת עין, באחד משתי דרכים האלה לא ױעיל שום— 66 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךקױם כי אם לפני אב בית דין יצ״ו ובפני שני מנהיגים ושני דײנים• ובמקום שאיןשם אב בית דין יהיה הקױם באחד משני דרכים הנ״ל (הנזכרים לעיל) לפני אחז*ממנהיגים ושלשה דײנים /רוזנים/, וזולת זה לא ױעיל שום קױם באחד משנידרכים אלה.תקם״א — מי שיש לו קרן ויש לו מחיה טובה הרשות להשמאים להערי־כ ו מ ה מ ח י ה כפי שומת השמאים לפי ראות עיניהם ואומד דעתם. מי שישלו קרן והקרן שלו הוא גם כן במחיה שלו יעריכו השמאים הסכום מן הקרן שלו אומהמחיה, מאחד בלבד ולא מן שניהם; והברירה ביד שמאים להעריכו באחד מהםבאיזה מהם שירצו או מהקרן או מהמחיה כנ״ל. אכן מי שיש לו קרן בפני עצמווגם מחיה בפני עצמו הרשות לשמאים להעריך סכום משניהם ביחד.תקם״ב — עריכת סכום על פי השמאים: להעריך םכום אחד גרושפולין מכל מאה זהובים, ואף להעריך םכום לפי פשוט אחד הנקרא פ ע נ י ק,והוא בכלל בעל סכום. ודבר ה ג ל ג ו ל איזה נקרא ג״כ יקום הדבר לפי ראותעיני הרב אב בית דין יצ״ו בצירוף המנהיגים און בצירוף בעלי תקנות, המה יפקחובזה על נכון.תקם״ג — מי שנשבעעל םכומו השמאים מחויבים לעשות לו שליש חםדמסך שלו על פי שבועתו.תקס״ד — איזה מנהיג שנתקבל לרב ומורה באיזה קהילהאו ישוב או גליל אין רשות לעכב את הרבנות רק עד משך רביעית שנה מיוםשנתקבל לרב ולא ױתר; וככלות הרביעית שנה ההוא מחויב לעשות אחד משניהם־או ליסע תכף עם אשתו ובני ביתו לעקור ולצאת חוץ מקהלה שלו לגמרי לקבלהרבנות להױת רב ומורה במקום שנתקבל שם, או לבטל קבלת הרבנות שלא לעכבהרבנות כלל וכלל, שלא לאחוז החבל בשני ראשים. ובתוך משך רביעית שנה הנ״לאין למנהיג שנתקבל לרב כנ״ל לישב במשפט הקהל יצ״ו על המשפטים של בניהקהלה ממקום שנתקבל שמה לרב, הן על יחידים הן על הקהל בכלל. ומה שמבוארשם בענין זה בװעד תכ״ב לפ״ק הוא בתקפו ובגבורתו. המנהיג שנתקבל לרב קודםהתיקון הלז יהיה התחלת רביעית שנה שלו מהױם הזה שנעשה התיקון הלז.תקס״ה — איזה אדם שיהיה לו דין ודברים ומשפטים מבני הקהלה או מישובים, אין לבעלדבר להגיד עסק משפטו כלל לפני שום מנהיג, כי אם ל פ נ י ה ר ב ו ה ־פ ר נ ם ח ו ד ש יצ״ו רשות לו להגיד בפניהם עםקמ ש פ ט ו. והעובר על זה ענוש יענש, הן הבעל דבר התובע או הנתבע, הןהמנד,יג ששומע מבעל דבר משפטו ביחידות.תקם״ו — אודות םוחרים ממדינת פולין למדינתנו ליטא יקום כפיהתיקון הקדום. והמנהיגים שבכל קהלה וישוב מחויבים להשגיח שיקום התיקון הלז.והעובר ענוש יענש מפי ראש בית דין שלו לפי ראות עיניהם.תקס״ז — שטר חוב של אנשים ממדינת פולין על מדינתי־נ ו ל י ט א, הן על קהל הן על יחידים, אין רשות לשום אדם בעולם להביאהשטר חוב ההוא למדינתינו אף על ידי הרשאה, כי אם דוקא על ידי הבעל דברבעצמו שהוא יבא בעצמו לתבוע חובו עם השטר חוב בידו, או שישלח המלוההשטר חוב על ידי שאר בשרו ועל פי הרשאה דוקא ולא בתורת פרעון; וזולת שנידרכים הנ״ל אין לשום בית דין ראש ומנהיג לפםוק ולדון מאומה לא דין ולא פשרולא שבועה וקבלת חפץ כלל.— 67 —ז א ב ל ו ד א װ עתקס״ח — באשר ראה ראינו גודל הוצאות מרובות אשר רבו כמו רבו למעלה מעלה, בגרםהעיכוב מצד הקהלות והגלילות והישובים שמעכבים מלבוא ולהביא לפני הװעד כלהריסטרש של סכום ושארי חשבונות, מצאנו מהױם מחויבים כל קהלהוגליל ,וישוב להקדים עצמם ולשלוח הריסטרששל סכום וחשבונות שלהם להיות לפני הוועדעל כל פנים תוך שמונה ימים מהתחלת הװעד על פי זמן מוגבל המבואר בפנקסהמדינה/ כדי לגמור סכום המדינה תוך שני שבועות מן התחלת הװעד הנ״ל כנ״ל*ומי שיעמוד חוצה ולא ישלח ריסטרש וחשבונות שלו תוך שמונה ימים כנ״ל שובלא יקובל שום חשבון וריסטרש של סכום כלל וכלל. ובמשך שמונה ימים הרא״שונים הנ״ל אין להמדינה להתעסק כלל בשום עסק אחר כי אם בעסקי החשבוגותוסכומים דוקא♦ ורביעית שנה קודם זמן המוגבל לאסיפת װעד המדינה מוטל עלכל ראש הקהלה להודיע לכל הקהלות וגלילות וישובים שלהם להױת עתידים מוכניםומזומנים לבוא עם הריסטרש וחשבוגות וריסטר מספר בעלי בתים על זמן המוגבלהמבואר בפנקס המדינה לאסיפת הװעד.תקס״ט — בהױת אשר שמענו גודל צעקות בעלי חובות, גדלה צעקתםלמרום לצאת ידי חובותינו נגדיהם באשר זה גושאים את נפשם׳ — בכן שמעגואת צעקתם הגדולה לגבות חמשה מאות סכומות מדיגהלשלם לארבעה זמנים האלד.; מאה וחמשה ועשרים סכומות ביריד ראשון שלסטאלװיטש כד״ת לפ״ק, ומאה וחמשה ועשרים סכומות ביריד קאפוליע תכ״חלפ״ק׳ ומאה ועשרים וחמשה סכומות מדינה על יריד קאפוליע תכ״ו לפ״ק* והבעליחובות הנרשמים בפגקס בפרוטרוט אצל כל אחד אסיגנציא שלו המה יתפרעו מזהעל פי תוקף ועוז וחומר'ות ועונשים המבוארים בפנקס♦תק״ע — על דבר החוב של נאלד שחײב לו המדינה וזמןפרעון ח׳ בניסן כת״ד לפ״ק לשלם לו סך שבעת אלפים וארבע מאות זהובים׳ ובאשרידוע ומפורסם בעל חוב קשה כזה אין להעביר זמן ומועד ױם המוגבל אפילו רגעאחת כמימרא, על כן עלה במוסכם לגבות בכל מדינתינו על פרעון חוב נאלד הנ״לסך שנים ותשעים סכומות המדינה לשלם לשני זמנים שהײנו: ארבעים סכומותלגבות תכף ומיד לפי סכום מדינה הנעשה בװעד מדינה תכ״ב לפ״ק, ׳והמותר שגיםוחמישים סכומות לגבות בראש חודש סױן כד״ת לפ״ק לפי סכום מדינה חדשדהאידנא♦ ובאם שלא יעלה ,להשתדל הרחבות זמן על חוב נאלה אזי כל הקהילותוישובים וגלילות מחויבים ליתן מיד כל הסכומים הנ״ל לשלוח לק״ק הוראדנא כלמה שיגיע מכל אחד ואחד; וכל תוקף ועוז מעשה המדינה יהיה לק״ק הוראדנאלענין פרעון צ״ב סכומות הנ״ל לפרעון חוב נאלה לצאת בחרמות ושמתות וכלשארי כפױת ונגושים לעקל ולעבוט עבוט בכל מקום אשר המצא ימצא מאומה שלהםעד לגבות צ״ב סכומות הנ״ל לפרעון חוב נאלד הג״ל׳ אף לשלוח שלוחים להוציאמכל אחד על פי תוקף כנ״ל♦ גם מה שנשאר חיב על עשרים סכומות על הוצאותװעד המדינה דהאידנא מחדײבים ליתן לק״ק הוראדגא על פי כל תוקף ועודתקע״א — אודות חמשה מאות סכומי מדינה לפרעיון בעל חוב כנ״ל באם תוך שלשים ימיםמױם ביאת הבעל חוב או משולח עם השטר וכתב בידו ולא יסלקו לו הקהילות,וישובים מה שמגיע לו׳ אזי תכף ומיד מחויב השמש להכריז חרם בכל פרטי החומ־רות ולצאת בכל כפיות ונגישות ככל המבואר למעלה למי שיברור הבעל חוב;והשמשים מחויבים לצײת לבעל חוב בלי מוחה ומעכב כלל לשמור ולקײם ככלאשד יצוה עליג68י ז כ ו ר ־ ב ו ותקע״ב — אודות המשולחים מראשי הקהלות להגלילותוישובים וקהילות בדבר סילוק החובות גביות המדינה,באם שלא ישגיחו לסלק תוך ג׳ ימים מראות בתב מראש הקהלה שלו במבוארשמד״ אזי תכף ומיד מחויב השמש להכריז כרוז חרם בבית הכנסת ברבים בכלחומרי משפטים חרמות ושמתות ולעשות כל כפױת ונגישות לעקל ולעבוט עבוטוליקח בחזקה אף בידי גוים להבדל מכל אשר המצא ימצא; והשמש מחויב לצײתלהשליח ככל אשר יגזור ויצוה עלױ בעסק זה; ואם לא יצײת השמש בכל אשריצוה השליח אזי השמש ההוא ענש יענש באבוד אומנות שלו ובשארי עונשים קשיםומרים במדת הדין הקשה כאשר יצא מפי ראש הקהילה עלױ. והשליח של ראשהקהילה עלױ. והשליח של ראש הקהילה יהיה לו כל תוקף ו^וז בעסק ההוא במקוםהשמש שיכריז חשליח כרוז חרם בבית הכנםת כנ״ל ולעשות להם כל שארי כפױי;ונגישות ככל הנ״ל עד להוציא כפי המגיע מהם ועוד לשלם לו כל הוצאות והזיקות.תקע״ג — כל החשבונות וקװיטן וכתבים שלא נחשבו בװעד דהאינא המה בטלים ומבוטלים,חוץ מק״ק ס ע ל ץ העולה לערך תשעים שוק ל׳/ליטא/. ומכח כמר יעסילמםלוצק ומכח האלוף מוהר״ר יעקב מחנאװקיר /האחנאװקער/ אינם בכלל ביטוליםהנ״ל.תקע״ד — הקװיטן שיצאו מאתנו בװעד המדינה בהאידנא ולא נכתב בו בפירוש שנתקבלבחשבון בװעד דהידנא, אותן הקװיטן עדײן לא באו בשום חשבון כלל, ויבואובחשבון הװעד הבא עלינו לטובה אס ירצח חשם.תקע״ה — וכל קהלה רשות להם לעשות וןיקונים כאװת נפשם, רק שלא יסתרו תקוניםהמדינה ומעשה המדינה.תקע״ו — עלה ונגמר בהםכמות כולם כאחד ש י ה י ה ה ת װ ע ד ו ת ה מ ד י נ תהבא עלינו לטובה אם ירצה השם בראש־חודששבט תכ״ז לפ״ק בקהילה קדושה חאמםק עם האלופיםהגאונים הרבנים יצ״ו, וכל קהלות וישובים וגלילות מחויבים לשלוח על הוצאותװעד תכף ומיד םך עשרים םכומות מדינה. ורביעית שנה קודם זמן המוגבל הנזכרלעיל לאסיפת הװעד ההוא מחויבים אלופי ראשי מדינה דקהילה פינםק להודיעלשארי ראשי הקהילות׳ שהשתדלו בקהילה חאמםק מהשררה לישב שמה אםיפתהמדינה בהשקט ובטח ובשלוה. וכן תמיד בכל מקום שיהיד׳אםיפת הװעד אם ירצה השםמחויב ראש הקהילחשל מקום ההוא להשתדל מן השררה הנ״ל ולהודיערביעית שנה מקודם זמן המוגבל לראשי הקהלות.תקע״ז — וכל התקנות הקודמים הבלתי םותרים לתקנות שנעשה בוועד המדינה דהידנאהמה בתוקפם ובגבורתם. החותמים לכל תוקף ועוז מעשה המדינה, היום יום כ״דאדר כד״ת לפ״ק בװעד המדינה פה קהילה ז א ב ל ו ד א װ י יצ״ו•נאום הצעיר צבי הירש בן הגאון הרב הגדול מוהר״ר משה יעקב זלה״ה;ונאום נפתלי הירץ גינצבורג בלא״א מוהר״ר כמוהרי״א זלה״הןונאום הצעיר יצחק בא״א מוהרר אברהם זלה״ה;ונאום ברוך בן הר״ר יהודא ליב כ״ץ ז״ל;ונאום יצחק בה״ר אורי שרגא םג״ל ז״ל;ונאום דוד בן א״א האלוף מוהר״ר שמואל ז״ל ימײזלשזונאום יהודא ליב בא״א מוהר״ר אברהם זצלה״ה;— 69 —ז א ב ל ו ד א װ עונאום אהרן בא״א יעקב זלה״ה,•ונאום שמואל האז במוהר״ר אברהם עבעריל זצ״לןונאום דוד בלא״א החסיד מוהר״ר אורי ליפמן חפץ/כץ/ זצ״לזונאום נח בן לא״א ה״ר יעקב הלוי זלה״הוונאום יעקב בא״א הר״ר יצחק אײזיק זצ״ל•ונאום בא״א מוהר״ר משה הכהן /כץ/ זצ״ל:ונאום אליהו בא״א יהודא ליב זצ״ל /כ״ץ/.תקע״ח — בהתװעדות אםיפת װעד המדינה דהאידנא פה ק״ק זאבלודװי, עלה ונגמר בהםכמותכולם כאחד: אשר הרימונו ובחרנו מעם לנאמן רוחהוא האלוף המ׳ הראש ומנהיג כבוד מורנו הרב רב ױםף ב״ר דוד מקהילה בריסק,מםרנו לו כל תוקף ועוז מעשה המדינה על כל ג ב י ו ת ה מ ד י נ ה. להבאמחויבים כל קהילות וגלילות וישובים בכל מדינתינו ליטא ליתן לידו דװקא כלהגבױת מדינה להבא ולא לשום אדם אחר זולתו: וכל תוקף מעשה המדינה שבעולםמסרנו לו להוציא מכח אל הפועל על גביות ההם על פי הרמות ושמתות וכל שארכפיות ונגישות, להעביט ולעקל בכל מקום הן קהל הן יחידים הן ממנהיגים ליקחמכל אהד אשר המצא ימצא, ככל אשר יגזור ויאמור מפױ כן יקום תכף, ככל אשריצא מפױ כאלו יצאו הדברים מפי כל ראשי הקהלות בװעד המדינה. וכל החזניםוהשמשים בצירוף הרבנים יצײתו לו או לשלוחו לענין אלה הדברים הנזכרים לעיל.וכל המסרב נגדו כאילו םירב כנגד כל ראשי הקהלות באסיפת יהװעד יצ״ו ויהיהעונשו גדול. והאלוף הראש מורנו הרב רב יוםף הנ״ל אין צריך לצײת לשום ראשומנהיג הקהילה יהיה מי שיהיה להוציא וליתן שום פרוטה מתחת ידו מהגבױתהנ״ל, כי אם על פי הםכמות שני ראשי הקהלות מד׳ הקהלות (הראדנא, בריסק,פינםק, וילנא). יצ״ו• והאלוף הראש מוהר״ר ױסף קיבל על עצמו להיות עיניו פקו־חות להשגיח בעוצם השגחה פרטױת להזדרז בגבױת המדינה, להוציא מכוח אלהפועל, להױת תמיד מוכן ומזומן כל המעות לעת הצורך, שלא להעביר זמן ומועדהמוגבל הן בװרשוא הן בשאר עםקי צרכי המדינה יצ״ו. ותמיד ד׳ שבועות קודםשיגיע זמן המוגבל לגבות הגבױת מוטל על האלוף מוהר״ר ױםף הראש הנ״ל לשלוחשלוחו או ליםע בעצמו ולהזדרז בגביות להוצא מכח אל הפועל חיש ומהר, להיותמצוי בידו כל עת בשעה חדד לױם המוגבל. וביריד םטאלאװיטש וקאפוליע יבא האלוףהראש ומנהיג מוהר״ר ױםף הנ״ל לחשוב חשבונות המדינה■ עם המשולחים אשריהױ שמה מראשי הקהלות יצ״ו. ובאם יזדמן איזה קהלה או ישוב להוציא הוצאותעל עםק ביש וכדומה לזה, מחויבים להעלות רשום בכתב אמת כפי התקנה כל הו־צאות ההם באמת ובאמונה בלי שום ערמה ומרמה כלל וכלל, ותכף ומיד לשלוחהריםטר הוצאות הנ״ל לפני האלוף המנהיג הראש מוהר״ר ױםף הנ״ל, להראות לוחשבון צדק ואמת ולמםור וליתן לידו תכף ומיד כתב ריסטר הוצאות הנ״ל בלי שוםאיחור ועיכוב בעולם. בחרנו והרימנו אותו לנאמן על כל הנ״ל מהױם ועד... ושכרוילך לפנױ כפי משמעות הכתב שבידו מאתנו, החתומים מטה לכל תוקף ועוז מעשההמדינה יצ״ו, הױם ױם ו׳ כ״ד אדר כת״ד לפ״ק, בהתװעדות המדינה פה קהילהז א ב ל ו ד א ו ו י.תקע״ט — אודות המבואר מה שלמעלה הםכמות שני ראשי הקהליתעלה במוםכם שיהיה על כל פנים אחד מראשי הקה־ל ו ת ק״ק בריםק דוקא. ולעומת זה התחײבו עצמם אלופי מנהיגיק״ק בריםק ליתן כל תוקף ועוז להאלוף הראש מוהר״ר ױםף הנ״ל לכל הכפױת— 70 —י ז כ ו ר ־ ב ו ושיצטרך לענין הגכױת הנ״ל, ליתן לו כתכים וכל תוקף ועוז לענין הכפױת על הגגױתהנ״ל. דכרי החותמים לכל תוקף ועוז מעשה המדינד״ הױם ױם ו׳ כ״ד אדר כד״תלפ״ק.נאום יהודא ליכ כמוהר״ר אכרהם ז״ל!נאום אד׳ח כא״א יעקכ זלה״ה.חק״פ — אלו חחוכות שחײכים המדינה יצ״ו תקפ״א — הױם הקריכו את משפטם לפנינו האלופים הרוזנים הראשים דמדינותינו דג׳ ראשיהקהלה דמדינות ליטא עם האלופים הרוזנים ראשי מדינה ד״ק װילנא יצ״ו׳ אודותהחוכ מסך שלושים אלף ושכעה מאות יזהוכים פולין שחײכים כללמדינת ליטא להאלופים מנהיגי ק״ק װילנא׳כנזכר כפנקם המדינה׳ והאריכו על אחד למעניתם כדכרי טענותיהם תקפ״כ — אלו הן החוכות שנשארו חיכ הקהלות והגלילות וישוכים להמדינה תקפ״ג — סכום המדינה הנעשה ונגמר הױם ױם הששי י׳ אדר כד״תלפ״ק תקפ״ד — אלו הן האסיגנצײם שניתנו לכעלי חוכות שחײכים להם המדינה...תקפ״ה — כהױת מאז ומקדם תקנו ואזנו מצוקי הארץ קמאי דקמאי עם רכנים קשישאי׳ וחזרוויסדו זאת גם כתראי דכתראי וחקקו כמשענתם חרות על הלוחות הפנקם המדינהיצ״ו׳ על אותן אנשים אשר עלה על דעתם לילך כגדולות ונפלאות ל ה כ נ י םראשם כעםק מכסים דמדינת ליטא כלא הרמנאורשות מראשי הקהלות יצ״ו׳ לעורר עליהם חנית וכידון׳ וככודםיקר לאכדן ולהשקותם כום רעל על המרד ועל המעל. וכהױם הנהו שני אנשיםכהר״ר יצחק מװיסאקי וכהר״ר משה טרײטלש מװילנא עײלו כלא כר מראשיהקהלות כעסק מכםים אשר כן לא יעשה. ככן מטעמים הכמוסים עמנו לא ירדנוכהיום הזה לעמוד על משפט מעשיהם להאכילם כפרי מעלליהם! אכן לפתח חטאתרוכץ׳ ככלות ו ו ע ד ו ו ר ש א דהאירנא לטוכת כל ישראל רוזנים נוםדו יחדױבהתװעדות וליםר אותם שכע על חטאתם׳ וכמפורש כפנקס המדינה יצ״ו. וכמוהר״רמענקי מסלאנימא הוא העביר את הדרך סלולה והלך עקולי ופשורי בעסק הנ״ל׳הנה כבר שקל למטרפסים וקיבל את דינו. וכזאת גזרנו אומר לעשות כרוז בביתהכנסת ברוב עם בױם שבת חדש׳ וכל ישראל נקײם׳ והעם ישמעו ױראו ולאיזידון עוד.לזכרון שקהל מינסק חײבים ק׳ זהובים מה שנתנו להאלוף מוהר״ר יעקב קאפולישעבורם בװעד חאמסק תכ״ז לפ״ק.קיצור אץ ײדי־ש:תקנ״ו — ארײנפיר צום פראטאקאל;תקנ״ז — 5 פון די ערשטע און גרעםטע עטאט־צאלער דארפן בקביעות אויםהאלטן בחוריםאדער באלעבאטים װאם לערנען תורהותקנ״ח — די יעניקע װאם דרײען זיך ארום איבער שטעט מיט כתבים און קלײבן געלט אזזײ פאח אין ארץ־ישראל און אין דער אמתן בלײבן זײ אויפן ארט׳ דארף מעןפון זײ צונעמען דעם כתבז— 71 —ז א ב ל ו ד א װ עתקנ״ט — ארץ־ישראל־משולחים װאם געפינען זיך מער װי צװײ יאר אין חוץ־לארץ אוןפארן נישט צוריק דארף מען גײ זײ צונעמען די כתבים און דאם געלטזתק״ם — װעגן באשטעטיקן אונטערשריפטן אויף חתימות דורך דערקענען זײ אדער דורכןזכרון;תקם״א — װעגן אפשאצן דעם פארמעגן בײם באשטימען די גרוים פון דעם שטײער פארדער מדינה, װיפל פון געשעפט, װיפל פון קרןזתקם״ב — וועגן דעם ווי אזוי צו באשטימען די גרוים פון דעם םכום:תקם״ג — א הנחה פון א דריטל פאר יענעם װאם שװערט װעגן זײן פארמעגן;תקם״ד — טערמינען פאר א רב ביים אננעמען א נײע שטאט;תקם״ה — א בעל־דבר װאם האט תביעות טאר זײ נישט דערצײלן קײן שום מנהיג, נאר דענדבית־דיו:תקם״ו — װעגן פוילישע םוחרים (ײדן) װאם קומען אין ליטא;תקם״ז — װעגן אויפמאנען װעקםלען פון פוילישע םוחרים (ײדן) אויםגעשטעלט אויף ליטא;תקם״ח — װעגן צושיקן די רשימות פון די שטײער־צאלער אין משך פון 8 טעג, זײ זאלןזײן בײם ועד;תקם״ט — װעגן דרינגענדיקן אויפמאנען 500 עטאטן כדי קענען אײנצאלן די חובות פוןדער מדינד.:תק״ע — װעגן דעם חוב נ א ל ד װאם די מדינה איז שולדיק:תקע״א — 500 עטאטן פאר דעם פריערדיקן חוב:תקע״ב — אינםטרוקציעם פאר די משולחים פון דער מדינה צו די קהילות און ישובים װעגןאײנקאםירן די םכומים:תקע״ג — אלע חשבונות און קװיטן און כתבים װאם זענען אויף דעם איצטיקן ועד נישטארויפגעבראכט געװארן זענען בטל:תקע״ד — װעגן די קװיטן פון הײנטיקן ועד, אויף װיפל זײ גײען ארײן אין הײ־יאריקןבױדזשעט;תקע״ה — יעדע קהילה קאן מתקן זײן פארשײדענע תקנות אויף װיפל זײ זענעז נישט פותרדי תקנות פון ועד:תקע״ו — באשטימט דעם ועד פון יאר תכ״ז אין כאמסק:תקע״ז — אלע פריערדיקע תקנות בלײבן אין.זײער קראפט:תקע״ח — ױסף ב״ר דוד פון בריםק איז אויפגענומען געװארן װי א נאמן פון דער מדינה:תקע^׳ט — ארויסגעבן דעם נאמן באפולמעכטיקונגען צו זײן.שליחות:תק״פ ~ רשימה פון די חובות װאס עס איז שולדיק די מדינה:תקפ״א — משפט,פון 3 ראשי קהילות מיט ךעך װילנעל קחילה װעגן חוב פון 30 טויזנטגילדן:— 72 —י ז כ ו ר ־ ב ו ותקפ״ב — חובות װאם מען איז שולדיק דער מדינהזתקפ״ג — דער בױדזשעט פון דער מדינהזתקפ״ד — די ארויםגעגעבענע אםיגנאציעםזתקפ״ה — װעגן באשטראפן די יעניקע װאס מישן זיך ארײן אין די ענינים פון שטײערן אוןברענגען שאדן דער מדינה.װײטער ברענגען מיר דעם קיצור פון די אנגענומענע תקנותזאויה דעם ועד פון תל׳^ועס זענען באשלאסן געװארן די תקנות תש״ז ביז תשל״ו, דאם הײםט 30 תקנות. זײעראינהאלט איזזתש״ז — דער ארײנפיר צום פראטאקאלזתש״ח — װעגן דער פארשטארקונג פון לימוד התורהזתש״ט — יעדע קהילה איז מחויב צו האלטן לערנער בחורים און ײנגלעך׳ אפילו אין דערצײט פון בין־הזמניםזתש״י — אכטונג געבן׳ אז מען זאל אין דער צײט אײנקויפן די קונטרםים (םפרים)זתשי״א — קעגן צו הויכע פראצענטער בעת הלװאותזתשי״ב — רעגולירט די פראצענטער פון הלװאות און פון משכנותזתשי״ג — װעגן שמירת שבת אין די שענקעןזתשי״ד — ארויםצוגעבן פסקים נאר נאך דעם װי זײ זענען באשטימט געװארן דורך דערמערהײטזתשט״ז — װעגן אופן װי אזוי דורכפירן די שאצונג ביים באשטימען די שטײערן פאר דערתשי״ז — רעגולירט די פראגע װעגן משפטים צװישן יחיד און א רבים בײ.די ראשי הקהילות־תשי״ט — װעגן שטימרעכט פון א רב װאם איז אװעק פון זײן קהילה-און איז צוריקגעקומעןזתש״כ — די רעכט פון קהל לגבי א בורר װעגן זײנע אמטןזתשכ״א — װעגן פארלײכטערונגען און שטײערן פאר לומדי־תורהזתשכ״ב — װעגן חתונות אין מוצאי שבתזתשכ״ג — ארײנגעקומענע םומעס פון קנם דאר,ח העלפט גײן פאר ביקור חולים און דאם אי׳בעריקע דארף פארטײלט װערן לויט דער באשטימונג פון רב מיט די פרנםיםזתשכ״ד — אפצוהיטן די פריערדיקע תקנות װעגן שפארזאמקײט אין מלבושים און םעודותזתשכ״ה — די גאנצע מדינה דארף זיך משתף זײן בײ אפרופן גזירות און בלבוליםזתשכ״ו — װעגן דער פראצעדור בײם אפזאגן אן אב בית דיןזתשכ״ז — די מנהיגים פון די קהילות טאח נישט נעמען קײן שום אפצאל׳ קײן שום פםק־געלט קעגן דער דראאונג פון חרםז— 73 —ז א ב ל ו ד א װ 5תשכ״ח — עם זאל אין יעדער קהילה זײן א ממונה װאם זאל אכטונג געבן צי די שנײדערנײען מיט קאנאפליע־פאדים, צוליב דעם חשש פון שעטנז;תשכ״ט — װעגן דער פארשטענדיקונג פון די פירער פון די הויפט־קהילות! בריםק׳ פינםק,גראדנעזתש״ל — װעגן די יעניקע װאם באהאלטן אוים פאר די שטײערן זײערע הכנםות און פאר־דינםטן;תשל״א — װעגן די םוחרים פון ליטע װאם פארן אין מדינת פוילן;תשל״ב — חרם קעגן יעניקע װאם שרײבן אונטער אויף אבליגאציעם נעמען פון מנהיגים אןזײער װיםן:תשל״ג — אלע פריערדיקע תקנות בלײבן אין זײער קראפט;תשל״ד — דער נאענטער ועד זאל פארקומען אין כאמםק אין יאר תל״ט:תשל״ה — דער צוזאמענשטעל פון דעם ״םכום המדינה״:תשל״ו — די חובות פון דער מדינה.לםוף די תקנות װאם עם זענען אנגענומען געװארןאוױש דעם ועד פון תמ״ןאויפן דאזיקן ועד זענען אנגענומען געװאח די תקנות ת״ת ביז תתכ״ח, דאם הײםט 28.זײער אינהאלט איז:ת״ת — ארײנפיר צום פראטאקאל:תת״א — פארשטארקן די ישיבות;תת״ב — קאנטראלירן די םופרים װאם דרײען זיך ארום איבער שטעט און שטעטלעך אוןפארקויפן תפילין:תת״ג — װו מען האט אויםגערופן א חרם אויף דער קאראבקע זאל מען נישט .פארדינגעןקײן יחידיס;תת״ד — װעגן דין־תורות צװישן א יחיד מיט א ראש־הקהילה:תת״ה — די שאצערם פון די שטײעח דארפן אלע זײן מוםמכים, מיטן טיטל ״מורנו״ אדער״חבר״:תת״ו — א למדן דארף מען נישט געבן קײן שבועה אין בית־הכנםת, נאר בײ אים אין שטוב;תת״ז — משולחים פון די גלילות דארפן זײן פארמעגלעכע מענטשן:תת״ח — װעגן די צאל דעלעגאטן צום ועד המדינה:תת״ט — רעגולירט די פראגע פון ארענדעם און שענקען:תת״י — קײנער טאר זיך נישט ארײנציען אין א ישוב אן דעם װיםן פון ראש בית־דין:תתי״א — די ראשי הקהילות קענען נישט מבטל מאכן די תקנות פון דער מדינד.:_ 74 —י ז כ ו ר ־ ב ו רתתי״ב — װער עס װיל אויף א פסק בעטן א התרה אדער א מחילה דארף עס מאכן בעת דעראסיפה פון ועד:תתי״ג — װעגן די מוסרים און בונטן־מאכערסותתי״ד — אין יעדער קהילה און גליל זאלן אויסגעקליבן װערן 2 גבאים צו קלײבן צדקה פארדי ארעמעלײט פון ארץ־ישראלותתט״ו — א שרײבער אין די שטײער־צימערן פון די גלילות דארף זײן מיט דער ידיעה פוןראש בית־דיןותתט״ז — דער חרם פון די קדמונים אויף די קושרי קשרים װערט װײטער באפעסטיקטותתי״ז — אין יעדער חברה דארפן זײן צװײ גבאים פון דער חברה און צװײ אויסגעװײלטעדורך די מנהיגים פון דער קהילהותתי״ח — אויסצוקלײבן בוררים דיינים פון די ראשי קהילות צו די ירידים דארף יעדע קהילהפאר זיך באשטימעןותתי״ט — די קאמפעטענצן פון יריד־דײניםותת״כ — װעגן אויסטײלן כבוד אין די קהילות בעת די צײטן װען דער רב איז אויף דיװעדיםותתכ״א — פאלשע מאסן און פאלשע װאגן זענען אפילו פאר א גוי און אפילו פאר בראנפןאסורותתכ״ב — בעת דעם װעד המדינה דארף נישט אונטערגעשריבן װערן קײן שום אסיגנאציעאון כתבותתכ״ג — פון קײן שום הויפט־קהילה דארף צו דער מדינה נישט געשיקט װעח מער װי דיראשי המדינות און נאך אײן מאןותתכ״ד — װעגן א יחיד װאס משפט זיך מיט קהלותתכ״ה — דער װעד פון דער מדינה זאל אויף להבא נישט דויעח לענגער װי 6 װאכןותתכ״ו — די פונקציעס פון דעם אלוף פרנס הװעדותתכ״ז — צוליב דעם סיכסוך פון דער קהילה כאמסק מיט דער שררה׳ זאל פינסק נעמעןאויף זיך דעם ענין צורעכט מאכןותתכ״ח — אלע תקנות זענען באשטעטיקט געװאח און בלײבן אין קראפט.די באטײליקטע פאדשטײעד אויח די םעסיעס פון ועד מדינת ליטאאין זאבלודאװעװײטער ברענגען מיר די רשימה פון די ראשים׳ רוזנים און רבנים װאס האבן זיד בא־טײליקט אין די פארגעקומענע אין זאבלודאװע 4 סעסיעס פון ״ועד מדינת ליטא״. מיר נו־מערירן די דאזיקע נעמען נאכן סדר פון די סעסיעס און װי זײ זענען געװעזן אונטערגעשריבןאויף די פראטאקאלן. אויב אײן נאמען חזרט זיך איבער ברעמען מיר אים נישט• מיר דער־גאנצן נאכדעם די דאזיקע רשימה מיט א רײ פרטים.— 75 —ז א ב ל ו ד א װ עאויף דער םעסיע פון יאר ת״י (1650) האבן דעם פראטאקאל אונטערגעשריבן די װײ־טערדיקע דעלעגירטע־א) הצעיר יעקב שור בא״א מו׳ הגאון מוהר״ר אפרים זלמן שור זצ״ל ה״ה!ב) ױנה בן מוהר״ר ישעיה תאומים מפראג:ג) בנימין בינש בהגאון מוהר״ר מאיר זצ״ל לבית קאצינאילבוגן:ד) יעקב אליעזר בלא״א משה זלה״ה:ה) ױסף יעםל בן ר׳ זלמן אשכנזי ז״לזו) בנימין װאלף בן א״א הגאון מוהר״ר יצחק זצ״לזז) יששכר בער בלא״א הרב יעקב מנחם מענדיל זצ״ל אשכנזיזח) קײם המכונה קדיש בלא״א אלעכםנדר ז״ל!ט) ישעיה בלא״א מוהר״ר יעקב יצ״וזי) ױסף בלא״א כה״ר מרדכי קפלמנשק (קאפיל מאניש)! !יא) יעקב בא״א מוה״ר ישראל שמואל טראפאזאויף דער סעםיע פון דעם יאר תכ״ד (1664) האבן אונטערגעשריבן די פראטאקאלןדי װײטערדיקע שליחים•יב) הצעיר צבי הירש בן הגאון הרב הגדול מוהר״ר משה יעקב זלה״הזיג) נפתלי הירץ גינצבורג בלא״א מוהר״ר כמוהרי״א !לה״הויד) הצעיר יצחק בא״א מוהר״ר אברהם זלה״ה!טו) ברוך בן הר״ר יןזודא ליב כ״ץ ז״ל!טז) יצחק בה״ר אורי שרגא םג״ל ז״ל!יז) דוד בן א״א האלוף מוהר״ר שמואל ז״ל מײזלשזיח) יהודא ליב בא״א מוהר״ר אברהם זצלה״הזיט) אהרן בא״א יעקב זלה״ד.:כ), שימואל האז במוהר״ר אברהם עבריל יזצ״לזכא) דוד בלא״א החםיד מוהר״י אורי ליפמאן חפץ/כץ/ זצ״ל!כב) נח בן לא״א הר״ר יעקב הלוי זלה״ד.!כג) יעקב בא״א הר״ר יצחק אײזיק זצ״ל!כד) יעקב בא״א מוהר״ר משד. (הכהן) כ״ץ זצ״ל!כה) אליהו בא״א יהודא ליב זצ״ל (כ״ץ)!כו) דוד מארפטשיק!כז) הצעיר באלפי יהודא איש טראפאזכח) צבי הירש בן הר״ר אברהם זצ״ל שמש דאלופי ר״מ ד״ק הוראדנא יצ״וזאויפן ועד פון יאר תל״ו (1676) האבן זיך באטײליקט, נאך דעם פראטאקאל פון דאזיקןועד די װײטערדיקע שליחים•כט) משה בהק׳ הח׳ מוהר״ר אברהם זצ״ל הי״ד מגזע צבי חונה בק׳ הראדנא לעת עתהזל) משה בלא״א החסידימוהד׳׳ר ישראל יעקב זצלד.״ד.!לא) ױדא נקרא ר״י ר׳ מישלש זצ״ל!לב) הק׳ צבי נקרא הירש בלא״א מוהר״ר שלמה הלוי זצ״ל נקרא ר׳ הירש דרשן מװילנא!ל^) יעקב /אייןיק/ בא״א המנוח שמעון ז״ל אישטיין (איש שטיין).לד) משה בהגאון מוהר״ר צבי הירש ס״גל זלה״ה!לה) מרדכי בלא״א מוהר״ר מאיר װעלי זצלד.״הזלו) .מנחס .מן בלא״א מוהר״ר חײם זלה״הזלז) נפתלי בן לא״א הר״ר יצחק ז״לז— 76 —י ז כ ו ר ־ ב ו ואויסער דעם האבן זיך באטײליקט די יעניקע װאם פיגורירן אונטער די נומערן טז׳ יז,כא און כו פון דעם ועד תכ״ד.אויף דער דאזיקער סעסיע האט זיך אויך באטײליקט:לח) הרב הגאון מהור״ר מרדכי אב״ד ור״מ דק״ק בריםק•ער האט אבער װי דער פראטאקאל דערצײלט נישט אונטערגעשריבן די תקנות, װײל ערהאט זיך געאײלט אהײם צוליב דער התונה פון זײן טאכטער. פאר די אונטערשריפטן פון דיבאטײליקטע געפינט זיך די װײטערדיקע באמערקונג:״באשר הרב הגאון  היה מוכרח לנוסע מכאן לנשואי בתו לביתו על כן לאבא על החתום״.אונטער דעם מדינה־בױדזשעט װאס עם איז אנגענומען געװארן אויפן דאזיקן ועד געפי־נען זיך אויך די אונטערשריפטן פון די װײטערדיקע גבאים און שתדלנים פון דער מדינה:לט) יהודא ליב בלא״א יצחק זצלה״ה שתדלן דק״ק בריסק דליטא:מ) משה כהן ג״מ (גבאי מדינה) דק׳ בריסק דליטא והמדינה יצ״ו לע״ע.אויף דער צעשטערטער סעםיע פון יאר תמ״ז האבן אונטערגעשריבן דעם פראטאקאלאויסער דעם נומער ל׳ פון דעם ועד תל״ו די װײטערדיקע שליחים:מא) הקטן מרדכי זיסקינד בהר״ר משה ז״ל רוטנבורג:מב) הקטן שאול בהרב המופלג כמהר״ר אברהם יהושע העשל זצ״ל נבחר מק״ק בריםקדליטא!מג) הקטן משה בלא״א מה״ר דוד זצלה״ה חונה ק״ק װילנא;מד) מנחם בלא׳ מהף׳ בנ,3|,ן ז״ל.מה) שלום ב״א /מורי הגאון/ מהר״ר חײם הלוי זצלה״ה!מו) יצחק בלא״א /בה״ק ישכר בער/ אשכנזי זצ״ל הי״ד;מז) שלמה בא״א המ׳ ממוה׳ ױאל רשי״א מבריסק;מח) צבי הירש במהר׳ שלמה זלה״ד.!מט) נחמיה ב״א הק׳ מה״ר ישראל ישעיה הי״ד זצ״ל!נ) אשר בל״א כה״ר אהרן זצלד,״ה /פרנס חודש/;נא) הקטן אהרן זעליג בא״א הר״ר יצחק זלה״ה;נב) מנחם מענדל בהר״ר ישכר בער זלה״ה;נג) ישכר בער ב״א מו׳ כמה״ר יעקב כ״ץ זצלה״ה;נד) ישראל בא״א כהר״ר זלמן אליה זצ״ל.אין אלגעמײנעם סך־הכל האבן מיר דא פארצײכנט 54 נעמען פון באטײליקטע אין דיזאבלודאװער 4 סעםיעס פון דעם ועד מדינת ליטא. זיך אפצושטעלן אויף יעדן אײנעם פון דידאזיקע שליחים, ברענגען נאר קורצע ביאגראפישע נאטיצן פון זײ מײנט אנשרײבן א גרויםװערק אפילו פון די יעניקע, װעמענס ביאגראפיעם מיר האבן יא. מיר װאלטן געדארפט דאפונאנדערװיקלען די שלשלת היוחםין פון א גאנצער רײ רבנישע שטאמען, װעמענם װארצלעןעם ציען זיך װײט אין דער אלטער תקופה פון אשכנז און טײל אפילו ביז שפאניע. דימשפחות קאצינעלבויגן, שור, תאומים, גינזבורג, טראפא, גזע־צבי (פון װאנען עם איז נאכ־דעם אין האמעל ארויםגעקומען די פארגרײזטע פאמיליע ג ע נ ז צ װ ײ), מאראפטשיקאאז״װ מײנט געבן װעגן יעדער פון דער דאזיקער משפחה א מאנאגראפיע פון הונדערטער אוןהונדערטער נעמען.מיר װעלן זיך אפשטעלן נאר אויף א רײ פרטים.צװישן די אונטערגעשריבענע געפינען מיר (נומערן: כט, מו און מט) דרײ װאס שרײבןזיך אונטער ב ן ה ק ד ו ש, װעמענם עלטערן עם זענען אנגעקומען בעת גזירות (אפשראין די יארן ת״ח און ת״ט) מיט דער צושריפט הי״ד (השם ינקום דמם).77 —ז א ב ל ו ד א װ עצװישן די באטײליקטע געפינען זיך פון די גרעםטע רבנישע אויטאריטעטן פון ליטא אוןפוילן אין משך פון א פאר יארהונדערטער. אויםצורעכענען די םפרים פון די דאזיקע װאלטמען געדארפט װידמען א םפעציעלע ארבעט. מיר װעלן זיך נאר באגרענעצן מיט זײער אנטײלאין די ועדיס פון דער מדינת ליטא. דער גרעםטער רוב פון די באטײליקטע אין די זאבלודא־װער םעםיעם זענען אזעלכע װאם פלעגן אפט זײן די שלוחים און מתקני תקנות אויף דיצוזאמענקומען פון די פארשטײער פון די קהילות פון מדינת ליטע. די װײטערדיקע רשימהװעט בולט באװײזן װיפל מאל יעדער פון די באטײליקטע אין זאבלודאװער זיצונגען האבןאנטײלגענומען אין אנדערע םעםיעם פון דעם ליטװישן ועד. מיר װעלן נישט איבערחזרן דינעמען נאר זיך באנוצן מיט די נומערן װאם מיר האבן זײ געגעבן אויםרעכענענדיק אין װעל־כע זאבלודאװער םעםיעם זײ האבן זיך באטײליקט.נומער א) האט זיך באטײליקט אויםער אין די זאבלודאװער םעםיעם פון ועד מדינתליטע אויך אין ועד ם ע ל ץ — ת״ז (1647): מ י ם ט ע צ ק י — ת״ט (1649);כ א מ ם ק — תי״ב (1652): ם ע ל ץ — תט״ו (1655) און ם ע ל ץ תל״ג (1673),■נומער ס אין די ועדים: ב ר י ס ק ^— שצ״א (1631); ם ע ל ץ — שצ״ד (1634):ס ע ל ץ — שצ״ט (11639); ס ע ל ץ — ת״ד (1644); מ י ס ט ע צ ק י — ת״ט (1649):ס ע ל ץ — תט״ו (1655) און כ א מ ם ק — תי״ב (1652).נומער ג) םעלץ — שצ״ט; כאמםק תי״ב; םעלץ — תט״ו.ד) םעלץ — ת״ד; םעלץ — ת״ז: כאמםק — תי״ב.ה) םעלץ — ת״ד.ו) םעלץ — תט״ו:ז) םעלץ — שצ״ט; מיסטעצקי — ת״ט.ח) סעלץ — שצ״ב; םעלץ — שצ״ז; םעלץ — שצ״ט; מיםטעצקי — ת״ט.• כאמםק —תי״ב: סעלץ — תט״ו; םעלץ — תכ״ב.ט) םעלץ — שצ״ט; םעלץ — ת״ד: מיםטעצקי — ת״ט: םעלץ — תט״ו.י) םעלץ — ת״ז: מיםטעצקי — ת״ט: כאמםק — תי״ב.יא) םעלץ — ת״ז: מיםטעצקי — ת״ט: כאמםק — תי״ב: םעלץ — תכ״ב.יב) כאמםק — תכ״ז: אלקעניקי — תנ״ה.יג) םעלץ — ת״ל.טז) םעלץ — ת״ד: כאמםק — תי״ב: כאמםק — תכ״ז: םעלץ — תל״ג; כאמםק —תל״ט: םעלץ — תמ״ד: כאמםק — תנ״א:' אלקעניקי — תנ״ה.יז) כאמםק — תכ״ז: םעלץ — ת״ל: םעלץ — תל״ג.יח) םעלץ — ת״ל.יט) םעלץ — תכ״ב: סעלץ — תל״ג.כ) כאמםק — תכ״ז: כאמםק — תל״ט.כא) םעלץ — תט״ו: םעלץ — תכ״ב.כג) כאמםק — תל״ט.כד) םעלץ — ת״ל:, כאמםק — תל״ט; םעלץ — תמ״ד; כאמםק — תנ״א.ל) םעלץ — תל״ג: כאמםק — תל״ט; םעלץ — תנג״ד.לא) כאמםק — תל״ט: סעלץ — תמ״ד.לב) םעלץ ת״ל: סעלץ — תל״ג: םעלץ — תמ״ד.לג) םעלץ — תכ״ב; כאמםק — תכ״ז: סעלץ — ת״ל: םעלץ — תל״ג.לו) םעלץ — תכ״ב: סעלץ — ת״ל: כאמםק — תל״ט.לז) םעלץ — תל״ג: כאמםק — תל״ט: םעלץ — תמ״ד: כאמסק — תנ״א.לח) םעלץ — ת״ל: סעלץ — תל״ג: כאמםק — תל״ט: םעלץ — תמ״ד.מא) םעלץ — תמ״ד: כאמסק — תנ״א.— 78י ז כ ו ר ־ ב ו ומב) םעלץ — תנ״א; אלקעניק — תנ״׳ה.מג) כאמםק — תל״ט: םעלץ — תמ״ד? כאמםק — תנ״א; אלקעניק — תנ״ה* םעלץ— ת״ם.מד) םעלץ — תמ״ד.מה) כאמםק — תל״ט; םעלץ — תמ״ד; אלקעניק — תנ״ד,.מו) םעלץ — ת״ל; כאמםק — תל״ט.מז) כאמםק — תנ״א; אלקעניק — תנ״ה; םעלץ — ת״ם.מט) םעלץ — תל״ג; םעלץ — תמ״ד; כאמםק — תנ״א.נ) םעלץ — תל״ג; פאמםק — תל״ט; םעלץ — תמ״ד;נא) כאמםק — תג״א.נב) אלקעניק — תנ״ה.די '4 פארגעקומענע םעםיעם אין זאבלודאװע אין װעלכע עם האבן זיך באטײליקטדי דערמאנטע העכער 50 רוזנים׳ אלופים אאז״װ װאם האבן אין משך פון דורות געפירטדעם ליטװישן ײדנטום; די העכער הונדערט תקנות װאם עם זענען אנגענומען געװארן אויף דידאזיקע■םעםיעם האבן דעם נאמען פון זאבלודאװער קד,ילה פונאנדערגעטראגן װײט אוןברײט פוך װאנען די שלוחים זענען געקומען און דעם נאמען פאראײביקט אין אן א שיעורמקורים.פארשרײבן מיר עם לזכרון, פון דער גרויםער ראל װאם די קהילה־קדושה זאבלודאװעהאט געשפילט אין משך פון א רײ יארהונדערטער — גראד די שװערסטע פון אײן זײט אוןדי אקטױוםטע פון דער צװײטער זײט — די צײט ווען עם האט זיך אויםגעפארעמט דערקאלירפולער ײדישער קיבוץ פון מזרח־אײראפע.די קינסטלעריש־געשניצטע ד.ילצערנע בימד. אין דער זאבלודאװער ד.יםטארישער שול.— 79 —ז א ב ל ו ד א װ עירוחם באכראךמאטערי8לן צו דער געשיכטע פון די עלטסטע ײדישעישונים אין ביאליסטאסער נעגנט אין ?וטג 18טןאוןפוטן יארהונדערט*אינעם ארכיװ פון דער קהילה־ביבליאטעק אין ביאליסטאק געפינען זיך צװײ אלטעפנקסים פון צװײ פון די ׳יעלטסטע קהילות אין ביאליסטאקער געגנט; זאבלודאװע און כא־ראשטש♦דער זאבלודאװער פנקס איז פון דער חברה־קדישא און נעמט ארום די יארן תס״א־״ דער מחבר װעלכער איז דערצויגן געװארן אין זאבלודאװע און איז גלײכצײטיק געװען דער גריבדעראון דירעקטאר פון דער ערשטער מאדערנער ײדיש־העברעאישער שולע אין זאבלודאװע איז אויך געװען אביאליסטאקער כלל־טוער און װיסנשאפטלער, מחבר פון ״הרמב״ם, שיטתו ועיקר דעותױ׳/ װי אויך א שטודיע״דעמאגראפיע פון דער ײדישער באפעלקערונג אין ביאליסטאק 1919— 1935״. בײדע ארבעטן האט ארויס־געגעבן די ײדישע קהילה אין ביאליסטאק. די איצטיקע ארבעט האט דער מחבר צוגעשיקט ערב דער צװײטערװעלט־מלחמה צום ײדישן װיסנשאפטלעכן אינסטיטוט — ײװא אין װילנע, אין יאר 1939.די דאזיקע ארבעט איז אפגעדרוקט אין דעם באנד 28, העפט 2 פון די ״ײװא־בלעטער״ אין נױ־יארק, װינ־טער 1946. די רעדאקציע גיט צו אין ארײנפיר צו דער ארבעט די װײטערדיקע באמערקונג:״דער לעצטער פאראגראף פונעם כתב־יד האט זיך געלײענט:״פון דער ארבעט איז צו זען, אז ס׳איז נאך פאראן גאר א סך צו טאן אויפן געביט פון פאר־םיקסירן די געשיכטע פון די אלטע ײדישע ײשובים אינעם געגנט. דאס דארף זײן אויך אײנע פון דיאויפגאבעס פון דער גרעסטער קהילה אין דער װאיעװאדשאפט ןביאליסטאק] צו זארגן דערפאר בא־צײטנס, אײדער עס װערן נאך פארפאלן די גײטיקע דאקומענטן. ס׳דארף אבער געשאפן װערן א ספע־ציעלע היםטאריש־עטנאגראפישע קאמיםיע בײ דער קהילה, װעלכע זאל זיך מיט דעם פארנעמען, װײלאין א שעת־חירום פאר די ײדישע קיבוצים אין גלות איז עס דער געבאט פון דער שעה״.דעם דאזיקן ארטיקל האט דער מחבר געהײליקט: דעם אנדענק פון מײן פאטער רבי ידידיח ז״ל.די באדינגונגען װאס װערן אין ארטיקל באשריבן בלשון הװה — מיר האבן דאס נישט געביטן —זענען שוין הײנט פארגאנגענהײט. דער מחבר אין װײזט אוים אומגעקומען אין ביאליסטאקער געטא׳/אין דעם ״לעקסיקאן פון דער נײער ײדישער ליטעראטור״, ארויםגעגעבן פון אלװעלטלעכן ײדישן קול־טור־קאנגרעס (פארײניקט מיט ״ציקא״), נױ־יארק 1956, באנד 1, עמוד 216, לײענען מיר דאם װײטערדיקעװעגן דעם מחבר:״ב^כראך ירוחם ( — 1943) — צײט פון געבורט נישט באקאנט, ארט — ארלע, פוילן. זוןפון א שוחט, געלערנט אין חדרים און אין ישיבות. געװען לערער, צױניםטישער טוער, דזשאינט־באאמטער אין ביאליםטאק און אינספעקטאר פון ״דזשאינט״־שול אין פוילן. מחבר פון ״דעמאגראפיעפון דער ײדישער באפעלקערונג אין ביאליסטאק פאר די יארן 1919 — 1935״ (מיט 22 טאבעלעס), ביא־ליסטאק, 1937, 53 זײטן. זײן פנקס, געשריבן אין ביאליסטאקער געטא, אױ פארלוירן געגאנגען. אומ־געקומען בײ דער ערשטער ליקװידאציע, פעברואר 1943.״װעגן א רײ עניגים װאס דער מחבר ברענגט אין זײן ארבעט איז פאראן מער פרטימדיק אין דער ארבעטפון מרדכי װ. בערנשטײן אין אונדזער פנקס.די נומערירטע באמערקונגען אין ארטיקל זענען פון דעם מחבר גופא.רעדאקציע פון יזכור־בוך.— 81 —ז א ב ל ו ד א װ עתרכ״ט (1701 — 1869) ׳. הגם ער האט אין זיך גאנץ אינטערעסאנטע און װיכטיקע דא־טעם און רעגעםטן װאס קענען באלײכטן דאם ײדישע געזעלשאפטלעכע׳ םאציאלע און קול־טורעלע לעבן פון די דאזיקע צװײ יארהונדערטער׳ איז ער נאך ביז הײנט װיםנשאפטלעךנישט אויםגענוצט געװארן פון קײנעם. די םיבה איז, װאם חברה־קדישא־פנקסים װערן נישטגערן ארויםגעגעבן צו זײטיקע, נישט חברה־מענטשן׳ צום באנוץ.דער צװײטער, דער כאראשטשער פנקם, איז דער פנקס הקהל. ער נעמט ארום די יארןתנ״א — תקנ״ה (1691 — 1895), א משך פון איבער 200 יאר, און ער שפיגלט אפ אין אגרויסער מאם די רעגלאמענטירונג פון אינעװײניקםטן ײדישן לעבן אין יענער תקופד״ װיזארגן און לײדן פון דעם ישוב צוליב די פארשײדענע שטײערן און אאז״װ.אין אונדזער ארבעט װעלן מיר באטראכטן בלויז די װיכטיקםטע דאקומענטן און דא־טעם אין א כראנאלאגישן םדר.נאר אײדער מיר װעלן צוטרעטן צו די פנקםים גופא איז דורכוים נײטיק צו שאפן זיךא באגריף װעגן דער געשיכטע פון די באהאנדלטע קהילות אין ליכט פון אפיציעלע און אוים־געפארשטע מקורים און אויף װיפל עם לאזט זיך צונויפבינדן די אפיציעלע כראניקעם מיטדי פארנאנענע מאטעריאלן בנוגע די דאזיקע קהילות.א,זאבלודאװע, אין די פנקסים און תשובות, אויםגעלײגט זאבלודאװי, ליגט 19 קילאמע־טער דרום־מזרח פון ביאליםטאק. דער ישוב, װי עם גיבן אן די פוילישע מקורים, איז געגרינ־דעט געװארן אין 1525. דער פוילישער קעניג זיגמונט דער אלטער האט דעם ישוב אפגעגעבןדעם נאװארעדקער װאיעװאדע אלעקםאנדער כאדקעװיטש, און ער האט דעם ישוב געגעבןדי פרױוילעגיעם פון א שטאט. אין יאר 1563 האט ער דארט אויפגעבויט א רוםישע צערקװעאון א שולע און אין יאר 1568 — א רוםישע דרוקערײ. םוף 16טן יארד,ונדערט איז די שטאטאיבערגעגאנגען צו די ראדזױוילם, בײ װעמיען זי איז געבליבן ביז די נײםטע צײטן. באלדבײם איבערנעמען די שטאט, האבן די ראדזיװןלם דארט אויפגעבויט א קאלװיניםטישןקלויםטער, און זאבלודאװע איז געװאה דער צענטער פון דער קאלװיניםטישער באװעגונגאין יענעם קאנט.דעם אנהויב פון דעם ײדישן ישוב דארט און די ארגאניזאציע פון קהילה־לעבן דארףמען רעכענען פון םוף 16טן י״ה, פון דער צײט װען די שטאט איז איבערגעגאנגען אין דעםבאזיץ פון דער משפחה ראדזיװיל, אזוי אז די זאבלודאװער ײדישע קהילה איז אײנע פון דיגאר אלטע קהילות אין ליטע בכלל און אין ביאליםטאקער געגנט בפרט.אין דער ײדישער געשיכטע איז דער זאבלודאװער ישוב באקאנט מיטן גרויםן קאמףװאם איז ארום אים געפירט געװאח צװישן די צװײ גליל־קהילות, מיטגלידער פון ״ועד אר־בע ארצות״, האראדנע (גראדנע) און טיקטין; די פראגע איז געװען, צו װעמען עס זאלן געהערןדי רעכט אויף דער זאבלודאװער ײדישער קהילה. פון די פםקים (קאפירטע אין טיקטינעראון אנדערע פנקםים) איז צו מערקן׳ אז דער קאמף איז געװען א שװערער און אין יאר שפ״א(1621) י איז ארויםגעבראכט געװארן דער באשלום פון ועד ארבע ארצות אויף זײן לוב־י דער פנקס הקד,ל פון זאבלודאװע, װעלכער נעמט ארום די יארן ת״י— תק״ס (1650— 1800), געפינטזיך בײ הײנטיקן טאג אין דער ירושלימער אוניװערסיטעט אין איר ביבליאטעק און איז שוין טײלװײז אויסגע־נוצט געװארן פון ש. דובנאװ, ש. אסף א״א•^ די פוילישע מקורים װילן פעסטשטעלן, אז דער אויפבוי פון דער שול איז פארגעקומען אין 1635,אבער װי עם זעט אויס האבן זײ נישט געװוםט פון דערמאנטן דאקומענט. אגב גיבן אן די פוילישע מקורים,אז די דערלויבעניש צו בויען די שול האט געגעבן קשיםטאף ראדזיװיל און אז אין יאר 1645 האט יאנושראדזיװיל געגעבן די ײדן פארצװײגטע רעכט.— 82י ז כ ו ר ־ ב ו ךלינער סעםיע, אז זאבלודאװע געהערט צום טיקטינער גליל׳ אבער מיט אזא צוגאב: הױת װיזאבלודאװע פארמאגט שוין אן אײגענע שול י, א חזן און בית־הקברות, איז זי פטור פוןגעבן שטײערן פאר טיקטין, אחוץ אויף צרכי־רבנות — אויםצוהאלטן דעם בית־דין הגדול פון);ראדנע. גראדנע איז נישט געװען צופריח מיט דעם פסק און האט אים נישט אויסגע־פאלגט. אין א יאר ארום געפינען מיר װידער א װארענונג־ברױו פון וער ארבע ארצות, װעל־כער מוסרט שטארק די גראדנער מנהיגי העדה, פארװאם זײ האבן פארכאפט די חזקה זא־פראגמענט פון סופיט פון דער זאבלודאװער שול מיט א רײ תפילות און געמאלענע פיגורן.בלודאװע, און מען םטראשעט דער גראדנער קהילה, אז מען װעט לײגן אן ״עיקול״ אויף דיסחורות פון זײערע סוחרים אויפן לובליגער יריד...פון װײטערדיקע קאפיעם פון פגקם זעען מיר, אז זאבלודאװע אלײן האט אויך גרא־װיטירט צו גראדנע און אין א האלב יאר ארום, אין שפ״ב (1622) סטראשעט שוין דער ועדארבע ארצות זאבלודאװע גופא מיט חרם חמור און נידוי חרם שמתא.אין יאר תי״ג (1654) איז דער ועד ארבע ארצות אויף זײן סעםיע אין יערעסלאװ גע־קומען צו א פשרה; אין ענינים פון ארענדע — הנהגה און חזקה — און אויך בנוגע התמנותןי די שול שטעלט זיך פאר זײער בילדעריש אדאנק דער געבראכענער ליניע פון איר ארכיטעקטור, דעםאריגינעלן אײנגעבויגענעם דאך און די גאניקעס, גאלעריעס און אײנגעשניצטע באלקנס. באזונדערם אײגנארטיקאיז די בימד״ צוגעדעקט מיט א הילצערנעם באלדאכין. אין יאר 1765 איז די שול באנײט (אדער אויסגעברײ־טערט) געװארן.— 83 —ז א ב ל ו ד א װ עאין קהל, איז זאבלודאװע אונטערגעװארפן גראדנע, און אין ענינים פון ױריםדיקציע — טיק־טין. אויך די הכנםות פון זאבלודאװער בית־דין (אין יענער צײט האט שוין זאבלודאװע אויוגעהאט אן אײגענעם ראב״ד) געהערן צו טיקטין. װײטער האט זאבלודאװער בית־דין דאםרעכט צו משפטן דיני ממנות און תביעות ביז 30 גילדן; פון 30 גילדן און העכער קען דערתובע אדער ניתבע פאדערן א משפט בײם בית־דין הגדול פון טיקטין.אבער אויך די דאזיקע פשרה האט נישט געהאלפןו דער נישט־נאטירלעכער מצב פון״שתי רשוױת״ האט זיך לאנג נישט געקענט האלטן. אין פינף יאר ארום האט װידער אויפגע־פלאקערט די מחלוקת, און אין יאר תכ״ח (1668) האט דער ועד ארבע ארצות געװאלט װי־דער משפטן דעם ענין זאבלודאװע, נאר ם׳איז אפגעלײגט געװארן ביזן גראמניצער יריד איןלובלין.װאם ם׳איז ארויםגעקומען דערפון איז אומבאקאנט, אבער אין זאבלודאװער קהלשן פנקםגעפינט זיך א קאפירטער ברױו פון גראדנער קהילה פון יאר תנ״ז (1697), וװ ם׳װערט צװישןאנדערע געזאגט: ״הױת װי טיקטינער קהילה םטראשעט אײך, זאבלודאװער קהילה, מיטחרמות אין דער צײט װען זײ זענען נישט קײן בעלי־בתים אויף אײך... און מיר באשיצן אײךשטענדיק פון זײערע חרמות און נידוים א דאנק אונדזער שטארקער ממשלה, גיבן מיר אײךצו װיםן, אז איר זאלט נישט אײנהערן זיך װאם זײ רײדן, װײל זײ מאכן אן בלויז א טומלאײך אפצושרעקן, װי זײער שטײגער איז...״הגם דער ײדישער ישוב אין יענער צײט איז נישט געװען קײן גרויםער — לויט דעראפיציעלער צײלונג פון יאר 1764 האט ער געצײלט בם״ה 831 נפשות, — איז ער אבערגעװען שטארק אײנגעפונדעװעט צוליב דעם פארצװײגטן מםחר און מלאכה, װאם זענען גע־לעגן אין ײדישע הענט. דורך זאבלודאװע איז אויך דורכגעגאנגען דער גרויםער טראקטצװישן ליטע און פוילן •־. נאך װײםן מיר פון די אלטע פנקםים פון ועד מדינת ליטא, אז איןדי יארן תד״ך, תל״ו און תמ״ז (1664, 1677, 1687) זענען די זיצונגען פון ועד מדינת ליטאפארגעקומען אין דעם שטעטעלע זאבלודאװע (/׳בהתװעדת קודש לפני שולחן טהור פה זאבלו־דאװי...״) מעג. מען משער זײן, אז זאבלודאװע האט גראװיטירט צו גראדנע צוליב מםחר־קאנטאקט און שטענדיקע דורכפאר־פארבינדונגען.פון ארכױו־־דאקומענטן דערװיםן מיר זיך אויך, אז אין די יארן 1680 — 1681 האבןדי זאבלודאװער קריםטלעכע שטאטלײט זיך פארקלאגט פאר דער אײגנטימערין פון שטעטל,אז ײדן האבן צוגענומען בײ זײ די גאנצע שענקערײ, מםחר און מלאכה און אז די ײדישעעקםפאנםיע איז געװאלדיק גרוים, און נישט קוקנדיק אויף דער דערלויבעניש פון /׳הויף״ צובויען זיך נאר אין םוראזער גאם האבן זײ שוין פארנומען נאך צװײ גאםן...אין 1696 פארנעמט שוין זאבלודאװע אן ארט אין דער ״אפיציעלער״ בילבולים־ליטע־ראטור מיטן באקאנטן ענין גאװרילא. אין דער גבאשולדיקונג װערט געזאגט, אז א ײדישערקצב פון זאבלודאװע האט געכאפט דעם 6 יאריקן קריםטלעכן ײנגל גאױרילא און האט איםאװעקו.עפירט קײן ביאליםטאק׳ װו די דארטיקע ײדן האבן אים געשטאכן און אויםגעצאפטדאם בלוטי. מםתמא איז די םיבה פון דעם בלבול, װי אומעטום, געװען קאנקורענץ פאר דישטאטלײט מצד ײדן.* פון אנדערע ארכיװ־דאקומענטן דערװיסן מיר זיך למשל, אז גראדנע פלעגט זײן פארבונדן מיןז לוב־לינער ירידן און דער װעג פון גראדנע פלעגט גײן דורך זאבלודאװע, ביעלםק, ליקעװע, לובליןו די גאנצע נםיעהאד,ין און צוריק פלעגט געדויערן 3 װאבן.* ם׳איז אינטערעסאנט, אז אויף דער לעצטער זיצונג פון ועד מדינת ליטא, װעלכע איז פארגעקומעו איןזאבלודאװע אין 1676, האט פארנומען א גרויסן פלאץ די שאלה װעגן דער נאר־װאם אויסגעבראכענער כװאליע84 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאז די קאנקורענץ איז געװעז זײער שארף און האט געדריקט נישט נאר די גוײם׳ נאראויך ײדן, איז צו זען פון א פאר דאקומענטן פון פנקם הקהל י:פון יאר ת״ט (1700) א כרוז קעגן ײדן װאם װײזן און לערנען די גוײם ײדישע פרנסות.אזעלכע ײדן װערט געסטראשעט מיט חרם.פון יאר תקי״ב (1752) א תקנה, אז צוליב דער מחלוקת צװישן דעם שנײדער אוןקירזשנער־צעך זאל דאס אײבערשטיבל פון שול, װו עס האבן ביז איצט געדאװנט בײדעדערמאנטע חברות, געהערן בלויז צו די קירזשנערם, און אז זײ קענען נעמען א םפר־תורה צולײענען פון א שול, נאר זײ מוזן אלײן מאכן א פרוכת צום ארון־קודש און מענטעלעך צו דערספר־תורה, און דער בעל־קריאה מוז זײן א איש הגון.פון יאר תקי״ד (1754) א כרוז־חרם קעגן די װאם רופן אװעק קריםטלעכע קונים פון דיײדישע קראמען און רײדן דברים רעים אײנער אויפן אנדערן.פון תקט״ז (1756) א כרוז קעגן נײע בעלי־בתים(?) און ארײנגעפארענע מענטשן, זײזאלן זיך נישט פארנעמען מיט מםחר און זיך נישט באזעצן אין די קראמען פון ראטהויזמחמת היזק פון דער קהילה, אונטערן ריגאר פון א חרם.די אלע דערמאנטע תקנות באװײזן, אז קהל האט געזארגט װעגן רעגולירן די פראגעפון ײדישע פרנםות און נישט צוגעלאזן קײן קאנקורענץ מיט נישט פאםיקע מיטלען, אוןאז פון אלע מלאכות האבן משמעות געהאט די אויבערהאנט קירזשנערײ און שנײדערײ, װײלזײערע מענטשן האבן געהאט א ספעציעל שטיבל צום דאװענען.אין 19טן יארהונדערט װערט זאבלודאװע, א דאנק ײדיש פיאנערישער ארבעט, אן אינ־דוםטריעל שטעטל. עם װערן געגרינדעט דורך ײדן קלענערע פאבריקן פון טוך, האנטװעבערײאון גארבערײען, בײ װעלכע עם פארדינען אויך גאנץ גוט די ארטיקע קריםטלעכע שטאטלײט.אין יאר 1897 צײלט די ײדישע באפעלקערונג 1626 נפשות.אין די יארן 1905 — 1925 גײט אװעק פון זאבלודאװע א גרויםער שטראם ײדישעעמיגראנטן קײן צפון־אמעריקע, און די זאבלודאװער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע רעכנטזיך פאר אײנער פון די גרעסטע צװישן שטעטלעך פון דער גרײם. הײנט צײלט די ײדישעבאפעלקערונג קרוב ססס.2 נפשות אין אן אלגעמײנער צאל פון 3.500.ב.װי פריער דערמאנט, נעמט ארום דער זאבלודאװער חברה־קדישא־פנקם די יארן תם״א —תרכ״ט (1701 — 1869). עס דארף אבער באמערקט װערן, אז דער פנקם אלײן איז גע־עפנט געװארן אין יאר תקי״ד (1754), מער נישט מיט א פאר בלעטער װײטער, װו עסװערן אין שײנעם העברעאישן כתב און שפראך אנגעגעבן די תקנות פון דער חברה, װערטאויך דערצײלט, אז די תקנות זענען איבערגעשריבן געװארן אות באות פון גראדנער חברה־קדישא־פנקם אין יאר תס״א, און דערבײ װערט צוגעגעבן, אז חול־המועד פסח תס״א איז״ממזר־בלבולים״ אין ליטע, װאם האט זיך אריבערגעטראגן פון פוילן, און דארטן האט מען באשטימט, װערעם זאל טראגן די קאסטן פארן רײגװאשן זיך פון די בלבולים. אין 20 יאר ארום האט זאבלודאװע אלײן גע־האט אזא בלבול בײ זיך.״ די דאקומענטן בשלמות זענען איבערגעדרוקט אין דעם צװײטן באנד ״היםטארישע שריפטן פון ײװא״.דא װערן זײ געגעבן אין א פארקירצטער פארם.— 85 —ז א ב ל ו ד א װ עפארגעקומען די אפיפה פון חברה קדישא בצרוף הרב המאור הגדול דפה מוה״ר רבי יעקבן דיחברה האט אויף זיך גענומען מקײם צו זײן אלץ װאם שטײט אין פנקס, און דער װאם װעטעובר זײן װעט באשטראפט װערן װי ם׳װעלן אײנזען די גבאים מיטן רב.פון דעם קען מען אפלערנען, אז די זאבלודאװער חברה־קדישא איז געגרינדעט געװארןאין יאר תם״א און אז אין משך פון 53 יאר האט געדינט א פריערדיקער פנקס, פזן װעלכןעס זענען איבערגעשריבן געװארן די דערמאנטע גראדנער תקנות און די װײטער ציטירטעתקנות, נאר די װיכטיקםטע מן הםתם. הױת אין 1621 האט שוין דאס שטעטל פארמאגט אבית־הקברות (הינטער דער שול) — טא װער האט זיך מתעסק געװען מיט די בר־מיננם איןמשך פון לערך אן אכציק יארז װײזט אוים, אז די ערשטע תקופה, ביז דער ישוב האט זידקאנםאלידירט, האט דאס שטעטל נישט פארמאגט קײן חברה־קדישא, און מיט בר־מיננםפלעגן זיך אפגעבן סתם באלעבאטים, נישט ארגאניזירטע אין א חברה־קדישא.פון די אנדערע תקנות פון פנקס פון תס״א (1701) זענען אינטערעםאנט די װײטער־דיקע־א. מען טאר נישט מאכן קײן הוצאה בײם גראבן א קבר, נאר די חברה־לײט מוזן גראבןדעם קבר (תם״א).ב. אויב אימעצער פון דער םביבה װעט קומען מושװה צו װערן װעגן קבורה־געלט ״עלכל צרה שלא תבוא״ און ער װעט נישט מיטברענגען מיט זיך דעם בר־מיינן, טאר די חברה־קדישא זיך נישט צונויפקלײבן און מושװה װערן מיט די ױרשים, און דאס איז באלה ובשבועה(תק״ד — 1744). מםתמא פלעגן זיך שוין געפינען דעמאלט אזעלכע װאם פלעגן אויסזוכןװו ביליקער, און די חברה־קדישא האט אויף אזא אופן זיך געװאלט באװארענען קעגן דערקאנקורענץ פון די אנדערע ישובים.ג. פון הײנט אן און װײטער ״עד עולמית״ טארן נישט אנגענומען װערן חברים, אויבזײ װעלן אײנצאלן װײניקער װי 15 ״ישינים קשים״ (שװערע רענדלעך) אדער א םפר תורה י,און דאס איבעריקע װי עם װעלן אײנזען די גבאים׳ אבער אלץ לחומרא. און בפירוש איז אוים־גענומען, אז די בוררים טארן נישט אננעמען מער װי צװײ מענטשן(א יאר מסתמא), (תקי״א —1751.)ד. הײנט ג׳ טבת איז נפטר געװאח האשה מרת שרה אשת אליעזר, זענען זיך צו־זאמענגעקומען די אלופי הח״ק און ם׳איז עלה במוםכם, אז ר׳ אליעזר מוז באצאלן קבורה־געלט זיבעציק רענדלעך במזומנים אדער שװה כםף, און דאם געלט טאר קײנער פון חברו(נישט נעמען, אפילו פרוטה אחת, דאס געלט מוז גײן אויםשליםלעך לתיקון ׳בית־הכנסת פוןאונדזער קהילד, (תקי״ג — 1753). פון דעם איז צו זען, אז די חברה האט שוין אנגעהויבןאויםצופילן קהל־פונקציעס אויך׳ װײל קהל איז געװען ארעם און די חברה־קדישא איז גע־װען די אײנציקע חברה װאס האט געקענט ״נעמען״ און אויך געבן.לויט פריער אנגעגעבענע פוילישע כראניק־מקורים איז די שול באנײט געװאח אין1765; אנגעהויבן קלײבן דאם געלט האט מען, װי םאיז צו זען פון דעם נאר װאם צי־טירטן רעגעםט, אין יאר תקי״ג (1753). בײ די דעמאלטיקע באדינגונגען האט געקענטגעמאלט זײן אז א גרעסערער רעמאנט זאל געדויערן לערך צען יאר'.אין װאם איז אבער דער רעמאנט באשטאנעןו מיר האבן ערגעץ אין א װינקל פוןפנקם געפונען עטלעכע שורות, דאטירט תקי״ג, װעגן די ״הוצאות לבנין בית־הכנסת ובית־המדרעו״. פון דארט קען מען נאר זען, אז דער נאמן ר׳ םנדר האט באקומען געװיםע משכנותי פון אן אנדערער תקנה הערן מיר, אז אין ישוב האבן געפעלט םפר־תורות.' אגב איז די געשיכטע אין דעם פרט נישט אין גאנצן אין ארדענונג מיט דער זאבלודאװער מסורה, אזאין זאבלודאװער שול טאר מען אפילו קײן טשװעקל נישט ארײנזעצן, און דער װאס לײגט צו א האנט איןרעמאנט איז נישט מוציא שנתו (פ״גל פילאלאגישע שריפטן פון ײװא, 5, ײדישער פאלקלאר, װילנע 1938,ז׳ 150. — רעד.).86 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךלטובת הבנין און אויך אז מען האט פארמשכונט א זילבערנעם גארטל און א גאלדענעםרינג אין ״הויף״ פאר 6 רענדלעך! פון דעם האט באקומען ר׳ סנדר 4 רענדלעך און 2 רענד־לעך דער כומה בײ ר׳ שמואל כ״ץ האט מען גענומען א משכון: ראק׳ זשופיצע, מענט־ליק, װעסט קארמאזין פאר 49 גילדן, כדי צו באצאלן הונדערט גילדן אין ״הויף״. הײםט עם,אז די חברה־קדישא איז געװען די אײנציקע װאם האט אויך אדורכגעפירט די געלט־אפע־:ראציעס אפילו מיטן ״הויף״ אויף משכנות, און די משכנות זענען װײזט אויס גענרמעו גע־װארן פאר קבורה־געלט.און הױת װי דער רעמאנט װערט אין אנדערע רעגעםטן פון פנקס גערופן ״תיקון״ אוןאין אנדערע ״בנין״, דארף מען משער זײן, אז עם זענען צוגעבויט געװארן א זײטיקע עזרת־נשים װי אויך דער רעכטער בית שני, װעלכע זענען בײם אנהויב נישט געװען, און אויךדי שײנע בימה, װײל מיט לערך 150 יאר צוריק פארן רעמאנט האט מען צוליב ארעמקײטפון קלײנעם ישוב נאר אויפגעבויט דעם םקעלעט פון די װענט פון שול אלײן און איבער־געלאזט עס אין א רויען צושטאנד, לכשירחיב.די קינםטלעריש־געשניצטע בימה.די אריגינעלע, נישט איבערגעשריבענע, פארצײכענונגען אין פנקם הײבן זיך אן איןיאר תקי״ד (1754) און זײ פארנעמען זיך אין די ערשטע פאר יאר מיט רעגלאמענטירן דיאינעװײניקםטע פירונג פון דער חברה, די געלט־אפעראציעם, פארשײדענע התמנותןאאז״װ.דער ערשטער אײנשרײב פון א נײעם חבר אין נײעם פנקם איז פארגעקומען אין יארתקי״ח (1758), און פון דעם װערן קלאר די באדינגונגען, אויף װעלכע א חבר פלעגט אנ־גענומען װערן אין דער חברה! אין משך פון דרײ יאר מוז דער־נײער חבר בלײבן אין דער1נידעריקסטער מדרגה פון א משרת בײ דער חברה, ד״ה אן קלפי און אן התמנות, און איומשך פון די דרײ יאר מוז ער מאכן פאר חברה א םעודה און כל זמן ער װעט די םעודה נישטמאכן מוז ער װײטער בלײבן אין דער מדרגה פון א משרת. שפעטער מיט א פאר יאר קומטשוין צו ״לעשות םעודה עם פאפראװקי״.— 87 —ז א ב ל ו ד א װ עפון די רעגעסטן אנהײבנדיק פון יאר תקל״ח (1778) זעען מיר שוין א נײם: די חברול־קדישא צאלט שוין שטענדיקע שכירות דעם הרם המגיד — 18 זלאטעם פוילישע א יאר׳און דער הרב המאור הגדול דקהלתנו באקומט שוין אויך שכירות פון דער חברה — פריערפון אײנקויף־געלט פון די נײע חברים און שפעטער א יערלעכע שכירות.'די ערשטע סומע װאס עם האט באקומען דער אב״ד האט באטראפן 8 רענדלעך(מסתמא פאר א לענגערער צײט). דאס געלט איז ארײנגעקומען פון ״דמי אײנקויף״ פון ארײכן חבר װעלכער האט באצאלט גאנצע 11 רענדלעך במזומנים׳ דערפאר אבער האט מעןאים באפרײט פון מאכן א םעודה פאר חברה און אפילו פון שרות. מער נישט׳ כדי ױצא צוזײן פאר דער װעלט האט ער׳ דער נײער חבר׳ געמוזט װארטן א יאר אויף א דעה אוןהתמנות. די םומע׳ װײזט אוים׳ איז געװען אזא חשובע׳ אז צוליב איר האט מען מװתרגעװען אויף דער תקנה װעגן דרײ יאר שרות.אין יאר תק״ם (1780) האט די חברה־קדישא װידער ארײנבאקומען א םומע פון 500גילדן קבורה־געלט׳ און װײטער איז באשלאםן געװארן באלה ובשבועה׳ אז קײנער טאר דער־פון נישט נהנה זײן קײן פרוטה אחת׳ װײל דאם געלט מוז גײן אויף תיקון המרחץ.מיר האבן שוין געזען אויבן׳ אז די חברה־קדישא האט זיך ערנםט באשעפטיקט מיטקהלשע פונקציעם און די ארײנגעקומענע םומעם — באדײטנדיקע םכומים׳ — פלעגן גײןאויף בויען און רעמאנטירן נכםי־הקהלה׳ און פון די ״דמי אײנקויף״ פלעגט מען אויך געבןשכירות דעם אב״ד און הרב המגיד.אחוץ פינאנציעלע האט די חברה־קדישא אויך געהאט אנדערע פונקציעם. אזוי דער־װיםן מיר זיך פון א רעגעםט אין תקמ״א (1781)׳ אז א געװיםער חבר ״האט געעפנט זײןמויל אן א גרענעץ מיט זידל־װערטער קעגן הרב המגיד׳ װעלכע מען קען נישט ברענגעןאויפן פאפיר׳ האבן מיר באשלאםן אים מנדה זײן כדת בתורתנו הקדושה און אים מעבירזײן פון חברד׳ קדישא׳ ביז ער װעט איבערבעטן דעם הרב המגיד אין אנװעזנהײט פון דערגאנצער חברה׳ אלופי הקהילה און בית דין צדק׳ כדי עם זאל זײן לאות ולמשמרת...״א טשיקאװער רעגעסט איז דער װײטערדיקער׳ דאטירט פון ז׳ אלול תק״ן (1790)־״הײנט איז געמאכט געװארן א חשבון צדק מיטן נאמן הר׳ יחיאל מיכל׳ װעלכער האט בא־קומען 120 רענדלעך קבורה־געלט פון ר׳ יצחק בהרי״ץ און אויך 87 גילדן מעות פרײםיש.האט ער דערפון אויםגעגעבן! דעם פאן סטאראםטא כראפשעװיטש 6 רענדלעך׳ פאר א קרויןכםף צו ר׳ יצחק מםאצי — 6 רענדלעך און 82 גילדן מעות פרײסיש׳ דעם פאן קרושעװםקי(?) — 983 גילדן אין רענדלעך׳ און אויך הוצאות פארן פאן קרושעװםקי׳ און 2 גילדן אויףא... רידל׳ און צו רעמאנטירן דעם עזרת־נשים פון שול — 30 גילדן׳ אזוי אז דער סך־הכלפון די הוצאות איז 2,363 גילדן...״פון דעם זעען מיר׳ אז די חברה־קדישא האט שוין אויך געדענקט די רעפרעזענטא־טױוע הוצאות און די פארשײדענע מתנות פאר די רעגירונגם־באאמטע. װו איז געװען קהל?ער האט געהאט גענוג אויף זיך — צו רעגולירן די פארעזײדענע שטײערן און ארענל?־אפצאלן אאז״װ.פאר דער קולטור־געשיכטע װעט זײן אינטערעםאנט דער װײטערדיקער פאל׳ װעל־כער איז פארגעקומען ח״י אדר תקנ״א (1791). אײנער א ר׳ יצחק האט אום אסתר תעניתד״י געװײלט אין א נאענטן דארף טרעשטשאנקי און ״ער האט דארט א םך געגעסן און גע־טרונקען און א םך ײדן װאס האבן דאם געזען האבן זיך אפגעלערנט פון זײנע מעשים. איזער דאך א חוטא ומחטיא את הרבים׳ לכן האט די חברה באשלאםן אים מעביר זײן פוןדער חברה ביזן יאר תקנ״ט׳ און א חרם ליגט אויף די גבאים פון די װײטערדיקע קאדענצןנישט צו בײטן אדער לינדערן דעם פסק. און אזוי װי דער חרם איז דאך על דעת רבים קעןמען דעם חרם בשום אופן נישט מתיר זײן... למען ישמעו ויראו...״די גרויםע מאכט פון דער חברה־קדישא האט אפילו געלאקט דעם ראב״ד פון שטאט׳— 88 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךװעלכער האט, װי מיר האבן געזען, באקומען טײלװײז זײנע הכנסות פון דער חברה. אוןפון א רעגעסט, דאטירט חול המועד פםח תקנ״ח (1798), װערן מיר געװאר, אז דער הרבהמאור הגדול ר׳ דוב בר׳ אהרן האט געשענקט זײן חוב װאם די חברה איז אים געקומען,אין םכום פון 111 גילדן פויליש, דער חברה, און פאר דעם איז ער ארײנגענומען געװאחאין דער חברה און פון הײנט אן װערט ער אירער א חבר לכל דבר שבקדושה. חוץ לזה האטדער רב נאך צוגעלײגט משלו 12 גילדן פויליש פאר די ענײ החברה(?).אויף אן אויםטערלישן רעגעםט װאם באװײזט די שטרענגקײט פון דער חברה שלאגןמיר זיך אן אין יאר תקנ״ט (1799): מכוח דער םעודה װאם קומט דער חברה פון ר׳ צביבמוה׳ צבי, לויט די תקנות פון פנקס, האט די חברה געטאן מיט אים א חנינה און מעןהאט אים געגעבן פון דער חברהשער קאםע 35 גילדן פויליש, כדי ער זאל קענען ױצא זײןזײן חוב, און ער האט אויף זיך גענומען צו מאכן א סעודה טובה עם פאפראװקע כדת וכתי־קון באופן, אז אויך ער זאל אויםגעבן לצרכי הסעודה לכל הפחות 35 גילדןי. און ער האטנישט אזוי געטאן, ער האט געמאכט בלויז א םעודה ״אשר לא נראה ולא נשמע מאבותינוואבות אבותינו םעודה כזאת לרעה״ — מאכלים זענען געװען קנאפ און שלעכט. האבן מיר,גבאים, געמאכט א םעודה לפנים משורת הדין און די פאפראװקע האבן מיר געמאכט בײםגבאי חודש פון דער חברהשער קאםע און אויך ר׳ צבי איז געװען צװישן די מסובים, אוןדעמאלט האט ער נאך מער געזינדיקט און האט געעפנט זײן מויל קעגן די חשובע חברה־לײט.האבן מיר באשלאםן, אז צװײ יאר האט ער נישט קײן קלפי און קײן דעה און פון דעם געלטװאס ער האט גענומען פון חברה זאל ער אפגעבן 15 גילדן, װעט ער האבן מיט דעם ױצאגעװען פאר דער פאפראװקע. און תוך כדי דיבור האט ער, ר׳ צבי, זיך גענומען די ברירתאון האט מוחל געװען בפומבי דער חברה און געזאגט, אז ער װיל נישט זײן קײן חבר אוןמען זאל אים אװעקגעבן זײן געלט... און באלד האבן מיר בײ אים גענומען תקיעת־׳כף אויףדער מחילה, און ער האט זיך אלײן שאדן געמאכט, ארויסציענדיק זיך אלײן פון חברה. דאסשרײבן מיר אײן אין פנקם לדור־דורות, אז פון אים זאל מען זיך אפלערנען, אז מען זאלנישט געשטרויכלט װערן מיטן צונג, ״ושומר פיו שומר מצרות נפשו״.באלד נאך דעם רעגעםט גײט א צושריפט, אז ר׳ צבי האט זיך מודה געװען אויף זײןזינד און זיך מתפשר געװען מיט דער חברה, און פון הײנטיקן טאג אן איז ער שוין װידער װיאײנער פון אונדז לכל דבר שבקדושה לדעה ולהתמנות.אז די חברר, האט זיך אפט געפירט לויט מידת הדין, און טײל מאל שוין צופיל לויטמידת הדין, איז צו זען פון נאך א פריערדיקן רעגעםט פון תק״ח (1748), װו עם װערטדערצײלט, אז די חברה־קדישא האט צוגענומען בתורת שעבוד פאר קבורדרגעלט א שטוב.מיט יארן שפעטער, אין 1805, הערן מיר, אז מען האט אויםגעשלאסן א חבר פון דעדחברד״ װײל בעת מען האט בײ אים געמאנט דעם חוב פאר דער חברה, האט ער געענט־פערט: ״נאט קוילעט מיך, נעמט מיר מײן קאפ אראפ...״אין יאר תקנ״ט געפינען מיר, אז א געװיםער חבר האט זיך געװאלט אײנשרײבן איןחברד״ האט מען בײ אים געפאדערט א גרעסערע םומע צו בויען אן עזרת נשים פון צפוךזײט פון שול. דאם באשטעטיקט נאך אמאל אונדזער השערה, אז די שול איז נישט אויפ־געבויט געװארן מיטאמאל, נאר אין משך פון א װאםערע הונדערט אכציק יאר. מען דארףדערבײ געדענקען, אז אין דער צײט פון 1640 ביז 1750 האט די פוילישע מדינה איבערגע־לעבט גרויסע אויפטרײםלענישן, װי די קאזאקן־מרידות, די שװעדישע מלחמה אאז״װ, אזויאז דער מצב האט זיך געמוזט אפרופן אפילו אויף די בעםער םיטואירטע קהילות, װעלכעי* װײזט אוים, אז א דורכשניטלעכע םעודד, פלעגט קאסטן בערך 5 רענדלעך, ד״ד, סס1 גילדן.— 89 —ז א ב ל ו ד א װ עהאבן אויסגעטראגן, װי אלע ײדישע קהילות אין ליטע, די גרעסטע מלוכה־לאסטן. עם פאר־שטײט זיך, אז לײדן האבן געליטן צום ערשטן און צום מערםטן די קהלשע הכנםות.אין פנקם איז ארײנגעשריבן א םפעציעל בלאט (נישט נומערירט) װאם ברענגט אטשיקאװן אפמאך מיט דער חברה־קדישא פון ביאליםטאק, דאטירט כ׳ חשװן תקס״ג (1803):צו דער ביאליםטאקער חברה־קדישא זענען געקומען דרײ אלופים מיט א כוח־הרשאה פוןזאבלודאװער חברה־קדישא מיט א פארשלאג װעגן א הײליקן קאנטאקט צװישן בײדעחברות (״חיבורי טהרה במעמד נכון״), אז על כל צרה שלא תבוא, אויב עם װעט זײן אבר־מינן פון די דערפער־ישובים װעלכע זענען אונטערגעװארפן אײנער פון די בײדע קהי־לות, טא װי אזוי זאל מען זיך נוהג זײן מיט דעם קבורה־געלט פון א מת װאם װעט געבראכטװערן צו קבורה אין א קהילה, אונטער װעלכער דער ישוב איז נישט אונטערגעװארפן. מיר,ביאליםטאקער חברה־קדישא, זעגען געקומען צו א הםכם מיט זאבלודאװער חברה־קדישאבזה האופן: אויב ם׳װעט שטארבן ר״ל עמעצער אין די ישובים װאם זענען אונטערגעװארפןזאבלודאװע און ער װעט געבראכט װערן צו קבורה אין ביאליםטאק, דארפן די גבאים פוןאונדזער חברה נעמען גוטע משכנות פון די ױרשים און האלטן זײ ביז װאנען די ױרשיםװעלן ברענגען כתוב און חתום פון די גבאים פון זאבלודאװער חברה־קדישא, אז זײ זענעןגעקומען צו א הםכם מיט די ױרשים װעגן דעם קבורה־געלט, און דאם זעלבע אויך בנוגעזאבלודאװע צו ביאליםטאק. אויף דעם אופן האבן מיר זיך פארשטענדיק און דער צד װאסװעט עובר זײן דארף געבן דעם צד המקײם 50 ר״ט (רײכם־טאלער) פרײםיש. אונטן גײען11 חתימות פון ביאליםטאקער חברה־קדישא. משמעות אז דעמאלט האט מען שוין גע־װוםט פון דער המצאה אװעקצופירן מתים אין אן אנדער ישוב, און די חברות פלעגן זיךבאװארענען קעגן אזא מין קאנקורענץ אויף א גאנץ מאדערנעם אופן.אין יאר תקם״ה (1805) װערט פארצײכנט, אז הגם מען טאר גישט אננעמען קײן חבראין א חברה אן א סעודה, נאר הױת װי עס זענען געקומען 5 מענטשן (אויםגערעכנט דיגעמען) מיטן צרור הכסף במזומנים און די שעה איז דרינגענדיק, װײל מיר מוזן צאלןדעם נאמן א גחיםן חוב, פאר װעלכן מיר צאלן פראצענט, האבן מיר אלע באשלאםןבחבורא קדישא אנצונעמען זײ, און מיט דעם האבן זײ שוין ױצא געװען עד פרוטה אחרונהאון דעריבער זענען זײ באפרײט פון דער סעודה, און מיר זענען גוזר אזיף די גבאים פוןדי װײטערדיקע קאדענצן, אז מען זאל בײ די דערמאנטע נישט פאדערן קײן םעודה, אוןזײ האבן די זעלבע רעכט װאם מיר אן א םעודה. אויף דעם איז אונטערגעשריבן אויך דערראב״ד רבי ברוך בענדיט.אין דעם זעלביקן יאר, תקם״ה (1805) װערט געבראכט אין פנקס א רעגעסט װאםאיז א מוםטער פון אפגעהיטקײט און ארדענונג: מיר, גבאים פון חברה־קדישא, זענען געזעסןאון געפרװוט (אין העברעאישן מליצה־םטיל: ״ישבנו ובחנו״) די הוצאות מיטן נאמן ר׳מנחם נחום ביז הײנט, און נאכן אראפנעמען אלע הכנםות קומט דעם נאמן םך הכל 452גילדן פויליש, און אויף דעם סכום האבן מיר ארויסגעגעבן א קװיט מיט אוגדזערע אײגנ־האנטיקע חתימות פון 6 גבאים, און דער קװיט איז געשריבן אויף א האלבן בויגן פאפיףאון מיר האבן אים אפגעגעבן דעם נאמן, און דער קװיט װאם איז בײם נאמן און דאם װאםעם שטײט דא אין פנקם איז אײנם און דאם זעלביקע, נאר ס׳איז איבערגעחזרט געזוארןאין פנקס לזכרון, ולראיה האבן מיר זיך געחתמעט, און דער קװיט װאם ליגט בײם נאמןאויפן דערמאנטן םכום בלײבט אין קראפט ביז ער װעט אײנקאסירט װערן ממש. דערנאךקומען די חתימות.פון די אלע אפרעכענונגען, װעלכע װעח געבראכט אין פנקם קומט מען צו דערמםקנא, אז דער געװײלטער נאמן פון דער חברה פלעגט פינאנצירן די חברה אויפן חשבוןפון די װײטערדיקע הכנםות, און נאכן צושטעלן די קװיטן פון גבאי חודש מיט די הכנםות— 90 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךפלעגט מען צום סוף יאר צערײסן אלע קװיטלעך און אים ארויםגעבן אן אלגעמײנעם קװיטאויף דער כוללדיקער סומע׳ אויב ס׳פלעגט אים בלײבן א חוב.אין יאר תקס״ח (1808) איז דער פגקס געלעגן א געװיםע צײט אין ״הויף״ (״תחת ידיהחצר״); משמעות צוליב א מסירה האט מען פארלאנגט די ביכער נאכצוזען די חשבונות.אויף די טאװלען פון פנקס זענען נאך פאראן די םימנים פון דעם פארחתמעטן טריװאקס.זײער א טשיקאװער רעגעסט איז דאטירט י״ט כםלו תקפ״ז (1827). ער לײענט זיך.הײנט איז בײ אונדז׳ בײדע חברה־קדישאם גחש״א (גמילת חםד של אמת)׳ הײנו חברהקדישא גחש״א פון משפחת מהר״ה (!) און די צװײטע חברה (השניה) באשלאםן געװארן־הױת װי דער משרת ר׳ משה איז גישט צוגעפאםט צו זײן אמט׳ װײל ער איז א פויליאקאון א פחדן און איז זיך נישט מתעסק װי געהעריק אין דער קבורה פון א בר־מינן און בפרטװען עס פאםירט א קבורה בײנאכט גײט ער נישט צו דער קבורה צוליב מורא... האבן מיר׳בײדע חברות׳ מםכים געװען מעביר צו זײן ר׳ משהן פון זײן אמט און אנשטעלן ר׳ בערבר׳ יהודה•פון דעם איז צו זען׳ אז צו דער צײט זענען געװען צװײ חברה־קדישאם — אײנע אפריװאטע װאם האט געהערט צו א געװיםער משפחה. דער ענין װערט נאך מער נישט פאר־שטענדלעך׳ װײל בײדע חברות לעבן אזוי בשלום און האבן אײן משרת און זענען אזויאײנשטימיק בײם אפזאגן דעם משרת... אין גאנצן פנקס איז נישט דערמאנט קײן װארטדערפון׳ נישט פריער און נישט שפעטער. װאם פאר א משפחה איז עס געװען׳ װאם האטזיך געקענט פארגיגען צו האבן אן אײגענע חברה־קדישא?שוין נישט פון פנקס׳ נאר פון זקנים׳ װײםן מיר׳ אז אין תרכ״ט (1869) איז פארגעקו־מען א מחלוקת אין שטאט און מען האט געשאפן א נײע חברה מיט א נײעם פנקם. װי דיזקנים גיבן אונדז איבער׳ איז די מחלוקת אויםגעבראכן צוליב דעם װאם די מאםן האבן נישטגעקענט פארטראגן די עװלה׳ װאם נאך דער טהרה פון א חשובן בר־מינן גיסט מען אים אפמיט תשעה קבין׳ א זאך װאם װערט נישט געטאן בײ דער טהרה פון א געװײנטלעכן מענטשן.דאם פאלק האט אויםגעפירט׳ און די נײע חברה איז שוין געװען מער דעמאקראטיש לגבידי טויטע.די איבעריקע אײנשרײבונגען פון דעם פנקס׳ װעלכע זענען אין דער ארבעט נישט אוים־גענוצט געװארן׳ ברענגען רעזולטאטן פון קלפיס׳ אפרעכענונגען מיט די נאמנים און ענלעכעענינים•ג.כאראשטש — אין די פנקםים כװאראשץ — ליגט 14 קילאמעטער צו מערב פון ביא־ליםטאק. דער ישוב האט באקומען זײנע שטאטישע פרױוילעגיעם דורך זיגמונט דעם אלטןאין יאר 1507. 1683 איז דער גאנצער ישוב אפגעברענט געװארן׳ און אין 1707 א צװײטןמאל. אין דער ערשטער העלפט פון 18טן י״ה איז כאראשטש געװען די זומער־רעזידענץ פוןהעטמאן בראניצקי׳ װעלכער האט דארטן געהאט אויסגעבויט א פאלאץ אין ראקאקא־םטיל׳א מיניאטור פון ביאליםטאקער פאלאץ״׳.דער יידישער ישוב דארט איז שוין אויך א גאנץ אלטער׳ און בשעת ם׳איז אנגעגאנגען׳װי פריער דערמאנט׳ די מחלוקת צװישן טיקטין און גראדנער גליל װעגן עטלעכע ישוביםאין דער ביאליםטאקער םביבה׳ װערט כאראשטש דערמאנט צװישן די װידערשפעניקע (זא־בלודאװי׳ הורדאק׳ כװראשץ׳ און םפעטער אויך וסילקוב). אזוי אז מען דארף רעכענען דעםאויפקום פונעם ײדישן ישוב — אמת א קלײנעם — אין אנהײב 17טן י״ה. מער נישט מיטדאס שטורעמדיקע לעבן אין דעם פאלאץ באשרײבט זײער בילדעריש דער פוילישער דיכטער קראשעװסקי אין ,׳העטמאנישע זינד״.— 91 —ז א ב ל ו ד א װ עזאבלודאװע װי א חשובן ײדישן ישוב האט מען זיך יא גערעכנט און מיט כאראשטש, א ישובװאם האט קוים, װי מיר װעלן זען װײטער, אין יאר 1751 געקענט אויםהאלטן א רב בשות־פות מיט ביאליםטאק, האט זיך דער װעד ארבע ארצות װײניקער גערעכנט, און דער נאמעןפון שטעטל פיגורירט שוין מער נישט אין דער פנקם־ליטעראטור פון יענער תקופה. דערפאראבער האט דער ײדישער ישוב אויםגעטראגן אזוי פיל שטײערן און האט געהאט צו קעמפןפאר זײן קױם אפשר מער װי אנדערע ישובים — זײנם גלײכן.פון דעם פנקם הקהל קען מען לערנען, אז כאראשטש האט אויך שטארק נישט ליב גע־האט טיקטין, הגם זי איז געװען אזוי נאענט צו איר געאגראפיש. בײ שװערע דין־תורותפלעגט מען זיך לאדן אדער בײם זאבלודאװער אדער בײם גראדנער בית־דין. די שטעטלשעײדן פלעגן ציען זײער חױנה, װי עם איז צו זען פון עטלעכע פנקם־רעגעםטן, פון שענקערײאון קצבות. אין די פערציקער יארן פון 19טן י״ה איז דאם שטעטל געװארן א בארימטעראינדוםטריעלער פונקט, א דאנק די גרויסע טוכפאבריקן פון דער פירמע מאעם. דאם שטעטלהאט פיל געליטן אין דער װעלט־מלחמה. די איבערגעבליבענע פאבריק־בנינים זענען פאר־װאנדלט געװארן אין א גרויסן שפיטאל פאר גײסטיק קראנקע. פון דעמאלט אן הײבט זיךאן די ירידה פון ײדישן ישוב. די ײדישע באפעלקערונג באזעצט זיך אלץ מער אין ביאליס־וטאק• לויט דער אפיציעלער צײלונג צײלט דער ישוב 2.700 תושבים בכלל, צװישן זײ 460ײדישע נפשות.ד.אין פנקם הקהל האבן מיר געפונען קלארע דאטעס פון יאר תם״א (1701), דאם זעלבעיאר װען עם הײבט זיך אן דער זאבלודאװער חברה־קדישא־פנקס. עם איז אבער פאראן איםוד משער צו זײן, אז דאם ערשטע בלאט (לויטן םדר פון אײנבינדער) איז געװען באצײכנטמיט תנ״א (1691). אט דאם ערשטע נישט־נומערירטע בלאט רעדט װעגן פארשידענעשטײעח, דער עיקר פון בראנפן און ביר־ברויערײ. די שטײערן־נארמע איז געװען זײער פרא־גרעםיװ און גענוי; למשל דער װאם האט א קעםל און ברענט בראנפן אײן א װאך צאלט 30גילדן א יאר ארענדע, דער װאס פארמאגט נישט קײן אײגענעם קעסל און קויפט בראנפן פוןבאלעבאטים צאלט 10 גילדן א יאר, דער װאם קויפט בראנפן מחוץ לעיר מוז ער צאלן װי ערװאלט אלײן געברויט אאז״װ. דער װאס פארלאזט די שטאט אויף שטענדיק איז מחויב צובאצאלן סײ ״קרופקי״ םײ ארענדע פאר א גאנץ יאר.פון די דאזיקע װײטערדיקע אײנשרײבונגען װערט קלאר, אז דער עיקר מחיה פון ײדישןישוב איז געװען שענקערײ. שפעטער דערװיסן מיר זיך בלויז פון אײן צעך — דעם קצבים־צעך. די לעצטע פרנסה האבן כאראשטשער ײדן געהאלטן גאנץ לאנג; אפילו הײנט נאך זע־נען פאראן גאנצע משפחרת קצבים און זײ באטרעפן א גרויםן פראצענט פון שטעטלשן ישוב.פון א פארצײכענונג אין יאר תס״א (1701) דערװיסן מיר זייך, אז קהל האט געהאטצו טאן מיט װידערשפעניקע עלעמענטן מצד א טײל פון ײדישן ישוב. ם׳װערט דערצױלט•הױת װי מענטשן האבן זיך אפגעשײדט פון דער תורה הקדושה און גײען מיט זײערע דיניםצו ערכאות של עכו״ם און צוליב דעם גורט די תורה אן א זאק און װײנט אױף איר באלײ־דיקונג... האבן מיר אונטערגעשריבענע געשװוירן א שבועה חמורה, ארויפלײגנדיק די האנטאויף א ספר־תורה, נישט צו גײן אין אט דעם שלעכטן װעג, בלי שום אמתלא, און בײ א■משפט װעלן מיר בלויז גײן צו דײני ישראל. און אויב עס װעט זיך ארויםװײזן, אז עמיצערװעט עובר זײן אויף דעם, זענען מיר מחויב לעמוד בפרץ און מבער זײן דאם שלעכטס —נישט מצרף זײן אים צום מנין, נישט מל זײן זײנע קינדער און זיך האלטן אכזרױתדיק װיװײט מעגלעך ביז יענער װעט חרטה האבן. אויף דעם האבן מיר געשװוירן ארויפלײגנדיקדי האנט אויף א םפר־תורה מקײם צו זײן. עס קומען 11 חתימות.אין יאר תם״ח (1708) װערט באשטימט א טאקסע פאר טשאפאװע (צאפן־געלט) און עס— 92 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךװערט פארשטארקט די פראצעדור בײם אויםקלײבן די שמאים (שאצערם) פון די שטײעחאונטער א שבועד״ די טאקםע מאכט אונטערשײדן צװישן דער פראדוקציע פון דער ביר־בתיערײ, אקעװיט און י״ש פשוט, רעכענענדיק זיך מיט דער צאל טעפ װאם מען פראדוצירט.חנוכה תס״ח (1708) רעדט זיך אין פנקם װעגן א גרויסער צרה: גראדנע איז מודיצװעגן א שטרענגן אויפמאנען די שטײער־חובות, און קהל מאכט א גרויםע אםיפה ><ון מעןבאשליםט אויפצומאנען די שטײעח בכל חומר הדין. די ״צרה גדולה״ שטערט אבער נישטדי אלופי הקהל אין זעלביקן יאר ארײנצוברענגען ארדענונג אין אופן טײלן עלױת׳ װעלכעעליה עס קומט דעם פרנם חודש אאז״װ.אין תפ״ז (1727) װערט פעםטגעשטעלט א רשימה שטײער־צאלערם פון א םפעציעלןיערלעכן שטײער װעלכער באשטײט פון 8 גילדן א יאר (אזעלכער איז פאראן בלויז אײנער)ביז 2 גדולים (גראשן) א װאך. די רשימה שטײער־צאלערס, װעלכען האט, װי עם איז צוזען פון דער דרינגלעכקײט, געדארפט ארומנעמען אפילו די װאס קענען צאלן בלויז 2 גראשןא װאך, האלט אין זיך סך־הכל 43 נעמען; דארף מען הײסט עס רעכענען די גרוים פוןײדישן ישוב צו יענער צײט בײ 300 נפשות.די רשימה איז באזונדער אינטערעסאנט מיט דעם װאס אונטער איר געפינט זיך א צו־שריפט אין פויליש בזה הלשון: דעם רעגיםטער צו באצאלן די געשװוירענע שטײעח בא״שטעטיק איך. יעדערער פון די צאלערם דארף באצאלן ביזן יאר. װען אײנער פון די באלע־באטים װעט זיך געפינען געקריװדעט, דינט אים דאם רעכט, לויט די מנהגים און רעכט פוןײדן... (װײטער געמעקט און נישט איבערצולײענען). דער אונטערשרײבער איז ס. װיד־זשיצקי(?), מםתמא דער פארשטײער פון העטמאן בראניצקי.פון אן אפמאך װעגן פארדינגען די קרופקע אין יאר תפ״ח (1728) דערװיםן מיר זיך,אז די שכירות פון דער קרופקע באטרעפן 800 גילדן אויף 3 יאר׳ און פון דעם מוז מען צאלןשטאטישע חובות׳ און צאלן גראדנע אלע יאר 4 ראטעם צו 45 גילדן א ראטע, ם״ה 540גילדן׳ דעם יעגאמאשץ פאן פאד. 7 רענדלעך׳ דער יתומה בת הקדושה — 120 גוילדן, להרבהגאון דטיקטין — 220 גילדן.אין יאר תפ״ז (1727) האט כאראשטש געשלאסן אן אפמאך מיט הרב רב אשר בן הרבהגאון וכו׳ ר׳ אריה, אײדעם פון אדוננו ורבנו אב״ד דטיקטין אויף אזוינע תנאים:א) דער נײער רב מוז לײען דעם קהל 400 גילדן אן פראצענט, און קהל גיט איםארויס א שטר־חוב מיט אן אפותיקי אויף דער קרופקע,ב) דער רב מוז װוינען אין דער קהילה דװקא מיט דער רביצין (משמעות׳ אז די רביציןהאט בעסער געװאלט װױנען אין טיקטין בײ איר טאטן).ג) דער רב מוז באקומען א דערלויבעניש אויף זײנע הוצאות (װעלכעז) פון שרךהירום הודו׳ און קהל מוז אים צושטעלן א מענטש װאם זאל פארטײדיקן זײנע רעכט בײ שררה.ד) דער רב טאר נישט מאכן קײן משא־ומתן װאם קען מקפח זײן די פרנסה פון די בני־העיר. אנדערע משא־ומתן קען ער מאכן׳ אבי נישט קײנעם מקפח פרנםה זײן.ה) קהל איז מחויב צו געבן שכירות דעם רב 4 גילדן א װאך׳ פון דעם טאג װען ערװעט קומען װוינען אין שטאט מיט דער רביצין,ו) קהל איז מחויב צו געבן דעם רב א דירה לפי כבודו.ז) אלץ איז אבער גערעדט געװארן, װען ער װעט קומען װוינען מיט דער רביצין...אין יאר תפ״ח (1728) װערט פארצײכנט, אז דער מרחץ איז חרוב און די חברה קדישאאיז מתעורר געװען און האט זיך פאראײניקט מיט אונדז (קהל) צו פארחכטן דעם מרחץ אוןמקװד״ דערפאר געהערט די גאנצע הכנםה פון מרחץ און מקװה דער חברה קדישא אויף אמשך פון 4 יאר.אין דעם זעלביקן יאר תפ״ח װערט אײנגעשריבן אין פנקם׳ אז קהל האט זיך דערװוםטװעגן א גרעםערער סומע װאס חברה קדישא האט באקומען פאר קבורה געלט און הױת װי92 —ז א ב ל ו ד א װ עלכתחילה איז די םומע באשטימט געװארן צו רעמאנטירן די שול און גישט פאר קײן אנדערןצװעק, בכן קומען מיר איצט מיט א פעםטן בונד, אז חברה קדישא מוז געבן לתיקון בית־הכנםת כפי דמם.אן אינטערעםאנטע אײנשרײבונג געפינען מיר אין יאר תקי״א (1751)! זי האט אויך אשײכות מיט דער געשיכטע פון ביאליסטאקער יידישן ישוב׳ און לײענט זיך אזוי: היינטהאבן מיר געמאכט א חשבון צװישן אונדזער קהל און הרב הגאון פון ביאליסטאק (װער עםאיז געװען װערט גישט דערמאנט בפירוש, נאר מיר קענען אננעמען, אז דאם איז געװען הרביהושע שאפירא, דער ערשטער ביאליםטאקער רב) װעגן שכירות רבנות װאם מיר גיבן דעםדערמאנטן רב אלע יאר 50 גילדן פויליש און מיר זענען אים געבליבן שולדיק א גאלדן רענדל(40 גילדן) ביז ח״י אײר ד״י. און װער עם װעט דינגען די קרופקע איז מחויב צו באצאלןדעם רב אונדזערן דאס רענדל װאס עם קומט אים פון פריער, און פון ח״י אײר אן דארף זיךרעכענען דאס יאר פון שכירות אויף להבא. אויף דעם זענען משועבד צו אים די שחיטה־הכנםות פון אונדזער שמש, און דאס איבעריקע װאס עס װעט פעלן צו די שכר שמשות דארפןמיר, קהל, באצאלן פון קרופקע. אונטערגעשריבן זענען יעקב קאפל ש״ץ ונאמן און יהודהלײב במר שלמה זלמן שמש דפה.פון דעם איז צו זען, אז אין 1751 איז קהל געװען נאך גאנץ װײט פון אויםצוהאלטןאפילו א חלק פון א רב און אויך, אז דער שמש איז געװען דער שוחט פון שטעטל און פריערהאט ער זײן שכר שמשות גענומען פון דער שחיטה (אדער זי איז געװען צו אים משועבד).שפעטער װען דער רב, דער בשותפותדיקער, האט געװאלט האבן בתורת שעבוד די שכר־שחיטה, האט מען דעם שמש געמוזט גאראגטירן מיט די הכנםות פון קרופקע.פון א װײטערדיקער פארצײכענונג דערװיםן מיר זיך, אז דער שמש האט געשפילט אחשובע ראלע אין קהל־לעבן, װײל די אלע הוצאות װאם די גבאים האבן געמאכט אויף צדקהבלי ידיעות השמש זענען גארנישט װערט געװען.א באזונדער אינטערעםאנטן דאקומענט װאם באלײכט די רעכטלעכע זײט פון די ײדי־שע קהילות אין יענער תקופה געפינען מיר געשריבן אין פויליש מיט דער האנט פון הויפט־פלעגיפאטענט (גובערנאטאר) פון בראניצקים מאיאנטעק אנדזשײ געזשקאװםקי. דער דא־קומענט איז נוגע װאלן פון דער קהילה־פארשטײערשאפט, װעלכע זענען פארגעקומען ג׳ חולהמועד פםח תקל״ז (1777). װײזט אוים, אז עם איז געװען א מםירהלע, און דעם 1טן מאי1777 איז דורכן דערמאנטן פארשטײער פון בראניצקין ארײנגעשריבן געװארן אין פנקס,גלײך נאך דער רשימה פון די אויםגעװײלטע: הױת װי די װאלן זעגען צוליב צװײ םיבותגישט פארגעקומען װי געהעריק: ראשית, דאם װאם יצחק נאכימאװיטש, נישט קײן רעליגיע־זער ײד, איז, גישט געקוקט אויף די פארארדענונגען פון הויף, אויםגעװײלט געװאח פארןעלטםטן (אין פנקם ״ראש״), והשנית, איז דוד מארדכעלעװיטש, דער חזן פון כאראשטשערשול, װידער פארהאלטן געװארן פאר לאװניק (אין פנקם פיגורירט ער אונטערן נאמען ״מנהיג״),װאס ס׳איז אויך קעגן געזעץ, צו דעם נאך איז א פאטער אן עלטםטער און אן אײדעם אלאװניק, װאם ס׳איז װידער קעגן געזעץ, — דעריבער פםל איך די אויבנדערמאנטע װאלןאון פארארדן אויף מארגן נײע װאלן; און די װעלכע זענען דאם מאל אויםגעקליבן געװארןזאלן נישט האבן דאס רעכט אפילו אפצוגעבן צעטלען װי עלעקטארן, און מיט דעם װעלן זײבאשטראפט װערן פאר זײערע שלעכטע מעשים, דאטירט אין ביאליםטאק, דעם 1טן מאי1777, אנדזשײ געזשקאװםקי.פון דעם איז צו זען, אז די רעכטלעכע לאגע פון די ײדישע קהילות איז אויף א גאנץשטרעגגן אופן נארמירט געװארן דורך די הויפן און אז אחוץ רעגולירן די אינעװײניקסטעקהילה־ענינים האבן זײ אויך געהאט די פונקציע אײנצומאנען די פארשײדענע שטײערןפאר דער מלוכה און די הויפן.. אין דעם פנקם קומען נאך פארצײכענונגען אפילו װעגן א פיגף־יאריק מײדעלע װעל־— 94 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךכע איז אראפגעפאלן פון אן אוױון און איז געװארן א ״מוכת־עץ״ און מען האט עם פאר־נאטירט לזכרון׳ דער חתן אירער זאל שפעטער קײן טענות נישם האבן (דאטירט כ׳ כסלותר״ך — 1860). אבער בעיקר איז דער פנקם פארנומען מיט שטײערן און חשבונות מיטדי קאראבקעם, שמאים אאז״װ׳ אאז״װ.הוםפהאויסצוגן פון דעם זאבלודאװער חברה־קדישא־פנקסבלע המות לנצח ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים. בהױת שאחד מהעמודים שהעולם עומדעליהם הוא גמילות חםד ױתר מזה שהוא חםד של אמת שאין מצפה לתשלום גמול ובפרטשמצינו בתורתנו הקדושה שהקב״ה בעצמו התעסק במצוה זו ודרשו חז״ל ללכת בדרכױ כתיבמה הוא קובר מתים וכו׳ ובכן אנחנו החותמים בשולי היריעה קמנו ונתעוררו למצוה זו שהיארבה; ושאדם אוכל מפרותיהם בעוה״ז והקרן קײמת לעוה״ב. אנחנו החברה הקדושה קברניםהױתינו זריזים וזהירים ומוכנים ומכל עסקינו הױתינו פונים, להטפל בצרכי מתים וקבורתם,להביאם לכבוד מנוחתם, וכמו שדרשו חז״ל והחי יתן אל לבו דקבר יקברנו וכו׳ ואף שרביםשתו לי״א (לקץ יעמדו אמן) וכו׳ מ״מ זהו כל האדם מי גבר יחיה וגומר לכן חבלים נפלוכנעימים לתת חלקינו וגורלנו במצוה רבה זו גמילות חםדים הנ״ל.א) באם שיהי׳ איזה בר מינן בתוך שנתו אזי אין צריך להתעםק בו רק השמשבחברה הנ״ל!ב) ובאם שיזדמן ב״מ (בר מינן) שהוא יותר מתוך שנתו אזי ױדיעו הגבאים לשניקברנים שיעלו ע״פ הגורל או ע״פ ריסטר והמה מחויבים לילך ולהתעםק בוןג) ובאם שיהי׳ ח״ו ב״מ שהוא ױתר מארבע שנים אזי יתעסקו בו ששה קברניפשיודיעו הקברנים (דארף זײן! הגבאים) כנ״ל ויכריזו למת מצוה;ד) ובאם שיהי׳ ח״ו ב״מ יותר מששה שנים אזי יתעסקו הקברנים בו;ה) הגבאים ישתדלו להכין כל צרכי קבורה דהײנו מרא וחצינא קרדום וגרזן וקרשים!ו) גם מחויבים הגבאים לילך בעצמם ולהראות מקום קבורה;ז) גם בכל פעם שקורין מתנת יד מחויבים החברת הנ״ל לעשות נדבה כפי הברכהןח) והגבאי אשר יהי׳ פרנם החודש ישתדל לגבות הנדבה ובאם ־יתעצל ולא יגבהױקנם רביעי זה׳!ט) גם קבלנו על עצמנו להתאםף יחד לאותו ױם שקורין מתנת יד ולשמוח בשמחתהחג לקײם ושמחת בחגך בחק ולא יעבור:י) בכל חול המועד יתאספו החברה הנ״ל לפקח על עםקי החברה;יא) וכל מי שישלחו אחרױ הגבאים לכל הױתר שלשה פעמים ולא יבא להחברה אזיױקנס גג״פ (גימל גדולים פויליש).יב) וכל גבאי אשר לא יעמיד משרת לזרז את כל דבר הצריך עפ״י הריםטר להתעםקאו מי אשר ימרה פי הגבאי אזי הגבאי ױקנם רביעי זה׳ והממרה גג״פ!יג) וכל מי אשר ימרה פי הגבאים תלתא זימנא הוה חזקתו לריעותא וגבאים יצרפועוד שנים מהחברה הנ״ל ויענשו אותו עונש ממון ועונש גוף כפי ראות עיניהם וכפי השגתיד הממרה ואף להמחק מספר הצדיקים הזה!יד) וכל מי אשר ימרה ויבקש שימחה מםפר הצדיקים הזה ױקנס אדום זהב והגבאיםמחויבים לגבות מאותו האיש הקנס הנ״ל בלי שום הנחה, והזריז לדבר שכרו ופעולתוכפולה משוכן מעלד״ עד כי יבא שילה!טו) ורשות ביד האלופים הגבאים לענוש ולקנוס את פי הממרה כפי ראות עיניהם— 95 —ז א ב ל ו ד א װ עבצרוף הגאון הגדול הרב נר״ו בלי שום שאלות ראש ודײן ואין רשאי לומר לבדה״ג (לביתדין הגדול) אזלינאוכל הנ״ל קבלנו על עצמנו באלה ובשבועה אנחנו החברה הקדושה בגומלי חסד האמתישהוא אחד משלשה עמודים שהעולם עומד עליהם ובטמיר מעין כל ונעלם יזכהו לבית ישראלכולם, לבנין בית היכל ואולם׳ ויבולע המות נצח סלה ועד עולם אמן םלה.ואלה הן התיקונים מתוך החברה הקדושה והפנקס במעלתם הרמה חברה גומלי חסדיםבקרי׳ נאמנה ק״ק הוראדני יצ״ו והועתקנו לתוך פנקםינווא) כל מי שיהי׳ בחברה קדישא שלנו חברה הקברנים בה״ה (בחול המועד) פםחלברור גבאים מתוך החברה הנ״ל כשיגיע אי״ה פסח להבא אזי אותן הבוררים לא ױנחו בתוךהקלפי לבחירות הבורריםוב) כל מי שלא היה גבאי מימיו בחברה הנ״ל אינו רשאי לעשות לעצמו גבאי אכןרשאי לעשות עצמו רואה חשבון אף שלא היה לו המינוי הזהוג) עלה במוסכם באסיפת כל החברה הקדושה שהגבאים יצ״ו מחויבי׳ לרשום כל ױםוױם ההוצאה והכנםה בחברה קדישא יצ״ו בפנקם זה וכל חודש וחודש מחויב הגבאי להױתהפנקם אצלו ולרשום ההוצאה והכנםה כנ״ל ובכלות החודש שלו מחויב לשלוח הפנקם לגבאי׳שאחרױ ולרשום הכל ובהגיע הפנקם לגבאי השני ולא יהא נרשם בתוך הפנקם הוצאה והכנםהשלו אזי לא קיבל לו בחשבוןוד) גם עלה במוסכם חברה קדישא בלע המות לנצח באם שיגיע עת וזמן ויקרב ימיאהד מהחברה למות אזי מחויבי׳ כל שבעת ימי האבילות לבא למנין עשרה מהחברה הנ״לבחוזר חלילה להתפלל שם במקום ובית אשר מת שם כל השלשה תפילות וגבאי חודש מחויבלשלוח בכל ױם לעשרה מהחברה שילכו שם להתפלל וכל מי שימרה את פי הגבאי ולאילך אחת דתו להעבירו מח״ק הנ״ל בלי שום אמתלאותוה) גם עלה במוםכם אודות הלבשת מתים שלא למכור שום דבר מהלבשה רק ככהינהגו לתת לכל אחד מהחברה המתעםקים ההלבשה כנהגו עד היום אכן במיתת ת״ח ה״ורשות למכור הלבשת הכובע וחגורה ברצון הגבאים זולת זה אםור למכור שאר הלבשתו כללוכללוו) גם עלה במוסכם כל מי שיחתום .מחדש על האיגרת מחברה הנ״ל אזי שלשה שניםאחר החתימה לא ינוח בקלפי לבורר בחג הפםח בחברה הנ״ל ואחר ג׳ שנים הנ״ל אף שיהי׳<בורר אין רעזאי להתמנות עוד שלשה שנים לא לגבאי ולא לרואה חשבון אף בהסכם כולםוז) הוצאות לא ױציאו הגבאים ױתר על םך... הן הוצאות בנין או שאר הוצאות גדוליםמה שיצטרכו לתקן איזה דבר ההוצאה יהי׳ ױתר על סך... אזי לא יעשו מאומה בלתי אםיפתבל החברה הקדושהו וכן מקום קבורה בבית החײם לא יעשו מאומה נגד אסיפת כל הח׳וח) גם ראו ראינו ועשינו תיקון שכל החובות ונדבות מה שחײבי׳ אנשי רחברה לשלםתיכף במזומני׳ וכל או״א מאתנו יהי׳ זריז ונשכר לשלם כל החובות ומהױם והלאה עשינותיקון כל מי שיהי׳ חײב בחברה שלנו אזי לא יהי׳ נכתב שמו בקלפי הבוררות בחג הפסחומכש״כ שלא יהי׳ גבאי או רואה חשבון ואעפ״כ החוב שלו אינו נמחק ונמחל.ט) הגבאים או רואי חשבונות מחוײבי׳ לילך מבית לבית בכל ר״ח ולגבות מכל החברהא׳ גדול מכל או״א ובאם שלא ירצו הגבאים אזי רשות בידם לגזור אומר על האנשים הראוײםשיםובבו מבית לבית כנ״לוי) מי ומי שיהי׳ בקהילתו מהחברה ולא ילך ג׳ פעמים בשנה להתעםק בצרכי מת-כמו לאותן מתים שמחויבי׳ לטפל כפי כתב יד החברה וחתימתם אזי לא ינוח בקלפי הבוררותומכש״כ שלא יהי׳ לו איזה מינוי כי אם שיבא ויציע דברױ בפני הגבאים יצ״ו מאיזה טעםלא בא להתעםק בצרכי מתים ואלה התנצלות יהי׳ דװקא בו ביום או לױם המחרת אם יראושיש ממש בדברױ אזי לא ייהי׳ לו אשמה בדבר ולא יהא נחשב לו בחשבון השלשה פעמים— 96י ז כ ו ר ־ ב ו ראף מי שיעבור פעם אחד או ב׳ פעמי׳ ולא יבא להתעסק בחוזק המצוה בלי שום התנצלותכלל יתן קנם לפי ראות עיני החברהזיא) מקל ורצועה ניתנה ביד החברה לקנרס קנם גדול באם אחד מהחברה שלנו יהרםמעמד ומצב החברה וידבר דברים אשר לא כדת על החברה אזי עד אחד נאמן עלױ וױקנםקנס כאשר יצא מפיהם כן יקום:יב) באם אחד מהחברה רצה לבקש ולחנן לתקן קצת איזה תיקונים לטובת החברהאזי יבא אחד מהחברה בפני הגבאי ויבקש מלפנױ להושיב החברה או לבחר משפט על אחדיהי׳ קודם פםח דװקא ולא בהה״מ פסח כדי שלא יהא שום הרד.ור ריב בשעת אסיפד.:יג) אכן להעביר אחד מהחברה לא יהא רשות להחברה כ״א ע״פ שני עדים כשריםשיעידו בפניו ועל הגבאים מוטל להזהיר שיקײמו לשמור ולעשות כנ״ל•סדר נכון אודות התעםקות עם המתים בקבר עד שיסתום הגולל רהוא זד.ויד) כל פעם ופעם יתעםק גבאי אחד ועוד אחד עמו מההברה כן יהי׳ בחוזר חלילד.כל החברד. הנ״ל אך את זה התרצו החברה קדישא הנ״ל באם שיתן אחד מהחברה דװקאבעד התעסקות הנ״ל חי״ג (ח״י גדולים) פויליש ולמעלה אזי הוא קודם להתעסק ועכ״פ לאפחות מחי״ג פויליש;טו) מי שהוא גבאי או רואה חשבון המה יתעםקו בקבר בחוזר חלילה דהײנו תחילהיתעםקו הגבאים ואח״כ רואי חשבונות ואח״כ מי שהוא רואה חשבון ומי שלא ירצה להתעםקבעצמו בקבר אזי יתעסק הבא אחרױ ואין לו רשית לכבד לאדם אחרזטז) נמנו ונגמרו שכל מי ומי מבני החברה ששלחו אחרױ הגבאים לצורך מתים ב״מאף לילד קטן מחוײב לבא תיכף ומיד לםײע לכל מה שיצטרכו או להעמיד אחר במקומו באםשלא יהי׳ לו פנאי ובאם שיעבור יקנס גג״פ (ג׳ גדולים פויליש) גם נמנה ונגמר באם שירצל*איזה איש להשתתף להחברה מחדש אזי אינם רשאים לשתפו בביטל(י) מעשה שלהם גםהאיש ד.ד.וא המשותף הנ״ל מחוייב לקבל באלה ובשבועה לקײם כל פרטי הדברים המבואריםבפנקסינו;יז) שלא לעשות הוצאה על חפירת הקבר רק כל החברה מחויבי׳ לחפור בעצמם ומישלא ירצה לחפור בעצמו מחמת חלישת כח אזי יתן א׳ גדול פויליש ומי שלא יבא מאפםהפנאי אזי יתן ג״פ י״ח גם מי שלא יבא לעשות ארון מחויב ג״כ א׳ גדול פויליש בעד'קנס:יח) גם מחויבי׳ הגבאי׳ לגבות אף ע״י משרתים כל חודש וחודש את כל המגיע מכלאחד מהחברה סעודת הפסח בחברה יתן כל אחד מהחברה מכיםו לכלל החברה ששה ג״פורשות לגבאי לקרוא איזה אורח לאותה סעודה גם לאיזה מנהיג ולחזן משרתי הקהלה:וכל הנ״ל העתקנו בפנקסינו בחברה קדישא ג״ח של אמת מפנקס דק״ק הוראדני יצ״ו.הױם ױם ג׳ חה״מ פסח תם״א לפ״ק בהתאסף החברה קדישא ג״ח בצירוף המאור הגדילאב״ד ור״מ מוהרר יעקב נר״ו קבלו החברה הנ״ל לקײם את כל פרטי דברים המבואריםבפנקם זה ואם לא יקײמו אזי ענש כפי אשר יש(י)תו אלופים הגבאים בצרוף הרב המאורהגדול נר״ו ואף להעבירו.דאס פויליש ליטווישע ״דנטוםועד ארבע האדצות(המשך)אין רער צװײסער העצפט פון 16״־טן ^ארה.וײנען רי ירידים־צוזאמענפ^רן פון די רבניםאון ראשי קהי^ות אין ?ובליז אפטעד געװאח״און דאס האט אינניכן געב־אכט צו דער אויס־בירדונג פון אמתע פערײאדיעע ״סײמען״, ־יטעטיק״ם פון װעילבע גײט איבעד בהדרגהדיקפון וער געריכטס־ספערע אין דער אדמיניפט־ראטױועד און געזעצגעבערי׳עער. אויף די צוזא־מענפא־ן װער; אויםנעארבעם תקנות װאם בא־׳נמ^יכיען דעם סדר פון די קהילה־װאילן, די קאמ־פעטענץ־געג טן פון די דבניט און דײנים, רעכטאויף דרוקן ספ־ים א. א. װ,אפטמאיל סאנקציאנירן די דאזיקע אםיפות דידוקנות פון״דע״ רעגירונג. אין יאר 1580, ?כיץזיל,האבן רי פא־־עטײער פון די קהיקות אין פוײלןפײערצעך בא׳צזסעט קט ראפ באקאנטע געזעץװאס פא־באט די ״ד; אין ״קרוין פוי^ן״ זיךצו בא׳טעפטיקן מיט אפקויפן די מילוכה׳עע צינזןאון אנדערע הבנסה־צװײגן, רעי־פא,־־ װײק״מענט׳ען להוטע נאך רװחים און ע׳עירות דורך_״פעטע״, א״ענדעם, קענען נאך ארויפציען אנדויסע םכנה אויפן כלל״.אין סוף פון 16־טין יארה., װערן די ירידים־צוזאמענפארן א פעסטע און סטאבילע ארגאגי־ןאציע, אין זײ נעמען אנטײל רבנים און רא׳ץיקהל פון: גרויס־פוילן (הויפט־קהילה — פויזן),,קלײךפוילן (קראקע, לובלין), פאדאליע (לעמ־נערג); װאלין (אסטדאג, קרעמעניץ) און ל־טע(בריסק, גדאדנע). וי ערשטע צײטן האטרער צוזאמענפאר נעביטן ו״ן נאמען, אפהענ־ניק פון דער צאל פאדטדעטענע ראיאנען: צוזא־םענפאר פון דרײ, פון פיר אךער פון פינף רא־•יאנען. װען ליטע אבעד האט ?יך אפגעטײלטפון פוילי׳טן קהילה־פארבאנד און געיעאפן איראײגענעם, איז דעד צוזאמענפאר געבליבן בײבנאמען: וטו ארבגו װארצװז (ראמ ףו1 1' ףױו־איאוג\\).אין רעם ראזיקן ״ועד״ פלענן אנטײלנעפע:פון אלע גרעםעי־ע קהילות אין פוילן לערך 30מיטגלױער (רבנים און רא׳ט־ קהל). ?ײ פלעגןןיך פעריאדיש צוגויפפארן אײן אדער צװײ כיאקאין יאד, אין לובלין און אין יאראםלאװ (גא־ליציע) לו־ט דעד רײ, עפ״י רוב םלעגן ?ײ זיךפא״זאמלען אין לובלין צװי׳שן פורים און פסחאון אין יאראםלאװ — עגדע ?וסער, פאר דיימים טיבים,רי אםיפה פון ד זרגםימ פונעם ״וער אי־בעוזארצוח״, גיט איבער א כראניקער, האט דער־מאנט אינעם אמאליקן סױוזךריװ װאם האט זיךפאדואכילט אין ירושלים אין רער ליסכת הגז־חפון ב־ת המקדש. ז־י האבן געטאן צרק וםיטפטצבי ראיאנ׳ככ־אנען די קחיקות פון װילנע און פלוצק). דערל־ןזזװײשער צ־וזאמענפאר האט זיך גערופן ״דעדרץט פו, די הויפט־קהילות פון ליטע״ (ועד-קהי־לרת דא׳טױת דכיד־נה ליטא)., דע״ ליטװייטער ״ועד״ פלעגט זיך צונויפקו־ניען אלע דרײ יאר אין פאישידעע יסטעט נ־ון.ל ט־ע, װי; זאבלודאװע, סעייץ, כאמסק א. א. װ.'^$ער עס ^דעלרעװע; א."ך אויטערארדנטלע־כע צוזאכיענפא-־־ן. אין די ערשטע יאר האט ז־ךיע־ ייט־װיץזער ״ועד״ געפוגען אין א געװיסע.'^3הענגיקײט םו<עם ״קרוין־פוילישן ועדנןעד צ־ם פוף איז ער :עװארן. זעלבםטיטטעאויף אזא אופן האכן סײ פויל;, סײ ליטע.;עחאם זײע־ע אײגענע 5\זל\ז־ג>אר.באו1\ מיטץענטראלע אנפירונגכ־ארגאנע;. די קהילות אויףו!י ערטער פאר זיך פלעגן האבץ זײעדע ראצוזאמענפאר,,און האבן גע־כ־פייט די ג־אי פוןװיגונולגו זגולביגרחחזרװאלגגווגס א^־גאועו. אבערצוזאו־ען זײנען געװען אינסע־געװא־פןדעם צענטרא;; ״ועד א־בע הארצות״ אין פויי,און יעם ״חזט פון ד־ הויפט־קהילות״ איןליטע.• די דאזיחװ..אנצע הארמאני׳כ־ע אדגאניזאציעפון דעד יװ^יץע־ קהילה־זעלבסטפאדװאלג־ונגהאט א-ויפמי־אלטן בײ דעד ײדי׳כ־עד באפעי־קעו־וגג געזיװלעכקײט און ריסציפיין, ?י האטגעמאבט לעװ־ען תורה און ציװיליזירט ך, ״ך,.׳םע מאסן, 'יואם ?ײנען געװען אנגעװיזן אויה-ך אלײן, ?יון װעלבע זײנען גע׳סימאנען םחוץדעם איגעריחנעם מלוכהיץן לעב•. דאס םלוכדדלאזע ג-אלק האט פארמאנסי א .רגוויגװזדואע״א־ואלט ףאלי&״טגו וגולבנוגץטװץגוורי^ײ&י, זואס הצטאויפנעחאלי;!5 איז איב ירעם גײסט פון ו־עזעל■*שאפסױעכק־ ■ט און אריגינעיעד בירנעדלעכקײט,האט געהא.; און אנטוװקלט וײן אײך.גאדטיקעקולטװ.דער גיויסער פאליטייץער־ מאכטפוז,4ן,.ועד אריע האדצות אין קוסענדיקןנומ־רד)לעבואויפ־ופן און פלעגן ארויפלײגן קנסועװעדעו־ ענין פלעגט געבראכט װערן פאר דעםף צו לײזן געלט־סכםובים, פלעז.ס־ד ארבע האדצוה״ אויסװײל: א חאיביע פון ״דאיאךדיכטע!פלעגט אכער נאד באטראנטן קייכי נעלע מ־;ז:טים און אנדעדע יכ־װעדע פראצעסן. דעד ״ועדאיז אויך געיכטאנען אויף דער װאך פון פאהיטן רי בירגערלענע אינטעיעסן פונעם ײרס־וכ אין פו־ל;. ער פלעגט יץיקן ק״ן װא־ץ׳ב־תדלנים, כדי צו באמיען ?•ך בײם קעניג װעבאיעס־עטיקן די אכיאליקע ״רױוילעגיעס, װאםוײנען םארלעצס־ געװארן מצד דער אױג־יקעאדמיניפסדאציע. . 1,1ג\ך ראט ף\\ רי ךװיףבוחוזילגת אי\ לױװו״װי ס׳אין ׳טױן געװא־ן באכ׳עדקט, האבן דיקהילות פ־ן ליס־ע ז־ך אפגעט״לט פון פארבאנדפון די ״פיך ק־וין־דאיאנען״ און ?ײ האבן גע־גרינדעט ?ײע.־־ אי־גענעם דאיאן־פא־באנד, מיטא צענטראל־ארגאן אק ךער פארפ פון א צוזא■םענפא־ פון די ךךײ הויפט־חה־לות; ב־יכח,נראדנע, פינסק (יעפעטע־ ז״נען צו זײ צוגע־אידן אױ זאבלודאװע, אױ^דו-טן יארהונדערט(אויפן םמך פון ךאקימענטן אין װילנערמלוםה״ארםיװ)נןזאנלוד^װע האט הינטער זיך )1גרויםע און רײכע םארגאגגעגהײם,זי איז געװען אײגע סון די אנגעזע•ענםםע אידישע קהילות, װאו עםםלעגן ם^ןרקוםען די זיצוגגען םוןועד םון טיקטינער קרײז װי אויך*וזאמענםןןרן פון ועד ארבעהארצותשוין אין 17*סן יןןרהוגדערט איזזאגלודאװע געװען א רײכע אוןגרויםע קהלה. די אידן הןבן גע•בילדעט א העלםט פון דער שטןן-טיש,ער *איעלקערוננ, זיך םארנוםעןמיט האגדל, םלאכה, אויםגעארבקטביר אין אײגענע ברויערײען, םאר•מןגט װײן־סאבריקן, געהןןט ־ שײנ-קען און אנדערע אונטערנעםוגגען..באװאויגט הןבן די אידן עטלא•כע גאםן, װי םוראזעח כװארןןםקער,ביעלםקער און א טײל םון מארק.די גאם, װאו די א דן איז בופ־ערשםן דערלויבט געװען צו װאוינעןאק באזיצן אײגענע פלעצער, הײזןראון אגדערע בנינים, לוים די פרי•װילעגיעם. װאם זײ הןןבן בןןקומעןםון די אײגגםיםערם םון זאגלודא•.ווע די םירשטן ראדזיװילם, — וןיזקאסף גיט אונז דער ןנקלאח^םרןדער גןנצער זאנלודןװער קריםםלא•כער בןםעלקערונג מיטן ראט ניגןפא)און בירגערםײםטער (1ז151תזזס8)םון די יןרן 1681-88 צו ד.ר םיר•שסין לודװיקא קאראליגא ראדזױוי־לאװא, ברןנדערבורגער מארק גרע•םין, דער אײגנםימערין םון זאבלו•דןװע.די קריםטן װעגדן זיך נאך הילףקעגן די אידן. זײ דרןט, שרײב:זײ, א גרױםע סכנה. זײערע קיגדערװעלן נןך םיט דער צײט, צוליבדער קןגקורענץ םון אירן, בלײבןאן םיםלען צום לעבן. די אידןהאנן םארכאפט די בעםטע פלעצעראין צענמר שטאט, זיך פארבוים איןןרויםגעשטופט די קריםמן היגטערןשטןט. דער גןנצער מקור פון פרגםגעפינט-זיך אין אידישע הענט. דיאידן גאװאויגען םרן גײדע זײקדי האלבע כװיראםקער גאס, אנ-הויבנדיג םון מארק, און די לעצטעצײם װילן זײ אויך םארכןפן *!דריטע גןם, די ^עלםקער• דןכאיז גוגע די צװײ אידן םנדו(זט^חפצ^) און פגחם, װעלכע ־האנ11* 4.>םם.>צ.>^1£.ופ.-1א-1 011 04}זם .1*.! ו1.>1א|^נאויסצוגן װעגן דער אלטער ואבלודאװע אין די צײטונגען: ״דאס נײע לעבך/ ביאליסטאק 1928און ״אונדזער װע.8 —ד״ר יעקב שאצקידאס שטעטל זאבלודאװע און איר שולצװישן אלע ײדישע שולן אין פוילן און אין ליטע האט קײן אײנע נישט געהאט אזױפיל מזל צו קונםט־פארשער, װי די זאבלודאװער שול.די זאבלודאװער שול איז אן אינטערעםאנטע דערשײנונג אין דער געשיכטע פון דערײדישער ארכיטעקטור. זי האט נישט קײן אײגנארטיקן םטיל פון א געװיםער תקופה, —נאר איז א געמיש פון א פאר םטילן — װעלכע זענען אנגעװארפן געװארן אויף דער שולאין משך פון דורות.דעריבער האט דער אנאליז פון דער שול פון רײנעם ארכיטעקטור־שטאנדפונקט אזויפאראינטערעםירט דײטשע, פוילישע און װינציקםטנם פון אלעמען, ײדישע געלערנטע.די זאבלודאװער שול איז מםתמא אויםגעבויט געװארן אין םוף פון זעכצנטן יאר־הונדערט. די שטאט אלײן איז אויםגעבויט געװארן אין אנפאנג פון זעכצנטן יארהונדערט.דער פוילישער קיניג זיגמונט דער ערשטער האט די שטאט געשאנקען דעם העטמאן כאדקע־װיטש (אין יאר 1525) נאכהער איז זי געװארן דאם אײגנטום פון די ם א פ י ע ־ד• א, ל ע ש ט ש י נ ם ק י און ם א נ ג ו ש ק א. די לעצטע באלעבאטים פון זאבלו־דאװע זענען געװען די פירשטן ר א ד ז י װ י ל. אין דער אלגעמײנער קולטור־געשיכ־טע איז זאבלודאװע באקאנט מיט דער םלאװישער דרוקערײ, װעלכע איז דארט אויםגע־בויט געװארן אין יאר 1568.אין דער ײדישער געשיכטע פארנעמט די הילצערנע שול דעם װיכטיקםטן פלאץ.אין 1646 האט די קהילה באשלאםן צוצובויען נאך אן אפטײלונג פאר פרויען, װײלעם איז געװען צו ענג אין דער װײבער־אפטײלונג, װעלכע איז לכתחילה אויםגעבויט גע־װארן•שפעטער איז די שול אפטמאל באנײט געװארן, אזוי האט מען זי באנײט אין יאר1705 און אין יאר 1712.פון רײנעם ארכיטעקטור־שטאנדפונקט שטעלט פאר מיט זיך די זאבלודאװער שול אמין מיטלשיף ארומגערינגלט מיט פארשײדענע צוגעבויטע שולן. די גאנצע געבײדע איזגעבויט פון לערכן־האלץ, אין א פאר טײלן טרעפן מיר דעמבאװע און סאםנאװע האלץ. דערפרעמדער געהילץ איז א באװײז, אז ביי שפעטערדיקע איבערבויונגען און רעפאראציעם,האט מען שוין נישט געקענט קריגן דעם פריערדיקן מין האלץ, אדער מען האט נישט גע׳װאלט באנוצן דעם האלץ, פון װעלכן די שול איז אורשפרינגלעך געבויט. דעריבער האט מעןזיך באנוצט מיט דעמב און םאםנע.די שול האט א פאר ארײנגאנגען, אײנע פאר מענער און צװײ פאר פרויען. אויסערדעם איז פאראן נאך א באזונדערער ארײנגאנג אויף שטיגן, װעלכער פירט צו דעם פראנט־טײל פון דער געבײדע, װעלכער האט א גאנעק. דער דאזיקער טײל איז אויך פאר פרויען.די קונסט־פארשער מײנען, אז דער טײל מיטן גאנעק איז זײער אלט. ער איז אנט־שטאנען צוזאמען מיט דעם הויפט קארפום פון דער געבײדע, אדער מיטלשיף װי מען רופטעם אן אין דער שפראך פון ארכיטעקטור. דער װוקם פון דער ײדישער באפעלקערונג איןזאבלודאװע האט געצװונגען די דארטיקע קהילה צו פארגרעםערן די שול. דעמאלט האט— 99ז א ב ל ו ד א װ עמען צוגעבויט די דערמאנטע אויבן צװײ לענגלעכע טײלן פון בײדע זײטן פון דעם הויפטקארפוס.די שול פארנעמט 18 מעטער אין דער לענג- און 11 מעטער אין דער ברײט (אן די צו־געבויטע פליגלען). די שול פארמאגט נישט קײן ארנאמענטיק, אויף די װענט, דאם איזבאמת א זעלטנהײט. שולן זענען צו יענער צײט געװען בדרך הכלל באמאלן מיט פארשײ־דענע בילדער און ארנאמענטיק. ר׳ מנחם קראכמאל, דער בארימטער רב הכולל אין מערןזאגט אין זײן ״צמח צדק״ (דף ל״ג), אז מען פלעגט אין אלגעמײן באפוצן און באצירן דיװענט פון די ײדישע שולן (רגילין במקצת מקומות לצײר צורות על כותלי בית הכנסת) דאםדי אלטע קופערנע מנורד, פון דער שולװערט באשטעטיקט פון א סך רבנים און קריסטלעכע רײזנדער, װעלכע האבן דרך אגב בא־שריבן אויך די ײדישע שולן.א חוץ העברעאישע פםוקים, װאס זענען אויסגעמאלן אויף די װענט זענען קײן ארנא־מענטן נישטא.אין מיטן פון דער שול געפינט זיך די בימה, זי איז געבויט פון דעמבאװע האלץ איןזײער אײדעלע שטריכן. די בימה האט פארלוירן איר אורשפרינגלעכן כאראקטער, װײל מען— 100 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךהאט זי אפטמאל איבערגעארבעט; עס זענען אבער געבליבן שפורן פון גאלד׳ הויפטזעכלעךאויף די דרײ קאפולן׳ װעלכע שפארן זיך אן אויף זײער שײנע, געטאקטע קאלאנעם.אלס דאם גרעסטע קונםט־װערק אין דער זאבלודאװער שול דארף מען אנערקענען דעםארון קודש. דער ארון קודש׳ איז געמאכט פון דעמבאװע און םאסנאװע האלץ. איבערן טירפון ארון קודש געפינען זיך צװײ פראכטפולע ארנאמענטן. דער אויבערשטער ארנאמענטשטעלט פאר מיט זיך א מנורה אויםגעפירט אין סטיל פון איטאליענישן רענעםאנס׳ בא־פוצט מיט םטיליזירטע געװיקםן (צמחים)׳ די גאנצע ארבעט איז א מײסטער־װערק פון אןאיטאליענישן קינםטלער. אויב עס האט עם געמאכט א ײד׳ האט ער געקענט די איטאליע־נישע קונסט און האט זי קאפירט.די אויסנװײניקסטע מזרח־זײט װאנט פון דער שול. בײם זײט: די ארומגעצוימטע לעגענדארע בית־עולמלעך.שײנע דעקאראטיװע ארנאמענטן פון פאנטאסטישע בלומען געפינען זיך אויף די װענט פוןדער אםיפה־שטוב׳ װעלכע איז צוגעבױט צו דער שול. אויבן ארום אלע װענט גײט א םטילי־זירטער שלאק׳ אין ראמאנישן סטיל. צװישן די בלומען־ארנאמענטן האט אן אומבאקאנטערמאלער ארײנגעמאלן רעדער׳ װעלכע עס האלטן אונטער פארשײדענע פאנטאסטישע חױת׳ דידאזיקע באפוצונגען האבן א קלײנעם קינםטלערישן װערט׳ זענען אבער אינטעךעםאנט אלסא דאקומענט פון ״לאקאלן״ געשמאק׳ װײל עס איז אויסגעשלאםן אז די ארנאמענטן זאדןזײן פון דעם זעלביקן׳ װעלכער האט געמאכט די שײנע׳ גראציעזע׳ פול מיט קינםטלערישןגעשמאק פאנטאםטישע קװײטן.אין די רעדער זענען פארשריבן פארשײדענע פםוקים פון תנ״ך. אויך די סטעלע איזבאפוצט מיט ארנאמענטן פון בלומען. אן אויפשריפט׳ װעלכער געפינט זיך אויף דער שפיץפון דער םטעלע דערצײלט אונדז׳ אז די ״אםיפה שטוב״ איז רעסטאורירט געװארן בשנתתע״ב (1712).— 101ז א ב ל ו ד א װ עצװישן אנדערע אנטיקן װעלכע געפיגען זיך אין דער שול דארף מען דערמאנען א זיל־בערנע בלעך פון יאל■ 1652. א מײסטער־שטיק פון רענעסאנס־קונסט. װער איז דער בויערפרן דער שול און דער מאלער (אדער די מאלער), פון די װענט ארנאמענטן איז אומבא־קאנט, אלנפאלס, װער עס זאלן נישט זײן די באפוצער פון שול, איז סײ דער ארכיטעקטאר,סײ דער מאלער געװען גאר באדײמנדיקע קינסטלער מיט אן אײגנארטיקן חוש פאר קא־ליר)•, קאמפאזיציע און דעקאראציע.די װײבערשע גאלעריע פון דער שולדי געשיכטע פון דער זאבלודאװער שול איז אויך די געשיכטע פון די סטילן װעלכעזענען אנטשטאנען און אונטערגעגאנגען אין משך פון דער צײט, װען מען האט די שול אויס־געבויט, און שפעטער אפטמאל איבערגעמאכט, אדער צוגעבויט•דער הויפט־קארפוס (מיטלשיף, װײל זי איז געבויט אין א פארעם פון א שיף) איזזײער אלט, אלנפאלס עלטער פון די אנדערע סטילן. דער ראמאגישער סטיל איז צונויפ־געמישט מיטן רענעסאנס־סטיל. געװיסע באפוצונגען אויף די װענט זאגן עדות, אז אויךראקאקא־שפורן געפינען זיך אין די װענט־מאלערײען.לײדער האבן מיר נישט קײן קאלירטע פאטאגראפיעס פון די מאלערײען, מען זאלקענען זײ אויספירלעך אנאליזירן פון רײן־מאלערישן שטאנדפונקט. די פארשער װעלכעהאבן די שול אונטערזוכט זענען אײנשטימיק, אז די דאזיקע מאלערײען האבן א גרוים רײן־קינסטלערישן װערט.די היסטאריקער פון דער פוילישער ארכיטעקטור זאגן אז די דאזיקע הילצערנע שולהאט אן אײגנארטיקן םטיל. אין דעם זעלביקן סטיל זענען געבויט נאך א פאר אנדערע שולןאין פוילן, װי אין נאשעלםק, אין יאבלאנאװע, אין װאלקאװיםק, אין װיסאקא מאזאװיעצק(פארניכטעט אין יאר 1880) און א םך אנדערע.— 102 —י ז כ ו ר ־ ב ו ראן אויםפירלעכער אנאליז פון די אלע שולן װעט מיט דער צײט באװײזן דעם שורש,פון װאנען זײ האבן זיך גענומען צו אונדז: עם איז א סברה׳ אז די ײדן האבן קאפירט דיהילצערנע קירכעס אין שלעזיען׳ װעלכע האבן דעם זעלביקן סטיל װאם אונדזערע שולן.ברײטער ארומרײדן דעם ענין גײט אבער נישט ארײן אין די ראמען פון דעם ארטיקל.צום םוף גיבן מיר א רשימה פון ארטיקלען אין װעלכעם עס װערט דערמאנט די זאבלו־דאװער שול.ביבליאגראפיעמתתיהו בערםאן — א פאר װערטער װעגן רי אלטע הילצערנע שולן איןפוילן. געררוקט אין פויליש אין רי באריכטן פון דער אקאדעמיע פאר װיסנשאפט אין קרא׳קע. םעקציע פאר קונסט־געשיכטע׳ 1895. ארוים אויך באװנדער אין דעם זעלביקן יאר. 16זײטן. דער מחבר ברענגט א קך בילדער, ארכיטעקטור׳ צײכענונגען און פלענער. דאם איזדי הויפט־קװעלע פאר דער געשיכטע פון דער זאבלודאװער שול.מתתיהו בערםאן — ראם זעלבע׳ אויף דײטש; אין די ״מיטטײלונגען פוןדער געזעלשאפט פאר ײדישע פאלקם־קונדע״. װין 1901, העפט 8, ז״ז 169־169.ז. גלאגיער — אלט־פוי^ישע ענציקלאפעדיע. ערשטער באנד. װארשע 1900,ז״ז 192־190 (ברענגט א פאטאגראפיע פון דער שול).ז. ג ל א ג י ע ר — האלץי-ארכיטעקטור אין פוילן. װארשע 1906. א קלאסיש װערק.לײדער נישט פארענדיקט. דערמאנט אויך די זאבלודאװער שול.פראפעסאר קויפמאן — ״צור גועשיכטע דער קונםט אין דען סינאגאגען״(דײטש) געדרוקט אין די באריכטן פון דער װינער געזעלשאפט פאר זאמלען ײדישע אנטיקן(1897). איכערגעדרוקט אין זײנע ״געזאמלטע שריפטן״, פראנקפורט אום מײן, 1908, ז״ז88־99 (זאבלודאװע).ם י ר ק י ן — אין דעם רוםיש־ײדישן װאכנבלאט ״יעװרעיםקאיא ניעריעלא״, 4.913נומעד 3 און 4.רוםיש־ײדישע ענציקלאפעדיע: — באנד 7, ז״ז 618—617.םרענגט א בילר פון דעם אינערלעכן אויםזען פחן דער שול.די אלגעמײנע אפשאצונג פון דער ײדישער הילצערנער שול־ארכיטעקטור װערט גע־בראכט אין פאלגנדיקע װערק:מאטראקאװסקי — פאלקם־ארכיטעקטור אין פאדהאלע (אין די פוילישעקארפאטן) פוילישו, קוראקע, 1892.פרוי בערגער: — ״איבער דער בוי און אויםשמוקונג אילטער סינאגאגן״,אין די ״מיטטײלונגען רער געזעלשאפט צור ערפארשונג ײרישער קונםט־דענקמעלער״, װין,1903.פ א װ ל ו צ ק י — אלטע הילצערנע םינאגאגן (רוםיש), אין גראגארם ״געשיכ־טע פון דער רוםישער קונםט״.רחל־בערנשטײן־װישניצער — ״קונםט בײ ײרן אין פוילן און איןליטע״ (רוםיש), אין דעם קאלעקטױון בוך ״געשיכטע פון ײרישן פאלק אין רוסלאנד״, מאס־קװע, 1913. ז״ז 890־405.— 103 —מיכאל ליפשיץ (בע״ז)♦אונדזער אלטגו זאכלודאװער שולצװישן די ײדישע אלטערטימלעכע אוצרות אין פוילן דארף פארנעמען דעם חשובםטןארט די זאבלודאװער אלטע שול, װעלבע שטײט שוין, לויט א פרט אין אײנער פון אירעקהל־שטיבלעך, 465 יאר, און לויט דער מסורה — שוין 500 יאר.חוץ דעם שײנעם וװנדערלעכן בנין מיט דער פילפארביקער מאלעריי און תפילות אויף דיװענט, פארמאגט די שול א םך קאםטבארע כלי־קודש פון אן אומגעהויער היםטארישן װערט,א פארמעטענעם סידור, פארמעטענע הפטרות אויף איטלעכן שבת באזונדער, א מאסױוע זיל־בערנע קרוין אויף אײנע פון אירע םפרי תורות, א גרויםע שײנע מנורה מיט אלע גביעים ,און כפתורים װעלכע שטײט אויף א םפעציעל־געמויערטן פונדאמענט נאענט צום עמוד. פארדער ,מנורה האט אין יאר 1904 אן אמעריקאנער מיליאנער פארגעלײגט 5 טויזנט דאלאר^װײטער געפינען זיך א גרויםע צאל פארשײדנפארביקע פרוכתן, זײדענע, אטלאסענע,סאמעטענע, געשטיקט מיט זילבער און גאלד, א זילבערנע פושקע פארן חזן צו גײן איבערןשטאט נאך הזכרת נשמות, א גרויםער זילבערנער װאסער־קרוג פאר די כהנים זיך צו װאשןדי הענט און נאך פארעזײדענע כלי קודש.די װונדערשײנע בימד״ װאס שטײט אינמיטן דער שול אין דער פארם פון א טורעם מיטפענצטערם און קארניזן, געשניצט מיט האק און דלאטע, באװײזט, אז ם׳האט נאך אין יענערצײט נישט עקזיםטירט די מלאכה פון דרעקםלערײ. אזוי איויך די תפילות, װאם זענען אוים־געשריבן אויף די װענט (אנדערע קוים קענטיק) זאגן עדות, אז מ׳האט נאך דעמאלט נישטגעװוםט פון קײן דרוק, א באװײז איז אויך דער פארמעטענער כל בו םדור.א םך אותױת אויף די װענט זענען שוין אפגעמעקט, פונדעסטװעגן דערלויבט זיך נישטקײנער זײ צו פארריכטן, מ׳היט זיך אויך אפ צו מאכן אנדערע תקונים׳ װײל װער עם דער׳זװעגט זיך עם צו טאן, טראגט זיך אום מפה לפה, לעבט שוין נישט אױם דאם יאר, למשל,די בעלי מלאכות, װעלכע האבן אנגעהויבן אביםל גרעסער מאכן די פענצטערלעך אין אײ־נער פון די 2 װײבער־שולן װאם זענען צוגעבויט צו דער שול מצד דרום און צפון׳ כדי דיװײבער זאלן בעםער הערן די תפילות פון חזן, זענען, װי מ׳גיט איבער, אין מיטן דער ארבעטגעשטארבן. די גרעסערע פענצטערם זענען גלײך פארשלאגן געװארן מיט הילצערנע גראטעםאון די אנדערע שול האט זיך אזוי אפגעשטעלט מיט קלענערע פענצטערלעך, װאם האלטןקוים א טפח. רופט מען דעריבער אײן שול ״די ארעמע״ און די אנדערע ״די רײכע״.די צװײ גרויסע פענצטערם פון דער דריטער װײבער־שול, אין שול גופא, אין דער הויךלצד מזרח, זענען אויך פארשלאגן מיט הילצערנע לײםטן ■צוליב פריצות, דערצו די גרויסע גא־לעריע אין דער הויך לאזט די פרויען אין גאנצן נישט זען װאס ם׳טוט זיך אין שול, חוץ װאסזײ הערן דעם חזן.װי זקנים דערצײלן, איז די דאזיקע גאלעריע באשטימט געװארן פאר די רבײם מיטזײערע תלמידים, װעלכע פלעגן זיך דא אויסשטעלן יעדער בין מנחה למעריב און ענטפערןברוך הוא וברוך שמו, אמן. אויך שמחת תורה איז דארט געװען א מקום מנוחה פאר די קלײנ־װארג צו שטײן מיט זײערע פאנען.•) ביאגראפישע נאטיץ פון מחבר און זײן בילד אויף זײט 162.— 104 —י ז כ ו ר ־ ב ו וא גרויםע גראבע מצה, װעלכע װערט איבערגעביטן יעדן פסח׳ הענגט אויף אײנער פוןדי שול װענט צוליב ״עירובי חצרות״. אין א װינקל פון שול הענגט אויף א גראבן שטעקן דער״נר תמיד״ א פשוטע הילצערנע לאמטערנע װאס די אלטקײט אירע האט גאר נישט קײןשיעור. װעגן דער דאזיקער לאמטערנע װערט דערצײלט פאלגענדעם:מיט ,עטלעכע זעכציק יאר צוריק האט ה׳ מ. ביאליםטאצקי, אײנער פון די אמאליקעקהל־לײט, געקויפט זײער א שײנעם לאמפ אנשטאט דער אלטער הילצערנער לאמטערנע. מעןהאט געבעטן מחילה בײם ״נר תמיד״ און אויפגעהאנגען אויף זײן ארט דעם נײעם לאמפ,װי פארװונדערט און צעשראקן איז מען אבער געװארן, קומענדיק צו מארגנם אין שול און זע־ענדיק, װי דער לאמפ ליגט צעבראכן אויף פיץ פיצלעך, מ׳האט תיבף געבאפט דעם אלטן״נר תמיד״ און אויפגעהאנגען צוריק על מכונו. 1פראגמענט פון דער בימה אין זאבלודאװער שול. רעכטם די טרעפ צום ארון־הקודש.בעת דער דייטשישער אקופאציע איז די שול באזוכט געװארן פון דייטשן פרינץ אוי־גוסט װילהעלם, מיט זײן םװיטע. ער איז דערשטוינט געװארן פון די װונדערלעכע כלי קודשפון שול, פון אירע שײנע פרוכתן פון די בלעכן װאס אויף יעדער פון זײ איז פארצײכנט— 105 —ז א ב ל ו ד א װ עפרטים.פון פיל הונדערטער יארן, ער האט דאן פיל זאכן פאטאגראפירט און די שול גופא פוןאלע זײטן, ער איז נישט דער אײנציקער, די שול איז באזוכט געװארן פון פיל גראפן קגיאזןאון גרויםע שררות, נאר אונדזערע ײדישע קינםטלער װײסן װײניק װאם װעגן אונדזער מערק־זוירדיקער אוראלטער לעגעגדארער שול.אויף אײנעם פון די דילן, װאם גײען איבער דער גאלעױע קעגן דער װײבערשער שול,איז מיט דלאטעם און העק אויסגעהאקט די נעמען פון די בריםקער, פינסקער בעלי־מלא־כות, װאם האבן איר געבויט, נאר אײן קלײניקײט, דעם יאר האבן זײ פארפעלט צו פאר־צײכענען. אינעװײניק איז די מזרח װאנט אויםגעהאנגען מיט שײנע מעשענע טאצן מיטאלערלײ אײנגעדרוקטע פיגורן. די װענט זענען פארשמאלצן און אין אײניקע ערטער צוגע־.ברענט פון די םטאציקעם, אזעלכע װאקםענע ליכטלעך, װאס מען פלעגט צוקלעפן צום װאנטאין דער צײט, װען מען האט פון קײן אנדער באלײכטונג נישט געװוםט.די װענט פון שול זענען געבויט פון גאנץ לאנגע דילן און זײער ברײטע, נישט גע־זעגענע מיט קײן פאפערעצנע זעגן, נאר גלאט ארומגעצעםעט מיט העק, װײל אין יענערצײט, האט מען נאך פון זעגן דילן נישט געוװסט. אן אלטער מנהג איז געװען אײנגעפירטאין שול נאך פון פריערדיקע גאונים־ צו פײערן שבת ״בהעלותך״ מיט גרוים פאראד. דאסאיז געװען אן אמתער ױם־טוב פאת גאנצן שטעטל.ערב שבת בהעלתך פלעגט די שול װערן באצירט־ מען פלעגט אויפהענגען אירע אלעקאסטבארע פרכתן אװף די װענט און בײנאכט פלעגט װערן אננעצונדן ליכט װיפל ״בהעלותך״באטרעפט אן ערך פון סס6 ליכטלעך.צו דעם צװעק פלעגט דער שמש מיט עטלעכע גבאים, גײן מיט א פאר טעג פריעראויפנעמען ליכטלעך אין שטעטל בײ די באלעבאטים, און יעדער פלעגט געבן מיט גרוים חשק.ערב שבת נאך א האלבן טאג, פלעגן קומען די געװעזענע דעמאלםדיקע כלי־זמרים פון שטעטלמיט דעם בדחן בראש און פלעגן שפילן שײנע נגונים לכבוד שבת ״בהעלתך״ און דאס גאנצעשטעטל איז אנגעלאפן אין שול זען דעם פאראד. דער מנהג פון אויפהענגען די פרוכתן איןדעם דערמאנטע שבת איז נאך א מנהג אויף הײנטיקן טאג. נאר אן כלי זמרים און נישט אזוי-פיל ליכט, װײל הײנט איז אין שול דא עלעקטרישע באלײכטונג.נישט קוקנדיק אויף די אלע לעגענדעם פון כמה דורות, אז מען דארף זײן אפגעהיט צו׳מאכן אין שול תקונים, האבן זיך פונדעסטװעגן געפונען עטלעכע פון די שול־לײט, װעלכע:האבן געלאזן אפפארבן דעם אלטן ארון קודש, די טרעפ, װאם פיח צו אים, די בימה, ארײנ־.געשטעלט א םך פארביקע שײבלעך און דערצו געמאכט א רעמאנט בײ די אביםל אונטער־געבויגענע װענט, װעלכע מ׳האט אונטערגעשפארט מיט םלופעם און שרויפן. האט טאקעא פוילישער מאגנאט, װעלכער האט גלײך נאכדעם באזוכט די שול, מוםר געזאגט דעם שול־גבאי: הלמאי ער האט געלאזן מאכן אין שול נײעסן. מיט װאס ם׳איז פארשװעכט געװארןדי אלטערטימלעכע הערלעכקײט און פראכט.אינטערעםאנט זענען די פארעזײדענע לעגענדעם און מעשות ארום דער שול, װעלכעזוארפן א ליכט אויפן לעבן פון אונדזערע אורעלטערן מיט הונדערטער יארן צוריק.אויפן גרויםן שטײן װאם ליגט הארט בײ דער שול, דערצײלט מען, פלעגט מען אמאלגעבן מלקות איטלעכן, װאס איז איבערגעטרעטן א מינדעםטן מנהג אדער דין• אין אלטן פנקסאיז טאקע פאראן א מעשה מיט א בחור א קצב, װאם האט געגעסן אין א תענית בײ א קריםטאין נאענטן דארף טרעשטשאנקי. האבן אים צו מנחה צײט אפגעװארט דער רב מיט די שמשיםאון די פני העיר, געשלאגן אים אויפן שטײן מלקות און נאכדעם ארײנגעשטעלט אין קונע.נאך מנחה האט אים איטלעכער געשפיגן אין צורה, און אזוי ארום איז אים פארגעבן גע־.זוארן דער חטא.אין פנקם איז אויך ארײנגעשריבן א מנהג פון גרויםן גאון ר׳ בענדעט, מחבר פון ״נר׳חמיד״, אז די שטאט טאר קײנמאל נישט נעמען קײן חזן־שוחט צוליב דעם, װאס דער חזן־— 106י ז כ ו ר ־ ב ר ך^ 11 *^.דנר חמידגככר נדפם גד אחד מל טם׳ תםיד ונתקגלו לרצון נחטלות ■הבורא ית׳ עליוכעתט־שני■ זןנקראנר ןיהים הפ ביאורםנחמריםעלססכת^;ריתות7י '5'־׳ירז־״ךם * ז-מלים נאים הגובעים * מכלהשי ׳- וצ^־ל:ני? ־ך< ׳־*צ\<ז^^!קים • מנװן אמר נקי להקיס ״ אלההדרריס א,ודסנן אותי •!קים נ הקק ברוךבענו־טנאמ״׳ו המופלג גתורהויראה מוהר״רמשה ?5לה״ה * הױשב בק״קזאבלוד^וייע׳א'ז <*1כנאוױ חואחה'■״?׳׳< ?1■■**זן%* •אץ דער סראװליגירטײ לרוקרײא הון הערן ־ יאהאן אנטה^לסורולסי״ או יעז נסצא בו דברטוב?1/^5״, ^ ^}• .*5?, <4,, -״י^ ׳?ד־ ׳?י ׳?י ׳?י־ ״*י ^ ^ ׳?ד ־?ד ׳זד ״*• ׳?י־ ״?ד ?ד%שערבלאט פון דעם ספר ״נר תמיד״ פון זאבלודאװער גאון הרב ברוך בענדעט זצ״לגעדרוקט אין יאר ה׳תקס״ג (1803)— 107 —ז א ב ל ו ד א װ עשוחט׳ װאס איז דעמאלט געװען אין גאונס צײט׳ העכער הונדערט און דרײסיק יאר צוריק,איז אײנגעשלאפן אין א כל־נדרי־נאכט בײם עמוד, זײענדיק זײער אײנגעמאטערט פון קוילןא גאנצן טאג די כפרות. די תקנה נישט צו באגראבן דא קײן מתים אין טליתים/ איז אויךפארשריבן פונעם זעלביקן גאון אין פנקס.מחמת דעט, װאס אײן מאל ױם־כפור איז אין שול געװארן שרעקלעך ענג׳ נישט איבער־צוטראגך דער עולם האט דעמאלט געשריגן נישט אנדערש, אז ס׳זענען אנגעקומען אין שולמתים, װעלכע מ׳קען נישט דערקענעך זײ גײען װי אלע גלײך אין טליתים.,♦ס׳טראגט זיך ארום א לעגענדע/ אז ר׳ בענדעט האט באשאפן פון לײם א גולם׳ װעלכערפלעגט האקן האלץ און טראגן װאסער יעדן ערב שבת, װי אלטע לײט זאגן, געפינט זיך נאךעד הױם די לײם אויפן שול־בוידעם, אבער נישט יעדער איז עס זוכה צו זעך,♦בנוגע די דרײ בית־עולמלעך הארט בײ דער שול לצד מזרח איז א סוד, װ'* קומען זײאזוי נאענט צו דער שול, אנדערע זענען זיך משעה אז ײדן האבן אין יענער צײט געהאט אגעטא און זיך נישט געטארט װײזן מחוץ לתחום.אויפן דריטן ״בית עולם״׳ װעלכער איז א קײלעכדיקער א קלײנער מיט א בוים אין מיטךזענען באגראבן, דערצײלט די לעגענדע׳ א חתן־כלה װעלכע זענען בײדע געשטארבן אויף אטדעם ארט, גײענדיק צו דער חופה בעת ס׳האט געבושעװעט די כאלערע, — פיל לעגענדעסאון פארשײדענע מעשות זענען נאך דא פארשריבן אין דעם אלטן פנקס, װאס לײדער געפינטער זיך נישט בײ אונדז צוליב דעם װאס דער ד״ר כאזאנאװיטש פון ביאליסטאק, האט איםמיט פיל יארן צוריק צוגענומען בײ ה׳ העשל העפנער און אפגעשיקט אין ירושלים אין ביב־ליאטעק, אין ״בית נאמך/פראנט פון דער אלטער זאבלודאװער שול.ב א מ ע ר ק ו נ ג :דער דאזיקער ארטיקל (װי אויך א טײל אנדערע) זענען געשריבן געװארן פ א ר ןח ו ר ב ן און דעריבער רעדט זיך אין זײ װעגן דער שול װי אן אביעקט װאס איז נאך געװעך108ל. כהן (פונעם בוך ״יירישער פאלקלאר״)װעגן דער זאנלודאװמר שול— א —אין זאבלודאװער שול האט פון שטענדיק געברענט אן אלטע לאמטעח װי דער נר־תמיד.הױת אבער די לאמטערן איז שוין געװען זײער אן אלטע, האט א נגיד מנדב געװען 25 רובלאויף א נײער• אז מען האט געקויפט דעם נײעם לאמפ, האט אים דער שמש אנגעצונדן אוןדי אלטע לאמטערן ארונטערגעשטעלט אונטער דער באנק, און איז אװעק. אז ער האט זיךאומ׳געקערט, האט ער צו זײן גרויסן הידוש געזען, אז דער נײער נר־תמיד איז אויםגעלאשן׳און ס׳ברענט אין דער אלטער לאמטערן, װעלכע שטײט אונטער דער באנק. ער האט פאר־לאשן די אלטע און צוריק אנגעצונדן די נײע. אבער אין א צײט ארום האט ער װידער בא־מערקט דאס אײגענע װאס פריער. דעמאלט האט ער װעגן דעם דערצײלט דעם רב, װעלכערהאט געהײסן אראפנעמען די נײע און צוריק אויפהענגען די אלטע.'ו•* ^-י\\ *׳ ' ,***8ומואווו*^¥11'ז^ ^^־״״־*״־*די שול — צו סוראזער גאס (לינקס זעט זיך די געבײדע פון דער אלטער באד)— ב —אמאל איז אין זאבלודאװע אויםגעבראכן א שריפה, װעלכע האט זיך פארשפרײט ארוםדער שול. זענען דעמאלט אנגעלאפן גרויסע מחנות קדאען און נישט צוגעלאזט צו דער שולדאם פײער.— ג —װי באװוסט, איז די זאבלודאװער שול געבויט אן טשװעקעס. א סאלדאט האט אבעראײנמאל געזאגט, אז ער װעט יא ארײנשלאגן א טשװאק. װען מען האט אים געװארנט, אזדאם טאר מען נישט, האט ער נישט געפאלגט און געטאן זײנם. נאך דעם איז ער געשטארבן.— 109 —שמואל צעםלערלא המתים יהללו יהאלט איז געװען דער ײדישער ישוב אין זאגלודאװע און אלט איז געװעזן איר היל־צערנע היםטארישע שול. און אלט זענען געװעזן די לעגענדעם װאם האבן זיך געװעבטארום איר.א געטורעמטע האט זיך די דאזיקע שול דערהויבן פון דעם זאמדיקן טאל מיטן שטײןפון ששת ימי בראשית בײ איר זײט.און םודותפול, שטיל, האבן זי געהיט׳ צוקאפנס׳ צװײ אלטע בית־עולמלעך און אביםלװײטער, דער קבר פון חתן־כלה װאס זענען געשטארבן — אונטער דער חופה און מען האטדא בײדן מקבר געװען אינאײנעם.און דאם גאנצע לעבן פון דעם שטעטלשן ײדישן ישוב, איז געװעזן — פארבונדן מיטןדערמאנטן היםטארישן בנין.פלעגט פארקומען א חתונה אין שטעטל, פלעגט מען פירן חתן־כלה, מיט מוזיק, צודער אלטער היסטארישער שול און דארט די חופה שטעלן.און פלעגט פארקומען — נישט פאר קײנעם געדאכט — א לװיד״ פלעגט מען מיט דערמיטה ארומגײן ארום דער שול, און איז דער מת א חשובער געװען, האט מען אים בײ דערשול מםפיד געװען, און דערנאך צו קבורה געבראכט.און מקבר געװען די מתים אין זאבלודאװע׳ האט מען אן טליתים,און װעגן דעם דאזיקן אויםטערלישן מנהג, איז פארבליבן א װונדערלעך שײנע לע־גענדע און תקנד״ ארײנגעשריבן אין דעם אלטן פנקם פון דער זאבלודאװער שול, און דערפנקם געפינט זיך איצט אין דער ביבליאטעק פון דעם העברעאישן אונױוערזיטעט אין ירו־שלים.די לעגענדע דערצײלט אזוי!מיט הונדערטער יארן צוריק, איז ערב ױם־כפור צו כל־נדרי, אין דער אלטער שול,געװאח' אלץ ענגער און ענגער...ײדן מיט טליתים איבער די קעפ האבן אנגעפילט די שול אלץ מער און מער...האט דער צדיק הדור, דער בארימטער רב ר׳ בענדעט פארעזטאנען, אז די מתים פוןדי ארומיקע בית־עלמינם זענען געקומען הערן כל נדרי.און אין דער שול װערט אלץ ענגער און ענגער.איז דער צדיק ארויף אויף דער בימה און גוזר געװען אז אלע מתים זאלן פארלאזן דישול — קײנער האט זיך אבער נישט גערירט פון ארט. און אין דער שול װערט אלץ ענגעראון ענגער.האט דער צדיק נאך אמאל באפוילן״ אז אלע לעבעדיקע זאלן אראפװארפן זײערע טלי־תים פון די קעפ. און װען די לעבעדיקע האבן עס געטאן, זענען א םך מתפללים געבליבן:מיט די איבערגעדעקטע טליתים איבער די קעפ...דעמאלט האט דער צדיק הדור ר׳ בענדעט אויםגערופן!— לא המתים יהללו יה ולא כל ױרדי דומהז איך בין צום לעצטן מאל גוזר, אז דימתים זאלן פארלאזן די שול!110 —י ז כ ו ר ־ ב ו ראון די מתים האבן געפאלגט: אין דער שול איז געװארן װאם אמאל גראמער און גרא־מער.דעמאלט האבן די לעבעדיקע מתפללים װידער זיך איבערגעדעקט מיט זײערע טלי־תים און זיך געשטעלט זאגן כל נדרי•און גלײך נאך ױם כפור איז פאררופן געװארן אן אםיפה פון רבנים און אין דעם הים־טארישן פנקם פון דער שול איז ארײנגעשריבן געװארן די תקנה, אז מען זאל קײן שום מתנישט מקבר זײן מיט זײן טלית׳ כדי ער זאל נישט קענען קומען אין שול צו כל נדרי... *אויםזען פון א טײל פון דער אינעװײניקסטער גאלעריע אין דער שול.מען זעט דא, אין דער רעכטער זײט׳ דעם ארויפגאנג.• מען פלעגט יא מקבר זײן מיט א טלית, אבער א געמאכטן פון די לײװנט פון די תכריכים.— 111 —ז. םעגאלאװיטשדי זאכמדאומר שולדי טיפסטע קונםט פון צײטן און פון סטילןדי אײדלםטע נױאנסן פון סז־זיק,דער פערזן־קלאנג פון דאנטע און װירגילי,דער טעמפל־בוי פון דורות פיל צוריי,.דאם אלץ, װאם ל,ינסטלער־מענטש האט אנגעזאמלט,געשניצט פון פײן־געפיל און שכינה פול...דאס אלץ האט א זין פאר אונדז נאר דעמאלט — דעמאלטװען אין זאכלודאװע איז גאנץ די שול...כײם כנרתאיך קוק אויפן כנרת. א וװנדערבארער װאסערפלאך, װאס בײט כסדר זײנע קאלירן.יעדעס װאלקנדל שפיגלט זיך אין אים מיט באזונדערע פארבן. רײסטו אפ אויף א רגע דיאויגן און באלד דערזעסטו אן אנדער כנרת. די זון עגבערט זיך אײן אין אים, װי א זיל־בערנער שרויף, נאר ער בלײבט שטענדיק בלוי, העלער און טונקעלער סעלעדין, גרין, דאךאלץ מיט א בלויער שאטירונג, מען קען נישט פארשטײן װו ער נעמט אזויפיל בלויקײט אוןאזויפיל בלויע קאמבינאציעס און קאמפאזיציעס. אײן מאל דערמאנט ער מיר רי אויגז פוןמײן ברודערם ײנגעלע, װעלכער איז שוין געגאנגען אין שולע: א צװײטן מאל דערמאנט מירדער כנרת די בלויע קארן־בלומען פון די פוילישע פעלדער .איצט שװעבן דארט די אשעלעךפון פארבדענטע קינדער. אין קאזימיערזשער שול איז געװען אן אלטער פרוכת, האט ערגעהאט בלויע געװעבן, — דער כנרת דערמאנט. אין זאבלודאװער שול זענען געװען איבערןארון קודש צװײ בלויע הירשן — דער כנרת דערמאנט. ער הערט נישט אויף צו דעמאנסט־רירן זײן בלויען פארמעגן — איך זאל האבן מער און מער בלויע זכרונות. כנרת איז אשײנער װאסער, דער אײבערשטער פלאך זײנער באװעגט זיך קוים־קוים. שטרענג אן דײןגעהער, װעטטו הארכן א מורמל אן אײנגעהאלטענעם:— איך בין רואיק, זײ אויך רואיק:112י. הרעפליאקפארכלאנדזשמט(אױםצוג)מיר׳ קינדעה האבן געוװםט: ברעכט מען נאר אפ כאטש א פיצל האלץ פון דער אל־יטער שול. האמ מעץ ״כרװ״יארן״, שטארבט מען ױנגערהײט.זי שטײט נאד ביז הײנט.*)שוין הונדערטער יאח אלט׳ א הילצערנע דערהײבט זי זיך םון דער טיפעניש, פון מיטן.א זאמדיקן טאל איבער אלע דעכער פון שטעטל.א געצאצקעטע, א געשניצטע, טורעמט זי זיך הויך אין הימל. דער שפיציקער דאך מיטטורעמלעך, מיט שטיבעלעך און מגן־דוד פענצטערלעך,די אלטע, גרויע אש־קאלירטע װענט זענען דורכגעבויערט מיט לעכער דורך װאנעןפײגעלעך פליען פראנק און פרײ ארײן און ארוים פון שול.1 *עטלעכע טריט װײטער, הינטער דער מזרח־װאנט — איז א קלײנער, ענגער בית־עלמינדל ארומגעצוימט װי א געװײנלעך גערטנדל.מיר, קינדער, האבן געװוםט: קריכט מען נאר אריבער דעם נידעריקן צוים׳ האט מען״כרת־יארך. שטארבט מען ױנגערהײט.און ם׳האט געצויגן אריבערצוקריכן: זומער איז דאם געװען דער אײנציקער גחנערארט פון גאנצן זאמדיקן טאל, פול מיט װילדע בלומען, װאס האבן ארויםגעשפארט דורכןיפארקאן. װינטער, איז דא דער שנײ געװען װײםער און רײנער װי אומעטום.מיר האבן אבער געװוםט, אז דא האט מען חתךכלה פון אונטער דער חופה צו קבר־יישראל געבראכט און מען טאר נישט שטעח זײער אײביקע רו.^ יהינטערן שטעטל פארכאפט דער אלטער װאלד דעם האריזאנט און קומט צו נאענט׳גאר נאענט צום שטעטל.און פון אלע מעגלעכע זײטן ציען זיך דורך אים קוים מערקבארע סטעזשקעם, שאטנ־דיקע, שטילע, זיי קירעװען זיך׳ שלענגלען זיך צװישן קוסטעס און מוראשניקעם, איבערזואלד־טײכלעך און פירן אין דער טיף פון װאלד צו א הויכן׳ הויבן בארג׳ ארויף מיט װארצל־דיקע טרעפ צו דעם בלינדן פארהאקטן ״װאלד־שטיבל״.און אז מיר פלעגן אמאל אנקומען אהינצו מחנות־װײז׳ אײנציקװײז, האבן מיר גאר־נישט געװאגט צו טאן, האט אונדז געקלאפט דאם הארץ פאר פחד.א מאדנע סודותדיקײט און פײערלעכקײט האט געהערשט ארום ״שטיבל״. דער װאלד•) בעת דער נאצי־ר,ערשאפט איז די שול חרוב געװארן. — רעד•— 113 —ז א ב ל ו ד א װ עהאט מיט אמתער ליבשאפט געטרײ עס אײנגעטוליעט. איבערן נידעריקן דעכל האבן צװישןדי שטאלצע םאםנעם צװײ דעמבעם, אויף א חברשן שטײגעה פארלײגט די דיקע צװײגנדי־קע הענט אײנער בײם אנדערן אויפן אקםל און אזוי עם געהיט.מיר, ײנגלעך, האבן נישט געטשעפעט דאם ״װאלד שטיבעלע׳/ נישט פרובירט אויפ־ברעכן דאם פארהאקטע פענצטער׳ זען װאם אינעװײניק איז. מיר האבן זיך געשראקן. באטשמען האט אונדז נישט געזאגט, פונדעסטװעגן האבן מיר געטראכט, אז מייר קענען נאך האבן״כרת־יארן״.1.שוין דורות־לאנג, אז דאם איז געװען.ציט זיך דער טונקעלער, געדיכטער װאלד אין דער װײטקײט אװעק. קריכט קײנמאלדי נאכט נישט ארויס פון זײן טיף, און קוקט שטענדיק סודותדיק ארוים אויף דער װײםערװעלט.ס׳זשומעט, ס׳זינגט און ס׳רוישט אין װאלד. פליען פײגל אין גרינעם הימל׳ לויפן ארוםפלינקע חנעװדיקע םארנעס. דורך דער צעװאקסענער געדיכטעניש ברעכט דורך מיט אקרעכץ דער זובר זײן װעג; טרעט װײך און קרום דער בער. ערגעץ קנאקט מיט די צײנערא װאלף, און אויף א צװײג שלאפט א םאװע מיט אפענע אויגן. קלעטערן ארום פון בויםצו בוים װעװיארקעס און אויף די פאליאנעס שפרינגען האזן.גײט ארום, רוישט דער ״װאלד מענטש״ אין אים; מיטן פארבלאנדזשעטן דורכגײערשפילן זיך בלאנדזשענדע פײערלעך, פארפירן אים אין דער טיפעניש, פירן אים ארום ביזזײ פארנארן אים אין זומפ.אין מיטן װאלד האט פארבלאנדזשעט א שטעטל. ס׳איז אויםגעװאקסן א שטיבלדא, א שטיבל דארט, זיך באהעפט אין קרומע געםלעך. — אין מיטן ײדן, בײ די עקן גוײם.שטיל, מױשבדיק לעבן די ײדן, האנדלען מיט תבואה, מיט קאשע, מיט םמאלע, מאכןשיך, נײען בגדים, צאלן צינז דעם גראף פון שטעטל, האפן אויף משיחן, און באהעפט מיטגאט.פשוטע פארהארעװעטע מענטשן•נאך פשוטער און ענױותדיקער איז דער גרײז־גראער רב. די ײדן רופן אים מיט ליב־שאפט ר׳ יאסעלע) זײן מויל איז געבענטשט, זײן װארט װערט מקוים.אבער שלעכט איז די ײדן פון שטעטל, דער גראף פון שטעטל טשעפעט זיך צו זײ״ךערקוטשעט זײ, מאכט פון מאל צו מאל גרעםער דעם צינז׳ — און רײצט די גוײם אויף■זײ.טשעפען זיך די גוײם צו די ײדן, כדי צו געפעלן דעם גראף, — קרעכצן ײדן< װארטןאויף משיחן און האפן צו גאט.2•נאכט, א פארפםחדיקע נאכט.עם שלאפט נישט דער רב. הינטערן שטיבל רוישט דער װאלד. א םפר ליגט אפן, אלעמפל טונקלט און באלײכט פארגעלטע בלעטער און א גרייזע בארד.עם שלאפט נישט דער רב. דער װאלד רוישט. לויפט ארום א װינטל אין דער נאכטאון באקומט ארוים זיפצן שטילע, זיפצן טיפע.— 114י ז כ ו ר ־ ב ו רדאס זיפצט דער רב.קנײטשט זיך דער פארטראכטער ליכטיקער שטערן.״שװער איז געװען דאס לעבן מיט גאטם װארט אין מויל, פיל ענוײם געזען, פילצרות און פײן״.״אבער גאט האט געהאלפן, גאט װעט העלפן״.״עלטער און אײנגעבויגענער װערט דער גוף; פון טאג צו טאג ציטערן די הענט מער,דער שטעקן פאלט שוין פון האנט ארויס״...אבעו־ נישט װעגן דעם זיפצט דער רב.״שװער שוין צו גײן אויף התבודדות אלע באגינען אין װאלד. די פים פאלגן שויןנישט״...ער האט צער דערפון, אבער נישט פון דעם זיפצט דער רב.ער װײסט! ״די נשמה בענקט שוין צום הימל און דעם אײנגעהויקערטן קערפער ציטצו דער ערד״...נישט צוליב דעם זיפצט דער אלטער רב, נײן.״ם׳גײט אזא ױם־טוב, דער כשרער פסח קומט, און דער אלטער גראף, דער באלעבאםפון שטעטל, טשעפעט זיך און ײדן זענען אין זײן רשות״.עם צאנקט דאם לעמפל. לויפן ארום שאטנם פון צער, שאטנם פון פײן; מורמלען דיליפן:״גאט פון אונדזערע עלטערן: נעם צו מײן געבעט. מאך װײכער דעם גראפס הארץ אוןזײן בײזקײט צעברעך״.עם שלאפט נישט דער רב, עס רוישט דער װאלד. א װינטל לויפט ארום אין דער נאכטאון באקומט ארוים זיפצן שטילע, זיפצן טיפע...דאם זיפצט דער רב..3באלד דעם ערשטן טאג פסח אינדערפרי זענען ארײנגעלאפן ײדן צו ר׳ יאםעלען:— רבי, גוײם האבן חמצדיק געמאכט אלע ברינעמער פון שטעטל, נישטא װאס צוטרינקען.האמ ר׳ יאסעלע א גלעט געטאן די בארד:— מילא, מםתמא א נםױן פון גאט. גײט שעפט אויס אײערע ברינעמער.זענען געשטאנען די מאנםבילן א גאנצן ױם־טובדיקן טאג און אויםגעשעפט די קװא־ליקע ברינעמער.אויף מארגן אינדערפרי װידער א בהלה אין שטעטל. די ברינעמער זענען װידער חמצ־דיק — פול אנגעשאטענעם האבער און גערשטן...— רבי, אן אומגליק, די ברינעמער זענען װידער חמצדיק...קו.ײטשט זיך דאס פנים פון צער:— ײדן, שעפט אוים! —און אזוי טאג נאך טאג, א גאנצן ױם־טוב.און יעדן טאג לויפט מען צום רב:— רבי, העלפט, שוין נישטא קײן כוחות צו שעפן, שוין נישטא ;ױער עס זאל שעפן,מיר האבן זיך שוין אלע קראנק געמאכט׳ מיר האבן נאך פון יום־טוב נישט פארזוכט.און א טאג פאר אחרון של פםח, װען מען איז געקומען צו לויפן װײטער מיט דערבײזער בשורה׳ האט זיך ר׳ יאםעלע אין אויפרעגונג א הײב געטאן און מיט צער ארוים־געזאגט:— 115 —ז א ב ל ו ד א װ ע— רבונו של עולם: װאס וױלן זײ פון אונדזי א פארשטעדטער ױם־טוב...מער האט ער גארנישט געזאגט, נאר געהײםן מען זאל שעפן׳ מען מוז אויםשעפן, ביזןגרונט.און פלוצלינג, אין מיטן דער נאכט, האבן זיך דערהערט שרעקלעכע קולות פון דיגוײשע גאסן. אין קלױסטער האבן װילד אנגעהויבן א געביל די גלעקער. א רויטקײט האטזיך א שפאר געטאן צום הימל און באלד האט עם אנגעהויבן װערן העלער און שרעקלעכער.מאדגע אנגעטוענע מענטשן שפרינגען מיטאמאל פון דער פינצטערניש אין דער העל־קײט ארײן) האלב־נאקעטע לויפן מיט צעקרימטע פנימערז מיט צעשראקענע אויגן אין דערפינצטערגיש ארײן.װײט צעטראגט זיך און שפארט זיך מיטן פײער צום הימל דאם געשרײ פון מענטשן,א געװײן פון קינדער, א בלעקן פון שאף און דאס רעװען פון בהמותן אין א װילדן גאלאפטראגן זיך ארום פערד מיט שפרינגענדיקע הינט אויף זײ.און פלוצלינג האט זיך די גאנצע פארצװײפלונג אנגעהאנגען אין אײן װארט!— װאםער!און באלד האט זיך געטראגן צום הימל צוזאמען מיט די פלאמעןז— ראטעװעט, װאסער!גוײס לויפן, ײדן לויפן׳ ראטעװעט! װאםער!די ברינעמער זענען אויםגעשעפט, קוים־קוים אויפן גרונט, און דאם צעבושעװעטעפײער פארפלײצט, פארפלײצט דאם שטעטל.שפרינגט איבער דער פלאם פון שטרויענעם דאך צו שטרויענעם דאך. טרײבט פארזיך אומברהמנותדיק די נאכט, און בײ יעדן שטרויענעם דאך הײבט זיך אויף׳ אױפדאםנײדאס װילדע געשרײ!— א, א, א,!פארלארן האבן זיך די גוײם; נאר ײדן לויפן נאך ארום, ברענגען זײער אפגעשפארטװאםער פון די הײזער, אבער װאם קען עם העלפן? און דער הימל װערט אלץ העלער אוךשרעקלעכער.און פלוצלינג איז דורכגעלאפן דאם װארט!— ראװין!האט עם א ײד געזאגט? האט עם א גוי געזאגט? מען װײם נישט. נאר באלד האבןאלע געאײלט, געשריגן! דעם רב אהער, ר׳ יאםעלען אהער...פון חצות, אין קיטל און אין טלית האט מען אים געבראכט צו דער שרפה.האט ער א רוף געטאן!— ײדן, קומנז אהער!האבן אים אלע ארומגערינגלט.האט ער געבעטן!— רבותי, װער עס האט נקמה אין הארצן זאל אזא מחשבה אװעקטרײבן און זאלןמיר צוזאמען בעטן, אז דער אײבערשטער זאל ראטעװען דאם שטעטל.ר׳ יאםעלע האט זיך אװעקגעשטעלט קעגן פײער און תפילה געטאן בלחש, קוים־קויםװאם זײן גרײז־גרויע בארד האט זיך באװעגט...און די ײדן האבן נאכדעם דערצײלט!— א נם איז געשען. אונטער דעם רבם רואיקן קוק איז דאס פײער געװארן רואיקער,שטילער און שטילער ביז מען האט אים אינגאנצן פארלאשן.און די שול שטײט נאך ביז הײנט.— 116י ז כ ו ר ־ ב ו ךשוין הונדערטער יארן אלט, א הילצערנע, דערהײבט זי זיך פון דער טיפעניש, פוןמיטן זאמדיקן טאל איבער אלע דעכער פון שטעטל.א געצאצקעטע, א געשניצטע טורעמט זי זיך הויך אין הימל. דער שפיציקער דאך, מיטטורעמלעך, מיט שטיבעלעך, מיט מגן־דוד פענצטערלעך.אין די אלטע, גרויע, אש־קאלירטע װענט, זענען דורכגעבויערט עפענונגען, דורך װא־נען פײגעלעך פליען פראנק און פרײ ארײן און אלוים און נעמען מיט די קינדערשע תפילותאין הימל ארײן.אין דער אלטער שול, אין א װינקל׳ אין א גרויםער הילצערנער לאמטערנע ברענט אנר־תמיד.און בײם ארײנגאנג אין שול ליגט דער גתיםער שטײן, אויף װעלכן מיר, קינדער, שפילןזיך אין ״בארג םיני״.פאר אן עדות און פאר א שומר ליגט דער שטײן, אז כל־זמן דער שטײן װעט ליגן, װעטדי שול שטײן.זאבלודאװער שול. קונםט־צײכנונג פון אהרן גודעלמאן.117ש. 8נסקי כ^זונט די ז8נלודאװער שולאין 1915, אין דער סאמע צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן אלע גענומעןלויפן צום שול־הויף, װו עם האבן זיר אפגעשטעלט צװײ גלאנציקע אויטאמאבילן. אנדערעהאבן געלאפן זוכן דעם שמש מיט די שליםלען. באלד האט זיך באװיזן די שײנע הויכע פיגורפון ש. אנםקי און נאך אנדערע הויכע רוםישע מיליטער־לײט, װעלכע זענען געקומען זען דישול.שפעטער זענען אויך געקומען דײטשישע ײדישע מיליטער־לײט זען די היסטארישע זא־בלודאװער שול. דאס זענען געװען: גראנעמאן, הערמאן, שטרוק, נאגלער און אנדערע.ד. 1. (מעקםיקע)שוגוו■יי־גיי׳יי '־' ׳י**״״׳' ־י^■די שול — אלס לשנה טובה־קארטל11811כיז דער ערשסער װעלפ־מלחמהמיכל הכהן םיניזכרונות װעגן ז^נלודאװעװי ם׳איז מיר ליב און טײער דער אנדענק פון גראדנע׳ די שטאט וװ כ׳בין געבוית גע־װארן, פונקט אזוי איז מיר אויך ליב און טײער דער אנדענק פון זאבלודאװע׳ װײל אין אירהאב איך פארבראכט אלע מײנע קינדעריארן•כ׳בין קײן זאבלודאװע געקומען, צוזאמען מיט מײנע עלטערן, װען כ׳בין אלט געװעןקנאפע צװײ יאר, און װען כ׳האב דערנאך זאבלודאװע פארלאזט, אומקערנדיק זיך קײן גראד־נע, טאקע װידער צוזאמען מיט די עלטערן, בין איך דעמאלט געװען שוין א בחורל פון קרובצו צװעלף יאר. אזוי אז כ׳האב געלעבט אין זאבלודאװע א צײטפארלויף פון װאסערע צען יאר.און, כאטש פון זינט כ׳האב זאבלודאװע פארלאזט, זענען שוין אװעק זעקס און א האלבצענדליק יאר, װאם כ׳האב שוין מער קײנמאל זי נישט אנגעקוקט, דאך שטײט זי עד־הױםמיר פאר די אויגן, אזוי קלאר און דײטלעך, גלײך, װי כ׳װאלט ערשט נעכטן זי געוען•♦זאבלודאװע האט געהאט, װי כ׳געדענק, א האלב טוץ צענטראלע גאםן. די נעמען גע־דענקט זיך מיר בלויז פון צװײ — די ביאליםטאקער און די ביעלםקער, װאם זענען געװעןלאנגע גאםן• ס׳זענען אויך געװען הינטערגעסלעך, און אחוץ זײ זענען אין א זײט געלעגן נאדא פאר גאםן, װאס זענען באװוינט געװען פון לויטער נישט־ײדן, די אזוי־גערופענע ״מים־טשאנעם״, פונקט װי די צענטראלע גאםן זענען געװען באװוינט װידער פון לױטער ײדן.אויך האט זאבלודאװע געהאט א גרויםן מארק, און סײ די גאםן װי דער מארק זענען געװעןשטענדיק זויבער, רײן, אין ארדענונג•די הײזער אין זאבלודאװע זענען געװען כמעט אלע אײנשטאקיקע און פון האלץ גע־בויטע! די דעכער זײערע זענען געװען מערםטנטײל מיט שינדלען געדעקט• א םך פון דיהײזער זענען געװען אפגעפארבטע. געשטאנען זענען די הײזער אין גלײכע שורות און האבןג^־ואט א םימעטרישן אויסזען. דאם איז געװען אבער אזוי נאר אויף די צענטראלע גאםן,דאקעגן די הײזער אין די הינטערגעםלעך זענען געשטאנען צעװארפן, אן א םיםטעם און אןא םימעטרישן פלאן, און געװען זענען א םך פון זײ מיט שטרויענע דעכער באדעקט. און דאדאין די צען יאר, װאם כ׳האב אין זאבלודאװע געלעבט, האב איך נישט מער װי נאר אײןפאזשאר (שרפה) בײגעװוינט, און דאס אויך נישט אין שטעטל גופא, נאר אויםער דעםשטעטל, נעבן דעם טײך. דארט איז געהאט געשטאנען א פאראװע מיל, װאם האט גער,ערטצו אשן דעם גביר! ם׳איז געװען גראד א ציגלנער בנין, א גרויסער, צװײשטאעיקער! האטשפעט אין דער נאכט אויםגעבראכן אין דער מיל א פײער און זי איז אינגאנצן פארברענט— 121 —זאבלודאװצגעװארן. אין דער דאזיקער מאוימדיקער שרפה זענען אויך צװײ נפשות אומגעקומען — דערמילנער מיט זײן פרוי, צװײ ױנגע מענטשן, װעלכע האבן אין דעם בנין פון דער מיל גע־װוינט און נישט באװיזן זיך צו ראטעװען. דער אנזען פון רי בײרע פארברענטע גופים האטדאן שטארק געװירקט אויף מײן קינדערשער נשמה.ביאליםטאקער גאסכ׳האב דערמאנט דעם טײך, איז לאמיך שוין דערצײלן, אז די גאנצע זאבלודאװער ײדי־שע ױגנט פלעגט זומער איבערליגן די פארנאכטן בײם טײך, און באדנדיק זיך באװײזן זײערקונץ פון שװימען, און שװימער זענען געװען דאן אין זאבלודאװע אײניקע זײער גוטע. דערטײך איז אפילו א גאנץ רואיקער, א שטילער, נישט קײן שטראמיקער, און דאך האט געפא־םירט פאר מײן צײט א פאר מאל, װאם געװען איז דער טײך גרויזאם און האט צוגעגומעןא פאר קרבנות: אײנמאל איז דערטרונקען געװארן א ױנג ײנגל, א בן־יחיד געװען בײ זײנעעלטערן; א צװײטן מאל װידער איז דערטרונקען געװארן א ױנג מײדל. הארצרײםנדיקעםצענעם האבן זיך אפגעשפילט בײ די דאזיקע בײדע פאלן. אט געדענקט זיך מיר, אז איךאלײן בין אויך אײנמאל שיעור נישט דערטרונקען געװארן, נאר ם׳מזל מײנם איז מיר בײ־געשטאנען, װאס מ׳האט מיך צו דער געהעריקער מינוט ארויםגעראטעװעט פון די נעגל פו־נעם מלאך־המװת. נו, כאטש דער טײך אין זאבלודאװע איז, װי געזאגט, א שטילער און נישטקײן שטראמיקער, איז ער אבער ערטערװײז היפש טיף און סכנותדיק.* ¥■'זאבלודאװע איז פון• קדמונים אן, פון זינט זי איז געװארן א ײדיש שטעטל, געװען אײנ״;עהילט און אײנגעטוליעט אין ײדישקײט. זי האט אלע מאל געהאט א שם מיט אירע גרויםערדנים, מיט אירע גדולי־הדור, מיט די םך למדנים און אויך מיט אירע משכילים. ס׳האטאין איר שטענדיק געבליט און געװאקסן א רײכע ײדישע געזעלשאפטלעכקײט, מיט שאטי־רונגען און ריכטונגען פון א גײםטיקן, נאציאנאלן און קולטורעלן לעבן, אזוי אז זי איז, בכן,נישט בחינם געהאט דערהויבן געװארן צו דער חשיבות, אז ביאליםטאק, זײענדיק שוין א122 —שטאט׳ און מיט א סך א גרעסערער ײדישער אײנװױנערשאפט, זאל האלטן פאר א זכיה צוזײן די שבנה פון זאבלודאװען װארום װי ס׳איז גוט באװוםט, איז געװען אמאל א צײט, װאםביאליסטאק האט אויף אירע ארויסגעגעבענע כתבים אנגעגעבן אן אויפשריפט.• ״ביאליםטאקהסמוכה לזאבלודאװע״.אויך אין מײן צײט איז אין זאבלודאװע געשטאנען ײדישקײט אויף א הויכן מצב. יעדעײדישע הויז דארט איז געװען א פעסטונג פון ײדישקײט. דער ארעמםטער זאבלודאװער ײד— װעגן די פארמעגלעכע איז אװדאי אפגערעדט — האט באטראבט װי א געבאט צו באצירןזײן שטוב מיט אן אלמער אדער לפחות מיט א פאליצע ספרים, צװישן װעלכע ס׳האט אפטארויםגעקוקט א גאנג משנױתן, אדער א ש״ס גמרות, מיט די גילדערנע אויפשריפטן אויף דיגעבלימלטע לעדערנע רוקנס, אדער אנדערע ספרים פון די אלטע ײדיש־רעליגיעזע און ײדיש־קולטורעלע װערטן. אויך דער כבוד פון א בית־מדרש איז אין זאבלודאװע געמאסטן געװארןלויט דער צאל םפרים װאס ס׳איז דארט געװעןן האט יעדער בית־מדרש דארטן געהאט טא־קע אוצרות פון םפרים פון אלערלײ םוגים, װאס זענען געװען פאר די פארשײדענע שיכטןפון דער קהילה.אז מ׳פלעגט עפענען א טיר אין א זאבלודאװער ײדישער שטוב, אפילו אין די אפגע־לעגנםםע ארעמע געסלעך ארום שול, אדער, להבדיל, ארום מרחץ, דארט װו ם׳האט געװוינטדער גע־מײנער עולם, שנײדערס־טאנדעטניקעס און שוםטערס־לאטוטניקעס, אויך אין דידארטיקע נעבעכדיקע ארעמע שטיבלעך האבן פון די װענט אראפגעשײנט די פאפולערע ײדי־שע בילדער, װי פון משה רבנו מיט די לוחות; פון אהרן הכהן מיט די אורים ותומים אויףזײן ברוסט: פון װילנער גאון װי ער זיצט אנגעטאן אין טלית און תפילין; אדער דאם בילדפון די 39 ״גאוני וגדולי ישראל״ מיטן רמב״ם אין מיטן: אדער גאר בילדער פון היסטארי־שע געשעענישן, װי דער ״נם חנוכה״, ״אחשורש און אםתר״: אדער א בילד פון דער שפא־נישער אינקװיזיציע, װאס שטעלט פאר װי ס׳װערן ײדן געפירט צו װערן פארברענט אויףדער אויטא־דא־פע.אנקוקנדיק אט־די דאזיקע בילדער פון ײדישע גאונים און גדולים, װי פון דער גרויםעדײדישער פארגאנגענהײט, האט ס׳אומעטיקע ײדישע אויג, װאם האט נאר געזען ארום זיךעלנט און נויט, צרות און פײן, דאך געהאט דערקװיקט זיך און געפונען טרײסט און האפע־נונג, אמונה און ביטחון. ײדישע קינדער האבן שוין אין זײער פריםטער ױגנט — כ׳נעם דאדעם בײשפיל פון זיך אלײן — דאך אײנגעזאפט אין זײערע בליקן דעם הײליקן שײן, װאםס׳האט אראפגעשטראלט פון די דאזיקע בילדער, צוזאמען מיטן ײדישן אומעט און ײדישןשטאלץ. און א זוימען איז געהאט פארװארפן געװארן אין זײערע ױנגע הערצער און דארטגעיערט טיף אלע זײערע יארן.די בתי־מדרשים (פאר מײן צײט זענען געװען פיר, א חוץ דער שול) זענען געווען דינשמה פון זאבלודאװע. זענען טאקע דער רוב ײדן געװען מער אין די בתי־מדרשים װי איןדי נעבעכדיקע גראשענע קרעמלעך זײערע, װו מ׳האט אויםגעקוקט די אויגן אויף א קונה. אוןגעקומען זענען די ײדן אין די בתי־מדרשים נישט נאר מתפלל צו זײן, נײערט אויך צוליב לער־נען תורה. אין יענע צײטן איז אין זאבלודאװע דער לימוד־התורה געװען שטארק פארשפרײט.מ׳האט אין די בתי־מדרשים געקענט זען צענדליקער ײדן, אלטע און ױנגע, ארעמע און רײ־כע, זאגנדיק א בלאט גמרא, אדער לערנענדיק ״עין יעקב״, נישט נאר אין די פארנאכט־שעהן, בין מנחה למעריב, נאר טאקע דעם גאנצן טאג און אפילו בײנאכט.מהאי־טעמא זענען טאקע געװען דעמאלט אין זאבלודאװע א היפשע צאל למדנים. לכל־הפחות א דריטל, אויב נישט די העלפט פון די זאבלודאװער ײח האבן געקענט גוט לערנען.אז ם׳פלעגן צװײ פון די דעמאלטיקע זאבלודאװער ײדן זיך צוזאמענטרעפן, האט זיך דער— 123 —ז א ב ל ו ד א װ עשמועם זײערער אנגער״ויבן און אויםגעלאזט מיט דברי־תורה; האבן אײנער דעם אנדערןדערצײלט װאם אזוינם ער האט באװיזן אין דער תורה מחדש צו זײן. אפילו די שיחת־חוליןאין יענע צײטן האט זיך געדרײט ארום א פםוק, א מאמר חז״ל.ם׳דארף דא אבער באמערקט װערן, אז בנוגע אט־דעם פרט קומט אפצוגעבן א שבח אויךדי דעמאלטיקע זאבלודאװער ײדישע פרויען, װעלכע האבן גערן געװאלט, אז זײערע מענערזאלן עוםק זײן אין תורה. ם׳איז געװען א געװײנטלעכע זאך, אז ײדישע פרויען אין זאתלודא־װע זאלן פרײװיליק פארנעמען זיך מיט דער דאגת־הפרנסה, אלײן זארגן זיך פאר דער שטוב־חיונה, בכדי די מענער זײערע זאלן פרײ זײן צו קענען אװעקגעבן זײער צײט אויף לערנעןתורה.בדרך כלל, זענען די זאבלודאװער ײדישע פרויען אין יענע צײטן געװען שטארק צניעות־דיק, טאקע אמתדיקע נשים צדקנױתן. װי ם׳איז באװוםט, האט די ערשטע פרוי פון דעם בא־רימטן ײדישן געלערנטן חיים זעליק םלאנימםקי (דער גרינדער פון דער אמאליקער פאפולערהעברעאישער צײטונג ״הצםירה״, װאס■ איז דערשינען אין װארשע), מיט אים זיך געגט, דער־פאר װאם ער איז נישט געװען גענוג פרום, און זײן איז זי געװען דאך א געבירטיקע איןזאבלודאװע.יא׳ זעלטענע ײדישע פרויען האט זאבלודאװע געהאט; שײנע, הארציקע, װוילע פרויעןאון צניעותדיקע ביז גאר.און אויף װיפל ם׳איז געװען אין זאבלודאװע אין מײן צייט פארשפרייט דער לימוד־התורה, איז גלײכצײטיק געװען דארט נישט װײניקער פארשפרײט אויך די השכלה. ם׳איזדארט געװען װי ם׳װערט געזאגט: ״תורה וחכמה במקום אחד״.ם׳האט זאבלודאװע אויפן געביט פון השכלה געקענט קאנקורירן מיט גרעםערע מקו־מות, אפילו מיט יענע װאם האבן זיך געהאלטן פאר די צענטערם פון השכלה.ם׳איז געװען אבער אינטערעסאנט, אז די אטמאםפערע אין זאבלודאװע איז געװען אזא׳װאם צװישן די לומדי־תורה און משכילים איז קײנמאל קײן שום קאמף נישט געװען׳ להיפך,אײנע מיט די אנדערע האבן זיך פארהאלטן טאלעראנט. דער משכיל האט געהאט אנזען אי־נעם קרײז לומדי־תורה׳ און דער תורה־לערנער װידער איז געװען פאררעכנט װי אן אײגענערמענטש אינעם קרײז משכילים. ם׳איז צװישן אט־די בײדע שטרעמונגען אין זאבלודאװע גע־װען אזוי פיל גוטמוטיקײט, אז ס׳האט צװישן זײ קײנמאל נישט געקענט געשאפן װעח קײןבאדן פאר אזא זאך, װי פארביטערטקײט און גאל...0געהאט האט זאבלודאװע — אזוי צו זאגן — א טאפלטן פרצוף: אײנעם א װאכעדיקן,דעם אנדערן — א שבתדיקן. איז אויף דעם שבתדיקן שטעל איך זיך דא אפ.דעם אמתן, טיפן מײן פון שבת האט מען געקענט אין זאבלודאװע פילן מער װי ערגעץאנדערשװו. פרײטיק װען ם׳איז געװען נאך לאנג פאר שקיעה פלעגט שוין װערן אין די גאםןשטילער און שטילער. פורן פלעגן אויפהערן צו פארן; מענטשן האבן זיך אפגעהאלטן פוןלויפן; די קופקעלעך ײדן, װאס זענען דא־און־דארט אין מיטן מארק געשטאנען און גע־שמועסט צװישן זיך, האבן אנגעהויבן צו פונאנדערגײן זיך; די װײבער װאם זענען פאר דיגעװעלבלעך געשטאנען מיט שטריקנאדלען אין די הענט, געשטריקט און געשמועםט צװישןזיך, האבן דערמאנט זיך, אז ם׳איז ערב־שבת און ם׳איז שוין שפעט, האבן זײ באלד אויפ־געהערט צו שטריקן און דאם שמועסן איבערגעריםן; ם׳האבן פון אלע זײטן געצויגן זיך ײדן,גרוים און קלײן, אלט און ױנג, מיט פעקעלעך אונטער די ארעמם, אין מרחץ ארײן... אוןװען די זון האט אנגעהויבן אונטערגײן, האט באלד דער שול־שמש גענומען דורכגײן דעםמארק, מיט א שטעקן אין דער האנט, און אויף אן אויסגעצויגענעם האלב־זינגענדיקן קולאויםרופן: ״ײדן, דער שבת־קודש קומט — ײדן, אין שול ארײן!״ און אט — די אלע גע־— 124י ז כ ו ר ־ ב ו ושעפטן און די געװעלבלעך זענען באלד געװארן פארמאכט׳ און ם׳האט לאגג נישט גע־דויערט׳ האט זיך איבערן גאנצן שטעטל אײנגעשטעלט א גרויםע שטילקײט׳ אז מ׳האט פשוטגעקענט הערן ס׳קלאפן פון אײגעגעם הארץ. און װען ם׳איז שוין נאכט געװען׳ האט זיך אויס־געװיזן׳ אז די שטערן אין לויטערן הימל האבן געשײנט ממש ליכטיקער און לעבעדיקער׳ װיאין די אנדערע נעכט פון דער װאך׳ גלײך זײ װאלטן געװאלט צוגעכן זײער ליכט צו דעםשבת־המלכה־ליכט׳ װאס האט ארויםגעלויכטן דורך די פענצטער פון אלע ײדישע הײזער. אוןדי ײדישע הײזער אין אט־די פרײטיק־צו־נאכטן׳ האבן אויך געהאט עפעס אן אנדער אויםזען׳א מער פרײלעכערן׳ א מער לעבעדיקערן! האבן אויסגעזען װי זײ װאלטן געװאח העכער׳אויםגעצויגענער׳ אט װי זײ װאלטן סאלוטירט דער מלכה שבת.שמואל־זאב לאפעטשײ (שול־רופער) און זײן פרוי חנהיא׳ א װונדערבארער׳ אויםערגעװײנטלעכער הײליקײטס־געפיל האט ארומגענומען אנ־קוקנדיק דעם זאבלודאװער שבתדיקן פרצוף׳ און ס׳איז נישט געװען קײן חילוק װאם אײנעראיז געװען׳ צי א רעליגיעזער אדער א נישט־רעליגיעזער׳ צי א פרומער אדער א נישט־פרו־מער. אלע װי אײנער זענען אין זאבלודאװע געװען אײנגעהילט אין אט־דעם גײםט׳ אין דערקדושה פון שבת.אזוי פלעגט עס דארט אויך זײן מיט די ײדישע אלע ימים־טובים.אפילו די זאבלודאװער שבת־גוײם׳ װאם פלעגן אין די בתי־מדרשים און אין דער אלטערהיםטארישער שול*) פארלעשן די ליכט פרײטיק־צו־נאכט און זײ אנצינדן שבת אינדערפריצום דאװענען׳ אדער זײ פלעגן גײן שבת אין געװיםע ײדישע הײזער מאכן פײער און ״אג־שטעלן״ דעם סאמאװאר׳ אדער גײן אין שליחות צו ברענגען דעם טשאלנט פון דער בעקערײ״אויך זײ האבן זיך געפילט שבת־יום־טובדיק אין דעם ײדישן שבת און ױם־טוב׳ װײל זײפלעגן נהנה זײן םון די ײדישע באטעמטע מאכלים׳ נאך װעלכע זײ זענען געװען שטארקלהוט...*װי כ׳האב פריער דערצײלט׳ זענען אין זאבלודאװע׳ בײ דעם עק־שטעטל׳ געװען צװײגויעשע גאםן׳ באװוינטע מיט לויטער נישט־ײדן׳ מיט די אזוי־גערופענע ״מיסטשאנעם״ז איזכאטש מ׳איז געװען אזעלכע נאענטע שכנים׳ מ׳האט אפילו אינאײנעם געארבעט און גע־האנדלט׳ זענען זײ אבער דאך געװען׳ אזוי די ײדן צו די קריסטן׳ װי די קריסטן װידער צו דיײדן׳ פרעמד און דערװײטערט — צװײ באזונדערע װעלטן. ם׳איז געװען אבער א מין םריד־לעכע פארפרעמדקײט און דערװײטערונג׳ צו קײן אנטאגאניזם און צו שנאה איז עס צװישןזײ גליקלעכערװײז נישט געקומען.• װעגן דער דאזיקער שול איז אין פנקם פאראן א רײ ספעציעלע ארבעטן.— 125 —ז א ב ל ו ד א װ עדאד פאר מײן צײט האט אײנמאל געהאט געפאסירט׳ אז אין א קריםטלעכן ױמא־דפגרא,האט אין שטעטל אויפן מארק זיך צונויפגענומען א כאפטע /,מיסטשאנעם״ און געלאזט זיךוװילגײן מיטן ביטערן טראפן, איז װען זײ זענען געװארן שטארק בגילופנדיק, האט זיך זײמעשה־שטן פארגלוסט נעמען א מעסט צו טאן זײערע כוחות איבער ײדישע קעפן האט זאב־לודאװע אבער דעמאלט פארמאגט א שטאלצע ײדישע ױגנט, א העלדישע ױגנט, האבן טאקעדי כוליגאנעם באקומען באצאלט װי ם׳האט זײ געקומט. און פון דעמאלט אן האט זיך פארמײן צײט אזא מין ספעקטאקל שוין קײנמאל מער נישט איבערגעחזרט.*כ׳טרעט איצטער צו דא צו די זאבלודאװער ײדישע גבירים׳ װאם מיט זײ װעט זײןמיין ארבעט פארענדיקט.ם׳איז איבעריק צו זאגן, אז צװישן די טויזנט משפחות יידן — מעגלעך, אז ם׳איז גע־װען מער — װאם זאבלודאװע האט אין מײן צײט פארמאגט, זענען געװען א םך ײדן פאר־מעגלעכע, דאך גאנץ רײכע ײדן, גבירים הײםט עם — אזעלכע זענען אין זאבלודאװע געװעןבלויז צװײ. אײנער איז געװען יהושע העשל העפנער, דער צװײטער — אש (זײן נאמעןגעדענק איך שוין נישט), װעמען כ׳האב שוין דערמאנט פריער, דערצײלנדיק װעגן דער פא־ראװער מיל זײנער װאם איז פארברענט געװארן.װעגן דעם אשן, איז נישטא קײן םך װאס צו דערצײלן. אט װי גרויס ם׳איז געװען זײןעשירות (זי איז געשאצט געװארן אין היפשע הונדערטער טויזנטער רובל), איז אבער פילגרעםער געװען זײן קארגשאפט. א מוראדיקער קמצן איז ער געװען. ארויסצוקריגן בײ איםא בײשטײערונג פאר די צרכי־הציבור, פלעגט אנקומען שװער ממש װי קריעת־ים־סוף. אוןפון ארויםהעלפן א ײד בשעת־דחקו איז געװים אפגערעדט. מהאי־טעמא איז ער בײ די זאבלו־דאװער ײדן טאקע געװען זײער שפלדיק, און זײ האבן װעגן אים זיך געװיצלט, זאגנדיק׳ אזער איז קארג דערפאר, װײל ער האט קײן שליטה נישט אויף זײן אײגן געלט, ער איז נאךא שומר איבער דעם געלט. טאקע װאלט ער װעלן העלפן, מיטן גאנצן הארצן װאלט ער װעלן,װארום מ׳זעט דאך טאקע װי ער קרעכצט פשוט און ער זיפצט בשעת יענער קלאגט זיךפאר אים, נאר העלפן קען ער דאך נישט... אז ער האט אויף זײן געלט נישט קײן שליטה...דאקעגן אבער האבן זאבלודאװער ײדן׳ אלע כאיש אחד׳ שטארק געהאלטן פון העשלהעפנערן, געשטאלצירט מיט זײן עשירות און בארימט זיך אי מיט זײנע װאלד־עםקימ, אימיט זײן בראנפן־פאדװאל װאם האט געשמט אין די סביבות — און טאמער האט װערגעזאגט אויף העפנערן פאר א זאבלודאװער ײד, אז א גביר־אדיר איז ער טאקע נאר נישטקײן מיליאנער, איז יענער געװען בײ אים פאררעכנט פאר א חםר־דעה...און דער אמת דארף געזאגט װערן, אז אט די ליבשאפט און אכטונג פון די זאבלודאװערײדן, האט העשל העפנער גאנץ כשר טאקע פארדינט, װײל ער איז געװען דאך א שײנערהארציקער ײד, א פאלקם־ײד, מיט אן אמתדיק ײדיש הארץ, א מענטש מיט א ײדישער גשמד״מיט זעלטענע גוטע מידות. ער איז שטענדיק געװען גרײט צו טאן א מענטשן א טובה׳ ארוים־צוהעלפן ביד־רחבה יעדן אײנעם, װאם האט זיך געװענדט צו אים נאך הילף, סײ אפילו װעןדער ניצרך איז געװען א נישט־ײד.װען ם׳איז נײטיק געװען אויםצופירן געװיםע קהלשע זאכן, װי למשל־ א פלויט צוםבית־עולם, א דאך איבערן מרחץ, א נײעם קעםל אין דער מקװר״ אן ארון־קודש אין א בית־מדרש׳ א רעמאנט (פארריכטונג) אין דער שול׳ און נאך כדומה אזעלכע זאכן׳ און בשעת־מעשה איז גראד די קהלשע קאםע געװען לײדיק, האבן די ראשי־הקהל אבער געװוםט, אזאט־די אלע זאכן װעלן אויםגעפירט װערן װי נאר מ׳װעט זיך װענדן צו העפנערן. זײ האבןגוט געװוסט, אז ער׳ העפנער, װעט פאר זײ אן שום שהױת אויפשפיליען זײן קעשענע און— ם׳װעט שוין אויף אלץ קלעקן•— 126 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאט אזא םארט ײדישער גביר איז עם געװען העשל העפנער.אױך זײן פרוי חיה־שרה, איז בײ די זאבלודאװער ײדן שטארק באליבט און געאכטגעװען׳ װײל זי איז אין איר מאנם דרכים געגאנגען. צו אלמנות איז זי א שװעםטער געװעןאון א מוטער צו יתומים און יתומותז און אז אן ארעם כלה־מײדל האט געדארפט חתונה האבן,איז זי די הויפט־מחותגתטע געװען, װאם האט פון איר קעשענע באזארגט אי דעם גאנצן נדן,אי די אלע חתונה־הוצאות. און װיפל קראנקע דערשלאגענע מענטשן ם׳זענען צו איר נאךהילף געקומען, האט זי צו אלעמען אויסגעשטרעקט איר האנט — איר יד נדיבה — און גע־האלפן זײ מיט װיפל ס׳איז נײטיק געװען. איז אין שטעטל פלעגט מען אויף איר טאקע זאגן׳אז זי, די העפנערשע — װי מ׳פלעגט זי אזוי רופן — איז גאר קײן מענטש נישט, נײערטא מלאך איז זי, װאס האט זיך פארשטעלט אינעם געשטאלט פון א פרוי.אגב, איז זי געװען א זעלטענע שײנהײט; ם׳האט איר שײנקײט אלעמען ממש װי בא־צויבערט.נו, צוליב העשל העפנערן, האבן זיך עם געהאט מײנע עלטערן באזעצט אין זאבלודאװע,װײל דער פאטער מײנער איז אנגעשטעלט געװארן בײ אים אלם הויז־לערער פון העברעאישפאר זײנע קינדער (דרײ ײנגלעך און צװײ מײדלעך), אנהאלטנדיק די שטעלע צען יאר, ביזאונדזער אפפארן צוריק קײן גראדנע.דער עלטםטער פון העפנערם קינדער — װאלף העפנער, איז דערנאך געװען א תושבאין ביאליםטאק, װו ער האט זיך שטארק אויםגעצײכנט אלם מנהיג אין דער דארטיקערצױניםטישער באװעגונג, װי בכלל אינעם ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. װען ס׳האט אוים־געבראכן די לעצטע מאוימדיקע װעלט־מלחמה איז ער, װי אנדערע ביאליםטאקער ײדישעקדושים, אויך אומגעבראכט געװארן על קידוש־השם דורך די נאצי־בעםטיעס ימח־שמם.געװוינט האט אויך אין ביאליסטאק, אבער נאך אין דעם װײטן אמאל, צו װעלכן עסבאציט זיך די באשרײבונג פון מײנע זכרונות, העשל העפנערם א ברודער — גרשון העפ־גער, װעלכער איז אויך געװען א ײד א גביר, א גרויםער געשעפטמאן, און האט דארט געהאט' גרויס אנזען צוליב זײן געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.*יא, ס׳איז געװען א זאבלודאװע, אן אמתדיק ײדיש שטעטל, װאס איז געװען אי צוגאט אי צו לײט, האבן זי די נאצײרשעים אין גאבצן חרוב געמאכט♦ אויף זאבלודאװע מעגגעזאגט ווערןז חבל על דאבדין ולא משתכחיןיב ,א מ ע ר ק ו נ ג :מיכל ־הכהן סיני.איז געבוירן געװארן דעם 2טן דעצעמבער 1877, ער גיט אן אין גראדבע, אבער איןדער ביאגראפיע פון ש, ראזשאנסקי אין דער ארבעט צו מ, ה, םיביס סדסטן געבורטםטאג װערט אנגעגעבן, אזער איז געבוירן געװארן אין זאבלודאװע. מ, ה, סיני איז געקומען אהער אין די ס9ער יארן פון פאריקן יאר־הונדערט און האט געשפילט א גאר גרויסע ראלע אין דעם קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן, בעיקר אויפן ליטע־רארישן געביט, פון אונדזעריישוב, ער איז געװען דער פיאנער פון דער ײדישער פעריאדיק בײ אובדז. ער איזגעװען דער רעדאקטאר און ארויסגעבער פון דער ערשטער ײדישער צײטונג אין ארגעבטינע, דער■ ״װידער־קול׳/װאס האט אנגעהויבן דערשײנען אין יאר 1898, ער איז געשטארבן דעם 8טן אויגוסט 1958, אין עלטערפון 81 יאר,כבוד זײן אנדענק י .— 127 —ד׳ד הערמאן פראנקד״ר הערמאן פראנק'עהכ הרעפליאהלןורצע לעבנם־געשיכטע(1885 — 1945)א.אין צארישן רוםלאנד, נישט װײט פון דער מערב־גרענעץ פון אט־דער ברײט צעשפרײ־טער מדינה, איז געלעגן דאם אלט און גוט־באקאנט ײדיש שטעטל זאבלודאװע, נאענט צודער גרויםער פאבריק־ און האנדל־שטאט ביאליםטאק. דאם שטעטל איז פון אלע זײטן גע־װען ארומגערינגלט מיט גרויםע, געדיכטע װעלדער און מיט רחבותדיקע גרינע לאגקעם,אויף בײדע זײטן פון א שפיגלדיק־בלויען טײך, אין מיטן שטעטל איז געשטאנען א װונדער־לעכע, אלטע הילצערנע שול, װו ם׳האבן נאך געדאװנט די עלטער־עלטער־זײדעם פון דיעלטםטע צװישן די גרײז־גרויע זאבלודאװער אײנװוינער. איבער 400 יאר איז שוין דישול דארט געשטאנען און דער ״פנקם״, װאם האט זיך אין איר געפונען, האט געקענט דער־צײלן מעשות פון סס3 יאר צוריק.אין זאבלודאװע, װי אין אלע ײדישע שטעט און שטעטלעך, האט געלעבט א געמיש־טער עולם — פארמעגלעכע פאמיליעם, נישט גרוים אין צאל, אבער מיט א גרויםער דעתאיבער די ענינים פון קהל( און װײניק־פארמעגלעכע, הארעפאשנע לײט, װי מלמדים, בעלי־מלאכות, קרעמערס, ארבעטער. די אײנװוינער פון שטעטל האבן געפירט א געזונטן, שטילןלעבן, נאענט צו דער נאטור און דערװײטערט פון דער בהלה און הו־הא פון די גרױםעשטעט. פון די נאענטע און װײטע שטעט פלעגן זיך אבער דערטראגן טשיקאװע אפקלאנגען— באזונדערם אין צײטן פון שטורעמם אין פאליטישן לעבן פון רוםלאנד, װי מלחמה, רע־װאלוציע אד״גל, דעמאלט איז אפילו זאבלודאװע — דאם שטעטל מיט פײגע, הילצערנע,קלײנע הײזער, מיט די ברײטע גאםן באשאטנטע פון געדיכטע שורות אלטע׳ שטאטנע בײ־מער, אויפגערודערט געװארן, װײל אפילו אין איר, אין דעם קלײנעם זאבלודאװע, האט גע־לעבט א ױגנט, װאם האט געגארט צו װיםן װאם אין דער גרויםער װעלט טוט זיך און האטגעװאלט מיטמאכן די געשעענישן אין גאנצן לאנד. און אויך הונדערטער ײדישע ארבעטערהאט געהאט זאבלודאװע אין אירע פאבריקן און פאבריקלעך, אין װעלכע מ׳פלעגט מאכןפון פעל — לעדער, פון װאל — געװאנטן, פון תבואה — גרויפנם, אאז״װ•אין א הארעפאשנער זאבלודאװער משפחה, בײ זעליק דעם שטריקדרײער, איז דעםצװײטן טאג םוכות פון 1885 געבוירן געװארן א זון, יענקעלע, און פון אים איז עם אויםגע־װאקםן דער גרויםער מענטשן־פרײנד און באװוםטער שרײבער יעקב קרעפליאק.זײן פאטער, זעליק, פלעגט אלײן, אדער מיט דער הילף פון אײנעם אדער צװײ געזונטעארבעטער, פלעכטן שטריק פון קאנאפלע אדער פלאקס, און דאם פארקויפן צו די ארומיקע— 128 —י ז כ ז ר ־ ב ו דפריצים און פױערים. דער הארעפאשנער זעליק האט געהאט א גוטן קאפ, א זײער שטןןרקןזכרון, און האט געלאזט לערנען זײנע קינדער, כדי צו מאכן פון זײ געבילדעטע, חשובעמעגטשן. זיין פרגםה פלעגט אים זײער, זײער אפט צװינגען צו פארלאזן דאס הויז אויףגאנצע טעג און װאכן. איז דער צובונד צו אים פון די קינדער נישט געװען אזא הארציקערװי בײ קינדער פון א פאטער, װאם איז מיט זײ שטענדיק אונטער אײן דאך.דערפאר האט די מאמע, אסתר, געהאט פאר די קינדער א טאפלטע מאם ליבשאפט אוןהארציקײט. נישט נאר א זעלטן גוטע פרוי, אן אמתער מענטשן־פרײנד, איז די מאמע גע־ווען, נאר — אויך געבענטשט פון דער נאטור מיט א זיםער שטימע צום זינגען און מיטליבע צו נגינה. אויך האט זי געקענט דערצײלן אירע קינדער אן א שיעור אלטע מעשהלעך,וואם זי האט נאך געהערט פון איר מאמע און באבע. נישט זעלטן פלעגט זי פאר די קינ־דער לײענען פון טײטש־חומש, און פון אנדערע װײבערישע טײטש־ספרים, פאעטישעמעשהלעך און לעגעגדעם, װעלכע פלעגן די קינדער אריבערטראגן אויף טויזנטער יאח צו־ריק, צו די ערשטע אנהײבן פון אונדזער אלטן ײדישן פאלק.יעגקעלע איז געװאקסן אין חברשאפט און פרײנדשאפט מיט די שכנישע קינדער פוןדעם זעלביקן עלטער װי ער. אבער שטארק צוגעבונדן איז ער אויך געװען צו זײן שװעס־טערל זינע (זעלדע), װעלכע איז געװען מיט א צװײ יאר עלטער פון אים. מ׳האט יענקעלעןפרי אפגעגעבן אין חדר, צו גוטע מלמדים. מיט פלײם האט ער געלערנט חומש און רש״י.דער תנ״ך האט בײ אים געלאזן א שטארקן אײנדרוק. שוין פרי האט אין זײן ױנגער נשמה,אונטער דער װירקונג פון אונדזערע ײדישע נביאים, זיך דערװעקט א געפיל פון מענטשן־לי־בע, א שטרעבוגג צו ױשר און צום אמת.אויך אין דער רוםישער שול האבן די עלטערן געשיקט יענקעלען און זעלדען. נישטזעלטן, זיצנדיק אין קלאס־צימער, װו מ׳פלעגט די קינדער לערנען די רוסישע שפראך אדערחשבון, פלעגט יענקל זיך גאר פארטיפן אין זײנע אײגענע מחשבות און זיך אװעקטראגןאין אנדערע, װײטע װעלטן. אדער ער פלעגט מיט זײן בלײער צײכענען מענטשעלעך, ציאנדערע בילדלעך, אין זײן שרײב־העפט. דאם פלעגט אבער דער רוסישער לערער באלדבאמערקן און װערן אין כעס. ער פלעגט מיט א װירע שלאגן יענקעלען איבער די הענט,אים מוםרן און רופן ״אברהם״. פלעגט אים יענקעלע פרעגן־ ״איז דען גישט מײן נאמעןיעקב, פארװאם רופט איר, הער לערער, מיך גאר אברהםז״ און דער בײזער רוםישער לערערפלעגט זיך צעשרײען: ״װײל דער אורפאטער פון אײער ײדישן פאלק האט געמאכט מענטשןאון אויך דו צײכנסט מענטשעלעך אויפן פאפיר...״ בײדע קינדער, יעקב און זעלדע, האבןצו עטלעכע יאר צײט זיך געלערנט אין אט דער שול און געהאט אין שטעטל א נאמען פוןערנםטע און פלײםיקע שול־תלמידים. זײ האבן צוגעגעבן כבוד און נחת דער הויז פון זײערעעלטערן.א גרויםער גרינער גארטן איז געװען ארום דעם הויז, װו די פאמיליע האט געלעבט,און מיט גרוים חשק און ליבשאפט פלעגט יענקעלע אין זײער גארטן נישט זעלטן פארזײעןגרינסן, אפילו פארפלאנצן דארט פרוכט־בײמלעד! עם האט אים פארשאפט הנאה צו זעןװי ם׳װאקםט און געדײט אלץ װאם די גוטע מאמע־ערד גיט ארוים; די ערד, װאס ער האטמיט זײנע ױנגע הענטלעך באארבעט. געשפילט האט זיך יענקעלע מיט זײנע חברים, םײװינטער סײ זומער, אונטערן פרײען הימל, אויף דער פרײער לופט — אין גארטן, איןפעלד און װאלד, אויפן פארפרוירענעם טײך אד״גל.עם האט אים אויך געצויגן צו אײן םארט פארװײלונג, װאס דארף געשפילט װערןמערםטנס אין דער הײם. די שפיל איז באשטאנען אין קלײבן און סארטירן און אפהיטןברױו־מארקעס פון פארשײדענע לענדער. שײנע, פארביקע בילדער האט ער פון קינדװײזאן זײער ליב געהאט, פלעגט אויםשנײדן די פײנע קאלירטע באמאלונגען פון ״לשנה טובה״קארטלעך און זײ קלײבן. די פארבן־פראכט פון אלע קאלירן פון רעגנבויגן אויף די מאר־129 —ז א ב ל ו ד א װ עקעם האט, װי ם׳זעט אוים, געהאט א צויבער־װירקונג אויף יענקעלעם גשמה, שוין צו 7 יאראיז טאקע פון דעם קלײנעם יענקעלע דעם מארקעם־קלײבער מיט יארן שפעטער אויםגע־וואקםן א באװוסטער מארקעם־זאמלער, א ״פילאטעליםט״, א מבין און גרויםער ליבהאבערפון די פײן־באצירטע און נוצלעכע פאפירענע צײכנם. *)נישט בלויז צו מאלערײ־קונסט האט יענקעלען פרי שוין געצויגן, װײל אין נשמההאט געלעבט א ליבשאפט צו אלץ װאם איז שײן, נאר אויך פון געזאנג און מוזיק פלעגט זײןױנג, גאך קינדערש, הארץ אויפציטערן מיט א גרויסער הנאה. נאך גאנץ ױנג איז ער גע־װען, אפשר קײן 15 יאר נישט, װען ער פלעגט דעם גרעסטן טײל פון יאר פארברענגען, כדיזיך צו לערנען א מלאכד״ אין דער נאענטער שטאט ביאליסטאק, און דארט איז דער גרעם־טער פארגעניגן זײנער געװען צו הערן פון צײט צו צײט בארימטע מוזיקער, װאם פלעגןקומען אויף קאנצערטן. אן אומפארגעסלעכן אײנדרוק האט אויף אים געמאכט דער קאנצערטפון בארימטן פידל־שפילער אין יענער צײט, םאראסאטע. שוין פיל, פיל שפעטער האט יעקבקרעפליאק, אין זײן דערצײלונג — ״דאס ײנגל װאם האט געהערט סאראסאטען״, איבער־געגעבן די אײנדרוקן פון יענעם װונדערלעכן קאנצערט אין ביאליסטאק.ב.װען יענקל האט דערגרײכט דעם בר־מצװה־עלטער איז ער שוין געװען צוגעװוינט צושעפן װיסן און בילדונג פון ביכלעך און ביכער, װעלכע ער פלעגט מיט כװנה לײענען אין דיפרײע מינוטן. אנגעהויבן האט ער מיט העברעאישע ביכער, װײל פון די בעםטע מלמדיםאין שטעטל האט ער געקראגן א היפשע באקאנטשאפט מיט דער אלטער שפראך פון ײדישןפאלק. און ם׳האט נישט גענומען לאנג ביז יענקל האט אויך ביכלעך און ביכער אין ײדישאון רוםיש אנגעהויבן צו שלינגען, װען און װו נאר ער האט זײ באקומען צום לײענען. עראיז גישט געװען אפגעריםן פון די װעלט־פאםירונגען; האט געװוםט מיט װעלכע אידעאלן'די בעסטע מענטשן פון יענער צײט לעבן, צו װעלכע צילן זײ שטרעבן. און געװען איז דאםא צייט, װען די שטרעבונג צו פרײהײט און גלייכהײט, צו א בעםערער און שענערער װעלט,האט געלעבט אין די הערצער פון דער ױגנט. באזונדערם האבן די ױנגע ײדישע ארבעטער,אין די ײדישע שטעט און שטעטלעך פון רוםלאנד, זיך אפגעגעבן אין יענער צײט מיט אקאמף פאר פרײהײט, מער ױשר און גלײכהײט פאר אלע מענטשן, א קאמף פאר די גלײכערעכט פון די ײדן צוזאמען מיט אלע פעלקער פון דער צארישער מדינה. די צארישע פאליצײאון די זשאנדארן האבן מיט א שטרענג אויג און אײזערנער האנט אויפגעפאםט אויף אטדי קעמפערישע, די ״רעװאלוציאנערע״, טײלן פון דער ײדישער און נישט־ײדישער ױגנטאון פון ארבעטער־קלאם. מ׳האט זײ גרויזאם פארפאלגט, זײ אײנגעשפארט אין די געפענגע־גישן און אויך פארשיקט אין דער װײטער, קאלטער םיביר.אונטערן אײנפלום פון דער גרויסער שטאט ביאליםטאק, װאם האט געהאט א םך פאב־ריקן און טויזנטער ארבעטער, איז יעקב קרעפליאק געװארן א פרײהײט־קעמפער מיט אגרויסן נאמען און א םך נאכפאלגער. אױך זײן שװעםטער, זעלדע (זינע), צו װעלכער עראיז געװען פון דער קינדהײט אן, שטארק צוגעבונדן, האט זיך אויפגעהאלטן אין ביאלים־טאק אין יענער צײט און דארט באזוכט א מײדלשע מיטלשול. יענקל קרעפליאק פלעגטאין ביאליםטאק עטלעכע שעה אין טאג אפגעבן אויף ״שטונדן״: ער האט געלערנט ױנגעאון דערװאקסענע תלמידים צו לײענען און שרײבן רוםיש, ײדיש און העברעאיש און דערפון•) א פאר ארטיקלען איבער מארקעם (״אין מארקעלאנד״) ד,אט י. קרעפליאק, אונטערן פםעװדאנים ״פי־לאטעליםט״, אפגעדרוקט אין ״קינדער־זשורנאל״ (יוני און אויגוםט 1936, נױ־יארק). א קלײנע זאמלונג פוןפאםט־מארקעם, װאם ער האט אפגעקליבן (װײל זײ האבן א םפעציעלן אינטערעם פאר ײדן), איז לויט זײןװילן געשיקט געװארן קײן ארץ־ישראל.— 130 —י ז כ ו ר ־ ב ו וטײלװײז פארדינט אויף חױנה. דערבײ איז ער, פארשטײט זיך׳ געקומען אין בארירונג מיטמוטיקע ױנגע ײדישע ארבעטער קעמפער, װאס זענען שוין יארנלאנג (אין ביאליםטאק האטדי ײדישע רעװאלוציאנערע ארבעטער־באװעגונג זיך אנגעהויבן אין יאר 1895) געװען אנ־געשטעקט מיט פרײהײטס־געדאנקען און שנאה צום צאריזם.פון זײנע פריסטע יארן האט יענקל קרעפליאק מיטגעפילט מיט דעם צער פון די ארעמעאון אונטערדריקטע. דאס האט אים געפירט אין די רײען פון יענע קעמפער פאר פרײהײטאון גערעכטיקײט, װעלכע װערן אין אלע לענדער פון דער װעלט גערופן מיטן זעלביקן נא־מען ״סאציאליסטן״. דער גרויםער אידעאל פון ׳סאציאליזם האט דעם ױנגן קרעפליאק אזויבאגייםטערט, אז ער האט אין זיך דערפילט א פארלאנג צו פארשפרײטן דעם דאזיקן גע־הויבענעם אידעאל צװישן די פון זיינע חברים און באקאנטע, װאס האבן װײניקער פון איםגעװוםט װעגן דעם לעבן אין דער גרויםער װעלט. עם זענען ארום אים געשאפן געװארןלערן־קרײזלעך פון בחורים און מײדלעך אין זאבלודאװע. און אפילו אין ביאליסטאק׳ אשטאט מיט׳ אזוי פיל געבילדעטע יונגע מענטשן פון די מיטלשולן און פול מיט אויפגע־קלערטע און רעװאלוציאנערע ארבעטער, האבן א םך ױנגע לײט זיך בײ אים געלערנט. דיחברים־תלמידים האבן אים זײער רעםפעקטירט, װײל ער האט זײ געלערנט און אויפגע־קלערט, מיט פלײם, ליבשאפט און געדולד. אין דער רעװאלוציאנערער ״אונטערערדישער״,ד״ה געהײמער און פארבארגענער באװעגונג האט מען אים גערופן י ע נ ק ל פ ר א ־פ ע ם א ר. אונטער אט דעם נאמען האבן אים געקענט סײ די פרײנט, םײ די פײנטזײנע — די פאליצײ און זשאנדארן, װעלכע האבן געזוכט צו כאפן דעם צװאנציק־יאריקןבאגײסטערטן רעװאלוציאנער.מיט זײן גוטן בײשפיל פון פרײנדלעכקײט און ברידערלעכקײט, האט יענקל קרעפ־ליאק געװירקט צום גוטן נישט װײניקער װי דורך זײן אויפגעקלערטן און קלוגן װארט, מיטװעלכן ער האט צװישן די ױנגע ארבעטער פארשפרײט בילדונג און װיםן. אויך צװישן דירעװאלוציאנערע ארבעטער און זײערע פארטײען פלעגן פון צײט צו צײט אויםברעכן קרי־גערײען, ביטערע םכםוכים. אבער שטענדיק פלעגט יענקל, אויב ער פלעגט דערבײ זײן,ארײנטראגן שלום און פרײנדשאפט אין די צעריםענע צװישן זיך מחנות. ער פלעגט דער־בײ אויםמוםרן זײנע חברים מיט די װערטער: ״טײערע חברים, אויב איר װילט בויען אנײע, שײנע און גערעכטע װעלט, און קענט אלײן צװישן זיך נישט לעבן בשלום, טא װערזשע װעט אײך נאכגײן אויף די װעגן, אין װעלכע איר װילט פירן אנדערע מענטשןי״אט אזוי האט זיך דער נאמען ״יענקל פראפעסאר״ פארשפרײט װײט און ברײט איבערא םך שטעט און שטעטלעך, װו ער האט, צוליב זײן ארבעט פון רעװאלוציאנערן קאמף אוןאויפקלערונג צװישן ארבעטער ײדישע, זיך אויפגעהאלטן דא לענגער, דארמ קירצער, איןיענער שטורמישער צייט, אין די יארן צווישן 1903 און 1906. אומעטום, װו ער איז גע־װען — אין מינםק, פינסק, יעקאטערינאםלאװ, גראדנע, קריניק א״אנד, האט מען אים גוטגעקענט און געשעצט.*) און דערפאר טאקע אױ געװען אזוי גרוים די שנאה צו אים פון דערצארישער פאליצײ און זשאנדארמעריע. מ׳האט אים צייטנװײז געפײניקט און געשלאגן. אייןמאל, אין הארבסט פון 1905, װען ער איז געזעםן אין דער ביאליםטאקער טורמע, האט זיךצװישן די רעװאלוציאנערע ארבעטער אין שטאט פארשפרײט אפילו א קלאנג, אז אין טורמעאיז, פון די אכזרױתדיקע קלעפ, דער בארימטער חבר ״יענקל פראפעםאר״ געשטארבן.אין די יארן פון קאמף פאר פרײהײט און גערעכטיקײט האט יענקל קרעפליאק זיך בא־געגנט מיט א ױנגער חברטע, א מיטקעמפערין פאר דער באפרײאונג פון פאלק, א נ עש א פ י ר א, און זיך מיט איר נאענט באפרײנדעט. אויך זי איז א צײט געזעסן אין גע־*) אן אינטערעםאנטע פאםירונג פון דער רעװאלוציאנערער באװעגונג אין פינסק, אין דער צײט װען י♦ ק.איז דארט געװען, װערט באשריבן אין א דערצײלונג זײנער, — ״א כװאטםקער ײנגל און דעם קאזאקםקוטשמע׳/— 131 —ז א ב ל ו ד א װ עפענגעניש פאר אירע פרײע, רעװאלוציאנערע געדאנקען. אבער אט רוקט זיך אונטער דיצײט (1906) װען יענקל קרעפליאק האט זיך געדארפט שטעלן צום מיליטער־דינסט. מ׳האטאים אפגעגעבן פאר א םאלדאט אין ארטילעריע און געשיקט דינען אין העלםינגפארס, דיהויפטשטאט פון פינלאנד. אפילו אין די קאזארמעס, צװישן די סאלדאטן, האט יענקל קרעפ־ליאק אויך פארשפרײט פרײהײטלעכע רעװאלוציאנערע געדאנקען. פון דער קאזארמע, איןפינלאנד, פלעגט ער זײן פרײנדין, אנען, שרײבן לאנגל ברױו, אויםגיםנדיק אין זײ זײנעגעדאנקען און געפילן װעגן דעם קאמף זײעח פאר א נײער, א בעםערער װעלט אין שיל־דערנדיק דאס לעבן אין און אחם די קאזארמעם. און װען דער טערמין פון מיליטער־דינסטהאט זיך פארענדיקט, אין 1910, האבן יעקב און אנא געשלאםן א לעבנס־בונד, און גלײךנאך זײער חתונה פארלאזט דאס צארישע רוםלאנד אויף שטענדיק. זײ האבן געהאט בדעהצו פארן קײן אמעריקע, אבער דערפארנדיק ביז בעלגיע, האבן זײ אין יענעם פרײען לאנד,אין דער גרויםער האפן־שטאט, אנטװערפן, זיך פארהאלטן, און דארט אפגעלעבט כמעטפינף יאר צײט.ג.אין אנטװערפן האט יעקב קרעפליאק זיך אויסגעלערנט א מלאכה, די שלײפערײ פון■דימענטן, ער האט זיך צו איר גענומען, װײל אים האט פון שטענדיק געצויגן צו גאטור־אנ־טיקלעך, װי די פײנע, אומגעװײנלעכע מינעראלן (שטײנדלעך און מעטאל־ארצן) שטיקלעךזעלטענע געהילץ, בלעטער פון בײמער אד״גל. אין משך פון יאח האט ער אויפגעקליבן אגאנצע נאטור־קאלעקציע פון אט די ״אנטיקן״. אבער די דימענטן שלײפערײ איז נישט גע־װען זײן אײנציקע אדער זײן װיכטיקסטע באשעפטיקונג אין יענער צײט. אין אנטװערפןהאט זיך אנגעהויבן זײן שרײבערישע קאריערע, װעלכע האט זיך געצויגן פינף און דרײסיקיאר צײט. אויף פריער האט ער מיט זײן פעדער געמאכט װיכטיקע, אבער נישט אפן גע־דרוקטע, װערק. דאס זענען געװען די רעװאלוציאנערע פראקלאמאציעם, װעלכע ער פלעגטצוגרײטן פארן קאמף קעגן צאריזם. אבער ערשט פון יאר 1911 אן איז ער געװארן א פאר־פאםער פון ליטערארישע װערק פאר קלײן און גרויס, און פלעגט שיקן דערצײלונגען אוןאנדערע שאפוגגען צום דרוקן אין זשורנאלן און צײטונגען. אין יאר 1913 האט ער אלײןאנגעהויבן ארויםצוגעבן א זשורנאל ״דער מערב״, דער ערשטער זשורנאל אויף ײדיש איןגאגץ בעלגיע.אײנע פון די ערשטע דערצײלונגען װאס י. קרעפליאק האט אין יענער צײט אנגע־שריבן און װעלכע האט ארויםגערופן דעם גרעםטן לויב פון אלע קריטיקער און מבינים, איזגעװען ״זשעף און מארקיז״, און דעם געמיט פון הויז־חױת און פײגל. א טיפע ליבשאפט אוןפארשטעגדעניש האט יעקב קרעפליאק געהאט צו אלע בעלי־חײם, װי אויך צו אלץ װאסלעבט, װי בײמער און אלע אנדערע פלאנצן. אט פון אזא ליבשאפט איז אויך ארויםגעקו־מען זײן פארשטענדעגיש פארן נשמה־צושטאנד פון אט די שטומע לעבעדיקע באשעפענישן,דערהויפט די װאם לעבן מיט אונדז אין נאענטער שכנות — די הויזלעכע בעלי־חײם, װעלכעעם האט אזוי מײםטערהאפט באשריבן אונדזער פארשטארבענער פרײגט און אמתער צער־בעלי־חײם, אין זײנע מעשיות.דער אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, סוף זומער 1914, האט ארײנגעצויגןבעלגיע אין רעכטן מלחמה פײער, און בלײבן אין אנטװערפן איז מער נישט מעגלעך גע־װען. די קרעפליאקם, מיט זײער קלײן טעכטערל, שולמית, זענען מיט א סך אנדערע מל־חמה־אנטלאפענע (פליטים) אװעק אין דער שכנישער האלאנד, און פון דארט — אין אנהויב1915 — קײן אמעריקע.אין נױ־יארק האט יעקב קרעפליאק בלויז א קורצע צײט זיך פארנומען מיט זײן מלאכה,דימענטן שלײפערײ. אין גיכן איז ער אריבער אין גאנצן צו ליטערארישע באשעפטיקונ־— 132 —י ז כ ו ר ־ ב ו רגען: איז געװארן רעדאקציע־םעקרעטאר פון באװוםטן מאנאט־זשורנאל ״די צוקונפט״, פוןװעלכן דער בארימטער פאעט א. ליעםין — איז געװען רעדאקטאר. אין דער זעלביקער צײטהאט ער אױך געשאפן װונדערשײנע דערצײלונגען פאר קינדער און דערװאקםענע. זײנע קינ־דער־דערצײלונגען פלעגן מערסטנם דערשײנען אין דער פארם פון קלײנע ביכלעך, ארוים־געגעבן פון פארלאג ״מתנות״ אין נױ־יארק. אין יאר 1928 האט דער בילדונגם־דעפארטא־מענט פון ארבעטער־רינג אין נױ־יארק ארויםגעגעבן י. קרעפליאקם פיעםע (אין אײן אקט)פאר קינדער׳ ״דאם גרינע ײנגל״. זי האט געװונען די ערשטע פרעמיע אין דעם קאנקורםפאר א קינדער־פיעסע פאר די ײדישע ארבעטער־רינג שולן.אין אמעריקע, אין דער הײם פון די ײדישע פאלקס־מאסן, האט י. קרעפליאק, פונקטװי אין זײנע ױנגע יארן אין צארישן רוסלאנד, פארשפרײט צװישן זײנע ארבעטנדיקע ברי־דער װיםן, בילדונג און אויפקלערונג. ער האט געהאלפן אויפבויען איבערן לאנד ײדישעקינדער־שולן. אין װעלכע דער ױנגער ײדישער דור קען זיך אויסלערנען די שפראך און לי־טעראטור פון זײערע טאטעס און מאמעס, די ײדישע געשיכטע, און די געשיכטע פון דערפרײהײטם־באװעגונג. ער איז געװען פון די װיכטיקסטע טוער פון דעם בילדונגם־דעפארטא־מענט פון ״ארבעטער־רינג״ און האט אויך פיל געטאן פאר דעם ,־ביאליסטאקער ברענטש״(נומ׳ 88), װו ער איז צענדליקער יארן געװען א מיטגליד•א צװײטע װיכטיקע קהלישע ארבעט זײנע האט געהאט צו טאן מיטן װוילזײן און פאר־שריט פון זײנע לאנדסלײט — פון די זאבלודאװער און ביאליםטאקער, םײ פון די װאםזענען פארבליבן אין דער אלטער הײם (באזונדערם נאך דער ערשטער װעלט מלחמה); םײפון די ארעמע, קראנקע און אלטע לאנדםלײט דא אין אמעריקע. ער האט אויך א סך גע־שריבן װעגן זײן אלטעד הײם, און האט רעדאקטירט שריפטן, װי ״זאבלודאװער פנקם״,״ביאליםטאקער פרײנט״ א״אנד, װו דאם אמאליקע און דאם נײ־צײטיקע לעבן אין זײן אל־טער הײם װערט אלזײטיק באהאנדלט. די לאנדםלײט זײנע האבן אים, פאר דער גוטערארבעט זײנער, זײער ליב געהאט. די ביאליםטאקער, פאר װעלכע ער האט פיל געטאן, מימראט און טאט, מיט זײן מענטשלעכער און מיט זײן געבענטשער פען (אין זשורנאל ״ביאלים׳טאקער שטימע״), האבן אים צוגעטראגן א געהויבענע מתנה. זײ האבן, אין יאר 1927, אפ״געדרוקט זײן בוך דערצײלונגען (פאר דערװאקםענע) אונטערן נאמען ״קאזארמע און מל•חמה״, אין יאר 1936 זענען אין בוך־פארם (פארלאג מתנות — ניױיארק), דערשינען אויךזײנע דערצײלונגען פאר דער ױגנט. דאם בוך האט געטראגן טאקע דעם נאמען ״ױנגװארג״.יארנלאנג האט יעקב קרעפליאק געליטן פון א הארץ־קראנקהײט, אבער אין גאנצן אונ־טערגעגיראבן זײן שװאכן געזונט האט דער מוראדיקער חורבן פון אונדזער פאלק אין דערצװײטער װעלט־מלחמה. דער בלוט־דורשטיקער שונא האט פארשניטן דאס לעבן פון זעקסמיליאן ײדישע קרבנות — מענער, פרויען און קינדער, און פון צער און טרויער איז יעקבקרעפליאק זײער שװער קראנק געװארן אין יאר 1944. פרײטיק, ערב םוכות, דעם 21םטןסעפטעמבער 1945, איז ער אויםגעגאנגען. דאם ײדישע פאלק האט פארלוירן אײנעם פוןזײנע בעסטע, געטרײסטע זין; און די ײדישע קינדער — א גוטן פרײנט, װאס האט זײטיף, פון גאנצן הארצן ליב געהאט און האט פאר זײ פיל גוטם געטאן.זײנע יוגנט־פרײנט, חברים, און לאנדםלײט קענען אים נישט פארגעםן. און אזוי װעלןאים אויך נישט פארגעסן די ײדישע קינדער, װאם װעלן לײעניען זײנע שײנע מעשױת, איןװעלכע ם׳שפיגלט זיך אפ י. קרעפליאקם מענטשלעכע אײדלקײט און פײנער אידעאליזם.— 133 —יער,ב קרעפליאר,מײן הײמיש שטעטל(פראגמענט)דעם ליכטיקן אנדענקפון מײן מאמען.איך האב דיך ליב, מײן הײמיש שטעטל, דײן װאלד, דײן טײך, דײן הײליק, אלטעשול!דײן הימל האב איך דעם ערשטן דערזען, — דײן פרײען אויסגעשפרײטן הימל, דײןזון האט מיך די ערשטע געװארעמט און דיין ערד האט מיך די ערשטע געטראגן.פאר מיר, דײן קינד, האסטו אלעם צוגעגרײט פאר שפיל און פרײד, צום לערנען אוןפארהארטעװען זיך־ דײן פרילינג, דײן זומער, דײן הארבסט, דײן װינטער!דו האםט מיך ליב געהאט מײן הײמיש שטעטל: בײ דיר, צװישן דיינע שטיבלעך האבאיך געשפילט און געשטיפט, זיך געבאדן װי א שפערל אין דעם זאמד' פון דײנע גאםן אוןאין די זומערדיקע פארנאכטן אחמגעפלויגן װי א שװאלב.דו האםט מיך ליב געהאט.• דער שטויב פון דײנע גאםן פלעגט ארומנעמען מײנע קינ־דערשע, בארװעסע פים, די פלאכע שטײנער פון דײן ברוק פלעגן גלעטן און קושן מײנעקינדערשע טריט.דו האסט פאר מיר פאנטאזיעם באשאפן, אין שאטן פון דײן װאלד זענען מיר פליגלאויםגעװאקםן פאר דער װײטער־װײט.געדענקםטו מיךןאיך בין אװעק...אבער איך האב דיך קײנמאל נישט פארגעםן מײן הײמיש שטעטל. איך בין אדורךפעלקער און לענדער, כ׳האב שפראכן געלערנט — שפראכן פארגעםן, אין ריזיקע שטעטזיך באזעצט און פארלאזט.איך בין געגאנגען מיט א װונדער־װעג. איך האב אלײן נישט געװוםט, צי דאם איזהײם, צי פרעמד, און װען מײן מוח פלעגט ברענען פון אלץ נײע אײגדרוקן, מײן הארץפלעגט זיך רעגן פון נײע געפילן — װילד־פרעמדע דײן גײםט, האםטו ערגעץ אויפן הארי־— 134י ז כ ו ר ־ ב ו ךזאנט פון מײנע געדאנקען געפינקלט, װי א װײטער, װײטער שטערנדל און געשמײכלט...געשמײכלט צו מיר.נישט דײן שולד, מײן הײמיש שטעטל, אויב א םך פון מײנע חלומיות זענען נישטימקוים געװארן, װאם א םך פון מײנע פאנטאזיעס האבן זיך צעפלויגן װי שטויב פארן װינט.ודאס זענען די גרויסע שטעט, קארגע, צונויפגעקארטשעטע איבער זײער גוטס: אויםגע־צויגענע, װי גיריקע פראצענטניקעם, נאך צעשאטענע גראשנס. זײ׳ די גרויסע שטײנערנעשטעט, האבן נישט אײן שטײן אראפגעקײקלט אויף מײן לעבנם־װעג, נישט אײן שטײןגעלײגט אויפן הארצן...און איך האב נאך מער געבענקט נאך דיר, מײן ליב, הײמיש שטעטל.אונטער װונדערלעכע פרעמדע הימלען האב איך געדענקט דײן הימל, װען בײ מײנעפיס האבן זיך געשפרײט ימען, פלעגט מיר קומען אויפן זין דײן טײך, און אונטער דעםגערויש פון די גרעםטע װאםערפאלן אין דער װעלט, האט מיר אפגעקלונגען אין די אויערןדער באשײדענער, שטילער גערויש פון דײן פאלנדיקן װאםער אונטעח בריק.םוראזשער גאסאיך האב די װאלדיקע װילדערנישן פון װײטן נארד אדורכגעשניטן און שטענדיק האטמיך דארט באגלײט דער שאטן פון דײן װאלד. איך האב אויף הויכע פעלזן געקלעטערט,באזוכט פאלאצן און קאטעדראלן — די װונדער פון נאטור און צױויליזאציע און דאך שטענ־דיק געדענקט דעם בארג מיט ״װײדאװיטשעם שטיבעלע״ און דײן הײליק־אלטע, הילצערנעשול.די שיף איז גרײט...יארן פון קאמף הינטער מיר׳ יאח פון קאמף פאר מיר... אבער די שיף איז גרײטאון שװער זיך צו שײדן.דער ברעג אלײן, דוכט זיך, האט זיך אויסגעבויגן און האלט צו די שיף מיט אײזערנעקײטן־ רײס זיך גישט אפי— 135 —ז א ג ל ו ד א װ עדי שיף מוז זיך אפרײםן׳ די שיף װעט זיך אפרײםן — די נײע וועלט ציט און רופט.מענטשן — מענטשן געזעגענען זיך, קושן זיך׳ פאכען׳ בענטשן פון ברעגז — פארטגעזונט, פארט געװנט!נאך א בליק אויף דער אלטער מיט בלוט־פארגאםענער אײראפע.געפילן, געדאנקען, װי די כװאליעם אונטן, קומען, גײען, פארפלײצן מיר אין גאנצן.. די שיף געזעגנט זיך, ברומט פון טיפן הארצן. די קײטן לאזן נאך...אדיע, אײראפע!...היגטער מיר מײן ױגנט און יארן פון קאמף, פאר מיר... װאם?..,א כאאם פון מענטשן, שטימען, געפילן, געדאנקען...מײנע אויגן זוכן אויפן ברעג די װעלכע איז נישטא. איך װײם, איך קען זי נישט גע•פינען. ערגעץ װײט פאר מײלן און יארן איז זי נאכגעגאנגען די הײמישע פור, אויםגע־שטרעקט די הענט און געבענטשט: פאר געזונט, מײן קינד!... איך װײם, איך קען זי גישטזען צװישן דער מענטשן־מאםע אויפן ברעג, אבער דאם הארץ זעגנט זיך, בענקט און רופט:מענטשן רופן, פאכען, פון ברעג... דער פאם װאםער װאקםט צװישן. מענטשן פאכען,בענטשן... כװאליעם קומען, גײען פארגײען.הינטער מיר מײן ױגנט און יארן פון קאמף. פאר מיר... עם װילט זיך נישט קלעח...דער פאם װאםער װאקםט, װאקםט, און געפילן קומען, גײען, װי די כװאליעם אונטן. אכאאם, א רויש פון פארלאנגען, געדאנקען...און מיטאמאל, פון דער טיפםטער־טיף פון דעם גאנצן כאאם, איז ארויפגעשװומעןאײן געפיל — בלינד, שטארק און שארף.מײן געמיט האט געװײטיקט, מײן געדאנק האט געשטורעמט:װען די שעה װעט קומען, זאל איך כאטש נישטל י ג ן א י ן פ ר ע מ ד ע ר ע ר ד...שוין יארן אװעק. דאם געפיל שוין אװעק. אבער װי װונדערלעך איז דער כוח פון דערהײמיש־ליבער מאמע־עח־!... .— 136 —*אברהם רןאטיקװי אזוי איד סום צו ײדישאין די גאר קינדערשע יארן האב איך קײן חדר נישט געקענט, קײן בית־המדרשגישט געוװסט, אין דער ײדישער גאם האב איך זיך נישט געהאדעװעט, מיט ײדישע ײנגלעךהאב איך זיך גישט געשפילט און גישט געשלאגן, װײל איך האב זײ ארום זיך נישט גע־האט.אין מיטן פון 1888 יאר, פאל איך ארײן אין א ײדיש שטעטל, װו ײדישקײט שטעקטארוים פון יעדער װיגקל, פון יעדער שפארוגע. װו די ײדישע סביבה איז די הערשנדיקע: װודאם פריװאטע לעבן, דער בית־מדרש, דער חדר, די נעמען און צונעמענישן, די שפראךאויסשליסלעך ײדישע: װו עם איז דא א שול שוין העכער 400—500 יאר, װו עס געפינטזיך אן אלטער פנקס, װאס קען דערצײלן מעשױת פון װעלכע סס3 יאר. דאס אלץ האט מיךאנגעכאפט װי ם׳כאפט ארום װאסער דעם קערפער, װען מען פאלט ארײן אין טײך אדעראין א ים.דאם שטעטל איז געװען זאבלודאװע, נישט װײט פון ביאליםטאק.איך בין געקומען אין שטעטל׳ װי א מענטש פון דרויסן, איך בין געקומען מיט אפרעמדער קולטור צו נאענטע מענטשן.ם׳איז דא א ליד פון רוםישן דיכטער לערמאנטאװ, דאם ליד הײםט ״דער מלאך״:דעם מענטשנם נשמה חלומט שטענדיק װעגן עפעס הימלישעם, נישט ערדישעס, װײלאײדער דער מעגטש איז געבוירן געװארן, האט שוין זײן נשמה געלעבט אין די הימלעןצװישן מלאכים און האט א הימלישן געזאנג געהערט. װען דער מלאך האט די נשמה אראפ־געטראגן אויף דער ערד, האט זי פארגעםן די מעלאדיעס פונעם הימלישן געזאנג, נאר אשפור פון דעם געזאנג איז געבליבן. און אט דער מלאך, דערמאנט שטענדיק דעם מענטשןװעגן הימלישן לעבן, און דעריבער פילט דער מענטש אזא בענקעניש נאך נישט ערדישעס-דאס איז דער אינהאלט פון לערמאנטאװם ליד.װען איך װאלט געװען א דיכטער, װאלט איך פארפאםט אן ענלעך ליד אין װעלכן איךװאלט באשריבן, װי א נשמה האט געװאנדערט פון אײן ײד צום אניעח אין פארלויף פוןא םך דורות, װעלכע האבן געלעבט אין דער סביבה פון א קלײן ײדיש שטעטל. און ענדלעךהאט זיך די נשמה באזעצט אין מיר, א ײדן װאם איז נאך אין די קינדערשע יארן ארויםגע־שמיםן געװארן פון שטעטל און האט אנגעהױבן צו װאנדערן צװישן גאר פרעמדע םביבות.נאר אין דער נשמה איז געבליבן א שפור -פון לעבן פון יענע דורות, און זי בענקט נאךיענעם לעבן.װען איך בין געקומען אין שטעטל און דערזען דאס לעבן פון דעם ײדישן שטעטל האב137 —ז א ב ל ו ד א װ עאיך זיך דערשפירט װי א קאטשקע, װאם איז אויםגעזעםן געװארן דורך א פרעמדן קער־פער, דורך א קערפער פון א הון, גשעת זי דערזעט װאםער.זי װארפט זיך אין װאםער נישט קוקנדיק, װאם די קװאקע װאם האט איר אויםגעזעםןמאכט א ליארעם.די ערשטע קאנטשאפט מײנע מיט זאבלודאװער ײדן האט זיך אנגעהויבן נאך איןביאליםטאק.פון צוג בין איך געקומען׳ װי מ׳האט מיר אין א ברױו אנגעװיזן, אויף ״זאבלודא־װער פאדװאריע״. ם׳איז נאך געװען צו פרי, איך האב געמוזט איבערװארטן א פאר שעהביז ם׳איז געקומען דער ערשטער בעל־עגלה פון זאבלודאװע. מושוה געװארן מיט אים פאראן ארט פאר א ״פארשוין״, האב איך זיך אװעקגעשטעלט בײם פור װארטן, ביז מיר װעלןאפפארן. דער בעל־עגלה האט מיר פארזיכערט, אז צוליב פרײטיק װעט ער אויף קײן״פארשוינען״ לאנג נישט װארטן און באמיען זיך באלד אפפארן, כדי צו קומען נאך פארליכט־בענטשן אין שטעטל. דעם בעל־עגלהם ״באלד״ האט געדויערט גאנצע צװײ שעה.ם׳האבן זיך ענדלעך אנגעהויבן צו װײזן ״פארשוינען״ — זאבלודאװער ײדן. קומט א ײדפרעגט בײם בעל־עגלה: ״א ײד״?, און װערט געװויר, אז ״יע״, שטעקט ער מיר ארײן אברײטן שלום־עליכםן אזוי איז געװען מיטן צװײטן, דריטן אאז״װ.איך בין דעמאלט געגאנגען ראזירט, געטראגן א ״ניהיליםטישע הוט״ — א װײכן הוטמיט ברײטע ראנדן — קורץ איך האב נישט געהאט אזא שטארקן ײדישן אנבליק,אויף דער פור האבן זיך ארײנגעזעצט זיבן ״פארשוינען״. װען מיר זענען ארויםגע־פארן פון ביאליםטאק, איז צװישן מיר און נאענטן שכן פארגעקומען אזא דיאלא.?!— ״איר פארט קײן זאבלודאװען״— ״יא״.— ״צוליב װאם פארט אירז״— ״איך האב אן ענין״.— ״איר זענט אן אגענט פון אן אםעקוראציאנם־געזעלשאפטו״— ״נײן״.איד בין דעמאלט נאר װאס ארוים פון דער קאגםפיראטױוער שול, װאם האט געלערנט,אז מען דארף קײן איבעריקע רײד נישט רײדן. אגב בין איך אויך געװען אין כעם אויף דיזאבלודאװער ײדן, פארװאס זײ האבן מיר אפגעגעבן דעם אויבנאן, ד״ה אויפן געזעס, אי־בער די היגטערשטע רעדעת ם׳האט מיר די נשמה אויםגעטרײסלט...דער זעלביקער דיאלאג מיט א קלײנער װאריאציע איז פארגעקומען בײ מיר מיטןצװײטן שכן, מיטן דריטן אאז״װ. דער צװײטער האט מיר געפרעגט, צי איך פאר פארקויפןפעל אין זאבלודאװע, דער דריטער — צי איך פאר אין מיל, ביז אלע האבן אויםגעפרעגטאון אלץ נישט געװאר געװארן צוליב װאם איך פאר. פרעגט שוין אײן ײד מיט כעס?— ״צוליב װאםזשע פארט איר אין זאבלודאװעד״— ענטפער איך־— ״אין אפטײק״.— ״נעכאיזשע, װאלט איר באלד אזוי געזאגטז״געקומען זענען מיר פארנאכט אין זאבלודאװע. אויף מארגן פרי, װען איך און דעראפטײקעד זענען געזעםן בײם פרישטיק, האבן מיר דערהערט אין אפטײק שטארקע קלונ־נען. מיר בײדע זענען ארויםגעלאפן אויפן גאנעק.פאח גאנעק זענען געשטאנען א טשאטע ײנגלעד פון א מאן דרײםיק. װען זײ האבןמיך דערזען האבן זײ אויםגעשריגן! — ״אט איז דער נײער פראװיזאר״זאזוי ארום האב איך געשלאסן באקאנטשאפט מיט די ײגגלעך פון שטעטל.אין גיכן האבן זיך אנגעהויבן בײ מיר נענטערע באקאנטשאפטן אין שטעטל.— 138 —י ז כ ו ר ־ ב ו וקאנטשאםס שליסן אין שטעטל איז מיר געװען לײכט! די קליענטור פון אפטײק איזנעװען איבערהויפט א ײדישע, און בכלל אין אלע הינזיכטן איז מען געקומען אין בארירוננמיט דער ײדישער באפעלקערונג פון שטעטל.שוין אין די ערשטע פאר טעג האב איך געהאט די געלעגנהײט זיך צו באקענען מיסאן אינטערעסאנטן ײדישן טיפ: מיטן בעל־עגלה, װאס פלעגט ברענגען סתורות פאר דעואפטײק פון ביאליסטאק. דאס איז געװען אײזיק דעם בעל־עגלהס, בן יחיד.װען ער האט מיך צום ערשטן מאל דערזען אין אפטײק, שטײענדיק בײם פולט, האסער געפרעגט שטילערהײט בײם אפטײקער! — ״דאם איז א יהודיז״ פון שפאס־װעגן האסדיור אפטײקער געענטפערט: נײן. דער בעל־עגלה האט באלד אראפגענומען דאם היטל.עטלעכע טעג נאכאנאנד, װען ער פלעגט קומען יעדן פרימארגן אין אפטײק געװארװערן, צי מען דארף עפעס פון ביאליםטאק, פלעגט ער ארײנגײענדיק, אראפנעמען דאם היטלאון העפלעך פרעגן אויף דעם אפטײקער.אײנמאל האט ער געטראפן דעם אפטײקער אין אפטײק און, פונאנדעררײדנדיק זיךמיט אים, געזאגט א װיץ, פון װעלכן איך האב זיך פונאנדערגעלאכט.אונדזער בעל־עגלה האט מאמענטאל אנגעטאן אויף זיך דאם היטל און אויםגעשריגזדערבײ: — ״א, דאס איז א ײד, האט איר מיך גענארט!״ — און איז אין כעם געװארן.א פאר טעג איז ער נישט געגאנגען אין אפטײק. אנשטאט אים פלעגט גײן זײן פאטער.דער שטאלצער בעל־עגלה, װאס פלעגט אראפנעמען דאס היטל פארן ״פריץ״, פלעגט נישטװעלן אראפנעמען דאס היטל פאר א יידן — זײן גלײכן.דער בן־יחיד האט זיך נאכן כעס איבערגעבעטן און מיר זעגען געװארן מיט אים גוטעברידער.ביסלעכװײז האב איך אנגעהויבן שליםן באקאנטשאפט מיט דער קליענטור פון אפטײה.אין א שטעטל איז שטענדיק דא א פאר שטארקע חולאים, צו װעלכע דער דאקטערקומט יעדן טאג און צוליב װעלכע עס קומט אויס צו זײן יעדן טאג אין אפטײק. אפט.אין פארלויף פון װאכן, קומט אוים יעדן טאג צו זען אײנע און די זעלבע פנימער, ביז דישטארקע חולאים װערן געזונט אדער שטארבן.מיט אט די צײטװײליק־שטענדיקע באזוכער פון אפטײק פלעג איך פארפיח א שמועם.קײן גרויםע ארבעט אין אפטײק איז נישט געװען, פלעגט מען האבן צײט צו שמועםן מיטןבאזוכער, ביז דער רעצעפט פלעגט פארטיק װערן.באזונדערם געדענק איך אײן שמועם. מ׳האט מיך אויפגעװעקט אין מיטן דער נאכט.א ײד האט געבראכט א רעצעפט פאר א געװינערין, װאם האט געבלוטיקט. איך האב אװעק־געשטעלט דעם רעצעפט קאכן און אלײן געכאפט א שמועם מיטן באזוכער.ער איז געווען א וואסערטרעגער, א ײד א בעל־מטופל מיט קינדער, וואם דארפן נאךלערנען אין חדרן זײנע פארדינסטן קלעקן נישט אויף ברויט... פאר דעם דאקטער און פארדעם רעצעפט האט ער געמוזט פארמשכנען א קישן. װעגן זײן לאגע האט ער דערצײלט מיטא געלאסן רואיקער שטימע, אזוי װי נישט אים מײנט מען...אזעלכע שמועםן האב איך געהאט אפט, — ס׳זענען פארבײ מיר אדורך ײדן, װאם האבןקײן באשטימטע געשעפטן נישט געהאט, װאם פלעגן קײן אײנציקן דאנערשטיק נישט װיסן,מיט װאס מען מאכט שבת... דער פויער, דער דארף האט זײ געקארמעט... גאט פלעגטצושיקן... אן אכטל קאח, א זעקל בולבעם, א גאנדז״ װער רעדט, אז גאט פלעגט צושיקן אפריץ... ם׳זענען פאריבער פאר מיר ײדן, װאם פלעגן פארבן פויערשע גארן פאר פויערשעגעװעב, פאריבער גארבער, קצבים אאז״װ.איך בין ארײן אין סאמע געדיכטן פון ײדישן לעבן.אין אײנעם אזא שמזעם האב איך ארויםגעזאגט דעם פארלאנג צו הערן א מגיד און— 139 —ז א ב ל ו ד א װ צפון דעמאלט אן פלעגן שטענדיק לויפן פון שטעטל שטאפעטן מיר אנצוזאגן, װען ס׳װעטקומען א מגיד•איך פלעג פלײסיק באזוכן מגידישע דרשות און פלעג פלײסיק זײ הערן. דאס שטעטלהאט אנגעהויבן צו קוקן אויף מיר, װי אױף א ״מאדנעם פראװיזאר״. און נישט אײן פראבעאיז געמאכט געװארן פון די קליענטן פון אפטייק צו ווירקן אויף מיר, אז איך זאל שבתנישט אנשרײבן די סיגנאטזר.איך האב זיך ארײנגעצויגן אין לעבן פון שטעטל, נאענט געװארן מיט די ארומיקעײדן.נאר איך בין פארט אבער אראפגעקומען אין שטעטל אלס רוסישער אינטעליגענט אוןנישט געקענט זיך אפזאגן פון צו טראגן קולטור אהין אין פארם פון דער רוסישער שפראךאון איר קולטור.האב איך געשלאסן קאנטשאפט מיט דער שטעטלדיקער ײדישער אינטעליגענץ.אין זאבלודאװע, װי אין יעדע שטעטל, איז געװען א גביר פון שטעטל — העשל העפ־נער. זײן הויז איז געװען אן אמתע ײדישע הויז,, נאר פארבונדן מיט װעלטלעכקײט. דעםגבירס קינדער האבן באקומען א דערציאונג בײ א ספעציעלן מלמד, און װעלטלעכע בײ גו־װערנערן און גװוערנאנטקעם.די גוװערנאנטקע איז דעמאלט געװען אסתר לאפ, א טאכטער פון פארשטארבענעםזאבלודאװער רב און א שװעםטער פון דעם ױנגן זאבלודאװער רב, װאס האט פארנומען זײןפאטערם ארט. א זון האט ער געהאט, װאלף העפנעל, װאם איז געװען א בחור מיט א יארצװײ ײנגער פאר מיר.אין שטעטל איז געװען נאך אן אינטעליגענט, דער פארװאלטער פון דער קאזיאנערײדישער שול, םערלין. װאם דאס איז א קאזיאנע ײדישע שול, װײס יעדער. דאס איז געװעןאן אװאנגארד פון דער רוםישער קולטור און דער רוםישער םביבה. די גאנצע מי און מאטער־ניש איז געװען אװעקגעלײגט אויסצולערנען די ײדישע קינדער, װאם האבן קײן אײנציקװארט נישט געקענט דוםיש, פארעזטײן און רײדן גוט רוסיש.אט דער םערלין איז גישט געװען קײן טיפישער קאזיאנער לערער. ער האט נישט גע־ענדיקט דעם באװוסטן װילנער לערער אינםטיטוט, װאם פלעגט ארויסלאזן ״לערערם אינ־םטיטוטשיקעס״. ער איז געװען אן ״עקםטערן״ און האט בלויז בײגעלײגט אן עקזאמען אויףלערער. ער איז דעריבער געװען נישט אזוי װײט פון דער ײדישער םביבה, ער פלעגט אלעשבת קומען דאװענען אין מנין, װאם האט אײנגעארדנט בײ זיך דער גביר און פלעגט אפטדאװגען פארן עמוד. מיט א ײדן פלעגט ער נישט רײדן דװקא רוםיש. בײ אן אגדערער פא־ליטישער ארדענונג װאלט ער געקענט זײן א פאםיקער ײדישער פאלקם לערער. אין זײן שו־לע פלעגט ער מוזן אדורכפיח דאם אפיציעלע פראגראם — ער פלעגט מוזן אויםפילן זײןחוב קעגן דער שול דירעקציע ״רוםיפיצירן״ יידישע קינדער.דאם פלעגט אים שװער אנקומען, װײל ער איז נישט געװען קײן ״רוםיפיקאטאר״ איןהארצן,איך האב דעמאלט געקוקט אויף דער רוסישער ״רוםיפיקאטארישער״ שולע, װי אויף אנארמאלער ײדישער שולע־ װי דען אגדערש קען מען פארשפרייטן בילדונג און טראגן קול־טור צװישן ײדן, װי נישט אין רוסישו האב איך זיך געמוזט פאראינטערעסירן אט מיטדער ײדישער שולע׳ און מ׳האט מיך באקענט מיט סערלינען.זענען מיר געװען, הײםט עס, פיר אינטעליגענטן. דארפן מיר זיך דאך פארבינדן אוןעפעס אויפטאן.די ערשטע זאך אונדזערע, איז געװען, שאפן א ביבליאטעק פאר זיך און פאר אנדערע.צוזאמענגעלײגט די קליגגערס, האבן מיר צוערשט אויםגעשריבן דעם זשורנאל ״רוםקאיאמיסל״, ׳װאם איז דעמאלט געװען דער טאנגעבער צװישן די רוםישע זשורגאלן און װו מאנאט~ 140 —י ז כ ו ר ־ ב ו ואון מאנאט פלעגן זיד דרוקן שעלגונאװס ארטיקלען, װעלכע פלעגן רופן די אינטעליגענץצו דער ברײטער קולטורעלער ארבעט.אויםער דעם, האבן מיר אויםגעשריבן נאך אביםל ביכער פאר ױנגװארג, װי צוםבײשפיל ״די אויסגאבן פון קאמיטעט גראמאטנאסטי״.סערלינס תלמידים און תלמידות פלעגן גיך נאכן ענדיקן די שולע װערן רעצידױויםטןפון רוםישן אנאלפאבעטיזם־ אין דער קאנדענםירטער ײדישער סביבה פלעגן זײ פארגעםןדאם ביםל רוםיש, װאס זײ פלעגן באקומען אין שולע.דער חסרון איז געװען, װאס זײ פלעגן נישט לײענען קײן רוםישע ביכלעך, װײל עםזענען נישט געװען.סערלין פון זײן קלײנער הכנםה האט נישט געקענט שאפן קײן שול־ביבליאטעק.ביעלסקער גאסמיט א יאר צװאנציק שפעטער בין איך געװען אין זאבלודאװע און האב באזוכט םער־לינען. די ביבליאטעק האט נאך אין זײן שולע עקזיסטירט און פלעגט ״פארשפרײטן קול־טור״. איר האט שוין געשטיצט די פעטערבורגער ״מפיצי השכלה״ און זי איז שטארקפארגרעסערט געװארן. נאר די ביכלעך, װאם מ׳האט געקויפט בײ מײן אנקומען קײן זאבלו־דאװע, האבן נאך געלעבט. סערלין האט זײ געהאלטן װי א טײערן זכרון.נאר מיטן שאפן א ביבליאטעק האב איך זיך נישט געקענט באנוגענען. אין א בארא־טונג פון אונדז זאלבעפירט איז געבליבן עפענען א שבת־שולע. א דירה האבן מיר געהאטאן אומזיסטע — םערלינס שולע. לערערם האבן מיר געזאלט אלײן זײן. קײן פראגראםאיז נישט צוזאמענגעשטעלט געװארן.ם׳איז געבליבן, אז איך זאל אנהײבן פארלעזן געשיכטע. בײ מײנע פארלעזונגען װאלטמען זיך געקענט באקענען מיט דער פיזיאנאמיע פון אוידיטארױם און מיט דער צײט אויס־ארבעטן א פאםיקן פראגראם. אגב מיר, א מענטש, װאס האט נאר װאס איבערגעריםן דאםאנפירן מיט ארבעטער־קרײזן׳ האט נישט שטארק געקענט שמײכלען אװעקזעצן זיך אויפן— 141 —ז א ב ל ו ד א װ ערײן אלף־בית־לימוד מיט תלמידים, װאס האבן נישט געהערט דערװײל צו קײן ארבעטער: דאםהאבן געזאלט זײן נאר בית־מדרשניקעם.די פארם פון פארלעזונגען האט מיר געקענט געבן די מעגלעכקײט מיט דער צײט צואנטװיקלען פארשײדענע אידײען און דעריבער האב איך טאקע אנגעהויבן פון געשיכטע פוןפאר־היםטארישן פעריאד.איך האב געלעזן פון א ביכל, װאם האט זיך גערעכנט דעמאלט פארן בעסטן; אויבאיך האב נישט קײן טעות, איז עס געװען שולגינם געשיכטע. בײם לײענען פלעג איך געבןדי נויטיקע ברײטערע דערקלערונגען.אויף א נאענטםטן שבת זענען צונויפגערופן געװארן אין םערלינם שולע בחורימלעך,װאם האבן ״געקװעטשט״ די בית־מדרש־בענק און װאם האבן געהאט א שטארקן חשק צובילדונג, צו השכלה. זײ זענען געקומען א קנאפער מנין אהער מיט נײגעריקע אויגן, מיטאנגעשטרענגטע אויערן, מיט אן אפענער נשמה צו אײנזאפן די װיםנשאפט...נאר זײ האבן זיך אפגענארט...איך פלעג אנהײבן צו פארלײענען שבת, אזײגער דרײ בײטאג. אין ערשטן שבת האבאיך באמערקט, אז בײ די צוהערערם גײט א שטארקער קאמף מיטן שלאף. אויפן צװײטןאון דריטן שבת איז דער קאמף פארשטארקט געװארן, אויפן פערטן שבת האט ענדלעך דערשלאף מנצח געװען און איינער פון די צוהערערם האט שוין אנגעהויבן צו פײפן מיט דערנאז... האב איך אפגעשטעלט מײן לײענען און געשטעלט א פראגע מײנע צוהערערם, ציזײ אינטערעםירט נישט דאם, װאם איך לײען.זײ האבן מיר אפנהארציק געענטפערט, אז זײ אינטערעםירט שטארק װעגן דעם, װאסאיךילײען, נאר זײ פארשטײען נישט קײן אײנציק װארט, װײל זײ קענען נישט קײן רוסיש.װען איך דערמאן מיך יענעם שבת, אין מאמענט נאכן ענטפער פון מײנע צוהערער,שטעל איך זיך שטענדיק פאר מײן ״פארחידושטע״ פיגור, א פאטש אין מײן אײגענעםשטערן און אן אויםגעשרײ, װײניקסטנס אין זיך־ ״װאם פאר א נאר דו ביםט, דו קענסטדאך צו ײדן רײדן פשוט ײדיש, װאם דארפםטו די קונצן?״.אט אזוי ארום בין איך געקומען צום פשוטן געדאנק, אז צו ײדן דארף מען קומעןמיט ײדיש. דאם הײסט נישט׳ אז אט דער געדאנק איז בײ מיר געבוירן געװארן אין דע־מאלטיקן שבתדיקן מאמענט, —נײן, געדאנקען װערן נישט געשאפן פון דער ״העלער הויט״!זײ װעח געבוירן אין דער פינצטערניש פון אומבאװוםטזײן, זײ מאכן דורך א באשטימטעעװאלוציע, ביז זײ קומען ענדלעך אין באװוסטזײן, צו באקומען א קלארע פארם.צום געבויח מײן געדאנק האט געבראכט מײן געירשנטע פםיכיק, פארפארטיקט אים,האט די ערשטע ײדישע ארבעטער־שולע און דאם לעבן אין דעם ײדישן שטעטל, און איןדעם שבתדיקן מאמענט איז דער געדאנק ארוים אויף דער ליכטיקער װעלט.װאלט אויםגעקומען מיר שוין אנהײבן א נײע טעטיקײט —■ א שבת־שול אין ײדיש,נאר ם׳איז נישט באשערט געװען. ם׳האט זיך ארײנגעמישט דאס שטעטל, אײגנטלעך דיװײבער פון שטעטל. מ׳האט אנגעהויבן שלעכט צו רײדן װעגן אונדזער שולע. ם׳האבן זיךגעפונען מענטשן װאם האבן מיט זײערע אײגענע אויגן געזען, װי מ׳האט בײ אונדז אוםשבת געשריבן. מהאט געמוזט אװעקװארפן דעם פלאן פון פארלעזונגען אי צוליב די צױהערער, אי צוליב םערלינען.נאר די שבת־שול און איר קורצע עקזיםטענץ האט מיר א םך געגעבן: זי האט מיר גע־געבן דעם באשלום צו ארבעטן נאר אין ײדיש.דאס הײםט גישט, אז איך בין געװארן מיטאמאל א ײדישיםט, ס׳איז נאך װײט דעחפון געװען...— 142 —י ז כ ו ר ־ ב ו ונאר מיט זעקם יאר שפעטער׳ ד״ד• אין 1895םטן יאה האב איך אין דער פאררעדעצום ארויםגעגעבענעם פון מיר ביכל- פון דער םעריע ״װיםנשאפטלעכע פאלקם־ביכער״ גע־שריבן:״זשארגאן איז דערװײל די אײנציקע שפראך• מיט װעלכער די אינטעליגענץ קעןארײנטראגן צװישן די מאםן ידיעות, נײע אידײען און באגריפן• װען מיר װעלן קומעז צואזא מדרגה, אז אין אלע ײדישע שטעטלעך װעט זײן ראציאנעל אװעקגעשטעלט עלעמענ־טארע שולן און אלע ײדישע קינדער װעלן האבן די מעגלעכקײט צו באקומען א געהעריקעעלעמענטארע בילדונג, דעמאלט װעלן מיר מוזן געבן און מיר װעלן טאקע געבן א /,טשים־טא־אםטאװקא״ דעם זשארגאן, װי אן אינװאלד, װעלכער האט זײנע פארדינםטן• נאר װעל־כער האט שוין זײן צײט אפגעדינט. דערװײל איז זשארגאן נאך נישט קײן אינװאליד אוןזײן דינםט איז נאך נישט פארענדיקט. אט דאם גיט.דער זשארגאנישער ליטעראטור רעכטאויף עקזיםטענץ״.דאם האב איך געשריבן אין יאר 1895. ײדיש איז נאך דאן ביי מיר געװען א זשאר־גאן, א צײטװײליקע דערשײנונג. פאר א נארמאלער ײדישער שול האב איך גערעכנט נארדי, װעלכע לערנט די ײדישע קינדער נישט אין ײדיש. פארשטײט זיך, אז אין זאבלודאװעאיז דער שטאנדפונקט געװען נאך א רויער, װײל דער געדאנק האט נאר װאס ארויסגעשפראצט.װען מען הײבט אן צו לערנען אלף־בית, מוז מען אנפאנגען פון אלף און קומען צום״ת״. איך האב אנגעהויבן אין זאבלודאװע דעם ״אלף״ פון מײן ײדישיםטישן באװוםטזײן,איך האב געמוזט אריבערגײן דערנאך צום ״בית״ אאז״װ, ביז איך בין מיט יארן שפעטערגעקומען צום ״ת״, ד״ה ביז איך בין געקומען צום פולשטענדיקן אויםגעשפראכענעם ײדי■שיםטישן שטאנדפונקט.רעצעפט־סיגנאטורקע פון לעצטן זאבלודאװער אפטײקער שבח גאבעהװעלכער איז אומגעקומען דורך די נאציס.— 143 —^צלטער גניעטשוצקיגעשיכטעם פון אםאלװעטעראן פון דער זאבלודאװער קולטור־געזעלשאפטלעכער טעטײקײט, מ׳קען זאגן אז ער איז געװען די בריק צװישן זאבלודאװע מיט דילאנדםלײט אין אמעריקע. אדאנק זײן ״ברױו־שטעלערײ״, פראקטישע עצותאון פערזענלעכע אינטערװענצן — לטובת דער ארעמער באפעלקערונגאין זאבלודאװע, האט ער זײער פיל בײגעטראגן אין ביטערע צײטן אויףצו פארגרינגערן די שלעכטע לאגע און געבן האפענונג פאר די אלעװאס האבן זיך גענײטיקט אין דעם. פארטראטן מיט מערערע ארטיקלעןאין ״זאבלודאװער פנקס׳/ ארויםגעגעבן אין נױ־יארק אין 1925.די אמאליקע מחלוקה מיט דער חברה קדישא(א שטעטלשע רעװאלוציע)די חברה קדישא פון זאבלודאװע ציט זיך פון אלטע דורות. זי איז פארהײליקט אוז איזשטענדיק געװען שטרענג מיטן ארײננעמען נײע מיטגלידעח נישט אבי װער איז זוכה געװעןארײנצוגײן אין דער חברה׳ נאר סאמע יחסנים... איבערהויפט איז דאס געװען א ירושה־זאך.פלעגט א חברה־מאן חתונה־מאכן א קינד, פלעגט שוין חברה קדישא שבת צו שבע ברכותארײנשיקן א פלאש װײן צום מחותן, דעם חברה־קדישא־מאן. פאר מײן געדענקען איז געװעןדער גבאי פון דער חברר״ אברהמל סמאנם שמואל נעמים, נאכער דער זון עזריאל. נאךאברר.מל סמיאנם טויט, זײן זון שמואל־חײם, זלמן אברהמל חאנטשעס — נפתלי, נאכער דערזון לײזער נפתליס און אנדערע.דער קלײנער בית־המדרש האט זיך גערופן חברר,־קדישא־בית־המדרש. ח״י כםלו, פלעגןדי חברה־קדישא האבן א תענית און געהאט ספעציעלע סליחות. אלע פלעגן זיך צוזאמענ־קלײבן אין קלײנעם בית־ר.מדרש. נאכן תענית פלעגן חברה־קדישא מאכן.א שײנע םעודד,. דיםעודר, פלעגט האבן א נאמען מיטן גוטן שנאפם, פלײש און פיש׳ און קרעפלעך. שטענדיקפלעגן זיך קונדײםים פארגנבהנען צו דער קיך, װו די סעודה איז געפראװעט געװארו אוןאפגנבד,נען א קאטשקע, א גענדזל, א טאפ קרעפלעך... די שפיצלעך פלעגן אבער אפגעטאןװערן אזוי קונציק, אז אויף קײנעם פלעגט אפילו קײן חשד נישט פאלן. פאר דער חברד,פלעגט מען ציטערן, אײן קלײניקײטו חברה־קדישא האט א פנקם, װעמען חברה פארשרײבטאין פנקס קבורת חמור איז שוין די װעלט ענג...מען דערצײלט אויף אײנעם ש... ער האט געחאט א חשד אויף זיך װעגן א מםירד, אוןחברד. האבן פארצײכנט אין פנקס. אן אמאליקער פרומער ײד איז געגאנגען בדרך הישראון האט נישט געװוסט קײן קונצן, האט ער צום םוף פארקויפט אין שטעטל די נחלה אוןאװעק מיט דער פאמיליע עבר לים. ער איז נישט זיכער געװען, אז חברדדקדישא װעלן איםנאכן טויט נישט באהאלטן אונטערן פלויט...בײ דער םעודד, פלעגן אנגענומען װעח נײע מיטגלידער, למשל־ א שײנער ױנגערמאן,װעלכער האט געקענט לערנען און געװען נישט ארעם, מיט פראטעקציע און האט נאך אין יענעיארן נישט געזשאלעװעט א גאנצע 25 רובלדיקע און דערצו א פאר פעסלעך ״בײריש״ ביר— 144י ז כ ו ר ־ ב ו וצו דער םעודה. אזא מין ױנגערמאן פלעגט פארשריבן װערן בהםכם כולם אין דער חברה־קדישא. א צײט פלעגט אזא ױנגערמאן משמש זײן די אלטע חברה בײ א טהרה׳ צוטראגןװאםער׳ צוהאלטן, און זיך לערנען׳ װי צו באגײן מיט — די זילבערנע גאפעלעך׳ װאםדער גבאי פון דער חברה פלעגט האבן אויף אויםצורײניקן די נעגל בײם מת. משמש זײן דיחברה קדישא פלעגן די קברנים, לײבל אבא האדילם, א גרויםער הויכער ײד, װאם קינדערפלעגן פאר אים פארציטערט װערן. בעת לײבל אבא האדילם פלעגט קומען אין שטוב צוםמת מיט ,א גרויסן שטעקן אראפנעמען די מאס פון מת, ער זאל װיםן װי צו גראבן דעם קבר,פלעגן די קינדער זיך צעלויפן. און באלד פלעגט מען אים דארפן געבן א קװארט י״ש. אזויאיז ער אײנגעװוינט געװען. װינטער איז אפגערעדט, און אפילו זומער בײ א קבר גראבן,מוז מען טרינקען י״ש, און עס פלעגט טרעפן, אז לײבל אבא האדילם האט אויםגעגראבןדעם קבר, געכאפט אן איבעריקע כוםה — לײגט זיך אין אויםגעגראבענעם קבר און —שלאפט זיך רואיק...די אלטע חברה־קדישא האט זיך געפירט אויפן אלטן שטײגער. קײנער האט נישט גע־האט א װארט צו רײדן. נאך זײער פארשטאנד האבן זיי באהאנדלט די מתים, געטאן דאסרעכט, און די מױחסים, געגעבן ״ט׳ קבין״, דאם הײםט, נאך דער טהרה אװעקשטעלן דעםמת איבער א באליע, אונטערהאלטן אונטער די הענט און דעם מת אפגיםן מיט דרײ עמערםװאםער. דאם האט מען געדארפט װערט זײן צו קריגן די /,ט׳ קבין״, נישט אבי װער האטדאס געקראגן...איז געשטארבן שמואל קאזשינער, א ײד פון המון, נאר א פרומער, און נישט קײן פראס־טער, אן אנגענומענער בײם המון, און דאכט זיך אויך געװען אין חברה פון נושאי המטה.דאס איז שוין געװען אין די צײטן, װען דער המון האט געפאדערט בײ די פני העיר א בע־םערע באהאנדלונג צום פשוטן ײדן• איז בײ דער טהרה פון דעם מת שמואל קאזשינערארויםגעשטעלט געװארן די פאדערונג, אז מען זאל אים געבן ״ט׳ קבין״.חברה־קדישא האבן נישט באשטאנען און אויפן ארט איז אויםגעבראכן א מחלוקה,פלטיאל דראלעס, בראש פון נאך פשוטע ײדן, האבן געפאדערט דעם כבוד פאח מת. חברה־קדישא לאזט נישט. װער זענען זײ דאם? אזוי און אזוינע, װאס מישן זײ זיך ארײן? — האטפלטיאל אנגעהויבן אויפן הויכן קול... דאם איז שוין געװען גענוג, מען איד אנגעלאפן פוןגאנצן שטעטל. חברה־קדישא פרובירט מיט די אלטע װערטער: שקצים: נאר װער הערט זײ,גענומען און געגעבן דעם מת די ״ט׳ קבין״ און בײ דער לװיה איז בײם פשוטן עולם געבליבןבהסכם, מען זאל מאכן א נײע חברה־קדישא. פלטיאל רוט נישט! גענוג האבן מיר געליטןפון די פניו... גענוג פיאװקעס האבן מיר געהאט פון די קהלם־לײט! נאכן טויט װעלן זײ אנאש בראט נישט טאן דעם רעכט װי געהעריק איז, כאטש נאכן טויט זענען אלע צדיקים...און מען דארף זיך רעכענען מיט אלע גלײך, אלע זענעו ײח און דער פשוטער ײד דארףקומען א רײנער מיט ״ט׳ קבין״ אזוי װי א יחםן!...די מחלוקה האט זיך געשטארקט, מען האט גענומען פארעזרײבן אין א נײער חברה אוןזיך געװענדט צו אײנעם, װאס האט געהאט פראקטיקע בײ א טהרה, אז ער זאל װעח דעראנפירער פון דער נײער חברה.דער אײנער איז געװען נחום אקס, פון דער חברה נושאי המטד״ אבער ער פלעגטשטענדיק משמש זײן די אלטע חברה־קדישא בײ א טהרה, ער איז געװען א גידול און אבריה א ײד. בײ א פשוטן מת פלעגט מען אים צולאזן, ער זאל זיך מתעסק זײן. ער איזגעװען דער אײנציקער, װאם האט זוכה געװען מען זאל אים צולאזן, אבער אין דער חברה־קדישא האט מען אים נישט ארײנגענומען. האט מען דעם נחומען געװאלט מאכן פארן אנ־פירער פון דער נייער חברה קדישא.ער אלײן איז געװען אבער קעגן, ער איז געװען טרײ דער אלטער חברה און געהאט גוטעהאפענונגען צו זוכה זײן ארײן אין דער אלטער חברה. נאך גרויםע קריגערײען און נאכדעם,— 145 —ז א ב ל ו ד א װ עװי מען האט זיך ארומגעזען, אז אין א שטעטל טארן נישט זײן קײן צװײ חברה־קדישאם,זענען קײן זאבלודאװע ארויםגערופן געװארן די רבנים פון נארװע און ניזבאדקע (מיכא־לאװע), און נאך אנדערע שטעטלעך האבן זיך ארײנגעלײגט צו שטיקן די מחלוקה.א םך רבנים און גרויםע מגידים האבן גערעדט װעגן דער מחלוקה און די אלטע חברה־קדישא האט נאסגעגעבן. זײ האבן צוגענומען א סך ײנגערע, װעמען דער המון האט אויס־געקליבן•א לװיה: מיטן מת אויף דער מיטד״ ארום דער זאבלודאװער שול.צײכנונג פון אהרן גודלמאן.— 146 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךקראזענשטײנם הויןש ״זאבלודאוף׳ און דער װאלד ״קראסנע״(אמאל און הײנט)די ערד׳ אויף װעלכער דאם שטעטל זאבלודאװע איז געבויט׳ האט געהערט צום פרי־צישן גוט ״זאמעק זאבלודאװע״ און די אײנװוינער פון שטעטל האבן יארנלאנג געצאלט דעםפריץ צינז פאר דער ערד. װען אײנער האט געװאלט דעם צװײטן פארקויפן א הויז צי אפלאץ׳ האט דאם געמוזט באשטעטיקן די אדמיניםטראציע פון זאבלודאװער הויף.די אײגנטימערין פון הויף אין די לעצטע צײטן איז געװען א פריצטע׳ א הויף־דאמע׳װאם איז געזעםן אין פעטערבורג אין ״צארםקע דװארעץ״׳ און אין הויף איז געזעםן א פאר־װאלטער. אין די ערשטע יארן איז געװען פארװאלטער אײנער װאידע׳ װאם האט פיל טובותגעטאן ײדן. אין די לעצטע צײטן אײנער א לױטעראן.דער הויף איז געװען א קלײנע מלוכה: א גרויםער אינװענטאר פון בהמות און פערד׳און פיל פארבויטע הײזער פאר די אדמיניםטראטארן. די ״פאדפאנקעם״׳ די פארװאלטער זע־נען אלײן געװען פריצים און געלעבט װי גראפן מיט פיל דינער און עקיפאזשן.די גרויסע שטחים הויפישע ערד פלעגן באארבעטן פאראבקעס. פאר די פאראבקעס זע־נען װידער געװען געבויט ״טשװאראקעם״. אמאליקע יארן זענען פאראבקעם געװען פאנש־ציניקעס.דער הויף האט געהאט אײניקע פאכטן און ײדישע פאכטערס האבן געמאכט א לעבןדערבײ׳ אבער דער עיקר־רײכקײט פון הויף איז געװען דער גרויםער געדיכטער װאלר׳ װאםהאט זיך געצויגן מײלן װײט ארום זאבלודאװע׳ און סוחרים פון דער װעלט פלעגן אפט קומעןקויפן. בײם זאבלודאװער װאלד־געשעפט האט מען געמאכט גרויםע קאפיטאלן. די פריצטעפלעגט קריגן צוגעשיקט מזומן געלט און געלעבט א טאג אין פעטערבורג װי א קײסערינע.דער הויף פלעגט אויך אויפהאלטן אויף זײן רעכענונג א דאקטער אין שטעטל. דער הויף האטשוין געהאט א םפעציעלע הויז אין שטעטל׳ װו יעדער דאקטער פלעגט װוינען. װער געדענקטנישט דעם אלעמען באליבטן דאקטער דעביצקע א ײדן־פרײנט׳ װאס פלעגט קומען צום ארע־מען חולה און פלעגט אים נאך געבן געלט פון זײן אײגענער קעשענע. ער איז געװען זײעראנגענומען* אדער דער צװײטער נאך אים׳ דעם באליבטן דאקטער טשיעפארקאװםקי.דער הויף פלעגט אויך אויפהאלטן א רופא׳ (פעלדשער) אין שטעטל. פריער איז גע־װען אײנער ױםל דאקטער׳ נאכדעם אברהמצע דער רופא׳ זײ פלעגן קריגן פון הויף ״אדי־נאריע״ און האלץ צום הײצן און די שטעטלשע פלעגן זײ מקנא זײן. לעצטנם האט אונדזער״פראפעסאר״׳ אהרן הערש געקריגן ״אדינאריע״ ביז עם האט זיך אנגעהויבן דער באיקאטאויף ײדן׳ דעמאלט האט דער הויף אראפגעבראכט א קריםטלעכן פעלדשער און אויפגעהערטגעבן אהרן הערשן ״אדינאריע״. אבער די אמונה אין אונדזער ״פראפעסאר״׳ און װי אהרןהערש פלעגט זאגן׳ װײל ער האט א ברכה פון צדיק ר׳ יאסעלע׳ פלעגט מען נישט נוצן דיאדמיניםטראציע־דאקטוירים און אים גוט באצאלן פאר זײנעם א װיזיט.ארום הויף האבן אויך געלעבט שוםטער און שנײדער. די אײנגעזעסענע פאראבקעם׳ דיקינדער פון די אמאליקע פאנשציניקעם׳ זענען שוין געװען רײך׳ װײל די פאמיליעם האבןשוין פון יארן בײם הויף גוט פארדינט. זײ האבן געהאט אײגענע בהמות און פלעגן פארדינען•א סך פון מילכיקם. פיל ײדן האבן בײ זײ געקריגן געבארגט געלט אויף חתונה מאכן אמײדל׳ א הויז צו בויען. ײדן האבן געהאט פרנםה בײם הויף׳ עם איז אויך געװען א גע־ראלניע אין הויף. די ײדישע פאכטערם זענען אויך געװען אין מעמד. ישראל יאנקל פאכטער׳שמעון דער פאכטער׳ שמואל הערש מיט רײזלען פאכטער.באזונדערם פראמינענט איז געװען אין הויפישן אגוליעץ ״נאטע דער פאכטער״׳ ער איזגעװען א גרויםער מכנים־אורח׳ איז געזעסן אויף א װעג פון דורכגײערס און דורכפארערם׳ אוןיעדער אורח פלעגט מוזן ארײן צו אים אין הויז און די ״נאטעכע״׳ פלעגט שוין דערלאנגען— 147 —ו א ב ל ו ד א װ עדי פרישע סמעטענע, קעז און פוטער. נאטע פאכטער איז געװען געשעצט בײ אלעמען. אויף װיװײט ער איז געװען געאכט קען מען זען פון דעם מערקװירדיקן פאל!דאס איז געװען אין דער צײט, װען בײ דער ײדישער ױגנט׳ נאכן אנטוישן זיך אין דעררעװאלוציע פון 1905 האבן זיך געבילדעט גרופן, װאם פלעגן זיך כלומרשט רופן אנארכיסטן,אדער װי אנדערע פלעגן זיך רופן קאמבינאטארן, װעלכע פלעגן באפאלן און באראבעװען. װימערקװירדיק עם זאל נישט זײן, נאר נאטע דער פאכטער האט אויך געהאט א שונא — אצװײטן ײדישן פאכטער, א קאנקורענט, װאס האט זיך געקװאפעט אויף נאטעם פאכט, אוןגעזוכט מיט אלע מיטלען, אז ער זאל נישט קענען שליםן א נײעם קאנטראקט מיטן הויף.װען עס איז געקומען די צײט פון שליסן א נײעם קאנטראקט, האט דער קאנקורענט געגעבןא העכערן פרײז דעפ הויף. ר׳ נאטע האט אפילו געקרעכצט, ער האט אבער געמוזט געבן דעםגעבעטענעם פרײז. דער קאנקורענט האט אבער נישט גערוט. זײנס א בחורל, װאס איז גע־װען באקאנט מיט אײניקע און דװקא אמתע אנארכיםטן, איז אװעק צו זײ און זײ דערצײלט,אז דעם און דעם טאג, װעט דורך קוריאנער װאלד דורכפארן זײער א רײכער — א געװאלדיקגרויםער בורזשוי, װאם פירט מיט זיך א מטמון מיט געלט און עם איז די גרעםטע מצװה בײאים דאם אװעקצונעמען... אין דער אמתן איז דאם געװען דאם געלט — די עטלעכע הונדערטרובל, װאם נאטע האט געדארפט אײנצאלן פארן פאכט. און װעט ער נישט האבן דאם געלטאיז דער פאכט זײערער... דאס בחורל האט זײ אנגעגעבן אלע םימנים, נאכגעפאלגט דעםאלטן נאטען, און זײ האבן די ״שטיקל ארבעט״ אפגעטאן. אבער בײם אװעקגעבן דאם געלט,האבן זײ עפעם באמערקט אז ער קוקט עפעם נישט אוים צו זײן קײן גװאלדיק גרויםער בור־זשוי, האבן זײ דאם געלט געהיט.נאטע איז געקומען צו נאטיכען אן דעם געלט. און דא דארף מען די ״פלאטע״ אנדערשװעט ער פארלירן דעם פאכט.די מעשה האט מען זיך דערװוםט אין זאבלודאװע. די גאנצע זאבלודאװער ױגנט, אלעאויף די פיס! אזוי באלײדיקט מען אן ערלעכן פרומען מכנים אורחו די זאבלודאװער אנאר־כיםטן האבן גלײך געשפאנט פערד׳ אװעק קײן ביאליםטאק און נאך דעם זעלביקן אװנט האבןזײ צו אים אין .הויף ארײנגעבראכט זײן געלט פאר אײן װעגם האבן זײ אים שוין אויךדערצײלט װער זײן שונא איז געװען, װעלכן ער האט — אגב נישט געוװסט. ר׳ נאטע איזגעװען אזוי איבערראשט פון דעם, אז דעם גאנצן אװנט איז ער ארומגעגאנגען, געשאקלטמיטן קאפ, געטשמאטשעקט מיט די ליפס אוי, אוי... מיך ארט נישט דאם געלט, דער פאכט,אבער פארװאס איז ער מיר א שונא, פארװאםוײדן זענען געװען ״װאזשאקעם״ פון װאלד בײ דעם ביאליםטאקער גביר זאבלודאװסקיאין קאנטאר. מען האט זײ גערופן די ״װאפניקעם״, זײ האבן געהאט א םך פערד און שװע־רע װעגענער מיט גרויםע גראבע קײטן מיט ״לױוערם״. פלעגט פאםירן, מען פלעגט ארײן איןא בלאטע, די פערד קענען נישט ארויסשלעפן, פלעגט מען נוצן דעם ״ליװער״ אויף אויפצו־הײבן דעם װאוגן.די װאפניקעס זענען געװען הויכע, האר־באװאקםענע, טאקע אמתע װאלד־מענטשן אוןהאבן געהאט אין פריערדיקע יארן פרנםה בשפע, אײדער די קאליע איז געגאנגען, זײ פלעגןטרײבן גרויםע פראכטן מיט פערציק פערד און פלעגן פירן די ביאליםטאקער סוחרים אויף דיפאלטאװער און כארקאװער יארידן. א נםיעה פלעגט דויערן א יאר צײט. צוריקקומענדיקפלעגן זײ ברענגען פון דער װעלט מתנות פאר זײערע פאמיליעס.אין הויף איז געװען א באזונדער פאלאץ געבויט אין קלאםישן סטיל. כאטש אינעװײ־ניק איז געװען מעבלירט, אבער קײנער האט דארטן נישט געװוינט. אלץ איז געװען צוגע־גרײט אין פאל די פריצטע װעט קומען אין פאלאץ. דינערשאפט פלעגן אלע טאג פוצן אוןװאכן בײם פאלאץ. זומער פלעגן די װענט באװאקםן װעח מיט בלומען און גרינס. ארוםגרויםע אלטע קאשטאן בײמער, װי גרויםע שירעמם און דערבײ א גרויםער פרוכט םאד פון— 148 —י ז כ ו ר ־ ב ו ודי בעםטע פרוכטן. אין מיטן םאד גרינע אלטאנקעם, א םאזלקע, א געגראבענער טײך מיט אבריק פון שטײנער פון װעלכן מען קען נאך איצט זען די רואינען.פריערדיקע יארן פלעגן די שטעטלשע ײדן שבת נאכן עםן האבן דעם עונג שבת זיך צולײגן ארום פאלאץ, אויסטאן די אויבערשטע בגדים מיט די העמדער און טלית־קטן. חתניםאון כלות פלעגן זיצן אױף די בענק ארום םאזלקע... װער האט דאס אין זינען געהאט דעם גע־דיכטן שײנעם װאלד קראסנע, מיט זײנע אלטע סאסנעם, װאם דערגרײכן צום הימל. בײ יע־נעם דור איז דאם שפאציר געװען נאר ארום פאלאץ.אבער צײטן האבן זיך געביטן. דער הויף איז אריבער צו א ױנגן באראן פון דער פא־מיליע קרייזענשטײן. ער האט זיך באזעצט אין פאלאץ און געבראכט אגראדניקעס. מען האטארומגעצאמט מיט א הויכן פארקאן דעם גאנצן שטח. ארום פאלאץ, פארזעצט בײמלעך מיטאונטערגעשוירענע קעפ, געמ־אכט א לײן, מיט זשװיר באשאטן די װעגן. לעבן רעכטן דאדזשי־נעץ האט מען א גרויםן קויק מיט־בלומען פארזעצט, ארום א רונדן װעג געמאכט און דערגן־עדן איז פאר די שטעטלשע אײנװוינער פארשלאסן געװארן•אײנמאל האט דער באראן געמאכט א באל. עס זענען אנגעפארן געםט אין קארעטן פוןדער גאנצער װעלט. מען האט געבראכט א מיליטערישן ארקעסטער. עטלעכע טעג האט מעןגעשפילט. א גרויםער עולם איז געװען ארום פארקאן. פארן געזעגענען זיך מיט די געםט, האטמען ארײנגעלאזן דעם גאנצן עולם ײדן און די ״מיעשצאניעס״ (אזוי רופט מען בײ אונדז דישטעטלשע קריםטלעכע אײנװױנער). דער באראן הײםט די מוזיק גײן אויף פריער, דערנאךדי באפעלקערונג אין קאראהאד. דער באראן מיט די געםט זענען אויפן באלקאן און װארפןװײס־געלט. מען כאפט. ער ארדנט אײן א געיעג װער עס װעט דעם קרײז פריער דורכלויפןװעט קריגן א פרײז. דער עולם צעשטעלט זיך. מוזיק פאנגט אן צו שפילן א גאלאפ■ דערבאראן גיט א צײכן־ דער געיעג פאנגט זיך אן. לײבושקע באקומט דעם פרײז — א גאלדענעםפינגערל. מוזיק שפילט, לײבושקע טרינקט מיטן באראן לחײם. מען טײלט דעם עולם פרוכט,די קינדער צוקערקעס און מען הוליעט אין טאג ארײן■םון דאן אן האט זיך דער טויער פארשלאםן, דער גן־עדן פארמאכט. מען קוקט אין דישפארונעם. געבליבן איז נאר א םטעזשקע בײם פארקאן, װו מען שפאצירט אונטערן הויףפארװײז און דער באראן איז אין א קורצער צײט ארום געשטארבן. דערבײ דערצײלט מען, אזער האט געהאט א באליבט הינטל, װעלכער האט אװעקגעפגרט. באגראבן האט ער אים אויפןסאמע דאדזשינעץ פארן פאלאץ און געשטעלט א שטײן א ״פאמיאטניק״, זאגט מען, אז ערהאט דאם קראנקע הינטל געקושט, איז ער אלײן קראנק געװארן און דערפון געשטארבן,בעת דער זשאנדצע, דער לוטעראן האט פארװאלטעט, האבן די ײדן קצבים געמאכט גרוי־סע געשעפטן, זיי פלעגן קויפן םטאדעם געפאשעטע שעפסן, גחיםע געפאשעטע אקסן. דיגעראלניע פון שנאפם איז ספעציעל געטריבן געװאח צוליב דעם אפפאל די בראגע, װאס איזא גוטע פאשע פאר בהמות. די בהמות פלעגן שטײן אין לאנגע געבויטע שטײנערגע ״אבארעס״.די פעטע קעלבער פלעגט קויפן מרדכי לײב׳ ער האט שוין אויף דעם געהאט א חזקהואין הויף האט מען ליב געהאט זײנע װיצן און די מעשױת װאס ער פלעגט זײ דערצײלן.דער זשאנדצע האט געהאט א גאנצן פלאד אזעלכע קלײנע הינטעלעך אײנם און אײנם. ערפלעגט גײן מיט א גאנצער סטאיע און נישט אײן מאל פלעגן זײ צערײםן א ײדישע קאפא־טע. ער פלעגט אבער גלײך באצאלן פארן שאדן.אמאל פלעגט מען נאך אקערן מיט אקםן, די לעצטע יארן זענען שוין געװען פלוגעם אוןמאשינען צום שנײדן. די פורניאלעם פלעגן האבן שטארקע פאר־פערדיקע װעגענער און פירןדי אפגעשניטענע סנאפעם פון פעלד אין דער גרויםער סטאדאלע. םוחרים ײדן פלעגן אפ־קויפן די תבואה װאגאנענװײז און אפשיקן אין קעניגםבערג. װען מען פלעגט פירן די ארבעספון די פעלדער פלעגן קונדיםים כאפן םטרוטשקעס. חברה יאטן פלעגן זיך אויך פארגנבע־נען אין די הויפישע םטרוטשעס, נישט אײנער איז געכאפט געװארן און געקימען אין דער149ז א ב ל■ ו ד א װ עהיים אן א היטל, אדער פלעגט פארשפארט װערן אין א חזיר־שטעלכל ביז מען פלעגט קומעןאים אויסבעטן בײ די פריצים. די לעצטע יארן זענען שױן געװען יאטן ״ראזװעדטשיקעס״וואם פלעגן אריבער איבער די גרויסע שטאכעטן פון הויפישן סאד און פארזוכן די גן־עדןעפל, פארגארטלען זיך און ברענגען א בוזים פרוכט.אפטמאל פלעגן יאטן זיך שלאגן מיט די הויפישע ױנגע שקצים. געװײנלעך פלעגט עספאסיח א שבת פארנאכט בשעתן שפאציר. די שקצים פלעגן זיך טשעפען מיט די שטאטי־שע פארלעך, פלעגט מען באלד א זאג טאן־ געדענקט איר װעט קומען אין שטעטל... און איןא שטעטלשן שענק פלעגט װערן דער שלום. די שלעגער זענען געװען די ײדישע און קריםט־לעכע קעגן די דארפישע. עם פלעגט זיין א ווערטל: ״וו זאבלודאוויע פא קלעפ״... דער שפא־ציר פון שטעטל איז געווען אין ״קראםנע״. ״קראםנע״ איז געווען א שם דבר, איינער פוןדי פוילישע גרויסע װעלדער, װאם איז געװאקםן אויף הויכע בערג׳ פארן גרויםן בארג זענעוגעװען קלײנע װעלדלעך: גניטשעקיער װאלד און א װעלד?'' בײם זײט האט געקר^זגן דעם נא־מען ״שילעמם װעלדל״ װײל שילעם (שילעם קאפלאן) מיט זײן קאמפאניע אינטעליגענץ פלעגןדארטן שפאצירן.אין מיטן װאלד אויף א הויכן בארג איז געװען א געבויטע שטיבעלע. מען האט איר גע־רופן ״װאידאװיטשעם שטיבעלע״. דער נאמען פון פליפאטענט װאידע. דאיס איז געװען אימין זומער־װוינונג, נאר שטענדיק זענען געװען פארריגלט די טירן מיט די פענצטער... דיױנגװארג פלעגט דארטן אויםקריצן זײערע איניציאלן אויף די בײמער. די שטעטלשע פאנ־טאזיארן פלעגן דא ליגן מיטן פנים צום הימל און פאנטאזירן. פארלעך פלעגן זיך דא םודןאון זיך אין ליבע דערקלערן.די לעצטע צײטן פלעגט מען גאנצע טעג, גאנצע פאמיליעם זײן אין װאלד מיט קראנ־קע, װאדום די לופט איז געװען א הײלונג. טיפער אין װאלד זענען געװען יאגדעס און מא־לענעם. די שטאטישע אײנװוינער פלעגן קומען קלײבן מיט קריגלעך און קאשיקעם, פארןזיך צונויף די לעשניקעם און מען כאפט דעם עולם און מען פירט אלעמען אין הויף. די קריםטןהאבן אנגעהויבן קושן דעם פריץ אין האנט. מען לאזט דעם עולם אפ, עס װאקסן אן דיבעקקעס, שװאמען און װידער מחנות מיט קאשיקעם, און דא הערט מען װי עם טראסקעןדי טרוקענע צװײגן, דאס קומען די ארעמע אײנװוינער נאך א בינטל גאלענדזשעס אװעק־צוטראגן. די לעצטע צײט האבן ײדן אויך האלץ פון װאלד געטראגן. די אדמיניםטראציעפלעגט אפט ארײנשיקן האלץ און קארטאפל פאר די שטעטלשע ארעמע לײט. די קהל־משר־תים פלעגן גײן ״נאװי ראק״ צו די פריצים און פלעגן קריגן האלץ. יאנקל פאראװקער פלעגטקויפן דעם װײץ אויף מצה. מען האט שוין אין הויף געװוםט אפצוהיטן די װײץ אויף שמורהמצה, װעלכע מען פלעגט באקומען אין שטעטל. ערב פםח נאך א האלבן טאג און די שטעטל־שע חםידים םלעגן אלײן װאלגערן און קנעטן, און יעדערער האט געקויפט צו זעקס מצותצו די םדרים. דאם שטעטל מיטן הויף זענען געװען ענג פארבונדן. חם ושלום א שרפה,פלעגן קומען די הויפישע פײערלעשער. נאכהער פלעגט גײן דער רב און אויםבעטן האלץפארן נשרף אויף אויפבויען. די שטעטלשע ײדן פלעגן אפגעבן כבוד די פריצים, אראפנעמעןדי היטלען װען זײ פלעגן דורכפארן.בעת עם איז אנו,עקומען די שרעקלעכע װעלט־מלחמה האבן די רוםישע קאזאקן פארןעװאקואירן, פארברענט דעם הויף. די פריצים מיט די פאראבקעם זענען נאך פריער אװעקמיט האק און פאק. יעדער פורנאל האט אײנגעשפאנט זײנע פאר פערד מיטן גרויםן װאגן.ארויפגעלײגט דעם גאנצן רוכליאד אױפן װאגן; די קו צוגעבונדן און אװעק מיטן אבאז.די פריצים מיט די פאמיליעם צום באן. פארשטײט מען, אז מען האט איבערגעלאזן אגוטם. די קאזאקן האבן דערטאפט דעם גרויםן קעלער אלטן װײן און האבן זיך אנגעטרונ־קען און געװים זענען זײ ארײנגעפאלן אין פלען צום דײטש און דאם איז געװען א גליקפאר דעם שטעטל. זײ האבן קײן צײט נישט געהאט טשעפען די שטעטלשע אײנװוינער. װען— 150 —י.ז כ ו ר ־ ב ו ודי דײטשן זעגען ארײן און קײן קאזאק איז שוין נישט געװען אויף א רפואה האט דישטעטלשע ״ראזװעדקע״: אליהו יאםל באשעס מיט זײנע יאטן באזוכט דעם פריצישן קעלערװײן און האבן נאך געפונען אויף קידוש פון ײן ישן׳ אגב, אנטיקן און אלטע חפצים. דיחויפישע שכנים האבן ״אויפגעראמט״ די פריצישע װײכע מעבל׳ װאס הײםט׳ ירושה פוןנאענטע קרובים... זײ האבן אבער דערנאך געמוזט אפגעבן די מתנה צוריק׳ די אמתע ױר־שים... די דײטשן.די דײטשן האבן געפירט די װירטשאפט אין הויף׳ באארבעט די פעלדער און געהאקטדעם װאלד. װען מען האט אװעקגעטריבן די רוסן׳ די ראטן ארמײ׳ איז די הויפישע ערד פאר־קויפט געװארן. די הויפישע אדמיניםטראציע׳ האט אבער אײנגעארדנט א טארטאק און מעןזזאט ממש אויםגעלײדיקט קראםנער װאלד. די שװערע םאסנאװע בײמער זענען געפאלן אונ־טערן זעג און האק. זײ זענען געלעגן װי מתים אין א מלחמה. איך בין ספעציעל געגאנ־גען זען און געפונען ליגנדיק בײם בארג די בײמער אויף װעלכע מײנע גוטע באקאנטע האבןאויםגעקריצט די בוכשטאבן פון זײערע נעמען. איצט איז ער נישטא מער װי קײן מאל נישטגעװען. עס זענען נאר צוגעקומען פרישע עטלעכע גבירים. װאס האבן געמאכט געשעפטןבײ דעם. איצט טרעפט מען צעװארפענע קאלאניעם אויפן גרויסן שטח הויפישער ערד. צוםמערסטן זענען דאם די הויפישע פאראבקעס און פילע מאזורעס פון פוילן׳ װעלכע האבן אפ־געקויפט די ערד. קײן ײדן האט מען נישט דערלאזט צו קויפן ערד. עס איז שוין געװען אהאנט אין דעם... נישט פאר דיר׳ ײדעלע׳ איז ערד־ארבעט! לעב פון װינט׳ שטיק זיך איןשטעטל׳ און װער דערשטיקט. א סך האבן געװאלט קויפן׳ נאר עס איז דא בילכערע צו דערירושה...די זאבלודאװער ״מע^צזציאנעם״די זאבלודאװער ײדן האבן פון אײביק אן געלעבט גוט מיט די קריסטן — די ״מעש־ציאנעם״, אבער נאך א גרעםערע פרײנטשאפט איז געװען צװישן די ײדישע װוילע חברהאון די קריםטלעכע. זײ, די שטעטלשע װוילע חברד״ פלעגן שלאגן, ממיתן די דארפישע גוײםןשכורן און גנבהנען צוזאמען. א יאריד, אדער אפילו א מארק־טאג איז געװען זײער לעבן. זײהאבן געװוםט, אז הײנט װעלן זײ שוין האבן א טרונק, א בים און װעמען צו שלאגן.נאך באלד אין דער פרי, אײדער דער מארק קומט אן פלעגן שוין די ײדישע און קריםט־לעכע ױנגען זיך טרעפן אין טראקטיר בײ א בשותפותדיקן פלעשל משקה מיט צובײםן.אין די פריערדיקע יארן איז געװען א זײדקע, א ײד, און מעקל באגאליעצס בנים׳ קריסטן.זײ פלעגן רײדן ײדיש; מאמע־לשון מיטן אקצענט און ארײנמישן לשון קודשדיקע װערטער.אין דער חברה זענען נאך געװען חײם פםחם, טשײקע, און נאך אנדערע.מען זיצט אין שענק און מען טרינקט ײדישלעך ״לחײם״. מעקל גיט פלוצלינג א פרעג:— נאך נישטא די דארפישע ערליםי הײנט װעט זײן פרײלעך... די פראטעסיער שקצים װעלןגעבן א פונדע, מען זאל אנשלאגן די קוריאנער היצליעם... מען גיט זײ א גאנצן גארניעץאקעװיט, װאס ײדן מאכן קידוש שבת... באגאליעץ רעדט װײטער: מיר בײסט שוין די האנט,אוי די כלאפעם׳ די נארישע׳ מיר װעלן זײ צונויפפירן. זײ זאלן זיך אײנע די אנדערע צע־בלוטיקן, א בראך נאך זײ! איך בין דאך א גוי, נאר איך האב זײ פײנט, ברודער חײם! דוװײסט דאך, אז מען דארף פארדינען... און שיכורלעך צערעדט ער זיך גאר — דו װײםט דאך,װי קונציק איך נעם צו א פערד... איך היט אפ אויפן פעלד די כלאפעם, װען זײ ברענגען דיפערד אויף א נאטשלעג. זײ זענען דאך פארמאטערטע און לײגן זיך שלאםן און כראפען.איך נעם אראפ די פענטע פון פערד און גיב זיך א זעץ... נאר די כלאפעם האבן דערהערט^זון גענומען יאגן אויף פערד מיט דובינעס, דא בין איך פארי״שעט...* מײן חיה האט זיךז * פארשיכורט.— 151 —ז א ב ל ו ד א װ עספאטיקעט. איך פאל אראפ, מען האט מיך אנגעיאגט און זיך גענומען צו מיר. נאר זײ האבןמיך דערזען װער איך בין, האבן זײ מיך אפגעלאזט, און מיר צוגעזאגט אין שטאט פארפונ־דעװען. זײ װײםן, אז איך קען מאכן א פענדל... און גיבן מיר שטענדיק טרינקען, נאר אידקען זײ נישט לײדן די כלאפעם...עם פארט זיך אויף דער מארק, די חברה טרינקען מיט בײדע צדדים, מען פירט זײ צו־נויף און עס הײבט זיך אן א געשלעג. פון אלע זײטן װערט א געלויף, און פארנאכט־צו פלעגןדי ײדישע מיט די קריסטלעכע חברה זיך פירן אונטער די הענט ערגעץ אין א שײער זיך אויס־צושלאפן. . י; . ״ז;נאכן מארק פלעגן די ײדישע ױנגען װידער אװעקגײן צו שװערער ארבעט, זײ זענעןכמעט אלע געװען ציגעלניקעס, װעלכע פלעגן צוגרײטן א ראל לײם צום קנעטן ציגל, בא־גאליעצן פלעגט עס פארדריםן, ער פלעגט זיך זידלען... ײדישע קעפלעך׳ איר װילט בעםערהארעװען און נישט זוכן קײן שאנצן... איך װעל װערן א ײד... ר׳ מאיר װעט מיר אפשנײדן,איך װעל זײן א ײד... איך װעל עסן קוגל.װינטער פלעגן די חברה הארעװען בײ איטשען אין פאראװקע הײצן דעם קעםל. דארטןאיז װידער געװען דער אלטער מעקל מיט זײנע בגים װאס האבן גערעדט יידיש און װאםהאבן באדינט די ײדישע הײזער געװען שבת־גוײם און געלעבט מיט די ײדישע יאטן.געװען נאך אײנער יעראצקי, פלעגן אים די קינדער נאכלויפן און שרײעןז ״יעראצקי.בים־באם!״ פלעגט ער זיך צעשרײען אויף זײ: ״גײ אין חדר, איך װעל דערצײלן דער מא־מען״.דער יעראצקי האט געפאשעט די ײדישע קי אויפן ״װיפוסט״. דער װיפוסט איז געװעןפאר ײדן פון קדמונים. ער האט געהײצט אין די אוױונם אום שבת, געמאלקן ײדישע קי, .גע־װען בײם קעלבן.שבת פלעגט ער גײן צו די באלעבאטים מיט א זאק, מען פלעגט אים אנלײגן א גאנצןזאק הלה מיט ברויט.געװען אויף ײדישע שמחות נאך אײנע אנטאשקע די שבת־גויע, זי איז געװען אויםגע־מישט מיט די ײדישע קינדער און געװוסט פון די ײדישע ימים טובים און פון ײדיעוע דינים.זי האט גערעדט גוט ײדיש, געװוינט בײ ײדן אין דירה און געהאדעװעט די קינדער צװישןײדן. בײ די קינדער איז ײדיש געװען די מוטער־שפראך. מען האט פאר קײן פאל נישט גע״קענט דערקענען, אז זײ זענען גוײם. אנטאשקעס זון, פראנעק, װען עד איז געװען אין מילי־טער, פלעגט ער גײן אין בית־ד,מדרש מיט די ײדישע זעלנער, מען זאל אים באשטעלן שבתבײ א ײדן. און אז מען פלעגט אים הײםן מאכן קידוש, פלעגט ער זאגן־ ר׳ קרוב מאכט אידקידוש, װעט איר מיר ױצא זײן... המוציא פלעגט ער מאכן גאר ײדישלעך.איז געקומען ערב ױם כפור, פלעגט שוין אנטאשקע אפהיטן און אפקויפן די טריפהכפרות. פונדעםטװעגן פלעגט זי אמאל דאך אויםקלעח עפעס א ליגךאויף ײדן.דערפאר איז געװען א צװײטע שבת־גויע־ באשקע, איז זי געװען שטאל און אײזן פאדײדן. זי פלעגט אפהיטן צו כל נדרי אין שול און פלעגט שטעלן אויפן שול־הויף א טעלער גלײךמיט אלע ײדישע קערות, בעטן נדבות און צוװינטשעװען א גוט יאר. זי איז געװען פול איןאלע הײזער. האט געװוםט אלע סודות און געמישט זיך אין טעפל און אין לעפל. זי איז גע־װען אזוי הײמיש, אז מען פלעגט איר שיקן פרעגן א שאלה בײם רב. אירע קינדער האבןאויך גערעדט גוט ײדיש. נאר פון װאנען זי האט דעם ײדישן נאמען ״באשקע״ װײםט מעןנישט עד הױם.געװען נאך א שבת־גוי יאשקע סאמםאנם. א גרויסער שיכור. די םאמםאנם זענען גע־װען עטלעכע ברידער און זײ האבן אלע גערעדט א גוטן ײדיש. זײער טאטנס נחלד, איז גע־װען צװישן ײדן אויף שוםטער־גאם. יאשקע איז געװען אן אלטער בחור און געװען דער שע־רער און ראזירער פון שטעטל. ערב שבת, װען ײדן האבן זיך געדארפט שערן, פלעגט מעןמוזן גײן אויםלײזן זײן שערל מיט דער בריטװע, װאס זענען שטענדיק געװען פארזעצט אין— 152 —י ז כ ו ר ־ ב ו ר״פאטײנעם״ שענקל בײ צאשניקען. יאשקע האט געוװםט, װען ײדן טארן זיך נישט שערן,פלעגט ער קומען צו ױדקע דעם שענקער און זאגן; ״ר׳ ױדל הײנט איז ל״ג בעומר, אוי, צרות,ר׳ ױדל״.״ ער פלעגט גײן דעם קאפ אײנגענורעט, די בארקעם אויפגעהויבן און סײ שיכור,סײ ניכטער אונטערברומען זײנם אן אײגן פארפאםט לידל; ״אונטערן װאםער שװימט אמעםער״...די נחלה האבן די םאמםאנעס פארקויפט א ײדן, און יאשקע פלעגט זאגן: נישטא קײןבית, נישטא קײן מעות, דעם בית פארקניאקעט, די מעות פארשאשעט.אײנער יאשול פיליעצקי פלעגט זיך חברן מיט ײדישע בחורים, זיך קלײדן װי די ײדןאון האט זיך געשעמט זאגן, אז ער איז א גוי. זײנער א ברודער יאנטקע פיליעצקי איז מיטײדן א גאנצער פאני בראט, רעדט ײדיש און זאגט: ״איך געדענק דעם צדיק ר׳ יאםעלעזכרונו לברכה. זײן ברכה האבן מיר, עם זאל נישט זײן קײן שרפה!״... ער זיצט אפט מיט דיעלטערע ײדן און רעדט זיך גאנץ ײדישלעך פון אמאליקע צײטן און אמאליקע ײדן•און נאך אײנער איז דא א װינצוג גאדליעװםקי. זײן טאטע איז געװען א זאמד־פירער.פלעגט צעפירן זאמד אויף שבת אין די ײדישע הײזער און װינצוג פלעגט פירן אויף דער פורײדישע בחורים אויף א חתונה.ער, װינצוג אלײן פלעגט קומען אין זאל אנגעטאן פונקט װי די ײדישע בחורים און זיךפארשטעלן פאר די מײדלעך מיט א ײדישן נאמען: װאלף גאלדבערג און טאנצן מיט די מײד־לעך. ער האט געװאלט זיך מגײר זײן, דערפאר פלעגן אים רופן די ״מיעשצאנעס״: װאלףגאלדבערג. ער האט ליב צו דערצײלן, װי מען האט אים אויף א חתונה בײם טיש געמאכטמי שברך און מען האט אים גערעדט א ײדישן שידוך...זאבלודאװער פריזיװניתעםװען עס איז אריבער די צײט פון די כאפערס, און ם׳איז ארוים א נײער אוסטאװ, אזאלע אן אונטערשײד, ארעם און רײך, פרעמדע און היגע געבוירענע, מוזן זיך צו פולע 21 יארשטעלן צום נאבאר, האט זיך אנגעהויבן אן עםק מיט ״לעגאטעם״.עס זענען געװען דרײ ראזריאדן לעגאטעם: בני־יחידים בײ װעלכע דער פאטער איז גע־שטארבן, האבן אן ערשטע לעגאטע, דער עלטסטער זון װאס האט געהאט א בחדער מיט פיריאר ײנגער פון יזיך האט געהאט א צװײטע לעגאטע, און אויב אין א פאמיליע איז שוין אײןזון געװען אין מיליטער־דינםט, האט דער צװײטער זון, דער ײנגערער, געהאט א דדיטע ראז־ריאד לעגאטע. די לעגאטעס פלעגן אבער נאר זײן, װען די נײטיקע צאל םאלדאטן פלעגטקענען רעקרוטירט װערן פון די איבעריקע נישט פרױוילעגירטע.די ערשטע יארן, װען עס איז קײן שטראף נישט געװען פאר זיך נישט צושטעלן צודער צײט צו פריזױו, פלעגן זיך די פריזױוניקעם פארבאהאלטן און די לעגאטעם פלעגן גוטבאצאלן דעם פריזױוניק — פאח זיך צושטעלן, אז נישט, פלעגט ער, כאטש א לעגאטעמוזן דינען.אזוי פלעגט עם גײן און זאבלודאװע האט נישט געװוםט פון פריזױוניקעם, ביז עם איזגעװארן די גזרה דרײ הונדערט רובל שטראף פאר זיך נישט צושטעלן צום פריזיװ. דא האטזיך אנגעפאנגען די סדרה ״פריזױוניקעם״.עם איז געװען א קאראבקע־געלט, װאם די פני־העיר האבן דאם געהאט, פלעגט טעןמוזן אײנלײגן פאר פריזױוניקעם א פאר הונדערט רובל. די פאדערונג איז געװען׳ מען דארףגײן אין מיליטער דינסט, מען מוז זיך צוגרײטן א פאר שטױול, װעש, אויססטרויען א קעסטלמיט אלעם נויטיקן. די פאדערונגען פלעגן געשטעלט װערן מיט די גרעםטע סקאנדאלן, נאך.אצײט פריער, פלעגט מען נישט לאזן דאװענען, און מען פלעגט זיך אנשיכורן, עם איז טאקע— 153—ז א ב ל ו ד א װ ענישט געװען גוט אויפן הארצן׳ זיך שײדן פון דער הײם אויף פיר יאר, אבער עם פלעגט ארי־בער דער פריזיװ׳ פלעגט מען אין שטעטל פרײער אפאטעמען און דאם אויך נישט שטענ־דיק...עם פלעגט טרעפן נאכן פריזױו: די פריזױוניקעם דינען שוין, נאר מען האט נישט אפ־געגעבן װאם עם קומט זײ׳ פלעגן די איבערגעבליבענע קרובים מעכב הקריאה זײן און דיאיבעראיאריקע פריזיװניקעם פלעגן העלפן. שטענדיק איז געװען א טומל װעגן דעם.ױדל שעלעפםקי (מיט דער היטל) אוןזײנער א חבר, אלס צארישע סאלדאטן.װען די ױנגװארג איז געװארן ארגאניזירט אין רעװאלוציאנערע ארגאניזאציעם, פלעגןזײ אננעמען מיטלען קעגן זעם שטעטל, מען פלעגט למשל, פארשליםן די מקוה, צונעמען בײדי שוחטים די חלפים, און צװינגען מען זאל אזא און אזא םומע באװארענען פאר די פרי־זױוניקעם. איך געדענק נישט גענוי, דוכט זיך עם איז געװען ערב ױם כפור, האט מען צו־ליב די פריזױוניקעם ארײנגעגאםן גאזע אין מקוה. די מערםטע פלעגן ארויםקריגן א םומעגעלט, א הונדערט רובל און מער און נאכן אפגעבן פלעגן זײ פאר דעם געלט אנטלויפן קײןאמעריקע.אײן יאר זענען גאר געװען שרעקלעכע םקאנדאלן. עס זענען געשטאנען צום פריזיװ אמתעפאראײניקטע, װעמענם טאטעם זענען דװקא געװען די קהל־פירער. די חברה האבן א טו גע־טאן, נאך חדשים פריער האבן זײ זיך אנגעהויבן טשעפען, װי דער שטײגער איז, צו די לע־גאטעם. די לעגאטעם האבן נישט געװאלט געבן, פארשטײט זיך, און עם האט נישט געפעלטקײן געשפאלטענע קעפ. אײנער א ױנגערמאן איז ארויס און געהײםן פארמאכן די קראמעןאון מען האט געפאלגט. די פאליצײ: דער פריםטאװ מיטן אוראדניק נעבעך׳ און גוײם מיט— 154 —י ז כ ו ר ־ ג ו ךשטעקענער׳ װעלכע פלעגן קומען צו הילף דער פאליצײ, פלעגן זיך נישט קעגען קײן עצהגעכן מיט די פריזיװניקעס, עם פארשטײט זיך אז צו הילף די פריזיװניקעס פלעגט שטענדיקזײן א חברה װוילע ױנגען און אז מען איז ארײן אין כרען, האט מען שוין געשלאגן אויףװעמען מען האט געהאט א הארץ...יענעם יאר האבן די פריזױוניקעס צוגענומען װו עס איז נאר געװען א גראשן, אן ערךזיבן אכט הונדערט רובל קאראבקע געלט; זײ האבן געזאגט, םיי װי סײ מאכט איר קײנמאלנישט פון דעם געלט עפעס נוצלעכעם פאר דעם שטעטל. יענעם פריזױו האט מען לאנג גע־דענקט, אין שפעטערדיקע יארן האט זיך שוין נישט געפונען אין קהל אזוי פיל געלט, פלעגןדי פריזױוניקעם נעמען בײ די לעגאטעם משכנות: בעטגעװאנט, קופער, און װאם נאר זײהאבן געקענט פארנעמען, פאליצײ פלעגט גײן זוכן די משכנות, נאר חברה פלעגן דאם גוטבאגראבן, און מען פלעגט די משכנות מוזן אויסקויפן בײ די פריזױוניקעם.בײ װײטערדיקע פריזױון איז די זאך געװען שװאכער. א ײדישע לעגאטע פלעגט מעןמוזן מאכן. נאטשאלסטװע האט באשטימט אז אלע ײדישע ״פאםימײנע ספיםקעס״ זענעןפאלשע און צו מאכן א לעגאטע, פלעגט מען שוין מוזן האבן א ״דאזנאניע פאליציע״, אוןקריסטלעכע עדות װאס זאלן שװעח אין קירך, אז די לעגאטע איז א ריכטיקע. דערבײ פאר־שטײט זיך, פלעגט מען מוזן באצאלן װו מען דארף און װעמען מען דארף. א לעגאטע איז גע־װארן א טײערער ביםן און עס איז רואיק געװארן אין שטעטל. מען האט גענומען פארגעםןפון פריזױוניקעם, דער ױם־טוב םוכות איז געװארן א רואיקער.שמיני עצרת האט מען שוין געדאװנט בציבור און שמחת תורה האט מען געהוליעט אוןאגב דערצײלט מען װעגן אמאליקע פריזױון.אין יאר 1924 האבן גאר פלוצלינג אומגעריכטערהײט מעכב הקריאה געװען ״אױך מירפריזױוניקעס״. נישט זײ האבן געדינט, נישט זײ האבן געהאט בדעה צו דינען׳ אזוי זיך,עם האט זיך זײ אויסגעדאכט, אז מען װעט זײ נעמען דינען. און װײםט איר, װען זײ האבןנישט געלאזן דאװענען? איר װעט נישט גלויבןו דװקא אין ױם כפורז היות מיר זענען פרי־זױונע, זאל מען אונדז צוזאגן ״ממתקים״, אז נישט, לאמיר טאקע זען װער עס װעט זיך דער־װעגן גײן צום עמוד...אין דער אלטער שול איז מען פון אנפאנג צעטומלט געװארן פון אזא מעשה׳ שטערן דיתפילות אין ױם כפור: און װערז א ײנגל... און בעת עם איז נאך אנגעקומען דער נײער רב.די ױנגע מתפללים, װעלכע שטײען אין פאליש, זענען צוגעקומען אויבנאן און א זאג געטאן:ױנגערמאן! נישט דא איז דאם ארט: און האבן שוין אנגעהויבן אויםטאן די טליתים... דערעמוד איז גלײך געװארן לײדיק און דער חזן האט געקענט זיך שטעלן דאװענען. די ײדן איןשול האבן מיט באדויערונג צװישן זיך גערעדט: ױנגע ײדן לײגן א האנט אויף די תפילותאין די ימים נוראים, און מוחל געװען אמאליקע פריזױוניקעם, יענע זענען דאך געװען ײדן!...אין די ימים נוראים, און מוחל געװען אמאליקע פריזױוניקעס, יענע זענען ד א ך געװעןײדן!...— 155 —הרב ר׳ ױחנן מירםפ('ז^כלודאװער רכנים(דער כסא־הרכנות אץ זאכלודאװן})װען איך נעם אין ד׳אנט די אלטע זאבלודאװער זכרונות׳ די זכרונות פון דעם שטעטל׳פון דער אלטער חברה ש״ם (איר גרינדער איז געװען דער ליכטיקער גאון ר׳ אלעזר׳ בעל־המחבר פון ״אור חדש״ און װעלכער איז דא געװען רב אין יאר תקכ״ו — מיט 158 יארצוריק), און לײענענדיק די אלע אין זײער צײט פארצײכנטע זכרונות און הערנדיק די אלטעגעשיכטע פון די אלטע צײטן און גאונים, קען מען ערשט באגרײפן װאם פאר א היםטארישעבאדײטונג עם האט די לאקאלע געשיכטע פון זאבלודאװער ישוב, פאר דער געשיכטע פוןדי ײדישע ישובים אין מיטן ליטע און זײער פארבינדונג מיט די יידן אין מערב־אײראפעבכלל. רבנים װאם זענען געזעםן אין אזא ישוב װי זאבלודאװע׳ ױנגעלײט, ווי הגאון בעל־״אור־חדש״, איז באלד אין יאר תקכ״ז אװעק פון דאנען און זיך באזעצט אין בערלין, װי עםאיז געשריבן׳ אין זײן הקדמה צו זײן חבור ״כתנות אור על תורה״, און באלד איז ער גע־װארן רב אין דער גרויםער ײדישער קהילה רעכניץ, אין אונגארן. און שפעטער אין דערגרויםער שטאט און גרויםער קהילה קעלן. אויך דער שפעטערדיקער גרויםער גאון ר׳ יהושיעשפירא ז״ל, בעל־המחבר ארבע שטות על פםחים, ביצה׳ ר״ה, מגילה. איז געװען לעצטנםרב אין מעקלענבורג שװערין׳ אין דײטשלאנד. דאם צײגט מיר די גײםטיקע מדרגה פון דיײדן אין מיטן ליטע אין באצוג צו די ײדישע געמײנדעם אין מערב־אײראפע, אז די גרע־םערע אדער גרעםטע קהילות אין מערב־אײראפע האבן געאכטעט און געקרוינט מיט דערכתר תורה די רבנים פון ליטע. דאם װײזט אויך, אז די קהילות אין מיטל ליטע׳ װו אזעלבעגאונים האבן געלעבט און געשאפן, זענען געשטאנען אין רעליגיעזן און קולטורעלן מצבזײער הויך.אין זאבלודאװע איז דאן געװען א גרויםע ישיבה. דער ראש־ישיבה איז געװען דער גאון״אור חדש״ זכרונו לברכה. עדות אויף דעם איז דא אין דער הםכמיה פון גרויםן בארימטןגאון׳ דער גרויםער ״שאגת ארי״, װאם ער איז געװען פון די שטאלצםטע גאונים׳ װאם לאיחת מפני כל׳ געװעזענער װאלאזשינער און שפעטער מינםקער רב. דערנאך רב אין מעטץ,אין עלזאם. דער ״שאגת ארי״ שרײבט אזוי אין זײן הםכמה צום םפר ״כתנות אור״ פון יארתקכ״ו פון מינםק־ וזה רבות בשנים אשר אני מכיר את הרב מהור״ר אלעזר והנה ידו בכל{בפלפול וסברא, בגמרא וםברא כאחד מהרבנים שיח״ױ המפורםמים שבמדינתינו. וזה כמהשנים שיושב על כםא ההוראה בק״ק זאבלודאװע, ומרביץ תורה לרבים ומעמיד תלמידים,והנה מעודי אין דרכי ליתן הסכמות למחברי דורנו שרובם מקלקלים לניר ודױ ומבזים אתהתורה בעו״ה.אמנפ הוא ױצא מן הכלל, בכן ידי תיכון עם הרב במהוכא, עכ״ל נאום ארי׳ ליב בחמ״והגאון מהר״ר אשר ז״ל ראבד״ד מינםק, כותב וחותם פה פפורט דאדר. (דאם איז געװען׳ װעןדער שאגת ארי׳ ז״ל איז אנטלאפן פון מינסק). אזא הםכמה אויף א ספר פון א גאון, װאםהאט אויף קײנעמם חיבור קײן הםכמה נישט געגעבן׳ באװײזט נאר׳ װאם פאר א גאון עםאיז געװען דער אור חדש ז״ל. דער שאגת ארי׳ זאגט אויך עדות׳ אז אין זאבלודאװע איזא באדײטנדיקע קהילה מיט א גרויסער ישיבה.— 156*י ו כ ו ר ־ ב ו ושפעטער איז הגאון בעל ״ארבע שטות״ אויך געװען דא ראש־ישיבה אן ערך אין תקל״ה.און נאך שפעטער איז דא געװארן רב און ראש־ישיבה הגאון המקובל ר׳ בענדיט ז״ל! װאסזײנע מנהגים און תקנות זענען פארבליבן און זענען פארשריבן אין דעם אלטן פנקס. ערפלעגט פארן יעדן יאר זיך זען מיט דעם גאון ר׳ אלי׳ פון װילנא ז״ל. זײנע חבורים דער״נר תמיד״ אויף ש״ס זענען טיפע לומדישע חבורים.דער אוהל פון ר׳ אלחנן צבי לאפ זצ״לאון נאך שפעטער דער באליבטער גאון ,דער ,גרויסער ענױ ױסף שליט״א און די גאוניםר׳ אלחנן צבי לאפ און זײן זון ר׳ אפרים לאפ.דא דארפן אױך דערמאנט װערן די גרויסע זאבלודאװער מיורה־הוראהס ר׳ שמואל מא־זוריציק ז״ל. א ספרא רבא און א חר־־ף׳ און ר׳ יעקב ראזענצװײג ז״ל (ר׳ יעקב נפתליס) אגרויסער בקי אין ש״ל און פוסקים און א גרויסער מקובל.גרויס זענען געװען די גאונים, װאס זענען געזעסן על כסא התורה אין דעם קלײנעםשטעטעלע זאבלודאװע.157דער זאבלודאװער צדיק ר׳ יאסעלע ז״לדע1 גרויסער גאון און צדיק ר׳ יאסעלע זצ״ל איז געװען א תלמיד פון דעם גרויסןגאון ר׳ דודל מירעה און א נאענטער חבר פון דעם גרויסן גאון ר׳ יצחק אלחבן זצ״ל, װאסהאט פארטרעטן נאך אים די כסא הרבנות אין קארטודבערעזע♦ ער איז געװען אויך רב אין— 158 —י ז כ ו ר ־ ב ו ופארשטאט בײ גראדנע און איז אומעטום אויפגענומען געװארן מיט גרוים רעספעקט ןאוןיראת הכבוד.זײענדיק דא אין זאבלודאװע׳ פלעגן זאגאר די היגע קריםטן׳ די מיעשטשאנעס׳ האבןפאר אים גרויס דרך־ארץ און פלעגן אפטמאל קומען זיך מיט אים שואל עאה זײן װעגןזײערע אינטערעסן און פאלגן װאם ער האט געזאגט.פארשײדענע לעגענדעם טראגן זיך דא ארום בײ ײדן און היגע קריסטן און דערצײלןפון אים גרויםע װונדער. עס װערט דערצײלט׳ אז ער האט געגעבן א ברכה דער שטאט׳ אזעם זאל קײנמאל קײן שריפה נישט זײן און אויב עס װעט אויםברעכן א שריפה זאל מערװי די אײנע הויז נישט אפברענען. און מערקװירדיק׳ אזוי איז עם טאקע; אז װען באהיטגאט׳ עם ברעכט אויס א פײער׳ ברענט נישט אפ מער װי די אײנע הויז.אהיגער מיעשטשאניע דערצײלט שטענדיק׳ אז ר׳ יאםעלע איז אמאל געגאנגען שפא־צירן און ער׳ דער מיעשטשאניע׳ האט געהאט די זכיה׳ װאם ר׳ יאםעלע האט זיך געזעצטאויף דער באנק בײ זײן הויז׳ נעבן א גרויםן פרוכט־בוים זיך אפרוען׳ און פון דעמאלט אןאיז דער בוים יעדעס יאר אפגעשאטן מיט פרוכט׳ װײל ער האט אים געגעבן א ברכה. דאסאלײן באװײזט׳ װי ער איז דא געװען באליבט בײ יעדן באזונדער און װי מען האט שטארקגעהאלטן םון זײנע ברכות.דער אוהל פון צדיק הגאון ר׳ יאםעלע זצ״ל׳ װאם איז געשטאנען אויף זאבלודאװער אלטן בית־עולם.ר׳ יאםעלע האט אבער אין זײן צײט פון רבנות געהאט שלעכטע יארן׳ װאם מען האטאים נישט געצאלט ריכטיק זײנע שכירות און ער האט געלעבט אין גרוים דחקות. עס האבןזיך דעמאלט געפונען א פאר מענטשן׳ װאם האבן מיט אים געפירט גרוים מחלוקת און האבןאים שטארק מצער געװען און װען נישט די אונטערשטיצונג פונעם גביר פון יענער צײט׳ר׳ הערשל העפנער׳ װאלט ער פראםט פשוט אױםגעגאנגען פון הונגער. די מענטשן׳ וואםהאבן מיט אים געפירט מחלוקת האבן געהאט גרויםע יסורים פון קינדער און געשטארבןפאר דער צײט•זײנע לעצטע יארן איז ער קראנק געװען און געװארן זײער שװאך און האט שוין נישט— 159 —ז א ב ל ו ד א װ עגעקענט פירן די רבנות, די טובי העיר זענען צו אים געקומען און האבן זיך מיט אים שואלעצה געװען, אויב ער איז מםכים צו ברענגען א רב ער זאל זײן א ממלא מקומו. ער האטזײ מיט א האלבן מויל געענטפערט אויף יא, און מען האט אראפגעבראכט דעם װיםטעניצעררב, דעם גרויםן גאון ר׳ אלחנן צבי לאפ און דאם שטעטל האט אים אויפגענומען מיט גרויםבבוד. דאם האט פארדראםן דעם גרויםן גאון, זײן חבר ר׳ יצחק אלחנן, װאם איז שוין דאןגעװען רב אין קאװנע. ער האט ארײנגעשריבן א הײםן פראטעםט־ברױו צום היגן קהל אוןהאט געשריבן /,עוד ױםף חי״. דער נײער רב איז נאר געװען א קורצע צײט, װײל ער איזפלוצלינג קראנק געװארן און געשטארבן און ר׳ יאםעלע האט אים נאך שװאכערהײט מםפידגעװען.הרכ הגאון ר׳ אכרהם עהיכא סוכאטניה ז״לאין זײנע קינדערשע יארן האט מען אין דעם קלײנעם שטעטל אשמינע, װו ער איז גע־בוירן געװארן, געזען, אז אין אים דערװעקט זיך א גרויםער חשק צו לערנען און זײנעעלטערן האבן אים טאקע נאך גאר א ױנגן אװעקגעשיקט אין װאלאזשין, װו ער האט גע־לערנט מיט גרוים התמדה. דערנאך האט ער אויך געלערנט אין װילנע.זײענדיק אין װאלאזשין, האט ער זיך אויפגעהאלטן בײ דעם גרויםן גאון ר׳ גפתליצבי יהודה בערלין, װעלכער האט אויף אים גרוים אכט געלײגט, געפינענדיק אין אים גרוי־םע כשרונות הן אין לערנען, הן אין הנהגה.זײן ערשטע רבנות איז געװען אין קאמען (מינםקער גוב.). אפזײענדיק דארט אכט יאראון אײגפירנדיק די בעסטע תקוגים, האט ער זיך שטענדיק באמיט מיט זײנע גלענצנדיקעדרשות לערנען דעם עולם צו מדריך זײן זײערע קינדער אין תורה און דרך־ארץ.ער איז אויפגענומען געװארן דערנאך מיט גרויס כבוד דורך דער םופראםלער קהילה,א שטעטל בײ ביאליםטאק. ער חאט דארט אײנגעפירט א חברה ש״ס, זײ אויםגעבויט אפראכטפולן בית־המדרש, װאם מעג שטײן אין דער גרעםטער שטאט. און װײל דאם שטעטלאיז א קלײגע און האט נישט געהאט קײן מיטלען צו ענדיקן דעם בנין, האט ער נישט גע־זקזאלעװעט קײן מי און געפארן אין די נאענטע שטעטלעך זאמלען נדבות פארן גרויםן בנין,ער האט געפועלט בײם גרויםן פאבריקאנט בוכהאלץ, פון םופראםלע (א קריםט), אןאײדעם פון דעם פאבריקאנט שײבלער פון לאדזש, ער זאל געבן שטיצע אויפן בית־המדרשאון האט טאקע געקראגן א נדבה פון 500 רובל. װען דאס בית־המדרש האט זיך אנגעהויבןבויען, האט מען מכבד געװען בוכהאלצן מיטן לײגן דעם ערשטן שטײן. אויך די דײטשן פוןשטעטל האבן געגעבן יעדער זײן נדבה און אלץ דורך דער השתדלות פון דעם רב. װען דערבית־המדרש האט זיך געהאלטן בײם ענדיקן,. איז געקזטארבן דער ערשטער גרינדער פוןבית־המדרש, דער גרויםער פאבריקאנט בוכהאלץ. דער רב האט געזאגט צו זײן פרוי, דיטאכטער פון שײבלער, אז ער װיל מםפיד זײן איר מאן אין בית־המדרש, פאר זײנע גרויםעװוילטעטיקע פארדינםטן בכלל און פארן בית־המדרש בפרט. צו דעם צװעק האט זי ארוים־גערופן אירע ברידער שײבלער פון לאדזש, און אויך אירע שװעםטער בײצוזײן דעם הםפד,װאס דער רב װעט מאכן לכבוד דעם גרויםן מת.דער בית־המדרש איז געװען פול געפאקט, צװישן זײ אויך כמעט אלע סופראםלער פא־בריקאנטן, און אין דער אנװעזנהײט פון דער פרוי בוכהאלץ און איר פאמיליע האט דער רב— 160 —י ז כ ו ר ״ ב ו ךגעמאכט דעם הםפד. עס האט אלע ײדן און אויך די דײטשן גערירט ביז טרערן. די גרויםענדבות װאם די פרוי האט דאן געגעבן און אויך איר פאמיליע, האט שוין געקלעקט צו ענ־ד־יקן בויען דעם בית־המדרש, װאם ער איז א שײנע צירונג פארן שטעטל.נאך 11 יאר זיצן דארטן אויפן כסא הרבנות, איז ער אויפגענומען געװארן מיט גרויס-כבוד אין זאבלודאװע, װו ער האט געפירט דאס רבנות 20 יאר.ער איז געװען פאררעכנט פאר אײנעם פון די גלענצנדע דרשנים. זײנע דרשות פלעגןשטענדיק צוציען א גרויםן עולם. אפילו אין ביאליםטאק, אז מען האט געדארפט דרשהנעןװעגן א װיכטיקן ענין, אדער מםפיד זײן אן אדם גדול, איז ער געװען דער ערשטער, װאסאיז ארויםגערופן געװארן צו דעם צװעק.הרב ר׳ אברהם עקיבא סובאטניק זצ״ל ד,רבנית רײנד, םובאטניקפיל צרות איז ער אויסגעשטאנען אין דער צײט פון די מלחמה־אקופאציעם. נישט אײןמאל איז געװען זײן לעבן אײנגעשטעלט. בעת די ערשטע רוםן האבן אפגעטראטן, האט איםא קאזאק געװאלט שיםן, אבער מיט בנעימותדיקע רײד האט ער זיך בײ אים אפגעבעטן אוןאויך פארהיט פון אונטערצינדן די שטאט און די בתי־מדרשים•גרויס כבוד האט אים דאס שטעטל אפגעגעבן נאך זײן פטירר״ ערב ר״ח אדר פאריקןיאר. פיל רבנים פון ארום אונדזער שטעטל זענען זיך צונויפגעפארן אים מספיד זײן אוןאפגעבן דעם לעצטן כבוד, װי עם פאםט פאר אזא גאון און צדיק, א חבר פון דעם גרויםןגאון ר׳ חײם בריםקער זצ״ל און דער חבר פון רב הכולל הגאון ר׳ אברהם יצחק קוק פוןירושלים.עס איז כדאי צו דערמאנען, אז בעת די װאלאזשינער ישיבה האט זיך פארמאכט, איזער געשיקט געװארן אין גרויםע ערטער זיך משתדל צו זײן װעגן צוריק עפענען די ישיבה.— 161 —ז א ב ל ו ד א װ עאזוי איז ער געפארן אין צארסקאיע סעלא, צו אײנעם א גרױסן כלל־טועה װאס האט געהאטאן ארײנגאנג אין קײזערלעכן הויף. ער איז אויך געפארן קײן בערלין צו הרה״ג ר׳ עזריאלהילדעסהיימער און האט אוועקגעלייגט גענוג כוחות און מי און אדאנק זיין השתדלות האטמען דאן אויף א קורצער צײט צוריק געעפנט די ישיבה.ערב ר״ה אדר דעם יאר, איז געפײערט געװארן זײן יארצײט. א גרויםע אילומינאציעפון הונדערטער ליכט האט געברענט אין אלע בתי־מדרשים און דער היגער רב און אויך ר׳ױסף יאבלאנםקי האבן זייער רירנדיק מספיד געװען דעם גרויםן נפטר, פון װאם דער עולםאיז געװען גערירט ביז טרערן.עם איז כדאי צו דערמאנען׳ אז ער איז געװען דער ערשטער, װאם האט פארגעשלאגןצו קויפן א הויז פאר דער תלמוד״תורה און דורך זײן השתדלות האט אים ר׳ יצחק ברענערפון אמעריקע צוגעשיקט די נײטיקע סומע פון 500 דאלער און ער האט געקויפט א שײנעהויז מיט א גרויסן הויף און א גארטן.דער רב האט נישט זוכה געװען צו זען דעם בנין אין זײן גאנצן גלאנץ. די אלע אײנ־ריכטונגען האט שוין אויף זיך איבערגענומען זײן ממלא מקומו.פיל דערינערונגען פון זײנע װיכטיקע תקנות אין צרכי ציבור בכלל און זײן הנהגהבפרט, װעלן אונדזערע אײנװוינער פון שטעטל שטענדיק געדענקען װי אײנעם פון די גע־צײלטע רבנים פון אונדזער צײט.געשריבן אין יאר 1925.מיכאל ליפשיץ (כע״ז)אנגעזעעגער זאבלודאװער תושב.דער באלעבאס פון דער בארימטער ״קװאםארניע״ אויפןגרויםן מארק; אין די קעלערן פון זײן אינדוםטריע פון קװאםאון סאדעװאםער, פלעגט ער פארגרײטן אײז פארן גאנצן זומער— פארן געברויך פון דער שטעטלשער באפעלקערונג.שטענדיקער בעל קריאה אין ביעלסקן בית־מדרש. האט פאר־,.מאגט א װונדערבארן חוש פאר הומאר און שארפזיניקן װיץ. טא־לאנטפולער הומאריסטישער שרײבער, קארעספאנדענט פון ״הצפי־רה״ און אנדערע װארשעװער און ביאליםטאקער ײדישע אויס־גאבעם. פארפאסער פון די פאלקס־שאפונגען ״שײקע פײפער׳/און ״מאדע אוסטאװ׳/ אויף געװיסע װערק זײנע — זיך אונטער־געשריבן מיטן פסעװדאנים: ״בע״ז״ (בן עיר זאבלודאװע).־־ 162 -־־-אלטער צניעטשוצקידער זאכלודאװער רכ דער צדיס ר׳ יאסעלמ ז״ל,אנדערזן רכנים, דײנים און מלטדיםפאר ר׳ יאסעלען װײזט אוים, איז געװען רב אין זאבלודאװע דער ״עמק הלכה״ (דאסאיז דער נאמען פון זײן חיבור), נפתלי װײנשענקערס פאטער. װעגן אים איז מיר װײניק בא־װוםט, מער נישט די בײדל װו ער ליגט, און די לעגענדע װעגן גולם.מען זאגט, אז דער ״עמק הלכה״ האט געהאט בײ זיך א גולם, אין חדר פלעגט מעןדערצײלן, אז דער צדיק האט אים אויםגעקנאטן פון לײם. ערב שבת פלעגט ער אים הײסןאנטראגן אויף שבת װאםער. ער פלעגט אזוי לאנג טראגן, ביז ער פלעגט אים זאגן גענוג,פלעגט ער אויפהערן. אײן מאל האט דער צדיק פארגעםן אים זאגן גענוג, האט ער אנגעגאםןא פולע שטוב מיט װאםער.מען פלעגט זאגן, אז דער גולם געפינט זיך אויף דעם געװעלב איבערן שול.אבער דער באליבטםטער רב, װאם זאבלודאװע דערמאנט שטענדיק איז דער צדיק ר׳יאםעלע, מען געדענקט נאך זײן שײנע אםאבע. װען ער פלעגט אנטאן די סויבעלנע שטרײמלמיט דער אטלאסענער קאפאטע, פלעגט זײן פנים שטראלן.צו חדר־ײנגלעך פלעגט ער ארויםװײזן גרוים ליבשאפט, ער פלעגט גײן אין די חדריםפארהערן שבת, קנײפן אין בעקל.אין יענע יארן האט ער געהאט קנאפע פרנםה, מען פלעגט פארדינגען דעם מרחץ פארדרײ רובל א װאך. שײע דראלעס איז געװען דער בעדער. באד־געלט איז געװען א ״גלאטערדרײער״, פלעגט ער ברענגען דרײ רובל ״גלאטע דרײערס״, נאר שײע, פלעגט צאלן די שכי־רות די ערשטע װאך זונטיק. די אנדערע װאך מאנטיק, די דריטע װאך דינסטיק, און אזויװײטער און צום םוף פרײטיק, פארשטײט מען, אז אין זעקם װאכן פלעגט א װאך פעלן. דירביצין פלעגט נאך דארפן פארקויפן זאלץ באזונדער און דער עיקר פלעגן גוײם װעלן שטיצןיעם ״ראבין״, װײל ער איז געװען אויך זײער חשוב בײ דער גויאישער באפעלקערונג.אפט פלעגט מען נישט לאזן דאװענען צוליב די שכירות פארן רב. עם פלעגט אויםפעלןפארן רב דירה־געלט, האלץ. די לעצטע צײט פלעגט אים שטיצן העשל דניאלם (העשל העפ־נער) ער פלעגט אויך קריגן פון זאבלודאװער הויף א פאר װעגענער האלץ.װען ר׳ יאםעלע איז עלטער געװארן, זענען אנגעשטאנען די ױנגע למדנים שמעון מאטלם,ױאל דער מלמד, און יאנקל נפתלים. זײ האבן געזוכט צו רעפארמירן דאס שטעטל און האבןאנגעהויבן א קאמפאניע קעגן ר׳ יאםעלען, װי דער שטײגער איז שוין פון ױנגע קעגן אןאלטן רב. דער פשוטער עולם איז אבער שטענדיק ארוים קעגן די קעגנערם. מען פלעגט זײבאטן קלעפ. מען האט געקעמפט אין שטעטל פארן צדיק ר׳ יאםעלע.ר׳ יאםעלעם פאטאגראפיע אין טלית האט מען געמאכט װען ער איז שוין געװען אויפןטויטן בעט. ' ■!יי-;אין זאבלודאװע בײם המון איז פאררעכנט, אז ר׳ יאםעלע דעם צדיקם ברכה היט אײןדי שטעטל פון שרפה, װען עס צינדט זיך אן א הויז, ברענט אפ נאר אײנע. מען דערצײלט,אמאל פםח זענען געװאח חמצדיק אלע ברונימער. האט ער ארויםגערעדט: עס װעט קומעןא צרה, עם װעט נישט םטײען די װאסער פון די ברונימער.163 —ז 8 ב ל ו ד {! װ עאון עם האט אויםגעבראכן א פײער און עם האט אפגעברענט א גאנצע גאם. איגערא ײדישער שטוב איז אבער דער פײער מיט א נם איבערגעשפרונגען און די הויז איז ניצולגעװארן.דער דײדר שמואל מ^ןןזורטשיקדער דײן שמואל מאזורטשיק האט זיד געפונען אין זאבלודאװע. ער און זײן פאמיליעהאבן געװוינט אין אן אײגענעם שטיבל אין מארק גאס. ער פלעגט פםקענען שאלות און זיצןבײם רב בײם חמץ פארקויפן, געװען א פרומער ײד. שטענדיק געטראגן די זשופעצע פוןאויבן אנגעטאן אויף אײן ארבל און געהאט א געװוינהײט א הײב צו טאן די בארקעם און אשמוצער טאן מיטן מויל. ער איז געװען א גרויםער למדן. א חריף. שטענדיק געװען פאר־טראגן, און לאנגע צײטן פארברענגען אין שרײבן כתבי־יד. ער פלעגט אנטראגן א בארגספרים׳ זיד גריבלען און שרײבן. אין זײן שטיבל, אפיא אין בית־המדרש פלעגט ער האלטןדי שרײב־געצײג און שרײבן, צי עם האט זיד עפעם אפגעדרוקט פון זײנע כתבים װײס אידנישט.ער האט געהאט א קלײנעם אײנפלום אין שטעטל. די פאמיליע האט געלעבט אין צימ־צום. פון זײן פאמיליע איז אין זאבלודאװע קײנער נישט געבליבן, געשטארבן איז ער איןביאליםטאק. ביאליםטאק האט אים געמאכט א שײנע לויה מיט גרויםע הםפדים װי דעםגרעסטן רב.יענקל נפתליס — דער דײןיענקל נפתלים דער דײן, איז אנגעקומען פאר אן אײדעם צו נפתלי װײנשענקער אויףקעסט און געזעםן ױם ולילה און געלערנט. געװען א מוםמף, נאר קײן רבנישע שטעלע האטער נישט געהאט, א סד האט אים געשאדט זײן חםידות. ער פלעגט דאװענען אין חםידים־שטיבל.צײטנװײז פלעגט מען אים רופן צום רב אלס דײן, ער האט געהאט נאכפאלגער איןשטעטל און מען האט אים אנערקענט שכירות. פארשטײט מען, אז די רבנים גופא האבןגעהאט קנאפע שכירות בפרט ער.אין ״בילםקער בית־המדרש״ האט ער געלערנט.בײ א טיש מיט א חברה בעלי־מלאכות,װאם פלעגן אים צאלז װאכער. (פון די תלמידים, וועלכע זענען אװעק אין אמעריקע אװ גע־װארן גבירים — די זין פון ה׳ יצחק ברענער, האט ער אין די לעצטע יארן געהאט א םדשטיצע).יעגקל נפתלים, אויםער זײן גרויםקײט אין תלמוד און פוםקים, איז געװען א שײגערבעל־דרשן און א גוטער הארציקער בעל־תפילה מיטן חפידישן ברען. א פאר יאר האט ערגעדאװנט אין דער אלטער שול, מיט באגײםטערונג, מיט הארץ און דערצו מיט די חסידישעניגונים• ער פלעגט די מתפללים צוציען מיט זײן התלהבזת.פון די ױגגע יארן איז ער געװען א חובב צױן און געװען, דוכט מיר, אין מינםק אויףא צױניםטישן צוזאמענפאר אין די 90ער יארן.װען דער צױניסטישער מטיף ה׳ צאדיקאװ איז געװען אין זאבלודאװע, האט דער דײןיענקל נפתלים בײ א באנקעט געזונגען ״התקװה״, אלץ מיטן חסידישן ברען.מען פלעגט זאגן, אז זײן הײםער צױניזם שאדט אים אייד צו רבנות. געשטארבן איזער אין ביאליסטאק.— 164 —איצינקע דער מלמד און זײן חדראיצינקע, דער דרדקי מלמד, פון מיטעלן וװקם, א ציגטיקער ײד, א בריה, האט געלערנטײדישע קיגדערלעך אין זאבלודאװע דעם אלף־בית.װעגן זײן לערנען פלעגט ער זאגן: ״מײן תורה װעלן די קינדער קײנמאל נישט פאר־געסן...״ ^איך געדענק זײן באהעלפער מרדכי לײבן, א הויכן געזונטן בחור, װעלכער פלעגט גײןצו איצינקע דעם מלמדם תלמידים אלע פרימארגן בענטשן ציצית און די תלמידים טראגן איןחדר באראנטשיק און דאס אײגענע פון חדר. צו פיר יאר פלעגט שוין די מאמע איר ײנגע־לע פירן אין חדר. דער רבי פלעגט גוטמוטיק דעם ײנגעלע א קניפ טאן אין בעקעלע און זאגן;״ײנגעלע דו װעסט װעלן לערנען, װעט דיר דער מלאך װארפן א קאפיקע״.ארויפגעזעצט דאס ײנגל, אויף א לאנגן בענקל בײ א לאנגן טיש מיט צװײענדיקע םטא־ליגעס — גלײך גענומען פון װאגט דעם אלף־בית, אן אנגעקלעפטער אויף א ברעטל און גע־נומען די טײטל אין האנט: — זעסט, ײנגעלע, דאם איז אלף, געדענק אלף... און טראך פוןאויבן איז אראפגעפאלן א קאפיקע. דער ײנגעלע פלעגט זוכן דעם מלאך אויפן םופיט...קוקט די קאפיקע איז אן אמתע און מיט שמחה ׳לויפן אין דער הײם װײזן אין שטוב װאס דערמלאך האט געװארפן.מיט דער צײט איז אבער דער ײנגעלע געװויר געװאח פון רבינם שפיצל און נאך פוןעטעם, איז ער געװאר געװארן — פון רבינם לאקשן, א פשוטער קאנטשיק מיט פיל פאםיק־לעך•און דאם לערנען גײט: זאג זשע ײנגעלע, קמץ אלף א, געדענק גוטן א בערדעלע איזא קמץ, — קמץ אלף א א: אי, נאך אמאל און נאך אמאל! אן אפגעהאקטע פיסעלע איז אה, דער רבי קגײפט און שמײםט מיט די לאקשן, און מען מוז קושן די לאקשן. דער לימודגײט. מען לײגט צונויף װערטער, מען ״זאגט אוים״ (אזא לימוד־סדר).עם װילט זיך נישט גײן אין חדר. די מאמע שלעפט דאס ײנגעלע. ער רײםט דער מא־מען פאר די האר... דער באהעלפער שלעפט פארט אװעק אין חדר. דער רבי קוקט, קוקט...דא װערן מיר ײנגלעך אויםגעשטעלט אין א שערענגע, די העמדעלעך פארקאטשעט פון הינטןאין פעקלעך, און מיר זענען אלע געשמיםענע.צײטנװײז האבן מיר ליב דעם דבין. ער נעמט אונדז אויף א קריאת־שמע צו א געװי־נערין פון א בן־זכר, מען קריגט צוקערקעם מיט ניסלעך און יאדערעם, אמאל געפארעטע אחבעס. אין די זומערדיקע פארנאכטן איז גאר געװען פרײלעך. דער רבי מיטן באהעלפער פלעגןנעמען אלע קינדער אין שול. זײ ארויפשטעלן אויף די בענק. אין שול פלעגן אנקומען ישראלקעדער מלמד מיט זײן חדר און ניםקע דער מלמד מיט זײנע תלמידימלעך.יעדער רבי זאגט מיט די קינדער קדושה, מען שפרינגט קדוש און צום מאקט זאגן דיקינדער: ברוך הוא וברוך שמו. אץ ענטפערן, אמן.איצי!קע דער מלמד פירט צוריק די קינדער פון מעריב. ער לאזט נישט אפ די קינדעראלײן פון שול. ער ברענגט יעדער אויפן ארט צו די עלטערן אין הויז. און זאגט אן:מען זאל מאכן א ברכה איבער דער װעטשערע. — רבי?• װי מאכט מען איבער פארפלן— מזונות.אזוי האט א ײד א מלמד אפגעהארעװעט א לעבן אין זאבלודאװע מיט די צאן קדשים,זײ געלערנט םידור, צוגעגרײט צום חומש. ער פלעגט זיך שטענדיק באקלאגן: ״איך נעם״גוײם״ און לערן זײ אויס דאװענען, דערנאך נעמט מען די קינדער צו בײ מיר, איצט װאלטדאך פאר מיר שוין געװען גרינגער מיט זײ חומש צו לערנען...״ נאר ער איז געװען זיכער׳אז אויםער דעם װאס ער האט זײן קארגע חױנה, װעט ער האבן גרוים שכר אויף יענערװעלט.— 165ז א ב ל ו ד א װ עאיצינקע דער מלמד האט געהאט א םך ספרימלעך אויף עברי־טײטש. װען ער פלעגטזיין אויפגעלעגט׳ פלעגט ער לייענען פון די םפרימלעך מוםר׳ און דערציילן די קיגדער פוןגיהנום מיטן גן־עדן: אז מען איז פרום, האט מען גן־עדן, און חס־ושלום נישט, שמײםט מעןאין גיהנום מיט אײזערנע ריטער.פרײלעך פלעגט אויך זײן פאר פסח, װען איצינקע פלעגט אויםלערנען די תלמידים דיפיר קשױת. און פלעגט מען אנהײבן חומש, איז ער גאר אן אנדער מענטש געװארן. ער פלעגטלערנען באגײםטערט די ערשטע פרשה פון ויקרא. און דערצו א דרשה, װאם דער ײנגל האטגעדארםט זאגן שבת צום מזל־טוב.מען פלעגט דעם תלמיד ארויפשטעלן אויפן טיש, עס פלעגט זיין די גאנצע משפחה, אגרויסער עולם, און אלע חדר־ײנגלעך. די מאמע פלעגט װײנען פון שמחה און איצינקע דערמלמד פלעגט שײנען פון פרײד. אויף זײנע עלטערע יארן האט ער קײן פרנםה נישט גע־האט און דער מענטש, װאם זײן תורה האט מען קײנמאל נישט פארגעסן האט געמוזט זײןאן אונטער־שמש אין בית־המדרש הגדול.שלומיליכעם איי־דעם, דער לאנגער מלמדמאיר יאםל דער לאנגער מלמד איז אין יענער צײט געװען א ײד א מושלם, פערציק יארא בעל־קורא נאך אין אלטן, נאכהער אין נײעם בית־המדרש הגדול. ער האט טאקע פיל גע־טאן בײם בויען דעם נײעם בית־המדרעו.מאיר יאסל איז געװען א שײנער ציכטיקער ײד. א הויכער א דארער, מיט א בלאספגים און א װײם בערדל. ער איז געװען א כתבא רבא, ער פלעגט שרײבן אין שטעטל אלעקגיגים, כתובות, תנאים. ער פלעגט דאם שרײבן מיטן גאנצן םיגנון אין דער לשון־קודשדי־קער שפראך מיט די ראשי תיבות, מיט די שטריכעלעך, מיט די דראבנינקע אותױתלעך. מירפלעגן דאם רופן דער ענגלישער כתב, די שורות האלב קײלעכדיק און די אותױת װי קלײנעפערל. פון פיל שרײבן איז זײן רוקן געװען א ביםל אײנגעבויגן.דער לאנגער מלמד איז געװען באליבט אין שטעטל און די חדר־ײנגלעך פלעגן אים ליבןז;ון שעצן, ער האט געהאט א געװוינהײט זיך באדן זומער צײט, פיר אזײגער פארטאג אוןפארנאכט. די חדר־קינדער, װעלכע פלעגן אפהיטן אויפשטײן פיר אזײגער פארטאג, פלעגטער נעמען זיך באדן, און זיך אביסל דורכשפאצירן אונטערן הויף, און נאכהער מיטן רביןדאװענען.די מלמדות און די שרײבערײ פון קנינים האט אים נישט געגעבן די גאנצע פרנםה, אוןװאם שאדט צו פארדינען א זײטיקן גראשןי איז ער געװען דער ברױו־שרײבער בײ די אמע־ריקאגער װײבער צו די מענער אין אמעריקע. מען פלעגט מאכן באשטעלונגען און װארטןװאכן, — װאם שײךן אז מאיר יאסל װעט אנשרײבן — װעט זײן אנגעשריבן, מיטן שטארקןמוסר, אז דער מיאן זאל װיםן, אז ער איז א ײד, כאטש זי האט שוין זײן פאטאגראפיע, אוןזעט נישט קײן םימן פון א בארד, און מיט רמזים אנװינקען, ער זאל חם ושלום נישט נכשלװעח... יעדער אמעריקאנער ײדענע האט זיך געמאלן בײ זיך אין געדאנקו ״אן אמעריקא־נער דײטשקע״...װען מאיר יאםל פלעגט איבערלײענען דעם באשטעלטן אנגעשריבעגעם ברױו צום אמע־ריקאנער מאן, פלעגן די ײדענעם אויםגיםן טײכן מיט טרערן... עם איז געװען א מין תחיגה.מען פלעגט ארײנלײגן די ברױו אין א קאנװערט. דא פלעגט זיך מאיר יאםל דער כתבא רבאאלײן פאר זיך פארשעמעןו דעם ענגלישן אדרעם פלעגט ער נישט קענען שרײבן... דאם פלעגטשוין מוזן שרײבן דער שטאטישער אפטײקער. נאר א למדן א ײד גיט זיך אן עצה. אים האטגעערגערט, װאס ער קען נישט אנשרײבן דעם ענגלישן אדרעם, פלעגט ער נישט װיםנדיק— 166 —י ז כ ו ר ־ ב ו רדי באדײטונג פון די לאטײנישע בוכשטאבן נאכשרײבן די אותױת אויפן קאנװערט פון אד־רעס...װען עס איז אװעק אין גאנג געדרוקטע אדרעסן און ער האט זײ שוין נישט געקענטנאכשרײבן׳ האט מאיר יאסל זיך אויך געגעבן אן עצה־ ער פלעגט זײ נאכדרוקן. פארקערט,ס׳איז אים נאך געװען גרינגער. נאר אײן מאל איז ער נעבעך דורכגעפאלן. דאס איז געװעןמיט א ברױו פון אלטער שמואל טארבעס צו זײן זון — איצע טארבעס אין אמעריקע. אנ־שטאט דעם אדרעס פון זון האט דער אלטער שמואל טארבעס געהאט אײנגעװיקלט אין אפאפירל, אן אויפגעשריבענעם רעצעפט... און מאיר יאםל האט פינקטלעך נאכגעשריבן אויפןקאנװערט אות בײ אות די בוכשטאבן פון רעצעפט מיט אלע פינטעלעך: די אונצן מיט דידראכמעס און צום סוף ״טרי ראזא װ. דיען״...דער שטעטלשער פאםטמײםטער האט זיך לאנג געהאלטן מיטן בריװ, נישט געקענט צע־קײען דעם אדרעם... נאר דער אפטײקער פון שטעטל האט זיך נאך א לאנגן ישוב הדעת ארומ־געזען מאיר יאםלם טעות.הרב הגאון ר׳ אברהם משה בורגין פון מאלאט,(רב אין זאבלודאװע נײן יאר)תרב״ה ־ תרס״ד — 1895 ־ 1904— 167 —'•ה•ר׳ שמואל פײנשפײן, זאכלודאװער גמרא־מלטדדער באדײטנדיקסטער און װיכטיקסטער גמרא־מלמיד אין זאבלודאװע איז געװען ר׳שמואל פײנשטײן׳ אדער װי מען האט אים גערופן אין שטעטל — ר׳ שמואל סמאנס. אײד א חריף און א בקי, איז ער געװען פון די גרעסטע למדנים פון שטעטל.א מענטש פון אויסערגעװײנלעכע פעאיקײטן און א טיפער קענער פון תלמוד אוןפוסקים, האט אײגנטלעך זײן װעג געדארפט זײן דער װעג פון רבנות. ר׳ שמואל איז געװעןאבער פון יענע נשמות, פון יענע שטאלצע, קלוגע ײדן, װאס האבן נישט געװאלט דינעןבײ קהל, װיסנדיק, אז מער װי קלעמעניש און ח״ו אומכבוד װעט עס זײ נישט ברענגען. אוןפאר אומכבוד האט ר׳ שמואל מורא געהאט מער װי פאר אלץ. סײ זײן אײנגעבוירענעראריסטאקראטיזם, אי סײ זײן אויסערגעװײנלעכע באשײדנקײט האבן אים נישט דערלאזןר׳ שמואל פײנשטײןצו גײן אויפן װעג פון רבנות, האט ער שוין בעסער אויסגעקליבן מלמדות פאר זײן פרנסה.אמת, עס איז אן ארעם, געמאטערט שטיקל ברויט, אבער קײנער האט אים קײן דעה נישטצו זאגן.ר׳ שמואל איז געװען א ײד א פיקח, א תלמיד־חכם מיט א קלארן גראדן קאפ. ער האטטיף און קלאר באגריפן זאכן און דאך איז ער נישט געװען צוגעפאסט צום גרויען אלטעג־לעכן לעבן. ער איז געװען פון יענע טיפן אידעאליסטן, װעלכע די גאס האלט פאר לא־יצלחס,— א16 —י ז כ ו ר ־ ב ו ואבער װעלבע זענען אין דער אמתן די שענסטע, די אײדלסטע און די פײנפילנדיקסטע פוןדער באפעלקערונג. זײ באגרײפן דװקא טיף דאס לעבן 1ארום זײ, פילן טיף די געזעלשאפט־לעכע פלאגן, זעען שארף די חסרונות ארום און קענען זיך דעתבער נישט צופאסן. אוןנישט צופאסן זיך צום ארומיקן לעבן מײנט — לעבן אין דחקות, אין גויט און בפרט נאך איןיענע יאח, אין אזא קלײן שטעטל װי זאבלודאװע.האט יר׳ שמואל טאקע געלעבט אין שרעקלעכער דחקות, ער און זײן פאמיליע. זײןפרומע, גוטהארציקע, פארהארעװעטע פרוי שפרה, פלעגט נאך מוזן באקן ראזעװע ברויט״כדי מען זאל קענען אויסקומען מיט פרנסה און ערשט דאן איז נאך קײן חױנה נישט גע־װען... דער שכר־לימוד איז געװען א קלײנער און בײ די זאבלודאװער ״גרויסע גבירים״ פלעגטאפט טרעפן, אז דעם קלײנעם שכר־לימוד האבן זײ אויך נישט געקענט צאלן.ר׳ שמואל האט אבער קײנמאל קײן קינד נישט ארויסגעשיקט פון חדר, צי די טאטעסהאבן יא געצאלט, צי נישט. און עם פלעגן זײן צײטן, װען שבת איז אפילו קײן חלה נישטגעװען אין שטוב, אויף װאם קידוש צו מאכן (פון װײן איז שוין אפגערעדט). קײנער האטאבער דערפון נישט געװוםט, קײנער האט דערפון נישט געטארט װיםן, ר׳ שמואל פלעגטשטרענג אנזאגן װײב און קינד, אז זײ זאלן זיך ח״ו נישט אויםרײדן, נישט לאזן גײן לײעןאון געמאכט קידוש איבער לעבלאך ראזעװען ברויט, אדער שיקן נאך צװײ בײגל און איבעדזײ מאכן קידוש...ר׳ שמואל האט דערצויגן דורות פון ױנגװארג און אין זײן חדר זענען זײ פון ײנגלערגעװארן בחורים. ער איז געװען א װונדערלעכער מםביר און די שװערםטע שטעלן אין גמראפלעגט ער ארויםברענגען פאר די תלמידים קלאר און באגרײפלעך. ער האט עפעט פון זײןשטאלץ איבערגעגעבן די תלמידים א באזונדעח שטאלץ מיט ײדישקײט און געװעקט בײזײ א געפיל פון װעלן װיםן און פארשטײן.אלײן א טיף רעליגיעזער מענטש, אײנגעװארצלט פון קינדװײז אן אין די אלטע פרומעצײטן, האט ער דורכגעלעבט די השכלה־צײט און נאך איר געזעןי דעם רעװאלוציאנערן שטו״רעם אויף דער ײדישער גאס.ר׳ שמואל האט אין זיך פארקערפערט די אלע עפאכעם. ער איז געװען אי טיף רע־ליגיעז, אי א משכיל און מען קען אויך זאגן א רעװאלוציאנער אין געדאנק. אין אינטימעגעשפרעכן פלעגט ער שטורעמען קעגן םאציאלע אומגערעכטיקײטן און פלעגט דרײסט זאגןאין די אויגן זײנם א פרײנד, דעם גרעסטן לעדער־פאבריקאנט פון זאבלודאװע און אומ״געגנט, װאם ער דענקט װעגן זײן עקספלואטירן די ארבעטער?־ און אפשר נישט אײנמאלגעװירקט, אז יענער זאל גיכער נאכקומען די פאדערונגען פון די ארבעטער, בשעת א שטרײק.זײן פרומקײט, זײן השכלה און זײנע רעװאלוציאנערע געדאנקען זענען בײ אים נישטגעװען קײן צונויפגעשטוקעװעטע זאך• בײ אים איז דאם געװען ארגאניש צונויפגעװאקםן,דורכגעפילט און דורכגעװײטיקט. ער האט געשטעקט מיט די װארצלען אין דער אלטערפרומער צײט און מיטן קאפ ארײנגעװאקםן אין דעם רעװאלוציאנעח פעריאד.ר׳ שמואל איז געװען דעריבער אן אויסערגעװײנלעך טאלעראנטער מענטש. כאטש אןאומקאמפראמיםלעכער, האט ער דאך פארשטאנען און באגריפן דעם גײםט פון דער ױגנט.און װען ער האט זיך ארומגעזען, אז אלע זײנע זין און טעכטער זענען אװעק אויף רעװא־לוציאנערע װעגן, האט זיך אין זײן הויז נישט געעפנט דער תהום צװישן קיגדער און על־טערן, װאם אין אנדערע הײזער. (דער עלטםטער זון׳ אהרן פײנשטײן, איז געװען פריער אבאװופטער פועלי־צױן און נאכדעם א ס.ם.! א ײנגערער זון, הערש, און די ײנגםטע טאכטער— 169 —ז א ב ל ו ד א װ צשרהקע, און איר שפעטערדיקער מאן ישראל סמיט, זענען געװען פון די געצײלטע פירעדפון זאבלודאװער ״בונד״). געװײנלעך, קײן פרײד האט עם נישט ארײנגעבראכט אין שטוב.דאם הארץ פון א טאטן האט שטענדיק זיך געשראקן װעגן דער געפאר, װאם זײנע קינדערשטײט פאר.טרײ, אויסגעהאלטן צו זיך אלײן, איז ר׳ שמואל געבליבן ביז צו דער לעצטער מינוטפון זײן לעבן. װען ער האט זיך אויף זײן טויטן־בעט געזעגנט מיט זײן עלטערן זון אדיח׳װעלכן מען האט ארויםגעשיקט פון װארשע, האט ער דעם זון אין די אויגן, געבעטן זײנעםאן אײדעם׳ א רעליגיעזן ױנגערנלאן, אז ער זאל אים צוזאגן, אז ער װעט זאגן נאך איםקדיש. דעם אײגענעם זון האט ער נישט געבעטן, װײל ער האט געװוםט און פארשטאנען,אז בײ א פרײדענקער, כאטש א זון, װעט זײן דער קדיש־זאגן קעגן זײנע געפילן און םאר־שטאגד• אזוי איז ער געבליבן אויפױכטיק צו זיך אלײן און צו יענעם, ביז דער לעצטערמינוט פון זײן לעבן,גאנצע דורות זאבלודאװער װעלן גאך לאנג נישט פארגעסן זײער רבין פון גמהא, ר׳שמואל םמאנם.משה בינדערדזןר דרדהי־מלמד ר׳ ניסן נרינכערג(ניסקע דער מלמד און זײן חדר)גיםקע דעם מלמדם חדר איז געװען אין זאבלודאװע אזא באװוםטע אינסטיטוציע אזויװי אין נױ־יארק א ״פאבליק םקול״, און מער װי א העלפט פון די זאבלודאװער קינדערלעךר׳ ניםן גרינבערג(ניסקע דער דרדקײמלמד)אין עלטער פון 5 ביז ז יאר, האבן געמוזט לערנען בײ ניםקע דעם מלמד אין חדר: פריעראלף־בית, נאכער םידור, ביז װאנען זײ האבן שוין געקענט עברין דעמאלט זענען זײ שויןאריבער צו גרעםערע מלמדים צו לערנען חומש.170 —י ז כ ו ר ־ ב ו ודאס לערנען איז נאטירלעך געװען נאך דער אלטער מעטאדע, קמץ אלף ״א׳/ קמץ בית״בא״׳ און עס האט גענומען עטלעכע זמנים ביז דאס קינד האט זיך אויסגעלערנט עברי.באדינגען פלעגט מען זיך מיט ניםקען אויפן זמן, דאם הײםט, פון פםח ביז םוכות,אדער פון סוכות ביז פםח. 2 אדער,3 רובל א זמ׳ן איז געװען א טײערער שכר־לימוד, נארניסקע פלעגט נישט מקפיד זײן אויפן שכר־לימוד, און ארעמע קינדער, װאס זײערע עלטעוץהאבן נישט געקענט באצאלן שכר־לימוד, האט ניסקע נישט ארויסגעשיקט פון חדר, װײלבײ ניסקען איז דער עיקר געװען נישט שכר־לימוד, נאר דער לימוד אלײן, און מיט װאספאר א הנאה פלעגט עם ניםקע לערנען מיט די קינדערלעך פון סידור קמץ בית בא, א כףאויס — בך, און מיטן טײטל אנװײזן דעם קינד װו דער קמץ איז, און װו דער קלײן חיריק. אפ־געלערנט מיט אײן קינד, גלײך צוגערופן נאך אײנעם און װידער מיטן זעלביקן ניגון, חיריקאויף אלף אי, ביז ער פלעגט אפלערנען מים אלע תלמידים, נאכער צוריק מיט די פריער־דיקע קינדער, ביז יעדעס קינד האט אפגעלערנט דרײ מאל א טאג, פלעגט ער שוין גײן אהײם.ניסקע האט אלײן נישט געװוסט די צאל פון זײנע תלמידים און נישט אלע זײנע תל־מידים האט ער דערקענט. אזוי פיל, אן עין־הרע, זענען זײ בײ אים געװען, נאר אים האטנישט געארט, װיפיל און װער זײ זענען, ער האט נאר א קוק־געטאן אויף דער חברה קלײנ־װארג, צוגעמפן אײנעם צום טיש, אפגעלערנט, צוגערופן נאך אײנעם, און אזוי כםדר אגאנצן טאג, ביז אלע קינדער האבן אפגעלערנט דרײ מאל.אמאל פלעגט ניםקע א טעות האבן און צוגערופן צום טיש א ײנגל, װאם האט שויןגעלערנט מיט א מאל מער, װי דער םדר איז, אבער דאם ײנגל פלעגט זיך נישט לאזן, ״רבי,איך האב שוין הײנט געלערנט צװײ מאל״, און דער רבי פלעגט זיך אנטשולדיקן פאח װעלןלערנען אן איבעריקן מאל, און צוגערופן אן אנדערן אנשטאט אים.ניסקע איז בטבע געװען זײער א גוטער און א נאאױוער מענטש, האט נישט פארשטא־נען קײן דרײדלעך, נאר שטענדיק געזאגט דעם אמת, און װען מען זאגט א שבח אויף ניםקעןאזוי װי אויף דזשארזש װאשינגטאן, אז ער האט קײנמאל קײן ליגן גישט געזאגט, איז דאםאויף אים נענטער צום אמת.איך געדענק, אין זאבלודאװע איז געװען א רב, רב אפמם לאפ, א גרויסער למדן אוןא חכם, ער איז געװען אבער נאך א ױנגער מאן און נישט געהאט קײן הדרת־פנים. אויךהאט אים געפעלט דער יי״ י״ײכור מיט װאם צו װירקן אויפן המון, אז מען זאל אים רעם־*עקטית און פאלגן, דעריבער האט ער קײן אײנפלום נישט געהאט אויף די זאבלודאװערבעלי־בתים. זענען געקומען בעלי־בתים פון שטעטל װערזשבעלאװע, נעבן דער דײטשישערגרענעץ, װעלכע האבן געקענט דעם רב און געװוסט װי אפצושאצן זײן תורה און חכמה אוןאים ארויםגענומען פון זאבלודאװע, ער זאל זײן א רב בײ זײ אין װערזשבעלאװע. די זא־בלודאװער בעלי־בתים האבן זיך נאטירלעך נישט שטארק געערגערט דערפון.אײדער דער רב איז ארויםגעפארן, איז ניסקע דער מלמד געװען בײם רב אין שטוב,רײדנדיק אזוי מיט אים, זאגט אים דער רבז ״ר׳ ניםן, אײך ארט גארנישט װאס איך פאראװעק פון אײךי״ ״אז גרעםערע בעלי־בתים פון מיר ארט נישט, טא װי אזוי זאל דאם מיךארן״? און ער האט גארנישט געמערקט, אז ער באלײדיקט דעם רב... נאכדעם, אז ער האטדאם דערצײלט פאר זײנע באקאנטע, האט מען אים דערקלערט, אז ער האט מיט זײנע רײדבאליידיקט דעם רב, דאן האט ניםקע נישט געקענט רוען ביז װאנען ער האט איבערגעבעטןדעם רב, ער זאל אים מוחל זײן.ניםקע האט פון עולם־הזה גאר נישט געהאלטן, ער איז געװען א מסתפק במועט, איםאיז קײן אונטערשײד געװען, װאם ער האט געגעםן און װי ער איז געװען געקלײדט, נארצו אײן זאך האט ער געהאט א תאװה, צו קויפן םפרים, און װען אין זאבלודאװע פלעגט171ז א ב ל ו ד א װ עקומען א מחכר מיט א ספר אדער א מוכר־םפרימניק׳ פלעגט מען צוערשט גײן צו ניםקען׳װיםנדיק, אז ער איז שטענדיק גרײט צו קויפן נײע םפרים, װי טײער זײ זאלן נישט קאםטן.און כאטש ער איז נישט געװען קײן למדן און אויסער די םפרים, װאס זענען געװען געדרוקטאין עברי־טײטש, האט ער נישט פארשטאנען, פלעגט ער דאך האלטן אין אײן קויפן נײעםפרים און געהאט גרוים הנאה צו קוקן אויף זײ, װי זײ שטײען אויםגעשטעלט בײ אים איןאלמער. אבער נישט נאר פארגעניגן, נאר אויך פיל עגמת נפש פלעגן אים זײנע ספריפפארשאפן, װײל װי באװוםט, איז בײ דער רוםישער רעגירונג געװען א געזעץ, אז אויב אײדישער בחור שטעלט זיך נישט צום פריזױו פאר א םאלדאט, דארפן זײנע נאענטע פרײנדבאצאלן 300 רובל שטראף און אזוי װי ניסקע האט געהאט עטלעכע זין אין אמעריקע, װאסהאבן זיך נישט געשטעלט צום פריזיװ, פלעגט די רעגירונג מאנען ביי אים די 300 רובלפאר יעדן זון, און אזוי װי קײן אנדער פארמעגן אויםער די םפרים האט ניסקע נישט גע־האט, פלעגן די רעגירונגס־אנגעשטעלטע אדורכפירן אן עפנטלעכן אויספארקויף פון זײנעםפרים, פלעגט ניםקע אנשטעלן זײנעם א באקאנטן אפצוקויפן די םפרים פאר עטלעכע רובלאון זײ צוריק ארײנשטעלן אין זײן אלמער. אזוי פלעגט אװעקגײן א שטיקל צײט ביז עםפלעגט אנקומען נאך א פאפיר פון פעטערבורג צו מאנען די רעשט, װאס קומט פון ניסקעדעם מלמד און דער פריסטאװ מיט דער גאנצער פאליצײ פלעגן װײטער קומען צו ניםקעןאון װײטער געפינען די זעלביקע םפרים מיט נאך צוגעקומענע נײע םפרים און װײטעראדורכפירן אן עפנטלעכן אויספארקויף, און װידער פלעגט דאס א באקאנטער אפקויפן פארניסקען. אזוי ארום פלעגן די ספרים זײן בײ אים דער גאנצער לעבנם־אינהאלט, ער פלעגטנחת האבן קוקנדיק אויף זײ, װי זײ שטײען אין אלמער, און האבן גרויס צער, צוקוקנדיקװי די ערלים מאכן אן אויספארקויף אויף זײנע הײליקע םפרים.מען דערצײלט, אז אײנמאל זענען צו אים געקומען דער פריסטאװ מיט דער גאנצערקאפעלע מאכן אן אויספארקויף אויף די םפרים, מאנענדיק בײ אים 900 רובל פאר דרײ זין,װאס האבן זיך נישט געשטעלט צום פריזיװ, זאגט צו זײ ניםקע:—װאס פאר א רעכענונג איז דאם 900 רובל, אמער׳ גיט מיר 100 רובל׳ װעל איךאײך זײן שולדיק 1000 רובל...משמעות, זײ האבן אים קײן געלט נישט געגעבן, נאר אן אויםפארקויף אויף די םפריםהאבן זײ יא געמאכט. אזוי האט זיך ניסקע דער מלמד געלעבט רואיק און צופריהן און הנאהגעהאט פון זײן לעבן, און אפילו זײנע אמעריקאנער זין האבן זיך בײ אים געבעטן, ער זאלצו זיי קומען ,און אים װעט נישט פעלן פון פײגל־מילך... האט ניסקע נישט געװאלט זיךצוהערן צו זײ, װיסנדיק, אז אזא צופרידענעם לעבן, װי ער לעבט אין זאבלודאװע, װעט ערנישט האבן אין ערגעץ. אבער׳ אויף זײנע עלטערע יארן, זעענדיק, װי אין זאבלודאװע קומעןאן ױנגע מלמדים מיט נײע מעטאדן און זײנע תלמידים װערן װאס װײטער אלץ װײניקער,האט ער דערשפירט, אז אין זאבלודאװע דארף מען אים שוין מער נישט האבן, און מיט אצעװײטיקט הארץ האט ער זיך געזעגנט מיט זײנע גרויסע און קלײנע געװעזענע תלמידים,מיטגענומען מיט זיך זײנע ספרים און אװעקגעפארן צו זײנע זין אין אמעריקע, װו זײנעקינדער האבן באמת געזארגט, אז אים זאל קײן זאך נישט פעלן, אבער װאס פאר א װערטהאט געהאט בײ ניםקען די עולם־הזהדיקע פארגעניגנם פון דער טריפהנער אמעריקע קעגןדי גײסטיקע פארגעניגנס פון זאבלודאװע, װעלכע ער האט אויף אײביק פארלארן...— 172 —אלטער גניעטשוצקידי 8רכעטער־ב8װעגונג אין זאכלודאװמדי ערשטע זאבלודאװער ארבעטעה װעלכע האבן זיך פאראײניקט און געפירט א קאמףמיט די באלעבאטים, זענען געװען די װעבער פון די האנטשטולן. עס זענען געװען עטלעכעפאבריטשקעם, די װעבער האבן געהאט זײער מנין צום דאװענען און פלעגן שבת לערנען.װײל די װעבער־ארבעטער זענען געװען איבערהויפט געװעזענע ישיבה בחורים.א פרישן (אוטשען) לעח־ײנגל איז געװען שװער אנצוקומען. מען האט געמוזט באצאלןדעם װעבער פארן לערנען, און אלע װעבער צוזאמען פלעגן דארפן האבן א ״פונדע״ (א הו־ליאנקע) פלעגט קאסטן אזא װעטשערע אין א שענקל ״פינף און צװאנציק רובל״, און מעןפלעגט מוזן ארבעטן אײניקע מאנאטן אן געלט. נאכהער נאך פארגיטיקן דעם באלעבאם אוןארבעטן פאר א קלענערן פרײז די ערשטע צײט. ערשט שפעטער פלעגט זיך פאח אוטשעןאנהײבן די ריכטיקע צרות. ער פלעגט אפילו קענען ״שיבן״ װארפן דעם שיטץ און צוקניפןדעם צעריםענעם פאדעם, אבער אין שטול עפעם פאריכטן, פלעגט ער א צײט נישט פאר־שטײן. (עם זענען געװען אלטע װעבערם װעלכע האבן נישט פארשטאנען די מײסטערשאפטאין שטול און האבן געמוזט אנקומען צום םטראיאק, דאס פלעגט שטענדיק קאםטן א פונ־דע א פלעשל שנאפס מיט בײגל און ״דארע קישקע״). אגב, די זאבלודאװער גראשענע בײגלהאבן געהאט א שם, אז א ביאליםטאקער פלעגט קומען פון זאבלודאװע, פלעגט ער מייטנע־מען א קרענצל בײגל, ״נא פאקאז״. דאכט זיך־ מעל מיט װאםער, נאר עס פלעגט זיך קריש־לען אין מויל, געשמאקער װי קיכל, און די זאבלודאװער אײער־בײגעלעך איז דאך געװען אמאכל גן־עדן... דאס אײגענע די זאבלודאװער דארע קישקע, װער רעדט נאך גענדזענע דא־רע קישקע:.... מען פלעגט דאך דאם שמוגלען אין ביאליסטאק און די ביאליםטאקער קא־ראבקע פלעגט שטעלן םפעציעלע שומרים צו כאפן די געשמוגלטע דארע קישקע פון זא־בלודאװע...נאר צוריק צום ענין־אין די װעבערײען פלעגט מען ארבעטן פון ״שטראם״ פון מאטעק, איז פלעגט זײןגוט, אז די קעט איז געווען א גוטע, פלעגט אבער טרעפן א שלעכטע קעט, צי שלעכטע שאס,פלעגט דער װעבער גאנצע טעג ליגן אויף דער ליאדע און קגיפן די פעדים. בײם װעבער מיטזײן געזינדל פלעגט די צײט פון דער שלעכטער קעט זײן א חורבן. און אין מנין פלעגט זײןא צוזאמענקום און מען פלעגט פון פאבריקאנט פאדעח א הוםפה.צװישן פאבריקאנט און װעבער איז געװען א גוטע באציאונג, מען פלעגט דורכקומעןמיט ,גוטן. שבת צו נאבטם פלעגט דער װעבער בײם פאבריקאנט זײן צו גאםט אויף אגלאז טײ און מען פלעגט זיך דורכשמועסן אין תורה און קריגן א גמילות חםד בײם פאברי־קאנט, ביסלעכװײז אפרעכענען פון דער ארבעט און ביליקער װי א צװײטער קריגן אויף אפאלטא םחורה...פלעגט בײם װעבער זײן א ברית מילה, איז דער פאבריקאנט געקומען מיט דער פאברי־קאנטין, געקראגן דעם שענםטן כיבוד און געװען משפחה, און געװיזן איינער צום אנדעחפרײנטשאפט. דער װעבער פלעגט שעצן דעם ברויטגעבער און דער פאבריקאנט פלעגט צו־פרידן זיין: איך גיב זיי פרנםה.אויםער די װעבערס זענען געװען שפוליארקעס, װעלכע פלעגן צוגרײטן די ״צעפקעם״.— 173ז א ב ל ו ד א װ עבײ דעם פלעגן ארבעטן מײדלעך, דאם זעלביקע שערערקעס, װעלכע פלעגן שעח די קעט אוןנופערקעם בײ די אויםגעװעבטע שטיקער םחורה.די מײדלעך פלעגן נאכן ערך ארבעטן שפאט ביליק און זענען געװען שקלאפן בײם פא־בריקאנט און בײם װעבער, דער וועבער פלעגט זײ טרײבן דא נאך װאםער, דא ברענגעןעםן, פארקעח די פאבריק, הײצן װינטער די ליזשײקע, מײדלעך זענען דאך נישט קײן אר־בעטער... דאם זענען דאך מײדלעךז אבער אין די לעצטע יארן זענען די מײדלעך געקומעןצום פארשטאנד: זײ זיצן טאג און נאכט אײנגעבויגן איבערן רעדל און מאכן די שפולקעסקעט און שאם און טאמער װערט דער יחסן װעבער אין כעם גיט ער א קלאפ אויך... האבןזײ זיך אנגעפאנגען ארגאניזירן און געשטעלט פאדערונגען קעגן בײדן: קעגן פאבריקאנט— גרעםערע לוינען, קעגן װעבער — בעםערע באהאנדלונג.זענען די װעבער ארײן אין גרוים צארן קעגן די מײדלעך: װאם, איר זענט אויךמענטשןן װאס אפשר שטרײקן צוליב אײךן מיר זענען דאך פאמיליעם גאנצע... די װעבערפלעגן םטראשען און פלעגן אננעמען מיטלען: לויפן צו די מײדלעכם עלטערן, אז מען װעטזײ ארויםטרײבן... אבער צום םוף פלעגט מען מוזן העכערן דעם לוין.די װעבערם פלעגן זיך אפילו נאך דעם אפרעכענען, לאכן און שפאטן, נאר זײ האבןגעזען, אז די מײדלעך האבן א מאכט, װײל אן זײער ארבעט קען מען נישט אויםקומען אוןזײ האבן אנגעהויבן אנדערש קוקן אויף זײ.הערשל מאריאשעס פון דער פאמיליע אש, איז פריער געװען א גרויםער װאלד־םוחר,א גביר. זײן פרוי בײלקע איז געװען א שם דבר אין זאבלודאװע, געפירט א גביריש הויז איןיענע יארן, געגעבן איר זון ירוהם אש שטודירן. װען ער האט אויםגעשטודירט דאקטער מע־דיצין, האט ער גאר אויפגעבויט א פאראװקע,דאס איז געװען א װאלצאװע מיל, א פערליאק, א בארשטערײ פון װאל, מאשינעם אויףשפינען און האנט־שטולן צום װעבן. אין די אנדערע טוך־פאבריקלעך האבן געארבעט עט־לעכע װעבער, בײ הערשל מאר־אשעם האבן געארבעט העכער פערציק װעבער און שפוליאר־קעס, נופערקעס, שערערקעס. אבער װאם גרעסער די פאבריק איז געװאקםן זענען די אר־בעטער מער געדריקט געװארן.מען איז זיך צונויפגעקומען אין װעבערשן מנין, ארומגערעדט די לאגע און אויםגע־קליבן א דעפוטאציע גײן צו הערשל מאריאשעם.דא איז ער שוין מיט די װעבערס נישט ״פאניע בראטצע״, נאר מען דארף דא שטײןלעבן טיר און אפשר אראפנעמען דאם היטל. הערשל מאריאשעם רײכערט דעם ציגאר אוןקוקט אויף זײנע ארבעטער פון אויבן אראפ. ער זעט די װעבערם זענען געקומען אומגעבע־טענע און הערט װעגן װאם דאס האנדלט זיך... פאלט ער אויף זײ ארויף: װאס האט איראויסגעקלערט אין מניןן עס שטעכט אײך דער האבער, איר זענט שוין זאטו הײםט דאם,אז איך װעל אײך נישט נאכגעבן װאם איר פאדערט, װעט איר נישט ארבעטןן קענט אירגײן געזונטערהײט! מען װעט ארבעטן אן אײך קבצנים!■״.בײלקע די גבירטע װיל מאכן א שלום: ער איז א כעסן, בעט אים איבערז די דעפו־טאציע דערשרעקט זיך, פרוביח עפעם רײדן: אבער באלעבאס!.., עם איז דאך אזעלכעשלעכטע קעטן און גרויםע שטיקער און מען דארף ארײנקלאפן מער שאס. (בײ הערשל מא־ריאשעם האבן די װעבער געארבעט פון שטיק).ער איז צערײצט װי א טיגער: איך דארף די פאבריקן איך טרײב די שטולן צוליבאײך! איך װיל איר זאלט מיט אײערע געזינדלעך עםן ברויט! נישט בײ מיר, גײט פוןמײן שטוב!.די װעבער מאכן פארזאמלונגען, מען שיקט א פאר מענטשן אין ביאליסטאק זיךמײשב זײן. אין מנין קומען די װעבערישע װײבער און שרײען: נארישע ײדן, איר לאזט זיךפירן פון די ױנגע שניעקעם, װאס דארפן זײן פאפיראםלעךן מאכט נישט קײן םטאטשקעם!174 —י ז כ ו ר ״ ב ו ופון ביאליסטאק איז מען געקומען מען זאל שטײן... מען האט צוגעזאגט שטיצע: פארא באװײבטן פיר רובל א װאך, פאר א בחור צװײ רובל א װאך. די בחורים אנטזאגן זיך פוןדער שטיצע. און מען איז אראפ פון די שטולן׳ איבערגעקערט די שיצן — אײדא אהײם...די ױנגע טאנצן פון פרײד: די ערשטע װעבער־סטאטשקע!הערשל מאריאשעס איז ברוגז׳ גײט פארקלערט׳ ער פארברענט נישט דערװײל דישטולן... זײ װעלן זיך קומען בעטן. עס װעט זײ נישט העלפן...אין עטלעכע טעג ארום׳ עם האבן זיך באװיזן נײע פארשוינען? עם זענען דא פאניעם׳קאצאפעם און זענען ארויף ארבעטן אויף די װעב־שטולן בײ הערשל מאריאשעם און דירעדלעך פון די שפוליארקעם פארנעמען שיקסעס און די ארבעט גײט!...אין װעבערשן מנין אויף די טישן איז דא דאמקעס. מען שפי,לט אין דאמקעם׳ אנדערעלערנען א בלאט גמרא׳ מען טײלט די שטיצע. די ױנגע קלערן עפעם מיטלען. מאטל בער*קעס׳ הערשל מאריאשעס אן אומשולדיקער בעל ױעץ׳ קריגט נעבעך א הורג׳ צעשפאלטן דיקאפ מיט א געװיכט׳ אז זײן לעבן איז אין געפאר. מען װײס נישט װער און צו װעמען זיךטשעפען. די פאנקעם ארבעטן און אין שטעטל גײען זײ אלע צוזאמען מיט פאלקעם איןדי הענט׳ טשעפען קײנעם נישט.נאר פאניע טרינקט טײ מיט שנאפס צוזאמען. פון זונטיק איז ער טויט־שיכור אוןארבעט נישט ביז מיטװאך... עטלעכע װאכן האבן די קאצאפעם געװעבט. אין א שײנעםפרימארגן זענען זײ נעלם געװארן און די ײדישע װעבער האבן אויםגעפירט די סטאטשקע.און הערשל מאריאשעם איז צופרידן געװען װאם ער איז דערלײזט געװארן פון די פאניעםאון חרטה געהאט׳ װאם ער האט באלד נישט נאכגעגעבן און געטאן דאם׳ װאם איז געװעןא חרפה פאר א ײדישן גביר...די ארגאניזירונג פװ כונדדי ערשטע בונדיםטישע סאציאליםטישע ליטעראטור האט געבראכט אין זאבלודאװעדער װעבער נח׳ װעלכער האט געארבעט אין ביאליסטאק אויף א װעב־שטול. געװען א שטי־׳זער בחור א קענער אין לשון־קודש און גמרא. ער האט געבראכט דאם ביכל ״גן עדן התחתון׳־.די ארבעטער פלעגן זיך צונויפקלײבן אין א קעמערל׳ זיך אויפשטיקן: אײנער פלעגט פאר־לײעגען׳ אלע פלעגן זײן ערנםט׳ זיך פארטראכטן אין די שײנע ליבע רײד פון ביכל׳ װי ער־שילדערט די לײדן פונעם ארעמען ארבעטער. דער פארלײענער פלעגט זיך באגײסטערן׳ בײדי צוהערערם פלעגן זיך שטעלן טרערן אין די אויגן...מען האט אנגעהויבן באמערקן אן ענדערונג אין שטעטל: עפעם נישט די אײגענע בחו־רים. פריער איז מען געװען פארטאן מיט טאנצן׳ זיך פוצן אין שלײפעלעך׳ שלאגן זיד צוליבמײדלעך און אויםקויפן מפםיר אין מנין. און דא זעט מען א שװארצע בלוזע׳ א טעזשורקעגעשפילעט צום האלדז׳ מיט א פאר שטױול, לאנגע האר׳ און נאר געסודעט זיך און ביכלעדאן טאװעלעך אין די װינקעלעך לײענען... די ארומיקע װעלט׳ דאם הײסט׳ די זײטיקע מענטשןהאבן קײן אנוגג נישט װאם דא טוט זיך.די ביאליםטאקער ארבעטער׳ אנהענגער פון ״בוגד״׳ קומען אין זאבלודאװע און ־פרא־װען א גאדאװשצינע דװקא אין פםח.ז א ב ל ו ד א װ עגעװען א לײדיקע הויז אויפן אלטן בית־עולם, האבן זיך ארײנגעקליבן ױנגװארג, אנ־הענגער פון ״בונד״, געקומען ביאליםטאקער רעדנער און געפראװעט די ״גאדאװשצינע״. מיטרעדעם, מיט געזאנג און מען האט צוגעביםן און געטרונקען. איך בין מםופק צי מען האטמדקדק געװען כשר און חמץ, נאר דאם איז א װונדער װאם עם איז דורכגעגאנגען שטיל.ערשט נאך פםר! איז פאליצײ געקומען צו איםח אין בית־עולם געםל, זיך פרעגן אויףדי מענטשן, װעלכע זענען בײ אים געװען פםח. דאם זענען געװען אײנער א חײם און אמוישל, מיט לאנגע האר און װײכע קאפעלױשן און גײ זוך זײ. איםר האט נישט געװוםט,אז צום אנדערן םדר האט ער געהאט צו גאםט ײדישע םאציאליםטן.אין יענע יארן, קענט איר זיך פארשטעלן בײם פשוטן ײדן דאם װארט ״םאציאליםט״...מען האט געמײנט, אז א םאציאליםט איז מיט הערנער און מיטאמאל זענען געקומען רוםישעזשאנדארן צו פרץ נחמקעם און געזוכט םאציאליםטישע פאפירן. מען האט אים געמםרט. עראיז געװען בלײך װי קאלך, מען האט אבער בײ אים גארנישט געפונען. אין שטעטל האט מעןאפט אנגעהויבן זען נײע פנימער, — אינטעליגענטן, װאם פלעגן קומען צו די ארבעטער.אין זאבלודאװע האבן זיך צו יענער צײט אנטװיקלט לעדער־פאבריקן. גאר פריערדיקעיאדן איז די ״לעדער פאבריקאציע״ געװען מוניע דער גארבער. זײן גארבארניע איז געװעןאין מיטן שטאט, אין זאטילנער גאם. ער האט געארבעט מיט די אײגענע קינדער: ױכטן פוןאקסן־פעל און שװײצער־פאדעשװעם. די ױכטן פלעגט מען אויםארבעטן אויף װאם מען פלעגט■דאס שליכטן און צורײכטן. די פעל פלעגט געשניטן װערן פאר פויערישע שטױול. אין ביא־ליםטאקער גאם איז געװען נאך א גארבארניע בײ משה לײב הענדריק (אזא צונעמעניש —אין זאבלודאװע איז נישט געװען קײן מענטש אן א צונעמעניש) אין שטוב, אין קאמער לעבןבעט, איז געשטאנען דער טשאפ (א קאטקע). ער האט אויסגעארבעט הינטישע פעלעכלעךאון פערדישע פעל.שפעטער האט מרדכי שמואל הענדריקם אײדעם געבויט א גארבארניע הינטערן שטאטאון עס האט זיך שוין געארבעט אויפן גרויםן שטײגער. מען פלעגט דאם רופן: נאםע האל־בע ארבעט און מען פלעגט אויסארבעטן שװײצער־פאדעשװעם װאם פלעגט פארקויפט װערןצו פרעמדע םוחרים.די צװײטע גארבארניע װאם האט זיך געבויט הינטער דער שטאט איז געװען הושיעשמעון מאטלם, פון דער פאמיליע בעקער — הושיע האט געהאט א רימערײ. אין דער רי־מארניע האט ער געארבעט מיטי זײנע קינדער און הינטערן שטאט האט ער געהאט א גארבאר־ניע פאר האלבער־ארבעט. נאכדעם האבן געמאכט מרדכי שמואל פלעבאן מיט הושיע בעקערשותפות א צוריכטערײ פון ״ראםלעדער האמבורגער״. א פערדן־פעל וועדט צעשניטן די הינ־טערשטע אויף שפיגל, דאם מיטל אויף פלאט און די זײטן־שטיקער שאגרין און לאפעם.די ארבעט איז דא געװען א נײעם, זענען געקומען פון דער פרעמד מײםטערס דײטשן,פאליאקן, אויך ײדן און האבן פארדינט .שײנע געלט. די מײםטערם האבן אנגענומען ״טער־מינשציקעם״, װאס האבן זיך געשטעלט אויף א צײט לערנען די ארבעט. די מײםטערם זענעןמיט דער צײט ארויסגעשטופט געװארן. און די טערמינאטארן האבן געארבעט אומזיםט,און האבן זיך געפלײםט. ר׳ הושיע פלעגט פראװען משוגעתן. ער פלעגט זיך אויםשלאפן אוןװען ער פלעגט ארײן אין פאבריק, איז שוין געװען צװעלף אזײגער אין אװנט. פלעגט ערזאגן: גוט מארגן, אזוי פרי געקומען צו דער ארבעטז איר םטארעט זיך, איר װעט זײן מײם־טערם...מען האט אנגעשארט טויזנטער פון די טערמינשציקעם און אלץ צוגעבויט גארבארניעם.די שטעטלשע בחורים האבן װאס װײטער אװעקגעװארפן דעם חדר, די ״אוטשילישטשע״ אוןגעלאפן אין לעדער־פאבריק. הושיע האט שוין געװוסט, אז קעגן אזא עקםפלואטאציע זענעןדא מענטשן, װאס מען רופט םאציאליםטן, און װען זײ קענען נאר, מאכן זײ אן צרות. ער176 —י ז כ ו ר ־ ב ו והאט געהיט און געהאט מענטשן אין קאנטאר, װעלכע פלעגן װאכן, אז קײן זײטיקע זאלןקײן שליטה גישט האבן איבער זײן פאבריק.אבער װאם האט געהאלפןן אז אפטער פלעגט זיך יאװען אין שטעטל א פארשוין אוןחברה פלעגן זיך אײנציקװײז פארגנבענען צום װאלד און דארט אין װאלד ליגט זיך א שקאץ׳א מיעשצאנםקער, א גארבער, אזוי װי אים מײנט מען גארנישט• ער פײפט און האלט א גרויסעװיטשע. דער דורכגײער זאגט א סימן. יענער גיט א ברום: /׳רעכטס״... מיטן גרינעם װעגצום בערגל. װײטער שטײט נאך אײנער מיט א /,פאראל״, ביז מען קומט צום ארט. און דעררעדנער רעדט, גיט צו פארשטײן, װי שעדלעך עס איז אזוי פיל צו ארבעטן אין אײן מעת־לעת. ער הײםט זיך צוזאמענרעדן און שטרײקן, מען שטײט צעשראקענע: םטײטש בײ הושיעןמאכן א שטרײק! עם גלויבט זיך גישט. מען ציטערט...הושיע קוקט אין די אויגן, ער פארשט: — שוין געהערט א רעדעי געדענקט, מען פירטאײך אראפ פון װעג!... ער לויפט צו די טאטעם׳ ער פארזיכערט זיך מיט װעקסלען. די פארגראשן, װאם הושיע צאלט נאכן טערמין איז םײ װי םײ בײ הושיען. מען קלײבט דאס בײאים. דאס איז די אײזערנע קאסע. עם װעט זײן פאר א מײדל א נדן, װארעם עםן גיט דאךדער טאטע. און די פארדינםטן קלײבט מען אויף א תכלית.דער םעזאן פון לעדער איז ״יעשען״ (הארבסט) און צום םעזאן הײבט מען זיך אן צוגרײטוט׳ באב. איז שוין געװען א מנהג בײ גארבארעם אין אנדערע שטעט, ט׳ באב ארוים א*שטרײק, אגב בײם ״בונד״ איז ט׳ באב א ױם־טוב, װײל ײדן קלאגן אויף חורבן בית המקדשאיז בײ ײדישע םאציאליםטן א ױם־טוב.אבער דאם זענען נאר געװען ױנגע בחורימלעך. די אלטע ארבעטער זענען געבליבן דיזעלביקע פרומע׳ װי פריער׳ האט מען טאקע צום ערשטן שטרײק געפאדערט, אז די ארבע־טער זאלן מיטנעמען אין קעשענע די תפילין אין װאלד צום מיטינג. מען האט געשװויח אוןגעקושט די תפילין און געגעבן א האנט איבערגעשלאגן מיט א ציצה׳ או מ׳װעט נישט גײןארבעטן אײנער אן אנדערן. און נישט רײדן ״נישט דערצײלן פון חדר״. די שטימונג איז געװען א געהויבענע. מען האט געזונגען א שבועה און אײנציקװייז געגאנגען אהײם.ךי שבועה האט געװירקט: אויף מארגן נאך ט׳ באב איז געבליבן שטײן די זאבלודא־װער לעדער־פאבחקאציע. די נאסע גארבערײען׳ װו דאם רוב ארבעטער זענען געװען מיעש־צאניעם און דארפישע׳ די טרוקענע צוריכטערײ װו די ארבעטער זענען געװען ײדן און מיעש־צאניעם׳ די װאלקערײען׳ װו עם האבן געארבעט נאר ײדן׳ זענען געבליבן שטײן. אלע װיאײנער זענען נישט געקומען צו דער ארבעט. הושיע לויפט ארום װי א משוגענער׳ קערטװעלטן, איז בײז׳ לויפט אין די הײזער. די ארבעטער האבן זיך באהאלטן׳ מען געפינט קײ׳נעם נישט. אנדערע זענען אװעק אין די ארומיקע שטעטלעך צו קרובים. מען האט געציטערטפאר די טאטעס.ד״ושיע שרײט: — װאם װילט אירז מיט װעמען רײדןוער האט געװאלט האבן, אז עמיצער זאל רײדן׳ װאלט ער יענעם צעריסן אויף שטי־קער... נאר רײד צו די װענט. ער קריגט אונטערגעװארפן ברױולעך: דאם װיל מען, דאם זאלער געבן אאז״װ. שלעכט׳ ער װעט דאס נישט אריבערלעבן! די פאבריק שטײט׳ את דא איזפאראן אזוי פיל באשטעלונגען פון דער גאנצער װעלט: קעשענעװ, אדעס׳-אזש פון סיבידפאדערט מען די האמבורגער לערער.ער שיקט א ברודער אין ביאליםטאק נאך ארבעטער׳ זעצן זיך ארויף ארבעטער אויפןפור קומען יאונטער דאליד׳ גײען אראפ פון װאגן׳ און מיט פאלקעם צעשלאגט מען זײן ברױדער, מען צעבײלט אים, און מען ברענגט אים קוים א לעבעדיקן אין דער הײם. הושיע ברעכטמיט די הענט: אוי װײ צו מיר! מײנע טערמינאטארן זענען שוין ״פאראײניקטע״!... •פארפאלן,זײ װעלן שוין אלץ אויםפירן, זאלן זײ שוין קומען... אבער מען קומט נישט, מען װיל, ערזאל זיך צוגעװוינען צום שטרײק, ער זאל זיך בעטן.177ז א ב ל ו ד א װ עמען איז געקומען, ארײנגעשיקט אים די פאדערונגען, ער שרײט: איך גיב נאך, נאר מעזזאל ארבעטן. די ארבעטער קומען צוריק אין פאבריק. דורך דער קורצער צײט זענען זײ אויס־געװאקסן, נישט די אײגענע, איצט װײסט מען כאטש, אז מען װעט ארבעטן א באשטימטעצײט און פארדינען לויט דעם װערט. הושיע װײזט זיך נישט׳ בײם רעכענונג אנטלויפט ער.הושיע זיצט נאך אלץ פונדעסטװעגן מיט די עלטערע ײדישע גארבארעס שבת נאךמנחה בײ זיך אין שטוב און פראװעט שלש סעודות. פארן שטרײק האט ער פון א סגולהװעגן געמאכט מנין בײ זיך אין שטוב, און געהאלטן די גארבארעס לעבן זיך.אלטער מוניעמ, א חסידישער ײד מיט צװײ פאר ברילן, א גוטהארציקער, א קבצן, אפרײלעכער, זיצט בײם באלעבאם טיש און זינגט חסידישע זמירות. און לײבל קאקיטשעספארהיקעט זיך און רעדט מיט הושיען־ אלע ״בונד״ איך אויך ״בונד״... הושיע לאכט־ — אוןדו אלטערי אלטער זינגט־ װאס מיר זענען, זענען מיר, נאר ײדן זענען מירז... טרינקט ר׳הושיע בעסער, לחײם!... ר׳ הושיע, מען טאר נישט רײדן קײן דברי חול אום שבת... עונגשבת מלכותא...און אלטער זיצט ביז שפעט אין שבת צו נאכט און פראװעט בײם באלעבאס מלוה מלכהאון זינגט אליהו הנביא, אגב פרעגט אים ר׳ הושיע־ אלטער, דו ביזט דאך א חסידישער ײד,דו װעםט נעמען אזא גרויםע הוספהי עם איז דאך פשוט גזילד,! גענומען פארן האלדז! גע-י,ויט!...רעדט נישט, ר׳ הושיע, ענטפערט אלטער, איר װאלט געדארפט הערן װאס דער רעד־נער האט גערעדט מיט א פשוטן שכל, אז איר האט די גאנצע צײט באגזלט די ארעמע אר־בעטער... װאס זאלן מיר זיך נארןי אז איך הארעװע אזוי פיל און בין געגאנגען בארװעם,און די ױנגװארג האבן זיך מיט אײך געקריגט פאר מיר, אויסגעריםן א פאר שטױול פארמיר, מיט געװאלד! װו איז דער ױשרזאזוי גאד, אלטעח שאקלט ר׳ הושיע מיטן קאפ, אזא חסיד ביסטו! דו הערסט די תורהפון רעדנער, געװים עפעם א חזירניק א טרפהנער בײן.לחײם ר׳ הושיע׳ נעמט זיך אלטער צוריק צו דעם גלעזל, מען טאר נישט דערלאזן קײזעצבות... מיר זענען ײדן זינדיקע און פרנםה מוז מען האבן...פון די גארבער־ארבעטער זענען אויםגעװאקסן ארבעטער־אינטעליגענטן׳ באזונדערסבײם װאלקער־פאך. זײ זענען געװען באלעזן אין דער רוםישער ליטעראטור, געשטודירט פי־םארעװן און געלערנט פאליטישע עקאנאמיע. די זעלביקע האבן גענומען אפגעבן ״קרוזשקי״.די אײנפאכערע גארבער, די פאלצארעם זענען געװען ״באיעװיע״, מען פלעגט אפשטעקן אהורג װען מען האט געדארםט.די ײדישע ארבעטער מיט די קריםטלעכע זענען געװען חבר — אײן נשמה. אנדערע■שקצים, פלעגן אװעקװארפן דעם טאטן מיט דער גאםפאדארקע און געלעבט צוזאמען מיטדי ײדישע בחורים. מען פלעגט צײטנװײז מאכן א גוטן כום װי עם פאםט פאר גארבארעם,װאם ארבעטן גאנץ שװער. מען האט גוט פארדינט, װי מען זאגט׳ געלעבט און געלאזט־לעבן•ביםלעכװײז האבן קינדער אװעקגעװארפן די שטיבער און זיך איבערגעצויגן אין אוי-בערשטיבלעך, מעבל פאר די אויבערשטיבלעך פלעגן אנדערע שלעפן פון װײבער־שול און האלץצו באהײצן איז געװען א חזקה פון די פאדװארעם.עם איז געװען א שטארקער װינטער. ארעמע לײט האבן געפרוירן אין די הײזער אוןאין שטעטל איז דא פאדװארעם מיט א םך טרוקענע האלץ, האט מען בײנאכט אפגעטאןי עבלי יודעים א שטיקל ארבעט: מען האט געשפאנט פערד און װאגן און אפגעפירט פון דיפאדװארעם טרוקענע ״םאםנאװע״ האלץ אין די שטעלכלעך פון די ארעמע לײט... אויףמארגן א גװאלד! א גנבה פון האלץ! נאר שרײ חי וקים...די ארבעטער האבן געקראגן דעם נאמען ״פאראײניקטע״ און פלעגן זוכן ױשר. זײ האבן— 178 —י ז כ ו ר ־ ב ו ראראפגעװארפן די פריערדיקע קולאקעס. פלעגן אויםגלײכן םכסוכים. די גאנצע ארבעטעד־שאפט: ײדן און מעשצאניעם זענען געװארן אײן האנט. איז געװען א חתונה בײ א ײדישןארבעטער, זענען די קריםטלעכע געװען געלאדן׳ געהוליעט און געגעבן א פרעזענט דרשה־געשאנק.ר׳ הושיע בעקער האט אפגעלאזן זײן ליבע פאבריק; זאלן די קינדער פירן: ער פלעגטארומגײן מיט זײנעם א ידיד ר׳ שמואל םמאנס, א פרומער קלוגער ײד׳ א גרויםער למדן אחריף און אײגנארטיקער דענקער. האט ר׳ הושיע געהאט צו אים טענות פארװאם דער ױנ־נער דור איז אזא... ער האט נאך געהאט מער טענות צו ר׳ שמואלן, װײל ר׳ שמואלס אינ־טעליגענטע קינדער האבן נישט געװאלט אננעמען א שטעלע בײ אים אין קאנטאר צו פירןדי ביכער. ר׳ שמואל פלעגט אים אויף דעם אלעמען ענטפערן: מען קען קינדער קײן דעהנישט זאגן: זײ זענען קליגער פאר אונדז. זײ האבן דעם נײעם װיסן, מיר קענען זײ נישטצװינגען...ר׳ הושיע בעקער האט פון אומעט געמאבט א רײזע אין ארץ ישראל. א מאך געטאןמיטן האנט אויף אלעם: פירט, קינדער, די געשעפטן. ביז דער היטלעריםטישער מגפה איזדי גרויסע פירמע בעקער געװען באקאנט פאר דער גרעסטער לעדער־פאבריק אין ביאליס־טאק און גאנצן אומגעגנט און אין דעם ליגט די פראצע פון די אמאליקע זאבלודאװער ״טער־מינטשיקעס״.  /   ׳1/י י׳׳׳■'׳^ ן/ ס,// ־/׳/ ײ־יי•^ ^ / / ; - / . / //.1^/ ׳י ׳^■'י //;׳■ ר.׳י,//'׳/יי ■1• ^ ׳    / /״ ׳ ״״ י׳ ל״/ '^-־׳ ׳׳£/ײי 4 0,,/:>/!.,. .. .־׳י-. .... ■ ■ \/*/// ' /כתב־יד פון אלטער גניטשוצקיא וװנטש צום נײעם יאר, פארן זא־בלודאװער קאמיטעט (פאראײן) איןטשיקאגא.(פון די ארכױון ״ײװא׳/ נױ־יארק).־־־ 179 -ימראל אםטראןןדעראינערונגען פון מײן אלטער הײם1.דער ערשטער פאליטישער קרכן אץ זאצלודאװעעס איז געװען אין יענע טעג פון 1905, װען גאנץ רוסלאנד האט זיך געפרײט מיט דערגעװונענער פרײהײט, װען מען האט געדענקט, אז עס האט שוין געשלאגן די לעצטע שעתפאר דער זעלבסטהערשאפט, און א נײ, פרײ לעבן הײבט זיך אן צו שאפן אין רוסלאנד. טע־לעגראמעס, פרײלעכערע אײנע פון דער אנדערער, פון פעטערבורג, מאסקװע, און אנדערעגרויסע רוסישע שטעט, פלעגן דערצײלן װעגן גרויסע עפנטלעכע פארזאמלונגען, דעמאנ־סטראציעם מיט רויטע פאנען, און רעװאלוציאנערע לידער. דאס פאלק האט פארגעסן אוןפארגעבן זײנע נעכטיקע שונאים. אין ביאליםטאק טראגט מען דעם פאליצמײסטער אויף דיהענט. אלע פרײען זיך,, קײנער האט צו קײנעם נישט קײן שנאה, א פאלק האט א נײע נשמהגעקראגן, און עם הײבט אן א נײעם פרײען לעבן.אט אין יענע טעג האט זיך אויך מײן שטעטל אין ױם־טוב באטײליקט. אויפן מאר?(אנטקעגן אפטײק האט מען א גרויםע עפנטלעכע פארזאמלונג אפגעהאלטן. רעדנער האבן דער־קלערט די באדײטונג פון דער געװונענער פרײהײט.אט װי איצט זע איך די שײנענדיקע פנימער פון די ארבעטער מיט ױם־טובדיקע קלײ־דער, און די אינערלעכע פרײד פון די ״זיגער״. מען לײענט אראפ פון יעדנס פנים דייגרויםעפרײד, װעלכע עס פילן מענטשן, װאם האבן אויםגעפירט װען אלע האבן זײ געהאלטן פאהטרוימער. אלץ אין שטעטל איז שטיל געבליבן. קײן פאבריק האט נישט געארבעט. אלע, ױנגאון אלט, זענען אויפן מארק. די בעלי־בתים פון שטעטל שטײען אן א יזײט, און װילן עפעסנישט גלויבן, און פארט איז עם דאך אן אמת. אט די חברה האבן אױסגעפירט. עם פארדריםטזײ אפשר װאם זײ האבן נישט געטראפן, אבער עם טוט זײ פארט א הנאה, װאם דאם אלץאיז אויף אן אמת. אפשר װעט װערן בעסער פאר •כלל ישראל אויך•איך געדענק נאך, װי איצט װאלט עם געװען!שטײט לײבעלע דער הארעדאקער און רעדט, און דער עולם שלינגט יעדעם, װארט. דיהילכיקע רעװאלוציאנערע אויםרופן װערן באגלייט מיט הורא־געשרייען און רעװאלוציאנע־רע לידער; דער אלגעמײנער געזאנג פון אינטערנאציאנאל צינדט אן דאפ בלוט אזן מיט אגרויםער דעמאנסטראציע אין אלע גאםן װערט דער ערשטער טאג געענדיקט. ביז שפעט איןדער נאכט האבן נאך גרופעם ארבעטער געזונגען איון זיך געפרײט מיט זייער זיג...דער אוראדניק מיט די םטראזשניקעס זענען אויך געװעךאויפן מארקרפלאץ. געשמײכלטאזוי חניפהדיק הינטיש, זיך געהאלטן פון דער ,װײטנם. חברה האבן זיך נישט געקענט אײנ־האלטן, און אלע מאל פלעגט אן אנדערער אויהשרײען ״דאלאי סטראזשניקי״, ״דאלאי או־ראדניק״... עס צינדט זיך אן א הײם *פײערל אין זײערע אויגן, און װערט באלד באדעקט מיטא חניפהש הינטיש־שמײכעלע. װער װײםט װאם פאר א געדאנקען טײװלישע עם האט זיךשוין דאן געװעבט בײם אוראדניק אין קאפ? אפשר האט ער שוין דאן געזוכט זײן קרבן צװישןדי פרײלעכע געזיכטער פון דעם עולם. און אפשר האט אים פארדראסן, װאם ער אײנער*180 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךשטײט פון װײטנם װי אן ארויסגעװארפענער און קען זיך נישט באטײליקן אין ױם־טוב גלײךמיט אלעמען...אפשר האט אים פארדראםן אויף זײן פארגאנגען הינטיש לעבן. אין אזוינע הײליקע מי־נוטן, װער קען װיםן װאס עס הײבט זיך אן באװעגן בײ א מענטשן אין דער נשמה?אויפן צװײטן טאג אין דער פרי זאגט מען אן׳ אז עם איז געװען אן ״אביסקע״ בײבערל־לײזער־לײב הערש אין הויז. דער אוראדניק האט געזוכט נעכטיקע רעדנער. און אזויװי בערל איז געװען באװוםט אלם אן אנארכיםט׳ און די רעדנער זענען איויך געװען אנא^כיסטן, איז ער געקומען צו בערלען זײ זוכן. געפונען האט ער קײנעם נישט און איז אװעקיאין כעם.איך פרעג: שוין אויס ױם־טובד אזוי גיך? אײן טאג ••בלויז געלאזט פארזוכן דעם טעםפון פרײהײט, און שוין װידער ארעסטן, אביסקעסי איך גײ ארויס אין מארק. חברים דער־צײלן מיר, אז עפעס דערצײלט מען װעגן ׳ פאגראמען אויף ײדן און גלאט ארעסטן צװישןארבעטער און אינטעליגענטן. די צײטונגען, װעלכע קומען אן פון ביאליסטאק, דערצײלןשוין זאכן מיטן האלבן מויל. אפגענארטע, אנטוישטע דרײען מיר זיך ארום אין די גאסן. דעראוראדניק מיט די סטראזשניקעס װערן• אזוי פרעך, הײסן זיך פונאנדערגײן, און װען נישטםטראשען זײ מיט ארעםטיח. די נערװן זענען אנגעצויגן, אין הארצן אזא װײטיק. אפגענארטאון זיך געלאזט אפנארן. נעכטיקן שונא פאר א פרײנט געװאלט מאכן, און הײנט לאכט ערדיר אין פנים ארײן. די פינצטערע כוחות רוקן זיך ארוים פון אלע לעכער, לאכן מיט אזאמין בײזן געלעכטער, און עס איז װידער דאס אלטע, מיט מער אכזרױת װי פריער...א כמארנער טאג. עס גימזשעט א קלײן רעגנדל. אין גאס װילט זיך נישט גײן. די נשמהאיז פוסט, די געדאנקען עפעם אזוי װי פארװיאנעטע. איך זיץ און לײען עפעם, פלוצלונג— א פראל אויף די טיר: ישראל, מען האט דערשאסן בערלעןו איך לויף ארוים אין מארק,מענטשן לויפן. איך פרעג: װוהין לויפט אירז אנטלויף: שרײט מען צו מיר. דער אוראדניקשטײט לעבן חײקלס שענק מיטן רעװאלװער אין האנט און װיל שיםן יעדן, װעמען ער װעטאנטרעפן. עפעם קאכט אין מיר. איך גיב זיך נישט אפ קײן רעכענונג. איך לויף צו חײקלסשענק. איך זע לעבן קאסציאל ליגט א מענטש און װארפט דעם קאפ אהין און צוריק אין דינאםע אראפגעפאלענע הארבםט־בלעטער. איך לויף אהין מיט נאך עטלעכע חברים, מיר זעעןבערל ליגט א דערשאםענער און בלוט גיםט זיך און מישט זיך אויס מיט דער בלאטע פוןגאס. מיר גיבן אים א נעם אויף די הענט און לויפן צום דאקטער. ארײנטראגנדיק אים בײםדאקטער אין גאניק האט ער זײן לעצטן אטעם אויסגעהויכט.״דער ערשטער קרבן בײ אונדז אין שטעטל״, רופט זיך אפ א חבר. ״מיר האבן אויך גע־געבן א קרבן אויפן מזבח פון דער רוםישער פרײהײט״.אין אײן מינוט איז די גאנצע שטאט געװען אויפן גאם. די פאבריקן האבן זיך גלײךאפגעשטעלט. אלע האבן די ארבעט געװארפן, און פון אלעמענם מויל האט זיך אײן אויםגע־שרײ געהערט: ״נקמה״!די אנארכיםטן, בערלם חברים, האבן גלײך ארויםגעלאזן א פראקלאמאציע װעגן דעםטויט פון אונדזער חבר, און גערופן נעמען נקמה פאר זײן טויט. אויף א קװארטיר האט מען1גלײך גענומען צוגרײטן באמבעם און אויפרײסן דעם פױםטאװם הויז, װו דער אוראדניקאיז געװען באהאלטן,אין שטאט האט מען זיך דערװוםט װעגן דעם געפלאנטן אנפאל. און אפשר האבן זײפארשטאנען אז די אנארכיםטן װעלן עס נישט פארשװײגן. זענען עטלעכע באלעבאטים מיטןרב געקומען צו עטלעכע חברים, און מיט טרערן אין די אויגן געבעטן ,אז מיר זאלן זען׳ אזפון זאבלודאװע זאל נישט װערן קײן בארג אש. מען װעט דאס גאנצע שטעטל מיט די ײדןאויםשיםן, אויב עפעס װעט פאםירן...איך געדענק נישט אקוראט װאם עם האט פאםירט, װאס מען האט דעם אנפאל נישט181ז א ב ל ו ד א װ עגעמאכט. אפשר דער געװיסן, אז מען שטעלט אין געפאר א גאנצע שטאט מיט אומשולדיקעמענטשן, האט איבערגעװויגן דעם גערעכטן נקמה־געפיל פון די חברים?דרײ טעג האט קײנער נישט געארבעט. אן ערן־װאך פון ארבעטער איז די גאנצע צײטגעשטאנען בײ אונדזער טויטן חבר. די לויה איז געװען זײער א גרויםע. באגלײט האט איםדי גאנצע שטאט מיט ארבעטער פון אלע פאכן. אויפן בית־עולם האבן אונדזערע חברים גע־האלטן רעדעס. טאקע דער חבר יעקב קרעפליאק האט גערעדט בײם אפענעם קבר און ױםףזאבלודאװםקי האט איבערגעלײענט די פראקלאמאציע. דער עולם האט געװײנט. בײ דערױגנט איז װי א שבועה געלעגן אויף די פנימער װײטער פארצוזעצן דעם קאמף פאר װעלכןאונדזער חבר איז געפאלן א קרבן.בײנאכט גלײך נאך דער שיסערײ זענען געקומען סאלדאטן און מען האט דעם אוראד־ניק צוגענומען. אין א צײט ארום האט מען זיך דערװוםט, אז מען האט אים פרײ געלאזןזאון די בלוטיקע רוסישע רעגירונג האט אים װידער באשטימט פאר אן אוראדניק ערגע׳ו איןא װײטן שטעטל, װו ער האט זיך זײער געהיט.בערל האט איבערגעלאזט א פרוי, מיט װעלכער ער האטי צוזאמען באלאנגט צו דער״גרופע״ און א קלײן מײדעלע. אין דעם טאג װען ער איז דערשאסן געװארן האט ער זיך גע־דארפט שטעלן צום פריזױו. און ער איז געגאנגען זיך געזעגענען מיט זײנע עלטערן. גײענ־דיק אויפן װעג אהײם האט ער אנגעטראפן װעלװל חםיד און זיך אפגעשטעלט מיט אים רײדן.דער אוראדניק איז ארויס פון בערטשע דעם פארבערם הויז, װעלכע האט זיך געפונען לעבןקאםציאל. ער האט זײ בײדן באגעגנט און נישט זאגנדיק א װארט האט ער גלײך אויםגע־׳שאסן. בערל האט נאך געפרעגט חםידן, װעמען האט ער געשאםן, מיר צי דירי און גלײךןהאט א שטראם בלוט א גאם געטאן פון האלדז, און זיך װאקלענדיק האט ער גענומען לויפןצו זײנע עלטערן אין שטוב, װעלכע האט זיך געפונען הינטערן קאםציאל. אפלויפנדיק עט־לעכע טריט איז ער געפאלן. און געשטארבן איז ער דארט, װו ער האט זײן קינדהײט פאר־בראכט, אין דער אײגענער גאם װו ער האט זיך שטענדיק געשפילט און איז טאג־טעגלעדארומגעלאפן. ער איז געפאלן אין רעכטן בליען, פון די ױנגע יארן, אינגאנצן 24 יאר אלט<מיט אזויפיל האפענונג, מיט אזויפיל גלויבן אין א בעםערער און א שענערער װעלט, גע־שטארבן מיט א טויט, װעלכן ער האט זיך נישט פארגעשטעלט; פלוצלונג, אן א קאמף, נישטהאבנדיק די מעגלעכקײט אפילו זיך צו פארטײדיקן, װי עם האבן געטאן הונדערטער חברים,אנארכיסטן, מיט װעמען ער האט צוזאמען געהאפט און געקעמפט. א לאנגע צײט האבן מירנישט געקענט קומען צו זיך, נישט געקענט פארגעסן דעם ליבן חבר. יארן לויפן, אין דערצײט זענען שוין א סך פון מײנע חברים נישטא. װער עם איז געשטארבן ^ון װער עס איזגעפאלן אין קאמף. נאר דער פאל מיט בערלם טויט װעל איך קײנמאל נישט פארגעםן, װײלדאם איז געװען דער ערשטער קרבן פון זאבלודאװע פאר דער רוםישער רעװאלוציע.2.דער ״פארלאמעגט״ אין זאכלודאװעאיך װײם נישט װער עם איז געװען דער ערשטער,' װאס האט עם אזא נאמען געגעבן,און װי קומט אין זאבלודאװע דער נאמען ״פארלאמענט״, אוז דאך האט זיך עס צוגעפאסט.און מען האט זיך גארנישט געקענט פארשטעלן, אז מען זאל עס אמאל האבן גערופן מיט אןאנדערן נאמען.און געװען איז עס טאקע װי אן אמתער פארלאמענט. אין אים זענען געװען פארטראטןאלע שיכטן פון דער געזעלשאפט. מיט א גרויםן צימער פאר די זיצונגען, און מיט קלײנעצימערלעך, װעלכע, יעדע פארטײ האט פארנומען פאר זיך. טאג װי נאכט האט גערוישט182י ז כ ו ר ״ ב ו ךדארט װי אין א מיל. די נײעם װעלכע מען פלעגט קריגן דורד די צײטונגען׳ פלעגט צוערשטדארט דיםקוטירט װערן, און אלעם װאם עם האט איגטערעםירט גאנץ רוםלאנד, האט איןאונדזער שטעטל געפונען אן אפקלאנג בײ די זיצונגען אין ״פארלאמענט״.' און מערקװירדיק, מיר דוכט זיך, אז ער האט זיך געעפנט אין דער אײגענער צײט מיטדער ערשטער רוםישער ״דומא״... און פלעגט אפהאלטן די זיצונגען רעגלמעםיק יעדן טאג,,און אפטמאל ביז שפעט אין דער נאכט. און אויב מײן זכרון נארט מיך נישט אפ, האט דלפאליצײ געװארפן אן אויג אויף אונדזער ״פארלאמענט״ אין דער זעלבער צײט װען מען האט.צעטריבן די דומא. איך װײם נישט צי דער זאבלודאװער פארלאמענט האט עפעם געהאט צו■טאן מיט דער דומא... נאר מיר חברה פלעגן עם שוין צוגלײכן און מיט ראױת באשטעטיקןעם. האט זיך געעפנט די ערשטע דומא — האבן מיר דעם ״פארלאמענט״ פראקלאמירט, אוןװען מען האט צעטריבן די דומא — האט פאליצײ ארומגערינגלט אונדזער ״פארלאמענט׳/.און נאר א דאנק די געהײמע אדורכגאנגען איז געלונגען די ״דעפוטאטן״ אויםמײדן אן.ארעםט...איך האב אין מײן לעבן נישט געזען דעם טאװרישן פאלאץ, אין װעלכן די ערשטע דומאיהאט אפגעהאלטן אירע זיצונגען. גאר איך געדעגק, װי די צײטונגען פלעגן עם באשרײבן אלסא װונדערלעכע און אויסערגעװײנטלעכע געבײדע. און אזוי איז געװען אונדזער ״פארלא־מענט״. אײן אײנציקע געבײדע אזא אין דער גאנצער שטאט, א גרויםער אײן־שטאקיקער װײ־סער מויער. קײנמאל, גלויב איך, פלעגט דארטן א שטראל פון דער זאבלודאװער ז־ון נישט.ארײנקומען אינעװײניק. בײ אײן זײט צו דער ביאליםטאקער גאם, אנטקעגן גלותן, איז געװען:א גרויםער ארײנפאר פאר פורן, און דער זעלבער ארײנפאר האט געדינט פאר א ,/לאבבי״ צום״פארלאמענט״. הינטערן הויז איז געװען א םאד׳ ארומגעצאמט מיט א גרויםן פארקאן. און:אינעװײניק אין הויז, איז גלײך װי מען פלעגט ארײנגײן, געװען א גרויסער צימער מיט׳שרענק, טישן און בענק, און נאך א דרײ אדער פיר צימערלעך בײ די זײטן, װו דער פראםטפון די שויבן פלעגט ערשט צעגײן אין דער צװײטער העלפט פון תמוז. אין דעם גתיםן.צימער איז געװען נאך א גרויםער װאנט־אוױון, װאם בײ זײן בעםטן װילן האט ער קײנמאלבישט געקענט אנװארעמען די הויז אין װינטער.די הויפט זאך, די ״פרײהײט״, װאס מיר האבן געהאט אינעװײניק. געװוינט האבן איןדעם הויז צװײ שװעםטער מיט א קלײן ברודערל׳ אן עלטעח. און צו ציען חױנה האבן זײגעמאכט א סאדעװאםער קרעמל מיט אלע סארטן צוקערקעם. און דאם האט נאך געמאכט דעםאײנדרוק, אז דער ״פארלאמענט״ האט אפילו זײן אײגענעם בופעט... א ריכטיקער ״פאר־לאמענט״ מיט אלע פיטשעװקעס...פארטראטן זענען דארטן געװען אלע פארטײען װעלכע האבן אין 1905 זיך געפונעןזאין גאנץ רוסלאנד. אפילו באלעבאטישע צױניםטן אויך. אן אמתע טאלעראנץ האט געהערקזטאין ״פארלאמענט״. (הלואי אויך הײנטיקע ״פארלאמענטן״ געזאגט געװארן).די דעפוטאטן פלעגט מען טאקע נישט אויםװײלן, נאר קײן ״דיקטאטארס״ זענען נישטגעװען. יעדער קלײנער צימער איז געװען פארנומען פון א געװיםער פארטײ אדער גרופע.און אין גרויםן צימער פלעגן אפגעהאלטן װערן די אלגעמײנע זיצונגען און אפטמאל, זײעדשטורעמדיקע. און אלץ װעגן דעם ענין: װאם װעט זײן אויף מארגן נאך דער רעװאלוציעןמיר האבן אין פארלאמענט געהאט אפילו אן אײגענעם אלאדין, א מוראװצעװ, אןאזאל, און איר מעגט זיך פארלאזן אויף די זאבלודאװער. די נעמען האבן זיך צוגעפאסט גאנץגוט...עם זענען אויך געװען גרופן װעלכע האבן שטארק נישט געהאלטן פון פארלאמענטא־ריזם און זײ האבן געפרײדיקט אקטױוע קאמפם־מיטלען, טעראר, שטרײקן און דאם גלײכן,אפטמאל פלעגט מען קענען זען, װי בײ א טיש זיצן א פאר ױנגע חברה און רײניקן דירעװאלװערן, אמאל פלעגט זיך װײזן א ״באמבעלע״. און אונדזער ״פארלאמענט״ האט אלע־— 183 —ז א ב ל ו ד א װ עמען טאלערירט. מיר האבן געדענקט׳ אז מיר אלע טוען די גרויסע און װיכטיקע ארבעטפאר דער באפרײאונג פון רוםלאנד.אין אײנעם אן אװנט האט פאםירט, װען חברה האבן זיך צופיל געשפילט מיט דירעװאלװערן, האט אײן רעװאלװער אויסגעשאםן און די קויל האט געטראפן דער ײנגערערשװעסטער אין האנט. די ״פארלאמענטאריער״ האבן העפטיק פראטעסטירט און אפשר מיסרעכט. און פון דעמאלט אן האט מען די כלי־זין מער אין ״פארלאמענט״ נישט געבראכט.אזוי האט אונדזער ״פארלאמענט״ עקזיםטירט ביז די רעאקציע האט זיך צעשפילט איןרוםלאנד און פאליצײ האט אנגעהויבן ארײנקומען דארט זײער אפט און דער ״פארלאמענט״האט זיך פארמאכט.א לאנגע צײט נאך דעם, פלעגן מיר, די ״דעפוטאטן״, זיך נישט אײן מאל אנשלאגןמיטן נאז אין שלאם, װעלכער איז געהאנגען אויפן טיר...און איצט, זײענדיק אזוי פיל יארן װײט פון זאבלודאװע, דערמאן איך זיך יענע צײטמיט אזוי פיל ליבע און בענקשאפט. אך׳ װיפל גליקלעכע, פרײלעכע טעג און װאכן איך האבפארבראכט אין ״פארלאמענט״.י.צ-דזאנלװאװןןר װ8לסןןרײןןן(דערצײלט פון יעקב משה פורמ^גין)אונדזער שטאט זאבלודאװע האט געשמט מיט איר לעדער־אינדוסטריע. חוץ די גרויסעלעדער־פאבריקן, די ״נאסע גארבארניעס״ װי מ׳האט זײ גערופן, װו ם׳פלעגן װערן אויםגע־ארבעט די גרויסע און בעםטע לעדערס אויף פאדעשװעם (זוילן), װאם האט געהאט א שםאמאל אין רוסלאנד און די לעצטע יארן אין גאגץ פוילן (פון װעלכע די פאבריקאנטן זענעןגעװען די באקאגטע פאמילעם: בעקער — ישעיה בעקעה כאצקל בעקער, ניםל בעקער, הערצ־קע רוביגס, זלמן ביאלאםטאצקי (מאשקעס און זין), מרדכי שמואל פלעבאן, הלל פלאװםקיןאון זין, און אנד.) — האט אין זאבלודאװע עקזיסטירט א גוט־ארגאניױרטע ״טרוקענע״ לע־דער־אינדוםטריע. דאם זענען געװען די װאלקערײען. װי ם׳שײנט, זענען געװען די ערשטעפארלײגער פון דער דאזיקער װיכטיקער לעדער־אינדוםטריע (װאם האט געמאכט אויפלעבןאוגדזער שטעטל און א סך ױגגטלעכע האבן באקומען ארבעט און געלערנט א גײעם פאך)אײנער, א געװיסער ישעיה געפנער און הערשל יאטשע־באנדע, וועלכע האבן עם אראפגע־בראכט פון װארשע.די ערשטע װאלקערײען זענען געװען הערשל יאטשע־באנדעם (אויף ביאליםטאקער גאם,נעבן די גארבארניעם) און ישעיה געפנערם, װעלכער האט געהאט שותפות מיט נחום גע־לערשטײן. הערשל יאטשע־באנדעם פאבריק האט נאכער אפגעקויפט יאנקל רודי (פאניטש),אויף שוםטער־גאם, אנטקעגן יאנקל פאראװקערם מיל (יעקב צעםלער) אין דער געבײדע, וװדי לעצטע יארן איז געװען די שולע ״תחכמוני״, האט זיך געפוגען די װאלקעריי פון יאנקלזילבער (יאנקל דער אלשאנקער). אויך איז געװען א װאלקערײ פון אײנעם הערשל מינדלם,און די װאלקערײען פון לײבל רעזניק (לײבעלע אלטעס) און אברהם צעסלער (אברהמלאהרן־הערשס, דעם פעלדשערם זון).— 184 —י ז כ ו ר ־ ב ו ומיט לײב רעזניק איז דער שרײבער פון די שורות געװען א צײט שותפות און נאכעראפגעקויפט די פאבריק בײ אברהם צעםלעה קורץ פארן אויסברוו פון דער ערשטער װעלט־מלחמה פון 1914. לײבל רעזניקם פאבריק האט זיך געפונען אין מוכאװעץ־געםל, אנטקעגןמוכאװעץ־ברונעם און די װאלקערײ פון אברהם צעםלער האט זיך געפונען אין בילםקערגאס, א פאר הײזער נאך דעם בילםקער בית־המדרש- אין א געמויערטער געבײדע.דער סאמע אויפבלי פון די װאלקערײען אין זאבלודאװע איז געװען אומגעפער איז דייארן פון 1900 ביז 1914 (ביזן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה) און זײ האבןבאשעפטיקט אומגעפער פון 150 ביז א 200 ארבעטער. די פארדינםטן אין יענער צײט פוןדי ארבעטער איז געװען זײער גוטע בײ אט־דעם פאך. די קװאליפיצירטע פאכלײט האבןפארדינט פון 12 ביז 15 רובל א װאך און די אנפאנגער — פון 5 ביז 8 רובל א װאך. איןיענע צײטן איז עס געװען א סך געלט און פיל געדריקטע פאמיליעס האט עם ארויםגע־האלפן. מענער און זין האבן גוט פארדינט און האבן געמאכט א שײן לעבן.יאנקל פאניטשעס (רודי) װאלקערײ. אײנע פון די ערשטע אין זאבלודאװע.ערשטע שורד״ שטײענדיק פון רעכטס: יאסל דעם אליצקערס, יעקב־משה פורמאן, אברהמל קאנע, יעקב רודי(יאנקל פאניטש — מײסטער), אליהו רודי, אליהו האלפערן. צװײטע שורד״ זיצנדיק פון רעכטס: זײדקע, חײםמילער, מאיר רודי, בענדעט דעם "םטאליערם א זון, װעלװל דראלעם א זון, דריטע שורה, זיצנדיק פון רעכטם;לײזער װעלװל מילער, פײװל רעזניק, אבע יאכנוק, בעשקע בראםלאװסקי, און גוטקע רודי (יאנקל פאניטשעםעלטםטע טאכטער).די װאלקערײ־אינדוסטריע איז באשטאנען אין אױסארבעטן ״צונגען״ פאר שטױול פארפויערים. די פראדוקציע פלעגט גײן אין גאנץ רוסלאנד. אױך פלעגט מען ארבעטן ״שטי־װעלעטן״ (אויף אויםצוארבעטן שיך פון אײן שטיק לעדער, מיט גומי בײ די זײטן) און אויך״פרישװעם״ — דאם פלעגט שוין גײן פאר די םפעציעלע שיך מיט די נידעריקע געקנײטש־טע כאלעװקעם פאר די ״כלי־קודש״•~ 185 —ז 8 ב ל ו ד א װ עדער רוי־מאטעריאל (״מאטעריא פרימא״), צוגעשניטענע שטיקער לעדער, פלעגט מעןבאקומען פון די גארבארניעס און די אויםארבעטונג פון די ״צונגען׳/ פלעגט פארקומען אױףאזא מין אופן־ צזערשט פלעגט מען אײנשמירן די שטיקער לעדער מיט ״דיעגרע״ (אזאכעמישער צוזאמענשטעל פון טראן, אײל און נאך פראדוקטן), װאס פלעגט דעם לעדער װײד־מאכן. דער צושטעלער און פראדוקטאר פון דער ״דיעגרע״ איז געװען דער באקאנטער ײסףזאבלודאװםקי (אברהם סוליעם זון). נאכער פלעגן די לעדער װערן גענעצט און געפאלצט.דאס פאלצן איז געװען א ספעציאליטעט. מיט שארפע דאפל־מעסערם, בײם סאמע שארףאביסל פארבויגן, פלעגט װערן אראפגעצויגן פון די שטיקער לעדער דינע שיכטן, װעלכע האבןגעהײסן ״שפאנען״ אדער ״שפענער״, װעלכע פלעגן דורכן פאלצער אזוי שנעל און קונציקצונויפגעקײלערט װערן, װי לאנגע גילזן. די ״שפענער״ פלעגן אפנעמען אײנבינדערם, אוןדאס פלעגט גײן אויף בינדן ביכער און אויך פאר אנדערע לעדער־ארטיקלען. נאכן פאלצן׳פלעגט די לעדער װידער געשמירט װערן מיט דער ״דיעגרע״ און ס׳פלעגט אנגעצויגן װערןאויף ״בליאקן״ (א םפעציעלע האלץ־פארמע, װאס אויף אים פלעגט דער ״װאלקער״ אנציעןדי ״צינגער״) און עם פלעגט צעשטעלט װערן אויף פאליצעס צום טריקענען. — זומער אויףדער זון און װינטער — אין די פאבריקן, נעבן די םפעציעלע אוױועלעך מיט די אײנגע־:ארדגטע בלעכענע רערן. נאכן טריקענען פלעגט די ״צונג״ װערן געשװארצט, באשניטן, צו־געריכט און צום םוף — געגלאנצט.די אויםפירער פון דער פראדוקציע זענען געװען־ פאלצערם, װאלקערם, שװארצערס,צושנײדערם׳ צוריכטערס און גלאנצערס. די פארטיקע ארבעט פלעגט װערן צונױפגעלײגט צו״פארן״ און ״טוצנװײז״ און מען האט עס גערופן ״שפיגל״. די זאבלודאװער ״שפיגל״ האבןגעהאט א נאמען.םוחרים פון רוםלאנד פלעגן אראפקומען קײן זאבלודאװע און אפקויפן די גאנצע פרא־דוקציע. עם זענען געװען יארן פון גוטע פארדינםטן פאר די פאבריקאנטן און אויך די אר־בעטער פלעגן גוט פארדינען. נישט אײנמאל, בײ אזעלכע געלעגנהײטן, פלעגן באלעבאטיםאון ארבעטער פראװען גאנצע םעודות.אין די פאבריקן פלעגט שטענדיק זײן פרײלעך, עם האבן זיך בײ דער ארבעט געהערטארבעטער־לידער און ליבע־לידער, װאס ױנגע ארבעטער פלעגן אױםזינגען. עם פלעגן װערןאפגעטאן שפיצלעך מיט חכמות. אז עס פלעגט אנקומען א נײער לערן־ױנג, פלעגן באלד דיאלטע ארבעטער צורופן זײער אנפירער (װאם אין יעדער פאבריק איז שטענדיק אזעלכערגעװען, פאר װעלכן מ׳האט געהאט דרך־ארץ) און פלעגן באלד דעם נײ־אנגעקומענעם געבןא ״צונעמעניש״. און עס פלעגט פארקומען אזא מין ״סצענע״. דער נײער ױנג, װעלכער איזגעקומען צו דער לערע אין פאבריק, איז געשטאנען אן אומבאהאלפענער. אלע ארבעטער ארוםאים, באטראכטן אים און דער גלאװגער גיט א פרעג: ״װי װעלן מיר אים רופןד״ אײנע-י־ פוןדי ארבעטער גיט זיך א כאפ ארוים, למשל־ ״העזל!״ (משמעות, ס׳איז אים געפעלן געװארןיענעמם לאנגע אויערן...) בראװא! רופן אלע אוים — און אזױ איז אים שוין פארבליבןאויף שטענדיק דער נאמען ״העזל״... א סברא, א סך זאבלודאװער צוגעמענישן שטאמעןטאקע פון די זאבלודאװער װאלקערײען...די געלעכטערם אזן חכמות זענען געװען אין הימל ארײן. מאמעס און שװעםטער פלעגןצוברענגען עמיצן עסן׳ װי לאטקעם אדער אן אנדער מאכל׳ איז שוין געװען ױם־טוב, פלעגןזיך אלע א לאז־טאן און געמאכט באלד קאמונע...דער ערשטער שטרײק איז אויםגעבראכן (דאם איז געװען אומגעפער אין 1905) בײישעיהן און נחומען אין פאבריק. ישעיה, דער באלעבאם, איז גראד ארײן מיט א גלאז טײאין האנט, ער גיט א קוק — די ארבעטער שטײען מיט 'פארלײגטע הענט און באגעגענעןאים מיט געזאנג, אלע אין כאר:— 186״די ארבעט — װאם קלענער און קלענער...די שכירות — װאס גרעסער און גרעסער...און אלע פרײטיק אן ״אולניק״... (א ״בולבע־קוגל).(דאס האבן זײ נאך געװאלט אלם צולײג)...די גלאז טײ איז דעם באלעבאם ארויםגעפאלן פון האנט... און די ארבעטער האבן זינ־גענדיק פארלאזט די פאבריק.מ׳האט דאן געארבעט 15 שעה א טאג און אויך די שבת־צו־נאכטסן. די ארבעטער האבןגעפאדערט א קלענערן ארבעטס־טאג׳ שבת־צו־נאכטם נישט ארבעטן און גרעסערע שכירות...אזױ װי די ארבעטער׳ אלע ױגנטלעכע׳ האבן פאר דער ״עובדה״ מורא געהאט פאר זײערעטאטעס און נישט געװאלט קומען אין די הײזער׳ זענען זײ אלע אװעק צו לײבעלע אלטעם(רעזניק) אויף דער לאנקע׳ איבערגעשלאפן די נאכט און אויף מארגן אװעק אין װאלד אוןאויםגעהערט א רעװאלוציאנערע רעדע פון א ביאליםטאקער און װילנער שלית.לםוף האט דער באלעבאם געמוזט נאכגעבן און גערופן אלעמען צוריק צו דער ארבעט.דאס זענען געװען די ערשטע זיגן פאר בעסערע ארבעט־באדינגונגן.פארן אויסבחך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז דער ״װאלקערײ־פאד׳/ װי דיאלגעמײנע עקאנאמישע לאגע אין אונדזער הײמשטאט׳ א סד ערגער געװארן. פאבריקן האבןזיך געשלאסן׳ פאבריקאנטן און ארבעטער האבן עמיגרירט קײן אמעריקע׳ און אזױ איז בים־לעכװײז אונטערגעגאנגען אזא װיכטיקע אינדוםטריע אין אונדזער שטעטל׳ פון װאם עםהאבן געלעבט א םך פאמיליעם.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט די אינדוסטחע שוין כמעט װי אינגאנצן נישטעקזיםטירט. מ׳האט נאך ביםלעכװײז געארבעט׳ אבער עס זענען שוין נישט געװען יענעיארן׳ װען די גרויםע אפנעמער פלעגן קומען פון רוםלאנד. — און אזוי איז פולשטנדיקאונטערגעגאנגען דער אזוי װיכטיקער צװייג פון דער לעדער־אינדוםטריע אין זאבלודאווע.א. ש. הערשבערגחײס־זמליה סלאנימסהיחײם־זעליק םלאנימסקי איז געבוירן געװארן כ״א אדר אין יאר תק״ע (1810) בײ זײןפאטער רבי יעקב בר׳ בנימין־בישקע, א ײד א למדן, װאם מען האט אים אנגערופן רבי יאנ־קעלע םלאנימער, װײל ער האט געשטאמט פון םלאנים.חײם־זעליק סלאנימסקי איז, װי באקאנט, געװען אן אײניקל פון יחיאל נעכעם, דעםגרינדער און אײגנטימער פון באקאנטן בית־המדרש אויף דער ײדישער גאם אין ביאליםטאק,װאס טראגט זײן נאמען. דארט האט חײם־זעליק געלערנט צוזאמען מיטן ״פתחי תשובה״,אבער ער האט געהאט מער נײגונג צו מאטעמאטיק און נאטור־װיסנשאפטן, און ער האטחײם זעליק סלאנימםקירעדאקטאר פון װארשעװער ״הצפירה״עוםק געװען אין זײ כל ימױ. הנדםה (ד״ה געאמעטריע, אויך: מאטעמאטיק בכלל) האט ערגעלערנט פון אנפאנג נאר פון העברעאישע מקורים, פון ״אילם״ פון ױםף שלמה דעלמידיגא,פון ״תכונת השמים״ פון רפאל הנובר (האנאװער), פון ״שבילי דרקיע״ פון ר׳ אליהו העכים,פון ״נאוה קודש״ יפון ר׳ שמעון װאלטש, א פירוש אויף ״קידוש החדש״ פון רמכ״ם. שפעטערהאט ער זיך צוגעלערנט מיט דער הילף פון מיכל זאבלודאװםקי די דײטשישע שפראך. מיכלזאבלודאװםקי האט אים שטארק מקרב געװען און האט אים פארשאפט װיםנשאפטלעכע בי־כער אין דײטש, װאס םלאנימםקי האט זײ שטודירט מיט גרוים התמדה, באהאלטענערהײטאין בית־מדרש.אז חײם־זעליק האט חתונה געהאט מיט דער ערשטער פרוי אין זאבלודאװע, האט ער— 188י ז כ ו ר ־ ב ו ודארט אנגעשריבן זײן ערשטע װיםנשאפטלעכע ארבעט װעגן מאטעמאטיק אין העברעאיש״מוםדי חכמה׳/ װאס ער האט געדרוקט אין װילנע אין יאר תקצ״ג מיט דער אונטערשטיצונגפון מעצענאט משה ראזענטאל און מיט דער הםכמה פון ר׳ אבלי (אבעלע) פאםװאלער. נאדדעם האט זײן פרײנט ר׳ אברהם זאקהײם געדרוקט אויף זײנע הוצאות אין װילנע, תקצ״ה׳זײן ספר /׳כוכבא דשביט״, װאם איז דעמאלט געװען א צײטפראגע, װײל מען האט אפגעװארט*•%זן5^ ^ \ ״ז• 4מבתב עתי משטיע חדשות] 1ךב עם ^?רון׳. על' מנעיס כענכי ושמות,די חנבנז וסףע, ־ דקות תעולס ומבע.•'^8 ^ו'נ*ונ ^ ^■'דר-יס^עליג עלאגיטבקי. י' , ׳ 'ינוו 1 ־.#ו^^**4ז<סז*־9*5**מ8מ!*4־***ן־****!*##ג'. וווןד^ויוו, װ, ן.1זונל1?18 ו5ו^למ % ייימ־^ ^•י נמו מיצוון ו־%ון '?-ן ^'ווו, מך* ^־. , ן וועמ. ין ין(.. ך^־י. -,.,!^^1 ........ ^^־^1......ךמ?ן׳.5 ^1| מ^י׳^עװו תי8;ןדו? *'־ ד^מון * ^ולװ1' מ^ינומ . ,־דביי וזיס^פן1>ו ^)?וזזגי'ן;ן וי??ו ^ןךוי־ ד©׳ ו^ולו׳ ומפו וו^ת ך1נ.מ| ^נון ז1כ1 פגווד דד&י ,, *׳ין ך?ןװו ופ^״ י^*ו. ?1;ת ??■1$מ?^; ויעדן כוו מנפךו. , כביתמ ^ןו 8;? ; ׳ייי^ך וךע^וודייךךיי כי -1?־•^^ ך?ו׳^ן ולעומ; 8ייאו? ן ומ לגי ?1יך ;ס מ־ימוי ?;גײ: מבדמ. ?:?!;ך׳׳ד־ןוךו^ ךןיו ^שי;;< ^ידוע^; על דדי״ו״-ן ול^ _ ךךן דכו׳ דועוו כ.ימ ^ן ^;לייו? דויגעויו ?:ל- גאו לדךך^ו־ן דיוד^8 ?:ו^וד ו-?ךש;וו£י ד^ידד כ.^ןי ידעוי^ו< ?י ?ונמו ךבוד מ''׳כ^״ןךן ע^יד ד)^דד? מדןי נמע ^8. יו׳כדד מי ממ״,: 8 גכי 8^8• 8נ8י לי?1לו מ׳ מע מ^*מ ^^4 ^18ק-״ל , ^גלן־ו ו8מ וד%ל ךן^ 82 מימ * נךילי2י2 מולך^ךן ■?נל מי■ מי # ן^ון ד\מזמנו: יו^ידמ ^8\ןוךו דכו־יומ ^יןי^י״ 1; ושזלה ^ון מד 1 מעמ וומ נע׳י״!?' ',(; ^ ^ וי^ ממ ■ יזג^ן ^י־ך ^ ^^*־■'^ות דמן ^נדן^ ^נמ ד^וו > 2| ממ?.■ ^ דכמ מױ ^ ומלמ על וממן; ©^־ו ן ממ ןךןעך־ח־ מד^וו; ד^ץ? ־ ידר כמד יופ^ץ ^״נו ד2%נ?מ 5^י2דו.מ^?נן; ויינו״^ג^מ850 א^י נלווי* 85 מ-על? וודד^ לה^זעו #׳&גו מ^יד ^ מ גנחד ^2■ גמ מ^?.,כווגייג עוו 6זו?1' ?6ל0ד ^1ינײי0 געמ בילק # מי^■ ג^״ ^וו ]בל - ך^מ ^ על ^ מלכמ 1^ חונימ מ^״יד^ןמ^ו .^?8 ;, ך.גל ג5מ,מןןד ;ל^ דגנלתו' ל^ נתנוו זזז ^8; , וג? דד גל דגדי 1דמ• ודמ 5805 יעגמ8כ ^ מזש ^״מגי 8 ^ן ^מ88מ גין ג^ג^ען *20גענמ רמדי^ . 81^ ;יוגו ©?סיג מי 0'ג^״״-6ד־? גג^ ד^יגי^ 15^0 'ד\?2 ; ׳!מל׳וךןגממ• ד5 ?וד פגיתג ־ני *מ? זימ^ מ״ו ©לו%?ופ 5דדדמ; יק 5-488^ גחן״^ווממד? ?גדו יד עילמ ״״״*גמ פק׳יךון *־־נ״יג לדודס^ * מוגו ?ךומ ק מדו ^;גג־ד , מת דד^רודמ ״ו*1ד* מי דדיג״ג? דו'4*;יג^י5 יד ײנד 0ג.^מו ^גך?ד ג״י ^מ־יי ומגלכמ אזעיפ מןדוז לווי* ;פאקסימיל פון א נומער ״הצפירה׳/ דערשינען אין װארשע אין יאר 1877♦ז א ב ל ו ד א װ עדי דערשײנונג פון האלעיס קאמעט. אין תקצ״ה האט ער געדרוקט זײן םפר ״תולדות השמים״אין װארשע. זײן ״יםודי העבור״ איז איכערזעצט געװארן אין דײטש און ענגליש. אין תרכ״בהאט םלאנימסקי געדרוקט זײן םפר ״יםודי חכמת השיעור״•אין 1844 האט םלאנימסקי אויסגעפונען א רעכן־מאשין׳ און ער האט פאר איר באקומעןפון דער אימפעראטארםקער אקאדעמיע א פרעמיע פון 2.500 רובל. לויטן פארשלאג פון רו־םישן בילדונגם־מיניסטער אװואראװ האט ער באקומען דעם טיטל ״פאטשאטני גראזשדאנין״.באזוכנדיק בערלין אין 1858 איז ער באקאנט געװארן מיט אלעקםאנדער פאן הומבאלדט,װאס האט אים פארגעשטעלט פארן פרײסישן קעניג, דעמאלט האט ער געדרוקט אין בערליןזײן ספר ״אות זכרון לאלכםנדר פון הומבאלדט, קורות ימי חײו, מםעיו וםפרױ״. דער םפר איזגעדרוקט געװארן אויף די הוצאות פון בערלינער ײדישע פרנםים.חײם־זעליק סלאנימםקי איז געװען א גרויםע דערשײנונג בײ די רוסיש־פוילישע ײדן.ער האט געמאכט א גרויסן אײנדרוק אויף דער גאנצער בית־מדרשדיקער ײדישע־ר יוגנט מיטזײנע װיםנשאפטלעכע ספרים אין העברעאיש, װאס זענען געשריבן מיט א מאדערנעם אוים־געצײכנטן פאפולערן העברעאישן סטיל. ער האט דערװעקט אין זײ א דראנג צו עקזאקטעװיסנשאפטן. מ׳האט אים גערופן ״דער ײדישער הומבאלדט״.אין יאר 1856 האט םלאניימםקי אויםגעפונען װי צו שיקן פיר דעפעשן מיט אײן מאלדורך אן עלעקטרישן שטראם.אין תרכ״ב (1862) האט חײם־זעליק סלאנימסקי אנגעהויבן ארויםצוגעבן די ״הצפירה״װי א װאכנשריפט, כדי דורך איר צו פארשפרײטן נאטור־װיםנשאפט און מאטעמאטיק. ערהאט די ״הצפירה״ ארויםגעגעבן אין װארשע. שפעטער איז פון איר געװארן א טעגלעכע צײ־טונג מי־ט נחום םאקאלאװ װי דעם הויפט־מיטארבעטער.אין ״הצפירה״, תר״מ׳ י״ג תשרי, נומער 37, דערצײלט חײם־זעליק םלאנימסקי װעגןזײן לערנען אין זײדנס בית־מדרש גמרא, פוםקים, ראשונים און אחרונים• דארט האט ער זיךבאפרײנדעט מיט א זקן ר׳ משד״ װאם איז געװען א מקובל װאס האט עוםק געװען אין םפריקבלה, װאס אויף זײערע גלױנות פלעגט ער שרײבן הגהות און פירושים.װען חײם־זעליק םלאנימםקי איז געקומען קײן זאבלודאװע צו 17 יאר דארט חתונה צוהאבן, ■האט ער דארט געטראפן אין בית־מדרש א גרויסן מקובל, א בעל־שם און א בעל־מופת.האט חײם־זעליק גערעכנט בײ אים זיך צו פארפולקאמעןיאין קבלה, אבער דער בעל־שם איז'באלד געשטארבן.אין יאר תר״מ האט חײם־זעליק םלאנימסקי געדרוקט אין װארשע זײן ספר ״מציאותהנפש וקױמה חוץ לגוף״. מיט דעם םפר האט ער צוגעצויגן צו זיך אלע פרומע ײדן.חײם־זעליק םלאנימםקי איז געשטארבן אין װארשע, אין יאר 1904.דער זאבלודאװער שטאטראט האט דאם מוכאװעץ־געםל, װו ער האט געװוינט און גע־שאפן אנגערופן אויף זײן נאמען ״זעליק םלאנימםקי־גאם״.מיכאל ליפשיץ (בע״ז)געשטאלטן פון אונדזער הײםרײזע ריבהם לךעמל(חײם־זעליק פלאנימסקי און זײן ערשטע פרױ).א גרויםע אויפמערקזאמקײט בײ אונדז אין שטעטל זאבלודאװע האט שטענדיק געצױגןדי גאנץ אלטע אײנגעבויגענע הילצערנע קרעמל װאם שטײט נאך עד היום צװישן דער לאנ״גער רײע קרעמלעך אין מיטן מארק. דאם איז געװען די קראם פון דער אלעמען באקאנטערפרוי ״רײזע ריבה״, די ערשטע געװעזענע פרוי פון דעם גרויםן געלערנטן אםטראנאם אוןפילאםאף, הײם זעליק םלאנימסקי, דער רעדאקטאר פון ״הצפירה״.\א גאנץ פשוטע אשה, דער פנים געשטופלט פון פאקן און א בעלעם אויפן אויג, האטזי גערעדט זײער גיך. זי איז געװען א טאכטער פון א היגן באלעבאם ר׳ קאפל םאפערשטײן,װאם האט דא געלעבט אן ערך 109 יאר צוריק. דאם קרעמל איז באשטאנען פון מילכיקעשפײזן װי קעז, פוטער, מילך. דערצו קלײניקײטן, אביםל שארפשטײנער, קארענע טאבאקיר״קעם צו שנופף־טאבאק, קאצירעס, פאמילעס, לאפעטעס, בעזימער. דערפון האט זי זיך מפרנםגעװען מיט דעם געלערנטן און אירע צװײ טעכטער, װאם זי האט מיט אים דא געבויח.די פרנםה האט זי אלײן געפירט, און האט אים קײנמאל נישט געשטערט אין זײן לער־נען און שרײבן זײנע אסטראנאמישע און פילאםאפישע װערק. ער פלעגט זיצן אין דעם אוי־בערשטיבל פון איר פאטערם הויז, װאם אין מיטן מארק, װאם פארדינט אויפמערקזאמקײט.װען מען דערמאנט זיך אמאל פארבײגײענדיק דאם הויז, אז דא האט דער גרויםער מענטשפארבראכט איבער א צענדליק פון זײנע בעםטע ױנגע יארן. (לוימ זײנע זכרונות פון ׳הצפירה״(תרכ״ב), האט ער דא געלעבט 13 יאר). אן ערך מיט 109 יאר צוריק, האט ער דא אנגע־שריבן זײנע בארימטע װערק װי: ״יסוד העבור״, ״כוכבא דשביט״, ״מציאות הנפש״, ״אותזכרון״, ״אלכםנדר פון הומבאלט״. אײנע פון זײנע געצײלטע חברים אין יענער צײט איזגעװעזן דער היגער, אלעמען באקאנטער גרויםער געלערנטער און פילאסאף זאב װאלף הירש־פעלד, מיט װעמען ער האט פארבראכט טעג און נעכט אין תורה און חכמה. זײענדיק איןװארשע פלעגן זיך די בײדע גרויסע חברים זיך קארעםפאנדירן, א גרויסער אוצר פון הונדער־טער ברױו װאם האבן א גרויםן היםטארישן װערט פון יענער צײט געפינט זיך נאך בײ דערפאמיליע הירשפעלד אין לאדזש.װי די זקנים פון אונדזער שטאט גיבן איבער פון זײערע זקנים פון יענער צײט, האטער געזאגט די ערשטע פאר יאר נאך זײן חתונה ״חובת הלבבות״ אין דעם אלטן גרויםן בית־המדרש, װאם האט דאן צוגעצויגן א גחיםן עולם צוהערער. אין דעם אלטן חברה ש״ם פגקם,געגרינדעט דורך דעם גרויםן גאון, געװעזענער היגער רב ר׳ אליעזר מחבר פון ״אור חדש״,װאס האט דערנאך איבערגענומען דעם כסא הרבנות אין קעלן (פרײםן) מיט 188 יאר צוריק,געפינט זיך אויך פארשריבן צװישן די שפעטערדיקע חברים פון חברה ש״ם, האברך ר׳ חײםזעליק סלאנימסקי.די ארטאדאקסן און חםידים פון יענער צײט האבן ארום אים שטענדיק געמורמלט און-- 191 —ו א ב ל ו ד א װ עפלעגן אים אפט מרגז זײן צוליב זײנע פילאסאפישע אויפקלערונגען, און װאם זײן בארדאיז געװען אביסל צוגעשוירן און האבן אים גערופן דער ״בערלינציק״.אלס נקמה פון די חסידים, האט ער אמאל אין א שבתדיקן טאג בעת זײ האבן געהאלטןאין מיטן דאװענען, אריינגעשטעלט באראבאנשטשיקעם אין ״חםידים שטיבל״ זײענדיק דאןא באשטעטיקטער קװארטיר־מײסטער פון דער אופראװע, װאם פלעגט דארפן באשטעלן קװאר־טירן פאר דורכגײענדיקע םאלדאטן.די צװײ טעכטער, װאם ער האט דא גער,אט מיט זײן ערשטער פרוי, זענען דערנאד אי־בערגעגאנגען צום פאטער אין װארשע בעת ער האט זיך געגט מיט זײער מוטער און האטחתונה געהאט מיט דער טאכטער פון דעמאלטיקן װארשעװער צענזאר אברד,ם־יעקב שטערן.זײענדיק אין װארשע, שוין רעדאקטאר פון ״הצפירד,״, פלעגט ער אויך נישט פארגעםןאן זײן ערשטער פרוי. איר צושיקן שטיצע און עטלעכע ״ד,צפירד,ם״, װאס זי האט געהאטדערפון א פאר רובל א װאך. אײניקע מאל האט זי אים באזוכט אין װארשע. ער האט איר יע־דעס מאל אפגעגעבן גרוים כבוד און פלעגט מיט איר פארן באזוכן אירע טעכטער.עם איז כדאי צו באמערקן, אז פיל יארן נאך איר גטן זיך מיט דעם גרויסן געלערנטן,האט זי געפירט די זעלבע קרעמל פון מילכיקס, דער גביר פון שטעטל אין יענער צײט, ר׳הערשל העפנער, פלעגט די אלע נויטיקע־ מילכיקע שטוב־שפײזן, כדי איר צו שטיצן, קויפןבײ איר. זײן דינםט, ברענגענדיק אמאל פוטער אײנגעװיקלט אין א גרויסן בויגן פאפיר,האט ער באטראכט דעם פאפיר און ארויםגעזען, אז דאם איז די כתובה פון חײם זעליק םלא־גימסקי, מיט רייזע ריבהן. ער האט די כתובד, באהאלטן בײ זיך אין קאםע, און זייענדיקאײן מאל אין װארשע איז ער ארײן אין רעדאקציע פון ״הצפירד,״ און האט אים דאם איבער־געגעבן. ער האט אים דאן הערצלעך באדאנקט, זאגנדיק דערבײ: ״איר װײםט, אז דאם איזביי מיר זײער א טײערער דאקומענט״.כל^װנע דער בעל־תפילה(א זאבלודאװער פאםירונג)כלאװנע דער קאראבעלניק (א פריערדיקער מלמד) איז געװען דער שטענדיקער ימים־נוראים בעל־שחרית אין גרויסן בית־המדרש און האט שוין געד,אט א שטענדיקע חזקה פוןכמה יארן אויף אלע דריי שחריתים. און װייל ער איז געװען דער גרויםער מקפיד, אז אחזקר, טאר מען נישט אפלאזן, האט ער פאר קײן פרײז נישט געװאלט אפלאזן אײנע פוןזײנע תפילות צו א צװײטן, כאטש פיל האבן שוין געשארפט די צײן. אבער ער איז געװעןזיכער, אז קײנער װעט זיך נישט װאגן דאם בײ אים צוצונעמען; ערשטנם, װײםן אלע, אזדאס איז א חזקד,; צװײטנם, האט ער געהאפט, אז דער עולם איז צופרידן מיט זײן דאװגען.זײנע ליבד,ארציקע זיםע ניגונימלעך און זמ־רלעך, װאם זענען געװען צוגעפאםט צויעדער תפילד,. אלע יאר מיטן זעלביקן נוםח, װאם יעדן איז שוין געװען גוט באקאנט, אזאלע פלעגן אים נאכזינגען, טײלמאל נאך אײדער ער האט אנגער,ויבן. זײן אויסשרײען דעם״ה מ ל ך״, פלעגט מאכן ציטערן די װענט פון בית־המדרש. קײן טעות אין דאוונען האטנאך בײ אים קײנמאל גישט געטראפן, װײל בײ אים אין מחזור איז געװען אנגעצײכנט װומ׳דארף אנהויבן, אויםלאזן, װו זאגן, זינגען װי אן אמתער רגיל און געניטער בעל־תפילד,.װי דער אמתער פעלדמארשאל, װאם פירט זײן ארמײ אויף א מלחמה, נאך דער קארטענאך, אזוי פלעגט ער דורכפירן דעם עולם אין זײנע תפילות אן קײן שום שטער,— 192 —י ז כ ו ו ־ ב ו וחברה לצים פון יענער צײט האבן אמאל באקומען זײן מחזוה כאטש ער האט איםמיטגענומען װו ער איז געגאנגען׳ און האבן דערזען׳ אז א חוץ װאם עס איז געװען אנגע־צײכנט װי אויף א לאנד־קארטע, דא זיך אפשטעלן, דא אנהויבן, דא אויםלאזן, װו זינגען,װו זאגן אא״װ, איז נאך געװען אין אנדערע שטעלן אנגעמערקט בכאן שלשה פעמים טרילבאם באם, כאן שני פעמים וחצי׳ אטומני, נו, נו... אין הלכות בעל־תפילהריי, האט ער שטענ־דיק געזאגט, דארפן אלע בעלי־תפילות זיך קומען ביי מיר לערנען...פארנדיק איבער די דערפער צו זײנע קליענטן, די פויערים, װאס ער פלעגט בײ זײאויסבײטן זײנע גאלאנטערײ־םחורות אויף זײערע ארטיקלען, װי אײער, ציבעלעם, וכדומה,פלעגט ער דעם גאנצן װעג, װו ער פלעגט פארן, חזרן און מסדר זײן די ימים־נוראימדיקעתפילות און די קולות פלעגן זיך צעטראגן איבערן גאנצן װעג. זײנע פויערים האבן שויןגעװוסט, אז דא פארט כלאװנע ״שאחרײ״ (שחרית), אזוי האבן זײ אים גערופן, און דער־פאר האט ער געהאט גרוים לאסקע בײ די פויערים מער װי אנדערע דארפישע קרעמערלעך.ױסף־פרץ דער פאלױוניק, װאם האט אויך א משונהדיקע תאװה געהאט זיך כאפן צוםעמוד א שבת, א ױם־טוב, א סליחות זאגן, האט זיך אנגעהויבן מתקנא זײן אין כלאװנעםשהריתים, װיםנדיק בײ זיך, אז ער שטײט נישט נידעריקער אין עניני תפילהרײ פון כלאװ־נען; און האט אײנמאל פאר אלעמאל באשלאםן אונטערלויפן אויבענאן און ארויםכאפן בײאים כאטש אײן שחרית. כלאװנע, געװאר װערנדיק דערפון, איז ארומגעגאנגען די גאנצעסליחות־טעג א צעטראגענער. צו דעם צװעק האט ער זיך ראש־השנה דערנענטערט פמ זײן״שטאט״, װו ער דארף אויםשרײען דעם ״המלך״, נענטער צום עמוד, אײדער זײן קאנקו־רענט װעט צוגײן זאגן דעם ״המלך״. װי דער בעל־תפילה האט אויםגעלאזן ״והנורא בנור־אותיך״, האט גלײך כלאװנע אנגעהויבן זאגן ״המלך״! נאך אים יאםל־פרץ, מיט א משונה־דיקן קװיטשנדיקן קו^, הא! הא! הא! המלך! עם איז געװארן א גרויםער טומל אין בית־המדרש, א קלאפערײ איבער די סטענדערם.— 193 —ז א ב ל ו ד א װ עמשה־נחום, דער געװעזענער תלמוד־תורה־מלמד׳ װאם אים האט פארדראטן די גאנצעמעשה, האט קײן גרויםע שהױת נישט געמאכט און גלײך פארכאפט דעם עמוד׳ ער איזגעװען דער נענטסטער צום עמוד, האט ער אנגעהויבן זאגן: ״ױשב על כםא רם ונשא, הא!,הא!, הא!, הא!, הא!, הא: — און האט אזוי אפגעדאװנט דעם גאנצן שחרית, װי אײנערזאגט, נישט דיר און נישט דיר... קײן כאפעניש גילט דא נישט און פאר א בים מיט אטרונק קויפט מען נישט קײן תפילות.כלאװנען האט דער דורכפאל שטארק געערגערט און האט זיך א לאנגע צייט דערפוןדער גרויסער בית־מדרש (אינעװײניק). מיר זעען דא פון רעכטס; ױאל דער שדחט, ד,רב מירסקי,אלטער גניטשוצקי, כץ (דער גבאי). לינקס פארנט: גרשון (קאגאן) דער שמש.מצער גע^וען, נאך מער האט אים געקרענקט, װאם זײנע קליענטן, די דארף־פויערימ האבןזיך דערוװםט דורך זײנע קאנקורענטן קאראבעלניקעם, װאס פארן אין דארף, פון דער גאנ־צער מעשה, און פלעגן אים אפטמאל אויפװארפן ״קאלי כלאװנע דאברע שאחראװאל, א יאקחאפילי, מושע ניע דאברע שאחרויעש״. אט די װערטער פלעגן דערגײן ביזן לעבער.נאך אין דעם זעלביקן יאר האט כלאװנע איבערגעלאזן זײן גאנצע ביסל ארעמקײט,צװישן זײ אויך זײן אלטע ימים־נוראים־חזקה׳ און האט זיך אריבערגעקליבן אין יענעםעולם ארײן.די לצני הדור, װאס האבן זיך אין יענער צײט געפונען, האבן געזאגט, אז דער ארויס־געכאפטער שחרית האט געמאכט א סוף צו כלאװנעס לעבן...אגב איז כדאי צו באמערקן, אז מיט דעם טויט פון כלאװנען האט זיך בײ אונדז איןזאבלודאװע געעפנט דער נײער בית־עזלם, און ער איז געװען דער ערשטער נפטר, װאם מעןהאט מקבר געװען אויפן נײעם בית־עולם און נעבן אים האט מען מקבר געװען צװײ גרויםעפעסער מיט שמות, האט זוכה געװען צו האבן גרויס כבוד, װאם די גאנצע שטאט האט איםבאגלײט. און יענער רב ז״ל האט אויף אים געזאגט א רירנדיקן הספד. יעדער האט דערבײפארגאםן פיל טרערן.— 194 —י ז כ ו ר ־ ב ו וד העשל העפנעראײנער פון די אנגעזעענםטע מענטשן׳ װאם האט געשפילט א גרויםע ראלע אין אונדזערשטעטל׳ איז געװען דער גרויםער גביר און בעל־צדקה ר׳ העשל העפנעה א זון פון דעםבאװוםטן גביר און נדבן ר׳ דניאל העפנער.זײן הויז איז געװען, װי מען זאגט, א ״בית ועד לחכמים״, יעדער געדריקטע ראון נויט־באדערםטיקער האט דארט געפונען שטיצע, דערצו איז ער נאך געװען א גרויםער ,״מקיררבגן״, װו א רב האט געדארפט עפעם האבן א טובה, האט זיך ר׳ העשל קײנמאל נישט אפ־געזאגט און יעדער רב, װאם פלעגט קומען אין שטעטל׳ האט בײ אימ געפונען טיש אוןםטאנציע מיט אלע באקװעמלעכקײטן.פרושים, װאם פלעגן קומען אין שטעטל לערנען בפרישות און דערנאך געװארן די גרעם־טע לערנער, האבן זיך אויף זײן טיש אויפגעהאלטן, װי עם דערמאנט אים אין זײן חיוראײנער פון די גרעםטע רבנים•. ר׳ ישיעה זעליק שטאקלישער רב, און אזוי איז געװעז זײןפרוי די באװוםטע אשת חיל און גרויםע צדקנית חיה־שרה. אירע צדקות און מתן בםתראיז נישט צו באשרײבן.נאך זײן אריבערציען זיך קײן ביאליםטאק האט אונדזער שטאט א םך פארלויח איןאזא עםקן און כלל־טוער. זײנע קינדער זענען באװוםט אין ביאליםטאק פאר גרויםע עםקניםאון כלל־טוער. נאך זײענדיק דא האט זײן עלטערער זון, װאלף העפנער, געגרינדעט דעםהיגן ״לינת הצדק״, װאם האלט זיך נאך אויף הײנטיקן טאג און צײלט איבער 200 וחברים.1925.הרכ מרדכי ראוכן הכהן סינימײן פאטער הרב מרדכי ראובן הכהן סיני, איז אבגעקומען אלם העברעאישער הויז־לערער צום מפורסמדיקןגביר אין זאבלודאװע — יהושע העשל העפנער — זײן עלטסטער זון — מײן פאטערס תלמיד — װאלף העפנער,איז געװען דערנאך אין ביאליםטאק אײבער פון די אנגעזעענסטע ציוניסטישע כלל־טועהמײן פאטער האט אויך אנטײל גענומען אין גראדנע און אין זאבלודאװע אפילו אין די קלענסטע ארבעטןפון לאקאלן כאראקטעה װי א מיטגליד פון פארשײדענע ארטיקע פילאנטראפישע און געזעלשאפטלעכע חברות.אין 1894 איז ער געקומען קײן ארגענטינע מיט דער ערשטער גרופע ליטװישע ײדן, װאס דוד פײנבערג,פארטרעטער פון באראן הירש, האט אראפגעבראכט צו קאלאניזירן אין מאזעסװיל.(מיכל הכהן סיבי — װעגן זײן פאטעה״ײװא־שריפטן״ נומ. 3, 1945 ארגענטינע).— 195 —ז א ב ל ו ד א װ עארבע תקופותאובד מעוה^ומר ^רתי לככןד הוד יקיי נרכו9מ^7י/כליליה גיו^יה ליה •* ו('כבוד ר/7ו(יהנדי3:הנידע' לשס־ ולתהלה הר׳ר יהועינרדיטעי'ל\זע(1גער הי״ו : ולר(צײתו העװררזעו' ימינו היר/ גכירתי המגןכלת הנדיברדמריז חיוז עירדז תתיה השירה תגי^וברכתיבתכת ן 1 1 לר8ס:ןמוית בנס הנחרוד * י״* * לױס זידלו שלש עשרה שוה.מרדכירו/וכןסיני״ ז^בריור^װ^ג'יסב ה״ א״ר״װת״ג״מ׳לוײ,װאלף העפנעה דער געװע־זענער תלמיד פון מרדכיראובן הכהן סיני♦*ה׳י/י׳<׳/ו׳יל׳ *ע׳י/יה׳ 7^מ*^>0ו^?-מ/ס <י/ ה׳־״/ (׳.9<פי׳־י״י׳^ ׳׳•■״'׳ '״^י-׳'׳י<ל■ ■׳■׳׳ה׳^ ?׳׳'1 מ׳/׳/״,5^ ^׳/ ^׳צ״׳'ײי'^ , ■"׳׳ י״׳׳׳^ /^/״.(1 ♦׳7,׳^ ן^י׳ ״־״'י /.״ז,״׳׳׳י״׳ י׳י׳־י■״* ״■׳'י׳״׳ ^״'״׳^2^1 י5׳׳(/■)•״)/״י׳ל׳׳גי׳ ׳י״־'^' ״׳* ^ ■'^ל׳ ן^).//סר י׳י׳י״־ק/ ו׳ד*/..•//4♦׳־׳׳״׳^■ פ׳י׳ק״׳ "׳'׳*״'׳' ׳״^*׳׳׳/י/?י>״).///״ס1;.//׳ר׳ס״/ ^׳״'׳'׳^' ״■׳י׳"״״׳ '־׳'׳י״׳״/ ^מ1׳פ/^־־///ג/ה ■//׳׳/<׳^ ׳׳''׳'׳ײ׳־ ■״ירי^׳ ^ 'י^ ׳י״"'^׳ ײ׳/י׳ ?■׳^1״/ )׳,?׳/'׳ ׳!;יל^׳ ־׳״?:ין י׳/ז/יז;״/ןי׳^־סי?׳״׳־^׳׳'״'׳״'■ ■׳״׳ ^׳י״/?׳׳״//:)^:;4,0^׳•׳■׳ ׳5•׳/׳-/ 7י/2/^ ^ײ׳״י־• ^׳/^/,0^:~׳ '■׳׳' ״'׳׳'׳*׳^ ^ ^י׳יצ ^׳<^-תי״ז5■/^-י׳ק׳; ה/,ז׳יז׳^'/]!"' ״־י^׳׳י י׳י׳^סס^׳יי׳'׳׳ןי׳' לד׳ז^ ״\^מ,;,י׳^׳^י :^י׳ י׳'^■׳״'׳:׳ ^"^1^1,1///^סן ^1דן4/׳״ז^/ו•׳///־//.,ר, ^עי;ן. יז־/י/ ?/ נ/ג׳^*7/ ע#/>// "/^/-(;,/^-,1)/'.? /רי0ד0 ^/.0י;; ׳^/ ר,ד^7 היעד^ןז/."/א<1 ^2) ה/ר, ר,3׳2^/י/. !ך 1ר^ ר, •(׳/ •^י/ר|?/ יגן׳)/! *)רן״.7/׳^״/ ?^ו׳^ /4.^.2,זלן׳ ׳מ././^י/^כי׳<7ײ /^ו׳״י/ 3׳׳״<^/^ת/ר׳^ >)״/ סק ^ס <נוננ)ג)0^ •?^{1 ?/ררי ׳י׳נ׳ע/קג^י׳ %רח/<)1ו//ו,׳ז/ת״///ס׳^4י/^יז׳ ^ ^ד׳ז /0<;/</שער־בלאט, א טײל פון דער הקדמה און ערשטע זײט פון ספר ״ארבע תקופות׳/א חבור געשריבן מיטן האנט פון הרב מרדכי ראובן הכהן סיני — אין זאבלודאװעאין יאר 1883 — געװידמעט זײן תלמיד װאלף העפנעה צו זײן בר־מצוד״— 196 —זאב ?ןפר (װאלף הירשפעלד) — גבעת־ים׳ ישראל•פון טײנע הינדער־יארןזאבלודאװע — דאס גישט־פארגעסעגע שטעטעלע מײגע פון דער ײגגסטער ױגגט —שוין 55 יאר זעגען פארלאפן זיגט איך בין פון איר אװעק׳ אבער שטעגדיק׳ װען איד קלערװעגן ײדישע שטעטלעך׳ מוז איך מיט א זיפץ און פרײד גלײכצײטיק דערמאגען זאבלודאװע,מיט װעלכער ס׳איז פארבוגדן מײגע קיגדער־ און ױגגט־יארן♦ דעריבער זעגען פארבליכןאױף אײביק פארשײדעגע מאמעגטן׳ ערטער און געשעעגישן אײגגעקריצט אין מײן זכרוךפון רעכט: זאב עפר (װאלף הירש־פעלד — געבוירן אין זאבלודאװעאין 1890) מיט זײן ברודער דעםבאליבטן ארטיםט, רעזשיסער אוןלערער זלמן הירשפעלד (פון בוע־נאר אײרעס) — פאטאגראפירט איןרמת גן, ישראל, אין 1952♦זאב־װאלף הירשפעלד (זאב עפס איזדער נאמען נאך זײן באװוסטן על״טער־זײדן דעם פילאזאף און •װיסנ־..סאפטסמאן אין זאבלודאװע, אין זײןצײט דער פערזענלעכער חבר פוןחײם זעליק םלאנימסקי♦איך געדעגק די שײגע הילצערגע היסטארישע שול, געבן שול איך געלעגן א גרויסערשטײן, ארום װעלכן ס׳האבן זיך געװעבט ׳פארשײדעגע לעגעגדעס♦ ערב־ױם־כיפור פלעגטמען אין פאליש פון שול ברעגגען הײ, אויף װעלכען מ׳פלעגט שמײסן די ײדן — געבןמלקות♦ גאכן שמײסן פלעגט יעדער ײד ארױסשאקלען פון זײגע קעשעגעס —־ קאפיקעס אוןזײ צעלײגין אין די קערות, מיט די צעטלעך, װלעכע זעגען געװען אויסגעשטעלט אויף דיטישן: פאר ר׳ מאיר בעל־הגס, ביקור חולים, מלבוש ערומים, אא״װ♦אײגמאל, הושעגה רבה, האב איך זיך פארשפעטיקט בײם דאװגען און בין געשטאגעןשמ׳וגה עשרה און האב גישט מפסיק געװען, און אזוי, אויסגײעגדיק שמוגה עשרה, האב איךזיך דערזען, א דערשראקעגער, אײגער אלײן אין שול,♦♦ מען האט מיך פארשלאסן, זיך גישטגעבגדיק קײן רעכעגוגג♦ איך האב אגגעהויבן רופן גאך הילף♦ עס האט לאגג געדויערט ביזעמיצער איז פארבײגעגאגגען אויפן גרויסן לײדיקן שול־הויף און מ׳האט מיך, א האלב־גע־פרוירענעם, געבראכט אהײם♦♦♦י אײנגעקריצט אין זכרון איז געבליבן אויך דער שײגער, געדיכטער זאבלודאװער װאלד,אין װעלכן אויף א בארג איז געשטאגען די מיסטעריעזע פאר אונדז, קינדער, ״װאידאװי־טשעס שטיבעלע״!♦♦ אין װאלד פלעגן מיר זיך שפילן און גײן שפאצירן♦ אויך דעם שײנעםטײך, װאס האט אפגעטײלט דאס שטעטל פון װאלד און אין■ װעלכן מיר פלעגן זיך באדן♦— 197 ־־־־ז א ב ל ו ד א װ עעם געדענקט זיך די זאבלודאװער פאמיליעס, אײניקע נאך די צונעמענישן, װעלכעהאבן אין זאבלודאװע נישט געפעלט. באזונדער פאפולער זענען געװען די זלאמעם און דידראלעם, צװישן אט־די צװײ פארצװײגטע פאמיליעם פלעגן שטענדיק פארקומען דיספוטןאון ם׳פלעגט קומען צו געשלעגן פלעגן אין די בתי־מדרשים מעכיב הקריאה־זײן אא״װ.דאס שטעטל איז געגאנגען ״כאדאראם׳-, װען א סך פאמיליעם האבן פארלאזן זאבלודאװעאון אװעק קײן ארגענטינע. צװישן זײ האבן זיך געפוגען די ״זלאמעם״ — דאס שטעטל האטפרײער אפגעאטעמט. באקאנט איז אויך געװען א פאמיליע מיטן צונאמען ״לכבוד שבת״...אזוי האט מען, למשל, גערופן־ ״לכבוד־שבתעם טאכטער״, ״לכבוד־שבתעס אײדעם״, שנור,אײניקלעך אא״װ. אדער א פאמיליע ״בערישע לאפע״, ״קאטענע יאיקע״ און נאך, און נאר.יא, איך געדענק מײנע חדרים און מלמדים, מײן ערשטער עברי־מלמד איז געװען הער־שעלע — איך זאג עברי־מלמד, װײל דעם אלף־בית האט מיך מײן מאמע אויסגעלערנט —אין שטוב. קומענדיק אין חדר האב איך שוין געקענט לײענען. נאך מלמדים האב איך געהאט,װעמענס נעמען עם געדעגקט זיך נישט — אבער מײן לעצטן רבי, יא, אים קען איך נישטפארגעםן; ער האט געהײסן פםח אלטע־גאלדע לאהם. אין שטעטל האט מען אויף אים גע־מורמלט, מ׳האט געזאגט, אז ער איז אן אפיקורס... איך װײס גישט גענוי ,איך װײם אבעראז ער האט געלערנט מיט אונדז דקדוק און בײ אנדערע איז דאם אין יענע צײטן געװען אפארברעכן, אבער בײ מײנע עלטערן איז דאס געװען א מעלה און טאקע דערפאר האבן זײמיך אפגעגעבן צו אים. װען ער פלעגט מיט אונדז לערנען תנ״ך ■פלעגן אונטער די פענצטערשטײן שעהנװײז װײבער און זיך אײנהעח. זײן ניגון פון לערנען, װעלכעם איז געװעןשטיקער מוזיק, קלינגט מיר נאך עד־הױם אין מײנע אויעח. בײ אים האב איך געקריגן צולײענען דאם ערשטע העברעאישע ביכל. איך געדענק נאך זײן טיטל און אינהאלט: ״ארבעיםשודדים״. עס קען זײן, אז אדאנק אים, זײן חדר, זײן שטימע, זײן ליבשאפט צום פאלק אוןשפראך, מיט װאם מיר האבן זיך אײנגעזאפט, האט מיך שפעטער געבראכט אהער, װו איךלעב זיך אוים גליקלעך. און װען איך מאך אמאל מײן לעבנם־חשבון, מײן באלאנם, פאר־געס איך נישט מיין געװעזענעם ליבםטן רבין פםח אלטע־גאלדע לאהם...מיט יארן שפעטער האט מען דערצײלט, אז ער האט אװעקגעװארפן דאם קנעלן און איזגעװאח א צױניםטישער משולח. איך גלײב, אז אזעלכע משולחים װי פםח אלטע־גאלדעלאהס, האבן א םך מיטגעהאלפן צו פארשפרײטן דעם צױניסטישן געדאנק. אויםערן חדרפלעג איך אויך באזוכן די רוסישע פאלקס־שולע (״אוטשילישטשע״), װו דער לערער איז גע־װען א טײערער ײד, מײן פאטערם א חבר. זײן פאמיליע־נאמען איז געװען סערלין. ערפלעגט האבן גרויסע צרות פונעם אינספעקטאר, װײל די שולע האט דאך אויםגעהאלטן דירוםישע רעגירונג, און אלעמאל פלעגט מען דערלאנגען אויף אים אנדערע מסירות: אז דישולע װערט באנוצט פאר א מנין (װאס איז טאקע געװען אמת), אז ער פארדינגט די שולעפאר אנדערע צװעקן (װאם איז געװען א ליגן).נעבן דער בריק פון טײך, פארן פריצישן הויף, האט א זײטיקער װעג אװעקגעפירט איןא מיל און שפינערײ׳ װעלכע האט געהערט צו מײן פאטערם א מומע — זי האט געהײםןדי מומע בײלקע (אויף איר נאמען און טאקע נישט װײט פון דארט איז געװען א טײכל,װעלכער מיר, קינדער, האבן גערופן ״בײלקעס ראװעלע״ און פלעגן גײן אהין זיך באח).בײלקעס מאן, דער פעטער, האט שוין דאן נישט געלעבט, אבער איר זון און שנור, װעלכעהאבן געהײסן אש, זענען דארט געזעםן. דארטן צו פארברענגען האט געהײםן פאר מיר אױם־טוב; עם האט געהײםן — ״מיר גײען הײנט אין דער פאראװקע, צו דער מומע בײלקע״,צוריק פלעגט מען אײנשפאנען א שליטן, װינטער, אדער א בריטשקע, זומער — און אונדזאפשיקן אהײם. דארט זענען געװען פארשײדענע זאכן, װעלכע איך האב ליב געהאט: הינער,פארשײדענע פרוכטן און גרינס, גערטנער, םעדער, קי, פערד און נאך א םך זאכן, װאם איןשטוב בײ אונדז איז עם נישט געװען.— 198 —י ז ־כ 1 ־ו ^ ־ו ־ךא פאמיליע האבן מיר געהאט אין זאבלודאװע —א פארצװײגטע: לײבל ליפשיץ, מיכאלליפשיץ, בן־צױן װאלפםאן און נאך א םך. איך װײם, זײ האבן זיד געהאלטן פאר יחםגים,מ׳האט זײ גערופן ׳,די גאלדענע פאן״... פארװאם — װײם איך גישט. אפשר דערפ;|1, װאסלײבע איז געװען דער שײנער מארק־קרעמער, אויך מיכאל דאם זעלבע. דערצו איז על־ גע־װען א בעל־קריאה, און בן־צױן װאלפםאן פלעגט צוגרײטן חרוםת אויף פםח, זיך געמאכטאזא חזקה, און ײדן פלעגן גײן צו בן־צױנען ערב־פםח נאך חרוםת. אזוי װי איצט, שטײטער פאר מײנע אויגן, מיט זײן ״פראנץ־יאזעף־בערדל״. געװוינט האבן זײ אויפן מיארק־פלאץפון שטעטל, װאם אײגנטלעך איז עם געװען דער צענטער פון זאבלודאװע. דער מארק איזגעװען דורכגעשניטן מיט צװײ רײען קראמען. דערפאר האט מען גערופן אײנעם ״דער גרוי־םער מארק״ און דעם צװײטן ״דער קלײנער מארק״. אויף דעם קלײנעם מארק, ראג בילםקערגאם און הויף־גאם, האט זיך געפונען די רוםישע צערקװע און אויפן גרויםן סארק, ראגגראדנעם גאם, איז געשטאנען דער פוילישער קאשציאל.אין מיטן פון די קראמען, אויפן גרויםן מארק, איז געשטאנען א הויז, װאם האט געהערט צום דעמאלטיקן גביר און חשובן בעל־הבית פון שטאט, העשל העפנער. נעבן העשלהעפנער האט לײבע ליפשיץ געהאט זײן געשעפט, שבת פארנאכט פלעגן מיר גײן אין געםטצו לײבע ליפשיץ און איך פלעג דארט, צו שלוש־םעודות, העח די זמירות און שפעטער פלעגאיך אים העח זינגען: ״אליהו־הנביא, אליהו התשבי...״ — איך האב שוין אין מײן לעבןגעהערט שענערע געזאנגען, װעלכע װעח פארגעםן, אבער לײבעם ניגון פון ״אליהו־הנביא,אליהו התשבי״, װעל איך שוין קײנמאל נישט פארגעםן. אין זײן ניגון איז געלעגן א שטיקפון ײדישן גלות־װײ און בענקשאפט, נאך װאם דאם גלות־פאלק האט געבענקט און געװײ־טיקט...אין מיערב־זײט פון שטאט׳ אין דער ריכטונג צו ביאליםטאק, בײם ראנד פון זאבלודא־װע, איז געװען פאר אונדז, קינדער, א גאנץ נײע אומבאקאנטע װעלט — דארט זענען גע־װען די גארבארניעס. פרײטיק פארנאכט פלעג איך גײן צו מײנעם א חבר, װעמענם עלמערןהאבן געהאט א גרויםע גארבערײ. נישט װײט פון דארט זענען■ געװען די גלינקעס־גראבנם,װו מען פלעגט גראבן לײם פאר די ציגעלניעס! דארט זענען מיר געפארן אין א קאלאראד,װו עם זעגען געװען אײנגעשפאנט פערד, װעלכע פלעגן זיך דרײען אן אויפהער און גע־שעטשקעט דעמבענע קארע, װעלכע פלעגט נוצן פאר די גארבארניעס. דארטן פלעגן מירדעפטשען אויפן דעפטאק, װו דאס פערד פלעגט אן אויפהער טרעטן און אן םוף באװעגן דאסקײלעכדיקע פאדלאגע־ראד און מיט דעם מאכן באװעגן די געװיםע מאשינען. דעם זעלביקןסיםטעם פון דעפטאק, האבן אויך געהאט די באװוסטע זאבלודאװער ״קאשניקעס״, װעלכעפלעגן מאכן קאשע, װאם האט געהאט א שם אין ביאליסטאק און אין דער גאגצער געגנט.דארט׳ הינטעח שטאט, געבן די גארבארניעס — און אויך נעבן דער װינט־מיל, — האבןמיר זיסע קינדער־יארן פארבראכט. מיר פלעגן ארומלויפן, שטיפן׳ כאפן פארשײדענע בא־באשעפענישן אין װאסער און אין דער לופט. דארט האבן מיר זיך געפילט זיכער און נישטמורא־געהאט פאר די שקצים. •זאלן מײנע דעראיגערונגען דינען פאר אונדזערע קינדער, װעלכע װײסן גארנישט װאסדאם איז, װי א זכר פון זײערע עלטערנס אפשטאם, און גלײכצײטיק װי א באערונג נאדדער ליבער יידישער זאבלודאװע, װעלכע איז מער נישטא...— 199יאנאם טדרלואװצעשע סארנא(הירשפןןלד)איינע פון די באגאבטםטע שוישפילערינם פון דעם יונגן דור איז, בלי ספק׳ געווען צעשעסארנא (הירשפעלד). זי איז דערשינען װי א מעטעאר אויפן ײדישן טעאטער־הימל, איז אבערשנעל פון דארט פארשװונדן געװארן•איך האב זיך מיט איר באקענט אין יאר 1921, בעת דער גרינדונג פונעם ״ײדישן בא־װעגלעכן דראמאטישן טעאטער״. םען האט מיר פארגעשטעלט א שײנע, ױנגע, רעפרעזענטא־טױוע פרוי פון מיטלװוקס, מיט גרויסע פארחלומטע אויגן, װאס האבן ארויסגעשײנט פון אקלאסיש־אױםגעטאקט פנים, און — א קאפ מיט קאשטאן־רויטע האר. זי האט געזאלט זײןמײן פארטנערין אינעם דאזיקן טעאטער. צעשע עליאן האט זי געהײםן אין פרױואט־לעבן,לויטן נאמען פון איר מאן.אין דער טדופע זענען דעמאלט געװען: צעשע םארנא, הדםה העלפגאט, מרים װײדע,האנקא פלאאום, שלום ציקארניק־דאװידאװ, מ• מילנער, דינער, לעװענטאל, אלעק בערמאן,שעפטל און חײם פרענקעל — דער געשעפטם־פירער. מיר האבן דאן געשפילט א געקליבע־צעשע םארנא (הירשפעלד)נעם רעפערטואה פיעסעס פון שלום־עליכם׳ שלום אש, ה♦ ר♦ נאמבערג, פרץ הירשבײן, אסיפדימאװ, לעאן קאברין, פישל בימקא, א. װײטעה ס♦ פשיבישעװסקי, ש♦ אנסקי, טשיריקאװאון אנדערע.אונדזער טרופע האט אנגעהויבן אין דאנציג♦ סארנא האט געשפילט אלע הויפט פרויען־ראלן און איך בין געװען איר פארטנעה זי איז געװען א שוישפילערין מיט אלע מעלות: פרעכ־טיק שײן פון דער בינע׳ הויך טאלאנטירט און א זעלטן־געזעענער טעמפעראמענט♦ צו דעםאלעם האט זי געהאט זײער .אן ערנסטן צוגאנג צו דער בינע און צו יערער ראל, װאס זי האטבאקומעך איר ״נאטאשא״ אין קאברינס ״דארפס־ױנג׳/ צי ״מײטע״ אין ״די פוסטע קרעטש־מע׳/ צי ״רײזל״ אין דער ״נבלה״ (בײדע פיעסעס פון פרץ הירשבײן)/ זענען געװען גלאנץ־־*200 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךלײםטונגען׳ װאם אזעלכעס געדענק איך נישט זינט די צײטן פון דער ערשטער ״װילנער־טרופע״ מיט דער װונדערבארער סאניע עלמית אין די זעלביקע ראלן. םארנא איז טאקע גע־װען אונטערן אײנפלוס פון םאניע עלמיתעס ארט שפילן. דאס האט איר אבער נישט גע־שטערט ארויסצוברענגען אײגענע טענער׳ װאס זענען אדאנק איר שטים געװען קרעפטיקעראון במילא געטרײער צו די געשאפענע בינע־געשטאלטן פון די:פאלקם־מײדלעך. זי האט פאר־מאגט א מעטאלענע שטים׳ מיט װעלכער זי האט געקענט גוט אפערירן און אזוי ארום ארויס־ברענגען פון די טיף־טראגישסטע ביז די װײך־צארטםטע טענער.אונדזערע אויפטריטן אין דאנציג האבן נישט געהאט דעם דערװארטן מאטעריעלן דער־פאלג. די דארטיקע דײטשישע ײדן, װאס האבן מיט יארן שפעטער׳ אונטער דער נאצישערממשלה, אלײן אראפגעבראכט און אויםגעהאלטן א ײדיש טעאטער אויף ײדיש, האבן נאךדעמאלט נישט ארויםגעװיזן דעם נײטיקן אינטערעם פאר ײדישע טעאטער־פארשטעלונגען.קײן גרויסע מזרח־אײראפעאישע ײדישע עמיגראציע איז נאך צו יענער צײט נישט געװען איןדאנציג, אזוי אז ס׳איז פשוט נישט געװען אויף װעמען זיך אנצושפארן. מיר האבן דעמאלטגעשפילט אינעם גרויסן ״קײזעד װילהעלם״ טעאטער־זאל פאר לײדיקע בענק... און ארוים־פארן פון דארט האבן מיר נישט געקענט, װײל ס׳איז פשוט נישט געװען אויף הוצאות. םארנאהאט געקריגן צוגעשיקט געלט פון איר מאן. ם׳האט אבער נישט געקלעקט פאר דער גאנצערמיכאל בן ד׳ זלמן ד.ירש־פעלד, געװעזענער פעלדשעראין זאבלודאװע, און זײןסרוי שײנע שרד, (ד,אלפערן)—,עלטערן פון דער דדרש־פעלד־משפחה.טרופע. איך מוז דא, למען האמת דערמאנען, אז דער ײדישער שרײבער ד״ר ל. זשיטניצקי,װאם האט דעמאלט געװוינט אין דאנציג און געארבעט אין דארטיקן מאגיסטראט, האט אונדזזײער מקרב געװען און נישט אײנמאל ארויסגעהאלפן אין אן עת צרה.פון דאנציג — אויפן װעג קײן מזרח־גאליציע — האבן מיר געשפילט אין װלאצלאװעק,ריפין. דאבזשין, קאלא, קאנםק, קוטנע, שעדלעץ, לוקאװ, מעזריטש, ביאלא־פאדלאסקא, װואונדזער דערפאלג איז געװען אויםערגעװײנלעך גרויס, םארנאן האט מען ממש געטראגן אויףדי הענט. איר נאמען איז געװאקסן פון שטאט צו שטאט. אין אזעלכע קלײנע שטעטלעך װיקאלא, ריפין, מעזריטש, ביאלא א״א, האט מען כםדר געמוזט פראלאנגירן אונדזערע אויפ־טריטן. םארנא האט זיך, װי מען זאגט אין טעאטער־לשון, ״געקויפט א ריזן־נאמען״.יארנלאנג נאך דעם טורנע, װען מיר איז אויסגעקומען צו פארן איבער די אלע שטעטאון שטעטלעך, אין װעלכע איך בין פריער געװען מיט צעשע סארנא, האט מען זיך אומעטוםנאכגעפרעגט אויף איר.— 201 —ז א ב ל ו ד א װ עדעם װאנדער־פיבער האט צעשע םארנא, װײזט אוים, געירשגט פון איר פאטער׳ װעל־כער האט אויך, הגם אויף אן אנדער אופן, ארומגעװאנדערט פון אײן ארט צום צװײטן. אירפאטער — דער נאמען פון דער משפחה איז הירשפעלד — האט זײער אפט, צוליב דאגות־פרנםד״ געמוזט װאנדערן פון שטעטל צו שטעטל, אנהײבנדיק פון ז א ב ל ו ד א װ ע, אי־בער װאשילקאװע, ביאליםטאק, םטוטשין ביז — םטאװיםקי, לעבן לאמזשע.דעם בינע־טאלאנט האט זי און איר יינגערער ברודער זלמן הירשפעלד, לויט אלע װאר־שײנלעכקײטן, געירשנט פון דער מוטער, װעלכע האט געהאט א םך פאלקס־הומאר און גע־קענט שײן דערצײלן... דער פאטער איז אויך געװען א חסיד פון ײדישן טעאטער.די הירשפעלדם האבן געהאט 4 טעכטער און 2 זין. צעשע איז געבוירןג ע װ א ר ן א י ן ז א ב ל ו ד א װ ע — בײ ביאליסטאק; אין יאר 1912, נאכן פאטערסטויט — (ער איז געשטארבן אין קעניגםבערג, פרײםן, װוהין ער איז זיך געפארן קורירן) —האט זיך די משפחה פון קלײנעם שטעטעלע סטאװיסק, װו עם איז געבוירן געװארן צעשעסײנגערער ברודער זלמן הירשפעלד, אריבערגעצויגן קײן לאדזש.םײ צעשע, סײ זלמן הירשפעלד האבן נאך אלם קינדער ארויסגעװיזן באגאכונג צו דערבינע. בײדע זענען זײ טאקע געװארן שוישפילערם.צעשע האט נאכן פארענדיקן די עלעמענטאר־שול, געלערנט פרױואט ביי א לערער. גלײכ־צײטיק מיט איר ארבעט אין א געשעפט אלם הוטן־מאדיסטקע, האט זי געלערנט טעאטער־שפיל בײם דייטש־ײדישן רעזשיסאר איזידאר לעװי. אירע ערשטע טעאטער־טריט האט צעשעדי בארימטע ארטיסטן צעשע הירשפעלד־סארנא מיט אירע דרײ שװעסטער — די 2טע פון לינקראנגעשפארט אן דער מצבה פון איר מוטער, אויפן לאדזשער בית־עלמין.סארנא געשטעלט בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה אין דעם לאדזשער פאראײן ״דהאמע אוןמוזיק״. דארט האבן, צװישן אנדערע, מיטגעשפילט הערץ גראסבארד, זלמן זילבערצװײג, יא־םעלעװיטש, גורעװיטש און די שװעםטער פונעם אקטיאר שמחה נאטאן.דערנאך איז זי אריבער אין קאמפאניעיעצעם טרופע, װו זי האט געשפילט בלויז אין דידראמאטישע אויפפירונגען. פון לאדזש איז סארנא אנגאזשירט געװארן קײן גאליציע, װו זי202י ז כ ו ר ־ ב ו ךהאט געשפילט אין די טרופעם פון קארל עבעל׳ גלימעה איצקאװיטש׳ הארט אא״װ, ביז זיאיז אנגאזשירט געװארן אינעם נײ־געשאפענעם ײדישן דראמאטישן ״באװעגלעכן טעאטער״.אונטעח דרוק פון איר מאן האט זי, נאך א לאנגן אינערלעכן קאמף, פארלאזט די בינע,הגם פון'צײט צו צײט האט זי נאד געשפילט פראפעםיאנעל־טעאטער: א קורצע צײט בײמיר, אין קראקעװער ײדישן געזעלשאפטלעכן טעאטער: שפעטער, צוזאמען מיט איר מאן,װעלכער האט אויד געהאט םצענישע פעאיקײטן, אין װילנע. אין יאר 1930 האט זי נאד גע־שפילט אין מײן טרופע אין לובלין און פון דארט — מיטגעמאכט דעם טורנע איבער װאלין,װו מיר האבן געשפילט ד״ר ציפורם ״אויפשטאנד״. זי האט זיד שטארק אויםגעצײכנט איןדער ראל פון ״מאגדא״. די טרופע איז דעמאלט באשטאנען פון םארנא׳ רות קאליש, לידיאלים, (בײדע אומגעקומען בעת דער נאצישער אקופאציע), דוד שערמאן, לײב לערנער, לע־װענשטײן, ױםף פאםמאניק׳ יצחק זיגער, עליאן און דעם שרײבער פון די דאזיקע שורות.מיט דעם טורנע האט די ביז־גאר באגאבטע שוישפילערין צעשע םארנא פאקטיש פאר־ענדיקט איר קאריערע אלם פראפעםיאנעלע שוישפילערין. זי האט זיד אויף שטענדיק באזעצטאין איר מאנם הײמשטאט רײשע און דארט אויפגעטראטן אינעם דראמ׳־קרײז ״די בינע״,װאם האט אראפגעבראכט אהין פראפעםיאנעלע אקטיארן אויפצופיח מיט זײ פארשײדענעפיעםעם.די לעצטע יארן פאח קריג איז םארנא געװארן רעזשיםארין פונעם רײשער דראמאטישןקרײז און אויפגעפירט אינעם גרויסן זאל פונעם ײדישן שפיטאל דעם ״אויפשטאנד״ פון ד״רציפור און אנדערע פיעסן, יזי האט אויד אײנגעשטעלט אײניקע רעװיעס.װי עם האט מיר איבערגעגעבן א לעבנגעבליבענער מיטגליד פון דער רײשער ״בינע״שלמה װידער, האט םארנא ארויםגעװיזן פײנע רעזשי־פעאיקײטן און יעדע אויפפירונג אירעאיז געװען א דערפרישונג אין שטאט, אירע אויפפירונגען האבן זיד אויסגעצײכנט מיט קול־טור און געשמאק׳ זי האט אויד מיטגעשפילט מיטן ד-האמאטישן קרײז. דאם האט געדויערטאזוי לאנג׳ ביז עם איז אויסגעבראכן די לעצטע מלחמה־זאװערוכע און די שײנע ארבעט, מיטװעלכע זי האט אנגעפירט איז איבערגעריסן געװארן. איר מאן, עליאן, איז אנטלאפן קײןרוםלאנד, פון װאנען ער האט זיד געדאטעװעט קײן ישראל. צעשע איז פארבליבן בײ דידײטשן און דורכגעמאכט דעם גאנצן גרויל יפון דער נאצישער אקופאציע.אין יאר 1942 האט איר ברודער זלמן ד״ירשפעלד, דערהאלטן אין בוענאם אײרעם אקארטל פון איר, פון רײשער געטא, זי האט געבעטן א שפײז־פעקל. דאם איז געװען די לעצ־טע ידיעה פדן איר•פון דער גאנצער הירשפעלד־משפחה, האבן זיד געראטעװעט אירע צװײ ברידער. אײנערזאב אין ישראל און דער שוישפילער זלמן הירשפעלד, װעלכער איז נאד פאר דער מלחמהאװעק צוזאמען מיט זײן פרוי, דער שױשפילערין אםתר ראפעל (פון דער באקאנטער טעא־טער־משפחה) קײן בוענאס אײרעם; און — די ײנגערע שװעםטער פעליא, װאם איז פוןלאדזשער געטא אװעקגעשיקט געװארן קײן אשװיענטשים און על פי נם זיד געראטעװעט(איצט איז זי אין ישראל).צעשע סארנא, מײן ערשטע בינע־פארטנערין און מײן טײערער הארציקער קאלעגין, איזלײדער נישט באשערט געװען צו דערלעבן די באפרײאונג, זי האט געטײלט דעם גורל פוןכמעט אלע ײדן פון רײשער געטא. זי איז אונגעבראכט געװאח פון די דײטשישע תלינים.(2טער באנד ״פארלאשענע שטערף׳ (96)/ ״ביכער־םעריע —דאם פוילישע ײדנטום״ — בוענאס אײרעם)203 —ליפא רוביןדי הינוערשמ יארן(דעם אנדענק ■פון מײן זעליקן פאטער)א קלײן געמיטלעך הילצערנע הײזקע׳ רײן אויפגעראמט, דער דיל מיט געלן זאמד אוים־געשאטן. דרויםן, פארן הויז, א שטײנערנער בריקל, בײם זײט א לענגלעכע באנק. אנטקעגןא גרויםע הויכע צערקװע מיט ריזיקע גלאקן, װאם פלעגן ארײנברענגען אן אומעט און בענק-שאפט איין אונדזערע קינדערשע הערצער מיט זיין טרױעריקן בים־באם.■ ארום שײנע בײמער, װאם פלעגן רוישן אזוי םודותפול מיט זײערע צװײגן און בלע־טער... אין אזא םביבה האב איך דעם ערשטן מאל די װעלט דערזען, און- דא האב איך מײןקינדהײט פארבראכט. זײער קורץ איז אבער די קינדהײט בײ א קינד אין א קלײן ײדיששטעטל, בײ ■ שטרענג פרומע עלטערן. הײבט ער נאר אן עפעם צו פארשטײן און צו פילן,װערט ער א ײד מיט אלע פליכטן אויף זיך, מיט אלע זארגן און דאגות, װאם א ײד טראגטאויף זיך פון דור דורות.איינגעבויגן איבערן טיש איבער א גרויםער גמרא,. פאר א קלײן לעמפל ביז שפעט איןדער נאכט;, פלעגט זיך הערן דער טרויעריקער גמרא־ניגון פון מײן פאטער, א ניגון פון או־מעט און צער... װאם פאר א װערט האט דאם גאנצע לעבן, מיט זײנע אלע קלײניקײטן,מיט, זיין יאגעניש און לױפעניש, מיט זײן קנאה און שנאה, קעגן דאם שײנע ליכטיקע אמתעלעבן, װאם װעט קומען ערשט שפעטער, און װאם מען לארף ערשט זוכה זײן צו דעם... דיװעלנז איז דאך נישט מער װי א פרוזדור, א פארהויז צו יענער גרויםער, ליכטיקער שײנערװעלט, וװן מען װעט האבן פון כל־טוב און עם װעט זײן אן אײביקער ױם־טוב, א ״ױם שכולוטוב״.נאך נישט קײן פולע פינף יאר בין איך דאן אלט געװען, װען אײן מאל, אין א רעגנ־דיקז און קאלטן הארבםט־טאג האט מיך מײן באבע ארומגעװיקלט מיט א גרויםן שאל (דימאמע איז געװען פארנומען אין קראם) ארונטערגעשטופט א פרישן קוכן אונטער דער פאלע,כדי די קלענערע קינדער זאלן נישט זען און אװעקגעפירט מיך צו ר׳ ניםן דעם מלמד איןחדר... א נידעריקע, האלב־אײנעפאלענע הײזקע, די פענצטערלעך נאענט צום דיל, א לאנגערהילצערנער טיש, מיט צװײ לאנגע בענק בײ די זײטן, אט דאם איז געװען דער הדר! א פארצענדליק קינדער זענען געלעגן אדער געזעםן, װער אויפן דיל, װער אױפן טיש אדער אויףדי בענק און זיך געביטן מיט די צאצקעם, װאם זײ האבן געהאט. דער רבי ר׳ ניםן, א נידע־ריקער, זשװאװער ײד, מיט א לאנגער בארד, שטענדיק מיט א שמײכל אויפן פנים, די אונ־טערשטע ליפ א ביםל אראפגעהאנגען פון שטענדיקן שמײכלען, האט מיך אװעקגעזעצט נעבןזיך בײ א גרויסן אלף־בית, און גענומען לערנען מיט מיר, — א גראשן איז באלד ארונטער־געפאלן,אויפן אלף־בית. ׳״דאס װארפט דעױ מלאך פאר דיר, דו זאלםט לערנען מיט חשק״,האט מיר דערקלערט דער רבי׳ און ״א ײד זאלםטו זײן, מײן קינד, זײן פרום צו גאט, פאלגןטאטע־מאמע, און פאלגן, װאם אלע גוטע און פרומע לײט הײםן״,אבער'עס איז נישט אזױ לײכט אויםצופאלגן אלעם פאר א קינד, עפעם אזוי פיל ״מעןטאר נישטם״: מען טאר נישט ארומלויפן איבער די גאםן, מען טאר נישט גײן אין װאלד,זינגען, מען טאר נישט פײפן, מען טאר נישט הױך לאכן, מען טאר נישט... װײל װאם איז— 204 —י ז כ ו ר ־ ב ו רדי שמחדו ■מיט א ײדן׳ ײדן זענען אין גלות און דארפן זײן שטיל אח פארטרויערט. אבערדער גרויםער און געדיכטער װאלד װינקט און רופט צו זיך. עם איז עפעס אזוי מחיהדיקשטיל דארט׳ און עס װילט זיד אויםציען אויפן רוקן/ און ליגן לאנג׳ לאנג... און די גרויםעשײנע ■סעדער׳ װאס זענען פול מיט עפל און בארנעם׳ און די לאנגע גערטנער מיט די אלעצעװאקסענע גריגסן׳ װאס פארכאפן דאס אויג... און איך בין זיך מודה׳ אז זײער׳ זײערשװער איז מיר אנגעקומען בײצוקומען דעם יצר־הרע. נישט אײן מאל בין איך נכשל גע־װארן און פארבלאנדזשעט אמאל אין װאלד׳ אמאל אין א םאד אדער אין א גארטן׳ און ני#טאײן שפיצל אפגעטאן אין בית־המדרש׳ דעם פרוש׳ אדער אזוי א ײדן א לערנער׳.װען איםפלעגט זיך פארװעלן כאפן א דרימל בײם סטענדער... איך און נאך קונדײםים פלעגן צו־בינדן א פזס צום סטענדער׳ אדער דערלאנגען מיט א האנטוך אין קאפ׳ אזוי אז ער זאלנישט װיםן פון װאנען עם קומט אדער פארבינדן דעם ארבל פון פאלטא׳ און נאך אזוינעשפיצלעך װאס גישט אײן מאל פלעגט מען קריגן אנגעבראכן די בײנער דערפאר.אבער עם איז געװען אזוי פיל שפאם׳ עם האט זיך אזוי געװאלט לאכן פון די אלעשפיצלעך און קײן זאך האט נישט אפגעהאלטן. און מאנכעם מאל׳ נאך א פארציע מוםר פוןדער מאמען און נאך א בײזן קוק פון טאטן׳ פלעגט זיך פילן עפעם א חרטה אויף די ״װילדעשטיק״ װי די מאמע פלעגט עס אנרופן. און פילנדיק זיך זינדיק׳ פלעג איך נעמען דאסקלײנע תהילימל׳ װאס איך האב זיך אײנגעשאפט און אװעקגײן אין בית־המדרש און זאגןמיט גרוים התמדה און דאן פלעגט זיך פילן עפעס אזוי לייכט און גוט׳ גלויבנדיק׳ אז גאטהאט געװים אלץ פארגעבן...— 205שמואל ליפשיץאײננארטיהע זאכלודאװמר יחידיםאלטער רער שערערא װיכטיקע פערזענלעכקײט בײ אונדז אין שטעטל איז געװעז אלטער דער שערער. עםאיז נישטא קיין איין געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע׳ װו אלטער זאל נישט זיין פארטראטןאון נישט נעמען אין איר אנטײל, אלע מאל דער זעלבער. אלטער איז שטענדיק ױנג׳ מיטזײן שמײכל אויפן פנים, קוקט אלטער אויף יעדן אײנעם מיט ליבלעכקײט. קײנער האטאים נאך קײנמאל נישט געזען, ער זאל זײן װען עם איז אין כעם. גוט װי א קלײן קינד אוןצוגעלאזן צו יעדן אײנעם.פאר דער ארעמער באפעלקערונג פון זאבלודאװע, איז אלטער פשוט זײער גאנצעררעטער. האט אימיצער א ביטער הארץ, גיםט ער דאס אוים פאר אלטער דעם שערער, דארףעמיצנם א זון שטײז צום פריזױו, גײט מען צו אלטערן זיך מישב זײן, פרעגן אן עצה, אוןאלטער האט פאר יעדן אײנעם א גוט װארט, אן עצה. און יענער גײט שוין אװעק פון איםא צופרידענער, און װער רעדט נאך, אז מען דארף שרײבן א ברױו קײן אמעריקע, איז דע־מאלט גיט מען זיך אן אלטערן נישט א ריר. סײ דעם ברױו שרײבן, און םײ דעם אדרעם,פארלאזט מען זיך אינגאנצן אויף אים.בײ אלטערן איז די ברױו שרײבן מיט די אדרעסן די אנגענעמסטע באשעפטיקונג׳ ערװעט אװעקװארפן אלע ארבעטן, װען מען קומט צו אים מיט א ברױו אדער א ביטע. און טא־מער טרעפט, אז אײנער האט קרובים אין אמעריקע׳ נאר ער פוילט זיך גלאט שרײבן, אדערער װײסט נישט דעם אדרעס׳ און אז אלטער דערװיםט זיך׳ הײבס ;יי־ אן יענעם מוסרן:פע, א חרפר.! האסט דאך פרײנט אין אמעריקע׳ פארװאם זאלםטו נישט שרײבן? איך װעלשוין אלײן שרײבן פאר דיר׳ איך װעל זײ שוין דארט אויפזוכן. און אלטער האלט װארט: ערשרײבט פאר יענעם און בעט פאר יענעם פונקט װי פאר זיך אלײן. און אין א צײט ארוםװערט טאקע יענער געהאלפן מיט א; בריװ, אדער מיט א פאר דאלאר.אלטער קען גאנץ אמעריקע, מיר דוכט זיך, אז װען אלטער װאלט געװען אין אמעריקע,װאלט ער דארט נישט פארבלאנדזשעט. יעדער םטריט און יע־״ר נומער פון די הײזער איזאים אזוי גוט באקאנט אזוי װי אין זאבלודאװע, און װער רעדט נאך די מענטשן. א םך זע־נען פון זײ דא אין אמעריקע, װאס דורך אלטערם הילף אדער דורך אלטערם עצה זענען זייאװעקגעפארן,פיל זענען דארט דא פון זײנע אמאליקע חברים. ד־ אדרעםן קען אלטער אלע אויףאויםנװײניק. ער דארף נישט זוכן אין פאפירן, נאו* גענומען א בריװ און אנטוענדיק דיברילן, שרײבט .אלטער גלײך אויף דעם אדרעם מיטן נומער. װען א זײטיקער שטײט דערכײ, װונדערט ער זיךו כ׳האב מורא ר׳ אלטער, עם װעט נישט אנקומען... אלטער שמײכלטועם װעט זײן אין ארדענונגו ער איז זיכער בײ זיך, זײנס א ברױו, איז נאך קײנמאל נישטפארפאלן געװארן.איך געדענק פון גאר אמאל, װען אלטער דער שערער, האט געװוינט אין ביאליםטאקערגאם אין דער קלײנער שטיבעלע. װיפל דעראינערונגען דערמאן איך זיך פון יענער צײט.עם איז נאך געװען אין פינפטן יאר אין םאמע ברען פון דער רוםישער רעװאלוציע, װאפ— 206 —׳י ז כ ו ר ־ ב ו והאט זיך דאן נישט אפגעטאן בײ אלטערן אין שטיבל? װיפל בחורים ס׳זענען געװען איןשטעטל זענען אלע געװען בײ אלטערן, און בײ אים פלעגט מען זיך פילן הײמיש, אזוי װיבײ זיך אין דער הײם. האט זיך א בהור צעקריגט מיטן טאטן און פלעגט פארפאלן װערןפון שטוב, האט מען געװוסט׳ אז בײ אלטעח איז דעל ארט.מען פלעגט זיך קומען בײ איפ נישט אזוי שערן׳ ראזיח׳ װי זיך גלאט זיצן. דארטאיז שטענדיק געװען פרײלעך, פון דאמקעס זאין שאכן און װאס פאר א שפיל איר װילט>אר, האט מען בײ אלטערן געפונען. װיפל בחורים זענען געװארן באװוסטזיניק און אנגע־ד׳ויבן לײענען א צײטונג א דאנק אלטערס ראזור׳־ע.אלטער אלײן פלעגט דערצײלן, אז אמאל איז ער געװען א לערער פון ײדיש, אוןװיפל קינדער און בחורים האבן זיך אויסגעלערנט ײדיש שרײבן און לײענען, א דאנק אל׳טערן! פרײלעך פלעגט זײן בײ אלטערן, אן ערב פסח אדער אזוי אן ערב ױם־טוב. דעמאלטפלעגט מען שוין אין שטיבל בײ אים נישט קענען ארײנגײן• פול איז געװען׳ אויף טישאון אויף בענק. און גאנץ ביאליסטאקער גאס, פלעגט זײן שװארץ פון בחורים, װאס פלעגןשטײן און װארטן אויף א ״אטשערעד״, אנדערע פלעגן דארט צונעכטיקן, אזוי פיל איז דאןגעװען, און קײנער האט נישט געהאט די העזה צי זאגן, אז מען דארף האבן נאך א ראזי״רער, סטײטש, און װאס װעט טאן אלטעח פלעגט מען װעלן א גלאז טײ, האט מעז גע־װוסט, אז קײן בעסערע טײ װי בײ אלטערן איז אין ערגעץ נישטא. און מאכן די טײ פלעגטמען מאכן אלײן. מען האט שוין געװוסט דעם ארט פון יעדער זאך. אײנער האט אראפגע־נומען דעם סאמאװאר, פון פאליצע, דער אנדערער האט געבראכט װאסער, אויפגעבלאזןקוילן און עס איז שוין דא טײ. האבן זיך בחורים אמאל געװאלט אביסל א שטיף טאן, זיךמאכן פרײלעך, איז בײ אלטערן געװען דער ארט. מען פלעגט אים נישט פרעגן צי ער װיל,צי ער װיל נישט...אבער עס איז שוין נישטא די אמאליקע ױגנט. נישטא אמאליקע פרײלעכקײטן בײאלטערן. איבער אלע ימים זענען זײ צעזײט און צעשפרײט געװארן. און ביזן הײנטיקןטאג, פארגעסט מען נישט אלטערן. זײ װײםן, װי ליב און טײער ער איז פאר זײ, װיפלזכרונות עס זענען פארבונדן צװישן זײ און אים. אנגענעמע, אינטימע זכחנות װאם װעלזפארבלײבן ביז דעם לעצטן אטעם־הויך.אםתר חיה די זאגעריןקומט נאר ראש חודש אלול, גײט אסתר חיה די זאגערין ארויף אויף דער םצענע. אגאנץ יאר זעט מען איר נישט אן, זי איז א שטילע באשײדענע ײדענע, מיט אן אײנגעשרומפןפנים, שטענדיק מיט א פאטשײלע אויפן קאפ םײ זומער און םײ װינטער. דער פנים מיט דערקלײד, איז פון אײן קאליר — זאמד־קאליר. װען איר זאלט איר נישט באגעגענען, שעפטשעןאירע ליפן א תפילה. זי האט קײנמאל קײן צײט. שטענדיק איז זי פארנומען. דא באקט זיברויט אויף צו פארקויפן, דא דארף זי אכטונג געבן אויף איר קראנקן מאן, װאם איז שמשפון דער אלטער שול, און גלײכצײטיק אויך א מצבה־קריצער, אדער זי לויפט גאר אין בית־מדרש כאפן א מנחה, און װער רעדט נאך א קדושה, א קלײניקײט! יעדער קדושה 10 זלאטעם...אבער װער איז צו איר גלײך ראש חודש אלול, דעמאלט איז זי די העלדן פון טאג. יעדעמינוט איז בײ איר מיט גאלד צוגלײך. װײבער שטײען און װארטן אויף איר אזוי װי אויף דערגרעסטער פערזענלעכקײט׳ דאס איז זי די זאגערין פאר דער גאנצער שטאט אויפן הײליקן ארט.און נישט נאר פאר זאבלודאװער אלײן, נאר אפילו פאר פרעמדע, װאס קומען אויף קבר אבות,קענען איר שוין. װער ווייםט דאס נישט, אז מיט איר זאגן קען זי ריח א שטיין פון גרוב. קײ־— 207 —ז א ב ל ו ד א װ ענער קען נישט זײן גלײכגילטיק צו איר זאגן׳ אפילו מאנסבילן. ס׳זענען שוין געװען אזױנעלצים, װאס האבן זיך געװאלט װעטן, אז בעת ״זי װעט זאגן״ װעלן זײ שטײן און לאכן. אבערקײנער האט דאס נישט געקענט באװײזן. עס האט זײ אזוי צענומען, אז זײ האבן פארגאסןטײכן טרערן.גײט א געװינערין שװער צו קינד, אדער גלאט א חולה מסוכן, לויפט מען באלד צו אסתרחיה די זאגערין, זי זאל לויפן אויפן הײליקן ארט, מיט אסתר חיהן דארף מען קײן סך נישטרײדן, זי װײס שוין װאס זי האט צו טאן... נישקשה, מען מעג זיך אויף איר פארלאזן... זינעמט שוין מיט אלע פריפאסן, װאס מען דארף האבן, א שטײגער ליכט און קנײטלעך אױףמעםטן קברים, און א דאנק גאט, דעם חולה אדער דער געװינערין, װערט א םך בעסער.ימים־נוראים־צייט איז גאר אנדערש, דעמאלט שאפט זיך בײ איר א נײער קװאל פוןװערטער װאם א פען איז גאר נישט אומשטאנד ארומצושרײבן.באלד פון באגינען ערב די ימים־נוראים, װעט איר זען אזא מין בילד: א גאנצע מחנד׳װײבער, און פארוים אםתר חיה די זאגערין מיט דער תחינה, לאזן זיך גײן גלײך אויפן חײליקןארט. דער װעג צום בית־עולם איז נישט װײט פון שטעטל, און אםתר חיה ארײנקומענדיקאסתר חיה (די זאגערין) מיט איר מוטער און מאן דוד, שמש פון דער אלטער היסטארישער שול, און משפחה.דארטן, פילט זיך באלד הײמיש, באקאנטע מענטשן...! — ״גוט מארגן, גאט — הײבט זי אןמיט א טרויעריקן ניגון, — דײן דינםט אסתר־חיה איז געקומען״... און צוגײענדיק צו א קבר,גיט זי פריער א קוק אויף יענער, פאר װעמען זי דארף בעטן, און װערטער חײבן אן בײ אירפלײצן, װי פון א קװאל•צוערשט רופט זי אן דעם נאמען פון דער פארשטארבענער און קלאפט דרײ מאל מיטדער האנט אויפן קבר, און רעדט צו איר װי צו א לעבעדיקער: ״גוט מארגן, דיר, ריבה מינדלבת יעקב צבי, דײן טאכטער שרה רבקה איז געקומען, זי װיל זיך מיט דיר זען און אויסגיסןפאר דיר איר ביטער הארץ. גיב א קוק, ריבה מינדל װאם פון דײן טאכטער איז געװארן,װען דו װאלםט איצט אויפשטײן און זען װאם פון דײן טאכטער איז געװארן, װאלםטו צוריקזיך געלײגט אין קבר. בעט אוים, ריבה מינדעלע, פאר דײן טאכטער א גוט יאר, און א כשר— 208 —י ז כ ו ר ־ ב ו ויאר, זי זאל נישט װיםן פון קײן שלעכטק, זע באמי זיך פאר איר, פארװאס שװײגםטון פאר־װאם באמיםטו זיך נישט פארן רבונו של עולםזשוין פינף יאר נאך דער חתונה און זי איז פאר קײן ײדיש קינד געדאכט נאך אלץ אןעקרה. שװײג נישט, ריבה מינדל, שפאלט הימלען, בעט דעם רבונו של עולם פאר איר אוןפארן כלל ישראל װאס שטײט אוים איצט אזעלכע ביטערע צרות, און בזכות הזה װעםטוארײן אין גן־עדן, ונאמר אמן.״אדער אין אזא נוםח: ״װי קענםטו אײנליגן אין דער צײט, װען דײן טאכטער דארף האבןגעזונט און פרנסה, זע באמי זיך פאר איר, בעט דעם רבונו של עולם, ביםט דאך עפעם נענ־טער צו אים, װי מיר זינדיקע מענטשן, זײ א גוטער מליץ־ױשר פאר איר און פאר כלל ישראל,ונאמר אמן.״און נאך און נאך... רײד אן אן אויפהער, די זײטיקע, װאם שטײען דערבײ, הערן זיךאײן, װי זי זאגט, און אלע װײלע װישן זײ די אויגן, און יעדער אײנער בענטשט איר אן אפולע קאפ.װען אםתר חיה ענדיקט זאגן, גלײכט זי אוים דעם רוקן, נעמט צו די פאר גראשן, װאםמ׳גיט איר, און א שמײכל צעגיםט זיך איבער אירע ליפן, װי אײנער זאגט: איך קען די אר־בעט, װאם זאגט אירזדי לעצטע צײט איז אםתר חיה די זאגערין פארנומען אין מיטן יאר אויך מיט זאגן:אדער עס קומט צו פארן אן אמעריקאנער פון יענער זײט ים זיך זען מיט זײנע עלטערן אויםןעולם האמת, קומט ער צו אםתר חיהן, אדער זי קריגט באשטעלונגען פון אמעריקע, צוגעשיקטדורך ברױו פאר דעם און פאר יענעם, און אםתר חיה טוט,איר ארבעט בשלימות, װען זיבעט פאר אן אמעריקאנער קומט דאם גאר אנדערש בײ איר ארוים. זי װײזט ארוים איר אמתןטאלאנט. פאר איר עקזיםטירט נישט דאן דער װײטער ברײטער ים; װאם שײדט אפ אמע־ריקע פון זאבלודאװע, עם װערט דאן בײ איר אײן שטאט... און נאכהער אין א ברױו, שיקטזי יענעם צו א גרום פון זײנע ליבע און טײערע. מען באצאלט איר ארנטלעך דערפאר.און אזוי יאר אײן, יאר אוים, אלע מאל מיט דעם אלט־באקאנטן נוסח; װאם איז אונדזאלעמען אזוי באקאנט און גלײכצײטיק אויך ליב.— 209 —אליהו געלערשטײןפארלוירענע װעלטן...די ערשטע תגואה־סוחרים און ארגאניזירער פון דער קאשע־פראדוקציע. — דערגרינדער פון דער תלמוד־תורה און פון חפרה לומדי משנױתאמאל איז געװען א קלײן שטעטעלע, װאם האט זיד גערופן זאבלודאװע... זי האט פאײנומען בלויז א קלײן פינטעלע אויף דער װעלט־מאפע. ערגעץ בײ די ערשטע ברעגן פון דיפאליעםער װעלדער, האבן מיט א אכט הונדערט יאר צוריק פארבלאנדזשעט אײניקע וואג־דערנדיקע ײדן פונעם מערב, און האבן דארט אנגעהויבן בויען א ישוב. מעגלעך אז דערפאר— איז דער נאמען פון ארט אנגערופן געװארן זאבלודאװע — פון םלאװישן װארט ״זאבלו־דיל״ (פארבלאנדזשעט).ם׳קען אויך זײן, אז זאבלודאװע האט זיך געשאפן צוליב דעם פאקט, װאם אײנער פוןמשה חײם געלערשטײן• באשקע געלערשטײןדי גרויסע פירשטן, װאס האבן זיך געפונען אין פאריז, האט פאר א גרויםער םומע געל8.געגעבן די קאנצעםיע אײנעם, אדער עטלעכע ײדן, צו קענען עקספלואטידן די גרויםע װעלדער,בכדי ארויסצונעמען טערפענטין פון די װארצלען פון די אלטע בײמער׳ און אזוי האט זידביםלעכװײז געשאפן א ישוב.— 210 ~י ז כ ו ר ־ ב ו ום׳איז װיכטיק צו דערמאנען צװײ פאקטן, װאם באװײזן בולט׳ אז זאבלודאװע איזאײנע פון די ערשטע ײדישע ישובים אין פאליעםער געגנט.מיר געפינען צ. ב. אין די װערק פון אײניקע היםטאריקער, װעלכע באהויפטן, אז זא־בלודאװע, זעלװע און טיקטין, זענען געװען פון די ערשטע שטעט, וװ ם׳זענען אפגעהאלטןגעװארן די זיצונגען פון דעם ״װעד מדינת ליטע״ (דער ײדישער פארלאמענט אין יענער צײט),דער צװײטער פאקט איז דער — װאם ביאליםטאק האט זיך אנגעהויבן בויען פיל שפע־טער, אין די אלטע פנקסים, געפינען מיר װי ס׳שטײט געשריבן ״ביאליסטאק הםמוכה לזא־בלודאװע״.אמבעםטן באשטעטיקט דעם פאקט די אלטע דורך היטלערן פארברענטע שול. דיבארימטע זאבלודאװער שול, איז געװען אלט קרוב צו 600 יאר. אויסצובויען א שול מיטאזא פארנעם, און אין עכטן גאטישן םטיל, האט א ישוב אמװײניקםטן געמוזט זיך אנטװיקלעןכאטש א סס2 יאר, אויף זײן ביכולת צו נעמען בויען אזא שול.װי איך האב ארויסבאקומען פון אלטע מקורים, איז די ערשטע גרינדונג פון שטעטלגעװען נאנט צום דארף פאדװארקע, נאר שפעטעד — אומבאקאנט צוליב װאס פאר א םיבות-האט דער פריץ אפגעטײלט א שטיק ערד, װאס נעמט ארום דעם פלאץ פון טײך ביז דיגלינקעם, און האט געהײםן די ײדן דארט בויען זײער ישוב צוזאמען מיט דער שול, מיטןבית־עולם און אלע אנדערע זאכן, .אזא מין םארט ״געטא״. אזוי האט דאס קלײנע שטעטעלע־אנגעהויבן װאקםן און מיט דער צײט האט זיך אויך אנגעהויבן אנטװיקלען א קלײנע אינ־דוםטריע, אזוי איז זי געװאקםען און זיך צוזאמענגעלעבט מיט דער ארומיקער פוילישערפויערים־באפעלקערונג•געװים זענען נאך פאראן, צעשפרײט איבער דער װעלט, אלטע זאבלודאװער ײדן װאםגעדענקען נאך גוט די פאמיליע משה חײם געלערשטײן, װאם האט פארמאגט די אײנציקזיגעמויערטע קראם, אין דעם ראד קראמען אינמיטן דעם שטעטל, װאס האט אפגעטײלט דעםקלײנעם מארקפלאץ פון דעם גרויםן מארקפלאץ• דאם האט נאך דער עלטער־עלטער־זײדע פוןדי געלערזזזטײנם אפגעקויפט בײ אן אלטן ליטװישן גענעראל, װאס איך, אן אור־אור־אײניקלהאב געפונען אינעם אלטן פאמיליע־ארכיװ א דאקומענט פונעם פארקויף — דאטירט פונעםיאר 1712 און אונטערגעשריבן פון דעם ליטװישן גענעראל.די פאמיליע געלערשטײן האט געהאט זײער אן אלטע פארגאנגענהײט אין שטעטל. זיהאט זיך פארנומען מיטן פארקויף פון צוקער, זאלץ און גאזע, נאר דער הויפט־מםחר אירעראיז געװען תבואה.די ערשטע דיםטאנץ, מיט װעלכער מײנע עלטער־זײדעם האבן געפירט גרויםהאנדל איזגעװען בריסק־זאבלודאװע. ליפקע קאזשינערם פאטער, ם׳הײםט דער .אלטער יצחק קאזשינער,פלעגט צושטעלן הונדערטער פורן און מײנע זײדעם פלעגן אזוי ארום ברענגען קײן זאבלו־דאװע פולע פורן מיט גריקע, האבער, גערשטן און אנדערע תבואות, װאם בריםק פלעגטבאקומען פון די רײכע װאלינער פעלדער. אין שטעטל איז געװען נאך .א פאמיליע פרײדקעם,װאם האט זיך פארנומען מיטן זעלבן תבואה־האנדל. אין זאבלודאװע פלעגט פון די תבואותגעמאכט װערן קאשע און די קאשע פלעגט עקספארטירט װערן אין די מערב־לענדער, ספע־ציעל קײן דײטשלאנד. און אזוי װי ם׳איז נאך דאן נישט געװען קײן באנען, פלעגן די אײנ־ציקע טראנםפארט־מיטלען זײן דורך װעגענער אדער דורכן װאםער,אט דער פאנאנדערגעצװײגטער תבואה־האנדל האט גורם געװען דערצו, אז אין זאבלו־דאװע זאל זיך פאנאנדערבליען א גרויסע קאשע־אינדוםטריע, װאם איז מיט דער צײט בא־רימט געװארן װײט איבער די גרענעצן פון מערב־װײםרוםלאנד. דאם קען באשטעטיקן דערפאקט, װאם אין דער גרויםער רוםישער ענציקלאפעדיע איז באצײכנט די שטאט זאבלודאװע— װי די שטאט פון דער קאשע־אינדוםטריע.— 211 —ז א ב ל ו ד א װ עאזוי האבן דורות־לאנג די געלערשטײנס אנטװיקלט דעם תבואה־האנדל און די קאשע־אינדוסטריע אין זאבלודאװע. און מײן פאטער׳ משה חײם געלערשטײן׳ האט פארגעזעצט דימשפחה־טראדיציעס אין אלע פרטים. ער איז נאך פאר זײן צײט אויך געװען דער צושטעלערפון די װאגאנען גריקע׳ האבער און גערשטן, װאס ער האט געליפערט פאר די קאשניקעס.אזוי האט מײן עלטער־זײדע, פארנדיק אין בריסק נאך תבואה, אויך אײנגעהאנדלט פארזײן אײנציקער טאכטער א ױנגנמאן. אט דער ױנגערמאן, ס׳הײסט מײן זײדע, איז געװען פיןגאר גרויסן יחוס. ער איז געװען אן אײניקל פון דער גאונישער פאמיליע אין יענער עפאכע— ר׳ ױם־טוב ליפמאן־חעלער, דער מחבר פון תוספות יום־טוב אויף דעם משניות, װעמעןמ׳חאט באצײכנט פארן צװײטן רש״י און װאס איז געװען פאררעכנט פאר אײנעם פון דיגדולי הדור, װאס האט אין זזטן יארהונדערט געמוזט פארלאזן פראג צוליב א בילבול, װאםאיז אויף אים געמאכט געװארן און שפעטער געװארן רב אין דער שטאט בריםק, װאם האטזיך דאן געפונען אונטער דער ליטװישער הערשאפט. אזוי האט זיך עס פון מײן זײדן אנגע־הויבן די פאמיליע העלערשטײן, װאם איז שפעטער, צוליבן רוםישן אקצענט, רעפארמירטגעװארן אויף געלערשטײן•מײן עלטער־זײדע האט גענומען זײן אײדעם װי א שטענדיקן קעםט־קינד, ער זאל בלויזתלמוד תורה ״בית יצחק״ אין זאבלודאװע.זיצן און לערנען, נאר װי ס׳האט זיך ארויםגעװיזן, האט ער געהאט פיל מער חשק און פעאי־קײטן צום מםחר װי צום לערנען און אין דער אמתן איז ער טאקע געװען פיל פעאיקער איןמםחר װי מײן,עלטער־זײדע. ערשט מײן זײדע האט געװאלדיק אויםגעברײטערט דעם מםחר.ער האט זיך פארבונדן ימיט דײטשלאנד און געשיקט אהין די םחורות דורכן װאםער און שויןאויך מיט דער באן.מײן זײדע איז אבער נישט געװען בלויז א גרויםער םוחר, ער האט זיך אויך אפגעגעבןמיט גײםטיקער ארבעט. אזוי חאט ער דער ערשטער ארגאניזירט אין זאבלודאװע די ״חברה212 —-י ז כ ו ר ־ ב ו ךלומדי משנױת״• איד געדענק נאך דעם פנקם מיט די תקנות װאם יעדער מיטגליד פון דערחברה האט געמוזט אפהיטן. אזוי צ. ב. האט יעדער חברה־מאן געמוזט קומען יעדן טאג ביןמנחה למעריב לערנען משנױת, װען נישט איז ער גלײך אויםגעשלאםן געװארן פון דער חברה.ם׳איז אינטערעסאנט צו דערמאנען װעגן אן אײגנארטיקער פאמיליע־טראדיציע. די גרויםעפאמיליע העלער, װאם איז פארשפרײט איבער דער װעלט, ארגאניזירט יעדן יאר אינעם חודששבט א גרויםן ױם־טוב, אין אנדענק פון זײער גרויםן גאון ר׳ ױם־טוב ליפמאן־העלער, װאםאיז אינעם חודש שבט באפרײט געװאח פונעם בילבול. מײן זײדע פלעגט יעדן יאר בײ דערפרשה יתרו פראװען אט דעם גרויסן ױם־טוב. און איך געדענק, װי ׳מײן פאטער מיט דערגאנצער חברה לומדי־משנױת,. מיט װעלכער ער האט אנגעפירט, פלעגן אויך יעדן יאר בײדער פרשה יתרו פראװען א גרויםן ױם־טוב.מײן זײדע אליהו העלערשטײן איז געװען א ײד א תלמיד־חכם און פון די עלטםטע אוןאנגעזעענםטע בעלי־בתים אין שטעטל. ער האט געהאט צװײ זין און אײן טאכטער און ערהאט אלע קינדער זײנע חתונה געמאכט מיט קינדער פון גרויסן יחום. אזוי װי מײן זײדעפלעגט ליפערן זײנע סחורות דורכן גיעמאן, פלעגט אים אויסקומען צו זײן אין גראדנע, האטער טאקע פון דארט גענומען א שנור, ס׳הײםט א װײב פאר מײן טאטן, משה חײם ז״ל, װאםאיז געװען פון גרעסטן יחום פון גראדנע. שוין דאן איז מײן מוטער געװען קלאר אין דער דײ־טשישער ליטעראטור. זי האט געלײענט פרײ דײטש, רוםיש און העברעאיש. כ׳געדענק װי דימוטער מײנע פלעגט מיר שטענדיק העלפן מאכן די לעקציעס אין אט די דרײ שפראכן. אוי־םער דעם האט זי געשפילט זײער גוט פיאנא. נו, שטעלט אײך פאר איר לאגע, אז אזאװעלטלעך־געבילדעט מײדל, איז ארײנגעפאלן אין א קלײן פרום שטעטל און האט נאך געמוזטיעדן טאג מיט דער שװיגער גײן דאװנען.,אינטערעםאנט איז אויך װי אזוי מײן זײדע האט חתונה געמאכט זײן אײנציקע טאכ־טער. מען האט איר גערעדט א שידוך מיט א בחור פון א יחום־פאמיליע פון ברעםטאװיץ.מײן זײדע זעט אויס האט נישט געהאט קײן שטארקן צוטרוי און ער האט זיך אלײן געװאלטאיבערצײגן װער די פאמיליע איז. אין א געװיסן פרײטיק איז ער געקומען אין דער שול פוןברעםטאװיץ און זיך פארגעשטעלט אז ער איז א משולח. פרײטיק פארנאכט האט ער געבעטןדעם שמש פון שול, אז ער זאל אים באשטעלן צו עםן דעם שבת בײ דעם חתנם פאטער■ דערשמש נישט װיסנדיק װער דער משולח איז, האט אים באװיליקט. דער משולח האט געגעםןדעם גאנצן שבת בײ די פײנמאנם און זײ האבן זיך אפילו נישט פארגעשטעלט, אז דאם איזזײער צוקונפטיקער מחותן. באלד נאכדעם איז ארוים א קלאנג אין ברעםטאװיץ, אז דער משולחאיז א גרויםער תלמיד חכם, אבער דער.אומבאקאנטער משולח איז גלײך נאך שבת אוועקגע■פארן, אזוי ארום האט דער זיידע אויף אן אומגעשטעדטן אופן געקענט גענוי אבפערװירןװער די פאמיליע איז. און ער האט טאקע גלײך געשלאםן דעם שידוך. און ער האט ז־ך נישטאפגענארט. דער חתן איז טאקע געװען א שײנער יונגערמאן מיט אלע מעלות. דאס איז דערבאװוסמער חזן בעל־תפילה דוד פײנמאן.מײן פאטער משה חײם איז געגאגגען אין די זעלביקע װעגן פון מײן זײדן און פון מײ־נע עלטער־זײדעס. ער איז די גאנצע יארן געװען דער פירער און די נשמה פון דער תלמוד־תורה. ער איז געװען א גרויםער בעל־טובה. ער האט זיך זײער א םך אפגעגעבן מיט דערתלמוד־חורה און מיט שטיצן נויטבאדערפטיקע. כ׳געדענק, אז ער פלעגט מיר אין דער װאכןפלוצלינג שיקן נאך א פלעשל בראנפן, האב איך שוין געװוסט, אז ם׳איז שוין דא א ברית בײאן ארעמען פאטער, װאם שיקט זײנע קינדער אין דער תלמוד־תורה. ער האט ליב געהאמ צוזײן דער בעל םנדק. אין שטעטל איז טאקע ארומגעגאנגען א באקאנטע פראזע: ״װו משהחײם איז דער בעל םנדק און אברהם זאבלודאװםקי, םולעס מאן, איז דער מוהל, װעט שויןארויסקומען די אמתע זאבלודאװער יוגנט״•— 213 —ז א ב ל ו ד א װ עמײן פאטער האט זיך אויך אפגעגעבן מיט אנדערע װוילטעטיקע זאכן* אז עס פלעגטצום בײשפיל טײערער װערן ברויט; פלעגט ער גלײך ארגאניזירן א לחם־ענײם, און אז עספלעגן קומען די גרויסע פרעסט, יפלעגט ער גלײך אײנארדענען די צעטײלונג פון צעזעגענעהאלץ. כ׳געדענק װי איך מיט מײנע חברים פלעגן צעפירן צו די ארעמע פאמיליעם שליטלעדמיט האלץ.נאכן טויט פון מײן פאטער אין 1915, האבן זײנע קינדער פארגעזעצט ד״ זעלײקע הױמאניטארע טראדיציעס. מײן ברודער נחום געלערשטײן, איז געװען דער גבאי פון דער גרוי־סער תלמוד־תורה און ישיבה אין ביאליםטאק. און איך, דער ײנגערער זון, בין אויך געװען טע־טיק אין די װוילטעטיקע אינסטיטוציעס, אין די שולעס, אין דער ביבליאטעק און אין פאר־.1<שײדענע אנדערע געזעלשאפטלעכע ארבעטן אין מײן שטעטל זאבלודאװע א־ן בין געזעלשאפט־לעך טעטיק דארט װו איך געפין זיך. און מײן טאטנם אײניקלעך, ם׳הײסט מײנע קינדער׳פירן שוין א חלוצישע ארבעט פארן לעבן און פאר דער אנטװיקלונג פון אונדזער מדינת ישראל.פרץ שװארץ\(טיפן און בילדער)דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין זאבלודאװע אין יענע צײטן האט זיך קאנצענטרירטבײם רב אין שטוב. דארט פלעגן באהאנדלט װערן אלע פראגן, װעלכע האבן א שײכו־ת צוסײדישן לעבן אין זאבלודאװע, ד״ה די אזוי גערופענע לאקאלע קהילה־פראגן! מיט דער אוײםערלעכער װעלט האבן זאבלודאװער כמעט גאר קײן שײכות נישט געהאט. צײטונגען װידער ״המליץ״ אדער /,הצפירה״ פלעגט זאבלודאװע באקומען אזש גאנצע 4 עקזעמפליאח,װעלכע פלעגן זיך ארומדרײען צװישן די ״בעםערע״ פון שטעטל אין משך פון א גאנצערװאך.געװען איז אויך די דיפלאמירטע אינטעליגענץ, װי דער קאזיאנער רב משה זעליקפעטלין און דער פעלדשער אהרן הערש צעםלער, װעלכע פלעגן באקומען אויך די ״בירזשע־װיא װיעדאמאםטי״ פון פעטערבורג. די פאליטיק פון בירזש. װיעדמ. פלעגט משה זעליקאראפברענגען אין ביעלםקן בית־מדרש צו מנחה, װו ער פלעגט זיך אפרוען נאך זײן שװעחטאג ארבעט מיט זײנע תלמידים. ער פלעגט שטײן בײם אפענעם בית מדרש פענצטער״װאם פלעגט ארײן אין פאפם םאד װי אײנער, װאם װײםט שוין די באדײטונג פון פרישערלופט.אלע מתפללים רינגלען ארום משה זעליקן און ער ציט ארוים פון קעשענע זײן ״ביר־זשעװ. װיאדמאםטי״ א פול אנגעצײכנטע מיט א בלויען בלײשטיפט אונטערגעשטראכן דיאלע נײעםן, װאם דארפן אינטערעםיח דעם ײדישן עולם. ער דערצײלט די נײעם און פא־םירונגען און אלע שטײען פארגאפט און מען שלינגט די נײעם מיט װעלכע זײ װעלן זיךטײלן מיט זײערע װײבער אין שטוב, אדער מיט די באקאנטע קריםטן מיט װעלכע מעןהאנדלט און װעלכע פרעגן זיך נאך װעגן נײעם בײ די ״זשידקעם״, װעמען עם זענען בא־קאנט אלע נײעםן, אלץ װאם פאםירט אויף דער װעלט.צײטנװײז הערט זיך אן אויםרוף אדער א מײנונג פון אײנעם פון עולם, װעלכע שטײעןפון װײטן אזש ביי די צװייטע בענק. פארשטייט זיך, אז די לייענער פון ״הצפירה>' בלײבןאויך נישט הינטערשטעליק און װייזן אויך ארוים װאם זיי װײםן. זײ שיטן גאנצע ציטאטןפון םאקאלאװם ״דברי הימים״, מ׳אמפערט זיך, מען;איז זיך מתװכח גאנץ הײם, אין אלעהויכע עגינים פון דער װעלט־פאליטיק. און יעדערער קליגט זיך, יעדערער װיל װײזן אז ערהאט זײן גאנץ באזונדערן בליק אויף אלע פאםירונגען, װעלכע האבן פאםירט אויפן כדורהארץ. עם צעפלאקערן זיך די וכוחים און צוזאמען מיט זײ די געמיטער פון גאנצן עולם.יעדערער איז ערשט פארטראגן אויף די אפריקאנער װעגן, װו דאם ענגלישע מיליטערקעמפט אזוי ביטער מיט די װידערשפעניקע ״בורן״ און װער ם׳האלט מיט די ענגלענדעראון װער מיט די ״בורן״ און די לײענער פון ״הצפירה״ קליגן זיך און זאגן פאר דעם אונ־טערגאנג פוך די ״בורן״ װײל כ׳װײם אלײן נישט פארװאם די בית־מדרש ײדן האלטן מיטדי ענגלענדעח עפעס זאגן די ״חכמי האלעזאנקע״, אז צװישן די ענגלענדער און ײדן איזפאראן א בלוט־פארװאנדשאפט: די ענגלענדער קומען ארוים פון די עשרת השבטים!!!.״215 —ז א ב ל ו ד א װ עאון אט באקומען עטלעכע גרוים התטעלות פון די העלדישקײטן פון די גורן׳ װי זײ קעמפןמיט מאקאבײער העלדישקײט פאר זײער פאטערלאנד.דער טומל װערט נאך גרעםער. די קלײנע קינדער האבן זיך צעשטעלט איבער די בענק.ם׳איז נאך א פרישער עולם אנגעקומען און אלע שפארן זיך, יעדער װיל כאפן א װארט׳יעדער װיל שטילן זײן פאליטיק־נײגעריקײט. נאר אט גיט ״משה זעליק״ א מאך מימןהאנט און דערקלערט דעם עולם דעם מהות פון דער זאך מיט זײן אפיציעל פלעגמאטישןטאן. בלײבט אזוי װי ״ער״ זאגט׳ און אלע צעשפרײטן זיך איבערן בית מדרש און מ׳מורמלטאפ אונטעח נאז דעם מעריב און מ׳גײט אהײם, ״װעטשערע״ עםן.אזוי האט זיך דער ביעלםקער בית מדרש אויך צעטײלט אויף צװײ לאגערן בעת דעררוםיש־יאפאנישער קריגז דער גאנצער עולם איז געװען, צי משנאת המן אדער מאהבת מרדכי,אויף דער זײט פון אומבאקאנטן יאפאנער און מ׳האט זיך געפרײט אויף יעדן קלאפ, װאםדי מומע ״רויזע״ באקומט פון פעטער ״פיגיע״....*)דער צד פון אונדזער פארהאםטן אונטערדריקער, איז אינגאנצן באשטאנען פון אײןאײנציקער פערזאן, אבער א תקיף בדעתו, װעלכער האט זיך בשום אופן נישט אונטער־געװארפן דעם מאםן־פםיכאז, און ער האט זיך גישט אונטערגעגעבן די אלע מיטלען, מיטװעלכע דער גאנצער בית מדרש האט זיך געםטארעט אים אריבערציען אויף דער צװײטערזײט, כדי ם׳זאל זיך אין בית־מדרש בילדן אן אײן און אײנציקער פראנט. ער האט זיךנישט אונטערגעגעבן און הארטנעקיק זיך געהאלטן בײ זײן מײנונג גישט קוקנדיק אויף אלעקראפאטקינם מפלות•די פערזאן האט געהײםן ״מענדל לאשקיער״, אן אמאליקער פרנם חדש, א געװעזענערפאבריקאנט, װעלכער האט געשפילט א גרויםע ראל פריער און איצט געװען א ױרד, אבער אתקיף בדעתו איז ער נאחגעבליבן און דער גאנצער בית־המדרש האט פארט פאר אים דרך־ארץ,כאטש ער איז אזוי קאלט און שטרענג, דאך איז ער פון די לעצטע מפלה־קעגנער, װעלכעראיז ערנםט קאנםערװאטױו, און װעמענם כאראקטער איז: יהרג ואל יעבור. ער איז דערשטענדיקער בעל קריאה און פארפעלט נישט קײן אײן תפילה און מען װארט טאקע אויףזײן אויםשטײן שמנה עשרה. מיט אײן װארט, ער איז די צירונג פון בית מדרש.אין ביעלםקער בית מדרש איז געװען נאך אײנער, װאם האט אוגטערשטיצט ״מענדללאשקיער״ אין זײן פילארוםישער פאליטיק, דאם איז געװען אן אלטער זײגערמאכער, אגעװעזעגער קאנטאגיםט, װעלכער האט אפגעלעבט זײן ביםל יארן אויםער דער ״טשערטאאםעדלאםטי״, איון װעמען ם׳האט זיך פארבענקט אויף דער עלטער נאך א ײדישער םביבה,— שטארבן צװישן ײדן. ער האט זיך באזעצט אין זאבלודאװע, חתונה האבנדיק א צװײטןמאל, לעבנדיק פון זײגערמאכערײ און פון דעם װאם זײנע זין פלעגן אים צושיקן פון רום־לאנד שטיצע.ער איז טראץ זײן טיפן עלטער געװען רויט, פריש און שטארק און ענג איז איםגעװען די בית־המדרש לופט, און פרעמד איז אים געװען די ײדישע םביבה נאך װעלכערער האט אזוי שטארק געבענקט און ליבער איז אים געװען פארברענגען זײגע פרײע טעגאון אװנטן אין דעם אײנציקן קריםטלעכן קולטורעלן ״פריטאן״ אין דער ״טשײנע טרעז־װאםטי״, װו מען פלעגט באקומען דעם רעאקציאנערן ״םװיעט״. צוזאמען מיטן אנגע־שטעלטן פון דער אינםטיטוציע א געװעזעגער אוריאנדיק אן אינװאליד ״גרישין״ און מיטנאך אזעלכע ״אינטעליגענטן״, פלעגט מען שמועםן און זיך אײנזאפן מיטן פםעװדא פאט־ריאטיזם פון ״סװיעט״ און ״נאװאיע װרעמיא״ און צוזאמען אויך לאכן פון די ײדישע״ױנגען״ װעלכע קערן זיך אפ פון ײדישן דת, קומען שבת אין טשײנע שפילן אין בײנעראון בילארד און פארבײסן מיט ״קאלבאםע״ און טײ. אגב מוז מען טאקע דערמאנען, אז״) די מומע ״רויזע׳/ געמײנט — ררסלאנד און דער פעטער ״פיניע׳/ געמײנט — יאפאן,■— 216 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךכמעט די אײנציקע באזוכער און אויםהאלטער פון דער טשײגע איז געװען די ײדישע אר־בעטערשאפט׳ װעלכע האט שוין אנגעהויבן ^ורץ גדר זײן װערנדיק דורכגעדרונגען מיטנײע צויבערפולע אידײען מיט א קאמפס־לוסט פאר א בעסערן און שענערן לעבן.זי האט דארט געפונען א לעגאלן װינקל פאר זײער אפיקורםות נישט זײענדיק גע־שטערט פון זײערע עלטערן׳ װעלכע קענען נישט איבערטרעטן דעם שװעל פון ״זינד״ אוםצו קעמפן מיט זײערע װידערשפעניקע קינדער. אויף דעם איז דאך דאם א ״טשײנע טרעז־װאםטי׳/ געשטעלט פון פאביעדאנםצעװס רעגירונג...זעלטן װען ם׳פלעגט זיך ארײנשפארן א מאמע אן אשת חיל, אננעמען פארן אויעראיר בן זקונים, װעלכער האט פרײטיק באקומען אין װאלקארניע עטלעכע גילדן, האט אפ־געגנבעט פון דער מאמען עטלעכע צענערלעך און געקומען שבת צו נאכטס שפילן מיטחברים אין אן ״21״. גישקשה, אויף איט האט די מאמע נאך א דעה, ער פארדינט נאדנישט אויף זײן באדערפעניש און זי מוז נאך אים אן אנצוג מאכן. מילא, דער גרויםער, עראיז שוין א פארדינער. ברענגט אין שטוב ארײן זײן פארדינםט — קעגן אים איז זי שויןנישט בכוח צו קעמפן. זי האט מורא אים צו דערצערענען, ער זאל נאך פון שטוב אינגאנצןאװעקגײן, אבער דער שניעק... זי װעט אים שוין װײזן.דער בחורל גײט נאך דער מאמען װיי א קו נאך דער קאלב, ער איז אין כעם אויףדער מאמען, װאם זי האט אים גישט געלאזט עגדיקן דעם קאן און אפגעװינען בײ דערחברה די ביםל גראשנם... נאר, נישקשה ער װעט נאך זײנם אפנעמען, אויב נישט הײנטנאך, איז איבעראכטאג שבת...אויך איך אלײן, זײעגדיק א באלעבאטיש גמרא ײנגל, װעלכער האט זיך געםטארעטהאלטן םטאט, האב אויך נישט געקענט בײשטײן דעם נסױן און נישט ארײנקוקן אין דא־זיקן ״טומאה ארט״. עפעס האט מיך געצויגן אין ״טשײנע״, די נײגעריקײט האט גע־ברענט בײ מיר און איך האב נישט אויםגעהאלטן. אין א געװיםן שבת צונאכטס האב איךזיך שטילערהײט ארויםגעגנבעט פון שטוב און ארײנגעשארט זיך אין ״טשײנע״, געשטא־נען דארט אן א היטל און זיך אײנגעקוקט מיט נײגעריקײט אויף די בחורים ״די פארדי־נער״, װעלכע היצן זיך בײם בילארד־שפיל און קוקן אויף די יאטן, װעלכע שפילן אין ״אײןאון צװאנציק״. צום שפיל אלײן האט מיך אבער נישט געצויגן, איך האב מורא געהאטצו פארשפילן דער מאמעס עטלעכע גראשנם... איך האב נאר מקנא געװען די ײנגלעך —די ארבעטער, װעלכע פארדינען שוין געלט און זענען שוין כמעט גאנצע מענטשן.אין דער ״טשײנע אטמאספער״ פלעגט דער זײגערמאכער פארברענגען זײן גאנצעי,פרײע צײט, צו מנחה אבער, פלעגט ער קומען אין בית מדרש אונטערצושטיצן מיט זײןפאטריאטיזם מענדל ליאשקיער, אדער ער פלעגט שטיפן מיט די קלײנע קינדער פון װאסער האט גרוים הנאה געהאט...דירעקט האבן אונדז די מלחמות נישט אנגערירט, אפילו די רוםיש־יאפאנישע מל־חמה האט אויפן תחום המושב קײן צײכן נישט ארויפגעלײגט. דערפאר האט בײ אונדזגרויס איגטערעם ארויםגערופן די שמועםן װעגן דער אינערלעכער פאליטיק, װעגן די סטו־דענטן־אומרוען אין פעטערבורג און מאםקװע, װעגן דעם, װאם זײ וװלן נישט ״ניקא־לײען״ פאר א קיסר... מען דארף װיםן מיט װאס פאר א יראת הכבוד אונדזערע באלע־באטישע ײנגלעך האבן געקוקט אויף א סטודענטן־מונדיר און װאם פאר א באגריף מירהאבן געהאט װעגן רוםישן ״הכל יכול״, דעם זעלבםטהערשער און װאם פאר א נײגערװעגן די דעמאנםטראציע פון די, װעלכע גײען שטירצן פון טראן ניקאלײען... און אזויהאט זיך אנגערוקט די רעװאלוציאנערע באװעגונג אויפן שטעטל.— 217 —ױםה ז^בלודאווםקי־ײדיש טעאפער אין זאנלודאװממיט א יאר דרײםיק צוריק, אין שטורעם־ און דראנג־יארן, אין דעם פעריאר פון אומחאון שאפן, האט צװישן אנדעדע שטרעבונגען אויך די אידײע פון שאפן א ײדיש טעאטערבײ אונדז אין שטעטל אויפגעװאכט. אלם אײנער פון די הויפט־איניציאטארן איז געװעןדער שרײבער פון די שורות.דאם טעאטער האט געזאלט זײן א צװעק פאר זיך, און גלײכצײטיק אויך א מיטל צושאפן א פאגד פאר דער גריגדונג פון א פאלקם־ביבליאטעק בײ אונדז אין זאבלודאװע.די חברים און פרײנט, פאר װעלכע איך האב דעם געדאנק מיטגעטײלט, האבן עם מיטשמחה אויפגענומען. איך בין זיך מודה און מתװדה, אז מיך האט גישט דער ערך אינטע־רעםירט מער דער מיטל װי דער צװעק. די פערםפעקטיװ צו זײן א /,רעזשיםאר״ און א ,״טע־אטער־דירעקטאר״, װעגן װאם איך האב געחלומט מײנע גאנצע ױנגע יארן, האט מיך אזויפארכישופט, אז בײ מיר װאלט רעכט געװען צו מאכן םפעקטאקלען אפילו אויך צו א גאנץאנדער צװעק, אט, לאמיר זאגן, למשל, װי אײנריכטן א כשרע מקװה אין שטעטל... נארם׳האט זיך געמאכט אזוי, איז ״מהיכא תיתי״, און אומר ועושד״ נאך אײניקע זיצונגען און״שטורמישע״ אםיפות איז געשאפן געװארן א קאמיםיע, וועלכע זאל די זאך ברענגען איןבאװעגונג.מיט דער קינםטלערישער לײטונג האבן אלע אײגשטימיג אײנגעפונען צו אנטרויעןמיר. אין אנפאנג האב איך אפילו גאנץ שײן אפגעדאנקט פאח גרויםן כבוד, כאטש איןהארצן האט מיר גוט געקלאפט. נאר אז מען איז צו מיר שטארק צוגעשטאנען, האב איךמםכים געװען און מיט גרוים ענױות דעם פאםטן אנגענומען...מיט אן אומגעהײערן ענטוזיאזם האב איך זיך א װארף געטאן צו דער ארבעט. איךהאב אנגעהויבן צו זוכן ״קרעפטן״... אלע בחורים און מײדלעך האבן זיך געמאלדן און פאחגעלײגט זײער ״דינםט״ דער קונםט.צו מײן גרויםער איבערראשונג האט זיך ארויםגעװיזן, אז אין זאבלודאװע פארװאל־גערט זיך אן אוצר מימ ״טאלאנטן״ און דעריבער טאקע האב איך געהאט די ררײםטקײט צוארויפשטעלן אויפן רעפערטואר די בארימטע שאפונגען פון א. גאלדפאדען: ״שולמית״, ״בר־כוכבא״ און ״קאלדוגיע״.אײזיק ױאלס (יאבלאנםקיס) שטוב, אויף דער ביאליסטאקער גאס, איז באשטימט גע־װארן אלם ״ארטיסטן־קלוב״. דארטן איז געװען אויך דאם פלאץ פאר די טעכנישע צוגרײ־טונגען, רעפעטיציעם אא״װ און אײזיק יואלם שטוב איז פול געװארן מיט קאלירטע שטאףאון סיטץ און מייט גאנצע פעק פאקולעס, פלאקם אויף יפארוקן, בערר, פאות און װאגצעס.די געזאנגען מיט די קולות פלעגן פארהילכן רי גאנצע גאם ביז ררײ אזײגער אין דינעכט.גישט אײן מאל איז ברוך דראלעס ארויםגעלאפן אין הוילע גאטקעם, מיט א שטעקן,און געװאלט אויםהאקן די שויבן, שרײענריק אין זײן לשון, מיטן ״ם״: ״םקאצים, ױגגאצעם,םארלאטאנעם, פאר אלדי םװארץ יאר, םא 1אס און זום, מע לאזט ניט סלאפן, פ־א־םאלװאן פון דאנען, װארעם איך םפאלט אײך די מוחות!...״— 218 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאזעלכע און ענלעכע ״עקסצעםן״ זענען מיר אן א שיעור אויסגעשטאנען. נאר מיר האבןעס פאר ליב גענומען און מיר האבן געקוקט אויף זיך וןי אויף מארטירער לשם מצװת קול־טור און קונסט...איך האב אנגעהויבן די ראלן צו פארטײלן.שעפסל קרוק׳ דעם אלטן טאקערם אײניקל, האט פרעטענדירט אויף די װײבלעכע הויפט־ראלן... און... מיט רעכט. װי עס האט זיך טאקע שפעטער אתיםגעוױזן, איז ער אין דערראלע אלם /,דינה״ אין /,בר־כוכבא״ געװען אויף דער געהעריקער הויך... קײנער פון פובלי־קום האט נישט געהאט דעם מינדםטן השד, אז דאס איז א פארשטעלטער זכר... און װי עםהאט מיר אויך נאכדעם זײן ״פארטנער״ בערל, דער דײטשישער בעקערקעס בחור, װעלכערהאט די ראלע פון בר־כוכבא געשפילט, דערצײלט, אז די גאנצע צײט פון דער פארשטעלונגהאט ער געהאט די אילוזיע, אז ער האט דא צו טאן מיט אן אמתער פרימאדאנע... די שענס־טע פרוי, האט ער געזאגט, װאלט אים נישט געקענט שטארקער אינםפיריח װי אט דערשעפםל קרוק...״לאזאר״ יאבלאנסקי האט געװאלט דװקא די ראל פון ״אלעזר״ אין //בחכוכבא״, װײלמען רופט אים אלעזר, איז ער דאך געװיס געװען גערעכט...און אזוי דער גאנצער ״אנםאמבל״, איז געװען יעדער אויף זיײן ארט און פלאץ..״דער טעאטער־פלאץ איז געװען אין דער גרויםער גארבערײ־געבײדע פון שמואל־לײבכהן (װעלכן מען האט גערופן ״דער געלער ראטניק״) נאכן בית־עולם, הינטערן שטאט, נעבןרעזשניצע און נעבן דער ציגעלניע.נאך לאנגע פארבארײטונגען איז דער גרויםער טאג פון דער ״פרעמיערע״ אנגעקומען.ם׳איז געװען אין די נאך־סוכותדיקע טעג, און כאטש קײן אפישן זענען נישט געװען׳ האטפוגדעםטװעגן דאם גאנצע שטעטל געװוםט, אז הײנט קומט פאר א ״פרעדסטאװליעניע״,אדער װי די װײבער האבן געזאגט.• דער ״זשװעריניעץ״...אנטעק גאדלעװםקי, דער שטעטלדיקער זאמד־פירער, װאם פלעגט פאחארגן די בעל־הביתטעם מיט געלע זאמד, צו אויםשיטן אויף די פאדלאגעם פרײטיק פארנאכט לכבוד שבת,און מיט לײם צו פארשמירן די אוױונס מיט די טשאלנטן — האט זיך דעם אװנט ממשנישט געקענט ארומטאן. ער האט געהאט די ״ערהאבענע״ אויפגאבע, אין ױין ״עקיפאזש״,מיט זײן הינקענדיקער שקאפע׳ צו טראגםפארטירן צום טעאטער די אריסטאקראטן, װאםם׳האט נישט געפאםט צו גײן צופום... ליפשען, אהרן־הערשיכען (אהרן־הערש צעסלערװײב), מייט נאך עטלעכע װײבער פון די ״פני״, האט ער איבערגעקערט נעבן הללם גאחבארניע אין די גריבער, אין ־גרויסן ״טינטער״. די קװיטשערײען מיט די קולות זענען געװעןעד לב השמים און גאנץ שטאט האט געארבעט ביז מען .האט זײ קוים מיט צרות ארוים־געשלעפט...דער ״זאל״ איז געװען איבערפולט. מען איז געשטאנען אויף קעפ. די פארשטעלונגהאט ״געקלאפט״ אויסגעצײכנט.נישט געקוקט אויפן געדראגג, איז די ארדענונג פונדעםטװעגן געװען א מוסטערהאפטע,אדאנק די ארדנערם, אינטעליגענטע ארבעטער, די ערשטע שװאלבן פון דער ארבעטער־בא־װעגונג, װי ישראל הללם (פלאװםקין), הערשל ״סמאנם״ (פײנשטײן), מאיר סענדערם (טאפ־צעװםקי), ישראל שמיד, שואל־איצע דעם שמידם (שואלקע דער פאלצער, װעלכן ם׳איז כדאיאגב צו דערמאנען, װי א ״.מעצענאט״, װאם די גאנצע אײנריכטונגם־קאםטן זענען כמעטגעװען זײנע) און אנדערע, װעלכע האבן געשיינט אין די רויטע רוםישע בלוזעם מיט דיקוטאםן, און מיט זײער אינטעליגענץ׳ מוט און ענערגיע האבן זײ געװוסט דעם אומגאנגמיט די מאסן...219ז א ב ל ו ד א װ עדי פארשטעלונגען האבן ארײנגעבראכט אן ערך הונדערט רובל נעטא♦פאר דעם געלט איז געגרינדעט געװארן די פאלקס־ביבליאטעק אין זאבלודאװע/ װעל־כע עקזיסטירט עד־הױם׳ און װעלכע האט נישט װײניק געהאלפן דעם קולטור־נױוא פון דעםשטעטל צו דערהויבן און אנטװיקלען♦, ; (געשריבן אין 1925)משה בינדערז^נלודאװער משפחות(למשפחותיהם לגית אכותם)א כאראקטעריםטישער שטריך פון דער זאבלודאװער ײדישער באפעלקערונג איז דאםאײנטײלן זיך אין משפחות. עטלעכע פאמיליעם באלאנגען צו אײן משפחה׳ װעלכע האטאײן אויםדריקלעכן צונאמען׳ אויםער דעם פארמעלן פאמיליע־נאמען, װאם איז פארשריבןאין דער ״אופראװע״ (שטאט־פארװאלטונג). די מיטגלידער פון אײן משפחה זענען צװישןזיך געװען ענג פארבונדן און באפרײנדעט ׳ארויםגעהאלפן אײנע די אנדערע אין צײט פוןגויט׳ געפרײט זיך אויף שמחות׳ און פארטשעפען זיך מיט א מיטגליד פון דער משפחה׳האט געהײסן קריגן פאר שונאים אלע מיטגלידער פוןי דער מישפחה.נישט אלע משפחות האבן פארנומען דעם זעלביקן פלאץ אין שטעטל. אײניקע משפחותהאבן שטאלצירט מיט זײער יחוס׳ װאס שטאמט אפ פון א באװוםטן גביר אין שטעטל; אנ־דערע משפחות האבן זיך געגרויסט מיט זײער גבורה׳ אנדערע מיט זײער ארנטלעכקײט׳אדער מיט זײער לומדות. די מערסטע מיטגלידער פון אײן משפחה האבן זיך פארנומען מיטא געװיסער באשעפטיקונג׳ װאם גײט איבער אין דער משפחה בירושה פון דור צו דור. אזויאיז אין זאבלודאװע באװוסט די משפחה פײגעלעס, װאס שטאמט פון דער פרוי פײגעלע׳א קלוגע און םוחרישע פרוי, װאס האט געהאט א שניט־קראם אין זאבלודאװע. די מ׳יטגלי־דער פון דער משפחה זענען באוװםט אלם פרומע חםידים און בני־תורה.מיט א פאר צענדליק יאר צוריק זענען כמעט אלע מיטגלידער פון דער משפחה געװעזרײכע טוך־פאבריקאנטן, געהאנדלט מיט גאנץ רוםלאנד; נאכער, װען עם האט אויםגעבראכןא גרויםער קריזים אין דער טוך־אינדוסטריע, האבן זײ דערלײגט זײער גאנצן פארמעגן אוןגעװארן ױרדים. דער עלטםטער פון דער משפחה, משה פײגעלעס, א ײד א בעל־תורה און אבעל־צדקה, איז געפארן צום רבין זיך מײשב זײן; ער האט פארלוירן זײן געלט און מוזבאנקראטירן; צי מעג ער אפשטעלן פאר זיך אביםל געלט, ער זאל אויף דער עלטער נישטדארפן אנקומען צו פרעמדע.האט אים דער רבי געענטפערט, אז ער טאר פאר זיך גארגישט אפשטעלן קײן געלט,אײדער ער באצאלט זײנע חובות. ,אזוי האט ער געפאלגט דעם רבין און באנקראטירט, גארנישט אפשטעלנדיק פאר זיך,און געװארן אויף דער עלטער אן ארעמאן, אבער מיט א רײנעם געװיםן.אין יענער צײט זענען אויך די אנדערע מיטגלידער פון דער משפחה פײגעלעם פאר־220 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךארעמיט געװארן׳ װײל זײ זענען געװען ענג פארבונדן צװישן זייך און אײנעמס א באנקראטהאט מיטגעבראכט דעם באנקראט פון אלעמען.אזוי איז אויך אין זאבלודאװע באוװסט די משפחה דראלעם מיט זײער קריגערישןגײסט און געװאלדיקער גבורה און אז צװײ מענטשן האבן געהאט צװישן זיך א קריג׳ איזװעמען די דראלעם האבן צוגעהאלפן׳ דער איז געװען דער געװינעה װײל אנטקעגן די דרא־לעס האט שוין דער צװײטער צד מורא געהאט זיך ארויסצושטעלן. און װען אײנער האטגעװאלט בויען א נײ הויז׳ אדער פארריכטן זײן אלטע הויז און ער האט מורא געהאט אזזײן שכן זאל אים נישט שטערן׳ איז ער אװעק צום הויפטי פון די דראלעס און אויםדערצײלטאים זײן הארץ און אז ער האט געקראגן א צוזאג׳ אז מען װעט אים באהילפיק זײן׳ האטער געװוסט׳ אז קײנער װעט אים נישט שטערן. איבערהויפט זענען פון דער משפחה באװוםטפלטיאל דראלעם און מיכל דראלעס׳ קלוגע און דורכגעטריבענע מענטשן׳ װאם האבן געהאטא כוח־הדיבור׳ געקענט געבן א גוטן ארגומענט און װען דאס האט נישט געהאלפן׳ האבן זײגעקענט געבן א גוטן קלאפ אויך...אויך איז באװוםט די משפחה יאבלאנסקי אלם קלוגע׳ הײנטװעלטיקע מענטשן. ױםףא גרופע געםט בעת א חתונד׳ בײ יאנקל צעסלעה (פארא־וקער) אין הויזיאבלאנסקי איז באװוםט אלס א זעלטענער בעל־מנגן מיט א זיםע שטימע. ימים־נוראיםדאװנט ער פארן עמוד אין דער אלטער שול און באצויבערט זײנע צוהערער.די משפחה רימערם זענען באקאנט אלם גרויסע לעדער־פאבריקאנטן. יהושע דער רימעראיז געװען דער ערשטער צו עפענען א לעדער־פאבריק אין זאבלודאװע. װען די געשעפטןפון דער פאמיליע האבן זיך אויםגעשפרײט׳ רופט מען זײ אויסער זאבלודאװע מיט זײערפאמיליע־נאמען.די פאמיליע ״קארזשעם״ זענען באװוסט אלם קצבים׳ פראםטע׳ ארנטלעכע׳ הארעפאש־221 —ז א ב ל ו ד א װ ענע מענטשן, אויסגעבונדן מיט די דארפישע פויערים, קויפנדיק בהמות און פארקויפנדיק זײלעבעדיקע און פאר ײדן בשר כשר. דער אלטער אהרן לײב קארזש איז געװען א גרויסערבעל־צדקה און א מכניס־אורח. די זאבלודאװער שלאכט־הויז, װי אויך די יאטקעס װו מעןפארקויפט בשר כשר, האבן באלאנגט צו די קארזשעס.באװוםט איז אויך די משפחה קולטעם אלס ארנטלעכע .פראצעװיטע מענטשן. דער אל־טער אברהם־יהודה קולטעם, א פראסטער הארעפאשנער ײד, האט נישט אנדערש געװאלט,אז זײן זון ישראל זאל זײן א למדן, האט ער אים געשיקט אין די ישיבות לערנען תורה אוןאויםגעלעבט זײנע יארן צופרידן, װאם זײן װונטש איז מקוים געװארן. אברהם קולטעם(אברהם זאבלודאװסקי) איז געװען דער שטאטישער מוהל און געהאט זײער א גרינגע האנט,געװען אויך א למדן און בעל־קריאה.די משפחה בערצערם זענען באװוסט אלם שענקער און תבואה־םוחרים, אויך װאלד־םוחרים, שטענדיקע רײכע און שײנע בעלי־בתים.די משפחה שײנע־יענטעם זענען באװוסט אלם שניט־קרעמער, גרויסע למדנים. די װײ־אומגעקומענער פאטער — משה ברוךאון געראטעװעטער זון אליהו צעםלערבער זענען די קרעמערקעס און די מענער זיצן און לערנען. העלפן אמאל אין א מארק־טאג איןקראם. שעפםל שײנע־יענטעס איז כל־ימױ געװען דער גבאי פון דער אלטער שול.די זלאמעס זענען אויך א באװוםטע משפחה. זײ שמען אויך מיט זײער גבורה. שטענ־דיק אויפן לופט, ארומפארענדיק זיך אין פעלדער און װעלדער, האנדלענדיק מיט אקסן אוןפלײש. דער אלטער זלאם איז פון דער רוםישער רעגירונג פארשיקט געװארן קײן םיביר. ערהאט זיך דארט גוט אײנגעלעבט מיט די םיביריאקעם און װיל צוריק נישט קומען. ער איזדארט דער פארשטײער פון דער ײדישער קהילה.די טשעםליארעס זענען באװוםט אלס גוטע בוימײםטערם און כמעט אלע הילצערנעהײזער פון זאבלודאװע זענען פון זײ געבויט געװארן. אהרן־הערש טשעםליאר (צעםלער)איז אין זאבלודאװע בארימט אלם פעלדשער און כאטש ער האט נישט געענדיקט קײן פא־קולטעט, האט מען צו אים צוטרוי, װי צו א שטודירטן דאקטאר.— 222 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךדי לוקיאנעס זענען באװוםט אלס ארנטלעכע הארעפאשנע קאראבעלניקעם. א גאנצעװאך פארט מען ארום איבער די דערפעה װו געטאגט, נישט גענעכטיקט• דערפאר איז אבערשבת בײ זײ אן אמתער ױם־מנוחה: אויםגעצװאגן, פארקעמט, קומט מען אין בית־המדרשזאגן א קאפיטל תהילים, הערן א שטיקל מדרש, די נשמה־יתירה פילט זיך אין זײ אויףיעדער שריט און טריט. אויף זײ האט דאם הײנע געזאגט, אז דער ײד װערט אום שבתפארװאנדלט פון א הונט אין א פרינץ.די פאמיליע פוזשאק איז אױך באװוסט אלס ארנטלעכע שנײדערם. דער טאג הײבט זיךבײ זײ אן מיטן ערשטן מנין דאװנען. אפגעגעבן דעם רבונו של עולם זײן חלק, גײט מען איןשטוב, מען נעמט א גלעזל משקה פארן אנבײםן, דערנאך טוט מען די ארבעט געלאםן, בא־זאכט, אזוי װי א קינסטלער באנעמט זיך מיט זײן קונסטװערק. בײנאכט גײט מען װידעראין בית־המדרש הערן דעם רבין פון דער חברה לערנען עין־יעקב, אדער מדרש בין מנחהלמעריב. נאך מעריב גײט מען ענדיקן די ארבעט און מען פילט זיך צופרידן, װאם מען האטגעטאז פאר בײדע װעלטן, פאר דער װעלט און פאר יענער װעלט.פון די אלע אויםגערעכנטע משפחות און נאך פיל אנדערע, איז באשטאנען די שטא־טישע אײנװוינער פון זאבלודאװע. די זאבלודאװער משפחות פלעגן מיט יעדן יאר גרעםערװערן, ביז עס איז אנגעקומען דער פעריאד פון ײדישער עמיגראציע קײן אמעריקע און א םךפון דער ױנגװארג זענען אװעקגעפארן קײן אמעריקע. אנדערע, נישט װעלנדיק גײן פארסאלדאטן און אנדערע צוליב זײער שלעכטן מאטעריעלן צושטאנד.אין אמעריקע האלטן זיך אויך די משפחות צוזאמען און העלפן אײנער דעם אנדערןאין אן עת־צרה. זײ פארגעסן אויך נישט אין זײער אלטן שטאם, שיקן אויך א ברױול אוןאמאל אויך עטלעכע דאלער צו זײערע אלטע משפחה־לײט.א. ג־ן (תל־אביב)מוחל געװנוו(א מעשה שהיה)אין פיציכעס געסל, װאם שנײדט ארײן,אין ביאליסטאקער גאם — איז אמאל געשטא־נען אן ,אלט הויז׳ שוין אביםל אײנגעפאלן. דארט האט געוװינט גדליה דעם אײנבינדערס אברודער מיטן צונאמען ״שמעגדע״. דער צונאמען האט אים זײער גוט געפאםט, װײל אמאלהאט דאך יעדער געהאט זײן צונאמען און זאבלודאװער לצים האבן שוין געזארגט אז דערצונאמען זאל פאםטן פארן מענטשן לויט זײן אויםזען, גאנג, הילוך אאז״װ. אמאליקע יארןהאט מען א סך ײדן פון שטעטל פשוט נישט געװוםט װי מ׳רופט זײ לויט זײער נאמען אדערפאמיליע־נאמען — אזוי שטארק איז זײער צונאמען פאראײניקט געװארן.אט דער שמעגדע, בעסער געזאגט דאם װײב זײגם, פלעגט באקן שװארץ ברויט און״פארישקאװעם״ (אזא מין פלעצל פון טונקעלע װײצן־מעל מיט ציבעלעס באדעקט). שמעג־דעם ברויט האט געהאט א נאמען אין שטעטל, גוט געבאקן׳ ראיעל — מיט ״םמיצקע״(בלױשטש) װאס שמעגדע פלעגט גײן םפעציעל אנרײםן בײם טײך — נעבן אליצקער דעםשמיד• אזוױוי זײ זענען געװען מײנע קונדן און פלעגן בײ מיר קויפן מעל, האב איך זײ נענ־טער געקענט: שמעגדיכע אדער פרײדל שמעגדעס פרוי איז געװען זײער א שטילע, פול מיטײדישע צגיעות, שטענדיק מיטן שײטל אויפן קאפ און שטענדיק מיטן שמײכל. אײנמאל האבאיך צוגעהערט א דיאלאג בײ מיר אין קראם צװישן פרײדלען מיט א צװײטע בעקערקע, װעל־בע האבן זיך גראד צוגויפגעטראפן װען זײ זענען געקומען קויפן מעל.— װי קענט איר פארקויפן פאר 11 גראשן א פונט, אין דער צײט װען מעל קאםט אײךגאנצע 10 גראשן און װו איז האלץ און ארבעטו װאס בלײבט אײך שוין איבער פון דעם װאםאיר באקט?אזוי האט געפרעגט די צװײטע בעקערקע פרײדלען, אויף װאם זי האט איר געענטפערטגעלאםן:— איר זענט טאקע גערעכט — נאר בײ מיר איז געגוג אז עם בלײבט מיר די װארימ־קײט אין שטוב... און איך האב נאך א מצװה װאם אן ארימע פרוי טראגט ארײן איר טעפלאון איך קאך איר אפ דעם אנבײםן, די קארטאפל אדער דעם אולניקל װאם זי האט פאר דעםמאן מיט אירע קינדער.און צו מיר, האט זי זיך אנגערופן אביםל אין שפאס און מיט א זיפץ: ״װען מען דארףנישט צאלן פאר דעם מעל — װאלט ישוין געװען נישט שלעכט״...אזוי האבן זײ געלעבט אין דחקות און ארימקײט. דער מאן שמעגדע, װי מ׳האט אים גע־רופן, פלעגט אויפשטײן כאגינען, העלפן ארײנטראגן האלץ אין אוױון און דערנאך פלעגט איםדאס װײב שיקן אין בית־מדרש דאװנען, בעטן גאט אויף געזונט און פרנםה.קומענדיק פון דאװנען פלעגט ער צעטראגן צו זײנע קוגדן — באלעבאטים — ברויטאון פרישע ״פארישקאװעלעך״. ,און אזוי האט געלעבט אן ארימער בעקער אין דער אמאליקער זאבלודאװע. אײנמאל איןא װינטערדיקן פראםטיקן טאג איז אין זאבלודאװע אויפן מארק־פלאץ געקומען צו פארן פון224 -די ז כ ו ר ־ ב ו וביאליםטאק א ״שיטקע״ (שליטן) מיט צװײ פערד געשפאנט או,ן אין שליטן זענען געזעםן צװײײדן, אײנער פון זײ אנגעטאן אין א רײכן שײנעם טכוירענעם פוטער מיט אן הױך קארא־קולנע היטל. די ײדן האבן זיך נאכגעפרעגט װו עם װוינט דער רב פון שטעטל. מען האט זייאנגעװיזן און זײ זענען פארפארן צום רב. ארײנקומענדיק צום רב, האבן זײ זיך פארגעשטעלט,אז זײ זענען פון א גרעםערער שטאט פון פאלעםיע, און זײ דארפן עפעם װאם צום רעדן מינד־לעך מיטן רב. דער רב האט זײ ,ארײנגענומען אין בית־דין־שטיבל. און דער ײד מיטן טכוי־רענעם פוטער און גבירישן אויםזען האט געגומען דערצײלן אז מיט יארן צוריק איז ער ,גע־װען א ישיבה־בחור אין שטעטעלע ״מיר״. זײענדיק א ישיבה־בחור האט ער געגעםן טעג בײאײנעם א בעקער, װעלכער האט געהאט א שײנע טאכטער, אין װעלכער ער האט זיך פאר־ליבט, פלעגט שוין דארט קומען אין די שבתים און ױם־טובים און דער פאטער האט אים שויןגעהאלטן פאר א חתן פון זײן טאכטער. די כלה האט קײן מוטער נישט געהאט, געװען א יתומה.װען דער ישיבה־בחור איז אויף א ױם־טוב געפארן צו זײנע עלטעח אהײם און דער־צײלט זײ װעגן דער כלה, האבן זײ אים געשטערט מיט איר חתונה צו האבן, װײל זי איזגעװען אן ארים מײדל און זענען געװען קעגן שידוך און אים שוין נישט געלאזן פארן צוריקאין דער ישיבה ארײן לערנען.יארן זענען אװעק. אין דער צייט האט ער חתונה געהאט אין א גרויסע שטאט מיט ארײכער כלה און איז געװארן א רײכער האלץ־םוחר. נאר גאט האט אים געשטראפט װאם עםהאדעװען זיך נישט אוים בײ אים קײן קינדער און שטארבן יונגערהײט... און דער ײד דער־צײלט װייטער אז ער איז שוין געפארן צום םלאנימער רב, געװײנט פאר אים־ פארװאםשטראפט אים גאטז — ער גיט דאך א םך צדקה און האלט אוים אין זײן שטאט א ישיבה.'האט אים דער םלאנימער רב געפרעגט: אפשר האםטו אמאל עפעם װעגן א שידוך עמעצןמבײש געװען?... דאן האט ער זיך דערמאגט װעגן דעם בעקערם מײדל פון דער שטאט ״מיר״.און דער םלאנימער רב האט אים באפוילן אויפצוזוכן, אויב זי לעבט נאך, דער אמאליקערכלה זיינער און איר בעטן מחילה. זי זאל אים מוחל זיין פאר דער בושה און שפיכת־דמים...,ער איז גלײך אװעקגעפאח אין דער שטאט ״מיר״, נאר ער האט שױן קײנעם נישט געטראפן,ער האט זיך נאר דערװוםט, אז די אמאליקע כלה זײנע שוין א קײלעכדיקע יתומה האט חתונהגעהאט פאר א ישיבה־ײנגל און איז ארויםגעפארן אין א צװײטער שטאט. שוין א פאר יאר װיער זוכט איר און דא נישט לאנג האט ער זיך דערוװםט אז זי געפינט זיך אין זאבלודאװע.מיט װעמען זי האט חתונה געהאט װײםט ער נישט, ער װײםט נאר אז זי האט חתונה געהאטמיט א זאבלודאװער. ער קומט איצט פון דער שטאט זדאלבונאװע, װאלינער גובערניע, װײלריכטיק האט מען אים נישט איבערגעגעבן צי ם׳איז זדאלבונאװע, װאלינער גובערניע, צי ם׳איזזאבלודאװע, גראדנער גובערניע, ער קומט איצט פון זדאלבונאװע, װו ער האט זיך געזוימטפינף טעג — געזוכט זײן אמאליקע כלה, אבער אן דערפאלג — און אפשר װעט ער איצט האבןדאם מזל איר צו געפיגען דא אין זאבלודאװע. איר נאמען איז געװען פרײדל רײזנער.דער זאבלודאװער רב האט אים געזאגט אז אזא נאמען איז אים נישט באקאנט, נאר ערװעט באלד פרעגן אײנעם, װאם יענער װעט זיך אפשר דערװיםן װער דאם קען זײן. דער רבהאט באלד ארײנגערופן אליהו דעם שמש פון דער גרויםער שול, װאם ער פלעגט זיך שטענ־דיק געפינען בײם רב אין שטוב און אים געשיקט רופן דעם םופר און בעל־קריאה מרדכילאנדינםקי (מאטל נאז), װעלכער איז געװען אויםגעבונדן און געקענט אלע זאבלודאװערמשפחות מיט זײערע נעמען, צונעמענישן, אפשטאם אאז״װ. דער םופר ר׳ מרדכי איז באלדגעקומען און דער רב האט אים באלד איבערגעגעבן צי ער קען א פרוי, װאם הײםט אדערהאט געהייםן פריידל רייזנער, ר׳ מרז־כי האט א קנייטש געטאן זיין קלוגן שטערן און באלדגעזאגט אז ם׳מוז זײן נ־שט קײן אנדערע װי פרײדל די בעקערקע — שמעגדעם פרוי.דער פרעמדער האט זיך זײער דערפרײט װאם םוף־כל־םוף האט ער געפונען װעמען ערזוכט שוין עטלעכע יאר.— 225ז א ב ל ו ד א װ עדער שמש איז איר געגאנגען רופן. כײ דער טיר האט אים די רביצן אנגעזאגט, ער זאלזאגן פרײדלען, זי זאל זיך אנטאן דאם שבתדיקע קלײדל.דער פרעמדער האט שוין אומגעדולדיק געװארט אויף זײן אמאליקער כלה... און געװיםגעקלערט אז ער װעט איר גוט באפרידיקן, אויב זי װעט אים מוחל זײן פאר דעם עגמת־נפש,װאם ער האט איר אמאל פארשאפט.דורבן פענצטער האט מען אנגעװיזן דעם פרעמדן אז דער שמש גײט שוין באגלײט פוןדער פרוי, אין װעלכער ער האט באלד דערקענט אז דאם איז טאקע זײן געװעזענע כלה —פרײדל. טרערן האבן זיך אים געשטעלט אין זײנע אויגן װען ער האט דערזען װי זי זעט אויםאון װי ארים זי איז געקלײדט•װען פרײדל איז ארײן צום רב אין שטוב, האט איר די רביצן צוגעפירט צום טיש אוןדער פרעמדער האט איר געפרעגט: פרײדל, דו דערקענםט מיך?— פארװאם נישט? — איז געװען דער ענטפער, — איר זענט דאך יאנקל דער פינםקערז...ער האט איר געפרעגט, װי ם׳לעבט זיך איר, צי זי האט פרנםה, װען זי האט חתונה גע-האט, צי האט זי קינדערז— איך האב א גוטן מאן און א זון װאם לערנט זיך גוט — איז געװען איר תשובה. —און פרנםה, גאט צו דאנקען, מען זאל נאר זײן געזונט.זי, אים, האט אויך געפרעגט װי ם׳לעבט זיך אים און צי האט ער קינדער? אויף װאטער האט טיף אפגעזיפצט און געזאגט אז קײן קינדער האט ער נישט און זײן פרוי איז שטענ־דיק נישט געזונט.און דער אמאליקער חתן מיט טרערן אין די אויגן, אינגאנצן אן עמאציאנירטער, האטארויסגעפלאצש:— פרײדלז אפשר האלםטו נאך אן די שנאה צו מירז... בעט איך דיר זײ מיר מוחל פארדעם עגמת־נפש װאס איך האב דיר פארשאפט... עם איז געװען גישט מײן שולד... איך ביןדאן געװען שװאך און ארים... איך בעט דיר: זײ מיר מוחלז... זײ מיר מוחל...פרײדל האט צניעותדיק געענטפערט: — געװיס איז דאם אלץ א גאט־זאך: אזוי האטגאט געװאלט און אנדערש האט דאם נישט געקענט זײן: אזוי איז מײן מזל... נאר דיר ביןאיך מוחל במחילה גמורה... איך װינטש דיר און דײן פרוי אלדאם גוטם און איך װינטש אײדבײדן אז מיט דער צײט זאל אײער פאמיליע זיך פארגרעםערן מיט קינדער' און קינדם־קינ־דער. — זי האט אים געגעבן איר האנט און אלע װאם זענען בײגעװען די דראמאטישע סצענעהאבן געענטפערט: אמףדער רב האט אנגעשריבן א מחילה־ברױו און פרײדל האט אונטערגעשריבן. נאכהער האבןזײ ארײנגערופן פרײדלען אין א זײטיקן חדר. דער פרעמדער האט ארויםגענומען א גרויםעםומע געלט און איר דערלאנגט. פרײדל האט אויפגעטרײסלט... און אפגעזאגט אפילו נישטצו נעמען קײן אײנציקן גראשן.— פאר דעם נעם איך קײן געלט נישט — האט זי געזאגט — און איך בין מוחל פוןגאנצן הארצן — אן באלוינונג. אזוי האט גאט געװאלט און אזוי דארף עס זײןן...מען האט אריינגערופן דער רביצן, אפשר װעט זי קענען פועלן בײ פרײדלען, אז זי זאלעס נעמען װי א מתנה פאר איר קינד. אבער פרײדל האט נישט געװאלט הערן און װיסן...אזוי האט זיך געזעגנט מיט איר דער אמאליקער ישיבה־בחור יאנקל, דער פינסקער עלוי,װי מ׳האט אים דאן גערופן, און דער הײנטיקער גביר דער האלץ־םוחר. און פרײדל איז אװעקצו איר ארימען לעבן, העלפן ארימע שכנות אפקאכן אן אנבײסן און נאך צולײגן א ״פא־רישקאװעלע״...— 226דוד ז^בלודאװםרןי(בן חײם צבי) מעקםיקעזאנלװאװע ־ דןר אײביהער שסעמפל אין מײן ה8רצןפון זאבלודאװע פלעגט קומען יעדע װאו קײן מיכאלאװע — וװ מיר האבן דאן געװוינט— פלטיאל דראלענו מיט זײן דראבנער װײבעלע זיסל צום פארקויפן קאשע און גרויפן. פלעגטדער טאטע מיך ארויפזעצן בײ זײ אויפן פור און מיך אפשיקן מיט זײ קײן זאבלודאװע צוםזײדן און באבען צו גאסט. אויך שפעטער װען מיר האבן שוין געװוינט אין ביאליםטאק׳ פלעגאיך אפט קומען קײן זאבלודאװע. דער טאטע פלעגט מיך ברענגען צד די זאבלודאװער פורן׳װען זײ האבן נאר־װאס געהאט געקומען און האבן נאך גארנישט געקלעדט צוריקפארן. דאןפלעגט מיך טעװל אדער םענדער דער בעל־עגלה ארויפזעצן אויף די װײכע זעק שטרוי םאמעאויבנאן. װאס װײטער אבער ם׳פלעגן אנקומען פאםאזשירן, פלעגט דער בעל־עגלה זיך מירהײםן אפרוקן. אײן מאל, א צװײטן מאל, א דריטן מאל, ביז איך בין געבליבן זיצן בײם םא־מע ברעג װו די דראבינע איז געװען צוגעבונדן מיט אן אײזערנער קײט צו דער דעמבענערקלאניצע. װאם פאר א מחיהדיקע רײזע דאם איז געװען, קען מען זיך פארשטעלן. איך ביןגעבליבן אן זײטן... װי אבער די פור איז ארײנגעפארן אין שטעטל, בין איך אראפגעשפרונגעןפון װאגן און מיט א פרײלעכן גוט־אװנט ארײנגעלאפן צו זײדע־באבע אין שטוב און אלץפארגעסן.בײם זײדן אין שטוב בין איך געװען זײער אן אנגעלײגטער גאסט — א קלײניקײטדער ערשטע אײניקל — איך בין דאן אלט געװען מםתמא אן 8־9 יאר.אײנגעקריצט איז אויך געבליבן אין זכרון די רײזע מיט טאטע־מאמע צום פעטער מאט־קעם חתונה קײן בילםק• נאך איצט געדענק איך דעם זומערדיקן פארטאג, די גרויםע דראבינעמיט שטרוי, װעלכע איז געשטאנען גרײט בײם טיר װוהין מען האט מיך ארײנגעװארפן אוןמיר זענען אנגעקומען קײן זאבלודאװע, װו עם זענען שוין געװען צוגעגרײט פורן פאר אלע־מען צום פארן קײן בילםק. די באבע סולע איז געפארן פאראוים, גענומען פון א גרויםע פא־פירענע טארבע הויפנס צוקערקעס און געװארפן אין גאם אין אלע זײטן...ליב איז מיר געװען צו קומען צו מײן זײדע־באבע קײן זאבלודאװע צו גאסט. נישט אײנ־מאל פלעג איך זיך אויפכאפן אין מיטן דער נאכט און זען װי דער זײדע אברהם זיצט אויףא בענקעלע און זאגט עפעס מיט א װײנענדיקן ניגון — שפעטער האט איך שוין געװוםט אזדאס זאגט ער תיקון חצות...װען אונדזער פעטער משה איז אװעק אין דער יאפאנישער מלחמה, האט מײן זײדעגעקויפט א מאפע פון װײטן מזרח און דאן האט מען געקענט זען אזא םצענע: דער זײדעדרײט אויס א פאפיראם פון זײן באליבטן טאבאק ״װאםטאטשנע״, טוט ארײן אין ציגארן־שפיצל און פארויכערט, שפרײט אויס די מאפע אויפן טיש, נעמט ארוים דעם ברױו װאםאיז נעכטן אנגעקומען פון זײן זון און הײבט אן צו קנעלן טײטלענדיק מיטן פינגער־ ״פריעראיז זײן פולק געשטאנען אין ניקאלסק־אוסורײםק, נאכדעם האט מען זײ געשיקט קײן מוקדעןדורך װלאדױואםטאק״... אאז״װ.איך דערמאן זיך דעם בילםקן בית־מדרש, װו דער זײדע האט געדאװנט. שבת פלעגן זיךאויםשטעלן אין מזרח — העפנער מיט זײנע זין. אין די מיטן־װאכנדיקע טעג פלעגן שײנעײדן, װאם די װײבער זײערע זענען געװען די פרנסה־געבערקעם, זיצן אין בית־מדרש ביז 11אין דער פרי. װאם איז פאראן זיך צו אײלןן דארט אין בית־מדרש האט מען איבערגעלײענט227ז א ב ל ו ד א װ עדעם ״המליץ׳/ אדער מען האט געשמרעסט װעגן דרײפוס־פראצעס, אדער װעגן דער מלחמה נ?יטדי בורך*. אט גײט זיך ארום הין און צוריק דיאדקע פײנמאן, זינגט־אונטעה מיט זײן שײנעראון זיסער שטימע א ניגון און לײגט צונויף געלאסן דעם טלית און תפילין..♦. אט איז פאד־ראבינעקס זון מיט דער שײנער שטימע, װעלכער איז מוראדיק פרום — ער פלעגט זיך שאק־לען בײם דאװנען און ממש צעגײן פון געװײן.♦,אט געדענקט זיך א שבת־פארנאכט/ בין השמשות. בײם זײדן אין שטוב איז האלב־טונקל,בײם פענצטעה דעם קאפ אנגעשפארט אין שויב, שטײט די מומע בײלע און זינגט מעלאנ־כאליש; ״די מאיאװע װעטערן, זײ הייבן זיך שוין אן צו באװײזן״ און באלד נאכדעם קומטדי באבע סוליע מיט איר ״גאט פון אברהם פון יצחק און פון יעקב׳/,♦ (דעם זײדנס שטוב איזמשהקע פײנמאן (געשולטער חזן),מאיר פאדראבינעק זון פון דיאדקע פײנמאן, גוטער(באוװסטער חזן, הײנט אין אמעריקע) בעל תפילה און שײנער מנגךאפשר געװען די אײנציקע דאן אין זאבלודאװע, װו מען האט געזונגען פאלקס־לידער און וװעס האבן שוין געבלאזן נײע װינטן♦♦,). שפעטער א װײלע — שוין װאך♦ מיט צװײ לעבלעךברויט אונטערן ארים גײט שוין די באבע עפענען די קראם♦און װאס איז בײ דער באבע סוליען אין קראם נישט געװען: ברויט, חלה, געבעקס פוןאײגענער אויסארבעטונג, בײגל געקויפטע, הערינג, לאפעטעס, קאטשערעס, פאמעלעס. בעזי־מער/ גאמעלקעס קאלך, קאכלעפל, טרוקענע קעזלעך, זויערע אוגערקעס, קרויט, עפל, בארנעסאון אנדערע פרוכטן, גאזע, זאלץ, פעפעה יאנדרעס, א גרויסער אויסװאל פון פאלױוענע כלים,״נאשעניע״ (זריעה), קרײטעכצער צום מאגן, צום הוסט, װערים־קרויט און אנדערע באבסקערפואות.,.זײער אפט פלעג איך אויך נאכהעה שוין אין מײנע ױגנטײארן, באזוכן אונדזער טײע־רע ראמאנטישע זאבלודאװע, מיט װעלכער איך בין געװען אזויפיל צוגעבונדן פון מײנע פריעקינדער־יארן אן און דארט אונדזער גאנצע טײערע משפחה געהאט ־־ 228 ־־־־י ז כ ו ר - ב ו ושפעטער שוין, אנהײב דעצעמבער 1925, בין איך געפארן קײן זאבלודאװע זיך געזעגענען♦א שטאט א פארגעשריטענע, מיט אירע שײנע אינסטיטוציעס און מיט איר פרײלעכער ױגנט.א דראבנער שנײ האט געשאטן װען איך האב אין יענעם פארנאכט פארלאזן אויף איײביק מײן ליב און זיס שטעטעלע, װו עס האט זיך געשפינט מײן ערשטע ליבע און מיט װעל־כע עס זענען פארבונדן די שענסטע זכרונות פון מײן קינדהײט און ױגנט, עס װילט זיך אויס־שרײען מיט צער און װײטיק: ״הארציק שטעטעלע מײנס, דו האסט געלאזן א שטעמפל אויףאײביק אין מײן הארצן און איך װעל דיך קײנמאל נישט פארגעסןי׳/אינעװײניקסטער אויסזען פוןביעלסקן בית־מדרש.מען זעט דא: הרב מירסקי, נעבןאים: ױאל מילער (לערנער און בעלתפילד.), רעכטס: אלטער גניעטשוצקױאין הינטערגרונט: גרשון דער שמשפון גרויסן בית־מדרש♦— 229ר׳ אברהם זאבלודאװםקי זײן פרוי םוליעא סך יארן בעל קריאה און מוהל אין זאבלודאװע♦ פארמאגט שױן אן אײגענע רײכעספרים־זאמלונג♦ געװען דער ערשטער אין זאבלודאװע אויסצושרײבן די ערשטע טעגלעכעצײטונג פון פעטערבורג ״דער פרײנד״ און די צײטשריפט ״דער ױד״ — מיט 50 יאר צוריקןוױ אויך די װאכנשריפטן און זאמל־ביכער װאס ױ ל♦ פרץ און ספעקטאר האבן דאן ארויס־געגעבן אלס די ערשטע שפראצונגען פון דער נײער ײדישער ליטעראטוהדי טעקטער בײלע און רײזל בײ דער מצבד״ פוןזײער פאטער אברהם זאבלודאװםקי, אויפן זא־לינקם: דער קבר פון ר׳ משה חײם געלערשטײךבלודאװער בית־עולם,— 230 —טלך ר^װיטש 'כעןבען װיל בשום אופן זיך נישט אידענטיפיצירן מער מיט דיזיבן טראפן פון זײן לאנגן פולן נאמען. דרײ אותױת איז גאנץגענוג אין נאמען פון א מאלער• אין עברית זענען עס בלויז צװײאותױת: בן — דאס װארט זאגט זײער א םך. א גאנצע פילאזא־פיע קען מען ארויפמאלן אויף דער לײװנט פון אזעלכע צװײאותױת: בן... בען איז א ביאליםטאקער און א קענער אין דישװארצע פינטעלעך. תהילים קען ער פון אויםנװײניק. ער טראגטלענגלעכע ברוינע האר און איז אלט ,ארום די פופציק. ער איזארבעטזאם װי א בין און װוינט אין א דירה מיט עטלעכע דע־כער און באלקאנען און האט גאנץ פאריז װי אויף דער האנטפלאךפאר זיך. בען זעצט אנידער יעדן ײדישן שרײבער, װאס קומטאים אונטער די אויגן אויף דער פאזיר־קראכשטול און ער מאלטאים. ער האט שוין א גאנצן געמאלענעם לעקסיקאן פון דער ײדי־שער ליטעראטור. בשעת די נאצים אין פאריז איז בען געזעםן אין א קעלער און האט געלעבטמיט דינע פעניצלעך ברויט און טראפנס װאסער און דינע זוימען ליכט... בען מאלט איצטדעם תהילים מיט דינע ליניעס און זיבן און זיבעציק קאליח פון עלף רעגנבויגנס. 37 תהײלים־בילדער האב איך בײ אים געזען און זעענדיק דאם 37םטע בילד בין איך ממש געשטארבןפון צופיל שײנקײט. די בילדער זענען רעאל און אבםטראקט, פארב און קלאנג, ײדיש אוןאונױוערםאל. זאגט םימאנידעס: רעדנדיקע בילדער — דא זענען תהילים־זאגנדיקע בילדער.נאר זײ זאגן תהילים אויף עטלעכע לשונות מיט אמאל. אגב איז אין די בילדער אײנגע־פלאכטן אפט דער שם המפורש אין אותױת — השמים מספרים כבוד אל. דאכט זיך, אזצװישן די זוכדז;יקע האט בען שוין געפונען.בן (בן־צױן ראבינאװיטש) דערבארימטער קונםטמאלער (פא״ריז), װעלכער האט אײביקע פוןזײנע ערשטע שאפובגען געמאלןאין זאבלודאװעא פארזארגטער ײד (שװארצע שטײן־שטיפט צײכענונג)231 ~ז א ב ל ו ד א װ עטיפן פון זאכלודאװער ײדן — געצײכנט ■פון רןונסט־מאלער כעןבענס פאטער שלמה יעקב ז״ל (אומגעקומעןאין ביאליסטאקער געטא), ארכיטעקט — גע־מאכט פלענער צום בויען פאבריקן, הײזעראאז״װ אין ביאליסטאק, אומגעגנט און אויךאין זאבלודאװע. ער האט אויך געמאכט דעםפלאן פון דער נײער שול אין װאלקאװיסק.שמואל צעסלער. — קויל־צײכענוני פון בן (בן־צױןרארינאװיטש) אין זאבלודאװע, 1928.א ײד א למדן (קויל־צײכענונג)^ ^אן אלטער ײד (שװארצע שטײן־שריפט צײכענונג)— 232 —משה זאלצמאןר משה זעליס פעםליןדער נאמען ״מלמד׳/ איז גארנישט פאםיק פאר משה זעליק פעטלין. װער געדענקט גישטדאס טשיפען פאר די האר אדער בוכטשען אין דער פלײצע פון די ^לײנשטעטלדיקע מלמדים...משה זעליק פעטלין איז געװען, קען מען זאגן׳ דער ערשטער צו אײנפידן אין זאבלודאװע אחדר מתוקן, מיט א מער מאדערנעם מעטאד און װעלטלעכער באציאונג אין לערנען און צוזײנע תלמידים. דער אויםגעאײדלטער משה זעליק — אין װעמענם חדר מיר האבן געהאט דיזכיה צו לערנען — האט געהאט אן אײגענעם מאדוס װי צו באשטראפן די װידערשפעניקעתלמידים (באלװאנעם): מיט דער לינײקע ״איבערן האנט״, פלעגט ער געבן צו פילן אמאלשטארקער, אמאל שװאכער, לויטן גראד ״װידערשפעניקײט׳/ װאס דער תלמיד האט ארוים־געװיזן. אויםער חומש, רש״י, תנ״ך און בבא־בתרא, האבן זײנע תלמידים באקומען לעקציעםפון אײדלקײט און ציכטיקײט.דער אופן װי משה זעליק פלעגט טײלן נדבות איז געװען אזא מין לעקציע — די קאנ־טארקע, שטענדיק באזארגט מיט גראשנס — אזוי, אז קײן ארעמאן האט נישט אויםגע־שטרעקט אומזיסט די האנט. ער פלעגט אויך אײנפלאנצן בײם ױנגן דור לאקאלן פאטריא־טיזם, נישט פארגעסנדיק איבערחזרן, אז זאבלודאװע האט א װיכטיקע פארגאנגענהײט אוןאז מיט יארן צוריק פלעגט מען אויף ברױו, אדרעסירט קײן ביאליםטאק, צושרײבן: ה ם מ ו כ הל ז ב ל ו ד ו ב ה•שמועםן אויף זײטיקע טעמעס און אפילו װעגן ״פאליטישע מאמענטן״, מלחמה־צײט,פלעגט משה זעליק לי% ר.אבן צו קא^קטיח פאר זײנע תלמידים, פארשאפנדיק זײ װעלט־ידיעות און װי ער אלײן פלעגט זיך.א^לםדריקן — זענען זיי אזוי װיכטיק װי ״קענען זינגעןמיטן ריכטיקן ניגון, די פרשה תולדות״... ם׳איז כדאי אויך צו דערמאנען, אז משה זעליקפעטלין האט אױסגעפילט די פונקציע פון ״קאזיאנער ראבין״, אםעקוראציע־אגענט און ערש־טער זאבלודאװער ביבליאטעקאר, זײן רײכע ביבליאטעק האט פארמאגט א גרויסע צאלהעברעישע, ײד^׳ישע און רוםישע ביכער — נאך א םך פריער, אײדער ס׳איז געשאפן געװארןדי פאלקם־ביבליאטעק אין זאבלודאװע.זאלן אט־די פאר װערטער דינען װי א מצבה פאר א געשעצטן לערער און קולטור־מענטש,װעמענס פערזענלעכקײט האט באשײנט אונדזער שטעטל.— 233 —םולקע פעטלין־טןשעראןש(נױ־יארק)מײן ם^טנס נרויסער חדרגישט זײענדיק קײן שרײבערן, איז זײער שװער זיך אװעקצוזעצן און אגשרײבן א מים־ארבעט פאר אזא הײליקער זאך, װי עם דארף זײן א ״יזכור־בוך״ נאך אונדזער הײמשטאטזאבלודאװע. װער רעדט נאך, אז איך בין געשטראפט מיט צופיל ״םענטימיענטאלקײט״ אוןדאם שטערט מיר א םך צו טאן זאכן, װאם זענען פשוט א חוב. אבער כ׳קען בשום אופן נישטבלײבן גלײכגילטיק צו דער װונדערבארער אונטערנעמונג פון אײך, טײערע קיגדער פון מײןגרויםן טאטנם חדר! — װאם האבן אוגטערגענומען ארויםצוגעבן דעם ״זאבלודאװער יזכור־בוך״, און װײל, װען עם קומט צו זאבלודאװע, צו מײן טאטן, װערט מיר א קנויל אין חאלדז...גארגישט װי איך װאלט געװען אין אמעריקע פערציק יאר, נאר אזוי װי כ׳װאלט פארלאזןזאבלודאװע נעכטן... װילט זיך אראפרעדן פון הארצן און דערצײלן: אט, זע איך פאר מײגעאויגן מײן טאטנם הויז, דעם חדר און דעם גאנצן ארום... עם געדענקט זיך נאך װי איצט׳ װעןר׳ משד, זעליק פעטלין און זײן טאכטער םולקעאין דעם גרעסטן פראםט, פלעגט דער טאטע מײנער משה־זעליק ע״ה, זונטיק אין דער פרי,גישט געקוקט אויף זײן װײב פעשע הינדעם פראטעםטן, צעעפענען די פענצטער, אויםצו־לופטערן דעם חדר... װאס הײסטן פלעגט ער טענהן צו פעשע־היגדען, די קינדער דארפן קו־מען, מוז זײן די לופט א רײנע... אפילו דער ״פאדװער״ האט געדארפט זײן א רײגער, אריס־קעח און ארײנגיםן אין די ראװעם אזא דעזינפעקציע, װאס ער פלעגט צעמישן מיט װאסער.די תלמידים פון חדר זענען דאך בײ אים געװען װי אײגענע קינדער... יעדעם מאל, װען עמי־צער פון זײנע תלמידים פלעגט פארלאזן זאבלודאװע און אװעקפאח קײן אמעריקע, זענעןזײנע אויגן געװען פול מיט טרערן, אבער אין דער זעלביקער צײט פלעגט ער זאגן: ״גוט,װאס זײ רײםן זיך ארויס פון ״בעזלױדאװקע״...איך געדענק נאך װי איצט, װען עם איז באשטימט געװארן, אז איך זאל פארן קײן— 234 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאמעתקע, זענען געזעםן בײ אונדז דער ״אוטשיטעל״ םערלין, אהרן־הערש צעסלער (דערפעלדשעח און עזריאל עפשטײן. ם׳טײטש, האבן זײ געטענהט צו אים׳ װי אזוי לאזסטו עסאװעקפאח דער מעזינקעו בלײבםט דאך אלײן מיט פעשע־הינדען... האט ער זײ דאן געענט־פערט־ ״טאקע דערפאר, װײל איך האב זי אװי ליב׳ אמ ליב האב איך זי נישט מיט קײןעגאאיםטישער ליבע, נאר איך װיל, אז איר זאל זײן בעםער...״ און מיט דעו־ זעלביקער ליבעהאט ער ליב געהאט זיינע תלמידים און בכלל מענטשן!געבורט־מעטריקע ארויםגעגעבן דורכן ראבינער משד,־זעליק פעטליןאין 1922 — (שוין אויפן טויטנבעט)װען מען זאל קענען גלויבן, אז מײן טאטע װײס דארט... װאם איר, זײנע חולמידים,האט אונטערגענומען ארויסצוגעבן אזא הײליקן ספר װי א יזכור־בוד נאך די זאבלודאװערקדושים און אונדזער ליבער זאבלודאװע, װאלטן זײנע ליכטיקע אויגן זיך אנגעפולט מיטטרעח״. פון דאנקבארקײט און אנערקענונג צו אײך: — און דאס זעלביקע פיל אויד אידצו אײך זאל די װונדערבארע ארבעט אײערע — דאם זאבלודאװער יזכוחבוך — פארבלײבןפאר דער צוקונפט װי אן הײליקער אנדענק נאך אונדזערע אומגעקומענע זאבלודאװער לאנדסי■לײט, װעלכע זענען אומגעבראכט געװאח אויף אזא שוידערלעכן אופן, און זײערע הײליקענעמען און דער נאמען ״זאבלודאװע״ פאראײביקטע אין דעם דאזיקן םפר, זאלן שײנען אויףשטענדיק און איבערגײן פון דור צו דורו...-- 235 —י. ל. אלטעםדרײ זאנלודאװער פארטרעטןאודן־הערש דער פעלדשעראלע האבן אים געקענט, ליב געהאט און רעספעקטירט.אלע האבן אים כסדר דערמאנט. זײן נאמען איז אויך געװעןװײט באװוסט איבער אלע פוילישע און װײסרוסישע דער־פער, נישט בלויז בײ די ײדן און מעשטשאנעס פון שטעטל.כאטש גערופן האט מען אים אהרן הערש דער פעלדשער,פונדעסטװעגן איז געװען גענוג צו דערמאנען אהרן הערשאלײן און מ׳האט שוין געװוסט װעמען מען מײנט. ער איזגעװען אן אינטערעסאנטע און אריגינעלע פערזענלעכקײט.אהרן הערש איז געבוירן געװארן אין זאבלודאװע איןיאר 1852, בײ א הארעפאשנעם ײדן א מטופל מיט קינדער.זײנע קינדער־יארן האט ער פארלארן אין די חדרים, און ערשטװען ער איז אוועק דינען דעם צאה האבן זיך אים דורך א צו־פעליקער מעגלעכקײט געשאפן די באדינגונגען צו קענעןשטודירן. זײנע גרויסע פעאיקײטן און זײן נאטירלעכע אינ־טעליגענץ האבן אים געעפנט די דאן פאר ײדן פארשלאסענע טירן פון א מעדיצינישן קורס, װאסאיז ארגאניזירט געװארן אין דער ארמײ, פאר אויסגעצײכנטע זעלנער. אהרן הערש האט מיטדער ײדישער עקשגות פון א לערנער אדורכגעמאכט דעם קורס װי אײנער פון די בעסטעאביטורענטן, באקומענדיק דעם דיפלאם פון קענען פראקטיצירן פעלדשערײ.װען אהרן הערש האט פארענדיקט מיליטער־דינסט, איז ער צוריקגעקומען אין זײן גע■בורט־שטעטל, האט חתונה געהאט מיט דער שטילער באשײדענער און שײנער פײגע־באשע1 ^און גענומען פראקטיצירן אלס פעלדשער און געבוירן מיט איר צװײ זין.אהרן הערש צעסלער, אלס מענטש און אלס מעדיקער האט שטארק דערמאנט מיט זײנעהומאניטארע האנדלונגען, אונדזער אומפארגעסלעכן ד״ר נח ירחי, אין ארגענטינע• נישטגעקוקט װאס אין זאבלודאװע און אין דער רײכער צאל דערפער ארום איר,■ איז נישט געװעזקײן אײן דאקטער און אהרן הערש איז געװען דער אײנציקער פעלדשער, האט ער קײנמאלנישט אויסגענוצט די געלעגנהײט פאר זײנע פערזענלעכע עקאנאמישע אינטערעסן. פארקערט,ער האט זײן פראפעסיע געשטעלט פריער פאר ,אלץ צו דינסט פון דער גרויסער ײדישע־און קריסטלעכער באפעלקערונג און אזוי ארום איר דערפירט צו א הויכער הומאניטארערמדרגה.אהרן הערש איז געװען א גרויסער פסיכאלאג, ער האט געקענט גוט דעם מאראלישן אוןגײסטיקן צושטאנד פון די שטעטלשע אײנװוינער. ער האט געװוסט אויסגעצײכנט, אויף װע־מען ער דארף אנשרײען, װעמען ער דארף טרײסטן, מיט װעמען ער דארף זיך אדורכשמועסךמער אינטימער און װעמען ער דארף אמאל אינגאנצן נישט ענטפערן. בײ װעמען מ׳דארףנעמען מער פאר א װיזיט, כדי ער זאל שױן באצאלן פאר דעם ארעמען חולה. װיפל מאל236י ז כ ו ר ־ ב ו ךפלעגט געשען׳ אז אהרן הערש פלעגט באזוכן א קראנקן אין אן ארעמער שטוב׳ און װעןם׳פלעגט קומען צו באצאלן׳ פלעגט ער נעמען שרײען: ״װער בעט בײ דיר געלטז פארבא־האלט עס׳ נעם בעםער דאס געלט און קויף אן עוף פארן קראנקן״. און פארן אװעקגײן פלעגטער איבערלאזן זײן געלט אויפן טיש און א זאג־טאן: ״נא! דא האםטו אויף צו קויפן די רע־צעפטן״. און אז אהרן הערש פלעגט װיזיטיח א חולה בײ אן אפגעפײנטער פאמיליע׳ װוער האט געװוםט׳ אז זי מאכט אדורך א שװערן עקאנאמישן מאמענט׳ פלעגט ער פארן אװעק־גײן גוטמוטיק א זאג־טאן: ״נו׳ נו׳ ם׳װעט זײן גוט אזוי׳ איצט נישט׳ אז ם׳װעט אײך אװעק־גײן בעםער׳ װעט איר מיר אפגעבן פאח װיזיט״.אהרן הערש — א הויכע עלאסטישע פיגור׳ א גלאטער׳ גלאנציקער קאפ ארומגענומעןמיט גרוילעכע האר׳ קלײנע׳ אומרואיקע קלוגע אויגן׳ װאס האבן ארויסגעקוקט דורך פענםנעפון װעלכע ם׳איז אראפגעהאנגען א לאנגע שװארצע׳ שמאלע סטענגע אינמיטן אתמגענומעןמיט א בלויער פאטשערקע. שטילע שמאלע טריט און זיכערע באװעגונגען׳ נעט און שײן גע־אהרן הערש צעסלער — דער זאבלודאװער פעלדשער און שטאט־ראטמאן — פאטאגראפירט איןיאר 1903 — מיט זײן פרוי ליפשע׳ מוטער שײנע־חײה און פאטער משה.קלײדט מיט אן האלב־אפגעלײגטן קראגן׳ מיט א שװארצן קינסטלער־שלײף׳ — דאס אלץ האטגעשאפן פונעם אויסערלעכן אהרן הערשן׳ א זעלטן שײנע מאיעסטעטישע פיגור׳ װאם האטארויםגערופן גרוים רעםפעקט אפילו בײ די װאם האבן אים נישט געקענט.אהרן הערש האט זיך אבער נישט נאר אויםגעצײכנט אין שטעטל מיט זײן עםטעטישןאײםזען און עטישע האנדלונגען. ער האט זיך אויך אויסגעטײלט מיט זיין ברייטהארציקייטאון מיט זײן גרוים פארשטענדעניש פאר דער פארצװײגטער פילאנטראפישער און געזעל־שאפטלעכער טעטיקײט פונעם שטעטלשן ישוב. ער איז געװען א שטענדיקער דאטמאן אין— 237ז א ב ל ו ד א װ עמאגיסטראט (שטאט־רעגירונג). אלם ראטמאן איז ער געװען אן אומקאמפראמיסלעכער פאר־טײדיקער פון די אינטערעםן פון דער ײדישער באפעלקערונג. אין שטעטל האבן זיך גע־פונען פארבאהאלטענע אנטיםעמיטן און אײניקע פון זײ זענען געװען מיטגלידער פון שטאט־ראט, און נישט אײנמאל האבן זײ פרובירט אדורכשמוגלען אנטיםעמיטישע באשלוםן קעגןדער ײדישער באפעלקערונג. ם׳האט זיך זײ אבער קײנמאל נישט אײנגעגעכן. .אהח הערש איזשטענדיק געשטאנען אויף דער װאך. זײן אויגעהויערער שטאלץ אלס מענטש און ײד, האט איםגעגעבן אזא קוראזש אז אינעם פײער פון זײן פארטײדיקונג, פלעגן פארברענט װערן אלעאנטיסעמיטישע אמביציעם. אפילו זײ, האבן רעספעקטירט און מורא געהאט פאר אים. אהרןהערש איז אן ספק געװען אײנער פון יענע פאזיטױוע כוחות, װאס אדאנק זײ איז אין זאבלו־דאװע קײנמאל נישט געקומען צו קײן עפנטלעכע ערנםטע אנטיסעמיטישע עקסצעםן.א םך מיטגעהאלפן אין זײן פרױואטן לעבן און געזעלשאפטלעכער אקטואציע האט איםאין זײנע מיטעלע און עלטערן יארן, זײן צװײטע פרוי ליפשע אדער ״אהח־הערשיכע״, װימ׳האט איר גערופן אין שטעטל. זי איז געװען אן אשת־חיל און א געבילדעטע פרוי — גע־שטאמט פון די יחסנישע מײזעלס פון גראדנע.אהרן הערש איז געװען אײנער פון די גרינדער און פון די װיכטיקסטע מיטארבעטערפונעם קרן קימת און קרן היםוד אין זאבלודאװע. ער איז אויך געװען אײנער פון די אנגע־זעענםטע פירער פון ועד הקהילה און פון דער גמילת חםדים קאםע. פון זײן דרײםטקײט אוןפון זײן שטענדיקער גרײטקײט צו העלפן דער שטאטישער באפעלקערונג איז גענוג צו דער־מאנען א העראאישן עפיזאד זײנעם, װאס איז פארלאפן אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.װען די דײטשישע חײלות האבן זיך גענומען דערנענטערן צום שטעטל און מען האט דער־װארט א בלוטיקע שלאכט בײ זאבלודאװע, האבן אלע אײנװוינער אנגעהויבן פארלאזן זײערעהײזער און מען איז אװעק אין דער נאנטער גרויםער שטאט — קײן ביאליםטאק. אד׳ח הערשהאט םפעציעל פאר דעם געמאכט זיך א נײע בריטשקע, נאר אין לעצטן מאמענט האט דערשטאלצער און אומדערשראקענער מענטש דערפילט די לעכערלעכקײט פון זײן טאט. ער האטזיך פארשעמט פאר זיך אלײן, ער האט נישט געקענט פארשטײן װי אזוי ער האט זיך געקענטבאאײנפלוםן פון דעם אלגעמײנעם שרעק־פםיכאז און אנטלויפן גלײך מיט אלעמען. ער האטבאלד באשלאםן, אז װאס עס זאל נישט געשען, ער בלײבט. ער מוז פארטײדיקן דאם ײדישעהאב־און־גוטס װאם איז פארבליבן אויף הפקר, אז אויב אומקומען, װעט ער אומקומען פאר־טײדיקנדיק דאם שטעטל — זײן שטעטל. ער האט זיך גלײך אויפגענײט א װײםן כאלאט, אװײם מיצל מיט א גרויםן רויטן קרײץ, פארשטײענדיק אז מיט דעם אנטועכץ פון א םאניטאר,װעט ער זיך קענען באװעגן אומגעשטערט און קענען גלײך זײן דארט װו מ׳װעט דארפן רא־טעװען. און אהרן הערש האט טאקע א םך געראטעװעט• ער, צוזאמען מיטן רב ר׳ עקיבאםובאטניק און ױסף יאבלאנסקי, װאם זענען אויך פארבליבן, האבן געראטעװעט די .אלטעהיםטארישע שול און דאם גאנצע שטעטל, אז זײ זאלן נישט אפגעװישט װערן דורכן פײער.װײל די לעצטע גרופע קאזאקן׳ װעמען מ׳האט אנגערופן ״די אונטערצינדער״, זענען שוין געװעןגרײט אדורכצופירן זײער שליחות. נאר אהרן הערש, מיט זײן איבערצײגנדיקער שפראך אוןדי אנדערע צװײ, מיט א באדײטנדיק גרויםער םומע געלט, איז געלונגען צו ראטעװען זאבלו־דאװע פון אונטערגאנג נאך אין 1914.אזוי האט אהרן הערש דער פעלדשער געלעבט, געהײלט, מיטגעהאלפן אין אלע שטעטל־שע נויטן און פראבלעמען און זיך געעלטערט אין רעםפעקט און אין כבוד ביז 1936, װען עראיז אין עלטער פון 84 יאר געשטארבן, איבערלאזנדיק פאר די קומענדיקע דורות א ליכטיק,הערלעך בלעטל אין דער רײכער געשיכטע פונעם אומגעקומענעכ זאבלודאװער ײדישן ישוב.238 —שמואל לײב צעסלער - דער פידל-װירטואזבײם םוף פונעם פארגאנגענעם יארהונדערט, אין 1880, איז אינעם שטעטל זאבלודאװע(קרעםן), בײ דעם שטעטלשן פעלדשער אהרן הערש צעםלער, די פאפולערםטע פערזאן איןשטעטל, געבויה געװארן דער בכור שמואל־לײב, װאם האט מיט י־ארן שפעטער אװעקגעלײגמזײן קינםטלערישן חותם, ארויםרופנדיק באװונדערונג און אנערקענונג אין דער מוזיקאלישערװעלט• ,דער ױנגער שמואל־לײב האט זיך געהאדעװעט צװישן די אומצאליקע פאציענטן, ײדןאון קריםטן, אמערםטן פויערים, װאם פלעגן שטענדיק קומען זיך הײלן אין זײן טאטנם שטוב,און צװישן די כםדרדיקע ריחות פון יאד, יאדאפארמע, אלקאהאל און פון די פארשײדענע אנ־דערע מעדיקאמענטן•זײן פאטער, שטענדיק א פארנומענער, א פארטוענער אין זײן מעדיצינישער ארבעט אוןאין זײנע געזעלשאפטלעכע און פילאנטראפישע כלל־טעטיקײטן, האט נישט געהאט קײן צײט-פראפעםאר ש. ל. צעסלערזיך אפצוגעבן מיט זײן קינד. צום אומגליק איז זײן שטילע, באשײדענע און פארשטענדלעכעמוטער — פײגע־באשע — אים אפגעשטארבן, װען ער איז נאך געװעןי א פיר־יאריק קינד, איםאיבערלאזנדיק אן אנדערהאלבן־יאריק ברודערל אברהמעלע. און שמואל־לײבעלע האט זיךגעמוזט אלײן אן עצה געבן.נאך אלם קינד האט זיך בײ שמואל־לײבעלען אנגעהויבן אנטװיקלען ליבע צו מוזיק אוןבאשײדנקײט. די אריםטאקראטישקײט און די בעםערע םאציאלע פאזיציע פון זײן טאטנםשטוב, האבן מיט גארנישט געװירקט, אז דאם ײנגל זאל זיך פירן גרויםהאלטעריש. פאר־קערט, ער איז געװען אזוי באשײדן אין זײנע האנדלונגען און באציאונגען םײ צום יחיד װיצום כלל, אז יעדער איינער האט גלייך דערקענט, אז אט די פשטות איז נישט קיין געמאכטע,— 239 —ז א ב ל ו ד א װ ענאר אזא װאס קומט פון הארצן ארויס, דער פראדוקט פון א גוטער נשמה. נישט קוקנדיק׳ װאםאין אהרן הערשם שטוב איז שטענדיק געװען א גרויסע באװעגונג פון מענטשן, איז דאךשמואל־לײבעלע שטענדיק פארבליבן אלײן. ס׳האט אים נישט געצויגן דארט וװ ס׳איז גע־װען טומלדיק, װו ם׳האט געקאכט און גערוישט דאס לעבן. פלעגט ער פארבלײבן אלײן מיטזיך אין אן אײגנארטיקער, אויסגעחלומטער קינדער־װעלט. א װעלט, װו אלץ איז פארװאנדלטגעװארן אין פאעזיע, אין מוזיק. א באזונדער װעלט, װאם האט געהערט בלויז צו אים אלײן,װו קיינער האט נישט געהאט קיין שליטה צו איר אינערלעכן צויבער.זייער אפט פלעגט שמואל־לײבעלע פארלוירן ווערן אויף לאנגע שעהן פון דער היים. םפע־ציעל אין פרילינג־צײט, פלעגט ער מיטאמאל דערפילן עפעם אזא נאגעניש, אזא בענקשאפט׳וואם פלעגט אים ציען מיט אן אייזערנעם כוח אהין, אהין, העט ווייט הינטערן שטאט. דאן׳פלעגט שמואל־לײבעלע איבערלאזן דעם טאטנס שטוב מיט די מעדיקאמענטן־ריחות און דיגעסלעך פון שטעטל, דעם גאנצן טומלדיקן, װאכעדיקן ארום און אװעקגײן צום שמאלן,שלענגלדיקן טײך, װאס שלײכט אדורך דעם פריצם גרויםן םאד. דער אפגלאנץ פון די זונ־שטראלן אין דעם טיף־בלויען געקרײזלטן אויבערפלאך פונעם װאםער, דאם שטילע םודותפולעמורמלען פונעם ריזלדיקן טײכל, דאס זארגלאזע שפילן זיך פון די חנעװדיקע פישעלעך, האטיפאר דעם קלײנעם שמואל־לײבן געשאפן א װונדערבארע הארמאניע פון קאליר און קלאנג,הרב י, מירסקי און פראפ. ש. ל. צעסלער ־- בײ א פילפול,װאס האבן זיך אין זײן קינדערשער פאנטאזיע פאראײניקט אין א באצויבערנדיקער מוזיקאלײשער סימפאניע♦ נאך אזא באהעפטונג מיט דער.קאליר־רײכער מוזיקאלישער נאטוה פלעגטדער פײנפילנדיקער שמואל־לײבעלע. :עטלעכע טעג ארומגײן א באצויבערטעה א פארחלומ־טער, און אין זײן איגערלעכער קינדערישער װעלט פלעגן זיך דאן אויסװעבן אזוינע מאדנע,פארשײדעגע מוזיקאלישע אריעס, װאס פלעגן אים האלטן געפענטעט א צײט לאנג.די שבתים זענען געװען פאר אים די גליקלעכסטע טעג. שבת נאכמיטיק, װען דער טאטעפלעגט שלאפן, װען דאס גאנצע שטעטל איז געװען אײנגעהילט אין דער שבתדיקער רו, פלעגטשמואל־לייבעלע מיט א סך אנדערע קינדער אװעקשפאצירן אין קראסנער װאלה אזוי שנעל װימען פלעג^ט ארײנקומען אין װאלד, פלעגט ער, אומבאמערקט פאר אלע, און נישט װיסגדיקװי אזוי, בלײבן מיט זיך אלײך אבער אין ךער אמתן איז ער אין װאלד קײנמאל נישט געװען— 240 —י ז ב ו ר ־ ב ו דאלײן. איךגעדענק׳ װען מיר קינדער׳ פלעגן קומען אין װאלד׳ פלעגן מיר זיך שטעודיק האלטןצוזאמען׳ קײנער האט נישט געװאלט בלײבן אלײן. עפעם האטי געשראקן דער מעכטיקערקאלאס׳ װאס האט זיך אין אונדזער קינדערישער פאנטאזיע צוזאמענגעגאסן מיט דעם ששתימי בראשית װאם מיר האבן געלערנט אין וזדר. ס׳האט אונדז געשראקן ״װײדאװיטשקעסשטיבעלע״׳ װאס איז געשטאנען אויפן בארג טיף אין װאלד׳ ארומגעװעבט מיט פארשײדענעשדים־לעגענדעס. נאר שמואל־לײבעלען האט דער װאלד נישט געשראקן. ער האט זיך געפילטאין איס אינטימער װי אין דער הײם. ער איז געװען בײ אים א טײל פון זײן אינערלעכער׳פארבאהאלטענער׳ מוזיקאלישער װעלט. דאס כםדרדיקע צארטע שושקען זיך פון די בײמער׳דער אומאויפהערלעכער פארשײדנארטיקער פײגל־געזאנג׳ דער םאמעטענער גרינער גראז׳אויף װעלכן ער פלעגט זיך אויםציען מיטן פנים ארויף׳ דער פוכקער׳ קילער װינטל װאם פלעגטזיך ןיערטלעך שפילן מיט זײנע האר׳ דער געפלאכטענער צװײגן־דאך׳ דורך װעלכע עס פלעגטזיך דורכזיפן די בלויקײט פונעם הימל. דאס אלץ האט געשאפן בײם עמפינדלעכן שמואל־לײ־בעלען אזא, מוזיקאלישע אסאציאציע׳ װעלכע האט געשאפט זײן מוזיקאלישן געהער.בײ שמואל־לײבן האט זיך אנטװיקלט די אומרואיקע נאטור פונעם גרויםן קינםטלערזײער פרי. צו דרײצן יאר׳ האט ער דערפילט׳ אז ם׳איז אים געװאלדיק ענג אינעם קלײנעםשטעטעלע• ער האט נאך נישט געװוםט קלאר׳ װאם ער װיל אײגנטלעך׳ זײן בענקשאפט צוװאס ם׳האט געלעכצט זײן גאנץ װעזן איז נאך נישט געװען קײן דעפיניטױוע. נאר געפילטהאט ער אז ם׳ציט אים צו דער גרויסער װעלט. די אינטואיציע׳ האט אים אונטערגעזאגט׳ אזדארט׳ אין דער גרויםער׳ ברײטער װעלט׳ מיט טויזנטער מעגלעכקײטן׳ װעט ער געסינען דאסװאס ער זוכט.און אין א געװיסן טאג איז שמואל־לײב פארשװונדן פון שטעטל. פארלאזן דעם טאטנסשטוב׳ פרײנד און באקאנטע און איז נישט געװארן. ס׳האט נישט געהאלפן קײן זוכן׳ ם׳האטנישט׳געהאלפן קיין נאכפרעגן. שמואל־לײב איז׳ װי אליהו הנביא אויסגערונען. די מער נענ־טערע׳ װאס האבן זיך פאראינטערעםירט און האבן אבםערװירט דאם בחורל׳ האבן פארשטא־נען׳ אז אין א טאג װעט עם מוזן געשען. זײ זענען דעריבער געװען זיכער׳ אז שמואל־לײבספארשװינדן איז פארבונדן מיט דעם ערלעכסטן מײן און מיט די בעסטע כװנות.אזױ איז עס געװען. אין דער פרעמד האט זיך ערשט ארויםגעװיזן שמואל־לײבם שטאר־קער װילן צו שטודירן און דער אומבײגזאמער כאראקטער צו דערגרײכן און זיך פערפעקציא־נירן אין דעם׳ װאס עי• האט געגלויבט אז ם׳איז זײן בארוף אין לעבן. װען ער האט זיך מיטצען יאר שפעטער צוריקגעקערט אהײם׳ האט מען זיך דערװוםט, אז ער האט געלעבט איןבערלין׳ װו ער פלעגט אין די טעג שװער ארבעטן און אין די אװנטן א םך לערנען — שטו־דירן מוזיק.שמואל־לײב איז צוריקגעקומען אין זאבלודאװע׳ נישט צו פארבלײבן. ער איז בלויז גע־קומען זען דעם טאטן׳ װעמען ער האט שטארק פארערט און שטארק ליב געהאט. ער האטגעװאלט זען זײן ײנגערן ברודער׳ װעמען ער האט נאך איבערגעלאזן א קלײן קינד. עסהאט אים געצויגן צו זען זיך מיט זײנע געװעזענע חברים און מער פון אלץ האט ער זיךגעװאלט טרעפן מיט זײן שטעטעלע און מיט יענע פלעזיער׳ װאם האבן אים אזוי פיל פאר־געניגן פארשאפט. ער האט געװאלט כאטש נאך אײן מאל׳ אדורכלעבן יענע גליקלעכע מא־מענטן׳ װאם האבן געשאפן די באזע פאר זײן צוקונפט. אפזײענדיק א צײט לאנג אין דערפרעמד׳ האט ער ערשט איצט דערפילט׳ װי שטארק נאענט ם׳זענען אים די שטעטלשע ײדן׳דאס גאנצע שטעטל׳ אירע געסלעך׳ די אינטימע אומגליקלעכע מאמענטן׳ װאס עס פלעגטאים פארשאפן די שטרענגע שטיפמוטער ליפשע. ער איז געװען אפילו גרײט איר מוחל צוזײן יענע שװערע איבערלעבונגען. די הײמישקײט — דאם געבוירנארט׳ װעקן אויף בײםמענטשן זײער שטארקע םענטימענטן און שמואל־לײב האט זיך מיט אײנמאל געפונען אויף אפרשת דרכים. נאר דער שכל הישר האט געזיגט. ער האט פארשטאנען׳ אז זײן קינסטלערישן— 241 —ז א ב ל ו ד א װ עתכלית דארף ער נאר זוכן דארט, אין דער גרויםער װעלט, און נישט אינעם קלײנעם שטע־טעלע, װי שטארק ער זאל עס נישט ליב האבן• מיט א טיפן גלויבן אין זײנע אײגענע כוחותאון באשטראלט מיט בטחון — האט ער װידער גענומען דעם װאנדער־שטעקן אין האנט אוןזיך געלאזן, װוהיןו צו װעמעןל — צו דער פרעמדער װײט...װידער זענען אװעק לאנגע יארן. קײנער אין שטעטל האט נישט געװוםט װו שמואל־לײבגעפינט זיך און מיט װאם ער באשעפטיקט זיך, פון זײן שװערן דערנער־װעג אין דער פרעמד.מיטאמאל האבן די בערלינער מוזיק־קריטיקער אנגעהויבן שרײבן װעגן א נײעם קינסט־לער אין דער מוזיקאלישער װעלט. אט דער אמאליקער פארחלומטער זאבלודאװער בחורל האטאיצט געצויגן די אויפמערקזאמקייט פון די דייטשישע מוזיקער. שפעטער װערט שמואל־לײב— 242 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךדער אפיציעלער קאנצערטיסט פון דער קײזערלעכער אפערע אונטערן טיטל: ״קאנצערט־מײס־טער פון דער קעניגלעכער אפערע אין בערלין״. און נאך שפעטער — קאנצערט־מײםטער פו־נעם בערלינער בארימטן םימפאנישן בליטנער־ארקעסטער. מיט זײן מײנונג רעכנט זיך די מו־זיקאלישע װעלט. זײנע אויפטריטן װערן די סענסאציע פון די בערלינער אינטעלעקטועלעקרײזן. זײן בילד דערשײנט אין אלע דײטשישע מוזיק־אויםגאבעם. דאם עפנט אים א װעג צודער װעלט־בארימטער טשעכיש־דײטשישער קלינװארט־שװארענקא קאנםערװאטאריע אין בער־לין, װו ער װערט אײנער פון אירע פראפעםארן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט שמואל־לײב פארלאזט דײטשלאנד און איז צוריק־געקומען קײן זאבלודאװע. נאר ער האט שוין אויף אײן פלאץ נישט געקענט פארבלײבן, אפילונישט אין זײן ליבן געבוירן־שטעטל. ער פארט אפ קײן צפון־אמעריקע. מיט דרײ יאר שפעטערנאך זײן קומען אין לאנד, פארעפנטלעכט דער בארימטער קארל פישער־פארלאג אין נױ־יארקזײנם א מוזיקאליש־װיסנשאפטלעך װערק, װאם ציט די אויפמערקזאמקײט און רופט ארויםנאכאמאל באװונדערונג בײ די גרעםטע מוזיק־קענער. דאס װערק הײםט ״סטאקאטטא״. מיטדעם װיםנשאפטלעכן װערק לײזט שמואל־לײב צעסלער די אזוי פיל דיםקוטירטע און ביז איםנישט געלײזטע םטאקאטטא־פראבלעם. ס׳איז אינטערעסאנט, װאס עס שרײבט װעגן דעם דערבארימטער מוזיקער, דער פידל־קינסטלער עדדי בראון, אין דעם פארװארט צום װערק• עדדיבראון שרייבט: ״שוין יארנלאנג װי גרויסע מוזיק־אויטאריטעטן האבן ארויסגעזאגט אומצא־ליקע מײנונגען, װי אזוי ס׳דארף אויסגעפירט װערן ״םטאקאטטא״, נאר קײן אײנער פון זײאיז נישט דערגאנגען גרינטלעך צו דער פראבלעם און איר נישט געקענט ביז איצט לײזן. ס׳איזמײן אבסאלוטע איבערצײגונג, אז םאמועל ל. טשעסלערס װיכטיק װערק איז דאס אײנציקע-װאס באלײכט די פאראינטריגירטע מיסטעריע פון ״םטאקאטטא״ און גיט איר א פולשטענ־דיקע לײזונג״. אן שום םפק, אז דאס דאזיקע װערק האט אים אװעקגעשטעלט אין דער ערשטערריי פון די הײנטצײטיקע גרעסטע מוזיק־קענער און די אלגעמײנע אנערקענונג פאר אים איזגעװען אן אבםאלוט בארעכטיקטע.דער אמת איז, אז די טרוקענע, פראקטישע אמעריקע, איז אין קײן פאל נישט געװען צו־געפאסט צו דעם אײדעלן׳ צארטן קינסטלער. אין מיטן פון זײנע שעפערישע יארן האט דיאומברחמנותדיקע צײט געלײגט איר טראגישן שטעמפל אויף שמואל־לײבן. ער האט באקומעןא שװערע הארץ־קראנקײט און אין יאר 1952, איז אין נױ־יארק שטיל אוועק אין דער אײ־ביקײט דער צארטער מענטש־ און גרויםער פידל־קינסטלער שמואל־לײב צעםלער.יךו1חם באכראך - דער ױנגער היםטאריקעדם׳איז אונדז ניש־ט באװוסט, פארװאס דע־ר ״ײװא״ גיט אן, אז ירוחם באכראך איז אביאליסטאקער. מעגלעך דערפאר, װײל ירוחם באכראך האט די לעצטע יארן פאר דער צװײ־טער װעלט־מלחמה, גע־לעבט און גע־ש־אפן אין ביאליסטאק, און זײנע װיכטיקע היסטארישע־ארבעטן װערן צוגעש־ריבן צו דער דאזיקער שטאט.דער אמת אבער איז, אז ירוחם באכראך איז, לויט אלע ״פארשריפטן״ און לויט אלעכאראקטעריסטיקעס, אן עכטער זאבלודאװער.נאך אלם קינד, האט שוין ירוחם גענאםן פון די זאבלודאװע־ר ארומיקע נאטור־שײנקײטן,פון די װעלדער און װעלדלעך, פון דעם זומע־רדיקן באדן זיך אין די ארומיקע טײבלעך, פון דישמעקנדיקע רחבותדיקע פלײנען, פון די אויסגעצײכנטע גליטשן און שליטעװען פון דער נאגנ־דיקע־ר אײנזאמער זאבלודאװער װינטערדיקע־ר ש־טילקײט.- 243ז א ב ל ו ד א װ עירוחמס פאטער האבן אלע געקענט אין שטעטל פאר ידידיה דער שוחט. ידידיה איזגעװען דער דריטער שוחט אין שטעטל. ער האט פארמאגט זעקס קינדער, דרײ ײנגלעך אוןדרײ מײדלעך. ירוחם איז געװען דער בכור און דער עלטסטער פון אלע. זײנע שװעסטערזענען געװען שטוביקע מײדלעך: זײנע ברידער ארטשיק און מאטקע האבן געהאנדלט מיט לע־דער. ירוחם איז געװען דער קענער פון דער פאמיליע און דער אינטעליגענט פון שטעטל.ידידיה דער שוחט איז געװען א שטילער, פרומער און עילעכער ײד און ער חאט גע־געבן זײנע קינדער א שטרענג ארטאדאקסישע דערציאונג. ירוחם האט נאך פון קלײנװײז א)ארויסגעװיזן א זעלטענע עקשנות צום לערנען און צום לײענען. ער לײענט זײער א סך. ערארבעט אן אויפהער איבער זיך. נאך אלס ױגנטלעכער װערט ער שוין אן עקסטערן. שפעטערפראקטיצירט ער אלס העברעאישער לערער. ער עפנט אויף און האלט אן א לענגערע צײט אהעברעאישע שולע צוזאמען מיטן שטעטלשן העברעאיסט ױסף בלאך. שפעטער, פירט ער א1אלײן א גרעסערע העברעאישע שול אויף דער זאטילנער גאס, װו מען לערנט אויך צוביםלעךײדישע לימודים.ירוחם באכרארא גרויסע פלעיאדע פון ירוחמס זאבלודאװער תלמידים, װאס זענען איצט צעװארפואיבער דער גאנצער װעלט, זענען שוין איצט זײדעס און פיל פון זײ אנגעזעענע שרײבער,לערער און קינסטלער, געדענקען נאך גוט דעם נידעריקן, רירעװדיקן און שטענדיק פארנו־מענעם לערער ירוחם, װאס האט אלעמאל געהאט א ריכטיקן ענטפער און א גוט װארט פארזײנעם א שילער.ער האט אין זיך פארמאגט די חארמאניע פון די דרײ גרויסע מעלות; אן אומבײגזאמעאויפריכטיקײט, אן אומקאמפראמיסלעכע פינקטלעכקײט און א שטרענגע היגיענישקײט.ירוחם באכראך איז געװען אן אריגינעלער, א ספעציפישער פארשער. ער האט ליב גע־האט צו פארשן דעם גאנצן ארום. ספעציעל זיך צו דערגרונטעװען אין די מענטשן פון דער244י ז כ ו ר ־ ב ו ךארומיקער םביבה. ער איז פון דער נאטור געװען א שװײגער און ער האט ארויסבאקומען פוןדעם נישט פרעגן׳ מער װי אנדערע מיט צופיל פרעגן. דאס אלץ האט ער געזוכט אויף א פא־טערלעכן אופן איבערצוגעבן און אײנצופלאנצן .אין זײנע שילער.װען מען לײענט זיינע היםטארישע ארבעטן׳ איבערצײגט מען זיך גלײך׳ אז מיר האבןפאר זיך א היסטאריקער פון ערשטן ראנג. ספעציעל זײן פונדאמענטאל װערק: ״הרמב״ם,שיטתו ועקרי דעותױ״ — א היםטאריש־פילאזאפישע אפהאנדלרנג איבער דעם רמב״מס גע־דאנקען און אידײען, נישט קוקנדיק װאס דאם װערק נעמט װייט נישט ארום די טיפע אלזי־־טיקע פערזענלעכקײט פונעם רמב״ם, שײלט זיך שוין אבער פונעם װערק ארוים קלאר, דיקרעפטיקײט און די גרונט־שטריכן פונעם צוקונפטיקן גרויסן ײדישן היסטאריקער ירוחםבאכראך.די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט ירוחם געװוינט אין ביאליס־טאק׳ זיך אפגעגעבן מיט צױניסטישער טעטיקײט און דער עיקר מיט היםטארישע פארשונגען.ירוחם באכראך איז געװען אן עקשן אין דער ארבעט. ער האט פארמאגט די עקשנות פוןדי יעניקע, װאם פארשטייען אויםגעצייכנט די פאראנטװארטלעכקייט פון זייער אויפגאבעאון װײסן װי אויםצונוצן זײער אינטעלעקטועלע אנשטרענגונג, אז זײער אינדיװידועלע אר־בעט זאל זײן דויערהאפט און דורך דור דורות דינען דעם ציבור. װען ירוחם באכראך האטזיך ערשט געפונען אין רעכטן פאנאנדערבלי פון זײנע היסטארישע ארבעטן, האט דער שונאאומברחמנותדיק איבערגעשניטן דעם גאלדענעם פאדעם פון זײנע טעטיקײטן. דעם גאלדענעםפאדעם, מיט װעלכן ער האט אויך ארײננעװעבט אין דער ײדישער געשיבטע דעם גרויםן היס־טארישן װערט פון זײן אלט־ײדישער הײם־שטעטעלע זאבלודאװע. עם איז געלונגען ירוחםבאכראכן צו ראטעװען, באגראבנדיק זײנע היסטארישע מאנוסקריפטן אין בלעכעגע פושקעסאין דער ביאליסטאקער געטא. און ם׳איז אינטערעסאנט, אז דער געראטעװעטער מאטעריאלאיז עס דער, װאם באהאנדלט טאקע דעם היסטארישן װערט פון זאבלודאװע• עס זעט אוים,אז ירוחם האט געװוםט אז די טעג זענען געצײלטע און האט דעריבער געװאלט פארבלײבן ביזדעם לעצטן מאמענט — אין דמױן און אין הארצן, אין דער נשמה און אין גאנצן װעזן מיטזײן ליבער, אומפארגעסלעכער ײדיש־טראדיציאנעלער היים־שטעטל זאבלודאװע.זאלן די אײניקע ביאגראפישע שטריכן פונעם זאבלודאװער לערער, היםטאריקער אמכלל־טוער, דינען װי א בלימל אויפן אומבאקאנטן קבר פין אײנעם, אויף װעמען די ײדישעוויםנשאפטלעכע וועלט האט אזויפיל האפענונגען געלייגט און זייער פיל דערווארט, און אױאינמיטן פון זיין פאנאנדערגעבליטער טעטיקייט, אזוי אכזריותדיק פארטיליקט געווארן•פינף תלמיוים. — פון רעכטס,שםײענדיק: דוד (דיאריע) זא־בלודאװסקי, משד,ל בארטנאװס־קי, מאטיע שעפס. זיצנדיק פוןרעכטס צו לינקס: שמואל אוןיצחק צעסלער. געלערנט איןדער שולע פון ירוחם באכראךאון ױסף בלאך.— 245 —דוד זאבלודאװםרדמײן פאטער ױסן! זאכלװאװסהי ע״ה(זכרונות אנשטאט א מצבה)מיט די זכרונות װעגן מײן אומפארגעםלעכן ס<1טער, דעםקדוש ױםף זאבלודאװסקי ע״ה װיל איד דערמאנען אײנעםפון די אריגינעלםטע און באליבטםטע קולטור־טרעגער, פוןאונדזערע צװײ ײדישע חרוב־געװארענע שטעט: זאבלודאװע־ביאליסטאק. ׳דער נפטר איז געװען אן אויסגעצײכנטער קינםטלער־רעציטאטאר, הויפטזעכלעך — א װונדערלעכער שלום עליכם־פארלייענער (אנערקענט פון שלום עליכמען בכבודו ובעצמו״װי כ׳װעל װײטער דערצײלן). דער פאטער מײנער, איז אויךגעװען א ליטעראט און שרײבער; זײנע דערצײלונגען אוןזכרונות פלעגן זיך אפט דרוקן אין ביאליסטאקער ״אונדזערלעבן״ און נישט אײנמאל איבערגעדרוקט געװארן אין דיװארשעװער און לאדזשער צײטונגען. ער איז געװען א מיט־גליד פונעם ביאליסטאקער ״ליטעראטן־ און זשורנאליסטן־קרײז״, פונעם ערשטן טאג פון זײן גרינדונג. צום באדויערןאיז בײ מיר נישט געבליבן קײן אײן געשריבענער און געדרוקטער עקזעמפליאר פון זײנעבתבים, װעל איך מיר דעריבער מוזן באגנוגענען מיטן איבערגעבן דאם, װאס כ׳האב געהערטפון מײן פאטער פערזענלעך, און װאס ס׳איז מיר פארבליבן אין זכרון פון מײן פריסטערױגנט אן.מײן פאטער איז געבוירן געװארן אין זאבלודאװע לעבן ביאליסטאק אינעם יאר 1877,זײן פאטער אברהם זאבלודאװסקי, איז געװען א ײד א למדן, און בארימטער מוהל, װעלכערהאט אויסגעאיבט זײן פראפעסיע נאר לשם מצװה, — נישט נעמענדיק דערפאר קײן שוםבאלוינונג.אזוי װי מײן פאטער האט געקריגן בײם זײדן מײנע־ם נאר א רעליגיעזע דערציאונג, האטער זיך אלײן דערװארבן זײן װעלטלעכע בילדונג דורך אן התמדהדיקן אנלײענען זיד מיטאלערלײ השכלה־ביכער און אויך רוסישע• ער האט זיך אויך אפגעגעבן מיט לערע־רײ. ער האטגעעפנט די ערשטע מאדערנע שול אין שטעטל צו יעגער צײט, מיט ״סקאמײקעס״ (ספעציעלעשול־בענקלעך), און מיט א ״טאװל״, און געלערנט ײדישע קינדער לײענען און שרײבן ײדישאון רוסיש. זײענדיק פון דער נאטור באשאנקען מיט ארטיסטישע פעאיקײטן, האט ער אוים־געלאדן זײן טאלאנט, װי דער פיאנער פונעם ערשטן ײדישן טעאטער אין זאבלודאװע, אויפ־פירנדיק מיט אמאטארן, דעם גאנצ־ן גאלדפאדן־רעפערטואר, װי: בר־כוכבא, שולטית, קאלדו־ניא א. א־. װי דער שטײגער איז געװען צו יענער צײט.דער עיקר װיל איך דא דערצײלן, װי ער איז געװארן אזא באליבטער ״שלום עליכם־פארלײענער״. דאס האט מיר מײן פאטער ע״ה אלײן איבערגעגעבן.-אױ יענער ״שטורעם־ און דראנג־עפאכע״ פונעם יאר 905נ, האט שלום עליכם דאם248 —ערשטע מאל באזוכט ביאליסטאק (גענוי דאס יאר, געדענק איך נישט), איז מײן פאטער, װעל־כער איז געװען זײנער א פארברענטער חסיד, געקומען ספעציעל פון זאבלודאװע קײן ביא־ליםטאק אים צו זען און הערן פערזענלעך.זײענדיק אונטערן אײנדרוק פון שלום עליכמס פארלעזונג, האט ער אין א שטיקל צײטארום, זיך געװענדט צו דער פארװאלטונג פון דער דעמאלט נאר־װאס געגרינדעטעד געזעל־שאפט ״ײדישע קונסט״, אין דער שפיץ פון װעלכער עם זענען געשטאנען די באקאנטע עסקנים:ד״ר גורװיטש, מאקם באראש, פסח קאפלאן א. א. און זײ פארגעלײגט אים אויסצוהערן אוןזען, װי ער אימיטירט שלום עליכמען. פארלײענענדיק עטלעכע זאצן פון דעם בארימטן שרײ־בערס א דערצײלונג, זענען זײ אזוי שטארק נתפעל געװארן פון דער פינקטלעכקײט פונעם טאןאון פון דער מימיק, אז זײ האבן אים צוגעזאגט בקרוב אײנצולאדן אויף אן עפטלעכע פארלע־זונג. אין א שטיקל צײט ארום איז טאקע אײנגעארדנט געװאח אן ״אװנט״ מיטן נאמען:״שלום עליכם אויף דער בינע״. דאס איז פארגעקומען אינעם װאלד־טעאטער ״ראםקאש״. מײןפאטער, װעלכער האט אין זײן פגים און פיגור פארמאגט ענלעכע שטריכן צו שלום עליכמען-איז נאך צוגרימירט געװארן פונעם ביאליסטאקער טעאטער־פאריקמאכער, באלעםטא, א קינםט־לער אין זײן פאך, ער האט ארום אים געארבעט בײ די 4־5 שעד״ קוקנדיק בשעת־מעשה אויףשלום עליכמס בילד, און אינעם ספעציעלן פאריק און װאנצעס, װאס דער פאריקמאכער האטאים אנגעקלעפט, מיט דער צוגעפאסטער קלײדונג דערצו, איז מײן פאטער ארויםגעקומען אהונדערט־פראצענטיקער ״שלום עליכם״.פארגעלײענט האט ער דאן, די לענגערע דערצײלונג ״אויף פסח אהײם״, װו עם װערטגעשילדערט, װי פישל דער מלמד (״מעלאמעד״ — לויט שלום עליכמס כאראקטעריסטישערקיעװער אויםשפראך) פארט אויף פםח אהײם צו זײן װײב און קינדערלעך. דאם פארלײענעןאיז אילוסטרירט געװארן מיט לעבעדיקע טיפן, פארגעשטעלט דורך מיטגלידער פון דערדראמ.־םעקציע בײ דער געז. ״ײד. קונםט״. — די פול־געפאקטע אוידיטאריע האט געהאטדעם איינדרוק ווי שלום עליכם פערזענלעך װאלט געווען אויף דער בינע. — דער דערפאלגאיז געװען אן אויםערגעװײנלעכער. די רײנע הכנםה האט דערגרײכט צו אן ערך טויזנט רובל,-- דאס געלט איז אװעקגעשיקט געװארן צו שלום עליכמען, קײן נערװי, איטאליע, וװ דערגרויםער שריפטשטעלער האט זיך דאן געפונען אויף קוראציע.פון דעמאלט אן איז מײן פאטער מפורםם געװארן װי א ״קינסטלער־פארלײענער פון שלוםעליכמען, — פריער אויף די ליטעראריש־קינםטלערישע אװנטן פון דער געז. ״ײד. קונסט״!און שפעטער אויך אין דער ״אבשטשעסטװא פריקאזשטשיקאװ״. — זײן נומער פלעגט תמידגעגעבן װערן צום סוף, װי אן אטראקציע נאך דעם כאר (װעלכער איז אנגעפירט געװארן פוןפ. קאפלאן), און נאכן ״אײנאקטער״ א. א. נומערן• זײן נומער איז אבער שטענדיק געװען דער״טשװאק״ פונעם ,פראגראם. די דאן רוסיש־רעדנדיקע אינטעליגענץ פלעגט לויפן הערן מײןפאטער פארלײענען שלום עליבמען, און לעקן פון אים די פינגער... און אװי ארום האבן זײ שויןאויך אנגעהויבן ליב־קריגן די דעמאלט אויפגײענדיקע ײדישע ליטעראטור, און בכלל דאםײדישע לשון• — איך געדענק נאך װי מײן פאטער פלעגט מיר, אלם קינד, מיטנעמען צו זײנעפארלעזונגען. איך גלײב אז עס געפינען זיך נאך הײנט־צו־טאג אין אלע װינקלען װו עס זע־נען נאר פאראן ביאליםטאקער, א סך מענטשן, װאם געדענקען נאך עד־הױם דעם גרויסן דער־פאלג װאס מײן פאטער פלעגט האבן בײ זײנע אויפטריטן און װונדערלעכן פארלײענען. דאאין ארגענטינע, װו איך געפין זיך הײנט, דערמאנען מיר א םך ביאליםטאקער, װעגן מײן פא־טערס געלונגענעם פארלײענען שלום עליכמען.איך געדענק נאך װי הײגט דעם גרויסן ארכױו זײנעם, פון פראגראמען און אפישן, װעלכןער פלעגט אזוי זארגפעליק אפהיטן. די גרויסע אפישן אין רוסיש: ״װעטשער*, מיט דער בא־טײליקונג פונעם באליבטז פארלײענער־דעקלאמאטאר,־ י. זאכלודאװםקי! ~ פראגראמען װעגןז א ב ל ו ד א װ עזײן אויפטריט צוזאמען מיט י. ל. פרץ, מענדעלע מוכר־םפרים, ד,. ד. נאמבערג, אברהם רײזיןװעלכע די געז. ״ײדישע קונםט״ האט אראפגעבראכט.מײן פאטער באשרײבט אין זײנע זכרונות װעגן אן אויפטריט זײנעם בעת א באנקעט.װעלכער איז אײנגעארדנט געװארן לכבוד דעם ״זײדן״, האט אים מענדעלע פארן אנהײבן דיפארלעזונג געװארנט: ״נאר ערנםט לײענט, איך האב פײנט חוזק!...״ ײנגלעך לאכן!... אבערבעת מײן פאטער האט פארגעלײענט קאפיטלעך פון ״פישקע דער קרומער״, װו דער עולםהאט הארציק געלאכט, האט דער ״זײדע״ אלײן אויך גאנץ געשמאק געלאכט אונטער די גאל־דענע ברילן...װעגן זײן אויפטריט צוזאמען מיט נאמבערגן, פלעגט מײן פאטער תמיד דערצײלן, װינאמבערג איז,אזוי שטארק נתפעל געװארן פון זײן פארלײענען, אז ער האט אים הינטער דיקוליסן ארומגעכאפט און אים גענומען קושן, און געזאגט אויף זײן ספעציפיש װארשעװערדיאלעקט: ״װועס ליגט עטץ אין אזא עק, קימט מיט מיא אין דער גרויסער װעלט אראן!...״מײן פאטער פלעגט אויך דערצײלן װעגן א גרויסארטיקן באל, װאס די באװוםטע טעקס־טיל־מאגנאטין, העלענא טרילינג, האט געהאט אײנגעארדנט לכבוד איר טאכטערס חתן,אויך א גרויסער מאגנאט פון מאםקװע, — האט מען בײ איר אין פאלאץ װו דער באל איזפארגעקומען, אויפגעשטעלט א ספעציעלע בינע. אין יענע יאדן איז דאס געװען א גרויםערװונדעױ, — מײן פאטער איז אויך אײנגעלאדן געװארן צו דעם דאזיקן באל, דורך א רעקאמענ־דאציע פון דער ״ײד. קונםט״. א םפעציעלע קארעטע איז ארויסגעשיקט געװארן קײן זאבלו־דאװע נאך מײן פאטער. צװישן אלע קינסטלערישע אטראקציעס איז אויך געװען מײן פאטערסא פארלעזונג. ער האט דאן פארגעלײענט ״חוה״ טוביה דעם מילכיקערס, פון שלום עליכם. דערדערפאלג זײנער איז געװען ״אין לשער״! העלענע טרילינג האט אים ארומגעפירט געארעמםאון פארגעשטעלט פאר אלע אריסטאקראטישע געסט פון מאםקװע, פעטערבורג און אנדערעמקומות.די דאזיקע עפיזאדן אילוסטרירן ווי װייט מײן פאטער האט מיט זיין העכםט־קינסטלע־רישן אופן פון פארלײענען, געװען בכוח צו באהערשן אוידיטאריעס פון דורכוים רוסיש־רעדנ־דיקע און פולשטענדיק אםימילירטע עלעמענטן.שפעטער, װען שלום עליכם האט צום צװײטן מאל באזוכט ביאליסטאק׳ נאך זײן לענגערערקרענק אין באראנאװיטש, האט אים מײן פאטער באזוכט אין האטעל צוזאמען מיט א דעלע־גאציע פון דער געז. ״ײד. קונסט״, װעלכע האט פאר אים פארגעשטעלט מײן פאטער, װי זײ־נעם א רעציטאטאר. שלום עליכם האט זיך.גראד געהאלטן אינמיטן גרימירן: האלטנדיק אין צו־פארבן די האר מיט די װאנצעס. דערזעענדיק די ארײנגעקומענע, האט ער זיך אנגערופן: ״אזויאיז שוין די װעלט, מ׳האט ליב ױנגע, געזונטע און שײנע, דארף מען זיך אויך מאכן ײנגער!...״דערבײ איז ארויסגעטראטן א ביטערע גרימאסע אויף זײן געלבלעכן, קרענקלעכן פנים...גלײך אויפן ארט איז אויך פארגעקומען דער עקזאמען: שלום עליכם האט געבעטן מײן פא־טער ער זאל פארלײענען אײניקע פרקים פון זײן דערצײלונג ״דער דײטש״. שלום עליכם האטאויסגעדריקט זײן אנערקענונג און געגעבן מײן פאטער ״סמיכה״, װי זײנער א גוטער פאר־לײענער.פארלײענען פלעגט מײן פאטער אויף פאלגנדיקן שטײגער: תמיד שטײענדיק, האלטנ־דיק דאם בוך אין דער לינקער האנט; אין דער רעכטער — פלעגט ער האלטן אן ״אײביקעפעדער״, א בלײשטיפט, מיט דער זעלביקער פלעגט ער ארויסברענגען די נײטיקע זשעםטי־קולאציעס. די מאדולאציע פונעם קול און די מימיק, פלעגן שאפן עכטע טיפן און בילדער, װילעבעדיקע ממש, ארויםגענומענע פון שלום עליכמס װערק. בכלל האט זיך מײן פאטערגעזען צו האלטן, בײם פארלײענען, אין דער זעלביקער פאזע און טאן, װי דער מחבר אלײןפלעגט עס מאכן, װעלכער איז װי באװוסט געװען א זעלטענער קינסטלער אויך אין פארלײע־נען זײנע זאכן, װאס דאס איז א זעלטנהײט בײ אנדערע יידישע שרײבער.248 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאין יאר 1925 האט מײן פאטער געקריגן פון שלום עליבמם אלמנה, פרוי אלגא ראבינא־זויטש׳ אלע װערק פון פארשטארבענעם׳ — 14 פראכט־בענדער׳ — װי א מתנה. דאס האטמײן פאטער דערהאלטן דורד דער פארמיטלונג פונעם ביאליסטאקער געלערנטן און באקאנטןשרײבער, נוח זאבלודאװםקי, װעלבער איז געשטאנען אין שריפטלעכן קאנטאקט מיט שלום•עליכמען און איז געװען זײנער א פערזענלעכער ידיד.מײן פאטער האט דאן פארעפנטלעכט א דאנק־ברױו דער אלמנה פון שלום עליכמען איןביאליסטאקער ״אונדזער לעבן״.צוליב א פאמיליע־טראגעדיע, װעלכע האט אים צעבראכן פיזיש און גײםטיק, האט מײןפאטער נישט געמאכט קײן װעלט־קאריערע פון זײן קונסט, װעלכע ער האט בשעתו געהאט־אלע מעגלעכקײטן אזעלכע יא צו מאכן.די לעצטע יארן פלעגט ער שוין נישט אויפטרעטן, נאר פלעגט זיך פארנעמען מיט שרײבןזכרונות און דערצײלונגען. ער פלעגט זיד אויד פארנעמען מיט דער אדמיניסטראציע פון מײנע״װארט־קאנצערטן״. מײן פאטער פלעגט מיר אפט אייד ״ארויסהעלפן״ מיט זײן הארציקןזינגען און אינטערפרעטירן ײדישע פאלקם־לידער׳ פון קיפניסעס רעפערטואר אויף די דאזיקעװארט־קאנצערטן.זעקס טעג פארן מלחמה־אויםברוד, אינעם יאר 1941, האט מיד מײן פאטער באגלײטצום באז׳ װעז איד בין געפארן קײן מינםק אויף א קאנקורם פון עםטראדע־קיגסטלער, די לעצ־טע מינוט פארן אפגײן פון צוג, איז מײן פאטער נאכאמאל ארײנגעלאפן צו מיר אין װאגאןארײן׳ זיד מיט מיר צעקושט מיט טרערן אין די אויגן... אויף מײן פראגע, װעגן דער םיבה פוןזײן פלוצלינגען צעװײנען זיד, האט ער גארנישט געענטפערט. װי דאס הארץ װאלט אים פאר־אויםגעזאגט, אז מיר װעלן זיד שוין מער קײנמאל נישט זען...אינעם יאר 1946, װען איד בין צוריקגעקומען פון ראטנפארבאנד, נאכן דורכמאכן אלעגרוילן פון דער מלחמה, האב איד געטראפן זאבלודאװע און ביאליםטאק חרובע; און קײגערפון אונדזער פארצװײגטער משפחה איז שוין נישט געװען צװישן די לעבעדיקע. נאכפרעגגדיקזיד װעגן די לעצטע טעג פון מײן פאטער, האט דער אלטער ביאליםטאקער תושב, דוד קאלעש־ניק און זײן זון זלמן, מיר איבערגעגעבן, אז מײן פאטער זאל האבן געשטארבן אין געטא אינעםיאר 1942 און איז געבראכט געװארן צו קבורה אויפן געטא־בית־עולם, אײנער פון די ״גליק־לעכע״ װעלכע האבן אויסגעמיטן א םד עינוײם און לסוף די אלגעמײנע אויסראטונגם־אקציע.*צוזאמען מיט דעם לעבנגעבליבענעם קינםטלער, ױדל גרינהויז, פלעג איד, נאד די פאר־שטעלונגען און קאנצערטן װאם מיר האבן געגעבן פאר דער שארית־הפליטה, ארומבלאנקעןאויפן געטא־בית־עולם׳ צװישן די אײנגעפאלענע בערגלעד ערד און קלערן: צי שטײ איד נישטאמאל בײם קבר פון מײן ליבן און טײערן פאטער...לויט װי אײניקע לעבנגעבליבענע האבן מיר איבערגעגעבן׳ זאל אויד האבן געװען אויפןגעטא־בית־עולם א ברודער־קבר פון דער משפחה זאבלודאװסקי, דאס האט געזאלט זײן דערקבר פון די הונדערט דערשאסענע׳ אויף פראגעם גארטן, נאכן באקאנטן ״מאלמעד־אקט״, װעל־כער איז פארגעקומען אין מײן פעטערם הויז, אויף קופיעצקא 29.משהקע בערמאן זאל האבן ארויסגענומען די אלע געפאלענע און זײ געבראכט צו קבר־ישראל און געשטעלט א מצבה. אבער קײנער האט מיר נישט געקאנט אנװײזן, װו דער דא־זיקער קבר געפינט זיד׳ אז איד זאל זיד קאנען אויף אים אויםװײנען...זאלן די דאזיקע זכרונות כאטש דינען װי א מצבה אויף דעם אומבאקאנטן קבר פון מײןליבן און טײערן פאטער, ר׳ ױםף זאבלודאװםקי עלױ השלום.249ױסוש ז^בלודאװסקילידער*)איך װיל אמאל אן דיר פאדגעסן...4׳^ 7/4/ *! %/כאיך װיל אמאל אן דיד פארגעםןאון איך ו.ײ אװעק צום טײך;װאקםן דארטן לאנדיש װײםע —װאם דערמאנט מיר אן דיר גלײך...איך װיל אמאל אן דיר פארגעםןאון איך גײ אװעק אין װאלד,* ױםף זאבלודאװסקי, אין דער ױגנט א לערער׳ אײנער פון די שעפערישע קולטור־כוחותבײ אונדז אין זאבלודאװע און ביאליסטאק. אײנער פון די ערשטע גרינדער פון דער זאבלו־דאװער י. ל. פרץ ביבליאטעק. רעציטאטאר פון שלום עליכמען, רעזשיסאר׳און גריגדער פוןדי ערשטע טעאטער־פארשטעלונגען — אלײן פון דער נשמה א לירישער דיכטער, מיט גרויסעמוזיקאלישע פעיקײטן, האט געשריבן זײער א םך לידער אבער בטבע געװען א קעגנער פוןגעבן עם צו פארעפנטלעכן. עם איז דעריבער זײער א גרויסער שאד, װאם די מערסטע פץזײנע שאפונגען זעגען נישט אפגעדרוקט געװארן און אזוי ארום פארלייח געגאנגען. א םךלידער אין זײן צײט האט מען געזונגען פשוט װי פאלקם־לידער, נישט װיסגדיק אפילו װערזײער מחבר איז.מיר ברענגען דא א מוםטער פון אײניקע לידער מיט זײערע נאטן, טעקםט און מעלאדיע,געשאפן פון אים אלײן.250ר ע ד א ק צ י עי ז כ ו ר ־ ב ו ךװאקםן דארטן םאםנעםװ^ם דערמאנט מיר אן דיר באלדאין איד קוק שוין גאר צום הימל,כ׳מײן דארט װעט דײן בילד נישט זײן,פינקלען דארטן שטערן, שטערןפונקט װי דײנע אויגן פײן...הימל, בײמער, שטערן, בלומען —ב׳ליכ און לײד גאר אן א שיעור;אז מײן געליבטע װעט דא קומען,גיט איר אפ א גרום פון מיר...מײן געליבטע, א, איר קענט איר —כ׳האכ מיט איד דא פיל פארבראכט,זי האט מײן הארץ אויד קויל פארכרענט מיראון דערצו מיר אויםגעלאכט...װי ס׳קומט נאר אן דער אװנט0^11 0x1<• נזגװי ם׳קומט נאר אן דעד אװנט, —דאן ציט עם מיד צום בדיק,מיר דובט אז דארטן װארט שויןמײן ליבםטע און מײן גליק...איף קוק מיט פײבטע אויגן,און שטײ און זוך און װארט —א נײן, א, מײנע קומט נישט...זי האט מיר אפגענארט...שטיל רוישט די אלטע װערבע,דער טײד זיד רואיק פלייםט,ז א ב ל ו ד א װ עמיר דוכט זײ מורמדען כײדע —דו װארםט מײן קינד אומזיםט...איד זוך מיט פײכטע אויגןמײן ליכע און מײן גליק,איף הער דאם טײכל, מורמלט ׳טטיל:גײ מײן קינד צוריק!...װי ס׳קומט דעד ליבעד זומעד(מיטן זעלבן ניגון פון ״וױ ס׳קומט נאר אן דער אװנט״)װי ם׳קומט דער ליכער זומער,פארלאזט מען כאלד דאם הויז —מען עפנט טיר און טויערמען גײט אין גאם ארוים.אין גאם איז לוםטיק פרײלעך,פריש און פרײ די לופט,דער ױנגער גרינעד װעלדל —שמײכדיט, װינקט און רופט...און דארט אין גרינעם װעלדלאונטערן פריצם הויןן —ױנגע, פרײע הערצלעדקומען זיך צונויו*...ד ע ד ײ ד י ש ע ד ל ^ ן(געװידמעט שלום עליכנזען)ם׳האט שױן דער שונא, כײ אונדז אלץ צוגענומען,עם איז אונדז פארכליכן אײן זאד;און אט שטײט ער כײם פעםטונג און װיל נאך כײקוטעןדאם לעצטע — דעם ײדישן לאך...ער שטײט און כאװונדערט און כרעכט זיך דעם מה —פון װאנען עם נעמט זיך די מאכטפון װאנען מיר שעפן דעם מוט און דעם כוה,װאפ מ׳טראגט אלץ אדורך און מען לאכט...אט — שטײםטו כײם פעםטונג, שוין טויזנטער יארןמיט גרויזאמםטע מיטלען — טו! מאך! איך לאך אכער אויס־דיר, מיט שפאט און מיט צארן! —איך לאך פון דיר, שונא!... איד לאך!...— 252 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךמיאוס און נאריש איז װײנען און קלאגן,הכנהןןדיק, קינדעריש און שװאדןמוטיק און קרןןפטיק — אלצדינג איבערטראגןקןןן דער ײד — מיט זײן ײדישן לאף...פאר א פרײנט א געלעכטער איז א פרײד ׳א נהמה,פאר א שונא — א כלוטיק געװער ער,פארסמט און צעכרעקלט זײן קלײנע נשמה,נאף טויזנט מאל מער װי א טרער.איז.: מיר. גוט אויפן הארצן — נו מעי• איף דאד לאכן,לאף איף פרײ, זאל די גאנצע װעלט זען!...איז מיף שלעכט אויפן הארצן און כ׳קען כעסער נישט מאכן,דאן מ ו ז איף דאף לאכן, — װי דען?...און אויכ דו פרעסט־אויף, אונדזער הארץ װי א װארעםאון ס׳דדיקט דארט אין טיף אזוי שװער,װעל■ איף זיף כאהאליטן כהדרי הדריםןאון קײנעם כאװײזן די טרער...און, דו װעסט שוין, א שונא, מיט אונדז גארנישט מאכן,מיר האכן אן הײליקן סוד מיר קענען דו װײסט שוין, אויף שטארכנדיק לאכן.,מיטן שפרוף אויף די ליפן: — אהד1... ..זײער פאפולער איז געװאח ױםף זאבלודאװםקים א ליד מיטן נאמען ״דער מביל״ װאם־ער האט אנגעשריבן אומגעפער אין די יארן 6־1905. איבערהויפט די ױגנט צוליב די י־עװא-ילוציאנערע שטימונגען אין יענע יאח אמ אייד די פאליטישע אנטלאפענע קײן אמעריקע האבןגעזונגען דאם ליד מיט דער מעלאדיע פון אנסקיס ״אין זאלציקן ים״... און איז פארשפרײט׳געװארן ממש װי א פאלקס־ליד.ױםף זאבלודאװםקי, זײענדיק פארכאפט מיטן רעװאלוציאנערן גײםט פון יענער שטוחטישער צײט — פארגלײכט די אנקומענדיקע רעװאלוציאנערע צײטן צום מבול... און אין אײ־גע פון יענע סטראפן האט זיך אזוי געזאגט:...איר זאלט נישט מײנען, איר הערשער איר קרוינען,אז לאנג װעט איר לעכן אזוי רײף —איר װעט עס געדענקען, מען װעט אײף נישט שענקען —א מכול, א גרײט זיף אויף אײף...דער טאג װעט גיף קומען, איר װעט האכן סימן,דער הימל װעט װערן כלוט־רויט...מיט א װאלקן א שװערן, פון כלוט און פון טרערןװעט ער װערן אין גאנצן פארשפרײט.״און נאכדעם װי ער שילדערט די מבול־טעג׳ װאם װעלן אפשװענקען די גאנצע שמוץ פוןדער ערד... און אין דעם שװימענדיקן קאסטן(תיבה) װעלן זיך ראטעװען די יעניקע װאכ האבןעס פארדינט — װעט צוריקקומען די װײסינקע טויב (דער םימבאל פון שלום) װאם איז ארוים־געשיקט געװארן אנצוקוקן די נײע װעלט׳ און טראגנדיק אין שנאבל די גרינע בלאט — װעטזי עס איבערגעבן דעם — פראלעטאריאט...— 253מרדכי טובי (־■צ-װארץ) — בת־ים, ״;!ראי.די ״משפחה זאנלודאװע״מרדכי טובי־שװאריןכמעם ביז נײנצן יאר האב איך געלעבט מיט דער .משפחה זאבלודאװע״. דאם שטעטלאיז געװען א קלײנס, אבער די .משפחהלע״ א גאנץ גרויםע. איז דען געװען א ײד אין דערמשפחד״ װאם זאל נישט קענען אײנער דעם צװײטןי איז דען געװען א ײד אין זאבלודאװע״װאם זאל נישט האבן א צונעמעניש? און װעלכע ײדענע האט נישט געורםט, װאס בײ אצװײטער אין טעפל טוט זיךי.., האט געדארפט פארקומען א חתוגה, האט זיך גאנץ ״משפחהזאבלודאװע״ געגרײט מיט חדשים פריער... און טאמער, חס־וחלילה, עם איז פארגעקומעןא גט, האט אין דער ״משפחה זאבלודאװע״ געקאכט און גערודערט; ױנג און אלט זענעןנאכגעלאפן דעם פארפאלק, געשטאנען בײ זײ הינטערן פענצטער און געטײטלט אויף זײמיט די פינגער...איז אויסגעבראבן א שריפה אין שטעטל, האט די גאנצע ״משפחה״ זיך מאביליזירט אוןגעלאפן מיט עמערם — באקעמפן דאס פײער זאבלודאװער ײדן זענען אומגעקומען:... און מיט זײ א גאנצע װעלט!...גישטא מער די ליבע, הארציקע ״משפחה זאבלודאװע״... שטארק, שטארק בענקט זיךנאך איר, נאך דער גוטער הארציקער פאמיליע, חברים און פרײנט, נאך קלײן און גרוים...גאכן װאלד, נאכן טײך, נאכן סאד, נאך די בריקלעך, װו מיר, חברה, פלעגן פארברענגעןטעג, װאכן, יארן און געזוכט א תכלית... — מיר, די ױגנט, מײדלעך און יאטן, װעלכע האבןגעפטרט טעג און יארן, נישט געװען װאס צו טאן; איבעריק זענען מיר געװען פאר דעררעגירונג און װעלט... ביז עס זענען געקומען די מערדערס! די נאציס, ימח שמם וזכרםזא קלײן ביסעלע זענען מיר פארבליבן פון דער ״משפחה זאבלודאװע״ אין דער גאנצערװעלט — צעזײט און צעשפרײט איבער פארשײדענע לענדער... יעדער אײנער פארטאן איןזײן קאמף פאר דער טאג־טעגלעכער פרנםה. ~ איז באזונדערס צו באגריםן אונדזערע זא־בלודאװער אין ארגענםינע, װאם פאראײביקן אונדזערע קדושים וטהורים אין א יזכור־בוך.אז דער אנדענק פון ״משפחה זאבלודאװע״ זאל שײנען אױף דור־דורות! 254111צװישן נײדמ װןןלט׳טלחמותשרה בײלע םובאטניר־געלערשטײן(מל-אניב)וױ אזוי מײן פאטער הרכ סוכאטניס האטגעראסעװעט זאכלודאװע(רערינערוננ פון 1914)אדאנק דעם טאטן מײנעם — דעם זאבלוראװער רב, ר׳ .אברהם עקיבא םובאטניק, ז״ל— איז אין 1914 געראטעװעט געװארן אונדזער שטעטל.אזוי שנעל װי רי רײטשן האבן ..זיך רערנענטערט צום שטעטל, האט די ײרישע באפעל־קערונג אויף שנעל, מורא האבנריק צו פארבלײבן אײן מינוט מער, פארלאזן ראם שטעטלאון אװעק — װער מיט א פור, װער מיט א רראשקע און װער צופום, קײן ביאליםטאק. אװעק־געפארן זענען זיי, איבערלאזנריק רי געשעפטן, רי הייזער, האב און גוטם אויף גאטם באראט.זאבלודאװע איז געבליבן טויט, אן לעבןן אלץ האט זיך מיטאמאל פארװאנרלט אין אןענדלאזע שטילקײט. נאר אויף ביעלםקער גאם האט זיך אינעם רבם שטוב געהערט דער מא־נאטאנער ניגון פון תהלים־זאגן. דאם איז ר׳ אברהם עקיבא, דער רב מיטן הדרת פנים, מיטדער װײםער פאטריארכאלער בארד, װאם שפאצירט געלאםן מיט זײנע קורצע םאמעטענעטריט פון אײן װאנט צו דער צװײטער און זאגט אן אפהאלט. ער איז עם דער אײנציקער װאםאיז פארבליבן אין שטעטל, מיטן טיפן גלויבן, אז גאט װעט העלפן, און מיט דער גאנצערפאראנטװארטלעכקײט פון א פירער, פארבלײבנדיק צו פארהייטן דאם האב און גוטם פון דערקהילה פון אלע פארשײדענע געפארן, שטעלנדיק זײן אײגן לעבן אין געפאר.כאטש איך, זײן טאכטער שרה בײלע מיט מײן ײנגערן ברודערל יהושע, האבן געפאדערטפון אונדזערע עלטערן אז מיר זאלן אויך אװעקפארן קײן ביאליםטאק כל־זמן ם׳איז נאך דאצײמ, האבן אונדז די עלטערן געענטפערט: יא קינדערלעך, אײך װעלן מיר טאקע אפשיקןקײן ביאליםטאק, נאר מיר װעלן בלײבן דא. זאל זײן װאם ם׳זאל נישט זײן, נאר מיר װעלןדאם שטעטל נישט לאזן אויף הפקר. מיר, נאך זײענדיק דאן ױנגע קינדער, האבן פארשטאנעןאז מיר טארן נישט לאזן די עלטערן אלײן און זענעןײפארבליבן צוזאמען מיט זײ.צװײ םיבות זענען געװען װאם האבן מיטגעהאלפן מײן פאטער צו ראטעװען דאסשטעטל פון אונטערגאנג:ערשטנס, פארן פארלאזן דאם שטעטל האבן די אנגעזעענםטע באלעבאטים פון שטעטלאפגעהאלטן א לענגערע אסיפה בײ אונדז אין שטוב און ם׳איז טאקע גלײך ביי דער אסיפהאיבערגעגעבן געװארן דעם טאטן מײנע א גרעםערע םומע געלט, ס׳הײםט אין נויטפאל זאלער קענען אויסלײזן דאם שטעטל פאר געלט. צװײטנם, האט ױםף יאבלאנםקי (א שטענדי־קער מיטגליד פון שטאט־ראט), װאס האט גערעדט א פערפעקטן ליטערארישן רוםיש אוןזײער א קלוגער מענטש, האט שוין נישט באװיזן צו אנטלויפן און איז פארבליבן און ער האטזײער פיל מיטגעהאלפן דעם פאטער.די ערשטע נאכט האבן א םך מיליטערישע רוםישע אבאזן און טויזנטער םאלדאטן אדורכ־געמארשירט דאס שטעטל. אויף מארגן, דאם איז געװען דאנערשטיק, האבן די לעצטע רעשטןאויפגעריסן די קראמען און צעראבירט װיפל זײ האבן נאר געקענט. זײ האבן אויך צעראבירטפיל װוינונגען װאם זענען געשטאנען פארלאזן.— 257 —ז א ב ל ו ד א װ עדי צװײטע נאכט האבן מיר אדורכגעלעבט די גרעםטע שרעק. צװײ מאל האבן זיו ארײנ־נעריםן צו אונדז צעװילדעװעטע קאזאקן און געצילט מיט די אנגעשטעלטע ביקםן קעגןדעם טאטן. מיר האבן געװײנט, מיר האבן געשריגן, מיר האבן זיך געבעטן רחמים. און איךיוײם נישט דורך װאם פאר א נם זײ האבן אונדז געלאזן לעבן און זענען אװעק ווײטער.שבת אינדערפרי זענען אנגעקומען די ״צינדערס״. אזוי האט מען אנגערופן די לעצטעקאזאקן, װאם פלעגן אלץ פארברענען אײדער זײ פלעגן אװעקגײן. זײ האבן זיך גלײך גענו־מען צו דער ארבעט. מײן פאטער און ױסף יאבלאנסקי זענען זײ כםדר פארלאפן דעם װעג,און מיט א םומע געלט פלעגן זײ בײ זײ אויסקויפן דעם בית־המדרש, די שטוב צי די קראם.איך געדענק װי איצט, װי אײן גרופע (זײ זענען געװען אײנגעטײלט אין עטלעכע צינדער־גרופעס) איז ארויפגעקומען בײ אונדז אויפן הויף און האט זיך גלײך גענומען צו דער ארבעטפון אונטערצינדן דעם ביעלםקער בית־מדרש. מיר האבן געװוינט אויפן זעלבן הויף. װען איךהאב עס געזען, בין איך גלײך ארויםגעלאפן און כ׳האב זײ געבעטן אז זײ זאלן צװוארטן,אז מען װעט זײ גוט באצאלן פארן נישט אונטערצינדן. זײ האבן דערהערט געלט, האבן זײגעװארט. איך בין גלײך אװעקגעלאפן און אויפגעזוכט דעם טאטן מיט יאבלאנסקין; זײ זע־נען גלײך געקומען צו לויפן. מען האט זיך מיט זײ אויסגעדונגען 25 רובל און זײ זענעןאװעק. אין אײניקע ערטער, װו דער טאטע מיט ױספן האבן נישט באװיזן אנצוקומען (זײזענען דאך געװען גישט מער װי צװײ),, װי למשל צו די גארבארניעם אדער מרדכי שמואלפלעבאנס מויער הינטערן שטאט, האבן זײ אונטערגעצונדן און ם׳איז אראפ מיטן פײער-אײנס איז געװען זיכער, אז יענעם שבת, װען די צערײצטע קאזאקישע צינדער־גרופעם,זענען אויף די צעווילדעוועטע פערד אריינגעלאפן אין שטעטל, האבן זיי געהאט נאר אייןםאדיםטישן נקמה־פארלאנג: אונטערצינדן און צונישט מאכן דאס שטעטל. ערשטנס, װײל זיאיז א ײדישע און צװײטנם, איבערלאזן פארן דײטש בלױז אש און פארברענטע ערד. נארמײן טאטע, ױםף יאבלאנםקי און אויך אהרן־הערש דער פעלדשער — צעםלער װעלכער איזאויך פארבליבן אין שטעטל, האבן מיט א געװאלדיקן םטאאיזם געשטעלט זײער לעבן איןםכנה און געראטעוועט דאם שטעטל און צוזאמען מיט איר די אלטע היסטארישע זאבלודא־װער שול.שבת פארנאכט האבן ארײנגעמארשירט די דײטשן אין שטעטל, און נישט קוקנדיק װאםדי בריקן פון זאבלודאװע קײן ביאליסטאק זענען אלע געװען אויפגעריסן, האבן זונטיק אנ־געהויבן אנקומען צוריק אין שטעטל ארײן אירע אײנװוינער. עישט װען אלע זענען צוריק־געקומען, זיך באזעצט, זיך אביםל בארואיקט, און ס׳האט זיך צוריק אנגעהויבן א נארמאללעבן, האבן ערשט די זאבלודאװער ײדן פארשטאנען דעם גרויםן אויפטו פון מײן טאטן, זײעררב, פון ױםף יאבלאנסקין און אהרן־הערשן. אדאנק זײער גלויבן, קוראזש און איבערגעגעבנ־הײט צו דער זאבלודאװער קהילה איז דעמאלט געראטעװעט געװארן די אלטע היםטארישעשטאט זאבלודאװע פון פולשטענדיקן אונטערגאנג.258 —שמואל ליפשיץאין דערװארםונג(פון מלחמה־צײט 1914)און געװען איז דאן א צײט, מענטשן זענען ארומגעגאנגען אן א שטאך מלאכד״ יעדןאײנעם איז געלעגן אין קאפ פאליטיק, און די נאענטע מלחמה, װאם האט זיך אנגערוקטאויפן שטעטל. שנײדערס האבן אװעקגעװארפן שער • און אײזן, שוסטערס האבן די הא־מערם אװעקגעלײגט, קרעמער זענען געשטאנען בײ די טירן און ארום זײ רעדלעך מענטשן,פיט צעשראקענע בלײכע פנימער. פארשװונדן אײ די פרײלעכקײט פון די גאםן, אנטשװיגןגעװארן איז דער זארגלאזער געלעכטער פון די קינדער װאס פלעגן זיך שפילן אין גאם.מאמעם האבן זײ צוגענומען און מיט שרעק געטוליעט צו זיך. יעדן פרעמדן ■'פארבײגײער,װאם פלעגט דורכגײן איבערן שטעטל פלעגט מען אנקוקן, מיט שרעק איון נײגעריקײט! װערװײם װער דאם איזדאין בית מדרש געסל, דארט װו דער רב װוינט, גײען באלעבאטים פון א גאנץ יארארײן און ארויס, אין זײערע צעריםענע װאכנדיקע קאפאטעם, דרײען זיך ארום הין אוןצוריק. דאם האלט מען איצט אפ די גרויםע אסיפה בײם רב און מען קלערט װאס זאל איצטזײןז בײם רב אין שטוב איז פול אנגערויכערט. דער רב אלײן מיט זײן מאיעסטעטישערפיגור, מיט דער װײםער בארד, און הויכן ברײטן שטערן גײט ארום הין און צוריק איבערזײן חדר, ער איז איצט פארקלערט. אויף אים פאלט איצט די גאנצע אחרױת פארן שטעטל.ער פילט, אז אלע אויגן זענען געװענדט צו אים. און מען װארט אויף זײנעם א װארט, ערטאר איצט נישט ארויסװײזן קײן מוםלאזיקײט פאר דער עדה ײדן. ער מוז זײ טרײםטן,ער מוז זײ עפעם זאגן אזוינם, פון װאם זײ זאלן■ װערן אביסל מוטיקער.נאר װאם קען ער טאןד ער איז אזוי אומבאהאלפן, אזוי אומבאהאלפן... צי זענעןזײ נאר אין געפאר... פאר אים, פאר זיך אלײן, װאלט אים שוין נישט אויםגעמאכט, אבערװאם טוט מען פארן קינד, פאר דער טאכטער, פאר דער אײנציקער. װו פארבאהאלט מעואיר, װי היט מען איר אויס. ער װײם אז טאמער קומען די קאזאקן, די שעה זאל קײן שעהנישט זײן, איז... ער װיל גאר נישט קלערן, ער קען נישט קלערן... ער דארף גאר אויפמוב־טערן זײן עדה...אלײן איז דער רב, ער פילט, אז די םכנה איז נאענט, אט דוכט זיך, שטײט זי שויןאונטעדן טיר, װער װײם װאם די נאכט װעט ברענגען. בו, מען מוז עפעם טאן, מען דארףזוכן מיטלען, די גאנצע שטעטל איז אין געפאר. אפשר זאל ער גאר גײן צום קםיאנדז אוןזיך מיט אים מישב זײן. מען זאל קענען בשותפות זיך פארטײדיקן.דער קלויםטער־גלאק קלינגט, קלינגט מאנאטאן אן אויפהער, זאגט אן עפעם שרעק־לעכעם. דער רב קוקט דורכן פענצטער אין דרויםן: עס װערט טונקל, די נאכט קומט אן׳װאם װעט זי ברענגעןדשטיל און םודותפול האט זיך אנגערוקט די נאכט. די גאסן זענען געװארן לײדיק, טיראון טויער זענען געװען פארקלאפט, מענטשן האבן זיך פארבאהאלטן, פוםט איז געװארן259 —ז א ב ל ו ד :א װ עאין שטעםל. װי מים א פארהאלטענעם אטעם איז דאס שטעטל געשטאנען און געװארטאויף עפעם...נאר אויפן הויף פון ביעלסקער בית־המדרש האט זיך געטראגן אן אומעטיקער ניגון םוןרבם הדר און אפגעקלונגען אין דער אויסגעשטארבענער גאם. דאס איז דער רב געזעםןאין זײן פארמאכטן חדר און הײם געלערנט און געפילט האט ער, אז מיט זײן איצטיקן לער־נען פארטרײבט ער די שרעק און די מורא פון דער שרעקלעכער נאכט.אלטער גניעטשוצקידער זאכלודאװער סײד איז 8נטלאפןגעװען איז דאם בעת דער ערשטער דײטשישער אקופאציע אין א שבת צו נאכט. עס איזגעװען א געװיטער. דער טײך האט זיך צעשפרײט, ארויס פון די ברעגעס, גערעשט... פלוצ־לונג, די פײערלעשער טרובען, מען אלארמירמ.אין יענער צײט איז מען פאר אן אלארם געװען צעשראקן.די יעקעס (דײטשן), פלעגן מיט דעם רוף פון דער פײערלעשער־טרובע׳ פארנארן דעפעולם. װען מען פלעגט זיך צונויפלויפן, פלעגן זײ מאכן א צעפ — אלעמען ארומרינגלען,אויםקלײבן די ױנגװארג און זײ אפשיקן אויף צװאנג־ארבעט׳ אז מען פלעגט זיך װעלן אוים־קויפן פלעגט מען מוזן אײנצאלן צװײ הונדערט רובל אין גאלד.כאטש דאס איז באוװסט, אז זאבלודאװער ײנגלעך פוילן זיך נישט בײ א שרפה, מעןאיז זיך מוסר נפש און מען ראטעװעט שטענדיק אפ, אבער איצט פלעגן זיך די זאבלודאװערברױת אפילו צו קײן שרפה נישט אײלן. און צו דעם פלעגן די יעקעס (דײטשן) האבן א טבעצו שלאגן, די גרעםטע העלדן פלעגן קריגן שרעקלעך צעשלאגן. דערפאר, בײ דער קאטאם־טראפע װען אונדזער טײך האט אויםגעריסן דעם ברעג בײ דעם בריק, און די יעקעם האבן גע־מאכט אן אלארם איז קײנער נישט געקומען זען װאם דאם איז. אבער אויף מארגן װען דערעולם איז געקומען צום טײך, איז פינצטער געװארן אין די אויגן־ נישטא דער שײנער טײך•גישט די בריק: נאר א שמאלע ראװע איז אין מיטן געבליבף װו איז די קעםל גרובד...מען איז געשטאנען ארום װי אבלים. זכרונות זענען ארויפגעשװומען אײנע נאך די אנ־דערע.װער געדענקט נישט די הײםע זומער פארנאכטןז א גרויםער עולם באדט זיך. פון אײןזײט מאנסבילן און פון דער אנדערער זײט נשים אין קלײדלעך. די שװימערס ״לײגן קלאפ־טער״, שפארן צום צװײטן זײט. דער שװימער, יעקב זושעם, לאזט זיך אראפ ״נױרקאם״, דיאויגן קוקן װו ער איז. עם פאלט אײן אין הארצן, חם ושלום... נאר װוז פון יענער זײט איזשוין יעקב, אויפן פלאך פון טײך מיטן פנים צום הימל און די הענט פארלײגט.אין די םמיצקע האבן זיך קונדײםימלעך פארגנבעט, אפגעבונדן די הויפישע לאדקע׳ גע־נומען׳די װיאםלעס און שיפן זיך.ארום שטײט מען מיט די װענטקעם און מען כאפט פיש. און דא לאזן זיך די הויפישעםאראבקעם אויף די פערד אױ גאלאפ. אױפן װעג הײבט זיך אויף א שטויב, דאם לויפן זײ— 260 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךדי פערד פלאװען. די קונדײםים פון שטעטל לאזן זיך אין טײך נאך די פערד׳ כאפן זיך אןפארן עק און שװימען נאך. עם קומט צום קעםל גרוב. דער פערד לאזט זיך אראפ, מען זעטנאר ארוים דעם קאפ.פלוצים װערט א געװאלד־ א קונדעם איז אביםל ווײטלעך אין מיטן טײך געשװומען אוןהאט זיך אראפגעלאזן. די װאםער הײבט אים אויף און לאזט אים װידער אראפ. מען װערטצעשראקן. פון ברעג לאזן זיך די שװימער צום פלאץ װו ער טרינקט זיך. אט שלעפט ערדעם דערטרונקענעם. עם קלאפן הערצער: דער דערטרונקענער ציט גאר דעם צװײטן אראפ.נאר עם כאפט אים יענער אן פאר די האר און שלעפט אים ארוים. עם װערט פר־ילעבער. בייםדערטרונקענעם איז שוין אפילו פול דאם מויל מיט װאםער, אבער מען קערט אים איבער.מען װארפט אים אין א לײלעך און מען ראטעװעט אים אפ.דעם שװימער װאם האט ארויםגעראטעװעט דעם דערטרונקענעם, הײבט מען ״נאהורא״!זומער צײט פלעגט טאג און נאכט דער טײך נישט זײן אלײן. מען פלעגט שװענקען װעשאין זומפיקן זײט און אין^די בלױשץ פלעגט מ־ען טים קוישן כאפן פיש.בײ דער נאכט פלעגן די הויפישע דינער פאח אויפן טײך מיט פײער און פאנגען פיש.אויפן טײך איז פארגעקומען נאך א מעשה־בײ העשל געפנער איז געװען א לערער צו די קינדער. איך װײם נישט צי אן אוים־לענדער צי א היגער, נאר ער איז געגאנגען אין א װײם זומערדיק היטל און שטענדיק פאר־סוצט, פלעגט מען אים דעריבער רופן ״פוצער״ און קײן אנדער נאמען האט ער בײ די קונ־דײםים נישט געהאט, האט ער זיך באװיזן אין גאם, פלעגן אים די קינדער נאכלויפן אוןשרײען־ פוצעו־. נאענט צו אים פלעגט מען צ׳־טערן צו גײן. ער האט געטראגן א שטאק- אוןא הונט א פודל פלעגט נאכגײן.אײנמאל האט זיך דעם פוצער פארװאלט שיפן אויף דער לאדקע אויפן זאבלודאװערטייך און דוקא אין די זאכן װי ער שטײט און גײט, מיט זיין הונט און ווייםער היטל... אזפוצער װיל, איז ער דאך בײ העשל דעם גביד, און שפאצירט מיט די פריצים פון הויף —האט מען אים געלאזן, קײן אנדערע ײדן פלעגט מען נישט לאזן זיך שיפן... די הויפישעפאראבקעם האבן צוגעשלעפט די לאדקע בײם סאמע ברעג און פוצער איז ארײנגעשפרונגעןגענומען די װיאםלעם און זיך גערירט פון ברעג.פוצער האט זיך געשיפט און געפײפט און געזונגען א פרײלעכע ״פיעםנע״. אין טײךאון ארום טײך און אויפן בריק איז א גרויםער עולם, פוצער װיל זען און װײזן אז ער קעןמאכן קונצן אויף דער לאדקע, דרײט ער זיך, מאכט מיט די הענט צום פודל װאס שװימטנאך. נאר פלוצלינג־ טראך... די לאדקע האט זיך איבערגעקערט און פוצער איז ארײנגע־־םאלן מיט די זאכן אין טײך. חברד. שװימערם האבן זיך צו אים א לאז געטאן, דער פודעלהאט געקװיטשעט. מען האט דעם אויםגעבאדענעם ארײנגעלײגט אין לאדקע, די װײסע היטלהאט מאיעםטעטיש געשװומען איבערן טײך און די װײםע חברד.ניקעם האבן געשריגן הורא...פח צװײטן זײט בריק איז געשטאנען א װאםער־מיל, דאם װאםער פלעגט טרייבן דירעדער, און פאלן פון בריק װי א װאסער־פאל. אויף דעם ארט האט דאס װאסער גע־קאכט מיט א שוים, אין װאםער־מיל איז אמאל געזעםן מיכליע מיט יואל מאליער, אײזיקםאן אײדים, א גרויםער זינגער, און זײנס א מײדל װעלכע מען פלעגט רופן ״די שײנע רחל״.אין מיל איז שטענדיק פרײלעך געװען, נאר צוליבן רויש פון קאכיקן װאסער פלעגט מעןאין דרויסן נישט הערן דאס געזאנג.אויסגעטריקנט איז געװארן דער שטראם פון טײך. נאר צו פרילינג צד צעלאזט ער זיך.דעמאלט דערזעט מען די גרויםקײט פון דעם פריערדיקן טײך... אבער עם האלט נאר אן אײןטאג. דאם װאסער האלט זיך נישט אויף, און אויף דעם ארט פון טײך איז גאר א גרינע לאנקע.261 —יצחר, צעםלערזאכלודאװע אונפער דער וײפשישמר אהופאציע1914־ 1918(די צװאנג־שולע — דער הונגער אין שטעטל)אױפן ראג פון ביעלםקער גאס און הויף־גאס איז געשטאגען די רוסישע צערקװע. דירוםישע באפעלקערונג פון שטעטל און דערפער ארום האבן אין אײלעניש אראפגענומען דיגרויםע שװערע קופערנע גלעקער׳ ארויפגעלײגט אויף גרויםע װעגענער און מיטן לויפנדיקןאבאז אװעקגעפירט טיף אין רוסלאנד.פארלאזן די צערקװע אויף גאטס באראט — האבן טאקע די דײטשן װי נאר זײ זענעןארײן אין שטאט — דארטן ארײנגעשטעלט פערד. אויך די גרויםע שטוב מיט די פיל צימערןדער קלײנער נזארק אין זאבלודאװע. רעכטס פון װײטן אויפן ראג בילסקער גאם און הויף-גאס זעט זיד דיצערקװע. לינקס אויפן מארק — דער ראד קראמען.הינטער דער צערקװע׳ װו דער פאפ האט געװוינט — איז געבליבן װיםט און פארלאזט• אויד דיארומיקע דערפער באװוינט מײסטנס פון רוםן האבן צוליב מורא פארן דײטש — אװעקטיף אין רוםלאנד. טירן פון די פויערים־שטיבלעך צעפראלט׳ שײערן לײדיק און צע־עפנט. גרויםע גריבער האבן די גוײם געגראבן לעבן זײערע הײזער און פארגראבן זײערהאב און גוטס — טאמער װעלן זײ אמאל אהײמקומען — זאלן זײ כאטש עפעס געפינען.דער הונגער אין זאבלודאװע איז גרויס געװען׳ האבן ײדן זיך אװעקגעלאזט איבער די דערפער— 262 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךעפעס זוכן — עסן צו ברענגען. און צו די ביסעלעך ציבעלע׳ קארטאפל און קערנער װאסמ׳פלעגט פון די פארלאזענע דערפער אהײמברענגען איז צוגעקומען נאך א געװינס: מ׳האט״אוצרות״ דערטאפט׳ מ׳האט זיך אן די פארבאהאלטענע גריבער אנגעשלאגן און ארויסגע־גראבן, און אהײם געבראכט װער לײװנטן, װער חפצים און אנדערע זאכן: און ײדן האבן איןשלעכטע צײטן זיך ״אטכײקעט״. 'קינד און קײט —■ טאטעם, מאמעם מיט די קינדער האבן זיך איבער די דערפער ארויס־געלאזט — פארבאהאלטענע ״אוצרות״ צו געפינען. יעדער אײנער האט געהאט װאס צו דער־צײלן. אמאל איז א ײד אין א שײער ארײן עפעס װאס אויםצוזוכן אוך איז פאר שרעק צו־ריק אפגעטראטן, מורא האבנדיק זיך אומצוקוקן. אין שײער איז געלעגן אויםגעצויגן א דער־הרגעטער דײטשישער סאלדאט... דער ײד איז קוים מיטן לעבן פון שרעק אין שטעטל געקומעןצולויפן און דערצײלט פון זײן באגעגעניש. און פון דאן אן האט זיך געענדיקט דאם לויפןזוכן איבער די דערפער. ײדן האבן מורא געהאט מען זאל זײ נאך חם וחלילה נישט באשול־דיקן אז זײ האבן געהרגעט דעם דײטשישן םאלדאט. ײדן האבן באדויערט װאס זײ קענען מעראין די דערפער נישט גײן, כאטש די ביםל עםנװארג װאם זײ האבן אין דארף געפונען, איזאויך געװען אײנגעשטעלט, װײל מ׳פלעגט עם ארומבינדן ארום קערפער, כדי צו קענען דאסארײנברענגען אין שטעטל, װארום טאמער פלעגט די דײטשישע װאך כאפן — פלעגן זײ עםצונעמען און זאגן — ״באשלאגן״...דער הונגער איז געװען שרעקלעך. די שטערבלעכקײט זײער גרויס. מענטשן פלעגןארומגײן מיט קײלעכדיקע גלאנציקע פנימער. דאם זענען זײ פון הונגער געשװאלן געװארן.אין דעם פאפם שטוב װאם הינטער דער צערקװע, האט די דײטשישע אקופאציע־מאכט א״צװאנג־שולע״ געמאכט. דאס איז געװען א מין אבליגאטארישע פאלקם־שול. די לערערם פוןשולע זענען געװען אדעלא אײנשטײן (א טאכטער פון דעם לערער אײנשטײן װאם איז דער־מארדעט געװארן אין ביאליםטאקער פאגראם אין 1905) און אײנער א געװיסער מאקלער. אדע־לאן, די שפעטערדיקע לערערין, האט די יידישע קהילה פון פראנקפורט אם מאין (דײטשלאנד)נאכן ביאליסטאקער פאגראם, צוזאמען מיט נאך אנדערע קינדער — יתומים פון פאגראם —דאן אויפגעזאמלט און אװעקגעפירט קײן דײטשלאנד — אויםצוהאדעװען. אדעלא אײנשטײןאיז א קלײן קינד געװען בעתן ביאליסטאקער פאגראם אין 1905. זי איז דאן געלעגן פארבא־האלטן אונטער א בעט בעת די פאגראמשטשיקעס האבן אראפגעשלעפט איר טאטן דעם בא־װוםטן לערער אין ביאליסטאק מיט איר מוטער און צװײ עלטערע ברידער — און פון באהעל־טעניש ארויס, האט זי געזען װי אויפן הויף האבן די פאגראמשטשיקעס אירע עלטעח אוןברידער געטויט — שלאגנדיק זײ טשװעקעס אין די קעפ.אט די אדעלא אײנשטײן, האט געהאט אין זאבלודאװע־ אן עלטערע שװעםטער חנהמשהקעס ;האלפערן) און װען די דײטשן האבן דאם שטעטל אקופירט איז זי געקומען צו דערשװעסטער פון פראנקפורט א געענדיקטע לערערין און האט דעם פאםטן פארנומען אלם די־רעקטארין פון דער זאבלודאווער ״צװאנג־שולע״.ליב האבן די קינדער אדעלאן געהאט. און כאטש א שטרענגע, האבן די קינדער איר מערליב געהאט פון לערער מאקלער, װעלכער פלעגט קײנמאל נישט קענען ״אײנהאלטן״ דעםקלאס. װי א גוטע פעדאגאגין, האט זי אנגעפירט םײ מיט די קלענערע שילער, פון קינדער־גארטן מיט די אלע שפילן, קרײז־שפילן און םײ מיט די גרעםערע קינדער אין די אנדערעקלאםן, אויםפילנדיק אלײן די גאנצע פראגראם פון א פאלקס־שול — אלץ אין דער דײטשי־שער שפראך.אין אט דער צװאגגס־שולע (בײם פאפ אין שטוב) האבן געלערנט אויםשליםלעך ײדישעקינדער. רעליגיע פלעגט קומען אײן מאל אדער צװײ מאל אין דער װאך לערנען מיט דיקינדער דער רב ר׳ עקיבא םובאטניק ז״ל. מ׳קען זאגן אז אדאנק דער לערערקע אדעלא אײנ־— 263 —ז א ב ל ו ד א װ עשטײן מיט דער מיטהילף פונעם לערער מאקלער זענען אין יענער צײט די זאבלודאװער קינ-דער נישט פארגרעבט געװארך עס איז געװען א מאדערנער לערךאנשטאלט.נישט װײט פון דער שולע אין הויז װו ס׳איז געװען פארן רוסישן רעזשים די פאסט^מיטן פראנט צו דער הויף־גאס׳ צװישן ױאל מילער (שײנע יענטעס) און מרדכי לײבן, איז געװעןדי ״ארטס־קאמענדאנטור״ — מיט א גרויסן אויפשריפט אויפן הויז אין דײטש, מיט בוכשטאבןאיז גאטישן סטיל, דארט איז געװען אײנער א זשאנדאר װאס ס׳שטעטל האט אים געקענט פאר״אטטא׳/ ער איז געװען א הויכער׳ ברײטפלײציקער׳ א בלאנדער. דערמאנענדיק נאר זײן נא־א קלאס קינדער פון דער זאבלודאװער ״צװאנג־שולע״ אין דער צײט פון דער דײטשישער אקופאציע. איןדי יארן 1915—917/ אונטער דער דירעקציע פון דער לערערקע אדעלא אײנשטײן♦דאס זײנען די שילער: ערשטע שורה פון אויבן, פון רעכט צו לינקס: חנה ראפע, (סימע) האלפער/ לױבעסלוצקי, פאני קאסאװסקי, מוליע (שמואל) רודי, מאטיע שעפס, אברהמל באכראך, יצחק צעסלעה שמואל צעסלעראון כײקל בעקער.צװײטע שורה — פון רעכטס: שרה פאראזאװסקי, צביה סאפירשטײן, שרה װאגמאן, אסתר לין, מאשקעװיסאצקי, די לערערקע אדעלא אײנשטײ/ משהל בארטנאװסקי, דיאדיע (דוד) זאבלודאװסקי, בערל אש און אבאקאלמאװיטש.דריטע שורה — פון רעכטס: אסתר רחל שאטלענדער, סימע איסערוק, סימע ראפע, פײגל גלוך, די צװײקלײנע קיגדערלעך — אדעלאס, דער לערערקעס פלימעניקלעך, זלמן כאראװסקי, משהל אײזנבערג, משהל צעסלעראון יוסף אינטראליגאטאר.די אונטערשטע שורה — פון רעכטס צו לינקס: שרה קאץ, חיהלע בעקער, חיהקע נאװיק, בײלקע ראפא־לאװסקי, זלאטקע פײנמאן, אלטע באכראך, הדסה אש, בלומקע לעװין, גוטקע װאניעװסקי, סאגיע בלאך, עטל מילער.מען האט מען שוין געציטערט אימת־מות. אײנמאל האבן מיר׳ קינדעה אין ״צװאמם־שולע״אויף א פויזע זיך געשפילט אין די דערבײאיקע םטאדאלעם אויפן הויף׳ װאם זענען פול גע־װען ביז אויף די בױדעמער מיט שטרוי. מיר פלעגן ארויפקריכן גאר אין דער הװן־ ־אויף דיבוידעמער און צוזאמען מיט די םנאפעם הײ זיך אראפגליטשען ביז אונטן. פלוצלינג דערזעעןמיר אין טויער פון שײער דעם הויכן אטטאן מיטן רויטן פרצוף מיט א בײטש אין האנט און264י ז כ ו ר ־ ב ו ךמיט געשרײען האט ער אנגעהויבן כװאשטשען אויף רעכטס און לינקם. מיר האבן אנגעהויבןאראפטאנצן פון בוידעם אײנע אויף די ,אנדערע געהרגעט צו װערן. א פאר ײנגלעך האט ערפון אונדז געפאקט און געשלעפט פאר די אויערן אין ״ארטם־קאמענדאנטור״.דער זעלבער אטטא מיט נאך פון זײנע דײטשישע זשאנדארן פלעגן כאפן ײדן אין דיגאםן׳ אפשערן זײ די בערד און שלעפן מיט געװאלד אין באד ארײן׳ װאס האט זיך געפונעןאויםן שול הויף. די באד האט געהאט א שילד מיט אן אויפשריפט אין דײטש•:51311ת53§תג51ן1:131ו£1מען פלעגט מיט אונדז מאכן אויםפלוגן. און נישט אײנמאל דורכן יאר פלעגט מען אונדז׳די שילער פון ״צװאנג־שולע״ אויסשטעלן פארנװײז און אװעקשפאצירן אין די נאענטםטעדערפער. פלעגן מעגן.זײן די גרעםטע פרעםט — אין האלב־צעריסענע שיך, און האלב הונ־געריקע — אבער אינטערעסאנט פלעגט עס אונדז קינדער זײן, װײל די ליבע אדעלא — דילערערקע און דער גוטער לערער מאקלער זענען געװען מיט אונדז. און אדעלא פלעגט אונדזדערצײלן פון אירע אויםםלוגן אלם שילערין אין םראנקפורט אם מאין.די דײטשישע מאכט האט פארלאנגט אז מיר שילער זאלן צושטעלן אזוינע װאטע־בלומעןװאס פלעגן װאקסן בײ די טײכן. פלעגן מיר קריכן זומער ביז די קני אין װאסער בײ דיטײכלעך ארום זאבלודאװע און אנרײסן אט די בלומען. דאס פלעגט אװעקגעשיקט װערן קײןדײטשלאנד, װו זײ פלעגן מאכן דערפון שטאף. אײנמאל האט מען אונדו ארויפגעזעצט אויףפורן, אלע קינדער פון צען יאר אן, און אװעקגעפירט אין דארף לעװיצקי. דארט איז געװעןאײנגעארדנט א גאנצער מיליטערישער שטאב; מ׳האט אונדז אלע אפגעפאטאגראפירט אײנ־ציקװײז מיט א נומער איבער יעדער קינד און גענומען די פינגער־אפדרוקן. און נאכהער האטמען אונדז ארויםגעגעבן פאספארטן. דאס זענען געװען די ערשטע פאספארטן װאס יעדעראײנװוינער פון צען יאר אן האט געדארפט באזיצן, װאס די דײטשן האבן אײנגעפירט איןאונדזער געגנט. דער פאספארט איז געװען פארזען מיט א פאטאגראפיע (גאנצער קערפער)און פינגער־אפדרוקן., פאר אונדז קינדער איז דאם געװען א גאנצער ױם־טוב און מיר האבן זיך שוין געהאלטןפאר גאנצע מענטשן• מיר האבן שוין פאםפארטן...אײנמאל איז דורכגעפארן דורך זאבלודאװע דער קרוינפרינץ אויגוםט־װילהעלם צוזא־מען מיטן פעלדמארשאל פאן הינדענבורג און צוזאמען מיט דער סװיטע באזוכט אונדזער״צװאנג־שולע״. ער האט אביםל געהונקען אויף א פוס און געגאנגען מיט א שטעקן. ער איזארײן אין קלאם. מיר האבן זיך אלע באלד אויפגעשטעלט און אפגעזונגען ״הײל דיר אים זי־גערקראנץ״... ער האט עם אויםגעהערט שטײענדיק אנגעשפארט אויפן שטאק, א בורטשע גע־טאן מיט א פארכמורעט פנים: ״דאנקע שײן״ און איז אװעק.אויפן שאםײ זאבלודאװע־ביאליםטאק, האט מען דערצײלט, האט ער יענעם טאג פאר־האלטן אן ארעמע יידישע פרוי, װאס איז געגאנגען צופוס, אפגעשטעלט זײן אויטא, איר בא־טאפט צי זי שמוגלט נישט עפעם. געפונען בײ איר אביםעלע קאשע און דאס צוגענומען, —״בעשלאגען״...די שײנע קינדער־פארשטעלונגען װאס די לערערין אדעלא אײנשטײן פלעגט מיט אונדזאדורכפירן (אין דעם גרויםן הויז פון איר שװעםטער חנה האלפערן, אויפן גרויסן מארק) זע־נען געװען גאר קינסטלערישע און דערציערישע אפילו פאר גרויסע. זײער א םך םאר דעםדערפאלג פלעגט איר צוהעלפן אין דער ארבעט ױםף זאבלודאװסקי, דער באװוםטער שלוםעליכם פארלײענער•א םך זאבלודאװער װעלן אײביק געדענקען די צײט פון דער ״צװאנג־שולע״ וװ א דאנקדער אויסגעצײכנטער פעדאגאגין אדעלא אײנשטײן, האבן זײ באקומען א װעלטלעכע דער־ציאונג.265מ*כאל ליפשײן(בע״ז)םלחמה־איכןןרלעכונגעןגאנץ שװערע און שלעכטע צײמן ־אט אונדזער שטעטל זאבלודאװע איבערגעלעבטבעת עם האבן זיך אנגעפאנגען בײטן די אינװאזיעם. אנפאנגם האבן די רוםן אפטרעטנ־דיק פון דאנען אין גרויםע מחנות מיליטער דורכגעמארשירט איבער אונדזער שטעטל. זייהאבן געמוזט אפטרעטן דורך אונדזער שטעטל׳ װײל די שאםײען׳ װאם שנײדן זיך פון ביא־ליסטאק זענען געװען באלאגערט פול מיט מיליטער, הארמאטן, קוילנװארפער און גרויםעאבאזן. אלע איבעריקע װעגן זענען געװען פארשפארט פון דײטש, איז דורך אונדזערשטעטל געװען דער אײנציקער מארשרוט, און עס איז דעריבער קײן װונדער נישט װאםמיר האבן אזוי פיל אױםגעשטאנען פון די אלערלײ מינים מיליטער, װאם האבן אין שטעטלפיל פאגראמירט, נישט געזשאלעװעט קײן קלעפ און דערצו נאך געװאלט פארברענען דאםשםעטל.צוליב דעם װאס מען האט אנגעהויבן גראבן אקאפעס ארום שטאט און אלע האבן גע־זאגט, אז דא װעט זײן א הויפט־פאזיציע, האבן אונדזערע ביסל ײדן פון שטעטל זיך גע־צויגן מחנותװײז קיין ביאליפטאק מימ דעם ביפל בעבעכעס װאם איינער איז נאר געװעןביכולת מיטצונעמען. אנדערע האבן עם גישט באװיזן און אלעס איבערגעלאזט אויף גאטםבאראט, נאר קײן פאזיציע איז דאן נישט געװען נאענט פון שטאט, א חוץ א פינף װיארסטפון שטאט, פון װאנען עם האבן זיך געהערט די קלעפ פון הארמאטן און א שיםערײ םוןקוילנװארפער און ביקסן. נאענט פון שטעטל האט שױן קײן פאזיציע נישט געקענט זײן.װײל אין מיטן זענען אנגעקומען די דײטשן און די רוםן האבן געמוזט אפטרעטן. איך מיטמײנע צװײ זין און נאך פיל מענטשן האבן שוין קײן פור נישט אוספײעט צו קריגן, זענעןמיר געלאפן צופום ציענדיק זיך קײן ביאליםטאק. די איבעריקע שטוב־מענטשן מיט דערביםל ארעמקײט האבן מיר אפגעשיקט נאך מיט א פאר װאכן פריער.די עטלעכע גילדן װאם יעדערער האט פארמאגט, איז געװען פארנײט בײ יעדערןאין די העמדער און אזוי זענען מיר קוים געקומען נישט טויט, נישט לעבעדיק קײן ביא־ליםטאק. די קינדער זענען געקומען פריער און איך פלעג זיך אלע װײלע אפשטעלן, װײלמיר איז געװען שװער צו גײן. אין דעם װעלדל, װאם פאר דעם דארף קרויאן, בײ ביא־ליסטאק, האב איך פון װײטן געזען עטלעכע םאלדאטן מיט ביקסן און פון װײטן האבן זיךגעזען די הויפן װעלכע זענען געשטאנען אין פלאמען פײער, װאם די םאלדאטן האבן אונ־טערגעצונדן פאה אװעקגײן. איך הער פון װײטן װי אײן סאלדאט זאגט צו די איבעריקע;״נאדא זאסטרעליט עטאװא יעװרײציקא״. אויף מײן גליק זענען צװישן די סאלדאםן גע־װען א פאר ײדן, האבן זײ נישט דערלאזט און איך האב זיך דערצו אויםגעקויםט מיטעטלעכע פאפיראםן.א קלײן טײל מענטשן זענען פארבליבן, װעלכע האבן זיך אויסגעליטן גענוג צרותפון די קאזאקן, װעלכע מען האט אונטערגעקויםט מיט נעלט׳ אבי זײ זאלן נישט פארברע־נען די שטאט.הערנדיק אין ביאליםטאק אז די דײטשן האבן פארנומען די שטאט, האבן מיר זיךאלע אומגעקערט צוריק, מיר האבן פון די דײטשן די ערשטע צײט אויך קײן האניג נישט266׳־ ז כ ו ד ־ 3 ו ךגעלעקט׳ זײ האבן אונדז אויך פארטײלט גענוג צרות׳ קײן איבעריקן ביסן ברויט האט זיךבײ קײנעם נישט געטארט געפינען און פאר אלץ איז געװארן געשלאגן.גענויע פיר יאר האבן מיר פון די דײטשן געליטן׳ און כמעט דאס גאנצע שטעטלד,אט זיך פארנומען מיט שמוגלערײ, אנדערש װאלט מען פון הונגער געשטארבן׳ און פאר־לאזנדיק זיך אויף זײערע קארטן װאלט יעדערער אויםגעשפיגן די נשמה פאר דער צײט.אבער נישט זינדיק איז געװען דער שמוגלער װען א דײטשע װאך האט אים געכאפט.קלעפ האט ער באקומען װי האלץ, דערצו נאך געפירט אים אין קאמענדאנטור, די סחורה,דעם פערד און װאגן פארנומען, װידער געשלאגן און נאך געקראגן דערצו תפיסה,אז די דײטשן זענען אפגעטראטן פון דאנען און פוילן האט איבערגענומען די מאכט,איז נאך פון אנפאנג געװען צו דערלײדן, שלעכט איז נאך געװען בײ דעם אפטרעטן פוןדי פוילישע און דאס אנקומען פון די באלשעװיקעס. דערנאך בײם אפטרעטן פון די באל'שעװיקעס און װען דאס פוילישע מיליטער איז ארײן צוריק•נישט מיט קײן פעדער קען מען באשרײבן די מערדערײען און רויבערײען, װאם מירזענען אויסגעשטאנען. פיל צײט און מי דארף דויערן דאם אלעם צו באשרײבן, און אויס־רעכענען יעדער אײנצלהײט װאס האט דאן פאסירט. מײן ײנגעח זון האט מען געװאלטשיםן פאר נישט לאזן אויפברעכן די טיר פון הויז כדי צו נעמען דאם פארבליבענע. שײנעבאלעבאטים האט מען פארנומען אויף אקסן־טרײבן קײן ביאליסטאק, איך װײם נישט װיאזוי איך בין ניצל געװארן פון דעם אקסן־טרײבן. איך האב שוין געהאלטן דעם בײטשאין האנט און שוין כמעט אנגעהויבן טרײבן די סטאדע אקםן, נאר עפעס א באקאנטערקריסט האט אויף מיר מיטלײד געקראגן און האט מיך צוגענומען פון דער ארבעט, ער האטזײער שטארק פאר מיר געבעטן בײ דעם עלטםטן״ האט ער מיך אפגעלאזן,משה גאניאנדזםקיאונדזער זאנלודאװער נינליאסעהאין א קלײן צימערל אין קװאםארניע בײ מיכאל ליפשיץ, פלעגט זיך צוזאמענקומען אגעװיסער טײל פון דער זאבלודאװער ױגנט, װאם האט פארשטאנען אפצושאצן דעם װערטיפון דער ײדישער ליטעראטור און קונםט. פאר צװײ קאפיקעס אײנטריט־אפצאל האבן זײדאן געהאט די געלעגנהײט זיך צו געפינען אין א געזעלשאפטלעכער םביבה. און יעדער אײ־גער האט געקענט לײענען פארשײדענע בלעטער און זשורנאלן, אדער שפילן אפילו א דאמקעצי שאך. חוץ דעם איז יעדן שבת בײטאג געװען א פארלעזונג אדער א רעפעראט װעגן דערײדישער ליטעראטור און קונסט•אײנמאל א שבת, דאם איז געװען אין 1911, איז געװארן באהאנדלט די פראגע װעגןגרינדן א ײדישע ביבליאטעק אין זאבלודאװע. און באלד דארטן, אין קלײנעם צימערל,צווישן דער קלײנער צאל מיטגלידער, איז געלײגט געװארן דער ערשטער גרונטשטײן. 20מיטגלידער האבן געגעבן צו רובל, און מען האט גלײך אײנגעקויפט אביםל ביכער. אזויארום האט זיך געשאפן די ביבליאטעק, וואם האט אין א גאר קורצער צײט, געצײלט בײז־רײ הונדערט כיכער. דאס האט מען געהאט צו פארדאנקען דער מי און ענערגיע פון די 20.:זײ פלעגן נישט דורכלאזן קײן אײן תנאים אדער חתונד״ צו קלײבן באשטײערונגען לטובת267 —ערשטע שורה, שטײענדיק פרן רעכטס: חײם שלעםער, לערער בראם, גוטקע װאניעװסקי, מאטיע שעפם, אברהםראפע. צװײטע שורה, זיצנדיק פון רעכטס: מאיר טענצעה אליהו געלערשטײן, איטשע מאלטשיק, לײבלבערנשטײן. דריטע שורה: יוסף פײערשטײן, ארטשיק אינטראליגאטאר און שמואל צעסלער.— 268י ז כ ו ר ־ ב ו דדער גײ־געגרינדעטער ײדישער ביבליאטעק. גלײכצײטיק האט זיך געשאפן א׳ דראמאםישעםעקציע׳ װעלכע פלעגט איר גאנצע הכנסה פון די אװנטן און פארשטעלונגען אװעקגעבן פארדער ביבליאטעק•די פארשטעלונגען פלעגן פארקומען בשתיקה׳ װײל ײדיש טעאטער איז געװען פאר־װערט פון דער מאכט. געווען א פאל, װען מען איז שוין אײנמאל געװען צוגעגרײט צושפילן, מ׳האט שוין געמאכט די גענעראל־פראבע, אפילו די בינע איז שוין געװען אינגאנצןאײנגעארדנט, האט מען זיך פלוצלונג דערװוםט, אז א זשאנדאר פרעגט זיך־— װו איז דער טעאטער, װאס מען דארף הײנט שפילןןאון כדי ער זאל נישט פאלן אויף די שפורן, האט מען מיט אן אװנט פריער פאר דערבאשטימטער צײט, אפגעשפילט דעם םפעקטאקל. דאס איז געװען בײ ױדל דעם בירניק׳ אוןחברה בחורים האבן דערנאך זיך גענומען צו דער ארבעט, ם׳האט נישט געדויערט קײן האלבעשעה און ם׳איז געװארן אלץ צענומען, גלײך װי גארנישט געװען... אזוי פלעגט מען זיךװײניק אפשטעלן פאר די אלע שטערונגען און װי ענערגישע קעמפער, פלעגן זיי אויםםילןיעטװעדע אונטערנעמונג, װעלכע ם׳איז נאר געװען זײער אייפגאבע דורכצופירן.מיט דער ביבליאטעק האבן אנגעפירט די צװאנציק ערשטע מיטגלידער. פון זײ איזגעװען געקליבן א קאםיר אברהם ליפשיץ (העמטשע) און א ביבליאטעקאר פלעגט שויך זײןיעדןי אװנט אן אנדערער. נאכדעם האט מען אויםגעקליבן שעפםל בינדער פאר א שטענדיקןביבליאטעקאר, און אזוי איז געגאנגען א קורצע צײט די ארבעט, ביז אײניקע מיטגלידערהאבן אנגעהויבן צו עמיגרירן קײן אמעריקע. פלטיאל ברוידע (דער װאפניק), יאםל לאפא־טע (יאסל פיצעס), ישראל אסטראװיעצקי, דער ערשטער סעקרעטאר פון דער ביבליאטעקמאמל מײזל (א ביאליסטאקער) שפרה װאניעװםקי, חײם מישאנזניק (חײם םטראזשניק),יאסל שמיד (יאםל װאגאנטשיק), אפגעשטעלט האבן זיך בלויז די מיטגלידער־ אלתר גניע־צוצקי (אלטער דער שערער), העמטשע, שעפםל בינדער, אליהו געלערשטײן, כײטשע שמיד,משה ברוך צעסלער, איטשע מאלטשיק, העשל נאװיק, קניאראזאװסקי (משה טראטש), אל־טער לאבזאװםקי, אבא אינטריליגאטאר, און מיט אײנמאל האט מען מיט דער ביבליאטעקגעװאנדערט פון אײן ארט צום צװײטן, װײל די פאליצײ פלעגט זיך שנעל דערװיםן איראדרעס, און דאס װאלט נישט געבראכט קײן גוטע רעזולטאטן. פונדעםטװעגן האט דאםקײגמאל נישט אפגעהאלטן פון דער ארבעט, װײל מען איז געװען צופיל איבערגעגעבן צו איר.די לעצטע צײט, אין 913נטן יאר, איז די ביבליאטעק געװען בײ ױסף זאבלודאװםקיאון באלד אין 14טן יאר, װען ם׳האט זיך אנגעהויבן די בלוטיקע װעלט־מילחמה, און די צא־רישע סאלדאטן האבן געהאלטן בײם פארלאזן אונדזער שטעטל, האבן זײ דאן פאגראמירטדי ביבליאטעק און צעריסן א סך ביכער. בלויז אביםל ביכער זעגען פארבליבן אין שטעטלבײ די לײענער.אגגעהויבן זיך ארומקוקן ארום איר, האט מען ערשט אין א יאר ארום, װען דער דײטשאיז שוין בײ אונדז געװען. דאן האט מען בײ אונדז געקליבן א ועד הקהל, װאם האט געהאטדי אויפגאבע אנצופירן מיט דער שטאט און אויך די ביבליאטעק האט די שטאט גענומעןאונטער איר אויפזיכט• די באפעלקערונג איז דאן געװען זײער ארעם, די ױגנט איז געװעןפארשקלאפט בײ צװאנג־ארבעט בײ שאסײען און װעלדער, װי גײנעװקע, ביעלאװעזש אוןאוקראינע. ס׳איז קײנעם נישט געלעגן אינזינען ארײנצוקוקן אין א ביכל, פארעזטײט זיך,אז קײן ביכער האט מען נישט צוגעקויפט, װײל ם׳איז נישט געװען פאר װעמען. נאר דיביכער, װעלכע זענען געװען איבער דער שטאט, האט מען צוזאמענגענומען, און אין ועדהקהל האט מען זײ געשטעמפלט מיט זײער שטעמפל, א צײכן, אז די ביבליאטעק געהערטצו דער שטאט. אין ועד הקהל איז די ביבליאטעק געװען די גאנצע צײט, װאם דער דײטשאיז בײ אונדז געװען, נאר זי איז נישט געװען טעטיק. אין 1919טן יאר האט מען בײ אונדזאין שטעטל אנגעהויבן א ביםעלע פרײער אפצואטעמען. מען האט אראפגעװארפן פון זיד די— 269 —ז א ב ל ו ד א װ עדײטשישע קײטן פון דער פארשאלטענער צװאנג־ארבעט און גענומען אריינטרעטן מער איןנארמאלן לעבן; װער צום מסחר, װער צו זײן ארבעט — צו זײן פאך. די ביבליאטעק האטאויך גענומען פראגרעסירן. מען האט זיך ארומגעזען ארום איר. מ׳האט געפונען א צימערבײ חײם דעם שוחט און דארט ארײנגעשטעלט די שאפע מיט די ביכער.אין יאר 1922, בעת דער מלחמה צװישן די באלשעװיקעס מיט די פאליאקן, װעו דיבאלשעװיקעם זענען ארײן צו אונדז אין שטעטל, האט זיך דאן עטלעכע בחורימלעך פאר־גלוםט ארײנצופירן די ביבליאטעק בײם קםיאנדז אין שטוב. דא האט זי איבערגעלעבט דעםלעצטן און ערגסטן גלגול. דרײ װאכן זענען געװען בײ אונדז אין שטעטל ךי באלשעװיקעם.דאן זענען זײ אװעק און עס זענען צוריק ארײן די פאליאקן. אנטרעפגדיק דארט די ײדישעביכער, האבן זײ זיך נוקם געװען װי ם׳באדארף צו זײן: מ׳האט געריסן און געפליקט װיפלאײנער האט נאר געקענט. די פארבליבענע ביכער האט מען אװעקגעפירט אין דער םטא־ראםטװא, דארט האט מען זײ איבערגעקוקט, צי זײ זענען לעגאל און אין א פאר חדשיםארום האט מען זײ צוריקגעשיקט צום רב• בײם רב האבן די ביכער זיך געװאלגערט אין זעקאויפן בוידעם און קײנער האט נישט געװוםט װו זײ זענען אהינגעקומען. נאכדעם האט מעןזיך דערװוסט װו די ביכער װאלגערן זיך. זענען געגאנגען אײניקע פאראינטערעסירטע און .מען האט אראפגענומען די ביכער, געדונגען א צימער בײ משה־זעליקס אלמנה פעשע־הינדע.דארטן האט מען גענומען טראכטן װי אזוי איר אװעקצושטעלן אויף א געהעריקער הויך. איןדער שטוב װו די ביבליאטעק איז געװען, האבן די צױניסטן געדונגען א צימער, דארט איזגעװען דער ״מרכז״. גלײכצײטיק האבן זײ גענומען די ביבליאטעק אונטער זײער אויפזיכט.ביבליאטעקארן זענען געװען צװײ: יצחק צעסלער און לײבל זילבער.אין דער צײט איז פארגעקומען א סכםוך צװישן דעם ״מרכז״ און די ״ױגנטלעכע״ צו־ליבן איינקויף פון ביכער. ם׳איז צונויפגערופן געװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונג פון דילײענער — און די ביבליאטעק איז ארויס פון דעם ״מרכז״ און איז אריבער צו די ״ױגנט־לעכע״. פונדעםטװעגן האט מען די צױניסטן געגעבן עטלעכע פלעצער אין דער פארװאלטונג .פון דער ביבליאטעק.אונטער דער נײער פארװאלטונג האט די ביבליאטעק אנגעהויבן פראגרעסירן פון טאגצו טאג. די נײע פארװאלטונג האט אנגענומען מיטלען װי צו שאפן געלט׳ אויף איינצוקויפןנײע ביכער. מען -האט געמאכט א לאטערײ, מ׳האט ארגאניזרט א פאר אװנטן און פון דעםאיז ארײן אביסל געלט אין קאסע. די ביבליאטעק איז געװארן װאס װײטער אלץ רײבעראין ביכער.די ביבליאטעק האט לעצטנס שוין געצײלט איבער עטלעכע הונדערט מיטגלידער אוןאבאנענטן• א םך תלמוד־תורררקינדער האבן באקומען צו לײענען ביכער אומ׳זיסט. אױךארבעטסלאזע האבן געהאט גרויםע הנחות.ד׳ ביבליאטעק איז געװען דאם אײנציקע ארט, װו די ארעמע ײדישע ױגנט איז געקױמען און באקומען ײדישע ביכער פרײ צו לײענען. ביז דעם לעצטן טאג איז די ביבליאטעקגעװען א הויכער קולטור־אנשטאלט, װו די ײדישע ױגנט האט געצויגן איר גײםטיקע יניקהאון באקומען א געזעלשאפטלעכע דערציאונג./— 270 ־־־פאקסימיל פון אן אויפשריפט אויף א בוך קולבאקס לידער, געשענקט דעםפארװאלטונגס־מיטגליד פון זאבלודאװער י. ל. פרץ ביבליאטעק אברהם ראפע׳— צו זײן עמיגרירן קײן ארגענטינע, אין יאר 1928. מיר לײענען פאלגנדעאונטערשריפטן: פארזיצנדער: אליהו געלערשטײן, סעקרעטאר: מאטיע שעךןס,אנװעזנדע: מאיר טענצעה שלעסער חײם, חײקל בעקעה שמואל צעסלער. װא־ניעװםקי גוטקע, בערנשטײן ל., פײערשטײן ױסף, שמואל לאפאטע, חיה בעקער,רחל בעקעה משהל צעסלער, זלמן טאפילאװסקי, לײזער װאלף, אהרן גאלד־פארב און יעקב באכראך.— 271דוד )!)בלודאװםק־טעאטעג הולטור און פארװײלוננ אין זאנלודאװעדי עפאכע פון טעאטער הײבט זיך אן אין זאבלודאװע, װי אין ס׳רוב ײדישע שטעטאון שטעטלעך פון דער צײט פון די פורים־שפילער. װען חברה בעלי־מלאכות און אזוי פאלקס־ײדן פלעגן זיך ״פארשטעלן״ און גײן פורים פון שטוב צו שטוב בעת דער סעודה, משמחזײך געבנדיק גאבצע ״פוךים־שפילן׳/ און װי די פיאנערן פון שפעטערדיקן ײדישן טעאטעהפארשאפט פרײד און קולטורעלע עמאציע אונדזערע עלטער־זײדעס און באבעס. אין זאבלו־דאװע — װי אײנע פון די עלטסטע קהילות — האט זיך די פורים־שפילן אנגעהויבן מיט אסך דורות צוריק, װעדליק װי מײן פאטער ױסף זאבלודאװסקי ע״ה האט מיר איבערגעגעבךאיז די לעצטע דינאסטיע װאם ער געדענקט נאך אלס קינד/ באשטאנען פון א גאנצער טרופע׳װאס איז װי א ירושה איבערגעגאנגען פון דור צו דוה פון זײער משפחה. זײ פלעגן גײן פוריםפון שטוב צו שטוב, פאראויס מיט א פויק/ און פלעגן אויספירן אן ״אחשורוש־שפיל״ און א״מכירת ױסף־שפיל״♦ זײ פלעגן ארײבגײן פריער מיט א פארשפיל, װעלכע אײניקע סטראפןגעדענק איך, װי מײן פאטער האט מיך אויסגעלערנט♦ די מעלאדיע איז זײער אריגינעל אוןהארציק און װאלט געדארפט פאראײביקט װערן:א גוטן ױמ״טוב אײך צו בענטשןיזענען מיר אהער געקומען.• אונדזערע פײנע. אײדעלע מענטשןזענען בײ אײך זײער אבגענומעךליאם, פאם, טשיריבאמ פאם, טשיריבאם, פאם,טשיריבים, פאמ, פאם, אאז״וד אאז״ודאין מײנע קינדער־יארך געדענק איך, זענען שוין קײן גאנצע פורים־שפילן נישט פאר־געקומעך אויסער אינדױוידועלע פורים־שפילער אדער גרופעס, װעלכע פלעגן זיך פארשטעלןאון אויםפירן לידער אדער אזוי נומערן. דיער ערשטער ײדישער טעאטער אין דער צײט פוןדער גאלדפאדען־עפאכע איז געשפילט געװארן אין זאבלודאװע אין מאיר לאדיקעס ״סטײנע׳/װו עס איז אײנגעארדנט געװארן א ״טעאטער־זאל״ און מען האט געשפילט: שולמית, בר־כוכבא און נאך פיעסן. מײן פאטער ע״ה׳ װעלכער איז דאן געװען א ױנג בחורל/ האט מירדערצײלט, אז די טרופע איז באשטאנען פון א גאנצער פאמיליע ציפקוס (געװים פרײנט,אדער אורעלטערן פון דער ארטיםטן־משפחה ציפקוס אין נארד־אמעריקע) און נאך אײניקעאקטיארך אײנגעשטאנען זענען זײ בײ ױנהכען אין שענק. מײן פאטער׳ װעלכער האט שױןדאן געהאט א דראנג צו טעאטער און קונםט, איז פון זײ ממש נישט אפגעטראטך זיך צוגע־קוקט צו די פראבן און צו זײער גאנצן ארט לעבך זײ אויך ארויסגעהאלפז אין אבדערעפיעסך און װי ער האט מיר דערצײלט, זענען לויט דעמאלטיקע פרימיטױוע באדינגונגען פוןײדיש טעאטער און נאך א װאנדער־טרופע דערצװ די פארשטעלונגען געװען אװעקגעשטעלטזײער רײן. קינד און קײט זענען געלאפן אין טעאטער ארײך זײ האבן געװײלט אין זאבלו־דאװע בײ א דרײ מאבאטן און דאס האט מײן פאטער געגעבן דעם שטויס און ענערגיע אויפ־צופירן שפעטער אין זאבלודאװע מיט אמאטארן — ױדיש טעאטעת װאם מײן פאטער בא־שרײבט אין זײנע זכרונות אין א צװײט ארט.272 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךקײן אײגענע קאפעליע כלי־זמרים האט זאבלודאװע נישט געהאט. אויף חתונות פלעגןאראפגעבראכט װעת כלי־זמר פון ביאליסטאק. װי אימפאזאנט פלעגט זײן דאם בילד פון אחתונה א דינםטיק בײנאכט, װען מען פלעגט פירן חתן־כלה,צו דער חופה׳ צו דער אלטערשול׳ פאראוים די כלי־זמרים פלעגן שפילן חתונה־מארשן. כמעט דאס גאנצע שטעטל פלעגטגײןז די חופה פלעגט פארקומען אויפן שול־הויף לעבן דער אלטער שול, מיט אנגעצונדענעא חופרי בײ דער שול.אויבן: קונסט־צײכענונג פוןדער שול — א. גודלמאן.אונטן: די חופה — קופער־שטיך פון אריה מערזער.21►ליכט און פאקלען אין די הענט. דער שול־הויף ■פלעגט זײן פול אויך מיט קריסטן, װעלכעפלעגן קומען קוקן די ״זשידאװםקא װעסעליע״. מײנסטנס פלעגן חתונות פארקומען פרײטיק•בײטאג די חופה מיט די כלי־זמר צום שול־הויף, און שבת אין אװנט די שבע ברכות; אוןמען פלעגט טאנצן א גאנצע נאכט ביז פארטאג. בדחנים װאם פלעגן ״באזעצך און משמחזײן אלע חתונות, פלעגז אויך צוזאמען מיט די כלי־זמר געבראכט װערן פון ביאליםטאק:273ז א ב ל ו ד א װ עשמואל־חײם דער בדחן, אלתר שטײנבערג (חלהלע) (דער לעצטער מאהיקאנער פון דערבדחנים־משפחה, פארברענט געװארן אין טרויעריקן פרײטיק, אין דער ביאליםטאקער שול׳דורך די נאצים ימ״ש) און סאניע בדחן, װעלכער פלעגט געבראכט װערן אויף געהויבענע חתונות,פלעגט שוין אויספירן זײן פראגראם טעאטראלישז מיטפיח א טשעמאדאנטשיקל גרים אוןקאסטװמען, זיך פארגרימירן און געבן נומערן, װי ״דער אלטער בחור״, ״די קימפעטארן״א. א., װעלכע פלעגן פארשאפן פיל פרײד און פארגעניגן אויף יידישע חתונות. פסח, אלטעגאלדע לאהם, איז דער אײנציקער זאבלודאװער װאם כאטש נישט קײן פראפעסיאנעלער בדחן,פלעגט ער אויף חתונות און שמחות זיגגען אזן אימפראװיזירן אין גראמען זײער טאלאנטפול•פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געגרינדעט געװארן די ײדישע ביבליאטעק,װעלכע האט זיך א שטיק צײט געפונען אין דעם הױז פון משה־חײם געלערשםײן און דער־נאך בײ אונדז אין הויז. פריער האבן מיר געװוינט טאקע בײ משה חײם געלערשטײן אוןדערנאך בײ אםתר־איטקע נאװיק. אין דער אויבערשטער שטוב, מיטן גרויםן באלקאן,איז געװארן כמו א קולטור־קלוב, װו מען פלעגט קומען בײטן א בוך׳ לײענען א צײטונג,שפילן א שאך. דאמינא. די הויפט־טוערם פון ביבליאטעק זענען דאן געװען: אליהו געלער־שטײן (װוינט איצט אין ישראל), אבא אינטראליגאטאר ע״ה, שעפםל בינדער ע״ה, עמטשעליפשיץ ע״ה א. א.מען פלעגט מאכן ליטערארישע קערמישלעך. מיטן באפרײט װערן פון מענדל בײלים,אין באװוסטן בײליס־פראצעס אין יענער צײט, געדענק איך איז בײ אונדז פארגעקומען אגרויםער באנקעט װו מען האט זיך געפרײט, געזונגען און משמח געװען מיט דער מפלה פוןדי שונאי ישראל. מיכאל ליפשיץ דער זאבלודאװער װיצלינג און הומאריסט, ארויםגעבער פוןװיצן־ביכלעך װי ״שײקע פײפער״ און.אנדערע, האט גלײך ״געקרוינט״ מיטן נאמען די ״שמא־קאװעם״ (שמאקאװ — דער פראקוראר אין בײליס־פראצעם און באװוםטער שונאי ישראל)די נײע בתי־כםאות, װאם מ׳האט גראד ארויסגעענדיקט אין יענער צײט אין ביעלםקן בית־המדרש, און אזוי איז ״פאראײביקט״ געװארן דער נאמען פון די אנטיסעמיטן אין בארימטןבײליס־פראצעס...בײ לײזער לײב הערשס אין דעם גרויסן הויז און גארטן פלעגט זיך אויך צונויפקלייבןדי ױגנט און אינטעליגענץ, װו מען פלעגט אײנארדענען ליטערארישע ״שבת־צונאכטן״ מיטארטיסטישע נומערן און פארװײלנדיקע שפילן װי ״פלי־פאםט״ און אנדערע פארװײלונגען.אויך אין דער דעמאלט געגרינדעטער ײדיש־העברעאישער שולע פון ירוחם באכראך ע״ה,װעלכע האט זיך געפונען אין א הויז ערגעץ אין ״די גאסן פון שול־הױף, פלעגן פארקומען לי־טערארישע אװגטן מיט רעציטאציעס און פארלעזונגען דורך מײן פאטער, און אויך רעפע־ראטן אויף ליטערארישע טעמעס.דורך א גרופע ױגנט בײ דער ביבליאטעק, אונטער דער רעזשי פון מײן פאטער, איז אויךאין יענער צײט פארגעקומען א טעאטער־פארשטעלונג, װו מען האט געשפילט ״די פיר גוטעברידער״ פון א. רײזען, מיט רעציטאציעם און כאר־געזאנג. די פארשטעלונג איז פארגעקו־מען אין דעם הויז פון ױדל םלאבאדםקי, װו ם׳איז אײנגעארדנט געװארן א שײנע בינע. דיאנטײלנעמער געדענק איך: אהרן.יאבלאנםקי, מאטל ליפשיץ, עמטשע ליפשיץ א. א.צװײ שײנע פארשטעלונגען זענען דאן פארגעקומען אין רוםיש, ארגאניזירט און אוים־געפירט דורך לײבל סערלין (דעם אוטשיטעלס), דעם אפטײקער שבח גאבערם א שװעסטער,װעלכע האט דאן געװײלט צו גאםט פון לידע, און אײניקע באאמטע און נאטשאלניק פון דערפאםט. געשפילט האט מען א• נזשעכאװם צװײ אײנאקטערם — ״דער בער״ און ״דער פאר־שלאג״. די פארשטעלונגען זענען פארגעקומען אין א םטאדאלע אױפן אקםן־מארק, װו מעןהאט אײנגעארדנט א טעאטער־זאל מיט א בינע. די פארשטעלונגען זענען אװעקגעשטעלטגעװארן זײער רײן און קינםטלעריש) די גרימען אויםגעפירט פון ספעציעל געבראכטן פוןביאליםטאק קינםטלער־פאריקמאכער באלעסטא און םפעציעלע קאסטױמען. איך געד-ענק אלפ.274 —י ז כ ו ר ־ ב ו וקינד פון 5 יאר האט מיר מײן פאטער מיטגענומען אױף דער פארשטעלונג׳ און צום ערשטןמאל אין מײן לעבן האב איך געזען אזוינע נאטירלעכע טיפן אויף דער בינע און אזא טעא־טער־שפיל׳ װאם איך קען ביז הײנטיקן טאג נישט פארגעםן. ׳■אין יענער צײט האט אויך ״פארלײגט זײנע געצעלטן״ א גאר גוטער װאנדער־צירק, װעל־כער האט געגעבן זײנע פארשטעלונגען בײ חנה משהקעם אין דעם גרויםן הויז• איך געדענקקארוזעל און ״זװיעריניעץ״. און א שײנע עטלעכע װאכן איז געװען פרײלער אין שטעטלמיטן דאזיקן צירק. ײדן און קריםטן זענען געלאפן אין צירק ארײן׳ קוקן די שײנע קונצן און■״װונדער״ פון די מאלפעם און בערן, די שײנע אקראבאטישע נומערן אאז״װ.צום ערשטן מאל איז אין יענער צײט אויך געװיזן געװארן קינא. א װאנדער־קינא, װעל־כער האט געגעבן זײנע פארשטעלונגען בײ חנה משהקעם אין דעם גרויםן הויז. איך געדענקדראמ.־קרײז בײם בית״ר אין זאבלודאװע, 1931.ערשטע שורה, שטײענדיק פון רעכטם: לײבע נאװינסקי, ראזקע ראגאװיטש, קאפל װיזניק, ליפשע דיאלפןירן,שמעון שעפם און ױסף רעזניק. צװײטע שורר״ פון רעכטס; יאנקל מארקום (מיטן שטעקן), פעלע שמוש, כײטשעד,אלפערן, אברהמל כאראװסקי, בנימין קאפוסטין (לערער), םאניע ראפאלאװםקי און זלמן מילער. לעצטע שורה,פון רעכטס: איטקע פשעםטאניצקי, חײם האלפערן, אברהמל רעזניק, מאשקע װאדילעװיטש און איטקע רודי•נאך אפילו װאם מען האט דאן געװיזן: דער משפט פון שלמה המלך מיט די צװיי קינדער אויןאײניקע קורצע קאמעדיעם. דער עולם איז געלאפן אויפן ״בײזן װונדער״ אין ״ליזיאן״ זעןדי מענטשעלעך אויפן לײלעך•א גאר װיכטיקע טעאטער־ קולטור־ און פארװײלונגם־עפאכע האט זיך אנגעהויבן איןזאבלודאװע בעת דער דײטשישער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה. מיטן דער־נענטערן זיך פון די דײטשישע ארמײען און זיך ריכטנדיק אויף שלאכטן אין זאבלודאװע, איזכמעט דאם גאנצע שטעטל אנטלאפן וױ ״בעזשענצעם״ קײן ביאליםטאק, װו ם׳איז געװען זי־כערער. צוריקקומענדיק און טרעפנדיק א םך הײזער רואינירט פון די קוילן און םנאריאח, אוןזיך אנהײבנדיק צוצופאםן צום אקופאציע־לעבן, מיט די ״ברויט מיט װיקע״ אויף קארטן,שװערע ארבעט בײם שאםײ אאז״װ איז אדאנק א גרופע ענטוזיאםטן נאך קולטור, װי מייןפאטער, ירוחם באכראך, דער אפטײקער שבח גאבער, פרץ שװארץ און אנדערע, געגרינדעטגעװארן די געזעלשאפט ״ײדישע קונסט״, לויט די סטאטוטן פון דער ביאליםטאקער ״ײדישע— 275 --זאבלודאװעקוגםט״. עם װערט געדונגען דאס גרויםע גאנצע אוגטערשטע הויז פון יהודה ליפיעץ, װו דיױגנט און פאלקם־מענטשן קומען זיך צונויף גאך די שװערע ארבעטן בײם שאסײ. עם געפינעןזיך צײטונגען, זשורנאלן, מען שפילט א שאך, א דאמקע׳ דאמינא. אין די פרײטיק־צונאכטםןקומען פאר פארלעזונגען, רעפעראטן, לעבעדיקע צײטונגען, װו עם צײכענען זיך אוים מיטזײערע אקטועלע ארטיקלען און עםײען אלטער גניעטשוצקי (דער שערער), פרץ שװארץ א. א.עם װערט געגרינדעט א דראמאטישער קרײז אוגטער דער רעזשי פון מײן פאטערן א געמיש־טער דרײ־שטימיקער כאר אונטער דער לײטונג פון ױםף מיטן צונאמען ״פרוטקע״, זײן פא־טער איז געװען דער םופר (װאס פלעגט גלײכצײטיק מאכן די פרוטות מטבעות), אלײן אגעװעזענער סאליסט אין כאר פון ביאליסטאקער ״ײדישע קונםט״. אין דעם גרויםן הויז פוןמשהקע האלפערן (חגה משהקעס) װערט אײנגעארדנט א גאר שײנער טעאטער־זאל, מיט אפרעכטיקע בינע און פארהאנג און עם קומען פאר רעגולער ״ליטעראריש, דראמאטיש, װאקא־לישע אװנטן״. די פראגראם באשטייט פון כאר, מיט אלעמאל נײע לירער, אן איינאקטער,פארלעזונגען און רעציטאציעס דורך מײן פאטער. עס זענען געשפילט געװארן אלע אײנאק־טעףם פון שלום עליכם װי ״מזל טוב״, ״א דאקטאר״, ״מענטשן״ אאז״װ. ״דאם אײביקע ליד״פון מארק ארנשטײן; שלום אשם ״מיטן שטראם״ אין 2 אקטן איז געשפילט געװארן צװײמאל. איך רעכן דא אויס די ראלן־פארטײלונג, װעט קלאר װעח מער־װײניקער דער באשטאנדפון קרײז אין יענער צײט: רב זרח (א רב) — אלתר לאבזאװםקי ע״ה; הינדל, זײן װײב —רײע זאבלודאװםקי ע״ר,: רחלע (זײער טאכטער) — כײטשע שמיד; דוד (זײער אײדעם) —רײע זאבלודאװםקי — די זאבלודאװער אקרשארקעױםף זאבלודאװםקי ע״ה; יחזקאלע (זײער אײניקין) ■— דוד זאבלודאזוםקי, דאן 8 יאר אלט.מײן ערשטער דעבוט אויף דער בינע.די דעמאלטיקע דײטשע מאכט, װי דער בירגערמײםטער, קאמענדאנט און זשאנדארן,װעלכע זענען נאך דאן נישט געװען אזוינע מאסן־מערדער אח סאדיםטן װי די איצטיקעדײטשן, פלעגן באזוכן די ״אװנטן״, זיצן אין דער ערשטער רײע, לאכן אויפן קול, אפלאדירןאון הגאה חאבן פון די ״ױדישע םפעקטאקלען״... ארונטערגײן הינטער די קוליםן, באדאנקעןדי אנטײלנעמער און מכבד זײן מיט שאקאלאד. צום םוף פון די פארשטעלונגען פלעגן אויףדער בינע אויסגעפלעט װערן צװײ בילדער פון ײדישע שרײבער. פון דער רײנער הכנםה פוןדי אונטערנעמונגען איז געגרינדעט געװארן א ײדיש־העברעאישע שולע אין א מיעשטשאנםקעהויז קעגן קאשציאל, פאר ארעמע קינדער, אונטער דער לײטונג פון ירוחם באכראך ע״ה•276י ז כ ו ר ־ ב ו ךדי דאזיקע קולטור און טעאטער־עפאפע האט אנגעהאלםן די גאנצע צײט פון דער דײ־טשישער אקופאציע און נאך א שטיק צײט אונטער דער פוילישער מאכט. נאך דער דײטשישעראקופאציע, מיט דער ליקװידירונג פון די ״צװאנג־שולן״׳ געגרינדעט פון אדעלא אײנשטײן(איצט אין אמעריקע) צוזאמען מיט חײקע ראזנבערג (יאםקעם), א שולע װעלכע געפינט זידטאקע אין דעם הויז פון טעאטער־זאל, װערט דאן אויפגעפירט דורך די שול־קינדער אונטערדער רעזשי פון מײן פאטער די באװוםטע קינדער־פיעםע, איבערזעצט פון פראנצויזיש, מינוװעלכער נחום צמח ע״ה, והאט אין ביאליםטאק אנגעהויבן זײן ערשטן דעבוט פון איצט בא־װופטן נאציאנאלן מלוכה־טעאטער ״הבימה״. אין העברעאיש האט עם געהײםן ״מוםר נעררע״ז די איבערזעצונג אין ײדיש האט געמאכט פםח קאפלאן ע״ה א״נ ״דער צעלאזענערײנגל״, אין 3 אקטן. די דאזיקע פיעםע איז געשפילט געװארן צװײ מאל. אײן מאל פארשול־ און חדר־קינדער און אײן מאל פאר דערװאקסענע. די אנטײלנעמער: די ברידער צעם־לער (איצט אין ארגענטינע), דער שרײבער פון די שורות (איצט אין ארגענטינע), מאטיעשעפם ע״ד> (געשטארבן אין טשילע), זלאטקע פיינמאן ע״ד״פײגל קאסאװסקי (לעבט איןרוםלאנד), גוטקע װאניעװסקי ע״ה און שרה װאגמאן ע״ה. אין זעלבן זאל װערן געשפילט אײ־ניקע פארשטעלונגען פון ביאליםטאקער ארטיםטן װי ״כאשע די יתומה״ מיט פאניע רובינא(איצט אין נארד־אמעריקע, אלם חאשע), ״כאנטשע אין אמעריקע״, די דעמאלט זײער פא־פולערע אפערעטע, מיט פרײלן שאפירא אלם כאנטשע (איצט אין אויםטראליעז און דער זייערפעאיקער שלום שװארץ ע״ה א. א. בעת דער דרײ־װאכיקער באלשעװיםטישער אקופאציע אין1921סטן יאר װערן געשפילט קינםטלערישע טעאטער־פארשטעלונגען אין רוםיש אין דעראלטער פאםט אויף הויף־גאס, װו עס איז אײנגעארדנט געװארן א טעאטער־זאל. אין דעםזעלבן זאל קומען שפעטער פאר אײניקע שײנע קינדער־פארשטעלונגען, אונטער דער רעזשיפון שמואל צעםלער, װעלכער גרינדעט דאן אין זאבלודאװע א ײדיש־העברעאישע שולע. דיפארשטעלונגען װערן טאקע אויםגעפירט דורך די שילער פון זײן שולע. עם װערט געשפילטדי באװוםטע קינדער־אפערע ״דאס פארבלאנדזשעטע מײדעלע״, ״ראבטשיק״ און אנדערע.אין אנהײב פון די 20ער יארן באזעצט זיך אין זאבלודאװע בײ זײן פאטער אהרן־הערשצעסלער ע״ד״ דער באװוםטער פידל־װירטואז, אינטעלעקטואל און שפראכן־קענער פראפ.שמואל ליב צעסלער ע״ה (געשטארבן אין 1953 אין נארד־אמעריקע), װעלכער איז דאן געקו־מען פון בערלין, דײטשלאנד, װו ער האט די גאנצע צײט געארבעט אלם ערשטער סאליסטאין קײזערלעכן אפערן־טעאטער. ער װערט פידל־פראפעסאר אין דער ביאליסטאקער מוזיקישול א. נ. פון שאפען, און טרעט אױף מיט פידל־קאנצערטן אין ביאליםטאק און גרעםערעשטעט פון פוילן. א גרופע אינטעליגענץ נעמט אן די איניציאטיװ און ארדנט אײן צװײ גרוי־סע קאנצערטן, טאקע אין דעם זעלבן זאל פון דער פאסט. די פראגראם קלאםישע מוזיק, אוים־געפירט דורך ש. ל. צעםלער פידל אקאמפאנירט און סאלא־קאנצערט דורך פרל׳ קלארא פעט־לין ע״ה (די טאכטער פון יעקב פעטלין ע״ה און אײניקל פון משה־זעליק פעטלין ע״ה) אבאװוםטע פיאנא־שפילערין און מוזיק־לערערין, און ס׳װערט אויך אנגאזשירט די געשולטעזינגערין פון קלאסישע און פאלקם־מוזיק, אין איטאליעניש, ײדיש און פויליש, פרל׳ בערטאראטנבערג (איצט אין קאנאדע). צו די קאנצערטן האט מען ספעציעל אויםגעליען די פיאנאבײם ארגאניםט פון קאשציאל. די קאנצערטן זענען פארגעקומען צװײ מאל־ שבת־אװנט פארײדן און זונטיק פאר קריםטן. אזוי האט זאבלודאװע געהאט די געלעגנהײט צו האבן אגײסטיקן גענוס פון עכטער קינסטלערישער קלאסישער מוזיק.קורץ נאכדעם װערט אײנגעארדנט א פײנער טעאטער־זאל אין דער האלב־פארענדיק־טער געבײדע פון יאנקל שלמד,־ױאלם מיט א פײנער בינע און קוליםן, װו מען שפילט ײדישטעאטער. אזוי שפילט דארט דער אנסאמבל פון דער דאן געגרינדעטער םטודיע ״װינקעלע״בײם ביאליסטאקער לינת הצדק, מיט דער באטײליקונג פון מײן פאטער, אונטער דער רעזשיאון באטײליקונג פון באװוסטן ארטיסט יהודה גרינהויז ע״ה (געשטארבן אין 1952 אין אוים־— 277 —ז א ב ל ו ד א װ עטראליע). עם װערן אויפגעפירט די פיעםן ״שלמהקע שארלאטאן״ פון י. גארדין, ״צו שפעט׳און ,״דער ■ײדישער קעניג ליר״ און אײניקע קלײנ^קונםט אװנטן. אויך גיט דארט אייניקעפארשטעלונגען די טרופע פון באקאנטן אקטיאר י• טורקעװיטש.א גאר ערנםטע טעאטער־טעטיקײט, און מען קען זאגן די גלארײכםטע,. הײבט זיך אןאין זאבלודאװע מיטן קומען פון ביאליםטאק פון פעאיקן אקטיאר און רעזשיםער — שפע־טער מיטארבעטער און קארעקטאר אין ביאליםטאקער ״אונדזער לעבן״ — ר. סולקעם ע״ה(אומגעקומען אין ביאליםטאקער געטא בעת די ״שבתדיקע״). ער גרינדעט א דראמאטישעםטודיע פון פעאיקע ױגנט און פירט אויף פיעסן סיםטעמאטיש, כמו םטאבילער טעאטער.די פארשטעלונגען פלעגן פאטראניזירט װערן אלעמאל פון א נײע אינםטיטוציע אדער גע־זעלשאפט, װעלכע פלעגן אפקויפן די אימפרעזעס, צאלנדיק אלע קאםטן װי דעם רעזשיסער,זאל אאז״װ. די דאזיקע טעאטער־טעטיקײט האט געדויערט שײנע עטלעכע יאר. עם איז גע־שפילט געװארן כמעט דער גאנצער גארדין־רעפערטואר, פיעםן פון פרץ הירשבײן, גאלד־פאדן, י. קאברין׳ בעםערע אמעריקאנער מעלאדראמעס פון י. קאלמאנאװיטש, לעװין, י. סי־גאל. די יפארשטעלונגען פלעגן פארקומען אין נײעם שוין מער־װײניקער מאדערנעם טעאטער־זאל פון די פײערלעשער, װעלכע האבן אים געהאט אויםגעבויט אנטקעגן קאשציאל מיט ארי-בער 300 זיצפלעצער, א שײנע גרויסע בינע און קוליסן. עס מוז באטאנט װערן ,אז די פאר־שטעלונגען זענען געשטאנען אויף א געהעריקער קינסטלערישער הויך. װען א פיעסע פלעגטפארטיק װערן, פלעגט שבת בײטאג פארקומען די גענעראל־פראבע אויף דער בינע און איןאװנט פלעגט מען שפילן; און אױף מארגן זונטיק צום צװײטן מאל.איך װעל זיך דא אפשטעלן אויף צװײ אויפפירונגען װאם האבן לויט מײן מײנונג גע־האט דעם גרעםטן מאראלישן און מאטעריעלן דערפאלג. דאם זענען־ ״דער דארפס־ױנג״ פוןל. קאברין און ש. אנסקיס ״דיבוק״, װעלכע זענען געשפילט געװארן די ערשטע — גאנצע פירמאל, און די צװײטע — דרײ מאל. דאס איז פארהעלטניםמעםיק זײער א גרויםער ציפערפאר אזא באפעלקערונג װי זאבלודאװע האט פארמאגט. מען איז געגאנגען זען די פיעסן צועטלעכע מאל. אויסער דעם פלעגן אראפקומען גאנצע גרופעם באזוכער פון די ארומיקע שטעט־לעך װי האראדאק, מיכאלאװע, בילםק, נארװע אאז״װ. זאבלודאװער דראמאטישער קרײזהאט שוין געהאט זײער א גוטן נאמען. איך רעכן אויס דעם אנסאמבל פון די דאזיקע צװײפיעםן װעט קלאר װערן מער־װײניקער דער באשטאנד פון דראמ.־קרײז, װעלכער פלעגט פאר־שטײט זיך אלעמאל בארײכערט װערן מיט נײע אנטײלנעמער.יאנקל בוילע -- ר. סולקעס; אין דיבוק — דער מיראפאליער, און חנן. נאטאשא —זלאטקע פײנמאן; אין דיבוק — לאה (אומגעקומען אין װאשליקאװער געטא). זלמנקע — משהצעםלער; אין דיבוק — הענאך. הערש־בער — דוד זאבלודאװסקי; אין דיבוק — םענדערבריניצער. נחום נאװאםיעלסקער — מאטיע שעפס ע״ה (געשטארבן אין טשילע); אין דיבוק —מחותן. פראקאפ און ישעיה — שמואל צעסלער; אין דיבוק — ערשעטר בטלן. כאצע —שמואל רודי (י. פאניטשעס); אין דיבוק — משולח (אומגעקומען אין געטא). פרומע — שײנ־טשע טראיאנאװםקי (העברעאישע לערערין אין זאבלודאװע); אין דיבוק — די באבע. חײ־קעלע — צו דער דאזיקער כאראקטער־ראל איז ספעציעל אנגאזשירט געװארן די באװוםטעארטיםטין פון דער ערשטער ״װילנער טרופע״ — דארא לעװינא (אומגעקומען אין ביאלים־טאקער געטא), װעלכע האט די דאזיקע ראל זײנער־צײט געשפילט בײ ״די װילנער״ מיטגרוים דערפאלג. ספעציעלע דעקאראציעס האט געמאלן דער ױנגער קינםטלער ליאװקע (לעאן)פײן (לעבט איצט אין ישראל, װו ער איז אײנער פון די פאפולערע קינםטלער־מאלער), דאןגעװען א קורצע צײט העברעאישער לערער אין זאבלודאװע. זאלן דערמאנט װערן דער פעאי־קער אברהמל ראפע, װעלכער האט זיך אויסגעצײכנט אלם כאראקטער־קאמיקער אין פילפיעםן(לעבט איצט אין אדראגע, ארגענטינע), יצחק צעםילער (אין ארגענטינע), װעלקער האטפיל בײגעהאלפן אלם םופליאר, און מיט זײנע פרעכטיקע דעקאראציעס און פלאקאטן. זאל— 278 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאױך דערמאנט װערן: זלמן שרה מײטעם (טאפילאװםקי) (אומגעקומען אין בילסקער געטא),דער זאבלודאװער ,׳עדיםאן״ פון זיך אלײן זיך אויםלערנענדיק פאטאגראף, זײגערמאכער,מאשינעז און ראדיא־מאנטיאר, עלעקטריציסט׳ װעלכער האט פיל מיטגעהאלפן צו די פאר־שטעלונגען מיט זײנע ליכט־אײנפאלן׳ רעקװיזיטן און בוטאפארן.מיטן ענדיקן דעם טעאטער־פעריאד נעמט איבער אויף א קורצע צײט די אנפירונג פוןדראמדקרײז דער שרײבער פון די שורות׳ און מיט זײן אנטײל, אויםפירנדיק די הויפט־ראלן,װערן אױפגעפירט פאלגנדע פיעסן: דאם גרויסע געװינם (200.000) פון שלום עליכם, פאר־אײניקט מיט מיכאלאװער אנטײלנעמער. ד׳׳ פיעסע איז געשפילט געװארן צװײ מאל, אונ־טערן פראטעקטאראט פון דאן געגרינדעטן אין זאבלודאװע ״דאמען־פאראײן״, אונטערדער טיכטיקער מיטארבעט פון די פרויען: די רביצן מירסקי ע״ה, פרוי בארטעלםקי ע״ה, בײ־לע צעסלער ע״ה, חיה ריבע ביאלאםטאצקי ע״ה א. א., װעלכער האט זיך פארנומען מיט פילאנטראפישער און מעדיצינישער הילף פאר ארעמע, און װעלכע האבן מיטגעהאלפן אז דיהסתדרוױ, ״השומר הצעיר״, זאבלודאװע 1925. אין צענטער: יצחק צעםדער (ראש הקן), בײ די זײסןדי לערער: שמואל צעםלער און שמואל עברי.פארשטעלונגען זאלן דורכגײן מיט א קאלאסאל מאראלישן און מאטעריעלן דערפאלג בײ פול־געפאקטע זאלן.אונטערן פראטעקטאראט פון לינת־הצדק, גארבער־פאראײן און פײערלעשער, פיר איךשפעטער אויף: ״מאשקע חזיר״ פון י. ד. בערקאװיטש, ״דע־ר בלינדער מאלער״ פון י. סיגאלאון אײניקע קלײנקונסט־אװנטן.אין יענער צײט גרינדעט זיך דער א. ג. מרכז (װעלכן אנדערע פלעגן רופן ״מערק־רוויז״),װעלכער האט זיך געפונען אין סענדער טאפטש־עװסקים גרויסע הױז. און ארום װעלכער עםהאבן זיך גרופירט אלע צױניםטישע און חלוצישע ארגאניזאציעם, און װעלכער איז אין דיאװנטן געװען דער טרעף־פונקט פון דער גאנצער נאציאנאלער געזעלשאפט און ױגנט.אונטער דער אנפירונג פון ש. צעםלער װערן אויפגעפירט קלײנקונסט־אװנטן, מיט דורךאים געשריבענע אקטועלע פאראדיע־נומערן און לידער, װעלכע זאבלודאװער לעבנגעבליבענעזינגען נאך ביז הײנטיקן טאג. עם קומען פאר יעדן פרײטיק־צונאכט קעסטל־אװנטן, לעבע־— 279 —ז א ב ל ו ד א װ עדיקע !ײטונגען און ^-ליטערארישע משפטים״. אזוי דארף דערמאנט װערן דער משפט איבער״דער מאדערנער ײדישער פרוי״ מיטן פראקוראר (פיקסלס אײדעם). פארטײדיקער ש^ ל.צעסלער און דער גאנצער ריכטער־־קאמפלעט/ א רײ עדות א. א. איז געװען א שטיק צייט דיטעמע פון טאג אין זאבלודאװע.אין אנהײב פון די דרײסיקער יארן האט א גאנצן זומער גאסטראלירט אין זאבלודאװעאין זאל פון די פײערלעשער די באװוסטע אוקראאינער טרופע פון שעװטשענקא. די טרופעאיז באשטאנען צוזאמען בײ א 40 פערזאן׳ מיט מוזיק׳ כאה רײכע קאסטױמען און דעקא״ראציעס. זאבלודאװע האט נאך ביז דאן אזוינע רײכע פארשטעלונגען נישט געזען. אויסערזײער קלאסישן רעפערטואר װױ ״ניע כאדי הריצו טאי נא װעטשערניצו׳/ ״גראזא״ א. א.פלעגן זײ אין די שבת־צונאכן אויפפירן פיעסן פון ײדישן רעפערטואה װי ״די משומדת׳/״גאט פון נקמה״ פון שלום אש א. א. די טרופע האט איבערגעלאזט א קאלאסאלן רושם. פוןדי ארומיקע שטעטלעך און דערפער פלעגט מען קומען צו די פארשטעלונגעך און א שטיק צײטהאט מען נישט. או^^פגעהערט צו רײדן און קאמענטירן- װעגן דעם. עס װערן אויפגעפירט איײגיקע קאנצערטך װעלכע באשטײען פון װארט׳ מוזיק און געזאנג מיטן אנטײלן דוד זאבלוידאװסקי (רעציטאציעס); פידל־קאגצערט — חיהלע בעקער (שילערין פון ש. ל. צעסלער),שמואל צעםלער בעתן פארלײעבען א פיעסע פאר אײניקע אמאטארן פון זאבלודאװער דראמקרײז.פון רעכטס: מאטיע שעפס און שװעםטער חנהלע; לינקס: אלטע רובינס.װעלכע האט שוין באװיזן צו װערן א גאר פײנע פידל־קאנצערטיסטין; מוזיק אויפגעפירט־אויף אן אריגינעלן אײנסטרוניקן אינסטרומענט דורכן ביאליסטאקער ה. לאזאװסקי׳ איצטאין אמעריקע א. נ. לאזאװ, װעלכער טרעט גאך דארט אויף פאר ביאליסטאקער ארגאניזא־ציעס; די טענצערין שװעץ פון ביאליסטאק (באלעט) א. א.שמואל צעסלער פירט אויף מיט גרויס דערפאלג דורך שילער פון ״תחכמוני־שול״ —״שולמית״ פון גאלדפאדן. די ראל פון שולמית װערט אויסגעפירט דורך דער פעאיקער זאבלו־דאװער טאכטער אלטע רובינס ע״ה, שפעטער האט זי חתונה אין לאפ/ דער מאן אירער װערטדערשאסן פאר אירע אויגן, מיטן אנקום פון די נאציס גלײך אין די ערשטע טעג. זי איז דאןאין אנדערע אומשטענדן און דאס קינד טראגט שוין שפעטער דעם נאמען פון אומגעקומענעםפאטער. בײ די ״אקציעס״ װאנדערט זי ארום מיט א פיצל קינד אויף די הענט האלב־װאנזײניק, אין שנײען און פרעסט׳ אין די װעלדער ״שפילנדיק״ אין לעבן די טראגישע ראל פון— 280י ז כ ו ר ־ ב ו ךשולמית. דורד ■*גוטע״ פױערים װערט זי שפעטער אויםגעליפערט דער דיןטשער זשאנדאר־מעריע׳ װעלבע ברענגען איר אום.דער ביאליםטאקער באװוםטער קלײגקונסט־טעאטער ״גילארינא״ דיאט באזוכט זאבלױדאװע. די בעםטע רעפערענטן׳ קאנצערטיםטן׳ װי דער באװוםטער פאלקם־זיגגער יאסעלעקאלאדני דיאבן באזוכט זאבלודאװע, דער באוװםטער טריבון זרובבל׳ די באװוםטע ײדישעשרײבער ז. םעגאלאװיטש׳ רחל פײגנבערג און בכלל די בעסטע רעדנער׳ פלעגט טרעפן זעלטןזײ זאלן נישט באזוכן אויך זאבלודאװע. גאנצע גרופעס עקםקורםאנטן און אזוי באזוכער פלעגןאפט אראפקומען קײן זאבלודאװע באװונדערן די אלטע זאבלודאװער שול׳ װעלכע איז אלטדיונדערטער יארן׳ זיך פאטאגראפירן בײ איר װונדערלעך׳ אלטערטימלעכן געבוי׳ און װעלכעאיז אין איצטיקן חורבן אפגעװישט געװאח פון דער ערד.אין מיטן פון די דרײםיקער יארן׳ מיטן גרינדן זיך אין ביאליסטאק פון סטאבילן ײדישןטעאטער׳ װעלכער פלעגט שפילן פערמאנענט ײדיש טעאטער אין טעאטער ״פאלאם״׳ בײטנ־דיק יעדן סעזאן מיט די בעפטע ײדישע שוישפילער פון פוילן׳ אײנלאדנדיק די בעםטע״סטארן״ פון דער ײדישער בינע׳ פלעגן זײ אין די פרײע טעג פון דער װאך אויך אראפקומןןןקײן זאבלודאװע און געבן זײערע פארשטעלונגען. די באקװעמע קאמוניקאציע מיט די פרעכ־טיקע אמניבוסן׳ װעלכע פלעגן יעדע שעה אפגײן הין און צוריק׳ די עלעקטרישע ליכט׳ װעל־כע איז אײנגעארדנט געװארן דירעקט פון ביאליםטאק פערמאנעגט׳ מען האט שוין נישטגעדארפט מורא האבן פארן ״טונק״ (סיגנאל) אז מען זאל נאכדעם נישט בלײבן מיט די גרי־מען אויפן בינע׳ נישט קענענדיק פארענדיקן די פארשטעלונגען. מיט די אלע מאדערנע מיט־לען איז זאבלודאװע בכלל געװארן׳ קען מען זאגן׳ װי א פארשטעטל פון ביאליםטאק• די טרו־פע פלעגט קומען מיט א םפעציעלן אמניבום מיט דער גאנצער אויםשטאטונג און דעקארא־ציעס׳ װײל אויב צום אנהײב פלעגט מען פרובירן אביסל אפפטרן די פארשטעלונגען ״כאל־טורנע״׳ האט מען זיך איבערצײגט נאכהער׳ אזױװי א גרויסער טײל האבן שוין די פארשטע־לונגען געזען אין ביאליםטאק׳ אז זאבלודאװער עולם קען מען גישט ״אפפושערן״ און פלעגןגעשפילט װערן װי געזאגט מיטן ארקעסטער׳ כאר און גאנצער פינקטלעכקײט. אזוי האבןגעשפילט אין זאבלודאװע די באװוסטע ״סטארן״ פון דער ײדישער בינע־ א. סאמבערג ע״ה׳בעני אדלער׳ צילי אדלער׳ די דזשײקאבסאנם׳ בן־צױן װיטלער און נאך און נאך. דער טעא־טער־זאל פון די פײערלעשער איז מאדערניזירט און פארגרעםערט געװארן מיט א גרויםעגאלעריע׳ עם װערט געגרינדעט בײ די פײערלעשער א גאר פײנער בלאז־ארקעסטער מיט אשטעגדיקן דיריזשאר׳ עם קומען פאר טאנץ־פארװײלונגען און עם װערט אײנגעארדגט איןזעלבן זאל קלאנג־קינא־איגסטאלאציע׳ װעלכער גיט יעדן פרײטיק׳ שבת און זונטיק קינא־פארשטעלונגען׳ מיט די בעסטע נײסטע בילדער געבראכטע פון ביאליםטאק.דער לעצטער עטאפ פון קולטור און פארװײלונגם־לעבן אין זאבלודאװע הײבט זיךאן אין יאר 1939, מיטן איבערנעמען פוילן דורך דער םאװעטן־מאכט. אין זאבלודאװע װערטאױםגעבויט א שײנע מאדערנע געבײדע א. נ. ״קולטור־הויז״, װאם האט א פרעכטיקן טעא־טער־זאל׳ כאר׳ ביבליאטעק׳ אויך א ײדישער און װײסרוםישער דראמ.־קרײז. עס קומען אפטאנסאמבלען פון געזאנג און טענץ׳ קאנצערטן׳ גאנצע טרופעס. און אזוי געדויערט עס ביזױני 1941, װען עס ברעכט אױם די צװײטע װעלט־מלחמה. זאבלודאװע גײט איבער פון האנטצו האנט׳ עם קומען פאר גרויסע שלאכטן צװישן דער רויטער און נאצישע ארמײען. דאסשטעטל װערט כמעט פולשטענדיק אפגעברענט און חרוב־ א גרויסער טײל קומען אום פוןדי באמבעס און די איבעריקע פאריאגט אין געטא אין די גארבארניעם.און,אט אזױ פארענדיקט זיך א בלעטל געשיכטע פון אונדזערע טאטעם׳ מאמעם׳ שװעם־טער און ברידער׳ פון אונדזער אומפארגעסלעך שטעטעלע זאבלודאװע. אט אזוי האבן זײ זיךפארװײלט׳ קולטורעל אויםגעלעבט׳ זיך געפרײט׳ געלאכט׳ זיך עמאציאנירט בײ טעאטער׳קונסט און גײסטיקן גענוס׳ ביז זײער לעצטן גאנג אין די קאלך־אוױונם פון טרעבלינקע...— 281 —זזיפהמשה זילבעדבערג -װענן דער צױניסטישער כאװעגונג אין זאכלודאװמא טיפע/.נאגנדיקע בענקשאפט דערװעקט זיך אין מיה בעתאיך פארמעסט זיך צו פארצײכענען די צױניסטישע טעטיקײט איןדי יארן 1929—-1932 אין זאבלודאװע׳ װו איך האב געארבעט אלסמנהל און לערער אין דער ארטיקער פאלקס־שול און געװען ױשב״ראש פון דער אלגעמײנער צױניסטישער ארגאניזאציע♦ די פען בא־לעבט געשעענישן און געשטאלטן — הערלעכע אין זײער באשײ־דענעם טאג־טעגלעכן לעבן און אזוי טראגיש־דערשיטערנדע איןזײער אומקוט. מײנע זכרונות פון יענע יארן זענען באצירט מיטאזויפיל זיסע און פאזיטױוע דערינערונגען — פערזענלעכע אוןאלגעמײנע אין זײער קולטורעל־פאליטישן אספעקטיפאר מיר׳ דעם ״פוילישן״ (אלײן א פלאצקער — װארשעװערקרײז)'- - איז זאבלודאװע געװען אין משך פון א גאנץ קורצערצײט, מײן צװײטע ליבע הײמשטאט, איך האב אנגעטראפן דאסשטעטל קולטורעל און געזעלשאפטלעך שװאך ארגאניזירט; אבעראונטער דער אויבערשטער קאלטער שיכט פון ■ פאסיװיטעט• איזמיר נישט שװער געװען צו דערבליקן און ארויספילן טיפע און הײסע נשמות, װאס לעכצן צוארגאניזירטער געזעלשאפטלעכקײט. איך האב דערפילט די אינערלעכע פליכט אויפצולעבן דימשה זילבערבערג1שם:3ה32ץז1$חס81 3[230!ח3|יו0.1£׳\\0ס61,11^2 ״'יההםתדרות הצױניתב ז ב ל ו ד ו ב ה.3)81ץץס)}סס021 13ז3)}כרטים-חבר11!ו1€בררוק כןישאנדזניק, ביאליםטאק ליפאװע 25.א מיטגלידס־קארטל פון דער זאבלודאװער צױניסטישער ארגאניזאציע.ציוניסטישע באװעגונג אין זאבלודאװע. רײנע און שטארקע סענטימענטן פאר ארץ־ישראל אוןאירע אינסטיטוציעס׳ האבן באווירקט די עסקנים פון פארשידענע צױניסטישע ריכטונגען אזזײ זאלן פארבײגן פארטײאישע דיפערענציאציעס און צװישן־קאמפן — קאנסאלידירנדיק די־— 282י ז כ ו ר ־ ב ו ךכוחות אין איין הויפט־ליניע און בשותפות באלעבן די אלגעמײן־צױניםטישע ארבעט איןשםעטל. עס איז באלד געשאפן געװארן א צענטער פאר פארשידענע צױניסטישע ארבעט. ליבעאון ערלעכע מיטבויער זענען דאן געװען מײנע חברים די לערער שמואל צעסלעת און בנימיןגרופע בית״ר — זאבלודאװע, ל״ג־בעומר תרצ׳יג.קאפוסטין, אויך דער איבערגעגעבענער צױני פרץ שװארץ, דער ענטוזיאםטישער און הארצי־קער חבר חײם םלאבאצקי און אנדערע. אונטערשטיצונג פאר אונדזער פלאן און ארבעט האבןמיר אויך געפונען בײ הרב ױחנן מירםקי, דעם באקאנטן מזרחי־עסקן אין פוילן (װעלכער איזא גרופע חלוצים אין זאבלודאװע (אויף הכשרה)ביז צום טראגישן חורבן געזעסן על כםא הרבנות אין זאבלודאװע). זאלן דא אויך דערמאנטײעח די מיטארבעטער און איבערגעגעבענע טוער די ברידער באכראך, ליפעץ, ליפשיץ, שװעס־טער װאגמאן, שװעםטער באכראך, גאראש, פאניע צעםלער, בעקער און אנד. אדאנק אט די283 —ז א ב ל ו ד א װ עאלע איז דאן גיך דער פלאן רעאליזירט געװארן און עם איז װידער דערעפנט געװארן דער״גית־עם״׳ דער מרכז און הײם װאס האט עלעקטריזירט און צוגעצויגן אלע נאציאנאלע עלע־מענטן פון דער באפעלקערונג און דער עיקר — די ױגנט. אין בית־עם איז געפירט געװאח דיארבעט פאר קרן קימת לישראל׳ קרן היםוד׳ שקל אאז״װ.א גרופע פון דער זאבלודאװער ברית־טרומפלדור ארגאניזאציע.א פארצװײגטע צױניסטישע און קולטורעלע ארבעט האט זיך אנגעהויבן באלד בײם װײדער־דערעפענונג פון ״בית־עם״: לעקציעס איבער געשיכטע פון צױניזם׳ אקטועלע צױניםטישעםראבלעמאטיק, אלגעמײנע און ײדישע פארלעזונגען, ליטערארישע משפטים, קעסטל־אװגטן״א גרופע חלוצים בײ הכשרה־ארבעט.רעפעראטן איבער אלגעמײנע און ײדישע געשיכטע, עקאנאמיע, קונסט און װיסן זענען געגעבןגעװארן דורך שמואל צעסלעה קאפוסטין, שװארץ און דעם שרײבער פון די שורות♦ יעדן פריײטיק — א לעבעדיקע צײטונג. פעריאדיש זענען דערשינען װאנט־צײטונגען. זײער אפט זענען— 284י ז כ ו ר ־ ב ו ךאײנגעארדנט געװארן פארװײלונגם־אװנטן מיט קלײנקונסט־פראגראמען, אינםצעניזאציעה,כאר, פאראדיעם, מאנאלאגן און רעציטאציעס, םאליסט, פידל־קאנצצרט פון פראפעםאר שמואל־לייב צעסלער. די ליטעראריש־ארטיסטישע דערפאלגן זענען געװען דער אויסשליםלעכער;פארדינםט פון דעם נאבעלן און הארציקן חבר מוליע (שמואל צעםלער), װעלכע זענען געשטא־נען אויף א גאר הויכן נױוא.אדאנק דער פארצװײגטער ארבעט אין בית־עם איז געשטיגן דער פרעםטיזש פון דעראיוניסטישער ארגאניזאציע אין גאנצן שטעטל. די הכנםות פון קק״ל, פמ קח היםוד זענעןגעװאקםן, דער שקל איז פארקויפט געװארן דאפלט און די רעפעראטן פון אונדזערע חברים:איבער צױניםטישע און לאנד־פראבלעמען זענען שטענדיק געװען גוט באזוכט און געהאט דעםבעםטן דערפאלג. די השפעה פון די אלגעמײנע צױנים איז דאן געװען דער דאמינירנדיקער*פאקטאר אין געזעלשאפטלעך־פאליטישן לעבן•א גרופע פון החלוץ ד,מזרתי. קיבוץ .יבניאל״ אין זאבלודאװע.מיר איז אויםגעקוטען צו פארטרעטן זאבלודאװע אלס דעלעגאט אויפן צענטן צױגים־טישן לאנד־צוזאמענפאר אין װארשעז דער צױניסטישער באװוםטזײן האט דאמינירט די זא־בלודאװער יידן און אקטיוו אויך אנטיילגענומען ביי פארשידענע װאלן צום פוילישן סיים,דורכפירנדיק גרויםע מיטינגען און שטענדיק מיט דערפאלג, מאניפעםטירנדיק זײערע ציוניס־טישע ריכטליניעס אין דער לאנד־פאליטיק•דאם זענען נאר אײניקע שטריכן פון דער ברויזנדיקער און פילפארביקער צױניסטישערטעטיקײט אין זאבלודאװע.אין דעם גרויסן נאציאנאלן מאסן־אומקום, װאם האט געטראפן דאם פוילישע ײדנטום:אױ אויך די צױניםטישע באװעגונג אין זאבלודאװןן אפגעמעקט געװארן פון גאטם ערד צוזא־מען מיט דער גאנצער קהילה־הקדושה׳ װעלכע האט געהאט א רײכע און היםטארישע פאר־גאנגענהײט.285ירהיצר18 איכמרכליק איכןר דער זאנלוראװערארכןןטער־כאװענונגזאבלודאװע האט זיך קײנמאל נישט אויםגעצײכנט מיט קײן שטארקע פראפעםיאנעלעארבעטער־באװעגונג. אין אנהײב פון אנטשטײאונג פון ישוב זענען די עטלעכע ײדישע פאמי־ליעם געװען ארענדארן בײ דעם פריץ, װאם האט זײ אײנגעלאדן צו באזעצן זיך אויף דעםלײדיקן שטח איגעם אמאל גרויםן אלטן.קראםנער װאלד. די װײניקע ײדן פלעגן עם זיין דיאפקויפער פונעם פריצם תבואה און בהמות און פלעגן עם נאכדעם ליפערן אויף די גךויםע■געגנט־מערק, װאם פלעגן פארקומען אין דער נאענטער כאראשטש.מיט פיל יארן שפעטער, װען דער ישוב האט זיך באדייטנד פארגרעםערט, האבן צףליבידער רײכער צאל דערפער און פויערים ארום זאבלודאװע, אירע אײנװוינער זיך אפגעגעבןמיט קרעמערײ. אויך צוליב די ערשטע, אפטע און שפעטער װעכנטלעכע מערק אין שטעמןל.זענען אויסגעבויט געװארן צװײ פאראלעלע שורות מיט קראמען, װאם האבן פארמאגט .ךינײטיקםטע פראדוקטן אין װעלכע די פויערים האבן זיך גענײטיקט. צוליב דער געאגראפישערפאזיציע פונעם שטעטל, האט זיך אויך געשאפן א גרעםערע צאל דארפס־הענדלער, א צאלשמידערײען, א פאר שנײדערס, דאס זעלבע שוסטערם און עטלעכע םטאלערם װאם זענען אוירגעװען טשעםלערם, ם׳הײםט — װאם האבן אויך געבויט הײזער. קײן ארבעטערשאפט איזנאך אבער אלץ נישט געװען.ערשט צו.ם סוף פון גײנצנטן יארהונדערט און אין אנהײב פון צװאנציקסטן יארהונדערטהאבן זיך אנגעהויבן באװײזן, לויט דער פראפארץ פון דער שטעטלשער באפעלקערונג, א.גרע־םערע צאל ײדישע פראלעטאריער. אין יענע יארן האט זיך אין זאבלודאװע אנגעהויבן אנט־װיקלען צװיי װיכטיקע אינדוםטריעס מיט דערפאלגרײכע פערםפעקטױון■ די קאשע־אינדום־טריע, װאס איז שפעטער באװוםט געװארן אונטערן נאמען ״די זאבלודאװער קאשניקעם״ אוןדי לעדער־אינדוםטריע.די קאשע־אינדוסטריע האט אבער גישט געהאט קײן לוין־ארבעטער, װײל יעדער קאשניקהאט אויםגעארבעט די קאשע מיט זײן אײגענעם הויזגעזינד. און קינדער האבן די קאשניקעסגעהאט א סך. אלע קאשניקעם זענען געװען קאנצענטרירט אין אײן גאם װאם האט זיך טאקעגערופן ״די קאשניק־געםל״. די טאטעס, מאמעס, די קינדער מיט די אײדעמם, אלע האבן גע־ארבעט צוזאמען און צװישן דער פאמיליע איז מען שוין דורכגעקומען; האט דערפאר ניעוטגעקענט זײן קײן רײד פון קענען ארגאניזירן א פאראײן פון די קאשע־ארבעטער.בײ דער לעדער־אינדוםטריע איז שוין דער םאציאלער צושטאנד פון די ארבעטנדיקע גע־װען אינגאנצן אן אנדערער. צוליב דעם װאס די ארבעט אין די גארבארניעס איז געװען זײערא שװערע און א םפעציאליזירטע, און דערצו האט מען געדארפט פראדוצירן זײער א םך, זע־נען אלע װאס האבן בײ דעם געארבעט, געװען לוין־ארבעטער. אבער אויך די לעדער־ארבע־טער (גארבערם) איז דאן געװען שװער צו ארגאניזירן.גאר שנעל האט די לעדער־אינדוסטריע באקומען די העגעמאניע אין שטעטל אלס די בא־זע־אינדוםטריע פון װעלכער א םך ײדישע פאמיליעם האבן געצויגן זײער חױנה. אויך דער־— 286 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךעאה װײל זי האט באקומען א צװײטע אפטײלדנג. ד׳׳ לעדער״אינדוםטריע איז אין שטעטל גע•װען אײנגעטײלט אין צװײ טײלן: אין נאםער •און טרוקענער ארבעט. די נאסע ארבעט איזגעװען אין די גארבארניעס, װו מען פלעגט פון רויען פעל מאכן רויע לעדער. און אין די װאלק־דײען האט געהײסן די טרוקענע ארבעט, װן מען פלעגט פונעם רויען לעדער מאכן פארטיקןלעדער, עם צעשנײדן און אויספארטיקן צװײ סארטן לעדער: ,,פלאט״ — פון װעלכן מ׳פלעגטמאכן די כאליעװעם, און ״שפיגל״ — פון װעלכן מ׳פלעגט מאכן די צונגען, אין גרעםטנטײלפון שװארצן קאליר און קלענערע טײלן פון ברוינעם קאליר.ם׳זענען געװען מערער גארבארניעס: שיע בעקערם, כאצקל בעקערם, ניםל בעקערם,פלאװסקינס, ביאליסטאצקים, רובינם און נאך א פאר, און אײניקע װאלקערײען, יאנקל רודיס(פאגיטשעם), לײב רעזניקס (לײבעלע אלטעס), אברהם צעסלערם (אברהמל אהרן־הערשס)י^:קב משה פורמאנס (באבעלעס), יעקב זילבער (יאנקל דער אלשאנקער) און נאך.בײ דער שנײדערין בלומקע ?ןאשטאן אין װארשטאטפון 1901 ביז 1914 איז די ארבעט געגאנגען מיטן גאנצן ברען. זאבלודאװער לעדערהאט באקומען א נאמען. ער פלעגט עקספארטירט װערן אין טיף־רוםלאנד און ם׳איז כםדר גע־װען א נאכפראגע אויף אים. די פאבריקן האבן זיך פארגרעסערט און די צאל פון די לעדער־ארבעטער האט זיך פארמערט.נישט קוקנדיק װאס די גארבערס האבן דאן געארבעט זײער שװער — א סך שעהן אוןזענען עקםפלואטירט געװארן, האבן זײ גישט באװיזן זיך צו ארגאניזירן אין א פאראײן• אוןזײערע עקאנאמישע קאמפן האבן געטראגן א ספעציעלן כאראקטער פון א קלאםנקאמף מיט ארעליגיעזן אונטערשלאק.— 287ז א ב ל ו ד א װ עאין דער זעלבער זנײט װען ס׳האט זיך אנגעהויבן די לעדער־אינדוםטריע, האט זיו אויךאנגעהויבן די טעקםטיל־אינדוסטריע אין זאבלודאװע. אין אנהײב זענען עס געװען קלײנע פא־בריקלעך כ<יט אײנעם׳ צװײ אדער דרײ האנטשטולן. שפעטער האט הערשל אש דער גרויםערװאלד־סוחר, אויפגעגעבן זײן װאלד־מיסחר און צוזאמען מיט זײן זון ירוחם אויפגעעפנט אנרויםע מ?בריק מיט מאשינען אװף שפינען און האנטשטולן צום װעבן. דאס איז שוין געװעןא פאבריק, װו פ׳האבן געארבעט מער פון פופציק ארבעטער מענער און פרויען.אין אנהײב האט זיך דער גאנצער קלאםנקאמף פון די װעבער־ארבעטער אויםגעדריקטאינעם ספעציעלן מנין װאס זײ האבן באזונדער אויפגעהאלטן מיטן בטחון אין גאט, אז ערװעט װײכער מאכן דאם הארץ פון באלעבאס. װאס װייטער איז געװארן אלץ שװערער אוןשװערער צו אר־בעטן אונטער די שקלאפישע באדינגונגען און אונטער דער שרעקלעכער עקס־פלואטאציע. האבן זיך דאן ארגאניזירט א גרופע ױנגע װעבער און זענען אװעק קײן ביא־ליםטאק.אין ביאליסטאק איז שוין דאן געװען א באדײטנדיקע טעקםטיל־אינדוםטריע. די ביא־ליםטאקער װעבער־ארבעטער זענען שוין געװען ארגאניזירט אין א פראפעסיאנעלן פאראײן.דער פראפעםיאנעלער פאראײן האט פארשטענדלעך גלײך צוגעזאגט די אבםאלוטע הילח דיזאבלודאװער טעקסטיל־ארבעטער. גלײך נאכדעם האט א פאבריק־דעלעגאציע צוגעשטעלטהערשל אשן א צעטל מיט זײערע גערעכטע פאדערונגען, פון װעלכע דער באלעבאם האט נישטגעװאלט װיסן. אויף מארגן איז די פאבריק געװען פוםט, אלע ארבעטער װי אײנער זענעןאראפ אין שטרײק. דער פאבריקאנט האט געסטראשעט מיט גאט, מיט פאליצײ. אז דאם האטנישט געהאלפן האט ער געבראכט שטרײקברעכער. נאר די סאלידאריטעט און דעם קאמפס־גײםט פון די ארבעטער האט ער נישט געקענט ברעכן. דער שטרײק איז געװען א פארצויגע־נער, א פארביםענער, א קעמפערישער. דעם באלעבאס אלע םטראשונקעם און מיטלען זענעןצעשטויסן געװארן אן דער באװוסטזיניקער עקשנות פון די קעמפנדיקע ארבעטער פאר זײערעגערעכטע פאדערונגען. דער שטרײק איז געװונען געװארן. און דאס איז געװען דער ערשטערגרויםער ארגאניזירטער קאמף פון די זאבלודאװער ארבעטער פאר זײערע עקאנאמישע רעכט.די טעקסטיל־אינדוסטריע אין זאבלודאװע האט לאנג נישט עקזיסטירט. צוליב א רײעסיבות איז זי שנעל פזן שטעטל פארשװונדן. נאר דער אויםגעהאלטענער קאמף װאס די זא־בלודאװער טעקסטיליער האבן געפירט, איז פארבליבן פאר די נאכקומענדיקע גארבער װי אלעבעדיקע פראקטיק אין זײער שפעטערדיקן קלאסנקאמף.װי ם׳איז שוין פריער דערמאנט, האבן די לעדער־ארבעטער ביז דעם 14טן יאר, װען ם׳האט .זיך אנגעהויבן די ערשטע װעלט־מלחמד״ נישט געהאט קײן ארגאניזירטן םינדיקאט. אין דערזעלבער צײט זענען אבער די לעדער־ארבעטער, די װאלקארעם געװען די מער קעמפערישע. ^כאטש זײער קאמף איז געװען נישט קײן ארגאניזירטער און סעפאראטיסטישער, פלעגן זײעראפט די ארבעטער פון א געװיסער װאלקערײ אראפגײן אין א שטרײק ביז ס׳פלעגן נאכגעגעבןװערן זײערע פאדערונגען. דאס זעלבע פלעגן טאן די ארבעטער פון א צװײטער און פון אדריטער װאלקערײ. אין 1914 האבן די ארבעטער אין די װאלקערײען שוין געהאט אויסגע־קעמפט באדײטנדיקע רעכט, װאס האט זײ אין דעם פרט אויםגעטײלט פון די איבעריקע אר־בעטער אין שטעטל.אין די מלחמה־יארן זענען די װאלקערײען אינגאנצן פארמאכט געװארן און די פאבריקןאין שטעטל זענען כמעט װי אפגעשטעלט געװארן. ערשט אין 1918, װען א צאל גארבארניעםהאבן צוריק אנגעהויבן באנײען צו ביסלעך זײער ארבעט, האבן די גארבער און אײניקע םטא־ליער־ארבעטער געמאכט דעם ערשטן פרװו צו ארגאניזירן א פראפעםיאנעלן פאראײן. דיערשטע ארגאניזיר־פארזאמלונג װאם 'איז פארגעקומען אין דער געװעזענער ״אוטשילישטשע״האט זיך צוליב א מםירה, פארענדיקט מיטן איבערפאל פון דער פאליצײ, מיטן דרײ־טאגיקן288 —י ז כ ו ר ־ ב ו וארעסט פון א צאל אנװעזנדע און מיטן צעשלאגן דעם ױגנטלעכן םטאליער־ארבעטער חײםיאכנוק. דאם האט אבער נישט אפגעשראקן די גארבער־ארבעטער. אין קורצן איז אויף דעםזעלבן פלאץ פאררוםן געװארן א צװײטע פארזאמלונג׳ װױם׳איז צום ערשטן מאל אין זאבלו־דאװע געגרינדעט געװארן דער פראפעםיאנעלער לעדער־פאראײן מיט משה טראטש אלס פאר־זיצער און מײשקע דעם ״אוטשיטעלם״ אלם סעקרעטאר. ביז ענדע 1919 האט דער פראפעסיא־נעלער פאראײן געפירט א געװיםע טעטיקײט. אין 20םטן יאר האט דער פאראײן צײטװײליקאיבערגעריםן די ארבעט׳ װײל א טײל פון זײנע אנפירנדיקע מיטגלידער זענען אװעק מיט דעררויטער ארמײ.מיטן צוריקקערן פון אײניקע חברים פון סאװעטנפארבאנד לעבט צוריק אויף די פראפע־סיאנעלע באװעגונג. ס׳װערט אויםגעקליבן א נײע פארװאלטונג אינעם גארבער־פאראײן אוןאין דער אנפירערשאפט גײען ארײן פראגרעסױוע און באװוסטזיניקע חברים װי איטשע קא־גאן׳ איטשע ראפאװיטש׳ לײזער װאלף, דער בונדיםט — פישל כאראװםקי און דער אומפאר־טײאישער איטשע לאפאטע. טאקע אין יענע יארן האט דער פאראײן ארגאניזירט שטרײקן איןא רײ גארבארניעם׳ בײ מילערן, ביאלאסטאצקין׳ בעקערן׳ פלעגען און פלאװםקין.אדאנק דעם אנטשלאסענעם און אײנהייטלעכן קאמף האבן די זאבלודאװער גארבער־אר־בעטער דאן אויסגעקעמפט אן אכט־שעהדיקן ארבעטםטאג און א ענגלישע ארבעטם־װאך, זיךאויך אויםגלייכנדיק מיט די זעלבע פרײזן פון די ביאליםטאקער גארבער־ארבעטער.אין די נאכקומענדיקע יארן איז דער גארבער־פאראײן אן אנגעשלאסענער אין דעם ביא־ליםטאקער לעדער־פאראײן. געװארן אין שטעטל א שטארקער ארבעטער־כוח. צוליב דער מוראפארן פאראײן האבן די פאבריקאנטן אײנגעהאלטן זײער חוצפד״ װיםנדיק אז צװישן די אר־בעטער פון דעם'גאנצן ארומיקן געגנט זענען די זאבלודאװער גארבארעם געװען די אמבעםטןארגאניזירטע. אין די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה, אונטערן פארזיץ פוןגדליה קאגאן, האט זיך דער פאראײן אויך אקטױו באטײליקט אין כמעט אלע געזעלשאפט־לעכע און פילאנטראפישע דערשײנונגען אינעם אלגעמײנעם ײדישן שטעטלשן לעבן.גדליהו קאגאן מיט זײן פרוי און קינדערגאר א באזונדער קאפיטל איז חוץ דער זאבלודאװער סינדיקאלער באװעגונג — װערט דאפארצײכבט צו װערן די פאליטישע אונטערערדישע .ארבעט, אין װעלכער ס׳האבןיאנטייל גענױמען א היפשע צאל פון דער זאבלודאװער ארבעטער־ױגנט♦ אין דער פ׳וילישער ״קאמפארטײ״װעלכע איז געװען פארװערט פון דער רעאקציאנערער פױלישער מאכט, האבן מיטגעארבעטא סך ױגנטלעכע װעלכע זענען געװען פארצװײגט אין זײערע קעמערלעך און האבן מיטגע־ארבעט לויט די אינסטרוקציעס פון ביאליסטאקער ראיאן־קאמיטעט ■— מיט די פארשטייערפון די ארומיקע דערפעױ— 289ז א ב ל ו ד א װ עאט די בראווע זאבלודאװער יוגנט האט א סך מיטגעהאלפן אין קאמף קעגן אנטיםעמיטיזםאון אויפן געביט פון קולטור־ארבעט ר,אבן זײ אויך מיטגעשטײערט, צוליב זײער באװוםטזײן,פארן פראגרעם פון דער זאבלודאװער י. ל. פרץ־ביבליאטעק, נאכהער אויך דראמאטישן קרײזא. אנד. װו זײ זענען געװען פארטראטן.אין יאר 1925 האט די פוילישע מאכט אדורכגעפירט אן אלגעמײנעם ארעםט מיטן צװעקצו ליקװידירן די קאמוניסטישע פארטײ פון מערב װײס־רוםלאנד (אונדזער געגנט) — ם׳זע־נען דאן ארעםטירט געװארן זײער א סך פון דער זאבלודאװער ױגנט.די אראפגעקומענע געהיים־אגענטן פון ביאליםטאק, מיט דער געהילף פון דער פאליציי.האבן דאן קיין אונטערשייד נישט געמאכט און זיך אויך אריינגעריםן אין ״בית־עם ציון״,ארעסטירט אויך חלוצ׳ים און געשלאגן מכת־רצח. די ארעסטירטע זענען אװעקגעפירט גע־ווארן אין ביאליסטאקער, פעטראשעס און די ביעלםקער שפיטאלן, ווו זיי זענען דורך דערמערדערישער פאליצײ שרעקלעך געפײניקט געװארן און געשטעלט געװארן אין ביאליםטאקערקרײז־געריכט פאר א פראצעס בעת װעלכן א סך זענען באפרײט געװארן, אבער אײניקע אויךפארמשפט געװארן צו שװערע יארן תפיסה.זאלן דא דערמאנט װערן אביגדור װאקםין, װעלכער האט צוליב די באקומענע קלעפ —שוין לאנג נישט געלעבט. און דער דינאמישער משהקע גאניאנדםקי — נאכן אפקומען דישטראף פון זעקם יאר שװערע טורמע האט ער אין רעזולטאט פון די שרעקלעכע טארטורן —געקרענקט און געשטארבן.זאל דא פאראײביקט װערן מיט כבוד דאם העראאישע בלעטל פון קאמף פון זאבלודא־װער ארבעטער און פון דער זאבלודאװער רעװאלוציאנערער ױגנט און פארצײכנט װערן צו־זאמען םיטן ײדישן בטחון און גלויבן פאר א בעסערן מארגן און שענערער ליכטיקערער װעלט.<״/ 4^'<■ ■■,710:> *י/*** 4^(^! ,/^9 //׳/✓/ / 4^^4'י ?*•/ ^1/ ׳(■״־יע /1 ,/^י/ )/</׳//. ^#7׳//־<׳/י- ** (/(</ו/א 4*3*״ן׳נ <׳מ •/•ץ <(׳״/״/ •^*/)•^׳//^ ^״/^׳/<< )/•■1 * ׳י# 03*^0• \ )*•* <י7 */׳^4/^ ׳/׳5,< <ז/ז> ^//*3*3 ^ ^׳״/יס ״ 4/ ^*/4 ׳/^04< ■?)</*//</<׳׳ ****//^*3'•)^ .^•44/ ! ק ז/,י/# ץ940 /,'׳ך/^**ן 9׳<^״ ץ04•, ) ר•/ *׳14</*•/.,/ ! •^.•04ן§ 31/,<: !ס•*0^4 ^0<^,!! 400*440<0 ׳שריפטלעכע באגריסונג פון זאבלודא־װער גארבער און לעדער־ארבעטער פאר־אײך געלײענט פאר די דעלעגאטן־געסטפון טשיקאגא. אונטערגעחתמעט אין נא־מען פון דער פארװאלטונג: יצחה לא־פאטע (פארזיצער) און פישל כאראװסקי(פארן סעקרעטאר און קאסיר^(ארכיװ ״ייװא״, נױ־יארק)90צ —י ז כ ר ר ״ ב ו ךארלגינעלער מעקסט פון דער כאגריםונג פון זאבלולאװער גארכער־ און לןןרעײארבעטער פאראײן, געלײענט פאר די דעלעגאטן־געםט פון אמעריקע,(צו דער קלישע אויף זײט 290)גאר הערצלעך מיט באגײםטערונג באגריםן מיר אײך טײערע געםט אין דעם נאמען פוןגארבער־ און לעדער־ארבעטער־פאראײן׳ אויך אונדזערע אלע גוטע חברים און פרײנד איןטשיקאגא. א דאנק אײך׳ טײערע איבערגעגעבענע חברים און פרײנד פון טשיקאגא׳ האבן מירדי מעגלעכקײט אויםצוהאלטן אונדזער פארײןז אדאנק אײער שטיצע האבן מיר די מעגלעכ־קײט זיך צונויפצוקומען צוזאמען און זיך אויםרײדן די שװערע ביטערע הערצער און אויך צודערהאלטן די שװאכע פאזיציע פון אונדזער אפגעשטארבענעם פאך.מיר האבן דורך דער צײט פון אײער אפשײדן זיך פיל אויםגעקעמפט׳ װי א א־שעהדיקןארבעטם־טאג׳ רעגירונג־שטיצע אין דער צײט פון ארבעטםלאזיקײט — אבער קײן ברויט פאראונדז און אונדזערע פאמיליעם (צו דער זעט) זענען מיר נישט אומשטאנד אויםצוקעמפן.אונדז פרײט זײער׳ טײערע לאנדסלײט׳ חברים פון טשיקאגא׳ װאם דער שיקזאל האטאײך באשטימט אויסצומײדן אזעלבע שלעכטע צײטן און איר האט א נײעם לעבן אויפגעבויטאין א פרעמדער לאנד׳ װאס איז פאר אונדז אויף ר שלעםער פארשלאםן.לאמיר האפן אויף בעםערע צײטן; אײן טרײסט בלײבט אונדז׳ װאם איר׳ גוטע חברים׳פארגעסט אונדז נישט.מיר װינטשן אײך איר זאלט זײן גליקלעכער פון אונדז און אונדז קײנמאל נישט פאר־געסן•מיר שיקן אײך׳ דורך אונדזערע טײערע געםט׳ א לעבעדיקן גרום און װינטשן אײך אלעםגוטעפ.מיט אכטונג די פארװאלטונג׳ אין נאמען פון גארבער־פארײן:פרעזעם —יצחק לאפאטעסעקרעטאר־ קאסיר — פ י ש ל כ א ר א װס ק יאריגינעלער טעקםט פון דער כאגריסונג אויפן באנקעט פון טשיקאגער פארטײלונגס•קאמיטעט אין זאכלודאװע, לפכוד די דעלעגאטן פון אמעריקע, דעם 17טן ױלי 1929.(צו די קלישע אויף זײט 293)באגריםונג אויפן באנקעט פון טשיקאגער פארטײלונגס־קאמיטעט לכבוד ה׳ מ א ר י ספ ע ר ל ג ו ט א ו ן פ ר ו י א ו ן ק י נ ד ע ר ׳ אין הויז פון ה׳ װעלװל פערלגוט׳ דעם17טן ױלי 1929.טײערע געסט: האבנדיק אלײן דעם כבוד צו זײן א מיטגליד פון היגן פארטײלונגם־קא־מיטעט פון די טשיקאגער געלטער׳ װײם איך די גרויםע פארדינםטן פון די ליבע לאנדםלײט׳הער און פרוי פערלגוט לטובת אונדזערע אינסטיטוציעס׳ און זײער פאראינטערעםירונג אװאקטיװיטעט אין דער ארבעט פון טשיקאגער אונטערשטיצונגם־פארײן פאר זאבלודאװע..ו9צ —ז א ב ל ו ד א װ עמיט גרוים פרײד באגריס איך אײער אנקום אין דער אויםגעבענקטער הײמשטאט זאבלו־דאװע. איר מענטשן, װעלכע זענט שויךזײט אזויפיל יארן.אװעק פון אונדז, זייענדיק דעמאלטצוליב דער שװערער עקאנאמישער לאגע געצװונגען אװעקצופארן אין דער װײטער אמעריקע,וענט א דאנק די גינסיטקע באדינגונגען געװארן פארמעגלעך, און כאטש אזויפיל יאח זענטאיר געװען אפגעטײלט פון דער הײם, פאריאגט אין טױזנטער פערזענלעכע אינטערעסן, פוןדעםטװעגן געדענקט איר שטענדיק אײערע ברידער און שװעסטער פון דער זײט אקעאן. לײדערהאבן מיר דא זיך נישט דערװארט אויף בעםערע צײטן, פארקערט, עם זענען געקומען פיל ער־גערע. עס איז צו באװונדערן מיט װאס פארא געדולד איר ארבעט און מיט װאס פאר אן אפפער־װיליקײט איר שטיצט אלצדינג װאם עס נויטיקט זיך אין הילף אין דער אלטער הײם, א דאנקװאם איר דערהאלט בײם לעבן די נויטבאדערפטיקע און די אינםטיטוציעם.באזונדערם צײכנט זיך אויס אײער ארבעט צום גונסטן פון די אמתע פאלקם־געזעלשאפטן:צום בײשפיל, אײערע אונטערשטיצונגען פאר דעם גארבעד־ארבעטער־פארײן, וװ דער אזויאונטערדדיקטער ארבעטער האט א מעגלעכקײט צו פארטײדיקן זײנע פראפעםיאנעלע אינטע־רעםן! אײערע סובסידיעס פאר דער ״י. ל. פרץ־ביבליאטעק״, וװ עם לערנט און לײענט אונדזערפאלקם־מאםע. אויך אײערע אונטערשטיצונגען פארי די שמאכטנדיקע ברידער אין תפיםה,װעלכע לײדן פאר זײערע אידעישע איבערצײגונגען. װי עס איז צו זען ברענגען אײערע אונ־ יטערשטיצונגען די גרעסטע דערפאלגן פאר די ברײטםטע שיכטן װאס נויטיקן זיך אין דעם.א גרויםער טײל פון די דאזיקע אונטערשטיצונגען האבן מיר אדאנק די חשובע געסט, ח׳ חײםפערלגוט און פרוי. פאר זײער אומדערמידלעכע ,ארבעט פארן טשיקאגער אונטערשטיצונגס־קאמיטעט איז טאקע זײער באזוך בײ אונדז זײער געשעצט.איך װיל שוין לענגער נישט אויפהאלטן די חשובע געסט װי אויך דעם גאנצן עולם, איךװיל נאר דערמאנען די נײע װיכטיקע פאלקם־אינסטיטוציע פון װעלכער מיר די ברײטםטעפאלקס־מאםן טרוימען שוין צײט עטלעכע יאר און עם איז איצט געלונגען צו פארװירקלעכן,דאם איז די ײדישע װעלטלעכע פאלקםשול, װעלכע װערט געעפנט דעם 1טן םעפטעמבער.מיר האפן, אז אויך די דאזיקע אינסטיטוציע װעט אזוי װי אלע אנדערע װערן אונטערגעשמיצטדורך אײך מיט דער פולער מאם און מיט אלע מעגלעכקײטן, כדי זי זאל קענען עקזיסטירן.איך ענדיק און טרינק פאח געזונט פון די חשובע געסט און פאר אלע אנװעזנדיקע-מיט אכטונג: גדליה קאגאן.צ51צי ז כ ו ר ״ ב ו ך■'*י> ־י ״* ץ-ה צד י*€ ״י ״י יצן ״^ י <״ ^ ך=* י>,^י ^ ^.-1 ^::• ך׳דס..' ' ^!.גמ ?■'' ס <*, *יי', **:ייײ *ייי'.* 'י♦ ליי ~ ■%0'..ב ״י• ■?. • |:י■ ...^׳■ ^ /י^ 1**:■ ^י ■ \יי— י. ~..^ד ■ ■ ■^י-־י* וי^ .1 .וי ^ ״י • ^ י־"?נרי^י׳ — •ו*•***^ ^גל צ״ייגיז^ .גד ^ ?ל-3 ־ <?י גי.ל'.^' ־^■ •*י' וי״ <?>■*י ^׳ײ \ט5 ? * 3 5־ ״ ? ־־^3>׳* *.*-צ• יי^%־^נ■!'.^..םןי' ■ז.'^'■'.:*״י ־־־־י -. ^ ■ 5| 1<*■: .—ס^ ״=? ^ • דךס -גגי* ׳•* ס ־י *׳י ** ?;־ *י ^<;- ^ ן-ן^^ן ן^5 4,5 •. סנ ?1 .* ;^ ״ ־ײ ״.\ד. זן זנ ־ד־8>! ־> • ׳ל^ ., 1*-זס ?י •'־= • ■^ מ•*.^.4 ״ו. .—-1־* ?.1 *;1 ';ן-.. ^ 1 *>. ^ ^יי״י*- ^ ^••**י״ייי %י |}41י י ^^יי ***'•י ?י״ נ- ^צ>י זנ ^ מ״©ן ^ ג' -י ״* •* ל די •?. ײ ■■■״<-' ״י::ס *ך ^ ־ג^•־־ז' -׳כ1 גס 7 מ*"^יי.. . .'• .—• :ן . ©*:' .^,^ ^ ^^^".)״ד־■ ^־י■־-^״־ ■^ י ־ז—כ1\-י״ ר = 5 ״ ^־־ מ .-3י' '■<־' 15י^י-ד^■*ו^ *; '■ *•־'•״•י ־. •' ■?ל ־ ־־־״ 1 ^ ^ ?^־ך^ו״ר' ^.ה י״*<•9^ 1 *>־' :״ 2־־־־** ©י ״* ?1*זגי• ו״יספ^^• ?ר^י < ׳י ,1 .ד■? ^ \:: .,' ר 'צ־ ■■^-־יי^ ~ , י ^י., ■ ^5־ 3 3 ^ ^ י^ג-:€ י>^ •־־ד־• ־ •, ז.״״'׳• .9 *1^י■־׳ ^ ״— ג1 ,1>־'^ ,׳^־ —ד- ^י ^ מ—״ס 5.-״?:' ^ ^״• ~ .רכ״ *׳ ׳..'־'ײי ג• <** *״י'> ׳׳יוף־' ״וויז- . 4-ןן^~ .- \י״- ^<£ ״ײ 521נ* ^0~1(״ סהו1* 521־רי ~€פון [?ןכלודאװער נעזעלש^פטלעכן ילענן(אינסטיטוציעם, געזעלשאפטן, געשעענישן)זאבלודאװער ״לינת הצדרו״דער ״לינת הצדק״ אין זאבלודאװע האט געהערט צו די גאר װיכטיקע אינםטיטוציעם.די דאזיקע אינםטיטוציע האט הינטער זיך געהאט א גאר פײנעם קאפיטל פון קעגנזײטיקערהילף צװישן דער זאבלודאװער ײדישער געזעלשאפט. דער גורל האט געװאלט, אז אין דעם ערב־חורבן־יאר, אין 1939 איז געפײערט געװארן דער פופציק־יאריקער ױבילעאום פון דער דאזי־קער אינםטיטוציע. פון אן אײנלאדונג צו דער דאזיקער פײערונג, װאם האט זיך אויפגעהיטדערװיםן מיר זיך, אז זאבלודאװער ״לינת הצדק״ האט זיך געגרינדעט אין יאר תרמ״ט — 1889.״ד־ונ/־הונדק־ז א ב ל י ד א װ אעקןיששירש ־ין י?ר תדדיש 1339זייער חשובער לאנדםמאן מר• (דייה.)         מיר האבן דעם כבור אײך אײנצולאדן. אויף דער^גר^נדיעוער פי״עד^נגפון ס5 יאריקן יובילעאו□פײ אונוער-אײע־־ע זײע* ױינגײק•; אינכביט־ציע די:ת־־.צ־7װעלכע װעט סארקומען כ־א אדר תרצ׳ט 12 מערץ 1939 אין אונזער-אײערע' הייס־שטעסל ז א ב ל ו ד א װ אמיט אכטונגרי פארוואלטונ91די אײנלאדונג צו דער ױגל־פײערונג פון ״לינת־הצדק״הגם דער ״לינת הצדק״ האט זיך פארנומען מיט הילף פאר נויטבאדערפטיקע חולאים,האט די אינםטיטוציע פאקטיש באדינט דאם גאנצע שטעטל, װײל גײן אויף א ״לינה״ פלעגטמען אויך אין באלעבאטישע הײזער, װו די משפחה־מיטגלידער זענען שוין געװען פארמאטערטפון דער לאנגער און פארצויגענער קראנקהײט פון דעם חולה.די הכנםד״ אווםצוהאלטן דעם ״לינת הצדק״, פלעגט געשאפן װערן דורך װעכנטלעכעבאשטײערונגען און םפאראדישע זאמלונגען: ״בלימל־טעג״: אויף חתונותן פון טעאטער־פאר־שטעלונגען וכדומה. זײער א גרויםן אנטײל האבן אבער אין די הכנםות גענומען די זאבלודא־װער דאנדםלײט פון די פארײניקטע שטאטן, װעלכע פלעגן בכלל זיך באטײליקן און העלפן דיפארשידענע אינםטיטוציעם אין דער ״אלטער הײם״. װעט טאקע זײן אינטערעםאנט צו בא־קענען זיך מיט א בריװ, װאם די פארװאלטונג פון זאבלודאװער ״לינת הצדק״ האט איז יאר1928 צוגעשיקט צום אמעריקאנער רעליף פון די זאבלודאװער אין נױ־יארק. דער בריװ איזפארעפנטלעכט אין דעם ״פנקס פון זאבלודאװער רעליף־קאמיטעט און לײדיס אקזילערי״ בײםזאבלודאװער אונטערשטיצונג־פארײן נױ־יארק״, װאס איז דערשינען אין יאר 1929. מיר ברענ־גען א רײ אויסצוגן פון דאזיקן בריװ, פון װעלכן עס איז צו זען די שװערע מאטעריעלע לאגע,אין װעלכער אונדזער הײמשטאט האט זיך דאן געפרנען װי אויך די װיכטיקע ארבעט פון דעם״לינת הצדק״ אין יענער שװערער צײט. אין דערמיאנטן בריװ לײענען מיר:י ז כ ו ר ־ ב ו ך־.,טײערע לאנדמלײט!די 100 דאלאר פון אײער רעליף פאר דער אינםטיטוצוע לינת הצדק האבן מיר דורך דעםרב זאל לעבן דערהאלטן, אויף װעלכע מיר האבן אונטערגעשריבן א קבלה. נאר נישט באגנו־גענענדיק זיך מיט דער קבלה אלײן, װײל זי איז זײער קירץ אין אינהאלט, שרײבן מיר אײךאן אויספירלעכן בריװ.מיר דאנקען אײך הארצלעך אין דעם נאמען פון דער גאנצער פארװאלטונג, װעלכע בא־שטײט פון 12 פערזאן׳ אויך אין דעם נאמען פון אלע אקטױוע מיטגלידער, און אין דעם נא־מען פון גאנץ שטאט, בײ װעלכע די אינסטיטוציע לינת הצדק איז זײער געאכט מיט אירגרויםער הילף פאר אלע לײדנדע קראנקע, װעלכע װענדן זיך נאר צו איר, נישט אפשטעלנדיקזיך זאגאר ח״ו בײ א אומגליקם־פאל מיט א שװערן קראנקן, װעלכן מ׳מוז אים פירן אין װאר־שע מאכן אן אפעראציע, מעג עס זײן פארבונדן מיט די גרעסטע קאםטן, און דאם טרעפט גאנץאפט. און נאר אדאנק אײער שטיצע צו דער צײט, זענען מיר עם אומשטאנד דורכצופירן. אריכטיקן באריכט און א רעכענונג פון דער לעצטער צײט, האבן מיר אײך צוגעשיקט דורך דעםרב זאל לעבן. אמת טאקע, אז מיט דער פינאנציעלער זײט האבן מיר נישט מיט װאם צושטאלצירן, װײל מיט דעם רעכנונג איז גראדע אונדזערע פינאנץ־מיטלען געװען אין גאנציפארװאלטונו. פון ״לינת הצדק״ אין זאבליודאװע, — 1929שטײענדיק פון רעכטם צו לינקם; גוטקע װאניעװםקי, יעקב שמידט און פרוי, הינטער זײ — אליהו געלערשטײו,פישל כאראװסקי, אברהם פערלגוט (אברהמקע דראלעם), נחמן גראבער, רחל בעקער, בלומקע לעװין, רחטשעװאניעװםקי (שרר,־פעשעם) און יעקב באכראך. זיצנדיק, פון לינקם צו רעכטס: שמואל שלעסער, איטשע לאפאטע(איטשע פיצעס), יצחק בײגל, משהקע פערלגוט מיט זײן פרוי (געסט פון אמעריקע), חנא־ד,ערשל צעסלער אוןפרוי.זאל דא פאראײביקט װערן מיט א באזונדערן שבח, דער אנדענק פון פארװאלטונגס־מיטגליד, דעם ערלעכןעמך־ײד — יצחק בײגעל, װאס איז אין פארלויף פון כמעט א האלבן יארהונדערט געװען דער אדמיניםטראטארסון זאבלודאװער לינת־הצדק און צוליב רײנע הומאניטארע נעפילן אויך אפגעגעבן זײן הויז פאר די אלעאינסטרומענטן און אויך אנדערע הצטרכותן פון דער אינםטיטוציע■295ז א ב ל ו ד א װ עאויםגעשעפט׳ דערפאר אבער גלײבן מיר, אז מיר מעגן זײן שטאלץ מיט דער צװײטער העלפטפון אונדזער באריכט און רעכנונג, װעלכער צײגט אונדזער טעטיקײט, הילף און שטיצע אונ־דזערע לײדנדע קראנקע.א דאנל־ברױו און קבלה פון זאבלודאװער לינת־הצדק צום רעליעף־קאנזיטעט אין טשיקאגא פאר זײער פינאנציצלערשטיצע. — אונטערגעשריבן פון דעם פארזיצער פישל כאראװםקי, סעקרעטאר — יעקב באכראך און קאםירשמואל שלעםןיר ופון די ״ייװא׳׳־ארכיװן — נױ־יארק).טײערע לאנדםלײט! איר מעגט דאם װיסן, און דאס איז גאר קײן סוד נישט, אז 80פראצענט פון אונדזער שטאט באנוצן זיך מיט דער הילף פון לינת הצדק אין א אומגליקם־פאל.אונדזער לינת הצדק איז אויסגעװאקסן צו א צענטראלן שטיץ־פונקט פאר די העכםט אומגליק־296 --?ה>סי״ס%1ס-*^־1,הו£1ג'וסו%סו;%דוי־ו;ש1:.ת1׳<.ובוו׳המפיר1קהמ%*־־ז.גכז1^<ןג•ו םי^ײן •תר^יןף^וייאד^ייי-לו*,*1•■׳■1זגי1^יי.**^י■■1; ^- .״ ,־' ;'"'1'■ •"׳' •■■1<ו*יז א ב ל ו ד א װ עלעכע, עלנדע און לײדנדע, װאס יקען נאך געבן אומגליקלעכער װי זײן קראנק, און הילפלאז גײאונדזער איצטיקן לעבן? און דאם טאקע אלײן האט אונדז באװעגט אײך דירעקט שרײבן אבריװ, װײל מעגלעך אז איר טײערע לאנדםלײט קענט זיך גאר אלײן נישט פארשטעלן בײװאס פאר א צײט און בײ װאס פאר א לאגע דער שיקזאל האט אובדז באשטימט צו שטײן אץדער שפיץ פון אזא װיכטיקער אינםטיטוציע װי דער לינת הצדק. זײער א שװערן װינטער לעבטדורך אונדזער אינסטיטוציע, אויםער דעם, װאס דער װינטער איז גרויזאם מיט די שרעקלעכעפרעסט בײ א טעמפעראטור צײטנװײז אריבער 30 גראד, און האלט שוין אזוי באלד 3 מאנאטן,און גאט װײם װען עס װעט זיך ענדיקן, איז ער נאך פיל שרעקלעכער און גרויזאמער מיט דיפארשידענע קראנקײטן, זאגאר די גריפ־קראנקײט שעמט זיך נישט צו באזוכן אונדזער ארי■מער זאבלודאװע, און פארשטײט זיך, אז גרעסטנטײל זובן זײ זיך צו קװארטירן בײ די ארימע,װעלכע זענען גארנישט צוגעגרײט פאר אזעלכע געםט. מיט דער גרעסטער װילדקײט װארפןזיך די פארשידענע קראנקײטן אויף די בלאםע שװאכע, אזוי אויך אויםגעמאטערטע פון הונ־גער און קעלט קינדערלעך. פארשטײט זיך, אז דער לינת הצדק שטײט אויף דער װאך מיטאלע מעגלעכקייטן צו העלפן. נישט אײן מאל בײ א זיצונג פון דער פארװאלטונג, װען עסװערט באטראכט די לאגע פון דעט שרעקלעכן װ׳ינטער פאר אוגדזער אינםטיטוציע, ברענגטאונדז צו דער גרעםטער פארצװײפלונג, װאם װעט דאם זײן, אז עם װעט אונדז שוין אויסגימאלע מיטלעןז אבער נאך אלע דיםקוסיעס און פיל ארומרעדן, בלײבט דאך דער אײנציקערטרײםט און האפענונג זיך װענדן צו אונדזערע גוטע טרײע לאגדסלײט, צום גרויםן שאפנדורעליף פאר אוגדז. מיר גלײבן אז אונדזער האפענונג װעט אונדז נישט אפנארן, אונדזערע־לאנדםלײט װעלן נישט דערלאזן אונדזערע קראנקע־ שװאכע קלײנע קינדערלעך לאזן ליגן איןדי קאלטע געפרוירענע הײזער מיט פארברעגטע ליפעלעך אן הילף•שרעקלעך גרויזאם איז אויף אונדז דער װינטער מיט זײנע שרעקלעכע פרעסט, קעלט אוןקראנקײטן, און שמידט אונדז מיט זײנע קײטן, אבער רהמיותדיק און מילד זענען אונדזערעלאנדסלײט אויף יענער זײט ים...״*?ןנאין זעלביקן פגקם פון אונטערשטיצונגס־פאראײן געפינען מיר גאך א רײ אינפארמא'ציעס פון אנדערע טעטיקײטן אין זאבלודאװע־ אין יענער צײט, אין װעלכע די אמעריקאנעדלאנדסלײט האבן זיך מיטבאטײליקט מיט זײער הילף. מיר ברע־נגען די דאזיקע נאטיצן װי זײזענען פארעפנטלעכט.די חלוקה פון האלץ פארן װינטער״אין זאבלודאװע איז איצט סאמע שטארקער װינטער. דער פראםט ה׳אלט פארקאװעט דיפענצטער, און אין די ארימע הײזלעך טוליען זיך די האלב־אפגעריסענע קינדערלעך ארוםאוױון. אין שטעטל גײט איצט צו די חלוקה פון האלץ געשיקט פון נױ־יארקער זאבלודאװעררעליף. דעם מאל האט זיך עס זײער גוט אײנגעגעבן. אוגדזער חשובער רב נ״י האט געקראגןא גוטע קגיה האלץ בײ א פריץ, װאם האט עס געהאט אנגעגרײט פאר זיך צום הײצן. דעםפריץ איז גלאט געפעלן געװארן די מעשד,: עפעם ײדן פון אמעריקע, זאבלודאװער, האבן איןזינען צו שיקן געלט קיין זאבלודאװע צום קויפן האלץ פאר די ארימע לײט. מען פירט גרויסעשליטנם האלץ און טרוקענע װי בײן. א דארפס־שגץ איז א בעלן צו פרעגן פאר װעמען פירנזמען דאס אזוי פיל און אזעלכע גוטע האלץ, ענטפערט מען אים, אז דאם צעטײלט דער רבפאר ארימע, נעמט ער אראפ ראס היטל און צלמט זיך...״— 298 —י ז ב ו ר ״ ב ו ךאריגינןןלער טעקםט פון דער םאגריםונג פאר די גןןםט פון אמעריקע, מארים פןןרלגוט,געהאלטן פון פישל כאראװםקי, פארזיצער פון טשיקאגער פארטײלונגם * קאמיטעטאין זאבלודאװע, ״ •(צו דער קלישע אויף זײט 300)...השובע געסט׳ װיכטיקע אקטױוע טוער אין רעליף פון טשיקאגא פאר זאבלודאװע פוןמענער און לײדיס — הער מארים פערעלגוט און זײן געשעצטע פרוי און קינדער לעבן׳ חשובעגעסט!אין דעם נאמען פון אײער פארװאלטונגם־קאמיטעט, אויך אין דעם נאמען פון אלע װעלכעזוערן געשטיצט דורך אײך, באגריםן מיר אײך הערצלעך אין דעם אװנט פון אונדזער פרײד,אין װעלכן מיר האבן אראפגעװארפן דעם שװערן אלטעגלעכן לאםט פון אונדזערע פלײצעםאון אים פארװאנדלט אין א ױם־טוב, כדי מיט אײך, ליבע געסט זיך צו פרײען. דערבײ אויךאויםדריקן אײך די פיל דאנקבארקײט, װאס מיר זענען אײך שולדיק. עס פרײט אונדז זײעראײער קומען צו אונדז. מיר װײםן װיפל צײט, מי, געזונט און געלט דאם האט אײך געקאםט.עם האט אויף אײך אויך נישט געװירקט די צענדליקער יארן װאם איר זענט פון דער אלטערהײם צעשײדט און אויך נישט די װײטע רײזע איבער ימים. איר האט אויך נישט געקוקט אויףדי גרויםע שװעריקײטן װאס איר האט געהאט בײם בויען א נייע הײם אין א פרעמדער לאנד— איר זענט צו אונדז געקומען און דאס באװײזט װי צוגעבונדן איר און װי ליב עס איז אײךאײער אלטע הײמ•השובע געםט: זײער פיל האבן מיר דורך דער צײט דורכגעלעבט זינט איר האט זיך מיטאונדז צעשײדט. פיל פון אונדזערע זין האבן זײערע לעבנס אפגעגעבן אויף די שלאכטפעל־דער פון דער װעלט־מלחמה. מיר, די פארבליבענע, האבן אין די גרעםטע טויט־שרעקן, הונגעדאון נויט געליטן. פיל זענען טאקע אומגעקומען. אונדזערע קינדער זענען פארצװײפלטע• הונ־געריקע װי צערײצטע חיות געלאפן אויף שאםײען, איבער פעלדער דורך װעלדער, כדי עפעםצו געפינען צו שטילן זײער הונגער. די שלעכטע דערציונג פון אונדזערע קינדער אין די שרעק־לעכע יאח פארבלײבט א שרעקלעכער עדות פון די איבערלעבונגען פון דער דאזיקער צײט.אונדזער װײ־געשרוי איז אבער צו אײך, אויף יענער זײט ים, דערטראגן געװארן. אירהאט אונדז דערהערט און אײער אלטע הײם איז אײך נאך ליבער און טײערער געװארן אוןאיר זענט אונדז אנטקעגנגעקומען מיט אײער הילף.עם זענען שוין פון דער צײט פארלאפן פיל יארן, אבער מיר זענען נאך װײט צו בעםערםגישט אװעק. די שפורן פון דער שרעקלעכער צײט האט זיך נאך ביז הײנט נישט אפגעװישט*עם פארפאלגן נאך ,אלץ אונדז די יארן פון דער ביטערער צײט און מיר פילן איר אכזרױת.אונדזערע בעסטע ארבעטער, װעלכע פלעגן מאכן א לעבן בכבוד זענען צו שאנד און צו שפאט,אן א שטיקל האפענוגג אויף בעםערע צײטן. זײער לעבן איז שװער און ביטער און שטיל.טראגןזײ אחבער זײער גורל.חשובע געםט! איר זײט אונדז ליב און טײער, װײל איר זענט נאענט צו אונדז, איר זײטאונדזער פלײש און בלוט. איר זענט נישט באװאכט מיט קײן שום װאך, אז איר זאלט צו אונדזגישט האבן קײן צוטריט און איר זענט נישמ פארקלונגען מיט קײן גלעקער, װאס זאלן פאר־טןיבן די שטים פון אונדזערע נויטבאדערפטיקע. אלץ איז צוטריטלעך צו אײך און איר קענטטיפער און ברײטער פארשטײן אונדזערע נויטװענדיקײטן. אלץ זעט איר אפן, אן באפארבונגען.צו אײך װענדן מיר זיך װי צו חברים און פרײגד; דורך אײך שיקן מיר א לעבעדיקן גרוםצו אונדזערע טשיקאגער חברים און לאנדםלײט, װעלכע זענען אימשטאנד פיגאנציעל און איןא גרויםער מאם צו העלפן, אבער מיט מער אײנפאכקײט און דערפאר במילא בעסער אוןטרעפלעכער צום נוצן פון די נױטן.299 —באגריסונג פון ״פארטײלונגס־קאמיטעט״ אין זאבלודאװע — פאר די אמעריקאנער געסט מאריס פערלגוט און פרוי, געלײענט פון פישל כאראװסקי(פון די ארכיװן — ״ייװא׳/ נױ־יארק)ז א ב ל ו ד א װ ע? זי ^ 4יי■ ^ ^ ^^ ? 3 גי■' 1*■ ז* יץזי "׳/^. ־־ ״ ־י■־'^' ן■ 4ן׳^ ,ד־י!■^?;^5- ^5 ^?י ^־לי־^י•^ \יז הר $ר .•יג^ 5 1 *5' ■■ ^ יזיי* ^ייײ■ ■ײײ* ^ <-<י•. ^3 ^7 ?י ^•יוץז•;, ^ ? -* 5 ?ג ױ ^ ^ ^ ^■ ^. ..:?.1^.׳.׳...-־4 . ר ־־ - . . .ײז-' • • ■ .־■ -''■- . ^^ זי• ^■*" ״ ■■ ^?•ד■^ ^ ג״^■' 'י ■ . ^ 'י י'.■ - , 'י ^זייזידס^-^יי׳£ ז ״ י־.ס׳< <' ^ז§י1 ' ^5:נ ^ £\ל•* ' ^•י ^ ^־.יוי5 5. 8= 1?1 ?יו וו ו ־־■1 ו•^^.ױ<?^:־וז■4' 1/ וױי^׳ו'.■41 ,י1 י ? ^^־'* 4! % 1 ? ^י •1,5 . ל\ 4 ^ י■ - גזין■?י'15< ^7',איי 'י . :גי־י־ . ' ' ^\■ \־ <י ^ י•ר :י0\ ^ז<• ג■'-' . ^■ י ?1;■" י*־,הג)׳ ^ג .■<,:־■-'■'י>• ׳'"*1? ^ *יל 4^יי־ נ* ײ ׳5. ^ זס. :15•:! ^־ 5 ? ^ ^--י 4 ^■• כ < ג ^^ —*־' וי ^:•> :5 ^ .<\**^ •4• ^ ג•' ^ןי ^^סי ־<־־ < ז> _ <■7 ' ג \ '■% ^־י 1!^־' ,,^. ^ ג 1^י י.^כ •, נז יי ־ ו_ ?גז •־5 . >{-:•ייירי■ ,יע ^ *5ג1־ג״4' 4י*■' )^י , ;ז •* ו-י״^ ^" י■- ?י סי׳ז^ײ ^ ■.'1''<' ול ^רוז300י ז כ ו ר ־ ב ו ךלאמיר האפן, אז מיטן צוריקקומען יפון דער פאמיליע פערלגוט׳ װעט זיך דער רעליז* פוןמענער און מיט די קרעפטן פון איצט־געשאפענער לײדיס אקזילערי שטעלן א העכערן ציל,װיםנדיק דורך אונדזערע חשובע געסט װעגן אונדזער איצטיקן שװערן עקאנאמישן צושטאנד.מיר באגריסן בײ דער פײערלעכקײט פון אונדזער אװנט לכבוד די חשובע געסט׳ אויךדעם טשיקאגער רעליף און מיר װינטשן זײ אלעס גוטעס. דורך אונדזערע געסט שיקן מיר זײאיבער פיל ברכות און וװנטשן. אויך באגריםן מיר אלע אונדזערע לאנדסלײט מיט פרײד און* ע,,/ 7י'^ ./, ,-/^/4,׳/ ,1./ ^ 9^/,׳ל/-^ן1,ס ^ון׳ )1,,^ 10<כ */׳״ ן1<[0)1)'א שריפטלעכע באגריסונג פון ״פארטײ־לונגס־קאמיטעט״ פון די טשיקאגערגעלטער אין זאבלודאװע, פאר די געםטפון אמעריקע, פאמיליע פערלגוט.(פון ארכױו — ״ױװא״, נױ־יארק)באגייטטערונג און באזונדערם דעם נײ־געשאפענעם לײדים אקזילערי, װאם װעט ברענגעז פילנוצן אונדזערע נויטבאדערפטיקע.אייר, טײערע לײדים פון אקזילערי, װעלכע א טײל פון אײך האבן דורכגעלעבט די שרעק־לעכע צײטן פון דער װעלט־מלחמה און א טײל פון אײך געדענקען נאך געװיס דעם שװערןלעבן פון די געדריקטע אויך פון פאר דער מלחמה, װעלן געװיס מיט דערפאלג דורכפירן זײערגוטע ארבעט, װאם עס װעט געבענטשט װערן אין אונדזער שטאט פון הערצער פארביטערטע,פון הערצער פון אלמנות און יתומים, װעמען דער טשיקאגער רעליף העלפט שטענדיק לויטזיינע מ.עגלעכקײטן.אין נאמען פון טשיקאגער קאמיטעט אלן זאבלודאװע:פרעזעס: פישל כאראװםקיפון דער פארװאלטונג פון דער זאבלודאװער פאלקם־באנקחשובע פרײנט: יאנואר דעם 5טן, 1929.מיר האבן דערד,אלטן דורכן חשובן רב ר׳ ױחנן מירםקי די פרישע טויזנט דאלאר װאםאיז געגעבן געװארן צום רעליף, םפעציעל פאר אונדזער באנק פון די ברידער שלום און לאזארקאפלאן. דאם געלט האט אונדז דערגרײכט אין א זײער נײטיקן מאמענט, װען דער קאםע־— 301 —ז א ב ל ו ד א װ עבאשטאנד איז בלויז געװען אויף אײן הלװאה צו דעקך די רײע נאך הלװאות איז העכער20* מיר גיבן איצט ארויס הלװאות ביז 50 דאלאר צו א פערזאך די באנק איז די גרעסטעהילף* װאס דער רעליף האט געקענט שאפן אין זאבלודאװע.פארטײלונג־קאמיטעט פון די אמעריקאנער געלטער פאר ארעמע אין זאבלודאװע.עם זיצן פון רעכטס: בנימין־שרגא ליפשיץ, יעקב צעסלער׳ הרב ר׳ ױחנן מירסקק מיכאל ליפשיץ און ױםף יאבלאנםקי,עמ שטײען: רעכטס — אלטער גניטשוצקי און גרשון קאגאן.מען שרײבט אונדז פון דער י. ל. פרץ ביבליאטעק״דערהאלטן דורך הרב מירםקי די פון אײך געשיקטע 50 דאלאר פאר אונדזער ביבליאטעק.א דאנק די געשיקטע שטיצע פון דעם זאבלודאװער רעליף קאמיטע פון נױ־יארק, איז דערפארװאלטונג פון ביבליאטעק געלונגען צו עפענען א לײען־זאל פאר דער שטעטלדיקער יוגנט.דער לײען־זאל איז זײער א גרויסער און באקװעמער און פארמאגט א היפש ביסל צײטשריפטן״זשורנאלן און אלע טעגלעכע צײטונגען. די שטעטלדיקע יוגנט איז זיך גאר מחיד״ מען זיצטארום די טישן און מען לײענט מיט חשק. זאל דער דאזיקער אויפטו געקרוינט װערן מיט דער־פאלג. מיר האבן אויך פאר א טײל פון די געלט געקויפט א חיפש ביסל נײע ביכער פון װעלכעמיר שיקן אײך דא די רשימה...״א קאאפעראטױו פון בעל־עגלותצוליב דעם װאס לעצטנס האט א פוילישער פריץ געלאזן לויפן עטלעכע אױטאבוסר,װעלכע פירן עטלעכע מאל א טאג פאסאזשירן פון זאבלודאװע אין ביאליסטאק, האבן די פא״סאזשיר־פורמאנעס פארלוירן זײער שט^קל ברויט, װײל דער עולם װיל בעסער פארן מיט דיאויטאם װי מיט די בעל־עגלהשע פערד. די פורמאנעס האבן דעריבער באשלאסן צו גריבדן אקאאפעראטױו און אויך לאזן לויפן צװײ מאשינעס און אויף אזא אופן פרובירן צוריק צו גע-װינען די פאסאזשירן און האבן װי עס איז פרנסה. די בעלי־עגלות האבן זיך געװענדט צום רבר׳ ױחנן מירסקי׳ ער זאל זײ העלפן אין דער אנגעלעגנהײט װי אויך דער רב זאל קריגן פארזײער קאאפעראטױו א הלװאה פון נױ־יארקער רעליף אויף קלײנע פראצענטן מיט לייכטעאפצאלונגען.באקומענדיק א ברױו פון רב װעגן דעם ענין האט דער רעליף קאמיטע געהאט א מיטינג ארןבאשלאסן אויסצולײען דעם בעל־עגלה קאאפעראטיװ 600 דאלאר דערװײל אויף א מאשין אויףזײער קלײנע פראצענטן און קלײנע װעכבטלעכע אפצאלונגען.— 302 —קאמיטעט פון ןאבלודאװער ״גמילרה־חסדים״. פון רעכטס: פישל כא#אװסקי, יהושע בעקעה נחום װאגמאן, הרבר׳יױחנן מירסקי, יעקב צעסלער (דער פאראװקער), אהרן־הערש צעפלער (דער פעלדשער), חנא־־הערשל צעסלעראון שטײענויק: גרשון קאגאן (גרשון דער שמש)// ס^/2 ס^/ 0/)^/$/ 1/ סס^3 0'0// 10 סס^/^/ ~5/ײ 00/ 0 0~5/^/ <// 00/1 סז// 0^^/ ס^ף/^/ ~5/ײ/ / </ /1/1/■ , ■ 1 '0/ %.ג-// 1/. / %3/ 0/3^/ //^30/0<)^ 0 ,)33^/1 ■ ^3/.ג/.״׳י //^0~0/00/300 5-0/30//00 /5-0/00/5-03-0 סז^/00/50/ 500^/00/^50/ סס-{/י ס37{סזזזסז0ףן :!?¥77!^״*/,1^1 י>׳״׳/׳׳/^׳׳*׳ ימ/3^ 0/0 , ז/ 1 ^*'/. 9/ ^׳׳5׳^ /91/ ^^ג4דיםשלםי״ ורעיתו לאהגרינברנ מרוקלץ— ב ו ב,לודרב,יז. _'יס9'!2נ11!ה0 ״״;1 !* 'י•' ס!ש /י 1 ה! מ יז ,'! |וומס$21י׳/״^<ו?)3// 3וו-,^וץ /..£0•/ *׳/׳*^׳5/ ,ע?/53 9/ 4^4-*/<'! 1,£/<^ ?-׳/ 4//טײל פון א באלאנס פון גמילות־חסדיםאין זאבלודאװע אין משך פון אײן יאר(אויגוסט 1928 — אויגוסט 1929)(״ױװא׳/ — נױ־יארק)כרױװ הארעסטאנוגןנצן און ארטיהלעו װמןװיכטיהע נזןשןןענישן אין זאנלוראװמאונדזער לאנדםמאן שמואל צעםלער איז געװעון דער זאבלודאװער קארעס־פאנדענט פון א רײ צײטונגען, װאס זענען דערשינען אין ביאליסטאק. מירברענגען דא װײטער א םעריע פון זײנע קארעםפאנדענצן, װו עם שפיגלט זיך. אפ דאס יידיש־געזעלשאפטלעכע און אלגעמײנע לעבן פון אונדזער הײמשטעטל•א.שדיפה אין זאבלודאװע מיט צװי מענטשלעכע לןדבנותפון זאבדוד^ןװע שרײבנ: נלען אונדז:די־נסטיק דעם 10טן. אפד^ל איז דא אויסגעבראכן א שריפה. דאס פײער האט ארומגע״כאפט די הויז פון זאבלודאװער אײנוװינער אנטעק פילעצקי. נאך א דריײשעהדיקער ענערגײשער אנשטרענגונג פון די זאבלודאװער פײערלעשערס איז געלוגגען דאס פײער צו לאקאליזירן.פילעצקיס פרוי, װעלכע האט *געהאט באהאלטן אויפן בוידעם א גרעסערע סומע דאלאח/איז בעת דער שריפה ארויפגעלאפן עס ראטעװען און איז שװער אפגעברענט געװארן אויפןגאנצן קערפעד איר לאגע איז א האפענונגלאזע.אויף מארגן אין דער פרי האט מען געפונען צװישן די אפגעברענטע דילעס א פארברענטןטויטן קערפער פון א מענטשן. נאך א לענגערער אויספארשונג האט זיך ארויסגעװיזן, אז עםאיז דער קערפער פון קריסטלעכן ױנגנמאן יאנעק קראװיעצקי, 21 יאר אלט׳ א זון פון פײלעצקיס א שכן.יאנעק׳ פון פאך א שוסטער/ איז דיבסטיק אין אװנט געקומען א שיכורער אהײם״ מוראהאבנדיק אז דער טאטע זאל אים נישט ״מכבד״ זײן פארן פארטרינקען די פארדינטע פארזלאטעס, איז ער ארײן אין שטאל פון זײער באלעבאס דארט איבערצונעכטיקן/ כדי אויף מארגןצו קומען אהײם שוין א ניכטערעד מ׳איז זיך משעד אז ער האט אין שטאל פאררויכערט אפאפיראס און דאס זאל האבן געװען די סיבה פון דער שריפד אין װעלכער ער גופא האט זײןלעבן םארלוירן.אין שטעטל האט די שריפה איבערגעלאזט א דערשיטערנדיקן רושם.״דאס נײע לעבן״, נומ׳ 89 (2689) 17 אפריל 1928.די אםימילאציע און דעמאדאליזאציע פון די ײדישע קינדעראין די פוילישע פאלקם־שולן(אן איינטערעפאנטער ברוװ פון אונדזער זאבלודאװער קארעפפאנדענט,װענן אן אננעװײטיקטער פראנע)זאבלודאװע האט שוין אזא טבע, אז װעגן אלץ אין דער װעלט װעט זי רעדן און אלץװעט זי האבן ״בדעה צו טאך/ נאר טאן װעט זי גארנישט... שוין דא ברוך־השם א נײערמאגיםטראט מיט גאנצע 8 ײדישע ראטמענער (א טאפלטע מערהײט), נאר װעגן שולן פארײדישע קינדער האט מען נאך אפשר ״בדעה״ צו רעדן. און אט װי אונדזערע ײדישע קינדעראין זאבלודאװע װערן געבילדעט און דערצויגן:1304י ז כ ו ר ־ ב ו וא פוילישע פאװשעכנע שולע איז בײ אונדז פאראן׳ אין װעלכער עס לערנען כמעט 70־פראצענט ײדישע קינדער׳ מערםטן מײדלעך ביז 17 יאר׳ װײל פאר ײנגלעך איז פאראן א-״חדר־כללי תחכמוני״ ,װאס מאכט גאנץ גוטע פארשריטן.און אויף װאס פארא אופן די מײדלעך װעח דארטן באהאנדלט׳ װעט גענוג זײן אט.דער פאקט:אין דער דאזיקער שולע׳ װו אלע לערער און לערערינם זענען אגב קריסטלעכע׳ איז דא.א ׳שול־ביבליאטעק׳ װו די שילער קריגן ביכער צום לײענען. דארט איז אויך דא אזא בוך׳ װויעדער שילער׳ נאכדעם װי ער לײענט איבער א געװיסן בוך׳-מוז ארײנשרײבן ױין מײנוגג.װעגן דעם װאס ער האט געלײענט.מאכט זיך א מעשה׳ אז ײדישע קינדער דערזעען צװישן די ביכער׳ א בוך מיטן נאמען:״216ג>ץ112ס 516 (װי אזוי מ׳קען זיך ^פײדישן...>, האבן זײ געבעטן׳ אז מ׳זאל זײ דעם.בוך געבן דורכצולײעגען און מ׳האט זײ צוליב געטאן.װאס פאר א מין בוך דאם איז געװען׳ קען מען זיך שוין׳ דוכט זיך גאכן נאמען אלײן־ .אנשטויםן. געװען איז דארט אן אויפרוף צו די לערערס׳ ווי אזוי צו רודפן די ײדישע קינדעראין קלאם׳ צו די קריםטלעכע קינדער — מ׳זאל זיך מיט קײן ײדישע קינדער נישט הברן׳ מ׳זאל.בײ קײן ײדישע קרעמערס גישט קויפן אא״װ.הכלל — ס׳איז געװען אײנער פון יענע ״געשמאקע״ ביכלעך פון װעלכע די ײדישע קינ־דער האט -— איבערלײענענדיק אים — פארקלעמט אין די הערצלעך און נאכן ארײנשרײבןאין ביבליאטעק־בוך א מײנונג: ״זײער עקלהאפטיק׳׳, זענען זײ אװעק מיט א געװײן ןװםילײטער פון דער שולע.און דער לײטער האט אזוי געענטפערט :יעדער שרײבער מעג זיך האבן איבער אלץ זײן׳מײנונג׳ און איבעריקנס איז דער בוך נישט פאר די ײדישע קיגדער... און ער האט טאקעישטרענג פארזאגט דער לערערקע קײן ײדישע קינדער דעם בוך נישט געבן.און אט נאך א פראגע:אין דער זעלבער שולע איז אויך דא א לערערקע׳ װאם אירע ערשטע װערטער ׳ארײנקו־׳מענדיק אין קלאס זעגען געװען: ״עס שטינקט מיט ציבעלע און מיט זשידאװםקן חדר״.דער סוף דערפון איז׳ אז ײדישע קינדער װעלנדיק זיך פלײםן פאר די פוילישע לערערם׳.הײבן אויך אן צו קוקן אויף ײדן און אלץ װאם איז ײדיש׳ אזוי װי עס טוען זײערע קריסט־לעכע חברים און פעדאגאגן. און אט זעען מיר שוין בײ אונדז אין זאבלודאװע די ערשטע־שפורן פון אםימילאציע: גאנצע אװנטן שפאצירן ארום אונדזערע מײדלעך פון לי העכערעקלאםן מיט קריםטלעכע ײנגלעך אויף די פארװארפענע װעגן און שאסײען. מ׳בײט זיךכלומרשט מיט ,^נאט־פיגקערטאן־ראמאנען״׳ אבער דורכמישנדיק עטלעכע בלעטלעך געפינטמען ״קװיטלעך״ מיט ״אינטערעסאנטע״ אויפשריפטן װעגן ךי קומענדיקע ״ראנדקעם״ אא״װ.אט גיב איך א פרעג אײנע פון די מײדלעך: ״פארװאם מײדםטו אוים דײנע ײדישעחבריםי״ און דער ענטפער איז: ״ײדישע חבריםז װאס טויגן זיי? שטענדיק אומעטיקע, מרה־שהורהדיקע׳ אבער די קריםטלעכע זענען דאך עפעס מונטער׳ שטענדיק פרײלעכע׳ לעבעדיקע׳עס שפריצט דאך פון זײ מיט ױגנט און קראפט:״ און ם׳איז אפשר גאנץ ריכטיק... זײ זענען.אפשר גערעכט...זאלן דעריבער אונדזערע זאבלודאװער כלל־טוער און בפרט די נײ־געװײלטע ראטמע־נער זיך װעגן דעם אביסל פארטראכטן׳ זײ האבן דאך אונדז פאר די שטאטראט־װאלן אזוי;פיל צוגעזאגט. זאלן זײ זיך נעמען צו מעשים און נישט בלײבן בלויז בײ די רײד.— 305 —ז א ב ל ו ד א װ עדי פײערלעכע דערעפענונג פון דער אויסשטעלונג אין זאבלודאװעזונטיק איז פארגעקומען אין זאבלודאװע די פײערלעכע דערעפענונג פון דער ,לאנדװירט־שאפט און האנטװערקער־אויסשטעלונג״׳ װעלכע האט ארויסגערופן פאראינטערעסירונג נישטגאר אין זאבלודאװע׳ נאר אפילו אין ביאליסטאק און אין א סך ארומיקע שטעט און שטעטלעך,פון 8 אזײגער פרי האבן גאנצע מחנות טאקםיס און אויטאבוםן זיך געלאזן צום פלאץפון דער אויסשטעלונג׳ ברענגענדיק מיט זיך פארשידענע געםט און באזוכער.דער םפעציעל־אויםגעבויטער און שײן־דעקארירטער טויער איז געװען פארצויגן מיט אגרינע זײדענע לענטע. שפעטער זענען אגגעקומען די זאבלודאװער פײערלעשער מיטן ביא׳ליסטאקער באסא־ארקעסטער בראש. 1 אזײגער בײטאג זעגען אנגעקומען דער ביאליםטאקערוואיעװאדע מיטן םטאראסטע. פארן טויער זענען פאר זײ געהאלטן געװארן פארשידעגע בא־גריםונם־רעדעם און נאכדעם האט מען מכבד געװען דער פרוי פון ה׳ װאיעװאדע מיטן אי־בערשניידן די לענטע. דער ארקעםטער האט אנגעהויבן שפילן דעם פוילישן הימן• ווען ער האטגעענדיקט איז דער ה׳ װאיעװאדע געגאנגען באטראכטן די פארשידענע פאװיליאנען און אפ־טײלונגען מיטן לעבעדיקן און טויטן אינװענטאר. אלץ האט ער געפונען אײנגעארדנט אײפןשענםטן אופן.דער גאנצער פלאץ איז אײנגעארדנט מיט א פארק מיט קינםטלעך־פארזעצטע בײמלעך,בענק און אלײען; די אויסשטעלונג האט זיך פארזארגכףיי׳מיט אן אײגענע דינאמא׳ װעלכע גיטאיר שײנע עלעקטרישע באלײכטונג. עס איז אויך אײנגעארדנט א שײנער בופעט.אײדער דער ה׳ װאיעװאדע האט פארלאזט דעם פלאץ׳ האב איך זיך צו אים געװענדעטטיט א פראגע: װאם פאר אן אײנדרוק די אויםשטעלונג האט אויף אים געמאכטד— ״זײער געלונגען׳ זײער געלוגגען״ — האט ער עטלעכע מאל איבערגעחזרט — ״דיאויסשטעלונג האט זיך זײער גוט אײנגעגעבן״.שפעטער האט זיך אויך דער סטאראםטע פאר מיר אויםגעדריקט׳ אז די אויסשטעלונגהאט אויף אים געמאכט זײער א גוטן רושם.פון דער פראװינץא ־דאנק דער הילף פון זאבלודאװער ״רעליעף״ אין ניו־יארק מיט יעקב קרעפליאק אוןליפא רובין בראש׳ איז געלונגען דער זאבלודאװער ״י. ל. פרץ־ביבליאטעק״ צו עפענען א לײען־זאל אויפן נאמען פון י. ל. פרץ.דער לײען־זאל איז זײער א גרויסער און באקװעמער ,ער פארמאגט א היפש ביםל טעג־לעכע צײטונגען׳ זשורנאלן און ליטערארישע צײטשריפטן .די שטעטלשע ױגנט׳ װעלכע לעכצט נאך א געדרוקט ײדיש װארט׳ װעט זיך איצט פשוטמחיה זײן. זאל דער אויפטו געקרוינט זײן מיט הצלחה!די פילםודםקי־פײערלעכקײטן אץ ז^בלודאװעקרײז־םטאראםטא אויף א תפילה אין גית־מדרשמאנטיק׳ אינאװגט זענען געקומען פון ביאליסטאק קײן זאבלודאװע דער קרײז־סטאראםטאאינזש׳ מיכאלאװםקי אין דער באגלײטונג פון פאליצײ־קאמענדאנט.זײער ערשטער באזוך איז געװען אין גרויסן בית־המדרש׳ װעלכער איז געװען שײן דע־קארירט און פול געפאקט. בײ זײער אנקום האט א שילער־כאר אויפגעזונגען די ״ערשטע ברי־■גאדע״. נאכדעם װי די געםט זענען באגריםט געװארן דורך הרב ר׳ ױחנן מירםקי אמ װיצע־306י ז כ ו ר ־ ב ו ךבירגערמײסטער ה׳ ש. גאבער׳ האט דער הזן מ. פײנמאן געזונגען א תפילה און געמאכט,הנותן תשועה״ דעם מארשאל פילסודסקי. דער כאר האט געזונגען דעם פוילישן הימן.דאנקענדיק הארציק די ײדישע פארשטײערס האבן די חשובע געסט פארלאזן דעם בית־מדרש און געגאנו.ען אנטײל נעמען אין די װײטערדיקע פײערלעכקײטן. אין דער רעדע׳ װאסא ״דריטער־מײ״־פײערונג אין זאבלודאװע אויפן גרויסן מארק.דאס הויז רעכטס — איטשע לינס מויער,• אינמיטן — חנה משהקעס הויז,• דאס דריטע״קעטשעס״ טײ־הויז.האלפערנס הויז,דער סטאראםטא האט געהאלטן אינמיטן מארק פאר פארשטײערם פון ארגאניזאציעם און רי־זיקן עולם, בײם שײן פון א גראנדיעזן שײטער־פײער, האט ־ער צװ׳ אנד׳ דערמאנט די עט־לעכע אנגענעמע מינוטן, װאם ער האט פארבראכט אין ײדישן מקום קדוש.פון פראװי־נץ•אימפאואנטןר ױםטיביפוןדער פאלמשול .תהכטוני׳אין ואבל־דאװע•מןןנטןןג אינ$ןװנם איז םןןרגןןקו- ^ זןרדנט ^ װןןרימען^ שײנעם קבלת״מ?3ן^ צים ערשמץ מאל אין אונזער^פנים לכבוד דעם חשובן גאסט ■וןשטעטל^ א אימסןןזאנטער סאקל״צוג אמעריקע ה׳ ליפא רובין, םעקרע•פון דער חעער פןןלקשול ״תחכמוגי/ טאר פון זאבלודןוװער רעליעף איןאיבער צװײהוגדערט קינךעף גױ״י^רק. דערנ^ך העט דער ױם•״ סובריגער קינדעריצוג זיך אװעקגע־אינגלאך און מײדלאך, ן לאזט פימ געזאנגען און לידער איןברעגענדיגע שםוקארצן און ס^רבי״1װ?לד ארײן צו םארברײנגען דעםגע לן״מפן און לאםפי^גען, העבן^ל״ג״בעומרדיגן טאג.דעמאנסטרירט דורך אלע ז^ןבלײ^״ אין שסעסל ה^ס דער איםפא-װער גאסן אוגטןר די קלאנגזז! ״ײי״יי ײ״ ״וי- איזי״ייי״שטעטלשן בלןןזיןןרקעסטער. זאגטער ק נדער ום־שוב א בערגע-׳ דיגםטןןג, ל״ג-בעומר, ־ דוןןט דיןל^זךא גרויסן רושם.אויבנדערמןןנטע פןןלקשול אײנגע,'( ' שמואל צעםלער.;,דאס נײע קעבך/ ביאליסוטאיק. 3מער מײ 1928— 307ז א ב ל ו ד .;1 װ עאז איבט^גרעםאנטער רגזםעיאט פון זרב־בלן אין זאבלדדאװע♦די פארװאלטונג פון דער זןןנלו-ןדאריער ״י ל. (ידד׳ביגל^אטעק׳/ אץװען אין ביאליסטאק װײלט. למשל,די לעצסע צײט א בארימטער אידי•שער דיכסער אדער ^רעפערענט. בא•נוצט זי זיך מיס דער געלעגנהײטאון ברײנגט אים אראפ קײן זאבלו״דאװע. זאל שטעםל אויך אמןןלהנאה האבן פון הערן א .נום׳װארט״.זןט האט זאבלודאװע נעהאט,מיט א װאך פריער צײ זיך רערבארימטער דיכטערין רחל םיינגבערגאויף א פארלעזוגג. און די םעגהאט די פארװאלטונג פון דער ,י. ל.פרץ-ניבליאטעק״ אײנגעלמדן קײןזאבלודןןװע דעם באװאוסטן רעדגערזרבבל.םאר א זײער איגטעליגעגסעראוידיטןןריע, אין זאל סון די זאב״לודןןװער םײערלעשערם. האט זרב״בל איבערגעגעבן זײגע ״װעג״אײג-דרוקן םון דרום״אםעײקע״. וועלכעדער פארזאסלטער עולם האם אויס״▼געהערט מים זײער גרויס איגטערעס,און באשאגקען דעם רעדגער מיסרוישינע אפלאדיםמעגטן. גלײכצײ•טיג האט דער עולם װארים בא•דאנקט דער פארװאלםוגג ׳ פון דערזאבלודאװער ,.י. ל. פרץ • ביבליא״טעק״ םאר איר לעצםן^ גוטן אוי^וצו מזכה זײן דעם זאבלורןןװערעולם מיסן הערן א איריש ״ ױארטפון פאפולערע אירישע פערזענלאכ״קײםן״*מיאל צעם*ןר.״דאם נ״ע ילעבן״, ביא^יםטאק, 27 מאי 1929^ײײיי ^0'/7/ ב- ^ ׳■ ׳>//י, ץ. •1 /■ 4■ו-2(/7/8*ס995>1, י.6׳׳י- 19״)/ז) ////ן^ /׳■/נ/1 ״׳ א ^׳ ^ 66100^ ■ ■ 6 ,.\31/9695/// (17<</,*■יס/״ג ׳ס 0. י1/9695///6? 55^ג/ /5-/ 9^^/50✓/€4"/)י/^^0 /7//11) /31^■^'7 ,>3•■///^ / 69 ^פאקסימיל פון דער הכנסה, פון דערזאבלודאװער ״תחכמוני׳'־ שול, אין דיחדשים תשרי — סױן תרפ״ט(פון די ״ױװא״־ארכיװן, נ. יארק)308 -״י ז כ ו ר ־ ב ו ךי 51י 4 ;^?.5'1^ ?-ך? ^^ןר ' ^/5^:ו ^ ^ ^ ג,^>ז * ^^י < •ז■ •י- ׳>•■ ■•יי^י גי■ ו^י ^:;-'׳ס• ^ץ• -יי■^■^ויו^י^-^ו-י־ןןף^נ^ ^ני־ג^גזייז. ' ■•יןי גיי ^•^'י '\ 5.- ן\נ%. $ .־- \-י■'■׳ ^יי ■ < ^וד- * ^ ■'יז■' ^ ,' :■'<■>!>;- \■'' ^י^ ג ^ 'י״ ^־•< ■ ■ ( .!־>^יי .י'0-^%-'1^'"'א?"■< ץ0 ןי:^ 0 ־ ח'1 !.ו ■•■ 0^ 1 .ג<'<' ײ^ ^י.לי ^־א:\ו:. '־^ ן5 >! י׳1 ^׳ ״.! י 1.; ^׳ ^1^ז?^ז ןןן^ 1ג!!־-־.וץסניו^י י^י עץ־■ ״'<׳ י _ ר ^י^ .י:\וג\' \ר^?0ויוז'5■>*'ו'וססס1.לבן\ע5־תססס־כגג!=\מ1=^ית.סס\מ'ו-1'וסס-ן£152;(ס-1\מז־•\ת/~\מ•—.-ן1^2דו1־•ס^ת.52;־?•■'י5€1־•ז■•ו;52.\מ■-•י׳5%*;::ו52;:=1ס—•סמי•ס'וס1מ׳~ת.?<£1•ז~־#■^־#י*ז'ס:ש•ז)5♦!>•>1.צו•,:די: %1(—דנס•ז-—1 ;י'•־.בג״■י*—1"׳ %'־#ז א ב ל ו ד א װ עא קלאס תלמידים פון ״תחכמוני״ מיטן לערער פערעסטונסקי.310י ז כתלמידות ם.'ן 1סןאװנט־קורסן פון דער ״תחכנלוני״־שול אין זאבלודאװע, אין 1932.— 311 —ז א ב ל ו ד א װ ע;^סזז^י::*>:;!:■־*. ■'■ ■.■ ■ ■: 5 ^^^^^^5:::•:<.:;:■:.:::::::־::■:•:•:!:••:..־:ן::::•:0:;■:•^::■:י ז כ ו ר ־ ב ו ךדי לערעד פון דער ״תהכמוני־שול׳' אין זאבלודאװעדי זיבן־קלאסיקע תחכמונײשול אין זאבלודאװע האט שטענדיק אבגאזשירט איר פער״סאנאל נישט בלויז פון די שטעטלשע לערעו/ באר א גרויסע צאל אנגעזעענע פעדאגאגן פוןדער פרעמד. א דאנק דעם איז טאקע די תחכמוני־שול געװען א װיכטיקער דערציערישער אנ־שטאלט און געשטאנען אויף א גאנץ הולכער מדרגה,אײניקע פון אירע געװעזענע לערערכ, פארנעמען הײנט צו טאג װיכטיקע העכערעפאסטנס אין ארגענטינע; ישראל און נאר־אמעריקע♦ש מ ו א ל ע ב ר יגעװעזענער לערער אין זאבלודאװע, גו־טער רעדנעה גרויסער צױניסנזישערעםקן — זיך געראטעװעט פון טויט פוןיאפאנישע מערדער אין שאנכאי, איצטבאװוםטער פעדאגאג און קולטור־טועראין די פאראײניקטע שטאטן און הרא׳פעםאר פון העברעאישער ליטעראטוראין באלטימאר.א גרופע זאבלודאװער לערער. פון רעכטס: ליה קושניר, קאפוסטין,צעםלעך ש״ץ, , באנדרימער.פינף לערער פון דער זאבלודאװער ״תחכמוני״־שול: אויבן רעכטם:בראם, שישקא. ד״ר מירסק. אונטן: מאגענצע (רעכטס) און צעסלער♦*>— —ז א ב ל ר ד א װרעזניקזאכלןראװגן אין רעליעװ(אויסצוג פון א גרעסערער ארכעט)...שוין יארן און יארן װי איך גײ אויפן ביאליסטאקער שאםײ און קען נישט דערגײן:צו מײן אלט קלײן שטעטעלע. װיפל גאלדענע װונטשן זענען שוין פאר דער צײט צערונען!עװארן! װיפל נײע האריזאנטן זענען שוין אין דעם לויף פון די יארן אויפגעקומען׳ און איוגײ נאך אלץ אויפן זעלבן שאסײ צו מײן נישט דערגרײכבארן שטעטעלע.נאר עפעם אויסטערלישעס איז איצט פארגעקומען אין מײן מידן דמױן, ס׳האט זיו מיט.אײנמאל אויפגעלײזט די געפענטעטקײט און מיר דוכט זיך, אז איך גײ מיט רעאלע טרים.יאו איך גײ, דער װעג װערט קירצער, קירצער — און אפשר איז עם נישט מער װי דער עם־פון א גוםםדיקן דורשטיקן? נײןנ ם׳איז די װירקלעכקײט. איך גײן אין דער אמתן.אט בין איך שוין בײ די ״מאגילקעם״, װאם געפינען זיך פאזע דעם ברעג. ער ציט זיך לאנגז־ער פארקאן מיט די גראבע אײזערנ^ שטאכעטן ,אײנגעשמידטע אין א האלב־אײנגעמויערטע.װאנט. אט קוקן ארוים די פארשידנארטיקע צלמים דורך געדיכט־באװאקסענע אקאציע־בײמ־לעך. נאר מער פון אלע קוקט ארוים דער הויכער מארמאר־שװארצער צלם אין דער פארעםםון א מאנומענט. אונטער אים ליגט באערדיקט דעם פריצם ײנגסטער פריצײטיק־פארשטאר־כענער זון. אויך דא, אין דער טויטער װעלט, זעט אוים װי דער מאנומענט װאלט זיו גע־האלםן העכער פון אלע אנדערע.אט קרײזלען זיך אויפן האריזאנט פון דער לינקער זײט, די גרינע קעפ פון די װערבעס אין.״קוכערע״, בײם טײכל, װו מיר פלעגן אין די הײסע דושנע זומער־טעג זיך ארויםגנבענען פוןזזדר און לויפן זיו באח אין אים. אט זע איך אים — זײן שטענדיק ש.טילן העל־גרינעם קלארןזואםער, װאם ליגט פארבאהאלטן אינעם שאטנדיקן שויס פון שלאנקע מורמלענדיקע װערבעס.אט שפרינגען מיר ארײן און ארויס און שפילן זיך אין די טויזנטער צעשאטענע זילבערנעטראפנם זײנע: אט לויפן מיר נאקעטע ארום איבערן פעלד װי די װילדע פײגל און אט ליגןסיר אויםגעצויגן אין די אפפרישנדיקע שאטנס מיט געלעכטער און אויםגעשרײען פון קינ־דערישער זארגלאזיקײט.כ׳דערנענטער זיך צום שטעטל. פאמעלעך שװימען ארו׳־ם די צעװארפענע שפיצן פון דיגארבארניע־קוימענס; פון דער נאענט זעען זײ אוים װי גרויםע מעכטיקע ריזן װאס באװאכןז־אם שטעטל. ם׳בײט זיך מיט אמאל די אטמאספער! די לופט װערט אנגעפילט מיט א ביטער־יזויערן ריח, ענלעך צום ריח פון אײנגעזײערטן ברויט. װאס מער כ׳דערנענטער זיך, אלץיעוארפער װערט די מיטן ריח אנגעזאפטע לופט,אט שטײ איך בײם ארײנגאנג פון שטעטל. םון לינקם שטײען װי אײנגעשלאםן אין זיךניםל אמ כאצקל בעקערם גארבארגיעס. אויף די לײדיקע פלעצער פאר זײ, ליגט געדיכט אויס־געפזפרײט נאסער דאמב, װאס טריקנט זיך אנטקעגן דער הײסער זון. דאם איז די םיבה פוןדעם ביטער־ײיעה ריח, מיט װעלכן ם׳איז דורכגעזאפט די ארומיקע לופט. צװײ פעםטע גאר־בער־ױנגען, בארװעם און מיט פארקאטשעטע הויזן און מיט לעדערגע פארטעכער שיטן אן דעםדעם טרוקענעם דאמב אין א טיפן קויש, צוגעפעסטיקט צו צװײ שטאנגען און טראגן אים ארײן*וריק אין דער גארבארגיע.כ׳װײס נישט פארװאם, נאר איך פארנעם זיך רעכטס, װו ם׳שטײט די גאר אלטע קאפ־— 315 —ז א ב ל ו ד א װ עליצע, װעלכער ס׳איז שװער צו דערקענען, צוליב די װילדע געװיקסן מיט װעלכע זי איז בא־װאקםן. קײנער װײסט נישט, װען ס׳איז דאס לעצטע מאל פארמאכט געװארן דאס אייזערנעטירל, װאם איז שוין צעפרעםן געװארן דורך די יארן און דורך דעם זשאװער. באלד לעבן איראיז פלאװסקינס גארבארניע, װו קעגנאיבער געפינען זיך די גרויםע לײם־ און װאפנע־גריבער,פון װעלכע די פויערים פלעגן פירן דעם לײם פאר דער ציגעלניע, װאס האט זיך געפונען גישטװײט פון זײ.איך פארנעם זיך װידער אויף לינקם און קום ארײן אין מצרים־געםל ,װאם איז באװוינטפון די מעשטשאנעם און װעלכעם, מיר ײדישע קינדער האבן שטענדיק אויסגעמיטן צוליב אןאינערלעכער אינםטינקטױוער מורא. אט הײבט זי זיך אן מיט הערצקע רובינם און זלמן ביא־לאסטאצקים גארבארניעם. װען איך שטײ פאר אט די גארבארניעם, דערמאן איך זיך אן דעםגרויםן בליץ װאם איז אמאל ארײן אין בײדע גארבארניעם, — הערצקעס פרוי האט מען גע־ראטעװעט און זלמן ביאלאםטאצקי איז דאן דערהרגעט געװארן.אט בין איך צוגעקומען צו דעם בית־החײם־געםל װאם שנײדט דורך די מצרים־גאם.אין ראג שטײט די רויט־געפארבטע הילצערנע שטוב װו ם׳װוינט חיה־מינדל די פרוכט־פאר־קויפערן אין מארקז איר מאן — א שטילער, אן אײדעלער, װעלטלעכער מענטש און א גרוי־םער קענער. ער איז געװען מײן מאדערנםטער און ליבםטער לערער, האט דורכגעמאכט 6 יארדי ערשטע װעלט־מלחמה, די גרעסטע געפארן און די שװערםטע פײנען, כדי צוריק אהײמצו־קומען און מיט צװײ יאר שפעטער אװעקצושטארבן פון הונגער, איבערלאזנדיק א שטענדיקווונד בײ זײנע תלמידים.עטװאס װײטער — דער אלטער בית־עלמין, שטארק פארװאקסן מיט געדיכטע קום־טעס. איבער דעם אײנגעבויגענעם שטײנערנעם פלויט זעען זיך אדוים די שפיצן פון א םךאלטע, צו דער ערד אײנגעבויגענע מצבות. אט קוקט ארוים פון צװישן די קוםטעם דער אוהלפון דעם בארימטן זאבלודאװער רב, דעם גרויםן צדיק ר׳ יאסעלע, מיט װעמען חיה די זאגעחשמועסט זיך אדורך דעם גאנצן חודש אלול, אז ער זאל זײן א מליץ־ױשר פאר די זאבלו־דאװער ײדן.אט גײ איך ארײן אין מוכאװעץ־געסל. ביז א שטיק אין געסל פארנעמט יאשקע מינקעםאימעניע. יאשקע איז א פארבאהאלטענער אנטיםעמיט, כאטש װען ער טרעפט א באקאנטד ייח,שמײכלט ער און קלאפט יענעם ברודעריש אין פלײצע, װײםט מען אבער אין שטעטל אזיאשקע איז נישט קײן גרויסער ײדן־פרײנט. פון דער צװײטער זײט ציט זיך אנטעק םװאטקעםגוט, ביז לײבעלע אלטעם שטוב, װאס איז געבויט װי א דאלעח צום געםל איז די גרויםע היל־צערנע שטוב און טיפער אינעװײניק איז געשלאםן מיט דער שטוב די טרוקענע װאלקערײאון נאכדעם דער שטאל. דורכן פאדערשטן פאדװאר, אין הינטערשטן גארטן, גײט אדורך דערמוכאװעץ (א ברײטער ראװ װאס װערט קײנמאל נישט אויםגעטריקנט), װאם האט געהאט דיזכיה בײ בײדע װעלט־מלחמות צו זײן אונטערגעצײכנט אין דער םטראטעגישער מאפע מיט ארויטן צײכן. אויפן פאדװאר געפינט זיך דער ברונעם, װו די שטעטלשע אײנװוינער פלעגן נעמעןמוכאװיעץ־װאםער צו מאכן טײ, דערפאר האט מען אים גערופן דער ברונעם פון טײ־װאםער.אט זע איך די הילצערנע באנק הינטערן פענצטער און די צװײ הילצערנע טרעפלעך בײםארײנגאנג.אט דא, אין דער שטוב, אויפן פאדװאר, אינעם גארטן, בײם מוכאװיעץ און בײם ברונעם,האב איך פארבראכט מײנע קינדער־יארן• אט דא האב איך באקומען מײן ליבע צום מענטשן,צום אמת און צום קאמף פאר גערעכטיקײט. א, מיט װיפל ליכטיקע אומפארגעסלעכע זכרונותהאט איר פארבונדן מײן גאנצן װעזן צו אײך.צו דער אײביק פארזארגטער מאמע, װאם האט נאר געװוםט פון אן או^גליקלעכער װירק־לעכקײט און בלויז געטרוימט פון קומענדיקע בעסערע צײטן. א פרוי אן אשת־חיל, א דורכגע־דרונגענע מיט פאלקם־חכמה און א באזעלטע מיט אן עקספערימענטירטער פאלקם־לאגיק. א— 316 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךפרוי, א רעבעלין אין פולן זין פון װארט. זי האט רעבעלירט קעגן גאט׳ װען זי האט געזען די״שײנע מעשים״ פון א גאט־םטראפטשע — פלעגט זי פראטעסטירן אויפן קול־ ״אויב דאסזענען גאטם־גערעכטע פאראנדקעס, איז בעסער צו זײן אן א גאט״... זי האט רעבעלירט קעגןדער פוילישער ״פאנםקער״ רעגירונג׳ זי האט רעבעלירט קעגן איר שטרענג־רעליגיעזן מאן׳װאם האט געהערט מער צו קהל װי צו דער אײגענער הײם.אט טאקע דער מאן אירער, — דער פאטער מײנער, — אט אזא איז ער געװען. א נידערײקער״ א ברײט־פלײציקער, א ציכטיקער, מיט א פראנצויזיש בערדל, א גוטמוטיק שמײכלענדיקפנים, מיט צװײ העל־ברוינע קינדערשע אויגן. מיט א הערקולעם־מוסקולאטור און מיט שמשוןהגבור־כוה• גערופן האט מען אים לײבעלע אלטעס, נאן זײן מאמען דער צדקנױת. לײבעלעהאט מען אים גערופן צוליב זײן אומגעהויערער גוטסקײט. ער איז געװען גוט צו זײן װײבאון קינדער, צו אלע מענטשן, ער איז געװען גוט אפילו צו יענע, װאם האבן אויף,א מיזע־ראבעלן אופן אויםגענוצט,זײן גוטסקײט,און תמימות, צו ברענגען שאדן אים, לײבעלען, אוןאויך אנדערע. װו ער איז געװען, האט ער געדינט מיט אלץ, בלב ונפש. איז ער געװען איןביעלםקן בית־המדרש, איז ער דארט געװען דער גבאי, דער שמש, דער פארזארגער מיט אשבת פאר אן ארעמאן. א מיטגליד און דער פארזארגער פון די.אלע פארשידענע חברות, דערפארהיטער פון דער רײניקונג און אויפהאלטונג פון בית־מדרש. װי א מיטגליד פון דער חברה־קדישא, האט ער גערופן צו דער טהרד״ ער האט געװאשן, ער האט געטראגן, ער האט געגראבן,ער האט אראפגעלאזן דעם מת, ער האט ארויפגעלײגט די שערבלעך ,ער האט באשאטן און אזס׳איז נישט געװען װער ם׳זאל זאגן קדיש, פלעגט ער אויך פארדינען די מצװה פון קדיש־זאגן.ער פלעגט זיך שטארק מצער זײן, װען ער האט נישט געהאט קײן געפאלענעם בעל־הבית,פאר װעמען ער האט געקענט ארויסגײן אין שטעטל צונויפזאמלען א פאר זלאטעם צו קענעןגעבן אים מתן־בםתר. ער איז מיט דער צײט געװארן אײנער פון די שטעטלשע פארזארגער.כ׳זאג איינער, װייל ם׳איז בלויז געװען אײן עקזעמפליאר פון דעם מין װאם איז נישט איבער־געפירט געװארן און איז פארבליבן ערלעך און געטרײ ביז דער לעצטער מינוט פון זײן לעבן.א דאנק דעם, האט ער געפירט זײער א געדריקט פערזענלעך לעבן. אויף לײבעלע אלטעס קעןמען מיטן פולן מויל זאגן, אז ער האט מקריב געװען דאם םערזענלעכע לעבן פון זײן פאמיליע,לטובת דעם װוילזײן פון כלל. װײל ער האט געהאלטן, אז דאס גליק פון אלעמען שטײטפיל העכער װי דאם פערזענלעכע גליק.קעגנאיבער אונדזער שטוב האט געװוינט אײזיק דער שמיד. אט איז די קוזשניע; דערקלײנער פאדװאר איז שטענדיק פול מיט פערד און מיט אנגעװארפעגע רעדער. אײזיק אלײןאיז א נידעריקער, א פעםט־געבויטער. פון פיל־יאריקער שװערער פראצע איז אים ארויםגע־הויבן די פלײצע אין דער פארעם פון א הארב, א גרויםער קאפ און א פנים א באװאקםענערמיט שװארצע טיפע פינטעלעך, אויםגעברענטע פונעם שטענדיקן פאלן אױף אים פײערדיקעפונקען־שפריצן. אין װינקל אויבן, איבערן ברעם א גרויםע טונקעלע בראדעװקע. הענט —קורצע, דיקע און די פלאצן און פינגער הארטע פון די דורכויסיק פארהארטעװעטע מאזאליעם.ער האט געארבעט פון פינצטער ביז פינצטער און פונדעסטװעגן האט ער קײנמאל נישט פאר־לארן דעם הומאר און דעם בטחון. ער האט געװאלדיק ליב געהאט די ארבעט און זײן הײם.ער איז געװען א פשוטער און הארציקער מענטש• ער איז געווען דער םינאנים פון פראצע אוןפשטות.הארט בײ אײזיקם קוזשניע שטײט שמואל צאלעבערם פארמעגן. אויםערלעך זעט עםאוים װי אן אלטע פארלאזענע הילצערנע שאפע, נאר אינעװײגיק געפינט זיך אן אלטער,האלב־הענגענדיקער פרימיטױוער דעפטאק. גאר אמאל, האט שמואל געמאלן קאשע, נאר אוק״דער עלטער פלעגט ער שגײדן םעטשקע פאר די באלעבאטים װאם האבן פארמאגט בהמות.שמואל צאלעבער איז געװען אן אלטער בײזער ײד. ער פלעגט קײנמאל נישט קוקן צו דעםצו װעמען ער פלעגט רעדן. ער איז בכלל געװען א שװײגער. אז ער פלעגט רעדן, האט עם— 317 —ז א ב ל ו ר א װ נוגעמאכט דעם אײבדרוק, אז ער רעדט בלויז האלבע װערטער פאר זיך און נישט צו קײנעם^דערפאר ,אז ער פלעגט ארײנגײן אין צארן, פלעגט ער שרײען מיט אזוינע װילדע קולות, אזער פלעגט אויפװעקן די קיבדער אין די װיגן. ער איז״אויך געװען דער קארגער פון שטעטל.אט שטײ איד אין דער שאפע און זע װי דאס בידנע אויסגעמאגערטע ברוינע פערדל מיט פאר״בונדענע אויגן גײט אויפן דעפטאק, גײט און גײט און שטײט שטענדיק אויפן זעלבן ארט^קוים װאס ער הײבט די פיס♦ איך הער דאם שװערע אומעטיקע סאפען, דעם נערװעזן ציטערפון די נאזלעכער און מיר דוכט זיך אז דאם אומגליקלעכע באשעפעניש קרעכצט, װי א מענטש^װען ער קען מער נישט איבערטראגן זײנע פיזישע לײדך בײ יעדן קרעכץ פון פערדל פאלטטעמפ שמואלס א קללה: ״א דונער זאל אים נאר טרעפן; פרעסן װיל עה נאר ארבעטן נישט^•און שמואלס קארגשאפט האט אים דערפירט צו א ,/געניאלן״ געדאנק: ער װעט אפגעװוינעןדאס פערדל פון עסן♦.. אין אײנעם פון די טעג, װען שמואל האט אדורכגעפירט זײן עקםפע״רימענט, איז דאס פערד געבליבן שטײן אויפן דעפטאק, אן פראטעסט, דאםמאל אפילו אן אזקרעכץ, זיך שטיל אװעקגעלײגט און איז שטיל אויסגעגאנגעך װען מען האט שמואלן, נאכדעםגעפרעגט: ס׳טײטש, װי קען א פערד לעבן אן עסן? האט ער געענטפערט: ״א נארישער פערתװען ער האלט אויס נאך אײן טאג, װאלטן ער געבליבן לעבף/.♦ קורץ נאכן פערדלס טויטאיז אויך שמואל צאלעבער געשטארבן*אט שטײ איך בײ א גרויסער הילצערנער שטוב מיט א הויכן בריקל װאס האט פון בײדעזײטן טרעפלעך ארויפצוגײף די שטוב שטײט אין סאמע ראג פון מוכאװיעץ־געסל און שוםטער־גאס♦ דא װוינט די אלטע סולע, סולע — א בידעריקע, א דיקע מיט א ־קלוג, גוטמוטיק פנים.איז געװען די טאן־געבערין פון אן אלטער פונאנדערגעצװײגטעה מױשבדיקער פאמיליע איןשטעטל♦ מיט איר פירונג און מיט איר חכמה האט זי שטארק דערמאנט אן א ביבלישער פיגור.די קינדער טראגן אלע דעם נאמען אירן, משה סולעס, נחמן סולעס, בײלע סולעס און רײז^ סו״לעס♦ אק אט־דער שטוב איז געװען די גרויסע בעקערײ, װעמענס געבעקס ס׳האט געהאט א שםאינעם גאנצן געגנט. סולע איז געװען פון יענע באגאבטע פרויען, װאס לײגן אװעק זײער חותםאדיף דער געשיכטע פונעם ישוב, אין װעלכן זײ לעבףמשה סוליעס בעקערײנאך סולעס שטוב, אין שוסטער־גאס, שטײט אן אלטע נעבעכדיקע כאטקע מיט א קלײנעםנידעריק־דארפישן פענצטערל♦ דא װוינט דער אלטער זשידיק, אדער וױ מען האט אים גערופן״טשארני זשידעק׳/ ער איז געװען א קלײן שװארץ ײדל, דער דרדקי־מלמד. אט שטײט ער/ א— 318י ז כ ו ר ׳ ב ו ךקלײנדװקסיקער מיט לאנגע אראפהענגענדיקע ברעמען, מיט א גרויער לאנגער בארד׳ װאסדערגרײכט ביזן גאירטל. אין שטוב טראגט ער א פאר קורצע׳ ברײטע אטלאםענע הויזן׳ אשװארץ װע5טל;' ס׳אס איז שטענדיק פונאנדערגעשפיליעט׳ פון אונטער װעלכן ם׳זעט זיךארויס א פארגעלטערי צזלית־קטן, װעמעס ציצית באמבלען זיך כסדר איבער די נידעריקע קניען.אט זיץ איך אויון דער קורצער הארטער באנק, לע^ן מיר זיצט דער אלטער קלײנטשיקעררבי, אין האנט האלט ער זײן באקאנטן..לאנגן, ברוי?עם טײטל, װאם איז בײ אײן ברעג פאר־בונדן מיט א ׳;פארסמא|יעטן שפאגאט (צוליב;,אן אלטן פלאץ) און בײם צװײטן ברעג פארענ־דיקט עך זיךי-מיט א קײלעכדיקן שפיץ• דירט^אן מיט אים יעדן ארת באזונדער און רעדט ארויםמיט א האלב־זיגגענדיקער שטילער פדויען־שמדמע! ,״קמץ אלף — א״, ״פתח אלעף — א״.פלוצליניג פאלטי פון אויבן אראפ אויפן םידוך א -קאפיקע און דער טאטע, װאס שטייט הינטערמיר, שךײט אוים: זעסט, ױסף, א מלאך האט אראפגעװארפן א קאפיקע; דאס איז פאר דיר״אז דו יװעםט זיךילערנען גוט, װעט דער מלאך- ךיר אלע מאל אראפװארפן א קאפיקע• זשידיק״װי א'בארשולדיקטער, כאפט שטיל אונטער:י י יא, ײנגעלע, אװדאי, א מלאך... א מלאך...קײנער אין שטעטל האט נישט געקענט 'אויםמײדן זשידי׳קן, דעם דרדקי־מלמד.קעגנאיבער זשידיקס כאטקע; װױנט יהודה דער םטאליער. זײן װײב, שרה־מײטע ״טראסלך׳,.שטײט אויפן גאניק און טענהט זיך אוים מיט דער קו. שרה־מײטע, א פרוי מיט אן אומ־געהויערן כח־הדיבור, װײל מען.האט אלר ־נאך קײנמאל נישט געזען נישט־רעדנדיק און דער־פאר טאקע האט מען איר צוגעגעבן ךעמ,.נאמען ״טראםק״. זי האט מער ליב געהאט די קו,װי איר מאן מיט די צװײ זין• די קו איז פאר איר געװען אלץ. די קו, װי■ זי װאלט פארשטאנען,פלעגט איר טאקע נאכגיין װי א קינד נאך א מאמען. אירע רכילותן אויף די שכנים, אירע טאג־פאםירונגען פלעגט שרה־מײטע דערצײלן פאר דער קו. אז שרה־מײטע פלעגט זיך צעקריגןמיטן מאן און מיט די קינדער, פלעגט זי גלײך גײן אויסגיסן איר שװער הארץ פאר דער קו:די קו איז געװען די אײנציקע בײ װעמען זי פלעגט געפינען א טרײםט, — אזוי פלעגט זי זאגן..װען דער ײנגערער זון אירער, זלמן, װאם האט קײן זאך נישט געלערנט און אלץ געקענט״פלעגט איר זאגן.• מאמע, װאם רעדםטו צו דער קו, זי פארשטײט דעןן זי איז דאך א בהמה...פלעגט שרה־מײטע ״טראסק״ װערן אנגעצונדן פון כעס און אים ענטפערן מיט א פארװורף:פאדמאך דאם מויל, דו ביסט א בהמה, זי פארשטײט מער פון דיר... דאך איז אין דער פרי־מיטיװער איבערגעגעבנקײט געװען א םך הומאניזם. צוליב איר קו, האט שרה־מײטע ״טראסק״ליב באקומען חיות, םפעציעל אלע קי פון שטעטל.עטװאס װײטעך. קעגנאיבער, שטײט א טונקל־ברוין געפארבט הויז, פאר דעם הויז, אונ־םעד די צװײ פענצטער װאס קוקן ארוים צום געםל שטײט א גרין־געפארבטע באנק, אט פוןדי בענק װאס געפינען זיך אין די עפנטלעכע פארקן. דא װוינט ױסף יאבלאנסקי. אין הינטער־גרונט פון פאדװאר, װאם איז שטענדיק פארמאכט מיט אן אלטן הילצערנעם טויער, געפינט זיךדי ״אליעניע״, װאס פלעגט מאכן ״אליע״ (א ביליקער בוימל װאם װערט אויסגעקװעטשטפונעם ליאן און קאנאפליעם), דערפאר פלעגט די שטוב שטענדיק ארויסגעבן פון זיך א ריחװי פון צוגעברענטן בוימל. ױםף יאבלאנסקי איז געװען אן אנגעזעענער באלעבאם אין שטעטל.העכער פון מיטלװוקס. א ברײט־בײניקער, שטענדיק רײן געקלײדט, מיט א הארטן קראגן אוןא האלב־אפגעלײגטן שניפם, מיט א פלײשיקער נאז, אויף װעלכער עס זענען געזעסן פענםנע,אײנגערעמט אין דיקע שװארצע ראמען, פון װעלכער ס׳איז אראפגעהאנגען א שװארצע, ברײטעםטענגע, באצירט מיט א העל־בלויער פאטשערקע אינמיטן, צוגעבונדן צו דעם מיטלםטן לעכלפון דעם װעםטל. מיט א שװארץ צעשאטן בערדל אויפן ברײטן פנים, האט ער געמאכט דעםאיינדרוק פון א פראנצויזישן דיפלאמאט פון םוף נײנצנטן יארהונדערט. ער איז געװען דערצװײטער אין שטעטל װאם פלעגט אין די שבתים און אין די ױם־טובים טראגן א צילינדער אוןאויף זײן זײדענעם טלית איז געװען אנגענײט די שענםטע עטרה, װאם האט אויסגעזען װי אצעשפרײטע גאלדענע קרוין. ער איז געװען דער הזן פון שטעטל און ער האט ליב געהאט דאם319ז א ב ל ו ד א װ עזזזנות בלב ונפש און ער האט קײנמאל נישט גענומען געצאלט פאר דעם• ער האט געהאלטןאז דאס איז א פארשװעכונג פאר דער חזנות• בײ ױםפן איז די ליטורגיע געװען דער גײם־טיקער טײל פון זײן לעבן. ער האט נישט געלערנט קײן נאטן׳ ער האט אבער פארמאגט אראפינירטן געהער פאר נגינה. ער איז נישט געװען אריגינעל, ם׳איז געװען א נישט־אײנגע־ר׳ ױםף יאבלאנםקיגעבוירן אין זאבלודאװע; י׳׳ח כםלו ה׳תרכ״בגעשטארבן אין מאנטעװידעא: ו׳ טבת ה׳תרצ״זגעבענער נאכזינגען די גרויסע ײדישע חזנים. דאך האט ער אויר פארמאגט אײגנם. ער פלעגטזינגען אײניקע תפילות׳ צו װעלכע ער האט געשאפן זײן אײגענע נגינה דורך װעלכער ס׳פלעגטזיך ארויםהײבן זײן אײגענע פערזענלעכקײט. און מאדנע, דװקא אט די תפילות פלעגן רירןאממערסטן די מתפללים. דער בעסטער אפשניט פון יאר איז בײ אים געווען אלול־צײט, פארימים־נוראים, װען ער פלעגט נעמען אײנקנעלן מיט די משוררים. אלע יאר פלעגן זיך בייטןדי קינדער, אױםער אברהמל דער יתום װאם פלעגט זינגען יעדעס יאר. ױסף איז געװען זײערקארג אויף מאכן א קאמפלימענט און נאך װײניקער צו זאגן יענעם א גוט װארט. ער פלעגטשטענדיק אױף אלץ און אלעמען געפינען חסרונות. פונדעםטװעגן, אז א קינד פלעגט האבן אשײן שטימעלע, און פלעגט שנעל אויפכאפן דעם ריכטיקן טאן, פלעגן זיך די אויגן־װינקלעןפון אונטער די פענסנע־גלעזער ברײט צעשמײכלען, און ער פלעגט מיט הנאה א זאג טאן, װיצו זיך אלײןז ״אט דאם נפשל װאקסט א כלי!״... פאר די מעשטשאנעם איז ױסף געװען דעראנגעזעענער ראטמאן פון שטאטראט און פאר די זאבלודאװער ײדן איז ױםף געװען דערגרעסטער חזן װאס לעבט אויף דער װעלט. ס׳זעט אויס, אז יוסף האט עס געװוםט און דינגינה איז געװארן בײ אים נאך מער אנגעלײגט, אזוי, אז װען מען פלעגט ױספן באגעגענען•פלעגט ער שטענדיק אונטערברומען א ניגונדל. זיכער א נײער ניגון פאר א תפילה. אינטע־רעסאנט, װאם קײנעם אין שטעטל האט נישט אינטערעסירט ױםף יאבלאנסקים פערזענלעןלעבן און זײנע פרױואטע געשעפטן, — ער איז געװען פארבונדן מיט רוחנױת. האט װער געטראפן ױםפן האט ער זיך גלײך פארגעשטעלט די ימים־נוראים, פונקט װי אט דער פארכטיקעגאפשניט פון אנהײב ײדישן יאר װאלט אויםגעפורעמט יוסף יאבלאנסקים אינדװידועלע פער־זענלעכקײט.אויף דער זעלבער גאס, דאס צװײטע הויז פון ױםפם ״אליעניע״, איז געשטאנען משה־זעליקס שטוב. װיפל װונדערלעכע דערינערונגען קומען אויף בײ א זאבלודאװער, װען מיר320י ז כ ו ר ־ ב ו ךדערמאנען דעם נאמען: משה־זעליק. װער איז דאס געװען, אט די רעםפעקטפולע פעחענלעכקײטז פאר אונדז קינדער איז משה־זעליק געװען דער מאדערנער רבי. פאר אלע דערוואקסענעאיז משה־זעליק פעטלין געװען דער קאזיאנער ראבינער. די עטװאם טונקעלע ברילן אין דידינע גאלדענע רעמלעך אויף די שטרענגע׳ קלוגע און דורכדרינגלעכע אויגן׳ דאס צעשאטענעעטװאס גרוילעך קורץ־געשוירן בערדל׳ זײן מאיעסטעטישער האלטן זיך, האט אים צוגעגעבן אשטארקע עולעכקײטן צו טשעכאװן. דאם אלץ האט געשאפן צו אים גרויס רעםפעקט. נאר מערװי אלע אנדערע האבן אים רעספעקטירט זײנע תלמידים. ס׳איז געװען א רעםפעקט׳ געמישטמיט א שטילער איבערגעגעבענער ליבע׳ װאם יעדער שילער האט עם געפילט באזונדער בײ זיך.אין געװיסע מאמענטן פלעגט פאר אונדז שילער זײן פערזענלעכקײט אויסװאקסז צו א מים־טיש־באצויבערנדיקער פיגור, םפעציעל װען ער פלעגט לערנען תנ״ך. ער האט געהאט אםפעציעלן מעטאד װי אזוי צו לערנען און װי אזוי צו אינטערפרעטירן פאר די קינדער דעםתנ״ך. ער פלעגט׳ לערנענדיק דעם תנ״ך׳ אים אויםזינגען. ער פלעגט עם אויסזינגען מיט אספעציעל משה־זעליקשן ניגון און אויף אײן און אײנציקן אופן, װאס מיר דוכט זיך, אז צו איםאיז קײן גלײכן נישטא. און מיט אט דעם זינגען פלעגט ער אויך אנשטעקן זײנע תלמידים,זײן זינגען האט פארמאגט אזויפיל זי6קײט, ׳אזויפיל םענטימענטאליטעט יאון אװיפיל איבער־צייגונג, אז ער האט מיט דעם גענומען די שילער; נאך הײנט לעבן עלטערע זאבלודאװער,װאס געדענקען נאך דעם פארכישופטן תנ״ך־נ־גון פון משה־זעליק פעטלינען,דװקא הײנט, װען זאבלודאװע איז שוין מער נישטא; דװקא, װײל זי איז פארשװונדןאויף דעם פײנלעכםטן און אומנאטירלעכםטן אופן, אנטפלעקט זי זיך כסדר אין װיזיאנערישערגעשטאלט, װי אן איבערגעלאזטע גוטע מאמע, װעמענם לעבעדיקע געדעכעניש בלײבט שטענ־דיק אין זכרון ױד אשר בבליזאכלוראװמאלע ײדישע שטעטלעך זענען, אין פלוג׳ ענלעך געװען אײגם צום צװײטן, װי צװײטראפן װאםער: עטלעכע קרומע׳ נישט־ברוקירטע גאםן, קלײנע, אײנגעהויקערטע הײזקעם,א פאר געמויערטע׳ נגידישע הײזער, א גרויםער מארק־פלאץ, װו ם׳זענען געשטאנען דאםאלטע ׳״רוטעם״ (ראטהויז), דער קלויםטער און די נעבעכדיקע, ײדישע קלײטלעך־קראמען•דער קלויםטער׳ אדער קאשציאל׳ האט געהערשט מיט זײנע קופאלן, מיט זײן ,״זװא־ניצע״ (גלאקן־טורעם) איבערן גאנצן שטעטל.אבער די גרויםע שול, להבדיל׳ האט דװקא מיט איר ענױותדיקער אריםטאקראטישקײט,םארשפרייט ארום זיך קדושה און מער יראת־הכבוד אפילו בײ די נישט־ײדן.ס׳האט זיך געפילט, אז אין קלויםטער קומען׳ אין די זונטיקם און אין ״חאגעם״, פויערן־געםט און דאס ״דאװנען״ זײערס איז עפעס א שטיקל צוגאב צו זײער מארק־טאג, צו זײעריאריד־משא־מתן, צו זײערע כוסות און קעלישעקלאך י״ש.די ײדישע שול האט געלעבט מיט אירע ײדן און די ײדן האבן זיך אין דער שול אוים־געלעבט.װאס מער װאכעדיק מ׳האט די שול געמאכט׳ אלץ מער הײליק איז זי געװארן.און אז די שול איז נאך געװען דערצו אן אלטע׳ א גאר אלטע׳ איז זי שוין ארומגעהילטגעװארן מיט לעגענדעם און איז שוין געװארן א שם דבר אין דער ײדישער װעלט.יא, די שטעטלעך זענען אלע געװען ענלעך נאר למראית עין.אין דער אמתן האט יעדעם שטעטל געהאט איר פרצוף־פנים, איר כאראקטער, איר גע־שיכטע, אירע מנהגים און אירע הנהגות.דאם לעבן פון יעדער שטעטל איז געװען׳ פונקט װי דאס לעבן פון יעדן מענטשן, אלעבן פאר זיך•דער סוף אבער פון די ײדישע שטעטלעך איז געװען אן ענלעכער. און דאך׳ אויך נישטקײן ענלעכער־עס זענען געװען שטעטלעך׳ װעלכע האבן אנגעהויבן אפשטארבן נאך פאח גרויםן חורבן.ײדן האבן עמיגרירט מעבר לים, מען איז געלאפן אין די גרעםערע שטעט. שטעטלעךהאבן זיך געעלטערט. אײנגעדארט געװארן, געגוםסט...עס זענען אבער געװען מױחםדיקע שטעטלעך. זײ האבן זיך נישט אונטערגעגעבן. מעןהאט אינדוםטריעס אויפגעשטעלט׳ שײנע הײזער געבויט, די גאןםן ברוקירט און דער ישובאיז געוואקסן.עם זענען געװען שטעטלעך׳ װעלכע האבן זיך די רוצחים קעגנגעשטעלט, װעלכע זענעןאין די װעלדער געלאפן און עס זענען געװען ישובימ, װעלכע זענען װי שטילע טויבן אויפןמזבח פון גערמאנישן װאטאן געבראכט געװארן.עס זענען געװען שטעטלעך׳ װעלכע האבן, אין זכות פון א גרויםן רבין אדער רב, גע״שמט אויף דער װעלט.די גרויסע שטאט ביאליםטאק האט זיך אמאל געשריבן ״ביאליםטאק הסמוכה לטיקטין״,װײל אין טיקטין האט געלעבט א גרויסער רב. אדער ״ביאליםטאק הםמוכה זאבלודאװע״,װײל די מתים פון ביאליסטאק — פלעגט מען פירן מקבר זײן אין זאבלודאװע.— 322 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאון צװישן די שטעטלעך ארום ביאליםטאק, פארנ,עמט א גאר בכבודיקן ארט — זאבלו־דאװע — מיט איר אלטער הילצערנער שול.א שול — א מעטריקע פון אן אלטן ײדישן ישוב׳ — מיט א גרויסן געשריבענעםמחזור• די אפגעריבענע, פארפלעקטע בלעטער פון דעם זעלטענעם מחזור, זענען אנגעניזשעטאויף א קײט. (װעגן אפגעבן דעם מחזור אין א מוזײ, האט מען נישט געטארט אפילו רײדן).אין מיטן שול, א פײן־געשניצטער ״בעלעמער״, אין מזרח — א קינסטלעריש־געשניטענעראין האלץ, ארון קודש, א געפלאכטעגע באלקאן־קאנםטרוקציע צװישן ״פאליש״ און בית־המדרש. יעדעס װינקעלע האט געשעפטשעט דורות־סודות.י שריפות האבן זאבלודאװע א פאר מאל גלײך געמאכט מיט דער ערד, אבער אויף דעראלטער שול האט דאס פײער קײן שליטה נישט געהאט...און זאבלודאװע איז נישטא און די שול איז שוין נישטא...און זאלן טאקע די לעבן־געבליבענע שטעלן מאנאגראפיעס־מצבות אויף די קברים פוןדי טײערע שטעטלעך.זאלן די צוקונפטיקע דורות װיםן עפעס מער פרטים װעגן די דורות, װעלכע האבן הונ־דערטער יאר געבלאנדזשעט־געװאנדערט איבער אלע װעלט־טײלן און אין ערגעץ קײן מנוחהנישט געפונען.איז דער נאמען — זאבלודאװע — נישט םימבאלישזדאם סלאװישע ״בלודיט״, בלאנדזשען, ״זאבלודיט״ — דאם איז דאך אונדזער ײדישער״בלאנדזשען״!װעלן מיר, ײדן,יאויסנוצן די געלעגנהײט, װעלכע איז אונדז געגעבן געװארן, אין זכותפון זאבלודאװער — פארבלאנדזשעטע — קדושיט. (און אלע קדושים זענען דאך פארבלאנ־■דזשעטע?...) אפשר װעלן די קדושים װעקן בײ דער שארית־הפליטה דעם װילן א סוף צומאכן צום בלאנדזשעןי— 323 —איטשעלעזןפעס פון זאנלודאװמר פאלסלארזאבלודאװע, װי אלע שטעט און שטעטלעך, האט פארמאגט אירע םפעציפישע טיפן —יידן און יידענעם. קאמישע, טיפיטשנע, װאס זענען אלײן געװען עקזעטפליארן פון עכטן ױדישןפאלקלאר• מ׳האט דערצײלט װעגן ז ײ מעשױת און זײ אלײן האבן געקענט דערצײלן אדערזאגן און זיך אויםדריקן אויף אזא אופן, װאס אומשולדיקערהײט און אלײן נישט־װילנדיקאון נישמ־װיםנדיק האבן זײ באשאפן עכטן יידישן פאלקלאר.זאבלודאװע, איז דעריבער זײער רײך געװען מיט אלײן־געשאפענע פאלקם־װיצן אוןפאלקם־מעשױת, װאם נישט דא, אין יזכור־בוך, איז דאם פלאץ פאר דעם אויף אלץ צו פאר־צייבענען און פארײביקן. ם׳װאלט אבער געװען אן יעװלה, אז כאטש עפעס פון ידאם יװאם מירגעדענקעין זאלן מיר דא נישט איבערדערצײלן.אט איז א מוסטער פון זאבלודאװער װיץ און הומאר!ז^בלודאווער צונעמעני־שןגעװען א ייד אין זאבלודאװע װאם האט געהײםן מרדכי־לײב (לעװין) — מ׳האט איםגעהאלטן פאר א גרויםן וויצלער. אז ם׳פלעגט שטײן א רעדל יידן און שמועסן און ם׳איז צו־געקומען מרדכי־לײב, האבן זיך אנגעהויבן שיטן װיצן, װי פון ארבל; און די װיצן האט ערגעקזאפן םפאנטאן, שפאגל־נײע, פון נאדל ארויס. באזונדער איז ער געװען א ״ספעציאליםט״אמ אויסרעכענען די זאבלודאװער צונעמענישן, לויטן א״ב, אנצאליקע מאל און אלעמאלאנדערש.אט פרװון מיר פארצײכענען אביםל פון זײ!א — אקם, אטער, אםמאן, אטשקע.9 — באראן, בזשוך, ביטשוטש, באן, בערישע־לאפע, בולבע, ברוקװע׳ באק, בעבאלא.ג — גריל, גוי.ד — דראלע, דאלי־בוג.וו — װײםע־קאפ, װאגאנטשיק.ה — האפטשיק, הארבול.ז — זלאם, זײדעליכע, זינגערל, זאיעץ, זנײדל, זשידיק.ח — חלה׳לע.ט — טארבע, טרי־ײאיצע, טראצקי, טראםק, טשארט, טשאפליע.י — ױריע, יאשטשיק, ױרקע.כ — כענדריק, כלב.ל — לאנגער, לאנגאצקע, לכבוד־שבת, לאדיקע, לאבער, לוכטע, ,לוקיאן.מ — מאטשע־מארדע, מלאך־המות, מילכיקער, משוגענע מאמע.ג — נענדזע, נאפאלעאן, ניניק, נאז.ס — סמאנם, םאציער.ע — עלשענער, עקםל.9 — פאזדער, פאפקע, פאפקע, פאכטער, פאניטש, פרענטקע־מארודניק, פרינצל, פאניע,פאװלער, פאזשניע, פוזשאק.— 324 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךפ — פיקםל, פארפעלע׳ פוצקעלע, פלעקל.צ — צאציק, צעמאך•ק — קאטענע־יאיקע׳ קוקיעליאלע, קולטע, קײםערל, קײקל, קעטשע, קעקאטש, קאקםל,,קניאזש׳ קאלב׳ קארטע, קאװעליע, קירבעס, קרומע־מארדע, קוקערײטשיק.ר — ריבאלער׳ רישעכע׳ רערל.ש — שמעק־טאבאק׳ שװארצער׳ שטשור׳ שטשוראק, שײטשיק׳ שאללעף, שמעגדע,שמענדריק׳ שמעגעגע.ת — תנא.זאל דא באמעקט װערן״ אז יעדער צונעמעניש איז פארבונדן מיט א געשיכטע אדערפאסירונג און האט א געװיסן שורש פארװאס מ׳האט דעם געגעבענעם ײדן ״געקרוינט״ מיטאזא צונעמעניש, אבער דאס װאלט געפאדערט א םפעצןעלע גרינטלעכע פארשונגם־ארבעט,װאס םײ צײט און געװיסע קאמפליקאציעס האבן עם אונדז נישט דערמעגלעכט.״ פ א ד ^ ט ק ע ם *הערשל דער שניט־קרעמער, וועמענס שניט־קראם עס געפינט זיך טאקע בײ אים אין אײןפינצטערן צימער, אין א פארמאכטן קאסטן — א םגולה צו ״פאדאטקעם״, איז געקומעז איזא רעגנדיקן פארנאכט אויף א דראשקע פון ביאליםטאק׳ צוגעבויגן מיט א פעקל אונטעח ארעם,איינגעוויקלט אין געלע פאפיר׳ איז ער כמעט צוגעלאפן צום שטוב׳ ווייזט־אויס נישט־איבעױקזאט פון ביאליםטאק. ארײנגעקומען אין שטוב׳ גײט אים זײן װײב חיה־גאלדע אנטקעגן מיטא טעלער אין האנט און עסנדיק, זאגט זי אים אן־— װײםט, הערשל, מיר האבן הײנט געהאט בײ אונדז א גאםט...— װערז י— פרעגט ער נײגעריק׳ — אפשר אונדזער קוזין פון אמעריקע איז געקומעןו— נײן, זאגט זי׳ האלטנדיק די אויגן אויפן פעקל םחורה מיט געלן פאפיר (מער פאפיר,װי סחורה).— װער־זשע דען, זאג שויןז— אײל זיך נישט אזוי, װעםט נאך צײט האבן צו װיסן פון גליק...— זעםט׳ — ווייזט זי אים אן מיטן פינגער אויף די פרישע ״פעטשאטן״ פון שאפע אוןטיש מיט די שטולן.— דער ״זאקוצניק״ איז דא געװען און מאנט עפעם 48 זלאטעם פאדאטקעם׳ עפעם אפרישער׳ נאר אזא המן האבן איך נאך ניט געזעןז לאזט דיך קײן װארט ניט רעח. ״אדער.שוין געלט״ — זאגט ער — ״אדער איך שרײב אפ דאס מעבל״ און גלײך גענומען און א^נע־שריבן דאם מעבל און זײ פארפעטשאטעװעט...— װאסערע פאדאטקעם׳ האםטו אים כאטש געפרעגטל—זאל איך אזוי װיםן פון אים׳ וװ ער װעט אהינקומען; ער לאזט זיך דען רעדןז אידזאג, א המן־הרשע און ער פרעגט װאסערע פאדאטקעםו... — נא־דיר א פאפיר האט ער עפעםאיבערגעלאזט!...* באטערקונג פון רעדאקציע: דעם ארטיקל ״פאדאטקעס״ װאם מיר ברענגעו דא דעם אריגינאל, איז אקאפיע פון כתב־יד, װאם דערו ״ייװא״ פון נױ־יארק ד,אט אונדז צוגעשיקט פון זײנע ארכיװן. מיר קענען פעםגדשטעלן, אז דער מחבר פון ארטיקל איז שמואל ליפשיץ (דער זון פון מיכאל ליפשיץ — פון קװאםאר־ניע) — און דאס איז זײן אויטענטישע האנטשריפט. דעם ארטיקל האט ער אנגעשריבן פאר דער ״לעבעדיקערצײטונג״, װאם איז אלע פרײטיק־צונאכטס און אמאל שבת־צונאכטם געלײענט געװארן אין זאבלודאװער ״בית־עםגױז״ אדער ״מרכז הצױני״, װי מ׳האט אים גערופן.די הומארעםקע האט ער אנגעשריבן אומגעפער אין 1927, אין די צײטן פון די שװערע שטײערן אויױ דערײדישער באפעלקערונג און צוליב פארזיכטיקײט, טאמער װעט עם װערן אויםגעטײטשט װי א קריטיק קעגן דערפוילישער מלוכר״ האט ער נישט אנגעגעבן זײן נאמען.325 —ז א ב ל ו ד א װ עזי דערלאנגט אים פון שאפע א לאנגן ברײטלעכן פאפית פון אריבן מיט געדתקטעשערפע װערטער: ״פראטאקאל עקזעקוצילני׳/ער כאפט דאס כמעט ארויס פון איר האנט; אײנגראבנדיק די־ אויגן מיט גרויס כורנהאין פאפיר־; פירט ער מיטן פינגער איבער די; אנגעשריבענע מיט בלײפעדער; שורות; ביז ערקומט־צו צום רעכטן פונקט פון דער מכה: — ״48 זלאטעס ״זאליעגליע פאדאטקעס״ פון 26סטןהי ^ ^ .גרד^ ?ר £ר ^ ►1 ; *4 ^ ־ ן . ;גז4^,*׳■? י < ;נ ?יל.פרג• • 5 ;ר ג, ג ^ ו־י ?יי • ^זוי-ו.5. ?'י ־־־ ז ' ^ 1 צ^ .1 *^ ס ײ. 5 ־י^ \-*י* 5\ * *י•' ״ י. , ־.ג ^ 1' <<■' •■ י' ?*' ■*£: ^ ר ;ג^־' %£5^ ^ 1 *^1 ^ ״י ־מ_>יןז ^ * בײ 6.*ז זד־ 5,5■ ?־*^ <ײ %. י * 3 <,^*' ^1 ^,זי^ו י ה ו ?נ ז-־■-15 ? ^׳ן^ 4י; גי ז • :; 4?ן 5$• י *י5ו *\.5אוי 27םטן יאר — א פײער זאל אים אנצינדן! — מיר דוכט זיך אז איך האב אים שויןבאצאלט און איך האב אויף דעם קװיטלעך.— דערלאנג נאר, חיה־גאלדע די שקאטולקע מיט די צעטלען.— 326י ז כ ו ר ־ ב ו ךזי דערלאנגט אים א פירקאנטיק קעסטל פול געפאקט מיט אלערלײ פאפירלעך. ער לײגטפאנאנדער אויפן טיש פעקלעכװײז פון יעדן יאר באזונדער (װײזט אוים׳ ער האלט עם איןארדענונג)׳ א סגולה צום נישט־צאלן צװײ מאל׳ און נעמט לײענען יעדן פאדאטעק הויך אויפןקול׳ זײן היה־גאלדע זאל הערן און װיםן זײנע למדנות אין פאדאטקעס... ער לײענט אויך דיפאדאטקעס פון דער צײט, װאם ער האט נאך ״געהאלטן א בילעט״•1) ״אבראטאװע״2) ״דאבאדאװע״3) ״מאיאנטקאװע״4) ״ניערוכאמאשטשי־פאנםטװאװע״5) ״ניערוכאמאשטשי־מייםקע״6) ״דראגאװע־פאנםטװאװע״7) ״דראגאװי־האנדליאװי״8) ״לאקאלני״9) ״שילדאװי״און נאך׳ און נאך...חיה־גאלדע שטײט און קװעטשט מיט די פלײצעס;— נעמען — פינצטערע, מ׳דארף האבן א קאפ פון א מיניסטער דאם צום געדענקען.— בהמה: — זאגט ער צו איר, — א קאפ פון א פערד דארף מען דערצו, דאם צו שלעפן:..גיכ װעטשערע, איך האב נאך־ הײנט כמעט נישט געגעםן...א לשון פון א זאבלודאװער שענקעדתעאויפן גרויםן מארק האט געהאלטן א שענק שמואל־הײם זאט, זײן װײב א צעקראכענעיידענע פלעגט אים העלפן אין דער פרנםה און װען שמואל־חײם פלעגן נעמען אנגיסן פאר אגוי.א גלעזל בראנפן, איז כדי דער ערל זאל ניט פארשטײן װאם זי שמועסט זיך אךיירך מיטאיר מאן(מחמת א םך גויים האבן פארשטאנען יידיש), פלעגט זי רעדן צו איר שמואל־חײמעןמיט אן אויסגעצויגענעם ניגון האלב־יידיש און האלב־לשון־קודש;״שמולע־חײם:.. שמולע־חײם!... גיס־אן דעט ערל —חצי־מים, חצי־ײן אין א קטנעם צינצנתעל״...און אזוי־װי אין שענק האבן זײ ניט געטארט פארקויפן קײן שארפע משקאות, פלעגטזי בעת־מעשה אכטונג־געבן דורכן פענצטער צו עם גײט נישט קײן ״קנעפל״ און טאמער האטזי אזא אײנעם דערזען פון װײטן, פלעגט זי װידער אױםזינגען צום מאן, ער זאל װאס גיכערדעם ערל ארויםשיקן דורך דער הינטער־טיר און ס׳פלעגט בײ איר ארויםקומען אזוי;״שמולע־חײם, שמולע־חײם! דער ״אקצױנער״ גײט...לאז ארוים פון הינטן!...״די ״עלעקטדיטשעםטװא'״ האט זיך אויםגעלאשן...די עלעקטרישע באלײכטונג איז אינסטאלירט געװארן אין זאבלודאװע, בעת דער דײ־טשישער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה (אומגעפער אין 1915/16) און פלעגטאין יענע צײטן נאר פונקציאנירן אין די אװנט־שעהן, פון פארנאכט אן ביז 12 דעם זײגערהאלבע נאכט. פארן אויסלעשן זיך, א פופצן מינוט פריער, פלעגט דאס עלעקטרישע ליכט זיךגעבן א שנעלן פארלעש און א צינד־אן צוריק. דאס איז געװען דער סיגנאל, דער םימו פוןדער עלעקטרישער םטאנציע, אז ס׳װעט שוין באלד װערן פינצטער. אט־דעם סיגנאל, האטמען געתפן אין זאבלודאװע ״דער טונק״. אבער ם׳פלעגט אויך גאנץ אפט טרעפן אז פארן— 327 —ו א ב ל ו ד א װ ע//טונק׳/ אומגעריכטערהײט, פלעגט זיך פלוצים אויםלעשן דאם עלעקטרישע ליכט און מ׳פלעגטבלײבן א שטיקל צי,יט אין דער פינצטער.דערצײלט מען׳ אז ױדל דעם בירניקם װײב׳ װאם האט זיך געהאלטן /׳מעשה אינטעלי־נענטקע״ און האט ליב געהאט צו רעדן ״אריםטאקראטיש״ און האט ארײנגעװארפן אין איריידיש א םך רוםישע װערטער, האט זיך אויף מארגן נאך אזא געשעעניש׳ באקלאגט פאראירער א שכנה מיט אזא לשון:״שטעלט זיך פאר מײן נעכטיקע פאלאזשעניע און מײן יודלס אבםטא־יאטעלסטװא, אז די עלעקטריטשעםטװא האט זיך אויםגעלאשן, ד־י קינדערהאבן געװײנט און מײן ליאװע, דער פיםקליאניקל, האט זיך בא...״״װעל איך מוזן עםן מיט א תאכלעפל! ״...זײדקע לוכטע — א פעיקער מעבל־םטאליער, א מענטש מיט א שארפן קאפ און אגרויםער מאדים צו ארײנזאגן און ענטפערן גלײך אויפן ארט מיט גרוים פקחות, יעדן אײנעםאפילו דעם רב פון שטעטל, װען ם׳האט זיך געהאנדלט אין פארטײדיקן די אינטערעםן פון עמך.האט איינמאל, בעת דער רב האט געהאלטן א דרשה אין גרויםן בית־מדרש, און װילנ־דיק נישט־װילנדיק, געמוזט מיט זײן רעדע זיך שטעלן אויפן צד פון די שטאט־באלעבאטיםאון כלי־קודש, האט זײדקע לוכטע געמאכט דעם רב׳ אין מיטן די רײד, א שארפן צװישנרוף.דער רב האט גלײך רעאגירט און אויםגערופן:— רב זײדל, איר האט א גרויס מויל!...אויף דעם האט לוכטע, תוך כדי דיבור, אפגעענטפערט:— נו, מילא, רבי — װעל איך מוזן עסן מיט ,א קאכלעפל!...״די כאלירע זאל זײ נעמעך^...אין די ביטערע צײטן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, בעת דער דײטשישער אקופאציע.װען מענטשן זענען ארומגעגאנגען פשוט געשװאלענע פון הונגער און זענען געװען פארצװײפלט,איז געשטאנען אויפן קלײנעם מארק נעבן חיה־זלאטעם שענק א רעדל יידן און זיך געחקירהטאון געבראכן די מוחות, װי אזוי כאטש אביסל צו לינדערן די נויט, דעם הונגער און פורענױתפון װאס עם לײדט די גאנצע קהילה־קדושה זאבלודאװע און בעת־מעשה זאגט יעדער אײגערארוים זײן מײנונג װאס צו טאן.שטײט צװישן זײ אברהמקע דראלעם, הערט אויס די אלע עצות, קען זיך נישט אײנהאלטןאון גיט א זאג־ארויס פון גאנצן הארצן מיט התלהבות און מיט ברען:— יידן! מ׳דארף גײן אויפן בית־עולם צו די בײדלעך פון די צדיקיםװאם ליגן זיך אזוי רויק אין די קברים און ארײנשרײען אז — מיר שטארבןדא פון הונגער! און מ׳דארף זײ געבן, אז די כאלירע זאל זײ נעמען!״•— 328ז^כלװאװער לאנוסלײט אין דער װעלטאין נארד־אמעריסעזאבלודאװער האבן אנגעהויבן צו עמיגרירן קײן אמעריקע גאך א סך פריער פון פאר1900. אין יענע צײטן פארלאזן די אלטע הײם (װער צוליב א פריזױו און װער צוליב רערשלעכטער עקאנאמישער לאגעה אדער אנדערע טעמים) — איז געװען א גאנצע טראגעדיעומ׳פלעגט זיך אפגעזעגענען מיט עלטערן און מיט פאמיליע, אזוי װי שוין אויף אײביק. מעןפלעגט פארגיםן הײםע טרערן און אין די הײזער פון װאנען דער מאן׳ זון אדער טאכטער פלעגטאװעקפארן, איז געװען ״אמתער תשעה־באב״...די ערשטע זאבלודאװער, קומענדיק אין דער גרויסער אמעריקע, האבן זיך אין אנהײב געפילטאין דער פרעמד, נאטירלעך װי אלע ■עמיגראנטן, עלנט און פארלארן און געזוכט זיד צונויפ־צוקומען און זען א הײמישן פנים. .אזוי איז צושטאנד־געקומען, נאך אײניקע צוזאמענקומעןטון עטלעכע זאבלודאװער, אין אקטאבער פון 1900, א צונויפטרעף װו עם איז געגרינדעט!עװארן אין נױ־יארק דער /,זאבלודאװער קראנקן אונטערשטיצונגס־פאראײן׳).די הויפט־גרינדער זענען געװען: םאלאמאן (שלמהקע) צעםלער, הערי ברענער, .אברהםצרינבערג, מארים גרינבערג, מאריס גאלדשטײן, דזשײק םארנאף, אויך הײמאן(חײם) צעםלער,בײטן באריסלאװםקי און נאך אײניקע.ם׳האט זיך דאן אנגעהויבן א שטארקערע עמיגראציע פון דער אלטער הײם, האט זיךדער פאראײן געשטעלט אלם הויפט־אויפגאבע צו העלפן די נאר־װאם אנגעקומענע. װען אזאבלודאװער פלעגט קראנק װערן, אדער זיך געפינען אין א נויט, פלעגט באשטימט װעח אטיטגליד פוץ פאראײן, אים צו באזוכן אדער מבקר־חולה־זײן און מיטברענגען די באשטימטעשטיצע.דער פאראײן האט דאן געצײלט ארום 40־50 מיטגלידער. יעדער מיטגליד האט דארטצעהײסן: ״ברודער״. פון די גאר טיכטיקע מיטגלידער, בײם אנהײב פון פאראײן װערן דער־.מאנט; מאױם גאלדשטײן און הײמאן צעסלער, װעלכע האבן פארנומען די אמטן פון פאר־זיצער אין פארשײדענע פעריאדן דזשײק םארנאף — װיצע־פארזיצער, םאלאמאן צעםלער —םעטרעטאר (1901—1905). פון 1905 ביז 1914 איז געװען סעקרעטאר חײם נאװידװאר.פון 1914 ביז 1922 איז געװען סעקרעטאר אליהו פארמאן. דער ערעוטער קאסיר איז געװען;אברהם גרינבערג. אײנער פון די איבערגעגעבנסטע מיטגלידער פון פאראײן איז געװעזן.ברודער שואל גרינבערג, מ׳קען זאגן אז ער איז געװען די נשמה פון פאראײן; זיך ארײנגע־:ווארפן אין דער ארבעט לטובת דעם פאראײן און לטובת די זאבלודאװער, םײ פאר די נאר־זואס אנגעקומענע און םײ פאר דער אלטער הײם — מיטן גאנצן לײב און לעבן: ער האט זיךאנגעשלאםן אין פאראײן אין 1902 און די גאנצע יאח געװען אן אקטױוער און טיכמיקער־מיטגליד, אין 1925 איז ער פאחיצער פון פאראײן און אין זעלבן יאר װערט אונטער דער רע־דאקציע פון באוװםטן שרײבער, דעם זאבלודאװער לאנדסמאן יעקב קרעפליאק(וועלכער איז אויך מיטגליד פון עקזעקוטױו־קאמיטעט), ארויסגעגעבן דער ״זאבלודאװער■פנקס״, מיטן מאטױו פון פײערן דעם 25־יעריקן עקזיםטענץ פון פאראײן. םעקרעטאר איז דאןבעװען דער ענערגישער און אינטעליגענטער ליפע רובין (װעלכער האט, אגב, אין ױני 1929.באזוכט זאבלודאװע און זיך פאראינטערעסירט מיט די דארטיקע אינסטיטוציעס).אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, באלד װי דער ״זאבלודאװער קראנקן־אונ־מערשטיצונג פאראײן״ אין נױ־יארק האט נאר אנגעהויבן באקומען די ערשטע ידיעות פוןזאבלודאװע, — דאס איז געװען אין 1916 — פירן זײ אדורך א פיבערהאפטע טעטיקײט און— 331ז א ב ל ו ו א װ עפארופן פארזאמלונגען פון אלע לאנדסלײט װעלכע קומען אונטער מיט הילף און פארשײ־דענע געלט־&ומעס װערן איבערגעשיקט פון צײט צו צײט צום םפעציעל־געגרינדעטן קאמיטעטאין זאבלודאװע, בראש מיטן הרב סובאטניק׳ זצ״ל און דאם געלט װערט דארט צעטײלטצװישן אלמנות׳ יתומים און נויטבאדערפטיקע. בײם זאבלודאװער פאראײן אין נױ־יארק, ^■׳#׳ י ״ 1״*־•״^€^,. *1׳' ' ־ ?.-31•־•׳״׳-׳•%״■״" ״ ;׳■ ׳ ׳ן; ' - )■׳'׳־״ י ^^.,1 ס׳.׳־ מ־י ', •׳ ■׳4.,ו%׳ד^■'■י//^'יזזשג11ןןן11{^^^ךי^ ■:11׳•/מיןןןןן•.ו§^^וןוו111₪רי גרינוער פון זאבלוראװער קראנקן אונטערשטיצונגם פאראײן אין נױ־יארק, איו 1900װערט אזוי ארום געשאפן א פערמאנענטער רעליעף־קאמיטעט פאר דעם צװעק, װעלכער גיטזיך אפ צו שאפן םפעציעלע פאנדן צו העלפן די אלטע הײם.זײער אן איבערגעגעבענער טוער און פארזיצער פון רעליף־קאמיטעט בײם /,זאבלודא־װער ק.־אונטערשטיצונגם פאראײן״ איז דאן שלום קאפלאן, װעלכער געװינט דעם צוטת־י פוןדי זאבלודאװער לאנדםלײט צוליב זײן אומדערמידלעכער ארבעט און איבערגעגעבנקייט פארי ז כ ו ר ־ ב ו דדער אלטער הײם. קאםיר איז דאן אהרן פײנשטײן׳ זײער אן איבערגעגעבענער און טיב־םיקער טוער.עם װערט אויך געשאפן א פרויען־קאמיטעט (לײדים אקזילערי) בײם זאבלודאװער פאר־אײן אין נױ־יארק. װאם איז טעטיק מיט גרוים דערפאלג; מאכט אונטערנעמונגען און שאפטא םך געלט צו העלפן די אלע אינםטיטוציעס אין זאבלודאװע. די פרעזידענטין איז מרס. פ.ברענער״ װעלכע האט דאן באאײנפלוםט איר אנקל לײב ברענער׳ ער זאל זיך באשטײעח מיט5 טויזנט דאלאר׳ צום שאפן אן אמבולאנם אין זאבלודאװע און זײן ברודער יצחק ברענער. —צו גרינדן די שולע תלמוד־תורה ״בית־יצחק״. איבערהויפט האט דער פרויען־קאמיטעט זײערא םך געהאלפן, געזאמלט געלטעה דורכגעפירט אונטערנעמונגען אאז״װ און אזוי ארום צויפ־געהויבן און געשאפן א װארעמע סביבה ארום דעם זאבלודאװער פאראײן און זײן רעליף־טעטיקײט..א דאגק די אויסגערעכנטע טוער, אין דער שפיץ פון יעקב קרעפלאק, שלום קאפלאן, אהרן^קזטײן, ליפע רובין און די אנדערע פריער־אויםגערעכנטע׳ מיט דער הילף פון דעם פרויען־)קאמיטעט, קען מען זאגן, אז די יארן 1920—1930, זענען געװען די שענםטע און פרוכבאר־םטע אין דער ארבעט פון זאבלודאװער פאראײן אין נױ־יארק און דורכדעם האבן זײ זײער אםך געהאלפן אויפלעבן און שטעלן אויף די פים די אינםטיטוציעס אין זאבלודאװע, װי1 דיפאלקם־באנק, שולע, י. ל. פרץ־ביבליאטעק, באד, גמילות־חםדים, לינת־הצדק אאז״װ,אן אפטײלוגג פון ״זאבלודאװער קראנקן אונטערשטיצונג פאראײן״ האט אויך עקזיס־טירט אין טשיקאגא׳ די פארװאלטונג אין יאר 1925 איז באשטאנען פון: חײם פרוזשאנםקי— 333ז א ב ל ו ד א װ ע(פארזיצער), סעם שװארץ׳ אליהו פערלגוט, הערי שעפסקי, מארים פערלגוט, ירחמיאל פערל-גוט, אברהם בעקער, מאקס פעטלין, בעני פאט, םעם בײער, אברהם פאט און חנא קאן.דער זאבלודאװער פאראײן אין נױ־יארק האט אין יענער צײט געצײלט בײ די 150 מיט-גלידער און די אפטײלונג אין טשיקאגא — אומגעפער 50. אויך אין אנדערע שטעט פוז דיפאראײניקטע שטאטן געפינען זיד זאבלודאװער פאמיליעם. מיר דארפן דעריבער רעכענען,אז אין נארד־אמעריקע געפינען זיך אומגעפער א 250—300 זאבלודאװער פאמיליעס.פונקט װי די זאבלודאװער אין דער אלטער היים האבן זיך שטענדיק געהאלטן נאנט מיפדי ביאליסטאקער, אזוי האט אויך דער זאבלודאװער פאראײן אין נױ־יארק, זיך געהאלטןפארװאלטונג פון זאבלודאװער פאראײן אין טשיקאגא אין 1925.אין די ערשטע רײע, זיצנדיק (פון רעכטס צו ליגקס): אליהו פערעלגוט, סעם שװארץ, הײמי פרוזאנםקי, 1־.ערישעפסקי, מארים פערעלגוט. צװײטע רײע, שטײענדיק (פון רעכטם צו לינקס): בעני פאט, םעם בײער, מאקספעטלין, אברהם פאט, חנא קאהן, ירחמיאל פערעלגוט, אברהם בעקער.נאנט נעבן ״ביאליםטאקער צענטער״ און די זאבלודאװער פלעגן דורכפירן זיצונגען און פאר־זאמלונגען אין זײער צענטער. בײ אײנער אן אלגעמײנער פארזאמלונג פון די זאבלודאװער,װעלכע איז פארגעקומען אין האטעל ״פענסילװאניע״, נ. י., אין נאװעמבער 1928, אונטערןפארזיץ פון חשובן שרײבער יעקב קרעפליאק און פארזיצער פון רעליף־קאמיטעט, שלום קאפ-לאן, װו ם׳איז אפגעגעבן געװארן א גענויער באריכט פון זײער טעטיקײט לטובת די זאבלו-דאװער אינםטיטוציעס, װערן אויפגענומען די געםט: דער רעדאקטאר פון ביאליםטאקער ציי-טונג ״דאם נײע לעבן״, ה׳ פסח קאפלאן׳ װעלכער באגריםט די זאבלודאװער לאנדםלײט און.איז באגײסטערט פון די זאבלודאװער און זײער הילפס־ארבעט פאר דער אלטער הײם. איןזעלבן זין באגריםט אויך ה׳ דוד םאהן — דאן סעקרעטאר פון ביאליסטאקער צענטער אוןרעדאקטאר פון ״ביאליםטאקער שטימע״ אין נױ־יארק.די ארבעט פון ״זאבלודאװער ק. אונטערשטיצונגם־פאראײן״ און רעליף־קאמיטעט אידאזוי אנגעגאנגען, קען מען זאגן, מער־װײניקער אין אן ארגאניזירטער פארם ביזן אויסברוךפון דער צװײטער װעלט־מלחמה. ביםלעכװײז איז די טעטיקײט פון גלענצנדן פאראײן אפגע-שװאכט געװארן, װײל אײניקע אקטױוע טוער זענען אװעק אויפן עולם־האמת, אנדערע האבןזיך דערװײטערט צוליב פארשײדענע סיבות פון דער ארבעט און קײן נײע כוחות זענען נישעצוגעקומען, װײל ם׳איז קײן אימיגראציע נישט געװען.די לעצטע יארן, װי מיר װײםן, פיגורירן דארט אלס פארזיצער: ױםף בערנשטײן און■אלם םעקרעטאר: ל. סילװער (לײבל זילבער), װעלכע האבן דורכגעפירט פארשײדענע זאמלונ־גען צװישן די זאבלודאװער און אונטערגעקומען מיט הילף די געצײלטע לעבנםגעבליבענעזאבלודאװער נאך דער לעצטער קאטאסטראפע. אויך האבן זײ פאר די לעבנםגעבליבענע אי־בערגעשיקט שפײז־פעקלעך קײן פוילן און ישראל.אויף זײערער א װענדונג צו אונדז זאבלודאװער אין ארגענטינע, גלײך װי די צװײטןנ— 334י ז כ ו ר ־ ב ו ךװעלט־מלהמה האט זיך געענדיקט (װי בייר דערצײלן װעגן דעם אויף א צװײטן פלאץ), האבןמיר זיי צוגעשיקט א באדײטנדיקע םומע טעלעגראפיש פארן זעלבן צװעק.מיר באדויערן נאר׳ װאס נאך אונדזערע פילצאליקע װענדונגען צו זײ, איז אונדז בישטגעלונגען, זײ זאלן אנטײל נעמען אין אט־דעם יזכוד־בוך מיט דעם נײטיקן מאטעריאל װעגןדי זאבלודאװער אין די פאראײניקצזע שטאטן אין די לעצטע יארן און איבערהויפט מיטן װיכ־טיקן מאטעריאל און דאקומענטן װאם געפינען זיך אין זײער באזיץ, װאם די לעבנסגעבליבענעהאבן צו ז?י צוגעשיקט װעגן ״חורבן זאבלודאװע״,(זע װײטער אויםטראליע>.:דאס'''א,לץ װאלט נאך מער בארײכערט די ז*א.זיקע װיכטיקע אויסגאבע, אין שריפט אוןבילד, װ^ןן לעבן פון אונדזערע לאנדסלײט אין אניעריקע און געבראכט מערער דאטן װעגןשרעקלעכן חורבן פון אונדזער ליבער הײם.מיר באדויערן פאר דעם דאזיקן בלויז, װאס איז נישט אונדזער שולד און האבן געמוזטזיך באנוגענען מיט דער קורצער איבערזיכט•מיר װילן נאך צוגעבן, אז צװישן די געראטעװעטע :זאבלודאװער געפינען זיך אין אמע־ריקע־ פיניע כאראװסקי, לײב־הערשס װאדילעײיטשעם (דעם ראזיךערס) קינדער, נחמיהגלאטשטײן, רחל פלעבאן און נאך אײניקע,א באזונדערע אנערקענונג דעם לעבנסגעבליבענעפ פיניע כאראזיוםקי, פאך־.זיי<.,באלדיקןאפרוף און צושיקן דעם װיכטיקן מאטעריאל פון זײנע איבערלעבונגען אין חורבן זאבלודאװע,װעלכע מיר דחקן דא אין יזכור־בוך.אויך דער הארציקער און פילנדער םולקע משה זעליקס פאר איר מיטארבעט און אינטע־רעס צום פאראײביקן אונדזער נישט־פארגעסענער הײמשטאט זאבלודאװע, — אונדזער אנער־קענונג.אין ישראלװעגן ארץ־ישראל האבן זאבלודאװער ײדן אמאל נאר געחלומט און אויסגעגאםן זײערבענקשאפט, װי דער שטײגער איז געװען — נאך אין די תפילות. װעגן פארן קײן ארץ־ישראלאיז גאר קײן רײד נישט געװען. װי פון אומעטום ׳האבן, אויך פון זאבלודאװע, יידן זעלטןגעפארן און פארװארפן געװארן אין הײליקן לאנד. אזוי ארום װײםן מיר, אז פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה זענען דארט געװען ״דער אלטער שטשוראק״ — פליקער, און דער טיפיטשנער״יאסל דער מילכיקער״ און אפשר נאך אײניקע, װעלכע זענען גיך צוריקגעקומען. ײדן פלעגןזײ ארומרינגלען און שלינגען מיט דורשטיקער נײגעריקײט די נײס, װאס זײ פלעגן דער־צײלן, אז זײ אלײן האבן געזען און געשטאנען לעבן דער כותל־המערבי...נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען דער צױניזם האט זיך שוין מער פארשפרײט ^יטזײן אידעאל און אויסגעברײטערט זײן טעטיקײט אין אלע שטעט און שטעטלעך, האבן ײדןאון ױגנטלעכע אויך אין זאבלודאווע אנגעהויבן טראכטן פון פאח און זיך באזעצן אין ארץ־ישראל. די ערשטע פאמיליע, װי אונדז שײנט, איז אװעקגעפארן פון זאבלודאװע און זיך בא־זעצט אין ארץ־ישראל אומגעפעראין יאר 1919 אדער 1920, — דאם-איז געװען אשר ברענערמיט זײן משפחה, װעלכער איז דארט פארבליבן, עס זענען אין א פאר יאר שפעטער אװעק־געפארן די ױגנטלעכע קאפל לעװין, משהל בארטנאװםקי און לײבל ברעסלאװסקי מיט זײןפאמיליע און אין א קורצער צײט ארום צוריקגעקערט אהײם.נאכהער איז שוין געגאנגען א ביסל א גרעםערע אויסװאנדערונג און...אומגעפער צװישן— 335 —בעת אן אזכרה־אקט נאך אונדזערע קדושים בײ די זאבלודאװער לאנדסלײט אין ישראל,די יארן 1925—1939 האבן מערערע בחורים און מײדלעה חלוצים מיט סערטיפיקאטן דורךדער זאבלודאװער ארגאניזאציע ״החלרץ״ עולה געװען קײן ארץ־ישראל♦נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט דער שטראם, דורך פארשײדענע װעגך געבראכטדי לעבנגעבליבענע זאבלודאװער צו די ישראל־ברעגן; די אײנגעװאנדערטע פון די פריער־דיקע יארן מיט די לעצטע עולים צײלן א הונדערט משפחות. זײ האבן זיך אײנגעגלידערטאן אזכרה־אקט נאך די קדושים בײ די זאבלודאװער לאנדםלײט אין תל־אביב (מדינת ישראל).336 ־־־־י ז כ ו ר ־ ב ו ךאין אלגעמײנעם לעבן׳ ארבעטן׳ שאפן און גײען מיטן טעמפא און שוװנג פון מדינת־ישראלאממערםטן געפינען זײ זיך אין תל־אביב׳ ירושלים, בת־ים׳ חיפה׳ קרית־ביאליםטאקאון אין די קיבוצים.א סך פון זײ האבן אדורכגעמאכט די לעצטע שוידערלעכע קאטאםטראפע און עס טליעטאין זײן שטארק דאם געפיל פון פרײנטשאפט׳ חברלעכקײט׳ נאך הײמישער צוזאמענגעבונדנ־קײט און בענקעניש נאד אלץ װאס מיר האבן פארלוירן...עט איז דעריבער קײן װונדער נישט׳ װאס זײ זענען געװען פון די ערשטע װאם האבןזיך װארעם אפגערופן אויפן געדאנק פון ארויסגעבן אונדזער יזכור־בוך׳ — דעם גרויסן מאנומענט נאך אונדזער פארשניטענער קהילה זאבלודאװע און אירע קדושים און צוגעשיקט דעםמאטעריאל װאס זײ האבן נאר געקענט.יאר נאך יאר קומען זײ זיך צונויף פון אלע עקן פון ישראל אין תל־אביב און פירן דורךאין א הײליקער געדריקטער שטימונג דעם אזכרה־אקט; זײ פארגיסן א הײםע טרער נאךבעת א כינוס פון זאבלודאװער לאזדםלײט אין תל־אביב (ישראל).אונדזער ליבער הײמשטאט און זײערע נישט־פארגעםענע משפחות׳ װאס זענען אזוי שוידער־לעך׳ אומשולדיק אומגעבראכט געװארן דורך די נאציס׳ ימח שמם וזכרם.די זאבלודאװער אין ישראל שטײען אין קאנטאקט מיט די זאבלודאװער אין ארגענטינע.און םײ אין ישראל און םײ אין ארגענטינע שטרעקן זיך די זאבלודאװער אוים א ברידערלעכעהאנט, כדאי דא צו דערמאנען אונדזער איבערגעגעבענעם לאנד^סמאן און ערן־פארזיצער פון״קאמיטעט פארן ארויםגעבן דאס יזכור־בוך״׳ ח׳ א ל י ה ו ג ע ל ע ר ש ט ײ ן׳ װעלכערהאט מיט זײן טרײער פרוי שרה־בײלע (דער רב סובאטניקם טאכטער)' און פאמיליע געװוינטא םד יאח אין טשילע און די לעצטע יאח זיך באזעצט אין תל־אביב; ער איז טעטיק אויףאלע געב־טן און װו ער קען נאר עפעס העלפן איז ער באלד גרײט און קומט צו־הילף. אויךדי זאבלודאװער אין ישראל: מיכאל ליפשיץ׳ אבישי דאלינםקי׳ מוליע בערנשטיין און אנדערעהאבן מיט זײערע מיטארבעטן און אינטערעם געזען און מיטגעהאלפן אז אט דער מאנומענטנאך אונדזער פארשניטענער הײם זאל ארויםקומען װאס מער פאלקאמער.דערפאר זײ אלע — א באזונדערן ײשר־כח!— 337 —ז א ב ל ו ד א װ עזאבלודאװער אין ישראל, מיט זײערע משפחות(די מערהײט פון זײ — געראטעװעטע נאף דער צװײטער װעלט־מליחמה)*ױאל כהן: שלום כהן: חײם מילעה *יצחק ליןו צביה רובינם: ראובן בינדער! שמעוןרובינם; ױםף זאבלודאװםקי (טאנעם א זון); יעקב ראגאװםקי; משה זאלצמאן; צפורה עפ־שטײן (חײם אריהם ראגאװיצעם א טאכטער): לאה כהן (חײם אריה ראגאװיצעם א טאכטער);משה כידערםקי; פנינה גאלדצװײג (פעשקע לעװין); שמעון לעװין; *ד״ר אברהם מירםקי;אליהו צעשלער; יצחק מאלעץ; ליפשע גאלדבערג (אברהמל װיזניקם א טאכטער); ישראל מא־לעץ; מרדכי שװארץ; אבישי דאלינםקי; מיכאל ליפשיץ; לאה יפו׳ רחל און צילע (אליהוהאלפערנם טעכטער); משה אבראמיצקי; מרים גלאם יעקב רודים טאכטער; רחל לאנגאנםקי!חנה טאפעראװיץ; מיניע געלערשטײן; באשע געלערשטײן; עקיבא געלערשטײן; מוליע בערנ־שטײן; אברהם באכראך (יאםל באכראכם א זון); רײזל באכראך (נחום װאגמאנם א טאכטער);אםמאן גוטע (נח פעדערס א טאכטער); שמואל כאראװםקי (ישראל משה כאראװםקים אןאײניקל, גדליהם א זון); משה שלאפאק; רפאלי (רפאל ליפשיצם פון ביאליםטאק א זון); חנהװאכט (שעפס); רבקה לעװיטאן (לײבציק דעם ראזירערם ע״ה פרוי); אליהו בלאך; יצחקקאפלינסקי; זלמן ביאלאסטאצקי (אברהמל ביאלאסטאצקיס א זון); מרדכי באכראך (ידידיהםדעם שוחטם א זון); חײם ראזנבערג (ױםקע ראזענבערגס א זון); יעקב גלאדשטײן (געקומעןפון קאנאדע׳ משה זושעם א זון); מענדל פיטקאװסקי (אין א קיבוץ).אין אויםטר8ליעאין מעלבורן — אויםטראליע — געפינען זיך געצײלטע זאבלודאװער פאמיליעס —אלע געראטעװעטע נאכן לעצטן חורבן — צװישן זײ: אפרים רובינם (געראטעװעטער פון דיקאלך־אויװנם) און די געראטעװעטע — צוריקגעקומענע פון רוסלאנד; משהל װאגמאן מיטזײן פרוי׳ טײבל (ביאליסטאצקי) אויך ראזע ביאליםטאצקי און נאך אײניקע.די עטלעכע פאמיליעם האבן זיך אײנגעגלידערט אין נײעם לאנד און געזען אויפבויעןצוריק זײער צעבראכן לעבן.אפרים רובינם׳ גלײך נאך דער קאטאםטראפע׳ איז אויםגעקליבן געװארן דורך די גע־צײלטע זאבלודאװער לעבנגעבליבענע׳ װעלכע האבן זיך דאן געפונען אין ביאליסטאק׳ אלסזײער פארזיצער און אדורכגעפירט די הילפס־צוטײלונג׳ װעלכע איז דאן צוגעשיקט געװארןפון אמעריקע און ארגענטינע.ח׳ אפרים האט גענומען אויף זיך דאן די הייליקע מיסיע׳ מיטן צװעק צו פאראייביקןעם נאכהער אין א יזכור־בוך׳ פארצײכענען דאטן און פאקטן׳ פון זאבלודאװער אומקום׳ שטובנאך שטוב׳ נעמען נאך נעמען׳ פאמיליעם נאך פאמיליעס׳ און האט עס אלץ איבערגעשיקטקײן נארד־אמעריקע׳ צו די פארשטײערם פון דארטיקן זאבלודאװער פאראײן. קײן קאפיע איזבײ אים פון דאס אלץ נישט געבליבן און לײדער האבןי מיר דעם הײליקן און װערטפולן מא־טעריאל נישט געקענט אויסנוצן׳ צוליב דער קאלטער באציונג פון די פארשטײערם פון דיזאבלודאװער אין נארד־אמעריקע׳ װעלכע האבן עם אונדז נישט צוגעשיקט.אבער ס׳מוז דא אויםגעלריקט װעח א באזונדער ײשר־כוח פאר די זאבלודאװער איו• בײם שליםן דאם יזכור־בוך ר.אבן מיר זיך דערוװסט אז די אנגעצײכנטע מיטן שטערנדל זענעו שויואויף עולם־האמת. שלום לעפרם!— 338 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאויםטראליע און םפעציעל דעם ח׳ א. רובינם, פאר זײן װארעמען אפרופן זיד צום ארויםגעבןדעם דאזיקן פנקם, זיך באמיענדיק פונדאםנײ צו פארצײכענען,. כאטש אין א קירצערערפארם, װעגן אומקום פון זאבלודאװע, װעמענם ארטיקל מיר ברענגען דא אין א באזונדער פלאץ,אין םשילעאין טשילע געפינען זיך אומגעפער א 15 זאבלודאװער משפחות; די מערהייט פון זײװוינען אין דער הויפטשטאט סאנטיאגא און באשעפטיקן זיך מיט קאמערץ. מען קען זײ דארטפאר ביאליםטאקער. כמעט אלע פאמיליעם האבן אײנגעװאנדערט אין די יארן 30—1928,פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה. א פאר פאמיליעס זענען אויך צוגעקומען נאך דער לעצטערװעלט־קאטאםטראפע, געראטעװעטע פון רוםלאנד. צװישן זײ: הערצקע רובינםעם טאכטער״- אםתר רובינס — עפשטײן מיט א טאכטער און פערל ביאליסטאצקי מיט אירע קינדער.ירוחם ראפאלאװםקימאטיע שעפס, װיכטיקער ױגנטלעכערזאבלודאװער קולטור־טוער. געשטארבןאין בליענדיקן עלטער פון 26 יאר איוםאנטיאגא (טשילע).אן אנגעזעענעם פלאץ האט פארנומען דארט דער זאבלודאװער תושב ירוחם ראפאלאװםקיע״ה, װעלכער איז א סך יארן געװען דער פארזיצער פון ײדיש־פוילישן פארבאנד אין טשילע.ער איז געװען געשעצט אין אלע קרײזן פון טשילענער ײדישן ישוב. א קורצע צײט פאר זײןפלוצימדיקן טויט, דעם 4טן אפריל 1953, האט ער נאך באװיזן מיט זײן פרוי סאניע (שײנעשעפס) צו באזוכן בוענאם־אײרעם, װו זײ זענען דעם 23םטן אקטאבער אויפגענומען געויאחפון די זאבלודאװער לאנדםלײט, דורכן ״זאבלודאװער קאמיטעט פאר ארויםגעבן דאם יזכור־בוך״.מיט זײן טויט האט דער טשילענער ײדישער ישוב פארלארן א װיכטיקן קולטור־טיעראון די זאבלודאװער — א טרײען חבר, לאנדסמאן און אנגעזעענע געזעלשאפטלעכע פערזענ־לעכקײט.אין די ״גרינע״ יארן, דאם הײסט באלד װען די ערשטע זאבלודאװער האבן אײנגעװאנ־דערט קײן טשילע (אומגעפער אין 29—1928) איז דארט פלוצים קראנק געװארן און גע־— 339 —א קבלת פנים פאר ירוחם און שײנע ראפאלאװסקי (פון טשילע), בײ די זאבלודאװער לאנדסלײטאין בוענאס אײרעס.שטארבן (פון.א טיפוס)־ דער זאבלודאװער יוגנטלעכער און טיכטיקער קולטור־טוער — מאטיעשעפם (א שװאגער פון ירוחם ראפאלאװםקי), װעלכער האט נאך אין דער אלטער הײם מיט־געארבעט אין דער הײמישער י. ל. פרץ ביבליאטעק׳ דראמקרײז׳ ״השומר הצעיר״ און אנד׳אינםטיטוציעם•זאל דא טאקע פאראײביקט װערן דער אנדענק פון דעם װיכטיקן ױגנטלעכן חבר׳ װעל־כער האט מיטגעהאלפן פארן פראגרעס פון זאבלודאװע — אונדזער קולטור־שטאט.אומגעפער אריבער 20 יאר האט געװוינט מיט זײן פאמיליע אין סאנטיאגא• אונדזערחשובער לאנדסמאן ה׳ אליהו געלערשטײן מיט זײן פרוי ח׳ פרוי שרה־בײלע (דעם זאבלו־דאװער רבם• ר׳ עקיבא םובאטניקם טאכטער) מיט זײערע קינדער. אײנע פון די אנגעזעענסטעמשפחות פון דארטיקן ײדישן ישוב.אין יאר 1947 איז זײן טאכטער, מיניע געלערשטײן׳ אויםגעקליבן געװארן אלם דעלעגא־טין פון טשילענער ײדישן ישוב צום ציוניסטישן קאנגרעם אין באזעל.ה׳ אליהו געלערשטײן, אן איבערגעגעבענער, הארציקער מענטש און בלל־טוער, איז גע־װען זײער געשעצט און באליבט אין טשילע, און מיט זײן באזעצן זיך מיט זײן משפחה דע־פיניטױו אין די לעצטע יארן אין מדינת־ישראל, האט דער טשילענער יידישער ישוב פאר־לארן א װיכטיקן כח.ה׳ אליהו געלערשטײן האט א סך מאל באזובט בוענאם־אײרעס און די ערשטע זאך —שטענדיק געקומען אין קאנטאקט מיט זײנע זאבלודאװער לאנדסלייט, בײ װעלבע ער איזזײער באליבט פאר זײן איבערגעגעבנקײט און הארציקײט און שטענדיק געשאפן דעם בונדצװישן די צעשפרײטע זאבלודאװער אין דער גארער װעלט.340 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאין אורוגװ^ידי זאבלודאװער אין אורוגװאי — אלע אין דער הויפטשטאט מאנטעװידעא — צײלןגאר א 10 משפחות׳ אלע אײנגעװאנדערטע כמעט אין דער זעלבער צײט װי די זאבלודאװעראין ארגענטינע — אין די יארן 1927—1930. אײניקע פארנעמען זיך מיט מםחר און אנדערעמיט זײערע פאכן.צװישן די אײנגעװאנדערטע האט זיך אויך געפונען דער חשוב ר׳ ױםף יאבלאנםקי׳ װעל־כער האט מיט זײן זון אײזיק און פאמיליע פארלאזן זאבלודאװע. אויך דא אין מאנטע־װידעא, פונקט װי אין דער אלטער הײם, איז דער אנגעזעענער זאבלודאװער באלעבאם,בעל־תפילה און ראטמאן ױםף יאבלאנםקי, באלד באליבט געװארן בײ די מאנטעװידעעררעליגיעזע ײדן און אלע װאם האבן אים געקענט. ער פלעגט לערנען א שיעור פאר די ײדן פוןזײן שול. אין א קורצער צײט ארום ־איז■ ער געשטארבן אוןי אויף-זײן קבר־ אויפן בית־עולםאין מאנטעװידעא ברענט שטענדיק א נר־תמיד. די פרומע ײדן, מענער און פרויען באזוכןזײן קבר, װײל זײ האלטן אז דא ליגט א צדיק. אויך זײן זון אײזיק יאבלאנםקי איז שוין אאײזיק יאבלאנסקי (לינקס) בײם קבר פוןזײן פאטער ר׳ ױסף יאבלאנםקי ז״ל,מאנטעװידעא•רעכטס: בײ דער מצבה דאס אײניקל פוןױסף יאבלאנסקי ז״ל, ישי דרײזיק, פרןפארטא־אלעגרע, בראזיל•שוכן־עפר. און זאל דא דערמאנט װעח אז װען ם׳איז אין 1951 אויפגעקומען די אידעע פוןארויםגעבן א יזכור־בוך נאך אונדזער הײמשטאט, איז ער געװען פון די ערשטע װעלכער האטזיך באלד געשטעלט אין קאנטאקט מיט אונדזער קאמיטעט און צוגעשיקט די ערשטע םאטאםפאח יזכור־בוך.זאל דא אויך דערמאנט װערן דער באװוםטזיניקער, דינאמישער זאבלודאװער ױגנטלע־כער פתחיה אינטראליגאטאר, װעלכער האט לײדער א קורצע צײט נאך זײן אײנװאנדערוגגקײן אורוגװײ — געשטארבן אין מאנטעװידעא.ערע זײער אנדענק!צוליב דער נאעגטקײט פון בוענאם־אײרעם מיט מאנטעװידעא זענען די זאבלודאװערםמ ארגענטינע אויפגעלעבט מיט די זאבלודאװער משפחות פון אורוגװײ און בײ פארשידענעאקציעם פון די זאבלודאװער אין ארגענטינע, קומען די אורוגװײער אנטקעגן. אויך איצט,מיטן ארויםגעבן דאם יזכור־בוך, האבן אלע אן אויםנאם אויפגענומען אונדזערע חברים, װעלכעהאבן זײ באזוכט, בםבר פנים יסות•זאלן דא באזונדער דערמאנט װערן די איבערגעגעבענע — אונדזער הארציקער חבר יעקבהעפנער מיט זײן שװעםטער פאלי (פעשקע מיגץ). דער חבר יעקב העפנער מיט דער גאנצערהארציקײט, הײמישקײט און חברישקײט טוט און העלפט־מיט, אז יעדע שליחות זאל געקרוינטװערן מיט דערפאלג.— 341ז א ב ל ו ד א װ עאין מעססיסעפון די װײניקע ידיעות׳ װאס מיר האבן װעגן די זאבלודאװער אין מעקםיקע׳ קענען מירבלויז פארצײכענען דעם פאקט אז אױך אין דארטיקן לאנד געפינען זיך שטארק פארצװײגטעזאבלודאװער משפחות. אײנע פון זײ די משפחה בינדער (יאשטשיקם): מאטיע בינדער מיטזײנע פינף פארהײראטע טעכטער און קינדער׳ װעלכע אױ דארט באקאנט און אנגענומען אויפןגעביט פון געזעלשאפטלעך־רעליגיעזער טעטיקײט. ס׳איז זיכער אויפן פלאץ׳ דא אויך צידערמאנען די זאבלודאװער אפשטאמיקע אין מעקסיקע׳ די חשובע און אנגעזעענע משפחות —זאבלודאװסקי; צװישן װעלכע עס צײלן זיך־ דוד זאבלודאװםקי — יידישער שרײבער אוןמיטארבעטער פון מעקסיקאנער ״װעג׳/ נױ־יארקער ״ביאליסטאקער שטימע״ און אנדערע אױם־גאבן; זײן זון יעקב (כאקאבא) זאבלודאװסקי איז אן אנגעזעענער ױנגער ױדיש־מעקםיקאנערזשדרנאליסט און רעדאקטאר פון דער צײטונג ״נאװעדאדעס״ — אויספירנדיק פיל מאל אפי־ציעלע רעגירונגס־שליחותן אין אויםלאנד װי אין אינלאנד. אויך זײן ברודער אברהם׳ — אבארימטער ארכיטעקט אין מעקסיקע און אויםער אירע גרעניצן; זײן ױנגערער ברודער ד״רשמואל זאבלודאװסקי, איז םעקרעטאר פון ״ביאליסטאקער לאנדסמאנשאפט־פאראײן׳/ קול־טור־טוער און מיטארבעטער פון פארשײדענע אויסגאבן אין מעקםיקע, און זײן פרוי װעליעאן אנגעזעענע באליבטע פעדאגאגין און דירעקטארין פון דער פרעבליסטן־אפטײלונג בײ דער״י. ל. פרץ שול״׳ אונטער דער דירעקציע פון באוװםטן פעדאגאג און שרײבער א. גאלאמב.אלע אויבנדערמאנטע לאנדםלײט זענען אקטיװע עלעמענטן אויפן געזעלשאפטלעכן אוןקולטורעלן געביט און פון די פיאנערן פון דעם דארטיקן קערנדיקן ױדישן ישוב.איו סונ8אין האװאנא — הויפטשטאט פון קובא — געפינען זיך אײניקע זאבלודאװער משפחותפון יאר 1924 אך בעסער געזאגט, װי נאר ס׳האט זיך אנגעהויבן די ערשטע עמיגראציע פוןאונדזערע געגנטן קײן לאטײךאמעריקע♦ אײניקע פאמיליעס זענען צוריקגעפארן און ס׳זענעןפארבליבן דארט, בלויז עטלעכע׳ װי.♦ זלאטע זאלצמאךשולמאך ראובן און זלמן כאראװסקי מיטא י ן ה א װ א נ א — ױסף רעזניק מיט זלאטע ך^לצמאן (שולמאן) לינקס. אינמיטן — סולקע פעטלין(בעת איר באזוך אין קובא).— 342 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךזײערע פאמיליעם און נאך אײניקע■ װעלכע נעמען דארט אן אקטױון אנטײל אין געזעלשאפט־לעכן לעבן.אין יאר 1926 האט אײנגעװאנדערט קײן קובא אונדזער בן־עיר׳ ױסף רעזניק, װעלכערהאט זיך געצײלט צװישן די ערשטע אקטױוע אנטײלנעמער אויפן געזעלשאפטלעד־קולטורעלןגעביט און אנטװיקלונג פון דארטיקן ײדישן ישוב. איז געװארן אײנער פון די רעדאקטארן פוןאין האװאנא — קובאדער פערטער שטײענדיק: ױסף רעזניק — סעקרעטאר פון לאנדסמאנשאפט־פאראײן פון ביאליסנ׳אקאון אומגעגנט. די פערטע, זיצנדיק: זלאטע זאלצמאן ןשולמאן) — פארװאלטונגס ־ מיטגלידערין•אויפן װאנט די בילדער פון אומגעקומענ יידישע פירער פון פוילן און דער מאנומענט פון די קדושימאויפן בית־עולם פון האװאנא•דער צײטונג ״קובאנער יידיש־װארט״, װעלכע איז דערשינען 3 מאל א װאך, אײנמאליקעאויסגאבע ״ױנגע שפראצונגען״ און אנדערע. געװען אויך דירעקטאר און לערער פון דער דאר־טיקער ״שלום עליכם־שול״, פארזיצער פון דעי ״קולטור־געזעלשאפט״ און םעקרעטאר פון״ױנג־קובא״ (ליטעראטן־פאראײן).נאכן פארלאזן קובא אין יאר 1948 האט ער זיך באזעצט בײ אונדז אין ארגענטינע (זיךצונויפגעקומען מיט זײנע צװײ ברידער: זלמן און אברהם). דא זעצט ער װײטער פאר זײןקולטורעלע און דערציערישע טעטיקײט בײ אונדז אין לאנד.אין ארגמנטינעזאבלודאװער האבן שוין אײנגעװאנדערט קײן ארגענטינע צוזאמען מיט די ערשטע עמי־גראנטן פון דער ײק״א. אזוי האבן זיך געפונען צװישן די ערשטע ײדישע קולטור־טוער, הרבר א ו ב ן ה כ ה ן ם י נ י מיט זײן משפחה. דאס איז דער פאטער פון מיכל הכהן םיני,װעלכער איז אין זאבלודאװע א סך יארן געװען דער הויז־לערער בײ העשל העפנער, װעמענםתלמיד עם איז געװען װאלף העפנער (העשל העפנערם זון) — דער שפעטערדיקער גרינדערפון זאבלודאװער ״לינת הצדק״ און נאכהער אויך אײנער פון די אנגעזעענסטע עםקנים פוןדער ציוניםטישער ארגאניזאציע אין ביאליסטאק.— 343 —ז א ב ל ו ד א װ עמיכל הכהן םיני — דער שפעטערדיקער װעטעראן פון די ײדישע שרײבער אין ארגענ־טינע׳ האט זײנע קינדער־יארן פארבראכט אין זאבלודאװע (אויף א צװײטן פלאץ ברענגעןמיר זײנע אן ארבעט) און אין ארגענטינע איז ער געװען דער פאקטישער ארויסגעבער פוןדער ערשטער ײדישער צײטונג ״ד ע ר װ י ד ע ר ק ו ל״ — א געכתיבהטע׳ װעלכע איזדערשינען אין יאר 1898.צװישן יענע עמיגראנטן האט זיך אויך געפונען א זאבלודאװער פאמיליע בעקער פון דיזלאמעס, װאס זײערע משפחות געפינען זיך נאך הײנט אין די קאלאניעם פון ענטרע־ריאם.פון יענער עמיגראציע האט זיך אויך געפונען חײם־פײװלם פון קװאםארניע א ברודער, אן אנ־געזעענער רעליגיעזער ײד — שוין אויפן עולם־האמת, װעלכער האט געלאזן משפחה איןגערלי׳ בײ בוענאס־אײרעס, און נאך אײניקע משפחות.נאך יענע יארן אן איז פאקטיש קײן עמיגראציע פון זאבלודאװע קײן ארגענטינע נישטגעװען, מען איז געפארן קײן נארד־אמעריקע. א גרעםערע עמיגראציע האט זיך אנגעהויבןנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה און דאם ערשט אין 1927.די ערשטע צװײ, װעלכע זעניען אװעקגעפארן קײן ארגענטינע זענען געװען־ בנימין צוריקאון אבע קאלמאװיטש. דאן איז געקומען קײן ב. אײרעס יצחק צעסלער, נאך אים חײם יאכנוק,די ערשטע פארװאלטונג פון׳ פאראײך פרן ׳די-זאבלודאװער לאנדסלײט אין בוענאס־אײרעס.;יצנדיק, פון לינקס: יצחק צעםלער (פארזיצער), בנימין צוריק (װיצע), פסח פליקער (סעקרעטארז.שטײענדיק, פון לינקס: חײם יאכנוק (קאםיר), מוליע ראבינאװיטש, חײם פורמאן און אבא קאלמאװיטש.מוליע ראבינאװיטש, פסח פליקער און חיים פורמאן. די ערשטע זיבן זאבלודאװער, זייענדיק״םאלטעראם״, האבן פאקטיש אין דער ערשטער פסח־נאכט (1928) װען זײ זענען זיך אלעצוזאמענגעקומען אין א קלײן צימערל פון חײם יאכנוק און פסח פליקער, אויף קאנגאזשאאין די 3600, בענקענדיק נאך זײערע פאמיליעם, נאך דער אלטער הײם, בײ אן אזוי־גערופע־נעם ״סדר״ פון א פלעשל װײן מיט צובײםן, געשלאםן א מין קעגנזײטיקן ״הילפם־פאראײן״,מיטן צװעק צו געבן װי װײט מעגלעך אנװײזונגען און הילף לויט זײערע מעגלעכקײטן. דיעמיגראנטן פון זאבלודאװע, װאם האבן אנגעהויבן קומען אין לאנד. די צײט אין יענע יארןאון אין פוילן בכלל איז געװען עקאנאמיש זײער א שלעכטע און די ױגנט האט געזוכט גײעלענדער װוהין צו עמיגרירן.די אויבנדערמאנטע 7 זאבלודאװער, אלע ארבעטער מיט קלײנע פארדינסטן, האבז בא־שלאסן צו צאלן אײן פעזע א חודש. די ערשטע פעזעדיקע, אט די 7 פעזעם װעלכע האט אומ־געםער דאן באטראפן 5 נארד־אמעריקאנער דאלאר, האבן זײ גלײך אװעקגעשיקט אין זאבלו־דאװער י. ל. פרץ ביבליאטעק.— 344 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךפארזיצער איז דאן געװען יצחק צעסלער, סעקרעטאר — פסח פליקעראון קאםיר ח ײ ם י א כ ג ו ק. אויך זענען געגעבן געװארן קלײנע הלװאות צו די נײעאנגעקומענע זאבלודאװער• ביסלענװײז האט זיך די זאבלודאװער משפחה אין ארגענטינערפארגרעסערט און צום יאר האבן זײ געצײלט אומגעפער א 30 פערזאן.דער ערשטער אנױוערסאר איז געפײערט געװארן בײ בנימין צוריק אין הױז (װעלכערהאט שוין דאן געהאט אראפגעבראכט זײן משפחה). עם זענען זיך דאן צונויפגעקומען אלעזאבלודאװער•א דערדריקנדיקן אײנדרוק האט געמאכט אויף אלע זאבלודאװער דער פריצײטיקער טויטפון יוגנטלעכן נאר־װאס אנגעקומענעם אהרן (ארטשיק) אינטראליגאטער ע״ה׳ װעלכן אלעזאבלודאװער — אלײן׳ נאך אלע ״גרינע״ — האבן אים באגלײט צו זײן אײביקער רו׳ אויפןבית־עולם אין ליניערם׳ דעם 15טן יאנואר 1929.די זאבלודאװער אין יאר 1928 אין בוענאס־אײרעס, פײערנדיק דעם 1טן אנױוערסאר פון זײער לאנדםמאנשאפט.ערשטע שורה, שטײענדיק פון רעכטם: פסח פענעה פײגל פורמאן, חײם פורמאן, בערל פורמאן^ אפריםגניעטשוצקי, פײװל קאלמאװיטש, לײבל ברעסלאװסקי און משה בײגעל.צװײטע שורה, פון רעכטס: צביה און בנימין (ניאמע) צוריק מיט זײערע 3 קינדער, חײם יאכנוק, יצחקצעסלער, משה זאלצמאן, אברהם ראפע, חנא ראפע און בערל (קאװעליע).אונטערשטע שורה, פון רעכטס: ברוך גאלדבערג, אברהם (זײדקע) קאשטאן, אבא קאלמאװיטש און נחום שעפם.פון זאבלודאװע האבן אנגעהויבן אנקומען װענדונגען נאך הילף און בײ א סך געלעגנ־הײטן, האבן די זאבלודאװער אין ארגענטינע זײ אנטקעגנגעקומען.צו אן אניװערםאר־פײערונג פון ״לינת הצדק״ אין זאבלודאװע האבן זײ צוגעשיקט אגרעםערע סומע. — זײ האבן אויך געהאלפן די דארטיקע שולע און אדורכגעפירט זאמלונגעןצו העלפן פאליטישע ארעםטירטע. װעלכע זענען דאן געװען קרבנות פון דער פוילישער רע־אקציעם׳איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה און אלע פארבינדונגען מיט דער אלטער345 —ז א ב ל ו ד א ■װ עהײם זענען איבערגעריסן געװארן און װי ס׳איז געשען מיט אלע לאנדסמאנשאפטן, איז■ אויךבײ די זאבלודאװער יעדע ארבעט אפגעשטעלט געװארן, װײל קײן שום קאנטאקט מיט זאבלו•דאװע איז נישט געװען.גלייך נאך דער שוידערלעכער קאטאסטראפע, װען ס׳איז נאר דערגאנגען צו די זאבלו־דאװער אין ארגענטינע די ערשטע ידיעות פון די געצײלטע לעבנסגעבליבענע, האבן זײ גע־שאפן א הילפס־קאמיטעט און די ערשטע 400 דאלאר זענען איבערגעשיקט געװארן קײן נארד־אמעריקע צו לײבל זילבער און ױסף בערנשטײן — זײ זאלן דאס איבערשיקן צו די זאבלו־דאװער לעבנסגעבליבענע, דורך דער פארטיזאנקע חיהלע גראסמאן, װעלכע איז דאן געװעןאויפן בית־עולם אין ליניערם (בוענאס־אײרעם) מיט ארטשיקס (אד,רן אינטראליגאטארם) ארון צום קבר (15.1.1929)םפעציעל אין א שליחות אין נױ־יארק. מיר האבן דאן דערהאלטן ידיעות פון אפרים רובינסאון דיאדיע זאבלודאװסקי, װעלכע חאבן זיך דאן געפונען אין ביאליםטאק מיט נאך געצײלטעגעראטעװעטע זאבלודאװער, װיפל יעדן אײנעם איז פארטײלט געװארן, אויך זענען איבערגע־שיקט געװארן שפײז־פעקלעך, םײ אין אײראפע און סײ אין ישראל פאר די זאבלודאװערלעבנסגעבליבענע.אײניקע לעבנסגעבליבענע װיידיאדיע זאבלודאװסקי, נחמה (כאמע) יאכנױק, און חײםבעזרוק, געלינגט עם לםוף ארײנצוקומען צו אונדז קײן ארגענטינע. אויף ■א םפעציעלן צוזא־מענקום פון אלע זאבלודאװער, אין לאקאל פון ביאליסטאקער פארבאנד. דערצײלן די לעבנם־געבליבענע פון זײערע איבערלעבונגען און װי אזוי זײ האבן געטראפן די חרובע זאבלודאװע.אויפן פארשלאג פון יצחק צעסלער, װעלכע מאכט א רוף אין דער היגער פרעסע צו דילאנדסלײט װעגן דער נויטיקײט ארויסצוגעבן א פנקם און צו פאראײביקן אין א יזכור־בוךאונדזער פארשניטענע הײם, װערט — נאך א צוזאמענרײד און אײנפארשטענדעניש מיטשמואל צעסלער, די ברידער רעזניק, חײם יאכנױק און נאך אײניקע זאבלודאװער — פאר־רופן אויף שבת, דעם 1טן סעפטעמבער 1951 די ערשטע זיצונג װעגן דעם ענין, אין לאקאלפון ביאליםטאקער פארבאנד, אויף װאלענטין גאמעז 3243, אין בוענאם אײרעם. אין דערפארזאמלונג באטײליקן זיך: ױסף רעזניק, יצחק צעסלער, דוד זאבלודאװסקי, זלמן רעזניק,חײם יאכנױק, אברהם רעזניק, אברהם ראפע, שעפםל ברעסלאװםקי און שמואל שערמאן.אין זײן װארט װײזט אן יצחק צעסלער װאם די דאטע פאלט גראד אוים װען די נאצישעבעסטיע האט אויםגעװיקלט אויף דער װעלט די צװײטע װעלט־שריפה און עם איז געקומעןצום גרויםן פאלקס־אומגליק, װאס צװישן די 6 מיליאן קדושים צײלן אויך אונדזערע ליבסטעאון טײערסטע משפחות און חרובע זאבלודאװע און עם איז מער װי סימבאליש, װאם פון346 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךדי ארגענטינער קאמיטעט־מיטגלידער פון זאבלודאװער יזכור־בוך, צוזאמען מיטן ערן־פארזיצעראליה• געלערשטײן (תל־אביב).347ז א ב ל ו ד א װ עהײנטיקן צוזאמענקום װעט ארויםקומען און פארװירקלעכט װערן, װאם בײ יעדן זאבלודאװערטליעט אין הארצן — צו פאראײביקן אין א בוך־פארם לדורות, זײן פאמיליע און געבוירךשטאט, װאם דאם װעט זײן א מצבה און גלײכצײטיק א מיטשטייער פאר דער יידישער פאר־שונג פון די אומגעבראכטע יידישע קהילות אין פוילן, דורך די דײטשישע רוצחים, ימח שמםזױםף רעזניק רעדט אין זעלבן זין און זאגט צװישן אנדערם, אז מיט װעלכע שװעריקײטןמיר זאלן זיך נישט אנטרעפן, איז געפאלן אויםשליםלעך אויף אונדז, די זאבלודאװער איןארגענטינע, דער גורל און די אויפגאבע ארויםצוגעבן א יזכור־בוך נאך אונדזער ליבער הײםזאבלודאװע.דאם װערק דארף זײן א גראנדיעזע און װי א מוםטער הן אין ליטערארישן זין, הן עםזאל אפשפיגלען אונדזער הײמשטאט, מיט אלץ װאם האט געהאט א שייכות מיט איר עבראון מיט איר לעבן אין די לעצטע יארן.אויף דער צװײטער זיצונג װעלכע קומט פאר שבת דעם 16טן סעפטעמבער 1951, מיטדער באטײליקונג פון א גרעסערער צאל זאבלודאװער, װערט קאנםטיטױרט דער קאמיטעטפאר ארויםגעבן דאס זאבלודאװער יזכור־בוך.נאך אײניקע שפעטערדיקע ענדערונגען איז זײן דעפיניטױוער צוזאמענשטעל פאלגנדער־פארזיצער — שמואל צעסלער: װיצע — ױםף רעזניק; סעקרעטאר — יצחק צעםלער; פרא־םעקרעטאר — זלמן רעזניק: קאסיר — חײם יאכנױק: פרא־קאסיר — אברהם ראפע; װאקאלן־דוד זאבלודאװםקי, אברהם רעזניק, שעפסל ברעםלאװסקי, אברהם לאפעטשײ, גדליהו בעזרוק,חײם פורמאן, אברהם שעפם, זײדקע קאשטאן, און חײם שלעםער: רעכענונגם־איבערזעער:שמואל שערמאן און משה צעסלער. אלס םוב־קאמיטעט אין מדינת־ישראל װערן באשטימט:בעת א באזוך פון אונדזער ערן־פארזיצער פון ״יזכור־בוך״, ה׳ אליהו געלערשטײן, אין בוענאס־אײרעם —אויף א צוזאמענטרעף מיט די זאבלודאװער לאנדסלײט. די ערשטע פון רעכטם: דער מיטארבעטער פון פנקם,מרדכי בערנשטײן און זײן פרוי.מיכאל ליפשיץ (בן בנימין שרגא), אבישי דאלינםקי און שמואל (מוליע) בערנשטיין. אלםרעדאקטאה װערן באשטימט: שמואל און יצחק צעםלער און יוםף רעזניק.אױף א ספעציעלער שפעטערדיקער זיצונג, אפשאצנדיק די פארדינסטן פון זאבלודאװערלאנדסמאן, ה׳ אליהו געלערשטײן פון טשילע, װעלכער באזוכט אונדז עטלעכע מאל אין בוענאפאײרעם, װערט ער אײנשטימיק באשטימט אלס ערן־פארזיצער פון קאמיטעט.דער קאמיטעט טרעט צו גלײך צו זײן ארבעט צום אנהײבן פארװירקלעכן דעם געדאנקפון פאראײביקן אונדזער אלטע קהילה זאבלודאװע אין א מאנומענטאלן יזכור־בוך.א ספעציעלן יישר־כח און אנערקענעונג זאל דא אויםגעדריקט װערן דעם היםטאריקעראון שרײבער ה׳ מרדכי װ. בערנשטײן, װעלכער הגם נישט־זײענדיק קײן זאבלודאװער, האטבײ פארשײדענע צוזאמענקומעך מיט די זאבלודאװער לאנדםלײט, עקספאנירט און געשיל־דערט אונדזער הײם־שטאט, װי ער װאלט געװען ממש א דארטיקער געבוירענער. ער האטזיך זײער פאראינטערעסירט מיט אט־דער אויםגאבע און א םך צוגעהאלפן, איבערהויפט אין— 348 —י ז כ ו ר ׳ ב ו ךדער לעצטער פאזע פון איר דערשײנען׳ מיט ראט און טאט, הן רעדאקציאנעל און איבער־הויפט אויפן טעכנישן געביט, בײם שליסן דעם ספר און צוהעלפן זײן גיכע דערשײנונג.מיר האבן שוין דערמאנט, אז די איניציאטױו פון אונדזער יזכור־בוך איז געקומען פון יצחקצעסלער, דארף אויך אונטערגעשטראכן װערן, אז אויך די רעאליזירונג פון פראיעקט איז גע־װארן מעגלעך א דאנק דער מיזאמער, קאנטינואירנדיקער ארבעט פון זעלביקן, װעלכער האטװי דער סעקרעטאר פון פנקס־קאמיטעט געשטאנען אין כסדרדיקער פארבינדונג מיט יוזידים,זאבלודאװער — ביים מאנומענט פון די קדושים אויף טאבלאדא — און דער אנדענק־טאװל אין אנדענקפון זאבלודאװע.לאנדסלײט־ארגאניזאציעס אין גאר דער װעלט, װי אויך מיט אינסטיטוציעם (ייװא — נױ־יארק, נאציאנאלע ביבליאטעק און ״יד ושם״ — ירושלים, היסטארישער אינסטיטוט — װאר־שע און אנד.) כדי צונויפצוזאמלען די נײטיקע היסטארישע מאטעריאלן.די זאבלודאװער אין ארגענטינע צײלן אומגעפער א סד משפחות, האבן פאקטיש נישטקײן שום ארגאניזירטן לאנדסלײט־פאראײן, אבער דאך האלטן זײ זיך װי אײן משפחה. פןן־מיליעס׳ צוגעכונדן אײנער צום צװײטן; בײ יעדן רוף זענען זײ תמיד גרײט, שטענדיה צו־:אמען, סײ אין פרײדן און חס־וחלילה, אין לײדן.— 349 —ז א ב ל ו ו א װ ניזאבלודאװער יזענען פארטראטן אין דעם אלגעמײנעם קולטור־לעבן פון לאנד׳ זענעןי לע-רער און שויײבער, גרינדער און בויער פון שולעם, ארבעטן מיט אין פארשײדענע געזעלשאפט־.לעכע קולטור־אינסטיטוציעם, פינאנץ־אנשטאלטן, לײ־קאסעם אאז״װ און אויב אפילו מיררעכענעןי דא נישט אוים באזונדער יעדן אײנעם, קענען מיר נישט פארבײגײן און נישט דער־,מאנען אונדזער חשובן לאנדסמאן שמואל צעםלער, — אונדזער טײערן חבר מוליע (װי מירהאבן אים גערופן אין זאבלודאװע), װעלכער איז שוין אזוי פאפולער געװען, אלס ױנגער״פעיקער, טאלאנטפולער דיכטער נאך אין אונדזער אלטער הײם און דא אין דער נײער חיים״ארגענטינע, אזויפיל בײגעטראגן צו דער יידישער ליטעראטור מיט זײנע פאר צענדליק ביכער— קינדעו־־לידער און אנדערע שאפונגען, װעלכע ער האט ביז־איצט ארויםגעגעבן און אויךאלם לערער םפעציעל בײגעשטײערט פאר דער ױדישער דערציונג אין די שולן און אין היגןלערער־םעמינאוי, — זײן כרעםטאמאטיע ״אונדזער המשך״ װערט געלערנט אין אלע יידישעשולן אין ארגענטינע און אין אויםלאנד.די זאבלודאװער אין ארגענטינע, זיך אנשליםנדיק אין 1959, צום שלום־עליכם־יאר װאםאיז דורכגעפירט געװארן אין דער גאנצער װעלט צום באערן אונדזער גרויסן פאלקס־דיכטער״טראגט מיט צו די אלגעמײנע פײערונגען און אקטן אין לאנד מיט א פרעכטיקן פײערלעבןשלזם־עליכם אװנט, װעלכער װערט דורכגעפירט זונטיק דעם 8טן נאװעמבער 1959, אין סא־לאן ״קדימה״ אויף דיאז װעלעם 3964, אין בוענאס־אײרעם. די גאנצע הכנםה פון אקט אמגעגאנגען לטובת אט־דעם יזכור־בוך. אויפן אקט זענען גראד אנװעזנד געװען כמעט אלע זאב־לודאװער משפחות. עם זענען גראד דא צװײ זאבלודאװער געםט פון נארד־אמעריקע: אײבעאיז יעקב־משה ראפאלאװםקים, דעם פאטשטערס א טאכטער, בײלקע (בעקי) גאלץ־ראפאלאיױםקי און די צװײטע: כאצקל פורמאנס א טאכטער, חנהלאה מיט איר מאן מאריס אפפער פרןאמעריקע.עס זענען פארטראטן אויף דער פײערונג פארשטײער פון דער קהילה און אנדערע װיב־טיקע אינםטיטוציעם, װי אויך פארטרעטער פון די יידישע צײטונגען: ״די פרעםע״ און ״דיאידישע צײטונג״ פון ב. אײרעם.מיטן אקט פירט אן יצחק צעסלער. מיט אפשאצונגען װעגן אונדזער גרויםן פאלקם־שרײבער נעמען אן אנטײל שמואל צעסלער און ױסף רעזניק און מיט רעציטאציעם פון שלום־עליכמס װערק פירט אוים א פולשטענדיק רײכע פראגראם אונדזער דוד (דיאדיע) זאבלרדאװםקי. ם׳נעמט אויך אנטײל מיט נומערן װעגן שלום־עליכמען דער אפשטאמיקער פון זאב־לודאװער עלטערן, ארטיסט און לערער זלמן.הירשפעלד•דער אקט האט אן אויסערגעװײנלעכן פײנעם אפקלאנג אין אלע קרײזן. און אזוי ארבעטןאון שאפן די זאבלודאװער אין זײער נײער הײם ארגענטינע און אין דער פאריאגטקײט נארזײערע טעגלעכע דאגות פארגעםן זײ אויך נישט אין דאם ביםעלע רוחנױת.דאס איז דאס בעםטע און טײערסטע װאש זײערע עלטערן און די אלטע הײם האט זײמיטגעגעבן אויף זײער װאנדערונג און איבערפלאנצונג אין די נײע מקומות.יאר נאך יאר, א־ כםלו אדער אין חודש נאװעמבער, פארזאמלען זיך די זאבלודאװערמשפחות אויפן בית־עולם אין טאבלאדא, בײם מאנומענט נאך די קדושים, אין װעלכן עםאיז אויך אײנמאנטירט א זכרון־פלאקע פון די זאבלודאװער לאנדםלײט לזכרון אונדזערעקדושים און פירן דורך אן אזכרה נאך זײער פארשניטענער הײם־שטאט און קדושים — זײבאערן די געפאלענע, לאזן א טרער בײ דעם קאלעקטױון קדיש.— 350 —14^ומ-ע^-כם־6*-;עתנג י־נ־ 8־* ״װע־נעי 1959 ,יאצ1>/ ״סןדימדימ -לי^ז־?׳ע.?ש ^־356-•.^.^*^ײלןפ. ^■'■'■״ ' , ' 'מ^ל<יץל. ?■'•■■ ■^ ,.1 ־ ■׳■-,.׳■־■ ;'׳׳ ■'./'יןי•׳'״-,- ■׳< ^ ■׳-.\'.'^::״4 < ׳ <־' ^<״■ ״מ<-4.. ^49 *■/ ■—■<ל''׳״ע ־״<״:■<>-!■ ;'׳■״■/:^9810^, ., ,-?ד■ '?■ע/.. י י■י'^״..■ . ^ <<.' ׳ ^״^■*■1%'^'? 9". '< '׳■ ■^''י \' .. ' '׳י >.,>■■■■׳6'?. ■רי? ד ':/■ ?־׳.., ?•*־■ / , ן/< ׳ ׳' ^1 -."׳■/ יל ■ ' ׳׳9■, ... * .. יו־ '4..ס.<׳/> '׳■■ ■ ^!\י .•^ / ל" ^ ^ 0"׳■.<£\ז■/■^' ) •״-,;< :׳, /׳״■<ז׳3 ■■ ;■■ ■'■.־'-■■'<. ■''׳־.,ץ/'- .'■ \>%'׳י'< . *:' ^/■״|/-\ י:׳■■<<<׳;״־ ^ ■ '־ל . '׳. ', <־*/.־ , י ׳ /׳ד'^■:'^צ-^^יד ' ^ ^.י> ״<• * מ, ז .י־■ <..'■־'־'• ■^■״'. ׳'. י' ''* י״ '■'■ '■■{ ^/}'^ ^״'■ 5^/1<׳ '״ , ^ >/ ^■ /</י<*י-\■• ]\/ן , ■״■'<'׳■ .׳<<<'׳■<ײ׳^״־גד, ־ ^ ׳■ * ד■ - ׳;ס װי .,ד• ן־׳׳?■■.י ? <*<;־-. --■׳<צ^/לל/^^ללל.ל;ל^ל'<לל:׳ל/\ל:'ל:לללללל:■ : ✓י>.״</״-<• *■/<ב■;..<■■/?׳׳;/:׳".\■.״/■ -.^^5:״ ד./ ^ ״ *׳ן י/^ 9^■^׳- * בע/'׳י / 9/ר<-/3-^^■^די'/״ \/״ ■־מן/״׳י' ■'■■׳־/'^ ל>\<')/!1,ן;,-ז ■/״״׳.■: ״צ:; ז^ •■■״ד—|:ד;:'ל 5"[ ן/ 'י■^וסי׳.^..  י*- */'■ :.8■:חתימות פון די אנװעזבדע אויף דער שלומ־עליכש פײערובג אײן ״שלרם־עייכם׳יאןאליהו נעלערשטײןנאגעגמנישן םיט ז^נלודאװגןר אין אםעריהעאון ישראל־(אײנדרוקן פון א רײזע)פארנדיק קײן ישראל^ דורך די פאראײניקטע שטאטן, איז געװען מײן געדאנק אױפזוכןאון זען די זאבלודאװער אין דער גרויסער אמעריקע♦ מען האט דאך שטענדיק געזאגט אז איןאמעריקע געפינען זי־ך מער זאבלודאװער וױ אין זאבלודאװע גופא, אין זאבלודאװע איז געװעןדאס װערטל; ״ער איז א װ ע ק קײן אמעריקע״ — נישט ג ע פ א ר ן; נאר ער האטפארמאכט די לאדנס פון שטוב און א װ ע ק מיט דער נאכט,,.געפארן איז מען צוליב צװײ טעמים; נױט און ארעמקײט׳ אדער צוליב פריזױו; אדאנקדעם האבן מיר הײנט אין אמעריקע דעם גרעסטן ײדישן ישוב* אין ניױיארק האב איך אויפ״געזוכט מײנע שול־חברים װאס שוין 40 יאר װי מיר האבן זיך נישט געזען. עטלעכע פון זײהאב איך דערקענט און זײ מיך אויך. זיך אויפרײדנדי־ק מיט זײ װעגן דל איבערלעבונגען דורךדי ביסל פארלאפענע יארן/ האב איך גאנץ גענול .ארויסגעזעך אז זײ שמײכלען נאך צופ,אמעךיקאנער לעבך נאר די קאפיטאליסטישע אמעריקע האט צו זײ נישט געשמײכלט און אסך פון זיױ װעלכע האבן מיטגענומען אין זײער עמיגראנטךבאגאזש די רעװאלוציאנערע אײדעאלן — זענען געבליבן שטענדיקע שאפ־ארבעטער; אײניקע׳ װעלכע זענען אװעק מיטןשטראם —־ האבן זיך ארויפגעארבעט און מאכן א שײן לעבך װי די מאדע אלן אמעריקע,האט יעדער לאנדסמאנשאפט איר פאראײן; און די גאנצע אויפהאלטונג איז װאס מען האטאן אײגענע שורה אויפן בלת החײם לנצח... װאס דארטן מוזן זיך אלע טרעפך ס׳איז דא אפרעזידענט מיט א פארװאלטונג. ס׳װערט געמאכט פון צײט צו צײט זיצונגען און במילאװערט שוין אויך אפגעטאן גוטע ארבעט, װל צו שטלצן אײגענע לאנדסלײט, װעלכע נײטיקןזיך אין געלט און אק אן עצה♦אזוי האבן זײ אויך געהאלפן אראפברענגען אײניקע זאבלודאװער לעבנגעבליבענע פוןדי פליטים־לאגערך אױך האבן זײ געשיקט אביסל הילף פאר דל זאבלודאװער געראטעװעטעאלן ישראל. נאר װי איך האב שפעטער געהערט און געזען אין ארץ ישראל, האב איך געקענטפעסטשטעלן אז די אמעריקאנער שטיצע פון די דארטיקע לאנדסלײט האט זײער װײניק דער־גרײכט צו די ארץ ישראלדיקע זאבלודאװער, װעלכע נײטיקן זיך אין דעם* װער זענען דישולדיקע אין דעם, װײס איך נישט,אביסל זאבלודאװער האב איך געטראפן אלן טשיקאגא, אין זאבלודאװע פלעגט מעןאמאל זאגן, אז ״טשיקאגא האבן אנטדעקט די ״דראלעס״ — די פאמיליע ״לאפאטע׳/ דארטןהאבן מיר זיך טאקע אויפגעטראפן מיט א סך זאבלודאװער בײ אליהו לאפאטע און כאשקעדעם אליצקערס (בארטנאװסקי) אין הויה אזוױוי זײ זענען פון די לעצטע עמיגראנטץ פוז זא־בלודאװע, האבן מיר זיך אלע באלד דערקענט און דארטן האבן מיר פארבראכט בײ א שײ־געם טיש מיט די עמיגראנטן פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמד,; מיט דער גאנצער פאמי־ליע לאפאטע, אויך מיט מײנע חברים װי; משהל עפשטײן (עזריאלס זון), ױסף שמידט (ווא־גאנטשיק), אויך חײם פרוזשאנסקי מיט זײנע ברידער װען זײ האבן זיך דערװוסט — זענען— 352י ז כ ו ר ־ ב ו וזײ געקומען מיר זען. צופעליק האב איך דארט געטראפן מײן פרײנדס משהקע פײנמאנם אזון — אהרן פײנמאן, א געראטעװעטער פון מײדאנעקער אויװנס! איך בין געבליבן זײעראיבעראשט — אזוױוי כ׳װאלט אים דערזען פון יענער װעלט... װי ער האט מיר איבערגעגעבן,האט זיך אײן ברודער זײנער געראטעװעט אין רוםלאנד און געפינט זיך איצט אין פוילן.זיך אומקערנדיק קײן ישראל האב איך געטראפן אײניקע זאבלודאװער, װעלכע זײענדיק איןדער פוילישער אנדערם ארמײ, האבן דעזערטירט און דורך פערםיע זיך דערשלאגן קײן ארץישראל און אזוי ארום זיך געראטעװעט. קומענדיק קײן ירושלים צום יום־העצמאות, האב איךאריינגייענדיק אין א נאר־וואס אינםטאלירטן פריזיר־אנשטאלט, גראד געטראפן צו מיינעםא ״ראזירער״ נאך פון זאבלודאװע, דאם איז משהקע אבראמיצקי (דעם םאציערס), װעלכערהאט געארבעט ביי לײב־הערש װאדילעװיטשן און נאכהער געעפנט אלײן א פריזיר־אנשטאלטבײ שעלענגאװיטשן אין מויער. ער האט מיך גלײך דערקענט און איך אים — אויך.זאבלודאװער לאנדסלײט אין מדינת ישראל,א צװײטן פון אנדערם ארמײ האב איך געטראפן דעם אײנציקן זאבלודאװער בונ־דיסט. װי איך געדענק איז ער אמאל געקומען מיט נאך א ביאליםטאקער בונדיםט האלטן ארעפעראט אין זאבלודאװע אויף דער טעמע; ״חלומות און װירקלעכקײט״. דער רעפעראט איזפארגעקומען אין הויז פון די פײערלעשער. דער אויםפיר איז געװען אז חלומות — איז ציו־ניזם און װירקלעכקײט איז — בונדיזם... טרעפנדיק זיך דא מיט אים, האב איך אים א פרעג־געטאן: ״װאס איז מיט אײערע ״חלומות און װירקלעכקײט אויף דער ײדישער גאס״י... אויףװאס ער חאט מיר אביסל זיך פארשעמענדיק געענטפערט: ״א שאד, א שאד, װען נישט דערבונד און די רעליגיעזע — װאלטן מיר איצט געחאט א םך, גאר א םך ײדן אין אונדזערמדינח״...נאך א זאבלודאװער האב איך געטראפן אין ישראל — שוין נישט װאם די װעלט־אי־בערקערעניש האט אים אװעקגעטראגן אין אונדזער לאנד, נאר ער איז אויף דער עלטער גע־פארן צו זײן זון ■— דאם איז דער טיפיטשנער ױאל קאגאן אדער װי מ׳האט אים גערופן איןדער אלטער הײם ״ױאל דער שטארקער ױנג״. דער בוימײםטער און םטאליער, נאך איצט— 353ז א ב ל ו ד א װ עאויך מיט זײן פיזיש־פעסטער פיגוה װי ער האט מיר דערצײלט, ארבעט עד נאך איצט אויךאון מאכט ״קאטקעס״ און ״באראבאנעס״ פאר זײנע אלטע קונדן די לעדער־פאבריקאנטן פוןזאבלודאװע: יעקב בעקער (סאצקל בעקערס זון) און דעם אנגעקומענעם פליט חײם מילער,װעלכער האט זיך געראטעװעט אדאנק דעם װאס זײ זענען אפגעשיקט געװארן קײן סאװעטן•רוסלאנד.ױאל קאגאן האט זיך זײער דערפרײט מיט מיר און מיר שטארק געדריקט די האנט.״הא, װאס זאגסטון — ״ױאל דער שטארקער״ איז נאך גענוג שטארק, אז ער דריקט נאך אןהאנט — קען מען נישט אויסהאלטן״... — האט ער עמאציאנירט גערעדט און דערצײלט װיזײנע אײניקלעך זענען ״סטראזשניקעס״ בײ דער ײדישער רעגירונג... ״װאס זאגסטו? —גוט דערלעבט״!... — מיר זענען ארײן אין א קאפע און געטרונקען לחײם און זיך געװונטשןגעזונט. אין א יאר ארום איז ער געשטארבן בײ זיך אין שטוב בשיבה טובר״ ארומגערינגלטמיט די קינדער, אײניקלעך און אוראײניקלעך.דרײ געראטעװלטע בחורים אין יײראל•הון רעכטס: שמעון רובינם (בן נפתלי),מרדכי שװארץ (טובי) און יעק־זראגאװסקי.דערנאך האב איך זיך דערװוסט אז דער געראטעװעטער יצחק (איטשע) לין, געפינט זיךאין ישראל, און בין באלד געפארן צו אים. נאר טרעפן צו אים איז געװען נישט אזוי פון דילײכטע זאכן. ער האט זיך געפונען אין ״רכוש הנוטש״, דאס איז אין דער געגנט פון פתח־תקוה, אין די פארלאזענע הײזער מיט די פרדםים פון די אראבער, װאס די רעגירונג האטדארט אײנגעארדנט די נײע עולים אין יאר 1949. קוים געטראפן צו מײן אלטן שכן. אין אשטוב מיט גרינע פרדסים ארום — און לעבן שטוב א רעגירונגס־לאגער פון אלטע אויטאסאון קאמיאנען — האב איך אין א באזונדער צימער אײנער אלײן געטראפן דעם אלטן איטשע354 —י ז כ ו ר ־ ב ו ולין זיצנדיק און זאגנדיק דעם ױם תהילים פון דעם טאג. אז האט מיך דערזען׳ איז ער א פאלגעטאן אויף מיר און זיך שטארק פאנאנדערגעװײנט — און איך מיט אים... קוקנדיק אויףאים און זײן צימער. קומענדיק צו זיך, האט ער צו מיר געזאגט; װאס זאגסטו מײן טײערער׳װאס פון מיר איז געװארןז... װאס זאגסטו צו מײן לעבןז... עם איז גאט פון נקמה — װאסער לאזט מיך אזוי לאנג לעבן. װעמען האב איך דא און װעמען נוץ איך דאז צו א שול איזמיר שװער צו גײן — ס׳איז װײט. מענטשן קומען דא נישט׳ א פארװארפן װינקל; די אויגןדינען נישט׳ שװער ארײנצוקוקן אין א ספר. א גליק װאס זאגנדיק אין זאבלודאװע אין גרויסןבית־מדרש דעם תהילים אלע שבת באגינען — קען איך אים אויף אויסנװײניק. אין תהיליםגעפין איך א טרײםט פון מײן גאנצן לעבן און אין די גרויסע װינטער־אװנטן, װען די קאלטעװינטן רײםן די װענט פון דער אלטער אראבישער שטוב און עם הערט זיך דער קלאג פון דיאיטשע (יצחק) ליןשאקאלן װאס קומען זוכן ארום שטוב עסן, — דאן איז דער תהילים מײן גרעסטע רפואהאון אין אזוינע אװנטן זאג איך איבער דעם גאנצן תהילים צװײ מאל אויסנװײניק, מיט פאר־מאכטע אױגן און פול מיט טרערן...איך האב פרובירט אים טרייסטן, וואס מיר האבן דערלעבט די ״אתחלתא דגאולה״ אוןס׳איז אים מקוים געװארן דער פסוק װאס ער זאגט אלע טאג: ותחזינה עינינו בשובך לצױן.און ער איז לעבן געבליבן פון היטלערן ימ״ש, און האט א זון און א טאכטער מיט אײניקלעךאין ישראל און צװײ זין אין אמעריקע; דארף ער נישט װײנען און דאגהן... ער האט א טיפןקרעכץ געטאן און געבליבן שטיל... און שמועסנדיק מיט אים, האט ער מיר דערציילט אביסלפון זײן לעבן, פון די לעצטע איבערלעבונגען:״אין יאר 1940, װען די סאװעטישע ארמײ האט פארנומען פױלן, זענען אין עטלעכעמאנאטן ארום סאלדאטן פון דער רויטער .ארמײ געקומען מיט א באפעל, געהײסן מיטנעמעןדי נײטיקסטע זאכן און מיך, מיט מײן פרוי און קינדער, ארויסגענומען און אװעקגעפירט צוםבאן, װו אין פארמאכטע וואגאנעס האט מען אונדז — מיט נאך א סך יידן פון ביאליסטאק— אפגעפירט אין טיף־רוסלאנד. אפשר איז דאס געװען דאס גליק פון מיר און מײנע קינ־דער, װאס מיר האבן זיך געראטעװעט פון היטלערס גיהנום. אזוי האבן מיר זיך געשלעפטװאכן און חדשים, ביז די סיבירער טײגעם און מען האט אונדז אראפגעלאזט אין א פאר— 3.35ז א ב ל ו ד א װ עדוארפן דארף הינטער טאמסק בײ בײקאל. איך בין דאן געבליבן דער אײנציקער ײד פון אלעײדן פון ביאליםטאק און אומגעגנט. מיט פיל מאטערניש האבן מיר געפונען א לײמענע הײז־קע און דארט איז געבליבן אונדזער װוינארט.״קרעבצנדיק, האט דער אלטער איטשע לין, מיט טרערן אין די אויגן דערצײלט, װי אויףזײנע הענט איז געשטארבן זײן ליבע פרוי און אלײן געגראבן פאר איר א קבר און איר מקברגעװען כדת וכדין; און קומענדיק צוריק פון דער קבורה, האט ער געטראפן זײן טאכטער טויטפון דער טיפוס־עפידעמיע, װאם האט דאן געבושעװעט אין דארף... און אין שלוכצן װאס האטגעצופט בײם הארצן, צוגעגעבן.• ״נו, איז מען נישט שטארקער פון אײזן, אז מען קען אזעלכעזאכן איבערלעבן און װילנדיק נישט־װילנדיק מוז מען לעבן כל־זמן די נשמה האלט זיך נאך״...מיט א ״להתראות״ און אויגן פול מיט טרערן בײ אונדז בײדן, בײם קלאג פון די שא־קאלן, האב איך זיך געזעגנט מיטן .אלטן יצחק (איטשע לין), מײן אמאליקער שכן און אנגע־זעענעם זאבלודאװער תושב.בעת א ן א ז כ ר ה אין תל־אביב. אליהו געלערשטײן מיט די זאבלודאװער אין ישראל,באערנדיק אונדזערע קדושים.— 356 —¥חורנן און אומסוםשמואל צעםלעדאל מלא רחמיםגאט פון רחמים, גאט פון הימלען, —אונטער פליגלען פון דײן שכינהנעם ארונטער אלע קדושיםאומגעבראכט דורך מארד און שנאה.און אין טאג פון אונדזער טרויערשטראף די מערדער, שענק ניט קײנעם,מעק זײ אויס פון אלע װעלטןאון פארטיליק זײ ביז אײנעם.גאט פון רחמים, האר פון הימלען,הײל אונדז מיט דײן ליבן נאמען,שיק אונדז טרײםט און מוט און גלויבן,שטארק דײן פאלק ישראל. אמן.359^^1 \ 'י' \־• ^4:^ ^ סרו 1 1 1^ ■ מיומי״״יז~ 1^דמו;נ^י\'^י_ז, \^גד■ '\ \■^\י^~־54 ^.^:\\\\-'^?ל\ ־ .\\ ^\,<< '^''■ ,'\צא _\^ -■■' ,■%\\ ־\\ \^־ ד.■ק\■ נ: \: ■^ץ^1;א \י • \'■"' ו ד\\■''\ .\ .\ ■\. ' ,'. \־\ ^ \\- ; \■;..״\ .\ _• \ \'\ \\\\\ \' '\ '\0 ! ר 4 5> ^־ ל־ ^ ■>/ 0ס4- 1_1.1ן׳\ סוי ^4-#-ו ^וסי- •—1-%׳ ^14 י־•14% ׳•י- ״_£1\ ^14 ס-4- 1313 ״־*14-ײ #.י#-י-• ^ס 14%י ^״-ל י-גג:\ ^יי/- ס^ ס^ ססנ״\\\-\־ • \\:.\■.-:■ \\ \\\\- י' ^-%■■-■ \, \\\\\5 - \ \\\ \\<\\\- ^ \'\\^ ״' \■' ■'\\^ז''^\ '־■ ' ־ • -א ■ \■ '\ \ \\^\1;.|;ד<\ץ ■1^^) 1' / .[ ^■?*1 )\.'1- 1 5£;14 ד-ד \\\\\-<^■ ! ס 6'\■•" י\\\1^ . ■ \ \-\'' \ .•י ־־' <\\\\'~€/ ס\ \'\0/€ ^יי ׳ ־־'ו׳־'\ ׳ז 'י ^ז ,׳י ׳'׳' י ^ ^ \\'• ,׳* ׳' , 'י \ '^.י ״י ..1 ,* ׳י ,1 . <י' \ \ ^ ׳-^^''■ \\\\־דד:?־.<-+-4^1!'^יי 1.ןן,•׳.'״ ..,,,.\ ,־י א -'\.. \ו . \\■ ■-ידו .\ \\:׳ ג־^ ^ ••1 *י ^ג־ <^|: 4 *־ ^ 1-. ס •־ *- 9־יי•׳^וווו^0^.וי*-•!!!:ה^ז 511 עהג^ .£1/.! ׳51!מ1ז5:י2^.1.1א 1.>-1מג> 1!;).>.• ה.>ג) 1הוז1א סהו^!!.1פיניע כא.־אװ:רן' (נױ״אוק!אונדזער טײערע הײטשטאטזאנרודאװע אין די טענ פוןאיר נרויליסער נסיסהאלס אײנער פון די געצײלטע לעבךגעבליבענע זאבלודאװער האלט איך פאר מײן היײליקן חוב, װי אן עד־ראיה׳ צו פארצײכענען און פארשרײבן אין זאבלודאװער יזכור־בוך דילעצטע פאר יאר ראנגלענישך אין גרויל און אין פײך פון אונדזער אלטער היםטארישערשטאט זאבלודאװע׳ װאס זי האט דורכגעמאכט און דורכגעלעבט אײדער זי איז אומגעקומעןאון הרוב געװארן פון די נאצישע באנדיטן, ימה שמם וזכרם!כאטש ס׳איז איצט מיר שװער פון אלץ אויסצושרײבן -— װעל איך זיך מיען צו פאר־צײכענען, װי װײט מעגלעך געװיםע דאטעס, נעמען פון די געפאלענע און אומגעקומענע —און זאלן מיר מוחל זײן אונדזערע זאבלודאװעה װאס איך װעל אנרופן א סך מיט זײערעצונעמענישך װײל א סך פאמיליע־נעמען געדענק איך נישט,איך װיל אױך אויסדריקן א גרויםן ײשר־כוח אונדזערע זאבלודאװער לאנדסלײט איןארגענטינע פארן ארויסגעבן דאם יזכור־בוך נאך אונדזער חרוב״געװארענער געבוירן־שטאטזאבלוראװע/ זאלן אונדזערע װײטערריקע דורות װיםן און געדענקען װאס דער עמלק האטמיט אונד( געטאן!;{נדאנערשטיק׳ דעם 19טן ױני 1941׳ קומענדיק צופארן אױפן פלי־פלאץ װאס מען האטגעבויט אין זאבלודאװע אויף דעם קםיאנדזס און פאפס פעלדער׳ װאס די סאװעטן האבןרעקװיזירט׳ װײל די װאס האבן געהאט פערד־און־װאגן האבן געפירט שטײנער — און איךבין געװען אײנער פון זײ — דערװיסן מיר זיך, אז די דערמאנטע פעלדער זענען צו־קלײןפאר דעם צװעק און זײ מוזן נאך צונעמען א שטיק ״מעשטשאנםקע״ פעלד און גלײכצײטיקדעם גײעם ײדישן בית־עולם. קומענדיק אהײם׳ האב איך עס דערצײלט מײן טאטן ישראל־משה ע״ה׳ װעלכער איז גלײך אװעק צום רב און אים איבערגעגעבן די נײס,,, דער רב איזגעװען מיט דער מײנונג׳ אז ער אלײן װעט גארנישט אויפטאן׳ נאר ס׳זאל גײן א דעלע־גאציע פון עלטערע מענטשן צום פירער פון אונדזער שטאט׳ אײנער א געװיסער מארגאליךמײן פאטער האט זיך גראד געקענט מיט אים׳ צוליב זײן פאטער, װעלכער איז אמאל גע־קומען פון רוסלאנד און האט פארבראכט אין לערנען צוזאמען נױט מײן טאטן ע״ה. — האטמען בײם רב אפגערעדט צו גײן׳ אויף מארגן׳ פרײטיק׳ צו אט־דעם מארגאלין און אפבעטןדי גזירה׳ אבער װען מיר זענען אויפגעשטאנען גאנץ פרי צו דער ארבעט, הערן מיר, אז דיגאכט האט מען ארויסגעפירט אונדזערע ״רײכע״ ײדן׳ משטײנס געזאגט: צױוע רובינס מיטדי קינדער (הערצקע׳ איר מאן׳ איז גראד אין דער הײם נישט געװען)׳ אויך די פאמיליעספון חײם און לײזער־װעלװל מילער (זײ אלײן, חײם און לײזער־װעלװל, זענען שוין פון— 362 —י ז כיו ר ־ ב ו ופריער געװען ארעסטירט און געזעסן אין די רוסישע טורמעס), נאר לײזער־װעלװל איז גע־זעסן אין מינסקער טורמע און װען די דײטשן זענען ארײן׳ איז ער געקומען אהײם.״ אזויאיז ער שוין נאכער אומגעקומען. און די װעלכע זענען פארשיקט געװארן קײן רוסלאנד,האט זײ זיך נאכער אויסגעדרײט לטובה און א סך פון זײ זענען דעריבער געבליבן לעבן.אזוי איז אויך דאן געבליבן לעבן אין רוםלאנד נחום לאפיצײ מיט ריװען, זעליג װאניעװ*׳סקי, דער קצב, איז אויך געזעםן אין טורמע אין רוםלאנד, נאר אויפן װעג אהײם איז ערגעשטארבן, אויך פיל ״מעשטשאניעם״ און רײכע מאזורעס, װאם האבן געקויפט די הויפישעערד, האט מען ארויםגעפירט קײן סאװיעט־רוסלאנד. יענעם טאג איז שוין בײ אונדז דיארבעט נישט געגאנגען, װײל יעדער אײנער פון אונדז האט מורא געהאט, װײל מען האטגעזאגט, אז די קומענדיקע װאך װעט מען נאך ארויספיח; פונדעםטװעגן איז די דעלעגא־ציע געגאנגען צום דערמאנטן מארגאלין, װעלכער איז גראד געװען א פרײנטלעכער מענטשאון ער האט געהײםן קומען נאכאמאל צו אים דעם 23טן ױני.עלטערע מענטשן אין זאבלודאװע, האבן, װי דער שטײגער איז, זיך געװיצלט און נבי־אות געזאגט: ״אויב זײ האבן זיך שוין גענומען צו די טויטע, װעלן זײ שוין האבן א מפלה..;״■<דאם האט מען זיך באצויגן צוליב דעם• װאס מען װיל צונעמען דעם בית־עולם פאח פלױיפלאץ) און אזוי איז טאקע געשען... אין זאבלודאװע זענען אײנגעשטאנען א סך רוסן, װעל־בע האבן געארבעט אויפן פלי־פלאץ און אויך פיל אפיצירשע פרויען, װעמענס מענער זענעןגעװען אויף מאנעװרעם, האבן זײ שבת, דעם 21טן ױני אין אװנט ,װאם ס׳איז אויסגעפאלןגראד עפעס זײערער א ױם־טוב, געמאכט בעלער און טאנץ־אװנטן און גוט געשיכורט —זענען מיר, חברד״ אויך ארומגעגאנגען ביז פארטאג. אזוי װי כ׳בין נאר ארײן אין שטוב,זיך געװאלט לײגן שלאפן, איך דערהער גרויםע אויפרײסן פון באמבעס... איך לויף ארויםאין דרויסן, מען זעט גארנישט — מענטשן, ארויםגעלאפענע פון די הײזער, זאגן אז דאסאיז פון די מאנעװרעם, װאס זײ פירן דורך... איך האב אבער געזאגט, אז דאס קען נישטזײן; דאס איז א ריכטיקער אפהילך פון אמתע באמבעס, װאס מען װארפט געװיס אויףביאליסטאק... (איך האב שוין גוט דערקענט די אויפרײםן, איך בין דאך געװען אויפן פראנטאין 1939, װען מיר האבן זיך געשלאגן מיט די דײטשן). אין א שעה שפעטער איז מײןהשערה באשטעטיקט געװארן; קריסטן, װעלכע זענעץ געפארן פון ביאליסטאק, האבז אי־בערגעגעבן און דערצײלט, אז ביאליםטאק איז באמבארדירט געװארן פון די דײטשן...דעם פרימארגן פון 22טן ױני 1941, װען מען איז נאך גוט געשלאפן, זענען די נאציםאנגעפאלן און באמבארדירט אלע פונקטן, װו די םאװיעטן האבן זיך נאר געפונען. אין ביא־ליםטאק האבן זײ געװארפן באמבעס אויפן ״זװיעריניעץ״, דארט איז אײנגעשטאנען א םךמיליטער, האבן זײ דערװײל געטראפן אויפן פיש־מארק און עם זענען דערהרגעט געװארןא םך צױוילע. איבער זאבלודאװע זענען זײ שוין געפלויגן זײער נידעריק, אבער קײן באמ־בעס האבן זײ נישט געװארפן.דער טומל אין שטאט איז געװארן זײער גרוים. די רוםן האבן זיך גענומען פאקן און דייידישע באפעלקערונג האט שוין נישט געװוסט װאם צו טאן, װײל די רוסן אלײן זענעןגעװארן שטארק צעטומילט פון דעם קלאפ, װאם דער דײטש האט זײ געגעבן. א םך קינדערפון אונדזער שטאט זענען גראד אין דער הײם נישט געװען, אממײנםטן שװאכע קינדער,האט מען געהאט אװעקגעשיקט קײן דרוסקעניק, זענען די עלטערן פון די קינדער אװעקגע־לאפן און נישט געװוםט װאס צו טאן. די בהלה איז געװארן זײער גרוים. לײבל טעװלם(דעם בעל־עגלהס), איז ארויםגעלאפן זוכן װער עס װיל פארן אין כאראשטש, דארט איזגעװען זײנע א מײדעלע בײ זײן פרוים עלטערן, נאר קײנער האט נישט געװאלט פארן,װײל אויף ביאליםטאק איז שוין געװען דער װעג אוממעגלעך און אזוי װי איך בין געװעןבאקאנט מיט די דארפישע װעגן, האב איך זיך אונטערגענומען צו ברענגען דאם מײדעלע.װי נאר איך בין ארײנגעפארן אין די פעלדער, זע איך — סאלדאטן ליגן צעשראקענע... זײ— 363 —ז א ב ל ו ו א װ ייהאבן מיך פונדעסטװעגן דורכגעלאזן, נאר װען כ׳בין ארײנגעפארן װײטער אין א גרויסןװאלד, איז שוין געשטאנען א גרויסע װאך פון א סך םאלדאטן און מען האט מיך שוין נישטדורכגעלאזט. װײטעד פארן האב איך שוין נישט געקענט... עס האט זיך מיר דאן פארגע-שטעלט דאם זעלביקע בילד, װאס איך האב אלײן דורכגעמאכט אין דער פוילישער ארמײאין יאר 1939: אזוי זענען מיר אויך דאן געלעגן באהאלטן אין די װעלדער... און איצטליגט דא אזא ריזיקע ארמײ און קען זיך נישט אנטקעגנשטעלן...איך האב זיך אומגעקערט צוריק אהײם. אין זאבלודאװע האט זיך שוין געטאן חושךןקומענדיק, האב איך שוין געטראפן א קארטל צו מעלדן זיך װאס שנעלער צום מיליטער איןהויפישן סאד. דארט האבן זיך שוין אויפגעקליבן א סך מענער פון די דערפער ארום און מירהאבן שוין געדארפט אפמארשירן צום פראנט...מארגאלין, דער שטאט־אויפזעער, האט געהאלטן א רעדע און געזאגט, אז עס מאכטנישט אויס, װאס די דײטשן זענען שוין טאקע אריבער די גרענעץ, מיר װעלן זיי אפשטויםןװען מען װעט צוקומען צו א פונקט. פלוצלונג, אינמיטן זײן רעדע, איזי אנגעפלויגן אן עם־קאדרע דײטשע עראפלאנען און אנגעהויבן באמבארדירן דעם פלי־פלאץ. א םך באמבעםזענען געפאלן אין שטאט. ם׳איז גלײך אפגעברענט געװארן דער גאנצער קװארטאל פוןקאשציאל ביז דער צערקװע. עס זענען דאן דערהרגעט געװארן נחום־מענדלס זאלצמאנםצװײ טעכטער און אײניקלעך, שלום־חײם אםטראװיעצקיס אן אײניקל, ליבע בארטאשם זון״רחל (אלטע גאלדע לאהם) בינדערם א זונעלע און אויך א סך קריסטן. אזוי האבן מיר גלײךמאנטיק שוין געהאט די ערשטע קרבנות. דאן זענען די סאװיעטן זיך צעלאפן און מיר האבןשוין נישט געהאט מיט װעמען צו גײן אין מייליטער... פארנאכט איז שוין דאם םאװיעטישעמיליטער געלאפן פון אלע זײטן• פון לויפן צוזאמען מיט זײ קײן רוסלאנד, האט שוין קײןרײד נישט געקענט זײן, װײל די דײטשן האבן געהאלטן אין אײן באמבארדירן און באשיםןאלע װעגן...אויף מארגן, דינסטיק, האבן מיר שוין געהערט, אז׳די דײטשע זענען ארײן אין מינסק.און מיר, ידאם ביסל ײדן, האבן שוין געמוזט בלײבן אויפן ארט, װײל די, װעלכע זענעןאפילו געלאפן קײן רוסלאנד, האבן זיך געמוזט אומקערן צוריק. זײער א סך זענען געפאלןאויף די װעגן...אין זאבלודאװע זענען געװען גרויםע מאגאזינען. האבן די קריםטן גענומען אויפרײםןאון ראבירן. האבן מיר געװאלט אנגרײטן כאטש אביסל עסנװארג, האבן די מעשטשאניעםנישט געלאזן. האב איך, מיט אברהמל בעקער (זלאמס) מיט געװאלד ארויסגענומען א זעקלמעל און אװעקגעטראגן צו אונדז און באהאלטן. די מעשטשאניעס האבן ארויםגעפירט גאנצעפורן מיט לעדער פון די פאבריקן צו זיך אין די הײזער. אלץ איז זײ געלעגן אין זינען...דערװײל איז זאבלודאװע געבליבן אן קײן שום מאכט.מיטװאך פארנאכט, איז געקומען צו מיר אברהמל בעקער זיך צו טײלן מיטן זעקל מעל.מיר דערהערן, אז די נאצישע באנדיטן, — די דײטשן, זענען שוין ארײן צו אונדז אין זאבלו־דאװע, פון ביעלסקער גאס, און זײ גײען שוין ארום מאכן ארדענונג, מען זאל נישט ראבירן.נאר ס׳איז שוין םײ־װי נישט געװען װאס... מיר האבן זיך בײדע באהאלטן בײ אונדז אוג־טערן גאניק, רופט זיך אפ צו מיר אברהמל: ״דו האסט א רעװאלװערי• גיב מיר, איך מוזזיך נעמען דאס לעבן, װײל אונדזער לעבן האט שוין סײ־װי קײן װערט נישט... מיר װײםןדאך װאם זײ טוען מיט אונדזערע ײדן, װו זײ גײען נאר ארײן״... איך האב אים אפגערעדנזדערפון, אבער װאס איז די פעולה, אז שפעטער איז ער םײ־װי אומגעקומען...די ערשטע דײטשע אויספארש־גרופע איז צוריק אװעק און אנגעזאגט, אז עס זאל זײןארדענונג. מארגן אינדערפרי װעלן זײ ארײנמארשירן.אינמיטן דער נאכט האבן מיר װידער געהערט גרויסע שיםערײען. אינדערפרי האט נאךמײן טאטע ע״ה גענומען דעם טלית און תפילין און אװעק דאװנען אין קלײנעם בית־המדרש364י ז כ ו ר ־ - ו ך(די גרויסע בתי־מדרשים האט די םאװיעטן־מאכט געהאט צוגענומען פאר מאגאזינען אויףתבואה). דערװײל איז געװארן א גרויםע שיסערײ אין שטאט׳ מען האט זיך באהאלטן איןדי קעלערס. מײן טאטע ע״ה איז געקומען צולויפן מיט א געשרײ מיר זאלן װאם גיכערארויסגײן פון די קעלערס, װײל די גאנצע שטאט ברענט... מיר האבן גענומען ראטעװעןפון אונדזער שטוב װאס מען האט נאר געקענט׳ אבער ם׳איז געװען אומזיסט װאס מען האטגעראטעװעט׳ װײל אלצאײנס האט מען עם אלץ שפעטער געמוזט איבערלאזן.איך האב גלײך אײנגעשפאנט דאס פערד און מיר האבן ארויםגעטראגן מײן פעטעראבא־דניאלן׳ װעלכער איז געלעגן א פאראליזירטער. דורך דער גאס האט מען שוין נישטגעקענט פארן, װײל אלע הײזער האבן געברענט — בין איך געפארן דורכן גארטן. איד זע,ווי זײדקע מילעװיצקי (זײדקע לוכטעם) ליגט און קרעכצט. לויף איך צו אים צו, ער בא־װײזט מיר נאך צו זאגן, אז איצט נארװאס האט אים א דײטש געשאםן. איך גיב אים אשטיקל צוקער אין מויל, לויף צום טײכל נאך אביםל װאסער, נאר קומענדיק צוריק האבאיך שוין נישט געהאט צו װעמען צו רײדן... איך פאר ארוים הינטערן װינטמיל, דארטזענען שוין געלעגן א סך זאבלודאװער מיט זײערע פעק. איך שטעל אפ די פור מיט מײןקראנקן פעטער און לויף צוריק אהײם... — אפשר נאך עפעם אפראטעװען... טרעף איך מײןר׳ ישראל משה כאראװסקיטאטן, זײן פנים און הענט פארברענט, װײל ער האט נאך געדארפט ארויםטראגן די םפריםםון הויז. איך דערזע נישט װײט פון מיר ליגט, א דערשאסענע, רי אלטע חנה לאפיטשײ־,איכע... ם׳לויפן פארװונדעטע — א שוידערלעך בילד, די גאנצע שטאט שוין אפגעברענט...די בתי־מדרשים ארום דער שול, אלע הײזער, אפילו די געמויערטע באד איז שוין פארברענט,גאר אונדזער אלטע היסטארישע שול שטײט און װיל נישט ברענען!... שטײ איך מיט מײןטאטן ע״ה און קוקן זיך צו און ס׳דוכט זיך אונדז — א נס!...אבער פלוצלינג זענען אנגעקומען די באנדיטן, די נאצים, ימח שמם וזכרם! — זײבאגיםן די אלטע היםטארישע שול אונדזערע ארום און ארום מיט גאזאלין און צינדן זיאונטער! אזוי איז פארברענט און אפגעװישט געװארן פון דער ערד אײנע פון די זעלטנםטע— 365ז א ב ל ו ד א װ ערעליקװיעס, די בארימטע 400 יאריקע זאבלודאװער שול... נאר דער גרויסער שטײן, װאםאיז געלעגן בײ דער שול, איז געבליגן, װי פאריתומט...אזוי האבן זײ אויך געטאן אויף מארגן אין ביאליםטאק. זײ האבן אויפגעטריבן א2000 יידן אין דער דארטיקער שול און צוזאמען פארברענט... דארט זענען פארברענט גע־װארן אונדזערע לערערם, װאס האבן געלערנט אין אונדזער ״תחכמיוני־שול״... װער געדענקטגישט דעם לערער קאפוםטין און אנדערעי ס׳איז אויך פארברענט געװארן לעבעדיקערהײטדער בארימטער ביאליסטאקער שאכשפילער אהרן זאבלודאװסקי (אן אײניקל פון אברהםאון םוליע זאבלודאװסקי, פון זאבלודאװע).און אזוי זענען מיר שוין אין זאבלודאװע געבליבן אן א דאך איבערן קאפ. װער עםהאט עפעס אפגעראטעװעט, האט עם ארײנגעטראגן צו די קריםטן. פון גאנץ זאבלודאװעזענען געבליבן נאר עטלעכע הײזער אויף ביעלםקער גאם: דעם רבס הויז און דער ביעלסקערבית־המדרש. דארטן האבן זיך אויפגעקליבן א שײן ביםל ײדן און מען איז געלעגן אײנעאויף די אנדערע. — די דײטשן זענען ארײן צו אוגדזער רב, הרב ר׳ ױחנן מירםקי ז״ל, איםארויםגעפירט אויפן גאס און אים גענומען שלאגן... א פאר קריסטן האבן זיך אײנגעשטעלטפאר אים און קוים אפגעבעטן... — די פערד און װעגענער בײ די ײדן האבן זײ גלײך צו־גענומען און געזאגט מען זאל גײן מיט זײ אין ״הויף״, װעט מען זײ באצאלן דערפאר. אײ־גיקע זענען טאקע געגאנגען, נו האבן זײ די נאציס טאקע גוט ״באצאלט״... זײ זענען קויםמיטן לעבן געקומען: איך האב גלײך נישט געװאלט גײן, װי דאס הארץ װאלט מיר געזאגט.שפעטער האט מען אנגעהויבן אויפקלײבן די הרוגים און אװעקטראגן אויפן בית־עולםצום באערדיקן. לײזשקע גאראשעס פרוי (דעם אײזן־קרעמערס) איז אויך דערהרגעט געװאח.בערטשע בארטנאװסקין (דעם אליצקערס) האבן די דײטשן דערשאםן װי נאר ער איז ארויםפון קעלער; חײם־פײװל דער װאסערטרעגער איז פארברענט געװארן צוזאמען מיטן בית־המדרש. ער איז דארט געװען באהאלטן אויפן בוידעם...א סך ײדן האבן גענומען לויפן אין די ארומיקע שטעטלעך, װו אײנער האט נאר גע־האט פרײנט. אונדזער רב ר׳ ױחנן מירסקי ז״ל מיט דער טאכטער און אײניקל, יעקב צעם־לער, (יאנקל פאראװקער), משה דער שרײבער מיט דער פרוי, באבקע חײה־דבורהקעם מיטדער פאמיליע, חײה־עשקע די בעקערקע מיט אלע זין און נאך עטלעכע פאמיליעם, זענעןאװעק קײן נארװע. לײב־הערש דער ראזירער מיט דער פרוי, חנא־הערשל צעסלער מיט זײןפאמיליע, משה־הערש גלאטשטײן מיט דער פרוי, זעליק הערשקעס פרוי און קינדער, פםחפליקער מיט דער פאמיליע, יאנקל דער קירזשנער מיט דער פאמיליע, יצחק בײגל מיט דיקינדער, אברהמקע טענצער (דער קירזשנער) מיט זײנע קינדער, אםתר און בײלע פורמאן(באבעלע און יעקב־משהס בײדע מײדלעך) און נאך פאמיליעם, װעלכע איך געדענק נישטאויםצורעכענען — זענען אלע אװעק קײן ביעלםק. משה־ברוך צעםלער מיט דער פאמיליע,פײװל צעסלער מיט זײן פאמיליע, עמטשע און שמואל ליפשיץ מיט זײערע פאמיליעם(שמואלס שײנער זונעלע איז שוין געװען דערהרגעט) אויך דוד עפשטײן (שוין אײנער אלײן,װײל זײן פרוי און טעכטערל זענען שוין אויך געװען דערהרגעט), אלע דראלעם, לײזער רעדניק (זײעץ) מיט דער פאמיליע, איסר צירולניק מיט זײן פאמיליע, אויך די ברידער זײנעאון נאך א סך אנדערע, זענען אװעק קײן ביאליםטאק.א םך ײדן זענען אנטלאפן קײן ביאליסטאק, װײל זײ האבן מורא געהאט פאר די מעש־טשאניעס, זײ זאלן זײ גישט פארמסרן פאר די דײטשן, װײל זײ האבן פארנומען פאםטנם,בײ די רוםן. נח פעדער, למשל, איז שוין אפילו געװען אין ביאליםטאקער געטא, האבז איםדי דײטשן פון דארט ארויסגענומען און אומגעבראכט. אםך פאמיליעס זענען אװעק קײןארלע, ליפע קאזאנסקים (קאזשענערם) פאמיליעם, דוד ארלאנסק״ם פאמיליעס, םענדער אוןזלמן דעם שמוקלערם, איטשע־מאירס קינדער מיט דער מאמען, יששכר באברע מיט דערפרוי און קינד, פײװל פעטלין און זײן פאמיליע, נחום און גיאמע פערלגוט (פאזשניעס) מיט366י ז כ ו ר ־ ב ו ךזײערע פאמיליעס און בישקזן׳ ױאל דעם שטארקנם מיט דער פאמיליע׳ זענען אלע אװעקקײן מיכאלאװע׳ אבער די דײטשן האבן דארט אויסגעפונען בישקען (דעם שטארקנם) אוןניאמע פאזשניעס און זײ דערשאםן.אזוי זענען אונדזערע זאבלודאװער צעזײט און צעשפרײט געװארן אין די ארומיקעשטעט• ארן שטעטלעך. אנדערע׳ װאם זענען געפארן מיט די פורן׳ האט מען בײ זײ אויפןװעג צוגענומען. די פערד און זײ האבן מיט די הענט געמוזט שטופן די װעגענער און אנ־דערע׳ װעלכע האבן געהאט קי׳ האט מען בײ זײ אויך צוגענומען די בהמות. אין זאבלודאװעהאט מען שוין אויך געהײםן ברענגען די קי׳ האט אבער מײן מאמע ע״ה געטענהט: װאסעם װעט זײן׳ זאל שוין זײן... נאר די קו װעט זי נישט אפגעבן: און זי נעמט די קו אוןטרײבט איר אװעק אין ביאליסטאק׳ אבער װען זי איז שױן געװען אין דאיליד׳ בײ ביאלים־טאק׳ האבן קריסטן צוגענומען בײ איר די קו מיט געװאלד. מײן מאמיע ד-אט זיך מיט זײגעאמפערט׳ נישט געװאלט אפגעבן׳ האבן זײ איר צעבראכן א פוס... אזוי איז זי געלעגן אגאנצע נאכט׳ ביז װאנען איטשקע םוקעניק (װעלכער איז געלאפן מיט זײן פאמיליע קײןביאליסטאק)׳ האט אנגעזאגט די בשורה מײן שװאגער חײם־מנשה פאראזאװסקין (װעלכערהאט געװוינט אויף דער נאװע־מיצקעװיטשא גאס). מײן שװאגער האט גלײך גענומען אהאנט־װעגעלע און מײן מאמען אװעקגעפירט אין ביאליםטאקער שפיטאל.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן דאס טרויעריקע בילד׳ װען אויף מארגן זענען מיר׳א גרופע ײדן׳ ארויס פון זאבלודאװע מיט די פעקלעך אויף די פלײצעם און די אומפאר־שעמטע שקצים און שיקםעם זענען אונדז נאכגעלאפן און בײ װעמען זײ האבן געקענט׳ האבןזײ געריםן די פעקלעך און געשלאגן אונדז מכות רצח... דאס איז געװען א טרויעריק בילדװי־אזױ מיר זענען ארויס׳ זיך ארויסגעשלעפט פון אונדזער טײערער זאבלודאװע... פאר־שעמטע און פארשטויסענע... און אזוי זענען מיר אנגעקומען קײן ביאליםטאק.איך בין ארײן אין שטוב פון מײן שװעםטער כאנטשע. ס׳איז פונקט דאן ארוים דערבאפעל׳ אז ײדן מוזן טראגן די ״געלע לאטע״... האב איך אנגעטאן די געלע לאטע מיטןמגן־דוד און געגאנגען אין שפיטאל געװאר־װערן צו מײן מאמען. קריסטן זענען געשטאנעזאויף די גאםן און האבן אויםגעלאכט און געחוזקט פון די ײדן מיט די געלע לאטעם... דעםצװײטן מאל׳ װען איך בין געגאנגען צו מײן מאמען געװאר־װערן אין שפיטאל׳ בין איךשוין קוים דערגאנגען און קײן כוח נישט געהאט׳ אזוי צעהרגעט בין איך געװען... איך װילדא פארצײכענען װי אזוי איך בין ניצול געװארן פון א זיכעח טויט. כ׳מײן׳ אז ס׳איז גע־שען מיט מיר דער ערשטער נם... מען האט שוין דאן גערעדט װעגן שאפן א ״געטא״ איןביאליםטאק׳ האב איך גענומען מײן שװעםטער גוטקעם זונעלע׳ אברהמל צוריק און צו־זאמען מיט אים זענען מיר אװעק אין דארף רינױועץ צו באקאנטע פויערים קריגן עפעםעםן. געשלײכט האבן מיר זיר אונטער די שײערן. דורך דעם דארף זענען גראד אויךדורכגעגאנגען די זאבלודאװער חײם גארבער (בארטאש) א(ן ליבע בארטאשס מאן׳ נחום.אין דארף זענען געװען דײטשן. אויף נחומען האבן זײ געמײנט׳ אז ער איז א קריםט׳ חאבןזײ אים דורכגעלאזן און חײם איז דאך געװען דער ריכטיקער ײד׳ האבן זײ אים גלײך דער־שאםן. מיר האבן נאך אלײן געהערט דעם שאס... מיר זענען גלײך ארוים אויפן װעג צו אבאקאנטן דארף׳ עטלעכע קריםטן אין דארף האבן אונדז געגעבן מעל׳ גרויפן און פוטעראװעקצוטראגן פאר מײן מאמען אין שפיטאל. פארטאג האבן אונדו באקאנטע פויערים ארוים־געפירט מיט א הינטערװעג אויף צו גײן קײן ביאליםטאק׳ אבער מיר האבן נישט געקענטאויםמײדן דאם דארף ״האלמאנד״׳ װאם גײט ארײן נאענט צו ביאליסטאק. אבער װי נארמיר װילן דורכגײן די ערשטע שטוב און װילן זיך פארנעמען אונטער די שײערן׳ דערהערןמיר רײדן דײטש און אײדער מיר האבן באװיזן זיך אומצוקוקן׳ האבן מיר שוין דערהערטדעם אויםגעשרײ ״האלט! איר פערפלוכטע ױדען!...״ מיר זענען גלײך שטײן געבליבן אוןאיך האב שוין באקומען א פאטש איז פנים׳ אז ם׳איז מיר פינצטער געװארן אין די אויגן.— 367ז א ב ל ו ד א װ עדי נאצים האבן אונדז געהײסן אװעקװארפן די פעקלעך און איך האב אנגעהויבן זיך בעטןבײ זײ־ ״מיר זענען אפגעברענטע׳ דאס טראג איך עפעם עםן פאר מײן קראנקער מוטעראין שפיטאל...״ נאר עס העלפט שוין נישט אונדזער װײנען און געבעט, זײ האבן אונדז גע־געבן פירן זײערע ביציקלעטן און זײ גײען פון הינטן מיט די רעװאלװערן אין די הענט אוןפירן אונדז ארײן אין װאלד... איך פיל, אז אונדזערע מינוטן זענען געצײלטע. זאג איך שטי־לערהײט צו אברהמלען׳ דעם ײנגל: ״לאמיר אװעקװארפן די ביציקלעטן און זיך לאזן לויפןאין װאלד, װײל ס׳איז דאך שוין סײ־װי אלצאײנם...״ מיט רעװאלװערן קענען זײ אפשראזוי לײכט גישט טרעפן װי מיט ביקסן... נאר דא האט מיך אײנער א נעם־געטאן, צוגע־שטעלט צו א בוים און מיך גענומען צובינדן׳ האב איך אין דער לעצטער פארצװײפלונגארויסגעריסן מײנע• הענט פון די שטריק, אויפגעהויבן די הענט צום הימל און א געשרײגעטאן: ״גאט, העלף אונדז!״ — ,׳װיזא?! ביםטו קײן קאמוניםט? גלויבםט אין גאט?״ —האבן די נאצים מיך גלײך געפרעגט און אפגעבונדן. איך װײז זײ מײן רוםישן פאםפארטמיט דער אפצײכענוגג ״נומער 11״, דאם הײםט, די, וועלכע זענען פריער געװען םוחרים.(גאר גרויםע סוחרים האבן געהאט די פאספארטן געצײכנט מיטן נומער 5). זײ נעמען אוןפירו אונדז אװעק אין 10טן אולאנער פולק. דארט איז געװען אײנגעארדנט די ״געשטאפא״.זײער א סך רוםישע געפאנגענע האבן זיך דארט געפונען. זײ פירן אונדז ארײן צום עלצטן׳און זאגן, אז ״זײ האבן געפאנגען 2 ײדן״ און אזוי װי איך װיל נאר זאגן עפעס א װארט,האב איך שוין געקראגן פון הינטן א זעץ איבערן קאפ און איך בין אנידערגעפאלן. מען האטמיך אנגעהויבן שלאגן מכות רצח, ביז איך בין געפאלן אין חלשות... װען איך האב זיךאויפגעכאפט, בין איך געלעגן אין א טײך בלוט... איך האב זיך געװאלט אויפשטעלן אוןגישט געקענט. האבן זײ מיך אויפגעהויבן און א נאצי־באנדיט מיט א ביקס האט מיך ארוים־געשטופט פון פולק. איך מײן, אז דא איז שוין זיכער מײן םוף, מען גײט מיך דערשיםן —צום םוף זע איך, דער נאצי קערט זיך אום צוריק און מיך לאזט ער איבער אלײן... איך דער־שלעפ זיך צום שאםײ, װו עס זענען געשטאנען קריסטגם. װען זײ האבן מיך דערזען, האבןזײ זיך צעװײנט, אזוי צעשלאגן בין איך געװען. אײן אויג איז אינגאנצן געװען פארמאכט׳איך האב געמײנט, איך בין שוין בלינד. מײנע אברים האב איך נישט געפילט. איד זוךצװישן די מענטשן אברהמלען, מײן פלימעניק, איך זע אים נישט, כ׳האב געמײנט, אז זײהאבן אים שוין פארטיק געמאכט... דער געדאנק לאזט מיך נישט רוען. ״װי אזוי װעל איךקומען אין שטוב אן דעם ײנגל?״ נאר דא דערזע איך װי דער זעלביקער באנדיט שטופטאויך אים ארוים פון דארטן א צעמזיקטן... מיר האבן זיך קוים דערשלעפט צו דער ״נאװע״.װען מיר זענען ארײן, האט מען אונדז נישט דערקענט, אזוי געשװאלן בין איך געװען. איךהאב נישט געקענט נישט זיצן און נישט ליגן. מען האט מיר געהאלטן אין אײן לײגן קאלטעקאמפרעסן, ביז איך בין קוים געקומען אביםל צו זיך. אין א פאר טעג ארום בין איך געװעןאין שפיטאל. דארט איז נאך געװען ד״ר ראטבערג. ער האט זיך שטארק געװונדערט װיאזויאיך האב עם געקענט אויסהאלטן אזוינע קלעפ... בײ מײן קומענדיקן באזוך אין ביאליםטא־קער שפיטאל איז שוין ד״ר ראטבערג נישט געװען. װען עס איז איינגעשטעלט געװארן דיגעטא, האט ער זיך גענומען דאם לעבן...מיר האבן נאך דאן געװוינט בײ מײן שװעסטער, אויף מיצקיעװיטשא גאם אין ביא־■ליסטאק. אבער אין שטאט פלעגט מען שוין אפשליםן גאנצע ײדישע קװארטאלן, כאפן דימענער און בעטן פאר זײ אויסלײז־געלט. מען פלעגט די געלטער שאפן און זײ גיעבן, אבערדי נפשות צוריק האט מען שוין נישט אנגעזען... אין א שבת האבן זײ אײנמאל אויפגעקליבןצװײ טויזנט מאן. אויך זאבלודאװער זענען ארײנגעפאלן צװישן זײ: פײװל צעםלער (יאנקלפאראװקערס) מיטן זונעלע, װעלװל גלאטשטײן מיטן זונעלע און אײדעם שלמה גאראש(לײזשקעם), לײבל יאשטשיקס, אדל שײטשיקס מאן מיט צװײ זין און אן אײדעם און נאךזאבלודאװער. די נאציס האבן געפאדערט א סך אויסלײז־געלט — מען האט אויםגעטאן די— 368 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךריגגען און אויריגגלעך. מיט גרויס מאטערגיש האט מען אדיפגעקליבן איז זײ צוגעשטעלטדי געפאדערטע םומע געלט אין גאלד׳ אבער צוריק זעגען אוגדזערע טײערע ײדן שוין גישטגעקומען... אט־די קרבגות האט מען א גאמען געגעבן און גערופן ״די שבתדיקע״... אין געטאאיז פארפאםט געװארן א ליד װעגן זײ. שפעטער האט מען זיך דערװוםט אײגצלהײטן. װיאזוי מען האט זײ ארויםגעפירט אויף ״פעטראשע״ צװישן בערג, זײ געהײםן אלײן גראבןפאר זיך קברים און — זײ דערשאסן...עס איז ארוים די פארארדענונג ״מען מוז זיך ארײנקלײבן אין געטא״. וװ אײגער האטנאר געקעגט, האט ער זיך ארײנגעכאפט. מיר האבן נישט געװוםט װאס צו טאן. א סי זא־בלודאװער, װעלכע זענען געװען אין ביאליםטאק, האבן גישט געװאלט גײן אין געטא, װײלמען האט גערעדט, אז די געטא װעט זײן א פארשלאםענע און אין זאבלודאװע װעלן זײ קײןגעטא נישט קענען מאכן, װעט מען װויגען אין די פאבריקן, גארבארניעם און אין די עטלעכעאיבערגעבליבענע הײזער. דעריבער האבן א םך זאבלודאװער באשלאסן, אז זײ װעלז זיךאומקערן צוריק קײן זאבלודאװע. דערװײל האב איך געהאלפן מײן שװאגער זיך אריבערצו־קל־ײבן אין געטא. אײביק װעט דאס טרויעריקע בילד שטײן פאר מײנע אויגן, װי־אײי דיביאליסטאקער ײדן פון אלע ארומיקע גאםן האבן זיך געשלעפט מיט זײער ביםל ארעמקײטאין געטא ארײן:... קריסטן האבן געחוזקט און געריםן די פעקלעך פון זײערע הענט און זײגעשלאגן און די דײטשן האבן זיך צוגעקוקט און געלאכט... מײן טאטן, װעלכער איז געלאפן(קעגן אונדזער װילן) צו מײן שװעגערן מנוחה דער פוכלערקע מאכן א ״מנין״ בײ איר איןשטוב, כדי צו קענען זאגן קדיש נאך זײן זון (מײן ברודער לײבל), װעמען באנדיטן האבןדערמארדעט מיט צען יאר צוריק — האבן די דײטשן געכאפט און אפגעשניטן א האלבעבאךד, צוזאמען מיט א שטיק באק...נאכדעם װי איך האב געהאלפן מײן שװאגער זיך אריבערציען אין געטא, האבן שויןגעװארט אויף מיר איסר צירולניק מיט דער פאמיליע, אויך מײן שװאגער מיכל ״צוריק״מיט זײן פאמיליע און מיר זענען אלע אװעק אין זאבלודאװע. װען מיר זענען צוגעקומעןנענטער צו זאבלודאװע, האבן קריםטן — װעלכע האבן זיך אומגעקערט פון שטאט (דאסאיז געװען א זונטיק) — אונדז דערצײלט, אז די נאצים האבן אויפגעקליבן א שײן ביםלזאבלודאװער ײדן אויפן גרויםן מארק, װו ם׳איז אמאל געװען דער פלומפ און די םאװיעטןהאבן דארט אװעקגעשטעלט א סטאטוע פון םטאלינען — און האבן זײ געהײםן אראפהאקןדעם קאפ און די רעשט צעהאקן אויף שטיקלעך. דערבײ האט מען זײ געשלאגן מכות רצח,דאן האבן די נאצים באפוילן די ײדן צו מאכן א ״ײדישע לװיה״... און דעם קאפ האבן אלעגעמוזט אװעקטראגן אויפן בית־עולם און באגראבן... אזוי ארום איז סטאלין ״באגראבן״ גע־װארן אויפן זאבלודאװער בית־עולם... און דארט האבן די רוצחים זײ װידער געשלאגןז —זענען מיר שוין געבליבן שטײן און נישט געװוםט וװהין צו גײן, נאר גײן צוריק קײן ביא־ליםטאק איז שוין געװען שפעט, זענען מיר ארײן בײ סארנאצקין אין פאבריק. דארט זענעןשױן געװען נאך עטלעכע פאמיליעס, האבן מיר שוין דארט איבערגעגעכטיקט. אויף מארגןהאט מען זיך גענומען אײנארדענען פאר יעדער פאמיליע א שטיקל פלאץ. מיר האבו גע־מאכט ״נארעס״, מיר זענען געגאנגען אויף די חורבות פון די פארברענטע הײזער, אויםגע־זובט פליטעס און געמאכט קיכן צום קאכן. אנדערע זענען מיט הינטערװעגן אװעק אױ דידערפער צו קריגן עפעס עםן. איך האב שוין מורא געהאט צו גײן אויפן דארף, בין איך ארײןארבעטן בײם קריםט װינציג װאלאםעװיטשן, אין דער לעצטער שטוב פון שוסטער־גאם.זײן אײדעם איז געװען צעשעק שעלענגאװיטש, ער האט מיר צוגעזאגט, אז איך װעל זײןבײ אים, װעל איך נישט דארפן גײן ארבעטן בײ די דײטשן. געשלאפן בין איך דארט איןשײער און דערװײל כאטש באקומען עפעם עסן אויך פאר מײן פאטער און שװעסטער. אנ־דערע האבן אװעקגעגעבן זײערע ײנגלעך פאר פאםטוכער, אבי נישט זײן הונגעריק. אברהמל׳װיזניק (חיה אדעםעם), װעלכער איז געװען אין ביאליםטאק, איד אײנמאל ארויסי פון דער369ז א ב ל ו ד א װ עשטאט מיט זײן זונעלע, געװים צו קומען קײן זאבלודאװע, זענען זײ שוין צוריק ױשט גע־קומען. די קינדער זענען זײ נאכער געקומען זוכן, אבער מען האט שוין אפילו נישט געקענטאויםגעפינען װו מען האט זײ געהרגעט...אזוי האט מען יעדעם מאל זיך אנגעהערט מיט שוידערלעכע נײם. דערװײל האט דערנאצי־קאמיםאר אין זאבלודאװע באפוילן צו שאפן א ״ױדענראט״. דער עלצטער פון ״ױדענ־ראט״ איז געװען שמעון װיםאצקי. אײניקע ײדן פון ״ױדענראט״, װעלכע איך געדענק, זענעןגעװעןן זלמן ראגאװםקי (דער ריבעלער), יעקב ״די באן״ (לײזער לײב־הערשם זון), אהרןקרופניק (שקאפם), ראובן בעקער (זלאמם) און נאך אײניקע. אלקנה עפשטײן (רבקה זײדע־ליכעם אן אײניקל) איז געװען םעקרעטאר און ױדל פעטלין (זשאמעם) איז געװען א פאלי־צײמאן. יעדן טאג פלעגט מען ארויםשיקן מענטשן צו ארבעטן בײ די דײטשן אױף די שא־סײען. א םך האבן געארבעט אויפן שאםײ ביאליםטאק־װאלקאװיםק. דארט איז עם געװעןדי פירמע ״קירכאװ״ פון דײטשלאנד. בײ דער ארבעט האט מען דארט געשלאגן אומברח־מנותדיק. יעדע װאך האבן די זאבלודאװער ײדן געדארפט צושטעלן 10 מאן. א סך ױנגעמײדלעך און בחורים פון די שטעטלעך יאנאװע, םאקאלקע און טרעסטינע, װעלכע האבןדארט אויך געארבעט, זענען שוין געװען זײער אויסגעמאטערט. װען אונדזערע זאבלודא־װער פלעגן קומען אהײם אויף זונטיק, פלעגן זײ מיטגעבן עפעם געלט, מען זאל זײ קויפןעפעם ברויט און קארטאפל. איך פלעג נעמען די פור בײ װאלאסעװיטשן און זײ אװעקגע־פירט. כ׳פלעג פארן אן די לאטעם אלם קריםט. פארשטײט זיך, אז כ׳האב פשוט אײנגע־שטעלט מײן לעבן...די ערגםטע ארבעט איז געװען װינטער, אין די גרויםע פרעםט. די דײטשן האבן געװאלטמאכן דעם שאסײ דרײ מאל ברײטער פון ביאליסטאק ביז מאסקװע, אבער זײ האבן דאםנישט דערלעבט.׳ מען האט געדארפט האבן װאס מער שטײנער צום שאםײ, האבן די דײטשןאנגעהויבן פונאנדערנעמען דעם אלטן בית־עולם אין זאבלודאװע. מיר פלעגן זיך ארײנכאפןאין די בײדלעך פון די קברים פון די רבנים און גרויסע צדיקים און זיך גוט אויםװײנען אױףאונדזער גרויסן אומגליק...די זאבלודאװער ײדן האבן׳ װי שוין געזאגט, געװוינט צעװארפן איבער אלע פאבריקןאון גארבארניעם און אין די עטלעכע הײזער, װאם זענען געבליבן גאנץ־ אין שעפםעלע װי־םאצקים הויז, אין יעקב קופלינסקיס מויער. דוד לעװינם הויז האט מען צוגענומען פארן קא־מיסאר און דעם ביעלםקער בית־מדרש, דעם רבם הויז, האבן קריסטן צוגענומען. אין רבקהזײדעליכעס הויז האבן געװוינט עטלעכע פאמיליעס. אין א געװיסן אװנט איז שלום עפשטײןדער שוחט (אלקנהם פאטער) ארוים אין דרויםן, איז גראד אנגעגאנגען דער דײטשער קא־מענדאנט, אים געהײסן שטײן־בלײבן, .ארײנגעפירט אים אין הויז ארײן און פאר אלעמעןאין די אויגן — אים גלײך דערשאסן.מיר האבן נאך אלץ געװוינט בײ םארנאצקין אין פאבריק. אײנמאל אן אװנט בין איר.אליהו פעטלין, זײדקע בעקער (מיכאלם), דוד גלאטשטײן (אסנעם) און אײנער א מײסטערפון יאשינאװקע, װעלכער האט געװוינט אנטקעגן, אין מאטל בעקערס פאבריק, ארוים אױףא רגע אין דרויםן. מיר װײסן נישט פון װאנען׳ װי פון אונטער דער ערד איז אויםגעװאקםןא ״געסטאפאװיעץ״ און אונדז געהײםן אויף מארגן פרי זיך גלײך קומען מעלדן, קײנער זאלנישט פעלן! אין דער פרי זענען מיר גלײך אװעק צו שמעון װיסאצקין און עם אים דער־צײלט, האט ער געזאגט, אז ער װעט מיט אונדז מיטגײן. װי מיר זענען נאר ארײנגעקומען,האט מען אוגדז ארײנגענוױען אײנציקװײז און מען האט אונדז מכבד געװען מיט די אמת־דיקע שמיץ, אז מיר זענען קוים מיטן לעבן ארוים. איך פלעג זיך בעטן בײ שמעון װיםאצקיןער זאל מיך אזויפיל נישט שיקן צו דער ארבעט, אבער עם האט נישט געהאלפן. כאטש עראיז אין 1939 געװען צוזאמען מיט מיר אויפן פראנט, װען מיר האבן זיך געשלאגן מיט דידײטשן. שמעון װיסאצקי איז זלזן פארװונדעט געװארן אין א פויס. אלע זענען זיך דאן צע־370 —י ז כ ו ר ׳ ב ו ך)1לאפן, נאר איך מיט משהל ברענער (ניםל אפטשיקס) האבן אים נישט איבערגעלאזט אויפןפעלד אלײן׳ אים געטראגן א שטיק װעג ביז צו א קאלאניע בײ א פויער. מיר האבן דאןצוליב דעם אונדזער קאמפאניע נישט געטראפן׳ שיעור נישט ארײנגעפאלן צו די דײטשןאון נאר על פי נס זיך געראטעװעט. אים, שמעונען, האט דער קריםט שכ־עטער אװעקגעפירטאין א שפיטאל, ער איז נאכער געזונט געװארן און געקומען אהײם. עם האט דעריבער גע־טליעט אין מיר א שטארקער פארדראס אויף שמעונען: ״פארװאם האט ער איצטער אלץפארגעםן?...״מײן מאמע איז נאך אלץ געלעגן אין ײדישן שפיטאל אין ביאליםטאק. דאם ערשטעמײדל, װאם האט אײנגעשטעלט איר לעבן און איז אװעק פון זאבלודאװע אין ביאליםטא־קער געטא, איז געװען שרהקעלע קופלינםקי. אויף איר קוקנדיק האבן שוין אנדערע אויךגענומען גײן קײן ביאליםטאק. אין געטא פלעגט מען זיך ארײנגנבענען מיט א בריגאדע״װאם פלעגט גײן פון דער ארבעט, אדער מען פלעגט אריבערשפרינגען דעם פלויט. אין געטאהאט מ'ען נאך עפעס געקראגן צו קױפן. מען האט דארט אױסגעארבעט זייף און אויך פילגאלאנטערײ־ארטיקלען. דער עיקר האט מען זיך גענײטיקט אין זײף, װײל מען איז געלעגןזײער ענג, אײנע אויף די אנדערע. בפרט נאך אין פאבריקן, איז די שמוץ געװען זײער גרוים,מײן שװעםטער איז געװארן זײער אפגעשװאבט און פון די כםדרדיקע שרעקן האט זיגארנישט געקענט עסן. אײנמאל איז װינציג (דער קריםט, בײ װעמען איך האב זיך אױפ־געהאלטן), געפארן קײן ביאליםטאק, האב איך נישט געקלערט, אויסגעטאן די געלע לאטעאון װי־עס־איז זיך ארײנגעריםן אין געטא און אװעק צו מײן מאמען אין שפיטאל. װי נארזי האט מיך דערזען, האט זי זיך שטארק צעװײנט און מיך געבעטן מען זאל איר פון דארטארויסנעמען, װײל זי ליגט שוין אויפן פאל — אזוי פיל קראנקע זענען דארט געװען. ביןאיך געגאנגען צו מײן שװעםטער, נאר בײ איר איז אויך קײן ארט נישט געװען פאר איר״װײל אין געטא האבן גאנצע פאמיליעם געװוינט אין אײן צימער, און בײ מײן שװעםטערזענען זײ געװען זאלבעזעקםט... בין איך אװעק צוריק אין זאבלודאװע און געבעטן דעםקריםט צעשעקן (װײל ער האט געארבעט בײם קאמיםאר) ער זאל ארויםבאקומען א שײן,האבן טיר אײנגעשפאנט דעם װאגן און געבראכט די מאמע פון ביאליסטאקער שפיטאלצו אונדז אין ״פאבריק״, אין דער ״הײם״ אין זאבלודאװע.מיטן עסן אין ביאליםטאקער געטא, האט מעץ זיך װי־עס־איז אן עצה געגעבן. װען מעןפלעגט ארויםגײן אויף דער ארבעט פלעגט מען מיטנעמען פארקויפן אנצוגן, זאכן אא״װ אוןפאר דעם געלט קויפן עםנװארג. א םך מאל איז די װאך געװען אזוי צו זאגן ״א גוטע״ אוןעם פלעגט זיך אײנגעבן ארײנצופירן די עםנװארג. אויך אונדזערע זאבלודאװער פון ארלעפלעגן אונדז ברענגען צו פארקויפן עםנװארג און מיר פלעגן עס אװעקשמוגלען קײן ביא־ליםטאק. אזוי ארום איז מיר אויםגעקומען צו זען װי אונדזערע זאבלודאװער ״מעשטשא־ניעם״ האבן געקויפט די שענסטע הײזער אין ביאליםטאק פאר קלײנע געלטער — װײל דיײדן זענען דאך געװען אין געטא. די קריסטן האבן זיך ארויסגעהאלפן אײנע די אנדערעאין די מסחרים, אבי צו בלײבן מיט ײדישן האב־און־גוטס. אזוי פלעגן מיר אײנשטעלן דאםלעבן און שמוגלען עסנװארג פון זאבלודאװע אין ביאליםטאקער געטא ארײן און דערװײלפלעגן מיר אויך האבן מיט װאס צו דערהאלטן אונדזערע לעבנם.דערװײל איז אין זאבלודאװע ארוים א פארארדענונג, אז אלע ײח מוזן וװינען איןאײן פלאץ, װײל אזוי איז מען געװען צעװארפן אין פארשײדענע הײזער פון אפגעברענטןשטעטל. איצט האט מען געמוזט װוינען נאר אין ביאליסטאצקים און אין הערצקעס פאבריקן,די גארבארניעס. און װײל ם׳איז געװען זײער ענג, האט מען נאך אפגעגעבן בערקע אײדל־■מאנס פאבריק (די געװעזענע פלאװםקים) און אזוי האט יעדער אײנער זיך גענומען איינ־ארדענען אויף די קאטקעס און מען פלעגט גײן צו דער ארבעט• אבער לאנג דארט זײן אוןלעבן אט־דעם געמוטשעטן לעבן, האבן די מערדערישע נאצים אויך נישט געלאזן. עם האבן371 —ז א ב ל ו ד א װ עאנגעהויבן בלאזן נאך בײזערע װינטן און שװארצע כמארעם האגן זיך אנגעטראגן אויףביאליםטאק און אומגעגנט. מען האט גענומען ארויספירן א סך ײדן פון ביאליסטאקער געטא,מען האט זײ געפירט קײן פרוזשענע. צװישן זײ זענען דעריבער אויך געװען א סך זאבלו־דאװער. מען האט געזען דורכפארנדיק אברהמקע דראלעם און הערשל בעזרוק מיט זײערעפאמיליעס און נאך. אויך די יעניקע׳ װאם זענען געװען אין נארװע, האט מען ארויםגעפירטקײן פרוזשענע. אזוי ארום האבן די נאצים אין ביאליםטאק געמאכט דעם געטא נאך קלע־נער און פארשטארקט די װאך. אין אײנעם א טאג זענען הערשל בעזרוק און אברהמקע דרא־לעם געקומען צופוס פון פרוזשענע קײן זאבלודאװע און געבעטן מען זאל זען העלפן אונדזעררב ר׳ ױחנן מירסקי און יעקב צעםלער (יאנקל פאראװקער). מען האט נאך דאן, זײענדיקאין אזע׳לכע שוידערלעכע באדינגונגען, אין זאבלודאװע פונדעסטװעגן געשאפן עפעס געלטאון עם מיטגעגעבן פאר זײ.א סך געראטעװעטע פרוזשענער ײדן װײסן זיכער צו דערצײלן פון א םך זאבלודאװער,װאם זענען אײנגעשטאנען בײ זײ אין די הײזער.עס זענען אנגעקומען די ױם־טובים. װעגן מײן משפחה דערגײען צו אונדז טרויעריקעגרוםן. מײן פעטער, דניאל כאראװסקי, איז געשטארבן און פונקט ערב ראש־השנה. אויךמײן שװאגער, מלך צירולניק, אויך יונה פעדער (דראלעס). מײן שװעםטער כאנטשע (חײם־מנשה פאראזאװסקיס פרוי), װעלכע איז אדורך דעם פלויט פון ביאליםטאקער געטא, האטזיך צעקאל־עטשעט א פינגער, געקראגן א בלוט־פארגיפטונג און מען האט איר נישט גע־קענט אפראטעװען.ױם־כיפור קומט אונדז אוים, א גאנצע הברה, צו זײן אין פאלאץ נעבן דארף דאברי־ניאװקע, װו מיר זענען אװעק האקן האלץ• מיר מאכן אין געהײם א מנין און גיבן אכטונג,אז די נאצי־באנדיטן זאלן אונדז נישט דערשנאפן.זאבלוראװער פרויען גײען נאך אװעק צו די קריסטן אויף די פעלדער גראבן קארטאפל,בכדי צו קריגן אביםל קארטאפל אויפן װינטער. זײ האבן זיך גארנישט געקענט פארשטעלן,אז אזוי נאענט איז שוין זײער סוף... און אזוי, אין פײן און אין צרות, זענען אריבער דיימים־נוראים...עס איז געװען, דוכט זיך, דער 1טער נאװעמבער 1942, א װאך נאך םוכות. אײניקעזאבלודאװער פון ביאליםטאקער געטא זענען ארײנגעקומען אין זאבלודאװע. אײנער פון זײ,ױסף אינטראליגאטאר (שעפסל װיםאצקיס אײדעם), האט דערצײלט, אז אין ביאליםטאק איזדי געטא שטארק באװאכט און מען גייט שוין נישט ארוים צו דער ארבעט. און דא דער־װיםן מיר זיך אויך פון די קריםטן, פון די דערפער ארום זאבלודאװע, אז די דײטשן האבןבאשטעלט ביױזײ א םך פורן אויף מארגן אין דער פרי, אויף ארויםצופירן די זאבלודאװערײדן. אנדערע האבן געזאגט — קײן פרוזשענע, אנדערע האבן געזאגט, אז אין אנדערע שטעט־לעך, אבער װוהין אויף זיכער, האט קײנער נישט געװוםט. בין איך ארײן צו װאלאסעװיטשןאון געפרעגט צי זײ װײםן עפעם װעגן דעם, האבן זײ געענטפערט, אז זײ װײםן דערװײלגארנישט, נאר װען זײער אײדעם צעשעק װעט קומען פון קאמיםאר, װעלן זײ שוין אלץװיסן. דערװײל װערט נאכט, איך גײ ארײן צו מײנע עלטערן און דערצײל זײ, אז מען רעדטאז מען װעט מארגן ארויםפירן אלע זאבלודאװער ײדן און בין זיך מײשב װאס צו טאן, ציזאל איך בלײבן מיט זײ אדער זאל איך זיך אויסבאהאלטן. מײנע עלטעח הײםן מיר זיךאויםבאהאלטן, אבער זײ אלײן װילן נישט. פאר זײ, זאגן זײ, איז עם צו שװער און װערװײס װי־לאנג עס קען געדויעח... מײן שװעםטער, װעלכע איז געווען זײער אפגעשװאכט,מיט איר האב איך גארנישט געקעגט אויפטאן. איך האב געבעטן מײן שװעםטער און שװא־גער זײ זאלןי מיר כאטש געבן די קינדער, אפשר װעל איך זײ קענען אויםבאהאלטן מייט זיך,האבן זײ מיר געענטפערט דעצידירט, אז װו זיי װעלן גײן — װעלן די־ קינדער אויך גיין.איך האב זיך מיט זײ אויף גיך אפגעזעגנט און ארײן צו שמעון װיםאצקין און אים גע־— 372י ז כ ו ר ־ ב ו ךפרעגט, אפשר װיל עמיצער מיט מיר גײן זיך אויםבאהאלטן? ער ענטפערט מיר ,אז ערקען נישט גײן, װײל ערשטנס איז ער דער עלצטער פון ״ױדענראט״ און צװײטנס, האט ערא פרוי און א קינד, מוז ער בלײבן. אבער ער האט מיך געבעטן איך זאל נעמען זײן שװא־גער ױםף אינטראליגאטארן, װײל אזוי װי זײן פרוי געפינט זיך אין ביאליסטאק, װעט אפשראים געלינגען זיך מיט זײ נאך צוזאמענטרעפן. מיר גײען ארײן צו װינציג װאלאםעװיטשןאין שײער, פארגראבן זיך טיף אין הײ, בײם װאנט װאם גײט ארוים צו די פאבריקן, צודי גארבארגיעס, כדי מיר זאלן קענען זען אלץ װאס עם קומט פאר. װי מיר פארבאהאלטןזיך אין הײ, זעען מיר: עס שטײט שוין א פאטרול בײם שײער אנטקעגן די פאבריקן אוןהיטן מען זאל שוין גישט קענען אנטלויפן. מ׳יר ליגן און עם קלאפט אונדז שוין א צאן אן אצאן. װאלאםעװיטש קומט ארײן זײער שטיל צו אונדז אין שײער און גיט מיר איבער, אזזײן אײדעם איז געקומען פון קאמיםאר און ער זאגט, אז ס׳איז אמת — מארגן גאנץ פריסירט מען ארויס אלע זאבלודאװער ײדן און מיר הײסט ער מיטגײן מיט זײ... נאכער, זאגטער, װעט זײן צו שפעט. אויב די דײטשן װעלן בײ אים טרעפן א ײדן, װעלן זײ אים גלײךדערשיסן. איך האב אים אנגעהויבן בעטן, איך װיל נאר איבערװארטן ביז װאנען איך װעלזיך קענען ארויםכאפן, װעל איך פון דארט אנטלויפן. (פון ױםף איגטראליגאטאר, אז ער ליגטמיט מיר באהאלטן, האט ער אינגאנצן נישט געװוסט). א גאנצע נאכט האבן מיר נישט גע־קענט אײנשלאפן, מיר האבן געהערט װי די װאך האלט אין אײן ארומגײן און רײדן. מיטןבאגינען האבן גענומען אנפארן די פורן פון די דערפער. דאס איז געװען מאנטיק, דעם 2טןנאװעמבער 1942. מיר הערן שוין די פאניק װאם עם קומט פאר אין די פאבריקן. אנדערעלויפן נאך אפנעמען די קינדער, װאם זענען געװען בײ קריםטן אלם פאםטוכער. מיר זעעןאלץ פון אונדזער באהעלטעניש, דורך די שפארונעס פון שײער, װי־אזוי מען װארפט ארויףדי פעקלעך אויף די פורן. די נאצי־באנדיטן טרײבן נאך גיכער צו. ארום און ארום איז ארומ־גערינגלט מיט ״געסטאפא״־לײט.מיט געװײנען און יללות טרײבט מען זײ אויף די פורן ארויף. און איך זע זײ אלעמעןצום לעצטן מאל... אט זע איך, װי מײן מאמע גײט ארויס, זי קען נישט ארויפגײן אויף דערפור, מ׳העלפט איר ארויפגײן... מײן שװאכע שװעםטער פירט מען ארויס אונטער די הענט...אט טראגט מען ארויס טילקע ראגאװסקין (בערקע פענערם טאכטער), זי האט ריכטיק גע־בוירן א קינד... די פורן נעמען זיך רירן פון ארט... אט זע איך מײן טאטן, ער גײט נעבןװאגן מיט דעם שטעקן אין האנט, זײן טלית און תפילין אזנטערן ארעם... זײ װארפן דעםלעצטן בליק אויפן שײער — װו איך געפין זיך...די פורן פארנעמען זיך צו ביאליםטאקער שאסײ. פארשטײ איך שוין אינגאנצן נישט,װוהין מען פירט זײ... פריער האט מען דאך געזאגט — פרוזשענע, און דא גאר אין ביא־ליסטאקער ריכטונג? ליגן מיר בײדע פארשטומטע און װײסן אינגאנצן נישט װאם איבער־צוקלערן: ״װו האט מען זײ געקענט אװעקפירן?!...״עם קומט ארײן צו מיר װינציג און זאגט מיר, איך זאל זײן זײער שטיל, װײל דיפאסטנס שטײען נאך אלץ ארומגעשטעלט און זײ זוכן אין די פאבריקן, אפשר האט זיך נאךװער אויםבאהאלטן. ער גיט מיר עפעם עסן, אבער װעמען קריכט עם אין האלדז, װען איךהאב געזען אװעקנעמען מײנע ליבםטע און טײערםטע... איך בעט אים זיך צו דערװיסן וװהיןמען האט זײ אװעקגעפירט, זאגט ער, אז אויפן װעג קײן ביאליםטאק, אבער װוהין װײםטער אויך נישט. אין אװנט האבן מיר געהערט כסדרדיקע שיםערײען. בײ פלאװסקין אױ פא־בריק האט זיך אויסבאהאלטן מאטיע װאניעװםקיס ײנגםטער זונעלע יצחק־הערשל, האט ערבײנאכט געװאלט ארויםגײן, האבן זײ אים גלײך דערשאסן. אויך אברהמל פײנמאן האטזיך אויםבאהאלטן בײ אים אין די הײזער (װאס זענען גאנץ געבליבן), האט מען אים אויךגעפאקט און דערשאסן אויפן ארט. אזוינע גרוםן גיט מיר איבער דער קריםט, בײ װעמעןאיך בין פארשטעקמ און ער דערציילט מיר אויך, אז פון די פורן, וואס האבן אװעקגעפירט373 —ז א ב ל ו ד א װ עדי זאבלודאװער האט מען זיך דערוװסט, אז מען האט זײ ארײנגעפירט אין אראניאן׳ אין10טן פולק אולאנער און װאס מען טוט דארט מיט זײ, װײםט מען נישט. און אזוי זענעןמיר — איך און ױםף אינטראליגאטאר — געלעגן בײדע און געטראכט וואס װעט מיטאונדז זײן. מיר הערן, אז די נאציס גײען אומברענגען אלע ײדן. פון װארשע פירט מען שויןאויך ארוים, מען זאגט, אז מען פירט זײ אין גאז־קאמערן... מען פירט ארויס פון אלעשטעטלעך ארום און ארום און די געטא איף ביאליםטאק איז שוין אויך געשלאםן. עם קומטארײן צו מיר װאלאםעװיטשעס פרוי און זאגט מיר, אז די קריםטן אין שטאט רײדן, אז מיךהאט מען נישט געזען אװעקפארן און אזוי־װי אלע מעשטשנאיעס װײסן דאך, אז איך ביןגעװען די גאנצע צײט בײ זײ — איז מםתמא באהאלטן מיר דיך אוים, בעט זי מיך, אזאיך זאל זען רחמנות האבן אויף זײ, װײל אז מען װעט מיך פאקן, װעט זײ קומען זײער אגרויםע שטראף פארן אויםבאהאלטן א ײדן... איך האב זיך בײ איר אפגעבעטן ביז זונטיק,װײל זונטיק, גלויב איך, װעט מיר זײן לײכטער ארויםצוגײן פון דארט. ױםפן האב איך אלץאויםבאהאלטן, פון אים האבן זײ אינגאנצן נישט געװוסט, אז ער איז מיט מיר... איך האבזיך דורכגערעדט מיט ױםפן, װאס זאלן מיר טאןי ער באשטימט, אז ער װעט, װי װײטמעגלעך צוקומען קײן ביאליםטאק צו זײן װײב און קינד. אין מיטן דער נאכט האבן מירזיך גוט ארומגעקוקט צי קײנער גײט נישט. מייר האבן זיך געזעגנט און ױםף האט זיך פא־מעלעך ארויםגערוקט פון שטאט. איך האב זיך נאך צוגעהערט, צי מען הערט נישט קײןשאם.. .איך בין געבליבן אײנער אלײן און געװארט אויף זונטיק, איך זאל קענען אנטלויפןפון מײן געבוירנשטאט:... זונטיק בײנאכט האב איך זיך ארויםגעשלײכט פון דער פארברענ־טער, װיסטער זאבלודאװע — אן ײדן — און ארוים מיט די גערטנער צום װעג, װאם פירט,צום נײעם בית־עולם. דורכגײענדיק דעם בית־עולם, האב איך זיך אפגעשטעלט, זיך גוטאויםגעװײנט און מיט א הינטערשטן װעג אװעק צו די דערפער.איך בין ארײן אין דארף ״נאװאסאד״ צו מײנעם א גוטן באקאנטן קריסט. זײ זענעןגעװארן דערשטוינט, װען זײ האבן מיך דערזען און געזאגט, אז ם׳איז דא א פארארדענונג,אז װען מען טרעפט נאר א ײדן, זאל מען אימ גלײך ברענגען צו די דײטשן, איך זאל דע־ריבער זען זיך גוט אויסהיטן. איך האב בײ זײ אביסל אפגערוט• דער קריסט האט מיךארויםגעפירט הינטער די שייערן און איך בין אװעק װײטער. מיט דער נאכט בין איך ארייןאין א צװײטן דארף צו א באקאנטן קריסט (איך בין געװען מיט אים צוזאמען אין געפאנ־גענשאפט בײ די רוםן). ער האט מיר געגעבן אפעסן, איך בעט אים: אפשר װעל איך קענעןזײן בײ אים אביסל, װיל ער נישט, ער האט זײער מורא. ער גיט מיר מיט עפעם עםן אוןאיך גײ ארײן אין א שײער בײ א צװײטן קריסט, פארגראב זיך טיף אין הײ און ליג דארטאפ עטלעכע טעג און קײנער װײסט נישט. אײנמאל איז דער קריםט ארויף אויף מיר אוןפשוט געשטאנען אויף מיר א שײן שטיקל צײט און איך האב עס אויםגעהאלטן אוז זיךגישט־װיםגדיק געמאכט... איך בין אװעק נאכער װײטער און געלעגן אויך באהאלטן א שטיקצײט אין א קאלאניע בײ באקאגטע קריםטן. אבער אײנמאל זאגט מען, אז עס װעלן קומעןא םך דײטשן אויף ״געיעג״ און װעלן דארפן נעכטיקן בײ אט־דעם קריםט, װײל בײ איםאיז זײער א שײנע הויז. האט ער מיך געבעטן איך זאל פון דארט אװעקגײן. איך בין אװעקמיט דער נאכט דורך פעלדער און װעלדער און ארײן אין מײן טאטנם בעסטן דארף ״בא־ראנקי״. כ׳בין ארײן צו א באקאנטן קריסט, זיך אפגעראזירט, ארומגעװאשן, זײ האבן מיר אויךגעגעבן רײנע װעש. איך בין געלעגן אין דער צװײטער האלבער הויז, װאם איז געװען לײ־דיק און קײנער האט נישט געטארט װיםן פון דעם. פלוצים, איך הער, א פור פארט. כ׳גײצו צום פענצטער און דערזע — דײטשן זענען צוגעפארן צום סאלטים. דער קריםט לויפטארײן צו מיר און זאגט מיר אן די ״טײערע״ נײם. איך זאג אים, כ׳װעל זיצן רואיק אוןכ׳גלויב, אז דא װעלן זײ נישט קומען. אבער דא קומט צולויפן זײן זון און הײםט מיר שויןאנטלויפן װי שנעלער, װײל די דײטשן גײען אהער. דורך דער טיר קען איך שוין נישט374 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךלויפן, נאר דורכן פענצטער׳ איך גיב אן עפן דאס פענצטער און לויף ארויס מיט די שטיװלאין האנט. איך בין גראד געװען בארװעס און אזוי בין איך געלאפן בארװעסערהײט אויפןשנײ׳ דורך די פעלדער אין װאלד ארײן. עס איז שוין דאן געװען א גרויסער פראסט אוןאיך האב דאן אפגעפרויח מײנע פינגער פון די פיס. איך האב געװארט ביזן אװנט. איןאװנט האב איך זיך אומגעקערס פארזיכטיק צום קריסט. די דײטשן זענען שוין נישט געװען,אבער בלײבן דארט האב איך שוין נישט געקענט און די קריסטן האבן אויך מורא געהאט.איך בין אװעק װײטער און ארײן אין א קאלאניע, דארט געװען עטלעכע טעג, נאר אויךגישט געקענט דארט בלײבן זיך אויסצובאהאלטן, צוליב די קלײנע קינדער, װאס זענעןדארט געװען און די קריסטן האבן מורא געהאט, טאמער דערצײלן זײ, בין איך דעריבערגעצװונגען געװען צו גײן װײטער. אין א קאלאניע נענטער צו סוראזש, האב איך געטראפןבײ א קחסט — דוד ארליאנסקיס איידעם (מאטשעס) פון סוראזש. זײן פרוי מיט צװיימײדעלעך האבן נישט געװוסט, אז זאבלודאװער ײדן האט מען ארויסגעפירט, איז זי אװעק־געגאנגען מיט די קינדער קײן זאבלודאװע! אין דארף באראנקי האבן איר די דײטשן גע־כאפט, זי האט זיך קוים אפגעבעטן און מען האט איר מיט די קינדער אװעקגעפירט איןביאליסטאקער געטא. מוליע גלוך האט דאם געהערט, האט ער אויך געװאלט גײן קײן ביא־ליםטאק, האבן אים די דײטשן געכאפט אין טוראםנע און דערשאסן גלײך אויפן ארט.איך בין געבליבן באהאלטן בײם קריםט (מיט זײן זון האב איך זיך גראד געקענט פון דערדײטשער געפאנגענשאפט). דערװײל זענען אנגעקומען די קריםטלעכע חגאות, כ׳בין בײגע־װען ביי זײערע צערעמאניעס און כ׳האב געמײנט, אז בײ זײ װעל איך שוין קענען איבער־זײן די אומגליקלעכע צײט, אבער ס׳איז נישט װי מ׳רעכנט אוים. אזוי־װי אין די װעלדערהאבן זיך אויםבאהאלטן רוםישע סאלדאטן, פלעגן זײ קומען צו די קריםטן אין די דערפעראון קאלאניעס, צו קריגן עפעם עםן. עמיצער פלעגט עם דערטראגן די דײטשן און די נאציספלעגן אפט קומען פון םוראזש און מאכן אבלאװעס און צונעמען באלד די קריםטן, בײ װע־מען מען פלעגט זײ כאפן, אויך דא האט מען זיך געריכט אויף א גרויםער אבלאװע איבעראלע קאלאניעם, װײל די דײטשן האבן געזוכט — פארטיזאנער אין גאנצן אומגעגנט: אוןאיך װײם שוין נישט ױוהין לויפט מען איצט? איך האב געמוזט אװעק און כ׳בין ארײן איןגרויםן דארף ■•,זאביק . קײנער זאל מיך נישט באמערקן, בין איך פארקראכן צו א קריסטאין א שײער און געלעגן ביז, פארטאג. איך האב גראד אנגעטראפן אויף א גוטן קחםט,װעלכער האט מיך ארײנגעפירט צו אים אין שטוב, מיר געגעבן עםן און אין זאל, װו קײ־נער גײט נישט, איז געװען א קעלער, װאם קײנער האט נישט געקענט װיםן װו דער ארײנ־גאנג איז, װײל ער איז געװען אונטער א בעט און פארדעקט, האט ער מיך ארײנגעלאזז איןאט־דעם קעלער. דער דארף איז פול געװארן מיט דײטשן און איך האב געהערט פון מײןבאהעלטעניש, װי די דײטשן זענען געװען אין הויז אין באגלײטונג פון דער סוראזשערפוילשער פאליצײ, אבער אין דארף האבן זײ כמעט גארנישט געזוכט און זענען אװעקגע־פארן. אויף מארגן איז דער קריםט אראפ צו מיר אין קעלער, ער האט אויסגעזען טויט־דער־שראקן און ער האט מיר אלץ דערצײלט, װאס די נאכט האט זיך אפגעטאן אין די קאלא־ניעס. מען האט אומעטום געזוכט ײדן און פארטיזאנער. די נאכט האבן בוײנסקער ײדן, װאסזענען געלעגן' באהאלטן אין די װעלדער, געפארן קײן ביאליםטאק, װײל זײ האבן שוין נישטגעקענט זיל אין די װעלדער מיט קלײנע קינדער, האט מען זײ דארט ריכטיק געכאפט אוןדערשאםן אויפן ארט.איך ליג אין מײן באהעלטעניש און באטראכט מײן גורל ~ װאס װעט זײן דער םוףזאזוי בין איך דארט געװען עטלעכע טעג, װען אײנמאל קומט ארײן צו מיר די קריסטן אוןהײבט אן װײנען פאר מיר: ״איך בין א מאמע פון 6 קינדער, זאגט זי, טאמער װעט מעןזיך דערװיסן, אז מיר באהאלטן דיך אוים (װײל די קינדער װײסן דאך, קענען זײ זיך אמאלארויםרײדן) איז אונדזער לעבן אין געפאר... איך װעל דיר מיטגעבן עםן און טרינקעז און375ז א ב ל ו ד א װ עגײ װײטער... האכ רחמנות, ראטעװע מיך און מײן פאמיליע און ראטעװע זיד אלײן אויך״.״איך האב איר צוגעזאגט, אז בײנאכט װעל איך אװעקגײן. אינמיטן נאבט האב איך זיך מיטזײ געזעגנט און בין אװעק צוריק מיט די פעלדער אין טיפן שנײ, אין דער קאלאניע. װואיך בין פריער געװען. די קריסטן זענען געװען זײער דערשראקן און האבן מיר דערצײלט,אז װען איך בין אװעק יענעם אװנט, זענען גלײך געקומען די דײטשן און האבן געזוכט אפילואין אויװן; אין די שײערן האבן זײ מיט פיקעס געשטאכן אין הײ און אין שטרוי... עס איזגעװען פשוט א נס, װאס יענער קריסט איז געקומען אנזאגן און כ׳בין אנטלאפן באצײטנס.זעענדיק אז איצט איז דא אויך געפערלעך צו בלײבן, בין איך אװעק װײטער, שוין אלײןגישט װיםנדיק — װו גײט מעןי... איך האב באשלאסן זיך דערנענטערן צו ביאליםטאק.קומענדיק אין א קאלאניע, הײב איך אן פרעגן, איך װיל זיך דערװיסן צי האבן זײ עפעםגעהערט פון די זאבלודאװער, װעלכע מ׳האט אװעקגעפירט אין 10טן פולק. איך דערװיסזיך, אז מ׳האט זײ ארויסגעפירט אין װאגאנעס, אבער װוהין װײםט מען נישט. אין ביא־ליםטאק, זאגן זײ, איז שטיל. די ײדן גײען צו דער ארבעט און זײ ראמען די שטאט, דיפארשנײטע גאסן .דער קריסט, װעלכער דערצײלט עס מיר, פארט מארגן קײן ביאליסטאקאװעקפירן תבואה. איך בעט אים ער זאל מיך מיטנעמען, זײן פרוי גיט מיר מייט א ברויטמיט פעטס און מיר פארן ארוים מיטן באגינען, כדי קײן קריםטן זאלן נישט זען אז אידפאר מיט. מיר פארן פארבײ דעם סזטן פולק, עס פארן אן דײטשן, איך מאך זיך נישטװיסנדיק, באגריס זיך מיט זײ און מײנע אויגן קוקן נאר אויפן פולק... װו אונדזערע זאבלו־דאװער זענען געװען... איך זע א סך פרישע קברים... װער װײםי... אפשר פון אונדזערעטײערע, װאס די באנדיטן האבן דערשאסן...אין שטאט האט דער קריםט מורא געהאט, איך זאל זיצן בײ אים אויפן װאגן, בין איךאראפ, אנגעשטעלט דעם קאלנער און גענומען גײן, אזוי בין איך געקומען אויף סאםנאװע,ײדן מיט געלע לאטעס האבן געראמט דעם שנײ, איך גיב זײ א פרעג גײענדיק, צי קען מעןארײנגײן אין געטאי זײ זאגן מיר איך זאל גײן צו קאמאראװן, דארט ארבעט א גרויםעבריגאדע ײדן, װעל איך צוזאמען מיט זײ קענען ארײנגײן. איך בין אהין אנגעקומען אוןגל־יך געטדאפן זאבלודאװער. די בריגאדירשע איז געװען גיטל פישבײן (חיה זלאטעם) אוןזלמן מילער (משה װעלװלס). זײ דערצײלן מיר, אז אלע זאבלודאװער האט מען געהאלטןא װאך צײט אין סזטן פולק און מען האט זײ נאכער אװעקגעפירט אין טרעבלינקע און אלע־מען אומגע־בראכט!... יששכר באברע און שניאור פון אנדרענקי און אײנער א געװיסער מאטלדער מיכאלאװער (װעלכער פלעגט קומען אפט אין זאבלודאװע) איז געלונגען דורך א צו־פאל פון דארט צו אנטלויפן. זענען זײ געקומען אין ביאליסטאק און אלץ דערצײלט׳ װי־אזוימען נעמט די מענטשן, מען טרײבט זײ ארײן אין א באד און מען פארגאזט זײ:... קײנערהאט זײ דאן נישט געגלײבט, מען האמ זײ אפילו געװאלט דערפאר אײנשפארן אין טורמעאין געטא. איך בין פונקט געקומען אין טאג, װען מען האט צוריקגעבראכט די זאכן פון דיקרבנות מיט די װאגאנען פון טרעבלינקע, פאר די פאבריקן, און צװישן די זאכן האט מעןגעפונען בילדער און פאספארטן פון די אלע מענטשן, װאם מען האט אומגעבראכט. איןאנדערע ביכעלעך און םידורימלעך איז געװען אנגעשריבן־ ״איר זאלט נקמה נעמען פאראונדז!״ מיר זענען פארשטײנערט געװארן, דאם זעענדיק...יששכר באברע האט מיר אויך דערצײלט, אז אין אראניאן, אין 10טן פולק, זענען צו־זאמען מיט די זאבלודאװער, געװען אויך א סך ײדן פון אנדערע שטעטלעך. װעלכע מי׳האטארויםגעפירט כמעט אלע אין זעלביקן טאג. ער האט מיר איבערגעגעבן אײניקע דאטן: ״מײןטאטן ע״ה האט ער געזען א פארהונגערטן (ער האט פון קעםל נישט געװאלט עםן). זלמןראגאװסקין האבן זײ דארט דערשאסן און גרשון םלוצקי (דער הויפישער) איז דארט גע־שטארבן. לויט יששכר באברע האט מען אלע אונדזערעזאבלודאװער געבראכט אין טרעבלינקע און זײ אומ־— 376 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךגעבראכט דינםטיק, דעם ערשטן טאג אין חודש כסלוה ׳ ת ש ״ ג — ד ע ם ס 1 ט ן נ א װ ע מ ב ע ר 2 4 9 1. אלע זאכלודאװער זענעןבמעט אומגעקומען אין אט־דעם טאג׳ חוץ די יעניקע זאבלודאװער, װעלכע זענען געװען איןביאליסטאקער געטא און זענען דארט אומגעקומען אין די ״אקציעם״, אין פעברואר 1943.די זאבלודאװער, װעלכע זענען געװען אין פרוזשענע — זענען אומגעבראכט געװארן איןיאנואר 1943.איך האב געהאט אנגעטאן א פאר לאטעם אויף מײן פעלצענעם פוטערל און אזוי־ארוםזיך צוגעטשעפעט צו דער אזוי גערופענער ״בריגאדע״. איצט דארפן מיר צוריקגײן אין געטאדורך ״טשיסטע־טויער״, מיר זעען, מען פירט אונדז גאר דורך נאװאליפיע, מיר האבן גלײךפארשטאנען, אז ם׳איז עפעס נישט גוט. מען האט אונדז ארײנגעפירט אױף װאשילקאװערגאם, בײ אםטראװםקין אין הויף; דארט איז געווען די געסטאפא. דער קאמענדאנט איזגעװען פרידעל, ימח שמו וזכרו, מען האט גענומען ארײנפיח צו 5 מאן און מיר הערן שויןװי זײ שרײען. אלע האבן גענומען ארויסװארפן פון די טאשן װאס אײנער האט נאר עפעםפון דארט מיטגענומען. איך האב נאך געהאט בײ זיך דעם רוסישן פאס, עפעם געלט, ברויטאון פעטס. ״אז זיי וועלן מיך דערזען, װעל איך שוין קײן לעבעדיקער נישט ארויס״ —מיר דורכגעלאפן דער געדאנק. זאג איך צו זלמן מילער: ״שפילע מיר אפ פון הינטן די לא־טע״ און איך האב אפגעשפיליעט אויף גיך די לאטע פון פארנט און װי־גיך דער געסטאפא־װיעץ, װעלכער האט אונדז געהיט׳ האט זיך נאר אפגעדרײט אביםל אן א זײט, האב איךזיך שנעל ארויםגעכאפט פון טויער, אויף גארנישט געקוקט און אנגעהויבן שפרײזן גלײךמיטן טראטואר. איך דערזע פון דער װײטנס, גײט א גרויםע בריגאדע, איך בין שנעל צו־געגאנגען צו זײ און זיך ארײנגעכאפט אין מיטן. (עם איז געװען א נם, װאם ס׳איז שויןגעװען פינצטער). ם׳איז גראד געװען די בריגאדע, װאם האט געארבעט אין 42טן פולק אוןמי׳האט איר נישט קאנטראלירט, מען האט אויפגעעפנט דעם טויער און אזוי בין איך ארײןאין געטא. װי נאר איך בין ארײן, האב איך אפגעאטעמט און שנעל אװעקגעלאפן צו מײןשװאגער. װי איך בין ארײן, האט מען זיך מיט מיר ארומגעכאפט. אין דער הויז זענען גע־װען אלע אונדזערע קוזינם און קוזינעס, אבער מײן שװעםטער כאנטשע איז שוין נישטגעװען. (ווי געזאגט, איז זי געשטארבן פון א בלוט־פארגיפטונג, װען זי האט זיך פארװונ־דעט אין די דראטן פון געטא־צוים). װען זי װאלט געלעבט, װען מײן פאמיליע איז געװעןאין אראניאן, אין 10טן פולק, װאלט זי מער װי זיכער זײ פון דארט ארויסגענומען, װײלמ׳האט פון דארט ארױםגענומען עטלעכע פאמיליעם. שמעון װיםאצקין האט ארויםגענומעןדער עלצטער פון ביאליםטאקער ״ױדענראט״ — באראש: און אםנע גלאטשטײן מיט דיקינדער האט מען אויך ארויםגענומען, אויך איטשקע קופלינסקי האט דורך א צופאל זיךארויסגעקריגן פון דארט און אזוי־ארום לעבן־געבליבן (געפינט זיך איצט אין ישראל), אויךניםל בעקער, דעם פאבריקאנט, האט מ׳ען ארויסגענומען און נאך עטלעכע, װעלכע כ׳געדענקאיצט שוין נישט.װען מען האט גענומען ארײנפירן די זאבלודאװער אין 10טן פולק, האט איסר צירול־ניק אפגעשטופט זײן עלטסטן זונעלע, ער זאל פרובירן אפגײן אן א זײט און אזוי איז עראויך ארײנגעגאנגען אין ביאליסטאקער געטא. פלטיאל דעם קאשניקם ײבגפטע מײדעלעאסתר, אױך מרדכי־מענדל דעם פאטשערם מײדל חוה און לײזער נורזיצס א מײדל, זענעןריכטיק געװען אין מיכאלאװע, װען מען האט גענומען ארויספירן די ײדן, זענען זײ אנט־לאפן פון דארט, אבער אויפן װעג צו זאבלודאװע־צו, האבן זײ שוין געהערט, אז די זאבלו־דאװער האט מען שױן אויך ארויסגעפירט, האבן זײ זיך דערשלאגן קײן ביאליםטאק אוןהאבן זיך ארומגעדרײט ארום געטא און נישט געקענט ארײן, װײל ם׳איז געװען זײערשטארק באװאכט, זענען זײ אװעק אין 10טן פולק און מען האט זײ לײדער גלײך מיט אלעאװעקגעפירט קײן טרעבלינקע. זלמן װעליםן מיט זײן זונעלע איז עם געלונגען אויפן װעג— 377 —ז א ב ל ו ד א װ עזיך אפצוטראגן און נאכער זענען זײ אנגעקומען אין געטא. חנא לעװין (מרדכי לײבם זון)איז אויך אנטלאפן מיט די קינדעה האט זיך אויםבאהאלטן אין םטאגעם הײ׳ זײן מיײדלהאט אפגעפרוירן די פים, ער האט זיך געמוטשעט מיט איה ביז מען האט זי געכאפט אוןדערשאםן; און דוד לעװין, װעלכער איז געװען באהאלטן בײ א קריםט, האט דער קריםטשוין בײם ענדע קריג — אריבערפירנדיק אים איבער א טײך — אים גענומען און דער־טרונקען. יאםעלע לעװין האט זיך אײנגעגעבן אויםצובאהאלטן און בלײבן לעבן (געפינטזיך אין אויםטראליע). אויך שמואל גארבער (יאםל בארטאשם זון) האט זיך אויםבאהאלטןבײ קריםטן; דאם זעלבע אויך שמעון לעװין (דעם אײזנקרעמערם) געפינען זיך איצט איןישראל. עם װאלט זיך א םך אפשר אײנגעגעבן אויםצובאהאלטן בײ קריםטן, נאר מען האטנישט געקענט איבערלאזן די פאמיליעם אלײן. יצחק גארבער (בארטאש) למשל, װאלט זיךאויך אויםבאהאלטן, אבער ער האט נישט געקענט, װײל זײן פרוי גוטקע (מרדכי װאניעװ־םקיס טאכטער) איז ריכטיק געשטארבן און אים אפגעשטעלט א שײן מײדעלע. אזוי־ארוםהאט ער שוין נישט געקענט אנטלויפן. נאטע װאניעװםקי, דער ברודער, איז אויך געשטארבןאון אפגעשטעלט א פרוי מיט קלײנע קינדער. מערי די פוכלערקע (חנאם פרוי) איז דאןגעװען אין ביאליסטאק און זי איז נאך געלאפן זוכן דעם מאן מיט די קינדער און זי האטזײ שוין נישט געטראפן. מײן שװעגערן מנוחה די פוכלערקע איז אויך דאן געװען אין,ביא־ליסטאק מיט איר מײדל. די מײדל איז געװען באהאלטן בײ א קריסט, זי איז געװען א זעל־טענע שײנהײט, װי נאר דער קריסט האט דערהערט, אז מען האט שױן ארויסגעפירט דיײדן פון ביאליםטאק, האט ער איר איבערגעשניטן דעם האלדז... אזוי האבן געטאן א סךקריסטן. עס איז פיל צו שרײבן װעגן זײ, זײ האבן גענומען געלט און גאלד און נאכערדערהרגעט. דער ײנגל, מארים, האט זיך דורך א צופאל געראטעװעט, װײל די רוםן האבןאים געהאט אװעקגעשיקט אין דרוסקעניק זיך צו פאפראװען — ער איז געװען א שװאכער.ער געפינט זיך איצט אין ישראל.משהל און שמערל בינדער (יאשטשיקס) זענען אויך דאן אנטלאפן און געקומען קײןביאליסטאק און פעלע לאפאטע (זיײדקע מענדלס זון) און משהל פליקער (אפטשיקם) זענעןאויך געװעז אין געטא. יששכר באברע (װעלכער איז אנטלאפן פון טרעבלינקע), איז געקו־מען צו מיר און מיר איבערגעגעבן, אז אין געטא איז נישט גוט, מען רעכנט אינגיכן ארוים־פירן פון ביאליסטאק צװײ טויזנט מאן און מיר, פין די שטעטלעך, װעלן געװיס זײן דיערשטע, אזוי־ארום זאלן מיר זיך זען ראטעװען. איך זאג אים, אז אין די דערפער איז זײערשװער, מיר דארפן זען צו אנטלויפן אין װאלד און זיך אנשליסן צו די פארטיאזנער. מירהאבן זיך געטראפן מיט קרינקער און טרעסטינער בחורים און האבן אויםגעארבעט א פלאןװי צו אנטלויפן, נאר מיר האבן געדארפט האבן געװער (פאר געלט האט מיען עם געקענטקריגן). דערװײל פלעג איך ארױם מיט א בריגאדע װאס האט געארבעט אין דער גרויסעראליעװארניע — בוימל־פאבריק — בײ די פליקערם און פון דארט פלעגן אנדערע נעמעןאין די קעשענעם צוביסלעך שװארצע יאנדרעס. אײנמאל האט מען געמאכט א רעװיזיע אוןגעפונעז בײ א צװײ מאן צוביםלעך יאנדרעס, האבן די נאצים זײ ארײנגעפירט אין געטאאון פאר אלעמען אין די אויגן זײ אויפגעהאנגען. אײנער פון זײ איז געװען ליפע דער הא־בערניק, פון פיאםקעס (אברהם דעם פאװלערם שערמאנס אײדעם, פון זאבלודאװע). מירזעען, אז די לאגע אין געטא אױ נישט קײן גוטע, בעט איך מײן שװאגער חײם־מנשה, אזמיר זאלן אלע אנטלויפן, ענטפערט ער מיר, אז ער מיט די קינדער ארבעטן אין געטא אוןהאבן גוטע שײנען. גלויבט ער, װעט מען זײ נישט ארויםפירן.דערװײל האבן מיר זיך געגרײט צו אנטלויפן אין װאלד, נאר מען האט געדארפט אמיאשין (געזויס געמײנט אן אויטא. — רעד.) און דאם איז אנגעקומען אביסל שװער אוןדאס געװער איז שוין געלעגן גרײט אויםערן געטא. אין אײן אװנט איז יששכר באברע ארויםמיט נאך עטלעכע בחורים צו קריגן א מאשין און ארײן צוריק האבן זײ שוין נישט געקענט.378 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךדי גאנצע געטא איז שױן געװען באװאכט און מיר האבן שוין נישט געקעגט ארויםגײן. עסאיז געװען דער צטער פעברואר 1943, די נאצים האבן אנגעהויבן די ערשטע אקציע איןביאליםטאקער געטא. מען האט געפאדערט פון ״ױדענראט״ צװײ טויזנט מאן. דער /,יודענ־ראט״ האט די פאדערונג צוריקגעװיזן, זענען זײ אלײן ארײן נעמען אויף כוח. עס האט דאןגעקאםט 2000 מענטשלעכע לעבגם!... אין א םך הײזער זענען געװען געמאכט ״םכראנעם״(פארבאהעלטענישן), זענען די דײטשן, ימח שמם וזכרם׳ געגאנגען מיט ײדישער פאליצײ,אױפגעזוכט די באהעלטענישן און געפירט גלײך צום באן און װער עס האט נישט געװאלטארויסגײן פון די ״סכראנעס״, האבן זײ גלײך דערשאםן אויפן ארט... קלײגע קינדערלעךהאבן זײ געזשאלעװעט א קויל, האבן זײ זײ געװארפן פון די שטאקן און אנדערע צעריםןאויף צװײען. די נאצי־באנדיטן האבן צוגעזאגט, אז װער עם װעט זיי ארויםגעבן א ״םכראן״,דעם יעניקן װעלן זײ נישט נעמען... צום גרוים באדויערן האבן זיך נאך געפונען אזוינע׳װעלכע האבן זײ געגלויבט און האבן אנגעװיזן... דערװײל איז געשען: די נאצי־באנדיטן זע־נען באפאלן דעם הויף אויף קופיעצקא 29. א דרײסטער ױנגערמאן, אן ארבעטער מיטן נא־מען ־צחק מאלמעד׳ כאפט ארויס א פלאש ״אליע װיטריאל״ און גיסט־אפ דעם נאצי׳ װאסװיל אים נעמען׳ פון װאס יענער איז בלינד געװארן. די אפגעגאםענע נאצי־בעסטיע׳ כאפטנאך ארויס א רעװאלװער און פרװוט זיך װערן׳ טרעפט ער אבער א צװײטן נאצי׳ וועלכערפאלט טויט אויפן ארט. מאלמעד, אין טומל׳ װערט נעלם. דער פירער׳ דער נאצי־באנד־טפרידעל׳ אויס נקמה, נעמט ארוים 100 ײדן פון יענעם הויף׳ מענער׳ פרויען און קינדער׳ אוןזיי װערן געטריבן צו פראגעם גארטן און נעבן װאנט פון נײ־װעלט־בית־המדרש װעח זײאויםגעשאםן מיט מאשין־געװער!... זײ װערן ארײנגעװארפן אין א גרוב׳ װו די ערד האטזיך א שטיק צײט באװעגט... א סך פון זײ זענען געװען ניט אינגאנצן קײן דערשאםענע...היאטקע און חיה טויבע זאבלודאװסק׳־ מיט א טײל פון זײער משפח־ (דער זאבלודאװער בעקער;געװױנט אין ביאליםטאק אויף יאטקע־גאס (זאמענהאף נומי 5) אויפן הויף װו די זאבלודאװער פורןפלעגן פארפארן. — דערמארדעטע ערובניקעס פון דער מאלמעד־טראגעדיע.צװישן אט־די קרבנות האט זיך געפונען די גאנצע משפחה פון מאטקע זאבלודאװםקי(דער בעקער פון יאטקע־גאס נומ. 5, װו די זאבלודאװער פורן פלעגן פארפארן. ער איזגעװען דער זון פון אברהם און סוליע זאבלודאװםקי, פון זאבלודאװע), אויך די שװעםטערפון מאטקע זאבלודאװסקי — אונדזער זאבלודאװער חשובע פרוי בײלע צעםלער מיט אירעצװײ טעכטערלע־ך ליליע און םוליע ע״ה (די מוטער און שװעסטערלעך פון די ברידער שמואל,יצחק און משה צעסלע־ר אין ארגענטינע) — דאס איז געװען דעם 5טן פעברואר 1943, ל׳שבט ה׳תש״ג.379 —ז א ב ל ו ד א װ עדאס בילד װי די אלע קרבנות זענען געלעגן אלע דערשאסענע, שטײט מיר נאך איצ־־טער פאר די אויגןי*.. דער דערמאנטער ארבעטער יצחק מאלמעד׳ װען ער האט געזען/ אזעס דראט אז צוליב דאס געשעענע, זאלן אומגעבראכט װערן טויזנטער ײדן אין געטא, גיטבײלע צעסלער מיט אירע צװײ טעכטערלעך: ליליע (רעכטס) און סוליע (לינקס) — דערמארדעטעצװישן די 100 עריבניקעס אין דער ביאליסטאקער מאלמעד־טראגעדיע.זיך איבער אין די הענט פון די נאציס, װו נאך שרעקלעכע פײניקונגען — הענגען זײ איםאויף אויף קופיעצקא־גאס, װו ער הענגט א װאך צײט.(דעם באנדיט פרידעל האט מען נאך דער מלחמה געפאקט און טאקע אין ביאליסטאקגעמשפט און אים דארט אויפגעהאנגען).די ״אקציע״ איז אזוי אנגעגאנגען פון מאנטיק ביז פרײטיק, יעדער אין דער פרי פלעגןהאט פערזענלעך דערשאסן דעםפריץ פרידעל פארן ביאליסטאקער פאלקס־געריכט. זאבלודאװער ױדן־ראט.380י ז כ ו ר ״ ב ו ךזײ ארײנגײן און ארויספירן די קרבנות ביז פארנאכט.■ פארנאכט פלעגן מענטשן ארויםגײןפון די באהעלטענישן און לויפן צו די אײגענע — זען װער עס פעלט און שטעלט זיך פארדי סצענעם, װאס עס פלעגט זיך אפטאן, װען מען פלעגט שוין א סך נישט טרעפן... אוירדי טדאגעדיע האב איך צוגעזען און דורכגעמאכט, איך בין ארײנגעלאפן צו ״ײן מומע חיה״מלכה (מײן טאטנס שװעםטער) אויף קופיעצקא־גאס און זײ קײנעם נישט געטראפן, איןאװנט זענען געקומען די זין און אײן מײדל, װעלכע איז אנטלאפן פון באן און נאכהער װי־עס־איז, זיך ארײנבאקומען אין געטא. בײ דער לעצטער אקציע האט מען איר מיט א ברו־דער צוגענומען. אײן ברודער׳ װעלכער איז שוין געװען אין װאלד — געקומען ארויספירןנאך מענטשן, איז בײם אויפשטאנד געהרגעט געװאח. מײן שװאגערם מאמע איטקע האטשוין געפעלט. מיכאל פאראזאװםקי (פאפקע), װעלכער איז צוזאמען מיט מיר געװען איןיאר 1939 אויפן פראנט און איז געהאט ארײנגעפאלן בײ די דייטשן אין געפאנגענשאפטאין ביאלא־פאדלאסקי, צוזאמען מיט הערשל פענער, האט אײנגעשטעלט דאם לעבן אוןאגטלאפן פון געפאנגענשאפט —^ װײל ער האט דאך געהאט א פרוי מיט 2 קינדער — אוןאנגעקומען אין געטא פונקט װען עם איז דורכגעפירט געװארן די אקציע.אין דע־ר אקציע האט מען כמעט אלע זאבלודאװער צוגענומען, נאר דער אפטײקערגאבער און אשר םלוצקי זענען געבליבן. איך בין געבליבן באהאלטן אין א //םכראן״ צוזא־מען מיט משהל און שמערל בינדער און דער שוין דערמאנטער מאטל פון מיכאלאװע. אויךזלמן װעלים מיטן זונעלע און א יונגער דאקטאר מיט זײן פרוי, װאס זענען געװען בײ אונדזאין זאבלודאװע. דער ״םכראן״ האט זיך געפונען אויף פאבריטשנע 44, בײ אײזגשטאטןאין א שטאל ריכטיק נאענט פון דעם צוים פון געטא. מיר האבן געקלערט, אפשר, װעט עסארנדז געלינגען זיך ארויסצורײםן פון דארט. דער ״סכראן״ איז געװען זײער קלײן און מעןאיז געלעגן אײנע אויף די אנדערע. מיר האט פארפעלט לופט, כ׳האב מורא געהאט טאמערמיט מײן הוםטן װעל איך פארראטן, האב איך זיך ארויפגעכאפט אויפן בוידעם און צװישןמעבל, װעלכעס איז דארט געװען אנגעשטעלט — האב איך זיך פארשטעקט אונטער אשאפקע. איך הער װי די באנדיטן פירן ארוים א סך מענטשן פון דעם הױף, איך הער װי זײגײען שוין ארײן אין שטאל און אט הער איך װי מען גײט צו מיר אויפן בוידעם... די הארהאבן זיך מיר געשטעלט קאפויער... די טרעפ צום בוירעם זענען געװען צעבראכענע, האטדער דײטש ארויפגעשיקט א ײדישן פאליציאנט. דער דײטש גיט א געעזרײ ער זאל אויפ־עפענען די שאפע װו איך ליג... דער ײדישער פאליציאנט האט מיך דערזען... איך .גיב איםא ימאך מיט דער האנט... ער גיט כלומרשט אן עפן דעם שראנק 'און זאגט דעם דײטש. אזקײנער איז נישטא... איך בין דארט איבערגעבליבן ביז ס׳איז שטיל געװארן. װען איך ביןצוריק אראפ אין ״םכראן״ און מען האט מיך דערזען — האבן זיך אלע מיט מיר ארומגע־כאפט... זײ האבן געמײנט, אז איך בין שוין נישטא און מען האט מיך שוין צוגענומען...דערװײל זאגט מען, אז די־יעניקע, װאם ארבעטן אין געטא און האבן שײנען קענעןגײן צו דער ארבעט און װער עם האט נישט, איז שלעכט; א מאן האט געקענט נעמען אפחי אויף זײן שײן און א פרוי — א מאן, האב איך געבעטן דער פרוי אײזנשטאט, זי זאלמיך מיטנעמען אין פאבריק. די איבעריקע האבן נישט געװאלט גײן, װײל עס איז געװעןזײער א גוטער ״םכראן״. אין לעצטן טאג פון דער ״אקציע״ האבן די נאצי־באנדיטן אט־דעם ״סכראן״ אויך אויםגעפונען און זײ אלעמען צוגענומען. אזוי האב איך זיך װידער גע־ראטעװעט, און איך האב שוין װײטער נישט געד,אט מיט װעמען צו אנטלויפן. פון יששכרבאברע, מיט די אנדערע, װאם האבן צוזאמען געהאט ארוים אויף יענער זײט און זענעןאװעק אין װאלד, האב איך ביז הײנטיקן טאג גארנישט געהערט און כ׳גלײב, אז אין דיאבלאװעם אויף די װעלדער זענען זײ אומגעקומען. דער ביאליםטאקער בחור און משהלפליקער (אפטשיקם), פעלע לאפאטעס (דראלע) און איטשקע קופלינסקי, האבן געלעבט בא־האלטן בײ א קריסט הינטער ביאליםטאק און אזוי איבערגעלעבט די קריג, איז אבער געשען— 381ז א ב ל ו ר א װ 9װאס פעלע לאפאטע האט זיך דארט פארליבט אין דעם קריסטם מײדל און נאכן קריג גע־װאלט מיט איר חתונה־האבן — זענען זײ אלע אװעק אויף דער קאלאניע (חוץ איטשקע קו־פלינסקין׳ װעלכער האט נישט געװאלט גײן און איז איצט אין ישראל) און געמאכט דארטא גאנצן באל. עס האבן זיך פון דעם דערװוםט די א.ק. — האבן ארומגערינגלט און אונ־טערגעצונדן די שטוב און דערשאםן די מײדל. ס׳איז אויך געפאלן טויט משהל פליקער. אוןדער ביאליםטאקער בחור און פעלע לאפאטע זענען פארװונדעט געװארן. אט־אזוי האכו די״א־קאװצעס״ זיך אפגערעכנט און װו ם׳איז נאך געװען באהאלטן א ײד — האבן די קריםטןפארברענט!שמעון װיםאצקי האט געװאלט דורכלויפן דעם צױם פון געטא, האט מען אים דער־שאסן. און יוםף אינטראליגאטארן מיט דער פאמיליע האט מען ארויםגעפירט. א סך האבןזיך אלײן גענומען דאס לעבן, װײל זײ האבן נישט געװאלט ארײנפאלן צו די נאצי־רוצחיםאין די הענט. ם׳איז אויך געװען א זאבלודאװער קרבן. בכדי נישט ארײנצופאלן צו די נא־ציס, װען מען איז געגאנגען זײ נעמען — איז באגאנגען זעלבםטמארד דורך אויפהענגען זיך׳דער חשובער זאבלודאװער תושב משה־װעלװל מילער (שװער פון דיכטער שמואל צעםלעראון פאטער פון זײן פרוי שרה־עטל, װעלכע געפינען זיך אין ארגענטינע). די געטא איזנאך אלץ געוועז שטארק באװאכט, מען האט גענומען אויפקלײבן די טויטע אין שטאט, כדיאלע צו מקבר זײן אין אײן גרויסן מאםן־קבר אויף זשאביע־גאם. מיר האבן געפונען א םךקינדער, װאס מאמעם אדער טאטעס האבן זײ אלײן דערשטיקט, װײל זײ האבן געװיינט.אדער געהוםט אין די באהעלטענישן. די פארבליבענע האבן זיך גענומען פארשרײבן צו דערארבעט אויסערן געטא. איך בין אװעק צו םובאטניקן (אונדזער אלטן זאבלודאװער רבם זון}.װעלכער איז געװען אין געטא א גרויםע פערזענלעכקײט און האב אים געבעטן, איך װילגײן צו דער ארבעט אין 42טן פולק: געקלערט האב איך, אז פון דארט איז לײכטער צו אנט־לויפן אין װאלד. ער האט מיך פארשריבן און איך האב אנגעהויבן ארויםצוגײן צו דערארבעט, אכער א פארבינדונג מיט װעמען צו גײן אין װאלד האב איך נישט געהאט. אײנערא װאלקאװיסקער, מיט װעמען איך האב זיך באפרײנדעט בײ דער ארבעט און ער האט זיךגוט געקענט מיט באראשן, דעם עלטסטן פון ״ױדענראט״ אין ביאליםטאקער געטא, האטמיר געזאגט, אז דערװײל װעט מען שוין מער פון ביאליםטאק נישט ארויםפירן און אויבעם װעט האלטן שלעכט, װעט באראש אים צו־װיםן־געבן. מייר פלעגן יעדן טאג גײן צו דערארבעט און גענומען ארײנשמוגלען עםנװארג אין געטא. אײנמאל האט מען געמאכט אגרויסע רעװיזיע בײם טויער און אלץ צוגענומען און איך האב נאך געקריגן פון באנדיטפרידעל — גוט צעהרגעט. אבער מיר האבן נישט געקוקט אויף קײן זאך און װײטער גע־טראגן. אײנמאל בין איך אדורך דעם טויער, איז געװען א גרויסע רעװיזיע, מען האט פונקטאינגאנצן ליקװידירט גראדנע, איז פון דארטן געקומען דער קאמענדאנט םטרעבלאװ אוןער אלײן איז פונקט געשטאנען בײם טויער און בײ װעמען ער האט נאר עפעם געפונען.האט שוין יענעם קײן צרות נישט געפעלט און איך האב פונקט ארום זיך געהאט ,ארומגע־לײגט עםנװארג, און אין די קאלאשעם פון די הויזן אנגעהאנגען װורשטן. איך האב זיך דורכ־געריםן אן א רעװיזיע. כ׳בין ארײן אין א הויף און אלץ ארויםגענומען, איז צו מיר צוגע־גאנגען דער ײדישער קאמענדאנט פון גראדנע, װאם מען האט זײ געבראכט אין ביאליםטא־קער געטא און ער האט מיר געדריקט די האנט און געזאגט, אז ם׳איז געשען א נם מיטמיר, װײל װען םטרעבלאװ פאקט עם, װאלט ער מיך געװיס פאר דעם דערשאםן.אײןמאל זענען די באנדיטן געקומען אין געטא באקוקן די צוימען ארום, מ׳האט גענו־מען װידער רײדן פון ארויםפירן, האבן מיר אפגערעדט, אז מאנטיק װעלן מיר ארויםגייןמיט ,הער בריגאדע און פון דארט אנטלויפן אין װאלד. אבער עם איז נישט װי מען רעכנטאוים. זונטיק הערן מיר שוין, .אז די גאנצע געטא איז שוין באװאכט און איך בין שוין װידערגעבליבן אין פאםטקע. א גאנצע נאכט פון זונטיק אויף מאנטיק זענען מיר א חברה ארומ־— 382 —י ז כ ו ר ־ ב ו ך^:עלאפן אדום די צוימען אוךבשום אופן זיך נישט געקענט ארויסרײםן. אין דער פרי׳ האטמען שוין צו דער יארבעט ינישט ארויסגעלאזן און געהײםן אלעמען זיך אויפקלײבן אויף אײןפלאץ און װער עס װעט בלײבן — דעמיעניקן װעט מען גלײך דערשיסן; און געזאגט האבןזײ׳ אז מען פירט אלעמען ארוים קײן לובלין — אװף ארבעט. נאך א באראטונג מיט דערחברד״ איז בײ אונדז באשלאםן געװארן, אז מיר װעלן אלע זיצן אין אײן װאגאן. מיר זאלןמיטנעמען געצײג און פארנדיק װעלן מיר שפרינגען׳ װײל קײן אנדער אויםװעג האבן מירנישט געהאט. דערװייל זענען די באנדיטן ארײן אין געטא און גענומען ארויםטרייבן אלע־מען פון די הײזער. מען האט דאן געמאכט אן אויפשטאנד קעגן זײ. א םך פון די באנדיטןזענען געפאלן׳ איך בין פארװונדעט געװארן און באקומען א קויל אין דער לינקער האנט אוןזיך געמוזט צוריקציען. מײן קוזין איז געפאלן מיט א מאשין־געװער אין האנט — די איבערײקע האבן זײ געכאפט און אויסגעשאםן; אזוי האט מען אוגדז אלעמען ארויסגעטריבן פון.ועטא אויף די ״פעטראשער פעלדער*. עם זענען געװען א םך אוקראינער׳ װעלכע האבן אונדדאלעמיען אויפגעטריבן אויף אײן פלאץ׳ אונךז געהרגט און געשלאגן מכות רצח... װער עס■האט געטראגן גוטע שטיװל האבן זיי אראפגעריםן פון די פים. פרויען האבן זיי געשטאכןמיט די פיקעם׳ א סך זענען דערשטיקט געװארן פון געדראנג׳ װען אײנער פלעגט פאלן״פלעגן אלע פאלן איינע אויף די אנדערע. זײ האבן ארומגעשטעלט ארטילעריע ארום אוןארום און עם איז אומעגלעך געװען צו אנטלויפן פון דארט. אזױ בין איך נאך יענע נאכטגעלעגן צוזאמען מיט מײן שװאגער און קינדער׳ קוזיגם׳ קוזינעם און זײערע קינדערלעך׳װאם זײ האבן קוים אויםבאהאלטן פון דער ערשטער ״אקציע״. אין דער פרי זענען געקומעןדי נאצי־רוצחים׳ אויפגעקליבן אלע קלײנע קינדערלעך אין פעלד אויף אײן פלאץ. די קיג־דערלעך האבן גענומען לויפן צוריק צו די מוטערם — זענען די מערדערם געשטאנען אוןמיט קולקעם (שטעקנס מיט פארדרײטע הענטלעך) אין די הענט׳ האבן זײ געכאפט די קיג־דערלעך פאר די העלדזער און געװארפן צו דער ערד... די געשרײען פון די קינדערלעך אוןפון די מאמעם יצום הימל׳ קלינגט מיר נאך איצט אין די אויערן. מען האט זײ אלע געטריבןװי די שעפםעלעך צוריק אין געטא׳ זײ דארט געהאלטן אומגעפער צװײ װאכן. מיט זײ איזנאך געבליבן דער ראבינער ד״ר ראזנמאן און דער ״ױדען־עלטסטער״ באראש׳ נאכער האטמען פון די קלײנע קינדערלעך ארויסגעצויגן דאס בלוט און געגעבן עם פאר זײערע פאר־■װונדעטע סאלדאטן; און צו ד״ר ראזנמאן און צו באראשן האבן זײ געזאגט אין אוישװיץ;״איר זענט געװען גוטע ײדן׳ װעלן מיר אײך אין אוױון נישט שיקן׳ נאר מיט א קויל דער־שיםן!...״ — אזוי איז געװארן אויך ביאליסטאק — ״ױדען־רײן״...פון פעלד פלעגן זײ אפשיקן גאנצע גרופעם צום באן און איך בין אלץ געבליבן פון דילעצטע. גאכער האט מען שוין אונדז אויך אװעקגעטריבן צום באן און אװעקגעפירט אין דערריכטונג צו טרעבלינקע!...מען האט אונדז אנגעפאקט אין די װאגאנעס און װי מיר זענען ארויסגעפארן׳ האבןמיר שוין פארשטאנען׳ אז מען פירט אונדז אין דער ריכטונג׳ פון װאנען מען קומט .שויןגישט צוריק... אונדזער חברה האט גענומען מיט די געצײג װאם מיר האבן געהאט׳ אויפ־ברעכן די װאגאנעם׳ מען האט גענומען שפרינגען פון די צוגן אין גאנג׳ אבער די באנדיטןזענען געזעםן אויף די דעכער פון די װאגאנען און מיט מאשין־געװער געהאלטן אין אײןשיםן. איך האב אלײן געזען װי דער חבר מײנער םון װאלקאװיםק איז אראפגעשפרונגעז אוןמען האט אים גלײך דערשאסן׳ אזוײארום האב איך שוין נישט געװאלט שפרינגען. די באנ־דיטן האבן אפילו געשאםן אין די װאגאנעם — האבן זײ דערהרגעט א סך פון מײנע בא־קאנטע. איך בין שוין געלעגו אויפגעדרײט אין א װינקל׳ אז קײן קויל זאל מיך נישט טרעפן:און אזוי האט מען אוגדז צוגעפירט ביז טרעבלינקע. מיר האבן געזען דעם אױפשריפט מיטגרויסע װערטער: ״ארבײטס־לאגער״. מען האט אפגעטשעפעט עטלעכע װאגאנעס, װו עםזענען געװען נאר פרויען און מען האט זײ דארט ארײנגעפירט און אוגדו האט מען געפירט— 383 —ז א ב ל ו ד א װ עװײטער, אויפן װעג האט מען זיך א סך מאל אפגעשטעלט, מיר האבן זיך געבעטן בײ זייאביסל װאסער, װײל די היצן זענען דאן געװען זײער גרויס און איך אלײן האב געהאט פי־'בער פון דער קויל, װאס איך האב געקריגן, עס איז געװען שרעקלעך און מיר האבן זיךגעבעטן בײ די אוקראינישע באנדיטן, א טרונק, מיר האבן נישט געקענט אויםהאלטז פוןדורשט, האבן זײ געפאדערט פון אונדז — געלט און מיר האבן זײ געגעבן, װיפיל מיר האבןנאר געהאט, אבער קײן װאםער האבן זײ נישט געגעבן; און אזוי זענען מיר בײנאכט אנ־געקומען קײן לובלין, מען האט אונדז געהאלטן פארשפארט אין די װאגאנעס ביז פארטאגאון דאן האט מען-אויפגעעפנט די װאגאנעם און אונדז געהײסן .ארויסגײן און מיטנעמען דיטויטע״■ מען האט אונדז אויסגעשטעלט און די נאצים ״ס,ם,״־לײט מיט הינט האבן אונדזגעטריבן אין טויטן־לאגער — מײדאנעק, ■איך האב זיך קוים דערשלעפט ביז דארט, מען האט אונדז ארײנגעטריבן אין אן ארומ־געצוימטן פלאץ מיט שטעכעדיקע דראטן און מיר זעען װי דער קוימען רויכערט זיך און עםשמעקט מיט מענטשן־פלײש״, די היץ איז שרעקלעך געװען׳ מיר האבן געהאלטן אין אײןשרײען: ״װאסער״! האט מען געבראכט צופירן א הײםן קעסל מיט קאװע און יעדער אײנערהאט זיך געשטופט צום קעסל קריגן א ביסל און אזוי שטופנדיק זיך האט מען אויסגעגאסןז־עם גאנצן קעםל קאװע אויף דער ערד, א םך האבן זיך אפגעפארעט און אפגעבריט און דיבאנדיטן זענען געשטאנען פון ווײטן און געליאכט״■ מיר האבן גענומען טיכעלעך און אויפ־גענומען די ערד מיט דער שמוציקער פליםיקײט און אזוי ארײנגעקװעטשט אין מויל אביםל״קאװע״ — אפצונעצן די ליפן פון עטלעכע טע^וואם מיר האבן אין מויל נישט געהאט,דערצו בין איך נאך געװען פארװונדעט מיט דער קוי׳ל-אין פלײצע, האב געהאט פיבער,האב איך שוין געבעטן גאט, עס זאל לאנג נישט געדויערן און איך זאל שוין לאנג נישטדארפן זיך מוטשען״■ מען האט ארײנגעטריבן גאנצע פארטיעס אין א באראק׳ אלעמעז זיךגעהײסן אויסטאן אינגאנצן נאקעט, עם זענען דארטן געשטאנען גרויסע קאםטנס מיט גאלד,געלט און זײגערלעך און זײ האבן געהײםן אלץ ארײנװארפן אין די קאטטנס, איך האב נאךגעהאט עפעס געלט אין די שטיװל און געמוזט אלץ אפשטעלן. נאר איך האב געהאט אייןאוירינגל מיט א בריליאנט, דאס איז נאך געװען בײ אונדז פון זײער לאנג. מײן מאמע ע״ההאט עס מיר געגעבן, װען איך האב זיך געזעגנט מיט זײ אין פאבריק. מײן מאמע האט דאןצו מיר געזאגט: ״נעם עס׳ אפשר װעט עם דיר צונוץ־קומען און דו װעסט זיך ראטעװען פארדעם״... האב איך גענומען דאס אוירינגל און עס צוגעבונדן צום פאסיק פון די הויזן. אלץהאט מען צוגענומען, אבער די פאםקעס האט מען געהײםן נעמען צװישן די פינגער פון דיהענט און דאם מויל האט מען געמוזט האלטן אפן; און אזוי זענען מיר ארײן אין א צװײטןבאראק. דארט האט מען אונדז אפגעשוירן. דער ראזירער פרעגט מיך׳ צי איך האב עפעםבאהאלטן אין מײנע באנדאזשן װאס איך האב געהאט באנדאזשירט מײן װונד, װעט ערעם נעמען בײ מיר און מיר נאכער צוריקגעבן, װײל מיר האבן פון דארט געדארפט אי־ײנ־גײן אין באד. בײם שמאלן ארײנגאנג זענען געשטאנען צװײ הויכע געסטאפא־לײט און זײהאבן באטראכט יעדן אײנעם — װער עם זאל גײן רעכטס און װער לינקס... איך זאג דעםראזידער, אז איך האב גארנישט, נאר איך פרעג אים צי איך קען אראפנעמען די באנדאזשן,זאגט ער מיר׳ אז מען קען שוין נישט׳ װײל זײ האבן מיך שוין באמערקט און איך מוד דורכ־גײן לעבן זײ; און װי איך גײ דורך׳ האבן זײ מיך גלײך פארהאלטן און אײנער א נאצי פרעגטמיך: ״װאס איזט דאסז״ (אנװײזנדיק אױף די באנדאזשן). איך זאג אים: ״איך האבע אײןקוגעל בעקאמען״. פרעגט ער מיך צי איך קען אויפהײבן די האנט (װײל די קויל האב איךבאקומען אין מוםקל און איז ארײן אין פלײצע) — איך האב אויפגעהויבן די הענט מיטמאטערניש. ער פרעגט מיך מײן ״בערוף״ און עלטער, איך זאג אים — איך בין פון פאךא ״טישלער״ און בין אלט 26 יאר. ער האט מיך שוין געװאלט דורכלאזן, אבער פלוצלינגהאט דער צװײטער געגעבן א געשרײ: ״לינקם!״, ס׳האט שוין גארנישט געהאלפן... איך— 384 —י ז כ ו ר ־ ב ו וד.אב זײ געבעטן׳ זײ זאלן מיר לאזן זיך אנטרינקען מיט װאםער — האבן זײ מיר געלאזן— און כ׳האב אזױפיל׳ אזויפיל געטרונקען און זײ האבן געלאכט׳ װאס פארן טויט װיל איך.כאטש זיך אנטרינקען מיט װאסער. — מען האט מיר דערלאנגט א פאר קורצע הויזן אוןגעד,ײסן גײן אין ״באד״ — דאס הײםט, איך זאל ארײנגײן אין קארידאר, װו עס פירט צוםאוױון, װו מען פארברענט די מענטשן... װי איך קום דארט ארײן, איז מיר פינצטער געװארן,אין די אויגן, איך גיב א קוק׳ איך געפין זיך מיט אלע פארװונדעטע אלטע לײט׳ און דיװאם האבן זיך אפגעבריט בײ דער קאװע און ״גם אני בתוכם״... און אלע שטופן מיך שוין...איך זאל גײן װײטער... בעט איך זײ: ״שטופט מיך נישט, די קויל שטעקט מיר אין פלײצע,לאזט מיך שטײן בײ דער טיר...״ און שטײענדיק בײ דער טיר, האב איך אביםעלע געעפנטדי טיר און געבעטן דעם ײדישן ״קאפא״, װאס האט אונדז געהיט — ער זאל מיך זען רא־טעװען, איך בין נאך א ױנגער מענטש. פרעגט ער מיך, צי איך האב פאר אים עפעס א װערט־פולע זאך. כ׳האב אים א װײז־געטאן דאס אוירינגל מיטן בריליאנט... ״רײס ארונטער שנעלדי באנדאזשן״, האט מיר דער ״קאפא״ א זאג־געטאן און איך װעל זיך דורכרעדן מיט דעם״בעסערן״ באנדיט און װי נאר ער האט באמערקט, אז זײ זענען נישטא, האט ער אויף שנעלצוגענומען בײ מיר דאס אוירינגל און מיך ארײנגעלאזט אין באד, איך האב ארומגעװאשןדאם פארטריקנטע בלוט פון האנט, איך האב דאן געקריגן א פאר װעש מיט הילצערנע שיך,און א קײלעכיקע היטל און אויף שנעל ארוים אויפן הויף. עס זענען שוין געשטאנען גרײטא 50 מאן ארײגצומארשירן אין די בלאקן און איך האב זײ געבעטן, זײ זאלן מיך ארײנלאזןאין מיטן. (איך האב מורא געהאט, טאמער װעט מען מיך דערקענען, װי זאגט מע-ן: ״אויפןגנב ברענט דאס היטל״). איך שטיי שוין מיט דער גרופע, און עס פיבערט אין מיר מײןגאנצער קערפער פון אומגלויבלעכן נס: ״זיך געראטעװעט פון אוױון!...״מיר האבן ארײנגעמארשירט.אין די באראקן, דארט האט אונדז אויפגענומען א ײדישער״בלאקאװער״ — א װארשעװער טרעגער — און ער האט געהאלטן א שטעקן אין האנט אוןגעשלאגן פאר יעדער קלײניקײט, און מען האט צוגעטײלט פאר יעדע צװײ מאן א ״בעט״...דרײ בעטן אײנע אויף די אנדערע. מיר איז געװען זײער שװער צו שלאפן זאלבעצװייט,װײל די קויל האט מיר זײער געשטאכן, האב איך געבעטן דעם ״בלאקאװער״ ער זאל מיךלאזן שלאפי אלײן אין א בעטל, האט ער מיך געפרעגט צי איך האב עפעם ״ארונטערגע־שלונגען״ גאלד צי א בריליאנט, װעט ער שוין זען עס ארויםצונעמען... איך זאג אים, אז איךהאב גארנישט, נאר איך האב גאלדענע קאראנעם אויף די צײן, װעל איך עם אראפנעמען.ער האט מיר געגעבן דאם אײבערשטע בעטל אלײן.בײטאג קומט ארײן דער שרײבער פון בלאק און פרעגט װער עם איז קראנק — זאלזיך מעלדן, און מען װעט גײן צום דאקטאר. אנדערע האבן זיך געמאלדן, נאר איך האב זיךאפגעדרײט אן א זײט, איז צו מיר צוגעלאפן דער ״בלאקאװער״ און אנגעהויבן שרײען אויףמיר: ״אויב דו האםט א קויל אין פלײצע, מוזטו גײן״. װען איך בין ארײן צום דאקטאר,האב איך געזען, אז א םך קראנקע פארשרײבט מען שוין; דער דאקטאר — אן אוקראינער,שיקט מיך צום צװייטן דאקטאר, יענער זאל מיר פארשרײבן און איידער איך גיי־צו צוםצווײטן דאקטאר (װעלכער איז גראד געװען א ייד), באמערק איך װי ער האט צו מיר אוװנק־געטאן, איך האב גלײך פארשטאנען װאם ער מײנט, איך האב זיך גלײך ארויםגע־שארט און אװעק צוריק אין מײן בלאק. דער ״בלאקאװער״, מיך דערזעענדיק, פרעגט מיךגלײך װאם דער דאקטאר האט געזאגט — איך זאג אים, אז דער דאקטאר זאגט, אז די קוילאיז נישט שעדלעך — איך זאל זען זיך היטן נישט קריגן קײן קלאפ. דאס איז געװען שבתאון פון אײן באראק אין אנדערן האט מען נישט געקענט גײן, נאר זונטיק האט מען געקענטגײן אײנע צו די אנדערע.איך בין געװען אין בלאק נומ. 29 און אין באראק נומ. 30 זענען געװען מײנע קוזינםפון װאשילקאװ און א סך באקאנטע קצבים און דארט איז געװען אײנער א ד״ר קלעמענטי־385 —ד א ב ל ר ד א װ ענאװםקי — דעם ד״ר ראטבערגם, פון ביאליםטאק׳ אן אםיםטענט. איך האכ אים געפרעגטאן עצה װאס צו טאן, זאגט ער מיר׳ װען ער האט אפילו א פראסטן מעסערל׳ נעמט ערארוים די קויל, אזוי נאענט איז זי געװען׳ אבער קײנער האט קײן מעםערל אויך נישט געתאט׳מיען האט דאך בײ אלעמען אלץ צוגענומען — אפילו קײן לעפל צום עסן האט מען נישטגעגעבן, נאר מען האט געגעסן פון דער שיםעלע. דער ד״ר קלעמענטינאװסקי ראט מיר איךזאל רײדן מיטן ײדישן דאקטאר, װאס האט מיר געהײםן אװעקגײן. כ׳האב שוין א גאנצןטאג נישט גערוט און געזוכט אומעטום דעם דאקטאר און ענדלעך אים דערקענט. כ׳ביז צואים צו, זאגט ער מיר אויף פויליש־ ״פאן יעםט מאנדרי״, דאם הײסט, איך בין קלוג, װײלאיך האב פארשטאנען זײן װונק, װען נישט, װאלט איך שוין איצט מיט אים נישט גערעדט...און ער הײסט מיר שמעקן מיט דער נאז... װײל, די אלע מענטשן, װעמען ער האט פארשריבן,די אלע ברענען שוין איצטער:... פרעג איך אים: ״דאקטאר, אפשר קענט איר מיר העלפןאון ארויםנעמען די קוילז״ עם איז זײער לײכט — װי אויםרויכערן א םיגארעט — ענט־פערט ער, אבער ער קען דאס נישט און טאר דאם נישט טאן, װײל אויב מען װעט זיך דער־װיםן, װעט ער גײן צוזאמען מיט מיר אין אוױון... פרעג איך אים, װאם זאל איך טאןז עםשטעכט מיך זײער, זאגט ער מיר — עס מאכט נישט אוים, איך װעל זיך צוגעװוינעז צודעם, איך זאל זיך נאר אפהיטן פון קלעפ. און װען מען װעט פאדערן מענטשן צו דער אר־בעט, זאל איך זײן דער ערשטער און זיך נישט אויםבאהאלטן, װײל אנדערע װילן נישטגײן צו דער ארבעט, פאלן זײ װי פליגן פון שטײן גאנצע טעג און נישט עסן: אבער די װאםגײען ארויס צו דער ארבעט, קריגן עפעם פארט צו עסן, װײל עס קומען דארט קריסטן אוןברענגען עםנװארג, נאטירליך נישט אומזיסט, מען טראגט זײ ארוים זאכן, װאם מ׳גנבעטארוים פון די מאגאזינען און דערװײל קען מען לעבן. דער דאקטאר איז אלײן געװען א װאר־שעװער, אבער לײדער איז ער אויך נישט געבליבן לעבן...איך האב אים-געפאלגט און יעדן טאג, װען מען האט נאר געדארפט מענטשן צו דערארבעט — בין איך געװען דער ערשטער, און אזוי פלעגט מען א גאנצן טאג שטײן און מאכןמיט די היטלען: ״מיטצן אפ:״ אדער ״מיטצן אאוף:״ ד. ה. מען זאל אויםטאן די היטלעןאדער אנטאן די היטלען, דאם זענען געװען די פארארדענונגען... און מענטשן פלעגן חלשןאזוי שטײענדיק אין די גרויסע היצן. אין א געװיפן טאג, אזױ שטײענדיק אויםגעשטעלטאויף דעם גרויםן פעלד פון מײדאנעק, איז ארײנגעריטן אויף א װײםן פערד דער גרעםטערבאנדיט פון מײדאנעק און אז ער פלעגט ארײנפארן, האט מען זיך נישט געטארט קײן רירטאן, װײל אז ער פלעגט באמערקן װער עם גיט זיך א ריר׳ פלעגט ער גלײך צופארן: איןהאנט האט ער געהאלטן א נאגײקע פון בלײ און גלײך יענעם דערהרגענען צום טויט...דאם איז געװען דער לאגער־קאמענדאנט האפמאן: ימח שמו וזכרו:(נאכן קריג האט מען אים געכאפט און אויפגעהאנגען, טאקע דארט אין לובלין).אײנמאל האט ער א געשרײ־געטאן: ״װער עם איזט שנײדער -- הענדע האך!״ — ד.ה. מען זאל אויפהויבן די הענט. איך קלער נישט קײן סך, הויב אויף מײן האנט! באקאנטעביאליסטאקער, װעלכע שטײען נעבן מיר, פרעגן מיך צי איך בין א שנײדער — איך זאגזײ: איך האב אמאל געהאלטן א נאדל אין האנט... װען איך בין געװען אין מיליטער, פלעגאיך שטענדיק איבערנײען שײנע קנעפ... אדער די ״פאטקעם״ אין מײן ״בענדל״, װאס איךהאב געהאט...דיײעניקע, װעלכע האבן אויפגעהויבן די הענט, האבן זײ גלײך אפגעטײלט און צונויפ־געקליבן שנײדערס, רימערם, טישלערם א. אנד. און אונדז ארײנגעפאקט צו 60 מאן אין אװאגאן און ארײנגעװארפן עטלעכע ברויטן און א פאר פלעשער קאװע. זײ האבן געזאגט,אז מען פירט אונדז אין ראדאם. מיר זענען שוין דורכגעפארן ראדאם און מען האלט אונדזאין אײן ארומפירן, כדי עס זאל װערן נאכט, מיר זאלן נישט זען װוהין מען פירט אונדזארײן — ענדלעך, אין מיטן נאכט, זענען מיר אנגעקומען אויף א םטאנציע• דארט האט מען— 386 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאונדז אויסגעלאדן — עם האבן שוין געװארט אויף אונדז די ״ם.ם.״ און א סך אוקראינישעבאנדיטן. מען האט אונדז ארײנגעפירט אין דעם לאגער ״בליזשין״. דער לאגער בליזשין איזגעװען באקאנט מיט דעם׳ װאס די דײטשן האבן דארט דערמארדעט א םך רוםישע געפאג־גענע׳ נאכער איז ״בליזשין״ געװארן אן ארבעטס־לאגער פאר די דײטשן פון שנײדערס״שוסטערס, םטאליערם א.א.װ.אויפן פלאץ זענען מיר אזוי געלעגן ביז עס איז געװארן טאג, נאכער האט מיען אונדזצעטײלט אין בלאקן; איך בין ארײנגעפאלן גאר אין דעם בלאק פון שוסטערם און דארטזענען שוין געװען ײדן פון פיאטרקאװ׳ פון קיעלץ און פון ראדאם. אײנער א ײד פון פיאטר־קאװ האט מיך מקרב געװען׳ ארײנגענומען צו אים אין װארשטאט; מײן ארבעט איז געװעןדערלאנגען צום האנט און טראגן די סחורה. א גאנצע װאך פלעגט מען ארבעטן און זונטיקאיז דארט געװען דער גלאװנער אפעל ד.ה. מען פלעגט גוט דורכצײלן צי קײנער פעלט נישט.דא אין בליזשין האבן די ײדישע קאפאס געהאט די גאנצע מאכט און די עלטסטע פלעגןנאר קומען קאנטראלירן בײנאכט און אונדז פארשליסן אין די בלאקן. נאכן איבערצײלןפלעגט׳ימען דורכגײ) -א^שמאלע טיר און מען פלעגט נאך װײטער צײלן. יעדער אײנער האטזיך גיכער געשטופט צום ארויסגאנג, װײל מען האט געװאלט לויפן נאך די ביסל װאםער־דיקע זופ, װאס מען האט געגעבן. — אײנמאל, זיך שטופנדיק, איז געשטאנען א ״קאפא״און געשלאגן מיט א נאגײקע און איך האב באקומען פו-ן אים א קלאפ מיט דער נאגײקע פונקטאין דעם ארט װו איך האב די קויל און איך האב גלײך געחלשט. מען האט מייך אפגעמינ־טערט און דער ״קאפא״, זיך דערװיםנדיק, אז איך האב א קויל אין פלײצע, האט מיך גלײךגענומען אונטער דער האנט און ארײנגעפירט צום דאקטאר. װי דער דאקטאר האט נאר אקוק־געטאן׳ האט ער גלײך מיר געהײםן זיך לײגן׳ מיר געגעבן א שלאף־טרונק... װען איךהאב זיך אויפגעכאפט׳ האט מיר דער דאקטאר געװיזן די קויל, אין שפיטאל האב איך לאנגנישט געטארט זײן. װען איך בין צוריק ארײן אין װארשטאט׳ האט מען דארט געמאכט דישענםטע שטעק־שיך פאר די דײטשע סאלדאטן. מען האט עם איבערגעארבעט פון די שענם־טע ײדישע קלײדער, װאס זײ האבן צוגענומען.איך האב אנגעהויבן װידער טראגן הין און צוריק די סחורה צו די מאגאזניען׳ װײלדארט, נעבן די מאגאזינען, האט מען געקענט א כאפ־טאן אמאל א קארטאפל׳ אמאל א בו־ראק׳ װײל די מענטשן, װעלכע האבן געארבעט אין װארשטאט זענען געװען געשװאלן פוןהונגער. ביי די דראטן פלעגן קומען קריסטן און ברענגען עסנװארג און זוכן עס אויםצובײטןאויף זאכן פון די מאגאזינען. אײנמאל הערן מיר א שיםערײ בײ די דראטן, מיר זעען װיא מײדל לויפט און די באנדיטן דערשיםן איר אויפן ארט, דאס איז געװען א ביאליםטאקערמײדל (זי האט זיך דערװוםט, אז א םך ביאליםטאקער געפינען זיך דא׳ האט זי זיך פאר־שטעלט פאר א שיקסע און געקומען אזוי־װײט). זי האט שוין אפילו געהאט אפגערעדט מיטדי ביאליסטאקער בײ די דראטן, אז מיר זאלן זײן גרײט׳ מען װעט קומען אונדז ארויםנע־מען און מיר װעלן אנטלויפן אין װאלד. אבער װי זי האט גערעדט, זענען׳ צום אומגליק,אנגעקומען פוילישע שקצים׳ װעלכע האבן איר דערקענט׳ אז זי איז א ײדישע, — האבןאנגעהויבן אויף איר אנװײזן און שרײען: ״זי איז א ײדישע!...״ װען זי האט גענומען אנט־לויפן — האט זי געפונען דעם טויט... פאר מײן צײט׳ זענען אויך דרײ פיאטרקאװער (װאםזענען געװען צוזאמען מיט מיר אין באראק) אנטלאפן, גוײם האבן זײ געכאפט׳ איבערגע־געבן צו די דײטשן בײ אונדז אין לאגער און נאכן פײניקן זײ — האט מען זײ דערשאסןפאר אונדז אין די אויגן... דאקעגן דרײ ביאליםטאקער בחורים׳ האט זיך אײנגעגעבן צו אנט־לויפן.אין א געװיםן טאג, בײם לאדעװען שטײנער, איזי מייר אראפגעפאלן א שטײן אויפן פוםאון כ׳האב זיך צעקלאפט. װען איך בין געקומען צוריק פון דער ארבעט, איך זע, ם׳איזשלעכט — מען שטײט אלע אויסגעשטעלט אױפן אפעל־פלאץ און מען קלײבט אויס די387 —ז א ב ל ו ד א װ עשװאכע׳ איך האב זיך אויסגעדרײט מען זאל מיך נישט באמערקן; אבער דער ״קאפא״ האטגלײך באמערקט מײן צעקלאפטן פוס און האט שוין פארארדנט — איך זאל ארויסגײן. איךהאב זיך אנגעהויבן בעטן בײ אים: ״מיר איז שוין בעםער...״ אבער ס׳האט נישט געהאלפן•איך האב געמוזט גײן, מען פירט אונדז ארײן אין א לײדיקן באראק און מען פארשליםטאונדז. שפעטער קומען ארײן צו אונדז דער קאמענדאנט מיט זײנע ױצר־משרתים — מעןגעמט פון אונדז אראפ די בעסערע קלײדער און מען פארבײט עס אויף שמ׳אטעם — מירהאבן דאן געמיינט, אז נישט אנדערט — בײנאכט פירט מען אונדז ארוים דערשיסז• מירהויבן זיך אן בעטן, זײ בארואיקן.אונדז, אז מען װעט אונדז גארנישט טאן, — נאר מעןשיקט אונדז אין אן אנדער לאגער. די גאנצע נאכט האבן מיר קײנער מיט קײן אויג נישטצוגעמאכט פאר שרעק. מיר זענען געשטאנען גרײנז — אט נעמט מען אונדז שוין ארוים...-צום טויט. אין דער פרי איז געקומען א ״שטורם־פירער״ פון ראדאם, האט אונדז אלעמען אתים־געפירט, געהײסן — דורכלויפן יעדן אײנעם װי פערד אויף א יאריד, זען צי די ״,םחורה״איז גוט, ארויפגעזעצט אונדז אויף אויטאס און אװעקגעפירט אונדזי קײן ראדאם אויף אר־בעט. אזוי־ארום איז פון דער רעה, װאס דער ״קאפא״ האט מיר געװאלט טאן — זיך אױם־געלאזן א טובה און איך בין דערװײל װידער ניצול געװארן...אנגעקומען אין ראדאם, האט מען אונדז ארײנגעפירט אין באד און געגעבן בעםערעזאכן, נאכער האט מען א טײל פון אונדז — באשטיטט אין די פאבריקן פון אמוניציע. איךבין ארײנגעפאלן צװישן 10 מאן, װעלכע מען האט אויםגעקליבן צו גײן ארבעטן אין שטאטבײם ״גענעראל בעטשער״ — מיר האבן דארט געבױט א שוץ־קעלער. די געטא איז שויןאין שטאט .נישט געװען, די װעלכע זענען דארט לעבן־געבליבן, זענען אלע געװען אין דיבאראקן און עסן איז דא געװען מערער, אזוי־ארום איז דארט שוין געװען ״נישט שלעכט״.דערװײל הויבן אן דערגײן צו אונדז ידיעות, אז דער דײטש קריגט גוטע קלעפ אויפן פראנטאון פון לובלין האט מען געבראכט צו אונדז א סך מענטשן, װאם דערצײלן, אז אין לובליןהאט מען שוין אלע אומגעבראכט — אפילו די פוילישע געפאנגענע. זײ דערצײלן, אז דיםאװיעטישע ארמײ, גײט מיט א שנעלן טעמפא, ם׳דערװעקט זיך בײ אונדז א פונק פוןהאפענונג — אפשר װעט אונדז נאך פארט זיך געלינגען צו ראטעװען. — פלוצלונג, מעןבאװאסט אונדזער לאגער און מען לאזט קײנעם נישט ארוים. מען זאגט, אז מען װעט אונדזארויםפירן פון ידאנען, װײל די סאװיעטן שטײען שוין בײ װארשע. מיר האבן שוין אפילוגעהערט די קלעפ פון די הארמאטן: אין אזא צײט, װען די ישועה, דוכט זיך, איז שוין אזויזאענט — הײפט מען אונדז אלע ארויסמארשירן. א םך האבן זיך געװאלט אויסבאהאלטןאין די באראקן, אבער מיר האבן זיך דערװוסט, אז װען מיר װעלן אװעקגײן, װעלן זײ דיבאראקן אונטערצינדן. אין שפיטאל פון באראק איז געלעגן א ביאליםטאקער פרוי, אײנעװינאקור (איר מאן האט געדינט צוזאמען מיט מיר אין דער פוילישער ארמײ) — האבן דידײטשן אויף שנעל אויסגעגראבן א גרוב און זי דערשאסן. װען מען האט אונדז ארויסגע־פירט פון ראדאם, האבן א סך ראדאמער, געפלאנט צו אנטלויפן. אײנער, װעלכער איז ארײנ־געלאפן אין די קארן, האבן די דײטשן אים גלײך דערשאםן. מען האט געהאלטן אין אײןיאגו װאם שנעלער, א סך זענען געװען זײער שװאך און נישט געקענט גײן, זענען נאכגע־פארן פורן און דער דײטשער דאקטאר האט פארארדנט (כלומרשט פון גוטםקײט...) אז װערעם איז שװאך, זאל זיך זעצן אויף די פורן; און װען זײ האבן שוין געהאט פולע װעגענער׳האט מען די קרבנות ארײנגעפירט אין װאלד און אױםגעשאסן... אזוי זענען זײ פטור גע־װארן פון די שװאכערע. מיר זענען אדורך א םך שטעטלעך, מיר האבן זיך אפגעישטעלט אויףא יפעלד צום נעכטיקן, איך האב מיט זיך געהאט א דעקע, האב איך אפגעריםן שטיקער, גע־װײקט אין װאסער און צוגעלײגט צו די פים, װאם זענען געשװאלן געװארן פון גײן. אזויזענען מיר אנגעקומען קײן טאמאשאװ — מיען האט אונדז אלע ארײנגעטריבן אין א גרויםער— 388 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךזײד־פאבריק און אונדז דארט פארשפארט. מען איז דארט געלעגן אײנע אויף די אנדערעאון די באדערפענישן אפילו — האט מען דארט אויך געמאכט... מיר האבן געמײנט. אזדארט װעלן מיר שוין אומקומען... אבער ענדלעך האבן זײ װי־עס־איז געקריגן װאגאנעס״אונדז ארײנגעפאקט און אװעקגעפירט אין דעם ״גוטן״ לאגער — אוישװיץ. װען מירהאבן דערזען דעם טויטן־לאגער אוישװיץ׳ מיט די גרויסע קוימענם, האבן מיר שוין געמײנטאז דא װעט מען אונדז שוין זיכער אלע פארברענען׳ אבער מען האט אונדז אויסגעשטעלטנעבן די װאגאנעס און מען האט געמאכט א קלײנע סעלעקציע — מען האט אויסגעקליבןדי עלטערע מענטשן און אויך עטלעבע קלײנע קינדער׳ — װאס אנדערע האבן אויםבאהאלטןאין לאגער און דעם גאנצן װעג האט מען זיך גענוג אנגעפלאגט ביז מען האט זײ געבראכט,— זײ אלעמען ארײנגעפירט אין אוױון און פארברענט... (צװישן זײ איז אויך ארײנגעפאלןא קינד פון מײנעם א גוטן באקאנטן׳ אײנער פרידמאן׳ װעלכער האט שוין קײן כוח נישטגעהאט און איך האב אים געהאלפן עס טראגן). — פאר אונדז האט זיך משתדל געװען דערלאגער־קאמענדאנט פון ראדאם׳ ער האט אונדז רעקאמענדירט אלם גוטע ארבעטער. מיר זע־נען געװען אנגעטאן אין געשטרײפטע זאכן װי ארעסטאנטן׳ האט מען אונדז געהאלטן אגאנצן טאג און געגעבן צו שטיקלעך ברויט מיט מארגארין׳ נאכער צוריק אונדז פארפאקטאין די װאגאנעס און אװעקגעפירט אונדז קײן דײטשלאנד אויף ארבעט. (אזוי־ארום האבןמיר זיך געראטעװעט פון אוישװיץ). נאך צװײ מעת־לעת פארן׳ זענען מיר געקומען אויח אסטאנציע נאענט פון שטוטגארט׳ מען האט אונדז ארײנגעפירט אין נײע באראקן׳ װאסזענען געװען אויפגעבויט צװישן בערג׳ כדי די עראפלאנען׳ װאס קומען באמבארדירן זאלןזײ נישט ארויםזען. מען האט אונדז גענומען אײנטײלן גרופעםװײז און צו פארשײדענע אר־בעטן — אנדערע צו שטײנער׳ אנדערע צו פלעכטןן דראטן׳ מיך האט מען גענומען צו לא־דעװען אין די װאגאנעס די פארטיקע אײזן און דראטן• קײן ארבעט האט נישט געפעלט״אבער עסן איז געװען זײער װײניק׳ דאס עםן איז באשטאנען פון אביסל װאםער׳ מיט װא־סערדיקע ריבן. פרוכט איז דארט געװען זײער א סך אויף די פעלדער׳ אבער מען האט נישטגעטארט צוגײן נאענט צו די בײמער (דארט איז אויף די פעלדער געװען א סך פרוכט־בײ־מער). די פויערים פלעגן נישט אויפקלײבן די פרוכטן פון דער ערד׳ װאם פלעגט אראפפאלןפון די בײמער און די באנדיטן פלעגן עס נישט לאזן אויפהײבן. נישט אײנמאל האבן זײדערשאסן א ײדן פאר װעלן נעמען עפעס פון פעלד. אײנמאל האט א ױנגער בחור׳ פון םטא־שעװ איז ער געװען׳ זיך ארויפגעכאפט אויף א בוים׳ מײנענדיק אז מ׳זעט אים נישט׳ אבערא נאצישע קויל האט אים גלײך געטראפן אויפן בוים...פון די רוםישע געפאנגענע (וועלכע האבן דארט אויך געארבעט) דערװיםן מיר זיך׳ אזװארשע איז שוין פארנומען... און מיר זענען איצט אזוי װײט... עם פליען דורך אמאל אמיע־ריקאנער עראפלאנען׳ יעדן טאג העח מיר װי די דײטשע שטעט װערן באמבארדירט• װעןעס פלעגן אנפליען די אמעריקאנער עראפלאנען׳ פלעגן מיר זיך צעלײגן אויפן פעלד. צואוגדזער פרײד איז גאר קײן גלײכן נישט געװען׳ װען מיר האבן געהערט׳ אז די אליאירטעהאבן באמבארדירט שטוטגארט׳ הײםט עם דאך — זײ זענען שוין נאענט פון אונדז; אמאדנעם געפיל האבן מיר דאן געהאט־ ״אויב ם׳איז באשערט געהרגעט צו װערן׳ טא זאלעם זײן פון די אמעריקאנער — אײדער פון די באנדיטן״...אבער פלוצלונג האט מען אויפגעקליבן א שײן ביםל ײדן און מען האט אונדז אװעק־געפירט אין א צװײטן לאגער׳ צו דער ארבעט האבן מיר יעדן טאג געדארפט גײן 6 ?ילא־מעטער׳ דארט זענען געװען גרויסע בערג׳ האבן זײ געװאלט מאכן פאבריקן אין די בערג.אונדזער ארבעט איז געװען אונטערצולײגן דינאמיט און אויפרײםן און נאכער ארויספיחדי ערד מיט װאגאנעטקעם, בײנאכט זיך אויםרוען האט מ׳ען נישט געקענט; װי נאר מעןפלעגט זיך צולײגן׳ פלעגן קומען די באנדיטן און הײםן מאכן ארדענונג און װער עס פלעגטזיך אזוי גיך נישט אויפהײכן׳ פלעגט שוין יענער ארײנכאפן די אמתע קלעפ... אײנמאל— 389ז א ב ל ו ד א װ עהאט מען אראפגעבראכט צו אונדז פון װארשע די פוילישע אויפשטענדלער פון דער באלא־גערונג ארום װארשע׳ פון זײ האבן מיר זיך אלץ דערװוםט װאם עס איז פארגעקומעז מיטדי ײדן אין װארשע און װי־אזוי די נאציס, ימח שמם וזכרם, האבן ליקװידירט דעם געטא.א םך פאליאקן פון דער גרופע, װאם מען האט געבראכט צו אונדז, האבן אנגעהויבן פאלןװי פליגן. מיר זענען שוין געװען פארהארטעװעט, אבער זײ זענען נאך נישט געװען צוגע־װוינט צו דער ארבעט און צו די קלעפ. אנדערע פלעגן װעלן אנטלויפן, פלעגט מען זײ גלײךדערשיםן. א סך פון זײ זענען אויסגעשטארבן אין לאגער• זײ זענען כמעט אלע געװען דיאינטליגענץ פון װארשע. מיר פלעגן נישט זײן איבערקלײבעריש, װאם ם׳האט זיך געמאכט,האט מען געגעסן, מיר פלעגן גײן צו דער קיך און קלײבן די שאלעכץ פון קארטאפל אוןװאם מיר האבן גאר געקריגן, אבי צו דערהאלטן די נשמה.עס רוקט זיך שוין אן דער װינטער און קײן הילף זעט מען נאך אלץ נישט. די אמע־ריקאנער גײען פאמעלעך און מיר שמאכטן נאך אלץ אין די טיפע טונעלן פו,ן די בערג...אײנמאל װעקט מען אונדז אויף גאנץ פרי, מען זאגט, מען ״קלײבט״ שוין אוים װײטערמענטשן אװעקצושיקן אין א צװײטן לאגער. מיר גיט זיך אײן, דורך דער אײבערשטערבעטל, פארשטעקן אויפן בוידעם פון באראק. איך הער װי די ײדישע ״קאפאם״ לויפן ארום,זוכן מיך און שרײען: ״װו איז דער ליטװאק פארפאלן געװארן?״ דערװײל זענען שוין אנ־געקומען די דײטשן צוצונעמען די ״אפגעקליבענע״ — די ״קאפאס״ האבן געמוזט אוודאיצושטעלן אן אנדערן. כמעט אלע ביאליםטאקער האבן זײ דאן אװעקגעשיקט. װען די דײטשןזענען אװעק, בין איך ארוים פון מײן באהעלטעניש. װי דער ״בלאקאװער״ האט מיך דער־זען, האט ער א זאג געטאן: ״נו, גוט, דערװײל ביסטו געראטעװעט״, אבער די קאפאם האבןמיך נאר געװאלט איבערגעבן צו די דײטשן, אבער אואנק א ביאליסטאקער ײנגל, װעלכעראיז בײ די זײטשן געװען דארט א שיק־ײנגל — ״דער זינגער פון די שיך״ האט מען איםגערופן — האט מיר אפגעבעטן, מען זאל מיר גארנישט טאן. מען האט נאכער דערציילט,אז די אלע װאם מען האט אװעקגעפירט אין צװײטן לאגער — זענען כמעט אלע אויסגע־שטארבן• מםתמא איז מיר נאך באשערט זיך לענגער צו מאטערן. מיר הערן מען באמבאר־דירט די דײטשישע שטעט און בײ אונדז האט מען שוין ביסלעכװײז אפגעשטעלט די אר־בעט, פארשטײען מיר שױן, אז די דײטשן גײט שוין נישט אזוי פויגלדיק. א פאר מאלהאט מען אוגדז אװעקגעפירט אין גרויסן װאקזאל פון לודװיגסבורג, דארט האבן די אמע־ריקאנער באמבארדירט און חרוב געמאכט דעם װאקזאל, האבן מיר געדארפט אפרײניקן דיברוכשטיקער. אויפן װאקזאל האבן זיך געפונען א םך װאגאנעם מיט סחורות און כל־טוב —אבער קײנעמ איז גישט געלעגן אין זינען עפעס צו נעמען, מען האט נאר געזוכט עסנװארגאון מענטשן זענען געװען װי חױת, מ׳פלעגט צוכאפן אײנער בײם צװײטן — אײנער האטגעװאלט איבערלעבן דעם אנדערן... צוריק פון לודװיגסבורג צו אונדזער לאגער, חאבן מירנישט אײנמאל געמוזט גײן צופום און די־יעניקע, װעלכע פלעגן נישט קענען גײן און זיךאפשטעלן אויפן װעג — פלעגן די דײטשן דערשיסן.אײנמאל, אין מיטן דער נאכט, אין לאגער — א טרעװאגע, מען װעקט אונדז אלע אויף.מיר מוזן זיך אויםשטעלן אויף גיך און מען שיקט אונדז אלע (חוץ די קראנקע) אין אן אנ־דער לאגער — דאם איז שוין געװען דער לעצטער לאגער: קאנענדארף. דארט האבן אונדזאיבערו.ענומען דײטשן מיט הינט. מען טרײבט אונדז ארײן אין א באראק, אלע האבן זיךגעמוזט אויסטאן נאקעט, די זאכן האט בײ אונדז צוגענומען׳ כלומרשט אויף אויםפארען,אבער זײ האבן פריער גוט באטאפט און בײ װעמען זײ האבן עפעס געפונען, האבן זײ צו־גענומען. אזוי זענען מיר געשטאנען אין קעלט א גאנצן טאג, מען האט דארט ארײנגעטראגןאן אײזערנעם אוױון, האבן זיך אלע געשטופט נאקעטערהײט אנצװוארעמען, האט מען מידארויפגעשטופט אויפן ברענענדיקן אוױון און איך האב פארברענט בײדע הענט מיט די קניפון די פיס. קײן מעדיצינישע הילף האט מען נישט געגעבן. שפעט אין אװנט האבן מיר390י ז כ ו ר ־ ב ו ךצוריקבאקומען די זאכן און זיך אנגעטאן׳ ארײנגעטריבן אונדז אין א צװייטן בלאק זיך לײגןשלאפן. א גאנצע נאכט האב איך נישט צוגעמאכט מיט קײן אויג פון די גרויםע װײטיקן.אויף מארגן אין דער פרי האט מען אלעמען געשיקט צו דער ארבעט׳ מען האט געדארפטבויען א באן־ליניע. איך און נאך עטלעכע, פארברענטע פון אוױועלע, האבן זיך געמאלדן,אז מיר קענען נישט גײן צו דער ארבעט, האט מען אונדז ארײנגעפירט אין אמבולאנס, גע־געבן אביםל הילף און אויף עטלעכע טעג באפרײט אונדז פון דער ארבעט בײ דער באן־ליניע. אבער רוען אין די באראקן האט מען נישט געקענט. מען האט געדארפט גאנצע טעגרײניקן און פוצן דעם באראק און ארום באראק. איך האב זיך געפילט זײער קראנק און גאר־נישט געקענט טאן, געװאלט זיך אביסל אויםרוען און דער ״בלאקאװער״ — (א פוילישערשײגעץ, אן אנטיסעמיט, א היצעל) האט זיך גארנישט געלאזט רײדן און האט מיך געהאלטןאין אײן שלאגן. ער איז געװען דער אמתער באנדיט. כ׳האב שוין בעסער געװאלט גײן צוז־ער ארבעט און נישט בלײבן אין באראק. בײ דער ארבעט האט מען אויך געקענט א כאפ־טאן אמאל א בוראק און אין לאגער איז דאם געװען געפערלעך...אויסרוען אביםל פלעגן מיר קענען׳ װען די אמעריקאנער עראפלאנען פלעגן אנפליען.א םך מאל האט מען נעבן אונדז אראפגעשאסן אן אמעריקאנער עראפלאן און שטיקער זענעןגעפלויגן איבער אלע זײטן; און קײן תקומה זעט מען נאך אלץ נישט... פון אנטלויפו איזקײן רײד נישטא, װײל עס איז טיף אין דײטשלאנד און דערצו גײען מיר נאך אין געשטרײפ־טע זאכן. לםוף איז געקומען דער טאג, װען מיר זענען געקומען פון דער ארבעט, האט מעןאונדז צו־װיסן־געגעבן, אז מען פירט אונדז ארוים. װוהין — האבן מיר נישט געװוםט. אנ־דערע האבן געזאגט, — צו דער שװײצארישער גרענעץ און אז דער רויטער קרײץ װעטאונדז איבערנעמען; אנדערע װידער האבן געזאגט — אין דעם טויטן־לאגער דאכאו. מירהאבן װידער געדארפט גײן צופום? אזוי־װי מײנע קני זענען נאך נישט געװען פארהײלט,בין איך מיט נאך אײניקע ארײן אין אמבולאנם. מען האט אונדז איבערגעבונדן, מיר האבןבאקומען צו שטיקלעך ברויט און,אזוי זענען מיר אװעק פון לאגער. אבער װי־נאר׳ מיר זענעןארויס, האבן די נאצי־באנדיטן אונדז גענומען יאגן און טרײבן צופוס, װײל קײן באנען זענעןשוין נישט געגאנגען. די װעגן זענען פול געװען מיט פוסגײער, װעלכע זענען אנטלאפן פוןזײערע הײמען... װײל די אמעריקאנער, הערן מיר, זענען שוין זײער נאענט... די דײטשןיאגן אונדז אן אפרו, נאר װען די עראפלאנען לויפן־אן, לײגן מיר זיך' בײ די װעגן. די דײטשןהאבן געהאט מיט זיך גרויסע פעק מיט זאכן, װאס זיי האבן געהאט אנגענומען אין די װא־גאנעם, האבן זײ נאך אונדז געגעבן צו טראגן. אזא פאק האב איך אויך געדארפט טראגןאון די פים האבן מיר װײ־געטאן. איך דרײ זיך אין דרײען און פיל — איך פאל פון דיכוחות, איך בעט זיך בײם דײטש: ״איך קען שוין נישט מער״ — גיט ער אויף מיר א גע־שרײ: ״דו פלוידער־ױדע...״ און דרײט איבער די ביקם מיר צו געבן איבערן קאפ, האב איךא הײב־געטאן אינםטינקטיװ די לינקע האנט, זיך צו שיצן, האט ער מיר געטראפן אין האנטאון מיר זי צעבראכן... איך האב גענומען װײנען און שרײען פון װײטיק, זענען צוגעגאנגעןצו מיר א פאר דײטשן, באטראכט די האנט, און ס׳איז גראד געװען בײ אונדז א דאקטארפון פראנקרײך, האט ער ארויםגענומען א באנדאזש, באגאםן מיט װאסער און שטארק פאר־בונדן, און אזוי איז עם געװארן פארהארטעװעט... צו די צרות איז נאך קײן םוף נישט. אויפןװעג האבן מיר שוין געהערט, אז אין אונדזער לעצטן לאגער, זענען שוין ארײן די אמערי־קאנער. גישט אײן מאל פלעגן אנפליען איבער אונדז די אמעריקאנער, אבער װען זײ האבןגעזען אונדזערע געשטרײפטע זאכן — פלעגן זײ נישט שיםן. אײנמאל האט מען אונדזארײנגעפירט אין א װאלד און מיר זענען דארט געלעגן 3 טעג אן עסן. עס איז שוין געװעןבאלד פרילינג, האבן מיר זיך דערנערט מיט די פארפוילטע נים פון װאלד. אויפן דריטן טאג,פארנאכט, האט מען געבראכט פון א דארף א קיך מיט זופ און צו פאר געקאכטע קארטאפל.מענטשן האבן זיך געאמפערט ארויםצורײסן אײנער בײם אנדערן א קארטאפל. װען עס איז— 391 —ז א ב ל ו ד א װ עגעװארן נאכט, האבן מיר זיך דערשלעפט צו א סטאנציע, מען האט אונדז ארײנגעפאקטאין די װאגאנעס און װען עס איז געװארן טאג, האבן מיר זיך גענומען רירן פון ארט• װעןמיר זענען אפגעפארן עטלעכע קילאמעטער, זענען אנגעפלויגן די אמעריקאנער ״פײגל״ אוןגענומען באמבארדירן דעם צוג. דעם לאקאמאטױו האבן זײ גלײך צעשמעטערט, זײער א סךפון אונדז זענען דאן דערהרגעט און פארװונדעט געװארן. מיר האבן גלײך ארויסגעשטעלטדי געשטרײפטע זאכן, זענ$ן זײ גלײך אװעקגעפלויגן. מיר זענען שוין געבליבן אויפן פעלדאון נישט געהאט מיט װאס צו פאה װײטער. מיר האבן װידער געדארפט גײן צופוס, װערעם פלעגט שוין נישט קענען גײן און בלײבן הינטערשטעליק, פלעגן די נאצי־בעסטיעםהאלטן שטעקנם און יאגן, און װער עס פלעגט זיך אביסל אפרוען, פלעגט שוין יענער נישטקענען אויפשטײן — די באנדיטן פלעגן גלײך דערשיסן. װען מיר פלעגן דורכגײן א דארף,האט מען אונדז געגעבן רויע קארטאפל צו עםן, און א צולײג — א שטעקן איבערן קאפ...אזוי האבן מיר זיך מיט גרוים מאטערניש קוים דערשלעפט ביז אוגםבורג, דאם איז געװעןאין בײערן. מיר זענען ארײן בײנאכט אין שטאט, עס איז געװען ליכטיק צו גײן, װײל דישטאט האט געברענט פון די באמבעם. מיט די לעצטע כוחות האבן מיר זיך דערשלעפט צוםבאן — מען האט אונדז ארײנגעפאקט אין די װאגאנעם און אזוי זענען מיר געפארן א גאנ־צע נאכט. מיר זענען געלעגן אײנע אויף די אנדערע. איך שטײ־אויף אין דער פרי, נעכז מירליגע א סך טויטע. אויך דער מינסקער בחור, װעלכן איך האב קוים דעם גאנצן װעג אויפ־געהאלטן — איז אויםגעגאנגען. װוהין מען פירט אונדז, װײםט מען אלץ נישט. בײטאגזענען ווידער אנגעלאפן עראפלאנען און גענומען באשיסן דעם צוג — האבן מיר שוין גע־האלטן אנגעגרײט די געשטרײפטע זאכן, אבער װײטער פארן — האט מען שוין אלצײנסנישט געקענט, װײל דער לאקאמאטױו איז געװען אינגאנצן צעשעדיקט. מען האט אויפגע־עפנט,די.װאגאנעס און אונדז ארויסגעלאזן אויפן פרײען פעלד. מיר האכן זיך צוגעכאפטצו די ױנגע שפראצן פון דער ערד, גענומען רײסן און עםן די גרינע בלעטלעך... אבער מעןנזןמט אונדז טרײבן װײטער און װי נאר מען האט גענומען גײן׳ האב איך גענומען חלשן.צװײ ראדאמער, א טאטע מיט א זון, האבן מיך גענומען אונטער די הענט און געפירט אוןמיך געמינטערט — איך זאל זיך האלטן, אבער איך האב שוין װײטער נישט געקענט גײן.איך האב געדארפט אביסל װאסער און ם׳איז נישט געװען. אבער װי א נס, האבן מיר דער־זען א טײכל און דערשעפטערהײט, מיט מײנע לעצטע כוחות — בין איך צוגעלאפן צוםטײך, געװאלט מיט מײן היטל אנשעפן אביםל װאםער און פון שװאכקײט — ארײנגעפאלן.װען מען האט מיך ארויםגעצויגן, בין איך געװען אינגאנצן אן אנדער מענטש — מיט אביסלאפגעפרישטן כוח, אבער צום גרויס באדויערן, װען מיר האבן ארויםגעמארשירט פון דעםלאגער קאנענדארף — זענען מיר געװען צװײ טויזנט מאן, און אנגעקומען .אין דעם לאגעראללאך, בײ דאכאו, זענען מיר נישט מער װי א צװײ הונדערט מאן און פון די צװײהונדערט, װאם מיר זענען ארײן אין איצטיקן לאגער — זענען לעבן־געבליבן אינגאנצן 80מענטשן, און איך בין אײנער פון די אכציק... װען מיר זענען ארײן אין אט־דעם לאגער,האבן מיר שוין ממש געזען, אז די מלחמה איז שוין באלד צום םוף — אבער װאם איז דיפעולהי... איך בין זײער קראנק... און די האנט איז בײ מיר צעבראכן, כאטש אויף קײןארבעט נעמט מען דא שוין נישט. מיר זעען — די דײטשן זענען שוין צערודערט... אבערנישט װײט, א פאר קילאמעטער פון דאנען, איז דער טויטן־לאגער דאכאו און דאם שרעקטמיך זײער... עס װילט זיך נאך פארט לעבן... כאטש איך װײם, אז אלע מײנע נאענטםטעאון ליבסטע זענען שוין נישטא... עס װילט זיך אבער זען און דערלעבן די נקמה אין דיעמלקים, ימח שמם וזכרם!איך בין געלעגן און זיך נישט געקענט ריח, אנדערע זענען דארט ארומגעגאנגען זוכןקרובים און באקאנטע. איך האב טאקע דא אויך געטראפן: ױםף זאבלודאװסקין, פון זאבלו־דאװע, (דאס איז דבורה קאליסנאיערקעם אן אײניקל — געפינט זיך איצט אין ישראל). מען392י ז כ ו ר ־ ב ו ךהאט מיך ארײנגעמראגן אין שפיטאל׳ ארײנגעפירט אין באד׳ אפגעשניטן דעם באנדאזש,מיר גוט ארומגעװאשן׳ די דאקטוירים װעלכע האבן באטראבט מײן האגט׳ האבן געזעו׳ אזזי איז שלעכט צוזאמענגעװאקםן — האבן׳ אן א שלאף־טרונק׳ אויפגעבראכן זי אויף צוריק,פארגיפסעװעט פונדאסנײ׳ און כ׳בין געבליבן אין שפיטאל.די דײטשן קלײבן אוים אלע ״געזונטע״ און מארשירן אװעק מיט זײ צו דער שװײצא־רישער גרענעץ און אלע קראנקע איבערגעלאזט אויף גאטם באראט! א גליק׳ װאם עם זענעןגעבליבן אין שפיטאל עטלעכע דאקטוירים (אונגארישע ײדן), זײ האבן אונדז געזאגט, אזדי אמעריקאנער זענען שוין נישט װײט... און די באפרײאונג איז שוין נאעגט... עם איז גע־װען שבת׳ דער 28טער אפריל 1945, דעם טאג װעל איך קײנמאל נישט פארגעסן• מיר זענעןגעלעגן אין שפיטאל׳ צו צװײ בעטלעך — אײנע או״ף די אנדערע. די דײטשן האבן נארגעשטעלט א װידערשטאנד דער אמעריקאנער ארמײ און די באמבעס פון די אמעריקאנערקאנאנען האבן, גישט װילנדיק׳ געטראפן בײ אונדז אין שפיטאל. א סך קראנקע זענען דאןדערהרגעט געווארן — א פאר שעה פאר דער באפרייאונג!... איך בין געלעגן אויף אן אײ■בערשטן בעטל, בין איך אראפגעפאלן און אזוי געלעגן ביז אינדערפרי. אין בלאק איז געװעןפינצטער, אלע קראנקע זענען געלעגן און געװײנט און איך האב זײ געטרײםט מיט מײןטאטנס ע״ה װארט: ״ישועת ה׳ כהרף עין!...״ די הילף פון גאט איז װי א פינטל מיטן אויג— קומט אין אײן אויגנבליק...און זונטיק דעם 29טן אפריל 1945, אין דער פרי׳ זענען מיר באפרייט געװאה דורךדער זיגרײכער אמעריקאנער ארמײ! װען די אמעריקאנער םאלדטן זענען ארײן צו אונדז איןבלאק׳ האבן זײ זיך אלײן פארװונדערט, דערזעענדיק אין װעלכן צושטאנד זײ האבן אונדזגעטראפן... און מיר אלע האבן געװײנט פאר פרײד... װאם ענדלעך׳ נאך אזויפיל מאטער־נישן און לײדן — זענען מיר באפרײט!א סך מענטשן זענען׳ נאך דער באפרײאונג אויסגעשטארבן׳ װײל זײ האבן זיך צוגע־כאפט צו־שטארק צום עסן און מען האט זײ נישט געקענט אפראטעװען. איך בין געװען זײעראפגעשװאכט און אויםגעמאגערט. אײן פום, דין װי א שטעקן, די צװײטע געשװאלן. דערגאנצער אויסזען מײנער איז געװען װי א םקעלעט׳ װען די אמעריקאנער האבן מיך, מיטנאך א סך קראנקע לעבנגעבליבענע אריבערגעפירט מיט אמבולאנסן אין גרויסן שפיטאל פוןדאכאו. עסן האט מען אונדז געגעבן ביםלעכװײז און געמאכט אונדז בלוט־טראנספוזיעם.אויפן טויער פון דאכאו האב איך נאך געזען דעם אפנארערישן אויפשריפט: ״ארבײטמאכט דאס לעבען זים״... און דארט האט היטלער, ימח שמו וזכרו׳ אומגעבראכט אין די גאז־קאמערן אונדזערע טויזנטער ברידער... איך האב נאך אלײן געזען גאנצע הורבעם טויטע,װאס זײ האבן שוין קײן צײט נישט געהאט צו פארברענען... איך בין אין שפיטאל געלעגןא פאר װאכן׳ װער עס איז געזונט געװארן, האט געקענט פארן אהײם... איך האב נאך נישטגעקענט גײן׳ מען האט מיך אריבערגעפירט אין שפיטאל ״םאנט־אוטיליען״, בײ לאנדםבערג.א גאנץ יאר בין איך אפגעלעגן אין אט־דעם שפיטאל, װו מען האט מיך געדארפטקארמענען װי א קלײן קינד, ביז איך בין געקומען צו זיך. אין זעלביקן שפיטאל האב איך זיךנאבער צופעליק געטראפן מיט זאבלודאװער איטשקע קופלינםקי׳ װעלכער האט געליטן אויףגעלזוכט. שפעטער איז ער אװעק קײן װײלהײם. פון װײלהײם זענען געקומען צו מירגעװאר־װערן די לעבנגעבליבענע זאבלודאװער גדליה לין מיט א כלה׳ מאיר ראפע (פלטיאלדעם קאשניקס א זון) און חײם בעזרוק (מענדעלעם), אויך אליהו צעסלער (משה־ברוכס זון)און נחמיה גלאטשטײן. װען איך בין שוין געװארן געזינטער, בין איך אריבער אין שטעטלװײלהײם און בײגעװען די חתונה פון מאיר ראפע• אין לאגער פעלדאפינג און אין קולמ־באך האב איך אויך געטראפן מוליע בערנשטײן׳ אברהמל בעקער, װעלװל דעם חםידם אזון און מעזה װעליםעס א טאכטער. דאם זענען כמעט די אײנציקע לעבנגעבליבענע זאבלו־— 393 —ז א ב ל ו ד א װ עדאװער, װעלכע האבן, פונקט װי איך, זיך געראטעװעט מיט ניםים — אײניקע פון זײ, זענעןזיך נאכער צעפארן: אין אמעריקע, ישראל און ארגענטינע.אנדערע געראטעװעטע פלעגן נאך פארן קײן פוילן׳ צו פארקויפן די הײזער אדער פאר־מעגנס װאם ס׳איז פארבליבן... איך האב נישט געהאט נאך װאס צו פארן... אונדזער טײערעזאבלודאװע איז פארברענט ביזן גרונט... אפגעװישט דורך די נאצישע רוצחים, ימח שמםוזכרם! — פון די טײערםטע און ליבםטע איז קײנער נישט געבליבן...מען פרעגט א לעבנגעבליבענעם: ״װי־אזוי ביםטו געבליבן לעבןי װי אזוי האםטו זיךגעראטעװעטז״ — איז דאס, װאם איך האב דא דערצײלט און עדות־געזאגט, דער ענטפעראויף דעם. דערפאר טאקע האב איך געװאלט אין זאבלודאװער ״יזכור־בוך״ פארצײכענעןמײנע איבערלעבונגען לעולם ועד! װײל די פײניקונגען און גיהנומס װאס יעדער אײנער פוןדער שארית־הפליטה האט דורכגעמאכט׳ זענען זײער ענלעך אײנער צום צװײטנם — אוןגעראטעװעט געװארן און לעבן געבליבן איז מען נאר דורך ניםים.פון שטעטל װײלהײם בין איך, מיט מײן חברטע׳ מיט װעלכער איך האב זיך דאבאקענט און דארט חתונה־געהאט, אװעק קײן אמעריקע, בויען א נײ לעבן, די ״גאלדענעקײט״ זאל זיך װײטער ציען   אבער איך בין שוין געבליבן א קראנקער און צעברא־כענער אויפן גאנצן לעבן און זאלן אונדזערע קינדער און קינדם־קינדער װיםן און געדענקען?״זכור אשר עשה לך עמלקז״געדענק װאס היטלער־דײטשלאנד האט מיט דיר געטאן!— 394 —דאסוטןןנםן פװ זזורכן זאנלודאװעפון דעם ארכױו פון ״יד ושם״ אין ירושלים האבן מיר באקומען צװײ דאקומענטן װעגן.;חורבן פון אונדזער הײמשטאט♦ דער ערשטער איז א פראטאקאל, װאס עס האט אונטערגע־שריבן דעם 25סטן סעפטעמבער דער בירגערמײסטער פון זאבלודאװע פאר דעם ביאליסטאקערגעריכט אין דער אנװעזנהײט פון פארזיצער פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישערקאמיסיע אין ביאליסטאק, מאגיסטער מ♦ ט ו ר ע ק♦ דער צװײטער איז דער ענטפער אויױאן אנקעטע־בויגן װעגן די נאצישע לאגערן♦ דעם אנקעטע־בויגן האט בשעתו צעשיקט די אױבנ־דערמאנטע היסטארישע קאמיסיע♦מיר ברענגען דא װײטער בײדע דאקומענטן אין זײער אריגינעלער שפראך און אין דערײדישער איבערזעצונג* די זכרונות און די גבית־עדותן װאס מיר האבן אין אונדזער פינקסדערגאנצן די טרוקענע ציפערן פון די דאזיקע דאקומענטן.דאקומענט נומער 1$וק1)011-4/120^/-01^110101ק.ס.ק 6ןכ1ס$ס ^\\ ו1>1ס־$1רדוץ1ס81 1>!12:)0־ז6 1:)ס5 .׳ו 1945 סןח26$ח׳\\ 25 סוחם-26$חק € .:1־זס 1 ס 254 ,255 .־1־זס 6ןכ1ץ׳ו־1 ^\\ ,סחס6_1 20סן׳\\16וסרחסס $60121690-סורז !ח1:)0־זכ21 ©ן^יס־וק^ ^\ ,ס/׳\ס1סג11כ1ס2 .רח 20ח־$1ןררוחסכ1 סחס^ ס.>1ץ€2־׳וס1ס^\/ 1סר1סס1.6ס1$סק /י\ רןסץחסחס>1ס1:) ר1סן.>1ס6ןררו,.>1ןח1סח ,:>111ס־1ס.>1 ,ס1ס1סק ,47 1 ס[ס1ס.>1ן^\/ חץ$ חסג .>\ץ:€7זס\ב\^1-1:)/\סחק6ןח 20 רן6סןס$סח1סן12:)6ן׳\\סק1:)0 ס ץחס12:)26חקס ,ס׳\\ס1:>ו11כ1ס2 .ררז 2ח־$1ןרדזחגוכ1:1סח262 ,6ןחסח262 6\\ן2-ס$סרדז 1 ן[€ג1>692:61 ר|€ץ\\ס$סחח ר1סץח1:)20 ס\\ס1:)ס1כ1ס2 ס־$1סןררז 6ןח6ח6־1 ס|א|-26ח־$1סח ס1ס־20$1 20סחץ1:>6[סק׳ ![ססקס.>1ס $ס€2 ץ1ס€ 262חק .סררזסןח /ץ^סכ^ס׳י^ ר]€ץ\\סוס־ס! ר€1ץ:1 2 ,$16 ס1ס€1ס ס^ח €ןןס־14$1 כ1ס$ס ר€1^ >$1ן\\2סח ,כ1ס$ס 10 ר€1ץחס1,רוז16סן12:)ן\\ 20811:690 ,ס\\ס1:>114כ1ס2 .חח |6־1ס\\ץכ1ס 1ץכ! ס־1 .סכ1ס$ס סח[:)6[— כ1ס$סס\.62ב]\ ן1ץ8 ס:1 ןחס/י\ס1:)חסררזסק וחח! —ררז^ו^סררז ס^ח 1ץ8 ס־1 ס־1>1 ססח02ק2סח 6€2|13 \\16:>ץ2 7 ס1ץ8 €8ץחס261ח־$1סח .ס\\ס1:)ג811ס2 .חח ס2סק 2 ,ןחסח62ןחר€1ץ€2חץ1:>6[סק \\ ג21חס־1ח6ררז€ ררזן.>|$\\ס1:)ץ2 סח ס$ ןחס\\ס8ססק \62ץ.2 .^\\6.>1ס1סק.ר€1ס8ס**9 ר€1ץ€2חץ1:)6[סק ^ ^ס^ח^סח ג21חס^1ח6ררז€ ררון>1$1סק סח ץ€ס1סק ס ,^ססמס״ו^-ץק2סח 1 ן[0€//וח8$6ס €8ץח$ס1^\\ 6ן^\\ס$1^)סק סח רחסח^ןקס 6חס1:) 2$26ץ\\סק-ץ2ס1:>ס סק 1 סחס2סחס>1ס2 1ס>1ס־1סחק רחץ־1 ס1א .ץחןריי^ \\ססחס:>6$21ןררו ר€1ץחס\\ץ1.סחס$ןק1:)סק ג1ןחס־16ח|6־1ץ6€2ןח ץ^ןק^ססק סא<6ץ€206ןח1:)0^\\26חק[6ח€2ץחס1$1|ק ן[$ןחחס>1 .6ץ.2 .[ס^\.^ו^חס׳ד .^/ .*^9^/395 —ז א ב ל ו ו א װ עאיבערזעצונג פון דאקומענט 14/120-וקאפיעפ ר א ט א ק א לאין טאג פון 25םטן םעסטעמבער 1945 יאר האט דאם שטאט־געריכט אין ביאליסטאקאין דער פערזאן פונעם אויםפירנדיקן דעם אמט פון ריכטער דאמולעװיטש לעאן׳ אין זין פוןארטיקל 254־255 און ארטיקל י1 פון אויםגעהערט מולארטשיק יאנען׳ דעם בירגער־מײםטער פון דער שטאט זאבלודאװע אין ענין פון די דײטשישע פארברעכנם׳ װאם זענעןאויםגעפירט געװארן אין פוילן.מולארטשיק יאן׳ דער זון פון מיקאלאי און אגאטא׳ 47 יאר אלט׳ א פאליאק׳ קאטויל׳לאנדװירט׳ בירגערמײםטער פון דער שטאט זאבלודאװע איז געװארנט געװארן בנוגע דעדאחרױת פאר פאלשע גבית־עדות׳ האט דערקלערט־״אויפן שטח פון דער שטאט זאבלודאװע זענען קײן שום מאםן־עקזעקוציעם נישט פאר־געקומען און ם׳זענען נישטא קײן מאםן־קברים. במשך דער גאנצער אקופאציע־צײט זענען איןאײנצלנע פאלן דערשאםן געװארן צען פערזאן׳ װעמענם נעמען עם איז נישט געלונגען פעםט־צושטעלן; פון די דאזיקע צען מענטשן איז געװען אײנער׳ װאם איז געװען אן אײנװוינער פוןזאבלודאװע. איך האב געזען דעם דערהרגעטן׳ אבער איך חאב אים נישט געקענט אידענטי־פיצירן. די אנדערע הרוגים זענען געװען אומבאקאנטע מענטשן פון מחוץ זאבלודאװע. צװישןדי דערשאםענע זענען געװען 7 ײדן און 3 פאליאקן. די ײדן זענען באגראבן געװארן אויפןײדישן בית־עולם אין באזונדערע קברים און די פאליאקן אויפן פוילישן צמענטער׳ אויד איןבאזונדערע קברים•דאם אויבנגעזאגטע׳ בין איך םומך אויף די אײגענע באאבאכטונגען און פון דערקלע־רונגען בײ אויםגעפרעגטע אײנװוינערם פון שטאט.אויף דעם איז דער פראטאקאל פארענדיקט און נאכן איבערלײענען געחתמעט געװאת.צװײ נישט־לייענבארע אונטערשריפטן.פארזיצער פון דערװאיעװאדישער ײדישער חיםטארישער קאמיםיע(—) מאגיםטער מ. טורעק.דאקומענט נומער 24/122- ו ו ס!קס)12X0. !<0/^1$.)/^946ו .וו/'.סו ס\ח6 ^וסד^/י-ו^ופ^ו\ס1:)ס1נ1ס2 .װו : ס$ס^\ו\500[6ו^סו^וססז^סוסוס :ס^ץיז^וסס^סןס/(/^1(\^ £ $ 1 1 0 א 2€ 0 6 0 2 $ ט 1 11א1) 0(01 ס^ו\1סאX11: (31סו^\ס1:)נו1נ1ס2 ^\ סזז6ר.2) ?0(01 6וח16ס1סX11: 1 !■©!•רוםו^וססז^סוסו^ !6-0 וח־וסכזיזבי^ רוס.3) 1(0X0110^ 01)0X11:— 396 —י ז כ ו ר ־ *; ו ך4) ז 1942 ח26סץ־51 :וו^ס<1ס סו1י%6ס1ס^ ס־וסם.5) ־ז 1942 ס^)סקס־$1ן1 1 :ט^סלס ו[€ס1>י^1^1ו1 ס^סס.6) 0%־־ו11כ1ס2 \.67ץ.2 ן1ץכ1 216סכ1ס ־■ 16ח :ץ€ס1סק 6וח*€ס1ץ^1!ו1ץ(1 0216<1ס ץ<:1ץס5^ו\ס.7) €%0(01 ^ ץX16 1)סןח :ץ€תו6ו^ס1%>ט€ ו1ץ.8) ^0(01 סוח6וח1>ט1ס% חס^$ ץח^סוס^^יוק 1ץ(1 ו>1סX0: 1200 כ1ס$ס.9) 116 כ1ס$ס 1200 :סוח6וח^$ו ס^סן $ס^1€>סק %ס<\ס סו^^ס^יוק (|ס$ס.10^ 016^1 % ס1ס81 816 סX010011 0(01 1|€ס1>¥1ו€||1 08^0€1€קX0: 291^61 6־1^ ^י\ ן-16סחן1כ.11) 16^1 ץ^סX0101^16 0(01 ^1 ווס^יסססיוקX16: 9116ח סס־זק ר1סץח[:>חס2 6וס־61רסחסץחס>1ץ/ץ.12) 16^1 ץ^סX0101/16 0(01 ס^סק ווס^וסססיוקX601, 1ס/¥ץחס>1ץ/1 ^ססיוק ס>1סן?,9<126סודוס1סןח6ןררוס>1 ץ2חק ן 09־ז1ס ^ןסחסררזסח ץ2חק :ווס/וסססיוק ו.13) .^1/16 סחסו1¥ץ^1>ס 1€סx0101/: 20<:1סחס61ן2[:>ץ2׳וק 16ח /\ס־1.>1ס1:)סחק ר1סץח.14) 0(01 /1 ץ^סX16 1)1 ס1ץx1)0 €11017€16^0 :י.15) €%סןח :6וח61|>6ק6 ץ1ץ(1 6ו^0(1ס ¥רץ.16) €^סןח :וס^סחוסי^וסוחו^ ס 6חס1> 80 ץ.17) €%0(01 /1 6|0€>69261 816 ץ1ס/1ץל1>ס ץX16, 0(01 ס^סקX601: 14 כ1141 3 ץ1ץכרח6־1־61ר91 ס2סק סןח2616־ז־20$1 ס269סחץ1:)6[סק 1>11:>סקץ/\.18) סחס/\ץקס>1ס2 ־ 6וח :סחס^€^8וח ו>1ס11>/1^ ץ^ס.191 €%0(01 /1 ץX16 1)ס^ח :!חסויוסיוסחוסיו^! ס1ץ.20) €%ו ווסץחס/וסו^יוסנחס^ ו>1ס1/1^ 6חס/€1101סק ץ1ס081^ 6ו:נ^9 סח16ס^8ס ץררןן>$1/\ס1:)ץ2 ג21־זס:1ח6רחס סח סחס/\סר1ססק ן>1ס1/\2 :יוסץויוסחו^.21) 0(01 חסיו^ 6וח6€(1ס ^68| <ו>1ס1נX0: .|>1חץ1סטכ1 ^ץחס$202ןח2 ןח־זסכ^־זס^ חס־וס־ז6חס־זכ0261־ז.22) €%0(01 % 816 ץ1ס/01י€1ס^ ץX0 ־סר20€1 ^ןח ס1ח :ס/^ס^סס^יו ץ1>ס/1ס1> 168)1סן$16 ס1ס/\.23) €^1/16 ס׳וס^)! ,(1ס08 ץ^^יו^וס 6וח1סס1ח61/6 ו ס>81ו/1^סח ס8 6חסח^ ץx10001/ 01)0X16::0111^2 ץ2חק ץ1ס־20$1סק 6־זס־1>1 ,כ1ס$ס ס>ן$ן/\2סח 6סס[סק6־$1סח ס$ 6חסח21)ררזןס־ז^)־^ $ח 1451?.ררו20ס>ןס6ןק14>1 .!ס >ןס־$1ץ1סן8272)>261ס1- חן/\6_1//////73)141ח׳ו$2 ־ז56־זס0//////74)חסררוץ52 ח1/\1.6//////21סחס1ס־$1ג1 016 >ן5ן/\2סח ,^סחןןכו^־זיד /\ 2910610 ס־6$21ח.24) €%0(01 .׳וסו)! ,/1€01ח6וח ס)$1ו/1^סח ס$ 6חסח^ ץX0 -סחסן€)1חס^ יוסץחחו וץ^^סויו:1) >\רדז6־$1ס־זק) ר1סןח1:>סר$61^/\\ 14$׳!? 2 ר1ס016 ^2׳וס$ןררזס>$1־1ררז) .2) ^.סחס1ס־14$1 6^0 סןחסןרחן ־1ס1ןק ^ןן־ז6ררזחס1:>חס2 ׳ו$1:6[סס:1[ס/\ $ןקנ)סק ;160260 קץח 1:61^1602 ח))?1*26^/0(^0^0200^\^ן6ח2סץ׳וס־$1ן|־־1 ן[$ןררזס>1 .6ץ2 .[ס/^9^■. 6־ז14ד|<— 397 —ז א ג ל ו ד א װ עאיבערזעצונג פון דאקומענט 21-4/122 וול/ביאליםטאק, דעם 1946־וו/\־10.לויןן־גומער 122/46.ארט: שטאט זאכלודאװעװאיעװאדשאפט: ביאליםטאקערפדעגבויגן װעגן לאגערן1) נאמען פון דעם לאגער: געטא פון זאבלודאװע2) דאם ארט פון לאגער: 1 שטח פון דער גארבערײ פון די ברידער ביאלאסטאצקי.3) די גרוים פונעם לאגער:4) דאטע פון שאפן דעם לאגער: יאגואר 19425) דאטע פון ליקװידירן דעם לאגער־ 1טער גאװעמבער 19426) צי זענען אין לאגער געװען אויםשליםלעך פאליאקן: גײן, — אין לאגער זעגעןגעװען זאבלודאװער ײדן7) צי זענען אין לאגער געװען אויםלענדער: גײן8) װיפל איז געװען די דורכשניטלעכע צאל' פון דער כאפעלקערונג אין לאגער:1.200 גפשות9) װיפל מענטשן זענען געװען אין לאגער כמשך פון זײן עקזיםטענץ: 1.300 גפשות10) װאם איז געשען מיט די געפאנגענע, כעת דער ליקװידאציע פון לאגער: זײ זע־ען אומגעקומען אין טרעבלינקע.11) האכן די געפאנגענע געארכעט אין לאגער: אין געטא זענען קײן שום ארבעטןנישט אויםגעפירט געװארן12) צי האכן די געפאנגענע געארכעט מהוץ דעם לאגער? װאם פאר אן ארכעט האכןזײ אויםגעפירט, װו האכן זײ געארכעט: זײ האבן געארבעט בײם פארריכטן דיװעגן און אין די שטײנהאקערײען13) װי אזוי האט מען דערנערט די געפאנגענע: מ׳האט זיי קײן שום פראדוקטן נישטצוגעטײלט14) צי איז אין לאגער געװען א קראנקנשטוכ: גײן15) צי זענען אין לאגער געװען עפידעמיעם: נײן16) צי זענען פאראן דאטעם כנוגע שטארכיקײט: נײן17) צי זענען פארגעקומען עקזעקוציעם אין לאגער אדער מהוץ דעם לאגער: ם׳זענעןגעװען דרײ אדער פיר פאראײנצלטע פאלן פון דערשיםן אויםערן געטא18) צי האט מען די מתים פארניכט: נײן — מ׳האט זײ באגראבן19) צי איז אין לאגער געװען א קרעמאטאריע: נײן20) צי זענען פעםטגעשטעלט געװארן װו מ׳האט מקכר געװען די דערמארדעטע אוןגעשטארכענע: די מתים האט מען מקבר געװען אויפן ײדישן בית־עולם21) װי איז איצטער דער צושטאנד פון לאגער־ דער לאגער־שטח פון דער גארבערײאיז ליקװידירט, די געבײדעס זענען פונאנדערגענומען געװארן.22) צי זענען אין לאגער אויפגעהיטן געװארן װאםערע זאכלעכע כאװײזן: גארנישטאיז געבליבן23) צי זענעך כאװוםט נעמען און עװענטועלע אדרעםן פון מענטשן װאם זענען גע־האלטן געװארן אין לאגער: עם זענען באװוםט די װײטערדיקע נעמען פון מענטשןװאם זענען געבליבן לעבן:— 398 —י ז כ ו ר ־ ב ו ך1) רובינם אפרים — געוװינט ביאליםטאק קופיעצקא 272) לעװיךױםןן ״ ״ ״ ז3) גארבערשמואל ״ ״ ״ ״4) לעװין שמעון ״ ״ ״ 21די איבעריקע זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע, זײערע נעמען זענען גישטפעםטגעשטעלט24) צי ן^ןען גאװוסט פאמיליע־־נעמען פון דײטשן, אנפירער פון לאגער און אנדערעפונ^ן§יאנארן:1) אמטםקאמיסאר אלעך פון מזרח-פרײםן (פראםטעם)2) זשאנדארם־מײםטער, פילאט, זײן נאמען נישט פעםטגעשטעלטאונטערשריפט פון װאיט(נישט לײענבאר)שטעמפל:פארזיצער פון דער װאיעװאדישערײדישער היםטארישער קאמיסיע(—) מאגיםטער מ. טורעק— 399 —אפרים רובינס (אויסהר>*ליע)די פ^רניכטונג פוןאונדזער ליכער הײםדאס איז געװען אין דער נאכט פון 21טן אויפן 22טן ױני 1941. איך בין דאן געװעןאין א רוסישן ארבעטם־באטאליאן אין ביעלםק. זאבלודאװער זענען מיר געװען אינגאנצן3 מאן. מײן ײנגםטער ברודער יענקל, ױסף דירדאק און איך. מיר האבן דאן געארבעט —נאכט־שיכט. דאס איז געװען פון שבת אויף זונטיק. אין אלע רוםישע מיליטער־לאגערן האטמען דאן אײנגעארדנט פארװײלונגען. מיר האבן דארט געבויט א פלי־פלאץ, פון דער אר־בעט האט מען אונדז נישט אראפגענומען.ארום אײנס אזײגער בײנאכט, האבן מיר דערהערט אן עקספלאזיע, מען האט זיך אנ־געהויבן ארומקוקן, נאר מען האט גארנישט געזען, האט מען װײטער געארבעט. נאר אין אהאלבער שעה ארום האבן מיר דערהערט א גערויש פון עראפלאנען, און מיר האבן באלדדערזען איבער אונדזערע קעפ א גאנצע כמארע, האבן מיר זיך אנגעהויבן צו צעלויפן. מירהאבן נישט באװיזן צו אפלויפן קײן הונדערט מעטער, װי עס האבן זיך אנגעהויבן שיטןבאמבעס. אזוי האט דאם געדויערט מער װי א שעה, װאס דאס האט אױסגעזען װי אן אײ־ביקײט. װען עס איז געװארן שטיל, איז שוין געװען ליכטיק• ארום זיך האב איך דערזען אשרעקלעך בילד־ צענדליקער הרוגים און הונדערטער פארװונדעטע... נאר דער לעבעדיקערלעבט דאך װײטער... האט מען זיך באלד אנגעהויבן ארומזוכן. איך האב גלײך געפונען ױםףדירדאק און מיר האבן אנגעהויבן זוכן מײן ברודער, נאר מיר האבן אים נישט געפונען- נאראז ער לעבט, האבן מיר געװוסט, װײל מען האט אים געזען נאך דער באמבארדירונג. ביןאיך דאן מיט ױספן אװעק אין שטאט׳ דאס הײםט אין ביעלסק. עס איז געװען אינגאנצן 2קילאמעטער פון שטאט. מיר זענען ארײן צו זײנעם א פעטער• זיך אפגערוט און פארנאכטזענען מיר אװעק אהײם, קײן זאבלודאװע.װען מיר זענען אנגעקומען אין אונדזער הײם, איז אלץ געװען שטיל, נאר א מלחמה־שטימונג. דאס ■רוסישע מיליטער האט זיך צוריקגעצויגן אין ארדענונג. מיר זענען שויז גע־בליבן אין שטובן איבערגענעכטיקט, און צומארגנם האבן מיר אפילו געװאלט מיטגײן מיטןרוסישן מיליטער, נאר אזוי װי זײ אלײן האבן נישט געװוסט גענוי װו מ׳לויפט, זענען מירשוין געבליבן אין דער הײם.מאנטיק, דעם 23טן ױני, 10 דעם זײגער אין דער פרי, איז אנגעקומען אן עסקאדרעדײטשע עראפלאנען און באמבארדירט זאבלודאװע. עם זענען דאן פארברענט געװארן עט־לעכע הײזער און עס זענען געפאלן די ערשטע קרבנות. ס׳איז װידער געװארן שטיל: ביזמיטװאך, דעם 25טן ױני פארנאכט, װען עם זענען ארײן אין שטעטל די דײטשע ״ראזװיעד־קעם״ און אין א שעה ארום איז שוין געװען א פול שטעטל מיט דײטשן. זײ האבן גלײך— 400ז א ב ל ו ד א װ עגענומען אביסל ערובניקעס, זײ ארײנגעזעצט אין א שטוב, געשטעלט א װאך און געזאגט״אז אויב עס װעט זײ, די דײטשן, חלילה עפעס געשען, װעט מען די ערובניקעס דערשיסן,נאר אין א פאר שעה ארום איז די װאך אװעקגעגאנגען; די ערובניקעס זענען זיך אויף גידצעגאנגען און די נאכט איז אריבער רואיק.דאנערשטיק, דעם 26טן ױני 1941, 7 דעם זײגער אין דער פרי, זענען ארײן אי1 זא־בלודאװע א דרײ אדער פיר דײטשן און אנגעהויבן אונטערצינדן די שטאט. די ערשטעפײערן זענען אויסגעבראכן אין ביעלסקער גאס; אלע מענטשן פון שטעטל, סײ ײדן און סייקריסטן, זענען זיך צעלאפן אין די פעלדער. און די דײטשן האבן אנגעהויבן א שיסערייפון אלע פיר זײטן שטאט. אזוי האט געדויערט דאם פײער מיט דער שיסערײ ביז 4 אזײ־גער בײטאג. ביז עס האבן זיך באװיזן עטלעכע עראפלאנען און די שיסערײ האט אויפגע־הערט. דער עולם האט זיך גענומען ציען צוריק אין שטאט ארײן, נאר ס׳איז לײדער נישטגעװען װו. װײל געבליבן זענען נאר עטלעכע הינטערשטאטישע הײזער, צום מײנםטנסקריםטלעכע. איך האב דאן געװוינט אין שוסטער־גאס. צום גליק איזי מײן שטוב שטײן־גע-בליבן. האט זיך דארט אויפגעקליבן זײער א גרויםער עולם און אװו אײנער האט נאר גע־קענט. אזוי איז מען אפגעזעסן, ביז מאנטיק פרי, דעם 30טן ױני — אין הונגער —! ביזװאנען א פאר מיעשטשאניעם האבן אנגעשיכורט עטלעכע דײטשן און מען האט אנגעהויבןארויםצוטרייבן די יידן. אלע זענען זיך צעלאפן װו אײנער האט געקענט, װער אין די קלײ־■נע שטעטלעך, װער אין ביאליסטאק, װײל אלע שטעטלעך זענען געבליבן גאנץ.איך בין דאן אװעק מיט מײן פאמיליע קײן ביאליסטאק. דער װעג קײן ביאליסטאק איזאויך נישט געװען אזוי לײכט, װײל דורך דעם שאסײ האט מען נישט געקענט גײן, װײל דיפאליאקן האבן געשלאגן. האט מען געמוזט גײן דורך פעלדער און װעלדער, מיט מײן פרויאון דרײ קלײנע קינדערלעך אויף די ארעמם, און אזוי װי איך, זענען דאך געװען אלע. קענטאיר זיך שוין פארשטעלן װי מען האט אויסגעזען. מען האט זיך געשלעפט ביז ביאליםטאקדרײ טעג. אין ביאליםטאק איז מען לאנג נישט געזעםן, װײל דער הונגער האט געדריקט.-האט מען זיך אײנגעשטעלט דאס לעבן און מען איז געגאנגען װו אײנער האט נאר געקענט.זוכן עפעס צו עסן. אזוי ארום איז מען געװען ע ט ל ע כ ע מאל אין זאבלודאװע: אוז מעןהאט זיך פאמעלעך אנגעהויבן צו באזעצן אין ביעלםקער בית־המדרש. דאס איז געװען דעראײנציקער בנין, װעלכן די קריםטן האבן נישט באזעצט. אזוי האבן זיך פאמעלעך, אין פאר־לויף פון א דרײ־פיר װאכן, אויפגעקליבן קרוב צו 600 ײדן, אין ענגשאפט און אין שמוץ.דאן האט דער קאמיםאר פון שטאט, א דײטש, פארארדנט צו אײנשטעלן א געטא, נאר אזויװי ס׳איז נישט געװען קײן שטאט און קײן הײזער, האט מען דעם געטא געמאכט אין דיגארבארניעם. בײ אונדז, בײ ביאלאסטאצקין און אין פלאװסקינם פאבריק, װײל אלע גאר־בארניעס זענען דאך געװען אין אײן װינקל.ערשט דאן האט זיך אנגעהויבן דאם לײדן אויף אן ארט. מען האט אנגעהויבן נעמעואויף ארבעט. װאלט דאם געװען נאר ארבעט, װאלט נאך געװען א האלבע צרה. מען האטבײ דער ארבעט געשלאגן מכות־רצח. אײנמאל האט מען ארויסגעטריבן אלע יידן אין גרויםןמ׳ארק. דארט האבן די םאװיעטן געהאט אויפגעשטעלט א דענקמאל פון לענינען. האט מעןגעהײםן דעם דענקמאל צעברעכן, מאכן אים א ײדישע לװיה און אװעקטראגן אויפן ײדישןבית־עלמין און דערבײ, פארשטײט זיך, האט מען געשלאגן מיט װאס אײנער האט נאר געקענט?מיט דראנגעס, מיט רידלם, מיט העק, מען האט געשפאלטן קעפ, צעבראכן — פים, און דאסאלץ האבן געטאן די מעשטשאניעס צוזאמען מיט די דײטשן. פון בית־עלמין האט מען אוגדדצוריקגעיאגט אויפן גרויסן מארק און געהײםן אלעמען זיך שטעלן דאװנען, בעטן צו אונ־דזער גאט, ער זאל אונדז העלפן און דערבײ אנגעהויבן אויף א פרישן קאן צו שלאגן...קײן מענטשלעכע פעדער קען נישט באשרײבן אלץ, װאם מען האט אדורכגעלעבט איןדי 15 אדער 16 מאנאטן, ביז מען האט געמאכט זאבלודאװע אינגאנצן ײדן־רײן. נאר דאך,— 402 —י ז כ ו ר ־ ב ו וװען מען לאזט אפשר אויף אן ארט׳ װאלטן א סך מענטשן איבערגעלעבט. אזוי האבן מירזיך געמאטערט אין די גארבארניעם׳ ביז דעם 1טן נאװעמבער 1942. אין דער נאכט פון 1טןאויפן 2טן נאװעמבער 1942 האט מען אויפגעטריבן פון אלע נאענטע דערפער גוײם מינופורן און פארטאג זענען געקומען באװאפנטע פון קאפ ביז די פיס ס.ס.־לײט און מיט דערהילף פון די פוילישע מיליציאנטן האט מען ארויפגעטריבן אלע ײדן אויף די פורן און זײאװעקגעפירט׳ אונטער א שטרענגער װאך אין 10טן פולק׳ הינטער ביאליסטאק׳ אין גאראד־ניאן. דארטן האט מען אונדז ארײנגעװארפן אין פערד־שטאלן. דארט האבן מיר שויז גע־טראפן אלע איבעריקע זאבלודאװער. װײל מען האט דאן צונויפגעבראכט פון אלע ארומיקעשטעטלעך אלע ײדן; מען האט דאן געמאכט ײדן־רײן גאנץ ביאליםטאקער קרײז.די לײדן אין אט־דעם ארט איז אוממעגלעך אויסצושרײבן. דארטן האבן מיר זיך אפגע־מאטערט אומגעפער דרײ װאכן. גענוי די דאטע׳ װען מען האט ארויםגעפירט די זאבלודא־װער ײדן קײן טרעבלינקע׳ געדענק איך נישט. װײל דארט האט מען שוין אנגעװוירן די רע־כענונג׳ נאר אויב איך האב נישט קײן טעות׳ איז דאס געװען דעם 20טן אדער דעם 21טן:אװעסבער 1942. און גלײך דעם ועלביקן טאג זענען זײ פארגאזט און פארברענט געווארןדורך די דײטשע רוצחים׳ ימח שמם וזכרם!און אזוי איז אפגעמעקט געװארן פון דער ערד אונדזער באליבטע הײמשטאט זאבלו־דאװע און אונדזערע טײערע זאבלודאװער ײדן. ערע זײער אנדענק!!!אומגעקומענע: פון רעכטס: קאדל ליפ־שיץ׳ פרל׳ מארקוס׳ שלמה כעקער׳ םא־ניע ראפאלאװםקי און שואל װאניעװםקי.דאם כילד איז געפונען געװארן דורךאפרים רובינם צװישן די חורכות איןזאבלודאװע.4^1דוד זאבלודאװםקי(ױאדיע)כילדער פון גרויכ אומהום און חורכן(לובלין - מאידאנעק, װארשע, ביאליסטאק און זאבלודאװע)אײנדרוקן פון א לעכנגעגליכענעםנאך א משך פון 3 װאכן פארן, דורכשנײדנדיק אוראל,גאנץ מיטל־רוםלאנד און אוקראינע, קומט אן אונדזער עשא־לאן מיט רעפאטריאנטן, פױלישע בירגער, פאליאקן און ײדן,סוף 1946 אין דער שטאט לובלין. ארויסגעפארן איז דערעשאלאן פון 60 װאגאנען, פון װײטן אוראל דעם 1טן אפריל.די װאגאנען פארזען מיט נארעם צום שלאפן און בכלל זארג־פעליק צוגעפאסט צו אזא לאנגער רײזע און מיט .אן אײזער־נעם אוױון צום קאכן. די רעפאטריאנטן האבן געקראגן פריערא גאנץ גענוגנדע צאל שפײז. אויף גרעסערע םטאנציעספלעגן מיר אפגעװארט און באזארגט װערן מיט װארעמעשפײז.ארויסגעפארן פון אוראל זענען מיר אין נאך א גאנץװד זאבלװאװסק, (ד,אד,ע) פעסטן װינטער, מיט שנײ־בערג די הויך פון א הויז. אנגעקו־מען קײן לובלין זענען מיר שױן אין פריען פרילינג, מיט אליבלעכע װארעמקײט פון דער זון. עם איז ריכטיק אויםגעפאלן חול־המועד פםח. עס װארטןאונדז אפ פארשטײער פון קאמיטעט, ױם־טובדיק און זומערדיק געקלײדטע. מיר — איז דישטיװל, װאליאקעס און פופײקעס זענען אין זײער א שטארקן קאנטראסט צו דער גאנצעראומגעבונג. מיר װערן באזארגט מיט פסחדיקע עםנם, מצות און װײן.די שטאט לובלין איז שוין קרוב 2 יאר נאך דער באפרײאונג. עם איז דא א גרויסע צאלקיבוצים פון אלע צױניסטישע גרופירונגען: א גרויסע צאל ײדישע פאמיליעם און אינדױוי־דועלע בחורים און מײדלעך, װעלכע האבן אויסגעדריקט זײער װילן ארײנצוגײן אין די קי־בוצים. װערן טאקע אראפגענומען פון עשאלאן און אײנגעארדנט איי די קיבוצים, פון װעלכעזײ האבן שוין שפעטער עולה־געװען קײן ישראל.עס דערקענט מיך א ברײנסקער ײד — בוראק, װעלכער איז אויך דאן געװען אויפן װאק־זאל. איך בין נישט אײן מאל אײנגעשטאנען בײ אים אין ארײנפאר־הויז, בעת מײנע אויפ־טריטן איבער דער פראװינץ. זײן פאמיליע איז אומגעקומען, און ער האט זיך אויסבאהאלטןאין א דארף בײ א קריסט. ער הײבט אן גלײך פירן א פראפאגאנדע צװישן די קאמיטעט־פארשטײער, זײ זאלן אויף מיר װירקן און מיך אראפנעמען אין לובלין.דער עשאלאן גײט אװעק מיט זײן פריער־אנגעצײכנטן פלאן קײן נידערשלעזיע, אין דערשטאט װראצלאװ און איך בלײב אין לובלין. די שארית־הפליטה פון לובלין און אומגעגנטװערן אײנגעארדנט אין דעם גרויםן פרץ־הויז, װאם איז קורץ פאר דער מלחמה געבויט אוןנאך נישט פארענדיקט געװארן. מיך ארדנט מען אײן אין א הויז פון א כעמישער פאבריק, װוא טאכטער איז לעבן־געבליבן און װוינט דארט מיט איר מאן. די גאנצע 6 װאכן װאם איך ביןגעװען אין לובלין האב איך דארט געהאט א װארעמע הארציק־יידישע הײם. נאך די יארן פוןװאנדער און לײדן איז דאס פשוט געװען א חױת פארן צעבראכענעם געמיט.404י ז כ ו ר ־ ב ו ךנאכן אפרוען זיך און קומען אביסל צו זיך פון דער לאנגער רײזע׳ גײ איך ארוים איןגאם און דאם ערשטע איז — זען מײדאנעק׳ גײן אויף קבר־אבות אין דער גרויםער מארד־פא־בריק׳ װו עם זענען פארגאזט און פארברענט געװארן אריבער דרײ מיליאן מענטשן פון פילנאציעם׳ נאר דער גרעסטער טייל פארשטייט זיך פון יידישן פאלק.א פאר קאמיטעט־מיטגלידער פירן מיך באטראכטן די שטאט׳ װעלכע איך האב נישטדערקענט; זי איז היפש רואינירט נאך פון יאר 1939׳ װען די פוילישע רעגירונג איז אריבערפון װארשע קײן לובלין׳ און איז באמבארדירט געװארן דורך די נאציס. מען װײזט מיר אןאויף א שטיק װיסטעניש און רואינען׳ װו עם האט זיך געפונען דער געטא. װי א כותל־מערבינאכן חורבן׳ םטארטשעט ארוים א װאנט װו עם איז נאך דא א פארסמאליעטער אויפשריפטפון דער אלטער היםטארישער מהר״ם־שול. אזוי זענען די גאםן און הײזער אין שטאט נישטגערירט. עס זענען גאנץ די טעאטערן׳ קינאם׳ אויםער װי שוין דערמאנט חורבות׳ פװ דיסטראטעגיש־כאמבארדירטע ערטער.דוד (ריאדיע) זאבלודאװםקי מיט זײן מוטער רײע — די זאבלודאװער אקושערין׳ פאטאגראפירניאין םאװעט־רוםלאנד׳ אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמד,.עם איז חול־המועד פסח׳ און ריכטיק פאלט דאן אוים די קריםטלעכע ״פאםכא״. די פוי־לישע באפעלקערונג׳ אויםגעפוצטע און צעיאכמערטע׳ פארפלייצן די גאםן; פון די קאםציאלןשטראמען מאםן מענטשן. לובלין׳ די רעזידענץ פון ארציביםקופ׳ איז פול מיט די טויזנטערעולה־רגלניקעם׳ מיט פראצעםיעם פון די ארומיקע שטעט און דערפער. ביםלעכװייז הייב איךאן פילן די שטימונגען פון אונדזערע געװעזענע פוילישע שכנים מיט װעלכע מיר זענען דורותגעװען אין גלות — קײן פיצל מיטלײד צו אונדזער גרויםן אומגליק• אויף אונדז׳ געראטע־װעטע ײדן׳ קוקן זײ װי אויף אויםטערלישע באשעפענישן׳ געקומענע פון יענער װעלט. —״נישט־דערהרגעטע״ און ״נישט־דערברענטע״ רופן זײ אונדז אן. אנדערע דריקן עם פשוטאוים מיט װערטער: ״װארט! װארט! מ י ר װעלן פארענדיקן װאם די דײטשן האבן נישטבאװיזן״.איך קוק אויפן זוניקן אויםגעלײטערטן הימל׳ אט־דער זעלבער הימל איז גענוי 3 יאר אןאויפהער טאג און נאכט געװען פארװאלקנט מיט כמארעם רויך פון געםמאליעטע מענטשן־פלײש׳ פון דערבײאיקן מאידאנעק. אט־דער מענטשן־פלײש־ריח האט משמעות פארטשאדעטאון פארםמט זײערע מוחות — אז אזוי האט עם געדארפט זײן און נישט אנדערש.405 —ז א ב ל ו ד א װ עדי זעלבע שנאה װערט אויך ארויסגעװיזן צו רויטארמײעה די װעלכע האבן אין דיטויזנטער אװעקגעגעבן זײערע יונגע לעבנס בײם באפרײען די פוילישע ערד׳ און װעמענסקברים מען באגעגנט ביים באפרײען די שטאט לובלין׳ צװישן זײ זײער א סך מיט ײדישענעמען. דער פרעכטיקער גראניטענער דענקמאל פאר די װעלכע האבן אװעקגעגעבן זײער לעבןביים באפרײען די שטאט׳ װערט טאג־טעגלעך געשענדט.איך הײב זיך אן אנטרעפן פנים־אל־פנים מיט די געראטעװעטע רעשטלעך פון אונדזערפאלק. צום מײנסטן פארטיזאנען פון די ארומיקע װעלדער׳ ײדן װאס האבן איבערגעלעבט איןבונקערס און לעכער בײ משונהדיקע באדינגונגען. אט רעד איך מיט א דארן בחור׳ װעלכערהאט איבערגעלעבט אין א קוימען פון א הויז׳ דארט האט ער זיך געפונען עטלעכע יאר. א פארשװעסטער װעלכע האבן זיך ארומגעבלאנדזשעט איבער די װעלדער און א גלח פון א דארף׳צו װעלכן זײ פלעגן בגנבה קומען — א ליבעראלער מענטש — פלעגט זײ געבן שפײז אוןקלײדונג׳ און געטרײסט און פאראויסגעזאגט׳ אז ״גאט זאגט אים אז זײ װעלן איבערלעבן״.א מיטליאריקער ײד װעלכן א גלח האט אויסגעהאלטן אויף א בוידעם פון זײן הױז ערגעץהינטערן שטאט׳ די גאנצע צײט׳ און אין טאג פון דער באפרײאונג װען די טרופן האבן שויןמארשירט אין שטאט און א צעשטראלטער פון פרײד האט ער געװאלט גײן מקבל־פנים זײןא גרופע זאבלודאװער ױגנטלעכע. — שטײענדיק פון רעכטם: יעקב פערלגוט׳ זלמן מילער׳איטשע רװי׳ מאיר יאכנוק׳ אפרים פליקער׳ הערשל װעלים׳ עבער פערלגוט׳ איסער ־ואלפערן>:ון פעלע לאפאטע. זיצנדיק פון רעבטם; ױסף רעזניק׳ אברהמל רעזניק׳ פעלע שמוש אוןיאנקל װאדילעװיטש. פון דער גרופע זענען לעבנגעבליבן; פעלע לאפאטע און אברהמלרעזניק. די איבעריקע זענען אימגעקומען דו־רך די נאצים.די באפרײער׳ דאן איז דעם גלח ריכטיק געפעלן געװארן צוצונעמען דעם לײטער דורך װעלכןער פלעגט שטענדיק אראפגײן דערלײדיקן זײנע מענטשלעכע באדערפענישן׳ און נישט וײסנ־דיק׳ איז ער אראפגעפאלן׳ צעברעכנדיק זיך רוק־און־לענד. שוין 2 יאר נאך דעם האב איךאים געטראפן אין גיפס מיט א ספעציעלן גארסעט׳ מיט א צעבראכענעם חוט־השדרה.די לײטערין פון דער קיך פאר די אנגעשטעלטע פון ײדישן װאיעװאדישן קאמיטעט׳ װוס׳אי־ פאר מיר באשטימט געװארן צום עסן׳ איז א יידישע פרוי מיט אן אינטעליגענטן עכט־ארישן פנים׳ איר מאן אײנער פון די באװוסטע כירורגן אין שטאט׳ איז פארברענט געװארןמיט אלע ײדן׳ זי האט איבערגעלעבט װי א קריסטן׳ און מען דערצײלט מיר אז זי איז נישטלאנג אויך געקומען פון קלויסטער׳ װו זי גײט נאך׳ מיטן צלמל אויפן האלדז. מען קען אירנישט איבערצײגן בשום אופן׳ אז איצט האט זי שוין נישט װאס מורא צו האבן׳ װאס זי איז406 —י ז כ ו ר ־ ב ו ו־א ײדישע, עס װעט איר שוין גארנישט געשען; עס העלפט אבעד גארנישט, עם איז שוין בײאיר אזא פםיכישער מורא־קאמפלעקס, פון װעלכן זי קען זיך בשום אופן נישט באפרײען.אט רעד איך מיט אן אינטעליגענטע פרײלן מיט העכערע בילדונג. װי האט איר איבער-געלעבטן — גאנץ פשוט, ענטפערט זי מיר׳ /׳איד בין די גאנצע צײט פון דער אקופאציע גע־זוען אן,/ארטיםטקע״ אויף דער ארישער זײט• אפגעריסן, אפגעשליסן, בין איך ארומגעגאנגעןװי א משוגענע און א טויב־שטומע דערצו, און געבעטלט״. אזוי האט זי איר ״ראל״ געשפילטביז דער באפרײאונג: און נאך און נאך אויםטערלישע געראטעװעטע, אין גרעסטן טײל רע־םאטריאירטע פון ראטנפארבאנד.מוצאי־פםח האב איך געהאט מײן ערשטן ארטיםטישן אויפטריט אין זאל פון פרץ־הויז.מיט מײן צוגעקליבענעם פראגראם פון שלום־עליכמם הומאר, פרצעם בטחון פון זיד יישטמיאש זײן, און שאפונגען פון םאװעטישע שרײבער, האב איך אזוי געװירקט אויף דער מאסעא גרופע חברטעס: שטײענדיק פון רעכטס: פאניע צעסלער (מ. אײזנבערג), טאניע גאבעה פעשקע העפנער־(מינץ) —־ הײנט אין אורוגװײ, און רחל גאלדפארב (אין ישראל); זיצנדיק פון רעכטס: צירל װיסאצקיאון בײלקע זאלצמאן; אויפן גראז: באבל בעקער (חיה העשקעס). אלע אנדערע — אומגעקומען.פליטים, אז דעם אײנדרוק װעל איך נישט פארגעםן כל־זמן כ׳װעל לעבן. אגב איז דאם טאקעגעװען דער ערשטער ארטיםטישער אװנט פון נאכן חורבן. שפעטער האב איך געהאט נאךאײניקע אױפטריטן. איך װער אויך דעלעגירט אין דער שטאט כעלם, װו עם געפינען זיך דאןבײ א הונדערט געראטעװעטע ײדן, װו איך האב געהאט 2 אויפטריטן.פון כעלם מוז איך אגב דערצײלן װעגן אן עלילת־דם־שטימונג װאם איך האב דארט אי־בערגעלעבטו 3 בײטאג בין איך געקומען אין קאמיטעט זיך געזעגענען פאר מײן אפפארן צו־ריק קײן לובלין. קומען ארײן צװײ פוילישער מיליטערלײט, אין דער טונקל־גרינער גרענעץ־אוניפארם, אײנער א פאדפארוטשניק, מיט אװטאמאטישע געװער, און גײען ארײן אין צװײטןצימער מיטן פארזיצער און נאך אײניקע קאמיטעט־מיטגלידער. פון דארט הערן זיך קולות אוןדראאןנגען. בײם ארויםקומען, איז דער פארזיצער (אײנער א געראטעװעטער ײד, א שרײבערמיטן פםעװדאנים ״הערשעלע״) און די איבעריקע מיטגלידער געװען װײם װי קאלך. דער— 407 —ז א ב ל ו ד א װ עעלטסטער מעלדעט מיט א הויכן קאטעגארישן טאך אז אויב הײנט נאך װעט זיך נישט גע־פינען דאס קינד׳ זאלט איר װיסן אז איר װעט טײער באצאלן דערפאר. דער פארזיצער דער־צײלט מיר, אז די געשרײען אין צװײטן צימער, זענען דאס געװען׳ װאס זײ זענען געקומעןזוכן א קריסטלעך פארלוירן קינד, װאס די ״זשידעס״ האבן כלומרשט געהרגעט. אײניקע מיט־גלידער לויפן נאך הילף אין פאליצײ, אן אויסבאהאלטענע מײדל קומט ארײן א צעשראקענע,און דערצײלט אז די זעלבע 2 מיליטערלײט האבן איר געפרעגט װי זי איז לעבן־געבליבן. װעןזי האט זײ דערצײלט, האבן זיי איר ״בארואיקט״ אז א שאד װאס זי האט זיך געראטעװעטפון דײטש, שפעטער װעט מען איר ״דערלײדיקן״. מען פרװוט זיך פארשטענדיקן טעלעפאנישמיט לובלין, אבער עפעס איז כםדר פארנומען. אין א געדריקטער שטימונג גײ איך אװעק צוא צעריםן בילד און פארפלעקט מיט בלוט, פון א קלאם תלמידיט פון דער שולע פון ירוחם באכראראין זאבלודאװע, געפונען געװארן פון דיאדיע זאבלודאװםקי, אויפן בוידעס פון דער חרובער ר,ויןאין ביאליםטאק, װו ם׳האט זיך אפגעשפילט די מאלמעד־טראגעדיע.דער באן, מיט מײן באגלײטער, אײנער א ױנגערמאן פון פינםק מיטן נאמען פוקס, װעלכןדער קאמיטעט פון לובלין האט מיט מיר מיטגעשיקט. אויף דער גאס טרעפן מיר גרופקעםקריסטן, װעלכע קאמענטירן די מעשה מיט דאם ״פארלוירענע״ קינד. די לופט שמעקט מיטפאגראם. ' י 1 'אלם א ״צובײם״ האבן נאך די באנדעס װײםע םאלדאטן, פאליאקן פון די װעלדער, אפ־געשטעלט אין מיטן נאכט דעם צוג און אט װאס איך האב איבערגעלעבט: דער צוג איז בא־לויכטן געװארן מיט פראזשעקטארן, און פויליש מיליטער אנגעטאן װי פאר די מלחמהדיקעפוילישע מיליטער, מיט אװטאמאטן־געװער שטײגן ארויף. עם הערן זיך באפעלן: ײדן! םא־װעטן! און פאליצײ! ארוים פון די װאגאנען!... עם גײט מיר אדורך א שוידער איבערן לײב,און לעב־איבער טויט־שרעק. װיפל צענדליקער געראטעװעטע ײדן האט מען שוין אויף אזאאופן געשאםן גלײך אויפן ארט לעבן די װאגאנען. פוקם זאגט שטיל: מאך־זיך װי דו שלאפםט.408 —י ז כ ו ר ־ ב ו ודי צוגן זענען דאן געגאנגען אין דער פינצטער. בײ דער טיר פון אונדזער װאגאן בלײבן שטײןצװײ זעלנעה באלײכטן דעם װאגאן, און מיטן זעלבן פזמון. א גויע גיט א זאג: ״או נאם ניע־מא טאקיך״ (בײ אונדז זענען אזעלכע נישט פאראן) און צלמט זיד איבער. עס װערט פלוצלינגא םומאטאכע, עס װערט צוריק פינצטער, די באנדע טרעט אין אײלעניש אפ נישט צונעמענדיקקײנעם. עם איז געשען א נס,, זײ האבן פון דערװײטנס דערבליקט א גײענדיקן צוג און דאםזאל האבן געװען די םיבה פון זײער אנטלויפן. מיר קומען אן פארטאג קײן לובלין דערשראקענע.פליטים װארטן אונדז שוין אפ, פרעגן זיך נאך װאם ס׳איז געשען אין כעלםו אנדערעהאבן דארט קרובים, און װאס האבן מיר זײ געקענט ענטפערןז אינדערפרי איז באװוסט גע־װארן, אז פון כעלם האט מען באװיזן זיך צו פארשטענדיקן, און פון לובלין איז גלײך ארוים־געפארן א זיכערקײטס־בריגאדע: און אזוי ארום איז אויםגעמיטן געװארן א שחיטה אויף דערשארײן־הפליטה אין כעלם.מען װיל מיך פארהאלטן איך זאל בלײבן אין לובלין בײם קאמיטעט, אנפירן מיט אדראמ־קרײז, דאם הארץ ציט אבער קײן ביאליםטאק, זאבלודאװע, אפשר װעט מען פארטעמעצן טרעפן. כאטש דאס פארן איז פארבונדן מיט סכנות־נפשות׳ פארלאז איך לובלין אוןפאר קײן װארשע.איך האב שוין פריער דערמאנט אז מײן ערשטער געדאנק איז געװען צו גײן אויף קבר־אבות אין מאידאנעק, און גלײך דעם ערשטן טאג פון מײן זײן אין לובלין בין איך געגאנגעןבאזוכן דעם טויטן־לאגער.מ א י ד א נ ע קארויספארנדיק הינטערן שטאט, װײזט אונדז שוין דער פוילישער דראשקארזש אן אויףגעפלאכטענע דראט־פארצוימונגען, אויף דעם ארויססטארטשענדיקן קוימען פון קרעמאטאריע.מיר דערנענטערן זיך צו א היפשן שטיק ארומגעצאמטן שטח, מיט א סך בנינים — א גאנצעשטאט. בײם טויער א װאך פון פוילישע מיליטער. דער לאגער איז געבליבן גאנץ און דא איזאיצט א נאציאנאלער מוזעאום. בײם טויער טרעפן מיר שוין װארטנדיקע באזוכער. פיל פא־ליאקן און אויך אײניקע טוריםטן, פראנצויזן, ענגלענדער און שװעדן. מען לאזט ארײן א גאנ־צע גרופע. די אויפקלערער.• א מאן און א פרוי, קלערן־אויף אין פוילישן זײ באזיצן אבער 5שפראכן און ענטפערן אויף פראגן און גיבן דערקלערונגען אין אלע שפראכן. מען װײזט אונדזדעם גרויםן בארג מיט שיך װאם ליגט אנגעװארםן אין א גרויםע שאפע. א גרויםער אויפ־שריפט זאגט: ״נ י ש ט א ג ר י ר ן!״. דאם זענען די שיך װאס מען האט אויסגעטאןבײ די קרבנות פארן גײן צום טויט. און דא קומען מיר די װערטער פון דיכטער מ. שולשטײןאויפן זינעןו״ב׳האכ געזען א בארג — איז ער הןןכער געװען פון מאױבלאן, און הײליקער .פו־נעם בארג״םיני. נישט אין טרוים, אויף דער װאר, אויף דער ערד איז ער געשטאנען״...אח װײטער:״כ׳הער דאם אויסגעמישטע טרעטן פון רבינם שטױועלעטן, פון שטױול פראס־טע און געמײן,^' און פון געשטרירןטע שיכעלעד פון לןינדער, װאס הײבן נארױואם אןצו גײן״.מען פירט אונדז ארײן אין א בנין, דער אזוי־גערופענער דיזענפעקציע־אפטײל. אין ערשטןצימער פלעגט מען די קרבנות אפשערן די האר. די ספיקערן דערקלערט אונדז, אז די הארפלעגן אװעקגעשיקט װערן קײן דײטשלאנד װו פון זײ איז געמאכט געװארן אין די טױזנטערמאטראצן. עס עפנט זיך אויף א טיר און מיר גײען ארײן אין א לאנגן צימער װאס מאכטאן אײנדרוק פון א מיליטערישע באד. אויפן םופיט לאנגע רערן, פון װעלכע ם׳גײען ארויסדושןו רעכטם און לינק בײם זײט א פירקאנטיקע צעמענטענע װאנע, װו מען פלעגט די קרבנותפארן גײן זיך באדן הײםן מאכן גימנאסטיק, עם זאל ארויםפאלן טאמער ליגט ערגעץ בא־— 409 —ז א ב ל ו ד א װ עהאלטן צירונג. די װענט׳ דער פאל פון זעלבן גרינעם צעמעגט. די בעםטיעם פלעגן אזוי אפ־נארן די קרבנות, אז ביזן לעצטן מאמענט האבן זײ נישט געװוםט װאם מיט זײ װעט באלדגעשען. מען פלעגט זײ אפילו נאכן אפשערן געבן א שטיקל זײף מיט א האנטעכל.מען עפנט פאר אונדז אויף א טירל פון דער װאנט גלײך אין פאדערגרונט, און מיר דער־זעען דעם גאז־קאמער. די קרבנות פלעגט מען אײנשמועסן גאך דער באד אז דא דארפן זײדורכגײן א דיזענפעקציע. נישט קײן גרויםער פיר־קאנטיקער הילצערנער קוימענדל, דורך װא־נען ם׳פלעגט ארײנגעשאטן װערן דער גאז־םם. די טיר װערט הערמעטיש פארמאכט• בײם זײטא קלײנינקע לעכל מיט א שײבעלע, דורך װעלכן,א תלױן פלעגט צוקוקן מיט אײן אויג, ביזדי קרבנות פלעגן שוין בלײבן דערשטיקט און שטיל.מיר גײען ארײן אין גאז־קאמער, איך טאפ אן מיט די הענט די גליטשיקע קאלטע װענט,און א אימהדיקער שוידער גײט מיר דורך איבערן לײב. אט בײ די װענט װו איך שטײ איצט,האבן זיך געקלאמערט אין גםיםה־געראנגל די הענט פון די הונדערטער טויזנטער קדושים, דישײנע ײדישע צניעותדיקע טעכטער, די ליבינקע און טײערע קינדערלעך, די יאםעלעך, שלמה־לעך, דבקהלעך און שרהלעך, האבן דא מיט זײערע הענטעלעך בײ די דאזיקע װענט געזוכט ארעטויג און אויםגעהויכט זײערע הײליקע כשרע נשמהלעך.איך שטײ קוים אײן, — און אט עפנט זיך אויף די פאדערשטע װאנט פון יענער זײט,װאם דינט אױך װי א הערמעטיש־פארמאכטע טיר, און עם אנטפלעקט זיך א באן־ליניע מיטװאגאנעטקעם, אויף װעלכע די פארגאזטע טויטע קערפערם פלעגן ארויפגעװארפן װערן אוןאפגעפירט װערן צום קרעמאטארױם. מיר גײען טאקע מיט דער באן־ליניע ביז דעם קרעמא־טארױם. דער קרעמאטאריום —■ א היפשער בנין פון רויטע ציגל — מאכט דעם אײנדרוק פוןא פאבריק; דער קוימען א פירקאנטיקער, ברײטער, בײם ארײנגאנג רעכטם און לינקס, צװײברידער־קברים פון די פארגאזטע קערפערם, װעלכע די נאצים האבן נישט באװיזן צו פאר־ברענען. אויף די קברים — פרישע קרענץ בלומען. אנדערע באזוכער לײגן אויך בלומען. בײ אװאנט א בארג מענטשלעכע בײנער און שארבנם מיטן אויפשריפט: ״נ י ש ט א נ ר י ר ן!״דאם זענען די בײנער ארויםגעשארט פון די אוױונם, װעלכע האבן געברענט ביז דער לעצטערמינוט פון דער באפרײאונג. מיר גײען ארײן אינעװײניק. 5 אוױון־לעכער, מיט .אזוינע שופ־ליעם אויף רעדלעך, מיט 2 הענטלעך. די פארעם .אן אקער־אײזן. מיט דער דאזיקער שופליעפלעגט דער טויטער קערפער ארײנגעשיקט װערן אין קאלך־אוױון ארײן. בײם זײט א צימערמיט א ספעציעלן צעמענטענעם טיש, װו בײ די טויטע קערפערם פלעגן ארויםגעריםן װערן דיגאלדענע צײן און די פארדעכטיקע קערפערס אויפגעשניטן און זוכן צי עם געפינען זיך נישטק׳־ין צירינג און ברילאנטן אין די געדערים, װי עס זענען געװען פאלן פון אראפשלינגען צירונג.בײם זײט פון קרעמאטאריום־קעסל גײען ארויס ספעציעלע רערן, דורך װעלכע עם פלעגטאפפליםן דאם פעטם, פון װעלכן מען האט דערנאך פאבריצירט די באװוםטע זײף ״ריף״ (רײ־נער ױדן־פעטם). מען װײזט אונדז א פעסל מיט א ברוינער פעטס, װאם מען האט נאך םעק־װעסטרירט אין קרעמאטארױם בײם באפרײען דעם לאגער.מען װײזט אונדז אויך א בלעך מיטן טויטלעכן גאז ״ציקלאן״, מיט װעלכן מען פלעגטפארגאזן די קרבנות. עס זעט אוים װי אומשולדיקע װײםער קאלך. מען קלערט אונדז אויף■ אזדער דאזיקער ״ציקלאן־גאז״ איז סעקװעסטרירט געװארן אין די מאגאזינען בײם באפרײען,אין א םכום װאס מען װאלט נאך געקענט טויטן זיבן מיליאן מענטשן.דער טויטן־לאגער איז געווען אײנגעטײלט אין 7 ״פעלדער״. יעדעס ״פעלד״ האט גע־האט אירע פונקציעס, מיט אירע באראקן.מיר באטראכטן די פארשײדענע באראקן מיט די נארעם, װו עם האבן ״געװוינט״ די״שקלאפן״ ביז מען פלעגט בײ זײ ארויסציען דאס לעצט ביםל חױת, און דאן א םעלעקציעאון ״אין אוױון ארײן״...דער שפיטאל, װו עם פלעגן דורכגעפירט װערן די שוידערלעכםטע עקםפערימענטן ביז410י ז כ ו ר ־ ב ו ךךאם לעצטע ״פעלד״ װו עס פלעגן פארקומען די עקזעקוציעם פון ״הענגען״ פאר עפעס א'שטיקל זינד און די איבעריקע ״שקלאפן״ זאלן עס צוזען. אויף דעם זעלבן עקזעקוציע־&לאץזענען לםוף אויפגעהאנגען געװארן די נאך־פאךכאפטע,בעת דעך באפרײאונג — נאצי־קאטענ־ךאנט מיט זײנע געהילפן, זײ זענען אזוי 3 טעג געהאנגען און די געראטעװעטע און די גאנצעבאפעלקערונג זענען עט געגאנגען זען.צולעצט באטראכטן מיר דעם גרויסן בנין — דעם מוזעאום. גלײך בײם ארײנגײן װארפטממש אן א שרעק. די פיגורן פון װאקס׳ פונקט װי לעבעדיק, מיט דער הלבשה און שיה אוןנאטירלעכער קאליר װי עס האט אויסגעזען א שקלאף אין לאגער. א ייד מיט א געלער לאטע.און מגן־דוד, א פראגצויז מיטן בוכשטאב ״פ״ אויף דער ברוםט׳ א פאליאק מיט א ״פ״. יעדעבאציע מיט איר באצײכענונג. אונטער גלאז פארשײדענע דיאגראמעס, סטאטיםטיקעם, ביל־ךער, פײניקונגס־מכשירים אאז״װ אאז״װ. ביז די לעצטע בילדער פון דער באפרײאונג: די■עקזעקוציע און די הענגעגדיקע בעםטיעם.א דערשיטערטער ביזן מארך פון די בײנער פארלאז איך די דאזיקע מארד־פאבריק, ךערשאנד פון אונדזער יארהונדערט. און די װעלט האט עס צוגעזען און געשװיגן. א שטיק צײט.בין איך נאך געװען אונטערן שוידערלעכן אײנדרוק, און דאם זעלבע פיל איך איצט בײםשרײבן די שורות.װ א ר ש עדי שטאט װארשע איז 3 מאל באמבארדירט און רואינירט געװארן — אין 1939 בײם.אויםברוך פון דער מלחמה, בײם פוילישן אויפשטאנד קעגן דײטשישן אקופאנט, און אינצװישן.בײם ליקװידירן דעם געטא בעת דעם העלדישן װידערשטאנד, בעת װעלכן מ׳האט מיט געװערבעקעמפט קעגן דער דײטשער בעסטיע, פארשרײבנדיק א גאלדן בלאט אין דער געשיכטע פוןיידישן מארטירערטום.פראגע (די װארשעװער פארשטאט) איז חוץ געװיסע אויםנאמען, כמעט גאנץ. דער שטא־שישער און װאיעװאדישער ײדישער קאמיטעט געפיגט זיך אין פראגע. איך פארפאר א זונטיקבײטאג צום קאמיטעט. עס איז דער אפרו־טאג. די אנגעשטעלטע דיזשורנע פרײלן, בײם אויפ־נעמען מײנע דאטן, אלס פליט, און דערהערנדיק: ״געבוירן אין זאבלודאװע״, שטעלט זיד אפיאון פרעגט מיך װער איך בין פון זאבלודאװע. און עם װײזט זיך ארוים, אז די אנגעשטעלטע.איז א טאכטער פון טײבל ביאלאםטאצקי, װעלכע האט זיך געראטעװעט און געװוינט.מיטאיר פאמיליע אין פראגע.קריגנדיק די באשטימטע שטיצע און א ארט צום שלאפן, אין די שײן אויםגעבויטע בא־ךאקן אין פראגע, װו איך טרעף זיך מיט א םך ביאליםטאקער געראטעװעטע, און גאך באקאנטע.איך װיל דא באשרײבן בלויז אײן סצענע, װעלכע האט זיך מיט איר רירנדיקײט אפגע־שטעלטן^אין מײן געדעכעניש ביזן הײנטיקן טאג: דעם צװײטן טאג שבועות זענען מיר א גרו־,פע פליטים געפארן פון פראגע קײן װארשע צו הזכרת־נשמות. די לאנגע שײנע גאםן פון װאר־שע, רואינען, רואינען און חורבות: די באחמטע נאזשיקם שול איז דורך א נס ניצול געװאח.■די היפש־רואינירטע שול, פול מיט געראטעװעטע, אויך פיל ײדישע און סאװעטישע מיליטער־.לײט, מיט די גרעםטע אויסצײכענונגען. דער פאל און טישן פול מיט אנגעצונדענע ליכט נאדיךי הייליקע נשמות פון די ליבםטע און טײערםטע,װען דער חזן, אויך א געראטעװעטער, האט געמאכט די אזכרה נאך די פארברענטע, דער־־הרגעטע און דערשטיקטע איז די לופט פארהילכט געװאח פון די שלוכצן און געװײנעןו און.אט זע איך א פאר מײדלעך מיט צלמימלעך אויף די העלדזער: װער װײס בײ װאסערע אומ־שטענדן זײ זענען לעבן געבליבן און געקומען דערמאנען די טײערםטע, און האבן נאך מורא:אויסצוטאן די צלמימלעך, שטײען און װײנען, באגיםן זיך מיט טרערן.מיר גײען באטראכטן דעם געװעזענעם געטא. אט דא װו ניט לאנג האט נאך געשפרודלט— 411 —ז א ב ל ו ד א װ עמיט אזא צאפלדיקן ײדישן לעבן, די נאלעװקעם, גענשע, טלאמאצקע א״א. א שטיק פוסנזקײט,אפילו די רואינען זענען שוין צענומען, מען קלײבט זיך דא מאכן, לויט א נײעם פלאן, אםקװער. צװישן אונדזער גרופע זענען דא א סד װאם האבן דא געװוינט, א פרוי װאס האט־געוװינט אויף גענשע 2. זי זוכט אוים מער־װײניקער דעם פלאץ, שלעפט ארוים פון אש אצעבויגענעם, פארברענטן לעפל, א נישט־דערברענטע ״שײמע״ און באגיםט עס מיט טרערן.-בי^ליסטאל)זיד טרעפנדיק אין לאדזש מיט מײן פרײנד גרינהויז ע״ה, װו מיר האבן זיך שוין גע־האלטן צוזאמען די גאנצע צײט ביז אונדזער צעשײח זיך אין פאריז, באשליםן מיר דאך, נימקוקנדיק אויף די געפארן, צו פארן אין ביאליםטאק.די ערשטע אײנדרוקן א קוק טוענדיק אויף ביאליםטאק זענען שרעקלעכע. די שטאט קען־מען גארנישט דערקענען — חרוב ומוחרב. די שארית הפליטה געפינען זיך אין געװעזענעםהקדש. פון די אײגענע — קײן זכר נישט, קײנעם נישט געטראפן.אברהמל באכראך מיט זײן פרוי רײזעלע, די ױנגסטע טאכטער פון נחום װאגמאן, לעבןגעבליבן פון פארשיקונג אין רוםלאנד, װוינען אין א הויז װאס איז גאנץ געבליבן אויף םוראזערגאם אנטקעגן שול־הויף. בײ זײ האב איך זיך געפונען די גאנצע צײט. ביז מײן אפפארן, װראיך האב געהאט א הארציקע הײם.צו די גרויליקסטע איבערלעבונגען אין ביאליםטאק דארף מען פאררעכענען: דער טויטפון די 4 חלוצים, װעלכע זענען אראפגענומען געװארן פון צוג, פארנדיק קײן װארשע דער־לײדיקן די פארמאליטעטן אפצופארן אין ישראל. 2 אזײגער בײטאג זענען זײ ארויסגעפארן,און נעבן מאלקין זענען זײ דערשאסן געװארן פון די פוילישע באנדעס. 3 קאסטנם מיט דיטויטע קערפערס האט מען אויף מארגן געבראכט אין ביאליםטאק און אװעקגעשטעלט אין־ציטראנפ בית־המדרש, װאס האט געדינט װי א קלוב, װו עס פלעגן פארקומען אלע אקטן.-אײנעם א שװער־פארװונדעטן האט מען אפגעפירט אין װארשע װו ער איז דערנאך געשטארבן.די לויה צום געטא בית־עולם אויף זשאביע־גאס, איז פארװאנדלט געװארן אין א גאנצע דע־מאנסטראציע פון די געראטעװעטע ביםל ײדן מיט קרענץ און רעדעם. די געװײנען האבן פאר־הילכט די לופט.די עקסהומאציע פון די 72 דערשאםענע אויפשטענדלער װעמענם בײנער מען האט אויפ־געטראגן אין א גרויסן ברודער־קבר אויפן בית־עולם אויף זשאביע, איז פארגעקומען װינטער.די צעפאלענע קערפערס זענען ארויםגענומען געװארן, באשאטן מיט כלאר, און אזוי אויף טראג־בעטלעך אריבערגעפירט געװארן. פון די צעריסענע פארפוילטע קלײדער פון די העלחשע װי־דערשטענדלער, זענען בײם ארויסנעמען ארויסגעפאלן אמוניציע און געװער, מיט װעלכע זייהאבן געשטעלט א װידערשטאנד דער דײטשער בעסטיע.דער ביאליםטאקער העלדישער װידערשטאנד רעכנט זיך דער צװײטער נאך װאר^ע, לויטזײן פארנעם און דערנאך די עקםהומאציע פון אריבער 300 צעשאםענע פון געטא־שפיטאל,.װעלכע זענען ארײגנעװארפן געװאח אין א גרויםע קאלך־גרוב ניט װײט פון געטא בית־עולם;כאטש ם׳איז געװען פארװערט צו קוקן דורך די פענצטער האט מיר א שכנישער קריםט איבער־■געגעבן, װי ער האט פון א דאך געזען װי דער געטא־קאמענדאנט, די בעסטיע פריץ פרידעל,איז געזעסן אויף א שטול און מיט א רעװאלװער געשאםן אין קאפ די קרבנות און געװארפןאין גרוב ארײן די קראנקע פון שפיטאל.■ שוידערלעך זעגען געװען די בילדער װי איך בין געגאנגען זען די עקםהומאציעם. אטנעמט מען ארויס א קערפער פון א מוטער מיט א צוגעקלעפט קינד צו איר ברוםט. פארשטײטזיך אז די קערפערס איז נישט געװען צו דערקענען; װער װײם װיפל אײגענע ליבסטע און־טײערסטע מען האט אזױ ארויסגעשלעפט.די אזוי־גערופענע ערשטע אקציע װעלבע האט זיך אנגעהויבן פרײטיק, דעם צטן פעברואר— 412י ז כ ו ר ־ ב ו ו•1943, דער העלדישער מאלמעד־אקט׳ װעלכער איז ענג פארבונדן מיט דעם הויז און משפחה•פון מײן פעטער מאטקע זאבלודאװםקי ע״ה׳ װיל איך דא באשרײבן:די גאםן װערן ארומגעשטעלט מיט ם״ס־לײט און ספעציעלע געשטאפא־בריגאדעמ און;צוזאמען מיט דעד יידישער געטא־פאליצײ לאזן זײ זיך איבער די הויפן׳ און כאפן ײדן׳ לויטפוז פריער־צוגעגרײטע ליםטעס. מען פירט זײ צום טראנםפארט׳ בײם שטעלן דעם קלענסטןװידערשטאנד װערט מען גלײך דערשאסן. פון די געטא־פאבריקן׳ די װעלכע האבן גישט גע־האט קײן ארבעטער־שײנען װערן אויפן ארט דערשאםן. צוזאמען מיט געטא־פאליצײ לאזן זײזיך צר די פון פריער־צוגעגרײטע בונקערם׳ װו מען זזאט זיך באהאלטן פארן שונא׳ אװ מען־שלעפט צום טראנספארט.צו אונדזער גרויםן װײטיק זענען געװען פיל ײדישע מוםרים׳ װאם פארן פרײז פון א.באשטעמיקונג! ״דיזער ױדע איזט באפרײט פארן טראנםפארט״׳ האבן זײ אויסגעגעבן פילנאך דער עקסומאציע. פון רעכטס; ארטיסט י. גרינהויז׳ האמבורגער׳ פארזיצער פון ביאליםטאקער קאמיטעטאדװאקאט טורעק׳ די פארטיזאנערן חיהלע גראסמאן׳ אומבאקאנטער׳ די שװעסטער פון חיהלען — מירל אוןדוד (דיאדיע) זאבלודאװםקי — ביים מאנומענט אויף זשאביער בית־עולם אין ביאליסטאק׳ נאך דער עקסו־מאציע פון די 72 אויקשטענדלער׳ װעלכע זענען אויפגעדעקט געװארן אין זײער בונקער און צעשאסן געװארןפון די נאציס׳ ימח שמםן413 —ז א ב ל ו ד א װ עבאויעלטענישן. דער באוװםטער ביאליסטאקער שרײבער פםח קאפלאן ע״ה שרײבט אין זײנןננאטיצן פון געטא׳ װעלכע מען האט געפונען באהאלטן: אין משך פון א װאך שפילן זיד':אפאין געטא דאנטישע םצענעס: די שוחטים האבן געשאכטן׳ און די הברה קדישא־לייט האבן.זײ דערנאך צונױפגענומען און אפגעפירט אין מתים־שטיבל פון געטא־בית־עולם אויף .זשאביע־גאס. מוראדיק איז געװען דאס בילד פון די אראפהענגענדיקע הענט און פיס, צעשפאלטענע״.צערייםענע, װי געשאכטענע קעלבער. די בעםטיעס פלעגן שיםן מיט דום־דום קוילן, צעדייםנ־■דיק די קערפערס.דער מאלמעד־אקט .אויף קופיעצקא 29, אין הויז פון מײן פעטער מאטקע זאבלודאװםקי, װען די ״כאפונעס״•זענען גלײך דעם ערשטן טאג פון דער אקציע צוגעקומען, האט דער ױנגערמאן יצחק מאלמעד״אן אפשטאמיקער פון סלאנים, און װעלכער האט געארבעט אין פארב־געשעפט פון װײנבערגן״אויף מארק־גאס, .ארויסגעכאפט א פון פריער צוגעגרײטע פלאש װיטריאל און ארײנגעכליא־פעט אין פנים דעם ם״ס־מאן מינטער. יענער כאפט ארויס דעם רעװאלװער און משוגע פוןװײטיק און בלינד — שיסט ער אויס און טרעפט א צװײטן דײטש מיטן נאמען פריטש׳ ײעל־כער פאלט טויט. עס קומט גלײך אראפ פריץ פרידעל און צײלט אפ 100 מענטשן, פון געדיכט־באוװינטן פלאץ, מיט די דרײ בנינים, װעלכע מען פירט אפ, דורך אװנעטם־געסל צו פראגעסגארטן אויף נײ־װעלט, װו זײ װערן נעבן פארקאן צעשאסן מיט מאשין־געװער. צװישן די הונ־דערט ;ענען געװען מײן פעטער מאטקע, מיט כמעט זײן גאנצער פאמיליע, מײן מומע ביילעצעסלער ע״ה, (די מוטער פון מײנע קוזינס, די ברידער צעסלער) מיט אירע צװײ טעכטערלעדע״ה ליליע און םוליע, װעלכע זענען אנטלאפן פון דער ברענענדיקער זאבלודאװע און זיד גע־פונען אין געטא, בײם פעטער מאטקע אין הויז. מײן קוזינע, די באװוםטע שנײדערן צילעמילער־זאבלודאװסקי, װעלכע איז געװען באקאנט װי די בעסטע שנײדערן און גענײט פאו■ דידײטשישע פרויען און געהאט א נאמענטלעכן שוץ־ברױו ארויסצוגײן פון געטא, און דאם האטאלץ גארנישט געהאלפן.דער זאבלודאװער געראטעװעטער יאםל זאבלודאװםקי (ניט פון אונדזער פאמיליע) װעל־כער לעבט איצט אין ישראל, האט פון אנטקעגנאיבערדיקן דאך צוגעזען די גאנצע גרויל־םצענעפון דעם אפקלייב און צעשיסונג.פרידל מעלדעט דערנאך דעם ױדנראט, .אז אויב מאלמעד שטעלט זיך.ביז מארגן נישט צו״שיסט ער אוים נאך 5 טויזנט ײדן. מאלמעד דערװיסט זיך עס אין זײן באהעלטעניש און גיטזיך פרײװיליק איבער די מערדער אין די הענט. נאך עינוײם קשים טראגט א שטאנד־געדיכטאחיס דעם טויט־אורטײל און ער װערט אויפגעהאנגען, קעגנאיבער מײן פעטערם הויז, נעבןבית־המדרשל. ער האט זיך געהאלטן זײער װירדיק, געשפיגן די מערדער אין פנים ארײן אמאויםשרײענדיק! ״באנדיטן, איר װעט באצאלן פאר דעם, אײער סוף איז שוין נישט װײט״״הויכט ער אויס זײן לעצטן אטעם, דרײ טעג הענגט זײן טויטער קערפער כדי די באפעלקערונגזאל צוקוקן. די גאס קופיעצקא טראגט איצט דעם נאמען נאכן העלד: ״10113מ431\[ 111103"(מאלמעד־גאם).מײן פעטערם הויז מיט די אלע בנינים זענען געבליבן גאנץ, און קוקנדיק אויף דעד אײבערגאנג־טיר פון אײן צימער אין צװײטן, אין דעם דעפארטאמענט װו עם האט ביז דערמלחמה געװוינט מײן קוזין חײם זאבלודאװםקי ע״ה, אויף װעלכער עס איז נאך געװש קאנ־טיק די אראפגערונענע װיטריאל־פלעקן, װעלכע דער העלד מאלמעד האט געגאםן די מערדעראין די אויגן, האט דאם מיר דערמאנט די װערטער פון מארים ראזענפעלד:״איר דערצײלט פון בלוטיקייט, בריהשאפט און מוטיקײט. װונדער פון אמאל״.יאו נישט פון א מאל, נאר פון נישט לאנג, בײ מײן פעטער מאטקע אין הויז.נישט אײן מאל פלעג איך אויך פארבלאנדזשען, צו פראגעס גארטן, אויפן עקזעקוציע־414 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךפלאץ; װו עס איז אומגעקומען אזא גרויםער טײל פדן אונדזער פאמיליע. איו פלעג שטיין אצוגעשמידטער און קוקן שװײגנדיק אויף דער ערד װעלכע האט אײנגעזאפט דאס בלוט׳ פון דיאומשולדיקע קרבנות און זי האט געשװיגן און די װעלט האט געשװיגן.זאל דא דערמאנט װערן דער טרויעריקער פרײטיק׳ גלײך בײם ארײנמארש פון די נאצישעחײלות, װען בײ א 1500 ײדן פון ביאליםטאק און אומגעגענט זענען לעבעדיקערהײט פאר־שפארט און פאדברענט געװארן אין דער גרויםער שול׳ צװישן װעלכע עם האט זיך געפונעןמײן קוזין׳ דער לאנג־יאריקער שאך־מײםטער אהרן זאבלודאװסקי ע״ה׳ די אזוי־גערופענע״שבתדיקע״ צװישן וועלכע ם׳האט זיך געפונען א גרויםער טײל זאבלודאװער.מײן פאטער׳ ױסף זאבלודאװםקי׳ װעלכער האט אויך געלעבט אין געטא בײ מײן פעטערמאטקע/ אויפן בוידעם. ער איז געשטארבן׳ װי מען האט מיר איבערגעגעבן׳ פריער פאר דערערשטער אקציע׳ און ליגט באגראבן אויפן געטא־בית־עולםן זײן קבר האב איך נישט געפונען.ז א ב ל ו ד א וד עאין א זוניקן נאכמיטאג זענען מיר, דרײ געראטעװעטע זאבלודאװער, צוגעפארן א קוקטאן זאבלודאװע: חײם איציקס (מילער), אברהמל באכראך און דער שרײבער פון די שורות.דאס פארן איז דאן געװען פארבונדן מיט מסירת־נפש, צוליב די פוילישע באנדעם װעלכע האבןגעלױערט פון די װעלדער. אבער דער װילן צו זען זאבלודאװע נאכן חורבן, דארט װו עס איזגעשטאנען אונדזער װיג, און דארט װו מיר האבן דורכגעלעבט אונדזערע בעםטע קינדער־ אװױגנט־יארן, האט איבערגעשטיגן אלע געפארן.מיר פארן אפ פון פלאץ, װו ס׳איז אמאל געשטאנען דער שטאט־זײגער, מיט א מיליטע־רישן דזשיפ, — דער ,אײנציקער קאמוניקאציע־מיטל װעלכער גײט אפ צװײ מאל אױ טאגקײ■ זאבלודאװע. מיר פארן אריבער םקארופ, און אט זענען מיר שוין אויפן שאםײ, — קוריאן׳זשװערקי: דאם הארץ הייבט אן האסטיקער צו קלאפן. דער דזשיפ טרייםלט זיך איבערן היפשצעבראכענעם שאםײ.אט באװײזט זיך שוין דער פוילישער צמענטאזש מיטן געפלאכטענעם דראטענעם פאר־קאן: אט באװײזט זיך יאנקל פאניטשעם שטוב, הינטן א פאר גארבארניעם, װו עם איז גע־װען דער זאבלודאװער געטא, און פון װאנען מען האט דערנאך די זאבלודאװער ײדן אװעקגע־פירט צום טויט. — א פוםטעניש, עס שװינדלט פארבײ דער צװײטער פוילישער צמענטאזשמ׳־טן קלויסטערל, דערנעבן פלאװםקינם גארבארניע, און נאך אײניקע בנינים און אין א מינוטארים בלײבט דער אויטא שטײן. חײם און אברהמל װעלכע זענען שוין פריער געװען איןזאבלודאװע, א פאר מאל, זאגן מיר: נו, דיאדיע, גײ ארויס פון אויטא, מיר זענען שוין איןזאבלודאװע.איך בלײב שטײן א צעטומלטער און קען זיך פון ארט נישט רירן... נו, איצט דינט מיר,מעד נישט די פעדער; די עמאציע און איבערלעבונג איז נישט צו באשרײבן און װאס קען,מען נ;,'אקע זאגן: מיר שטײען נעבן קאםציאל, און װײטער א שטיק װיסטעניש, באװאקסז מיט,הויכע װילד־גראזן, װו ניט װו האט שוין א מעשטשאניע .אװעקגעשטעלט עפעם א שטיבל.איך מאך צו די אויגן און עס אנטפלעקט זיך פאר מיר זאבלודאװע, װאם איך געדענקפון פריער, מיט די צװײ מארקן, מיט איר פלאנמעםיקײט, מיטן לאבירנט פון גאםן און געם־לעך, װעלכע פלעכטן זיך אײנע מיט דער אנדערער, און איצט — זע איך, װי אלץ איז אפגע־װישט, אפגעװישט, אפגעװישט א ישוב פון א םך הונדערטער יאר — ״ביאליםטאק הםמוכהלזבלודובה״ — נישטא מער און נישטא מער די אײנװוינער אירע.א ביםל װײטער שטײט די צערקװע, אויף די ״היםטארישע דראטן״. נעבן איר זיצן אפאר מעשטשאנעם, דערקענען מיך און זאגן: ״א, אקושערקי םין (א, דער אקושערקעם זון!);מיט װע־לכע ניםים ביםטו לעבן געבליבן?״...נעבן צערקװע שטײט גאנץ ױאל מילערס שטוב, מרדכי־לײבס שטוב, װו עם געפינט זיך415ז א ב ל ו ד א װ עדער מאגיםטראט, פון יענער זײט צערקװע שטײט דער בילסקער בית־המדרש, װעלכער איזפארװאנדלט געװארן אין א תבואה־שפײכלער. מיר נעמען זיך װײטער צו דער הויף־גאם. עסשטײט שעפסעלע מאטל־בערקעם אײנגעפאלן הויז. די רינװע פון זאבלודאװער גרויסן טײך,ביז מיר קומען צו צו חײם מילערס פאבריק, װו עם שטײען גאנץ כמעט אלע בנינים. אין דערהילצערנער גרויםער שטוב נעבן גארטן, װוינען א סך קריםטלעכע משפחות, מען קלײבט זיךאלע צענזיף, די גלאװנע ״רײדערקע״ איז מאלאשקע, װאס האט א סך יארן געדינט בײ חיה־זלאטען און רערט א זאפטיקן גוטן ײדיש. זי װוינט דא מיט איר מאן און קינדער.עס מערקט זיך בײ זײ אלעמען — בײ די קריסטן — אין די אויגן עפעס א םארט שרעק,טאמער חלילה נעמט מען צו זײערע װוינונגען. דער גוטמוטיקער חײם בארואיקט זײ, אז עםװעט זײ גארנישט געשען... ער װיל נאר עפעס דירה־געלט, כאטש אויף .א פלאש בראנפן...מאלאש, דער פאםטעך, דערצײלט מיר װי אזוי ער איז מיט זײן פערד און װאגן געװארןמאביליזירט צום אפפירן די ײדן אין די קאזארמעס פון סזטן אולאנער פאלק. ער דערצײלטמיר נאך פיל אײנצלהײטן.איך נוץ אויס די געלעגנהייט אפצונעמען, לויטן געזעץ׳ די פלעצער פון מײן זיידע, באבע,אברהם און סוליע ע״ה װו עס זענען געשטאנען די שטוב און קראם, א פאר מעשטשאנעםשרײבן זיך אין מאגיםטראט אונטער װי עדות, אז איך בין דער אײניקל. דער געריכט האט עםאבער אלץ אײנם נישט צוגעפסקנט, מאטיװירנדיק עס מיט געװיםע טעמים.מיר בראדזשען נאך ארום איבער די חורבות און פילפלען זיך צװישן די פונדאמענטן,װאס טײלן אפ בײדע מארקן, װעלכע קראם איז דא געשטאנען און װעלכע דארט... מיר זוכןצװישן די װילדע גראזן: װו איז דא געשטאנען די זאבלודאװער אלטע היסטארישע פיל הונ־דערט־יאריקע שיל, און קענען דעם פלאץ נישט געפינען.עס װערט שפעט, מיר לויפן נאך צו אויפן נײעם בית־עולם. די גרעסטע טײל מצבותזענען צעבראכן און ארויםגעפירט, אנדערע שטײען נאך. אזוי די מצבה פון אהרן־הערש צעס■׳לער, משמעות די גוײם האבן נישט געהאט קײן הארץ צוצונעמען די מצבה פון זײער דאקטעראון רעטער פון זײערע לעבנם.די צװײ מעשטשאנעס פאדערן ״באריש״ פארן עדות־זאגן• מיר גײען ארײן אין א מיןבודע און הײסן שטעלן א פלאש בראנפן מיט פארבײסן• דו װײסט װו מיר זיצן איצט?  פרעומ מיך אברהמל. — בײ פלטיאל דעם קאשניק, — אויף אט דעם פלאץ איז געשטאנען•זײן גרויסער מויער... אינסטינקטױו הײס איך געבן נאך א פלאש בראנפן, כדי כאטש א ביםלצו פארטרײבן די קאשמארע געפילן, װאם באהערשן מיר׳ א קוק טוענדיק דורכן טיר און זעענ־דיק װאם ס׳איז געװארן פון זאבלודאװע, פון אונדזער אומפארגעסלעכער הײם װו ס׳איז גע־שטאנען אונדזער װיג.קומענדיק צוריק אין ביאליסטאק, האב איך ערשט דאן דערפילט דעם טיפן װײטיק אויףדער נשמה װאס איך לעב אויך איבער איצטער, שרײבנדיק די דאזיקע עזורות. זאלן אט דיפארצײכענונגען, די בילדער פון גרויםן אומקום, זײן א בײשטײער צום באשײדענעם מאנומענטװאס מיר שטעלן אונדזערע ליבםטע און טײערסטע, אז אונדזערע קינדער און קינדם־קינדער— לדורות, זאלן װיסן װי ם׳האבן געליטן, געקעמפט און פארפײניקט געװארן אונדזערע טא־טעס, מאמעם, שװעסטער און ברידער פון זאבלודאװע — ביאליםטאק, צוזאמען מיט אונדזערעזעקם מיליאן קדושים.איך שרײב די שורות און טרערן פליסן פון מײנע אויגן און כ׳פארענדיק מיט די װערטערפון אונדזער גרויסן מקונן ז. סעגאלאװיטש;װאס געבליבן, איז אונדז מער,חוץ די דורכגעגעליטע טרער?...אויף די חורבות, אויף די אש--יתגדל ויתקדשז416 —^.לטעסמאמע! ווו ניסטו, װה(אין הײליקן אנדענק פון מײן׳מאמע מיכלע)א מאמע, מײן מאמןן, די שענסטע פון מין —מאמ־ענױ זאג מיר, װו ביסטו, װוהין?כ׳האכ שוין געזוכט, סײ אלע געפרעגט,דערװײלע כיז איצטער, נאך גארנישט אנטפלעקט.װי װײס איך אוי!? װײטער צו זוכן דיך, װו?און װו איז דאס פלאץ פון דײן אײביקער רו.די געהײליקטע ערד װו עס ליגט דײן געבײן.כ׳װאלט עס צעװײקט מיט מײן שטומען געװײן.כ׳װאלט עס געצערטלט, געקושט און געגלעט.כ׳װאלט עס ,געמאכט פאר מײן אײנציקע כעט.כ׳װאלט עס צוס הארצן אן אויפהער געדריקט,און פרישינקע בלומען טאג-טעגלעך גיעשיקט.כ׳װאלט דארטן א װײסע בעריאזע פארפלאנצט,און אונטער איר שאטן מײן טרויער געטאנצט.כ׳װאלט דארט גענעבטיקט כײטאג און כײנאכט,דאס רעשט פון מײן לעכן װאלט איך דארט פארכראכטאמװײניקסטן — כ׳װאלט א מצכה געשטעלט, —ס׳זאלן אירע זין צעשפרײט אויך דער װעלט,קענען אמאל אין א טאג — פון זײ װער,אויך איר קבר פארגיסן א קינדערשע טרער.נאר װאס קען איך העליפן? װאס קען איך טאן?מ׳שיקט מיך נישט רופן, מ׳זאגט מיר נישט אן.כ׳װײס אז ס׳װעט מיך נישט לאזן צורו,דאס שטענדיקע זוכן איר אײכיקע רו.דוד זאבלודאװםקי(בן חײם צבי) — מעקםיקעטי כאש...געהײליקט דעם אנדענק פון מײן ברודער אהרן ע״ה, װעלכעראיז דורך די נאציס, ימח שמם, פארברענט געװארן לעבעדיקערהײטמיט נאך סס12 ײדן, אין ביאליסטאקער שול.דאס בלוט װערט פארגליװערט אין די אדערן׳ — 1200 זענען זײ געװען׳ צװעלף הונ־דערט הײליקע נשמות קדושים וטהורים, האט מען זײ פארשפארט אין שול און פארברענטלעבעדיקערהײט און אײנער פון זײ איז געװען מײן ברודער אהרן — א באגאבטער שאכמא־טיסט/ װען עס איז דערגאנגען צו מיר די פינצטערע ידיעה האב איך יענעם טאג זיך קײן ארטנישט געקענט געפינען; איך בין ארומגעגאנגען איבער די גאסן און עס האט זיך מיר אויסגע־װיזן אז אויף מיר גופא ברענען די בגדים מײנע און מיט בלוט פון מײן הארצן האב איך דאןאנגעשריבן פאלגנדע שורות:די שול נעפאקט, ניט צו נעכן זיך א דרײאון מײן כרודער איז אויך צװישן זײ ,,זע גאטענױ^ משמים הכט:״ —עס כרענט מײן כרודער לעםעדיקערהײט ♦ ..אין פלאטען שטײט די נרויסע שול^דער מקום קדוש — מיט צעשראקענע ײדן פול;מיט שמע ישראל כאנענענען זײ דעם טויט   —עס כרענט מײן כרודער לעכעדיקערהײט...— 418 ־־־-אהרן זאבלודאװסקי (שאכמאטרסט)צאלקע קאץי ז כ ו ר ־ ב ו ךעס פלאקערן די װענט, עס קראכט שוין דער דאף עס כרענט װי א ליכט, דער מײסטער פון שאך,די אויגן זיינע — צעעפנט כרייט עס כרענט מײן כרודער לעכעדיקערוזײט...דער סארברענטער קופאל פון ביאליםטאקער שול•ביאליםטאקער שולב א נל ע ר לן. ו נ ג פ ו ן ר ע ד א ק צ י ע :מי־ר ברענגען דעם ״מי באש״ פון ה זאבלודאװםקי (מעקםיקע), געשריבן אין אנדענק פון זײן ברודער אהרן,דעם באװוםטן ביאליםטאקער שאכמאטיםט, װעלכער איז געװען אן אײניקל פון אברהם און םוליע זאבלודאװםקי,פון זאכלודאװע, װי אויך אלם אנדענק נאך דעם לעבעדיק־פארברענטן זאבלודאװער ױנגנמאן צאלקע קאץ און גע־װים נא.ד זאבלודאװער װעלכע מיר זענען זיך משער זענען דאן אומגעקומען אויפן זעלבן גרויזאמען אופהזאלן די דאזיקע װערטער אויך דינען װי אונדזער א באערונג פאר די אלע טײערע יידן פון דער שטאט ביא־ליםטאק, כיט װעלכע א גרויםע צאל זאבלודאװער האבן געטײלט דעם זעלבן טראגישן גורל אויף זײער לעצטן װעג*— 419 —מײנע אינערלענונגמו אין דער צײטפון היטלערישן הרינאיף לןום צוריק אין דער פארכרענטער זאכלודאװעדער אויםברוך פון קריג, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, װען היטלער־דײטשלאנד איזאיבערגעפאלן פוילן — האט אײנגעהילט אין טרויער די גאנצע פוילישע באפעלקערונג אוןאויך אונדזער הײם־שטעטל זאבלודאװע. —ײ מי׳האט גלײך מאביליזירט אלע מענער און דאןהאבן די רעאקציאנערע פוילישע רעגירער װי; מאשציצקי, בעק, רידז־שמיגלי און אנדערע שױןנישט געמאכט קײן אונטערשײד פון ײדן און נישט־ײדן װי ביז דאן, נאר האבן אלעמען גע־שיקט אין קריג אויף די פראנטן, װעלכע זענען כאאטיש ארגאניזירט געװארן.מ׳האט ארויםגעחםן פון ־די עלטעח זײערע קינדער, פון די פרויען זײערע מענער אוןפון די קינדער זײערע פאטערם און זײ אלע געשיקט — אויף קאנאנען־פלײש... אבער צוםגליק איז אין א פאר װאכן ארום, זאבלודאװע שוין געװען פארנומען פון דער רויטער ארמײ.פון דאן אן האט זאבלודאװע, אויפגעלעבט, די ױגנט, װעלכע האט אין דער פאשיסטישערפוילן נישט געהאט װו זײערע הענט צו פארקויפן און אײן פערזאן האט געדארפט שלעפןדעם יאך אויף אויםצוהאלטן א גאנצע פאמיליע — האבן באלד באקומען באשעפטיקונג איןדי גתיסע געשעפט־מאגאזינען און אויך אין די פארשײדענע קולטור־אנשטאלטן און םפארט־ארגאניזאציעם — האבן געפונען ארבעט א םך ױגנטלעכע. יעדער, װער עם האט נאר גע־װאלט, האט געהאט די מעגלעכקייט זיך צו לערנען, נישט קוקנדיק אויף אפשטאם אדערמאטעריעלער לאגע, אלץ איז געװען אין די הענט פון ארבעטער. אבער די פרײד, האט לאנגנישט אנגעהאלטן. — זיך לײגנדיק זארגלאז שלאפן, איז זונטיק, דעם 22טן ױני 1941, פיראזייגער פארטאג — היטלער־דייטשלאנד באפאלן םאװעט־רוםלאנד און אין בעםטן שלאףאיז אויך אונדזער זאבלודאװע שוין אויפגעװעקט געװארן פון די באמבעס און ״םנאראח״...420 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךאלט און ױנג׳ קראנקע און שװאכן׳ קינדעדלעך פון די װיגן — זענען אויפגעטרײםלט גןךײאח... פון דעם טאג אן׳ האט זיך אנגעהויבן אונדזער אלעמענס פיין!.״בײם אױםברוך פון קריג און טומל — האבן די ױגנטלעכע געזען מיט אלע מעגלעכ־■ קײטן עס זאל נישט אנטשטײן קײן פאניק צװישן דער באפעלקערונג און האבן געהאלטןארדענונג און באשיצט זאבלודאװע.דעם ערשטן טאג פון קריג׳ בין איך נאך געשטאנען בײ מײן באשעפטיקונג אין גע־שעפט־מאגאזין בײ ױזשקען(װו ם׳איז פריער דארט געװען א בעקערײ — נעבן מאגיםטראט).מאנטיק׳ דעם 23טן ױני׳ האבן די פאליאקן זיך נאך געהאלטן גוט׳ אבער לאנג האבןזײ נישט געקענט אײנהאלטן זײער צעױשעטע בלוט׳ פון אזויפיל לערע פון דער ענדעקישער״אנטיםעמיטישער רעגירונג און אויפן דריטן טאג׳ דינםטיק׳ װען אלץ ארום איז געשטאנעןאין פלאמען׳ װען דער גאנצער מארק איז שוין געװען חרוב פון באמבעם׳ האבן זיך ארײנ־געריםן א מחנה צעױשעטע פאליאקן און אנגעהויבן ראבירן. איך האב מײן פאםטן נישטפארלאזן׳ אבער קײן עצה האב איך זיך נישט געקענט געבן מיט זײ׳ ביז עם איז געקומען אםאװעטישער הויכער באאמטער׳ מיט א גרופע ױגנטלעכע און מען האט זײ צעטריבן אוןמיר האבן אויף גיך זיך גענומען גרײטן צו אנטלויפן. צוזאמען מיט מיר׳ אויפן אויטא׳ איזאײך מיטגעפארן מײן אומפארגעסלעכער פאטער ירחמיאל׳ מײן שװעםטער גאלדע מיט אירײנגעלע ישראלקעלע׳ מײן ײנגםטע שװעסטער פײגל און יאםעלע זאבלודאװסקי (טאסקי).יעדער שפאן ערד איז געװען באדעקט מיט מענטשלעך בלוט... יעדער טראט איז געװעןמיט פײער׳ מ׳האט נישט געװוםט װוהין צו לויפן׳ מיר זענען געפארן צו זשעדנע׳ אלץ איזגעװען אין פלאמען... פארוים — פײער!... און צוריק — קײן װעג...אין װאלקאװיםק איז אונדזער אויטא צעשמעטערט געװארן פון א באמבארדירונג. מירזענען ארוים אלע אומבאשעדיקט׳ װײל מיר האבן זיך באהאלטן באצײטנם׳ אבער מיר זענעןגעבליבן אן אלץ׳ װײל װאם מיר האבן געהאט מיט זיך׳ איז פארברענט געװארן צוזאמעןמיטן אויטא.מיר האבן אויך אין װאלקאװיםק דורכגעלעבט א קאמף. נאכדעם זענען מיר אלע׳ מידע״צעבראכענע און הונגעריקע׳ דורכגעגאנגען א םך שטעט און שטעטלעך׳ װי־ װילנע׳ לעמ־בערג און שפעטער צוריק (צוליבן פארנעמען די געגנט דורך די דײטשן) אויך םטאלפצי און,באראנאװיטש און נאענט פון מינםק (נישט װיםנדיק װען און װי־אזוי) האבן מיר זיך פאר־.לוירן בײ א פארגעקומענער שלאכט און כ׳בין געבליבן אײנע אלײן׳ עלנט װי א שטײן...אן מײנע טײערםטע און ליבםטע... דאם ערגםטע איז געװען׳ װאס כ׳האב אפילו נישט גע־קענט גײן זײ זוכן — נישט צוליב מורא פארן טויט׳ נאר כ׳האב פשוט נישט געוװסט. װוכ׳קען זײ געפינען׳ װײל אלץ איז געװען אויסגעמישט מיט דער ערד׳ כ׳האב אויך מורא גע־האט כ׳זאל נישט ארײנפאלן א לעבעדיקע צו די דײטשן אין די הענט...אזוי האב איך װײטער׳ שוין בלײבנדיק עלנט אלײן׳ דורכגעמאכט א געפערלעכן װעגפון 600 קילאמעטער צופום. די פים האבן מיר מער נישט געדינט׳ ביז איך בין אנגעקומעןנאך א חודש װאנדערן׳ אינגאנצן דערשעפטע — אין ראטנפארבאנד. זײענדיק אין םאװעט־רוסלאנד פון 1941 ביז 1942׳ האב איך געארבעט בײ פארשײדענע ארבעטן׳ װי פעלד־אר־בעט׳ אין א שפיטאל און אין א קינדער־גארטן. אין הארצן האט אין מיר כסדר געגליט א■פונק פון נקמה צו די פארשאלטענע נאצים און כ׳האב נאר געטראכט׳ אז כ׳טאר נישטבלײבן אזוי מיט פארלײגטע הענט און אין מוח האט מיר געעקבערט די פראגע: ״צוליב װאטבין איך לעבן־געבליבןי — װאם דארף איך זײן בעסער װי אנדערע הונדערטער און טויזג־טער?״ — און אין אפריל 1942׳ װען די גאנצע פרויען־ױגנט האט זיך פרײװיליק צוגע־שטעלט׳ צו גײן העלפן די מענער פארטײדיקן דאם לאנד און דעם מענטשלעכן כבוד׳ בין421ז א ב ל ו ו א װ עאיך׳ צוזאמען מיט זײ׳ אװעק און זיך אנגעשלאםן אין דער רויטער ארמיײ — כדי צו קענעןנקמה־נעמען פאה פאטער׳ מוטער׳ שװעסטער און ברידער׳ פאר קלײנע אומשולדיקע קינ־דערלעך׳ פאר אלע דערמארדעטע און אומגעבראכטע דורך די נאצישע בעסטיעס!...אין דער ארמײ האב איך דערפילט אן איבערגעבנקײט פון אײנעם צום אנדערן. װעןמיר זענען אנגעקומען׳ שפעט אין אװנט׳ צום פונקט פון מאביליזירן׳ זענען די געלעגערסצו שלאפן געװען גרײט. פארן שלאפן גײן׳ װען כ׳האב פון מײנע פיס אראפגעװארפן דילעדערנע הויכע כאליעװקעם — האט א סאלדאטקע בײם זײט באמערקט מײנע צעריםענע. שיך׳ מיט די הוילע בארװעסע פים׳ װעלכע זענען ארויסגעקראכן פון די צעפליקטע פאדעש־, װעס — איז זי צוגעגאנגען גלײך צום אפיציר און דאם אים דערצײלט. דער אפיציר איזגלײך צו מיר צו און מיך געפרעגט צי מיר פעלט עפעם. װען איך האב אים געענטפערט׳ אזגארנישט׳ האט ער אין שפאם מיך א פרעג־געטאן: ״און דײנע שיך זענען גאנץי״ — זײבאטראכט און מיט אן ערנסטן פנים מיך געטאדלט׳ פארװאם איך האב גלײך װעגן דעםנישט געמאלדן׳ מען זאל מיר געבן א פאר גאנצע שיך. אויף מארגן אין דער פרי׳ װען דער, מאיאר האט אונדז אויפגענומען׳ האט ער אלײן טעלעפאנירט אין םקלאד׳ מען זאל שיקןפאר מיר א פאר נײע שטױול.די דרײ מיט א האלבן יאר װאס כ׳בין געװען אין דער ארמײ׳ האב איך דורכגעמאכטא סך שװעריקײטן׳ אבער כ׳האב דאס אלץ איבערגעטראגן מיט װירדע און שטאלץ. איךהאב דורכגעמאכט די פאזיציעם בײם פארטײדיקן די שטעט װי: פענזע׳ אריאל׳ װאראניעזש׳גארקאװםקי־געגנט׳ תגע און א םך אנדערע. װאכנלאנג פלעגט מען נישט קענען צושטעלןקײן שפײז צו די פראנטן ׳אבער דער קאמפםלוםט און נקמה־דורשט איז נישט אפגעשװאכטגעװארן. די לײדן זענען מיר געװען ליב׳ װײל כ׳האב זיך געפילט א מענטש מיט מענטשןגלײך — איך בין נישט געװען דערנידעריקט צוליב מײן ײדישקײט.אין זכרון איז מיר געבליבן אײנגעקריצט דער אײנדרוק׳ װאם עס האט אויף מיר גע־מאכט׳ װען אײנמאל׳ װען מיר זענען געװען אויםגעשטעלט בײ די געװײנלערע ראפארטן׳איז א מארשאל׳ װעלכער איז געקומען צו אונדז אין פאלק׳ דערװיסנדיק זיך אז כ׳בין אסאלדאטקע׳ א ײדישע פרוי פון פוילן — צו מיר צוגעגאנגען און אנגעהויבן רײדן — ײדיש.דורכמארשירנדיק שטעט און דערפער און זעענדיק די גרויזאמע דײטשישע בעםטיאלי־שע פארניכטונג פון אלע ײדן און ײדישע שטעטלעך — האב איך שוין אנגעהױבן צװײפלען׳צי כ׳װעל נאך עמיצן פון מײנע אײגענע אמאל טרעפן׳ אבער פונדעסטװעגן איז מיר גאךאלץ געבליבן א שטיקעלע האפענונג —־ אפשרי אפשר איז דער שיקזאל פארט נישט אזויגרויזאם געװען צו אונדזער שטעטעלע זאבלודאװע און אפשר האט זי אויםגעמיטן די אלעשרעקלעכע פארניכטונגען׳ װעלכע די טײװאלים האבן צוגעטראכט...מארשירנדיק מיט דער םאװעטישער ארמײ׳ װעלכע האט באפרײט א סך שטעט יאוןשטעטלעך — איז מיר אויםגעקומען צו זען מיט מײנע אײגענע אויגן די גרויס פון די דײ־טשישע חורבגות אין אונדזערע ײדישע ישובים׳ דאס װאס א מענטשלעכער מוח קען זיך גארגישט פארשטעלן.. נאכן באפרײען פוילן׳ האב איך אנגעהויבן שרײבן ברױו צו באקאנטע׳ צו אלע אונ־דזערע שכנים אין_זאבלודאװע׳ אבער קײן שום ענטפער האב איך נישט באקומען• איך האבנישט געקענט שלום־מאכן מיטן געדאנק׳ אז אלץ און אלעמען האט מען אויף אזא נישט־גלויבלעכן שרעקלעכן אופן אומגעבראכט...און — ם׳איז געקומען דער נישט־פארגעםענער טאג׳ װען די זיגרײכע רויטע ארמײהאט ארײנמארשירט אין בערלין׳ דעם 9טן מאי 1945 און די םאװעטן׳ צוזאמען מיט דיאליאירטע ארמײען האבן אויף שטענדיק צעקװעטשט די נארע פון די חױת אין מענטשן־— 422 —י ז כ ו ר ־ ב ו וגעשטאלט. אט־דער טאג װעט בלײבן אײנגעקריצט אין זכרון אויף אײביק! דער טאג פוןנצחון איבערן נאציזם׳ איבערן מערדער פון דער מענטשהײט!...גלײך נאך דער באפרײאונג האט מען גענומען דעמאביליזירן די פרויען פון דער אר־מײ און זײ אפשיקן צו זײערע הײמען. איך בין אױך געװען צװישן זײ און ם׳האט זיך מירגעשטעלט א פראגע: ״צי האב איך וװ א הײםן צי האב איך ערגעץ וװ צו פאחי און װאםזאל איך איצטער טאן?!״און דער טאג■ איז געקומען — פאר װעמען פרײד און פאר װעמען — ליייד. פאר מײנעאויגן האט זיך דורכגעטראגן דאם גאנצע בילד׳ װאם כ׳האב דורכגעמאכט אין די פאר יארזאון װאם דערװארט מיך איצט?עם רופט מיך ארויס דער פאלקאװניק און פרעגט מייך — װו איך װיל פארן. צי װילאיך פארבלײבן אין ראטנפארבאנד? אדער פארן קײן פוילן? — איך בין געבליבן שטײן אפארטראכטע און פארשטײנערטע בעת־מעשה און נישט געװוסט װאם צו ענטפערן. דאך האבאיך באשלאםן צו פארן אין מײן געבוירנשטאט — זאבלודאװע: דער געדאנק //אפשרו״ —האט נישט געלאזן רוען. ״טאמער איז פארט עמיצער לעבן געבליבן?״...שיינע לאפעטשײ (רעכטס) און פײגל יאכנוק (לינקם) —אומגעקומענע חברטעס.איך האב גענומען מיין םאלדאטםקן טשעמאדאן׳ מיט אייניקע זאכן און 10 קילא װייסע■מעל, װאס איך האב געקריגן — אז איך זאל ברענגען מײן פאמילע... זײ זאלן גישט זײןהונגעריק די ערשטע צײט... אויך שפייז־קארטן אויף א גאנצן חודש, עס זאל זײן וואם צועםן, און זיך געלאזט אין װעג ארײן. אנגעטאן בין איך געװען אין מיליטערישן מונדיר. דער.צוג האט מיך געפירט קײן ביאליםטאק. כ׳בין דורכגעפארן: װילנע, גראדנע, םאקאלקע. —איך האף צו טרעפן עמיצן אין זאבלודאווע... זיך טיילן מיט דאס דורכגעמאכטע... אבער,דאס איז געװען בלויז א האפענונג, נישט מער... אן אילוזיע...423ז א ב ל ד ד א װ עזיצנדיק אין באן, גײט צו צו מייר א קריםט׳ אנגעטאן אין א פוילשן מיליטערישן מונ־דיר און פרעגט מיך: ״װו פארסטו!■״ ענטפער איך איםז ״נא ראדינו!״ — אהײם. זאגט ערמיר, מיט אנטיסעמיטישן גיפט און חוזק־שמײכעלע: ״דײן ראדינע איז נישטא מער״...משמעות, דער פאליאק האט אין מיר דערקענט, אז איך בין א ײדישע און די אנטיםע־מיטישע ױכע האט אין אים א ברען־געטאן — אבער אדאנק דעם, װאם איך האב געטראגן דעםסאװעטישן אוניפארם, האב איך געװאגט און אין אים אויפגעדעקט זײן אנטיםעטיטישןפרצוף!דער באן האט זיך דערנענטערט צו ביאליסטאק. איך װארט אויפן װאקזאל, אפשר װעלאיך טרעפן באקאנטע פנימער, ײדישע ״דראשקאזשעס״ — אבער לײדער, נישטא קײן װאק־זאל... נישטא קײן ײדישע באלעגאלעס... אלץ צעשטערט און צעשמעטערט, קײן םימן פוןקײן זאך, אז דא איז אמאל עפעס געװען...איך זיץ איבער כמעט די נאכט, ביז עס װערט ליכטיק. כ׳גײ ארויס פון באנהויף אויפןגאס, שטײען א פאר גוײשע פורלעך. כ׳גײ צו און פרעג אײנעם צי ער װעט מיך אװעקפירןקײן זאבלודאװע? — ענטפערט ער מיר, אז ביז דאיליד קען ער מיך פירן. כ׳גיב אים אפדי 10 קילא מיעל פארן פירן מיך ביז דאיליד. כ׳פאר דורך די גאסן, ליפאװע, םאסנאװע,דורכן פלאץ, װו ס׳איז אמאל געשטאנען דער שטאט־זײגער, װארשעװער גאם און זע ז־עםגאנצן חורבן און פאר אזוי װײטער ביז איך קום קײן דאיליד. כ׳גײ אראפ פון װאגן אװ דאפארט־אן א מיליטערישער אויטא מיט פוילישע סאלדאטן׳ װעלכע פארן קײן ביעלסק. איךשטעל אפ דעם אויטא, מעלדע זיך מיליטעריש און בעט, זײ זאלן מיך מיטנעמען ביז זאבלו־דאװע. זײ נעמען מיך ארויף און איך באװײז זיך נישט א דרײ צו טאן — הער איך װי מעןזאגט מיר: ״שליזאי, זדיעס זאבלודאװ״... (גײ אראפ, דא איז זאבלודאװע)...כ׳גײ אראפ פון װאגן, בלײב שטײן װי פארגלױוערט... װי אן באװוםטזײן... צעטומלט...אפילו נישט געזען װי דער אויטא איז אװעקגעפארן... איך שטײ אויף מײן פלאץ װי פאר־שטײנערט... קען זיך פון ארט נישט רירן... קוק שטאר מיט מײנע אויגן... ״דאס איז זא־בלודאװען...׳■׳ — אלץ האט מיר אויםגעזען װי א שטילער בית־עולם מיט א םך צעשעדיק־טע קברים...קײן שום שטאט און שטעטל האט אויף מיר נישט געמאכט אזא שוידערלעכן אײנדרוקװי אונדזער שטאט, װאם האט אמאל געהײסן — זאבלודאװע... און איצט, זעט עם אויםאין מײנע אויגן װי א מאסן־קבר, אין װעלכן עם ליגן אלע שטעטלדיקע ײדן — ארײנגעװאר־פענע, פארברענטע, פארגאזטע... צעשאסענע און צעריסענע פיצלעך קינדער...איך שטײ און פיל נישט, װי טרערן גיםן זיך אן אויפהער... װען פלוצלינג גײט צו צומיר א קריםטן, דאם איז געװען זאשע װויטעקס, פון ביאליסטאקער גאס, הײבט זיך אז צוצלמען און זאגט מיר אין פויליש (זי האט אויך גערעדט ײדיש): ״װיעש יאכנױק, (זי האטמיך גלײך דערקענט) װשיסטקיך זשידקװו —• װיבילי — ניעמא טו אני יעדנעגא״... (װײםט,יאכניוק, אלע ײדן האט מען דא אױםגעהרגעט, אפילו קײן אײנער נישט געבליבן)...פון די פאר שוידערלעכע װערטער האב איך זיך אויפגעכאפט װי פון א לעטארגישןשלאף, פארגלױוערט זי אנגעקוקט און קײן װארט נישט געקענט אויםרײדן...זי פירט מיך צו בראנטשיקם װײב (װעלכע האט געװוינט נעבן טײך, גײענדיק צוםסאד) — זי װײם, זאגט זי, װעגן א פאר זאבלודאװער לעבן־געבליבענע ײדן ,װאם געפי־נען זיך אין ביאליסטאק. איך קום ארײן צו בראנטשיקם פרוי אין שטוב און זי דערצײלטמיר, אז אין ביאליסטאק געפינט זיך א ײדישער קאמיטעט און אין ביאליםטאק געפינען זידדי זאבלודאװער לעבן־געבליבענע: פעלע לאפאטע, שמעון לעװין, שמואל גארבער, יאםל לע־װין, םאניע װעלים און מאיר ראפע; און זי הײבט אן װײנען און זאגט מיר — איך זאלװאס גיכער אװעקגײן פון זאבלודאװע, װײל אז מען װעט זיך דערװיםן, קען מען מייך דער־הרגענען... עם זענען נאך דא א סך באנדיטן, װעלכע לויערן אויף יידישע לעבנם...— 424י ז כ ו ר ־ ב ו ךנישט געפינענדיק קײן ײדיש לעבן און צוזעענדיק דעם חורבן — נישט געפינענדיק װודעם קאפ אנצושפארן׳ נישט האבנדיק װו איבערצושלאפן א נאכט, זעענדיק פוםטקײט אנ־שטאט הײזער — אפילו די פונדאמענטן, די שטײנער זענען נישט געבליבן: דאס פלאץ פוןאונדזער שטוב האב איד דערקענט נאר צוליבן גרויםן שטײן, װעלכער איז שטענדיק געלעגןבײ אונדזער טיר... א צעבראכענע װאש־שיםל פון אונדזער שטוב האט זיך געװאלגערטאויפן ארט... עס דערמאנט זיך די הענט, װאס האבן זיך געװאשן אין איר... די הענטלעדאון פיסלעך, װאס פלעגן זיך פאלױשקען בעתן װאשן... — אט דאם שוידערלעכע בילד האטמיך דערשיטערט און צעמישט, אז כ׳האב נישט געװוםט װאס צו טאן... און זײענדיק שויןגלײכגילטיק צו אלץ, האב איך געטראכט, אז דאם װאם בראנטשיקס פרוי האט מיר געזאגט,אז מען קען מיך נאר דא דערהרגענען — אט דאס, װאלט שוין געװען דאס בעםטע... דאםװאלט מיך אויםגעלײזט פון אלע צרות אין יענעם מאמענט... װײל אײגנטלעך, האב איךגעטראכט, צו װעמען געהער איךי... װער איז פון מײנע טײערםטע געבליבןו... אלײן, װיא שיף מיט צעבראכענע רודערם... אן שום אינטערעס צו לעבן... א קבר װו זיך גוט אוים־,־וײנען, האב איך דאך אפילו נישט...עס איז שוין געװען גוט פינצטער, האב איך געבעטן דער קריםטן, זי זאל מיך לאזןאיבערנעכטיקן אין שײער אויפן הײ. אזוי האב איך איבערגעלעגן די נאכט און נישט ציגע־מאכט מיט קײן אויג, נאר געטראכט, װאס װעט זײן און װאס זאל איך טאןו — מיטן בא•גינען בין איך אװעק צוריק קײן ביאליסטאק, קומענדיק אהין האב איך זיך דערװוסט װוא גרופע זאבלודאװער חברים: פון רעכטם: שמעון לעװין;געראטעװעט אין ישראל), מאיר טענצער, נפתלי צירולביקאון זבולון צירולניק — אומגעקומענע.עס געפינט זיך דער קאמיטעט. שפעטער האב איך זיך דערוװםט, װו עם װוינען די פארלעבן־געבליבענע זאבלודאװער און כ׳בין אװעק צו זײ... אין ביאליסטאק אין קאמיטעט איזאויך געקומען יאםעלע זאבלודאװםקי — דערזעלבער, װאם איז מיטגעפארן מיט אונדז אויפןאויטא בײם פארלאזן זאבלודאװע, װען די מלחמה האט אויסגעבראכן. — װען מ׳האט איםגעזאגט, אז צװישן די עטלעכע לעבן־געבליבענע זאבלודאװער, געפינט זיך אויך אײנע איאכנױק, א םערזשאנט פון דער רויטער ארמײ, איז ער געקומען צולויפן, האט זיך נישטגעקענט באהערשןי און אויסגעבראכן א געװײן... ער האט מיר דערצײלט, אז װען מיר האבןזיך צעשײדט, איז ער מיט די איבעריקע ארײנגעסאלן צו די דײטשן יאון שפעטער זענען זײאלע געװען אין זאבלודאװע אין סארנאצקיס גארבארניע, װו ם׳איז געװען די געטא. זײ האבן— 425ז א ב ל ו ד א װ עאלע מיך שוין געהאלטן פאר א דערהרגעטע: ער האט בשום אופן נישט געקענט באגרײפן.װי אזוי מיר האט זיך איינגעגעבן צו אנטלויפן קײן ראטנפארבאנד.א םך מאל האט מיך נאך געצויגן אהינצו, אין אונדזער הײמשטעטל, געװאלט װידער.אנקוקן דעם גרויסן חורבן, װאם ס׳האט אונדז אלעמען געטראפן און מייט דעם ארויםי־ײסןפון הארצן אלץ, װאם ם׳איז געװען און װאס ם׳איז געשען מיט אונדזער ליב שטעטעלע,.אבער לײדער איז דאס נאך נישט געװען גענוג און אפװאלגערנדיק זיך א פאר װאכן אין.ביאליםטאק און אין לובלין, בין איך קראנק געװארן, ס׳האט זיך אפגערופן די מלחמה־יארןאויןף מיר מיט א שװערער קראנקײט, װעלכע האט מיך ארײנגעלײגט אין בעט און גע־צװונגען צו װאנדערן פון אײן שפיטאל צום אנדערן, פון אײן,םאנאטאריע אין דער צװײ־טער... אפליגנדיק אין װארשע צװײ װאבן אין שפיטאל, האט מען מיך אריבערגעפירט אין.א סאנאטאריע אין רוטקע, בײ װארשע. דארט האב איך געטראפן צװישן די קראנקע פינףײדן, צעבראכענע לעבנס פון פארשײדענע געגנטן פון פוילן, מיט װעלכע איך האב זיך זײערגוט אײנגעלעבט. אײן קראנקער פון אונדז, א לובלינער, װעלכער האט מיט זײנע אײגענעאויגן צוגעזען װי מ׳האט אומגעבראכט זײן גאנצע פאמיליע און זײענדיק איצט א געפער־לעכער חולד״ אויף די לונגען, האט זיך אײן טאג, בײ זיך אין צימער אויפגעהאנגען... דאסהאט אויף אונדז געמאכט א שרעקלעכן אײנדרוק. װעלנדיק אים באערדיקן װי א מענטשן,.האב איך מיט נאך א קראנקן, געבעטן בײם דאקטאר, ער זאל אונדז געבן א דערלויבענישצו גײן אויף דער פאםט, װעלכע איז געװען דרײ קילאמעטער פון דער םאנאטאריע, בכדיצו שיקן א טעלעגראמע אין ײדישן קאמיטעט אין װארשע װעגן דעם פאל. דער דאקטאר האטמיר נישט דערלויבט, איז דער צװײטער קראנקער אליין אװעק, אבער צוריק איז ער שוין,נישט געקומען... דורכגײענדיק צוריק דורך א װאלד, האבן אים אין מיטן העלן טאג אנטי־םעמיטישע באנדיטן דערשאםן.. דערװיםנדיק זיך װעגן דעם צװײטן פאל, האט די םאנא־׳טאריע־דירעקציע מורא געהאט אונדז, די איבערגעבליבענע, אויפצוהאלטן לענגער. צו מיראין צימער איז ארײן דער דאקטאר, װעלכער האט מיך באהאנדלט׳ און מיר געזאגט: ״זעסט,יאכנױק, דיר איז באשערט געװען צו בלײבן לעבן אויך פון די... באנדיטן!... מיט מײןלערע, מיט טײן װיסן און מעדיצינישער הילף, האב איך אזויפיל נישט אויפגעטאן, װי מיטדעם, װאס כ׳האב דיר נישט דערלויבט צו גײן, און אזוי־ארום, נישט־װילנדיק, דיך גערא־טעװעט פון א זיבערן טויט:...״מיר האבן באזארגט אין װארשעװער ײדישן קאמיטעט, מ׳זאל אונדז העלפן אנטלויפןפון דארט, מורא־האבנדיק, טאמער קומט מען צו אונדז, װײל די םאנאטאריע איז געװעןאינגאנצן אומבאשיצט און דאם געזונטהײט־מיניסטערױם האט געשיקט א פארמאכטן אויטאמיט די אנװײזונגען און די נומערן פון די צימערן, װו מיר האבן זיך געפונען, נישט מעלדנ־דיק קײנעם װעגן דעם: ארײנגענומען אונדז, אלע 3 קראנקע, און אװעקגעפירט אין װארשעאין א שפיטאל און שפעטער פון דארט אין א םאנאטאריע אין נידער־שלעזיע.ארויסגײענדיק פון סאנאטאריע שוין א געזונטע, בין איך שוין געשטאנען אין פארבינ־דונג מיט מײן ברודער חײם און שװעםטער שפרר״ מיט די פאמיליעס, אין ארגענטינע אוןאדאנק זײ בין איך מיט מײן מאן און קינד איצט צוזאמען מיט מײנע טײערע, װאם אדאנקזײער אװעקפארן, האבן זײ זיך געראטעװעט פון א זיכערן אומקום און זענען די אײנציקעאיבערגעבליבענע פון אונדזער גרויםער טײערער און אומפארגעםלעכער משפחה.דאם איז דער טרויעריקער םך־הכל פון אונדזער ליבער הײם, װאס די גרויזאמע נאצי־בעםטיע, האט אזוי אומברחמנותדיק פארניכטעט און אומגעבראכט.ערע און כבוד פאר אונדזערע קדושים און אומפארגעסענער הײמשטאט זאבלודאװע!...שטואל (מוליע) בעמשטײן(ישואא)זזונדזןןר חרונע ז^כלװאװעאון אירע קדושיםזײט מיר מוחל, איר הײליקע נשמות... אײער גײםטאון אנדענק רוט אין זכרון פון די אײנצל לעבנגעבליבענע!זײט מיר מוחל, װאס כ׳װעל אפשר מיט מײן שרײבן נישטקענען איבערגעבן אײער אוממענטשלעך לײדן און אײער הע•ראאיזם! װײל א מענטשן־קינד איז דאך נישט מםוגל איבער־שוגעבן דאס אלץ, װאם איר האט אדורכגעמאכט ביז אײערעלעצטע מינוטן פון אײער לעבן און דאם װאס מענטשן־חױת:ד,אבן פון אײך געמאכט...כבוד אײער אנדענק!אין מאי 1941, בין איך גערופן געװארן (דורך דער, דאן בײ אונדז, רוםישער סאװעטן־מאכט) צו רעזערװ־מיליטער אויף 6 װאכן. איך האב דאם שטעטעלע אונדזערם, זאבלודאװע,:איבערגעלאזן אין איר אויםזען פון דור דורות, די ױגנט א מונטערע, א זינגעװדיקען א נײעמאכט, נײ לעבן, נײע לידער. מײן פרוי חנה און זונעלע עליק האבן מיך צום אויטא באגלײט.די ערשטע קריגס־קרבנותאין מײן באטאליאן האבן זיך געפונען עטלעכע זאבלודאװער, און אין ערשטן פארטאגפון פלוצלינגדיקן בליץ־קריג, פון דעם אומגעריכטן דײטשישן איבערפאל (מיר האבן זיך דאן^עפונען אין געגנט בוג — ביאלאװיעזש), זענען שוין אומגעקומען צװישן אנדערע שמואלראפע (פוזשאק דעם שנײדערס זון), מאיר פערלגוט (פון די פאזשניאקעם), אברהמל כא־ראװםקי און זלמן דעם גארבערם א זון. געבליבן איז קאפל לעװין (אברהם־יצחק טיליעם דעם:אײזנקרעמערס א זון). ער האט זיך נאך געפונען א פאר טעג נעבן מיר. איך בין געװעו איןראנג פון אפיציר. ער איז געװען שװאך און אן איניציאטיװ, איז אויף װיפל ם׳איז מיר נארגעװען מעגלעך, האב איך אים געשיצט. ער איז געפאלן אין געגנט װאלקאװיסק־באראנאװיטש,און איך בין׳ נאך גרוילעכע פראנט־איבערלעבונגען, ארײנגעפאלן אין דײטשישער געפאנ־.גענשאפט, מיט נאך טויזנטער, אין געגנט פון מינםק, און אױף די דײטשע באפעלן: ײח;באזונדער, רוסן באזונדער, פאליאקן, אוקראינער, אא״װ, האב איך זיך צוגעשטעלט צו אגרופע רוםישע אפיצירן. מען האט אונדז נאכדעם ארײנגעטריבן אין א גרויםן שײער. מײןאינערלעך געפיל האט מיך געשטויםן צו זוכן א װעג צו אנטלויפן; כ׳האב געפילט, אז כ׳װעקארויסגעגעבן װערן אלם ײד. אין דעם װינקל, װו איך בין געלעגן אין דער פינצטער, האבאיך, אן גרויםע שװעריקײטן, אפגעשארט די ערד פון אונטן און געמאכט אן אונטערגרא־בונג, נאר פלוצלונג איז געשען א זאך׳ װעגן װאס איך האב נישט געטראכט. כ׳װײם נישטפון װעמען, צי פון די דײטשן, צי פון אונדזערע אינעװײניק, א פלאם פײער און א שטיקנ־דיקער רויך האט ארומגענומען דעם שײער און א שיםערײ פון אלע זײטן. מיר איז געלונגען■דורכקריכן דורך דעם גרוב און שארנדיק זיך אויפן בויך, פארקראכן אין א'קוסט, און נאכ־— 427 —ז א ב ל ו ד א װ עדעמ, איבער פעלדער צו א װעלדל, האב איך אויםגענוצט ביז פארטאג און אין געלויף אי־בער פעלדער זיך דערװײטערט פון דעם ארט. כ׳בין דעם טאג אפגעלעגן אין א גרוב, בײםראנד פון א װעלדל, אבסערװירנדיק פון צײט צו צײט די ריכטונג צו א נאענטן דערפל. איךהאב זיך דערנערט מיט װאלד־יאגעדעם און פעלד־גרינס. די נעכט פלעג איך זיך באװעגןאויםמײדנדיק דערפלעך, ביז איך בין א דערשעפטער דערקראכן צו א שטעטעלע — זשעטל,בײם ראנד פון שטעטל האב איך אין דער פינצטערער נאכט אנגעקלאפט אין א טיר און —צופעליק א ײדישע. מיט צעשראקענע אויגן האט מען מיך אויפגענומען. מײן ײדיש רײדןהאט זײ אביסל בארואיקט. די זעלביקע נאכט זענען מײנע מיליטערישע קלײדער פארברענטגעװארן אין אײװעלע. כ׳האב באקומען צױוילע קלײדער און בײ זײ איבערגעװען 5 טעג.איך װיל בײ דער געלעגנהײט איבערגעבן א קלײנינקן פאל. דאס װאם כ׳האב שפע־טער, איבערלעבנדיק געטא און קאנצענטראציע־לאגערן, געזען טויזנטער גרוילעכערע טאטןדורך די דײטשן, אבער אט־דער קלײנער פאל אין שטעטל ז ש ע ט ל איז מיר אײנגעקריצטגעװארן שארף אין זכרון, אפשר דערפאר, װײל עס איז געװען פון די ערשטע און באזונדערכאראקטעריםטיש פאר דײטשן אין אלגעמיײן. אין שטיבעלע, װו איך האב זיך געפונען, האטגעהערשט א צעשראקנקײט, די באלעבאםטע איז צוריקגעקומען פון שטעטל און דערצײלטפון ערבניקעם, װאם די דײטשן האבן גענומען אין שטעטל. מען האט צוגענומען דאקטויריםפון שפימאל, צװײ לערער, דעם אפטײקער און אנדערע, און איצט פאדערן זײ אגרויסעםומע אויסקויף־געלט אין גאלד און זילבער, אניט װעט מען זײ דערשיםן (כאטש זײ זענעןשוין געװען דערשאסן)... שפעטער האבן מיר שוין געװוסט, אז דאס איז געװען יעדערטרויעריקער אנהויב, אין יעדער שטאט און שטעטל. אין א געדריקטער שטימונג ,אויסהערנ־דיק די נײם, שטײ איך און קוק דורכן פענצטער; אנטקעגן שפרײט זיך א פעלד, װאם ענ־דיקט זיך בײם שאםײ, װעלכער שנײדט אדורך אין םקװער דעם װעג, װאם פירט קײן םלא־נים. איך קוק און זע װי פון פעלד, פון.װײטן, דערנעענטערט זיך — צו אונדזער שטיבל צו— צװײ געשטאלטן, דער ערשטער א צױוילער, א הויכער, א שמאל ברוין געזיכט, האלטאין האנט א װאליזקע, הינטער אים גײט נאך א דײטש, אין מיליטערישער אויסשטאטונג,מיטן שטאלהעלם אויפן קאפ, אין האנט א רעװאלװער. בײם ענדע פעלד גײט א טיפערגראבן, זײ שפרינגען איבער און פארנעמען זיך — לויט דער האנט־באװעג פונעם דײטש —אויף רעכטס, פון מײן אבסערװיר־פונקט פון פענצטער, זע איך זײ איצט זײער פולן רוקן־טײל. דער ערשטער גײט גלײך, דער צװײטער, אין העלם — הינטער אים — הויבט אויףלאנגזאם די האנט מיטן רעװאלװער, אזוי שטיל, קעציש, גנבהיש, דער רעװאלװער דערגרײכטביזן נאקן, עם פאלט א שאס, און עם פאלט דער קרבן... דער דײטש, זע איך, שטײט א װײלע,דערנאך בויגט ער זיך אײן און זײנע הענט באװעגן זיך אין זוכעניש ארום דערשאםענעם,נאכדעם שטעלט ער זיך אויף, האלט אין האנט די װאליזקע פון זײן קרבן, גײט אפ א פארטריט און בײ א בײמל דערלײדיקט ער, מיט דער גאנצער רואיקײט — א פיזיאלאגישעבאדערפעניש... (נישט מער װי א מענטש)... בײם צונויפקנעפלען די הויזן, פאלט זײן בליקאויפן ארט װו ס׳ליגט זײן קרבן, דרײט ער זיך נאכדעם אוים און גײט אװעק מיטן זעלביקןטראט. עם בלײבט דער אײנדרוק װי דער אװעקגײענדיקער איז זאט, צופרידן, פון זײן טאפל־טער פיזיאלאגישער באפרידיקונג... דער דערמ־אנטער פאל, א קלײן שטריכעלע אויפן פאןפון דער דײטשישער בעסטיאליטעט, אונטער פאשיםטיש־היטלעריםטישער אנפירונג אין20סטן יארהונדערט.נאכן אויפהאלטן זיך אין שטעטל פינף טעג (דער פראנט האט שוין געהאט געשטעקטטיף אין רוםלאנד), און באמערקנדיק, אז דער שאםײ איז שוין אביםל באװעגלעך, אויך דורךציװילע, בין איך אװעק צו דער ריכטוע פון םלאנים־האראדאק־זאבלודאװע. דער שאםײ מאכטדעם אײנדרוק פון א ריזיקן אויסשטעלונג־פלאץ, פון צעבראכענע טאנקען, אויטאם, מענטשןאון פערד נישט באגראבענע, דערפאר פארברענטע. אין פארשײדענע פונקטן אויפן װעג לויערן428י ז כ ו ר ־ ב ו ךז־ייטש'ישע פאםטנם און כאפן מענטשן פון די װעגן. מיינע איבערלעבונגען פונעם װעג ביזןקומען אין האראדאק־זאבלודאװע, איז א גרויליק קאפיטל פאר זיך. אין האראדאק .האב א^ךגעטראפן די ערשטע זאבלודאװער און דעם ערשטן גרום פון זאבלודאװע. דא װאב איד גע־טראפן די פאמיליעם בארטאשעם, ■צירולניקם (.א באלעגאלע פון שוםטער־גאם), 2 פאמיליעםפון די שמוקלערם א. א. דער אײנדרוק װאם עם האט אויף מיר געמאכט איז געװען: א הײפלמענטשן פון מענער, פרויען און קינדערלעך, װעלכע טוליען זיך אין שרעק נעבן א פארשטאלן, מיט עטלעכע פעקלעך בעבעכעם. איך דערװים זיך פון זײ, אז זאבלודאװע איז פול־שטענדיק פארברענט געװארן דורך די דײטשן. און אין האראדאק האט מען נעכטן פארפײ־ניקט און דערשאםן בישקען דעם םטאליער (יואל דעם שטארקנם זון), זײ דערציילן אויךװעגן קרבנות פון א לופט־אנגריף אויף זאבלודאװע, און אז די ײדישע אײנװוינער זענעןפארטריבן און צעלאפן געװארן אין פארשײדענע ערטער: טײל אין ביעלםק, אין נארװע,נארעװקע, און די גרעםטע טײל אין ביאליםטאק. װעגן גורל פון מײן פאמיליע איז זײ נישטבאקאנט. איך בין דורך די װעלדער פון זשעדנע אװעק אין דער ריכטונג צו זאבלודאװע.װאם מער איך דערנענטער זיך, דריקט און קלאפט דאם הארץ... כ׳האב םך־הכל מיט א חודשצוריק געלאזן א פאמיליע, א מוטער, ברידער, א הארציקע לעבנםבאגלײטערן חנה בענדעט־םאן (פון גראדנע) און אונדזער זוניקן בליענדיקן זונעלע עליק, איך װיל װיםן זײער גורל.איך פארהאלט זיך בײ דער שטיבל פון בערטשע בארטנאװםקי, דעם שמיד, ם׳איז דונקל,פארנאכט. פון װײטן זע איך א פארברענט שטעטל, די גאנצע ברײט פון איר פארנעם, עםםטארטשען ארויס בלויז שפיצן פון קאטוילישן קאשציאל און דער רונדער קופאל פון דערפראװאםלאװנער צערקװע. איך קלאפ אן אין טיר פון מײן גוטן און נאענט־באקאנטן בער־■טשע (זײן שטיבל איז נישט פארברענט). איך װארט א װײלע. כ׳הער פון אינעװײניק אבאװעגונג, נאכער א געװײן, און א קװיטשערײ פון קינדער. עם װערט מיר פײנלעך. די טירעפנט מיר יאםפע — די פרוי פון רױוע בעקער, פון אינעװײניק טראגן זיך הארצרײםנדיקעגעװײנען: ם׳דויערט א װײלע, ביז זי דערקענט מיך. זי דערצײלט מיר, א געבראכענע איןטרערן, אז מיט צװײ טעג צוריק האבן די דײטשן ארויםגענומען בערטשען פון שטוב, איםצוגעפירט צום בריקל פון טײכל, נעבן זײער שטוב, און אין קעגנװארט פון זײן פרוי און 3קינדערלעך, אים דערשאםן... זײן קערפער האט זיך געװאלגערט אין טײכל... עם שוידערטיאויף! בערטשע דער שמיד... דו ליבלעכערז שמײכלענדיקער! האםט דעם גאנצן ארום מיט•דײנע שמידישע הענט אזוי טרײ געדינט... הענט פון גאט געבענטשטע, הענט פון א קינםט־לער, װעלכער איז דערהויבן געװארן פון א שמיד צו אן אינםטרוקטאר אין דער האנטװער־קער־שולע אין ביאליםטאק! נישט אומזיםט איז די פרוי דײנע, חאנטשע — משוגע, װאנ־זיניק און דערקענט מיך נישטז שפעטער זענען זײ אויך פארגאזט און פארברענט געװארן אין:טרעבלינקע, מיט אלע, אלע זאבלודאװער...הײליק, הײליק אײער אלעמענם אנדענק!!!איך האב מײן פאמיליע געפונען אין ביאליםטאק און עטלעכע טעג שפעטער, זענעןאפגעשלאםן געװארן עטלעכע גאםן מיט א הויכן צוים פון ברעטער און שטעכל־דראט, װאםײדן האבן אלײן געמוזט אויפשטעלן, און עטלעכע און זעכציק טויזנט ביאליםטאקער ײדןזענען אפגעשלאםן געװארן פון דער ארומיקער װעלט — און ם׳האט זיך אנגעהויבן דאםאזוי גערופענע ״לעבן אין געטא״...איך װעל װעגן געטא־לעבן פון ביאליםטאק — װו כ׳בין געװען ביזן אונטערגאנג —נישט שרײבן. דאם האבן שוין געטאן טאלאנטירטע שרײבער, װי ב. מארק, ד״ר ש. דאטנער,רײזנער א. אנד. איך װעל בלויז דערצײלן װעגן אונדזערע זאבלודאװער, װעלכע זענעז נאךדער שריפה אנטייאפן פון זאבלודאװע אין ביאליםטאק. און איך פלעג זיך טעגלעך טרעפן^מיט זײ, שמועםן, אא״װ. דעם ערעזטן שבת, נאכן פארנעמען דורך די דײטשן, האבן זײלאויפגעכאפט א פאר טויזנט מענער און דערשאםן אין װעלדל פון פעטראשע (נעבן ביאלים־— 429 —ז א ב ל ו ד א װ עטאק). מען האט נאך דאן געגלויבט די דײטשן, אז מען האלט זײ אלם ערובניקעם, אוי1*אויםצוקויפן מיט גאלד און בריליאנטן. דער ציל' איז דערגרײכט געװארן, נאר די מענערזענען שוין קײנמאל נישט צוריקגעקומען. אין אונדזער טרויעריקער היםטאריע זענעו זײפארצײכנט געװארן אונטערן נאמען ״די שבתדיקע״. איז, צװישן אט־די ״שבתדיקע״ זענעןארײנגעפאלן אביםל זאבלודאװער: שלמה גאראש און ברודער, אברהמל בעזרוק (פון די מענ־דעלעך), מלך איםערוק (דער שנײדער) מיטן ברודער, שנײדעראװםקי (יאשטשיק) פאטער אוןזון, פײװל צעםלער מיטן עלטםטן זון, דער מאן פון חיהלע בעקער, און דער מאן פון דערמיטלםטער שװעםטער, א. א. איך פלעג שפעטער טרעפן אין גאם די דרײ שװעםטער צוזא־מען, דריי שאטנם מיט אויםגעלאשענע אויגן. זײ זענען אלע אומגעקומען•איך פלעג אויך טעגלעך טרעפן עמטשען מיט שמואלן ליפשיץ, פון קװאםארניע. זײע־רע פרויען און קינדער זענען געװען פון די ערשטע קרבנות אין זאבלודאװע, פון א דײטשישןלופט־אנגריף. כ׳פלעג אפט טרעפן אײזיק ביאלאםטאצקי מיט זײן פאמיליע, זײער טאכטערפייגעלע מיטן מאן. זײ זענען אומגעקומען, װען זײער בונקער, אויף טשעפליע־גאם, איזאויפגעריםן געװארן מיט גראנאטן דורך די דײטשן, אין ערשטן טײל פון חורבן ביאליםטאק,דעם 6טן פעברואר 1943.כ׳פלעג דארט אפט אויך באגעגענען די פאמיליע פײנמאנם, משהקע פײנמאן אוךפרוי שולמית, אויך אומגעקומען אין אוישװיץ, זײער ײנגםטער זון, ארקע, איז געבליבן לעבן,הײנט אין אמעריקע. כ׳פלעג אפט טרעפן די פאמיליע פון משה־װעלװל מילער, דער זוןזלמן פלעגט אפט קומען צו מיר אין װוינונג, דער ײנגםטער, גדליהקע, האט געשפילט דימשד, װעלװל מילערראל פון א שײגעץ — זיך באװעגט אויםערן געטא, אן לאטעם, איז ^אכדעם, פארנדיק קייןװארשע, אויפן װעג — דורכגעפאלן, און דערשאםן געװארן אין פאװיאק. דער פאטער. משה־װעלװל (שװער פון דיכטער שמואל צעםלער, אין ארגענטינע), האט זיך אויפגעהאנגען איושטוב, װען דער טויט האט געהערשט אין געטא, אין דעם ערשטן טײל פון ביאליםטאקערפארניכטונג. ער האט נישט געקענט זיך לאזן פירן צו דער שחיטה...דאם זעלביקע האט אויך געטאן לײזער רבקה זײדעליכעם, דער בעקער (פרײדקעם מאן.פון ביאליסטאקער גאס). כ׳פלעג אויך טרעפן ױסף זאבלודאװםקי, דעם באקאנטע רעציטא־טאר און פארלײענער פון שלום־עליכמען. ער איז געװען קראנק און זייער מוטלאז. ער איז— 430י ז כ ו ר ־ ב ו ךגעשטארבן מייט א נאטירלעכן טויט... א פאר װאכן פאר דעם ערשטן טײל פון חורבן ביא־ליםטאק, ער רוט אויפן יגעטא־בית־עולם, אויף זשאביע־גאם.כ׳פלעג אויך טדעפן די בײדע שװעסטערם צעםלער, ליליע און םוליע, טעכטער פון בײלעצעםלער. זײ האבן געארבעט אויסערן געטא, אין א פאבריק פון פעלץ־הענטשקעס פאר דערדײטשער ארמײ. מײן פרוי האט דארט אויך געארבעט, כ׳פלעג אפט מיט זײ שמועםן, אפ־װארטנדיק מײן פרוי בײם געטא־טויער. די דריטע שװעסטער, פאני צעםלער, מיט איר מאןמשהל אײזנבערג און 2 קינדערלעך, האבן זיך געפונען אין װילנע און דארט אומגעקומעןאון די צװיי שװעסטערלעך, ליליע און סוליע צעסלער מיט זײער מוטער בײלע סוליעם, זעינען אומגעלןומען אין צוזאמענהאנג מיטן פאל מאלמעד, (זײער פאטא אויף זײט 380), װו בײםאקטיװן װידערשטאנד האט ער אפגעװארט די דײטשן און װען זײ האבן נאר געעפנט די טיר,האט ער זײ אפגעגאםן מיט אליע־װיטריאל. אים איז געלונגען צו אנטלויפן און שפעטער זיךהעלדיש אלײן צוגעשטעלט. די דײטשן האבן אוים נקמה אויף שנעל אויפגעכאפט 100 ײדךאון זײ דערשאסן אין ״געטא־גארטן״. איז צװישן. אט־די קרבנות זענען אויך געװען די חשובעפרוי בײלע צעסלעך און אירע טעכטער ליליע און םוליע. די צװײ שװעםטערלעך, די צארצזע,בויגעװדיקע, װעלכע האבן נאך אזוי װײניק גליק און פרײד גענאסן פון זײער קורצן, איבעך־געהאקטן לעבן...דעם זעלביקן פארנאכט האב איך געזען, פירנדיק אויף ברײטע פלאטפאךמעס־װעגענערדעם בלוטיקן שניט פון טאג, צװישן זײ אויך די הונדערט דערשאםענע פון ״גארטן״... אויףדער פלאטפארמע זענען געזעסן צװײ ײדן, אין א םפעציעלן אוניפארם־היטל מיט א גרויםן•באנד (די דײטשן האבן פריער צוגעגרײט א גרופע חברה־קדישא, װעלכע דארפן אפראמעןאון אראפפירן די קרבנות נאך זײערע מארדן, די װעלכע לאזן זיך נישט פירן צו טראגה־פארטירן קײן טרעבלינקע און פלעגן דערשאסן װערן אויפן ארט). אויף דעם פלאטפארמע־װאגן זענען געװען אנגעװארפן און אײנגעפלאנטערט אײנס אין צװײטן קעפ פארבויגענע,װי גרויסע פראגע־צײכנם! פיס און הענט אראפגעהאנגענע, װעלכע האבן זיך באװעגט אזויהפקרדיק... אומנײטיק... אלץ איז געפירט געװארן אויף זשאביע־געסל, אויפן נײעם געטא־בית־עולם... אט די 10 טעג האט עם געדויערט דער ערשטער טײל פון דער פארניכ־טונג פון ביאליסטאקער ײדנטום (דער צװײטער טײל, װעלכער האט פארענדיקט דעם אונ־טערגאנג פון ביאליםטאקער ײדנטום, איז געשען מיט פינף חדשים שפעטער). האב איך שויןדאן פארלוירן מײן פאמיליע, מײן פרוי, זונעלע און מוטער (די ברידער מײנע מיט זײערעפאמיליעם, זענען אומגעקומען בײט אונטערגאנג און אויפשטאנד) איז נאך דעם ערשטן טײלפארניכטונג, בין איך געװען אויף זשאביע־בית־עולם, די פדוכט פון דעם בלוטיקן שניט איזגעלעגן נאך נישט באגראבן, א פארשטײפטע מענטשן־מאסע פון צװײ שטאק די הויך, אנ־געװארפענע מענער, פרױען און קינדערלעך... איך בין נאכדעם געשטאנען מיטן רידל איןהאנט, געהאלפן גראבן א טיפן און לאנגן ברודער־קבר און דארט, אויף זשאביע־בית־עולם,װו שפעטער, נאך דער באפרײאונג, איז פאראײביקט געװארן אין א דענקמאל — דוען דיאומשולדיקע, די הײליקע.כבוד צו אײער אנדענק אויף אלע אײביקײטןיװי שוין דערמאנט, איז זאבלודאװע אפגעברענט געװארן, און די ײדן צעלאפן און פאר־טריבן געװארן. דאך האבן בײ א 200 משפהות זיך נאך צוגעטוליעט צו די װענט פון די נישטאפגעברענטע גארבארניעס, און דארט האבן די דײטשן באשטימט אלם די געטא אין זאבלו־דאװע. ם׳האט זיך אפילו געשאפן אן אזוי־גערופענער ״ױדענראט״, מיט. שמעון שעפסעלעס(װיסאצקי) בראש. מיט אביםעלע אויסקויף־געלט פאר די דײטשן, און לעדער האבן נאך דייידן אויםגעאדבעט אין די,קאטקעם, די דײטשן האבן נאך זײעך כיטךען מאנעװעך — :אזןיװי אומעטום — אניסל נאכגעגעבן, כדי אײנשלעפערן און אפציען די אויפמערקזאמקײט פוןװאלד, פון אנטלויפן, פון פארטיזאנער, ביז. אין א פארטאג פון נאװעמבער 1942, איז די— 431 —ז א ב ל ו ד א װ ע\זאבלודאװער געטא (גלײכצײטיק די גאנצע פראװינץ ארום ביאליסטאק) ארומגערינגלט גע־װארן דורך דײטשן, ארויסגעטריבן אונדזערע ײדן אונטער קלעפ און שיסערײען, אויסגע־לאדעװעט זײ אויף די פון פריער־צוגעגרײטע פויערישע פװלעך, און אפגעפירט זײ אין דעםאלגעמײנעם זאמלפונקט, אין די קאזארמעס פון אזוי־גערופענעם 10טן פולק אין ביאליסטאק.פון דארטן האט מען, נאך עטלעכע טעג פון פײניקן זײ און אויסהונגערן, אפגעשיקט מיטןבאן טראנספארטנװײז — קײן טרעבלינקע׳ ^צום פארגאזן און פארברענען. א פאר פאמיליעסאיז געלונגען פון דעם זאמלפונקט ארויסצוראטעװען זיך. שמעון שעפסעלעס (װיסאצקי) מיטדער פאמיליע, אפרים רובינס (הערצקעס) מיט זײן פאמיליע. זײ זענען ארײנגעפירט געװארןדאס בילד פון דער באמבארדירט:לר, פארברעבטער און חרובער זאבלודאװע, פאטאגראפ^־רט פון ״ױנײטעד פרעס׳/איז דערשינען אין ״די אידישע צײטונג׳/ בוענאס־אײרעס, פרײטיק, דעם 5טן סעפטעמבער 1$41 — מיטן פאלגנ־דילז אינטערשריפט: ״זאבלודאװע איז א באקאנט יידיש שטעטל בײ ביאליסטאק. האט איר דא א בילה אין װאספאר א־ שרעקלעכן צושטאנד דאס שטעטל איז געבליבן, איבגאבצן חרוי;, נאך דעם דײטשישן ״בליץ־קריג׳/מיט א פורל אין ביאליסטאקער געטא (די ביאליסטאקער געטא האט נאך דאן עקזיסטירט),װ; כנ־,עט אלע פון זײ זענען מיט א פאר חדשים שפעטער אומגעקומען.פון זאבלודאװער געטא װיל איך נאך דערמאנען עטלעכע, װעלכע ס׳איז דאך געלונגעןצו אנטלויפן און זיך ארויסראטעװען. אײניקע זענען געבליבן לעבן, די אנדערע זענען אומ־געקומען. דער אפטײקער (גאבער) מיט דער פאמיליע, האבן זיך עטלעכע טעג באהאלטן אין״זאבלודאװער הויף״ בײ א באקאנטן קריסט, װעלכער האט זײ נאכדעם ארויםגעגעבן צי דידײטשן. מען האט זײ געבראכט אין באװוםטן קעלער פון ביאליסטאקער געםטאפא (םיענ־קיעװיטש 15). דורך ײדישע ארבעטער, װעלכע האבן געארבעט אין הויף פון געםטאפא, בײ— 432י ז כ ו ר ־ ב ו ךרײן־מיאכן, שיך־פוצן א. א., האב איך זיך אין געטא װעגן זײ דערוװסט. כ׳בין געלאפן אין״ױדענראט׳/ געקלאפט אין טיש פון דעם פארזיצער, אינזשיניער באראש׳ געזוכט פראטעק־ציע< געפאקט דעם פארטרעטער פון פארזיצער, דעם זאבלודאװער געװעזענעם רבס זון סו־באטניק, און מיט גרויס אנשטרענגונג האט מען דעם אפטײקער מיט דער פאמיליע ארײנ־געװארפן אין ביאליסטאקער געטא, װו זײ האבן געלעבט נאך דרײ חדשים און אומגעקומעןבײ דער בלוטיקער ליקװידאציע פון ביאליסטאק. ס׳האט זיך אויך ארויסגעראטעװעט פוןזאבלודאװער געטא לײזער דער קצב, דוד מרדכי־לײבס, זײ זענען נאכדעם דורך די אײגענעפויערים בארויבט און דערמארדעט געװארן. ס׳איז געלונגען צו אנטלויפן און זיך אויסבא־האלטן בײ. פויעריפ און דערלעבט די באפרײאונג, יאסל מרדכי־לײבס, שמואל בארטאש,טיניע כאראװסקי, פעלע לאפאטע (מענדל דראלעס),איטשקע קופלינסקי (פרײסל)... (זײהאבן געהאט א געמויערט הויז מיט א פארקויף פון תבואה, נישט װײט פון שעפסל װיסאצקיבײם טײכל). משה פאטשטער (פליקער). (ער איז אומגעקומען נאך דער באפרײאונג אין.ביאליסטאק, דורך װײסע פאליאקן), און שמעון לעװין (זון פון טילע דעם אײזנקרעמער),װעלכער האט זיך א פאר יאר ארומגעבלאנקעט װי א געיאגטער האז, ארום די װעלדלעך אוןדערפלעך ארום זאבלודאװע און דערלעבט די באפרייאונג (הײנט איז ער אין ישראל). עט־לעכע האבן דערלעבט די באפרײאונג, דורכמאכנדיק די גיהנומס פון דײטשישע קאנצענטרא־ציע־לאגערן, װי: אפרים רובינס הערצקעס (הײנט אין אױסטראליע), חײם מענדעלעס (בעז־רוק, הײנט אין ארגענטינע). דער ײנגטטער זון פון משהקע פײנמאן (הײנט אין אמעריקע),א ײנגסטע טאכטער, רחל, פון די פליעבאנס (הײנט אין ישראל) און א טאכטער פון װעליס(קאלב, אין אמעריקע). און א זון פון װעלװל חסיד (הײנט אין אמעריקע), יאסל זאבלו־דאװסקי(טאנעס) הײנט אין ישראל•איך אלײן בין נאכן בלוטיקן פאגראם און פארניכטונג פון ביאליסטאקער געטא (ערשטןםײל), װו איך בין, אין בלוטיקן געראנגל, געארעמט מיטן טויט, הונדערטער מאל, דאך גע־בליבן לעבן, בין נאכדעם פארכאפט געװארן אין א קלײנער גרופקע האנטװערקער און אפ־געשיקט געװאח אין א קאנצענטראציע־לאגער אין מזרח־פרײסן (זאלדאו). דארט בין איךגעװען א צװײ יאר, געװארט טעגלעך אויפן טויט, בוכשטעבלעך: און דערלעבט דאך די בא־פרײאונג. װעגן די פאר יאר קאנצענטראציע־לאגער, װעגן די טויזנטער, װעלכע זענען אומ־געקומען דארט — פון פארשײדענע פעלקער — װעגן גרויסן בלוטיקן אפעל־פלאץ, װעגן די^פארניכטונג־ און פײניקונג־קעלערן, װעגן דעם גאנצן שוידערלעכן גרויל ביז איך האב, מיטנאך 21 ײדן, דערלעבט די באפרײאונג — איז א קאפיטל פאר זיך און נישט דא איז דערפלאץ צום אויםשרײבן, װײל ס׳האט נישט קײן דירעקטן שײכות צו זאבלודאװע. װעז איך.בין שוין, נאך דער באפרײאונג, אין מערץ 1945, געקומען צוריק קײן ביאליסטאק, טיף צע־װײטיקט דורך און דורך, האב איך געטראפן דעם שטח פון געװעזענעם ביאליסטאקער געטא,אפגעמעקט, אײן שטיק חורבן: שטיל און טויט: איך שפרײז אין דער טויטער שטילקײט,אויף די חורבות׳ איך דערגראבל זיך צו דעם פונקט, װו ס׳איז אמאל געװען ױראװעצקי־גאס.נומער 10. כ׳האב דארט אין א קלײן צימערל געהאט אמאל א נעסט (אין געטא — ביא־ליסטאק), מײן ליבנדיקע הארציקע חנהלע, מײן בלאגד־זוניקן זונעלע, װעלכער האט קײן•פינפטן פרילינג נישט דערלעבט, מײן מוטער, מײנע ברידער, לײבעלע דער סטאליער אוןביבליאטעקאר פון זאבלודאװער ביבליאטעק, מײן שטילער צװילינג־ברודער משהל דער שנײ־דער, איצט שטײ איך בײ א הויפן גראז, ציגל און זאמד... עס קלעמט דאם הארץ, עס גיסןזיך טרערן, כ׳געפין נישט אפילו קײן אנדענקונג פון זײ, עפעס לײדיקע קאנםערװן־שאכטלעןװאלגעח זיך ארום... ס׳מאכט דעם אײנדרוק, װי שדים וואלטן דא א שמחה געפראװעט...באכן אײנשטילן און פארניכטן א רוישיקן לעבן... די דײטשן פלעגן טאקע הוליען, שיכורןטאג־טעגלעך, גאך זײער בלוטיקער ארבעט.כ׳בין אויף מארגן אװעקגעפארן אויף א מיליטערישן אויטא קײן זאבלודאװע. גאנץ433 —ז א ב ל ו ד א װ עזאבלודאװע — זע איך — א ברײט פעלד׳ פארװאקסן מיט גראד בײ די ראגדן — עטלעכעצעװארפענע הײזקעס, און א פאר הײזקעס אין װינקל פון דער רוסישער צערקװע, כ׳באגעגןעטלעכע באקאנטע גוײם, זײ קוקן מיך אן אזוי װי פון יענער װעלט, אײנער נעמט מיך ארוםאון קושט מיך (ס׳װערט מ׳יר פריקרע), זיי דערצײלן מיה אז דא זענען פאראן צװײ ײדן,ארויסגעקראכעגע פון באהעלטעניש♦ אין א פינצטערן צימערל הינטער דער צערקװע האבאיך געטראפן צװײ לעבעדיקע ײדך יאסל לעװין (מרדכײלײבס) און שמעון לעװין (טילעא גרופע תברים און חברטעס: דיאײנציק ־ לעבנגעבליבענע בלומקעקאשטאן — הײנט אין ארגענטינע.אלע איבעריקע — אומגעקומעןדורך די נאצ׳־ם.דעם אײזגקרעמערס). מיר זענען די נאכט געשלאפן דרײ ײדך דרײ צעװײטיקטע פון אןעדה ײדן, פון א גאנץ שטעטל. מען האט פארן שלאפן פארקלאפט ארז פארזיגלט טיר אוןלאדן און יעדער פון די דרײ האט קאנטראלירט זײן רעװאלװער — ס׳האבן נאך דאן גע־■הערשט אין פוילך פארבאהאלטענערהײט, די װײסע פאליאקן. זײ האבן געלויערט אויף דיאײנצלנע לעבנגעבליבענע ײדן; א סך ײדן זענען געפאלן דורך זײ, שוין נאכן דערלעבן דיבאפרײאונג♦ דאס איז אזוי גרויזאםי אין א צװײ טעג ארום האבן מיר פארלאזן זאבלודאװע,זיך אריבערגעצויגן אין ביאליסטאק. ס׳איז געבליבן זאבלודאװע ײדױרײן... דאס אש פון דיפארברענטע זאבלודאװער׳ אין טרעבלינקע׳ האט צעטראגן דער װינט... פון די הונדערטערטויזנטער אויף אן אנדער אופן׳ אן אנדער סארט טויט׳ איז קײן אנדענק געבליבן. װעלן מיר׳די לעבנגעבליבענע׳ טראגן הײליק און אויף אײביק אײער ליכטיקן אנדעבקי— 434 —שמואל צעםלער8 מעשה פון גרוילמיט געבויגענע קעפ,סיט פארפראבענע הענט,זעצט זיף אויס אזיןז דער ערדרװ א יארצײטליבט ברענט.ס׳איז ארום און ארוסאזוי פינצטער׳ און הויל —װעל איך זינגען פאר אײדדא א מעשה פון גרויל:ס׳שמעקט מיט פרילינג ארום,ם׳איז דער הימל צעפליויט, —פירן נאציס צען ײדישעקלײנװארג צום טויט.צװײ נאציםטן. פארויסמיט א פיקפ אין דער האנט —פרײן, עדשפרײזט. בײ דער זײטגײט א שטאב־לײטענאנט.איפער בלום, איבער גראז,איבער זוניקן פעלד,פירט מען קינדערלעד גלײדאין א שורה צעשטעלט.קוקן אײגעלעד שװארץ,קוקן אײגעלעד בלוי:— אוי, װי גוט ם׳איז אט דא1— אוי, װי שײן ם׳איז אזויי —אטא זילבערט דער טײד,אטא גרינט דארט דער װאלד.•זד ־זד •1 ~און דער לײטענאנט שרײטאויפן קול ארויס: — האלט!1שטעלט זיד פריץ גלײד אװעקאון די קינדער נאד אים;רעדט דער לײטענאנט װײדמיט א צינישער שטים:— שטײט נאר קינדערלעד שטײד,ח^לט יי קעסעלעד גלײד, —װעל איד שענקען, אט באלד,דעם גן־עדן פאר אײדיאד, איז גוט דארטן, שײן,ס׳װארטן דארט בײ דער טידטאטע־מאמע אויף אײד. ׳גיט זיד נאר ניט קײן רירישמײכלען קינדער נאאױ,ניט פארשטײען דעם טײטש^שמײבלען קינדער אים צו:— סארא גוטינקער דײטשיאון דער לײטענאנט צערטלטדי קינדער און גלעט,גיט סאדיםטיש א לאדאין די װאנצלעד און דעדט:— קוקט נאר אײנם אויפן קעפלפון צװײטן, אהערי— װײז א קונץ פאר זײ, פריץ,מיט דײן פײער־געװער!מאד עם גלאט, מאד עס שנעל,װי דו קענסט עס שוין װויל,מאד עס גוט, מאד עס גידאון — נאר בלויז מיט א ײ ן קויל!...שטײען קינדערלעד שטײף,קאפ גאד קעפל, אין רײןאון פריץ מאבט זיד שוין גרײט, —צילט אין ערשטן פון זײ.435ז א ב ל ו ד א װ עאכעד — דא גיט א קינדזיך א דרײ און ןןם רופט:— זעט, א שפארכער, ער יאגטבאד א טויכ אין דער לופט!זאגט דער נאצי: — טײן קינד,דארפםט אזעלכעם ניט זען!די קוק גלײד! װײל דארט הויךגײט אן אומרעכט געשען:אט דער שפארכער איז כלוטדורשטיק,יאגט זיד נאך רויכ,כאלד פארצוקן װעט עראן אומשולדיקע טויכ!...װענדן קינדערלעד אפפונעם הימל דאם אויג.אכער — דא, צו דער ערד,גיט א קינד זיך א כויגאון עם קוקט צו דעם גראזמיט נײגער אין כליק:— אוי, א שפין האט אין שפינװעכםגעפאנגען א פליג!זאגט דער נאצי: — מײן קינד,דארפםט נישט קוקן אהין,װײל די פליג ליגט אין קלעפכײ דער כלוטיקער שפין!...זטטײען קיניערלעד װידער־שוץ שטײפע און שטיל.גיט דער נאצי א װונק:— ציל, פריץ, װידער אין ציל!...און אין אומרו א שלאגגיכן הערצעלעך צען,און דער שמײכל צערינט:— װאם־זשע גײט דא געשען?קוקן קינדער מיט שרעק ם׳גיט א שאם — ם׳גיט א קנאל —טוען קינדערלעד אלעאין שורה א פאל,קינד נאך קינד מיט אן אפענערװונד, אין דער רײ,װי א כלוטיקער אויגאינעם שטערן כײ זיי — כויגט דער לײטענאנט אײןזיך אראפ און כאטראכט:— א, װי טרעפלעך און פײןהאםטו, פריץ, עם געמאכט!...— לויט דײן װילן, הער לײטענאנט,כלויז מיט אײן קויל! און עם ענדיקט אזוי זידדי מעשה פון גרויל. — 436 —י ז כ ו ר ־ ב ו ו״די זאבלודאװער שול גײט אויף אין פלאמען אין אירע אײביקײטך׳...קונםט־צײכענונג םפעציעל פארן'יזכור־בוך פון קינסטלער בען — פאריז.איך דערמאן דיך מײן חרוב־געװארענע הײמשטאט און װי שארפע מעםערם שגײדן זיךאײן אין מײן לײב בילדער פון דײן חורבן — םצענעם פון דײן אומקום — די פים בײגן זיך, דאם הארץ קארטשעט זיך פון יםורים און דער מארך ברענט פון װײטיק,װען איך זע פון דערװײטנם די געדיכטע שװארצע קנוילן רויך, װעלכע קײקלען זיד צוםהימל!...די אלטע היםטארישע שול איז ארומגענומען מיט פלאמען פון אלע פיר זײטן, די פײער־דיקע צונגען רײםן זיך דורך די פענצטער —   די מערדערישע נאצים האבן אפגעװישט א שטיק היםטאריע — אן עדות פון אן אלטןאײנגעזעםן ײדישן ישוב אבער די פײערצוגן ברעגען און ציען צום הימל — די זאבלודאװער אלטע הײליקע שול — גײט אויף אין אירע אײביקײטן לעולמי עד:...437ד. ז. (כן חײם צגי)1ײיל װאגמאן באכראך (קרית בידיסטוק, ישדא^)איר האכ נןןזען מײן חרוכמ הײםקומענדיק פון רוסלאנד קײן ביאליסטאק, גלײך װי די שרעקלעכע מלחנןה האט זיך גע-ענדיקט, האב איך באשטימט צו באזוכן אונדזער הײמשטעטל זאבלודאװע; און כאטש מענטשןהאבן געראטן נישט צו פארן אין קײן קלײנע שטעטלעך, װײל אויף די װעגן איז נישט געװעןרואיק און די באנדעם האבן געבושעװעט — האב איך דאך נישט געקענט בײשטײן דעםנסױן און צוגערעדט ראזע ביאליסטאצקיך אויך פערל ביאליסטאצקין און מײן שװעגערןטײבל װאגמאן — צו פארן א קוק־טאן אויף אונדזער ליבער הײמשטאט און זען װאס פוןאיר איז געװארךאויפן זאבלודאװער נײעם בית־עולם,בײם אוהל פון הרב ר׳ אברהם עקיבאסובאטניק זצ״ל — נאכן חורבן.שטײען פון רעכט: רײזל באכראך (װאג־מאן), ראזע ביאלאסטאצקי (מילער),טײבל װאגמאן (אלכי). זיצט: פערלביאלאסטאצקי (בעקער),דערשיטערט און פארשטײנערט זענען מיר געבליבן, קוקנדיק אויפן טרויעריקן בילד:דאס שטעטל — װיסט... פון װײטן האבן זיך נאר געזען די שפיצן פון די בײדע גאנץ־גע־בליבענע קלויסטערס — דער פוילישער קאשציאל און די רוסישע צערקװע..♦ װו־נישט־וװ אהויז... צװישן די געצײלטע הײזער, זעט מען אויף בילסקער גאס דעם בילסקן בית־המדרשאון די שטוב, װו דער רב ױחנן מירסקי זצ״ל האט געװוינט — א װונדער!... איך גײ זוכןדאס פלאץ, װו אונדזער הויז איז געשטאנען איך זוך און קען זיך נישט אדיענ־טירן... קײן סימן נישטא...— 438 —י ז כ ו ר ־ ב ו וטרערן שטיקן אין האלדז... דאס בלוט קלאפט אויף גיך אין די אדערן... בילדער פאר־גאנגענע, יאגן און קומען אויף אין ברענענדיקן מוח... איך זוך מיט די אויגן, מיט די הענט...דא איז דאך דאם פלאץ׳ װו כ׳בין געבוירן און דערצויגן געװארן... אין פרײדן און אין לײדןדורכגעמאכט מײנע קינדערשע יארן... שפעטער געלעבט׳ געליבט... חתונה־געהאט און דיחופה געשטעלט — טאקע אט־דא... בײ אונדז אין שטוב, נעבן מײן פאטערם ע״ה טויטן־בעט. די געראטעװעטע: רײזל באכראך(װאגמאן) מיט איר מאן אברר,מל(לינקס) מיט זײער קינד און דיאדיעזאבלודאװסקי (רעכטם) פאטאגרא־פירט אין ביאליסטאק, גלײך נאכןחורבן.איך כאפ זיך אויף װי פון א קאשמאר און בראדזשע אװעק װײטער, דורכן מוכאװעץ־געסל, צום נײעם בית־עולם. די גוײשע גאס, װו דער אלטער בית־עולם איז געװען, שטייטגאנץ, נישט גערירט, אבער אויפן פלאץ פון בית־עולם, אויפן ארט פון די מצבות — פאשעןזיך גוײשע קי און קאזעס...דער נײער בית־עולם איז אינגאנצן חרוב, אלע מצבות צעבראכן... די מצבה פון מײןפאטער נחום װאגמאן ע״ר״ װאלגערט זיך שטיקלעכװײז... איך הײב אויף אײניקע שטיקעראון לײען־איבער זײן נאמען...מיט פארקלעמטע הערצער און אומבאשרײבלעכן צער שעפטשענדיק א הײ־ליקן י ז כ ו ר : . .. נאד אלע .אונדזערע פארשניטענע — פארלאזן מיר דעם בית־הקברותאון אויך דעם איין־גאנצן גרויסן בית־עולם... װאם ערשט נישט לאנג איז דאס געװען אונ־דזער בליענדיקע שײנע זאבלודאװע!...ר׳ נחום װאגמאן, פון די אנגעזעענע זאבלודאװערתושבים — ראטמאן, געזעלשאפטלעכער עםקו׳מיטגליד פון פארשײדענע חברות און שטעטלשעאינסטיטוציעם.— 439יעקב ראגאװסקי (ישראל)אוגדזער גרויסע פראגמדיע... איך װעל איך קורצן שרײבן װעגן אונדזער גרויסער טראגעדיע.• דעם 1טן סעפטעמ־בער 1939, װען ס׳איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה, האב איך גראד געדינט איןפוילישן מיליטער. אונדזער פאלק האט מען אװעקגעשיקט אויפן פראנט, צװישן טשענסטא־כאװ און פיעטריקאװ• דער דײטש האט דאן מיט א שרעקלעכער מאכט געבראכן אלע פראנטןאון פארנומען שנעל פוילן. אויך אונדזער פראנט איז באלד געבראכן געװארן און גלײך דעם6טן םעפטעמבער 1939 בין איך שוין ארײנגעפאלן אין דײטשער געפאנגענשאפט אין דערשטאט ראדאמסק; אין א פאר טעג ארום געלינגט עם מיר צו אנטלויפן און איך קום קײןװארשע. דארט רעארגאניזירט מען איבער די צעקלאפטע פוילישע ארמײען, און מיר װערןשנעל אװעקגעשיקט אויפן פראנט אין לובלין, װו מיר שטעלן א קורצן װידערשטאנד דעםדײטש. דערװײל גײט אריבער די סאװיעטישע ארמײ — דעם 17טן םעפטעמבער פון זעל־ביקן יאר — די פוילישע גרענעץ און באפרײט די פוילישע װײםרוםלאנד און אוקראינע. דיפוילישע צעפאלענע ארמײ גיט א שװאכן װידערשטאנד די םאװיעטישע ארמײעז — און דיװעלכע גיבן א װידערשטאנד, פאלן ארײן אין םאװיעטישער געפאנגעגשאפט — אממערםטןדי אלע פוילישע סאלדאטן, װעלכע געפינען זיך אין װעג. אויך איך פאל ארײן אין געפאנ־געגשאפט צו די רוםן אין דער שטאט לוצק — מיט מיר איז צוזאמען דער זאבלודאװער בחור(אויך א סאלדאט) םאריע פישבײן (חיה־זלאטעם א זון) און מיר װערן אפגעשיקט טיף קײןםאװיעט־רוםלאנד. אין יאר 1942 בין איך סאביליזירט געװארן אין דער נײ־אויפגעשטעלטערפוילישער ארמײ אין רוםלאנד, װעלכע איז געשיקט געװארן אויפן נאענטן מזרח, ארן פוןװעלכער איך האב דעזערטירט און אין זעלביקן יאר 1943 — זיך דערשלאגן קײן ישראל.מיט מיר זענען געקומען אבישי דאלינסקי (עבעש ׳), משה אבראמיצקי, רבקה בינדער אוןשמעון רובינם מיט זײן מוטער.װעגן אונדזער טײערער, נישט־פארגעםענער זאבלודאװע, מיט איר שײנער ױגנט, װעל־כע איז דערשטיקט געװארן מיט גאזן און פארברענט געװאח אין טרעבלינקע דורך די נאציםימח שמם וזכרם, איז זײער שװער צו שרײבן, װײל די אויגן זענען נאך נישט אויסגעטריקנטפון די טרערן און אין הארצן בלײבט אײנגעקריצט די שבועה עס קײנמאל נישט צו פאחגעסן און עם טליעט דער פונק פון נקמה נאך אונדזער בלוטיקסטן שונא: — ם׳איז כדאיאבער איבערצוגעבן אײגיקע פרטים פון זאבלודאװער אומקום: װען די קריג איז אויםגע־בראבן, איז די פאניק אין זאבלודאװע געװארן זײער גרוים, זײער א םך זענען מאביליזירמגעײאח ~ פאמיליעס גאנצע זענען געבליבן אן פרנםה און װער עם זאל זײ העלפן איז— 440 —י ז כ ו ר ־ ב ו ו ■בישט געווען; דאם איז געווען אין די ערשטע טעג פון סעפטעמבער 1939 און דעם 13טןםעפטעמבער איז שוין זאבלודאװע געװען פארנומען פון די דײטשן. זיי האבן דאן די ײדןקײן שלעכטם נישט געטאן — װײל זײ זענען געװען נאר עטלעכע טעג — און דעם 18טןסעפטעמבער 1939 איז זאבלודאװע שוין פארנומען געװאה פון דער רויטער ארמײ.פארן פארלאזן װײם־רוםלאנד, צװישן זײ אונדזער זאבלודאװע, פון די דײטשן, האבןדי נאציס באדויערט׳ װאם זײ דארפן איבערגעבן די שטאט צו די ״שמוציקע רוסן״ און גע■םטראשעט, אז װען זײ װעלן צוריקקומען, װעלן זיי אויםשעכטן אלע ״יוד^״ און דער־בײ געװיזן אויפן האלדז.זלמן ראגאװסקיװי געזאגט, האבן די םאװיעטן פארנומען זאבלודאװע דעם 18טן םעפטעמבער 1939און דאם לעבן איז באלד נארמאליזירט געװארן. ײדן האבן זיך געפילט פרײ װי מענטשן.אלע אמטן זענען באזעצט געװארן פון ײדן, מען האט געקענט מײנען, אז דאס איז א יידיעזע רעפובליק. אבער דאס האט נישט לאנג געדויערט. דעם 22סטן ױני 1941, פאלט,איבערהיטלער, ימח שמו וזכרו, אויף סאװיעט־רוסלאנד, און די נאציס פארנעמען פונדאסנײ שנעלאונדזער געגנט, ביאליסטאק און דעם ארומ. זאבלודאװע װערט פון די דײטשן אונטערגע־צונדן פון אלע פיר זײטן — און ברענט פולשטענדיק אפ — אויך פון די מלהמה־אפערא■ציעס. עס בלײבן נאר איבער געצײלטע הײזער אױםערן שטאט, נעבן די גארבארניעם׳ װואין א קורצער צײט ארום, טרייבן אריין די דייטשן, װי אין א געטא, די איבערגעבליבענעזאבלודאװער ײדן אין די גארבערײ־פאבריקן, װו זײ װעח געהאלטן אין הונגער און שמח׳און פון דארט װערן זײ ארויםגעפירט קײן ביאליםטאק און נאכער קײן טרעבלינקע, װו זײװעת אלעיפארגאזט. — מײן טאטע, מיטן פעטער דוד נליט זײערע פאמיליעם, װעלכע זענעןגעװען בײם פעטער לייבל אין דארף ריבאלע, װערן ארויסגעגעבן פון קהםטן. מיין טאטע זלמןע״ה װערט דערשאסן אין ביאליסטאק אין קעגנװארט פון מײן מאמען און שװעסטער ע״ה״װעלכע גײען נאכער זײער לעצטן װעג — מיט אלע אונדזערע קדושים וטהורים.אזוי זענען אומגעבראכט געװארן אונדזערע טײערע זאבלודאװער ײדן.כבוד זײער אנדענקז— 441ד״ר אברהם מירםקי(חיפה — ישרא7)אין אנוענה פון טײן לינן פאטער דןןם לעצטןזאנלוראװער רב ר׳ ױחנן מירסהי זנ״ל,מוטןןר נײלק שװןןפטערס און נרװער(דער סד־הכל פון אונדזער משפחה)אײדער איך װעל דא שרײבן װעגן מײן פאטערם לײדן און לעצטן װעג׳ װייל איך דאקודם באערן מײן טײערע מוטער בײלע ע״ה׳ װעלכע איז גאנץ פלוצלינג, דעם 13טן יאנואר1937 (א׳ שבט התרצ״ז) געשטארבן אין ביאליםטאק און געבראכט געװארן צו קבורה אין אונ־דער לעצטער זאבלודאװער רב און זײן משפחה, הרב ר׳ ױחנן מירםקי (זצ״ל)מיט זײן פרוי, זין און טעכטער, בײ אים אין הויז.דזער הײם־שטאט — זאבלודאװעי — זאלן מײנע װערטער נישט נאר זײן אן אױםדרוק פוךכבוד װי פון א קינד צו א מאמעך נאר אויך װי אן אלגעמײנע באערונג פון א זאבלודאװעהאין נאמען פון די אלע װעלכע האבן איר,אין אונדזער הײם־שטאט געקענט פון דער נאענט* זאל דא אויף אײביק דערמאנט װערן מיט כבוד דער אנדענק פון אויבנדערמאנטן ד״ר אברהם מירסקה —דער אײנציקער לעבנגעבליבענער פון דעם לעצטן זאבלודאװער רבם משפחה — דער טײערער פרײנט און חבסװעלכער האט זיך אזוי פאראינטערעסירט מיטן ארויםגעבן דאס יזכור־בוך, צום פאראײביקן אונדזער ליבערהײם־שטאט און אירע קדושים. ד״ר אברהם מירםקי (דער זון פון הרב ר׳ ױחנן מירםקי זצ״ל) האט נאך באװיזךצו באזוכן אונדז, די זאבלודאװער לאנדסלײט אין בוענאס־אײרעם, אין יאר 1955, און אין א קורצער צײט ארום,נאכן אומקערן זיך אין מדינת־ישראל, איז ער דארט גאנץ פלוצלינג געשטארבן, איבערלאזנדיק א פרוי אװ דרײקינדער (אײן טאכטער — אין דער ישראל־ארמײ). צום גרויםן באדויערן, האט ער נישט דערלעבט צו זען, אט^דעם אײביקן מאנומענט װאס מיר שטעלן נאך אונדזערע קדושים. שלום לעפרוי—• רעד.— 442י ז כ ו ר ־ ב ו ךאון געװוסט פון הארציקער מאמישער איבערגעגעבנקײט׳ פאר די אלע װעלכע האבן זיך גע־נויטיקט אין א גוט־װארט און אין ממשותדיקער הילף, נעמענדיק אן אקטױון אנטײל אין דערארבעט׳ בראש פון די אינםטיטוציעס װי לינת־הצדק׳/ ״פרויען פאראײן״ (פאר ארעמע קימ־פעטארנם), עזרת נשים׳ הכנםת כלה א. א. װ. איר גוט הארץ און נשמה איז געװען באקאנטפאר די אלע ארומיקע. איר נפטר װערן האט געלאזן א גרויסן בלויז אין די זאבלודאװער אינם־טיטוציעס און געזעלשאפטן װו זי האט מיטגעארבעט. די אבידה איז געװען גרוים אוז זאלדא פארצײכנט װערן איר אנדענק מיט כבוד און ערע, אויף אײביק!װעגן מײן ליבן פאטער, הרב ר׳ ױחנן מירסקי זצ״ל — דעם לעצטן און דינאמיש־פולןרב פון זאבלודאװער קהילה, ביז דער לעצטער קאטאסטראפע, פון דעם צװײטן װעלט־קריג,איז מיר׳ לויט די דאטן פון א זאבלודאװער בהור׳ װעלכער געפינט זיך איצט אין ישראל,שער־בלאט פון א םפעציעלער אויםגאבע פין א דאנק־ברױו פון ״זאבלודאװער פרויען־פאראײף׳ צוםקק״ל אין זאבלודאװע, אין זכר פון דער טשיקאגער פרויען־פאראײן, פאר זײער שטיצע. אונטער־רביצן בײלע מירסקי ז״ל• געשריבן אין נאמען פון דער פארװאלטונג: פארזיצערן:בײלע מירסקי (זאבלודאװער רביצן) און םעקרעטארן:(רחל בינדער (רחל אלטע גאלדע לאהם).(פון די ״ױװא״־ארכױון, נױ־יארק)באקאנט פאלגנדעס: מײן ליבער פאטער׳ צוזאמען מיט מײן שװעסטער חנה מיט אירע אקלײז ט־עכטערל זענען אומגעקומען אין אוישװיץ. לויט װי דער בחור האט מיר איבערגעגעבן׳איז ער געפארן אין זעלבן װאגאן, װאס חאט זײ געבראכט קײן אוישװיץ. דער פאטער׳ דער־צײלט דער געראטעװעטער בחור׳ איז טראץ זײן שלעכטן געזונט־צושטאנד, אויך אין געטאגעװען װאך און מונטער און האט געפונען פאר די ײדן׳ װאם חאבן געליטן צוזאמען מיט אים,זײן ריכטיק טרײסט־װארט און האט געװירקט געזעלשאפטלעך — אויף װיפל אין יענע גהינום־אומשטענדן איז עס נאר מעגלעך געװען. 1־ײנע לײדן האבן קולמינירט טאקע אין דעם מיט־קאלך־געשמירטן װאגאן׳ װאס האט איםאון נאך ײדן געפירט קײן אוישװיץ: דער פאטער מײנער האט אײנפאך פארלארן די חושיםאון האט זיך געריסן ארויסצושפרינגען פון צוג.— 443 —ז א ב ל ו ד א װ עדאס זענען די אײגציקע און װײגיקע פרטים׳ װאס מיר איז געלונגען צו דערגײן װעגןמײן פאטערם לעצטן און לײדנספולן פעריאד פון די נאציס, ימח שמם וזכרם♦מײן ברודער צבי (הערשקע) איז ארעסטירט געװארן דורך די רוסן בײם איבערגײן דיגרענעץ קיין ליטע״ (נאענט צו דער רוסישער אקופאציע 1939/40)♦ ער איז געװען אינטער־נירט אין װײטן צפוך ״אוכטא״ — ארכאנגעלסק׳ אין אן ארבעטס־לאגער; דאס האבן איבער״געגעבן מענטשן װאס זענען דארט מיט אים צוזאמען געזעסן און װארשיינלעך איז ער מיטאלע פוילישע בירגער פון דארט באפרײט געװארךשפעטער זענען געװען אויך ידיעות, אז ער איז געװען ערגעץ אין אן אינװאלידן־הוין.אין דוסלאנד. אבער די אלע זוכענישן פון זאבלודאװער װאם זענען דארט דעמאלט געװעה: , ■ לנר(־3נ /י' , . ■ ■ , '״ / • . ,0^. 6^ -^ (ס^ן)< /.־)%׳<׳ סץ■ מ׳, , - —. י) / */ *ר־זד/.,, //י■ ג־/׳// /ץ-״/*>ו^יכ(// ■©י׳׳״/ ^ײ'■'/ , .4)ס . ^*׳י׳ 0ס} ■5 - ס׳^׳״ס^/</ ^,ר }(,ן 1%^/, 7>?/ / - '.־ ^׳.^/4׳ ■■ 15ו1> . ■■ . : ' :־ : < יז״ז .0/׳ ס5 ,^■/.^ל. .<2.4י׳^ז/י/ ׳1 - ־ד/.>־< ־■ /81/יי׳,זן0■*5 ן ^5<.<■ גרנ ןןן.ץ/%׳ ■/0?6.55 4<(0 3 .^6^2 ^ .^ו!ד4־׳<.^ )־/ץן (ך/ססס^-פון דער טעטיקײט פון ד,רבנית מירסקי;נאלאנס פון ״פרויען־פאראײן״ (פאר קימפעטארנס} אין זאבלװאװע.(ארכיװ — ״ױװא״, נױייארק)װי אויך דורך אונדזער משפחה אין םטאלפצי — האט נישט געגעבן קײן רעזולטאט. אזוי׳ אדאונדזערע קרובים פון םטאלפצי, זענען בײ דער פעםטער מײנונג אז ער איז אומגעקומען איורוםלאנד, גלײך מיט א םך טויזנטער אנדערע ײדן, װאם זענען געשטארבן דאן אין רוםלאנדפון הונגער, קראגקייטן, פארפלוירונגען א. א• װ.מײן יינגםטע שװעםטער, די טײערע רחלע, איז געװען אין ארץ־ישראל זינט 1938. זיאיז געשטארבן אין חשון 1946 פון א הארץ־שלאג. דאס ביםל יארן װאס זי איז דא געװען׳ איז— 444 -י ז כ ו ר ־ ב ו וזי געװען מםירות־נפשדיק טעטיק אין דער מזרחי־באװעגונג. זי האט טראץ איר שװאכו גע־זונט דערפילט אין קריגס־צײט שװערע אויפגאבן בײם געבן הילף אין ײדישע סאלדאטן־קאמפן(קאמפ פאר װירטשאפט־לײטונג פון פרײװיליקע בײם מזרחי) בײ זײער שװערע באדינגונגען.אלע חברים און פרײנד האבן איר זײער געשעצט אלס געטרײע איבערגעגעבענע חברהאין איר באװעגונג׳ אלס כשרע נשמה׳ אפפערװיליק בײ יעדן רוף.איר פטירה האט ארויסגערופן פיל שמערץ און די ישראלדיקע מזרחי־פרעסע האט װאכנ־לאנג געשריבן װעגן איר.דאס איז דער טרויעריקער ס^י־הכל פון מײנע ליבסטע און נאענטסטע...פאריתומט כין איך אײנער אלײן׳ פון זיי אלע פארבליבן...אין דער אמתן׳ איז מיר פול דאס הארץ װעגן זאבלודאװע און איך האב געמעגט אנשרײבןאײניקע זכרונות פון די גוטע צײטן פון דארט, פון די געשטאלטן פון חברים און פרײנט׳ װאסזענען מיר אזוי נאענט געװען פון דער פאר־מלחמהדיקער זאבלודאװע. אבער ס׳לײגן זיך נישטדי הענט... און ס׳פעלט טאלאנט. איך װיל נאר אויסדריקן די רעדאקטאח פון זאבלודאװעריזכור־בוך און אלע קאמיטעט־מיטגלידער א גרויסן ײשר־כוח פאר דער הײליקער ארבעט װאסזײ האבן אונטערגענומען. תחזקנה ידיהםגזאלן מײנע קורצע װערטער דינען װי אן אײביקער אנדענק׳ נאך מײן טײערער אומגע־בראכטער און פארלארענער משפחה, צוזאמען מיט דער אזוי ןזײערער נישט־פארגעסענער.פארשניטענער קהילה זאבלודאװע.כבוד זײער אנדענק ׳.— 445מיכאל ליפשיץ (בע״ז)ר׳ ױהנן מירםהי*)געבוירן אין סטויבץ (מינסקער גוב.) פון זײער אנגעזעעבע עלטערן, זײן פאטער׳ ר׳מאיר, האט געשפילט א היפשע ראלע אין דער סוחרישער װעלט. זײן מוטעה רחל, האטגעשמט פאר אן אשה צנועה און האט אימ געגעבן א גוטע דערציאונג, געהאלטן פאר איםדי בעסטע מלמדים און לערער׳ און ער האט געלערנט תורה והשכלה צוזאמען. צו 14 יארהאט ער געלערנט אין דער מירער ישיבה בײ דעם אלטן גאון ר׳ חײם לײב; צו 16 יאר איזער אנגעקימען אין דער םלאבאדקער ישיבה אויפן נאמען פון ר׳ יצחק אלחנן (כבסת ביתדער־ לעצטער רב פון זאבלודאװע: הרבנית בײלע מירסקיהרב ר׳ ױחנן מירסקי זצ״ליצחק); פון סלאבאדקער ישיבה איז ער װידער ארײנגעטראטן אין דער מירער ישיבה, װעןדארטן איז אויפגענומיען געװארען דער גרויסער גאון ר׳ אליהו ברוך, פון טשעכאנאװצי.שפעטער האט ער געלערנט אין דער נײער מאלצער ישיבה בײ דעם גרויםן גאון ר׳זלמן סענדער כהנא, דער פאטער פון דעם הײנטיקן קאװנער רב.*) די דאזיקע ארבעט איז געװעזן פארעפנטלעכט אין דער פובליקאציע פון זאבלודאװער קראנקן־אונטער־שטיצונגס־פאראײן, ״זאבלודאװער פנקס׳/ נױ־יארק, 1925.־־־־ 446 —י ז כ ו ר ־ ב ו וחתונה געהאט האט ער אין שטעטל נאװאסװינצאגקע (װילנער גוב.) מיט דער טאכטערפון דעם דארטיקן רב הרב הגאון ר׳ צבי זאב ראצקער.דארטן האט ער זיך פארפולקאמט אין לערנען און באקומען סמיכה פון די גרעסטעגאונים׳ װי ר׳ איצעלע פאגעװעזשער׳ ר׳ אליהו טעלזער׳ ר׳ רפאל װאלאזשינעה ר׳ אליהוברוך טשעכגאװצער ז״ל, און אויך הרב הגאון ר׳ חײם עוזר פון װילנע.זײענדיק דער גרויםער עםקן און כלל־טוער און נישט זײענדיק פרעמד אין דער לאנד־שפראך׳ האט ער אין נאװאסװינצאנקע אײנגעפירט און אנטװיקלט זײער װיכטיקע אינםטי־טוציעס. צװישן זײ אויך א פאלקס־באנק, װעלכע עקזיםטירט נאך ביז הײנט.אין 12?1 פארלאזט ער דעם שװערס הויז און נעמט אן די כסא הרבנות אין שטעטלבאדקי (בילסקער קרײז), :װאס איז באװוסט דורך אירע פריערדיקע רבנים און גאונים. דארטהאט ער זיך אויך פארנומען מיט כלל־טוערײ, געלײגט פיל מי אויף דער דעדציאונג פון דיײדישע קינדער, זײ מדריך צו זײן אין רעליגיעזן און גאציאנאלן גײסט, שיצן דעם ײדישןכבוד און פארמעגן, װאם איז געשטאנען אין םכנה בעת דער דײטשער אקופאציע, אין דימלחמה־יארן 1918־1914, װען דאס ײדישע לעבן און ײדיש גוטם איז געװען הפקר,זײענדיק אנגעזען דאן בײ דער דײטשער מאכט און אירע באאמטע, האט ער שטענדיקפארטײדיקט און מציל געװען נישט נאר אין אײן שטעטל, נאר אויך אין גאנצן געגנט.ער איז שטענדיק געװען דער ראש וראשון אין אלע כלל־זאכן. זײענדיק א מיטגליד פוןדער ״דזשאינט דיםטריבױשאן,קאמיטע״ אין יענער צײט פון בילסקער קרײז־קאמיטעט, האטער אין זיין שטעטל באדקי אלעס בעסטעס איינגעריכטעט. דאם שטעטל האט גאר נישטגעװוסט װי אים אפצודאנקען.אין יאר 1923, װען אויף די ײדן אין פוילן איז ארויפגעפאלן א שװערע לאסט פון אומ־ברחמנותדיקע שטײערן און געדראעט צו רואינירן דאס גאנצע ײדישע לעבן, איז ער מיטא גרופע כלל־טוער געפארן פון בילסקער קרײז קײן װארשע און מיט דער הילף פון די ײדי־שע דעפוטאטן אפעלירט צו דער צענטראלער מאכט און געװירקט צו לינדערן דעם דעמאל־טיקן גרויםן שטײער־לאסט. שפעטער איז דורך זײן איניציאטיווע געגרינדעט געװאס איןשטעטל אן אפטײלונג פון סוחרים־פארײן, װאס האט פיל געהאלפן צו פארגרינגעח די שװע־רע שטײערן, װאס יהאבן געקענט חרוב מאכן די גאנצע ײדישע עקזיםטענץ אין דער גאנ־צער געגנט.אפזײענדיק 13 יאר אין שטעטל באדקי, דערװערבנדיק א גרויםן נאמען אין לערנען אוןאין כלל־טוערײ, איז ער אויפגענומען געװארן מיט גרוים כבוד אין אונדזער שטאט .זאבלו־דאװע, נאך דער פטירה פון דעם פריערדיקן רב, הרב הגאון ר׳ אברהם עקיבא סובאטניק ז״ל,װאם איז געזעסן 20 יאר על כםא הרבנות. הרב ר׳ ױחנן מירםקי האט זיך דא אויך מיטדער זעלביקער ענערגיע גענומען פאר עםקנות, געזען באלד אײנצוארדענען אין שטאט • יתלמוד־תורה און אלע אנדערע צרכי־ציבור.ױד שמואל זאבלודאװםרןי(מעקסיקע)?נשםאט 8 מצבה אױן? אן אומכאסאנטן סנרפון די אלע שריפטן און כתב־ידן פון מײן פאטער חײם־צבי זאבלודאװםקי ע״ה, אלײןא געבוירענער א זאבלודאװער און א םך יארן געװען לערער אין ביאליסטאק, העברעאישערשרײבער און זשורנאליםט, ~ האט זיך מער נישט געפונען לײדער אין מײן באזיץ, װאםאיז װערט עם זאל פאראײביקט װערן אין זאבלודאװער יזכור־בוך — די שער־בלאט פון זייןבוך ״חידות ושאלות״ און די ערשטע זײט, די הויפט־חידד״ װאס באדײט דער נאמען אברהם,געװידמעט זײן טאטן און מײן זײדן פון זאבלודאװע.ר׳ חײם צבי זאבלודאװסקיא מאדנעם ציטער פיל איך בײם שרײבן די דאזיקע װערטער און געדאנקען טראגן זיךאװעק ערגעץ ןוײט און נאענט... ערגע^י־װו, עם טײלט אונדז אפ שטח, צײט און לאנד. אטנארװאס, דוכט זיך, איז עס געװען — װי א ײד, א תלמיד־חבם איז געזעםן איבער א בארגמיט ספרים, פאפירן אלערלײ, געבלעטערט, געשריבן, פארצײכנט און זיך געפרײט, זיך גע־פרײט און געשמײכלט אין זײן קורץ־געשוירן בערדל...אט זיצט ער צוזאמען מיט זײן ײנגערן ברודער, דעם שלום־עליכם־פארלײענער, ױסףזאבלודאװסקי, לײענען צוזאמען שלום־עליכמען און קײכן פון געלעכטער און דער עלטערערװײזט־אן דעם ײנגערן אױף א שורה, אויםדרוק — װאם פארא פיקח שלום־עליכם איז גע־װען; ער באמערקט זײן ברודער, דעם שלום־עליכם־פארלײענער׳ אין װעלכן ארט ער זאלאויפהויבן זײן שטים און וװ ער זאל שטילער מאכן... און בײדע ברידער, כאטש דער על־448 —י ז כ ו ר ־ ב ו רטערער׳ א פרומער מיט א בארד און דער צװײטער — א פרײער, א גלוח׳ האבן געהאט אגעמײנזאמע שפראך און בײדע האבן זיך קאמפלעטירט און פארשטאנען...דער שרײבער ב. מארק, אין זײן בוך װעגן ביאליםטאקער אומקום, שרײבט װעגן (נח)זאבלודאװםקי, אבער דאם איז א טעות און לויט זײנע אלע אנגעגעבענע םימנים, מײנט ערמײן פאטער: חײם־צבי זאבלודאװםקי — װעגן װעלכן ער שרײבט אומגעפער אזוי:שערבלאט פונעם בוך ״חידות ושאלות״ פוןחײם צבי זאבלודאװסקי11■■ א י" חרד;ת-ו־.ע־51.'-.ןן8;ם ^56׳£ קרא■; ■ ■ .' , ,ידז?■־■ י״־ד־•■;\ ?*־״־• ־״״3־*. ?־־■'־ו.״,'רי•-.י.?.6תמ,ן#ה..|ל!<-ןןזזי,■־עיד• ״??י:?:־■־ ■■ ־ מרף-'ן^ךך.-^#';ד;:ד7■■.■■:...■־:■■'״'■'־"•־"־* ;?רי•־: .■?ימ־ז׳,■־־';־5י'״?לז־5ר.4ייל;^ה1־!\- ־-.■ ■ ■ ,. - ־:"ז״־־־׳י ^ ■י'־ :•ע   '.־ .״ :ת ״•■״יד ״,.. • .״■■■*■■■■י״'ו־'^ן.ז■■■^!■ 4.,.ן .■^*■•י■*.^..■. ;■..;■*:■?•■';.:■■ .■..... ;; ^■.דאס ערשטע בלעטל פונעם בוך ״חידות ושאלות״פון חײם צבי זאבלודאװסקי, געװידמעט זײן פאטעראברהם.״דרייט זיך ארום איבער די גאםן פון ביאליםטאקער געטא א הינקענדיקער אויף א פום,אבער מיט א גלײכן חכמהדיקן קאפ דער באקאנטער ביאליםטאקער שרײבער און זשורנא־ליםט — פארפאםער פון ״חידות ושאלות״ — דער ארײנזאגער פון גלײכװערטלעך און װיצןדער אלטער (נח) זאבלודאװםקי (געמײנט חײם־צבי) און גיט איבער בעל־פה זײנע שטעך־װערטלעך און חוזק־אויםדרוקן אויפן חשבון פון די נאצישע באנדיטן און זײער פירער אדאלףהיטלער, ימח שמו וזכרו!״שרײבן װעגן מײן טאטן ע״ה איז מיר זײער, זײער שװער• װאלט איך געװוםט װו זײןקבד געפינט זיך, װאלט איך די עטלעכע װערטער, װאם איך שרײב דא, איבערגעשריבן אויףפארמעט און עם באהאלטן אין א אוהל... אבער אז פון זײן גוף איז געװארן א הויפן אש,װאם האט זיך אויםגעמישט מיט מיליאנען קדושים, הײליקע ײדן, פיקחדיקע ײדן, טייערע,ליבע טאטעם... טא — װי בינדן זיך די הענט צום שרײבן און װאם קען מען זאגן, אז דיליפן שעפטשען נאר א שטילע תפילה, א קדיש נאך א הײליקער נשמה... נאך מ י ל י א־נ ע ן נשמות!...— 449 —אבישי דאלינםרןי(תא־אביב)טיר װעלן סײנמאל נישט פארגמסן!.״י ז כ ו ר !,..— נאך די זעקם מיליאן אומגעקומענע, פארברענטע און פארגאזטע ײדן, טאטעם׳ מא־מעם. שװעםטער, ברידער, קלײנע קינדער, זײדעם און באבעםן רבנים, שרײבער ,קינםטלער,םוחרים און בעלי־מלאכות; לערער און מלמדים.קהילות גאנצע, עדןזם גאנצע, זענען געשיקט געװארן אויף די שײטערהויפנם, אין דיגאז־קאמעח און צװישן זײ — אונדזער נישט פארגעםענע קהילה זאבלודאװע!...י ז כ ו ר !...— נאך אונדזער הײם־ און געבורט־שטעטל זאבלודאװע, װאם יעדער פון אונדז װעטאויף אײביק געדענקען זײנע קרובים, זײנע נאענטםטע... זײערע בילדער, זענען בײ יעדן פוןאובדז טיף אײנגעקריצט אין הארצן... אבער זײ ,אלײן — זענען נישטא מער!... אװעק מיטןרויך!... די נאצים, ימח שמם וזכרם, האבן זײ פארברענט לעבעדיקערהײט!... מען זאגט אפאלקם־װארט: ״װאם די ערד דעקט־צו װערט פארגעםן״... אבער לײדער קענען מיר נישטאנװענדן אט דעם פאלקם־װארט... װײל אונדזערע קדושים זענען נישט געשטארבן מיט אגאטירלעכן טויט און נישט באערדיקט געװארן!... זייערע לעבנם זענען אװעקגעריםן געװארןאין מיטן בליען, דורך דער היטלעריםטישער חיה אין מענטשן־געשטאלט, — אויפן שוי־דערלעכםטן אופן!...אלט און ױנג, מענער און פרויען, קינדער און קלײנע קינדערלעך, אלעמען האט זײפארגאזט און פארברענט אין די קרעמאטאריעם פון מײדאנעק, טרעבלינקע און אשװיענ־טשים! און עם זענען אפילו קײן קברים נישט געבליבן... קיין מצבות נאך זײ, קיין שטיין!...די שטײנער ליגן און דריקן דעם טרויער אין אונדזערע הערצער, װאם מיר װעלן טראגןאויף אײביק — ביזן םוף פון אונדזערע טעג...און דאם אש פון אונדזערע קדושים, האבן װינטן צעטראגן איבער דער גאנצער װעלט,איבער טײכן און ימען און װו עם געפינט זיך נאר א זאבלודאװער, פילט ער,םארגעםט נישט — און געדענקט, אז נישט נאר װײנען, נאר זיך אויך מתיחד זײן מיט אונ־דזערע קדושים דארפן מיר און מיר מוזן דערפילן די אלטע צװאה: ״מחה תמחה את זכרעמלק!״...מיר קענען נישט און טארן נישט פארגעםן! — לפחות, דאם זענען מיר שוליק אונדזערעקדושים — נישט מוחל זײן און נישט פארגעםן! װײל די קדושים שרײען צו אונדז אוןמאנען גקמה!!!450 —מיכאל ליפשיץ (בן בנימיך׳ערגא) —י ת^־אביב, ישױאיל.זאנלודאװער למצטער פנהסזאבלודאװע איז געװען רײך אין היםטארישע פנקסים: פנקם פון ועד ארבע ארצות׳פארשײדענע פנקםים פון אלטע זאבלודאװער חברות, פון דער אלטער חברה קדישא א.א.װ״יעדער פנקס האט דערצײלט היםטאריע און יעדער פנקם האט איבערגעלאזן פארזעצער פוןאט־דער היסטאריע, פון אט־דער אלטער קהילה, װעלכע האט געיהײסן — זאבלודאװע; אלעהאבן געװעבט און געצויגן װײטער דעם היםטארישן פאדעם אן איבעררײם — ביז ס׳איזגעקומען די נאצי־דײטשלאנד און האט אין אײן טרויעריקן פרימארגן דעם פאדעם איבער־געריסן...אט דאם יזכור־בוך, איז א מ צ ב ה ־ פ נ ק ם, דער ל ע צ ט ע ר פנקס, נאו אן אײנ־געװארצלטער, אלטער ײדישער קהילה, װאס האט עקזיסטירט לויט דער מםורה 700 יאר אוןװאס נאצי־דײטשלאנד האט פארטיליקט און חרוב־געמאכט ביז צום גרונטי.פארברענט איז די ײדישע זאבלודאװע, פארברענט זענען די זאבלודאװער ײדן זײזענען געװען פון די ערשטע אומגליקלעכע קרבנות, װאס היטלער־דײטשלאנד, ימח שמםוזכרם, האט געשיקט אין אוױון ארײן צום פארגאזן:...װי אזוי־זשע באקלאגט מען אײך, טײערע זאבלודאװער ײדןי װי אזוי־זשע באקלאגטמען א טאטן, א מאמען, א ברודער, שװעסטערלעך און פרײנט? — מיט מענטשלעכע טרעח?מיט מענטשלעכן געװײן? מיט א מענטשלעכן קרעכץ?... נײןז אזוי קען מען אײך נישטבאקלאגן, אזוי איז גישט גענוג צו באװײנען אײך!... נאר א מענטשן׳ װען ער שטארבט מיטזיין נאטירלעכן טויט — קען מען באקלאגן מיט מענטשלעכע עמאציעס׳.װייל נאך יעדןגעװײן און נאך יעדן קרעכץ קומט — צדוק הדין... אבער נאך אײך, פארברענטע?! — איזנישטא קײן צדוק הדין!... און כל־זמן די שרידים פון דעם פארברענטן דור לעבן נאך, װעלןזײ נישט דערלאזן אנצונעמיען קײן צדוק הדין...װען מיר קוקן זיך צו צו די בילדער און מיר לײענען די רשימה פון די אומגעקומענע,זעען מיר זײ אלע פאר אונדזערע אויגן... און — אט נעכטן, דוכט זיך, זענען זײ נאך אלעמיט אוגדז געװען, געלעבט, געהאפט און זיכער זיך נישט פארגעשטעלט אזא ביטערן םוף...מיר בלײבן װי פארגלױוערט און פאלן אין אנמאכט... װי־אזוי האט מען אײך פון אונדז אזוישנעל אװעקגעריםן?...נישט צום פארגעםן דעם ״עמלק״, שנאה צו דער נאצישער אומה — דײטשלאנד — אוןנקמה פאר די מערדער! — דאם איז געװען דאם לעצטע װארט און די צװאה פון יעדן פאר־ברענטן ײדן. דעריבער האט אט־דער פנקס די אויפגאבע, נישט נאר צו שטעלן א מאנומענטגאך דער קהילה און אירע קדושים, נאר ער האט אויך דעם צװעק צו װעקן שנאה, כעם אוןפאראכטונג צו די מערדער פון אונדזער פאלק!די װונדן זענען נישט פארהײלט, זײ קענען זיך נישט פארהײלן.קײן טרײםט קענען מיר נישט אננעמען. די אײנציקע טרײםט איז — אז דער גאטפון נקמיה װעט זײן חוב דערפילן!...— 451 —אויף זײער רײזע טור קײן מדינת־ישראל האבן אונדז אין מערץ 1961, װען מיר זענעןשוין געװען אין דער לעצטער פאזע פון פארענדיקן דעם יזכור־בוך, באזוכט די לאנדםלײט פוןדי פאראײניקטע שטאטן קלארע און מארים קרוגמאן (חיה װישקעם מיטאיר מ,אן משהקע דעם טאקערם). זײ זענען אויפגענומען געװארן דורך אונדזער יזכור־בוך־קאמיטעט אין לאקאל פון ביאליםטאקער פארבאנד אין בוענאם־אײרעם.אונדזערע געםט, די האלציקע פרײנט האבן, נאכן באקענען זיך מיט די ארבעטן פון אונ־דזער יזכור־בוך, אװעקגעפירט די בעםטע אײנדרוקן פון אונדזער ארבעט. זײ האבן דערבײארויםגעװיזן גרוים אינטערעם און טאקע גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער אפשליםנדי־קער פאזע פון יזכור־בוך און אויך באװירקט אנדערע לאנדםלייט אין די פאראײניקטע שטאטןצו טאן דאם זעלביקע.זײענדיק אין מדינת ישראל האבן זײ באזוכט דעם הר־ציון אין ירושלים, בײ דער מצבהאין אנדענק פון זאבלודאװע און האבן אויך אין נאמען פון אונדז אפגעגעבן כבוד אונדזערעפארשניטענע קרובים פון דער חרובער קהילה./1, , ,/ /״',■/1/1/11/// , :111 111 .. .דאם בילד איז פון דעם צוזאמענטרעף פון די דערמאנטע ליבע געסט צוזאמען מיטן אקטיװ פון זאבלודאװערלאנדסלײט און מיטגלידער פון יזכור־בוך־קאמיטעט, װעלכע האבן זיך דאן געפונען אין שטאט.452די סרויןןר־דאפןןס פון די נלוםיסןן יארצײטןנאך אונדזערע הדושיםשבת, י״ז תמוז ה׳תש״א — ד״ןפ 12טן ױלי 1941ארײן אין אונדזער חורבן־כראניק װי דער ״שװארצער שבת״. צװישן די פאר־שלעפטע 5000 ביאליסטאקער ײדן, װעלכע זענען דערמארדעט געװארן אויף דיפעטראשער פעלדער און נאכהער אין א פארניכטונגם־לאגער אויםער דער שטאטזענען אויך אומגעקומען א סך זאבלודאװער ילדן. מיר װײםן די נעמען פוןדי װײטערדיקע: מלך איסערוק (דער שניידער); זיין ברודער מעמע (אברהמל)ופייװל צעסלער מיט זיין עלטסט] זון; אברהמל בעזרוק* וועלוול גלאטשטיין מיטזײן זון און אײדעם; שלמה און לייבל גאראש (לײזשקע דעם אײזנקרעמערס זון);משה בנימין שנײדעראװסקי (לײקע יאשטשיקם מאן) און זײן זון לײבל! האדלשײטשיקם מאן מיט אירע צװײ זין און אײדעם; דער באװרםטער ביאליסטאקערפעדאגאג משה זאבלודאװסקי(זון פון זאבלודאװער עלטערן); און דער לערער בנימיןקאפוםטין (דירעקטאר פון דער זאבלודאװער ״תחכמוני״־שול).די אומגעבראכטע אין דער דאזיקער אכזרױתדיקער שחיטה זענען באקאנטמיטן נאמען ״די שבתדיקע״.דינסטוק, א׳ כםלױ ה׳תש״ג — דעם 10טן נאװעמכער 1942(דער אלגעמײנער יארצײט נאד דער גאנצעד אומגעבדאכטער קהילה ז^־בלודאװע)דעם 1טן נאװעמבער 1942 האבן די נאציס׳ ימח שמם וזכרם, ארויסגעפירטקײן ביאליםטאק אויף פורן אלע זאבלודאװער י?דן, װאם האבן זיך געפונען איןדעם געטא אין די גארבארניעס• דארט האט מען זײ פריער געפײניקט אין די קא־זארמעס פון געװעזענעם 10טן פוילישן אולאנער פולק. דאן זענען זײ אװעקגעפירטגעװארן קײן טרעבלינקע, װו זײ זענען אלע פארגאזט געװארן דעם 10טן נאװעמ־בער 1942. אין דעם דאזיקן טאג זענען אומגעקומען מיטן דאזיקן בעסטיאלישןמארטירער־טויט די סלערהײט פון אונדזערע זאבלודאװער יידן.יןננואר 1943אין חודש יאנואר 1943 זענען א סך זאבלודאװער, װאס זענען פריער דעפאר־טירט געװארן אין פרוזשענער געטא, צוזאמען מיטן ליקװידירטן געטא אין פרוזשענע.אפטראנספארטירט געװארן קײן אוישװיץ, װו זײ זענען אומגעקומען. צװישן זײ האבןזיך געפונען דער לעצטער זאבלודאװער רב ר׳ י ו ח נ ן מ י ר ם ק י זצ״ל, מיטזײן טאכטער און אײניקל; ר׳ יעקב צעשלער (יאנקל דער פאראװקער)און אנדערע״ז א ב ל ו ד א װ על׳ שבט ה׳תש״ג — דעפ 5,טן פןןברואר 1943אין דער ערשטער ליקװידאציע פון ביאליסטאקער געטא, זענען צוזאמען מיטדי ססס.12 ביאליסטאקער ײדן, אװעקגעפירט געװארן קײן טרעבלינקע צום אומ־קום׳ אױך א םף זאבלודאװער ײדן.אין דער דאזיקער דאטע האט דער נאצי־מערדער פריץ פרידל דערשאסן אלםנקמה־אקט פאר יצחק מאלמעדס העראישן װידערשטאנד׳ העכער 100 ײדן׳ ערבני־קעס. צװישן די דערשאסענע האט זיך געפונען די גאנצע משפחה פון מאטקע זאבלו־דאװסקי (געבוירענע זאבלודאװער), צוזאמען מיט זײן שװעםטער — די זאבלודאװערפרוי בײלע צעסלער און אירע 2 טעכטערלעך: ליליע און סוליע.ט״ו אב ה׳תש״ג — פון דעם 16טן ביזן 23םטן אויגוםט 1943די װאך פון דער ענדגילטיקער ליקװידאציע פון ביאליםטאקער געטא. דאןזענען אויך געפאלן די לעצטע רעשטלעך זאבלודאװער׳ װעלכע האבן זיך נאך דארטגעפונען.— 454 —יצחק צעםלעראין די אומנ^שטימטע יארצײט־טעג.יגעהײליקט דעם ליכטיקן אנדענק פון אלעטײערסטע און נאענטםטע, אומשולדיק פאר־שניטענע.װען ם׳קומען אן די אומכאשטימטע יארצײט־פזעג,פון טאטע־מאמע, קרוגים טײערע,פון קדושים אומפארגעםענע, װאם געגאנגען זעגען זײער לעצטן װעג —גלייט אויןג אן הײםע טרער און פילםט אין הארץ א װונד א כראנד,װי פײער־פלאם, װאם כרענט און כרענטאון שרײט און מאנטזכ׳װעל אײך דאך קײנמאל שוין נישט זען...און ם׳כענקט דאם הארץ און נאגט און נאגט, —פארװאם געקומט האט אײך, אזא מלן סוף? פארשניטן װערן פאר דער צײט, אן א פארװאפ, פארװען?! און ם׳רײםט א שלוכץ זיך פון מײן האלדז און דאן א תפילה — שטיל אויך ליפן קומט:״פאך אונדזער ככוד, זענט איר מער נישטא און אײער אש אין הלל שװעכט  אויך אײכיקײטן זײט דערמאנט — מיט ציטער הײליקן, מיט ככוד און מייט רו^אין הערצער און נשמות אונדזערע, לל־ורות —און נעמען אײערע, פארשניטענע אין פײער און אין כלוט —זײ װעלן אײכיק שײנען, כיזן לעצטן שלאג פון אונדזער הארץ,אין קדושה און אין טרער^׳ — 455 —ל. אלטעסדער הדושים־טאנומענט(אין אנדענק פון די זאבלודאװער קדושים)כ׳גײ אויפן םית עולם און צײל נישט די טריט —צװישן קכרים מיט קכרים װאם ליגן געשמידט.ס׳גיסט זיף אן אויפהער דער צער פון מײן כליק,ס׳פארהאלט מיד דער שאטן — א מארמארנע שטיק.דער שאטן! אוי דער שאטן פונעם קדושים־מאנומענט;כ׳דרינג אין אים אײן, אוי, כ׳האכ זײ דערקענט, —די מיליאניקע מאסע פון גאזיקן טאל,זײ האבן פרײע װי מיר, אויך געאטעמט אמאל.געלעכט און געשאפן װי מייר דא אצינד,אין שטוכ טאטע־מאמע, אין שולע דאס קינד.מיט פרײדן און זארגן, מיט יארן און טעג,און פארגרעסערט די זאמלונג פון אונדזער פארמעג.כ׳שטײ מיר אזוי אין מהשבות פארטראכט.פארזונקען אין הושד װי א פינצטערע נאכט.נאר פלוצלונג, דערהער איך א שטילן געװײן —איך שװער, אז ער קומט פונעם הײליקן שטײן.כ׳הײכ אויףז דעם קאפ, פ׳דערזעט װאס מײן אויג:פון ײדישע מתים א ריזיקן םטויג•מיליאנען פון בליקן, מיליאנען פון הענט,כ׳האב זײ דורך װײטיק, דורך שטאלצקײט דערקענט.די משהלעך, יאפעלעך, רײזעלעך פיל,זײ האבן מיר עפעפ פארטרויט אין דער שטיל;פארטרויט און געבעטן האט א׳יטלעכעפ גליד:שרײ אוים! אין דײן קומענדיק ליד,אז קײנער פארגעפן זאל פון אצינד,ער און זיײן קינד און זײן אײניקלם קינד,אז גרוילן אזעלכע זאל מער נישט געשעןאון א םוף זאל מען מאכן צו דעס װאס געװען.456אברהם זאקכײם דענהמ8ל 8ױןז ט8כל8ד8 *(רעפלעקפן)װי די שאטנם קומען זײ צוגײן אויפן ״גוטן ארט״ — די רעשטלעד פון די פארשנײטענע עדהס אויף יענער זײט אוקינום. אזוי פיל עדהם, אזוי פיל קהילות חרובע, צעשאטענעאין ציגל און שטויב... אזוי פיל ײדישע שטעט און שטעטלעך אויםגעלײדיקטע, אפגעמעקטעפון דער אויבערפלאך, אדער פארבליבענע אפילו אן אײן־אײנציקן ײד; געירשנטע פון דיארישע שכנים — די ״גוטע פרײנט״ אונדזערע — אן שום םקרופולן׳ אן רעג, אן שום ציטערפון געװיםן... גלײך װי ״ירושה״ על פי דין... גלײך װי אלץ װאלט אזוי באדארפט צו זײן...שלאפן זײ רואיק, די אריער, אין פארלאזענע ײדישע בעטן; װיגן זײ אײן זײערע קינ־דער אין די פאריתומטע ״װוזיקלעד״ (װעגעלעך)! קוקן זײ ארוים רואיק און שלװהדיק דורךדי ײדישע פענצטער, דורך װאנען ײדישע מאמעם פלעגן אין די שבת־צונאכטן ארויסקוקןצום הימל, װארטנדיק אויפן ערשטן שטערן, כדי צו קענען שוין זאגן: ״גאט פון אברהם,פון יצחק, פון יעקב״...װי די שאטנם קומען זײ, די רעשטלעך און רינגלען ארום דעם דענקמאל — דעם םיבדבאלישן קבר — נאך אונדזערע קדושים וטהורים. װײל קײן אמתער קבר איז דאך זײ ״דארטן״נישט באשערט געװען• דער װינט האט דאך זײער אש פארטראגן אין װיסטן הפקר...יאר־אײן, יאר־אוים קומען זײ אהער, די רעשטלעך פון יעדער עדה מיט דער מגילה פוןצער און צאח אין די הערצער, הערן אוים א קדיש, אן ״אל מלא רחמים״, פארגיםן א טרעד...קומען װארשעװער, לאדזשער, װילנער, ביאליםטאקער, םאקאלקער, זאבלודאװער, גראד־נער. קומען פון אלע שטעט און שטעטלעך אין אמאליקן פוילן.אינעם פארזונקענעם שװײגן עגבערט יעדן אײנעם די פײנלעכע, נישט־פארענטפערטעפראגע:״פארװאסי!״ — פארװאט האט געשװיגן די װעלט, װען דער שוחט האט געשאכטן?...פארװאס האט דער הימל בעת־מעשה געבלויט, די זון געשײנט און די גראזן געגרינטן...פארװאם האט געשװיגן דאם געװיםן פון דער װעלטי...— אל מלא רחמים...דער טרויעריקער ניגון צעטראגט זיך װײט, װײט... עם הערט שװײגנדיק דער הימל,די װעלט.שטײען מאנסבילן מיט פארקלעמטע הערצער, מיט פארפרעסטע ליפן, און פרויען װישן•) דער ״דענקמאל אויף טאבלאדא״, דאס איז דער מאנומענט — די מצבה, אין אנדענק נאך די זעקסמיליאן קדושים אויפן בית־עולס אין טאבלאדא, בוענאס אײרעס, געשטעלט פון דער דארטיקער קהילה. אויפןמאנומענט געפינט זיך אויך דער אנדענק־טאװל, נאך זאבלודאװער קהילה, פאראײביקט פון די זאבלודאװערלאנדסלײט אין ארגענטינע. (רעד.)ז א ב ל ו ד א װ עזיך די פײכטע אומן. און אז דאם קול פון חזן װערט פארעזטומט, רוקן זיך אפ די שאטנספון דענקמאל און בלײבן נאך שטײן, פארזונקענע אין צער׳ פון דערװײטנם.קומען באלד ארוים שטילע רײד פון דער פארגלױוערטקײט. מען נעמט זיך חשבונען,מאכן דעם םך־הכל: װיפיל װער האט ״דארטן״ פארלוירן... אײנער — א דריטל פון דערמשפחה, דער צװײטער, א העלפט, און נאך אײנער מאכט דעם טרויעריקםטן ״םך־הכל״ —ער האט זײן גאנצע פארצװײגטע משפחה פארלוירן: טאטע־מאמע, שװעםטער, ברידער• פע־טערם, מוטעם, קוזינען... ער האט זײנע אבידות אין צענדליקער געצײלט, אין פיל צענדלי־קער... און ער איז געבליבן אלײן אויף גאטם װעלט. אײנער אלײן װי א דארן!...אזוי ״ליציטירט״ מען זיך אין דער שטיל, מיט געבראכענע שטימען און מיט פארברא־כענע הענט. און דארט, בײם םימבאלישן קבר, איז אויםגעװאקםן אן אנדער רעדל ײחן —אן אנדער רעשטל פון אן אנדער פארשניטענער עדה ״דארטן״, אויף יענער זײט...די פארבליבענע פון יעדער שטאט ריכטן אפ באזונדער זייער יזכור בײ דעם שטומעןמאנומענט, װאם איז פון אײן זײט פול מיט טאװלען. אויםגעקריצטע טאװלען נאד אונדזערעפארשװונדענע שטעט און שטעטלעך — נאך אונדזער פארלוירן לעבן...און אזוי בײטן זיך די רעשטלעך בײם דענקמאל, און אזוי קלינגט עם כםדר דער טתיע־ריקער ניגון פון חזן:— אל מלא רחמים...און די אלע קלאנגען, די אלע טרערן און די אלע רעשטלעך גיםן זיך צוזאמען אין אײןלאגל — אקוראט װי ״דארטן״ האט זיך זײער בלוט און זײער אש אויםגעמישט אינאײנעם...דאם זענען טרערן פון פאלק...א גאנץ פאלק װײנט און באװײנט. א גאנץ פאלק פרעגט דעם ״פארװאסןי!״...הערן זיך װײנענדיקע שטימען בײם דענקמאל — הםפדים... פארקלינגען צערפולעװערטער:״מיר װעלן קײנמאל נישט פארגעםן... קײנמאל — עד םוף כל הדורות״ ...״מיר װעלן אײביק געדענקען אונדזערע טײערסטע און נאענטםטע פון אונדזערע הײמ־שטעט — בײ דער װײםל און ניעמאן, בײם בוג און בײם דניעםטער... פארלאזן און פאר־שעמט זענען געבליבן די הײמישע טײכן און פארפארבט מיט ײדיש בלוט...״מיר װעלן שטענדיק זען פאר אונדזערע אויגן זײער לעצטן װעג —״צו פאגאר —״צום אומשלאג־פלאץ —־״צו פאניאטאװ —״צו קעלבאםין —״צו טרעבלינקע —״צו מאידאנעק —״צו אשװיענטשים״...יעדע שטאט מיט איר קבר, מיט איר קאלכאוױון, מיט אירע פלאמען פון קידוש־השם...מיר, די רעשטלעך, װעלן תמיד מאנען בײ דער שולדיקער װעלט אן ענטפער. מיר װעלןאיר אײביק דערמאנען איר שולד. װײל נאר צוליב דעם זענען מיר לעבן געבליבן — צומאנען און דערמאנען!...און נאך אונדז, בעת מיר װעלן שוין נישט זײן, װעלן די בלוטיקע מגילה לײענען אונ־דזערע קומענדיקע דורות. אונדזערע קינדער און קינדם־קינדער.מיר װעלן שטענדיק טײטלען אױף דעם קין־צײכן, װאס איז אויםגעקריצט אויף מיליא־נען ארישע שטערנם...מיר װעלן. תמיד רויבן זײער רו:— קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה...— 458 —ױם1? דעזניתגעדמנס און דערמאן!...(פעת א יארצײט נאף אונדזערע קדושים, פײם מאנומענט אויפןפירנ-עולם פון טאפלאדא)הײנט זענען מיר מקײם די שבועה װאם מיר האבן געגעבן בײם אומבאקאנטן קבר פוןא דעדמארדעט פאלק׳ א הײליקע שבועה׳ װאם איז פאראײביקט געװאח אין צװײ װערטערגגעדענק: און דערמאףגעדענק פריער פון אלץ׳ װער ם׳איז געװען דער פינצטערער מערדערלעכער שונא׳ װאםהאט נישט געשוינט׳ נישט קײן עלטער׳ נישט קײן םאציאלן צושטאנד׳ נישט קײן מאראלישעװערטן׳ װאם האט אונטער זײן בלוטיקן חלף פארניכטעט און פארטיליקט אלץ און אלעמעןװאם האט נאר געטראגן דעם שטעמפל פון ײדיש און ײד.געדענק די מיטלאלטערלעכע װיםטע כוליגאנעם׳ װאם האבן איצט אין אונדזער צװאנ־ציקםטן יארהונדערט( איבעראנײעם אדורכגעפירט די גרויזאמע קרײצצוגן איבער אונדזערעשטעט און שטעטלעך. און נאכאמאל אומגעבראכט אויף די ״אויטא־דא־פעם״׳ אונדזערע גרעם־טע קולטור־אינםטיטוציעם׳ אונדזערע שענםטע קונםט־אוצרות׳ אונדזערע גײםטיקע װערטן׳געשאפענע דורך יארהונדערטער מיט מםירת־נפשדיקער קרבנותפולקייט.געד־ענק די׳ װאם האבן מטמא געװען און פארשװעכט דאם לאנד׳ מיט די טראגישעקאנצענטראציע־לאגערן׳ קרעמאטאריעם און גאז־קאמערן און האבן פארװאנדלט אונדזער גע־װעזן הײמלאנד אין דאנטעם גהינום.געדענק׳ די אלע געװיםנלאזע פחדנים׳ װאם זענען מיטן קין־צײכן אויפן שטערן׳ צוליבןראטעװען זײער אײגן לעבן׳ געװארן שותפים׳ צום װילדן שונא׳ און האבן צוגעגעבן זײערפארעטערישן בײטראג צו דעם אומקום פון זײערע אײגענע ברידער•ם׳איז אבער נישט גענוג צו געדענקען אלײז: מיר דארפן אויך דערמאנען:דערמאן די אלע װאס האבן מיט עקשנות און באװוסטזײן׳ געקעמפט און באזיגט אונ־דזערע טויטלעכן שונא — די היטלעריםטישע פעסט.דערמאן די יעניקע דעמאקראטישע כוחות אין דעם אלװעלטלעכן הינטערלאגער׳ װאםהאבן געשטיצט און געשטארקט די אליאירטע קעמפער אויף די פראנטן און האבן באהויכטמיט האפענונג אונדזערע פאמשפטע ברידער אינעם אומענדלעכן טויטנלאגער.דעדמאן מיט יראת־הכבוד די גרעםטע געשיכטלעכע העלדן — די געטא־קעמפער׳ װאסהאבן מיט זײער אומפארגלײכלעכן העראיס׳ באװיזן אן אומפארגעםלעכן בײשפיל פוז נא־ציאנאלער װירדע׳ ליבע צו פרײהײט און רעכט צום לעבן. די װאם האבן מיט זײער גיבורים־װידערשטאנד׳ פאנאנדערגעפלאקערט די ערשטע פלאמען פון מפלה פון אונדזערע פארטיליקער.יערמאן! און זאלםט קײנמאל נישט פארגעסן צו דערמאנען׳ די הײליקע צװאה פון אונ־דזערע קדושים: ״פארזיכערט מיט אײער גאנצן װעזן׳ אז אין דער צוקונפט זאל זיך מער קײנ־מאל נישט איבערחזח די טראגיש־בלוטיקע װירקלעכקײט!..מיר׳ זאבלודאװער׳ גיבן דעם ״געדענק און דערמאן״׳ א באשײדענעם און דאך היםטארישןתיקון׳ װאם דריקט זיך אויס אין דעם מאנומענטאלן זאבלודאװער יזכור־בוך.אויב מיר האבן אין יענע טראגישע מאמענטן׳ גארנישט געקענט טאן צו ראטעװען אונ־ז א ב ל ו ד א װ עדזערע נאענטםטע׳ צו ראטעװען זאבלודאװע פון פולשטענדיקן• אומקום, זעענן מיר אבער נאכ-געקומען אונדזער חוב צו זײ, מיטן צוריק־אויפלעבן׳ מיטן פאראײביקן דעם אלטן חשובן זאבלי׳דאװער ישוב פון דעם בראשית פון זײן אנטשטײאונג, ביז די לעצטע טעג פון זײן אומקום.דאכ יזכור־בוך װעט פארבלײבן אויף װײטער/ נישט נאר װי א לעבעדיקער אנרענק פוןיעדן זאבלודאװער קדוש באזונדער/ נאר אויך װי א לעבעדיקער עדות און היםטארישער פאקט,פון דעם אלטן פילפארביקן און לעבנםפולן זאבלידאװער ישוב, אין דער געשיכטלעכער אנט״װיקלונג פונעם ײדישן פאלק.מאמענטן פון אזכרה־אקטן פון די זאבלודאװער לאנדסלײט אין ארגענטינע, בײם מאנומענט פון די קדושיפאויפן בית־עולם אין טאבלאדא.460 —אבדהם זאלןכ׳דערמאן זײ.כ׳דערמאן זײ, די ליטװישע שטעטלעד קלײנע,זײ ליגן צעזײט און צעשפרײט דא און דארמן.די הײזעלעד הילצערנע, אלט און געכויגן,און װו־נישט־װו גרינט קוים א כײמל, א גארטן.די הײזעלעד ארעמע, שװארצע פון רעגן,די קוימענם צעפאלענע^ פינצטערע ציגל.די פענצטעילעד קלײנע, עפ פעלן װו שויכן;עם טראגט זיד פון דארט א געװײן פון א װיגל.די פענצטעילעד טריכע, פארגרינטע פון אלטקײטןעם קוקט דורד די שײכלעד דער פינצטערער דלות.דא נײט א מאשין, ם׳קלינגען מײדלשע לידער —דאם זענען די ײדישע טעכטער^ די כלות.דא נײט א מאשין, און דער פאדים ער ציט זיד,ער ציט זיד און ציט זיד א זומער־טאג לאנגן,דאס פנים װערט כלאםער, די אויגן מער גלאגצן,אדן כענקענדער װערן אין הארץ די פארלאנגען.דאם קלינגט פון א פענצטער א.ײנגלשער קולכל.— ״נו, אמר אכײ... זאגט, קי׳נדער, כסדר.. .״דאם לערנען די ײנגלעד כײם רכין גמרא,עם שטארכט זײער לוסט אפ כאצײטנם אין הדר...און װײטער — א שול, א כית־מדרש, ״הםידארניע״,א כאד מיט א קוימען, װאפ אט־אט־א פאלט ער;א כלאטיקער מארק, א פיר שמאלינקע געםלעד,א כרונעפ, א װינט־מיל, א פארקאן אן אלטער.פון אײן עק — א קאשטשאל, פון צװײטן — א צערקװע,עפ סטארטשען קופאלן הויד־הייד אין דער לופטן•און װײטער — עק שטעטל. א רואיקע גרינקײט,א לאנקע. רומיאנעק. מהיהקע דופטן.פון אײן זײט א גרינער ״מאגילניק״ מיט צלמים,פון צװײטן — דער ײדישער שטילער כית־עולם.מען קומט צו דעם ערשטן מיט קרענץ און געזאנגען,דער צװײטער, ער קען נאר א קרעכצנדן עולם...— 461 —שמואל צעסלעןאדם יסודו ם?פרם׳איז דער מענטש פון ערד גאשאפןאון מוזיצוריק צו איר זיד קערן פאר א כיםן כרויט, כײם לעכן,צאלט ער ■מיט געפאר און טרערן און דער מענטש איז צוגעגליכןצו א כרוכשטיק, צו א שארכן;צו די גראזן אין די פלײנען —העלע גרינען זײ — און שטארבן צו די כלומען אין א גארטןװעלכע כליען און פארכליען;צו א שאטן צו א שטילןװען ער ציט פארכײ אין פליען צו א װאלקן אין דעם הימל,װעלכער װערט אין רוים צעלאזן;צו די װינטן װאם זײ װײעןאון זײ כלאזן, און פארכלאזן צו א שטויכ װאם שװעכט אין לופטןאן א ציל און אן א זינען צו הלומות װעלכע קומעןאון פארגײען, און צערינען  462יזכוראונדזערע הדושים און טהוריםהאלטן מיר שוין כײיס סוף פון אונדזער חורכךמגילהן מיר האכן געלאזט דערי■צײלן די על־פי־נס געראטעװעטע, די עדי־דאיה, װעגן דעפ שוידער און אכזרױת פוןדי נאצישע הענקערס און פון די פײנען, יסורים און טויט פון אונדזערע נאענטע,מיר כרענגען דא װײטער די רשימה פון אונדזערע טײערע און ליכע, װאס דערנאצישע מערדער האט פארפײניקט. מיר כרענגען דא די נעמען פון אונדזערע טא־טעם, מאמעס, כרידער, שװעסטער, קינדער — פרײנט, שכנים, נאענטע, װאם זענעןפארשניטן געװארן.מיר האכן געװאלט, אז אין אונדזער םימכאלישער מצכה, אויף די כלעטער פוןאונדזער יזכור־כוד זאל אוי1? אלע אײכיקײטן אויםגעקריצט װערן די פולע מארטירער־רשימה פון דער קהילה קדושה זאכלודאװע.■ מיר װײסן, אז װיפל מיר האכן זיד נישט כאמיט; געפאדערט און פארלאנגט פוןאלעמען, װו עס איז נאד געװעזן מעגלעד, איז די רשימה נישט קײן פולע. אפשר פעלןדא אדער דארטן מישפחות אדער יחידים; אפשר א רײ נעמען ארויס פארגרײזט׳. .מיר האכן איצט פאר זיד די דאזיקע רשימה. מיר זעען זײ אלעמען, מיר האכןזיי דאד אלעמען געקענט. מיט טײלי צוזאמען געלערנט, מיט טײל צוזאמען געשטרעכטאון געחלומט װעגן ליכטיקע טעג. מיט טײל פון זײ האכן מיר אויד געפירט װיכוחיפ.איצט זענען זײ אלע פארשניטן געװארן. מיר װײםן אפילו נישט זײער ריכטיקןיארצײט; מיר װײםן אויד נישט װו עס איז אהינגעקומען זײער פארפײניקטער איכער־כלײכ — דאס אש פון זײערע פארגאזטע און פארכרענטע גופים.נאר װעגן געצײלטע װײםן מיר, אז זײ געפינען זיד צװישן די כיא־ליםטאקער ״שכתדיקע״; טײל זענען אומגעכראכט געװארן אין די געטאםפון כיאליםטאק און פרוזשענע; טײל זענען אומגעכראכט געװארן אויף דיפארשידענע שליאכן פון נע־ונד, אין װעלדער און פעלדער; די גרעסטעמערהײט איז אכער פון די דערמאנטע געטאס ארויסגעפירט געװארן איןדי טויט־פאכריקן קײן טרעכלינקע און אוישװיץ.דערמאנען מיר זײ אלע:װו זײ זאלן נישט האכן זײער געלײטערטע נשמה אויסגעהויכט; װעןדאם איז נישט געשען; דויד װאם פאר א געפייניקטן טויט זײ זענען נישטאומגעקומען.מיר דערמאנען זײ און זאגן צו, אז קײן מאל װעלן מיר נישט פאר־געסן זײער מארטירער־טויט, זײער אומקום אויף קידוש־השפ און קידוש־העם. זײער צװאה — נישט פארגעםן און נישט פארגעכן, װעלן מיר אוידאלע אײכיקײטן אפהיטן.י ז כ ו רשטײען פאר אונדזערע אויגן די שװארצע טעג פון:י״ז תמוז תש״א - 12טער ־־ולי 1941א׳ כםלו תש״ג - שטער נאװעמבער 1942יאנואר 1943ל׳ שבט תש״ג - 5טער פעברואר 1943ט״ו אב תש״ג — 16טער — 23טער אויגוסט 1943דאס זעגען די טעג װען די נאצישע פעסטיעס האפן אײער שפרודלדיקן לעפןאיפערגעריסן. די דאזיקע טעג װעלן מיר הײליק אפהיטן, כדי מיט געפראפענע הער־צער און טיפן טרויער דערמאנען אײך — אונדזערע ליפסטע און טײערסטע.צוזאמען מיט די אנדערע זעקס מילייאן קדושים וטהוריפ װעט איר אײפיק לעפןאין אונדזער זיכרון, אין זיכרון פון גאנצן פאלק.— 464 —י ז כ ו ר ־ ב ו ראינטראליגאטאר אברהם, 46 יארזײן פרדי און 4 קינדעראינטראלינאטאר חײם. 24 יאר״ד ^ ^פאראײביקט דורך הערצקע אינטראליגאטארמאנטעװידעא׳ אורוגװײ.אינטראלינאטאר נחוםאינטראלינאטאר רױוע (פאראװםקי)אינטראלינאטאר חיחלע (קינד)^םיפאװיץ מאטקע (מוטער)אהיפאװיץ נעצל, מיט זײן פאמיליעאסיפאזויץ פרײדע-חיהאיר מאן מאיר שמוש און פאמיליעאסיפאװיץ שרהקעאיד מאן און פאמיליעאשיפאװיץ מײטעמשפדח: ליכע מיט איר מאן און קינדערפאראײביקט דורך העניע אסיפאװיץ (בארטאשם טאכטער)קרית ביאליםטאק, מדינת ישראל.איסערוק דוד, 67 יאראיםעי״וק לאח, 65 יאראיסעיױק מלבה, 26 יאראיםערוק רחל, 23 יאראיסע.״זק שרה, 26 יאראיר מאן לײכל בערנשטײןאיםערוק מלד, 31 יאראיםערוק אברהמל, 29 יאראיםערוק מאשע, 25 יאראון זײערע פאמיליעספאראײביקט דורך ױםף איםערוקסאן־מארטין, בוענאס־אײרעס — ארגענטינע.אײזנמאן שאשקע — מוטעראײזנמאן אברהמליאײזנמאן רבקהאײזנמאן אהרןאײזמאן שיינע און קינדאײזנמאן יששבראײזנמאן חנה — מוטעראײזנמאן חײם— 465 —ז •א ב ל ר ד א װ ע^ ^אײזנמאן מעריאײזנמאן רכקהפאראײביקט דורך לײבל און רבקה ברעםלאװסקי און פאמיליעבוענאם־אײרעס׳ ארגעגטינע.אינטראל׳יגאטאר פסחיה. 42 יאר־ד — •1• ¥ ־דאינטראליגאטאר יהושע, 34 יאראינטראליגאטאר־פרידמאן רײזל/ 36 יאראינטראליגאטאר שולמית. 18 יאר״?־ ~ ״ד ¥ *ד־אינטראליגאטאר כאכל. 32 יאר־ד — ־¥־ ¥ ^אינטראליגאטאר כאשע 30 יאראינטראליגאטאר רכקה, 17 יאראינטראליגאטאר שמואל, 10 יאראינטראליגאטאר שלמה פרידמאן, 32 יאראינטראליגאטאר מיניע פרידמאן, 7 יאראינטראליגאטאר דכורה, 4 יאראינטראליגאטאר דוד, 1 יאר■?־ ~ ¥ •?־די גאנצע משפחה אינטדאליגאטאר פון ר׳ חײם און רכקה אינטראליגאטארפאראײביקט דורך פרײדקע אינטראליגאטאר ־ רוביזבוענאם־אײרעפ.אײזנכערג שמערל און פאמיליעאכראמיצקי רחלאכראמיצקי זאכאכראמיצקי ראזעאכראמיצקי רכקהפאראײביקט דורך משה אבראמיצקימדינת־ישראלב.כאכרע שײנע, 66 יארכאכרע מירל, 44 יאראיר מאן צאלקע װאלן? און קינדעדכאכרע פײװלזײן פרוי גאלדע און 2 קינדערכאכרע רכקהאיר מאן און קינדכאכרע יששכרזײן פרוי ציפע און קינדפאראײביקט דורך דוד באברעמאנטעװידעא׳ אורוגװײ.^ ^־־- 466 -־-י ז כ ו ר ־ ב ו ךכאפראד מלכלעכאכראד שלמהכאכיאד יעקככאכראד רעיהפאראײביקט דורך אברהמל באכראד און זײן פרוי רײזל (װאגמאסקרית־ביאליםטאק׳ מדינת־ישראל.כאכראד טויכע (ידיריה רעם שוהטס פרוי)כאכראד ירוהם (געטא כיאליסטאק)כאכראד מרים (טאכטער פון יודקע ליפשיץ) זיין פרויכאכראד ישראלכאכראד צילעכאכראד העניעאיר מאן און קינדערכאכראד אלטעאיר מאן און קינדערכאכראד הנהאיר מאן און קינדערכאכראד רהלאיר מאן און קינדערכאכראד אדעלא (פרוי פון מרדכי כאכראד)כאכראד שולמיתכאכראד יהודהכאכראד רכקה (פרוי פון אהרן דעם שוהטם זון)כאכראד דוד — זײער זוןטאכטער פון אהרן, נאמען אומכאקאנטפאראײביקט דורך מרדכי באכראךתל־אביב, מדינת ישראל.נלאטשטײן משה-הערש און הנה־נאלדע (עלטערן)זין: װעלװל, כערל; נח מיט זײערע משפהות ,שװעםטער: ליכע און פײנל מיט זײערע מענער און קינדערפאראײביקט דורך שעפםל גלאטשטײן און פאמיליע — בוענאם אײרעםכיאליםטאצקי אײזיק, 54 יארכיאליסטאצקי שרה־־רכקה, 54 יארכיאליםטאצקי פײנעלעאיר מאן שלמה פליקער .זײער ייננעלע מאירקע, 2 יארפאראײביקט דורך משהל און טײבל װאגמאן (אלכי)אויםטראליע.ז א ב ל ו ד א װ עבײגל יצחק, 62 יארהײגלי אסחר (קאגארנאװיטש), 40 יאראיר מאן נאטקע אץ 2 קינדערבײגל ברײנע, 22 יארבײגל שלוס, 25 יארבײגל רבקה, 35 יאראיר מאן מנחם זאזדרא און קינדפאראײביקט דורך משה בייגל און פאמיליע ראפעבוענאס־אײרעס, ארגענטינע.■1 בינדער יעקם (יאנקל יאשטשיקם).בינדער משה מיט זײן פאמיליעבינדער שמערל צזיט זײן פאמיליע-בינדער שײנע מיט איר פאמיליעפאראײביקט דורך ראובן בינדערתל־אביב, מדינת־ישראל.בעזרוק מײטע, 58 יאר (געטא פרוזשענע)בעזרוק הערשל, 40 יאר (געטא פרוזשענע)4ײן פרוי ברײנע און 3 קינדער (געטא פרוזשענע)בעזרוק יקותיאל, 38 יארזײן פרוי חיה און 3 קינדערבעזרוק אברהמל, 36 יארבעזרוק הדסה, זײערע קינדערלעדבעזרוק פרײדע, 33 יאראיר מאן אהרן און קינדערבעזרוק משהל, 31 יארבעזרוק בײלע און קינדער-בעזרוק ישעיה, 25 יארפאראײביקט דורך גדליה בעזרוקפלארידא׳ בוענאס־אײרעס — ארגענטיגע.בעקער רבקהבעקער ניםן(ניסל)בעקער יעקבזײן פרוי הדסה (אש) און קינדפאראײביקט דורך מיכאל ליפשיץ (בן בנימין שרגא)תל־אביב׳ מדינת־ישראל.און חײקל בעקערטשילע.468 —בןןקער זײדקעכעקער אםתר (זײן פרוי)כעקער גוטקע (זײער טאכטער)איר מאן איטשקע איצקאװיטש און 3 טעכטערכעקער דודבעקער ליבע (זײן פרוי)בעקער משהכעקער שײנע (זײן פרוי) און 2 קינדערכעקער שלומהאון זײן פרוי סאניע פון די ראפאלאװםקיספאראײביקט דורך שרה און פרים (יעקב רודיס טעכטעד)ישראל.כעקער משהכעקער שײנע (יעקכ נפתליס, דעם דײנס אײניקל)בעקער בצלאל(זײער זון)פאראײביקט דורך אליהו צעםלערחיפד״ מדינת־ישראל.בערנשטײן חנה (די מוטער)כערנשטײן חנה (די פרוי פון שמואל בערנשטײן)כערנשטײן אליהו(זײער זונעלע)כערנשטײן משהל מיט זײן פאמיליעכערנשטײן לײבלזײן פרוי שרה (איםערוק) און קינדבערנשטײן זײדקע און זײן פאמיליעפאראײביקט דורך שמואל (מוליע) בערנשטײןתל־אביב, מדינת־ישראל.כרענער משה, 55 יארכרענער דינה (קאגאן), 52 יארמיט זײערע קינדערכרענער דוד און טאכטערפאראײביקט דורך שמואל און דבורה (קאגאן) שערעראדראגע׳ ב״א׳ ארגענטינע.ג.גאלדכערג מאיר; 35 יארגאלדכערג פאני(פרוי)גאלדכערג יעקכ (זײער זון)גאלדבערג פײגלאיר מאן שמואל שמידט און זונעלע יעקכפאראײביקט דורך ברוך גאלדבערגמאנטעװידעא, אורוגװײ.— 469ז א ב ל ו ד א;װ עגאנייאדזםקי רחל (ראכטשע)איר מאן שכתי (שעכסל) כינדערזײער קינד פםחגאניאדזםקי שרח־רכקחאיר מאן ראוכן שײןפאראײביקט דורך אבישי דאלינםקיטדינת־ישראל.גארכער ױםףגארכער כינקע און זײערע קינדערגארכער עלקע און קינדערפאראײביקט דורך העניע אפיפאװיץקרית־ביאליסטאק, מדינה־ישראל•גלאטשטײן משה (קופעץ), 57 יאר (געטא כיאליסטאק)גלאטשטײן ציפע (ניעמאי) פון גאניאנדז, 54 יאר (געטא כיאליםטאק)גלאטשטײן ױסף, 30 יאר (געפאלן אויפן פראנט װי א סאלדאט)גלאטשטײן ליפע, 28 יאר (דערמארדעט נאד דער כאפרײונג דויד די פאלאקן, כיא•ליסטאק)גלאטשטײן איטשע, 21 יאר (געפאלן אין דער רויטער ארמײ)גלאטשטײן משה (געפאלן אין דער רויטער ארמײ)גלאטשטײן שלום (כיאליסטאקער געטא)גלאטשטײן גאלדע, 21 יאר (דערשאםן אין כיאליסטאקער געטא)פאראײביקט דורך נאטע און יעקב גלאטשטײן און שעפסל גלאטשטײןבוענאס־אײרעס׳ ארגענטינע.געלערשטײן מרדכיזײן פרוי און זוןגעלערשטײן הענאדזײן פרוי, 3 טעכטער, אײניקלעד און אײדעמסגעלערשטײן נחוםזײן פרוי, טאכטער, אײדעם און אײניקלעדגעלערשטײן יעקכזײן פרוי און זוןפאראײביקט דורך אליהו געלערשטײןתל־אביב, מדינת־ישראל.גליד הערשלגליד ליאהגליד אכרהםגליד מאנעסגליד פסחגליד רחלפאראײביקט דורך פײגל און לאהטשע (ראגאװיטשעם טעכטער)תל־אביב, מדינת־ישראל.471) —י ז כ ו ר ־ ב ו רד.דאלינסקי שלמה־זלמן(דערשאסן אין געטא כיאלייסטאק) — פאטןןרדאליינסקי פעשע — מוטערדאלינסקי סאשעאיר מאן און קינדערדאלינסקי גאלדע־לאהאיר מאן הײס פורמאן, 3 קינדערדאלינסקי נהמהאיר מאן ױסף כעקער און גאנצע משפההשמואל כעקער פון די כעדאשעספאדאײביקט דורך אבישי דאלינםקיתל־אביב, מדינת־ישראל.ודאלינסקי מוליעדאלינסקי הינדעדאלינסקי שמואלפאראײביקט דוך משה אבראמיצקימדינת־ישראלדירדאק לאה (פײװל דעס שוהטס)דירדאק ױסן8דירדאק כערלדירדאק רהלדירדאק רײע (װאכט)איר מאן שמעון און טעכטערלפאראײביקט דורך שמעון לעװין און שװעםטער פנינהישראל.ה.זזאלפערן קרײנדל (סענדעד סמאנס טאכטער)האלפערן אלטער■האלפערן הנה■האלפערן ליפשעהאלפערן איסרזדאלפערן אסתרהאלפערן מאירזײן פרוי און 2 קינדערהאלפערן משה מיט זײן פאמיליע׳האלפערן פײגל:איר מאן ישראל און קינדערפאראײביקט דורך יצחק און בלומע מאלעץחיפד״ מדינת־ישראל.— 471ז א ב ל ו ד א װ עהאלפערן משההאלפערן שרה (געלערשטײן)זײער זון און טעכטערפאראײביקט דורך פאמיליע געלערשטײןמדינת־ישראלהאלפערן אליהו, פאטערהאלפערן יאספע, מוטערהאלפערן היה, טאכטערפאראײביקט דורך לאר״ רחל און ציליע — ישראלהעפנער אכרהם, 45 יארזײן פרוי און 2 לןינדערהעפנער הנה, 40 יאר (געטא כיאליםטאק)איר מאן רפאל לים און זײערע 2 קינדער (געטא כיאליםטאק)העפנער שײנדל, 38 יאר (געטא כיאליםטאק)איר מאן שמעון ליסאגורסקיהעפנער מערי, 47 יאר (געטא כיאליםטאק)איר מאן יעקכ װאלקין און 3 קינדערפאדאײביקט דורך יעקב העפנער און פאלי (פעשקע) העפנער־מינץמאנטעװידעא׳ אורוגװײ.װ.װאגמאן לײכל, 47 יארװאגמאן היה־ילאה (צעסלער), 47 יארװאגמאן הערשל, 45 יארװאגמאן גוטקע (רודי), 45 יארװאגמאן אכרהפ, 43 יאר (געפאלן אין דער רויטער ארמײ)װאגמאן נהמהקע, 49 יאר (געטא כיאליםטאק)אירע קינדער קײלע און שײנעאיר מאן פישל פלעכאן(אין מײדאנעק)װאגמאן רכקה, 40 יאראיר מאן מאטל שוסטער און זײערע 2 קינדערװאגמאן פײגל, 35 יאראיר מאן יעקכ גאלדשטײן און טאכטערװאגמאן שרה, 32 יאראיר מאן יצהק איטקין מיט 3 קינדערלעדפאראײביקט דורך משה װאגמאן און פרויאויםטראליע.און רײזל באכראך (װאגמאן)מדינת־ישראל.װזןניעװסקי ווײם (זײדקע)װאגיעװסקי גיטל (סאפירשטיץ) און קיגדער:װאגיעװסקי שלמהװאגיעװםקי סימעװאגיעװסקי משהװאגיעװסקי זעליק (אין דאטגפארכאגר)װאגיעװםקי הגה (געטא כיעלםק)װאגיעװםקי זיםל, 19 יאר (טרעכליגקע)װאגיעװםקי םאגיע, 16 יאר (טרעכליגקע)װאגיעװםקי גוטקעאיר מאן ידידיהזײער קיגד יהודיתװיזגיק אכרהם־יצהקװיזגיק כײלע־פײגלװיזגיק דכורהװיזגיק צאלקעװיזגיק קאפלזײן פרוי ראזע און קיגדערװיזגיק ױםן?(יאםל צאלקעם)זײך פרוי כאשקע און קיגדערװיזגיק לײכלזײן פרוי און קינדערװיזניק צאלקעזײן פרוי און קינדערװיזניק שמואלװיזניק משהװיזניק היה־רױועװיזניק רהל און אירע קינדער:װיזניק צאלקעװיזניק מרדכיװיזניק ױאלװיזניק דאכעװיזניק אכרהמלזײן פרוי און 6 קינדערװיזניק שײנע (דודס פרוי)מיט 3 קינדערװיזניק מיניע־רױועאיר מאן קולעצקי און קינדערפאראײביקט דורך ליפשע װיזניק (גאלדבעת)חיפה׳ מדינת־ישראל.— 473 —ז א ב ל ו ד א װ ע^ 2װאדילעװיטש לײג־הערש, 52 יארװאדולעװיטש רחל, 49 יארװאדילעװיטש יעקכפאראײניקט דורך זײערע קינדער מאשקע און ליפשע — נױ־יארק.ז.זאכלודאװסקי אכרהמל, 20 יארזאכלודאװסקי לײכל, 17 יארזאכלודאװסקי גוטע, 16 יארזאכלודאװסקי סוליע, 13 יארזאכאדאויסקי שײנע, 11 יאראלע יתומים פון משה סוליעס און מערקעס (סערלין פון מיכאלאװע)זאכלודאװםקי רײזל (סוליעס), 57 יאראיר מאן יאשקע װיסאצקי, 52 יארזײערע קינדער סוליע, ליכע, אכרהמלפאראײביקט דורך שמואל׳ יצחק, משה צעםלער און דוד זאבלודאװסקיבוענאס־אײרעם, ארגענטינע; פאמיליעס זאבלודאװםקי איך אמעריקע אוןמעקסיקע.זאכלודאװםקי ױסן! (דיכטער און שלום־עליכם־פארלײענער} — נעטא כיאליסטאקפאראײביקט דורך זײן זון דאדיע זאבלודאווסקי: שמואל׳ יצחק און משה צעם־לער — בוענאס־אײרעס: דוד און שמואל זאבלודאװסקי — מעקםיקע;לײזער לעװ ■—מדינת־ישראל.זאכלודאװסקי מאטקע(כרוך־מרדכי), זאכלודאװער כעקער פון יאטקע־נאס, כיאליסטאקזאכלודאװסקי חיה־טויכע (זײן פרוי)זאכלודאװסקי שמולקעזאכלודאװםקי חײםזאכלודאװסקי ױסן?זאכלודאװסקי אכרהמלאלע מיט זײערע משפחות דערשאסענע ערוכניקעם אין ״מאלמעד־אקט״, כיאליםטאקפאראײביקט דורך דער משפחה פון נחמן זאבלודאװסקי ע״ה; פרומע זײבל אוןאירע קינדער — נױ־יארק: פאמיליעם זאבלודאװסקי און צעםלער —מעקסיקע׳ ארגענטינע און לעװ — מדינת־ישראל.זאכלודאװםקי חײם־צכי (שרײכער און לערער) — נעטא כיאליסטאקזאכלודאװסקי לײזערזאכלודאװסקי יאכעזאכלודאװסקי משהקע (פראפ׳ פון דער העכרעישער נימנאזיע) צװישן די ״שכתדיקע״זאכלודאװםקי אהרן(שאכמאטיםט) — פארכרענט לעכעדיקערהײט אין דער גרויסערכיאליסטאקער שול.זאכלודאװםקי אםתרזאכלודאװסקי לאהאלע מיט זײערע מענער, פרויען און קינדערפאראײביקט דורך דוד און ד״ר שמואל זאבלודאװםקי — מעקסיקע: דאדיעזאבלודאװסקי; שמואל, יצחק און משהל צעםלער — בוענאס־אײרעם׳ארגענטינע און לײזער לעװ — גבעתײם, מדינת־ישראל.— 474 —'י י כ ו ר ״ ב ו וזאלצמאן נחום־מענדל, 75 יארזאלצמאן שםרינצע, 70 יארזאלצמאן חיה־זעלדער (כײטשע), 38 יאראיר מאן אכרהם גראכער, 40 יאדטאכטער חנהלעזאלצמאן פרומע, 36 יאראיר מאן שמואל ליפשיץ, 42 יארזאלצמאן פאניעאיר מאן דוד עפשטײןטאכטער מריםזאלצמאן בײלקע מיט איר מאןזאלצמאן מאטל מיט זײן פרויזאלצמאן לײבלזײן פרוי רחל לייפשיץזאלצמאן יןאפל, 72 יארפאראײביקט דורך משהל און זלאטע זאלצמאן(נחום מענדלס קינדער) פון חדרה,ישראל און האװאנא׳ קובא; משה זאלצמאן — ארגענטינע און סולקעפעטלין־טשעראף (סולקע משה־זעליקס) — נױ־יארק.זלאצמאן אסתר (געשטאמט ■פון װאלקאװיםק)פאראײביקט דורך אבישי דאלינסקימדינת־ישראל.יאכנוק ירחמיאל, 60 יאריאכנוק פײגל, 17 יאריאכנוק גאלדעאיר מאן יקותיאל גלאטשטײ•זײערע קינדער: כינקע, דכורה, מאשע, ישראליאבנוק אבאיאכנוק שרהקע (זײן פרוי)יאבנוק מאיריאבנוק גאלדעיאבנוק רחליאבנוק הערשליאכנוק כערל (פאטער)יאבנוק מערטשעאיר מאן משהל מילער און 2 טעכטערלעדיאכנוק םימעאיר מאן הערשל אזיעזײער זון מאירז א ב ל ו ד א װ עיאכנוק כינקעאיר מאן מ. טענצער און קינדיאכנוק גרשון — געפאלן אין דער רויטער אדמײיאכנוק חײםיאכנוק דינהיאכנוק שיפרהיאכנוק טעמעפאראײגיקט דורך חײם און דבורה יאכנוק; שיפרה און ראמאן םאפאזשניק?נחמה און אברהם לאשיצקי׳ בוענאם־אײרעם — ארגענטינע.כ.כאראװםקי אכרהמל (קניאזם זון)כאראװםקי כאכטשע (זײן פרוי)כאראװםקי פרײדל און איר מאן זאװלפאראײביקט דורך ר׳ ױאל און שלום כהןמדינת־ישראל.כאראװםקי ליכע(פון דאר,? םאצי)כאראװסקי ױםףפאראײביקט דורך שמואל כאראװםקי (בן גדליה)חיפה׳ מדינת־ישראל.כאדאװםקי' ישראל־משה, 72 יארכאראװסקי כאשקע, 62 יארכאראװםקי איטקע, 30 יארכאראװםקי קאפלזײן פרוי און קינדער׳כאראװסקי נחום־װעלװלזײן פרוי און קינדערכאראװםקי מענדלזײנע קינדערכאראװסקי יצחק (איטשע)זײן פרוי און קינדערפרוי פון פישל כאראװםקיאיר זון איטשע און זײן פאמיליעכאראװסקי- אכא־דניאל (כיאליסטאקער געטא)כאראװסקי כײלעפאראײביקט דורך פיניע כאראװםקינױ־יארק׳ פאר׳ שטאטן.[ —       כאראװסקי מנוחה, מוטערכאראװםקי רחל, שװעסטערפאראײביקט דורך יהושע כאדאװםקימדינת־ישראל.י- 476 —י ז כ ו ר ־ ב ו ךכידערםקי יצחקכידערםקי יאכןןכידערםקי כנימיןזײן פרוי און קינדערכידערםקי יהודהכידערםקי חיח־כײלע (זײן פרוי) און 3 קינדערכידערםקי שמעוןכידערםקי עלקע (זײן פרוי) און 3 קינןערכידערםקי דײזלאיר מאן יחושע גוטםמאן און 2 קינדערכידערםקי מריםכידערםקי רכקהפאראײביקט דורך משה כירעדסקיחיפה, מדינת־ישראל.ל.לאפאמע אימשעלאפאמע מינדלפאראײביקט דורך צביה און שמעון רובינםמדינת־ישראל.לאפימשײ יעקכ, 46 יארלאפימשײ פײגל, 46 יארלאפימשײ מלכה, 20 יארלאפימשײ שײנע, 18 יארלאפימשײ חײם־מרדכי, 14 יארלאפימשײ חנה (כאכע), 97 יאראון די צװײמע כאכע אםתר־חיה םאפער (די זאגערקע), 86 יארפאראײביקט דורך אברהם לאפיטשײבוענאם־אײרעס, ארגענטינע.ליפשיץ כנימין־שרגא (כיאליםמאקער געמא)ליפשיץ פעשע (כעת כאמכארדירונג פון דײמשישע אעראפלאנען)ליפשיץ עלקעליפשיץ יהושע (אין לאגער כלוזני)ליפשיץ כינקעליפשיץ םימעליפשיץ צילעפאראײביקט דורך מיכאל (־בן בנימין־שרגא) ליפשיץתל־אביב, מדינת־ישראל.— 477 —ז א ב ל■ ו ד : א װ עליפשיץ אכרהפ (עמטשע, פון קװאסארניע)ליפשיץ פרומע (לין) זײערע קינרערליפשיץ סאניעליפשיץ רחלליפשיץ מיכאללין מאריאשעאיר מאן משה אקון און זײערע קינרעריעקכ און מאירלין לאהאיר מאן נתן פטאניעצקיפאראײביקט דורך ר׳ יצחק (איטשע) ליןתל־אביב, מדינת־ישראל.לײכטשיקס כרודער, ראוכן(רװוקע)זײן פרוי כײטשןןזײערע קינדער: מיניע, זינע, ליזעליפשע (רכקהס מוטער)איר כרודער שלזםזײן פרוי גיטלפאראײביקט דורך רבקה לויתן׳ ישראל׳ צום אנדענק פון איר מאן׳ לײבטשיקםברודער ע״ה און איר משפחה.לעװ װעלװללעװ עלקע (זןןכלודאװסקי — עלקע סוליעס)לעװ יהודהלעװ סאניע (שליאכטער)לעװ חײםלעװ רכקהלעוו אכרהםאלע מיט זײערע פרויען, מענער און קינדערפאראײביקט דורן לײזער לעװ — גבעתײם׳ מדינת־ישראל; פאמיליע צעםלעראון זאבלודאװסקי — ארגענטינע׳ נױ־יארק און מעקסיקע.לעװיצקי ציפעלעװיצקי חנהלעװיצקי פײגללעװיצקי הענאופאראײביקט דורך פײװל לעװיצקי׳ ארגענטינע; פײגל און לאהטשע ראגאװיטשישראל.ןלעװין גיטללעװין יעקב־קאפללעװין כינקעלעװין כלומקעאיר מאן יעקב גוטבעטערזײער קינד אברהס־יצחקפאראײביקט דורך שמעון לעװין און שװעסטער פנינה (פעשקע) גאלדצװיי.רקרית־ביאליםטאק און נתניה׳. מדינת־ישראל.מ.מאלטשיק יצחק (איטשע) .מאלטשיק רחל(ראכטשע װאניעװםקי)מאלטשיק אםתר 12 יארמאלטשיק חערשעלע, 14 יארפאראײביקט דורך גוטע אםמאןישראל.און פאמיליע פורמאןארגענטינע.מילער משה־װעלװל, 51 יאר (געטא ביאליסטאק)מילער פײגע־רחל (גלאטיטטײן), 51 יארמילער זלמן, 25 יארמילער גדליח, 20 יאר (דערשאםן אין װארשעװער פאװיאק)פאראײביקט דורך שמואל צעסלער און פרוי שרה־עטל (מילער). בוענאס־אײרעס׳ ארגענטינע.מירסקי, הרכ ר׳ ױחנן זצ״ל(אוישװיץ 1943) — (לעצטער זאבלודאװער,דכ)מירםקי צבימירסקי חנה (חזן) מיט איר קינדפאיאײביקט דורך ד״ר אברהם מירסקי און פאמיליעחיפד״ מדינת־ישראל.נ.נאװינסקי הערשלנאװינסקי באבקענאװינםקי חנאנאװינםקי יאסקענאװינםקי פײגלנאװינסקי איטקע(נעמען פון די אנדערע קינדער אומבאקאנט)פאראײביקט דורך י. ■ ראזנבערגרמן־גן׳ ישראל.ז א ב ל ו ד א װ ענאװיל, הערשלנאװיק רגקה טיט זײערע קינדערפאראײביקט דורך מ. טובי (שװארץ)ישראל.ס.סאפאװיטש מאטקע, 70 יארפאראײביקט דורך גדליה בעזרוקפלארידא׳ ב״א׳ ארגענטינע.סוכאטניק רײנע (די רכיצן, פרוי פון הרכ ר׳ אכרהם־עקיכא סוכאטניק ז״ל)סוכאטניר, דוכ און פרויסוכאטניק יצחק־אלהנן. זײן פרוי און 3 טעכטערפאראײביקט דורך אליהו געלערשטײן און פרוי שרה־בײלע (םובאטניק)תל־אביב, מדינת־ישראל.סלוצקי גרשון(דער הויפישער), 68 יאר (כיאליםטאל״ 10 נאװעמכער 1942)סלוצקי יאכע (זײן פרוי), 60 יאר (אין אוישװײן, 8 פעכרואר 1943)פאראײביקט דורך אפרים רובינסאויםטראליע.צביה און שמעון רובינםמדינת־ישראל.עלמאן מאשע (רעזניק)עלמאן שײנע־מלכהעלמאן אםתר־פײגלעלימאן יענטע־רײזלפאראײביקט דורך אברהם און בײלע־רחל בורשטײןבוענאס־אײרעס,ארגענטינע.1 פאדראכינעק יצחקפ.פאראזאװסקי מיכאלפאראזאװםקי פעשקעפאראזאװסקי לאה־ן- ת• {פאראזאװסקי יעקכפאראייביקט דורך פײגל און לײטשע (ראגאװיטשעם טעכטער)תל־אביב, מדינת־ישראל.— 480י ז כ ו ר ־ ב ו וסאראזאװםקי כאנטשע, 40 יאר (געטא כיאליסטאק 1943)םאראזאװםקי חײפ־מנשה, 44 יאר (מײדאנעק 18 אויגוםט 1943)םאראזאװסקי מאיר, 44 יאר (מײדאנעק 18 אויגוםט 1943)פאראזאװםקי מיכאל, 16 יאר (מײדאנעק 18 אויגוסט 1943)&אראזאװסקי רחל, 25 יאר (מײדאנעק 18 אויגוסט 1943)פלעכאן שלמהםלעכאן כײקעפלעכאן כנימיןפאראײביקט דורך יאסקע ראזנבערג (יאסל דעם בירניקם)רמת־גן׳ ישראל.פלעכאן אכרהם (פאטער)פלעכאן רחל(מוטער)און זײער גאנצע פאמיליעפאראײביקט דורך פאניע פלעבאן־מישקאףניריארק.פעטלין טויכעפעטלין פײװלפעטלין חנהפעטלין דודפעטלין אלימלדפעטלין לײכלפעטלין כנימין־כישקעזײן פרוי חנה (קאגאן) און קינדערפעטלין פרײדל און איר מאן זאװלפאראײביקט דורך ר׳ ױאל און שלום כהןתל־אביב, מדינת־ישראל.פודריצקי נחפודריצקי רכקהפודריצקי זלמןפודריצקי פרײדקעפודריצקי לײזער (רכקה זײדיליכעס זון)פודריצקי אליהופודריצקי ױאלפודריצקי כלןמקעפאראײביקט דורך אליהו צעסלערישראל.ז א ב ל ו ד א װ צפלןןגאן חיהפלעכאן פישלפלעכאן קײלעפלעכאן שײנעפאראײביקט דורך אברהם און רײזל באכראךישראל.פערלגוט לײכלפערלגוט נחמהפערלגוט מאירפערלגוט ךודפאראײביקט דורך דער משפחה בראםלאװםקיארגענטינע.פערלגוט קאפלפערלגוט לײכל, זײן פרוי און קינדערפערלגוט פעשע, איר מאן מאטל לאנדינםקי און קינדערפערלגוט עלקע, איר מאן און קינדערפערלגוט נחום, פרוי און קינדערפערלגוט כנימין, פרוי און קינדערפערלגוט מאטל און זוןפערלגוט חערשלפאראײביקט דורך זײדקע (אברהם) קאשטאן און פאמיליע.פ.פורמאן אסתר, 19 יארפורמאן כערל, 17 יארפורמאן כערל, 45 יאר (געטא כיאליםטאק)פורמאן נחמה, 45 יאר (געטא כיאלסיטאק)פורמאן שרה־רכקה, 20 יאר (געטא כיאליםטאק)פורמאן חײם, 18 יאר (געטא כיאליםטאק)א קינד, נאמען אומכאװוסט (געטא כיאליסטאק)פורמאן חײם, 32 יארפורמאן גאלדע, 30 יארפורמאן דרעזל, 15 יארפורמאן כאצקל, 13 יארנאך א כרודער, נאמען אומכזןװוםטפאראײביקט דורך יעקב־משה פורמאן און משפחהפלארידא׳ ב״א׳ ארגענטינע.— 482 —י ז כ ו ר ״ ב ו ךפליקער פסחפליקער חיהפליקער ל?אהפליקער מענדלפליקער חײםפאראײביקט דורך פײגל און לײטשע ראגאװיטשמדינת־ישראל.פליקער חײפזײן פרוי און דרײ קינדערפליקער אפרים, 22 יארפײנמאן משהפײנמאן שולמיתאון זײערע משפחותפאראײביקט דורך אליהו געלערשטײןישראל, און אהרן פײנמאן — טשיקאגא.פעדער נחפעדער רבקהפעדער זלמןפאראײביקט דורך גוטע אסמאן (פעדער)נתניה, מדינת־ישראל.פענער בערקעאון טעבטערפאראײביקט דורך פםח פענער און פאמ.בוענאם־אײרעס.צ-צוריק לײבלטוריק מעריצוריק שעפםלצוריק ױנהצוריק מענדלצוריק ױסףזצוריק ליבעצוריק מינדלצוריק מיבל, 54 יאדצוריק גוטקע, 38 יארצוריק רחל,, 17 יארצוריק מינדלצוריק אברהמל, 15 יארפאראײביקט דורך בנימין צוריק און פאמיליע,רעזניקבוענאם־אײרעם, ארגענטינע.— 483 —ז א ב ל ו ד א װ עצימערמאן זעליק, 68 יארצימןןרמאן רחל־לאה (בעקער), 65 יארצימןןרמאן צאלקע, 40 יאראץ זײן פאמיליעצימערמאן לײכל, 45 יאראץ זײן פאמיליעצימערמאן פײגל, 36 יאראון איר מאן םענדער שמוקלערזײערע צװײ קינדערפאראײביקט דורך כאצקל צי&ערמאן און פרויאדראגע — ב״א, ארגענטינע.ציקארניק כאםלאיר מאן ניסלזײערע קינדער ױאל און כלומקעציקארניק יעקכציקארניק עטקעציקארניק אליהוציקארניק ױאלציקארניק אכרהפציקאיניק קלמןציקארניק גאלדעציקארניק דאכעפאראײביקט דורך אליהו צעםלערהיפה, מדינת ישראל.צירולניק משה, פאטערצירולניק מאשע, מוטערצירולניק שמואלזײן פרוימיט זײעדע קינדערצירולניק לײכלצירולניק זעליקצירולניק םאניעצירולניק נפתליצירולניק לאהצירולניק פרומעצירולניק גוטקעצירולניק גאלדע (מומע), מײדאנעק 18 אויגוםט 1943— 484 —י ■ז כ ו ר ־ ב ו ךצירולניק איסרצירולניק איטק?}זײן פרוי און דרײ קינדערצירולניק מלדצירולניק ױםד (מײדאנןןק, 18 אויגוםט 1943)צירולניק זפולון (מײדאנעק, 18 אויגוסט 1943)פאראײביקט דורך חנה־פעשע צירולניק (טאפאראװיץ)תל־אביב/ מדינת ישראלאון חײם שלעסער און פאמיליעארגענטינע.צירולניק מלד, פיאליסטאקער גןןטא, גןןשטארבןצירולניק פאשע, 36 יארצירולניק איםרצירולניק איטקעצירולניק מינדלצירולניק אםתרצירולניק אפרהמלצירולניק ױםףזפאראײביקט דורך בנימין צוריק און פאמיליעבוענאם־אײרעס׳ אתגענטינעצעסלער אפרהם (אהרן הערשס), 62 יארצעסלער פײלע זאפלודאװםקי(סוליעס), 62 יאר (דערשאםן געטא פיאליםטאק)צעסלער ליליע (ליפשע), 21 יאר (דערשאסן געטא פיאליסטאק)צעםלער םוליע, 19 יאר (דערשאםן געטא פיאליםטאק)לעצטע דרײ — צװישן די 100 ערופניקעם פון דעס ״מאלמעד־אקט״צעםלער פאניע, 32 יאר (אין װילנע)איר מאן משה אײזנפערג, 35 יאר (אין װילנע)צעסלער לאזערקע, 9 יאר (אין װילנע)צעםלער סאלינקע, 4 יאר (אין װילנע)פאראײביקט דורך שמואל, יצחק און משה צעםלערבוענאם־אײרעס׳ ארגענטינע.און פאמיליעם זאבלודאװסקי — ארגענטינע׳ מעקםיקע׳ נױ־יארק•צעםלער יעקכ (פאראװ?ער), (אוישװײן)צעסלער משה־פרודצעםלער פלומע (פון די ציקארניקעס)צעםלער יצהקצעםלער נתןצעסלער אםתרז א ב ל ו ד א װ עצןןםלער חנא־הערשלצעסלער מאשעצעסלער ראוכןצעסלער אסתרצעםלער העניעצעסלער בײלעצעםלער פײװל (צװישן די ״שכתדיקע״ אין כיאליםטאק)צעםלער חנה (אלטער בעקערס טאכטער)צעםלער שלמהצעסלער יצחקפאראײביקט דורך אליהו צעםלער (משה־ברוכם זון)חיפה, מדינת ישראל.ק•נןאװאל קרײנע, 63 יארקאװאל שמעון־זימל, 42 יארקאװאל שײנע־חיה, 44 יאראיר מאן זעליק קארפ, 48 יארזײערע דרײ זונעלעדקאװאל ױדל, 32 יארזײן פרוי און קינדערקאװאל יעקכ) 24 יארפאראײביקט דורך גח קאװאלםאן־מארטין, ב״א, ארגענטינע•קאפוםטין בנימין (לערער פון ״תחכמוני״־שול) צװישן די ״שכתדיקע״•^ 1ו י— ■ יקאשטאןשפ^יה (פערלגוט)קאשטאן זעלדעאיר מאן מענדל נײמאןקינדער: אײזיק, שײנע, נעמי.קאשטאן עלקעאיר מאן שמעון כידערםקיקינדער: אײזיק, שײנע, מערע, ראובןפאראײביקט דורך זײדקע (אברהם) קאשטאן, און שװעםטער בלומקעאדראגע, ב״א, ארגענטינע.קולעצקים אליהומיט זײן משפחה (פון םוראזער גאס)קנאראזאװסקי ױאל (זיד דערצויגן אין דער משפחה צירולניק)486 —י ז כור ״ ו?ןלןןמענטאנאװםקי אהרןקלעמענטאנאװםקי טײבלקלעמענטאנאװםקי אליהוקלעמענטאנאװםקי שמעוןפאראײביקט דודך אליהו געלזגרשטײןמדינת־ישראלקוליש אברהמל (פאטער)קוליש פײגל (מוטער)קוליש משהלקוליש ישראלקוליש לײזערפאראײביקט דורך לײבל און רבקה ברעםלאװםקי אװ פאמיליעבוענאם־אײרעם׳ ארגענטינע.קאץ היה־פײגל און משפההקאץ צאלקע — פארברענט לעבעדיקערהײט אין דער גרויםער שול, ביאליפטאקפאראײביקט דורך אבא קאץ און פאמיליעבוענאם־אײרעם׳ ארגענטינע.קופלינםקי יעקב (יאנקל־שלומה װאלם)קופלינםקי אםתרקופלינםקי שלומהקופלינםקי הײקלקופלינםקי מעריקופלינםקי רהלקופליינםקי גיטלקופלינםקי שרהקופלינםקי שײנעקופלינםקי דבורהקעדי מישפהה פון װעלװל קופלינםקי;קופלינסקי רהלקופלינפקי שלומהקופלינםקי קײלעפאדאײביקט דורך יצחק קופלינםקיישראל.ר.ראבינאװיטש פײװל־בער, 70 יארראבינאװיטש עטקע, 70 יארפאראײביקט דורך שמואל ראבינאװיטשבוענאם־אײרעם, ארגענטינע.— 487 —ז א ב ל ו ד א װ עראגאװיטש חײם־אריה״יר י1יראגאװיטש העניעראגאװיטש זײדל (זײדקע)ראגאװיטש ראזע־זד ת• *פאראײביקט דורך חײם־אריה ראגאװיטשעס טעכטער פײגל און לײטשעתל־אביב, מדינת ישראל.( ראגאװסקי זלמן(ריכעלער) }דערשאםן אין ביאליםטאקראגאװםקי גאלדעראגאװסקי אסתרראגאװםקי העניעדאגאװםקי דודאון קינדערפאראײביקט דורך יעקב ראגאװםקיתל־אביב, מדינת ישראל.ראפאלאװםקי חנאדאפאליאװםקי מערעראפאלאװםקי בײלקעפאראײביקט דורך רחל פינטשוק (ראפאלאװםקי)ישראל.ראפאלאװפקי חיה־שרה, 38 יאר (אין אוישװיץ)ראפאלאװםקי ■מנחפ־מענדל, 52 יארדאפאלאװפקי דבורה, 50 יארראפאלאװםקי סאניע, 30 יאר (אין אוישװיץ)ראפאלאװסקי חוה, 24 יארראפאלאװפקי צירל, 22 יארראפאלאװסקי אלטערקע, 19 יארפאראײביקט דורך פאני ראפאלאװםקי־דײטשבוענאס־איירעם, ארגענטינע.דאפע דוד, 65 יארראפע חנה־פערל, 62 יארדאפע דװאשקע, 41 יאראיר מאן איטשע קרישמאר און 2 קינדערראפע חיה־שרהאיר מאן מ. בערנשטײןראפע ליכע, 37 יאר, מיט איר מאןראפע פלטיאל, 70 יארראפע מערקע און פאמיליעראפע חײם, 68 יארזײן פרוי און 3 קינדערפאראײביקט דורך אברהם ראפע און זײן שװעםטער מערע (קאטיק)אדראגע, ב״א, ארגענטינע.488 —י ן כ ו ר ־ ב ו ךרובינס נפתלײהערץ, 70 יאר (ביאליםטאקער געטא, 17 אױגוספ 1943)רובינס לױבע (סלוצקי), 33 יאר (אוישװיץ, 8 פעברואר 1943)רובינם פרידע, 6 יאר (אוישװיץ, 8 פעברואר 1943)רובינס חיה, 4 יאר (אוישװיץ, 8 פעברואר 1943)רובינס הערשל, 2 יאר (אוישװיץ, 8 פעברואר 1943)רובינס יעקב, 22 יאר אלטרובינס יצחק, 26 יאררובינם חנה (איטשע פיצעס טאבטער) — זײן פרוירובינם אלטע־יױבבד, 30 יאראיר מאן חײם ניטופסקיקינדער: רות און מאקספאראײביקט דורך אפרים רובינס — אויםטראליעאון צביה און שמעון רובינם — מדינת ישראל.1) —    —   רודי יעקב (בן יצחק)רודי לייפשע (ישעיה פישקעס טאבטער)רודי איטקערודי סימעאיר מאן משה געלער און זוןרודי שמואל (מוליע)רודי עלקע(זײן פרוי)רודי פישל (זײער זון)רודי אליהורודי רחל(זײן פרוי)רודי שמואלרודי איטקערודי מאיררודי יענטע (זײן פרוי)רודי ^ניערודי יצחקפאראײביקט דורך שרה און מרים רודירחובות און אילת השחר, מדינת ישראל.רעזניק אריה־לײב, 60 יאר (דערשאםן אין ביאליסטאק 1942■>רעזניק מיבלע, 66 יאררעזניק מאטל< 22 יאררעזניק לײזער, 50 יאררעזניק נעפאמקע, 48 יאררעזניק מײרים, 24 יאררעזניק בײליע, 20 יאררעזניק מלבד, 15 יאררעזניק זעליק, 40 יארזײן פרוי און 2 קינדער— 489ז א ב ל ו ד א װ ערעזניק מינדל (לײזער זאיעצעם שװעסטער), 59 יאררעזניק יאנקל־דוד (דער שמיד)רעזניק רחל־לאהקערעזניק שפרהרעזניק ױסףפאראײביקט דורך ױסף, זלמן און אברהם רעזניקבוענאם־אײרעם׳ ארגענטינע.ראגינאװיטש זײדקעזײן פרוי און קינדערראכינאװיטש חוה (שװעסטער)פאראײביקט דורך מ. ליפשיץישראלש.שאטלענדער נחום, 70 יאר (געטא כיאליםטאק)שאטלעגדער פרײדל (אײזגכערג), 45 יאר (געטא כיאליסטאק)שאטלעגדער איטשע־לײכלשאטלעגדער לײכלשאטלענדער גיטד/ 40 יארטאכטער, נאמען אומכאװוםט, 18 יאדשאטליענדער יעקכ, 48 יאר (כיאליסטאקער געטא)זײן פאמיליע (כיאליסטאקער געטא)שאטלעגדער זײדל, 38 יאר (כיאליסטאקער געטא)זײן פאמיליע (כיאליםטאקער געטא)פאראײביקט דורך כאצקל און אסתר־רחל צימערמאן (שאטלענדער) און פאמ.אדראגע׳ ב״א׳ ארגענטינע.שװארץ פרץשװארץ גוטקעשװארץ חיהשװארץ דכורהשװארץ משהפאראײביקט דורך מרדכי שװארץ (טובי)בת־ים׳ מדינת ישראל.שטערגפעלד כאשקעשטערנפעלד מיכלשרה־טויכעס קינדער (אליהו־צאלעלס)פאראײביקט דורך מ. ליפשיץמדינת ישראל.— 490 —י ז כ ו ר ־ ב ר ושמוש אהרןשמוש כליומע (רודאװםקי)שמוש חנהשמוש מאירשמוש שמואל (מולקע)שמוש מיניעשמוש הערשלשמוש ישעיהשמוש פעשעשמוש כײלעשמוש פעלעשמוש ישראלשמוש גאלדעשמוש רחלשלעםער אכרהם־יצחק, 60 יארשלעםער פרומע, 59 יאר (חיה םטירקעם טאכטער)שלעםער שמואל/ 42 יארשלעםער רױוטשע (זײן פרוי)זײערע צװײ קינדערשלעםער ירחמיאל, 40 יארזײן פרוי און צװײ קינדערשלעםער גוטקע, 24 יארפאראײביקט דורך חײם שלעסער — ארגעגטינעאון חנה־פעשע צירולניק־טאפאראװיטש — מדינת ישראל.שנײדעראװםקי משה־כנימין(צװישן די ״שכתדיקע״ אין געטא אין כיאליםטאק)שנײדעראװםקי לאה (לײקע)שנײדעראװםקי אפרים און פאמיליעשגײדעראװםקי לײכל (צװישן די ״שכתדיקע״ אין געטא כיאליםטאק)שנײדעראװםקי חוהשנײדעראװםקי רחלשנײדעראװםקי כאשקעשנײדעראװםקי זלאטקעפאראײביקט רורך ראובן בינדערתל־אביב, מדינת ישראל.שערער אכרהם, 68 יארשערער כאשע (םפעקטאר)שערער שרה (רוכין), 46 יאר (געטא כרײנםק)מיט איר מאן און קינדער (געטא כרײנםק)י- 491 —ז א ב ל ו ד א װ עשערער אםתר, 44 יארמיט איר מאןשערער פײגד/ 42 יארמיט איר מאןשערער שײנע (סלאפאק), 30 יאראון קינדשערער נחום, 40 יארזײן פרוי און קינדשערער דוד, 38 יארזײן פרויפאראײביקט דורך שמואל שערער און פאמיליעאדראגע, ב״א׳ ארגענטינע.שעפס יעקג (פאטער)שעפס נעכאמעמיט איר מאן כערל' פורמאןזײערע קינדער: חײקעלע, משהלע, סראלקע און נרונעשעפס שײנןןאיר מאן נדליה קאנאןזײערע יקנדער: חײקעלע, משהלע, םראלקע און נרונעפאראײביקט דורך אברהם שעפס, דבורה און חײם יאכנוק — בוענאס־אײרעכ.ארגענטינע און נחום שעפם — ראטנפארבאנד.שעפס ױםן!שעפס רייכלמיט זײער משפהה און קרוכיםפאראײביקט דורך שײנע ראפאלאװסקין שמעון שעפס — טשילעאון חנה װאכט (שיעפם) — ישראל•אויף די װײטרדיקע זײטן 493־494 פארצײכנט די נעמען פון אײערע נאענטע, קדושיםאון טהורים.אויב ,איר װײםט זײער יארצײט גיט עם אן, כדי זײער אנדענק זאל בלײבן לעולם ועך•פארצײכנט אויך די נעמען פון יענע קדושים, װאם זענען אפשר אויסנגעלאזן געװארןאין דער אלגעמײנער רשימה. די רעדאקציע פון יזכור־בוך האט װעגן זײ נישט געהאט דיידיעות.492י ז כ ו ר ׳ ב ו ךי ז כ ו ר-נאמען און פאמיליע     עלטעראומגעקומען   נאמען און פאמיליע  ■ עלטער .אומגעקומען    נאמען און פאמיליע    עלטער.אומגעקומען             נאמען און פאמיליע    עלטער .אומגעקומען              נאמען און פאמיליע   ׳ עלטער..אומגעקומען    נאמען און פאמיליע   עלטער..אומגעקומען        נאמען און פאמיליע     עלטעראומגעקומעןנאמען און פאמיליעאומגעקומען עלטערנאמעז און פאמיליע    עלטעראומגעקומען   נאמען און פאמיליע    עלטעראומגעקומען ת. 1. צ. ב. ה.— 493 —ז א ב ל ו ד א װ עי ז כ ו רנאמען און פאמיליע    עלפזעראומגעקזמען נאמען און פאמיליע   עלטער.אומגעקומען נאמען און פאמיליע   עלטעראומגעקומען נאמען און פאמיליע   עלטער.אומגעקומען   נאמען און פאמיליע   עלטער.אומגעקומען נאמען און פאמיליע    עלטער,אומגעקומען נאמען און פאמיליע   עלטער.אומגעקומען     נאמען און פאמיליע   עלטער..אומגעקומען נאמען און פאמיליע   עלטער.אומגעקומען נאמען און פאמיליע   עלטער.אומגעקומען   ת. נ.. צ. ב.. ה.י ז כ ו ר ־ ב ו ךלזכרון נצח על המצנה הנצחיתלנשמות אחי׳ אחותי, בניהם ובנותיהם וכל קרובי שנהרגו ונשרפו בימי ממשלת היטלרולא זכו לקבורת ישראל.ועוזרױ ימח שמם׳בנותיהם גוטקה, ליבעאהי מרדבי נלרשטיןזלטקה לין, בת אהותי הײלפריןאשתו רוזה נלרשטיןזאב ליןפנם משהל נלרשטיןנבדם אהרן ליןאלמנת אהי נהום, ברײנה נלרשטױהרבנית רײנה, אשת הרב■ אברהם־עקיבאבנם יעקב נלרשטיןסובטניק מזבלודבהאשתו םוניה נלרשטיןדוב־בערל, בן הרב םובטניקנבדם משהל נלרשטיןאשתו פײנל סובטניק0פערל װקם, בת אהי נהום נלרשטיןיצהק־אלהנן, בן הרב םובטניקהתנם מאיר װקם (מדרוזנניק)אשתו נולדה םובטניקושלוש נפדותיהםבתם לױבה םובטניקאלמנת אהי הנף, היה נלרשטיןבתם מינה םובטניקבתם פרל נלרשטיןםתם מטלה םובטניקפתם בײלטשה נלרשטיןמשה בן דוד פינמןטײפל פרץ, פת אהי הנף נלרשטיןשולמית פינמןמאיר פרץ, התנואהרן קלמנטונובסקי, התן דוד פײנ|1ןנפדם נעניא פרץטײבל קלמנטונובםקי, בתםאהותי שרה הײלפרין־נלרשטיןאליה קלמנטונובסקי, נפדםפנם הײמל הײלפריןשמען קלמנטונופסקי, נפדםניסי משה הײלפריןהמזכירים והמנצחיםאשתו שרה גלרשטין־םובטניק ומשפחתותל ־ אביבאליהו גלרשטין,— 495 —די לעבנסגעבליבענע אבישי דאלינםקי און שמעון לעװין (איצט אין ישראל)— מיטגלידער פון דער לעצטער פארװאלטונג פון לינת הצדק אין זאבלודאװע (1939),פאראײביקן די נעמען פון די אומגעקומענע פארװאלטונגס־מיטגלידער:יןןקב שמידנז — פארזיצעריהושע ליפשיץ — םעקרעטארהנא האלפערןיצהק כײגלמשה װיזניקגוטקע װאניעװסקיגוטקע דירדאקחײם גרילל ז כ ר נ צ ח !מיט בלוטיקע טרערן שרײבן מיר ארײן אויף אײביק די נעמען פון אונדזער ליבן נישט־פארגעסענעם בחדער אברהם העפנער, שװעסטער הנה, שײנדל און מערי, מיטזײערע משפחות — װעלכע זענען אזוי גרויזאם אומגעבראכט געװארן אין די שוידערלעכעשחיטות פון אונדזער פאלק• הי״ד.אײביק װעלן מיר טראגן אײער אנדענק אין אונדזערע הערצער!יעקכ העפנער און פאלא מינץ (העפנער)און פאמיליעפ — מאנטעװידעאגעהאט א טאטן, געהאט א מאמעןא ברודער און פיר שװעםטער אויך —אלע האט היטלער ימח שמו, פארברענט צוזאמעןאלץ איז אװעק מיטן רויך...י ז כ ו דדעם הײליקן אנדענק פון מײן נישט־פארגעסענעם זײדן, למדן ומופלג, דעם זאבלודא־װער תושב און עסקן בצרכי צבור באמונה רב שבתי בעקער זצ״ל און מײנע נישט־פארגעסענע טאטע־מאמע בנימין שרגא אװ פעשע, עלקע, יהושע, כינקע,שימה און צילע, ברודער און שװעסטערס, אלע מײנע ליבע װאס איך האב אין מײן פאר־פארוװנדעט הארץ... איך זע אײך... איך זע אײער אש... מײנע טרערן רינען נישט פון די אויגןארויס... זײ רינען פון די קװאלן, גלײך אין הארצן ארײן...מיבאל ליפשיץ — תל־אביב— 496י ז כ ו ר ־ ב ו רל ז כ ר נ צ ח !מיט בלוטיקע טרערן פארשרײבן מיר דא לעולם ועד דעם אנדענק פון קמש יוםחזאבלדדאװםםי ז״ל (בן אברהם) - - זײן טעטיקײט׳ אלס שרײבער, קינםטלער אוןקולטור־טוער אין אונדזער הײם־שטאט, װעט לײכטן װי אן אנגעצונדענער פאקעל — אוןברענען װי א נר־תמיד פאר די װײטערדיקע דורותבבוד זײן אנדענק !זײן זון דוד (דיאדיע) זאפלודאװםקיכרידער צעסלער און פאמיליעס — ארגענטינעאון די משפחות זאפלודאװםקי און לעװ —אמעריקע, מעקםיקע און ישראלזאל דא אויף אײביק דערמאנט װעדן אונדזער ליבער פאטער אליהו האלפערן,ליבע מוטער יאםפע און שװעםטער חיה — אומגעקומענע על קידוש השם.כבוד זײער אנדענק ׳.לאח יפו, רחל און ציליע — ישראלל ז כ ר ע ו ל ם !מײן ליבער מוטער שיפרח קאשטאן, שװעסטערם זעלדע און עלקע, שװאגערםמענדל נײמאן און שמעון כידערםקי מיט זײערע פרויען און קינדערלעך — פארשני־טענע דורך די רוצחים ימ״ש.מיר װעלן אײך ק״נמאל נישט פוארגעםן! ת. נ• צ• ב. ה.;זײדקע קאשטאן און שװעסטער פלומקעאון פאמיליעס — ארנענטינע— 497 —ז א ב ל ו ד א װ עאײביק זועלן מיר געדענהען!מײנע ליבע עלטערן אברהם־יצחק און פדומע שלעםער, ברידער און שװעסטערשמואל׳ ירחמיאל און גוטקע מיט זײערע מישפחות — אומגעבראבטע דורך די נאצים־טישע מערדער ימ״ש•אײער ליבטיקער אנדענק װעט שײנען אין אונדזערע הערצער לעולם ועד!חײם שליעסעך און פאמיליעמיט בלוטיקע אותױת זאל דא אין פנקס ארײנגעשריבן װערן די נעמען פון מײנע ליבםטעאון טייערםטע מוטער חנה, פרוי חנה, ליבינקער זונעלע אליהנקע, ברידער משחל.שוידערלעך אומגעבראכטע דורך די נאצישע בעםטיעס ימ״שאײער ליכטיקער אנדענק װעט שטענדיק ברענען אין מײן הארצןשמואל (מוליע) בערנשטײן'*, *■,׳מיר װעלן קײנמאל נישט פארגעםן!דעם ליכטיקן אנדענק פון אונדזערע ליבעעלטעח יהושע און רחל שעלעפפקי,ברודער איצל, און שװעםטער םאניע אוןקיילטשע און די גאנצע משפחה, װעלבעזענען אזמגעקןומעיץ עצ קוידוש תשם בעת דינאיצישע רציחות,בצלאל, מיניע און הערשל שעלעפסקמיט זײערע משפחותי ז כ ו ר ־ ב ו וי ז כ ו דמײן ליבן פאטער משה־ה^ורש׳ טרײע מוטער חנה־גאלדע; ברידעת וועלװל׳בערל און נח; שװעסטער: ליבע און פײיגל מיט זײערע משפחות, גרויזאם אומגעבראכטעדורך די נאצים ימ״ש.אײער אנדענק װעט שײנען אין אונדזערע הערצער.שעפםל גלאטשטײן און פאמיליע•בוענאם ׳אײרעםאויף אײביק זאל דא פארשריבן װערן דער ליכטיקער אנדענק פון מײן ליבער שװעםטערחוהרןע (יאבלאנםרןי) מיט איר מאן׳ מײן שװאגער לײבטשירן׳ האלפערן׳ מיטזײער צארטער טעכטערל םאניע און איר קוזינע — לײמע יאבלאנסקים טעכטערל.גרויזאם אומגעבראכטע דורך די נאצישע מערדער אין אונדזער גרויסן פאלקם־אומגליק.אײזיק יאכלאנסלןי (פן־ױסח) און משפחוזמאנטעװידעאל ז כ ר ו ן נ צ ח !מײנע טרײען עלטעח שלמה־זלמן אח פעשע דאלינםרןי׳ שװעםטער־ באשע.גאלדע־לאה און נחמה מיט זײערע מענער און קינדער׳ אומגעקומענע על קידוש השם.— אײביק װעט איר בלײבן אין מײן זכרון און מיר װעלן אײך קײנמאל נישט פארגעםן.כבוד אײער אנדענק!אגישי דאלינסקי — ישראל499ז א ב ל ו ד א װ עמיר װעלן קײנמאל נישט פארגעםן!אײביק װעלן מיר געדענקען אונדזערע ליבע עלטערן דוד אין לאה איםערוק, שװעס־טערם ־ מלכה און רחל און שרה מיט איר מאן לײבל בערנשטײן — און דערגאנצער משפחה א י ס ע ר ו קדערמארדעטע דורך די נאצים.כבוד אײער אנדענק!•וםףו איםערוק און פאמיליע — ארגענטינעדי הײליקע נשמות פון אונדזערע ליבע עלעטרן משה און מאשע צירולניק, ברי־דער שמואל און נפתלי, שװעםטערס־ לאה, פרומע און גוטקע און די גאנצעפארצװײגטע משפחה, װעלכע זענען אומברהמנותדיק פארטיליקט געװאה דורך די רשעיםאון מערדער ימ״ש.מיר װעלן אײך קײנמאל נישט פארגעםן!! ! ת. נ. צ. ב. ה.חנה־פעיטע צירולניק־טאפאראװיטש און פאמיליעתל־אביבי יזז כ ו ואויף אײביק װעלן מיר טראגן אין אונדזערע הערצער דעם הײליקן אנדענק פון אונדזערעעלטערן, אברהם און באשקע שערןןר, ברידער און שװעםטער און אויך די משפחהברענער — גרויזאם פארשניטענע, אומגעבראכטע דורך די היטלעריםטישע רוצחים ימ״ש.תי נ♦ צי ב♦ הישמואל און דבורה שערער — ארגענטינע— 500 —י ז כ ו ר ־ ב ו וז כ ו דמײן אומפארגעםענעם ליבן פאטער, געוױ פארזיצער פון דער צױניסטישער ארגאניזאציעאין זאבלודאװע, גרויםער נאציאנאלער ידד פרץ שװ^רץ; מײן ליבעה טרײער מוטערגוטלןץ; שװעםטערם: היה און דבורה; ברודער מישה, — אלע גרויזאם אומגעקומענעאויף קידוש־השם, פארשניטענע דורך די היטלעריםטישע מערדערם ימח שמם.לעולמי עד, זאלן שײנען אײערע נעמען צװישן די קדושים וטהורים פון אונדזער פאלק•מרדכי טוכי(שװארץ) — בת־ים, ישראלל ז כ ר ו ן נ צ ח !אונדזערע ליבע נישט־פארגעםענע עלטערן משה־ווץלוול און פייגןן־רחל מילזןר,ברידער: זלמן און גדליה, גרויזאם אומגעבראכטע דורך די נאצי־מערדער ימ״ש.דער אנדענק פון אײערע הײליקע נשמות זאל לײכטן אויף אלע אײביקײטן!שרה־עטל און שמואל צעסלער און פאמיליעז א ב ל ו ד א װ על ז כ ד ו ן ע ו ל ם !אונדזערע ליבע נישט־פארגעסענע עלטערן דוד און חנה־פערל; שװעםטערם:דװ^ןושקע׳ חיה־שרה און ליבע מיט זײערע פאמיליעם, — אומגעקומענע על קידוש־השם! גרויזאם פארשניטענע דורך די היטלעריםטישע מערדער ימ״ש.אײביק װעלן מיר אײך געדענקען! ת. נ. צ. ב. ה.אכרהס ראפע און שװעסטער מערי מיט זײערע פאמיליעסארגענטינעל ז כ ר ו ן נ צ ח!אויף אײביק װעט בלײבן אײנגעקריצט אין אונדזער זכרון דער אנדעגק פון;מײן ליבערמוטער ליפשה, בתדער שלום אח פײי פייגל, שװאגער ראובן אח פײי חיהטשעאון זײערע טײערע קינדער: מיניע, זינה און ליזה — װעלכע זענען גרויזאם אומגעקומעןבעת די נאצישע שחיטות.רבקה לויתן — מדינת־ישראלליבער פאטעה דײן גרויסער ך״ומאניזםאון ערלעכקײט פאר אלץ און אלעמען, צויעדן מאמענט, זאל אונדז דינען װי די אײנ־ציקע טרײסט נאך אײער מארטירערישןאומקום... ..... .} ■אונדזערע טײערע, נישט־פארגעסענע עלטעה אריה־לייב אח מיכלע רעזניק און ליבעשװעםטער מאטל — פארשניטענע דורך די נאציס ימ״ש.לעולם ועד װעט שײנען אין אונדזערע הערצער אײער ליכטיקער אנדענק!ױס]?, זלמן און אכרהם רעזניק און פאמיליעסי ז כ ו ר ־ ב ו ך503ז א ב ל ו ד, א װ עמיר װעלן קײנמאל נישט פארגעסן דעם אנדעגק פון מײן טײערער מוטער .מײט^בעזרוק. ברידער הערשל, יקותיאל, אברהמל, ישעיה־ שװעסטער פרילדע;מומע מאטקע םאפאװיטש און די גאנצע משפחות זײערע — אומגעבראכטע דורך דידײטשישע רוצחים ימ״ש.כבוד זײער אנדענק!גדליהו כעזרוק און פאמיליעמײן טײערע אומגעבראכטע משפחה, אויף אײביק װעלן־ שײנען אײערע נעמען!מיין ליבע טרייע מוטער שיינע, ברידער: פײװל און יששכר; שװעםטער: מירלאון רבקה, מיט אײערע פרויען, מענער און קינדער — גרויזאם פארשניטענע דורך דינאצים ימח שמם. כבוד זײער אנדענק!דוד גאכרע און פאמיליע — מאנטעװידעאמיט טיפן טרויער דערמאנען מיר דעם ליכטיקן אנדענק פון מײן נישט־פארגעסענערמוטער ליב^2 ע״ה און זאל דא פארצײכנט װערן לעולם ועד די אומגעקומענע אויף קידוש־השם, מײן הארציקער פאטער יצחק בײג?{ל, שװעםטערס: רבקה, ברײנע, אסתראון בתדער שלום.זאל זײער אנדענק לײכטן אויף אלע אײביקײטן!משה כײגעל און פאמיל׳יעי ז כ ו ר ־ ב ו ךלזכר נצח:!אויף אלע אײביקײטן זאל לײכטן דער אנדענק פון מײן ליבן פאטער ייריריה כ^וכר^דז״ל (דער )עווחט), מײן ליבע טרײע מוטער טויב?!׳ פרוי אד?!ל^׳ ברודער ירוחם ז״ל <—לערער און שרײבעד׳ מײנע שװעםטער׳ ברודער — אלע מיט זײענע מענער׳ פרויען און יקינ־דערלעך. גרויזאם אומגעבראכטע דורך די נאצישע רוצחים ימ״ש׳כבוד אײער אנדענק!י זמרדכי באכראד — תל־אביב, ישראלאײביק װעט טליען אין אונדזערע צעבראכענע הערצער דער אנדענק פון מײנע נישטפארגעםענע און טײערע עלטערן און אונדזער גאנצע משפחה ׳גלאטשטײן׳ — אומגעבראכטע אויף אזא שוידערלעכן אופן.כבוד זײער אנדענק!גאלדע גלאטשטײן — םאקאלאװסקי — מדינת־ישראלמיט בלוטיקע אותױת׳ זאל אויםגעקריצט און פאראײביקט װערן די נעמען פון די קדו־שים וטהורים פון מײן ניט־פארגעםעעם זײדן׳ דעם מופלג וירא שמים — עםקן בצרכי צבורבאמונה ר׳ יעקב צעסלער ז״ל (יאנקל פאראװסקער); מײנע ליבע עלטעח משה־ברוך און בלומה׳ ברידער יצחק און נתן׳ שװעסטער אםתר׳ פעטערם׳ מומעם אוןאונדזערע גרויסע פארצװײגטע משפחות — גרויזאם אומגעבראכטע דורך די נאציס ימח שמס.אײביק װעט איר לעבן אין אונדזער זכרון!אליהו צעםלעד און פאמיליעחיפה — ישראל.— 505ז א ב ל ו ד א װ על ז כ ר ו ן נ צ ח!אויף אײביק װעט לײכטן דער אנדענק פון אונדזער ליבן פאטער ירחמיאל׳ מוטערשרהקע, שװעםטער גאלדע מיט איר מאן'יקותיאל, שװעםטער פײגל, קוזינס אבאאון בערל יאכנוק מיט זײערע פרויען און קינדער•ת. נ. צ. ב. ד״ חײם און דבורה יאכנדל־״שפרה און נחמה און פאמיליעסי ■.־כ ומײנע ליבע טײערע עלטעת פייוול־בער אװ עטקע ראבינאװיטש — אומגע־קומענע אין טרעבלינקע דורך די דײטשישע רוצחים ימ״ש.מיט בלוטיקע טרערן שרײבן מיר דא ארײן אײערע נעמען׳װעלכע װעלן לײכטן אויף אלע אײביקײטן ימוליע ראכינאװיטש און פאמיליע — ארגענטינעל ז כ ר ע ו ל ם !אונדזער נישט״פארגעםענעם ליבן פאטער יעקב שעפם, שװעםטערם נעכאמיע אוןשײנע, שװאגערס בערל פורמאן און נדליהו קאגאן מיט זײערע טײערע קינדערלעך— אומגעבראכטע דורך די דײטשישע מערדערם.אכרהם און נחום שעפס, דכורה און חײם יאכנוק• • *די אורנע 8ש־לײענער,מיר ניבן איבער יאין דײן האנט דאם זאכלודאװער ״יזכוײכוד״. עם איז א הײליקעאורנע מיט אש פון אן אלטער, אפינעמעקטער, ײדישער היםטאױישער קהילה; פון אן■אײננעפונדעװעטן ײדישן ישוב מיט א שײנעם הערלעכן עבר, װו עם האט א םד יאײזזונדערטער נעשפרודלט מיט ײדיש לעכן אויד אלע נעביטן, נעמײנזאם מיט די אלעקאלירפולע קיבוצים פון די ײדישע קהילות אין די לענדער פון מזרה־־אײראפע, פוילן,־ליטע, װײםרוםלאנד, אוקראינע און אנד.דאם איז אויד די אורנע מיטן ביםל צונויפנעקליבענעם אש פון אונדזערע טײע■רע,נישט־פארנעםענע — קרובים און פרײנט — קדושים וטהורים, װעלבע זענען אזויאומשולדיק, נרויזאם און אומברהמנותדיק דערמארדעט און אומנעבראבט נעװארן דורדךי נאצישע רוצהיפ ימה שמם, אין די יארן פון דער שרעקלעבער צװײטער װעלט■מלחמהאוןזענעןאטײלפוןאונדזערע זעקם מיליאן ײדישע קרבנות!דאם איז די טימבאלישע אורנע מיטן הײליקן אש פון אונדזערע טײערע און ליב■ממע, װאם דארד פון אונדז אויפנעהיט און איבערנענעבן װערן פון דור צו דור און■כרענען װי א יארצײט־ליבט אין אונדזערע הערצער לעולם ועד... זאל די דאזיקע אורנעזײן די װארענוננ און די צװאה פון אונדזערע קדושים: ״שטײן אויד דער װאד און נישטדערלאזן אז אזוינם זאל זיד װען נישט איז נאד אמאל איבערחזרן״ ,און — ״נרײטזיין שטענדיק צוב קאמןז קענן די בלוטיקע שונאים פון אונדזער פאלק1״...האמיטעט פון ״יזכוד־בוך׳<—) יצחק צעםלער י- םעקרעטארח6 ־זורוזן־זקרחו 66 6חןרזח׳ו6־1 56 ס־זכ111 £$1:665־ז116ס7 5ס1 ח6 ,1961 66 ^־ו^ףח^ן׳^ק^^- .1 .>1 .$ סו1סנ ^סס^ס־וס65־זן\< 05^006 ־ 1976 ^ס^^חסן־ו־זסס.סחן־1ח96־ז\< ססןן66ק6^ז0^0<1ט2461((11)■ 01)121)א1005^/06^5^/^/ 0$א^/^/£6א 60$־ו$£עא ^ £ג1/א£^/0^ א£ 116110.!^/ז^/א £61.0ע? 60ז$£עא א£ 21(/א 61£^/66^<6 ^/.1 06?0^(61.000^2 ס!:) ^סיזחסנ:)!^^■) 5ס1 ־)סק 0^)111:0:>£610\/5מ£/ץ1א)/ 209 .£1 א£10א11׳ץ/7£6^£ 50 £ס1961 ס!1וו; — 1941 סו1ו1ג£5^]1\/ 05א£ט61 6 19