DAVID AND SYLVIA STEINER YIZKOR BOOK COLLECTIONSTEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARYNO. 14107Dej Memorial BookVolt egyszer egy Des ... Bethlen, Magyarlapos, Retteg,Nagyilonda es kdrnyeke. Szerk.THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY - NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERYIZKOR BOOK PROJECTNEW YORK, NEW YORK AND AMHERST, MASSACHUSETTSTHE STEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARY PROVIDESON-DEMAND REPRINTS OF MODERN YIDDISH LITERATURE©2003 THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY ANDTHE NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERMAJOR FUNDING FOR THEYIZKOR BOOK PROJECT WAS PROVIDED BY:Harry and Lillian Freedman FundDavid and Barbara B. Hirschhorn FoundationDavid and Barbara MarguliesThe Nash Family FoundationHarris RosenDavid and Sylvia SteinerRuth TaubmanOriginal publication dataAUTHOR Singer, Zoltan.TITLE Volt egyszer egy Des ... Bethlen, Magyarlapos, Retteg, Nagyilonda eskornyeke. Szerk.: Singer Zoltan.IMPRINT Tel-Aviv, Des es Videkerol Elszamazottak Landsmannschaftja [1970?]DESCRIPT 2 V. (683 p.) illus., facsims., ports. 25 cm.SUBJECT Jews -- Romania — Dej.Dej (Romania) — Ethnic relations.Holocaust, Jewish (1939-1945) — Romania — Dej.THIS BOOK MEETS A.N.S.I. STANDARDS FORPAPER PERMANENCE AND LIBRARY BINDING.PRINTED IN THE U.S.A.Provided hy thelibrary of ConffteM480 ClEOgniik*^XMU TS-i17S74-954609Volt egyszer egyDES,,.BETHLENMAGYARLAPOSRETTEGNAGYILONDAes kornyekeBETHLEN, MAGYARLAPOS.RETTEG, NAGYILONDAMASODIK KOTETSZERKESZTETTE:SINGER ZOLTANKIADJAA DES £S YIDEKEROL ELSZARMAZOTTAK LANDSMANNSCHAFTJATEL-AVIV P.OB. 202n»tt^ I'j? ays nfl'nns'soni ,ai«in ,oiB8^*i'aa ,i^bs4i «laan (lu^it) ^xpm’ nanyapt '480UNOltSeg^dszerkeszt6EFRA BAR DOVFeddlapSTERN LASZLO©Copyright bySINGER ZOLTANDsaiPrinted in Israel^>KiT£>’a na’aom im ’sav nais nsV sain202 .T .n a’as'^nEDITED BY IRGUN JOCEJ DES USVIVATel-Aviv P.O.B. 202Szed^s: A. Gy^res (volt Linotur) Tel-Aviv — Nyomas: „Arzi'» Tel-AvivKlis^k: Pikovsky B. M. — Kotes: Krehidt CholonTWR. IJi’OlTnTk AMjf fvJIJliJLf xIlI^ JLr1 »n n1 3on'iiN JiN»,’in .T'’n navxn nswn isoair iVnea ’irnp bv “imBn distV ,d''E>np nidt'?12 np^iiid irnpn nma ’nain n’ ^ais ax ’lairna ’aipa nn ’a^ /•>nsTnat"? m^5?ia ,disa i*?nija p"pi ^Vaa iain2ir m‘?'>npn bv ana’n2'? i2i d‘?2i^.dmi iSiai ,dn’asa an”n mmsa ,n2rn ^a bv n'?Mpn ’’na mixp ma’trinsipai lyia^a ,rDia’2a — Vaa soann nt ’sis ,'>T2a!£^s''>sis nsira i’?nBa n^Mp.nnan nanna”m nnoia na a^a^p in .a^mn a«nn notra i’5?a n^ainn nooin niV’ss"iri’a,, lyiaV pisna a2i "aps?’ n’a„ maa'? mn isoT’a ,nnn na^n :an’2io^aipan ai n‘?n2na lan '»nna^ na'B?’ lyupa nViraVi ,p"iix'? ri’Vs;^ i2n2i niwaViDia I’ya a^’p la aa .msBr.‘7i as'^ lan’ n"n nain an’a^n iss’ niaa ,bn.an'jir a”n‘? na’sna ntpan ^a’p isnia isa ’a ,sia p laira 'tix nn av nnn„a’aisa naV aizr xp’s /Mian ns nam^ T”a^ ’isi .mn’^a iis” it n'lnrnar’l ’sa 5?iap iw’tr wait^i am bv nB«2? mas? nns ,aipan bv a’nan'’^s?a.mn aipanasatai amaa iioa itrs "inpri ’aiai ’spas? .i’3?a nma’Sii ni^’s?B.i nnM nai'sa — 01B ‘?ap^> nia bv sV^i ,v"vb anas^a ib?3?i I’pVn Va bv m.T’.i na’s 2W2’ir^msi nnas ...ntn avatr in’aa .^^ana rssT> n^npa miisrn inn noB isnati ^im.i^m n^ninn as? Sip?ii"i ma sax ns a’Va naaa pi i^> I’am^ ’Vs? Vaia tr^np ain /'as laa’ ia„laia siVaa ais VaV nmiiV nmna nn’n in’a ,aiirM taiaa nnM ini’i — i"’ii.mis?n‘?i nnnV nsna ,iiaana nV’npn ni’BB ns JinaV Vinmn sin n’s ,’2iiaT .nVani2?is s?BW ii’n iVia Va .a’jnai ninatna V"t ’"iiass nVini inisBn nn siVaanirnp iVia ,Vinn nia’ Va bv ais inis sniraa init iis i2ip pib .nio I’sV ’snii.ni’snii iViaiias?B s?n’ '’iim ,V"i in noi’ i"in iinni’ns 'Bts^a iiinnn am bv iixnaa’misn nosan laVa /'Vya’am a’niis» in’a I’V nsa sin .aipan bv ion niV’ai291dM nine nnpa nn’sii me’ d’ls laoa d’misn ns vbp sin isai — nV’npn bv•Vnpn bv nisa n^ssanww njin VspTn’ 'n nVsin nn’ ’a ,nV’npn ”n ^>12? d’ensa oia’nV nsm ’U’snat’ ,n3asin ’mm ns 1“? s’as niai ,ma’am naianai an paa it miastn ns.minun a"isa t3"’si nnai aiu ain^.d’nas?! ’nVan samn a’leas naa masa I’ats nst ^aa(ninan np^nn ’as^ nstiz^ ’sna) "sna'?a nat2^„ ’as n^ap laVxs nn’n nmna nmanisai — i^w niann ns niao’? V’nnn poatn ’Vstaa nns .d’nin’n bv ni’iann ainna.naB>^ niaan it natc^a inaa’ I’atn l?aai ,d’nin’n nviann b^ n’adaiso nnisa mao isiniBinwn ns nii’V nmo^an ^st n’ao^an .saan^ nn’n n’ra nnairnn nd’ir damaa nt p^n ’a .nnona — moa n’a a’liran a’p'?nn .t’Vdsn nan a”naDan n’a^.atan i‘?’bs ,i‘?sa i^s laan’a? s'?! a”ia!?,inVoa^ nanna lanpit? ina miaopn ni^’np imat^ nni’a n’an na ni^atn^ ia’!?a?lai’p bs niVaa? ,’nin’n ii’as ni’air ^at nnpo>n a”m a’mn’ a”n a’ppw d’loa^at ,i'?^n niaupn niV’npn ’aaa mso^a d’eata pi ,nnan n^a; aam bv lanats^j ,nirpn,a’Tiasn .a’noan ’Bas i^s .laiDoa anat niVatna mas bv non,, naa’t na ^aa la's di’a nin’‘?on ’a’a .inVoa"? many ni’iaantna isai ,n^’npn aar pnn niyp ia”p^s anaiyb ^>nan 0"aa’a natn^ ni‘?aa?a aat’ana ,in^Ba ’iras ns la’npni imia? annin’‘?Da itnn at’an na? na^ni maa nin’Von 'sa nmniarnnn .n^>’Bnn ^si na’nn,naiyn ^a ^12? anamna d’ao?’ 1112?“? ,iaisa ns mass si2?a tsi "laVip a?aiy„^an2?^> dn’Va? i'?a’p lao? m’n’as nawn ,na^i2? nawna ntn ava mtn aa a’an.“iBic? nia^na amann ’lanai iBiiyn (naia) niixaai an’amamimnn»n nV’nna isai ,noaan n’aa na’iy’ niaipa ns maa nin’^on naa ’nns...nai a’sna lao? n’^ mana aiB nni’ aipa a’ly.n^ ia?aVni^’npn b^ ^nia ,nai’sn nn’tan sia na? ,ian’a?a ’mn’n nia’atn ”n nsna naa."Sin nn nsiiyn sanoi,, n"nia?a n’naiinamaa? an napa ,iaa? napa aipa’i nanaa nisn^ laat’ H’xa lawn '.n nan^’BnB’si i3Ba nnn i2?’s isnsa at2?’ i^ia ^snt2?’ aa?iy nnnaa natal ,a’naa a’aa ^lBl2?n.n"n’a — ina’sn nnnD'’'7iDiT ,nsma'? D'otiann natu ...ngiuan iii< ma’’ ■pshd’ nu 'o'? a nrIrta: FRIED MIKSABethlen! ... Sziilovaroskam neve. Tobb mint hat evtizede kisert.Azota, amiota emlekeim kepcsarnokaban ma is elo edesanyam megsziiltes fiilembe dtidolgatta a felejthetetlen jiddis bolcsodalokat. Azota, hogy negyeves koromban, a gondoktol megviselt arcu edesapam kezenfogott es elvitta varoskaban miikodo ot jjcheder”, alsofoku zsido tanoda egyikebe. Ittpedig reb Mose-Aharon a maga sajatos es rendszertelen pedagogiajavales meleg szivevel ontotte a zsenge ifju lelkekbe az olthatatlan szeretetet aheber betu, valamint az Isten-imadat, a zsido erkolcs es az emberi erte-kek irant.A pezsgo zsido elettol visszhangzo Bethlen elzsidotlanito dramajarolmeghato aterzessel osszeallitott tortenelmi visszaemlekezeshez irom annakeloszavat. Szlilovaroskamrol van szo, amelyben harom evtizeddel ezelottmeg kozel ezer zsido lelek elte hetkoznapjait es unnepeit. Mert hittekabban, hogy ez a fold, amelyen az osok evszazadokon keresztiil eltek eshaltak, meg fogja vedeni oket a gonosz cselszovesektol es biztositani fogjaszamukra az emberi let termeszetes korhatarat.Csakhogy nem igy tortent. Bethlen zsidosaga nem keriilhette el anepiinkre raszakadt sorstragediat. A varoska joforman el is zsidotlanodott.A kozel ezerbol alig ot lelek maradt. Ezeknek az eletutja is rovidre vanszabva. Hiszen az idosebbeknel a kor megteszi a magaet. A fiatalabbikjaviszont a varoska hatarain kiviil fogja keresni boldogulasat. Ebben azesetben mar csak a ket zsido temeto heber felirasu sirkovei fognak tanus-kodni a varoska gazdag zsido multjarol. Ha pedig az ido vasfoga ezeketis kimarja, marad-e hirmondoja az egykori zsido jellegu Bethlennek?Tortenelmi szempontbol — talan kihivoan es egyben tragikomikusanhangzik — Bethlen zsidok nelkiil sem vetheti le magarol zsido vonatko-zasat, mert neveben hordja a szimbolikus meghatarozast. Ki a megmond-hatoja, bogy a tavoli multban kinek jutott eszebe a bibliai, de egyebkentma is, a valosagban letezo Bet-Lechem utan elnevezni ezt a darabka foldet,amely a messzi Erdelyorszagban, a Bethlen nevet kapta?Az elmondottak utan nyilvanvalo, bogy a Betblen grofok is a Bet-Lecbem nevet adoptaltak, magyarositott bangzasban. Feltebeto, amikora becsi csaszari es kiralyi kuria a nemesseget es a grofi cimert adomanyoztaa csaladalapitonak, ez az 6s a magyarositott bibliai nevet valasztotta.Amikor pedig birtokot is kapott, akkor a foldi javakra is ezt a nevetalkalmazta.Ilyenforman Betblen orok idokre osszefonodott a zsido jelleggel, anel-kiil, bogy a kesoi utodok tudnak lakbelyiiknek — zsidok nelkiil is — elsza-kithatatlan kapcsolatarol a zsido multtal. De lehetseges az is, bogy akkor,amikor Betblenben a zsido elet a csucspontot erte el, a legtobben mit semtudtak varoskajuk nevenek jelentosegerol es akik tudtak, nem igen tulaj-donitottak fontossagot e tenynek.A bibliai vonatkozasokra, a sz6 fizikai ertelmezeseben, nem gondoltak.Ez egy tavoli, kodbeveszo alomkep volt, amelyhcz ugyan ezer szal fuztea zsido lelket, de valojaban nem tudta elkepzelni, bogy eletet abba avilagba plantalja at. Mert biszen, amikor a biresse valt jesivajaban tobb-szaz novendek szivta magaba a tant, amikor a bivok abitattal birdettekaz iget es amikor fiatalsaga nyari estenkent es szombat delutanonkent avaroska szivet kepezo foutcan es a nagykiterjedesu grofi parkban setalva,adta at magat az elet kedvteleseinek, meg volt gyozodve, bogy ez a belymaga a megtestesiilt galuti biztonsag, az orokkevalosag fellegvara. Ebbena tekintetben nem kiilonbozott Betblen a tobbi galuti kozossegektol. Mertsem itt, sem masutt nem tanultak a zsidok a multbol. Ha pedig tortenelmidokumentumok emlekeztettek oket nepi sorscsapasokra — igyekeztek min-den erovel felejteni.Ez sikeriilt. Csakbogy ezert magas arat — eletukkel fizettek! . . .Zsido-Betblen volt. Zsido-Betblen nines tobbe! Elsodorta a gyuloletorkan ja, oda, abonnan nines visszateres az eletbe. Vajon okultak-e a sors-esapason a martirok megmaradt ivadekai, akik ma is a szetszoratas orsza-gaiban elnek. Hazaternek-e Izraelbe idejeben, amig nem keso? . . .★Meleg szivvel emlekezem meg ezen a belyen dr. Fried Andorrol. Egeszfiatalon kapesolodott be az orszagepito munkaba. Az akkori szellemi elbar-eosok: dr. Weissburg Cbajim, dr. Marton Emo 6s Giszkalay Janos nevelt-294jekent. Mar nagyon fiatalon fontos szerepet toltott be a mozgalomban.Mialatt a kolozsvari egyetem orvosi fakultasan folytatta tanulmanyait, azottani Barisszia-Akademit ros-slisijekent, majd ros-risonjakent az egyetemiifjusag kozismert vezetojeve notte ki magat. Utana a Barisszia Nosziutjanaklett a tagja es ennek soran szamos csoport megszervezese fiizodik mun-kajahoz.Tanulmanyainak befejezese utan Bethlenben telepedett le, ahol avaroska kozszeretetnek orvendo orvosakent mukodott hosszu evekenkeresztul.A masodik vilaghaboru soran, a va|tozott magyar rezsim idejen, elobbmunkaszolgalatra rendeltek be, majd 1944-ben csaladjaval egyiitt depor-taltak. Hosszu szenvedesek utan, egycdiil keriilt vissza Bethlenbe.Az ot jellemzo ligybuzgalommal, ujbol a koz szolgalataba allott. Meg-szervezte a helyseg elso korhazat, melynek igazgatoja lett es ezt a tisztseget,kozmegelegedesre, a mai napig tolti be.Dr. Fried Andor erdeme, bogy iddt es munkat nem kimelve, hona-pokon keresztul faradozott, bogy Betblen zsidosaga tortenetenek meg-irasaval, — orok emleket allitson.Ugy erzem, eloszavam nem volna teljes, ba ezuttal par szoban nemmeltatnam Singer Jecbezkiel Zoltan maradando munkassagat, aki szivesugallatara ballgatva, valoban kemeny faba vagta fejszejet. Elbatarozta,bogy szulovarosa es varmegyeje tragikus multu zsidosaganak — Emlek-konyv kereteben, orokmecsest gyujt. Tobb evig faradozott miiven. A munkasoran, nyilvan, sok csalodasban volt resze. Nem volt konnyii rekonstrualnitenyeket, esemenyeket es a szivebez nott zsidosag evszazados multjat.Csakis olyan szivos egyen, mint ennek az emlekkonyvnek a szerzoje,birkozbatott meg a nagy feladattal. De mert eljutott munkajanak zaro-fejezetebez, befejezte miivet, szolgaljon szamara ez karpotlasul mindenfaradozasaert.295BEVEZETOA bethleni zsido lakossag tdrte-netenek leirasaban szem elott tar-tottuk azt az elgondolast, bogycsakis hiteles adatokat hasznaljunkfel & az esemenyek torteneti hu~seget megorizzuk. Altalaban a tor-tenetirot munkajaban politikai be-allitottsaga is befolyasolja. Jelenlega vilagon barhol elo zsido Izraelallami ujraeledesenek hatasa alattvan, ertheto, hogy nepunk torte-netenek ez a jelentos fordulatanem marad nyomtalanul sem kol-toben, sem iroban, sem a muve-szet valamennyi agaban es az eletmeg szamos megnyilvanulasabansem. Mi is az esemenyeket az el-mult idok tobb evszazados tavla-tabol tekintve, mai meglatassaliteltuk meg.A regmult esemenyek felsorola-saval egy kis helyseg zsido lakos-saganak kategoriajat, szocialis osz-szetetelet, gazdasagi helyzetet, kul-turalis felk&zultseget, oromeit esgondjait mutatjuk be es vegiil ki-emeljuk azt is, hogyan reagalt azsido nep megujhodasi mozgalma-ra. Mindezeknek a kiertekeleseutan kovetkezteteseket es tanulsa-gokat fogunk levonni az utokorszamara.A huszadik szazad esemenyei-nek nemcsak szemtanui voltunk,hanem azokban aktiv, vagy passzivszerepet is jatszottunk.Nepunk jelentektelennek latszoegy kis csoportja tortenetenek fel-gongyolitesevel szamos zsido kozos-seg azonos eletet mutatjuk be esezzel egy egesz orszagresz zsido la-kossaganak karakterisztikumat tar-juk fel.Hogy ez a mu megjelenhetett,az elsosorban Singer Zoltan erde-me, akinek egesz multjat a zsidokozosseg erdekeben kifejtett kez-demenyezes es tevekenyseg jellem-zi. Az emlekkdnyv feddlapjan lat-hato desi zsido templom elott fel-allitott deportaltak szobra is az 6aktivitasanak maradando emleketigazolja. Ketsegtelen, hogy a mostmegjeleno ugyancsak tortenelmi296emlekmii hasonloan mely benyo-mast fog hagyni az utokorban,amint ez a desi szobor esetebentortent.Ha az olvaso a leirasbol csakazt fogja megtudni, hogyan men-tettek at a szamosparti Bethlenbena zsidok a multat a jovonek, ak-kor is ez a leiras nem volt folosle-ges.HELYRAJZI ISMERETEKAttol a foldrajzi ponttol delre,ahol a zoldfodros, gyorsfolyasuSajonak megszunik az dnallosagaes beletorkoll a meltosagteljesenhompolygo Nagyszamosba, — ta-laljuk Bethlent. Meg pontosabban:a Nagyszamos vizfolyasaval parhu-zamosan, a baloldalon, hat-het ki-lometer hosszusagban, a lombostolgy-, cser- es biikk-, valamint azozondus fenyofaerdok koze ekelve,hatalmas zold pazsiton, dtlik szem-be az itt elmondando eposzunkszmhelye.Az egykori Szolnok-Doboka var-megye nyolc jarasi szekhelyenekegyike, amely tulnotte ugyan aszuk falu kereteit, kiemelkedett akozseg fogalman is, de varos meg-sem volt. Ezert a lelkes lokalpat-riotak a mezovaros johangzasu di-szitessel lattak el, ami kiilonben ishuen tiikrdzte vissza a helysegnekkijaro minositest, az otven-hatvanev elotti foldrajzi 6s kozigazgatasiszakkifejezest.Ennek a vazolt, kies fekvesnek,a festoi latvanyossagon es az egesz-seges eghajlaton kiviil, mas elonyeis volt. Bethlen a megye keleti ka-pujaban, az orszagutak talalkoza-sanak gocpontjan, gazdasagi eskulturalis szempontbol is, kozveti-to szerepet toltott be. Nevezetesen:a roman-magyar lakossagu Szol-nok-Doboka es a roman-szasz jel-legii Beszterce-Naszod varmegyees az ugyanolyan szinezetii ket me-gyeszekhely, Des es Beszterce ko-zott.Megemlitesre melt6, bogy Beth-len kiindulo pontja volt annak atartomanykozi foutvonalnak, amelyNaszod es Kisilva erintesevel, azErdos-Karpatok hagoin keresztiil,osszekdtotte fiszak-Erdelyt Buko-vinaval.Ez a szerencses fekvese, osidok-tol fogva, elsorendu gazdasagi sze-repre predesztinalta Bethlent esvideket. Az ittelo vegyesajku la-kossag, de foleg az idetelepedettzsidosag, hamar felismerte a hely-zet nyujtotta lehetosegeket. Szor-galommal es lelemenyesseggel sike-riilt itt az idok folyaman kiemelke-do kereskedelmi kozpontot letesi-teni.Bethlen es videke nagyon gaz-dag volt fatermel&ben. Az Erdos-Karpatok nyulvanyai idaig ter-jedtek. Gyiimolcstermese is mesz-297Bethlen kdzseg bejarata. Baloldalt a zsido nagytemplomsze foldon jo hirnevnek orvendett.Allattenyesztese pedig meghoditot-ta a cseh, az osztrak es a nemetpiacokat kitiino eredmenyeivel.Boseges soretegeket tartalmazottfoldje. De a kozeli Desakna marevszazadok 6ta latta el az egeszvidek sosziiksegletet es azert az al-lami monopolkent kezelt banya-szati intezoseg nem latta elerke-zettnek az idot, bogy feltarja az it-teni gazdag soretegeket.A Sospatak, amely a kelet felolidombokbol, tobb forrasbol eredt,beszedes bizonyiteka volt annak,hogy a dustartalmii sovidek valo-saggal kiveti magabol, a lecsapodososviz formajaban a feleslegessevalt, zsiros asvanyt. Ez a Sospatak,a nala nagyobb patakba, a Me-lyesbe omlott. A Melyes arrol voltnevezetes, hogy az ev nagyobbikfeleben alig hordott vizet medre-ben. Ezzel szemben az oszi esoze-sek idejen folyamma dagadt. Oly-ba tiint, mintha fel akarna falni aNagyszamost, mielott beomlik esezzel vegeter fold! palyafutasa.A Nagyszamos evszazadokon ke-resztiil, amig a szamosvolgyi va-sutat megepitettek, de utana issokaig, a legfontosabb szallitasi le-hetoseget nyujtotta. Az Erdos-Kar-patokbol, de foleg a Cibles vide-298kerol, rajta keresztul csusztattak le,hatalmas tutajokba epitve, a ron-koket, a kesz deszkaarut, az iparicelokat szolgalo hantott csert esa tuzifat.Ezeket a tutajokat az akkoriidok „tengereszei”, a kisilva- es na-szodvideki roman ts zsido famun-kasok kezeltek. Nem kis viszontag-s%ok kozepette iranyitottak aruvalmegrakott tutajaikat a Nagysza-moson, utana pedig a Tiszan, —Szolnokig es Szegedig.A Nagyszamosbol, a Bekehegyalatt kanalist hasitottak, amelyneksebesfolyasu vize, egy ideig ketmalmot is hajtott. A Bethlen gro-fok egykori parkjainak bejaratanalepiilt Miimalmot es a Hostat ve-gen a parasztmalmot. Az utobbileegett a huszas evek derekan.Bethlennek egykor kizarolag zsidokaltal lakatt foutcaja. Az emeletesepiilet a volt rabbilakZS1D6 TOETfiNELMI DOKUMENTUMOKBethlen fekvesenek es jellegze-tessegenek ecsetelese emberbaraticelt kivan szolgalni. Meg akarjakonnyiteni azoknak, akik ennek avideknek ege alatt sziilettek es oly-kor-olykor felzokog kebliikbol ajizkor, a megemlekezes melodiaja,bogy vagyakozasuk minden aka-dalyt legyiiro erejevel — gondo-latban szivukhoz szonthassak sze-retteiket. Azoknak, akiknek ked-vezett a szerencse es tuleltek aveszkorszakot, utana pedig a szel-rozsa minden iranyaba szetszorod-tak es elerzekenyiilo pillanatokbankeresik regmult ifjusaguk bolcso-jet.Legyen ez a kepzeletbeli talal-kozas teljes. Lassak lelki szemeik-kel a sziilo- es a lakohazat, a te-reket, ahol onfeledten jatszadoz-tak, a chedereknek nevezett tan-hazakat, ahol zsenge eyerekkoruk-tol erkolcsre es emberszeretetre ne-veltek oket, a piac mogotti elemiiskolat, a rabbi-rezidenciat ts amellette levo, a Jesiva, a foiskolaceljat szolgalo Bet-Hamidrast. £svegiil — a nagytemplomot. A ko-nyorgesek, az imak es a tarsadal-299A bethleni templom, epiilt 1896-banmi eletrend kiteljesiilesi fohelyet.Hiszen az itt felsorolt emlekekeletiik kiegeszito reszet kepeztek.Kepuk kitorolhetetleniil beleveso-dott lelkukbe.Nehez felelni arra a kerdesre,mikor johettek az elso zsidok Beth-lenbe. A legvaloszinubb bizonyiteka zsidok tobb evszazados ittenieletutjarol a regi zsido temeto, aligparszaz meter tavolsagra a helysegkozpontjatol. Holott innen keletrelegalabb ket, mig del-nyugatratobb, mint negy kilometerre terjedBethlen. A temeto kiilonben is avaroska jobboldalan, tobb kilome-ter hosszusagban vegigfuto, egy-kori grof Bethlen Andras parkja-ba ekelodik.Kadar Jozsefnek a Szolnok-Do-boka varmegye monogrMiajabankozolt adatok szerint, 11. Ulaszlokiraly adomanyozta 1496-ban ahatalmas uradalmat a Bethlen-csa-ladnak. Abbol kiindulva, hogy aparkot csak a mar letezo zsido te-meto bevonasaval tervezhettek,felteheto, hogy az itteni zsido la-kossag immar a tizenotodik szazadOta elt Bethlenben.A regi zsido temetovel egykoru-nak kellett lennie a tole nem mesz-szire fekvo, az utvonal tuloldalantalalhato roman temeto. Ezen ahelyen emeltek roman templ’omot1800-ban. Ezt megelozoen szuntet-tek be a temetkezest ugy a roman,mint a zsido temetoben. Ez az in-tezked& nyilvan azert tortent,mert a helyseg rohamosan fejlo-dott & terjeszkedett a temetoktolkelet fele, a Somkerek-Beszterceiranyaba vezeto orszaguton. Uj te-metoket jeloltek ki a varoska deli300hataraban. Az elmondottak igazo-lasara szolgal, hogy az ujnak ne-vezett zsido temetoben olyan sir-kdvek is talalhatok, amelyeknekheber felirasai az 1800-as evboldatalodnak.Az 1800-at megelozo korszakbethleni zsidosagat nehez volna ez-littal szakavatottan rekonstrualni.A messzi mult esemenyei a torte-nelem sullyesztojebe meriiltek. Azegyeduli dokumentum, amely a ta-voli idokbol maradt rank, TormaJozsef naploja. Ebbdl tudjuk meg,hogy a mult szazad elejen grofBethlen Karoly vette partfogasbaa helybeli zsidokat. Ezert magasarat: hazbert es ugynevezett hid-majadot fizettek. Ugyancsak Tor-ma Jozsef emliti meg, hogy 1840-ben mar annyira elszaporodtak azsidok, hogy engedelyt kertek eskaptak klilon felekezeti orvos al-kalmazasara.Ami a zsidok lelekszamat illeti,harom hiteles forrasra utalhatunk,amikor kiilonbozo idoszakokba al-litjuk be oket. A megyei leveltarszerint: 1857-ben 177 , 1886-ban281, illetoleg 1891-ben 285 zsidoelt Bethlenben. Az akkori osszla-kossagot figyelembe veve, amelymaximum 3.000-re teheto, ez aszam tekintelyes zsido kozossegnekmondhato. A masodik idoszakrola „Schematismus eleri DivecesieSzamosujvarensis Graeci Ritus Ca-tolicorum” kiadvanyai emlekeznekmeg. Eszerint 1903-ban 360 es1914-ben 480 zsido lakost tartot-tak nyilvan. A jegyzoseg lajstro-maiban — es ez a harmadik ido-szak — 1936-ban 960, 1942-ben930 vegiil 1944-ben 944 zsidolelek szerepelt.Volt. . . ! Kilenc tizedet a vesz-korszak Molochja falta fel.A BETHLENI RABBIK GALfiRIAJANem ketseges, hogy amilyengazdag multra tekint vissza a he-lyi zsido kozosseg, eppen olyangazdag tortenelmi hatterrel ren-delkeznek az itteni rabbik is. Csak-hogy a tavoli mult kronikasat eb-ben az esetben is nehez dilemmaele allitja a nepunkre raszakadttragedia. Mi ugyan rabbikrol, sotrabbidinasztiarol beszelunk. Dehogyan lehet melto keretek kozottmegemlekezni roluk? Hiszen azegykori viragzo hitkozseggel egyiitta leveltar es egyeb ertekes doku-mentumok is elpusztultak. A vesz-korszak ezeket, a diaszporara fenytveto ertekeket is maga ala temet-te — brok idokre.Csak az emlekezes gyonge gyb-kereibol taplalkozhatunk. Enneksoran pedig nem juthatunk el ta-volabbra, mint 1866. Ugy latszik,hogy a korabbi rabbik sarja el-hagyhatta a kbzbsseget. Felcsereltemas rabbi stallummal. Mert an-nakidejen, mint latni fogjuk a kb-301vetkezo esetekben is, az itteni rab-bik nagyon keresettek lehettek,mas kozossegek is versengtek er-tuk.Rabbi Smuel Ehrenfeld1866-ban kcriilt a bethleni rab-bi szekbe Smuel Ehrenfeld, akia pozsonyi David Cvi elsoszulottfia volt. Apja nem toltott be rabbitisztseget, de messzi foldon hiressevalt nagy talmudtudasarol es gaz-dagsagarol. Tobb fianak es igy el-soszulott jenek is, a kor legjobb zsi-do neveleset biztositotta. Smuelapja nyomdokaban jart es soha-sem gondolt arra, hogy rabbi posz-tot vallaljon. filetet es munkassa-gat tora magyarazatokra es egyebbolcseleti muvekre szentelte. Alko-tasai kozul a legfontosabb miiveChatan Szofer cimen jelent meg.A bethleni zsido kdzosseg fon-tossagara es tekintelyere jellemzo,hogy amikor az itteni rabbi szekszabad lett es felajanlottak neki,nyomban elvallalta. Elso dolgavolt, hogy hozzalatott egy messzifoldon hiresse valt jesiva, talmudifoiskola megalapitasahoz.Azonban Bethlenben csak rovidideig maradt. Innen a szikszoi,majd par ewel k&obb a matters-dorfi rabbinatus elere kerlilt. Tud-ni kell, hogy rabbi Smuel Ehren-feldet megelozoen a vilaghires„Chatam Szofer” szerzoje, MoseSzofer, a kesobbi pozsonyi forabbimiikodott Mattersdorfban rabbiminosegben.Rabbi Jdkov KoppelLichtensteinRabbi Smuel Ehrenfeldet a tu-lajdonkeppeni bethleni Lichten-stein rabbi dinasztia megalapitojakovette a rabbinatusi szekben. ALichtensteinek egyebkent szet-agazo rabbi-dinasztiakat kepeztekLengyel-, Cseh- es Magyarorsza-gon, illetoleg Erdelyben. Tobbszazevre felmenoen mutathattak ki atora szolgalataban alio es nevessevalt csaladfajukat.Jakob-Koppel volt az elso Lich-tenstein leszarmazott, aki a multszazad hatvanas eveinek a vegenkerult Bethlenbe. A vecsi rabbiBaruch Benedit Lichtenstein fiavolt. Nem akart rabbi lenni esezert nem is kesziilt papi funkcio-ra, noha eleseszu, nagy talmud-tudos hireben allott.A neves szanzi rabbi-udvar hi-vekent, a cadikkal valo tanacsko-zas utan, Magyarlaposon allapi-totta meg allando lakhelyet. Nemtelt el sok ido es az akkori fo-galmak szerint nagy vagyonra tettszert. Azonban gazdagsaga rovideletii volt. Egy ejjel ratortek a vi-deken garazdalkodo szegenylege-nyek es mindenebol kifosztottak.Boldog volt, hogy csaladjanak esneki megkegyelmeztek, eletbenhagytak.Annyi penze se maradt, hogy302elutazhassek a szanzi cadikhoz.Levelben panaszolta el tragedia-jat. Vigasztalo vMasz helyett rab-bi-kepesitesre szolo oklevelet jutta-tott el a szamara.Mindez kiilonben egybeesik rab-bi Smuel Ehrenfeldnek Bethlenbolvalo tavozasaval. Nepes kiildottsegjelent meg nala es meghivta ameguresedett bethleni rabbiszekbe.Itt par evig fejtett ki aldasos teve-kenyseget, fejlesztve es naggya tevea jesivat es a helybeli hiteletet.Utana a marosvasarhelyi hitkoz-seg hivta meg forabbijanak, parevvel kesobb Radowitz fopapjalett, ahol befejezte foldi palyafu-tasat.Rabbi Jehuda LichtensteinRabbi Jakov-Koppelnek tiz fiavolt, akik kozlil a legidosebbik, Je-huda kovette 6t a bethleni rabbiszekbe, amikor apja elfogadta amar emlitett megtisztelo meghi-vast Marosvasarhelyre. Rabbi Je-huda Lichtenstein hatvanhet eveskoraban, 1920-ban halt meg, mi-utan kozel harom evtizedig lattael odaadassal, tudassal es nagy te-kintelyevel a papi feladatokat.Szamos jesivaban vegezte tal-mudi tanulmanyait. Elso felesege,a hidalmasi es a hunyadi hitkozse-gek neves forabbijanak, Abraham-Jiszaszcher Lichtagnak volt a lea-nya, aki ugyancsak tiz fiuval ajan-dekozta meg tudos ferjet. Elso fe-lesegoiek 1897-ben bekovetkezettRabbi Jehuda Lichtensteinhalala utan, masodszor nosiilt.Masodik felesege, Beile az 1930-asevekben kovette ferjet a sirba.Mind a ketten a bethleni zsido te-meto oheljeben alusszak orok al-mukat.Jehuda Lichtenstein tobb valla-sos-bolcseleti konyvet irt. Ezek ko-ziil a legfontosabb muve — Chi-nuch Beit Jehuda illetoleg „Jehu-da hazanak litmutat^ai” cimenlatott napvilagot. Tdbbszaz no-vendekbol k\\6 jesivat vezetett. Ne-ve messze foldon valt hiresse. Ami-kor a tan miszticizmusaba melyedt4el, hivatast latott abban, hogy pa-naszokat es egyeb kereseket szim-bolizalo kvitliket fogadjon el. Al-landoan tomegevel kerestek fel303A rabbi-dinasztia sirkovei a bethleni zsido temetobenhivei, akik gyogyirt kerestek ba-jaikra, a szenteletu ferfi meghitt,csondes kuriajaban.Ez a valoban nagylelku cadiknaponta kesziilt fel a Geulara, amegvaltasra. Az ejfeli orat, a cha-cot-ot feloltozve, kezben az eziist-fogantyus botjaval fogadta, keszenallva menetelni a szent varosba,Jeruzsalembe. Amikor az elso vi-laghaboru vegen Bethlenbe is el-jutott a cionista ujjaeledes eszme-jenek hivo szozata, az elsok kozetartozott, akik a vallasos arnyala-tahoz csatlakozva, megaldotta anemzeti ebredes gondolatat es tisz-ta szivvel tamogatta Mose Glas-ner, kolozsvari forabbi bator kial-lasat. Korai halala megakadalyoz-ta abban, bogy teljes erellyel anagy iigy szolgalataba allhasson.Ki a megmondhatoja, hanyezerrel tobben menekiilhettek vol-na meg es juthattak volna el aSzentfoldre, ha rabbi JehudaLichtensteint nem ragadja el ahalal az eszme kibontakozasanakelso gyonge pillanataibaii.Rabbi Slomo ZalmanLichtensteinNagynevii atyjanak, Jehudanak1920-ban bekovetkezett halalaval,rabbi Slomo Zalman Lichtensteinvette at a bethleni rabbinatusimeltosagot. Slomo Zalman Beth-lenben, 1884-ben latta meg a nap-304vilagot a csalad elsoszulottjekent.Nagy tudasat a bethleni jesivabanszereztCj majd a maramarosszigetiforabbi, Kedusat Jom Tov udva-raban egeszitette ki talmudi isme-reteit. Ott nyerte el a rabbi kepe-sitesrol szolo oklevelet is.Az erdoszentgybrgyi forabbinak,Jiszaszcher Dov Kohennek lanyatvette ndiil. Roviddel hazassagautan a segesvari es a szekelykeresz-turi hitkozsegek rabbinatusi poszt-jait toltotte be. Utana, 1920-ban,mint mar emlitettiik, Bethlen fo-rabbijava valasztottak. Ezt a tiszt-seget sok iigyszeretettel es tudas-sal latta el, huszonnegy even ke-resztul. 1944-ben a magyar csend-orseg naci pribekjei iitlegelesekkozepette kiszakitottak kezebol afeltve orzott szent toratekercset,bevagoniroztak hitkozsege tagjai-val egyiitt es a halalvonat elvittevalamennyit oda, ahonnan nemvolt visszateres.Rabbi Slomo Zalman oseineknyomdokaban haladt. Tovabb fej-lesztette az orszagszerte ismerttevalt jesivajat, amelynek novende-kei kozul tobb rabbi es mas fontoshiteleti funkcionarus keriilt ki.A hitkozseg tagjai ragaszkodtakrabbi Slomo Zalmanhoz, akibennemcsak a komoly tudost es szent-eletii papot tiszteltek, hanem apartatlan es az igazsagos birot is.Ezert iigyes-bajos dolgaikkal hoz-zafordultak es donteseit megnyug-vassal tettek magukeva.Nem volna teljes errol a tudosrabbirol szolo megemlekezesunk,ha ezen a helyen nem emlitenenkmeg, hogy 6 is, akar nagynevuatyja, oszinte hive volt a zsidonepi ujjaeledesnek. Rabbi SlomoZalmannal megszakadt a nevesLichtenstein rabbidinasztia beth-leni aga, amely az erdelyi zsidosaghiteleteben kozel szaz even keresz-tiil kimagaslo szerepet jatszott.Rabbi Slomo Zalmannak hatfia es negy lanya volt. AzonbanAbraham Mordechaj nevii fiankiviil, aki Jeruzsalemben el es akiennek a megemlekezesnek a kere-teben az „Orokmecses” nekrolog-gal adozik Bethlennek, valameny-nyien a hatmillio fonyi zsido tra-gedia martirjai lettek.A helyseg rabbijainak galeriaja-bol nem hagyhatunk ki ket dajantes ros-jesivat. Vagyis hiteleti biro-kat es a jesiva eloadoit, rektorait.Mindketto rabbi Jehuda Lichten-stein veje volt. Az elso rabbi Mor-dechdj Fahrhandy aki csak rovidideig dajanoskodott Bethlenben,utana maga is rabbi stallumot tol-tott be es szamos munkajaval gaz-dagitotta a vallasi irodalmat.Egyebkent a makkoi rabbi fia volt.Ddjdn Efrdjim BilitzerA masik dajan, rabbi EfrajimBilitzer, aki Szerencs forabbijanakelsoszlilott fia volt. Az elso vilag-haboru elott keriilt Bethlenbe. Ko-moly vilagi es talmudisztikus tuda-saval hamar elnyerte a vallasos esa vilagi keretekhez tartozo ifjusages zsido tarsadalmi retegek szere-305Efrajim Bilitzer dajantetet es osztatlan tiszteletnek or-vendett. Kiilonosen nagy erdeme-nek tudtak be, bogy amikor Beth-lenbe keriilt es kitbrt az elso vilag-haboru, a bevonult zsido csaladfokgyermekeit gondozasba vette esmindent megtett, hogy az ifjusagmegfelelo nevelesben es oktatas-ban reszesiiljon.Sok even keresztiil vezette azorszagszerte hiresse valt bethlenijesivat. A sokszaz jesiva-novendek,akik kikeriiltek ebbol a tanhazbol,nemcsak koztiszteletben alio tanito-mesteriiket, hanem igazi baratju-kat lattak benne. Ezert mindenbromiikbe es banatukba elsosorbandt avattak be.Szombat delutanonkent, amikortoramagyarazatait tartotta, azegesz zsido hitkozseg — tudos estudatlan egyarant — ott szoron-gott a templom elocsarnokaban.Ugy az egyik, mint a masik, a ma-ga ertelmenek es felfogokepessege-nek megfeleloen ertekeltc €s elvez-te eldadasait.Nepes csaladjaval es szeretettgylilekezetevel egyiitt, 6 is a maso-dik vilaghaboru sorstragediajanakaldozata lett. Izraelben elo lanya,Nomi ts veje azon faradoznak,hogy a kozeljovoben sajto ala ren-dezzek irodalmi hagyatekanakegyik legfontosabb alkotasat.Reb Werber Mdjer negy evtize-den at volt a bethleni hitkozsegsaktere. Meg a szazadfordulo elottkeriilt a kozsegbe egy lengyel-orszagi varoskabol.Nagy talmudtudasa, bolcsesse-ge es jamborsaga Erdelyszerte koz-ismert volt. Elhalalozasa utan rebMarkovits Bencion keriilt a helye-re, aki kozmegelegedesre toltottebe ezt a funkciot deportalasa nap-Reb Braun Slomo Zdlmen volta hitkozseg masgiachja & eloimad-kozoja harminc even at es ugyan-akkor melamedi funkciot is betol-tott a Talmud-Tora alkalmazasa-ban.Melamedek voltak: reb RiedelJicchdk es reb Smuel Markovits,mindketten nagy kozszeretetnekorvendtek ugy tanitvanyaik, minta varos zsido tarsadalmanak ko-reiben.306A HITKOZSfiG INTfiZMfiNYEI ES VEZETOIA zsidok letelepedesevel a hit-elet is kifejlodott Bethlenben esennek klilso keretekent megalakulta hitkozseg. Ebben az esetben isaz elpusztult okmanyok, jegyzo-konyvek es egyeb tortenelmi relik-viak megnehezitik a hitkozsegnek,az intezmenyeknek es azoknak aszemelyeknek a multjat felgongyo-liteni, akik a helybeli zsido akti-vitas elen allottak.Mark Geza es GroszmannMihdlyAzok kdzlil a kevesek kdzul,akik a regi generaciobol meg el-nek, tudjak, bogy a mult szazadvegetol, hozzavetolegesen az elsovilaghaboru kozepeig, ket ismertszemelyisege volt a hitkozsegnek.Mark Geza es Groszmann Mihalyallottak ros-hakahal, hitkozsegielnoki mindsegben a bethleni zsi-do kdzdsseg elen. Mind a kettenonerejukbol verekedtek fel magu-kat a szegeny sorbol a jomodba.Hosszii evtizedeken keresztul ma-gatol ertetodonek talalta minden-ki, hogy vetelytars nelkul, egy-mast felvaltva uraljak a helybelihitkozseget.A Mark es Groszmann csaladokkiilonben is kozeli rokonsagbanallottak egymassal. Egyiitt tettekszert fdldi javakra. Ez a kdrlilmenyosszetartast fejlesztett ki kozottlik.F atermelessel, allattenyesztessel,gyumolcskivitellel es szeszfozesselfoglalkoztak. A Bethlen grofok elo-szeretettel kertek ki tanacsukatbirtokaik iranyitasaban es egyebgazdasagi kerdesekben. Tanacsaikhasznukra valtak. Ezert megbe-csiilesben volt reszuk.Bokeziien adomanyoztak hit-kozsegi celokra, felkaroltak aChevra Kadisa, a Szentegylet jo-tekonycelu akcioit, felesegeik pe-dig a Noegylet elen istapoltak ahelybeli szegenyeket. De kiilonos-keppen a szegeny es arva lanyokkihazasitasara forditottak gondot.Weisz Aser IzidorCsak az emlitett ket patriciuselhalalozasa utan lehetett szomesszemeno valtozasrol a hitkoz-seg vezetosegenek iigyviteleben.Weisz Aser Izidor keriilt utanuka hitkozseg elnoki szekebe. J6-menetelu faraktara volt. Nagy tal-mudtudasii es kulturalt szemelyi-segnek ismertek. A helyi hatosa-gok elott is osztatlan kozmegbe-csiilesnek orvendett. A zsido la-kossag koreben viszont nagyonszerettek es hatarozatait mindenesetben elfogadtak es respektaltak.Az elso vilaghaboruval kapcso-latban meselik, hogy amikor azoroszok attortek Del-Kelet Galicia-ban a frontot es ennek soran a zsi-do menekiiltek szazai ozonlottekBethlenbe, szemelyesen osztottabe dket a helybeli zsido csaladok-hoz, amelyek zokszo nelkul fogad-307tak el szeretett elnokuk rendelkeze-seit es honapokon keresztul tar-tottak el a menekiilteket. Az elsovilaghaboru alkalmaval teljes sziv-vel allott a hadbavonultak nehezanyagi koriilmenyek kozott vissza-maradt, tobbgyermekes csaladjai-nak segitsegere.Annak ellenere, bogy mely esoszinte vallasossag jellemezte ele-tet, megertette az uj iddk paran-csat es a haladas gondolatanaknagyrabecsuloje volt.Itt a helye, hogy roviden megem-lekezziink az elsd vilaghaborubanresztvett betbleni zsidokrol. A Bu-dapesten 1941-ben kiadott „Hadvi-selt Zsidok Aranyalbumabol” a ko-vetkezo oldalakon kozoljiik a betb-leni es a Betblen-kdrnyeki badviseltzsidok nevsorat.Rosenberg Saul LebWeisz Izidor elnoksege utan agabe, a gondnoki tisztseget betol-to Rosenberg Saul Leb keriilt azelobbi halalaval meguresedett el-noki pozicioba. Maramarosbolszarmazott es hazassaga utan kol-tozott Bethlenbe. Itt a Groszmann-fele szeszraktart vezette, amely ke-sobb a tulajdonaba ment at. Ezen-kivlil tobb biztosito tarsasag helyikepviseletet latta el.Visszatekintve a multra, a mesz-szi evek tavlatabol megallapithato,hogy koranak egyik legkivalobbegyenisege & a zsido hiteletnek,erdelyi relacioban is ismert neviikorifeusa volt. Gyors eszjarasaval,dinamizmusaval es mindig teve-kenysegre kesz tulajdonsagaival,az elso perctol ranyomta belyegeta helyi zsido hitkozsegre, illetvekozossegre. Munkassaganak elis-meresekeppen, a tartomanyi orto-doxia foirodajanak vezetosegi tag-ja lett es ezt a tisztseget hosszu eve-ken keresztul megorizte.Egyebkent azon kevesek kozetartozott, akik a szombatot es azunnepeket kaftanban es stramli-ban koszontottek. Ghaszidikus be-allitottsagaval a vizsnici rabbi-dinasztia udvaranak volt a hive.Ennek az eletszemleletnek valoja-ban az elso hirnoke lehetett a kii-lonben szigoruan askenaz szertar-tasu bethleni hitkozsegben. De an-nak ellenere,hogy a legerosebb keziielnoknek szamitott es elgondolasai-nak mindig ervenyt tudott szerez-ni, respektalta a helyi zsidosag val-lasi iranyzatat. Soha sem gondoltarra, hogy chaszidikus elmeletet ahitkozsegre eroszakolja.Azonban, ha az elso vilaghabo-ru elott meg elszigetelten allottvallasi koncepciojaval, a ket vilag-haboru kozotti idoszakban egyretobb maramarosi zsido keriilt Beth-lenbe, akik chaszidikus elvhuseg-gel erositettek a vizsnici rabbi-dinasztia befolyasat.Az 6 elnoksege idejen tort ma-ganak utat Bethlenben a nemzetiujjaeledes idealja. Nem tette ma-gaeva a gondolatot, latszatra in-kabb ellene foglalt aliast. De nemfoganatositott olyan lepeseket,308ARANY ALBUMBethlen izraelita hadviseltjeiKornbaum MartonGriin EliasNeufeld JakabKohl GezaGriinbaum AronNemes AbrahamKah^n Lip6tGroszmann VilmosRosenberg MendelBaum SalamonHecht JakabRosenwasser ZoltanGoldstein AdolfHurt FarkasStossel MozesDavid BernatHeinrich AronSchachter M. DAvidGliick LipotIndig DdvidTabAk MatyasFried KarolyIndig L^zarWeisz SAmuelWolf AbrahamIzs^k hkikrWeiszberger ImreSalamon Lip6tKlein SamuVegh IzraelIzs^k M6zesKolb MertonWeingert Jakab MArtonJiitkovics ElekLowinger AntalSichermann MihAlyFarkas IzsakLdwinger Ign^c11, Rosenberg N.Feig KalmanLax Samueln, FerdinAnd SAmuelAschkenazi IgnacLAzar Simmeln. Fried MAtyAsBrendek MiksaL6zar M6rn. MArk HermannBruckner AbrahamL4zar Izraeln. Mendel IzsAkEidinger Ign^cMarkovits Samuel11. dr. Nemegyei LaszldDr. Eidinger HermannMarkovits Izidor11. Rosenberg HermannFriedlander N.Mark Lajos11. Simon JakabFried MibalyMihaly Salamon11. Schlolter N.Farkas HermanMalk Rudolf11. Weingert AbrahAmGriinbaum BenceNAthan KalmAnflosi haloitak:11. W'erzberger NMeister NuchemNagyfaludi N.Werbel Salamon(ket fia h6si halott)Rotschild N.Farkas ItsnkFried KdrolgKohl GezaBI'.THLENHosenvnsscr Zoltdn V^gh Izraeldt. Eidinget Herat. Weiszberger ImreSOMKERfiK Dr- liirsch Jend Kurldnder Abrah.A309A li A N Y A I, i} r MV#«*j•fw\l%BETHLENBAUM SAEAMON, Bolhlen.kiinlor. Bevonult i9l5-ben aII. h, py. o.-hpz. Ltszerelt 1918oklobi r C*a|)nlsz(»lg!ilalotiL'ijoMlctt. Renilf.; gyalogos.STOSSEL MIKSA, Bithlisn.t6ra-ir6. Bevonult 1914-ben a93. gy. e.-hez. Le-szerolt 1918okloberben. Orosz harft6renvoll csalAr. Rendf.: gyulogos.ZICHERNANN MIHALYIMICHEL), Betblcn. BevonuH1015 mdjucban a 85. gy. e.-hez.Leszcrelt 1918 okl6bcrben. Oroszharrl6ren volt csut^r. Alb. a00. gy. e.-hez. FogsAgban 30 hrt-napol toll (ill. Rendf,: gyalugos.DR. EIDINGER HERMANN.Belhlen, orvos. Bevonult 1914au*(iisztus))an a 14. gy. e.-hez.Leszcrelt 1918 okloberben. Alb^ 6.3. gy. e.-hez, Orosz. harc-teren volt rsapalnal 4.s eg.-iigyiJ4r6rparancsnok. Kitiintetve: Ob,arany erdemkereszl a v. 6 sz-kardokkal. Karoly cs, k. ig. a.Rangja: e.-iigyi hadnagy'.FARKAS IZSAK, Bethlen, cs6p-lOgeptul. Bevonult 1916-ban aS5. tuzerekhez. Leszcrelt 1918oktdberben. Olasz harcterenteljesltett csapatszolgalatot. KA-roly cs. k. ig. a. Rendf.: 6r-vezetS.FRIED KAROLY, Bethlen, szesz-nagykereskedo. Bevonnlf 1915decemberben a .32. h. gy. e.-hez. Leszerelt 1918 oktdberben.Orosz harcteren volt csatar.KAroiy cs. k. ig. a. Rendf.:gyalogos.r.ROSSMANN VILMOS, Bethlen.tisztv. Bevonult 1916-ban a 63.gy. e.-hez. Leszerelt 1918 okt6-berben. Roman hadtapvonalAlelm. raktarban teljesitelt szol-galatot. Rendf.: szakaszvezeto.KOHL DEZSO, Bethlen, keres-kedd. Bevonult 1918 februarbana 6.3. gy. e.-hez. Leszerelt 1919mAjusban, CsapatszolgAlatot tel-.jesltett. A romAnok internAUAk.Rendf.: gyalogos.KOHL GEZA, Bethlen, olajgya-ros. Bevonult 1916-ban a 38. t.tarackezredhez. Leszerelt 1918okt. RomAn es olasz harcteren,mint felderftd telefonos teljesi-tett szolgalatot. Kitiintetvei: Oh,'KAroly cs.'k. Rendf.: tizedes.KORNBAtM MARKLS, Bethlen,kereskedd. Bevonult 1917-ben a80. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt.Fegyvergyarban sgpedszolgAlatotteljesltett betegsege miatt. Rend-fok.: gyalogos.ROSENWASSER ZOLTAN, Beth-len, szikvlzgyaros. Bevonult 1914jul. a 63. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 nov. Orosz hadszlntArenteljesltett Alelm. szolgalatot. KA-roly cs. k. ig. a. Rendf.: gyalo-gos.VEGH IZRAEL, Bethlen, liszl-kereskedd. Bevonult 1917 mArc.a 12. h. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 nov. Ath. a 4. h. gy.-e.-hez.Olasz harcteren volt csatar 4smegsebesiilt. Kitiint. K. cs. k.Rendf.: gyalogos.WEISZBERGER IMRE, Bethlen,fakereskedd. Bevonult 1914 aug.a 3. bosnyAk ezredhez. Leszerelt1918 nov. Orosz, roman es olaszharctAren teljesltett arcvonal-szolgAlatot mint szazadparanrs-nok. Megsebesiilt. Kitiintetve:III. o.szL knt. erdemker. kardok-knl. Br. Signum Laudis kardok-kal, Ot, Karoly cs. k. es Seb.erem. Rangja: fdhadnagy.somkerEkGOLDSTEIN MATYAS, Somke-rAk, fdldmives. Bevonult 1914aug. a 63. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 nov. RomAn haretdren tA-l>ori csenddr volt. Rendf.: sza-kaszvezetd.DR. HIRSCH JENO, SomkerAk,mezdgazda. Bevonult 1915 aug.a 21. h. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 nov. Kdzben felmentve^nint mezdgazda. Tiszti iSkolA-ban As csapatnAl teljesltett- szol-galatot. Rendf.: e. A. d. tizedes.Testvere DR. HIRSCH ERNO,szatmari iigyved, tuzerzAszlds, aroman harctiren szerzett beteg-sApe folytdn 1932-ben Budapes-ten elhunyt. Ugyanott eltemetve.kurlaender AbrahamAdolf, SomkerAk, birtokos.Bevonult 1914 aug. a 32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 nov. 1916-tol, mint mezdgazda, felmentve.Orosz harctAren teljesltett arc-vonalszolgalatot. Kitiintetve: Ka-roly cs.,k. ig. a. Rendf.: drm.leb (zweig) Abraham, Som-kerAk, cipAszmester. Bevonult1914 aug. a 21. h. gy.-e.-hez.Leszerelt 1918 nov. Ath. a 32.h. gy.-e.-hez. Orosz As olaszharctAren teljesltett arcvonal-szolgAlatot As megsebesiitl. Ki-tiintetve: Ot, Ob, KAroly cs. k.ig. a. Seb., Arem. Rendf.: gyOlWEISZ IZSAK, SomkerAk. B».vonult 1915 okt. 15-An a 6|, K.gy.-e.-hez. Ath. a 3. repuld pM-szAzadhoz. majd a hajmA«kArItuzAr-repiild tanosztaghoz. Azolasz harctAren a 66. repiildszA-zadnal teljesltett frontszolgAla-tot. Rendf.: tizedes.•310amelyekkel gatat probalt volnaemelni a mozgalom terjeszkedese-nek. A kesobbi evekben mar joszemmel nezte az Agudat Jiszraelhelyi aktivitasat es az Aguda altala harmincas evek derekan felalli-tott hachsara-telepet az idok pa-rancsanak tekintette. Nem zarko-zott el ennek tamogatasa elolsem.Kiterjedt csaladot alapitott.Negy fia es negy lanya koziil, ketfia — Mose es David —, valamintegy lanya Izraelben el. Legkisebbfia, Fisl elobb Londonban, aztanTebAvivban, a nagytemplom fo-kantora volt, vegiil Amerikaba ke-riilt. A legnagyobb New York-itemplom fokantora 6s az amerikaikantor-egyesiilet kozmegbecsiiles-nek orvendo elnoke lett.Schonberger JozsefSchonberger Jozsef kovette Ro-senberg Saul Lebet az elnoki mel-tosagban. Tavol minden chaszidi-kus befolyastol, a patinas erdelyiaskenaz hitelet hive es reprezen-tansa volt. Emellett, a ra jellemzomely intelligenciaval, ossze tudtaegyeztetni mely vallasoss%at amodern gondolkozassal. Kulonbenis higgadt es jozaneszii egyeniseg-nek ismertek. A hatosagok reszerolmegbecsulesnek es a zsido lakos-sag koreben kozszeretetnek orven-dett.Gabonakereskedessel foglalko-zott. Kiilonbozo exportcegek helyibevasarloja volt. A roman es aRosenberg Saul Lebhitkozsegi elnokmagyar foldmuvesek vakon biztakbecsiiletessegeben 6s abban, hogynehez megprobaltatasok idejenszamithattak segitsegere. Az altalamegallapitott gabona-arnivo, hasokszor hatalmas vagontetelekrolis volt sz6, megfellebbezhetetlendontesnek szamitott.Fried MdtydsFried Matyas rovid ideig volt abethleni hitkozseg elnoke. Ezt atisztseget azert sem tudta hossza-sabban betolteni, mert ebben azidoben erosbodott Erdelyben akonzervativizmus 6s a tiirelmetlen-seg harcias iranyzata, amelynekhullamai hitkozsegebe is eliutot-tak. O viszont a b^e embere volt.311De ezenkivul a szocialis igazsagokgyakorlati megvalositasan farado-zott, aminek azokban az idokbennem igen volt v^zhangja. Egy-eves elnoksege utan nem jeloltettemagat tobbe es atadta helyet a hit-kozseg tij vezetojenek.Mandel Jechiel MihdlyMandel Jechiel Mihaly lett azuj elnok. Patriarchalis jelensegvolt. A jovialis nemzetsegbol valo,akinek arcan, ajkain mindig ottjatszadozott a szeles, joindulatu esbaratsagos mosoly. Ra lehetett vo-natkoztatni az osatyak mondasai-nak legkedvezobb teteleit. Nehezenlehetett haragra gerjeszteni, de en-Fried Matyas es Weisz Izidorhitkozsegi elnokdk sirjaia bethleni zsidd temetobenMandel Jechiel Mihalyhitkozsegi elnoknel sokkal hamarabb, pillanatokalatt megbekelt kornyezetevel esonmagaval.Noha a radikalis vallasos irany-zatot kepviselte, megis atyai meg-ertessel es tiirelemmel vette tudo-masul a progressziv torekveseket.Megerezte, hogy olmos, sotet fel-hok gyiilekeznek nepenek egbolto-zatan. Ezert elnezo tudott lenniazokkal az ifjusagi iranyzatokkalszemben, amelyek uj utakat keres-tek boldogulasuk biztositasara.Persze, semmilyen kibontakozast,kivezeto utat nem tudott elkepzel-ni a tradicio huseges tiszteletbentartasa nelkiil.Azokban az idokben, amikor 6kerlilt az elnoki szekbe, mar ki-fejlodofelben voltak azok a cha-312szidikus, terhoditasra beallitottharci egysegek, amelyek a meg-alkuvas nelkiili vallasossag jegye-ben hirdettek a nep megvaltasat.Ennek az iranyzatnak az erdelyimegalapitoja es szellemi vezere,reb Jojles Teitelbaum volt, akiSzatmarrol inditotta el mozgal-mat. Elvarta, hogy a nep feltetelnelklil vesse ala magat diktatuma-nak. Mandel Mihaly ugyan ma-gaeva tette ennek a szigoru rabbi-nikus koncepcionak a parancsait,mindent elkovetett a hivek tobor-zasara, de elismerte azoknak a jo-gait is, akik a vizsnici rabbira es-kiidtek. Illetoleg azok jogait, akikkimondott, szmtiszta askenaz el-meletbe belegyokerezve, elharitot-tak maguktol minden chaszidikusathasonulast.Egyebkent jomodu ember volt,akinek Bethlenben es Kisilvannagy sorraktarai voltak. UtobbKisilvan sorgyarat is alapitott. Ajotekonysagnak melegszivu part-fogoja es bokezii adakozoja volt.A helyi jesivaban tanulo szegeny-sorsu novendekek istapolasaban jopeldaval jart elol, a Chevrat Me-zonot, a diakmenza felallitasaval,ahol ingyen, vagy nagyon olcsonkaptak kosztot azok, akik erre ra-szorultak.Rath Hersl HermanHersl Rath kovetkezett az elnokipozicioban, aki a szazad elejen ke-rlilt Maramarosbol Bethlenbe.Fiatalon, friss tettrekeszseggel ketRath Hersl Hermanhitkozsegi elnokgondolatot vitt bele a helyi aske-naz felfogasba. Az elso: kaftannales strajmlival kapcsolodott bele ahelyi hiteletbe es vallasossaga mel-lett, a chaszidikus derulatasnak esjo kedelynek volt az elso megtes-tesitoje. Megjelenesevel uj oldal-rol mutatta be a zsido tradiciot eskiilonoskeppen az uj csaladalapi-tok kozott talalt megertesre es ba-ratokra A masodik: talan elsoneka zsidok kozlil, a roman szinezetuAlszeg legtavolabbi pontjan utottefel satorfajat. Itt kezdte gyartania hajlitott nyersbotokat, amelye-ket Europa kiilonbozo ipari cent-rumaiba exportalt.A csotkovai rabbi-haz hive volt.Ez viszont a vizsnici udvar kiren-313deltsegekent miikodott. Ilyenfor-man Rosenberg Saul Lebbel egy6s ugyanazon iranyzathoz tarto-zott.Optimizmusaval kozszeretetnekorvendett a legszelesebb zsido ko-rokben. Kesobbi idopontban Korn-baum Markusz nevu tarsavalegylitt, aki viszont Lengyelorszag-bol jott Bethlenbe, tamogatta acionista mozgalom vallasos irany-zatat — a Mizrachit.Hat gyermeke koziil harom la-nya es a legfiatalabb orvos fia, dr.Rath Jozsef, Izraelben elnek. Ma-sodszulott fia Amerikaba keriilt,mig legidosebb fia a masodik vi-laghaboruban, a munkaszolgalatsoran lelte halalat.Indig Eliezer LazarA vallasos iranyzatu hitkozsegielnokok hosszu sorat, az uj idokszellemenek megfeleloen, olyanegyen valtotta fel, aki a marama-rosi hegyvidek dolgozo osztalya-bol jutott el Bethlenbe. Itt hosz-szu evtizedes kiizdelmek eredme-nyekeppen, a helyi kezmuvesek esaz akkori Palesztina-centrikus fia-talabb nemzedek jeloltjekent ke-riilt a hitelet legmagasabb tiszt-segebe.Indig Lazarrol szol az alabb ko-vetkezo megemlekezes, aki foglal-kozasara nezve szabomester voltes aki hamar felkiizdotte magat azsido iparosok vezetojeve. Nagyontevekeny szerepet vitt a zsido nem-zeti ujjaeledes mozgalmaban, aholaz elvonalbeli vezetok kbze tarto-zott elete utolso szakaig. A fiatal-sag tisztelte es szerette, mert min-dig melle allt. Megertessel tettemagaeva problemait es kiizdel-meit egy jobb zsido jovo megte-remtese erdekeben.Indig Lazar onkepzes utjanigyekezett behozni mindazt, amitmostoha ifjiisaga megprobaltata-sainak idejen nem tudott elsaja-titani talmudisztikus es vilagi tu-domanyok teren. Meghato volt en-nek a dolgozo embernek a torek-vese, hogy minden tekintetbenmeltova lehessen tarsadalmi oszta-lya es az egesz helyi hitelet veze-tesere. Vegul is elerhette celjat.Egyidoben es egy szemelyben letta helyi cionista tagozatnak es ahitkozsegnek az elnoke.Hitt kiildeteseben. Meg is voltgyozodve, hogy oszinte es becsule-tes szandekait, amelyek a nepi es anemzeti letnek a megmentesetosszekapcsoltak a palesztinai orien-tacioval, a helyi zsidosag legszele-sebb retegeiben meg fogjak ertenies kovetni fogjak celkitiiz&eiben.Csakhogy ezekben az idokben dul-tak az erdelyi ugaron az aldatlanharcok, amelyek a tiirelmetlenJojles Teitelbaum szatmari rabbiudvaranak tagado felfogasat a leg-elesebben allitottak szembe az or-szagepito mozgalommal.Azok, akik a szatmari rabbi-udvar koncepciojat tettek magu-keva, ha nem is kepeztek a tobb-seget, de a legbefolyasosabb reszet314jelentettek a hitkozsegnek. Igynem is kellett sokat harcolniok In-dig Lazar ujito elkepzelesei ellen.Mar egymagaban az a teny, bogypassziv rezisztenciaba helyezked-tek, elegendo volt ahhoz, bogy In-dig Lazar joindulatu terveinekbajoja zatonyra fusson. Befejezteelnoki palyafutasat, nyilvan azzala fajo erzessel, bogy mint annyielodjenek es sorstarsanak, nekisem sikeriilt bitkozseget, nepenekegy kis toredeket a tragikus tizen-kettedik oraban jobb belatasrabirni.A veszkorszak ot is elvitte. La-nya Amerikaban el, ket fia Izrael-be alijjazott, akik kozlil a nagyob-bik az allamalapitas elso evebenautobaleset aldozata lett.Edelheit Mordechdj MdrkuszA kovetkezo elnok Edelbeit Mor-decbaj Markusz lett. Indig Lazar-ral osszebasonlitva, pontosan azellenkezo poluson allott. A Teitel-baum rabbi-dinasztia legbennso-segesebb bivei koze tartozott. En-nek megfeleloen minden igyekeze-tevel azon volt, bogy a bitkozse-get ennek a vallasos szellemnek aszolgalataba allitbassa.Mint annyi mas vallasos vezeto,maga is latbatta a barmincas evekderekan, bogy a zsidosag Erdely-ben, de egesz Europaban is, a sza-kadek fele sodrodik. De lelki, szel-lemi es vallasos beallitottsaga ko-vetkezteben nem bibette, bogyemberi ero, a cionizmus, Palesz-tina es egyeb bumanista torekve-sek — amik kiviil esnek a tradicioes a melyseges bit batarain — se-gitbetnek, illetoleg alkalmasak le-betnek arra, bogy a feltartozbatat-lanul kozelgo tragediat elbaritbas-sak a nep feje felol.Mint rabbija, akiben vakon bitt,6 is meg volt gyozodve, bogy mostmar csak egi kozbelepes mentbetimeg a kivalasztott nepet. Ezertcsak vezeklo eletformaval, a tradi-cio szigoru megorzesevel, a zsidotanban valo elmelyiilessel, jocsele-kedetekkel es a nap minden sza-kaban elbangzo konyoriiletes fo-basszal lebet a legmagasabb kegy-be ferkozni es a csodat, a nep meg-valtasat, kierdemelni. Mert ebbenbitt, erre osztokelte a rabizott bit-kozseget is.Egyebkent mely vallasos meg-gyozodese mellett nem volt fana-tikus. Hitenek boles rabeszelesselprobalt ervenyt es biveket szerezni.Jomodu gazdasagi belyzete — iiz-lete, fakereskedese es petroleum-lerakata volt — lebetove tette sza-mara, bogy bosegesen adakozzeka belybeli szegenyek tamogatasaraes minden kozeel erdekeben.Melyseges bite, meggyozodesenem segitett rajta es nepes csalad-jan, amikor a naeik bevagoniroz-tak es elvittek oda, abonnan nemvolt visszateres.Hirsch Joszef AhdronA veszkorszak bekoszontese ide-jen Hirscb Joszef Abaron allott a315hitkozseg elen. Aranylag fiatalonkeriilt az elnoki pozicioba. Szigo-ruan orizte a hagyomanyokat,komoly jartassaggal rendelkezett atalmudi tudomanyokban, de emel-lett megertessel es tlirelemmel vi-seltetett a zsido nemzeti torekve-sekkel szemben is. Egyebkent jo-indulatii, adakozo ember volt, akiminden esetben, teljes szivvel allta szegenyek es az elet elesettjeinekaz oldalan.Rovid ideig tevekenykedhetettelnoki minosegeben. Ebben az ido-ben kovetkezett be a magyar es ahaboru alatt Magyarorszaghozcsatolt eszakerdelyi zsidosag fel-szamolasa. Ugy latszik, a hatmilliozsido sorstragediaja nem lett vol-na teljes, ha a masodik vilaghabo-ru zarofejezeteben nem gazositjakel es nem eresztik fiistbe a magyares az eszakerdelyi zsidosagot es en-nek kereteben a soha el nem felejt-heto bethleni martirokat.★Nyilvan a hitkozsegi megemle-A ZSIDO NEMZETIA galuti mentalitast huen vissza-tiikrozo tortenelmi utjan, a helybelizsidosag is az ontudatra ebredeslathato jeleit mutatta az elso vilag-haboru utan, 1919 oszen, amikora Balfour-deklaracionak es ennekkapcsan a Zsido Nemzeti Otthon-nak az akkori genfi Nepszovetsegaltal elismert torvenybe iktatasanakhire Bethlenbe is eljutott. A hit-kezes keretebe tartozik annak ki-emelese is, hogy a helyi hitelet szi-goruan askenaz ritusu volt. Anagytemplomban csak ennek a ri-tusnak az imarendjet ismertek el.Erre alapultak a szombati es iin-nepi szokasok. A tradicio kielesiformaja is ezeknek a posztulatu-moknak a figyelembe vetele mel-lett jarta a maga evszazados utjat.Igaz, a rabbilakkal egybe epUltBet Hamidrasban mar voltak sze-fard imarendi beiitesek, valaminta Maramarosbol es Bukovinabolegyre nagyobb szamban ide tele-plilo hivok uj szinekkel kezdtek be-vonni az itt kialakult tradicio elet-menetet. Lehet, hogy ez az irany-zat dominalta volna a hitkozseget,ha ideje lett volna kifejlodni.Ami a hitkozsegi intezmenyeketilleti, nyilvan a kijaro meltatasbanreszesultek, amikor az egyes elno-kok aktivitasanak vazolasa soranmegemlitettuk azokat. Ezzel is so-ha el nem evulo emleket emeltiinkszamukra.UJJAELEDES UTJANkozsegi vitakban, — amikhez klilo-nosen az itteni vallasos zsidosagket chaszidikus csoportja szolgal-tatta igen gyakran a hangos ala-festest, — lij forradalmi fordulat-nak szamitott: a szorvanyok egybe-gyujtesenek, az alijjanak, azaz ahazateresnek es egyaltalaban azsido allam gondolatanak a meg-hirdetese.316Az emlitett ket csoport rabbini-kus vitai, ha mindj art atmenetilegis, de ugy latszott, hatterbe szorul-tak. Tortent ez akkor is, ha azerekben valosaggal megallott a verkorforgasa, annak a feltevesnek alehetosegere, hogy az egi Messiast— a foldi megvaltas is helyettesit-heti. Teny, hogy a cionista gon-dolat a kis zsido kozosseget alapo-san felrazta es kezdeti stadiuma-ban, lathatoan hatalmaba is ej-tette.Tudni kell azt is, hogy a cioniz-mus teljesen ismeretlen fogalomvolt Bethlenben, mint annyi maserdelyi es magyarorszagi zsido ko-ziiletben is. Az 1918 vegen beko-vetkezett imperiumvaltozasig a bu-dapesti Egyenloseg volt a helybelizsidosag kulturtaplaleka es ebbolvajmi keveset tudhatott meg a zsi-do nep szellemi megujhodasarol.A cionista iranyzatu Mult es Jovonem jutott el a varoskaig.Ebben a legkorben ertheto, hogyjarvanyos tunette valt az elmagya-rosodasi hajlam es a nevmagyaro-sitas, ami ennek az asszimilaciostorekvesnek lathato szimbolumavolt. A nem vallasos erzelmii fia-talsag, a szellemi vedettseg hianya-ban, feltartozhatatlanul a vegletekes igy a lumpenproletariatus felesodrodott. Ekozben az elso vilag-haborubol hazatero zsido katonak,a szocialis igazsag megvalositasathirdettek. Ideologiai zurzavar al-lott elo es ebben a fejetlensegbenfelfrissitoen hatott a pozitiv zsidobeallitottsag propagalasa. Ebben aszellemben alakult meg Kolozsvarta Zsido Nemzeti Szovetseg, amely,ugy latszott, hogy egycsapasra ho-ditotta meg a helybeli zsidosagot.A haborus evekben BethlenbolKolozsvarra elszarmazott GruberMano egyetemi hallgato tartotta anagytemplom elocsarnokaban, 1919oszen — a szombati ima utan —,jiddis nyelven az elso nagyhatasucionista beszedet. A porolycsapas-kent lesujto beszed hatasa alolsenki sem vonhatta ki magat.Persze, a jelenlevok kozul min-denki a maga vermersekletenek eseletfelfogasanak megfeleloen rea-galt. Igy voltak, akik a beszed ha-tasa alatt hangos zokogasban tor-tek ki, vagy onfeledten, hosszantapsoltak es lelkesedesuknek nemtudtak hatart szabni. Masokat, avallasos elemeket, nyugtalanitottaa profan, foldi megvaltas propaga-lasa, amikor erre nem adtak megaz egi jelt. De voltak olyanok is,akik feltettek magyarsagukat. Az-zal erveltek, hogy ok voltakeppenzsido vallasu magyarok es semmisem valaszthatja el oket a romaikatolikus, a gdros katolikus es areformatus hitii magyaroktol. Alli-tottak es talan hittek is benne,hogy a tdbbi magyarokkal egyiittjottek be a vereckei szoroson at amagyar hazaba.A tomeg forrongott. Nem tudottmegnyugodni. Ennek a szombatinapnak a delutanjan Gruber Ma-no meglatogatta a nagynevu rab-317Edelstein Jehudaheber tanarbit, Jehuda Lichtensteint is. A cio-nert rajongo tudos aldasat adta azuj nemzeti gondolatra es oszinteoromet fejezte ki a heber nyelv ta-nulasanak iniciativaja felett.Amikor a nemzeti ujjaeledes le-tetemenyesekent, mint mar emli-tettiik, megalakult 1919 oszen aZsido Nemzeti Szovetseg, kolozs-vari kozponti szekhellyel, a beth-leni zsidosag tekintelyes resze, at-hatva az eszmetol, csatlakozott azuj szervezeti kerethez es eletre hiv-ta annak helyi tagozatat. Az elso,ugynevezett kezdemenyezo vezeto-seget — Indig Lazarral, Schach-ter Daviddal es Fried Matyassalaz elen — haromtagu bizottsagkepezte.Edelstein JehudaAz elso idoben Indig Lazar volta lelke az erdemleges cionista mun-Dr. Engelberg Oszkara Zs. N. Sz. elnokekanak. A legfobb gondot a hebernyelvoktatasra forditotta. Miha-mar meg is hivta ebbol a celbolBethlenbe Edelstein Jehuda he-ber pedagogust, aki nagy lendii-lettel, harom csoportban kezdtemeg a nyelv tanitasat. Vagyis: kii-lon csoportban tanultak az isko-las novendekek, illetoleg az ifjakes a felnottek. Edelstein JehudaBethlenbol a Kolozsvaron eletrehivott „Tarbut” hebernyelvu gim-naziumhoz keriilt. Utana alijja-zott, a „Haboker” cimu napilapmunkatarsa lett es itt fejtett kigazdag tevekenyseget, mig par ev-vel ezelott nyugdijba vonult esGivatajimban el.Dr. Engelberg OszkarNemsokara, az emlitett provizo-rium utan, megvalasztottak a sza-balyszerii tisztikart es ennek dr.Dr. Eidinger Hermana Zs.N.Sz. elnokeEngelberg Oszkar lett az elnoke.Dr. Engelberg fiatal orvoskentkezdte karrierjet Bethlenben. Aszomszedos Naszodrol keriilt ide esmert ott — meg a magyar impe-rium idejen — roman gimnaziu-mot vegzett, tavol allt a magyarasszimilacios torekvesektol. Nyil-van annak kovetkezteben, bogymar kora ifjusagaban keriilt koze-lebbi kontaktusba a roman kisebb-segi felfogassal — amely az ellen-polusa volt a magyar beallitott-sagnak —, minden zavaro mo-mentum nelkiil vallalhatta azugyancsak nemzeti jellegu cionistamozgalom helyi iranyitasat.Dr. Eidinger HermanUtana dr. Eidinger Hermantvalasztottak meg a helyi tagozatDr. Fried Andora Zs.N.Sz. elnokeelnokeve. Csaladja evekkel az elsovilaghaboru elott keriilt Bethlenbe,az akkor Ausztriahoz tartozo Bu-kovinabol. Tudni kell meg azt is,hogy dr. Eidinger Herman ahhozaz ifjusagi elcsapathoz tartozott,amely a szazadfordulon ■— a szi-gorii ortodox tradicioval szoges el-lentetben, amely a tudasszomjas if-jus%ot kizarolag a jesiva padjaifele terelte — valosagos „lazadast”idezett elo, amikor a megye szek-helyen, a desi gimnaziumban kezd-te meg vilagi muvelodeset. Ebbea csoportba tartozott: SalamonDezso, Fischer Tibor es Samu, to-vabba a Gruber es a Weiszbergerfiverek.Dr. Fried AndorA huszas evek derekan, az elso319fellangolas utan, inaktivalodott ahelyicsoport, mig azutan dr. FriedAndor, tanulmanyainak befejezte-vel, Bethlenben telepedett le es at-vette a helyi tagozat vezeteset esannak elnokekent a harmincasevek elejeig fejtett ki elenk teve-kenyseget. Utana ujbol Indig La-zar keriilt az elre, aki, mint maremlitettiik, egyidoben a hitkozseges a helyicsoport elnoke volt. A ko-rabbi, hitkozsegi fejezetben markello meltatasban reszesiilt szeme-lye es erdemdus tevekenysege.Indiget kovette 1936 elejen dr.Nemegyei Laszlo ixgyved, aki ro-vid ideig tarto elnoksege alatt min-dent elkovetett, bogy az elodoknyomdokain haladva, iigyeljen acionista ertekekre. Majd ebben azidoben a Tordarol Bethlenbe kol-tozott gyogyszeresz, Balazs FerencBalazs Ferenc gyogyszeresza Zs.N.Sz. elnokelett a csoport elnoke, aki sok iigy-szeretettel probalt eleget tenni araharult feladatnak.A CIONISTA IFJUSAGPersze, a felnottek munkassagamellett, az ifjus% is jelentkezett,zart sorokban, a cionista munkakiizdoteren. Az elso elohirnoke en-nek az ifjusagi megmozdulasnaka varoska szulotte, NagyfaludiMarcell volt. Kora ifjusagabanfelkeriilt Budapestre, itt a Kadimanevii ifjusagi szervezetben nyertalapos cionista kikepzest. Az 6 su-galmazasara alakult meg a Hatik-va nevu csoport, amely felolelte aket nembeli ifjusagot es amelynekaz elen 6 allott. Ez az ifjusagi ala-kulat azonban csak rovid ideigfejthetett ki aktivitast. NagyfaludiMarcell ugyanis agynak esett esrovid ido mulva elhunyt. Mar-pedig a Hatikva munkassaga az 6nevehez fiizodott es az 6 akcio-kepessegere volt alapozva.A masik probalkozas 1922 nya-ran tortent. A vakaciojat otthontolto Fried Miksa kozepiskolai ta-nulonak, valamint Irsai J. Her-mannak, az egyik helyi ligyvediiroda vezetojenek kozos akciojareven, megalakult a Zsido Ifjusagi320Kor, amely a cionista es a pozitivzsido idealokat tiizte zaszlajara esamely valojaban felolelte az egeszhelyi ifjusagot, felfogasra valo te-kintet nelkiil. A k5r elnoke a zsidocelokert lekesedo es odaado IrsaiJ. Herman lett es mellette alelnok-kent miikodtek: Davidsohn Jenoes Farkas Rudolf.Az 1922 oszen Nagyszebenbenletrejott Hitachdut Aviva-Barisz-szia, amely azutan kolozsvari koz-ponttal orszagszerte megkezdteszervezkedeset, Bethlenben is eletrehivta helyi tagozatat, vagy ahogyakkor mondottak: hitchabrutjat.Ennek megvalositasara 1923 nya-ran keriilt sor.Ros-risonja Fried Miksa lett,mig a ros-seni posztot Irsai J. Her-man es a ros-slisi tisztseget Schon-berger Lipot toltotte be. Ugyan-ennek az evnek a vegen FriedMiksa Zilahra kerult, itt megala-kitotta a Herzl Barissziat, amely-nek ros-risonja lett es helyette abethleni Hatikva Barisszia ros-risonjava Irsai J. Hermant valasz-tottak. A Barisszia letrejottevelegyebkent feloszlott a Zsido Ifiu-sagi Kor, amelynek cionista be-alHtottsagu tagjai beleptek az ujszervezeti keretbe.Fried Miksanak, majd utanaevekkel, Irsai J. Hermannak Beth-lenbol valo vegleges eltavozasafolytan, a Barisszia hanyatlanikezdett. Helyebe ui elgondolasokjegyeben jdtt letre 1929-ben a Ja-Hirsch Martonne a WIZOelnokndje es K.K.L. biztosbotinsky-fele revizionista mozga-lomhoz tartozo Betar nevu ifjusagicsoport. Indig Jehuda vette at aBetar iranyitasat. Sok ugybuzga-lommal es onfelaldozo keszseggelkeszitette elo a csoport kereteiheztartozo ifjusagot a cionista mun-kara.Ugyanebben az idoben torten-tek probalkozasok a Mizrachi re-szerol az ifjusag vallasos retegeneka beszervezesere. Azonban ezira-nyu kiserletei nem bizonyultak si-kereseknek. Ezzel szemben letrejott az Agudat Jiszrael ifjusagi he-lyicsoportja, amely 1935-ben es1936-ban 50-60 tagu chaluckepzohachsara-telepet tartott fenn Beth-lenben.321ASSZONYOK CIONISTA MUNKAJAA helybeli asszonyok es lanyokis kivettek resziiket a cionista es azaltalanos zsido karitativ munka-bol. Elsonek kell megemlitenunkHirsch Ilonkat, ezt az izig-verigcionista asszonyt, aki a Wizo el-noknojekent es a helyi Keren Kaj-jemet munkajaban fejtett ki alda-sos tevekenyseget.Hirsch Martonne a szomszedosBesztercerol kerult Bethlenbe & aneves Eskeles-csalad lanyakentmar zsenge gyermekkoraban szivtamagaba a cionista eszme irantiszeretetet. Az Aviva lanycsoportelen sokaig allott Mihaly Blanka,aki kitiino miikedvelo eloadasaivalsok even at nepszeriisitette a cio-nista eszmet, mialatt magasnivoju,zsido tartalmu szinmuvekkel sz6-rakoztatta a helyi zsido publiku-mot.ALTALANOS JELLEGt) ZSIDO SZERVEZKEDESES BALOLDALI MEGMOZDULASA mar vazolt hitkdzsegi eleten,valamint a chaszidikus es a cio-nista beallitottsagon kivul, voltakmasiranyu zsido megmozdulasokis Bethlenben. Illetoleg volt olyanmegmozdulas is, amely ugyan azsido kozossegbol indult ki, dea zsido keretbol teljesen kivuleso,altalanos jellege volt.Ezek kozul elsonek emlitjukmeg a Noegyletet, amely tavolallott a cionista munkatol. Hely-beli zsido szegenyek istapolasan fa-radozott. Elnoknoje WeiszbergerZsigmondne volt. A Wizo es aNoegylet nem vegezte mindenesetben munkajat a legnagyobbegyetertesben. Akcioik nem egy-szer kereszteztek egymast, ezertgyakori surlodasok meriiltek felkozottuk.Egyidoben a zsido kisiparosok,akiknek szama a hatvanat is tul-lepte, szocialdemokrata keretbenszervezkedtek, noha a szocialistacionizmushoz kozelalloknak val-lottak magukat. Ez a szervezkedesfoleg a szakmai erdekek vedelme-ben indult el. De mert a pozitivzsido gondolat is athatotta a hely-beli dolgozo zsido retegeket, a ma-guk modjan es helyi kiertekelesalapjan kerestek szintezist a szak-mai erdekek es a zsido gondolategybehangolasaval.Vezetoik koziil kiemelendo Na-than Kalman badogosmester, Lo-winger Nute meszaros es a Rosen-berg-fiverek, cipfemesterek. Ge-milat Cheszed neven, jol megszer-vezett kdlcsonpenztaruk volt, melynehez helyzetekben — ebben nemvolt hiany a helyi iparos tarsada-lomban — kamatmentes kolcso-nokkel segitette ki tagjait.A cionista mozgalombol, majd322az emlitett kisiparos szocialdemok-rata keretbol valt ki Indig Gero,asztalosmester, aki csalodva min-den zsido probalkozasban, bele-vetette magat — tobb zsido iparostarsaval — a kommunista eszme-korbe es annak propagalasaba.Kesobb mar nemcsak a zsido ut-caban hirdette az uj eszmet, ha-nem eljutott a legeldugottabb ro-man es magyar falvakba is. Itt ez-revel kovettek hiteben. Tobbszorkerlilt osszeiitkozesbe a hatosagok-kal. Vegiil tobb evi bortonre itel-tek, ahonnan azonban ismeretlenutakon kiszabadult, majd falusihivei a Cibles havasainak titkosbarlangjaiban rejtettek el es ottveszelte at a masodik vilaghaborut,mialatt hirdette a kommunistataut es biztatta kovetoit, hogy ahaboru vegevel gyozedelmeskednifog az eszme.A zsido allam megalakulasaval,keriilo utakon jutott el Tef-Aviv-ba. Minden kozeleti munkatol ta-voltartotta magat, odaadoan foly-tatta asztalos mesterseget, mig az-tan egy esti setaja soran, a rison-le-cioni uton egy auto halalra gazolta.A BETHLENI ZSIDO ELET DRAMAI FELSZAMOLASASzazadunk harmincas evei-ben a konverzios torveny, amelyaz agrar-adossagok elengedeset, il-letoleg hosszu evtizedek alatt valotorleszteset irtak elo, ennek nyo-man pedig a sorozatos bankbuka-sok erthetoen megrenditettek azegesz orszag, es ennek kereteben abethleni zsido kozbsseg egziszten-cialis alapjait is. De azutan — szor-galommal es lankadatlan iigy-szeretettel — hamarosan ujbolmagahoz tert gazdasagilag. Sot, aharmadik evtized masodik felebenugy latszott, hogy a bekovetkezettproperitas a legmagasabb fokraemelte a helyi zsidosagot.Ha ezuttal visszapillantast ve-tunk a messzi mult esemenyeire,onkenteleniil is annak a sulyos be-tegnek az allapota btlik eszunkbe,aki elete zarofejezetenek utolsoszakaszaban latszolag regeneralo-dik. Ugymond — teljesen felgyo-gyul, hogy aztan a legnagyobbmeglepetesre, marol-holnapra, afeltartozhatatlan elmulas szakade-kaba hulljon. Igy volt ez a hely-beli zsidosaggal is. Minden kifo-gastalanul egybevagott. Igaz, hogykozben —- 1937 vegen — a magatpar honapig tarto Cuza—Gogakormany ijedelmet valtott ki alegszelesebb korokben. De mertennek atmeneti jellege volt, ugyetse vetettek arra, hogy a komoly,nagy veszely, a hitlerizmus ott le-selkedik a varoska kapuinal.A Brender Max tulajdonat ke-pezo botgyar kozel szaz munkastfoglalkoztatott es kituno termekeit:a sitalpakat, setabotokat, esernyo-323nyeleket es teniszveroket, az orszages a kiilfold fontosabb iizleti goc-pontjaiba szallitotta, igen keresettarukent. A Lichtenstein-fele szo-vode ugyancsak sok munkasnakbiztositotta a megelhetest es porte-kaja messzi foldre jutott el. Kiilo-nosen kerestek orszagszerte az itte-ni talit-gyar kegyszereit. Kom-baum Markusz es a Weisz Test-verek, kulon-kiilon ket jolmenorollogyarat letesitettek. Ecetgyaratis epitettek a zsidok. De ezenkivulzsido kezekre volt bizva a helyigabonakereskedelem es a nagy-meretu gyumolcsexport. A Bethlengrofok tulajdonat kepezo mumal-mot a ket zsido sogor — Gross-mann Miksa es Eidinger Ignac —berelte hosszu eveken keresztiil.Szakmai hozzaertessel kitiino ne-vet biztositottak a helyi lisztterme-keknek.A zsido kereskedok es kisiparo-sok — kovacsok, geplakatosok, ba-dogosok, asztalosok, timarok, sza-bok, cipeszek, orasmesterek, nyom-daszok — tovabba a fuvarosokgondoskodtak Bethlen es az egeszkornyek sziiksegleteinek az ellata-sarol. A helysegben elo zsido in-telligencia: ket orvos, ket ugy-ved, egy gyogyszeresz es az iskola-zott uzemtulajdonosok, kereskedokes diakok elvezik a prosperitasnyujtotta elonyoket. filnek a ma-nak. Jollehet elvont, elmeleti dis-kurzusaik soran nem egyszer keny-telenek attekinteni a hatarokontulra, ahol a hitleri ragadozo szedialdozatait. De biznak abban, hogyami odaat tortenik, nem kovetkez-hetik be naluk is. A zsido opti-mizmus — helyrehozhatatlan mu-lasztasa es nagy tragediaja.Ilyen auspiciumok mellett ko-szont a varoskara a masodik vilag-haboru katasztrofaja. Lengyel-orszag osszeomlik, az ottani tobbmint harom millio zsido foldon-futova valik es a nacizmus marta-lekava lesz. Jonehany lengyel-zsidomenekiilt Bethlenbe is eljut. Deennek ellenere, meg mindig biz-nak abban, hogy oket elkeriili agaluti sors sujto keze.Amikor aztan az 1940-ben be-kovetkezett becsi dontes fiszak-Erdelyt Magyarorszaghoz csatoltaes ennek soran a helyseg zsidosagais megismerkedett a rezsimvaltozasuj arculataval, radbbbent arra,hogy a ranehezedo kimeletlen ka-tonai kormanyzat voltakeppen azelkovetkezo zsido-pusztito era szal-lascsinaloja.Egyre-masra huzzak ki a zsidoegzisztenciak laba alol a talajt.1942 juniusaban rendelik be mun-kaszolgalatra a zsido ferfiakat.Szamuk eleri a negyvennegyet. Demar az iskola udvaraba betereltaldozatok olyan kezelesben resze-slilnek az orizetukkel megbizottkeretlegenyek reszerol, hogy to-vabbi sorsuk kimenetele mar nemlehet ketseges sem elottiik, sem ag-godo hozzatartozoik elott. firtheto,hogy a zsidoellenes irtohadjaratleapasztotta a zsido munkaszolga-324M. kir. penziigyori szakaszszam.Szoigalati parancs.(Szp.)A szolgalatkczdetenek esj befejezesL'nekI idcjekivezenycltek nevees rangjaA szoliralat eloirasaQm-. ''etu/^ lyyx 'el^  Az atadottiigyiratokiktatodlomzar, zar-lapka, olom-pecsetelo stb.szama' Mc-'X  19V..f/ev .MUt/L'....» liO^Sp-szakaszver^tS.A szolgalat teljesitese es az elofordult esemenyek:llMMy JloMJtilieu. rakt. szain.W. klr. 61!ei-,'(i \i-^z:fcl. E-cIipesJ, 15’-l2i — 4465.Eredeti akta Kohl Dezsd ingos4gainak blrtokhavetelerdl...325M. kir. penzugyod szakasz:..... szam.//Szolgalati parancs(Szp.)A szol,4^;'t!atki-zdeti'iiek esbi'fcjczcsjtiekiiiejeAkivezenvcltck neveA szo]!:;alat eldirasaa/^a^ Ay^yuocyt^J-C, rh Az atr.dottiigyiratokiktato: szamaolomzar, zar-lapka, olom-!pecsetelo stb.;',/U^ H V .  19.:.--- evrA szolgalat teljesitese' is az elofordult esemenyek:C*AtUdC WirtaVi VtXlv*-*),«A'^*iX '^i-CwiKtCvAi\ V AWiJtijM't’k ia*Jy l aA w_a I. > f . ^ f " k _ V\ . h'*li' ■fEredeti dokumentum a deportalt zsidok vagyonanak „leltarozasar61es csomagolasardl”« «. isuo.<»A;»(t,‘wx. r*,t*.J'   }■■!(-.> ''li,lG. raKt. szam. i ^ w ii;,- j :-.r.: -nis.326latosok szamat negyvennegyrol —hetre. A tobbi a Horthy-Szallasirezsim jovoltabol, ido elott meg-tert oseihez. (Ennek tortenetet Sin-ger Zoltan irta meg r&zletesen egykiilon fejezetben.)A munkaszolgalatosok tragedia-jat alig ket evvel kesobb soron ko-vette a helyi zsidosag utolso dra-ma! fejezete — a deportalas. 1944majus 4-r61 5-re virrado ejjel, azalmukbol felriasztott zsidokat avesztohely elocsarnokava lett is-kolaudvarba tereltek es ott a re-zsim pribekjei kezelesbe vettekoket. Utolso utjukat, a helyi ha-tosagok kegyekent, meg lovas- esmarhaszekereken tehettek meg akovetkezo allomasig, a kbzel har-minc kilometer tavolsagra fekvomegyeszekhelyig, Desig, ahol az-tan a Bungur-erdoben koncentral-tak a bethleni es az egesz megyezsidosagat.A helyi deportaltak szama — ahivatalos nyilvantartas szerint —822 lelekbol allott. Kozuluk aligot szazalek, negyvenegyen tertekvissza a kozben zsidotlanitott va-roskaba. A negyvenegy likvidala-sara mar nem futotta az idobol.A zsidoirto rezsim hamarabb om-lott ossze par perccel, mielott avegzetes tizenkettedik orat elutot-te volna szamukra a tortenelemtragikus idomeroje.MEGEMLfiKEZfiS A BETHLENI JARASHOZ TARTOZ6 NEHANYNAGYOBB KOZSEGROLISPANMEZO a bethleni ja-rashoz tartozo nagyobb kozsegekkereteben kiilon megemlitesre mel-to helyre tarthat szamot. Azon-kivul, hogy kozigazgatasi szem-pontbol korjegyzoi minositese voltes ilyenforman gocpontnak sza-mitott, szamos kozsegnek es falu-nak ugyes-bajos dolgait intezve,jelentos zsido kozosseg is lakottbenne. Tobb mint negyven csala-dot, illetoleg kozel ketszaz zsido lel-ket szamlalt. Persze, ehhez hozzakell kapcsolni a kornyekbeli falvakzsidosagat is, es igy ertheto, hogyIspanmezo fontos centrumma not-te ki magat.A forabbinatusi stallumot egyideig Spitz Mdjer toltotte be, akikozismert, nagytudasu tagja voltaz erdelyi rabbikarnak. Innen abesztercei fopapi szekbe keriilt,mig Ispanmezo rabbijava fiat,Moset valasztottak meg. Spitz Ma-jert a besztercei hitkozseggelegyiitt deportaltak es nepe marti-riumanak aldozata lett. A depor-talasbol visszatert fia, Mose, elobbelfoglalta apja helyet a beszterceihitkozseg elen, majd Amerikabavandorolt.Ispanmezon mar 1905-ben mu-kodott zsido jellegu elemi iskola,amelyet az ismert pedagogus.327Mihaly Bela kozjegyzdFelsdilosvaMdjer Mihaly vezetett, aki innenRettegre, majd Desre keriilt. Min-deniitt aldasos tevekenyseget fej-tett ki az oktatas teren. Felesege-vel es gyogyszeresz fiaval, Jozsef-fel egyiitt deportaltak a mar kozelhetvenedik eleteveben levo tani-tot. Zitta nevu lanya Beer Sevan el.A mar emlitett korjegyzoi hiva-tal elen az ugyancsak zsido MihalyBela illott. Kozkedvelt tagja volta helyi tarsadalomnak. Zsidok esnem-zsidok egyforman nagyra-becsiiltek. A roman era bizonyosszakaban athelyeztek Felsoilosvara.De amikor a becsi dontes 1940-ben a magyaroknak itelte Eszak-Erdelyt, grof Bethlen Bela kozbe-lepesere ujbol elfoglalhatta az is-panmezoi korjegyzoi posztot. Csak-Wiesel VUmosa hitkozseg elnokebogy ez a rehabilitacio rovid ideigtartott, mert sorsat o sem keriil-hette el — deportaltak.A hitkozseg elnoki teendoithosszu idon at Wiesel VUmos lattael, a nala kozismert iigyszeretettel^s hozzaertessel. Szive es zsebemindig nyitva allott a raszorultakelott es jelentos osszegekkel jarulthozza a cionista alapokhoz. Fiata-lon, otven eves koraban pusztult elfelesegevel egyiitt Auschwitzban.Fia, Icu es leanya, Luci, atveszel-tek a deportalast, mindketten Ti-vonban elnek.A hitoktatast Samson Eizik ve-gezte egy evtizeden at, akinek eb-ben a felelossegteljes munkabana hitkozseg metszoje, WertzbergerZelig is segedkezett.328Az ispanmezdi Mihaly Hersifelszabadulas utan, deportaltruhabanA helyi zsidosag kereskedelem-mel es kisiparral foglalkozott esegy igen jelentos resze a fold meg-muveleseben is kitiintette magat.A veszkorszak elott, hosszu evtize-deken keresztiil, a felekezeti bekees az egyetertes honolt Ispan-mezon. A romanok es zsidok szi-velyes kapcsolatokat tartottak fennegymassal.Ispanmezo zsidosagara is rasza-badult a nacizmus gonosz szelleme.Deportaltak oket. Alig egyneha-nyan menthettek meg eletuket esezeknek nagyresze Izraelben talaltszabad es megelegedett otthonra.★SOMKERfiK nagykozseg ki-emelkedo poziciot vivott ki maga-nak a jaras zsido eleteben. Lakos-Mdse Hdlel Hirschkantor es metszdsaga szempontjabol, Bethlen utana masodik helyen allott. Mezogaz-dasaga, gyiimolcstermelese es allat-tenyesztese reven nemcsak Erdely-ben, hanem az egesz Osztrak-Magyar monarchiaban es a re-zsimvaltozas utan Romaniaban isismert gazdasagi szektornak szami-tott.Egyebkent, az erdelyi zsidosagegyik kiemelkedo alakja, HirschKalman, Somkerek lakosa volt.Hirsch Kalman — akarcsak Ko-lozsvaron elo fivere, Hirsch Odon— hatalmas vagyon folott rendel-kezett. Tobb, mint ezer hold ter-mofoldje, nagykiterjedesu erdose-ge, szeszgyara es allathizlaldajavolt. Ezenkiviil szamos vallalkozaskezdemenyezojekent es penziigyi329szervezojekent is kitiintette magat.A nagy zsido vagyon likvidalasaraaz elso lokest az agrarreform adtameg, majd az utana kovetkezotobbi zsidoellenes megszoritasokastak ala alapjait. Halala utan fiai— dr. Hirsch Jozsef es dr. HirschJeno — probalkoztak megbirkozniaz egyre sulyosbodo gazdasagi ne-hezsegekkel, mig aztan a veszkor-szak veglegesen megpecsetelte en-nek a zsidosagnak a sorsat. HirschKalman minden zsido €s ember-barati ugynek lelkes anyagi es er-kolcsi tamogatoja volt.Volt Somkereknek meg egy ki-emelkedo szemelyisege : HirschMdse Hillel, aki a helyi hitkozsegmetszoje, kantora es a bethlenirabbinatus altal is elismert —amelyhez Somkerek hiteleti szem-pontbol tartozott — szellemi ira-nyitoja volt. Mohel, koriilmetelominosegeben is messzi videkenhirnevnek es kozmegbecsulesnekorvendett.Mose Hillel Hirsch a deporta-las elotti evekben hunyt el Som-kereken es a bethleni temetobennyugszik; ozvegye, aki negy fiavalidejeben Amerikaba vandorolt, otthunyt el, ket fia es egy lanya pedigcsaladjaikkal egyiitt a deportalas-ban pusztultak el. Harom fia Ame-rikaban, egy fia, David Jicchak,csaladjaval Bne Brakban el.A tekintelyes es ismert somkere-kiek soraban megemlitendo meg:Blatt Ignac, aki foldbirtokos estobb malom tulajdonosa volt. Va-gyona Somkerektol a kozeli Sza-mosudvarhelyig terjedt; Fried-mann Aron, aki Hirsch Kalmanbirtokainak volt az intezoje, tovab-ba a Wartenberg, a Markovits, aNusszbacher, a Kurlander, a Mos-kovitz es Jechezkiel AbrahamZweig nepes csaladjai.Kulonben Somkereknek nagy-multu, szep temploma volt. Az if-jusag fiatalabb korosztalyai a helyineves Talmud-Tora iskolaban kap-tak megfelelo nevelest. Utana akiilonbozo erdelyi jesivakban,majd kesobb kozepiskolakban iskepeztek magukat az eletre.★APANAGYFALU kis zsido ko-zossegnek szamitott a jarasban, dea benne elo par csalad melegenfelkarolt minden hiteleti es altala-nos zsido iigyet. Az elso vilaghabo-ru utolso periodusaban szep temp-lomot epitettek. Ennek a nemesgondolatnak a megvalositasaban,penzbeli tamogatassal es erkolcsitekintelyenek latbavet&evel, jo pel-daval jart elol a messzi foldon is-mert zsido foldbirtokos, HirschLajos.A hitkozseg elnoki tisztsegettobb mint ket evtizeden keresztUlDaszkal Lazar toltotte be, majdkovette ebben a posztban fia, Da-vid, aki eppen ligy, mint apja, sokgonddal es ugybuzgalommal lattael a kis zsido kozosseg teendoit.A jegyzoi hivatal elen MozesMendel allott, aki a helyseg osszeslakosainak megelegedesere vegezte330a rabizott felelossegteljes kozigaz-gatasi feladatot.A kis hitkozsegnek volt ugyanmetszoje, de a hitelet szellemi ira-nyitasa a bethleni rabbinatushoztartozott. A ket vilaghaboru ko-zotti idoszakban egyre nagyobbteret hoditott az orszagepites gon-dolata a helyi ifiusag koreben.Mozes Sandor volt ennek a mun-kanak az elteto eleme, aki a beth-leni Aviva-Barisszia egisze alattvegezte sok odaadassal a cionistamunkat.★VARKUDU harom kilometerreBethlentol, a Des fele vezeto utontalalhato. A mult szazad vegenmeg szepszamu zsidosaga volt, migaztan az elso vilaghaboru elott le-csokkent harom csaladra. Ezek:Samuel M6r, Weisz Samuel es aket Weingert-testver.Samuel Mor kiilonben 1901-t611921-ig Varkudu korjegyzoje volt.Utana 1921-tol 1926-ig Desendolgozott felelos megbizatasban,az ottani allami adohivatalban.Vegiil 1926-t61 1934-ig, az ugyan-csak a bethleni jar^hoz tartozoCsicsokeresztur kor[e.gyz6i tisztse-get latta el. Samuel Mor idoseb-bik fia, Adolf es csaladja a vesz-korszak dldozata lett, mig lanya,Ibi es fiai, dr. Ardi Menachem esSamuel Jicchak, IzrMben elnek.★Ez a leiras messze tulhaladja amegorokites szokasos kereteit. Hi-Samuel Mor korjegyzdszen a kiadando Emlekkonyv —amelyben ez a megemlekezes is he-lyet kap — tortenelmi dokumen-tuma lesz egy nagymultii megyezsidosaganak. A galuti elet egyzsido kozossegenek par evszazadostortenetet tarja fel — annak oro-meivel es banataival, mig azutanbekovetkezett a katasztrofa. Ami-kor pedig eljutottunk e kisembereknagy tortenelmenek zarofejezete-hez, ugy erzi e sorok iroja, hogy azesemenyek tragikus felgongyoliteseutan is, emelt fovel tekinthetiinkvissza a diaszpora multjara. Mertennek az ide jet mult alapzatain el-tek azok, akik bator hittel vettekkeziikbe sorsuk iranyitasat es ujeletre keltettek az os-uj zsido alla-mot — Izraelt.331MAGYARLAPOSES KORNYEKEZSIDdSAGANAK ELETEES PUSZTULASAIRTA:NEMES GEZAT»nn li“iWN plJifl a*tn JiNWbo HDaxi ns?an mpa ’rri a’a ’2?si in’ •>» .’e^si •>b^ nasE^si nism n‘7Snsnxa,, nVinpa *iai d’e?31 d’e^is .’^np ’e^’e^’i ’sd ’^pn ns .’P’Vi ’ma’■mn’ipn nns .msa nan Pn tv otr ’nPirini .e^issP n’P’a ’:k .T'’n ."e^idsP’mas nap Vj? nnDE?nP ipiss'?‘? ’nsa ,!p"a’ o’xsw ’m^p ’mssa i2mnnE>:ir.a'?ia ns aia ’man .noaan n’a ’'?ma bv inain las ’i*?’n ’nasiii ’nsnntpmB’ains a’jia .P"t a’np’n a’na-’^sran — a’amtpn ,a’nsjn a’:ann niabn ’ns ns’ms ,nann n^’np ’nssai ,'Ton ’^an ,n’aan ’n’a‘?n a’a’‘?tn a’sn’ ,a”nmDainn:si im’ nvs m^ai aainirai Vnai ’msE‘3 .nnsipaa a”:m i’s?a nns ,E?sa ‘?sia?as ’nan n’sn ma naE>’ na’s ?i'nsn Pa riipa ’em n^’'?a n’rn nstn ,’n‘?SE>anas? a’aipnna s'? ,aEmn’ s'? a”mai iiatr’ nna'? as? in ,nmaa annsE^a n’Smais ’n’on ,a’aian a”mn la nns i^’ss saijs lap: s'? n’s .ai'?ai ossa a’aE^naiip»s s'?! ina s'? I’s .nns ’mn’ i^’ss ^’snV ,nansi non ’S’oa a’naia ,a^i3;naiiE^'?ir s;e?s ’sn a’mp iss a’pii’i a’^^is inxn I’s ! nsnn s'? nmnn I’p^ a”mn’oinn nsion nas naa .a’a nsp'? iwnnni laaip ,naann ’amp nna aa’nP pamn’nn ’a — o’snia m’nP s;ns ans P’tpanP niz^iai nsnnE^ "’poa’saosn,, aomsan'?"ST p'?!B asT n ’ns niPs na’a ns y^iai amn nxinn ansni ii’a ns nniD la’s‘?!annn mma ay "nsn3yE?s„'n an’‘?s vyi .lo’aa ’mn’n ssinna inma nE^p’aiyans nasi ,nasy ns ^”»nn'? ‘?yn nipp’a niaoan s’pe^ aipin sintra ,pysi lyaiaann’n vnsni piosn tpmaa mas .ans ’la s'?! nnp'? ^la’ aE^n pn a”nnnini a’nn ’n’sn .ams I’si a’airn ^si nniai win nini ynsn ns ’n’sn nmai winnnntp’ip ans nnn s'? — la ."ansn I’s nini ’n’sn„ /'!'?p'?pnn myaan Vai a’lpym«l!D!'?’sn oyayas’n ‘?y a’nsoa .ai’sni snian nairn Vy mam iiyip ,nanns na’nysanay ?nann imns '?y !'?sm lan .mamna in’a na ay ai’n ysasa n'?nE> ’aii’nm’an’ laipa ssn’ ’a nnaiy a’a ^ma ’a .ssia ’aa’si "ans,, irsna ’as ,nas!a’ a'?3 nsnaa na’SD as Pas ,!aaa nai nt’S nsipa anna is *inE>a n’a as .s’aanna'?'? niyssE? ns’s naxa s'?! nap s'? ,!a’E^!npa nat nsiya sV la .nat aiip nsipa s^.nna irsai'a'? niSE^'?! nnoEm^i335*13 HIST d» '7V d'lst ns n’ssnV i2?npn ainn Void ,dnp’n ’ns ni’Vsns ^o^ s^i man ^as? nos ,st3 va: nananl? mm nms ’is .d^w^> naa’ idv amnniB’n d’^an bv anvaai .nss^rnsnsa n^’np nnVm ns n’sin^? na ,1’sasa.yimn ws airs’ na niair^? s^ .p‘?is mm’m ’aa ,’mas n’a nmip^ ssair nurnims^» — aa ns^air ’am’n d» ^ir la’aido’.aa iV’ss airs n’aiaen ns nairi s^ d^is^dirsi'ma’oa ns ,d’iriapn ii’nias ns nairi s^» .V'a nsta nsai3 nsiiri nos n’nnair ^si aa’as dnaas ^s id’an,, ims .a’sir’ s’ain aasir laa mianaa asalaa ninani naan nsti ,dn^Vn aia napa Vsi dnaana aia ^s id’an ,aa^>^mnd’as isir ds airs as ads’! ?'n ’na as ads’! ^'n a pasa y'ln S’ai.a n’aaairIsa as .psn aapa naitsn naai dasn ns 'n pn’ai naair nsirn naasm das nxona aisi„ nasir na nsVn di ia”pnnir nV’sni nnpn iis ^s’ain ’aaa iia na”pn3."nnasa iraip sat,, da nasa na^ira airs nVsai n‘?sa asa^ nn’m nairi n’a’irs336ELOSZOIrta: KARL LAZARMagyarlapos nagykozseg, jarasi szekhely. Erdoboritotta, hegyektolkoriilvett volgy, a Cibles- es Sator-hegy kozott, a Lapos folyo ket partjanepiilt tipikus kis erdelyi mezovaros.Harom nemzetiseg, zsido, magyar es roman nepesitette be es elt bennebek&en.A kozseg zsidosaga az emancipaciot koveto, viszonylag bekes idokbenelte az erdelyi zsidok kuzdelmes, de aranylag nyugodt eletet. Kiskereskedok,kisiparosok, vasarokra jaro, naprol napra elo vandorarusok, gabona- esMatkereskedok, hitkozsegi alkalmazottak, tanitok es jesivabocherek, SalomAlechem tollara melto, szines, sajatos tipusok szinesitettek a zsido kozossegeletet, kepet.A magyarlaposi zsidosag elete feloleli a varoska zsidosaganak torte-netet es a temetojeben levo sirkovek datumai a kezdettol a pusztulas kor-szakaig, sot a szomoru, maroknyi eletben maradottak jeleneig. Vegigkiseria kisszamu kezdettol, a mult szazad elejetol, az emancipacio idejen at ajelen szazad fejlett, 1200 lelket szamlalo zsido kozosseg torteneteig. Leirjaa napi gondokkal kiizdo nincstelen emberek gyotrelmes eletet a letfenn-tartasert, a kisipar, a kereskedelmi elet sziikseg szerinti fejlodeset, a zsidoorvosok, ugyvedek, korjegyzok megjeleneset.Ennek a zsidosagnak az elete a Teitelbaum rabbidinasztia tagjai altaliranyitott szellemben folyt, konzervativ, chaszidikus eletformaban. A rabbiuralkodo volt, a szava pedig torveny. De a merev cionista-ellenes felfogasdacara, az idok szelleme megis behatolt a fiatalsag kdrebe es az elso vilag-haboru utan elenk cionista elet fejlddott ki, amint azt ez a konyv resz-letesen leirja.Gyonyoru emleket allit ennek a ketszaz evet elt hitkozsegnek, fejlode-337senek es pusztulasanak egyarant. Megorokiti azok neveit, akik eletlehetosegetnyujtottak az arra raszorultaknak, jotekonykodtak es fenntartottak e varoskazsido szellemet.Nagyon dicseretes munkara vallalkozott Singer Zoltan, e konyv szer-kesztoje, amikor elhatarozta, hogy Szolnok-Doboka varmegye zsidosaganaktortenetet es tragikus pusztulasat egy emlekkonyvben orokiti meg.Halat es megbecsiilest erdemel Nemes Geza, Magyarlapos sziilottje,aki idot es faradtsagot nem kimelve, a szerzo segitsegere volt azzal, hogyaz adatokat osszegyujtotte, feldolgozta es megirta a varmegyehez tartozoMagyarlapos es kornyeke zsidosaganak tortenetet is.Hisszuk, hogy a konyv valoban megtalalja az utat mindenhova eseleri igaz es nemes celjat, hogy orok emlekiil szolgaljon az utokor szamara.338AZ ELSO ZSIDOK LETELEPEDESE A KdZSEGBENSzolnok-Doboka egykori varme-gyenek egyik jarasi szekhelye Ma-gyarlapos. Az 1918-ig Magyar-orszaghoz, 1918-t61 kezdve — kismegszakitassal — Romaniahoz(Erdely) tartozo varmegye, folegeszaki reszeben hegyes videk es azegykori Nagy-Magyarorszag leg-eszak-keletebbre fekvo varme-gyejevel, Maramarossal hataros.Magyarlapos maga a Lapos io-lyo mellett es az Ilosvai-hegysegtoleszakra, nem messze a Ciblestolfekszik, biikk- es tolgyfaerdok ko-zeleben, foleg foldmuvelessel, allat-tenyesztessel es erdeszettel foglal-kozo kornyeken.Az egykori Magyarorszagon —iIiIsIiMagyarlapos latkepeHunyad-megyetol eltekintve — alegnagyobb szazalekban Szolnok-Dobokaban voltak analfabetak.Az okorban, a romai birodalombukasa utan, gotok is laktak kor-nyeket. A nepvandorlas alatt valo-szmuleg igen meggyeriilt az osla-kossag. A gotok helyebe kesobbszlavok jottek, akik a kornyekentiilnyomoreszt sotermelest liztek(szolnok regi magyar nyelven s6-termelot jelent). Ezeket valtottakfel a magyarokj majd kesobb azelmagyarosodo szaszok.Az emlitett kornyezetben fekvoMagyarlaposnak a szazadforduloidejen alig volt tobb lakosa 2000-nel, de vasarai es fekvese folytan,a lelekszama szerint varhatonal na-gyobb jelentoseggel birt.Amint tudjuk, Erdelybe mar aXVI. szazad folyaman kerlilt gyer-szamu zsido, nyilvan a gyulafeher-vari vagy egyeb nagyvasarokra, defeltetleniil csak atmenetileg es nemletelepedes celjabol. Hivatalosanengedelyezetten csak a XVII. sza-zadban jelennek meg, megpedigdelrol. Ezek a zsidok — utodaik aSpanyolorszagbol annakidejen el-uzotteknek, akik Tordkorszagban,nagyreszt Isztambulban nyertekhazat. Ezek azonban a tdrok ho-doltsag megsziintevel — jozanesziikre hallgatva — visszavando-roltak torok teriiletre.Semmi bizonyitekunk sines arra,bogy Szolnok-Dobokaba zsidok aXVIII. szazad elott eljutottakvolna es ez a magyarorszagi level-tari adatok szerint nem is valo-szinu.A XVIII. szazadban Magyar-orszagon a zsidosag kdreben —szamszeruleg is, egyebkent is — amorvaorszagi es nemetorszagi szar-mazasuak voltak tulsulyban es igyvaloszmuleg nagyobbreszt nyugat-rol jottek azok a zsidok, akik aXVIII. szazad elejen, mint ne-piink elso kepviseloi jelentek megMagyarlaposon.A megye eszaki reszen vegig-huzodo hegyseg, meg inkabb a ha-tarorizet es a hataratlepessel jarokegyetlen blintetesek, eleinte le-fekeztek az orosz-lengyel zsidosagbearamlasat a Karpatokon at, demegis, az 1648-as Chmelnitzky-fele zsidomeszarlas mar megindi-totta a zsidosag ezen aganak be-aramlasi folyamatat.Minden rendelkezesiinkre alioadat arra mutat, bogy a magyar-laposi zsidosag is a fentemlitettnyugati reszekrol kerlilt Magyar-laposra es kornyekere. Ezt bizo-nyitja a nevek tdbbsegenek nyugaticsengese, de meg ennel is bizonyi-tobb erejii az a teny, bogy a val-lasi elet ritusai tulnyomoan nyu-gati batast mutatnak.A magyarlaposi zsidok tobb mintket evszazadon keresztiil beletago-lodtak a kornyezet magyar es ro-man lakossaga kdze. A gyermekekegyiitt jartak iskolaba, a kultur-rendezvenyeket egyiittesen keszi-tettek eld, sot egyes zsidok mar amult szazadban a lakossag legkli-340lonbozobb retegeivel is tartottakkapcsolatot.Ezt a teljessegeben bekesneklatszo kapcsolatot elso izben az1918-as valtozasok szakitottakmeg, majd a konszolidaciot kovetohitlerizmus, illetve a becsi dontesvegleg es katasztrofalisan megszun-tette az egyiittelest.A magyarlaposi zsidokrol, akikelvalaszthatatlan szmfoltnak lat-szottak a kornyezet szinei kozott,szolunk az alabbiakban. Ezekrolaz ertekeinkrol, akik orokre eltun-tek — es akiknek Magyarlaposontobbe nem lesz folytatasuk.Huszonot ev telt el a magyar-orszagi zsidosag javanak elpusztu-lasa, deport alasa 6ta. Leveltariadatok, forrasmunkak nem allnakrendelkezesiinkre, ha Magyarlapostortenetet kutatjuk. A MagyarZsido Lexikon 552. oldalan ne-hany mondatot talalunk rola. Ta-lan ennek pontossagahoz is ketsegfer. Megkeriilt viszont a ChevraKadisa evszazados naploja, me-lyet teljesen megbizhatonak tar-tunk es megvannak a sirkovek,melyek becsuletesen tanuskodnakerrol, meg a vasuti osszekottetes-tol is tavoleso egykori jambor hit-kozsegrol.A magyarlaposi temetoben a sir-kovek egyiken a kovetkezo felirattalalhato: „Itt nyugszik Gele bathMordechaj, elhunyt t3"lpn vagyisa polgari idoszamitas szerint az1799. esztendoben.Tekintettel arra, hogy az illetonyilvan elozetesen Magyarlaposonelt es nyilvan — no letere — nemvolt az elso lakos a helysegben, biz-vast allithatjuk, hogy a XVIII.szazad elejen, esetleg valamivel az-elott is eltek a kozsegben zsidok.RABBIK MAGYARLAPOSON, A HITKOZSfiG ALAPITASATOLA DEPORTALASIGMagyarlapos elso forabbija,rabbi Cvi Hirsch Weiss 1865 ko-riil keriilt megvalasztasra. RabbiMeir Asch veje volt. 15 even atmiikodott Laposon es ezen idoalatt tobb tudomanyos — halachi-kus — miivet adott ki. Igy pel-daul „Zichron Jehuda”, „Min-hagot Rabenu Meir Asch”, „Amu-de es rbet Joszef’. 1897-ben hunytel Lengyelorszagban.A Zsido Lexikon rav MdseWeisz nevet is emliti a magyar-laposi rabbik kozott. Miikodesetilletoen nem talaltunk forrasmun-kakat.1882-ben uj forabbi keriilt Ma-gyarlaposra, rabenu Mdse DavidT eitelbaum szemelyeben. RabbiMose Teitelbaum a gorlici rabbifia volt es unokaja Satoralja-ujhely egykori forabbijanak, anagyhiru Mose Teitelbaumnak(Jiszmach Mose).341Rabbi Teitelbaum M. David z.c.Lmagyarlaposi fdrabbiA valasztas aldasos volt mindMagyarlapos, mind pedig az egeszkornyek zsidosaganak; az egeszhitkozsegi elet uj lendiiletet ka-pott.A mukodese alatt felepitetttemplom (1885) udvaran sziikse-gesse valt egy bet-hamidras fel-allitasa, az altala alapitott jesivar&zere. Ez 90 tanitvannyal kezdtemiikodeset, a forabbi altal beveze-tett rendszer alapjan. Az iskolamagas nivon oktatta a talmudikustudomanyokat. A letszam — agazdasagi helyzet fiiggvenyekent— allandoan valtozott.A kesobbi evek soran a jesivavolt novendekei alkottak a ma-gyarlaposi Teitelbaum-udvar cha-szid hiveinek koret. Ok az utod-allamok minden r&zebol eljotteka rebehez.Mint talmudtudos, mint egyen,nem maradt el szigeti, karolyi, il-letve szatmari unokatestverei mo-gott. Talan szelsoseges vallasossa-gaban sem. Legfeljebb szerenyebbvolt naluk. 0 adta ki nagyapja,jjiszmach Mose” osszes miiveit esmegirta elettortenetet is.A talmudi irodalommal valofoglalkozasa es az erdelyi orto-doxia vezeteseben elert eredme-nyei, valamint nagy talmudtudosihire okoztak, hogy sok jelentosdin-tora kerdesben, valamint ha-lachikus problemakkal fordultakhozza es kertek ki tanacsat. Don-teset mindig mervadonak ismertekel. Osszes muvei a deportalas ide-jen elvesztek.Eletevel, megjelenesevel osztat-lan megbecsiilest szerzett maga-nak, pedig elveihez sz^sosegesenes minden koriilmenyek kozott ra-gaszkodott. Vallasossaga, amelyszelsosegre volt hajlamos, Cioniranti szeretettel parosult. 1910-ben ellatogatott Erec Jiszraelbe, dea politikai cionizmust, mint unoka-testverei is, elvileg visszautasitotta.Roviddel halala elott azonban be-leegyezett, hogy a Poale AgudatJiszrael Magyarlaposon megszer-vezkedjek es hachsara-telepet lete-sitsen.Az elso vilaghaboru utan beko-vetkezett forradalmat kovetoenujjafejlesztette a vilaghaboru altalszetszort jesivat, de annak vezete-set mar fia vejere, rav AharonGrossra bizta, aki akkor mint da-jan mukodott mellette. Ekkor a je-342siva tanitvanyainak szama mar180-200-ra emelkedett, sajat men-zaval is birt, ahol — elteroen a re-gente szokasostol — a megalazokosztnapok helyett rendszeres et-keztetes (menza) volt, persze azanyagi lehetosegeknek megfelelohozzajarulas fejeben. A menza ve-zetoje Rutner Zriel volt.Rabenu M. D. Teitelbaumnakharom fia volt. A legidosebb, rab-bi A. Ch. Teitelbaum a lengyel-orszagi Krenitza furdovaros fo-rabbija volt. A masodik fiu, S. L.Teitelbaum, meg az elso vilagha-boru elott Magyarlaposon konyv-nyomdat alapitott, majd Buda-pesten nagykereskedo volt. Ke-sobb Amerikaba vandorolt, aholmind a mai napig mint „laposirabbi” mukodik. A harmadik fiu,J. S. Teitelbaum, Laposon volt ke-reskedo es domokosi cimzetes rab-bi. Felesegevel es ket fiaval Ausch-witzba deportaltak.Magyarlaposon maradt rabbiAbraham Chajim legidosebb la-nya, Beilcsu, az emlitett GrossAharon forabbi felesege.Rabenu M. D. Teitelbaum1935-ben Desen, az Orth. Koz-ponti Iroda kongresszusan valoreszvetelekor hirtelen elhunyt.Meg a temetes napjan, reb Jaj-lis Teitelbaum szatmari rabbi ta-mogatasaval, ravettek fiat, J. S.Teitelbaumot, hogy vonja visszajelolteteset. Igy Gross Aharont egy-hangulag valasztottak meg Ma-gyarlapos forabbijanak.Gross Aharon nagy talmudtudosvolt, de gyenge szonok. Nagy elod-jenek egyeni vonzereje hianyzottbelole, ezert hanyatlas kovetkezettbe a hitkbzseg eleteben.Az uj rabbi foleg helyi ligyek-kel foglalkozott, igy allando tor-zsalkodasok voltak. A civakodasoka hitkozsegen beb’U napirendenvoltak.Felesege, az emlitett TeitelbaumBeilcsu szimpatikus, tehetseges esagilis asszony volt. Minden noiszervezkedes es jotekonysegi akcioelen allott. Sok szegeny embertmentett meg a megfagyastol, ehen-halastol.Gross Aharon forabbi felesege-vel, a nemeslelkii nagyasszonnyal,gyermekeivel es rabbi vejevel, alaposi zsidosaggal egyiitt keriilt de-portalasra. A csaladbol egyetlen-egy sem tert vissza.A nagyhirii rabbik mellettnagytudasu, rabbikepesitessel birosakterek is mukodtek Magyarlapo-son.A szazad elejen rabbi FeischWeiss keriilt Laposra. Hivatas-tudata folytan nem elegedett mega sakteri teendokkel, hanem na-ponta talmudi eloadasokat tartottfelnottek reszere. 1909-ben kiadtanagyapja, a nagynevii nehai rabbiSlomo Ganzfriednek, a „KicurSulchan Aruch” vilaghirii szerzo-jenek keziratban maradt „Lechemvoszimla” halachikus munkajat.Magyarlaposrol Kolozsvarra ke-riilt.343Magyarlaposon rav Jidl Werz-berger, egy szinten kivalo talmud-tudos kovette, aki viszont 1937-ben Nagyvaradra tavozott.A kovetkezo sakter rav ArjeKatz volt, a szigeti rav SlajmeSajchet unokaja. Kozkedvelt, jo-hangu eloimadkozo volt. 1942-bena 110/34 sz. munkasszazaddal Uk-rajnaba keriilt. 0 maga a nagyvisszavonulaskor, felesege es hatgyermeke a deportalasban pusz-tult el.Egyideig Bittmann Smuel J6-zsef masodsakterkent mukodottLaposon.Itt emlekezhetunk meg egy Ma-gyarlaposhoz fuzodo tortenetrol.£lt a Zsil-volgyeben a XIX. sza-zad vegen egy melysegesen valla-sos rabbi, Joszef Steiner, aki —amikor csutortokon a zsido csala-dok szombatra.k&zulodtek — egylevagott marha tildejeben hibat ta-lalt. Sok toprenges utan, a koz-sziiksegletekre valo tekintettel,hogy a zsido csaladoknak ne kell-jen szombaton nelkiilozniok a bust,azt vallasi szempontbol elvezheto-nek nyilvanitotta. De lelkiismeretenem engedte nyugodni. Folytonbujta az errevonatkozo halachikusmuveket es vegiil is megallapitotta,hogy tevesen itelt. Erre, mint aregi caddikok, itelkezett onmagafelett, es elhagyva allasat, vandor-botot vett kezebe es falurol faluravandorolva igyekezett vezekelni,mignem Erdely deli reszebol azeszakiba keriilt, Laposra.Magyarlaposon rabenu MoseDavid Teitelbaum ele keriilt, akia megtort vandort igy fogadta:„Reb Joszef, mar eleg volt!” Ettdlkezdve, mint a rabbi gabeja mu-kodott, kesobb mint melamed, demint rabbi, mar nem volt hajlan-do allast vallalni.Ebbe a fejezetbe tartozik ravIsrael Berger, akinek miivei a jeru-zsalemi Egyetemi Konyvtarban ismegtalalhatok. Magyarlaposon szii-letett, kesobb buzaui, majd buka-resti rabbi lett. A chaszidizmusrolirt konyvevel es a nagy rabbik ele-terol szolo miivevel valt hiresse.Occset, rabbi Maier Bergert,apja, a magyarlaposi hitkozsegegyik alapitoja, r. Izsak S. Berger,fiatal koraban a Szentfoldre kiild-te. Cfaton mint rabbi mukodott es„Imre Jiszrael” cimen, 1912-benorvossagokrol es szgeleszokrol adottki konyvet.A MAGYARLAPOSI HITKOZSEG £S INTfi^MlfiNYEI1820-ban megalakult a hitkoz-seg — tiz taggal. A hitkozseg elsoelnoke Hirsch Ignac nagybirtokosvolt, aki az egesz kornyeken elo-kelo szemelyisegnek szamitott. Si-mon Leopold es Berger Izsak szin-ten foldbirtokosok voltak. Az elol-jarosag tagjai — Hirschen kiviil —Fuchs Eisik es Matyas Mose vol-tak. Salamon Zalmen, Stossel Ab-344A magyarlaposi templom (epiilt 1885-beii)A magyarlaposi templom frigyszekrenye345raham es Leb Natan voltak az ala-pito tagok.Eleinte ideiglenes imahazbantartottak az istentiszteleteket. 1885-ben, amikor a hitkozseg mar 80csaladot, illetve 400-500 lelketszamlalt, lebontottak az ideiglenesimahazat 6s helyebe a Hirsch Ig-nac alapitvanyabol a ma is fenn-allo nagy es impozans templomotepitettek.Erre az idore esik FriedlanderDavid hitkozsegi elnok miikodese.Magyarorszag ezereves jubileumaidejen, 1896-ban a Budapesten ki-adott „Magyar Zsidok a Mille-niumon” emlekalbumban, az ak-kori idok szellemeben meltatjaktevekenyseget. A tuloldalon kozol-juk az emlekalbumbol FriedlanderDavid rovid eletrajzanak lenyoma-tat es fenykepet.A tagok tobbsege kezmuvesseg-bol elt, de altalaban mindnyajanfoglalkoztak foldmuvelessel is.A kornyezo falvakban:OlahlaposDomokosTokesFelsoszocsAlsoszocsRogozKupsafalvaLibatonRohiPojanaBojerfalvaLaposdebrekSztojkaMacskamezoKaraujfalvaKohovolgyNemesbudafalva Erzsebetbanyamindeniitt lakott nehany zsido csa-lad, melyek szervezetileg a ma-gyarlaposi ortodox hitkozsegheztartoztak.A fejlodes soran a harom na-gyobb falu — Olahlapos, Domo-kos es Felsoszocs — templomot esritualis furdot epitett maganak eskiilon-klilon saktert alkalmazott.A rabbi es az anyakonyvvezetesazonban kozos maradt.Olahlapos hitkozsege egyetlencsaladot alkotott. Szegrol-vegremind rokonok voltak. A templomes a ritualis fiirdo reb Gedalje ha-zaban volt. A sakter, reb JicchakKaufmann, a veje volt. Ezert, reg-geli ima utan, mind hetkoznap,mind pedig szombaton, termesze-tesnek talaltak, hogy mindenki rebGedalje imahaza mellett levo szo-bajaban, az 6 vendegekent fo-gyassza el reggelijet. Ez a vendeg-lato haz nyitva allott — dijtalanszalloda es vendeglokent — min-den atutazo szegeny, vagy gazdagzsidonak. Ezt a nemes hagyomanytveje. Dub Jantel, majd ez utobbiSamu nevii fia is folytatta.A XIX. szazad vegeig — ami-koris Magyarlapos osszlakossagaalig haladta meg a 2000 lelket —a hitkozseg es annak intezmenyeireszben a videken lako, jomodu esgazdasagilag megalapozott, folegfoldmuvelessel foglalkozo zsidokkomoly tamogatasa reven tartot-tak fenn magukat. Ha feltesszuk akerdest, hogy ilyen aranylag kiskozsegben, hogyan tarthatta fennmagat ily komoly hitkozseg, megakkor is nehez kerdes elott allunk,ha tudjuk, hogy Magyarlaposonsokan fordultak meg a postan, a346FRIEDLANDER DAVIDMagyar-Ldposon,sziiletett 1833-ban Kis-Vardan, ahol atyja mint fdrabbi miikodotts akinek kivansaga szerint 6 is a talmud tanulmanyozasavalfoglalkozott eleinte, mig kesobb kereskeddi palyara lepett, Ma-gyar-Laposon a dohany nagyarudat vette at. Tiszta jelleme eskitiino tehetsegei folytan nemsokara megvalasztottak dt hitkdz-segi elnoknek, mely tisztsegeben a zsido hitkozseg magyaro-sitasa es kulturintezmenyek letesitese erdekeben nagy buzgal-mat fejtctt ki. Friedltoder anyagi kincsekre szert tenni nembirt, de igenis birja polgartarsainak szeretetet, a kik benne aa jo hazafit, az dnzetlen polgart, az aldozatkesz enibert becsulik.347postatakarekpenztarban, az ado-hivatalban es a jarasbirosagon, va-lamint a jelentekeny forgalmu va-sarokon. Mindez nyilvan hozza-jarult a hitkozseg novekedesehez.Magyarlapos hitkozsegenek sza-mos tagja volt talmudtudos. Ezekkomoly befolyast gyakoroltak ahitkozseg eletere,A Chevra KadisaRabbi David Jehuda Poliak, aChatam Szofer egyik legnevezete-y’tny->ay:r^fe, , ,,, VKSkI? . 'nKO^20‘j'Y’ffk /^ 2ft/ 20BO5V0 0^ f^07^fau'p-! Bd /vp/ f/y P'/v /ifiy/yoyoP'///yio Jyayv/So/■S'/ <S0 y''l)y*"/ f" ysC ^7 /s6" /^yHh5 yy^089^7y/f/// ^itmt>/s8/ /B7/30 {j^r.1“'/ 2.0J32yu /2/ ys/J’ys' y-y<r>- oxfP' A<7* rT))^ y-.//>/y/J' fyrj,P' jytf! htyS'f^soxyy A>ys' ^ 'jtp, /->/y p y^tS '''yy flV (%3/f i^'^y.nihA magyarlaposi Chevra Kadisa penztarkdnyvi kivonata 1877-bdl348sebb tanitvanyanak, a bonyhadiforabbi fia, mint rav Ascher Stos-selnek a veje keriilt a messzi Du-nantulrol a Karpatok tovebe. Oszervezte meg a Chevra Kadisat,melynek halala napjaig vezetojevolt. Fennmaradt 6s Izraelben vana konyv, melyet a Chevra reszerevezetett. Ezen feljegyzesek kozott,1873-ban ezt irja onmagarol: „En,aki ezen minh%okat leirom, Da-vid Leb Poliak, immar tobb mint30 eve szolgaja vagyok a Szentely-nek, L’orech jamim ...” — amed-dig Isten eltet. Eszerint a ChevraKadisa mar az 1848-as szabadsag-harc elott is mukodott, sot egyiklegkomolyabb tenyezoje volt a la-posi zsidosag eletenek. Nemcsaktemetessel foglalkozott, hanem be-tegek apolasaval, szegenysorsu zsi-dok anyagi tamogatasaval, re-sziikre orvosi kezeles megszerzese-vel, gyogyszerrel valo ellatasukkal.Rabbi D. J. Poliak chevra-kony-veben megemlekezik azokrol is,akik nem teljesitettek kotelessegu-ket, pi. a halottnal valo virrasz-tast, beteglatogatast, vagy egyebetilletoen. fivtizedek hosszu soran at,ellitinytaig vezette odaadassal, lel-kiismeretesen a Chevra iigyeit,megtartva minden adar ho hete-diken — Mose rabenu elhalaloza-sanak napjan — a hagyomanyoskozgyiiles penzugyi beszamolojatis. Az elobbi oldalon lathatomagyarlaposi Chevra Kadisa 1877.evi penzugyi kimutatasa meg-orizte a pozsonyi, dunaszerda-Berkovits Mendela Chevra Kadisa gabejahelyi es mas askenaz beallitottsaguhitkozsegek szokasait es igyekezettosszeegyeztetni azokat a Baal SemTov ch^zidikus tanaival.Halala utan, 1910-ben, Berko-vits Mendel lett a Chevra eloljaro-ja, aki 1930-ig toltotte be ezt atisztseget. Utana Matyas Mateszkovetkezett, korulbeliil 1937-ig.Ot Poliak Vilmos kovette, a Chev-ra-alapito unokaja, aki a deporta-lasig mukodott nagyapja szelle-meben.A Chevra Kadisa masodgond-noka egyideig Idel Adolf volt, uta-na Griinstein Jakab kovetkezett.Itt kell megemlekezniink az Ed-rich (Katene) csaladrol, mely ha-rom emberolton at toltotte be aChevra Kadisa sameszi allasat.349Matyas Matesz,a Chevra Kadisa gabejaA ritualis furddBizonyosra vessziik, hogy mar ahitkozseg alapitasa idejen gondos-kodtak ideiglenes ritualis fiirdorol.1905-ben azonban — Fuchs Ja-kab elnoksege es Loger Jozsefgondnoksaga idejen — megepitet-tek a messze kornyek legfenyiizobbrituMis fiirdojet.Ez a goz- es kadfiirdo, csempesfalakkal, feher zomancozott, siily-lyesztett kadakkal, egesz a rezsim-valtozasig (1918-ig) f enyuzoenszolgalta a hitkozseget es az egeszftozseget. Minthogy berendezeset aforradalom idejen elhurcoltak,Inasodszor mar nem tellett ugyan-olyan fenyuzesre, de a fiirdo, me-lyet a hitkozseg allando rafizetes-sel tartott fenn, a mai napig Ma-gyarlapos egyetlen kozfiirdoje,melyet a lakossag napjainkban ishasznal es elvez.Annakidejen gozsipja az iizlet-zaras, illetve a szombati es iinnepigyertyagyujtas idejet is jelezte ahiveknek.A Talmud-ToraAnnak ellenere, hogy a Talmud-Toranak ot helyisegbol alio epiiletallott rendelkezesere, ezt az epiile-tet nem hasznaltak iskola celjaira,hanem csak a saktereknek juttat-tak benne lakast, egesz az elso vi-laghaboru vegeig. Megsem hanya-goltak el a gyermekek zsido neve-lesety hanem a forabbi es a helyi,talmudban jaratos hitkozsegi ta-Markovits Lajosa Talmud-Tora fdgondnoka350Griinstein SulemMtkdzsegi elnokgok felligyelete alatt, magan-chede-rek miikodtek, ahol melamedok,szerte az egesz helysegben, oktat-tak es neveltek a gyermekeket, ahagyomanyos zsido vallasos szel-lemben, kivalo tanitvanyokat szol-galtatva a mar emlitett jesivaknak.Ebben a korszakban a Talmud-Tora csak a szegenysorsii tanitva-nyok tandijat fizette.Az elso vilaghaborut kovetoen,Markovits Lajos es Deutsch Palkezdemenyezesere es vezet&evel, aTalmud-Tora mar rendszeresen,tanrend alapjan mukodott. Eleinteidegen varosokbol hozattak mela-medeket, majd pedig Mandoanalkalmazott minosegben, LogerChajim es Weisz Jozsef nagykep-zettsegu talmudistak tanitottak.A hitkozsegi elet legviragzobbRosenfeld Arminhitkozsegi elnokkorszaka a XX. szazad eleje volt.A XX. szazad elejen elkezdo-dott fellendiilesnek reszben altala-nos okai voltak, hiszen ez a fellen-diiles orszagosnak volt tekintheto,reszben pedig szemelyiek. Szemelyszerint megemlitendo ezzel kapcso-latban Loger Jozsef, aki mindszervezokepessege, mind pedig aforabbival valo kituno kapcsolataifolytan, tobbszor volt hitkbzsegielnok. Ha rovid idore felvaltottak,ido multaval ratermettsege folytanismet az elnoki szekbe keriilt.Kovettek ebben a meltosagbanJoel Israel, Markovits Mihaly, Ro-senfeld Armin, Griinstein Sulem,Karl Lazar, Biener Baruch, dr.Salamon Miksa es Matyas Berti.Ez utobbi, meg ha nem is volthivatalosan megvalasztva, viselte351ARANYALBUMMagyarlapos izraelita hadviseltjeiMoskovits Salamon LipotOb es Karoly cs. k.Markovits MoricDoppelt BenceAron J 6z sefIdel Adolfn. Waldmann Gerd75%-Os H. R.Aron DavidAppel AlterAdler SamuBiener BernatBiener JakabBurger JozsefDr. Biro SaiiiuZweig AdolfDeutsdh ElekFuchs KarolyGriinstein JakabDr. Harniik LajosHubert LajosKarl Laz^rKarl LajosKaufmann JenoLax LeopoldLippner AronLazar JozsefLoger MihalyBerkovits SamuWeiss J6zsefWeinberger AdolfTaller MarkuszSimon SamuFeintuch IzsakKlein 1.Berko SimonEdelstein Da'idPoliak HermannMarkovits IzsakMarkovits LajosMittelmann N.Markovits LajosMoskovits AkibaMoskovits JozsefMandel HermannMarmor AbrabamMoskovits LiptitMatyas BertalanMarkovits HermannHenzer MihalyNernes IzsakPoliak VibnosRosenfeld AnninSchactliter BernatStein MalvasSajovits IzsakSimon MendelSauber HermannSauber Ignacn. Gerd Mibalyn. Halpert Hermannn. Indig Jozsefn. Berkovits Izraeln. Simon Jakabn. Poliak MorSimon Samu (Macska-mez6)Host lialottak:Moskovits AbrahamMarkovits AronDavid HermannFiirst Miklds hadgyAbraham IzsakFisch HermannBiener MorWeinberger N.Mendelsoihn Mendel(Tdkes)Jakab Hermann(Tdkes)352353»///ARANYALBUM[*••]mV' ’I*#//r»r«magyarlAposAPPEL Abraham, Magyarla-pos, asztalos. Bevonult 1914aug. 1-en a 66. k. gj’.-e.-hez.Leszerelt 1916 novemherhen. Azorosr harctereii mint csatarkiizdott, ketszer fejlovos es l)al-kez, majd niellronrsolas .kovpt-kezteben mint 92%-()S hadirok-kant leszerelt. Kifiintetve; Ka-roly cs. k., Seh. erem ig. a.Rendf,: gyalogos.Aron ABRAHAM, tengercsz, aFekete-teiigeren hini hdlalt hall1917-hen. Eltemetve Turnu-Se-verinben. Rendf.: ormester.Aron D.AVID, Magyarlapo.s, 16-kero-skedo. R"vonuU 1916-ban a66. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918nov.-hen. Az orosz hareterenmint csatar kiizdott es megse-hesiUt. Hadirokkant. Rendf.:gyalogos.BERNAT FERENC, Magyarla-l)OS, meszaros. Bevonult 1917marc. 10-en a 6.3. k. gy.-e.-hez.Leszerelt 1918 novemberl)en.Olasz hareteren csapatnal azelelmiszerutanpdtl^shoz volt be-osztva, majd athelyezlek a 72.k. gy.-e.-hez, Nag3’szebenbe az^lelmezesi raktarhoz. Rendfoko-zata: gyalogos.BIENER BERNAT, Magyarla-pos, kereskedd. Bevonult 1917-ben a 23. vadasz zlj.-hoz Lesze-relt 1918 novemberben. A szerbhareteren hadlapnul volt azelelmczesnel. Rendf.: vadasz.DR. BIRO SA.MU, Magjarlapos,ilgyved. Bevonult 1914 aug. 1-cna 32. nepf. h. gy.-e.-hez. Lesze-relt 1919 okt. vegihi. A szerbhareteren volt, mint csapatliszt— szakaszparancsnok —, aliolfogsiigba keriilt; 62 honapigette a fogsag keserii kenyeret.Rmigja: t, hadnagy.n. EDRICH KAROLY, Magyar-lapo.s, kereskedd. Bevonult 1914aug. 1-en a .32. h. gy.-e.-hez.Leszerelt 1921-ben. Orosz. harc-leren volt csatar es egeszs^giigyiszolgalatos, aho) fogsagba ke-riilt. Ncgy evet tdltdtt oroszfogsagban. A hareteren szerzettszivbajaban meglialt. Rendf.;gyalogos.GOLDSTEIN JOZSEF, Magyar-lapos, timarmester. Bevonult1912-ben a 85. k. gy.-e.-hez.Leszerelt 1920-ban. Orosz esolasz hareteren volt, ahol ketizben karldvdstszenvedetl, majdolasz fogsagba keriilt, ahol ketevig volt. Kitiintetve: Ka-roly C.S. k. ig. a. Rendf.: sza-kaszvezetd.IlENZEL MIHALY, Magyarla-pos ferfiszabo. Bevonult 1914aug. 1-en a 6.3. k. gj’.-e.-hez.Leszerelt 1918 okt. vegen. Ath.a 12. arkad zlj.-hoz. Az oroszes olasz fronton, mint csatarkiizdott, ahol kezen es nyak5nIdvestdl megsebesiilt. Kitiintet-ve: Karoly cs. k., Vas e. k. av. e. sz. ig. a. Rendf.; szakaszv.KARL LAJOS, Magyarlapos, ke-leskedd. Bevonult 1915 jiiliusa-ban a 63. k. gy.-e.-hez. Lesze-relt 1918 decemberben. Orosz,olasz es francia hareteren ' voltniiiszaki szazadnal, csapatnal.Kitiintetve: Karoly cs. k., ket-szer Ob ig. a. Rendf.: ormester.MARKOVITS HERMANN, Ma-gyarlapos, kereskedd. Bevonult1914 aug. 1-en a .32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt. vegen.Orosz hareteren, mint csatarkiizdott, majd fogsagba keriilt,ahol .32 hdnapot tdltdtt. Kitiin-tetve: Karoly es. k., Os. Ob ig.a. 1918 novemlx'rtol 1919 apri-lisig a szekely hadosztalybanharcolt.- Rendf,: szakaszvezeld.MARKOVITS (CHAJIM ICIG)IZSAK, Magyarlapos. Bevonult1915-bcn a 85. gy.-e.-hez. Lesze-relt 1918 okldber vegen. Athc-lyezve a .77. gy.-e.-hez. Oroszhareteren teljesitet eg.-iigyi szol-galatot. Karoly es. k. ig. a.Rendf.: tizedes.MATYAS BERTALAN, Magyar-lapos, kereskedd, hitk. elndk.Bevonult 1916 majus 29-en a63. k. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918dec. 9-cn.^ Orosz es roman harc-teren volt, mint csatar, kdzbeniilhelyeztek a 103. k. gy.-e.-hez.Kitiintetve: Karoly cs. k. foly.Rendf.: gyalogos.,NEMES IZSAK, Magyarlapo.s,meszaros. Bevofiult 1915-ben a85. k. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt.' vegen. Fegyveres drszolga-latot teljesitett, kdzben athe-lyeztek a 12. h. gy.-e.-hez. Ha-Imruban szerzett betegsege kd-vetkezteben elbocsatottak. Sza-zaleknelkiili hadirokkant. Rend-fokozata: gyalogps.ROSENFELD ARMIN, Magyarlapos, kereskedd. Bevonult 1914aug. 1-en a 63. k. gy.-e.-hez.Leszerelt 1918 novemberben. Azorosz hareteren egeszsegiigyiszolgalalot teljesitett. Rendfoko-zata: ormester.SCHACHTER BERN AT, Magyarlapos, m.-tisztviseld. Bevo-nult 1915 okt. 15-en a 32. nepf.gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 nov.3-an. Orosz es olasz hareterenvolt csatar es tavirasz, ahol leg-nyomast es gazmergezest szen-• vedett. Kitiintetve: Karoly es. k.,Ob igazolva, • O2 kelszer ig .a.Rendf.: gyalogos.NAGYILONDAFRIEDMANN DEZSO, Nagy-ilonda, kereskedd. Bevonult1915-ben a 63, gy.-e.-hez. Lesze-relt 1918 nov. Orosz hareterenteljesitett arcvonalszolgalatol.Ath. a 103. gy.-e.-bez. Megsebe-siilt. Karoly es. k. ig. a. Rendf.:gyalogos.JEREMIAS IGNAC, Nagyilonda,kereskedd. Hitk. elndk. 'Bevo-milt 1915 febr. a 32. li. gy.-e.-bez. Leszerelt 1918 nov. Csapat-szolgalatot teljesitett. Rendf.:gyalogos.354Biener Baruch es Matyas Bertihitkdzsegi elnokoka hitkozseg minden gondjat. Gyer-mektelen ember leven, mindenidejet a koziigyeknek Mdozta.A hitkozseg jegyzoje es ellenorerovid ideig Poliak Vilmos volt, kitSauber Hermann valtott fel. Ezta tisztseget egesz a deportalasigkomoly hozzaertessel es odaadassaltoltotte be.A Hegediis Marton szerkeszte-seben megjelent „Aranyalbum”szerint, az elso vilaghaboru idejena hitkozseg 120 hadbavonult tagotszamlalt. Ebbol tizen estek el afronton. Pontatlansaga ellenere,kozoljiik az Aranyalbum Magyar-laposra vonatkozo reszet.Az elso vilaghaboru utan, mintorszagszerte, ugy Magyarlaposonis, a forradalom nagyreszt abbolallott, hogy a kornyezo falvak la-kossaga mindenutt kirabolta a ved-telen zsidokat.A forradalmat megelozo idokiga bekes es munkaszereto zsidosagkivette reszet a foldmuvelesbol,iparbol es kereskedelembol, vala-mint mindezek fejlesztesebol, il-letve felviragoztatasabol. Ezen-kivul mintakepei voltak a husegesallampolgarnak, aki a nemzetisegividekeken is terjeszti az allamnyelvet es kulturajat.Az 1918-as rezsimvaltozas elsonapjaiban mar megkezdodott azsidosag kiuzese a kornyezo falvak-bol, valamint kirablasuk. Ennekesett aldozatul Griinstein Jend al-soszocsi cseplogeptulajdonos, akitkegyetlenlil legyilkoltak.Ezaltal a hitkozsegre egeszen ujfeladatok harultak. A falvakbol ki-uzott, mindeniiktol megfosztottzsidok bearamlottak Magyarlapos-ra. Nemcsak mindattol megfoszt-va, amit oseik es maguk verejte-kes munkaval szereztek, de meg-elhetes nelkiil is. Gsak nagy nyo-morukat hozhattak magukkal esa magyarlaposi hitkozseg szocialissegitsegere szorultak. Ez a folya-mat a hitkozseg szocialis munka-jat helyezte eloterbe.MAGYARLAPOS SZOCIALIS EGYESGLETEI fiS INTEZMfiNYEISzocialis egyeslilet, mint bejegy-zett jogi szemely, nem volt Ma-gyarlaposon. De nem akadt talanmeg egy helyseg az egesz orszag-ban, ahol annyian reszesiiltek tar-sadalmi tamogatasban, mint itt.A tobb, mint ezer lelket szamlalohitkozseg tagjainak korulbelulketharmada szocialis eset volt.Mind a kiilonbozo, magankezde-355Henzel Mihalya Poale Cedek elnokemenyezesen alapulo es magan-emberek altal vezetett intezme-nyektol kapott segelybol eltek.Gemilat CheszedIlyen maganegyesiilet volt a Da-vid Mihaly (Chajim Mose Jan-kels) altal alapitott 6s vezetett Ge-milat Cheszed intezmenye. Nemvolt alapszabalya, mint magan-egyesulet miikodott, feliilmulvaminden varakozast. A harmincasevek gazdasagi valsaga erosenmegrenditette a kisegzisztenciakhelyzetet. Ezert foleg a tokehiany-ban szenvedo kiskereskedon kivan-tak segiteni. Chajim M. Jankels-nek volt koszonheto, hogy a kis-kereskedok kivalthattak utanvettelerkezett csomagjaikat, hogy nemovatoltak valtoikat, hogy forgo-toke nelkiil fennmaradhattak agazdas%i valsag kozepette.Ezt ligy erte el, hogy napontavegigjarta a kereskedoket es aziparosokat es ha talalt naluk olyanpenzt, melyre aznap nem voltszukseguk, menten kolcsonkerte estovabb adta azoknak, akiknekmeghatarozott idore halaszthatat-lan szukseguk volt ra. Ha jobb-m6du vendeg erkezett a falubanehany napra, elso latogatoja Cha-jim volt, hogy ottartozkodasanakidejere megkaphassa a nala talal-hato penzt.Ez a tisztan es kizarolag bizal-mon, szereteten es megbecsiilesen,no meg becsiiletessegen alapuloforgotoke-rendszer tokeletesen be-valt. A visszafizetes hataridejetmindig pontosan betartottak, min-den kiilso kenyszer nelkiil. Tisz-tessegbol.Po^e CedekA magyarlaposi Poale Cedekfofeladata volt a kisiparosokat, il-letve raszorultakat kamatmenteskolcsonnel tamogatni.A Poale Cedek iparosegyletZweig Abraham es Henzel Mihalyvezetesevel miikodott. A szerenytagdijakon kiviil templomi fel-ajanlasokbol tartottak fenn magu-kat. Igyekeztek ugy segiteni, hogyaz arra raszorulo ne erezhesse ma-gat megalazva.356Jotekonycelu NdegyletA legaktivabb szocialis egyeslilettalan a Noegylet volt. A minden-kori elnokno es penztarosno, GrossAharonne — Teitelbaum Beilcsu,a forabbi felesege volt.Ket no hetenkent faradhatatla-nul vegigjarta a hitkozseg tagjait.Keszpenzt es termeszetbeli adoma-nyokat gyujtottek. Mindenki, akicsak tehette, nemhogy nem utasi-totta el oket, hanem lehetosegenfelul vett reszt az adakozasban.A Noegyletehez hasonlo teve-kenyseget fejtett ki Markovits La-jos. Mindent elkovetett, bogy sze-geny ember ne nelkulozzon, nemaradjon szombaton bus nelkiil,telen tuzelofa nelkiil. Ezenkiviil al-landoan akadtak alkalmi gyujtok,mint Poliak Vilmos, Matyas Berti,vagy David Mibaly.Mindezen bivatalos, vagy nem-bivatalos intezmenyek a magyar-laposi raszorultakon igyekeztek el-sosorban segiteni. Hisz voltak idok,amikor, mint a rezsimvaltozas utankozvetleniil, a koriilbelul ezer lei-ket szamlalo bitkozsegnek kozelketbarmada szocialis eset volt.Megsem probalt a bitkozseg veze-tosege klilso tenyezokboz fordulnisegitsegert, mert a feladatot a ma-gaenak erezte.Ujbol — gazdasagilag is — ne-bez napok virradtak a kdzossegreaz 1927-es zsidoiildozesek utan.Noba a pogromok maguk meg1930-ban sem ertek el Magyar-laposra, de gazdasagi kibatasukannal inkabb. A kisegzisztenciakjavaresze kenyerteleniil maradt esa fentemlitett munka nelkiilozbe-tetlenne valt.A sajat bitkozsegen beliil kifej-tendo munkan kiviil nem felejt-keztek meg a tobbi zsido testverek-rol sem. A gazdasagi belyzet sivar-saga, az altalanos zsido nyomornem kerlilte el, sot egyforman suj-totta a szomszedos megyenek, Ma-ramarosnak a zsidosagat is. A fold-bozragadt szegeny, a legnebezebbfizikai munkat is orommel vallalomaramarosi zsidokat meg keme-nyebben sujtotta a gazdasagi bely-zet. Sokgyermekes csaladapak mega mindennapi malekenyeret semtudtak eloteremteni csaladjuk re-szere es vandorbotot kenyszeriiltekragadni. Koldusbottal es sovanytarisznyaval, begyen, volgyon, er-don atvagva keriiltek Magyar-laposra. Osi zsido bagyomanynaktettek eleget Magyarlaposon, ami-kor tart karokkal fogadtak oket.Harom szobabol alio, agynemiivel,felszerelessel ellatott balobelyiseg,„slajfstibr’ allott rendelkezesiikrees gondoskodtak ellatasukrol is.Ebbol a munkabol meg a legsze-genyebb lakos is kivette a reszet.Egyetlen atutazo zsido sem tavo-zott a kozsegbol etlen-szomjan.Ellatasban reszesultek. Szombatonpedig megklilonboztetett forma-ban. Utravaloul egy kis penzzel azsebiikben mentek tovabb — rend-szerint koldulni.357MAGYARLAPOS GAZDASAGI fiS POLITIKAI HELYZETEAmint vazoltuk, egyes korok-ban a zsidosag tulnyomo reszeigen nthcz anyagi korlilmenyekkozott elt. Ennek ellenere kivettereszet az ipari, mezogazdasagi eskulturalis fejlodesbdl es egyesekgazdasagilag is, tarsadalmilag iskivalo helyzetbe jutottak.A szazadforduloig a kereskede-lem jelentekeny reszben brmenykezen volt. Ipar pedig egyaltalannem, vagy csak kczdetleges alla-potban letezett. Az akkor orszago-san kezdodo fellendiilesbol a ma-gyarlaposi zsidosag is kivette a ma-ga becsuletes reszet.Eloszor a kereskedelem lendiiltfel, azt kovetoen pedig az ipar.Poliak Karoly liveg- es borkeres-kedest nyitott. Ugyancsak Pollakeknyitottak modern, sortolto nagy-raktart.Paneth Lipot vasaruiizletet, JoelIzrael szesznagykeresked&t, Griin-stein Jakab mar szalmakalap iize-met nyitott, Karl, Noe es Berko-vits (harom sogor) fiiszer- es vas-nagykereskedest alapitott, melykesobb Karl Mihaly Fiai neven,Karl Lazar vezetesevel, a videklegnagyobb iizlete lett.Fuchs Jakab modern textil-uzletet nyitott, Roth Ignac esFuchs Hermann szinten.S.L. Teitelbaum modern konyv-nyomdat alapitott, m.elyet kesobbRosenfeld Armin vett at.Berkovits Mendel es a ket Mar-kovits Izrael nagy nyersbdrgyujtoraktart letesitett, mely negy szom-szedos varmegyebol gyujtotte osz-sze a nyers- 6s vadbdrt. Ennek ve-zeteset a haborii utan MarkovitsIzsak vette at es a desi Bernad De-zsovel tarsulva, Erdely egyik leg-nagyobb nyersbor uzleteve fejlesz-tette.A kereskedelem fejlddeset nyo-mon kovette az ipare. A kisiparfoleg a zsidok kezdemenyezo ere-jevel lendiilt fel. Zsido timar,sziics, badogos, oras, eziist- esaranymuves muhelyek letesliltek.Termeszetesen azokat az iparokat,melyekben meg a kozepkorban ismiikodhettek, tovabbra is uztek,igy a szabo- es cipeszmesterseget.Az idok folyaman kovacs, komii-ves, kerek- es kocsigyarto muhelye-ket is letesitettek. Mindezzel don-to mertekben jarultak hozza a koz-seg fejlesztesehez.Harom penzintezetet is letesi-tettek ezidoben a zsidok Magyar-laposon.A Hitelbankot dr. Erdelyi Da-vid es Markovits Hermann vezet-tek, mig a Kereskedelmi BankotKarl Mihaly, Bura Salamon esDeutsch Pal. Mindket bank meg-sziint az elso vilaghaboru vegen.A harmadik, a Magyarlaposi On-segelyzo Egylet, Fuchs Jakab esBerkovits Mendel vezetesevel, aharmincas evek vegeig mukbdbtt.Mindharom bank sok kisember-358Grossmann Jakabmacskamezei korjegyzdnek nyujtott segitseget, kereszteny-nek, zsidonak egyarant. Kereske-delmi, ipari, mezogazdasagi hite-leket folyositottak.Az elso vilaghaborii utan, afolyton ismetlodo krizisek ellenere,meg volt nehany komoly zsido kez-demenyezes:Markovits Mihaly megvette esujjaepitette grof Eszterhazy goz-malmat. Biener Leopold es fiaiszeszesital nagykereskedest, Rosen-feld Armin filszer- es vasnagy-kereskedest, mig Griinstein Sulem,,Dermata”-cipouzletet nyitott.A zsidok a politikai eletben iskepviselve voltak. 1918 elott, te-hat meg a magyar eraban, FuchsJakab ts Berkovits Mendel a koz-segtanacs tagjaikent szerepeltek,Weinberger Abrahamkisdebreki korjegyzdegyarant szem elott tartva a zsidoes a kereszteny lakosok erdekeit.Az uj roman era alatt valtakoz-tak a varosi tanacsban MarkovitsMihaly, dr. Biro Samu, Karl La-zar es Idel Adolf, szinten a kozos-seg javat szolgalva.A zsidosag mind a magyar im-perium, mind pedig a roman im-perium alatt, tiilnyomo reszeben akormanypart mellett szavazott,mindaddig, amig meg nem alakulta Zsido Part, mely magahoz von-zotta a zsido szavazokat.★Leven Magyarlapos annakide-jen nemzetisegi videk Nagy-Ma-gyarorszagon, a zsidokat ugy te-kintettek a hatosagok, mint akik amagyarsag aranyszamat javitjak 6s359Dr. Salamon Miksa orvoshitkozsegi elnokerdekeit kepviselik a nemzetisegek-kel szemben. Ez a magyarazataannak, hogy az elso vilaghaboruvegeig a magyar imperium a ma-gyarlaposi jarasban kivetel nelkiilcsupa vallasos erzelmu zsido kor-jegyzore bizta az allamigazgatast.Nev szerint: Olahlaposon MarkJozsef, Felsoszocson SchwartzAron, Domokoson Nussbacher Je-no, Rohin Mark Moric, Macska-mezon Grossmann Jakab, Kis-debreken Weinberger Abraham,Kupsafalvan Idel Viktor, Koruly-falvan Landau Mor; a magyar-laposi fojegyzo helyettese es anya-konyvvezeto Weinstock Ignac volt.Ha Szabo Gusztav, a magyardzsentri foszolgabiro szukseget lat-ta annak, hogy iegyzoi ertekezletethivjon egybe, ugy kenytelen volt aDr. Steinfeld Dezsdolahlaposi kororvosszokasos bankettet Leni neni koservendeglojeben megrendezni, mertaz osszes korjegyzok, mint vallasoszsidok, csak koser kosztot voltakhajlandok fogyasztani.Magyarlapos postamestere hu-szonot even at Reich Jozsef volt.A vegrehajto Herskovits Andor.A kozjegyzo allando helyetteseis, Blau Jozsef, talmudtudos zsidovolt. C az allami iskolakban, minthitoktato is mukodott. (KesobbAmerikaba vandorolt ki, ahol ha-lalaig mint rabbi fejtett ki teve-kenyseget.)A korjegyzok kbzul Mark Mo-ric, Grossmann Jakab es Wein-berger Abraham a roman impe-riumban is megtartottak pozicio-jukat, egeszen nyugdijazasukig.A kozsegben negy zsido ugyvedmukodott. Koztuk Biro Samu, akiszepen dekoralt tiszt is volt megaz elso vilaghaborubol, Dr. Erde-lyi David, aki Ciblesalja cimenhetilapot adott ki, dr. Harnik Li-pot, aki a ket vilaghaboru kozottkerlilt Laposra. Onnan is depor-taltak felesegevel egyiitt. Fia es lea-nya, mindketten gyogyszereszek.Ivan Belgiumban, Lili pedig Ro-maniaban el.A zsidok az egeszsegiigy teren ismelton voltak kepviselve. Magyar-laposon rajongtak dr. SalamonMiksaert, aki ott maganpraxistfolytatott, de mint ember es mintA MAGYARLAPOSI CIONISTA1918-ban Nagy-Magyarorszagteriiletebol reszesedtek az utod-allamok. Igy teriiletekhez jutottRomania, az akkori Szerb-Horvat-Szloven koztarsasag, Ausztria (elv-ben Olaszorszag is) es Csehszlova-kia. Az egykori Magyarorszagoriilt, ha minel tobb zsido vallottamagat magyarnak, mert a nemze-tisegek aranyszama igen magasvolt es ezt az aranyszamot azzalkivantak megjavitani, hogy nemismertek el a zsidok nemzetisegimivoltat, hanem nyomast gyako-roltak, hogy a zsidok izraelita val-lasuaknak, magyar anyanyelviiek-nek es magyar nemzetisegiieknekvalljak magukat. Ez eleg konnyenment, mert a magyarorszagi zsidok— Magyarlaposon eppugy, mintZsolnan vagy Szabadkan — igenorvos, egyarant kierdemelte a koz-megbecsulest. Tobbizben volt hit-kozsegi elnok. Dr. Steinfeld DezsoOlahlaposon volt kororvos. Felese-ge es gyermekei a deportalasbanpusztultak el. 0 mint nyugdijas.Desen el.1923-ban, amikor az elso vilag-haboru okozta katasztrofa hatasaicsokkenoben voltak, a hitko*seg-ben 170 csalad volt. Ez koriilbeliil900 leleknek felel meg. Ekkor a170 csaladbol 150 volt adofizeto.A csaladok foglalkozasbeli meg-oszlasa az orszagos atlaghoz hason-litott.SZERVEZET MGKODESEgyorsan tagolodtak bele a magyarnyelvbe, muveltsegbe es kultur-korbe.Anelklil, hogy ezt a kerdest to-vabb taglalnok, megallapithatjuk,hogy az dsszes utodallamok ezzelszemben arra az allaspontra he-lyezkedtek, hogy teljessegeben le-hetetlen a magyar kulturan fel-nott zsidosagot hirtelen roman,szerb, vagy tot nemzetisegunekdeklaralni. Viszont nem akartak,hogy szamukkal a magyar statisz-tikat gyarapitsak. Kozbenso meg-oldast kerestek. A Balfour-deklara-cio, mely eloszor ismerte el hiva-talosan a zsidosag nemzeti torek-veseit, hozzajarult az asszimilaciosfolyamat fekezesehez. Ezert azutodallamok mind kialltak a cio-nizmus gondolata mellett es igye-361Karl Mihalya cionista helyicsoport elso elnokekeztek az^ nepszerusiteni. Ezaltalsikeresen csokkentettek a magyar-saghoz szamitott zsidok szamara-nyat. Ez Magyarlaposon is nagy~jelentosegii volt.1918-ban — a nagyerdemiiWeissburg Chajim vezetesevel eselgondolasai szerint — megalakultaz Erdelyi Zsido Nemzeti Szovet-seg. Magyarlapos is elkiildte dele-gaciojat az 1920-ban Kolozsvarontartott alakulo iilesre, noha Teitel-baum forabbi clesen tiltakozott.A delcgatusok Karl Mihaly csMark Moric voltak.Megalakult a magyarlaposi he-lyicsoport. A fiatalsag vezetoi, Ma-tyas Berti, Poliak Miksa es Ma-tyas Sosanna nagy kulturalis teve-kenyseget feitettek ki cionista szel-lemben, a forabbi hatarozott ellen-kezesevel dacolva.Az idosebbek politikai teren mii-kodtek. A hitkozsegi valasztaso-kon kibuktattak a rabbisagnak acionizmussal szembenallo hiveit.Cionista vezetoseget valasztottak.Joel Izrael elnok, Karl Mihalygondnok lett. Ezek a torzsalkoda-sok odaig fajultak, hogy a cionistasziilok kivettek gyermekeiket azujonnan alakult Talmud-Toraboles a Sajovits-haz egyik szarnyabankiilon cionista chedert nyitottak.Ebben tanitonak a fiatal Jeremi£sJozsefet vettek fel.Szombatonkent a templombancsak folytatodott az ellentet. A fo-rabbi megtiltotta az eloimadkozo-nak, hogy a torahoz felhivottaktoladomanyokat fogadjon el a szoka-sos aldassal torteno felajanlasokalakjaban, a zsido nemzeti alapokreszere. Ekkor Karl Mihaly, mint„gabe”, azaz eloljaro, maga reci-talta el az osi aldast es jelentettebe a nemzeti alapok reszere tor-tent adomanyozast. Sajnos, mind-cz csak epizod volt abban a ketevtizedben, melyben az erdelyi zsi-dosag aranybetiikkel irta be neveta cionista tortenelembe.Vegiil a rabbi tovabb birta akuzdelmet. Az idosebbek belefa-radtak a harcba h lassan felhagy-tak az ellenkezessel. Ennek kovet-kezteben szervezett cionista parttobbe nem is alakult a kozsegben.362A fiatalabbak azonban igyekez-tek tovabbra is kitartani elveikmellett. Megszerveztek az Avivates sikeres mukedvelo eloadasokatrendeztek. Ebben nagy segitsegiik-re volt az idonkent szabadsagrahazatero Matyas Sosanna, aki koz-ben Erdely elso heber ovonojelett, elobb Desen, majd Nagyvara-don es Temesvaron.A vMtozott idok es a kioregedeskovetkezteben a cionista tevekeny-seg egyre jobban redukalodott, denehany cionista csalad gyermekei(mint a Joel, Fuchs, Nemes, Logercsaladok es masok) folytattak aKeren Kajjemet Lejiszrael perse-lyeivel torteno gyiijtest. Ok klild-tek a kiiiritett perselyek tartalmata temesvari kozpontba. Termesze- Markovits Sulitesen nagy osszegekrol mar a sa- Aguda megalapitojaAz Aguda magyarlaposi hachsara-telepen363nyaru gazdasagi helyzet miatt selehetett sz6.Tekintettel arra, hogy a magyar-laposi ifjusag erosen vallasos neve-lest kapott, termeszetes utja veze-tett az Agudat Jiszraelhez. 1934-ben egy fiatal bocherekbol aliocsoport, elen Markovits Sulival,megalapitotta a Geire Poale Agu-dat Jiszraelt. Komoly tevekenyse-get fejtettek ki. Egy ideig hachsaratelepuk is volt. A konyhakertesze-ten kiviil minden mas fizikai mun-kat is vallaltak, amit kollektivenvegeztek el.Markovits Suli agilitasa, nagyfizikai es anyagi aldozata se birtaezt a mozgalmat celhoz vezetni,mert az 1940-es becsi dontes min-dent magaval sodort.GETT6ZAS fiS DEPORTALASMeg a becsi dontes elott (1940-ben), mely Eszak-Erdelyt vissza-csatolta Magyarorszaghoz, meg-kezdodbtt a zsido egzisztenciak fel-morzsolodasa, tonkremenese. Aszeszes italokkal foglalkozo zsidokereskedok kenyszerliltek engede-lyeiket keresztenyek nevere atirat-ni. Nemzedekiinkben meg nem la-tott erossegu zsidoellenes hangulatvolt a levegoben, mely a nemet ha-talom erosodesevel notton-nott.1940 szeptember 5-en a magya-rok bevonultak es ervenybe leptet-tek a zsidotorvenyeket. Megkezdo-dott az iparrevizio. Az a marok-nyi zsido kereskedo, akinek meg-hagytak az iparengedelyet, nemvehette annak hasznat. Letfontos-sagu cikkeket csak kijelolt keres-kedok arulhattak. Ilyen kijelolt ke-reskedok pedig csak keresztenyeklehettek. Zsido iizletekben csakpotlekok keriilhettek arusitasra. Akisiparosok — ha zsidok voltak —nem kaptak meg az iparuk uzese-hez sziikseges anyagkiutalast, eg-zisztenciajukat egymas utan veszi-tettek el.A zsidok kikapcsolasaval egy-idejuleg egymasutan szuntek mega zsido intezmenyek is. Megszunta jesiva, a Talmud-Tora, a hit-kozseg bezarta a koser meszarsze-ket. Csak a Chevra Kadisa mii-kodhetett az utolso napig, mertzsidot szabad volt temetni.1942 Junius 20-an behivtakmunkaszolgalatra a fiatal ferfiaktulnyomo reszet. Ukrajnaba ke-rliltek a 110/34-es mukasszazad-dal. E munkasszazad szomoru tor-tenetet Singer Zoltan ebben akonyvben kiilon fejezetben irtameg.Ezutan lassankent minden ep-kezlab f erf it behivtak munkaszol-galatra, otthon csak a nok, gyer-mekek es idosebb ferfiak marad-tak. Igy koszontott Magyarlaposraa gyaszos emleku 1944 marcius19-ike.Ezen naptol kezdve urra lettMagyarorszagon a zsidouldozes es364az elet minden teriiletere kiterjedogyuldlet, mely az igazsag legpara-nyibb reszet sem engedte a zsidokjavara^ eryenyesulni & mely veg-eredmenyeben teljes fizikai kiirta-sukat eredmenyezte.Aprilis 5-et61 kezdve a zsidok ko-telesek voltak mellukon sarga csil-lagot viselni. Ezutan az esemenyekvaloban dramai sebesseggel pe-regtek. Bezartak minden zsido iiz-letet, muhelyt. A zsidosag felelmees ketsegbeesese naprol napra nott.Vegtelen nyomora is.Majus ho 4-en kezdetet vette amagyarlaposi zsidosag tortenete-nek vegzetes szakasza. Este marlatni lehetett a szekereket, aminthozzak a zsidokat, szegenyes ba-tyuikkal, a kornyezo falvakbol.A szekerek a nagytemplom udva-ran allottak meg, abban a temp-lom-udvarban, mely ket evszaza-don keresztiil, minden nagylinnepelott ugyancsak szekerekkel volttele. De akkor iinnepelni jottek.Most ez a templom-udvar voltutolso utjuk elso allomasa.Amint a kakastollas csendorokhoztak Laposra a kornyekbeli zsi-dokat, ugyanugy masnap koranreggel ok kezdtek osszeterelni a la-posi zsidokat. Estere mindnyajana templomban voltak osszezsufol-va. Ott aludtak, illetve virrasztot-tak at az ejszakat. Reggelre ott alltkeszen Laposon az egesz jarasbanfellelheto minden lovasfogat. Azsidok csaladonkent szalltak fel aszekerekre es elindult a hosszu, szo-Dub Samuaz erddben bujdosdk szervezdjemoru karavan arra az utra, mely-rol tobb mint kilencven szazalekukreszere nem volt visszateres.Meg aznap estefele megerkeztekDesre, a Bungur-erdoben letesitetteettoba es ezzel szomoru sorsukegybekapcsolodott a tobbi SzolnokDoboka megyei, illetve magyar-orszagi zsido sorsaval.Meg kell emliteniink, hogy azona napon (1944 majus 4-en), ami-kor a laposi templomba hoztak ajaras falvaibol a zsidokat, az olah-laposiak koziil hianyzott Dub Sa-mu es leanya, Marmor Hanni, ha-rom gyermekevel. A ciblesaljai er-dobe menekiiltek es ott Ichim Ni-colai erdoor segitsegevel elbujtak.Ket hettel kesobb megszoktek adesi gettobol: Taub Jakab, Abra-365Dr. Biro Samu iigyved,akit a csenddrok agyon-vertek a gettobanham Nuszi €s Izsak Simi es ok ishozzajuk csatlakoztak. A csend-orok allandoan kerestek oket, desikertelenilL Veglil nehany honaputan elfogtak Marmornet haromgyermekevel. Nem leven ekkormar egesz Erdely teriileten zsido,Budapestre toloncoltak oket, aholakkor mar nem volt deportalas.Igy sikeriilt megmenekiilniok. Magyermekeivel es ferjevel Izrael-ben el.★Ebbe a deportdMsrbl szolo feje-zetbe tartozik az elozokben maremlitett dr. Biro Samu esete, akitartalekos es tobbszorosen kitunte-tett tiszt volt meg az elso vilag-haboruban. Ezenkiviil igen sokhelyi, altalanos erdeme is volt.Amikor a desi gettoban erre hivat-kozott, a magyar csendorok a hely-szinen puskatussal agyonvertek.Dr. Biro Samut a gettoban temet-tek el.Dr. Salamon Miksa, magyar-laposi kozszeretetben alio orvos,akit az elozokben mar szinten em-litettiink, a kereszteny lakossagkoreben is koztiszteletben allott.1944-ben magyar baratai munka-szolgalatos kororvosnak vonultat-tak be, magyarlaposi szekhellyel.Mindez nem segitett rajta, a la-posi zsidok Desre hurcolasa utannehany hettel 6t is a desi gettobavittek es fiaval, felesegevel egylittAuschwitzban elpusztitottak.★A Jizkor fejezetet megtort sziv-vel, vigaszt nem talalva irtuk.Konnyeinket szeretnenk visszafoj-tani. . . De lehetetlen . ..m 1X11 1D‘»3?T„Tekintsetek 6s nezzetek koriil, le-tezik-e meg ily nagy fajdalom,mint az en fajdalmam?”,D’a in'll’ ’I’Si ’a’5? ,n’3ia ’is ,nVs Vi?.’i?Bi 3’B>a ,dnia ’laa pm ’a„Ezeket siratom en, szemem, sze-mem mar nem konnyeket ejt, minta forras vize omlik, hisz tavol,messze tolem van a vigaszt nyujto,ki lelkemet megnyugtatna.”A Jizkor-imat elmondva — maramennyire erre kepesek vagyunk— igyekeztiink a deportalasban el-pusztultak nevsorat osszeallitani.Igy, ha veletleniil egy-egy szent le-lek neve nem kerlilt megemlitesre,ez szandekunkon kiviil alio okokmiatt tortent, semmiesetre sem ke-gyeletsertesbol.366RETTEGTT ^ "K” OT? IVV1^ TTJlS JViiIvii JL JlJvJlZSID6SAGANAK £LETEfiS PUSZTULASAIRTA:MATYAS ALEXANDERa desi Landsmannschaft tarselnokeT » n n 1 ibutt JINtt{'n ,rs ci’bnn) mv ac’ laT’ sbi ,aT>na:'i iDb lias,,mpa (JS’Bn nV’np abisr inDi*? T>nn n: mVyn*? ,^bv bain airp T’psn•iins’aoi ,’mVia1SD pn ni'iab n2?s 4X’B5;“) mp’ aic?” .npim'pubio nnaa n’n aysiiys ,a%*?iyi a’ST> a’Tin’ vn ia bas ,(b"ina anaaa) ’yiaa^ pw ay ,n’n biiA— .n’wm anoa ,maam n‘iin Vir Taaa la’pn ^nasana nonsai aiypn ann’ baya! a’iN aax ’a /’lysa a’lya ,an2a ’laa pna ’a ^a’a .Tnv ’3’y ,''i’yaain uabn .mine mpa ,nD:Da n’a ,mn bnin asaa la’pn airs ,rmDian boa’aia inbiy /ai pmaa ’a .a’aiaon anaan la pi ^b iiys ,a’aonDa anaba ayyiym’ i"ma am ,8ajnb /.i nun nabb ,nnnn ’I’yaa bixiyb annb’ a’lmnnn bim /a’nii a^aan ’I’abn ,a'>i’a'?n nisai nisa I’ay.i itrs ,b"i bp:is,sm3 iDisa n’a’ ’sna lapiiy ,y'st ayjss bsbaa a”n n''ma p’lxn y'nn nniiynsbs3 tyii’S lana ,i"’m b"yt ■i'’aia’‘? '’yiy’ ii".na tis^n am laipa abaa I’msim’ iiys /nbnpn ’D31b biy lysin nu’oa ns isnb ma ’a I’s — .nn mi’ bynsn ,a’ppt3 nityb sab a’a’is vn iiysa .aosab maa issa sb ,amy ’ja aynapiia ,nbaii laia sbaa a’b’ys I’m ni3isnn an’iyai an nai’a ai’ ’la ayaaiirs ,SB7’ip Sian !a”ai’'‘ai’n a”na ion biaab -a’lyj man nan mb’ai nnma,msnbna ntyb n’n n’lp’y.i aniaa ’a ,npDy a’nan ay nas biy lona pi sb— .bbaisn nbmb nisum sail s’anb ,n’a’i ’ba pia,na’as nmoaa m’s lyab mian n^isa a’oam vn an snb sb isnin ai— .’niian is n’O’iabai 1944 — 1940 a’liya aiaai n’lm niiy ,a’Bitra a’lm’ biy a’ooin a”nitjiiy tsa may a’liy iram a’ltyy — ban na’yn nai’sn nsiiyn niyo nai’s nrna npT i^^a .a’lin’ii ba ns lasbi 3imb ,i’aiynb ,nnisn n’uain ri><3a’iyas ns’ayia a’lm’n ba ai an’j’ai y»ai sana a’an ,a’p3i’i a’bbiy ,a’iy3in’a isna mi’.iaa itaii ,pi n’a biy nipi3’m jyiyaa a’an a’pii’i a’bbiy p’lrii369,n'’J3'?'»Dni3 rp’i'jn tsd nas ,n‘?sn fin) lyrt nnsaan T’ra loi'? noasn— .(T'Mi niiwn rmavn manna ip"np Vsr nmn isxn’siaa d’nomsnn o’naawn d’ana'tn in ,irm’an is ns isVa mntds ni’sa,mB?i3S IS maam ’"la ,nVia ,d’n’psni "d’dsiirn,, ,nsDn nsma ’s^is im ,d’‘?iaamanvuDs ns ’lea s’anV dys ^av ,mai n’jaiym na “jya nnido’n pna’yiyin t an"? ms nsas ni’s S’n naiayn^ *110 nssn niysa ,nsnBn n’nn ...nai’sn/'dm’a ‘?yi dmn’n Vav inas bv ipnw ,n’ns nisi ...dirsi nyatr s'? n'?snna m'?yn'? naw -’ny ’a’y nsn laan ’as "iirsa ,’iysa a’lra ’a ,’■? anaa ’a... 1 i"’n ’mVia aipa ’irnp naiV .naan s'? a'?iy'? niys ,n’ann”n ana lop p'?n pn .nai’sn nswn la d”na nsiya nns mtyy inya pn am’a...nanm naair n'?nn'?i as^'? msisan n'?5pn ,aiy nyanirs ,111 .lynna isa maa'?! nvn'? ,'?smy’ na’ia naipn'? la’at nirs nanasi'?y ,a’ian I’a ,ts nay s'? niys ’mn’n ay nr asn .a’.nam a’naiy vnsn ’ay '?3s’a'?ai .naan’ ’nsa sin .nyai ?iaiannV tiy ia n’n s^i .'?ain naa'? issai .as^sa! p'?ay n"? ntyy nirs ns naiyn ^s .mat .niairV la'? mas i saana.niaaa ntsnn .ayn n’ya naa’i Psptn’ na lanan .ayn ’I’naa nns nsrsa .in'?nann .ansai '?^aa npiam-pia^io tina ’nin’'? aa^i n’ a’pn^ .laisai man non Kbirinp aim n’a”n ia'?ia .T'’n .la’innp iinat nso'? lyinnn nainn ns ^los^ l?ayni'?y.n'? .’'?y '?Din nas .n’psnn ns ’'?y '?ap'? ano'? ’n'?ia’ s'? ’as aai .i'? may'? ia’'?ylanipni .a'?iy'? naira s'?i mo’ sV anat inna’aoi as’ayn ’irinp'? n’an na nra'm "iiry nn ns aieir'? .ii’s nna a’y’ina i'?yi,. .n’nyi H’s nanaa nisn'? .nptn.’pan nan nipa’.nnaoa'?s irs’esa 'nn airsnai n'?inan it msaa lya’i i'?ay nirs n'?s '?a'?i!^3'? an’atir np'?n ’nirs .a^n paya a’snip las .a’ayn ’mm nin'?in ns ana nirsI’si .naa^ liair’ ^snir’i .naan s^ nirs n’an na na”.nn n'?s niniirir .iisn ’.n’!ps .n’nna370Megindultan, szomoru es szep emlekektol felzaklatottan olvastam enehany oldalt — a rettegi zsidosag tortenetet. Az egyre jobban tavolodomult homalyabol elotuntek a regi, kedves, ismeros utcak, hazak, arcok,nevek: mindaz, ami valaha az eletunk volt, — de ma visszavonhatatlanul,megmasithatatlanul a multe.Szep zsido kozosseg volt Retteg — - egy a sok koziil, amelyet elsodorta veszkorszak minden pokolnal pokolibb vihara. 250 eves torteneteben— mint vizcsoppben a tenger — tiikrozodik vissza az egesz egykori magyar-orszagi zsidosag tragediaja. Huseget a befogado orszag irant ez a kis kozos-seg is bebizonyitotta: ket fia harcolt 1848-ban a magyar szabadsagert.Mint a magyar zsidosag altalaban, Retteg zsidosaga is idegenkedettkezdetben a cionista gondolattol, a zsido nemzeti fiiggetlenseg eszmejetol— s mikor lassan-lassan kozeledni kezdett hozza, mar keso volt...Fajdalmas tanulsaga ez nepiink tortenetenek es szamunkra annalfajobb, mert ezeken a lapokon — a nagyreszt rovidlatasunk miatt elveszett— szeretteink, legkedvesebb hozzatartozoink sorsa vonul el elottiink, — kistoredeke a hatmillionak.Csak amikor konnyektol fatyolos szemmel az utolso martir nevet iselolvastuk, ereztiik igazan, milyen nagy szukseg volt erre a konyvre, meny-nyire magunkenak erezziik minden sorat, — hiszen egyben regi eletunkis benne van. S talan konnyebben viseljiik el a jelen nehezsegeit, nap mintnap megujulo probateteleit is, ha a letiint evekbe visszatekintunk, fel-idezziik hozzatartozoink emleket es levonjuk a mult tanulsagait is.Ezert — mind a magam, mind pedig valamennyi rettegi szarmazasutestveriink neveben — koszonetet kell mondanom Matyas Alexandernek,aki odaado munkaval, szorgalommal, ugyszolvan tortenedroi buzgalommales hitelessegre valo torekvessel, tomor egyszeruseggel vetette papirra kozos-371segiink tortenetet. A legmeltobb es legelhivatottabb ember vallalta magaraezt a nemes feladatot, a koztiszteletben alio rettegi zsido csalad sarja, acionista eszme romaniai zaszlohordozoinak egyike. Nemcsak hosszu evekenat allt az egyik legnagyobb cionista mozgalom, a bukaresti Haoved-Ichudelen, de elveiert, a zsido nemzeti gondolathoz valo hiisegeert bortonben issmylodott. Itt Izraelben is folytatja odaado tevekenyseget a desiek korebenes a Hitachdut Ole Romania kereteben.Elszakithatatlan szalak fuzik ot kozossegunkhoz, a Des es komyekerolelszarmazott izraeliekhez, — biztos vagyok tehat benne, bogy az olvasoolyan szeretettel fogadja ezeket a sorokat, mint amilyennel irodtak.Ez alkalommal mondok koszonetet a konyv megjeleneseert — ugyan-csak a magam es az 5sszes rettegiek neveben — Singer Zoltannak, a desiLandsmannschaft megalakitojanak. Lelkes munkaja mellett nem utolsosorban anyagi tamogatasa tette lehetove, bogy a Des-kornyeki, s vele egyiitta rettegi zsidosag tortenete is napvilagot lasson a szabad Izraelben, kegyele-tiink lerovasakent martirjainkirant — orok emlekeztetoul a magunk, agyermekeink es az unokaink szamara.372BEVEZETOA rettegi zsidosag itt vazolt tor-tenetet kizarolag hiteles adatokalapjan szerettem volna megirni,sajnos azonban csak elenyeszoenkeves volt az a hivatalos doku-mentum, amely rendelkezesemreallott es igy kenytelen voltam egy-reszt a sajat visszamlekezeseimre,masreszt nehany idosebb rettegibaratomtol kapott informacioratamaszkodni.Ezert mar elore is elnezest ke-rek a rettegiektdl, ha a kiilonfelefelsorolasokbol egyik vagy masiknev hianyozni fog.AZ ELSO ZSIDO LAKOSOKRetteg kis mezovaros Szolnok-Doboka megyeben, ahol a zsidok1937-ig az ottani roman es ma-gyar lakossaggal a legteljesebbegyetertesben es bekessegben eltek.Akkor az antiszemita Goga-Cuzakormany keriilt uralomra.A zsidok letelepedese — a teme-toben talalt sirfeliratok tanusagaszerint — 1700 korlil kezdodott.Az elso zsido csaladok galiciaies spanyolorszagi szarmazasuakvoltak, termenykereskedok es fuva-rosok. Mindezt Szolnok-Dobokavarmegye enciklopediajabol tud-juk.Mar 1750-ben nepes zsido ko-zossegrol tudunk. Imahazukat, akesobbi diszes templomuk helyen,1845-ben fabol epitettek.Az ugyancsak fentemlitett, 1922-ben megjelent enciklopedia sze-rint a zsido lakossag szama 1857-ben 187 lelket, 1886-ban 280-at,1891-ben pedig mar 343 lelkettett ki.A XIX. szazadbol elsosor-ban Winkler Lipot — JehudaArje Winkler — nevet kell meg-emlitenem. Galiciabol jott, eloszorMagyarlaposon lakott, onnan kol-tozott kesobb Rettegre. Joszag-berlo volt, aki heber tudomanyareven nagy tekintelyre tett szert azegesz kornyeken. Az ismert SternM. altal szerkesztett szepirodalmi373evkonyvben szamos verse es cikkeis megjelent. Szepirodalmi mun-kait heber nyelven. Bet Jehudanev alatt 1856-ban Becsben adtaki. Rettegen halt meg 1868-ban.Ezidotajt telepedett meg Rette-gen Fuchs Izrdel (szul. 1824) esIzrdel Ferenc (sziil. 1822); mind-ketten Kossuth katonaikent vettekriszt az 1848-as szabadsagharc-ban.Itt kell megemlitenem a spanyol-orszagi szarmazasu Baruch HerschRosmant (sziil. 1837), aki Aronfiaval egyiitt erkezett, valamintDiamantstein Abrahdmot, aki jo-szagberlo volt es kesobb Rettegelso hitkozsegi elnoke lett.Az elso zsido regal-berlo MdtydsFrajem Sulem volt. Kocsmaja agrofi tulajdonban levo hazbanvolt.A grofok tulajdonaban levoszeszgyarat is valamivel kesobbrettegi zsido berelte: Kepes M6r.Lakott Rettegen ket Erec Jisz-raelbol jott zsido is: reb SmuelArje es reb Simson Heimann, adesi Jicchak Heimann fia. Gyer-mekkoraban keriilt Palesztinaba,cfati jesivaban tanult es ott is no-siilt meg. Felesegevel 6s negy gyer-mekevel erkezett az elso vilag-haboru utan Rettegre. Gyermekeikoziil harman Izraelben elnek.Reb Smuel Arje rendkivlili val-lasossaga mellett, szeleskoru mii-veltseggel is rendelkezett. Paleszti-nai sziiletesu volt, szinten Cfatones Jeruzsalemben tanult. Ugyan-csak negy gyermeke volt. Egyikuk— ismert nagytudasu cionista ve-zetoember — komoly poziciottolt be Izraelben.A rettegi templom (epiilt 1873-ban)374Jehosua Lebovitsa rettegi hitkozseg forabbijaJehosua Lebovitsforabbi felesegeRABBIK fiS JESIVAKA regi deszkatemplom helyen1873-ban epult fel a diszes ko-templom, ezzel egyidejiileg a mik-ve es a rabbi-lakas is felepiilt. Azugyanezen idotajt hivatalosan ismegalakult hitkozsegnek joideignem volt rabbija. Nehany ev mul-va hivta meg a hitkozseg a rabbi-szekbe a desi Paneth rabbi-dinasz-tia nagytudasu leszarmazottjat, rebJankl Panethot, Mendel Panethdesi rabbi testverenek a fiat. Anagy tekintelynek orvendo rabbiegy gulden fizetest kapott havonta,sokaig igy is neveztek: „Der gulde-ner goldener RufReb Jankl Paneth halala utanaz ugyancsak nagytudasu reb Chd-jim Bdcdlel orokolte apja pozicio-jat. Kozszeretetnek orvendett akereszteny lakossag koreben is.1918-ban, az akkori spanyoln^thajarvany aldozata lett. Felesege hatkisgyerekkel — Gitl, Majse, Smuel,Jechezkel, Lea, Malka — maradtozvegyen.Ezutan evekig nem volt betoltvea rabbiszek Rettegen, mig a zentaiforabbi fia, JehL: lLvHs -ugyancsak hires talmudtudos, szin-ten negy gyermek ozvegyen ma-radt apja — a volt rabbin^ fele-seglil vette es automatikusan arabbi stallumot is orokolte. Az ujrabbi kitiind hangu eloimadkozois volt, a deportalasok idejeig o375volt a nagyiinnepek egyik foelo-imadkozoja. Jom-kipuri predika-cioi evrol evre iinnepi esemeny-szamba mentek.Mendele, a rettegi rebecin nagy-remenyii fia, a rabbiszek varoma-nyosa, a deportalasbol sajnos nemjott vissza.Az utolso rabbi, Jehosua Leho-vitSy nepes jesivat is fenntartott.35-40 novendek tanult itt Erdelyminden videkeroL Sokan jottekhozza a videkrol, az erdelyi zsido-sag korebol, akik egymas kozottiperes iigyeiket nem vilagi birosag-nal, hanem Din-T6ra kbzben-jottevel kivantak nala elintezni.A fentemlitett ket „erec-jiszrae-li” szarmazasu talmudtudos, rebSmuel Arje es reb Simson Heimann— szinten fenntartott egy-egy ma-ganjellegu jesivat, mindketten eb-bol tartottak fenn magukat.Kbzismert, nagy jesivaja voltRettegen mar 1895 koriil reb SijeFrdnkelnek, Kulfoldi bachurok isjottek hozza tanulni. Nem egy ta-nitvanya kesobb nagytekintelyurabbi-allasokat toltott be. EgyikA HITKdZSfiG £A rettegi kozosseg elso aktiv ve-zetoje, ha nem is hivatalos elnoke,az 1868-ban elhunyt Winkler Li-pot, a nagy talmudtudos volt.A hivatalosan megalakult hit-kozseg elso elnoke DiamantsteinAbraham volt. Het gyermeke volt.Az elsoszulott Bernat, 1870-benRettegen sziiletett, de fiatal kora-fia kesobb Zsibon volt dajan, amasik, Mendel Frankel, a pozsonyijesivaba keriilt, de aztan gyonyoriihangja reven hires kantor lett be-lole; elobb Pesten, majd Becsbenmukodott.Reb Sije tanitvanya volt az ar-pastoi Mdtyds Salomon fia. Mates,O is Pozsonyban folytatta tanul-manyait. Szinten kitiino hangjavolt, a zenekonzervatorium befeje-zese utan elobb Magyarorszagonmukodott, majd a hires becsi Her-zeg-templom fdkantora lett. Fia,Alexander, Izraelben el.★A rettegi rabinikus irodalommalkapcsolatban a kovetkezo muveketerdemes megemliteni:1. Jakov Paneth miive: „Soe-rit Jakov al ha-Tora” (Kisvarda,1917);2. Chajim Bocalel Paneth:„Divre Bocalel al ha-Tora” (Szat-mar, 1943).3. Jehosua Lebovits rabbi saj-to ala rendezte es kiadta nagy-apja miivet: bvmix iiiyINTfiZMfiNYEIban Kolozsvarra keriilt. Az egyikDiamantstein leanyt Biro Gezavette felesegul, akinek fia, dr. BiroJeno, a tel-avivi Dan-hotel igaz-gatoja.Diamantsteint az elnoki szek-ben a koztiszteletnek orvendettKepes Mor szeszgyaros kb vette.Vasarhely videkerol keriilt Retteg-376Matyas Ignachitkdzsegi elnokAdler Samuhitkozsegi elnokre, sokeves mukodese alatt a hit-kozseg szep fejlodesnek indult. Ovasarolta meg a Bethlen grofok-tol a templom melletti kis telket,amelyet a hitkozsegnek adoma-nyozott es amelyen kesobb a Tal-mud-T6ra epuletet emeltek. A Ke-pes-csalad egyetlen tagja sem tertvissza a deportalasbol.A harmadik elnok Adler Abra-ham volt, foglalkozasara nezvekovezetvam-behajto es kereskedo.Ezutan Matyas Ignac bornagy-kereskedo volt ket evig a hitkoz-seg elnoke.Utana Adler Abraham fia, Ad-ler Samu kovetkezett, akinek fele-sege a mindenfele koziigyek iranterdeklodo Kepes Helen volt. Ad-ler Samu az elnoki meltosagnaknagy tekintelyt szerzett, jomoduember volt, aki rendkiviili jote-konysagarol is ismertte lett.Matyas Adolf kovette 6t az el-noki szekben, aki — rovid meg-szakitassal — ket evtizeden ke-resztul allt a hitkozseg elen. 0 voltegyebkent a kornyek egyetlen zsi-do allami tisztviseloje (1918-ig),aki mint vallasos ember, szomba-ton es iinnepeken nem jart be ahivatalaba. Az 6 elnoksege alattepitettek fel 1922-ben — a KepesM6r altal adomanyozott telken —a Talmud-Torat. 0 modernizaltaa mikvet is es kibovitette a noitemplomot. Az elso vilaghaborualatt a rettegi fogolytabor megszer-377Matyas Adolf Kohl HermannMtkdzsegi eMok hitkdzsegi elnokA rettegi Talmud-Tora alapkd letetelenek iinnepsege(hatterben a templom)378i'-n'insti'in AhrnhiunIliriih Jn:S('fK<^hl TIrrinannLoivinger E, Eindn. Mdttjus Adolf Mendelsohn MihdlyRETTEGGRCNSTEIN ABRAHA^ Ret-teg, foldmiives. Bevonult 1915-ben a 32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 nov. Orosz 6s olasz harc-teren volt arcvonalban es mog-sebesult. Kitiintetve: Oi, Karolycs. k, Rendf.: gyalogos,HIRSCH JGZSEF, Relteg, toj5s-kereskedo. Bevonult 1914 aug.a 62 gyalogczredhez. Atb. 10.tuzerezredhez. Leszerelt 1918nov. Orosz es olasz harcterenfeljesitett arcvonalszolg^latot,Kitiintetve: Oj ket izben, Ob.Karoly cs. k. ig. a. Rendf.: tlze-des.KOHL HERMANN, Relteg, ma-lonitulajdonos. Bevonult 1914aug. a 32. h. gy.-e.-hez. Athe-Iye7.ve az 1. h. gy.-e.-hez. Lesze-relt 1918 nov. Orosz 6s albSnharcteren teljesftett arcvonal-szolgalatot, mint tavirasz. Meg-.sebesiilt. Ob es Karoly cs. k. ig.a. Rendf.: c, drinesler.LOVINGER EMIL EMANUEL,.Retteg, kereskedo. Bevonult1915 febr. a 32. h. gy.-e.-hez.Leszerelt 1918 nov. Csapatnalteljesftett s.-szolgalatot. Rendf.:e. 6. onk. szakaszvezetS.MATYAS ADOLF (IZSAK AB-RAHAM), Retteg, nyug. jegyzo.Bevoiiult 1914 aug. a 21. h. gy.-e.-hez. Ath. a 32. h. gy.-e.-hez.Hadierdekbol felmenlctett. Rend-fokozata: gyalogos.MENDELSOHN MIHALY, Ret-leg, kereskedo. Bevonult 1914aug. a 63. gj'.-e.-hez. Leszerelt1918 nov. Orosz harcteren telje-sitett arcvonalszolgalatot. Meg-.sebesiilt. Kitiintetve: O?, Karolycs. k. Rendf.: ormester.Farkas Samuelhitkozsegi elnokvezeseert magas elismeresben re-szesiilt. A 6 mukodese alatt ve-zettek be a villanyt a templomba,az aramot a hitkozseg Kohl Her-mann malmatol kapta. A malom-tulajdonos szep csillart is ajande-kozott a templomnak. Kohl Her-mann rovid idon at, mint hitkoz-segi elnok is mukodott.A rettegi zsidok reszvetelerol azelso vilaghaboruban a HadviseltZsidok Aranyalbumabol kozolt le-vonat tanuskodik.Az atmeneti ido utan ismet Md-tyds Adolf keriilt az ehioki pozi-cioba, amelyet eg&z a deportal^igtoltott be.A hitkozsegi elnokok mellettszamos nagynevii eloljaro (gabe)is mukodott a hitkozseg fennallasaalatt, akik koziil nem egy miiko-desenek es egyenisegenek a belye-get erosen ranyomta Rettegre. Azismertebbek koziil kiemeljiik Far-kas Sdmuelt, aki egy idoben aziigyvezeto elnoki tisztet is betol-totte. Elhiinyt fianak, Jankel Mu-nesnek emleket linnepi frigyszek-reny-takaro orokitette meg a ret-tegi templomban.A tobbiek koziil emlekezetbol akovetkezo neveket emlitjiik meg:Legmann Joel Mojse, Diamant-stein Izsdk, Grunstein Avrdm,Mordche Farkas, MendelssohnMiksa, Stein Abrahdm, MendelFriedmann, Berndt Mendel. Ezen-kiviil: Mojse Schwarz, EdelheidMojse Hers, Avrum Hers, a sz6-das, Avrum Hers, a „hochem”.METSZOK, MELAMEDOK, SAMESZOKAz elso hitkozsegi metszo rebLeib volt.Reb Leib utoda reb Joszef Leibvolt, aki kesobb Nagykarolyba ke-rult.Utana Alter Rottner kovetke-zett. Szep bariton hangja volt, ke-sobb Marosvasarhelyen vMasztot-tak meg metszonek es kantornak.Ot reb Sie Werzberger kovette,aki szinten kitiino eloimadkozovolt. Kesobb Desre keriilt.Az utolso metszo Harnik Ben-cion volt, aki egesz a deportalasig380mukodott. Egyetlen fia, Leib,Amerikaban el.Melamedok voltak: reb JukevChdjiniy akinek a magyar iskola-val szemben volt a chederje. Na-gyon szerettek a gyerekek, akikkelnyarankent a „kusterbe” (deszka-pajtaba) vonult be a kanikula elol.Reb Bers Horowitz, aki a pa-tak mellett, a gatnal lakott.Reb Elije, akinek haza es che-dere a roman pap hazaval voltegybeepitve. Igaz, az oreg popanem volt antiszemita.Reb Luzer der Lutwdk chederjeEdelheideknel volt.Reb Chdjim Smil, aki 1930 ko-riil Desre koltozott.Reb Eizik, aki Gyorgyfalvaroljott Rettegre, Lowinger Hersi ha-zaban tanitott.Tamtottak meg: Markovics, Le-books es reb Kohen, az utobbi ket-to Kajanbol keriilt Rettegre.Az elso hivatalosan alkalmazottsamesz reb Majlach Giddlje volt.1880-ban vettek fel, addig napsza-mosok tartottak rendben a temp-lomot. Gidalje 37 even keresztultoltotte be a tisztseget, majd 1925-ben vejenek, Fried Leibnek adtaaz allast hozomanykeppen.SZOCIALIS INTfiZMfiNYEKMint minden hitkdzsegben, Ret-tegen is a 5,Chevra Kadisa’’ volta legnagyobb megbecsulesnek or-vendo intezmeny. Nem csoda, haennek a vezetosegi tisztsegeertfolyt a legnagyobb hare Rettegen.Edelheid Mojse Hers, a ketsegte-leniil nagyfontossagu intezmenyvezeto tisztjet, az egyebkent tiszte-letbeli allast olyan nagy megtisz-teltetesnek es mievenek tartotta,hogy attol hosszu evtizedeken at— egeszen a deportalasig — nemvolt hajlando megvalni.A ^Bikur Cholim” egylet szin-ten nagy szerepet toltott be a ret-tegi zsidosag eleteben. Hosszu idonkeresztul Smuel Leib Griln volt avezetoje. A o miikodesenek voltkoszonheto, hogy minden beteg-nek jutott orvos, gyogyszer esmegfelelo ellatas is. Mikor 1927-ben fiahoz, Temesvarra koltozott,Farkas Mordche vette at a „Bi-kur Cholim” iigyeinek vezeteset esintezte azt a deportal^ig.A „Matan Beszeter” felelosemindvegig Farkas Mordche volt,aki aldozatos modon, sokszor sajatmunkajat felreteve, foglalkozott aszegenyek iigyevel. Ha az iinnepekjottek, mindig pontosan tudta, ki-nek mire van szuksege.Adler Abrahdmne volt a N6-egylet elso elnoknoje, utana Md-tyds Berta kovetkezett, aki evekenat allott a szervezet elen. Az o el-noksege alatt szerezte meg maga-nak a rettegi noegylet a muveszimenyasszonyi mennyezetet (chu-381Matyas Bertaa ndegylet elnoknojepat). A noegylet a szegenyek gya~molitasanak, leanyok kihazasitasa-nak szentelte tevekenyseget.Matyas Idaa ndegylet elnokndjeTovabbi elnokasszonyok voltak:Lowinger Zsuzsa, Lowinger Te-rez, Matyas Ida, Adler Helen,CIONISTA mUET, ALIJJA, KULTURMUNKAA cionizmus az elso vilaghaboruutanig ismeretlen fogalom voltRettegen. Az uttorok, akik a rette-gi zsidoknak megmutattak a Pa-lesztina fele vezeto utat, MatyasHerci es nehai dr. Lowinger Pistavoltak, akik a nyari sziinidoben akolozsvari Tarbut iskola tanfolya-mait latogattak es valamit marheberlil is tudtak. Ez az 1920-asevek legelejen volt, de a ket lelkesfiatal cionista szavanak csak gyervisszhangja volt.A cionista elet valojaban dr.Legmann Izrael fogorvos es test-vere, Legmann Jakab gyogysze-resz miikodesevel vette kezdetet.Mindketten egyetemi eveik alattcsatlakoztak a Barissziahoz, aktivcionista munkat fejtettek ki, kii-lonosen pedig a nyari sziinidok-ben, amikor is — a vallasosakrosszallasa ellenere — Griin Hanni-ka lakasan gyujtottek ossze a fia-talsagot. Ezek nagy lelkesedesselhallgattak mindazt, amit a ket cio-nista egyetemi hallgato a jovendo-beli zsido allamrol, az alijjarol, a382heber nyelv elterjedeserol, zsidovedelmi szervezelekrol, kibucokroles altalaban az ereci eletrol hal-lottak. Ebben az idoben alakultmeg Rettegen az Aviva szervezet.Vezetoje Griin Janka lett, aki ke-sobb Szilagysomlyora merit ferjhez— Joe Pasternak, a hires film-rendezo^ apjahoz. Helyettesei esmunkatarsai: Farkas Rozsi, a maAmerikaban elo Horowitz Ibolya6s Salamon Jolan voltak.Beindultak a cionista kultur-eloadasok, amelyeken HorowitzIbolya mar sajat cionista tartalmiiverseit szavalta, mig Farkas Rozsia Patai Jozsef altal szerkesztettMult es Jdvdhol olvasott fel. AzAviva megalakulasa utani elsochanuka-rendezveny nagy anyagies erkolcsi sikerrel zarult. Az esttiszta jovedelmet a KKL javaraforditottak. A kulttireloadasokminden purimkor es chanuka ide-jen megszokott programma valtak.A cionista eszme terhoditasa a ret-tegi zsidosag koreben egyre ero-sodott.Csaknem minden zsido hazbanott lehetett mar latni a KKL kekperselyet, — egyelore a vallasoshazakat kiveve.Feuerstein Kalman, a desi revi-zionistak vezetoje, az 1926/27-esevekben gyakran jott at Rettegre,ahol megalakitotta a Betar helyicsoportjat. Ennek vezetoje MatyasAlexander lett. A leanytagozatelere Stossel Olga keriilt. A cso-port minden cionista munkat azStossel (Matyas) Olgaa rettegi Betar leanytagozatanakvezetdjeAvivaval es a Noegylettel kozo-sen vegzett. A Kolozsvaron meg-rendezett IX. orszagos cionistakonferencian a rettegi cionistakreszerol Stossel Olga es MatyasAlexander vettek reszt.Ezidotajt azonban a cionista mun-kaban foleg a nok tevekenykedtek.Akadt persze nehany kivetel is.Ilyen volt mindenekelott MatyasAdolf hitkozsegi elnok, aki tobbcionista konferencian is reszt vett,s az annakidejen megv^arolt CurSalom teriileten telket is szerzettmaganak. Ezenkiviil Kohl Her-mann malomtulajdonos is tamo-gatta a cionista munkat, mig Lo-winger Emil inkabb anyagiakkalsegitette a mozgalmat.383Ugyancsak cionista volt AdlerSamu, aki nemcsak Retteg egyikleggazdagabb embere, de komolytalmudtudos is volt. Egy idoben acionista szervezet diszelnoke isvolt, mig felesege kesobb a WIZO-csoport elnokasszonyakent muko-dott. Adler Samu tobb orszagoscionista konferencian vett reszt.Gyermekei kozul fia, Fredi, Ro-maniaban, Hedi lanya pedig LosAngelesben el. Ferjevel, Ordent-lich Tiborral egyiitt a desi Land-mannschaft ugyeivel foglalkoznakodaadoan.A Kolozsvaron megtartott elsocionista kongresszuson (1920) arettegi helyicsoportot Adler Samues Bergfeld Adolf kepviseltek.A ferfiak zdme azonban sokaigkozombos maradt a cionizmusirant. Ennek ellenere is oriasi si-kert, sot anyagi eredmenyt iskonyvelhetett el a palesztinai ki-kiildott, aki — ha jol emlekszem— 1927-ben latogatott el Retteg-re, ahol a Matyas Ignac-fele helyi-segben megrendezett nagygyulesrevalosaggal ozonlott a rettegi zsido-sag apraja-nagyja. Az Aviva, aNoegylet es a Betar vezeto tagjaiugyan hazrol hazra jarva toboroz-tak a kozonseget, de teny az, hogyaz elso Rettegre ellatogato palesz-tinai sliachot mindenki latni eshallani akarta. Sok rettegi szarma-zasu testveriink bizonyara emle-kezni fog az eloadas utani nagyfelbuzdulasra, amikor a KKL sza-mara valo adakozas celjabol fel-sorakozo tdmeg legelso embereLegmann Jakab meszaros volt, akiazelott Palesztinarol es KKL-rolbizony hallani sem akart.Nyugodtan mondhatjuk, hogyez az eloadas donto fordulatot je-lentett a rettegi zsidosag eleteben.A cionista munkaba most mar aferfiak is bekapcsolodtak. Meg-kezdodtek a heber kurzusok esegyre tobben jelentek meg azegyeldre Grlin Janka lakasan meg-tartott gyiileseken.Az 1920-as evek vegen, a kiilo-nosen Des videken megerosodoBetar-mozgalom egyre jobbanereztette hatasat Rettegen is. ABetar-tagok tobbsegebol alakultmeg — elsosorban Legmann Ja-kab gyogyszeresz kezdemenyezese-re — az ottani Barisszia. A ros-rison Legmann Jakab lett, ros-seniMatyas Alexander, ros-slisi pedigKepes Dezso, aki egyben a KKL-biztos tisztjenek a feladatat is el-latta.Gyakran jart at Desrol eloada-sok tartasara nehai Singer Jeno,az ottani Ifju Barisszia ros-risonja.Mindenki szivesen hallgatta a nep-szeru cionista eloadot, aki alijjajautan Petach Tikvan telepedett le,ott is hunyt el 1967-ben, sirjaa petach-tikvai temetoben van.Kesobb Legmann Jakab gyogy-szeresz es Kepes Dezso utan e so-rok iroja lett a helyicsoport elnoke.Munkank nagy eredmenyenektartottuk harom rettegi fiatalem-ber alijjajat.384Noe Eizik, Rosmann Simsi es Stein Marion,akik elsdkent alijjaztak RettegrdlNoe Eizik volt az elso, 1933-ban, Haifan telepedett le, aholcsaladot alapitott, komoly kozeletitevekenyseget fejtett ki es nagysegitseget nyujtott az uj oleknakis. 1964-ben hunyt el.A masodik Rosmann Simsi volt.Rettegen, mint a Betar egyik veze-toje, kozszeretetnek orvendett.Minden cionista munkat nagyodaadassal vegzett; 6 is Haifantelepedett le, ahol szep poziciottoltott be. A Retteg-videki uj olekmindenkor bizalommal fordultakhozza, erkolcsileg es anyagilagmindenkor rendelkezesiikre allt.A Retegrol elszarmazott olek ko-ziil sokakat beszelt ra az akkor fej-lodesnek indult Tivonban valo le-telepedesre, az ottani kis rettegikolonia minden tagja halas ezertemlekenek. Ugyancsak 1964-benhalt meg. Fia, Tuvija jelenleg ajeruzsalemi egyetem hallgatoja.A harmadik Stein Marton volt,aki uzleti teren tevekenykedett,jolmeno boltja van Haifan ma is.Szeleskoru szocialis tevekenysegetfolytat nemcsak a rettegiek, hanemaltalaban az uj olek koreben.A Mizrachi 1933/34-ben alakultmeg Rettegen, Farkas Menachemszervezesi munkaia eredmenye-kent. 0 lett a vallasos cionistamozgalom elnoke, neki koszonhe-to, hogy kiilonosen a modernebbfelfogasu vallasos zsidok a cionistamunkaba bekapcsolodtak. A noiszekcionak Lowinger Csilla volt avezetoje, jegyzoje pedig Matyas385Rozsi. Farkas Menachem a Ret-tegrol valo elkoltazeseig vezette ahelyi Mizrachi-tagozatot.A Keren Kajjemet es a KerenHajeszod reszere az osszes szerve-zetek egyiitt dolgoztak.Igy tartott ez 1938-ig, a Goga-Cuza kormany uralomra jutasaig.Ez a kormany ugyan nem volthosszueletu, de az antiszemitaszellem, amit magaval hozott,megmaradt. Igaz, Rettegen nemvoltak antiszemita kilengesek, merta zsidok es a keresztenyek kozottjo volt a viszony. Az allampolgar-sagi revizional mindenki meg-kapta allampolgarsagi bizonyitva-nyat. Mindezt foleg Pop Nieulaejegyzonek koszdnhettiik, aki nem-csak hogy nem volt antiszemita,de hatarozott joindulatot mutatotta rettegi zsidokkal szemben. Gyogy-szeresz fia ma is Rettegen el, adeportalasbol visszatert rettegi zsi-doknak sok segitseget nyujtott, Iz-raelbe valo alijjazasukig.GAZDASAGI, KERESKEDELMI £S TARSADALMI MUNKARetteg ugyan kiskozseg volt,megis Erdely egyik kereskedelmies export-kozpontjanak volt te-kintheto. Itt koncentralodott azorszagresz vdgSmarha-kivitele. Far-kas Samuel, Farkas Mendel, Moj-se Legmann, Joel Mojse es Men-delssohn Miksa egy idoben kozosceg kereteben miikodtek. EgeszErdelybol exportaltak, foleg Cseh-szlovakia iranyaba.Szamottevo tojds-exportot bo-nyolitott le Lowinger Emil nagy-kereskedo es a Weintraub-testve-rek. A tojas-szallitmanyok folegAngliaba, Csehszlovakiaba es Ne-metorszagba mentek. LowingerEmil k&obb a desi dr. Hirsch Ka-rollyal tarsult es 1938-ig Desrdlintezte a tojas-exportot.Almdt is exportdltak Rettegrol,Maty as Ignac, Maty as Adolf esMatyas Jozsef a huszas evekbenBudapestre, Pragaba es Berlinbe.A harmincas evekben SinnreichIzsak es Matyas Simon voltak Ret-tegen a legnagyobb alma-expor-torok.A masodik vilaghaboru utanmeg Lowinger Gersi foglalkozottalmakivitellel egeszen az allamo-sitasig.Ket nagy termeny-exportor ismukodott Rettegen: Matyas Adolfmalomtulajdonos es Edelheid Mo-se Hers. Rajtuk kiviil nem muko-dott mas termeny-exportor a vide-ken. Az egesz kornyeken szamosmegbizottjuk vasarolta fel a ter-menyeket szamukra.Az elso zsido fuszer- es vegyes-kereskedest Lowinger Gidali nyi-totta. Az iizlet aparol fiura szallt.A kommunista rezsim altal vegre-hajtott allamositasig ez a ceg lattael a komyeket fuszer-, vas- esgyarmataruval.A kornyek masodik legnagyobb386fiiszer- es vasaru iizlete LowingerLipote volt.Kozismert volt Farkas Samuelfuszer- es iivegam iizlete is.Ket ismert szesz- es bornagyke-reskedo, Matyas Ignac es Lowin-ger Marton latta el szeszesitallalaz egesz kornyeket.Harminc even keresztul egyet-len szodavizgyaros, Hirsch Avramiizeme mukodott a kornyeken.Kesobb David Icig Hirsch is lete-sitett szikviziizemet.A Retteg-Bukarest autobusz-jarat, amelynek kocsijai hetenkentketszer kozlekedtek, — RosmannBenci tulajdona volt. Ezen kivulStein Nuszi vallalata tartott fennkozvetlen autobusz-osszekottetestRetteg es Bukarest kozott.Textilkereskedo csak egy volt:Friedmann Mano. 0 volt egybenRettegen a Meir Baal Hanesz-perselyek iiritoje.A becsi dontes utan Retteg volttalan az egyetlen helyseg Erdely-ben, ahol koser vagasu marha-liust, szalamit es fustolthust lehe-tett kapni. Kolozsvar es Des vide-ket is a Schwartz es Legmann ce-gek lattak el koser hussal. A vagastfoleg ejszaka bonyolitottak le, eztis Kohl Hermann malomtulajdo-nosnak a vagasi biztossal valo osz-szekottetese tette lehetove. Tenyazonban, hogy a koser hus 1942es 1944 kozott biztositva volt.★A zsidok a tarsadalmi eletbenis szerepet jatszottak. Zsido orvo-Mayer Mihalyallaim taiutosok voltak: dr. Goldner Jeno, akiaz elso vilaghaboru utan elkolto-zott Rettegrol, dr. WettensteinOszkar es dr. Wiegner Jozsef. Akozseg tarsadalmi 6s politikai ele-tebeii szerepet jatszott Bard Osz-kar iro.Az egyetlen allami tanito Ma-yer Mihaly volt. 1881-ben Beszter-cen sziiletett. Budapesten jart ta-nitokepzobe es zenekonzervato-riumba. Hazassaga utan Ispan-mezon maganiskolat nyitott, majdallami tanitokent keriilt Rettegre.Harmincket evi szolgalat utannyugdijaztak es akkor Desre kol-tozott. Desen ket evig tanitott azsido felekezeti iskolaban. Jo cio-nista volt, aki azonban kereszteny387korokben is nagy megbecsulesnekorvendett. 62 eves koraban depot-taltak. Fia, Jaszi, aki gyogyszereszdiplomat szerzett, ugyszinten lea-nya, Zita is, lelkes cionistak voltak.Leanya ferjevel, Hecht Arminnalaktiv szerepet visz a beer-sevai de-siek szervezeteben.GETTOZAS fiS DEPORTALASAz 1940-es becsi dont&t ko-veto honapokban mar elorevetet-te arnyekat a zsido iizletek felsza-molasa. A elkeseredett rettegi zsi-dok — ahogy az az egesz magyarzsidosag koreben torvenyszeruenbekovetkezett — csak most kezd-tek, sajnos keson, komolyan foglal-kozni az alijja gondolataval. Marnem volt kiut, biztosra vettuk,bogy kegyetlen antiszemita rezsimkovetkezik, s bogy egymasutanfognak bsszeomlani a zsido egzisz-tenciak. 1942 juniusaban, amikormegkezdodtek a munkaszolgalatravalo behivasok, a ketsegbeesfecsak fokozodott. Ma mar tudjuk:a cel nemcsak megalazas, nemcsakkegyetlenkedes, hanem a magyarzsidosag kipusztitasa volt. Ez saj-nos, csaknem teljes egeszeben sike-riilt nekik. Az akkor bebivottmuszosok koziil alig tert visszavalaki.Igy erte a rettegi zsidokat 1944tavasza.A nemetek bevonulasa utanazonnal elkezdodtek a kegyetlen-kedesek es az atrocitasok. A leg-elsok kozott, akiket megkinoztak,Hirscb Mendi es Berkovits malom-tulajdonos voltak. Szilagyi PistaMunkaszolgalatosok Rettegen388Rettegi zsido if jak munkaszolgalatonfeljelentesere es vezetesevel — koz-ismert reszeges nyilas asztalos volt— az ujonnan a faluba vezenyeltcsendorok fogtak le oket s borzal-masan megkmoztak mindkettoju-ket. A falubeliek ugy tudtak, bogyMatyas Mendi egyik ismeroseneka kozbelepese mentette meg oketa biztos halaltoLA legszomyubb — s az akkorimagyarorszagi helyzetre talan leg-jellemzobb — eset, par nappalmarcius 19-ike utan tortent.Olah Janos, ugyancsak kozis-Rettegi fiatalok kozmunkan389mert rettegi nyilas, az egyik nemetSS-katonanak szorakozas celjabolHarnik Bencion metszo leanyatigerte oda. Miutan azonban a Har-nik-csalad a dolgot megneszelte,este a „sakter-hazba” berontoOlah 6s az SS bandaja a hazaturesen talalta. Bosszujukat a sze-rencseden Fried sameszen toltot-tek ki, aki a templomudvaron la-kott. Elobb megkmoztak es a sza-kallat is meggyujtottak es kesobb— miutan egyszer mar sikeriilt akeziik koziil kimenekiilnie — ismetelfos^tak es a csendorok kezere ad-tak. Az agyonlott Fried sameszholttestet a jarokelok a patakpart]an talaltak meg.Nem csoda, ha az elgyotort ret-tegi zsidokon meg az eddiginel isnagyobb remiilet lett urra.S most elerkeztunk a rettegi zsi-dok eletenek utolso, tragikus feje-zetehez.1944 majus 6-an, hajnali 3 6ra-kor riasztottak fel almukbol a zsi-dokat s a szeszgyar udvarara ira-nyitottak oket. Itt gyiijtottek osz-sze az eg&z kornyek zsidosagat.Megkezdodtek a tomeges kinvalla-tasok. Olah Janos volt a vallatofonok, Kecskeine, a babaasszonyvette kezelesbe a noket.Innen szekereken vittek az egy-begyiijtott zsidokat a desi Bungur-erdobe, ahonnan a deportalt cso-portokat utnak inditottak vegso al-lomashelylikre, Auschwitzba.A KORNYfiKRetteghez tartozott gazdasagiszempontbol Felor, ahol husz zsi-do csalad elt, Also-Ilosva es Ka-jan. Itt kell megemliteniink SternHermann viaszgyarost, a nagytalmudtudost, akinek egyetlen la-nya, a deportalasbol visszajottBozsi, Bne-Brakban el. Ismertekvoltak meg a Rosenberg es Sala-mon csaladok.Tobb ismert zsido csalad lakottGyorgyfalvan is, koztiik Panethek,Berkovicsek, Farkas Berlek. A falujegyzoje a zsido Weintraub volt.Negerfalvan lakott az Erdely-szerte ismert Dux foldbirtokos csa-lad, valamint Doppeltek, akiknekDesen volt ecetgyaruk.Bacan lakott Rosmann Smuelfoldbirtokos, Rosman Mendel esHugo, tovabba a Wieder es aWolf csaladok.A kornyek ismert szemelyisegei-hez tartozott a mihalyfalvi FarkasHillel foldbirtokos es marhakeres-kedo is.390NAGYILONDAES KORTVYEKEZSIDdSAGANAK £LETEES PUSZTULASAIRTA:D« FRIEDMANN ALEXANDERT»n n linwtt JiKtt!"p‘?as? 1*? ns tidt„(17 ,n"3 n-'iai).rnai’p’S iinV’np bv nnnn rsa mas? d’jip Vav ’sn.nmn’ s*?n rr'oi'jaisn asa m?asn s'?'? ,a’oow vn nn^sa a’mn’n a^nna”mn a^nn ns invaa irmn'? s?’ .n’lann m'>'>»n ’airin as; •niir; a’sa mins ’on’.'?"ai DSSD nov a"mn ,n^’npn bv ’innn nsnnn nananaa'?ss /'miasn nmn,, ’mian nyisn maoaa ism^ya n’svs m^’srs aa nn’n.nssia'?2;n ’"s? n’si’sn m'?’s?Bn b's "no’sn aps? ,nan'?an nuts^a na‘?im nnms m’aa,nna'>aDa a’aw’a miAnnis; amn’n bu aa nman niras mss'?'»s nn”ynnmn’n an'?ai:>n ns sa'>'?2;n isai nis’n as;’ana an’sa ns n’'?s ■in'?i2^ airsT>2;an ^nin ip'?na asnsn .’n^ts^aa — ’Tid’ aso n^aa ama’V^ '?’apaa .nmcaa.aipaa a’mn’n nasVan-’naa snspa aia’"?^ laas; anns .ma’^’a manaa ’aia'»‘?aa’nair^n ,aQS nnai asa 37'>pa an’'>na'? anane^an ,a’siani a’^as? amri’aw’ .nasi^’s n'?’npa ’sa I’n n‘?sa ,npisja ns;a lasa ns a’asiai n'?'itn nnae^anass;'? nissan an’nia’Saa nnss? ,a”aia'>sm a^aasn a”na mran ,inai sisraa.na”srn mn’ *?r ’sisn nipa v,a a’pptaa’sriaaa a^pinn’s^) a’asn’n bv msitp.a manin asoa’s as; ,nan'7an niit:;a.n’ain’n n’Diaaisn assa s;ain ,a’ainaa ”n ^s; as:nV na anvaa ippinir iaaaB;Vas; aas;a pnnn'?^ aainn*? mipnn naas s^ nt ^a as; ns ,anDiaaa wpnn ns a’aa.a»t asav’nisasa ansnaa axa bv nwma ms;sat2; ns ^s; ,n'>Vtrs nsr nn’n i3as;!£^aa nss naia '?an!2; na’'>s;ia '>asn'» is’asta sV ,'>saa:in aaisn ’"s; mansn mipiaanns »sas ‘is'>'?s; nos sV miriss.a nsa'?sna anva atas.a a’lsa aVss .n’aasin ’ai.a’V.na’an mina*? airai lanV iria’jn ’"s; nsi^aa ina’tanaias;,a msnaa ,V’iwss nmnn S’ja isos na^aom nanV’s mn’a 90%'a.naairnn msna asirai ns’sapisairsa a’Vssa anis nt ns' .a'?’npa Bs;a ’na isasirs navsn iaan'?a,a am a»393nsi Visa Dis’aa nvn'? uaE^n s'? iiV iV'?i37ir nn ^a ins^ .la"?! o’eyanana — masn ns"? nmoam n’raan nan ns la'r’ia lassa ,n’Dn’ ,*isp pr nim.^?S'lir’nnsi T>5?a □■’’•aw,, ,naa’sn nswna no’bs^? laamac? mstn asoan na’Va?.amara ,a’snw isa aasiz? mat^i isoae^ lan’i?’ "ist n’san^ namn n‘?aia /'nnsiraa.naiyn s^ ita navs nnaiOE? na ,noiO’ai nanan aia’pa,ma ’"a “laan ‘?sptn’ aa naaan lan’T lais si^aa ama ni lanir ’i'?’a^inatn iso nssw airt> .oibi*? anaam a’lymn a’aanan *nD’sa man '?a3;'i ma lo^sasT inatn iso bv ’o^sin inw .npaaiTpaa^io nnaatr m^Mpn ’irnp maai*?mmo’a a^nz^ssn a’ainan 'no’s'? nnaa m"?’?!??! ’ssi’ ns vnam laan 'rspin’ ia•la la? ima 12?” .na‘?iria nnaa? ran'? naa la? ,ai pi’iaana’ins aa’aaa las na‘?ia sa 2?a2?a .nna’aoa lani^s ’2?np laiat aa? ann^na aasss’nn np’‘?ia aainac? nnnn’n niVMp'? a”n*ia?'^a(msD’an man^a iso ,’na a”n nsa) snn np’^in p,Tiinni naa?an aasaa naiiy i2?s -s’nn np’‘?in pnanairaP I’sa ns*? — 2?s lastra,minn nan^o? ns lap^in naananais bv maipa aaa‘?n nas,a'»aasaaa ns 1“? nsu? ,aaaisaa nsja’air mm nwinaa a’asan'‘?nab laps’sa’an*? laasn aaaaa'?a? ns ‘?’'?a maip ,nia’BO-n'?iaa‘? aa’a’a? nsnounn aai’a? msiraa,nsnaai nn’sa las la^aa,ioan'psa na’sn'iasV nasn s’m.nsisa na’s i2?s naann'ps^,man‘?2?a pana iirs ,aai’2?,na aaa rnan*mai‘?B' ’sa vna <i'?5?,naa?n tsn a^a? aiaa?a— - maas na’s i2?s np’na?n naapnnanaana lan aanaa ns aaapajsan ana aan laao? nasaiasa,ia?'^a ns aaapn naiipn ao’a^.aan’s^ nsa^ i2?s ,a”n~Ta?*^ao"DU)n Tinra 'dd394ELOSZOIrta: HECHT CVIA homokora orokkon-orokke alapergo finom homokszemei feltartoz-hatatlanul pergetik le elottunk a surun sorjazo eveket. Esztendo esztendontan koveti egymast es valik evtizedekke — merfoldkovekke eletiinkben . . .Minden megsziileto uj ev tavolabb sodor benniinket a regmult es kozelmiilttragikus esemenyeitol. £s minden tavozo esztendo egy ujabb darabot sza-kit ki es visz magaval emlekeinkbol. Pedig milyen szivosan ragaszkodunkhozzajuk! . .. Szoritva oleljiik magunkhoz emlekeinket — egy kedves,szep mozzanatot, vagy fajo impressziot a letunt korokbol — remegesseles feltessel, mint a fosveny az osszegyujtott kincseit, hogy el ne raboljakoket tollink a gyorsan pergo homokszemek! . .. De fajdalom: az evekkelfolytatott kilatastalan harcunkbol, mi — az elmult idok maroknyi tanui,az emlekek, e draga kincsek orzoi — kerliliink ki veszteskent. . .Amikor arra vallalkozunk, hogy az egykor viragzo elettel — hagyoma-nyokon es mely vallasi hiten alapulo elettel — teli Nagyilonda es kor-nyeke zsidosagarol adjunk szamot, akkor dobbeniink csak ra es tudato-sodik benniink a felismeres, hogy mennyire elkestunk! .. . Hogy mennyirelemaradtunk a pergo evekkel folytatott meddo kiizdelemben! . . .Kutatva keressiik emlekezetunk zugaban, memoarunk egyre szapo-rodo feher foltjai kozott, nemcsak az embereket — eloket es holtakat —,hanem az elettelen targyakat is, melyek akkoriban nem voltak egyaltalanholt anyagok, hiszen veliink eltek joban es rosszban es ugy hozzatartoztakeletunkhoz, mint a levego vagy a napsugar. Keressiik gyermekkorunkat,az ifjtisagunkat korulolelo vilag mar szethullott roncsait... A hazakat,amelyek nevei kifolytak emlekezetiinkbol es ok maguk is megrokkantakaz evek sulya alatt, miutan eveken at hiaba vartak gazdaik hazateresere,egy kis faluvdgi utcdcska, kis zug es koz nepi izu trefas elnevezeset keres-siik — amelyekben egykor zsidok laktak, eltek es meghaltak.£s keressiik a „chedert”, a kis, pajeszaikat csavargato nebuloival,395akik a szentkonyvek fele gornyedve utemesen himbaltak felsotestiiket esakik, amikor mar felcseperedtek, vagyakozva tekintettek Cion fele. Akikszamara a holt betukbol megelevenedo mesek es legendak elo valosaggavaltak es fokoztak sovargasukat az osi fold irant. A Tan, amit akkor ma-gukba szivtak a kis templom melletti „chederben”, volt az osszekoto kapocsa Szentfolddel es amely az eletben maradottak lepteit Izraelbe vezette.£s amikor hirtelen, mint egy latomas, megelevenedik elottunk egymar elveszettnek hitt emlekkocka a multbol — ujjongani szeretnenk bro-miinkben! Mert sikeriilt visszahoditanunk egy draga kincstoredeket, egyertekes emlekfoszlanyt, az emlekeinket elrablo ido zsakmanyra ehes kar-maibol. £s sietve, siettetve a sajnalatosan egyre csak fogyo elo emlekezoket,akik felidezve a multat, felrazzak tunyasagabol emlekezotehetseguket —vetjuk papirra, amig nem k&6, Nagyilonda es jarasa tortenetet.A Nagyilondan es kbrnyeken elt zsidok eletet, bromeikkel es szomoru-sagaikkal, tepelodeseikkel es megprobaltatasaikkal egyiitt adjuk at az olva-sonak. Sajnos hianyosan, de a torteneti igazsag es kronologiai igazmondas,a pontossagra torekves szellemeben. Es talan — szubjektiv erzesekkel eltelve.Mert nem is lehet ez maskepp: akiket szerettunk es akiket egykor fel-tettunk, most eggyeforrva, osszekovacsolva, egyetlen es egyetemes kozos-seget alkotva tunnek elenk. Ugy emlekezunk Nagyilonda es a koriilbttefekvo kis falvak zsidosagara, mint az edesanyankra: szeretettel, biiszkeseg-gel, feltessel es mindent megbocsato engesztelessel. Hitkozsegeink, kozbs-segeink voltak az anyai emlok, amelyeken csungtunk, magunkba sziva abeldluk arado eleterot es amelyet tovabb adtunk utodainknak.£s ugy siratjuk azokat, akiket egy oriilt amokfuto vilag Amalekjaikepeben a kerlelhetetlen es engesztelhetetlen vegzet kiragadott koziilunk— mint az edesanyankat. A nagytudasu, melyen vallasos ferfiainkat, bekesasszonyainkat, ifjusagunk szme-viragat, apro, artatlan kicsinyeinket, akikegy gigantikus jeltelen tomegsirban fekiisznek. Nekik allitunk e hasabokonorok emleket, amikor hosszii sorokban rojuk es rojuk a feher papirramartirjaink neveit. Emlekfoszlanyainkat osszeforrasztva a tragikus eseme-nyek fajo es felkavaro kotoanyagaval, Nagyilonda es jarasa zsidosagaraemlekezunk — es emlekeztetunk ...„£s meseld el fiaidnak azon a napon .. ^— mondja az Iras. Az igetmagunkeva teve, a parancsot alazatosan vegrehajtva, meseljuk el fiainknakhuen a tortenteket, kezukbe adva Nagyilonda es kornyeke biografiajat.Elmeseljuk nekik egy lelkiekben es anyagiakban egyarant gazdag es szor-galmas zsido kozosseg nemesen tiszta eletet es elsiratjuk banatunkat pusz-tulasa folott! . ..Hogy fiaink tanuljanak, okuljanak belole — es ne felejtsenek! . ..396A ZSID6K LETELEPEDfiSE NAGYILONDANKeves dokumentum maradtfenn az ilondai zsido kozossegrol,a nagyilondai jams zsidosaganaktorteneterol. A deportalassal nemcsupan a zsido hitkozsegeket sza-moltak fel, de annak emlekeit ises csak szerencses veletlenen mii-lott, ha itt-ott megmaradtak egyesiratok.Nagyilonda zsido lakosai torte-netenek megirasakor csupan emle-kezetlinkre €s masok emlekezeteretamaszkodhattunk. Hianyos, igenhianyos visszaemlekezes ez 6s ezertnem lattuk ertelmet, hogy ezt arovid tortenetet kiilonbozo fejeze-tekre osszuk.A jaras teriileten, Nagyilondan,Sosmezon, Nagyloznan talalt regisirfeliratok bizonyitjak, hogy maraz elmult szazad elejen is laktakitt zsidok. A mult szamos elmenyetes emleket, gyermekkorunkban ameg eletben levo oreg zsido bacsikAz 1883-ban epiilt ilondai kotemplom397elevenitettek fel. Meseltek arrol,hogy sok zsido a videkrol resztvett Kossuth oldalan az 1848-asszabadsagharcban. Meg arrol iskeringtek tortenetek az oregek ko-reben, hogy Napoleon idejeben iseltek zsidok Honda kornyeken.A zsidosag nagyreszet szatocsok,kisiparosok, berlok alkottak, deakadt kozottuk szep szamban fold-muves is. Egytol egyig vallasos ele-tet eltek: szombat es iinnepnapo-kon a szomszedos falvakbol ossze-jottek 5,minjanra”, amelyet azegyes jobbmodu zsidoknal beren-dezett imahazakban tartottak meg.Idonkent a desi rabbi, akit szelle-mi vezetojuknek tekintettek, lato-gatta meg oket, „drasat” tartva.Vallasi vagy mas problemaikkalok utaztak fel rabbijukhoz. Voltsajat sakterlik is (Mose Lander)es „chederuk”. Serdlilo korban le-v6 fiaik legtobbje pedig elmentszakmat tanulni, vagy jesivakba,mas kozeli varoskakba. Arany-mezon 1885-88 kozott zsido fele-kezeti elemi iskola mukodott. A hit-kozsegi anyakonyvet, amely a de-portalasig megvolt, 1840 koriilfektettek le es benne jo nehanyszaznev szerepelt.A hitkozsegi elet komoly meg-erosodese 1883-ban kovetkezett be,amikor Zuckermandel Jakov Jo-szef Hakohen szemelyeben „dajan”keriilt a hitkozseg elere (elt 1926-ig). Egy evre ra. Brief Mozes (elt1933-ig) lett az uj sakter. Mind-kettojuk kiemelkedo erdeme volta vallasi elet kimelvitese. Az oszervezesi kepesseguknek volt ko-szonheto az ilondai kotemplom, amikve es a szemelyzeti lakasok fel-epitese. Megszerveztek es tartalmatadtak a „Chevre Misnajisz”, a„Chevre Sasz”, a „Tilem” kornek,amelyek a deportalasig mukddtek.Letrehoztak a Talmud-Torat es aChevra Kadisat, amely jotekony-sagi munkaba is bekapcsolodott.Az elso vilaghaborut megelo-zden, a zsido elet vilagi vezetdi ko-zul csak nehany nevet emlitiinkmeg: Weinstein Jakab (aki az elsohitkozsegi elnok es virilista volt;1884-ben 622 forint adot fizetett),Liebermann Moric, Singer Emil,Zelig David, Zuckermandel Mo-ric, Dux Mor, Jozsef Lipot, dr.Weisz Mor, dr. Markovits Mihaly,Adler Aharon, es Szinaj Zajf. To-vabba Honda kornyekerol: WexlerSamuel, Leb Markus, Dub Abra-ham, Hochstadt N. Galgon, Hand-ler S. Aranymezon es RottenbergMor Oroszmezon.Mindezen jomodu es tekintelyesemberek, akiknek erofesziteseik estevekenyseglik tulhaladta a hit-kozsegi kereteket, az egesz jarasgazdasagi fellenduleset is elomoz-ditottak. Nekik tulajdomthato egykisvarosi jellegu kereskedelmi koz-pont felepitese, a biidospatakaifiirdo letesitese. Sok jonevii kis-iparos, mint Fogel Ferenc, HalpertMihaly, nemcsak a zsidok, hanemaz egesz kisiparos tarsadalom biisz-kesegei voltak. Nem tulzas, ha azt398Rabbi Joszef Paneth z.c.l.forabbiallitjuk, hogy az egesz kereskede-lem es kisipar az iigyes, szorgalmaszsidosag kezeben osszpontosult ajarasban. Megemlitesre melto dr.Weisz M6r, aki fel evszazadon ke-resztlil, teljesen egyediil a jarasban,felekezeti kiilonbseg nelkiil, mintmindenki „doktor bacsija” miiko-dott.Az elso vil%haborub61, arany-szamukhoz ^ viszonyitva, sokkalnagyobb szazalekban vette ki re-szet a jaras zsidosaga. A harcok-ban elesettek szama tiz volt, vala-mint 25-en sebesiiltek meg. Ko-zottiik: Kohn Mendel Johazarol,Spitz Salamon Galgorol; Ilondarolpedig Fogel Ferenc es HalpertMihaly. Koriilbeliil 30-an kaptakvitezsegi ermet, de kesobb — a„lovagias magyar nemzet” koszo-Klein Rafael z.c.l. lemenyi sakternetekent — Auschwitz jutott ne-kik osztalyreszul.A dajan elhalalozasa utan,1926-ban, a desi rav JecheszkelPaneth, Joszef nevii fia lett fo-rabbinak megvalasztva. A melyenszenteletii rabbi erdeme az ilondaijesiva megalapitasa, ahol allan-doan kisebb-nagyobb szamban ta-nultak nemcsak a helybeliek, ha-nem a videkrol odakeriilt ifjak is.Az 6 idejeben vert melyebb gyo-keret a chaszidizmus is. A chede-rek halosiata az egesz videken ki-szelesedett. Samuel Heszkel edes-apja alapitvanyabol uj Talmud-Torat epitettek. Sakterek keriilteka falvakba: Lemenyre Klein Ra-fael (aki dajankent is miikodott),Galgora Bruckner Abraham esScheiber N., Semesnyere Weber-399Herskovits Hermanaki elsdnek alijjazott Ilondarolr f •• T1 • C H /f ^mann Llrajim. ilondan JKriet Mo-zes halala utan vejei vettek at tiszt-seget, majd a kesobbiekben Kop-pelovits Sije. Az imahazak szamaelerte a tizenkettot. Galgon pedigfelepult a masodik jarasi zsido ko-templom is, az addigi — 70 evefennallo — fatemplom helyett.Ilondan a templomon kiviil ima-haz is volt a rabbi udvaraban,tovabba Friedmann Markusznales Friedmann Dezsoeknel a Miz-rachi helyisegeben. Kivalo pedago-gusok lattak el a melamedi funk-ciokat: Ilondan Herskovits Slajme,Teszler Leb, Ingber Jakob es GriinKoppel, Galgon pedig Fodor N.& Johann Mozes.A hitkozsegi eletnek es altalabana zsido kozeletnek sok uj tagja vet-te at a regiek munkajat es uj len-diiletet vitt a kozossegbe. KleinM6r, Rothschild Adolf, Fried-mann Markusz, Friedmann Dezso,Markovits Matyas, Markovits Si-mon, Singer Jakab, Deutsch Su-lem, Jeremias Ignac, Lob Ferenc,Samuel Heszkel, dr. Wagner San-dor, Herskovits Moric es dr. Hart-stein Jozsef voltak igen tevekenyek.Videken pedig: Feher AlbertNagyloznan, Spitz Salamon esLeb Markusz Galgon, HandlerSalamon es PM Salamon Arany-mezon, Janovitz Vilmos Lemeny-ben, Farkas Zeev es Salamon Zol-tan Nagybunyban ds Grosz N.Sosmezon.★A Gion iranti szeretet mindenzsidoban, igy a nagyilondaiakbanis megvolt. Ha ez a huszas evekigcsak valami misztikusat jelentett,ezutan mar realisabb format oltottszemiikben a cionizmus gondolata.Az elso, aki foldet vMMolt Izrael-ben. Dux M6r volt (1925-ben).Ugyanakkor Herskovits Herman,az elso modern idealista cionista iselindult Erecbe. 1929-ben KleinHersch negy gyermekevel vando-rolt ki, 6 viszont a ,,Koler’ se-gitsegevel telepedett le. PM Sala-mon es neje Aranymezorol 1936-ban utaztak ki Erecbe. Letelepe-desi szandekkal jottek es egybenmeglMogatni PM Salamon itt elosziileit, akiket k&obb a Har-Ha-400zejtimen temettek el. Vegleges le-telepedesukre a kozbejott haborusesemenyek kovetkezteben nem ke-riilt sor. Mindketten nehany evvelkesobb Auschwitzban pusztultakel. Sok hazban a jjMeir Baal Ha-nesz” perselyek mellett megjelen-tek a KKL-perselyek is. Az Z7j Ke-let, Nepilnk, a Zsido Jovo, a Multes Jo VO nagyon sok zsido hazbajart es kezrol kezre adtak. E sajto-termekeken keresztiil talaltak megaz utat a modern cionizmus gon-dolatahoz. De az igazan szervezettcionista elet csak 1933-ban vettlendiiletet, amikor dr. HartsteinJozsef, Friedmann M6r es Hersko-vits M6r vezetesevel megalakult ajjMizrachi” es annak ifjusagi cso-portja, a Bne Akiba, FriedmannSandor vezetesevel. 1935-ben Ra-fael Jozsef es Riff Sandor chach-sarara keriiltek. 1936-ban pedig a5,T6ra Umlacha” alakult megHerskovits M6r es Fiilop Lajosvezetesevel. Az Agudat Jiszrael,ahol inkabb a jesiva- es chaszid-ifjusag vett reszt, ugyanebben azidoben kezdett el miikodni, BraunErno, Brief Izsak es Fiilop Ignacvezetesevel.A Zs.N.Sz.-t Jeremias Ignac esWagner Sandor iranyitottak. Ezek-ben az idokben tobb mint szaz se-kelt adtak el es koriilbeliil ugyan-annyi KKL-persely is volt elhe-lyezve. A cionista elet toltotte beaz egesz ifjusag gondolatvilagat esutat mutatott a jovore — amelya nagy zsido tragedia miatt sajnoscsak kis mertekben valosult meg.Teny az, bogy ma jonehanyan Iz-Juda es felesege, Bluma, sirkove a Har Hazejtim-i temetdben401raelben elnek azok koziil, akik an-nakidejen a Mizrachiban es azAgudaban tevekenykedtek.Szeretettel gondolunk vissza afelejthetetlen Hartstein Jozsef iigy-vedre 6s szmvonalas cionista esjudaisztikai eloadasaira. Mindigemlekezetesek maradnak szamunk-ra a heber dalokkal es tancokkaltarkitott „Oneg Sabbatok”. £s azegylitt betanult cionista targyiiszindarabok, amelyeket Ilondan,Galgon, Somkiiton, Laposon mu-tattak be: „Hajnalodik Keleten”,„A Chelemi bolcsek”. Nem lehetelfelejteni a Herzl-Bialik emlek-iinnepelyeket, amelyeken „chaver”Hartstein elszavalta 5,A Messiasheroldja” cimu Giszkalay-verset.£s a biidospatakai nyari taboro-zast, valamint a szombati ifjusagi„minjanokat”. Sokszor zengett akozseg a heber daltol, amelyeket akereszteny ifjusag is ismert.★A hitkozseg eloljaroi ugyanakkora Zsido Part vezetoi is voltak. Ki-vetel nelkiil minden zsido a ZsidoPartra adta le szavazatat a parla-menti valasztasokon. MiikodottIlondan a „Gemilat Clieszed” in-tezmenye is, amelyet meg az elsovilaghaboru elott, megboldogultBrief Mozes sakter hozott letre.Ilondan volt Noegylet is, amelyjotekonycelu tevekenyseget fejtettki es k&obb az OMZSA-val kar-oltve, elsosorban a munkaszolgala-tosokat reszesitette anyagi tamoga-tasban. Faradhatatlan munkatvegzett ezen a teren FriedmannRozsika, Braun Malvin, Singer Ja-kabne, Markovits Zseni, Grosz Gi-zi, Jeremias Ignacne, SamuelHeszkelne, Fogel Laszlone, KleinArpadne, Deutsch Sulemne, dr.Wagner Sandorne Ilondan. Vide-ken pedig Leb Sarolta — akiegeszsegiigyi teren is segitsegetnyujtott a lakossagnak —, Man-del Emilne, Bojnitzerne, Marko-vitsne Galgorol, Janovitzne Le-menybol, Pal Sari Aranymezorol,Feher Albertne Nagyloznarol esFarkas Zeevne Nagybunybol.A deportal asokat megelozo evek-ben a zsidosag tulnyomo resze megmindig a tradicionalis foglalkoza-sokat iizte: kereskedelemmel s kis-iparral kereste meg kenyeret. Deakadtak szep szamban mas sza-badfoglalkozasuak, sot allami tiszt-viselok is. Elismerten jo iparosokvoltak: Ilondan — Fogel Ferenc,Elkovits Abraham, Fulop Lajos,Poliak Salamon, Simon David,Griinfeld David, RMael Izsak,Fiilop Ignac, Szinetar Izsak, Wil-linger N., Griinfeld Mihaly, Griin-feld Abraham es Samuel Lajos.Videken pedig: Galgon — DubAbraham, Rafael N., es Mozes N.Kereskedok: Friedmann Dezso,Friedmann Markusz, Deutsch Su-lem, Klein Arpad, Klein Mor, Fo-gel Laszlo, Jeremias Ignac, LebFerenc, Markovits Matyas, Mar-kovits Simon es Singer Jakab Ilon-dan. Videken pedig: Galgon —402Feher Albert korjegyzoMandel Emil, Aranymezon —Pal Salamon, Letkan — WeissnerAser, Japan — Legmann Leb, Le-menyben — Janovitz Vilmos,Nagybunyban — Farkas Zeev,Nagyloznan — Liebermann Ba-ruch.Foldbirtokosok: Zelig David,Rothschild Adolf, Rothschild Ele-mer, Janovitz Vilmos, Weisz N.,Bayer Geza es Samuel Heszkel.Kozsegi jegyzok: Feher AlbertNagyloznan, Rothschild Elemer esAdolf Dobokan, Pecsi Mano esDeutsch Geza Aranymezon, Davi-dovits N. Oroszmezon, David N.Sosmezon, Roth N. Dragavilman,Simon N. Blenkemezon es MikesMihaly Hosszureven (1938-bankivandorolt Izraelbe.)Ugyvedek: dr. Markovits Mi-Deutsch G^a korjegyzbhaly es dr. Hartstein Jozsef Ilon-dan.Kororvosok: dr. Weisz Mor, dr.W%ner Sandor Nagyilondan, dr.Wettenstein (Bard) Oszkar es dr.Kaufmann N. Galgon.Allami tanito: Abraham Samu,akit miutan Ilondarol Szigetre ke-riilt, a magyar fasisztak a Tiszabaoltek.Allami tisztviselok: Weisz Ilon-ka, Samuel Rozsi, Samuel Ica, Sa-muel Adolf es Dux Jozsef.★Meg kell emlekezniink Hondanehany olyan szemelyisegerol, akik-nek neve tulnott a jarasi kereteken,a ket vilaghaboru kozott. SzindjZeify nagy talmudi es vilagi tudas-sal rendelkezo ember volt. Csak sze-403Brief Avraham Jicchak tanarrenysege akadalyozta meg ot ab-ban, bogy valamelyik nagy hitkoz-seg rabbija legyen. De az erdelyiortodox rabbik egyhangu kcreserekenytelen volt elvallalni az ortodoxiroda fotitkari poziciojat. Keresz-tenyek is iigyes-bajos dolgaikkalszamtalanszor fordultak hozza.Igaz es boles ember volt.Chdjim Mayer Herling, aki asz-keta eletu ember volt, 1916-banOroszorszagbol menekiilt Ilonda-ra. Ejjel-nappal a szentkonyveketbujta. A hataron tulrol is fordul-tak hozza rabbik es talmud-tudo-sok vallasi kerdesekben, kikerni ta-naesat. Mint tanito is mukbdott.Onzetlensege es emberszereteteeredmenyekent valosaggal szent-kent tiszteltek es deportalas utan,amikor nem volt hova menni „ke-ver-avot”-ra, az 6 sirjahoz zaran-dokoltak el.Brief Mazes sakter es mohel voltnegyven even keresztiil Nagyilon-dan. Reb Duved Halevi, a hiresgaon, a „Turi Zahav” szerzojenekvolt a sarja. Huszton tanult es az„Arigot Haboszem” hires jesivanakvolt a legjobb tanuloja. O alapi-totta a „Gemilat Cheszed’’ segely-penztart es felesegevel, Frajde ne-nivel egyiitt rendkiviil tevekenyekvoltak a szegenyek megsegitese-ben. 0 volt a „Hibat Cion Kolel-nak” is a vezetoje. A Meir BaalHanesz gyiijtoalapnak vegig 6 volta penztarnoka es odaado, buzgotevekenysegeert elismero okleveletis kapott Erec Jiszraelbol. A bajbajutott keresztenyek is sokszor felke-restek es kertek, hogy imadkozzonertiik az Orokkevalohoz. Kilencgyermeke volt, harom fiu es hatlany. A lanyok kivetel nelkiil sak-terekhoz mentek felesegiil. Egyet-len eletben maradt fia AvrahamJicchak, tanar Izraelben. Rendki-viil vallasos, istenfelo ember volt:40 ev alatt nem mulasztott elegyetlen „siurt” sem. Egy szeme-lyes emlek portrejahoz: egyszerseta kozben antiszemita huliganokmegtamadtak az utcan. Batranszembeszallt veluk es szettorte raj-tuk setapalcajat.Reb Slajme Herskovits Nagy-ilondan elt es tanitott. Chederje-ben generaciok hosszu sora saja-404Dr. Weisz Mor es felesege, Hermina,elso jarasi foorvosHerskovits Slajme melamedtitotta el a heber iras-olvasas alap-veto elemeit es a ^humes-raset”.Minden gyerekbol igaz zsido em-bert igyekezett faragni es valosag-gal fizikai fajdalmat erzett, ha va-lamelyik gyereknel csodot mon-dott tanitoi igyekezete. Tole hal-lottunk gyermekkorunkban eloszorErec JiszraelroL Szobajat jeruzsa-lemi Becalel ^bszumen bikszli” esgyertyatartok diszitettek, amelyetfia, Herman kiildott neki, az elsoilondai, aki kivandorolt Erecbe1925-ben.Reb Ldjb Teszler (Bojer Leh-rer) chederjebe jartak a nagyob-bacska fiuk, akik mar „gemoret”tanultak. Vasarnaponkent az uj5,heti szidra” kezdete elott, dusfantaziaval meselte el a heti sza-kaszt. A gyerekek tatott szajjalhallgattak meseszoveset es sokszor,ha szomoru volt a tortenet, mintJozsef eladasa vagy Izsak felaldo-zasa, egyesek el is sirtak magukat.Dr. Weisz Mor 1889-ben keriiltle Nagyilondara, miutan „cumlaude” ledoktoralt Pesten. Az elsovilaghaboru alatt a megye sorozo-orvosa volt. A jaras egyetlen orvo-sakent mukodott es kozmegbecsii-lesnek orvendett zsidok es keresz-tenyek kozott egyarant. Felevsza-zados aldasos tevekenysegeben husegitotarsa volt felesege, Herminaasszony is. 1929-ben ment nyug-dijba. Fia Weisz Jeno Izraelben el.Nyugdijazasaig a kereskedelmi mi-405niszterium vezeto tisztviseloje volt.Leanya Ilonka ugyancsak Izrael-ben el. Az egyik unokaja, a har-madik orvosgeneracio, ma a jeru-zsalemi Hadasza korhazban muko-dik.Dr. Wettenstein Oszkdr orvositevekenysegen kivul ismert iro isvolt. Bard Oszkar nev alatt jelen-tek meg muvei. Alapito tagja voltaz erdelyi Szepmives Ceh-nek is.Rendkiviil ertekes konyvtarral ren-delkezett, amelyben szamos nagy-ertekii judaisztikai mu is helyetkapott.Dr. Hartstein Jozsefrol is megkell emlekeznlink, a szegeny ligy-vedrol, aki a mar fentebb emlitetthervadhatatlan cionista munkajamellett, nemcsak ingyen kepvisel-te a nehez helyzetben levo iigyfe-leket, hanem anyagilag is tamo-gatta a raszorultakat. Vilagi mu-veltsege mellett, nagy talmudtudoshireben is allt.★fiszakerdely megszallasa utan,1940-ben, a helyzet allandoanromlott. Eloszor a zsido allamitisztviseloket bocsatottak el, majda zsido iparosok nagyreszenekmegvontak iparengedelyet. 1942juniusaban a foszolgabiro es acsendorseg utasitasara vittek el azelso 11 ilondai zsidot munkaszol-galatra. Ebbol a halalszazadbolosszesen ketten keriiltek visszaelve. (Az emlekkonyv keretebenezeknek a tortenetevel kiilbn feje-zet foglalkozik.)Ezt kovette rovidesen a tobbiekbehivasa is. Az elkeseredes foko-zodott az antiszemitizmus kovet-kezteben. A sokgyermekes, kenyer-keresok nelkiil maradt csaladokturhetetlen gazdasagi helyzetbe ke-riiltek. A frontokrol es taborokbolmegerkeztek az elso szomorii hi-rek: megoltek Klein Arpit, megfa-gyott Berkovits Viktor es MartonErno. Mindezek betetozese volt1944 szornyu tavasza, a gettozas-sal es vegul a deportalassal.Hosszu szekerkaravan szallitottajarasunkbol a desi Bungur-erdo-ben levo gettoba a kornyek egeszzsidosagat egyetlen hadiozvegy-asszony kivetelevel. Mintegy 900lelket tett ki azok szama, akik agettoba keriiltek. Munkaszolgala-ton ugyanebben az idoszakban80-an voltak. A gettoban megkez-dodtek a nyomozasok az elrejtettzsido vagyonok utan. Kinzasokkal,litlegelesekkel gyotortek az embe-reket, azert mert vezetok vagy gaz-dag emberek voltak. Igy veresrevertek es kinoztak dr. Hartstein J6-zsefet, Jeremias Ignacot, DeutschSulemot es Friedman Dezsot. Azelelmezes a kezdeti idokben tlir-heto volt, de a kesobbiek folyamanallandoan romlott es nagy hianyokmutatkoztak elelmiszerekben. Aroman parasztsag eleinte megpro-balt segiteni a begettozott embere-ken azzal, bogy elelmiszerekkelmegrakott szekereket kiildtek agettoba. Ez csakhamar megsziint anyilasok beavatkozasa nyoman. Fa-406siszta hoherok majus 28-an meg-kezdtek a deportalasokat.A megboldogult rabbink, ravJoszef Paneth 16 eves Brandelenevu leanygyermeke, aki csodavalhataros modon keriilt haza 1943-ban a krakkoi gettobol, hiaba ecse-telte a zsidosagra leselkedo vesze-lyeket, a teljes likvidalast, amit oa sajat szemevel latott es atelt —senki nem hitt neki. Senki nemgondolta volna, bogy mindez meg-tortenhet a valosagban es a kislanydus fantaziajanak tulajdonitottaka borzalmas tortentekrol nyujtottbeszamolojat. Egyediil edesapjahitt a lanyanak: kilenc gyermeke-vel egyiitt kiszokott a gettobol essikeriilt atszokniok Romaniaba.Tartozunk az igazsagnak azzal,hogy rav Paneth kdnyorogve hivtamagaval hiveit is, de azok sajnosnem hallgattak szavara es nemmentek vele. Mose nevu fia vissza-szokott a gettoba, hogy meg meg-probaljon kihozni masokat is, deelkaptak es Auschwitzban pusz-tult el.A szomoru halaltranszportokelindultak a hirhedt megsemmisitotaborok fele. Ott pusztult el jara-sunk zsidosaganak tobb mint 90szazaleka. Fajtank szme’java, szam"szerlileg 804, ebbol 416 gyermek.407A VESZKORSZAKAMI UTANAKdVETKEZETTIRTA:SINGER ZOLTANGETTOZAS ES DEPORTALAS1944 MARCIUS 19.Ki fogja megtalalni a megfelelo szavakat, mikent Jirmijahu profetaJeruzsalem pusztulasanak siratasakor, hogy orok formaba ontse, nem egyvaros es egy orszag, hanem eg&z Europa zsidosaganak pusztulasat? Egynepet, amelyet nem rabszolgasagba^ hanem a halalba hajtottak, egy nem-zetet, amelynek halottaibol nem maradt hamu sem, mert azt is szetszortaka szelrozsa minden iranyaba.liresen maradtak a maskor elettol liikteto zsido negyedek. Az utcakon,amelyeken a majdan eljovendo Messiasrol, vagy a mar epiild zsido orszag-rol almodozo szakallas oregek es lobogo szivii fiatalok cipoje kopogott arossz kovezeten, ahol mar a gyermekek szemeben is megbujt a veluk szli-letett felelem es riadalom s az anyak sziveben a fajdalom es kesobb a ret-teges — az utcakon ma bedeszkazott, vak ablakszemekkel tekintenek azelarvult hazak a jarokelokre es mallo vakolatukkal mintha elhurcoltlakoikat siratnak. A legtobb varosban mar ez sem maradt. Eltakaritottaka volt zsido negyedek romjait is. 55judenrein” — zsidomentes lett Europa.Nem a varost sirjuk vissza, ahol felnevelkedtunk, hanem elhurcoltlakoit siratjuk, akiket szomszedaik eladtak. Nem, nem is adtak el a ma-gyarok a zsidokat, hanem fizettek a naci satanoknak, hogy elvigyek oket.Tiszta szivvel allithatjuk, hogy nem volt nep Europaban, amely ke-gyetlenebbiil, embertelenebbiil bant volna el zsidoival, mint a magyarok.1944 marcius 19-t61 szamitott negyvenot nap alatt, Magyarorszaggettoba zarta, majd deportalta es likvidalta egesz zsido lakossagat — amegmeneklilt budapesti zsidok kivetelevel. Ezt a vilagrekordot a habzoDuna es Tisza minden vize sem mossa le a magyar neprol.1944 marcius 19-en, vasarnap hajnalban arra ebredt Magyarorszagnepe, hogy grof Bethlen Istvannak eppen hat evvel azelott hangoztatottfigyelmeztetese valora valt: a magyarok Nemetorszagnak nem baratai,hanem cseledei lettek.411A fentiekhez hozza kell fuznlink, hogy a cseledek mindenben tultettekgazdaikon. A nyilasok tultettek a nacikon. Azon nyomaszto emlekezetiivasarnapon, 1944 marcius 19-en, a haboru otodik eveben, amikor a neme-tek rajtalitesszeruen elfoglaltak Magyarorszagot, megszunt letezni az utolsokis sziget a fojtogato legkoru, rablevegon tengodo Europaban. Az utolsosziget, ahol az orokke optimista zsidok ugy ereztek, hogy felettuk csupanatvonulnak a vilageges flistfellegei, de naluk nem lit ki a tuzvesz.Magyarorszag megszallasa nem volt varatlan lepes a nemetek reszerol.Az oroszok elol egyre hatralo harcvonal mogott a nemeteknek biztositaniokkellett a szovetseges magyarok huseget. Es egyuttal felszamolhattak a zsido-kerdest is.Ez volt a szo: felszamolni. Liquidieren. Ez a szo jelentette, hogy azeuropai zsidosagbol hirmondo is alig maradt a haboru vegen.A magyar zsidosagot varatlanul erte a nemet megszallas, es a szerve-zetlenseg es fejetlenseg kovetkezmenyekent joforman ellenallas nelkiil tiirte,hogy fokozatosan vegigvigyek az embertelenites litjan, amelynek vegenmar vartak 6t az auschwitzi krematoriumok. Pedig minden elojel, szerteEuropaban s magaban Magyarorszagon is arra mutatott, hogy a magyarzsidosag sem keriilheti el sorsat a hitleri Europaban.A megszallt europai orszagok zsidosagat mar elerte szornyu vegzete.A szomszedos Romaniaban 1941-ben, a vasgarda remuralma idejen, hossz-menteben ketteszelt zsidokat akasztottak a vagohidi kampokra „k6ser hus”felirassal. Ezek voltak a vasgardistak „fel-zsid6i”. 1944-ben ezzel szembena zsidoknak legalabb puszta letuk biztositva volt a mindenkor okos es elore-lato politikat folytato Romaniaban.Franciaorszagtol Ukrajnaig, fisztorszagtol Gordgorszagig — csodavalhataros egyes kivetelektol eltekintve — egesz Europa zsidosagat emberirto-lagerekbe deportaltak. E deportalasrol egy-egy menekiilt, egy-egy szokevenyszajabol elhangzott figyelmezteto hiradas — es voltak ilyen biijdosokMagyarorszagon szep szammal — felrazhatta volna a magyarorszagizsidosagot.Magyarorszagon is tortent a zsidokkal egy es mas, a rettento isten-itelet hirnokei: az lijvideki verengzes, az Ukrajnaba hurcolt zsido munkas-szazadok „felkoncolasa”, a Kamenecz-Podolszkba es Csortkovba hurcolt,,nem magyar allampolgarsagu” zsidok kivegzese es elore elkeszitett tomeg-sirokba dobasa . . .1944 marcius 19-en a haboriit mar elvesztettek a germanok, de megvegrehajtottak Hitler 1942 vegen tett fenyegeteset: „Egyet leszogezhetek,a zsidoknak mindeniitt el fog menni a kedvuk a nevetestol.” Halaltusajautolso eveben a german fenevad kitatotta rettento torkat es egett hus szagu412tuzeben elemesztette ifjainkat es oregeinket, elemesztette leanyainkat 6sanyainkat, a nagyszuloket, kezenfogva vezetett unokaikkal egyetemben ...Magyarorszag volt az a sziget a langokban elemesztodo Europa szive-ben, ahol a zsidosag nem nezett szembe mereszen a veszellyel. Ezert nemvolt szervezett ellenallas Magyarorszagon, ezert voltak ritkak a szokeseka gettobol.★Mar napok ota vonultak at Desen a nemetekkel kollaboralo ukranes tatar lakossag rozoga szekerei. Ukrajna es a Krim-felsziget porat-sarathoztak magukkal es az apro lovak s ferdeszemu menekiiltek a varoson kiviil,a Bungur-erdd mellett telepedtek le ejszakai pihenore. Friss szalmat kaptaka regi, tetves alom helyett es vonultak tovabb nyugat fele, a megtorlastmagukkal hozo, elorenyomulo szovjet csapatok elol.A desi zsidok estenkent meghallgattak a londoni radio adasat, meg-targyaltak az arcvonal helyzetet es munkaszolgalatot teljesitd hozzatartozoiklevelezolapjait, es vartak — akar a tobbi magyarorszagi zsidok — az istenicsodat, amely elhozza a felszabadulas napjat.£s akkor villamcsapaskent megerkeztek a megszallo nemetek. D&recsak marcius 21-en futottak be, csukaszurke egyenruhakban, csukaszurkeautokon. Az elso intezkedesekkel lefoglaltak nehany zsido lakast es nemetkatonakat szallasoltak el benniik. A magyar hatosagok pedig osszeszedteka zsidosag eloljaroit es figyelmeztettek oket, hogy a kiadando rendeletckbe nem tartasanak a legsulyosabb kovetkezmenyei lesznek.★A zsidok mar regen hozzaszoktak mindehhez. Az embertelenitesifolyamat joval regebben megindult mar Magyarorszagon. Elso zsido-torveny, masodik zsidotorveny es az ezeket koveto tobbi zsidoellenes intez-kedesek korlatoztak a zsidok szamat a kereskedelmi, ipari es szellemi elet-ben, kizartak a zsidokat a kozhivatalokbol, megvontak toliik az iparenge-delyeket, korlatoztak az iskolakban es az egyetemeken tanulo zsidok szamatstb. Katonai szolgalat helyett munkaszolgalatra vittek a zsido ferfiakat.A „hontalan” zsidokat deportaltak. A kommunista-gyaniisakat internaltak.A magyar allam dicsekedhet azzal, hogy joval a hitleri Nemetorszagzsidoiildozesei elott, egesz Europaban uttoroje volt a modern idok zsido-ellenes megnyilvanulasainak, az 1919-es orgovanyi remtettekkel, a Britta-niasok gyilkossagaival, stb.Rogton azutan, hogy a becsi dontes alapjan a magyarok be vonultakDesre, a hirhedt „kulonbizottsag”, amely a kommunista-gyanus elemekkihallgatasara, kommunista sejtek leleplezesere volt specializalva, elore el-413keszitett listak alapjan, tiz-tizenot zsido fiatalembert szedett ossze. Ezekkozott voltak cionistak is, akiket rovidesen kiengedtek. A tobbieket birosagele allitottak es kommunistakkent Garanyban es Kistarcsan internaltak oket.Igy keriiltek el a munkaszolgalatot es deportalast es vegul igy menekultekmeg. Mert Isten utjai kifurkeszhetetlenek.Kesobb elvittek D&rol nehany zsido csaladot, amelyek nem tudtakigazolni, hogy mar 1919 elott magyar allampolgarok voltak.Szivszorongato, izgatott szaladgalas volt, hogy az eloirt hatarido le-jarta elott eloteremtsek, beszerezzek a szukseges iratokat az illetekes allamies egyhazi hatosagoktol. Ujabb es tijabb iratokra volt szUkseg es ki tudja,hany zsido csalad nem rendelkezett a megfelelo anyagiakkal, hogy azerre a celra specializalt embernyuzo, kapzsi iigyvedeket kielegitsek. AzOMZSA (Orszagos Magyar Zsido Segito Akcio) megtett minden tole tel-hetot, hogy segitsen a raszorultakon. Ki nem emlekszik szivbemarkolo jel-szavaira: „Ketszer ad, aki gyorsan ad”, „Csak az teljesitette kotelessegetaz OMZSA-val szemben, aki annyit aldozott, hogy azt meg is erzi”. Desentizegynehany „hontalan” zsido csaladot szedtek ossze es toloncoltak Kenyer-mezore es Havasaljara, hogy vegiil is a Kamenyec-Podolszki tomegsirokbanerje utol dket a vegzetiik.Ezekben az evekben, a magyar megszallas eveiben, a desi hatosagokzsidoellenes zaklato intezkedeseket hoztak. Betiltottak a koser vagatast,kotelezove tettek az lizletek szombati nyitvatartasat, 1942-ben pedig attet-tek a hetivasarok napjat pentekrol szombatra. Ezeket az intezkedeseketa desi hatosagok altalaban felso sugalmazasra es nyomasra hoztak es tobb-nyire ideigleneseknek bizonyultak. Az intezkedesek holtvaganyra futottaka helyi lakossag, fokeppen a Des koriili szinte szmtiszta roman falvak pa-rasztjainak magatartasan, akik vonakodtak termenyeiket a helyi piacrahozni szombaton es igy ez a zaklatas rovidesen megszunt. Ellenben masintezkedesek melyebb nyomokat hagytak.A haborii eveiben egymast kdvettek a megszoritasok — es a zsidosagreszerol a megszoritasokat enyhito vagy kijatszo lepesek. Az iparengedelyekmegvonasa ellen ligy kiizdottunk, hogy kereszteny strohmannokat vettiinkbe az iizletekbe, a vallalatokba; a zsido ertelmisegiek „fekete munkat”vegeztek, amelyekhez keresztenyek adtak — jo penzert — a nevuket.Akadtak lecsuszott magyar dzsentrik, feltorekvo kisiparosok, akik havifizetsegert vagy reszesedesert vallaltak a „strohmannsag” odiumat es kesobba leggyakrabban ok iiltek be az eldeportalt zsidok vagyonaba.Voltak persze kivetelezett zsidok, akikre nem vonatkoztak a zsido-torvenyek. Desen is voltak kivetelezettek, volt katonatisztek, akik az osztrak-magyar hadseregben arany vitezsegi ermet kaptak es az elso vilaghaboru414rokkantjai, hadiarvai. De ez a kivetelezes sem mentette meg, sem oket, semcsaladtagjaikat, a deportalastol.Mar a nemet megszallas elott, a munkabiro ferfiak behivasa munka-szolgalatra, nagy terhet rott a zsido segelyegyletekre, nepkonyhakra. Sok-gyermekes csaladok kereso csaladfo nelkiil maradtak es a haborus eveknehez elelmezesi feltetelei kozott a zsido segelyszervezetek onfelaldozo mun-kat vegeztek, bogy a legszuksegesebbet eloteremtsek az ehezoknek, szUksegetszenvedoknek.SARGA SZALAG, SARGA CSILLAGAz elso behivasok munkaszolgalatra 1941 nyaran tortentek. Huszonegyes negyvenket ev kbzbtti zsido ferfiakbol allitottak ossze az elso muszosszazadokat es ezek bunteto szazadok voltak, sarga karszalagukon feketepontokkal.A sarga szin a zsidok megjelol&ere nem ujkeletu, mint ahogyan azsidok megjelolese bizonyos jellel, szinnel vagy ruhadarabbal szinten nemaz. Az okorban csupan a rosszhiru noket jeloltek meg kulon jellel, majdk&obb, a vallasi turelmetlenseg koraban a muzulman allamokban, a zsidokes a keresztenyek is kenyszeriiltek megbelyegzo, sarga vagy voros foltotviselni. Azutan a kereszteny allamok is kovettek a peldat. A XIII. szazadelejen tartott laterani zsinat egyik hatarozata ertelmeben, a zsidok zsido-jelt es zsido-ruhat kellett viseljenek az utcan. Ezt a kozepkori szokast uji-tottak fel a nacik a sarga zsidocsillaggal s a fasiszta magyarok a sarga kar-szalaggal.A mimkaszolgalatosok voltak az elso zsidok Magyarorszagon, akikfaji szarmazasuk miatt megbelyegzo foltot, sarga karszalagot kellett hord-janak. A sarga karszalag csak szolgalatuk idejen volt kotelezo. A kikeresz-telkedett zsido ferfiak feher karszalagot viseltek. Ez a karszalag „belul voltsarga” es ezert viseloiket „tojas”-oknak neveztek. Kiviil ugyan feherekvoltak, de beliil sargak, vagyis zsidok.A kulonbozo szazadokba szetszort desi zsido muszosok kikeriiltekUkrajnaba, a frontra. Nagyreszuk vagy ott pusztult el a hirhedt magyarkeretlegenyek hoherokat megszegyenito banasmodja kovetkezteben, vagyszovjet fogsagba estek es Sziberiaban toltottek nehany esztendot a haboruutanig, ha ugyan tuleltek — a munkaszolgalat szenvedesei utan — a kom-munista munkataborokat. (A Szolnok-Doboka megye zsido ferfiaibol dsz-szeallitott 110/34 sz. bethleni munkasszazad tragikus tortenete kiilon feje-zetet kapott az Emlekkonyvben.)Ilyen elozmenyek utan kovetkezett be 1944 marcius 19-ike es ettol415kezdve rohamleptekkel kozeledett a megsemmisules szomyu, is a magyarzsidosag szamara a jelek szerint kikeriilhetetlen vegzete.A zsidokat most mar teljesen kizartak a gazdasagi es kulturalis eletbol,vagyonukat lefoglaltak cs mar fogalmaztak a rendeleteket az osszes zsidokmegjelolesere, gettoba zarasara is deportalasara.A nemet pusztito gepezet felhasznalta a tbbbi europai allambol elhur-colt zsidok osszeszcdesenel szerzett tapasztalatait. A szolgai magyar hato-sagok segitsegevel nem egeszen masfel honap alatt vegrehajtotta — Pestkivetelevel —■ az egesz akkori Magyarorszag zsidosaganak gettoba hurco-lasat, majd deportalasat. Ezzel kapcsolatban jegyezte meg egy zsidobarat-saggal nem vadolhato nemet alezredes Desen, bogy „a magyarok disznok,akik egy honap alatt igyekeznek megvalositani azt, amit mi tiz evigcsinaltunk”.A fasiszta propaganda-gepezet jol bevalt kodositesi politikaja bizonyosDesvideki tenyleges munka-szolgalatosok416optimizmust hagyott meg a magyar zsidokban, akik nem hittek, nem akar-tak hinni, hogy remenyteleniil elvesztek. Halalthozo optimizmus volt ez.Joforman ket het sem telt el es marcius 31-en megjelenik a rendelet„a zsidok megklilonbozteto jelzese targyaban”. Eszerint aprilis ho 5. nap-jatol kezdodoen, „minden hatodik eletevet betoltott zsido szemely — nemrevalo tekintet nelkiil — koteles hazon kiviil felso ruhadarabjanak bal mell-r&zen, jol lathatoan, 10x10 cm atmeroju hatagu csillagot viselni. . .Az emlitett megkiilonbozteto jelet konnyen el nem tavolithato modon kella ruhara — varrassal — raerositeni’’.Bizonyos kiveteleket engedelyezett a rendelet az elso vilaghaborubanmagasrangii kitunteteseket kapott zsidok es legalabb 75 szazalekos hadi-rokkantak szamara. A rendelet megszegoi hat honapig terjedheto elzarassales internalassal blintetendok.A zsidok kiszabtak maguknak es felvarrtak a kanarisarga hatagu csil-lagot. Hany zsido anya fajdalmas konnye hullott azokra az oltesekre, ame-lyek konnyen el nem tavolithato modon rogzitettek a sarga csillagot,mintha sziviik megerezte volna, hogy mi tortenik majd fiaikkal, lanyaikkal.Ki latta tisztan akkoriban, ki tudta, mik az intezkedesek rejtett celjai?A zsidoknak elobb csak be kellett jelenteniok a telefont — majd kikap-csoltak azokat. Megszunt az egymas kozotti tavolsagi kapcsolat. Zsidonaktilos gepkocsin, vonaton es egyaltalan barmilyen jarmuven utazni. Meg-sziint az erintkezes, a veszelyre valo figyelmeztetes lehetosege. Azutan aradiokesziilekeket kellett be jelenteniok, majd lepecseteltek a kesziilekeket,hogy ne lehessen hallgatni a kiilfoldi adasokat, a londoni radio hireit.A londoni radio kiilonben sem szamolt be reszletesen a Magyarorsza-gon tortentekrol. Az illetekes szovetseges hatosagok elhataroztak, hogy nemengedik kozolni a Zsido Vilagszovetseg felhivasat, amely figyelmeztetniakarta a magyar zsidokat, hogy a megkiilonbozteto sarga folt es a zsidolakossag nevsoranak osszeallitasa a deportalas halalbiztos jelei. E kettdjelre es listara van szlikseg.Az elso lep& a deportalas fele mar megtortent. A zsidokat megbelyegzojelet mar bevezettek. Volt aki aktataskajat, ridikiiljet igyekezett ugy hor-dani, hogy lehetoleg eltakarja a sarga csillagot. Volt, aki biiszken hordta.A magyar lakossag kozombosseggel vegyes kardrommel, lenezessel vagygyulolettel nezte a megbelyegzett zsidokat. Igen keves kivetelrol szamolhatbe azon hetek kronikasa, igen keves magyar kereszteny sziveben szolaltmeg az emberi lelkiismeret szava es nyujtott segedkezet az Uldozotteknek.Mindegy volt, hogy fekete- vagy szokefurtu kisgyerek, becsuletben meg-417osziilt oreg, vagy bimbozo fiatal — ha zsido volt, a magyar lakossag (saj-nos, le kell irnunk) javaresze osztatlan brommel nezte a zsidok megbelyeg-zeset. £s kesobb ugyanilyen brommel, kapzsi szemmel nezte vegig — a zsak-manyolando zsido vagyonra varva — a zsido lakossag gettoba tereleset,majd deportalasat.A roman lakossag — talan kisebbsegi sorsatol, de inkabb jobb szivetblvezerelve — korlatolt lehetosegeihez kepest igyekezett segiteni az iildo-zbtteken.A zsido jelet nem csak szemelyek kellett viseljek. A zsido kcreskedbkiizleteiket, a zsido orvosok cimtablaikat kellett sarga csillaggal megjeloljek.Es egymast kbvettek a rendeletek: tilos biciklin, kocsin, vonaton kozlekedni;zsidonak tilos tizenegy ora elott a piacra menni bevasarolni; tilos mozibamenni, tilos a Szamos-parti strandra menni, tilos . . . tilos. . . Az ember-telenitesi folyamat egyre vadabb tempot oltbtt, egyre pokolibb lett esPestrol mar szetkiildtek az utasitast a deportalas elokeszitesere.A DEPORTALAS! LISTAK 6SSZEALLITASA,yalamennyi polgdrmesternek es kdzsegi eldljdrosdgnak,Utasitsa a zsido kozossegi szervezeteket, hogy az osszes zsidoszemMyekrdl csalddtagjaikkal egyiltt egy nevjegyzeket dlUtsanakossze negy pelddnyban, lakhelyilk es lakdsuk feltiintetesevel esazokat azonnal a polgdrmesternek, illetve a kdzsegi eldljdrosdgnakadja dt.A polgdrmester, illetve a kdzsegi eldljdrosdgok a nevjegyzekegy pelddnydt az elsofoku renddrhatosdgnak, mdsik pelddnydt acsendordrs-parancsnoksdgnak, harmadik pelddnydt pedig legke-sdbb folyo ho 8-ig a m. kir, Belugyminiszter Urnak cimezve adjdkpostdra.A nevjegyzekben felsoroltak anyja nevet is tiintesse feLBudapest, 1944 dpr. 4-enf^Mindbssze tizenhet nappal a nemetek bevonulasa utan hoztak ezt arendeletet. A megszallo nemetek joforman meg kbriil se nezhettek, de amagyar kormanynak surgos volt. . .Desen a polgarmesteri hivatal azzal az uriiggyel kerte a hitkbzsegiszervektol a nevsor sUrgos bsszeallitasat, hogy a zsidok cukor- es szappan-jegyeit kicserelik es ezert van szukseg a zsido lakossag pontos nevsorara.A munkaszolgalatra be nem hivott zsido ifjak kettesevel vegigjartak avarost es kivetel nelkiil minden zsidot bsszeirtak. Nehogy, Isten orizz,418valaki ne kapja meg a cukorjegyet, a szappanjegyet. A zsido hitkozsegirodahelyisegeiben a nagytemplom mellett, harom ejjel es harom nap dol-goztak felvaltva, mig a 3266 nevet tartalmazo listat bsszeallitottak es le-gepeltek. Hajszoltak oket es hajszoltak magukat, s az eloirt idore megvolta nevjegyzek. A deportalasi nevjegyzek. Lakhellyel, sziiletesi evvel, foglal-kozassal es az anya nevevel, negy peldanyban. Hogy minel konnyebblegyen a hoherok munkaja.Egyelore nem keriilt sor a gettozasra. Es nem is tudtuk, hogy mikeszul. Pedig a keleti es eszaki hatarvideken mar megkezdodott a zsidokosszeszedese, a falvakbol a varosokba tomoritese. Meg mindig altattukmagunkat: ez csak ott tortenik, mert kozeledik a harcvonal. Nem akartukhinni, hogy nemcsak a harcvonal, hanem a veg is kozeledik, hogy marelhataroztatott es megpecseteltetett a magyar zsidosag sorsa is.Egyelore csak a fenykepezogepeket es a radiokat foglaltak le es koboztakel. Egy ejszaka a magyar hadsereg egysegei behatoltak minden zsido hazbaes hazkutatast tartva, „adomanyokat szedtek ossze a fronton harcolo kato-nak reszere”. Elszedtek a fehernemut es agynemiit — ket valtast hagytak —,meleg ruhat, kabatokat, cernat es minden holmit, ami kezukiigyebe keriiltes hasznalhatonak talaltak. „Minek szedjek el a nemetek, elvegre maguk isamolyan magyarok, inkabb felhasznaljuk mi. . — vigasztaltak a kifosz-tott zsidokat.„Amolyan magyarok . .Egy honap sem telt el a nemet megszallas ota s a zsidosagra poroly-csapaskent hullo rendeletozon eltakarta szemiik elol a vegso celt: a zsidosagteljes, maradektalan kiirtasat.Az egykori dokumentumokat tanulmanyozva, elhatalmasodik az em-beren az erzes, hogy a nemetek eredetileg nem is remeltek a magyar-orszagi bssz-zsidosag elhurcolasat. Aprilis 9-en Hitler kancellar es Speernemet birodalmi munkaiigyi miniszter abban allapodtak meg, hogy szazezerzsidot igenyelnek Magyarorszagtol kenyszermunkara. De Baky Laszlo market nappal azelott, aprilis 7-en kozolte a beliigyminiszterium bizalmas ren-deletet a zsidok gyiijtotaborba szallitasarol es deportalasarol. Itt csak abizalmas rendelet elso mondatat masoljuk ki, amely a magyarok elsobb-seget bizonyitja a nemetekkel szemben:„A m. kir. kormany az orszagot rovid iddn beliil megtisztitja a zsidoktol.”Tomoren, vilagosan megszerkesztett mondat. Magyaros. Ezzel szem-ben milyen elsobbsegi jogot biztosito dokumentummal hozakodhatnak eloa nemet hivatalos szervek, a magyarorszagi zsidok elhurcolasat illetoen?El kell fogadnunk tenykent, hogy nem a magyarok segitettek a nemeteknek419a magyarorszagi zsidok dcportalasaban, hanem a nemetek segitettek amagyaroknak... 55A ncmet biztonsagi renddrseg tanacsado szervkent ahelyszmre ki fog szallni...” — mondja a fenti bizalmas rendelet. A magyarzsidok likvidalasaban a magyaroke az elsobbsegi palma,Esetleg feltetelt kotottek ki a magyarok: a nemetek megkapjak a kertszazezer munkaszolgalatost, ezzel szemben elviszik az osszes zsidokat.A zsido vagyont viszont Magyarorszag orokli. Esetleg a magyar allamnagylelkiien fizet bizonyos osszeget a nemeteknek a zsidok elszallitasa feje-ben. Fejenkent ezer pengot. . . Vagy masfel ezret. . . Ki tudja, milyenkulisszak mdgotti megegyezes volt?Aprilis 16. Megjelenik az 1600/1944 Me. szamu rendelet a zsidokvagyonanak bejelenteserol es elkobzasarol. Ujabb csapas es ujabb igyekezeta csapast elkeriilni. A zsidok eldugtak egy-ket erteket, vagy megkertek ajo szomszedot, vegyen magahoz megorzesre egy-ket holmit. Desen eppen-ugy, mint szerte Magyarorszagon, a zsidosag igyekezete abban meruit ki,hogy a nap mint nap megjeleno rendeleteknek eleget tegyen s ezzel fel-emesztette energiajat, amelyet egyetlen cel szolgalataba kellett volna alli-tania: megszokni vagy elbujni. Hiszen az ellenallast nem volt ki meg-szervezze es az adott korulmenyek kozott (a helyi lakossag, a magyarokellenseges beallitottsaga miatt) nem lehetett megszervezni.Amikor zaroltak a zsido vagyont, az ertekesebb vagyontargyakat —■mukincseket, ezustnemut, szonyeget, szormet (aranyat-ekszert „letetbe he-lyeztek”) — igyekezett mindenki valahol elasni, valakinel elrejteni. Amikorelvettek a radiokat, a zsidok igyekeztek legalabb utcankent egyet meg-tartani, vagy fizettek a rendesebb nem-zsido szomszedoknak, hogy hallgat-hassak a radiot.Pedig mar 1944 aprilis 7-en szetkiildtek a mar emlitett bizalmas ren-deletet, a Magyar Kiralyi Beliigyminiszterium bizalmas rendeletet a zsidoklakhelyenek kijeloleserol, a zsidok gyiijtotaborba szallitasarol. A magyarkormany az orszagot rbvid idon bellil megtisztitja a zsidoktol. . .A magyar zsidok nem tudtak errol a rendeletrol, nem lattak elore,nem sejtettek. Pedig a sajto, a radio tele volt figyelmeztetesekkel es fenye-getesekkel. A Magyar Tavirati Iroda is kozolte aprilis 12-en a canterburyersek Magyarorszaghoz intezett szozatat, amelyben felszolitja a magyarnemzetet, tegyen meg minden tole telhetot, hogy a nemet megszallas kovet-kezteben veszelybe sodrodott meneklilteket megmentse az uldozesektol estalan a tomeges legyilkolastol.Itt ugyan a menekliltek veszelyezteteserol szolt a figyelmeztetes, devajon nem-e volt veszelyben minden zsido a nemet megszallas alatt?Mar nem maradt sok ido a zsidok deportalasaig, ezert ujabb rende-420letek kellettek, hogy eltereljek a zsidok figyelmet a „nagy akcio”, az ossze-gyujtes es deportalas elokesziileteirol.Aprilis 21-en az dsszes zsido iizleteket bezartak, az uzleteket es rak-tarakat leltarozni kellett. A foglalkoztatas nem engedett idot gondolkodni,tepelodni, levonni a konkluziokat: menekuini, mig nem keso. Nem volt idokiertekelni a helyzetet, felmerni az elkovetkezoket, mar ujabb rendeletjelent meg, ezuttal a zsidok elelmiszerellatasanak korlatozasarol.Miert ez a sok rendelet? Hiszen mar az emlitett aprilis 7-i bizalmasbelligyminiszteri rendelet eloirta, hogy „a zsidokat fogolykent kell elszalli-tani... a zsidok csak a rajtuk levo ruhazatot, legfeljebb ket valtas feher-nemut es fejenkent legalabb 14 napi elelmet, tovabba legfeljebb 50 kg-ospoggyaszt, amelyben az agynemiik, takarok, matracok siilya is bennfoglal-tatnak, vihetnek magukkal. Penzt, ekszert, arany- es mas ertektargyakatnem .Ezt a rendeletet a tobbi kozott valamennyi alispan es polgarmester,valamennyi csendorkeriileti parancsnoksag, valamennyi rendorfokapitany-sag megkapta.A fentiek koziil banyan figyelmeztettek a zsidokat a mindenkirevonatkozo altalanos zsidoirtas elokesziileteirol?GETTCZASOt es fel het telt el a nemet megszallas 6ta. Harminckilenc nap — esez alatt megtettek az osszes elokesziileteket a zsidok osszeszedesere es depor-talasara. Amiota sarga csillagot kellett viselni, csak a legritkabb esetbenlehetett a templomban imadkozni. Nem szivesen mutatkoztak a zsidokDes utcain, hogy a sihederek —^ de a felnottek is — ujjal ne mutogassanakrajuk. Hogyan is mondta az a ciganyasszony, aki elore akart furakodni aliszt-osztasnal a Hangya-szovetkezet foteri iizleteben: „Mit akartok tolem,he? fin ciganyasszony vagyok, nem zsidono!”A zsidok sorsa megpecsetelodott. Aprilis 26-an a m. kir. miniszter-tanacs hozzajarul a nemetek altal igenyelt 50.000 munkaszolgalatos „ki-kiildesehez”. Elhatdrozzdk, hogy a munkaszolgdlatosok csalddjait is Nemet-orszdgba viszik.A minisztertanacs ezzel nem csupan hozzajarul a deportalashoz, deelhatarozza, hogy mi a feltetele a kert munkaszolgalatosok kikiildesenek:elvinni oket —• pereputtyostol!Ugyanakkor a minisztertanacs rendeletet hoz a zsidok lakasainakigenybevetelerol es szamukra „uj lakohely” kijeloleserol. Ez az „uj lako-hely” vagy teglagyar, vagy egy erdor&z, vagy homokbanya. Az „uj lako-421helyek’’ kijeloleserol a foszolgabiro, illetoleg a polgarmester gondoskodik.Ezzel kapcsolatban erdekes desi vonatkozasu dokumentumok fekszenekaz izraeli rendorseg foparancsnoksaga 06 hivatala irattaraban. Az eredetidokumentumok kozlese a desi Singer Joszefnak koszonheto, akire rendor-ornagyi minosegeben a Liska 06 — az Eichmann-perrel megbizott ugy-osztaly — magyar reszlege harult. Az Eichmann-iigy magyar vonatkoza-sainak kutatasakor napvilagra keriilt Veesenmayernek, Hitler magyar-orszagi teljhatalmu megbizottjanak szamos beszamoloja. 1944 majus 6-anjelenti, bogy „Szolnok-Doboka varmegye foispanja es alispanja Desen— Bethlen Bela grof es dr. Schilling Janos — nem helyeslik a jelenlegaz ottani korzetben folyo zsido-akciot es betegszabadsagot vettek maguknak.Bethlen grof kijelentette, hogy 6 nem akar tomeggyilkos lenni es sziveseb-ben lemond.”Veesenmayer utoiratkent hozzafuzi, hogy kerni fogja Bethlen grof esdr. Schilling levaltasat.A dokumentum hiteles, csupan a tartalma nem fedi teljesen a valo-sagot. Grof Bethlen tiltakozasarol nines tudomasunk. Ezzel szemben aztortent, hogy a desi zsidok gettoba hurcolasakor, amikor a csendorok avarmegyehaza elott hajtottak el a zsidokat, a megrendito latvanyradr. Schilling az ablakhoz hivta nehany hivatalnokat s a vanszorgo menetremutatva megjegyezte: „Nezzek uraim, ezzel assa meg sirjat az ezerevesMagyarorszag!”Ezek utan siirgosen korhazba vonult es kioperaltatta teljesen egesz-seges vakbelet. Grof Bethlen Bela ezzel szemben a haboru utan nepbirosagelott felelt buneiert & 10 evi kenyszermunkara iteltek — bizonyara nemartatlanul.Valaha meg azt mondtak, 5,a regi, jo idokben”, amikor az emberember volt s a retteges es embertelenseg nem uralkodott el a vilagon:S ha e korban elve nines mas erdemed, de nem alltal az arulok soraba,nem eltel hiaba... De bizony hiaba eltek. Hiaba allt felre Kallay es adeportalasokat nem az 6, hanem Sztojay Dome miniszterelnoksege alatthajtottak vegre. Hiaba allt felre dr. Schilling, ha nem figyelmeztette azsidokat 6s nem tett egyetlen apro intezkedest sem a szbrnyu rendelet vegre-hajtasa ellen. Eleg lett volna a figyelmeztetes, hogy a kesziilo lajstromoknakmi a celjuk es a zsidok mindent elkbvettek volna a teljes nevsorok ossze-allitasanak megakadalyozasara. £s ott, ahol egyetlen ember akeioja ezreketmenthetett volna meg, nem tortent semmi erdemleges... A zsidokat nemlehetett volna hazrol hazra jarva osszeszedni, ha minden egyes utca mindenegyes lakasaba be kell kopogni, ha nem tudjak, hoi laknak zsidok es hoilaknak nem-zsidok, ha nem tudjak, hogy egy-egy lakasban hany zsido422Singer Joszef renddrdrnagy hivatalaban az Eichmann>permagyar vonatkoz^u iratait tanulmanyozzaPOLlCi D'ISRAELCMAitif I OiNit At 4 - luaiAU••“TV* nivvn04 nswi >:iiNn nvnn• 2-^us. n«ui®iibuig Miatt, Ob#Mi«paa vpA dtrliitgdtpaii dot KoBltM Sfolnok-fio^ft la Sof. Orat BtlaB®thlea uad Dr. Jaoot Sohllllagt dlt inr Z®ii la dortigtaBorolob laufendt dudenoktion olcbt bllligea usd Kr&sk-boilaurlaub msoiubos bobou* Graf Batblos bat arkllLrttdaS ar slobi luoi BuuaoiLMordvr ftOi'das vollt usd liabor■urtioktrSta^11C322Zuaalat»^rda dbbarufOBg Oraf Batblaaa usd Br. .SoblllittcsfaaaasBiftrVeesenmayer bizalmas jelentese grof Betblen Bela es dr. Schilling Janostiltakozasarol a deportalas ellen423kell legyen, ha a szomszedok tudtaval letagadjak zsido voltukat. Ha nemnyitnak ajtot, a hatosagi kozegek nem torhetik be, mert nem tudhatjak,hogy zsido lakas-e vagy sem . . .Magyarorszagon mindez nem tdrtent meg. Nem akadt segilo kez apusztulasba menoknek, es alig akadt szomszed, aki ne mutatta volna kifogafeherjet, aki egy-egy zsido parna, vagy zsido fazek remenyeben nejelentette volna fel meg azokat is, akik megkisereltek az elrejtozest, anyata gyermekevel.Keszen voltak a nevsorok, keszen allt a nehany tucat csendor-rendor.A zsidokat teljesen elszigeteltek a kiilvilagtol: telefonjuk nem mukodott,radiojukat elvettek, a kijarasi tilalom nehany orara korlatozta az utcakonvalo jarast es mindenki sietett beszerezni a meg kaphato elelmiszereket,bevaltani a kenyer- es egyeb elelmiszer-jegyeket... Az ujsagok zsido-ellenes uszitasa nem ismert gatat es ebbol a szennyes szoaradatbol igye-keztek a zsidok kiolvasni, milyen sors var rajuk.Az dsszeszedesek foprobaja a Felvideken zajlott le aprilis kdzepen.Az ujsagok is megirtak — s a zsidok rbgton talaltak ra magyarazatot is:osszeszedik a hatarvidek zsidosagat, mert kozeledik az arcvonal Az arcvonalez alatt a ket het alatt nem kozeledett kulonosebb tempoban, de majus3-an reggel arra ebredt Des zsidosaga, hogy az ejszaka folyaman hirdet-menyeket ragasztottak ki szerte a varosban (es ki tudja, talan szerte amegyeben, vagy eppenseggel orszagszerte), amelyben kozlik a zsidokkal,hogy teljes kijarasi tilalmat rendelnek el es megkezdodik a zsidok ossze-szedese.Az emlitett aprilis 7-i rendeletet a helyi hatosagok bnkenyesen ertel-meztek. Az engedelyezett 50 kg helyett Desen mindenki csupan annyitvihetett magaval holmijai kozul, amennyit ket kezeben cipelni tudott. . .Mivel a munkabiro ferfiak, keves kiveteltol eltekintve, mind munkaszol-galaton voltak vagy mar el is pusztultak messze Ukrajnaban, az oregek,asszonyok es gyermekek nem tudtak magukkal vinni tul sok holmit. . .A szomszedok is erosen neztek, mit visznek magukkal a zsidok a lakasboles mi marad szamukra. A lakasokat hivatalosan le kellett pecsetelni, dekinek volt gondja es ideje azokban a zurzavaros idokben kutatni, ki tortele a hivatalos pecsetet?!(1944 majus 3-an a minisztertanacs iilest tartott, es nem erdektelenide masolni nehany mondatot a jegyzokonyvol, amely az ellenseges allam-polgarok — zsidok es nemzsidok —, valamint idegen allampolgarsaguzsidok szemelyenek es vagyonanak kezeleserol szol.„A kiiliigyminiszteriumban harom izben is megjelent a budapestinemet kovetseg egyik tanacsosa es nyomatekkal felhivta a figyelmet arra.424hogy ne tortenjenek olyan rendori tulkapasok, amelyek alkalmasak arra,hogy kiilfoldon retorzios intezkedeseket valtsanak ki nemcsak a magyarallampolgarokkal, hanem a nemet allampolgarokkal szemben is .. . Klilo-nos nyomatekkal hivtak fel a magyar kormany figyelmet az ellensegesallampolgarok szemelyenek es vagyonanak megfelelo kezelesere, atnyujtot-tak az erre vonatkozo nemet szabalyok rovid osszefoglalasat es annak azohajtasuknak adtak kifejezest, hogy magyar reszrol ezen tulmend intez-kedesek ne tetessenek. Erosen hangsulyoztak a semleges allampolgarsaguzsidokkal valo tapintatos eljaras szlikseget is . .Vagyis a nemet kovetseg kovetelte a magyar kormanytol, hogy banjonkimeletesebben a zsidokkal. A kiilfoldi zsidokkal. A magyar zsidokert nemintervenialhatott, mert az beavatkozas lett volna Magyarorszag belugyeibe.Elkepzelhetjlik a banasmodot, amelyben a zsidoknak resziik volt, ha azsidobaratnak igazan nem nevezheto 1944-es Nemetorszag budapesti kovet-sege haromszor is tiltakozni kenyszeriilt a magyar hatosagok tulkapasaiellen. Mert amit a magyar hatosagok elkovettek, az meg a nemetek szeme-ben is tul sok volt. . .)Harom napig tartott a zsidok osszeszedese D&en: majus 3., 4. es 5.A varost harom korzetre osztottak es a helyi titkosrendorseg, a nemzeti bankegy-egy kepviseloje, valamint ket rendor vagy csendor 30 percet engede-lyezett a holmik osszeszedesere. A lakasokban maradt holmikrol szemre-vetelezes alapjan rovid es igen-igen feliiletes leltart allitottak ossze — a lat-szatot muszaj fenntartani! — es harom napi elelmet engedelyeztek.Ki tudja, melyik hatosag valtoztatta meg idokozben a rendeletet? Kit erde-kelt, hogy a deportalasukig csupan egy keveset, vagy nagyon fognakehezni az osszeterelt zsidok?Elobb egy atmeneti motozohelyre gyujtottek ossze a desi zsidokat.Az eredeti rendeletben szekeret vagy kocsit engedelyeztek a holmik szalli-tasara — de ki tudott a zsidok koziil az eredeti rendeletrol, es ha tudnak,vajon lett volna merszuk hivatkozni ra? Igy hurcolkodtak a zsidok egy-egysebteben osszefogott ruhanemu-agynemu csomaggal a kezukben, az elsogyujtohelyre.Ott ismertuk meg eloszor tomegmeretben a motozas fogalmat. Felmez-telenre vetkoztetve, durva kezekkel kutattak-matattak szankban es testiin-kon elrejtett ertekek utan. A kapzsisag diadalmamoraban mindent meg-engedtek maguknak — es a kiszolgaltatott zsidok fogcsikorgatva, sirni kep-telen szemekkel, meggyalazva tlirtek az embertelenites ujabb fazisat.Ujabb lepes a megsemmisules utjan Auschwitz fele. fis hany lepcsofokvart meg rank a krematoriumok izzo vasrostelyainak melysegeig!Mi volt ehhez az uthoz viszonyitva — amelyen minden zsido vegig-425merit — a dolgokat alig felfogo koraerett otevesek, az allapotos anyak esaz osz nagyany^, a tekintelyes nagyapak es nepunk fiai es lanyai — mivolt ehhez a szornyu, nyelvet es agyat benito, szavakban le nem irhatouthoz viszonyitva a nehanyszaz meteres ut egy fakereszt sulya alatt?Egyenkent jarultunk, csomaggal a keziinkben, a motozasra szolgalohelyiseghez, megfelemlitve es tanacstalanul — es ott a motozok elvetteka jobb holmikat. Aki tiltakozni probalt, azt pofonokkal es rugasokkal birtak„jobb belatasra”. A gyiijtohely folott gyermeksirastol surii levego uszott,amelyben keptelenseg volt okosan es kovetkezetesen, bolcsen vegiggondolnia jovot. Csupan a legkozelebbi lepesre bsszpontositottak figyelmiiket azemberek, — bogy egy par zoknival tobb csusszon at a motozason, vagyhogyan uszhatnak meg a motozast nagyobb ver& nelkiil.. .Kora delutanig atestek a varos klilonbozo helyein osszegyujtbtt zsidoka motozas gybtrelmein es kiadtak az utasitast: otos sorokba sorakozvaelindulni. A nagy, nehezebb csomagokat, nehany tekintelyes zsido kozbe-lepesere — amelyet megfelelo kezekbe nyomott par ezer pengo tamasztottala — vegul is altalaban teherautokra raktak es ligy vittek ki, az egyelorevegcelnak tartott Bungur-erdobe.A BUNGUR-ERDOI GETT6Nehany kilometerre Destol, a Desaknara futo vasutvonal egyikkanyarulataban, egy kisebb hegyen fekszik a Bungur-erdo, amely bennlinka getto fogalmaval valt eggye. Valaha ez a nyarfakkal, itt-ott egy-egytolggyel-biikkel biiszkelkedo erdo a majalisok, nyari kirandulasok szinhelyevolt. Napsiitotte delelottok, kerekparos kirandulasok, jatekok es a vidamgyerekkor emlekei fuzodtek a helyhez, — de ekkor, a haboru otodik eveben,azon a soha el nem felejtheto majus elejen senki sem gondolt erre.Dr. Lehnert, a megyci foorvost, valamint a helyi hatosagokat terhelia feleldsseg, hogy bunds rosszakarattal, mondhatni semmilyen intezkedestnem tettek a Bungurba dsszezsufolt zsidok — fokeppen gyermekek, asszo-nyok es dregek — sziiksegleteinek kielegitesere. A rendelet szerint a helyihatosagoktol fiiggdtt a ddntes, hogy a zsidokat a zsidonegyed utcaiba,teglagyarakba vagy mas helyekre terelik. Desen ket javaslatot targyalt avarosi tanacs. Kramer, a patikus azt javasolta: allitsak fel a gettot aszinte szin-zsido Kodor utcaban (minddssze negyvennel kevesebb keresztenycsaladot kellett volna zsido hazakba atkdltdztetni). Vagy pedig a Bungur-erdobe hajtani a zsidokat. Utobbi javaslatot dr. Vekas vetette fel es avarosi tanacs ezt a javaslatot szavazta meg. Dr. Kramer orvos, a varositanacs tdbbsegevel egyiitt, dccse Kodor utcai javaslata ellen szavazott.426Dr. Vekas a haboru utan a szamadas helyett az ongyilkossagot valasztotta.Desen tehat egy erdore esett a valasztas. Talan azert, hogy helyitdmegmeszarlas eseten ne kelljen mashova szallitani a zsidokat? Vagy talanazert, mert nem messze vezetett el a vasutvonal? De hiszen nem egy ma-gyarorszagi getto feklidt messze a vasuttol. A tobbi kozott a kolozsvarigetto is.A Bungur nem volt lakohely es deszkakrol sem gondoskodtak, hogymagunk eszkabaljunk ossze valami tetot a fejunk foie. Nem volt viz —sem inni, sem mosakodni. Nem volt elokeszitett felreeso hely az emberekezreinek . . . Az egyetlen dolog, amirol eleve gondoskodtak, a szalma volt.„Alom a barmoknak”, amire leheveredhetnek a zsidok. A szalma voltaz egyetlen dolog, amit elokeszitettek a Bungur-erdoben osszezsufolt zsidok-nak — es azt a szalmat sem fogjuk elfelejteni. Kegyetlen szamitassal, azott felhalmozott friss szalmat odaadtak a visszavonulo nemetekhez csatla-kozott krimi es ukrajnai menekiilteknek es cserebe ottmaradt a hetek 6tahasznalt, toredezett szalma — tetvekkel tele.A desi hatos^ok gondoskodtak a zsidok megfelelo elhelyezeserol. . .Csoda-c, hogy meg a nemetek is tiltakoztak a magyarok tulkapasai ellen?A sarga csillagos menet dtos sorokba allt es elindult az atmenetigyujtohelyrol a Bungur fele. Fegyveres orok kisertek, hogy meg ne szok-jenek, le ne maradjanak a zsidok es az utcakon, amerre atvonultak, kinyil-tak az ablakok es a karorvendo arcokon mosolyba futott a kapzsi orom.Ime, vege a zsidocskaknak. Az uttesten meneteltek, mint a barmok, a sorokmegtdredeztek, gornyedt hatakkal cipeltek a borondoket, az oregek bot-jaikkal segitettek lassu lepteiken s a kisgyermekek sirtak, mert nem lattakmosolyt anyjuk arcan. Apjukra pedig, munkaszolgalatra hurcolt apjukratalan nem is emlekeztek.Ki tudta, hogy ez meg csupan a kezdet kezdete? Ki tudta, hogy eszivszorongato, szomoru sargacsillagos menetbol minden szaz lelek koziilkilencvenhatnak nem adatik meg, hogy a kovetkezo ev majusan meg orlil-jon az eletnek, hanem foldde 6s porra, flistte es hamuva valva, statisztikaiadat lesz: a zsidosag hat millio martirja koziil hatszazezer volt magyarzsido es ebbol tizezer Szolnok-Doboka megyei. . .Csecsemok anyjuk karjan, kisgyermekek sarga csillaggal remiilten do-bogo mellukon, szomoru arcu fiatal lanyok es aggodo szemu anyak, tanacs-talan oregek — atvonult a menet a romai katolikus templom elott es akeresztre feszitett Jezus festett szemeben tobb volt a reszvet, mint felszenteltpapjaiban, tobb volt az emberseg es a banat, mint az ablakokba gyultkivancsi szemekben.Pedig bizonyara voltak, akik megereztek, hogy eljdn az ido, amikor427mindezekert keserves arat kell majd fizetni. Bizonyara voltak olyanok is,akik sirtak. Ket nemet katona allt az egyik kapuban, fegyverrel a vallukon— talan fegyverraktart, talan katonai irodat oriztek —, egy marcona arcuwurtembergi favago es egy szoke hamburgi vagany, es szemukben nedvesencsillogott az emberi szanalom konnye.Igy bucsuzott Des varosa „zsidait6r’. Igy vonultak a zsidok az ideig-lenes lakhelynek kijelolt Bungur fele majus 3-an, 4-en es 5-en, szerdan,csiitortokon es penteken — bogy a szombati pihenonapot meg ne szentseg-telenitsek.Ki tudja, milyen gondolatok foglalkoztattak a bizonytalansag felevanszorgo menet tagjait. Volt aki hallott a zsido internalo taborokrol, sotolyan is, aki a lengyelorszagi likvidalo taborokrol is hallott. Egyetlen reme-nyiik maradt, utolso szalmaszal a fuldoklo ember gorcsosen osszecsukottkezeben, amivel megnyugtattak oket a helyi hatosagok: a Bungur-erdeielszallasolas csupan ideiglenes valami es a varosban, valoszmuleg a kiuritettzsido-negyedben, a Kodor utcaban es kornyeken kenyszer-lakhelyet jelolnekki a zsidoknak. Osszekoltoznek es igy egybebujva varjak majd a zsidok ahaborii veget.Lazar Eva, a harminc ev koriili orszagos nevu desi festomuveszno(kepeinek reprodukcioit valaha muveszeti folyoiratok es zsido lapok kozol-tek) palettajat es festoszerszamait cipelte nehezen. Arra a kerdesre, hiszi-e,hogy „ott” lehetosege lesz festeni, hatarozottan valaszolt: „Termeszetesen.Barhova visznek, elismerik majd festoi tehetsegemet.”Pedig Lazar £va miiveszi szemevel, miiveszi tehetsegevel legutolsokepeben megfestette ezt a latvanyt: Sarga csillagosan vonulnak a zsidok,fegyveres orseggel, roggyano terdii bregek gocsortos vandorbottal es fajdal-mas szepsegu zsido anyak csecsemdvel a karjukon, battyiis hatu zsidokvonulnak el egy Krisztus-feszulet elott. S a Krisztus kitepte kezet a szegboles vertol csepego tenyerevel eltakarja szemet: Ezt nem vdllalom! — ez akep cime.Felfele vezet az ut a Bungur-erdohoz. Poros, kovezetlen orszagiit.amelyen a kornyezo falvak lovasszekerei poroszkalnak, most pedig haromnapig hosszu-hosszu emberkigyo tekergozott rajta. Faradt menet, amelynekveglil is enyhiilest nyujtottak az erdo fai. Kideriilt, hogy a tetves szalmankivlil meg gondoskodtak bizonyos dolgokrol a helyi hatosagok: szogesdrotothiiztak a Bungur kbre. Persze nem keritettek koriil az egesz erdot, hanemcsupan egy reszet, a diktatorikus rendszereket jelkepezo szogesdrottal.Nehogy tul sok helylik legyen a zsidoknak. Nehogy az erdo aljan atfuto kispatak vizet hasznalhassak a zsidok mosakodasra, mosasra. Nehogy a gettoakar egyetlen teglahazat is magaba foglaljon, ahol elsosegelyt lehet nyujtani428a fajdalmukban fetrengo betegeknek, ahol egy gyogyszert lehet adni aremulten siro gyermekeknek. Nem volt hely szukseg-korhaz szamara es nemvolt komoly gyogyszer sem vegsziikseg esetere.A faradt emberek kivalasztottak osszedobalt csomagjaikat es orvend-tek, bogy nem bomlott szet a sebteben osszekotott sparga es nem szorodottszet a csomag tartalma. Ami megmaradt a rablo-motozas utan.Elokerliltek a szegek es kalapacsok, spargak es kotelek es a komorankozeledo ejszakara lepeddket vontak negy kivalasztott fa kozott, pokrocoterositettek az egeszre tetokent es megvolt a kunyho, megvolt a sator.Hiszen satorlako nemzet volt a zsido, nepi tortenelme hajnalan, a negyven-eves pusztai vandorlas idejen. Akkor a pusztai nap perzselo tlizeben elegettaz egyiptomi rabszolgasag emleket orzo nemzedek lelke es ugyanabban atiizben lij, szabad nemzedek edzodott, a honfoglalo zsido nep elso hajtasa.Haromezer ev telt el a pusztai nemzedek halala 6ta.A Bungur-erdo satrait nem Mlitottak ossze eros ferfikezek, hanemoregek rancos, kimeriilt kezei. Es fiatalok tapasztalatlan kezei fogtak akalapacsot, asszonyok remego ujjai kotoztek a csomokat, hogy spargavalerositsek az agakhoz, a fak torzsehez az onsulyuktol le-lehullo lepedoketes takarokat. Vedelmiil a hideg ellen es a szel ellen, vedelmiil a sotetsegellen, hogy el ne oltodjon a pislogo gyertyalang, a pislakolo mecses.Azon a majus elejen az Uristen megmutatta, hogy nem felejtkezett elteljesen kivalasztott neperol, szenvedesre kivalasztott neperol, es esos, huvosmajust bocsatott rank. Ez a kivonulo nep, satorlako galuti nemzedek,szinten halalra volt itelve. De nem a rabszolgasag hazabol vonult a nepa szabadsagba, hanem az eletbol a halalba menetelt a sereg es nem csupanegy nemzedek hullott el, hanem a kivalasztott tiileloket kiveve, az egesznep apraja-nagyja.Hat nem voltunk mi mindenkor az Uristen kivalasztott nepe? A tul-elesre kivalasztott kevesek nepe . ..£hes gyermekek sirasatol, elfojtott asszonyi zokogastol voltak hangosaka Bungur-erdei getto szivszorongato, szomoru ejszakai. Kimeriilt idds ferfiakes joszandeku gyermekifjak igyekeztek segiteni, ahol lehetett, a maga-tehetetlen asszonyokon es anyakon. Ha nem akadt elegendo lepedo es pok-roc, agakbol Mlitottak ossze a satrakat, rokonok es baratok egymas mellett.Lyukakat astak es szaraz gallyakat szedtek a tuzhoz, hogy legalabb a kis-gyermekek tejet-etelet lehessen megmelegiteni. Igy csinaltak ezt valaha akokorszakban elt osemberek is, de ok legalabb tudtak, hogy a lyukat szel-iranyban kell asni. ..Az osszeeszkabalt satrak kore arkot astak, hogy a viz ne gyiiljon osszea satorban alvok alatt es az igy osszegyult vizet levezettek a lejto aljaba.429Az elso vilaghaboru tabori tapasztalataival rendelkezo ferfiak feleleveni-tettek a harminc ev kodebe veszett ismereteiket. Nem voltak sokan, hiszenoroszlanreszuk munkaszolgalaton volt, de kinek ez, kinek az jutott eszebe.Nekifogtunk sancot asni a szukseg-arnyekszek reszere. A hatosagok a getto-nak elkeritett erdoresz legmagasabban fekvo, legszembetunobb helyet jelol-tek ki a sane asasara, amely foie ket bakkon nyugvo fatorzset fektettUnk.Kesobb kis keritest huztunk gallyakbol a sane ele, amely tobbe-kevesbe el-takarta az ott iiloket, de az utasitas ugy szolt, bogy a kerites esak olyanmagas lehet, hogy folotte lassek az are.Az embertelenitesi folyamat egyre ujabb kilometerkovei az ausehwitzigazkamrakba torkollo uton.Nehany nappal kesobb a sebteben bsszeallitott getto-vezetoseg jogotkapott kiilon WC epitesere a nok reszere. De az elso nap, mig nem voltkiilon „arnyekszek”, rendszerezni kellett az iigyet: reggel a nok, delelott aferfiak, delutan a nok, estefele a ferfiak. Este mindenki mehetett, mertsbtet volt es az ember a sajat orraig sem latott, de ovatosnak kellett lennie,nehogy a saneba essen. Ez tortent szegeny Bienerrel, a badogossal, akitszivroham ert ott es esak reggel akadtak ra az arokban.Negyednap az arkot egy kis keritessel szelteben is kettevalasztottuk, hogykiilon legyen a ferfi es a noi szakasz. Ezzel is megoldodott egy problema.Ilyen problemak megoldasara ment el az energiank, hogy ne maradjonido a legfobb probleman tepelodni: kimenekiilni az egyre sziikiilo halal-gyiirubol. Kesobb a hatosagok megengedtek, hogy deszkat hozassanak azsidok sajat raktaraikbol.Amikor az ejszaka vegre raborult a ziirzavaros, eiganytaborszeru get-tora, reszben megszunt az allando fojtogato fiist, a primitiv tuzhelyekengyujtott tiizek flistje, ahol a gyermekek etelet gyakran hasztalanul igyekez-tek megmelegiteni, elhalkult a gyermekeik sorsaert aggodo anyak zokogasas esak itt-ott torte meg a sotetseget es nemasagot az almukban-lazukbanfelsiro gyermekek zaja.Cnkentes gettoorseg jart a keves tapasztalattal 6s tervszerutleniil fel-allitott rozoga satrak kozott, hogy a ritka zseblampakkal litbaigazitsak asatraikat keresoket, akik elvetettek az utat es joszoval, s ha volt, gyogy-szerrel vagy esupan vizzel esititsak a sirokat.Tuzoltokoesiban szallitottak a vizet a gettoba es a vizert sorba kellettallni, kanesokkal-vedrekkel. Itt a viznel volt eloszor modszeres, kegyetlen,minden ok es ertelem nelkiili veres, pusztan a veres kedveert. A sorban-allokat vertek okollel es labbal, korbaeesal es botokkal. De a viz letfon-tossagii volt es a zsidok tiirtek a verest, pofozast, korbaesolast. Ha kiloeesantegy kis viz, ha tul nagy volt a veder, vagy tul kiesi a kaneso, ha „s6teten430nezlel” az ortallo csendorokre —mindegy, mi volt az uriigy, hogymeginduljon a veresaradat.Nehany nap alatt nepkony-hat allitottak fel, amelyet Fried-mann Miklosne szervezett meg.(Amikor felideztiik a nevet, fel-sirt a sziviink: Friedmanne kis-lanyat Noganak hivtak. Ott, a ke-serves galutban kapta ezt a hebernevet: Noga. O, hogy kihunyt eza csillag is ...) Elobb csupan agyermekeket lattak el naponta egytal meleg levessel, kesobb mindenkisorbaallhatott az etelert.A legtobb csalad nem rendel-kezett elegendo elelmiszer-tarta-lekkal €s megvaltast jelentett sza-mukra a nagyreszt a tobbi getto-lakok altal osszeadott elelmiszerek-bol kesziilt egytal etel. A helyi ha-tosagok altal szalHtott borso, babes burgonya a kevesnel is kevesebb volt. Kenyeret 160 g-ot osztottak fe-jenkent.Amikor egy desaknai szombatista, Moldovan Mihai meghallotta, hogya zsidok eheznek, batran es meggondolatlanul behajtotta egyetlen kis tehe-net a gettoba. A hatosagok lefogtak ezt a roman embert es olyan kegyet-leniil elvertek, hogy orok eletere megnyomorodott. Reszketo emberroncslett ebbol a valaha eleteros banyaszbol, akinek kivert fogii szajabol, remegoajkai koziil erthetetleniil bugyborekoltak elo a szavak.Ez majus 14-en tortent. Aznap, amikor Endre Laszlo kijelentette,hogy „a zsidokerdesben intezked&einket nem parancsra, hanem onkentesmeggyozod&bol tessziik”. A magyar nep tettei valoban nem cafoltak raarra, hogy „onkentes meggyozodesbol” cselekedtek, nem pedig naciparancsra.Egy nap a rendorok Singer Jakabot kerestek. Mar folytak a barbarveresek, kinzasok, hogy a zsidok valljak be, aruljak el elrejtett ertekeiket.Nem volt ertelme elbujni, hiszen ez mindenkit veszelyeztetett volna.De Singer Jakabot nem a magyarok, hanem a nemetek kerestek. Egy nemettiszt es harom katona a nemet Wehrmacht jarmuven. Amikor a rendorokMoldovan Mihai desaknai banyasz,akit felholtra vertek, mert segitetta gettoban az ehezoknek (1883-1965)431kivezettek a nemet tiszt ele, a tiszt kezet fogott vele. (Ez a tiszt lakott ne-hany hete elrekviralt lakasaban s a gettoba szallitas utan bementek a lakastobbi reszebe is.) Tele kocsi elelmiszert hozott: az elelmiszer-raktarbantalalt lisztet es cukrot, rizset es zsirt, babot es befottet es savanyiisagot fel-rakatta a jarmure es kihozta a gettoba, „mert bizonyara szukseg van ra”.Ennek a nemet tisztnek semmi neven nevezendo kotelezettsege nemvolt a zsidokkal szemben. De ember volt. Az 6 szemeben konnyek csillogtaka getto lattan. A magyar lakoss% szemeben aljas megelegedes tukrozodott.A desi hetilap, Sztojka Laszlo ,,Szamosvolgye” cimu szocsdve antiszemitauszito cikkekkel buzditotta a magyarokat „a vegso leszamolasra” es sajna-latat fejezte ki, bogy a Bungur-erdoben allitottak fel a gettot. „Tul szephely az a zsidoknak. A szabad mezore kellett volna vinni oket, bogy meg-ismerjek a termeszetet.”A veresek meg brutalisabbakka valtak, amikor a belyi rendoroket-csendoroket a birbedt somogyi csendorok valtottak fel, a legverengzdbbvadak, akik tultettek az SS-eken, anelklil, bogy klilonleges SS-kikepz&enmentek volna at.Hosszas rabeszelesre — s miutan a gettoba zsufoltak a kornyezo kbz-segek es falvak zsidosagat is — a batosagok beleegyeztek a getto kibovite-sebe. Igy a getto magaba foglalta az erdo aljan folyo patakot es ezaltallebetoseg nyilott a tisztalkodasra, edeny- es rubamosasra. Es a getto bel-teriiletebe keriilt egy parasztbaz is, abol rogton megszerveztek a szukseg-korbazat. Gyogyszer nem volt, de orvos volt eleg, sot ket orvost munka-szolgalatos alakulatokbol tettek at a gettoba.Ez a ket orvos az elso transzport eloestejen (amikor mar megerkezteka vasuti kocsik) ongyilkossagot kovetett el. A kozepkoru, debreceni szar-mazasu dr. Szocs es a budapesti 26-28 eves dr. Biro morfiumot fecsken-deztek egymas ereibe es bogy boltbiztos legyen az eredmeny, lenyeltekezenkiviil egy balalos adagot is. Huszonnegy orat kiizkodott dr. Szocsaki allandoan tizenbet eves lanyat es tizenot eves fiat emlegette — mi-elott megadta volna magat a balalnak. Dr. Biro fiatal szervezete — nobasemmi gyogyszer nem allt rendelkezesere — legyurte a merget.A getto foorvosanak Dr. Engelberg Oszkart nevezik ki, aki mindvegigbator magatartast tanusitva nem egyszer szegult ellen a batosagok intezke-d&einek.0 volt a propagaloja a gettoban az erdokben valo bujdosasnak. Haballgattak volna a tanacsara, sokkal kevesebb desi zsido pusztult volna elAuscbwitzban.0 maga az akkori fasiszta evek minden keserven keresztulment. 1941-ben kommunizmus vadjaval letartoztatjak es Kistarcsara internal]ak, abol432ket evet tolt. 1944-ben Auschwitz-bajmajdBochumbajVegiil Buchen-waldba keriil. Itt eri a felszaba-dulas es visszater Desre, ahol alla-mi szolgalatba lep. Ma mint nyug-dijas egyediil tengeti eletet Desen.Ket ocse. Dr. Jbngelberg Lduardorvos es Dr. Engelberg Izso ugy-ved Izraelben elnek.A getto sziiksegkorhazaban anap huszonnegy orajaban a beth-leni dr. Fried Andor igyekezettenyhiteni a betegek szenvedesein sa fiatalok csoportja, amely nemhasznalta ki a bevonulasi lehetose-get, onkentes apolokkent szolgalta Dr. Engelberg Oszk^ki a betegeket. a getto fdorvosaA „PM;NZVERDE”Az elso heten megerkezett Pestrol a hirhedt kiilonitmeny, amely a5,penzverdeben” mukodott. A gazdag zsidokat, vagy akit modosnak hittek,csaladostol kivittek egy hazba a getto mellett es ott „kezelesbe vettek”.Szulot gyermeke szemelattara, feleseget a ferj szemelattara litottek-vertek-— fokent a talpukat gumicsovel, vagy a „t6sgyokeres osmagyar” bikacsok-kel —, amig be nem vallottak elrejtett ertekeiket, vagy ha az nem volt,amig a hoherok meg nem untak.Nap mint nap allt a szogesdrot mogott a getto nepe es nezte a 5,penz-verdeboF’ vanszorgokat. Halalsapadtan jottek, konnytelen szemmel, ossze-fogozva egy-egy csalad . . . Egymast tamogattak, hogy a szetvert talpak esveresre rugott labak ossze ne rogyjanak .. . Ki tudja, ki volt szerencsesebb,aki valoban elrejtett vagy keresztenyeknek megorzesre adott at ertek-targyakat es penzt — es volt mit bevallania —, vagy az, aki semmit el nemrejtett es hiaba vertek rendszeresen orakon, napokon keresztiil, nem voltmit bevalljon.Tamolyogva, egymast tamogatva jottek vissza a csaladok a „penz-verdebol”, megfagyott, megkoviilt arccal. A fiatal lany seriilt medvekentcammogo apjat tamogatta, s a labait huzo anya halalra remiilt kisfiatvezette kezenfogva. Ki felejti el valaha is ezt a latvanyt? A megkmzott433szuloket es meggyalazott lanyokat, a rerniilettol megnemult gyermekeket,akik csak fajdalmat es szenvedest, csak uteseket es sebeket kaptak az elettols meg mieldtt elfelejthettek volna mindezt — Auschwitz gazkamraibanfuldokoltak, kohogve-horogve kapkodva levego utan, kidiilledo szemekkeles elkeklilt ajkakkal, egy csopp levego utan a Cyklon-gaz felhojeben.A vilag milyen jovatetele fog levegot pumpalni a verzo kis tudokbe?Az elkeklilo, verhabos szajacskakra milyen jovateteli marka fog ismet artat-lan mosolyt varazsolni? Ki felejtheti el mindezt?Ki fogja elfelejteni a kikotott Albert Majsi (Ervin) latvanyat, akitazert blintettek meg, mert be mereszelt menni sajat lakasukba es ki akarthozni egy liveg befdzbtt gyiimolcsot. Meg nem felejtettiik el a kikotest:a hatrakotozbtt kezektol fogva, egy agon athiizott kotellel olyan magasraemelni az illetot, mig labujjhegye sem eri a talajt. Ehhez orvosi fel-iigyelet kellett, mert rovid idokozonkent Majsi elvesztette eszmeletet es azarcaba loccsantott veder vizzel teritettek magahoz, hogy folytatni lehessena torturat. A gettobol neha kivittek 40—50 munkakepes fiatalt vagy oreget,hogy az elelmiszer-raktarra degradalt nagytemplomban szukseges munkatelvegezzek. Egy ilyen alkalommal, amikor hazuk kozeleben mentek at,Albert Majsi lemaradt a sorbol es bement a lakasukba. Kemenyen epult,nyakas es jozaneszii fiu volt. Nem a galutban elo ovatos es felos zsido,hanem bator a vakmerosegig, aki szemebe nevetett az ot elfogo Somorlyaidetektivfofelligyelonek. Balszereilcsejere, joismerosok voltak, hiszen hona-pokig naluk lakott, egyik elrekviralt szobajukban. Somorlyai ur szemelyesenkovetelte a kikot&t biinteteskent es orizet alatt kisertette vissza a gettoba.Majsi nem volt hajlando visszagyalogolni a gettoba: gumiradlist fogadottes azon kocsizott vegig a varoson a Bungurig, a melle rendelt rendordkkel.A kikotes ideje alatt egyszer sem kialtott. A kikotest vegzok egyre unszoltak,hogy orditson, de biiszke zsido volta nem engedte. (Ritka fajta akkortajt.)Inkabb vegigszenvedte a kikotes szazhusz percet, semhogy orditasa jol-lakassa pribekjei szivet.A gettoba nagyritkan erkezett posta, fokent az Ukrajnaba, a frontrahurcolt munkaszolgalatosoktol. Ugyanigy lehetett kiildeni is levelezo-lapokat, amelyek szigoru cenzuran mentek at. Neha be-beloptak a gettobaegy-egy lijsagot, amely fenyegetesekkel volt tele a zsidok es zsidobiijtatokellen. Noha egy nap btvenes sorokba allitva megszamoltak a getto lakos-sagat, nem volt klilonosebben nehez kiszokni a gettobol, fokent amig ahirhedt somogyi csendorok at nem vettek a getto koriili orseget. £s Roma-434nia sem volt messzebb 20-25 kilometernel. Ez a dzszer otos sorokba allitasvolt az elso Appel. Utana meg sok Appel kovetkezett, a pusztulas utjanakpillanatnyi megalloi a halaltaborokban.SZoKfiSEK A GETT6B6Lfirdemes kiilon szolni a gettobol valo szokesekrol, a szoktetesekrol, azemberseg e szikrairol a zsidokat fojtogato nagy sotetsegben.Szervezett, tomeges menekitesrol nem lehet beszelni, hacsak nemtekintjiik annak a nagybanyai korletben miikodo Reviczky alezredes akcio-jat, aki a kiadott szigorii rendeletek kijatszasaval, sot azokkal szoges ellen-tetben, SAS behivokkal arasztotta el a gettot es kiszedett onnan joformanminden epkezlab zsido ferfit — tizenhat even fellil, noha a korhatar huszon-egy volt! —, aki hajlando volt bevonulni munkaszolgalatra. A SAS be-hivokat gyakran a gettoban toltottek ki a megfeleld nevre.A belugyminiszterium tiltakozott, a katonai parancsnoksagok vizsga-latot igertek — es idokozben, a gettoban is kikezbesitett behivokkal a ke-ziikben, fokeppen a fiatalok, elhagytak a gettot.A deportalas menetet a helyszinen ellenorzo Ferenczy Laszlo csendor-alezredes bizalmas jelenteseibol erdemes kiragadni nehany szemelvenyt,amely videkiinket is illeti:„A honvedkiegeszito parancsnoksagok, felsobb helyrol kapott rendeletalapjan tomeges behivasokat rendeltek el es a behivojegyeket ugy cimeztek,hogy a gyiijtotaborban is kezbesitendo.” Ezt jelenti Kolozsvarrol, 1944majus 10-en.Es ime, egyeb „bizalmas jelentesek”:„Hidalmason Rusz Janos, Nopa Janos es Pakusar Gyula zsido erte-keket vettek at megorzesre. Petrusin Albertne es Szabo Simon csucsai lako-sok zsido ertekeket rejtettek el. Ugyanilyen be jelentesek erkeztek Nagy-ilondarol, Kapolnokmonostorrol stb.”„01ahlapos kozsegbol Dub Samut harom. Dub Mozest ket gyermeke-vel megszoktettek.”„Dr. Schilling Janos, Szolnok-Doboka varmegye alispanja, betegetjelentett, mert az akcioban nem volt hajlando reszt venni.”Ezek voltak az osszeszedes es deportalas elleni ellenallasi kiserletek:,,zsido ertekek” rejtegetese, nehany szoktetes, tlinteto lemondas... Es egybator, de eredmenytelen tiltakozas, egy egyeni akcio a fasizmus gaztetteiellen: „Bir6 Geza desi lakos irasbeli panasszal fordult a kormanybiztosurhoz a zsido csecsemok, betegek es aggok erdekeben. A kormanybiztos ur435436lx\idesL GBTTd‘i.^uncjur ercidben.RPPELPLRTZRrktAr<!)RS^6MYOM^ZOK- HflZflLflTRiNR, tc^nt^k nefuijl!TEnfT<3WMOHELYEk tiitrau]KERIT^SVizTflROiOKDORONG'Ur a i6Ld6t( JtUC•fiiittvtfi *.vixhor<i6ou1oU, b<jah.eii>tP^ 3DEi>Re »r«i4t<3 UTRWVteUl'JONfttfl BEVflOOMIRDZRbHOa vexeU UrFELS2fiaPiDui.Asi emlekmuI n Q.Ko#en L>tfrv M-437a panaszt elintezes vegett nekem adta at. Nevezettet majus 23-ra kikerdezesvegett Munkacsra allitottam elo.”A cionista mentoakcionak, fokeppen a szervezetlen es vezetok nelklilivideki zsidosag passziv magatartasa miatt szinten nem volt meg a kelloeredmenye.Az ifjiisagi cionista szervezet, amely Budapesten torvenyesen miikodotta nemet megszallasig es Kolozsvaron szinten letezett fel-legalis, megturtfiokja, ket kiildoncot is menesztett Desre, hogy mentsek, akik menthetokes akik hajiandok menekiilni. Barmily furcsan hangzik, az utobbin van ahangsuly, vagyis a menekiilesi hajlandosagon. Ki tudta, hogy az elet a tet,vagyis az auschwitzi halal? Ki tudta es ki hitte? Es ezzel szemben allt ahamis kereszteny papirokkal valo biijdosas Pesten vagy egy mas nagy-varosban.Kolozsvarrol Lovi Jehuda (Pici) utazott Desre es eppen majus 3-an,a gettozas napjan erkezett. Omaga is term&zetesen hamis arja iratokkalutazott az akkoriban divatos vitezsulytasos diszmagyarban, hamis zerge-tollas porge kalapban, aktataskajaban hamis igazolvanyokkal es hamispecsetekkel. Zsidonak tilos volt az utazas a nemet megszallas ota es a leg-gyakrabban a vonatban es az allomasokon igazoltattak az embereket.Nem volt elegendo elhozni a hamis iratokat. Nem volt eleg kockaz-tatni a szabadsagot es az eletet. Meg kellett gyozni a gettozas elott allokat,hogy menekuljenek, hogy az eletet valasszak. Volt aki azt mondta, hogyvallalja csaladja sorsat, amit a Mindenhato ramert. Az tortenik majd veleis, ami csaladjat eri. Volt aki tigy erezte, hogy a munkakepes ferfiak munka-szolgalaton leven, kotelessege helyettesiteni a csaladban a hianyzo csaladfot,a hianyzo csaladfenntartot. Volt aki ugy erezte, hogy nem hagyhatja ottoveit a legnehezebb percben, a legkritikusabb helyzetben, menekulve, akara patkany a slillyedo hajorol. Milyen elete lehet annak, akit orjit a gond anap huszonnegy orajaban, hogy mi tortenhetett szeretteivel, akiket elvitt,bekapott a naci es nyilas megsemmisito gepezet roppant szaja, mig o hamispapirokkal bujdosik?!Majus 5-en erkezett meg a pesti kiildonc, Aranyi Aser (Istvan), uj-pesti gazdag zsido csalad sarja, aki erettsegi utan a hires Angelo-fotonaldolgozott, mert egyetemre nem vettek fel zsidot. Szinten hamis papirokathozott es szinten eredmenyteleniil tette meg a veszelyes utat. O a tobbikozott Feher Laci hugaert, a valaha az OMZSA-nal miikodott aranysziviiFeher Bence leanyaert es ozvegyeert jott. Feher Laci eveken at a Dror-Habonim pesti orszagos kozpontjaban dolgozott es 1944 elejen vonult bemunkaszolgalatra egy biinteto szazadba, hogy vegul Mauthausenben kinoz-zak halalra a naci pribekek. Arany Aser is, aki hamis urlapokkal, hamis438Tarnovean Simion romto paraszt,A felsokosalyi Viktor Helen az ilondai rabbi megmentdjepecsetekkel telt aktataskaval utazott Pestrol videkre, hogy mentse a szoknihajlando zsidokat es gondolkodas nelkiil kockara tette eletet — dolga-vegezedeniil szMlt fel a vonatra. Hanyszor nyiijtotta nemtorodomsegetszinlelo arccal hamis iratait a lepten-nyomon igazolasokat kero nyilasoknak— es mindezt hiaba. Desrol nem igen akadt, aki arja iratokkal hajlandolett volna megszokni. Az ifjusagi cionista szervezetek mentoakcioja a videkizsidok megmentesere kudarcot vallott, eppen e videki zsidosag passzivitasamiatt. Benultan, szokesre kepteleniil vartak sorsuk beteljesiilesere.Hamis papirokon kiviil mas utjai is leteztek a szokeseknek. Mernikellett, felulkerekedni az erzeseken es az egyeden vissza-nem-szerezhetoerteket menteni: a puszta eletet. Romania nem volt messze, a hataron isat lehetett szokni. . . Az orosz csapatok is kozeledtek — el lehetett bujni,ha hajlando volt valaki zsidot bujtatni. . .A legtobben a Romaniaba valo szok&t valasztottak. Veesenmayerjunius 17-en panaszkodik feletteseinek, hogy a Romaniaba szokott magyarzsidokat politikai menekiiltekkent kezelik es lehetove teszik szamukra, hogyfolytasssak utjukat Palesztinaba.Viktor Helen, akit Felsokosalybol hurcoltak a desi gettoba, szinten aRomaniaba valo szokest valasztotta. Parasztlanynak oltozve szokott ki agettobol es a Sarmas melletti hataron at Romaniaba, Tordara, majd onnanBukarestbe keriilt. A roman fovarosba erve megtudta, milyen sors var agettoba hurcolt magyar zsidokra: Auschwitz es a gazkamrak. Mindenaron439POLICE D ISRAELOUAttIt* OENit AL < - BUREAU^ K 1 vy06 n3u;jn 1 u vy n»3nNn nunn6?<)fslegra**Ana Budapeii Rr* 1820 toa I7»6»a: -' - A/ifhn IdaVerochluBsachrt« bahiiidttaa^Ur BotBchafter Rittar*TainarkiTal# wurda tod Ga*landiaohaft BadapaatUADittalbar naohFuaobl durchgagaban*Talko*la inachluaa an Drahtbariohi Wr* 238 ton I3»Joiii^. Bar hOhera SS* und PoIisalfQhrar naldet nlran 13* Junls1.) Konaunlanua*KBS Budapest naba dan Judea Deutach uad aaina^hafrau fast, well ar la Vardacht ateht, bolache-wlatlBchar Agenti bu 8ain» BeutBcb war ton 1932 bia1936 in Moakau und wurda dort aehrfacb ton aeinarFran besucht* Kach Ibrar Buokkebr aua Moskau bat alaBlob daB Bftaraa geAuBsart, daaa tla dort fOr OPO-KonalBBara ala Sobneiderin t&tig gewasen 8ei«2«) Judea*GasaatzabI dar ina Beiob abtranaportierten:In Klauaanburg wurda In Rrfahrung gebrachtpdAWk^dia nacb RuaAnian gaflUcbtatan ungarischen Judandort wio polltiacba Flttcbtlinge bebandelt warden \und ibnea durch dia ruabnlBoba Begiarung dla AuBraiaa )naoh PalAatina amdgliobt warden aoll. JVaaBanaajer  ^Tart ail anBiX 2zSt*S* 3xU.St*.SJ>ol lxDg, Pol UPol 1 M isPol IT b lxInl.n(Arb.Bxpl.) lxOas* Frobwain lxll01iA5//. fftWeesenmayer bizalmas jelent^eb61 (1944.6.15-i helyzet): A Birodalomba el-szallitottak 326.009 zsiddt. A Romaniaba szokott zsidokat politikai menekul-teknek tekintik es lehetdve teszik Palesztinaba utazasukat440vissza akart terni a desi gettoba, hogy figyelmeztesse es menekiilesre kesz-tesse a gettoba zartakat. Visszaszokik Magyarorszagra, de a sarmasi hatarona magyar csendorok elfogjak es a besztercei bortonbe szallitjak.Besztercerol Nyiregyhazara viszik, majd harom heti bdrton utan adebreceni gettoba zarjak. Hiaba kockaztatta hat eletet, hiaba hagyta otta biztonsagot nyiijto Romaniat — immar nem csupan masokat, de onmagatsem tudja kimenteni a gettobol, az ut vegen leselkedo gazhalalbol. Beszalli-tasat koveto napon inditjak a transzportot Auschwitzba, Kassan keresztlil.Viktor Helen nem hagyja magat. Talan meg nem iiritettek ki teljesen adesi gettot sem! Sikeriil kiugrania a robogo vonatbol es uttalan utakonvisszautazik Desre. Sajnos a Bungurbol mar az utolso transzportot is regenelinditottak a halalgyarak fele. Zilahra utazik, ahol penzt kap egy keresz-teny ismerosetol, onnan Csucsara folytatja utjat, majd Belenyesen at ismetvisszaszokik Romaniaba. Ott eri a felszabadulas es oktoberben visszamegyD&re, hogy visszavarja a keveseket, akik tuleltek a deportalast.Brender Heini hegedumiivesz nem oltozott parasztruhaba, hanemegyszeruen feher karszalagot tett a karjara. Sarga karszalagos zsido munka-szolgalatost honved keretlegeny kiserete nelkiil nem engedtek volna ki olyanegyszeruen a gettobol. De feher karszalagos „kereszteny-zsid6t” nem mertekvisszatartani. Hatasos biicsujelenetet rendeztek neki a getto also kapujanal,es azzal az ervelessel, hogy nehany oraval azelott erkezett a fobejaraton at,atcsuszott az ellenorzesen. Ekkor meg nem erkeztek meg a Reviczky-feleSAS-behivok a gettoba.Klarman Izsak sofor parasztruhaba oltozve szokott ki a gettobol esTordanal jutott at Romaniaba.Samuel Rudinak szinten sikeriilt parasztruhaba oltozve kiszoknie agettobol, de elfogtak es visszahoztak. Ellenben, aki az elet konyvebe iratott,az megmenekiil. Samuel Rudi tulelte a deportalast es felszabadult.Fiilop Samu is kiszokott a gettobol — ejszaka, a szogesdroton at.De Romaniaba erve ugy erezte, hogy tobbet tud segiteni a gettoba zartasszonyokon es oregeken, ha veliik marad. A varosban, a zsido templombanberendezett aruraktarban dolgozo zsidok csoportjaba vegyiilve szokottvissza a gettoba. Onnan deportaltak. S amikor a felszabadulas kdzeledtevelhalalmarsokba inditottak a lager lakoit, hogy a sorbol lemaradokat, asorbol kiesoket egyetlen golyoval elintezzek, a mindenkor segitokesz FiilopSamu egyszerre ket „muzulmant” tamogatott tovabb az elet fele vezetouton. Egy joszivu nemet SS nem tudta nezni ezt a segitok&zseget es rajukparancsolt, hogy vonuljanak az ut szelere. Amikor a menet tovabb van-szorgott, Fiilop Samu nem csatlakozott a menetelokhdz. Igy a nemet katonanem intezhette el a dolgat ket golydval, hanem harom golyot kellett paza-441A gettobol megszokott Joszef Paneth ilondai rabbi es csalMjarolnia a harom zsidora: a ket menetkeptelenre es Fiilop Samura, aki nemvolt hajiando a halal lattan sem otthagyni szenvedo tarsait.Abraham Nuszi es Izsak Simon szinten megszokott a gettobol es abajucai erdokben bujkaltak.Joszef Paneth ilondai rabbi kilenc gyermekevel szokott meg a getto-bol. O tudta, miert szokik. Brendel leanyat 1943-ban sikeriilt kimenteniea lengyelorszagi gettokbol, amikor ottrekedt a krakkoi nagymama otthona-ban. A 16 eves lany mar hallott a 5,vegs6 megoldas” tomegsirjairol es figyel-meztette a halalthozo optimizmusbol taplalkozo zsid6kat,hogy menekiiljenek.Rovid k&zulodes utan, egy ejszaka elhagyta a desi gettot Joszef Pa-neth felesegevel es kilenc gyermekevel. A getto orei megkaptak a maguket,hiszen azert volt sziikseg a kapkodo sietsegre, mert a Bungur-erdo drot-keriteset orzo, ismeros desi rendorarcokat keszliltek felvaltani a marconasomogyi csendorok, akik gyakran sajat fajtajukat sem kimeltek jobban,mint a riihes macskakolykot. Az ilondai rabbit Tarnovean Simion romanparaszt segitette szokese idejen.Tobb mint ket hetig bolyongtak a tordai hegyekben es erdokbeti.A lakott helyeket elkeriiltek es csak egy-egy roman paraszttol vasaroltaktejet, turot, sajtot es kenyeret. Lefogytak es negyvennegy nyaranak szakadoesoitol borig aztak-faztak, mignem atjutottak a hataron es Tordaraerkeztek.A legidosebb fiu, Mose Paneth visszaszokott a Bungur-erdobe, hogymasokat is rabirjon a szokesre. A tobbiekkel egyiitt, 6t is deportaltak esAuschwitzbol nem tert vissza.442Hochstadt Gezanet szinten az ilondai rabbi leanya vette ra a szokesreazzal, bogy a gettoban meselt neki a zsidokra varo sorsroL Elhatarozta,hogy negy eves fiaval megszokik — meg mielott mashova szallitanak oket,ahol nem ismeri az embereket s a terepet. Az elso transzport bevagonirozasaadta meg a vegso lokest. Majus 27-en este kiszdkott a gettobol. Egy keresz-teny leanytol penzert papirokat szerzett es az latta el informaciokkal, hoies merre bujkaljon felszabadulasig. Kis Maria es Kis Mihaly nev alattbiijkaltak — es igy menekiilt meg az ilondai rabbi gyermekein kiviil, azegyetlen negyeves gyermek, a gettoba zart kozel haromezer zsido gyermekkoziil. A tizenhat even aluliakat szinte kivetel nelklil a gazba kiildte anaci hoher.Hirsch Olgat a vizellatassal megbizott Grosz B. szoktette es biijtattaa felszabadulasig. Rottenberg mernok mar megszokott egyszer a nemetmegszallas elol es 6 beszelt Grosszal, aki hajlandonak mutatkozott kiszok-tetni Hirsch Olgat. Hetezer pengoben egyeztek meg. Egy nap eszrevetleniilfelszallt a vizhordo autora es a volan alatt, egy kabattal Ictakarva kicsem-pesztek a gettobol. A getton kiviil — ahol a hordokat toltottek — a miiszer-Hochstadt Gezane es negy evesfiacskaja, mint Kis Mih^yparasztgyerek sz5ktek mega gettobol443Hirsch Olga, akit megszoktetteka gettobolA kereszteny Grosz Rozsi,aki Hirsch Olgat bujtattaladaba bujtattak es folytattak a vizhordast estig, bogy ne sejtsenek semmitaz orok. £jjel atszallitottak Grosz Rozsikahoz, az illeto mostohaanyjahoz.A szokesbe be volt avatva dr. Csaszar volt desi polgarmester is, aki honved-tiszti egyenruhaban meg is latogatta buvohelyen: a pinceben es a padlason.Steinfeld Herman-Heku tizenhet eves koraban keriilt a gettoba szii-leivel 6s occsevel. Edesapja kifejezett kivansagara — sajat akarata elienere— szokott ki a gettobol, harom evvel fiatalabb unokaoccsevel egyiitt.Az eredeti szokesi terv szerint egy ismeros parasztnak kellett volna utanukjonnie es parasztruhat hoznia a szokeshez. Harom napig hiaba vartak aparasztra, akkor nagybatyjuk segitsegevel, aki baranyboroket cserzett agettot 6rz6 rendorbknek egy a getto melletti haz udvaran, kiszbktek agetto teriileterol.A desi Szoloben lako paraszt nem tudott szohoz jutni, amikor meg-latta oket. Reserves feladat volt a ket fiatalt elbujtatni, de meg keservesebba halalba kiildeni. A paraszt hetven centimeter szeles savot keritett elistallojaban, egy fenyoagakbol epitett, agyaggal es tragyaval betapasztottfallal. Itt bujt meg Steinfeld Heku es unokaoccse negy honapig. Negy ho-napig nem lattak napfenyt, negy honapig ettek reggel, delben es este hagy-444Steinfeld Heku es Beri, akik negy honapig egy istalloba befalazvaveszeltek at a deportalastmat kenyerrel, vagy zsiroskenyerrel, negy honapig dugta be estenkfot aparaszt a kenyeret a jaszol alatt hagyott nyilason es meselte a legfrissebbhireket. Parasztruhaba oltozve toltottek ott a negy honapot a felszabadu-lasig. Az egesz faluban, az oket bujtato paraszton kiviil, mindossze megegy roman paraszt volt — akinel nagybatyja elrejtette vagyontargyait.Ez utobbi ra akarta beszelni szomszedjat, bogy 5,intezzek el” a ket zsidofiijt s a vagyonon osztozkodjanak. De az nem allt ra a boltra, igy a masikis lemondott terverol.S amikor a magyar fasiszta menekiiltek, a visszavonulo nemet csapa-tokkal, elleptek a faint, a ket fiunak kohognie sem volt szabad rejtekhelyen,A roman paraszt inkabb kunyhojat bocsatotta a nemet katonak rendelke-zesere es 6 csaladjaval az istalloban rendezkedett be, bogy tovabbra iselelemmel latbassa el a ket zsido fiut.A front kozeledtekor az egyre erosodo agyudorgeseket szamoltak.A nemetek felrobbantottak a vasuti sineket a baz mellett — az istallotszerencsere nem gyujtottak fel — es vegiil elbagytak a faint.Amint az oroszok megjelentek a falnban, a ket fin rogton elbagytasotet rejtekbelyet es elindnlt a varos fele. Nebany orosz katona mar a445felszabadulasuk napjan, utban a varos fele, megszabaditotta Steinfeldeketzseborajuktol.Mert nem a zsidokat jottek felszabaditani a moszkvai elvtarsak. . .Minden egyes szokes — egy-egy regeny. Tele veszellyel, feszultseggel,emberi gyarlosaggal es emberi hosiesseggel. A nagy idok menekultjeimindegyikenek megvan a maga esemenydus eletregenye. Nines az a fanta-ziaval teli remregenyiro, aki utol tudna erni irasaiban mindazt a remseget,amit mi ateltunk. Akiket utolert a naeik golyoja, magukkal vittek sirjukbaszenvedeseik emleket, szenvedeseik tortenetet. A kevesen, akik megmene-kiiltek, maguk is csodalkoznak, bogy tuleltek a kimeletlen zsidoirtas kor-szakat.A BUNGURBOL AUSCHWITZBAA Bungur-getto szogesdrot-keritese korlili orsegeket megerdsitettek, alevego tele volt valami kezzel-nem-foghato, szavakkal ki-nem-fejezheto re-mliletes es bizonytalan, szivszorongato es aredermeszto fenyegetessel: majus28-an reggel indul az elso szallitmany ismeretlen uticel fele. Kenyermezorolrebesgetett a ki tudja honnan elinditott hir, ahol valaha az elso vilaghabo-riiban internalo tabor volt. Csak ki ne vigyenek Magyarorszagrol! MertMagyarorszagon nem fognak meggyilkolni. Senki sem gyilkol szivesensajat otthonaban, sajat hazajan. Szivesebben gyilkolnak idegenben, eset-leg masok kezeivel. Az „artatlan” csak lefogja, lekotozi es a szakadekszelere allitja aldozatat. A biinos az, aki egy rugassal a tatongo melysegberopiti, bogy lent szetzuzza magat.A majus 28-ara virrado ejjel megerkezett a bosszii-bosszu vagonsor.A „tomegkopors6k”. Sebwartz Hemi adta ezt a nevet csak-azert-is-tuleljlikakasztofabumoraval, amellyel bizonyara gyakran lelket ontott lagertarsaiba.A vasutvonalon sotetlett a vegelatbatatlan kocsisor es varta aldozatait: azelso transzportot. Meg nem tudtuk, bogy igy fogjuk bivni oket, bogy aliquidieren, kazett-lager, kapo es egyeb szavak mellett a transzport szovalis gazdagitjak a nemetek a vilag egyetemes szokincset.A Bungur-getto zsidoi „felkeszultek” a transzportokra. Nem arrol aketto-baromrol van szo, aki dngyilkossagot kiserelt meg, sem azokrol akevesekrol, akik megszoktek. Hanem a gettoba zsufoltakrol, a balalba indulotomegrol.Kevessel savuot utan, amelyet a gettoban iinnepeltiink meg, eloiras-szeruen, friss zold galyakkal feldiszitett „ottbonainkban es imabazainkban”,osi ritus szerint elfoldeltuk a templomokbol kimentett Tora-tekercseket.A Bungur szelen, az agyagos foldben, nem tul messze a gettoban elbal-446taktol, foldbe helyeztuk a Tora-tekercseket, hogy a huszadik szazad leg-verengzobb gyilkosai, a szellemi javak es emberi eletek legesztelenebbpusztitoi — a magyar nyilasok — meg ne becstelenitsek a szentirasokat.Vegigszamoltuk az 5,6mert”, husvettol savuot unnepeig es e szamlalasalatt a magyar hatosagok meghoztak az osszes rendeleteket, megtettek azosszes intezkedeseket es elokeszuleteket Magyarorszag vegleges zsidot-lanitasara.Savuot linnepen olvassuk fel az idegen, a moabita Ruth tortenetet,aki az emberiseg es emberiesseg legszebb eskliveset tette Naominak, elhaltferje anyjanak: ahova te megy, oda megyek en is, a te neped az en nepemes a te Istened az en Istenem. Tehet-e barat baratnak, hazastars a hazas-tarsnak szebb fogadalmat, szivet melegitobb eskiivest?1944 savuotja tajan nem volt sok olyan idegen, nem volt sok keresz-teny, aki akar barati gesztust kockaztatott volna meg az elhurcolasra varozsidokert. A megyeben elo tizezrekbol nem voltak annyian, ahany ujja vanosszesen egy embernek. Talan annyian sem, akany ujja van egy emberneka ket kezen.£s tortent a hoherok uralkodasa idejen. fis tuz egette fel Europat,mint egeto napon a szarazra aszott szalmat. Es a perzselo lang kozrefogtaa zsidokat, mint egigero tuzfal, es megemesztette oket gyomraban. £s csakszlirke, zsiros hamu maradt a nepbol es fojtogato fust, amelyet tudejereszivott a vilag. Es kohogott tole az emberiseg, hogy el ne felejtse soha senkie foldon, hanem az ejszaka sotetjeben, almabol felebredve agyaban, hidegizzadsagtol kiverve lassa lelki szemei elott a szazaval elve eltemetett csecse-moket, akiknek sirja folott meg masnap is mozgott a fold, mintha vissza-fojtott siras remegtetne vallat.Az elsd transzportot a Bungur-gettoba hurcolt Des-videkiekbol alli-tottak ossze. Az emberek egy lijabb, ha lehet meg kimeletlenebb moto-zason estek keresztlil. Borig lemeztelenitve alltak a rohogo pribekek elott apirulo lanyok es durva ujjak matattak testukon, motozas iiriigyen. A Bun-gur aljan epitett nyitott csurben folytattak ezt a felejthetetlen motozastFekete Katalin es tarsai, es a motozas utan mar alig ereztuk magunkatembereknek. Ket valtas fehernemiivel es harom napi elelemmel inditottaa halalba Magyarorszag a zsidoit. Meggyalazta, majd eladta oket jopenzert Nemetorszagnak, nem egeszen egy evvel a haboru vegleges elvesz-tese elott.Hetven-nyolcvan-szaz szemelyt zsufoltak egy vasuti kocsiba, amely ot16 vagy negyven katona szallitasara szolgalt. Egy-egy kocsi nyolcvan-kilencven fonyi tomege szamara egy vodor szolgalt a sziiksegletek kielegi-tesere. A racsozott ablaku, lepecsetelt kocsikban fulledt hoseg volt es nem447volt VIZ. Egymas melle szorultak az emberek es az sem esett le, aki elajult,az sem, akit e szerencses orajaban megvaltott a halal, mert nem volt helyleulni. Csak az nem tatogott nyitott szajjal egy kis levegoert, akit az ablakmelle sodort a sorsa.Harom napig tartott ez az ut. Az elso nap Kassan atvettek a szallit-manyt a nemetek. De azelott a magyar kiseroszemelyzet meg egy utolsokiserletet tett az esetleg megmaradt ertekek vagy iobb allapotban levoruhadarabok elszedesere.„Aliova mentek, ugy sem kell mar nektek” — rohogtek karorommela zsidok arcaba. „A nemetek amugyis elszedik” — tettek hozza aindulatuak, bogy rabirjanak benniinket a holmik atadasara.A nemetek bemutatkozasa mas volt. Civilizalt emberekkent egy-egybala szalmat tettek a vagonokba. Esett egy-egy rugas, de melyik zsido vetteezt tragikusan 1944 majusaban-juniusaban?! A nemetek osszehivattak avagon-parancsnokokat es kijelentettek, bogy Nemetorszagba viszik a transz-portot, munkara, a csaladok egyiitt maradnak es az idosekert-gyermekekertis a munkabirok fognak dolgozni. De szigoruan megblintetnek mindenkit,ba valaki is megszokik a vagonbol.A magyar zsidok meg ekkor is, meg ennek is bittek, mert akartakbinni.Zsidok a bevagonirozas eldtt448Az Auschwitzba valo megerkezes els6 perceiRiadalom es ketsegbeeses a szogesdrot mogott449Harom nap utan, a negyedik nap hajnalan, hogy az alombol felvertkabult emberek minel kevesebbet ertsenek a veliik tortentekbol, hogy tom-pult agyuk ne fogja fel a tragediat, hanem passzivan turjenek mindent —az embertelenitfe legalso teraszan, ahonnan nines tobb zuhanas, mert ninesmelyebb pont — kinyitottak a vagonokat.Megerkeztunk Ausehwitzba.★A gettoban hatramaradottak kisertetekkent jartak a mar elhagyottsatrak kozott. A motozohely fele vezeto lejton szetszort holmik tanuskodtakarrol, hogy a transzportba keriiltek tisztaban voltak: immar nem az ertekekmegtartasanak, hanem az egyetlen ertek, az elet megorzesenek ideje er-kezett el.A masodik transzport junius 4-en, a harmadik es utolso transzportjiinius 6-an indult.A harmadik transzporttal indult a halalba Jakov Elimeleeh Panethdesi rabbi. Gettoba zarasa elott megfosztottak tiszteletremelto szakallatol.Nagy bajuszaval, esizmaba gyurt nadragjaval ugy nezett ki, mint egymultszazadbeli magyar foldbirtokos nagyur, aki elvegyiilt jobbagyai kozott.Szelektalas eldtt450A rabbit Auschwitzban a halal oldalara iranyitottak es vele merit— tudtukon kivlil a halalba — hiveinek sokasaga is, akik vegig kitartottakrabbijuk mellett, amint 6 sem hagyta el nyajat, noha kiilon teherautoerkezett utana es csaladja utan a Bungur-gettoba.Junius 6-an delelott a harmadik transzport emberei ertesultek a nyu-gati haderok nagy partraszallasarol. Itt-ott egy allomason egy-egy batorvasutas odasugta a zsidoknak a jo hirt. Talan megsem mondhatni azt,hogy Magyarorszag nepe egyemberkent iinnepelte az irtozatos zsidotlani-tast. Hiszen a fullaszto vagonokba zart zsidok lattan megszolalt egy-egyvasutas es a jo hirrel biztatta a levegoert kapkodokat.De a jol megolajozott german megsemmisito gepezet meg megemesz-tette ezt a transzportot is. S az ezutan kovetkezoket is. Az utolso percigmiikodott a liquidierung, mert a Fiihrer kiadta a parancsot. A tortenelempedig megmutatta, hogy a nemet nep az elrabolt felmerhetetlen vagyonokelenyeszo rfeevel kifizette a nevetseges vagyon-karteritest es nem akadember, aki melton megbosszulja az aldozatok kiontott veret. Milliok eleteertnem lehet karteritest fizetni —a karteritest az elrabolt vagyonokert fizetik.AUSCHWITZPuszta, kietlen videken epitettek fel a nemetek Auschwitz-Birkenauhalalgyarat. Amikor kinyitottak a vagonokat es az osszezsufolt embereketkihajszoltak a levegore — csomagok nelkul — „los-los” (gyeriink-gyerlink)— mindenki kezebe kapott valamit, fokent elelmiszert, mintha tudtakvolna, hogy a nagy ehseg vegtelen esztendeje kovetkezik — kabultan koriil-neztek. „Arbeit macht frei’’ — szolt a felirat a szogesdrottal es ortornyokkalkoriilkeritett tabor bejarata felett. „A munka szabadda tesz”. Nok egyikoldalra, ferfiak a masikra. Arra sem volt idonk, hogy elbucsuzzunk a tobbevissza-nem-teroktol. Betegek, jarni-nem-tudok, felholtak es holtak, benakes magatehetetlenek kiilon. Nem volt sok teketoria es tompa aggyal neztlik,mikent dobaljak egymasra oket, mig mar nem fert tbbb ember a teher-autoba. Kozben mar folyt a szelektalas. Elobb a nok keriiltek sorra. Mikorkisse osszeszedtuk magunkat, meg talan lathattuk, mikent intenek utolsoistenhozzadot a felejthetetleniil simogatni tudo anyai kezek.Gyeriink-gyerlink. Gyorsan, mielott az allatta aljasitott ember felebredkabulatabol es megkiserli a lazadast, ha kilatastalan is. Gyorsan — futva— rohanva. Hany eves vagy? Mi a foglalkozasod ? Tudsz dolgozni? Jobbra— jobbra, balra — balra. Mengele doktor, a halal foldi helytartoja csupanegyetlen ujjaval jelezte az elet vagy halal utjat. Ki volt nagyobb ur nala?Kinek a kezeben, kinek az ujjaban koncentralodott nagyobb hatalom,451Gyermekek, asszonyok es oregek: nem munkara valasztottak ki 6ket453Auschwitz. Utolso etkezes a Cyklon-gazfiirdd eldtt.Igy vartak a halalt gyermekek, if jak, asszonyokSorsukba beletdrddve...454A halal nemsokara megvaltja 6ket szenvedeseiktdl455mint Mengele mutatoujjaban? Nero egy-egy embert, Sztalin talan ezreketszemelt ki szemelyesen — a tobbiek halalat csupan lehetove tette. De Men-gele maga volt a pusztito halal: ezt az embert meghagyom, amazt nem,mert vorbs szemolcs van az orran. Balra! Ennek az idos bacsinak olyanrokonszenves mosolya van es nemetiil is tud — legyen egy sansza az eletre.Jobbra! Ez az ifju olyan szemtelen zsidonak nez ki. Balra! Es kozben aPeer Gyntet visszavaro Szolvejg dalat futyiilte. Balra — balra — jobbra —balra — balra! Ezzel a lannyal meg jol elszorakozhatnak a Hansok. Jobbra!Milyen bus, barna szemei vannak ennek a zsidononek. Balra!Egyetlen kis intes a mutatoujjal. Ki volt Mengelenel nagyobb lir atortenelem folyaman, ki tartotta szazezrek eletet egyetlen ujjaban?! Ezt elnihagyom — ezt elpusztitom — ezt halalba klildom — ezt munkara klildom— ezt elgazositom — ezt elpusztitom, elpusztitom, elpusztitom.★A halalba menok toriilkozoket kaptak es szappant. A munkara ki-valasztottak nem. Ezeket is, azokat is meztelenre vetkoztettek. Volt, akiszappannal es toriilkbzovel a kezeben ment a furdobe, volt aki nadrag-szijat es cipojet tartotta a kezeben. Elobbi a gazba ment, utobbit munkaraszemelte ki a szelektalo ujj. Elobb lenyirtak a nyajat. Egymasutan alltunka nyirogepek ala & kopaszra nyirtak testunket. „Los-los!” Ki lehet ment-hetetlenebbul kiszolgaltatott, mint egy meztelen ember a durva nyirogepalatt? Szortelenitettek az emberi nyajat, majd a cipoket bemartottak fer-totlenito oldatba es ugyanebbe az oldatba martott ronggyal vegigdorzsoltekaz ember lenyirt testreszeit.Letisztitottak es fertotlenitettek a piszkos zsidokat.A csomagokrol mar gondoskodtak a lagerek kivalasztottjai, a „kana-dasok”, akik ugy eltek, olyan bosegben, mint Kanadaban.Haftlingek lettunk, „6rizetesek” 6s egy nagy csarnokot korbejarva,a kulonbozo sarkokon egy-egy feher-kek csikos, papirbol szott nadragot-kabatot kaptunk, kapcat es egy miitze-t, sapkanak csiifolt alkalmatossagot.Ez volt az egyenruhank egy even at. Volt, aki elobb levetette. Aki anehany nappal kesobb kapott Haftling-szamot nem a bal mellen es jobbnadragszaran hordta, hanem akinek a kihiilt talpara irtak a szamot, hogyjelenteni lehessen a kozpontnak: Az iksz-szamii Haftling meghalt. Egyzsidoval kevesebb.De ne keressiik az elhunytak kartotekait az arolseni kutatokozpontkartotekai kozott. Ott csak az elokrol tudnak, a kevesekrol, akik meg-szabadultak a halaltaborokbol. Az elgazositottak es a lagerben ehenhaltak,az agyonvertek es a halalratiportak, az agyonlottek es a megfullasztottak.456Kiszolgaltatva a „Herrenvolk”-kepvisel6inek kenyere-kedvereViszik a hullakat457Felszabadul^ utan Dachauban458az elve elegetettek es elve eltemetettek szazezreinek es millioinak nemetpontossaggal vezetett kartotekai elvesztek. Eltuntek. Nyomtalanul. £s siroksincsenek. Sem a halottak hamvai. Nines hova „kever avotra” menni,nines hova ledolni a sirra es egy Kadist mondani.S a nemletezo sirok es fel nem lelheto kartotekok mogott ujabb lehe-toseg adodik: letagadni az elgazositottak es elpusztitottak szamat. Nem volthatmillio, esak negy es fel millio. Csak harom millio. Talan esak ketto . . .Ki tudja hany volt... Hatmillio volt!Mi tudjuk pontosan, hany desi volt a gettoban! Megvan a getto-lista, az eredeti desi gettolista, egyetlen kisvaros zsido lakossaga —• gyere-kek, fiatalok, nok, oregek nevei — ferfiak nelkiil, mert azok javareszetmunkaszolgalatra vittek, hogy ott irtsak ki oket. Az eredeti listaban 3266nev van feltuntetve. Ezek koziil megszabadult 239, elpusztult 3027.Isten bosszulja meg drtatlanul kiontott veruket!Akiket ma letagad a vilag lelkiismerete459T 1 3 T »npi3n*piJiJit> tino >wnp nnant? Ji>tJoon inatn-JiiJiaWVT 3»V3W mri’n V’3i’VT1*fl>33A Szolnok-Doboka megyei tizezer martir szimbollkussiremleke a desi zsido temetobenD’am “PK.D’Din’ ’asi niia'7S i’t ,D‘'aiia3 iDia?ni’7S?a3 ,nrDt2?n •’Dis '75? niiDi nmia «son'• « l*T» •niDt2?3 nx ,Dn‘’nra Dn'’«’D nnts D’'-)int:i• • • •*!• • •n3’3om ^Tf ’Tr*in'» •»t2>‘ni? n’sVxD‘‘"n napat^i iDntz^atyi ,D’'tyni?n• * •I**#** •••••• •••«•<• •• ••• ••••* •• s« ••*» •,a’Wias ■’s^ixi nnD ’ir^is ,a'’p'’'73 Dn3 .annrisi a’^sxjn ■’T’3•••• • •■••• Ins? n3 n’VVis? ,'i3”i n’’3 ‘72? niPis’n.onn^sa xnnT T : •• :'n ,Dn»E?3 ns □’"nn “iiis3 nns’ D’amn *733 pVVsnir' 7d'7i isV 7bs?m pmps? m'? tin pnVna sn•• T : • T : T — T T* t : •: t t,DniDTT.anp3T'7 Dipn ’H’ *7X1 nai ■’ODn '7X"liiSTV D’B^npm ,DnTnx'7 '7x12?’ ms amDT3Dni33«^a *7s? mi’i DiVtt^ ixi3'' ,anpis ?i’i'’s? t?s p’anAm ^ml^• •• T “ ;— nawn m»na»aC(ii wvt n)n> aatV: o>Nin o>o>a !7nV>va 't — pttfKa nsVwiali»va t"» — ni!7VttV»ca n"» — nsbviaD E S• 'top •rtr SaK pto'Tjti n"nSl il*tW «ntovtpn nbnpn 'Sbn by .opts unpa laiw bp(n'jab'ontj) na^aoni t&vn>1 -H*!' B'mnBi B'twmptnpt n'torn B'B'bji ii'i'onun'Biian tjn'ia.tin'toi.ti'np' D'toiK,]at «'a bto ntpirB^tbai o'lnn.iHun «bto B'nto 'pjv trSbipttin'tii'uii nmtat on'i"*t,t)n'aa*» tip *tn*non tmmp bp nagrinttn tpntno asnvno.'onnitoera' B'rnun nrsKm '•p mon ftt'taatintto nan 'jttaat •<^'itotK nnanama073T ‘•oan SkonotoTt p I'jwn h ov nto« npaiPMit B'oa iBtoito 'pin nan tnpi'i ,o’b\ytn»a riNiwn «innaa na»aoni wvn >wnpb imatn'naaaDes es kornyeke Martirjainak emlektablaja JeruzsalembenDES VAROSA"Abraham Roza1897"Abraham Izsakne1916Abraham Mirjam1939"Abraham Samuel1905Abraham Slomo1940Abraham Terez1905Abraham Elvira1934"Abraham Izsak1894Abraham David1936Abraham Eszti1903Abraham Lazar1924^'Abraham Izsakne1878Abraham Iren1932'"Abraham Mihaly1896Abraham Tiber1933Abraham Rozsi1896Abraham Jozsef1935Abraham Hersch1930Abraham Izsak1931*Abraham Morne1911Abraham Ignac1936Abraham Eszter1934"Abraham Izsak1890Abraham Sarolta1901"Abraham Mendel1891Abraham Zoltan1931Abraham Szerena1896Abraham Mano1932Abraham Samu1933'"Abraham Jozsef1896Abraham Helen1936Abraham Aliz1928Abraham Bela1937Abraham MiU1938"Abraham Lipotne1899Abraham Matyas1938Abraham Rozsi1918Abraham Lea1940Abraham Ida1923Abraham Herman1943Abraham Hersi1930"Abraham Jozsef1903'"Abraham Jozsef1900Abraham Eszter1905Abraham Jozsefne1903Abraham Jehuda1931"Abraham Elekne ozv.1887Abraham Elek1933Abraham Szerena1887Abrah^ Vilmos1934Abraham Etel1920465Abraham Iren1926*Aron Andras1924Abraham David1928'^Aron Jakab1881^Abraham Mari1875Aron Mdse1906Aron Sie1913'^Abraham Lajos1892Aron Eszti1915Abraham Eszter1897*Back Malcsi1889*Adelstein Marton1894Adelstein Regina1888*Bach Dezsd1889"‘Adelstein NandorBack Hani18931894Adelstein Magda1929"Barna Kalman1898Adelstein Izsak1932Barna Frida1900*Altfater Samuel1863Barna Edit1934Altfater Regina1896Altfater Andor1928"Baumhaft Elias1928*Appel Davidne ozv.1881*Basch Lajos1874Basch Pepi1874*Appel Regina1925Basch Sifra1913!Basch Miksa1918*Aron Herman1895Aron Ida1893*Bar Mand dr.1892Aron Paula1923Aron Eszti1925*‘*Brach Jendne1908Brach Henrik1933*Aron Lipdt1896Brach Eva1934Aron Sarolta1879Brach Edit1936*Aron Mor1903*Bartdk Imrene1914Aron Eszter1910*Baruch Sivelne1869*Aron Bernat1895Aron Margit1911'^Baumhaft Herman1917Aron Andras1936Baumhaft Blanka1920Aron Judith1943466Baumhaft Lili1941*Berger Ferencne1904Baumhaft Hedvig1942Berger Henrik1929Baumhaft Margit1944Berger Alfred1930Berger Aliz1931*Baruch Jozsef1869Baruch Berta1872*Berger Sandor1917*Ber Marton1896*Berriad Vilma1901Ber Etel1899Ber Bela1926*Bernad Janosne1872Ber Mariska1930Ber Ilona1933’"Bernat Lazar1890Ber Izsak1936Bernat Gizella1904Ber Regina1940Bernat Lorand1938Bernat Ervin1934*Beer Vilma1898Beer Lejbi1921’"Berner Margit1888Beer Szrul1924Beer Jakov1927"Berkovits Herman1903Beer Rachel1929Beer Szender1931*Berkovits Aranka1926Beer Zelig1933Berkovits Salamon1929Beer Szara1935Beer Jicchak1937*Berkovits Moricne1913Beer Wolf1939Berkovits David1933Beer Avram1941Berkovits Abraham1935*Berger Menyhertne1918’"Berkovits Nathan1903Berger Kato1941Berkovits Matild1902Berkovits Magda1929^Berger Adolfne1914Berkovits Aranka1931Berger Noemi1938Berger Jen61940•^Baruch Herman1899Baruch Hani1895*Berger Nandor1879Baruch Szeren1927Berger Etel1897Baruch Helen1929Berger Magda1931467♦BernM Dezsd1890"‘Bergmann Adolf1885Bergmann Helen1895*BernM Samu1883Bergmann Benjamin1925Bernad Edvin1921Bern^ Eva1926*Beni Lajos1873Beni Roza1891*BeriiM Farkas1883Beni Mozes1904BernM Zseni1889Beni M. Anna1930Beni M. Erzsebet1923*Bernad Jenone1915Beni M. Ilona1924BernM Monika‘^Beni Jakabne1870*Bernat Samu1880*Beni Samuel1893Bernat Roza1885Beni Samuelne1890*Berkovits IgnacBeni Izsak19241897Beni Ibolya1926Berkovits Margit18981929Beni ManoBerkovits Marton1925Beni Rozsi1934Berkovits Adolf1927Berkovits Aranka1929‘•‘Binder Jozsef1884Berkovits Moric!1941Binder Hanna1892Binder Ite1920"‘Berkovits Mozesne1899Binder Mose1928Berkovits Edit1934‘"Bindinger Abraham1881^Berkovits Noene11906Berkovits Jakab1934"Biedermann Davidne1909Berkovits Margit1938Biedermann Sandor1940"Berkovits Hermanne1872*Bieber David1883Berkovits Sarolta1880Bieber Roza1891Berkovits Fani1912"‘Biener Bernad1890*Berkovits Zsigmondne1910Biener Regina1891Berkovits Helen1930Biener Jolan1921Berkovits Tibor1932Biener Bozsi1925Berkovits Cili1934Biener Samu1927Berkovits Majer1936Biener Aliz1930468*Biener £liasne 1904*Biener Jenone 1887Biener Lili 1929*Biener Ernone 1913*Biener Emanuelne 1884*Biener Izsak 1879Biener Szerena 1882Biener Samu 1922*Biener Hermanne 1915Biener Jakab 1938‘"Biener Klara 1928*Biener Marion 1902Biener Ida 1898'"Biener Hermanne 1919*Biener Mor 1889Biener Johanna 1889Biener Margit 1912Biener Geza 1924Biener Jeno 1942Biener Vilmos 1928Biener Mariska 1929^Berkovits Jakab 1902Berkovits Gizella 1906Berkovits Abraham 1934*Behkner lipot 1897Behkner S. Frida 1902Behkner S. Jozsef 1914"Binder Regina1894Binder Helen1880Binder Lenke1892'^Blatt Abraham1882Blatt Eszter1895Blatt Klara1921Blatt Izidor1923«Blatt Morne1873Blatt Dezso1904Blatt Erzsebet1912*Blatt Fani1876"Blau Gizella1905'"Blum Martonne1904Blum Abraham1932Blum Sr^a1934'"Bistritz Morne1899Bistritz Szidi1920*^*Bir6 Jozsef1878Biro Laura1889*Bir6 Erzsi1918Biro £va1944"Blumenthal Hermanne1914Blumenthal Julianna1943Blumenthal Maria1943-Blatt Ida1882*Blumenfeld Beltoe1906469’^Braunstein Malvin1895*Biener Erno1913*Brevan Sarolta 1930-Brief David 1894*Braun Izrael 1913*Blumenfeld Hermanne 1908Blumenfeld Adel 1938-Bokhaut Herman 1889Bokhaut Emma 1892*Bruckenstein Mihalyne 1879*Bretler Abraham 1915Bretler Paula 1922Bretler Izsak 1931Bretler Amalia 1933Bretler Judit 1938Briill Vilmos dr. 1867*Braver Markusz 1903Brack Belane 1917Br^h Benjamin 1935Br^h Edit 1936Brack Dekora 1937Brack Samuel 1938"'Buchkinder Ferencne 1888Buchkinder Slomo 1910Buchkinder Ikolya 1922Buchkinder Margit 1920Buchkinder Zelig 1927'^Czukermandel Lipot1893*Csernovitz Marton1886Csernovitz Vilma1886Csernovitz Lazar1917^CsiUag Gizella1904Csillag Blanka1910Csillag Erzseket1914Csillag Samu1869Csillag Pepi1879-David Margit1924David Judit1936David Richard1937-David Mihaly1882David Vilma1874David Terez1909David Iren1913*Davidovits Aron1891Davidovits Hani1899Davidovits Jakak1930Davidovits Piroska1932Davidovits Albert1934-Davidovits Martonne1891^Davidovits Viktorne1896*Davidovits Ignac1917Davidovits Laura1919^Davidovits Mendel1904Davidovits Regina1901470Davidovits Blanka1928‘^Diamandstein David1897Davidovits Marion1929Diamandstein Margit1909Davidovits Elek1932Diamandstein Kalman1936Davidovits Mirjam1935Davidovits Zial1938"‘Diamandstein Ignac1896Diamandstein Laura1904^Davidovits Bencene1868Diamandstein Kalman1934Davidovits Erzsi1903"‘Diamandstein Izidor"‘Davidovits Rozsi1924Diamandstein DoraDiamandstein Judit"Dan Ignac1914Dan Margit1907‘^Diamandstein Izidor1868Dan Mihaly1941Dan Jakab1944‘"Dicker Lajosne1907’^Daszkal Abrahamne ozv.1887‘^‘Doppelt Jozsef1893Doppelt Eszter1899‘^‘Daszkal Antalne1876Doppelt Salamon1855"Deutsch Herman1892‘"Doppelt Mihaly1907Deutsch Helen1897Doppelt Roza1910Doppelt Herman1936*Deutsch Samuel1881Doppelt Samu1938Deutsch Lenke1888Doppelt Edit1943"‘Deutsch Bela1913‘"Doppelt Ferenc1910Deutsch Szidi1916Doppelt Ferencne1915Deutsch Artur1940Doppelt Erno1938Deutsch Jeno1943Doppelt Marton1939Doppelt Zoltan1941‘"Dicker Ignacne1913Dicker Sandor1936‘"Duh Abraham1884Dicker Edit1942Duh Roza1897‘^‘Diamandstein Endre1921‘•'‘Dux Mor1881Dux Regina1883471*Dux Vilmos1863"^'Elefant Abrahamne1868Dux Jozefina1882Dux Ibolya1906"Elefant Mendel1893Dux Edit1914Elefant Sara1900"Edrich Simon1889*Elek D. Hersch1871Edrich Margit1893Elek D. Zali1878"Edelstein Judane1893Elek D. Helen1908Edelstein Paula1922Edelstein Izr^l1930*Ehrenfeld Davidne ozv.1884*Engel Jakab1914*Eger Aronne1916Engel Szeren1914Eger Hedvig1938Engel Jozsef1938Eger Olimpia1940Engel Judit1942Eger Andor1942*Engel Lazar1910*Eger Mano1884Engel Lazarne1914Eger Roza1889Engel Frida1936Eger Regina1916Engel Hajnal1943Eger Pirij* Engel David1904Eger Helen1921jEger Mirjam1934*Engel Salamonne1890Eger Akiba1936*Epstein Bertalan1909*Farkas Klara1921Epstein Jolan1907Epstein Izr^l1940'"Farkas Andor1895Epstein Adolf1941Farkas Anna1903Epstein Helen1942*Eidinger Ferenc1892*Farkas Sandorne1914Eidinger Ferencne1897Farkas Erno1942Eidinger Imre1924Eidinger Maria1928*Farkas Rozsi1899*Eizikovits Juda1883*Farkas Rudolf1897Eizikovits Hani1875Hirscb Sarolta1873Eizikovits Jolan1920472*Farkas Jozsef1890'^'Fesztinger Mihaly1890Farkas Roza1891Fesztinger Sarolta1900Farkas Erzsebet1918Fesztinger Zsigmond1932Farkas Matild1923Farkas Blanka1928'^'Ferencz Mozes1892Farkas Samuel1931Ferencz Fani1888Ferencz Izsak1924'"Farkas Jozsef1897Ferencz Sanyi1902Farkas Terez1899Ferencz Sige1927Farkas Edit1923Ferencz Szuzi1930Farkas Erno1933'"Feig Bernat1925'"Farkas Mano1883Feig Mozes1931Farkas Lili1885"'Fell Abraham1897'"Farkas Adolfne ozv.1884Fell Geza1895'"Farkas Lotti1879'"Ferencz Miksane1915'"Farkas Margit1896Ferencz Vera1940'"Farkas Jozsefne ozv.1886'"Fenyo Bela1884Farkas Borbala1921Fenyo Janka1896'"Farkas Dezsone1912"Feifel Gizella1898Feifel Herman1922"'Farkas Sandorne ozv.i1895Feifel Piri1924'"Feher Bencene ozv.1898'^'Feuerstein Salamon1880Feher Laci19221Feuerstein Szerena1884Feher Noemi1924Feuerstein Mirjam1920'"Feig Matyasne1910Feuerstein Bozsi1929Feig Agnes1940'"Ferber Davidne1883'"Feuerverker Antalne1909Ferber Sari1919'"Feuerstein Eszter1903'"Fischer Farkas1859Feuerstein Erno111930473^Fischer Jetti1898♦Fried Jakab1893Fischer Klari1927Fried Zseni1890Fried Zoltan1929’"Fischhof Helen1920Fried Piroska1923Fried Maria1921^Fischer Adolfne1907Fried lend1942Fischer Eva1933Fischer Miklos1941♦Fried Hani1882Fried Fani1909^Fischer Izsak1890Fischer Nina1893♦Friedmann Henrikne dzv.1868’^‘Fogel Helen1909♦Friedmann Hermanne dzv.1890Fogel lend1931Fogel Sari1933♦Friedmann Miklos1906Friedmann Blanka1913*Ferher Szeren1881Friedmann Noga1935Ferher Herman1906♦Friedmann Anna1910Ferher Lajos1923Friedmann Klara1938*F61des Istvan1923♦Friedmann Jozsef1892Friedmann Margit1894^Freund Jozsef1909Friedmann Berta1923Freund Terez1911Friedmann Sziddnia1925Freund Tobias1936Freidmann Maria1927Freund Rivka1937Friedmann Oszkar1928Freund Mozes1938Friedmann Lajos1930Freund Abraham1939Friedmann Elek1930Freund Jolan1941Freund Majer1942♦Friedmann Izsak1881Freund Szidi1944♦Friedmann Jdzsefne1906’^Franck Sarolta1922Friedmann Ajdi1934Friedmann Lipdt1937*Franck Abraham1922Friedmann Terez1941Friedmann Ernd1943*Franck Bela1895Friedmann Kalman1912474’"Friedmann Ferencne 1916Friedmann Mendel 1936Friedmann Jozsef 1928Friedmann Zsigmond 1939•"Friedmann Jozsef 1893Friedmann Helen 1891•"Friedmann Mano 1899Friedmann Eszter 1917Friedmann Lazar 1938Friedmann Saje 1939Friedmann Zelda 1940Friedmann Mozes 1942•'•Friedmann Izsakne ozv. 1867•"Friedmann Baruch 1906Friedmann Rozsi 1908Friedmann Abraham 1929Friedmann Szidi 1931Friedmann Sari 1933Friedmann Pinkasz 1935Friedmann Regina 1937Friedmann R^hel 1938Friedmann Paula 1940•"Friedmann Harry 1933•"Friedmann Andorne ozv. 1908Friedmann Peter 1941•"Friedmann David 1902•"Friedmann Sarolta 1926•"Friedmann Herman 1880Friedmann Ida 1888Friedmann Izsak 1918Friedmann Marion 1924Friedmann Roza 1926Friedmann Margit 1931•"Fruchter Jozsefne 1914Fruchter Fani 1939Fruchter Jakah 1941•'Triedlander Kata 1874•'•Frisch Abrahamne ozv. 1879•"Fiilop Dora 1944"Fiilop Ernd 1902Fiilop Regina 1902"Fulop Jozsef 1890Fiilop Roza 1893Fulop Miklos 1927"Fiilop Elek 1892Fulop Zseni 1899Fiilop HUu 1926Fiilop Lajos 1920Fiilop Ilona 1931•"Fiilop Morne 1914Fiilop Tibor 1942Fiilop Hani 1883•"Fiilop Emilne 1920Fiilop Ervin 1943475"^'Fulop IzsakFiilop Piri19321933*Furst Mihaly1882^Fiilop Abraham1871Fiilop Zali1870*Ful6p BeUa1900*Ful6p L^arne1885Fiilop Jolan1923Fiilop Zoltan1927Fiilop Laci1922-Fiilop Mozes1893Fulop Nelli1896Fiilop Janka1922Fulop Jeno1924Fiilop Izsak1926FiUop Ern51940Fulop Iren1943-Fiirst Herman1891Fiirst Roza1903Furst Jolan1923Fiirst Ida1925Fiirst Jozsef1928Fiirst Zseni1926Fiirst Dezso1930Fiirst Ign^1934Fiirst Magda1940"'Fiirst Izrael1901Fiirst Iren1905Fiirst Judit1931"‘Fiirst Mariska1895Furst Hani1888*Feintuch Viktor 1894Feintuch Blanka 1899Feintuch Rozsi 1933Feintuch Mendel 1930Feintuch Salamon 1938Feintuch Erzsehet 1942*Feig Ign^ 1866Feig Berta 1864*Ferber Herman 1911Ferber Lenke 1910Ferber EUa 1941^Feintuch Jakab 1905Feintuch Berta 1907Feintuch Szerena 1929Feintuch Elias 1932Feintuch Simi 1934Feintuch Mihaly 1936Feintuch Izidor 1938Feintuch Roza 1942"Feher Salamonne ozv. 1868*Feuerstein Farkasne ozv. 1868*Feldmann Ignac 1871*Frohlich Meilach 1931*Frankel Fldrisne ozv. 1874476*Fux Salamon1883*Gelb Jozsef1882Fiix Giza1883Gelb Szerena1889Gelb Elek1912’"Gliick Farkasne ozv.1862Gelb Antal1915Gelb Fani1917*Gluck Marton1893Gelb Zseni1922Gliick Roza1897Gliick Chezkel1925-Gelb Marton1897Gliick Beri1926Gelb Frida1907Gliick R^hel1932Gelb Eva1928Gliick Judit1934Gelb Gabor1934Gliick Eszter1937'"Gancz Fani1873Gluck Mendelne ozv.«Gidali Fani1874^Gliick David1904Gliick Davidne1906^Goldberg Etel1874Gliick Rozsi1938Gliick Mano1941’"Goldstein Aranka1897Gluck Lazar1944’^’Golcz Leo1895'"Gliick Lenke1887Golcz Vilma1898Gliick Perus1922Golcz Zsigmond1928Gliick Samuelne1920’"Golcz Mihaly1869-Gluck Mozes1893Golcz Sara1875Gliick Mozesne1892Golcz Blanka1908Gliick Herman1918Golcz Anna1911Gluck Abraham1926Gluck Lazar1928’"Gottlieb Eszter1888Gliick Regina1930Gliick Szidonia1931’"Gottlieb Simonne ozv.1882-Gluck Jakab1862’^’Goldberger Elias1896Goldberger Fani1911-Gardos Bela dr.1901Goldberger Izsak1940Gardos Boriska1910Goldberger Zelig1938477Goldberger Rozsi1937’“'Glatter Sara1875Goldberger Leopold1934Goldberger Szerena1933^Goldstein Paula1867*Glozer Mor1880Glozer Ilona1877’^‘Goldenberg Bela1875Glozer Jolan1911Goldenberg Szerena1878Glozer Hani1854*Gluck Adolfne1923*Glozer S. Jakab1880Glozer S. Zseni1888"'‘Gelbstein Zali1871Glozer S. Rezsin1914• Gelb I. David1880"‘Grosz Katalin1934Gelb I. Berta1892*Grosz Izsak1901-Gelb Roza1887Gelb Miklos1920-Groszmann Fiilopne1920*Gancz Margit1907"‘Grosz Izsakne1901•"Gottlieb Hermanne1914Grosz Marton1929Gottlieb Uriel1942Grosz Judit1937Gottlieb Pulyu1940*Gersch Nelli1915-Gottlieb Jozsefne ozv.1872-Goldberger Jakab1905"Goldenfeld Mor1886Goldenfeld Gizella1888Goldenfeld Berta1875^Goldberger Herman1892"‘Gartner Bernatne1856'^Goldberger Hermanne1912Goldberger Edith1934^Gancz Dezsd1894Goldberger Mirjam1935Gancz Gili1896Goldberger Szilvia1938Gancz Meta1921Goldberger Tibor1941478*Glozer Gyula1908’^‘Groszman Veronika1872Glozer Bella1910Glozer Belli1932'"Griiber Izsak1881Glozer Zoltan1937Gruber Roza1871Griiber Emma1813*Gaiicz Nuchem1907Griiber Margit1927Gancz Rozsi1911Gruber Mendel1930Gancz Robert1942*Griinfeld Herman1896'^Goldstein Lajos1873Grunfeld Peppi1897Goldstein Netti1881Griinfeld Aron1932Griinfeld Jozsef1934-Gidali Sari1916Griinfeld Rozsi1936Grunfeld Bernat1937'^Goldstein Jakab1866Goldstein MatUd1885* Griinbaum Fani1890'^Goldberger Jozsefne1905*Griin Salamon1926Goldberger Karolina1932*Goldstein Lenke1901*Griin Izrael1901^Gottlieb Tivadarne1920*Griin A. Zelig1878Griin Malvin1881'"Griinbaum Martonne1904Griinbaum Marta1942^Griinfeld Geza1894Grunfeld Eszti1895*"Grun Salamonne11915Griinfeld Leopold1927Grim Heszki1941Griin Buba1944"‘Griinfeld Lipot1912Griinfeld Helen1915"Griin Lajos1897Griinfeld Regina1939Grun Rozsi1906Griinfeld Majer1941Griin Rebeka1935Griinfeld Marton1942Griin Ivan1906Griinfeld Kato1944479*Grunbaum Samu1891*Griin Samuel1902Griinbaum Roza1897Griin Cili1902Griinbaum Oszkar1924Griin Juda1934Griin Helen1928*Grun Bernat1899Griin Jozsef1943Griin Maria1897Griin Herman1921*Grosz Davidne1902Grosz Eizik1932*Goldenberg Adolf1876Grosz Hedvit1931Goldenberg Vilma1879^Griinbaum Abraham1888^Griinfeld Mendel1888Griinbaum Jozefina1909Grilnfeld Roza1898Griinbaum Jend1943Griinfeld Gerson1924Griinfeld Salamon1926*Griin Marton1895Griinfeld Erzsi1930Griin Pipi1894Griin Hajnal1921'"Griinstein Helen1904Griin Regina1924Griinstein Zseni1908Griin Lajos1931Griin Ferencz1928"Griinfeld Martonne bzv.1874Grun Leb1933Griinfeld Malvin1896Griin Bella1939*Grosinger Ica1914"Griin Gersonne1881Grosinger Vera1938*Grunbaum Abraham1892^Griinbaum Farkas1878Griinbaum Alexander1932Griinbaum Sarolta1916*Grosz Izsakne1906Griinbaum Eugenia1941Grosz Edith1931Griinbaum Izsak1943Grosz Miksa1932Grosz Jend1935^Griinfeld Mendel1882Grosz Zisze1928Grunfeld Berta1882Grosz Alfred1943Griinfeld Rozsi1919Griinfeld Sari1921*Grun Tila1880Griinfeld Mdse1923Griin Flora1921480^Griinfeld Sandor1895*Griin Lebne ozv.1898Griinfeld Berta1900Griin Mozes1923Griinfeld Terez1922Griin Rozsi1924Grunfeld Ella1924Grtin Frida1926Griinfeld Jeno1926Griin Marton1929Grunfeld Rozsi1930Grtin Cheskel1931Grunfeld Aladar1931^Harnich Abrahamne ozv.1896*Grun Hermanne1919Griin Bencze1941*Harnick Lipot1860Griin Karoly1943*Grun Izrael1882"Hausz Salamon1898Griin Roza1899Hausz Chaje1900Griin Regina1933Hausz Mirjam1928Griin Marton1935Hausz Golda1930Griin Gill1937Hausz Eszter1931Hausz Regina1934*Griin Simon1860*Harfenesz Abraham1925*"Groszman David1885Harfenesz Regina1918Harfenesz Berta1943*Griin Gersonne1881*Harnick Simon1890*Griin Marton1884Harnick Maria1940Griin Malvin1892Harnick Robert1926Griin Fani1921Harnick G. Tibor1936Griin Mozes1925Griin Zisel1927Griin Helen1932*Herschkovits Emanuelne1913Griin Ilona1919Herschkovitsch Hermina1942'"Griin Hermanne1908'•'Heimann Izrael1897Griin Ida1925Heimann Roza1894Griin Fani1926Heimann Mendel1932Griin Sandor1928Heimann Cheszkel1933Griin Roza1941Heimann Blanka1936Griin Helen1942Heimann Jakab1938481Heimann Regina 1926Heimann Aranka 1922Heimann Aron 1927Heimann Gizella 1925^Hendler Izsak 1917Hendler Rozsi 1924Hendler Arnold 1943*Hersch Adolf 1914Hersch Dora 1920Hersch Tibor 1943*Heilbrun Mozes 1906Heilbrun Fani 1908Helibrun Herman 1938Heilbrun Iboly 1940Heilbrun Emanuel 1941Heilbrun Mart on 1943"Heilbrun Hersch 1895Heilbrun Emilia 1906Heilbrun Mose 1933Heilbrun Margit 1934Heilbrun Helen 1936Heilbrun Frida 1939Heilbrun Erzsebet 1941Heilbrun Moritz 1943*Hersch Samuel 1883Hersch Mariska 1898Hersch Jeno 1929Hersch BernM 1931Hersch Margit 1938*Herschkovits Ferencne 1912Herschkovits Ruth 1940^Herschkovits Berta1895*Heilprin Ferenc1901Heilprin Hermina1902Heilprin Blanka1940^Herschkovits Samu1877Herschkovits Margit1913'•‘Heinovits Armin1918'"Herschkovits Jendne1908^Hersch Jozsefne ozv.1886Hersch Lazar1909'"Hendler Samu1881Hendler Szerena1885Hendler Eszter1923'"Hersch Armin1914'"Herschtick Regina1898'"Hendler Morne1908Hendler Abraham1932Hendler Magda1934Hendler Major1935Hendler Eszter1937Hendler Sari1939Hendler Herman1940Hendler Janka1921^Herschkovits Izsak1880Herschkovits Sarolta1882’"Hermann Izsakne1892482"Heilbrun Chajim1888*Hirsch Samu1893Hirsch Szerena1896*Hegyesi Adolfne ozv.1867*Hirsch Jenone1909"HerschkovitsHirsch Izso1937Izidorne ozv.1877Hirsch Alice1939*Heschel Jakab1898*Hirsch Benci1888Heschel Fani1892Heschel Sari1927*Hirsch Herman1891Heschel Miklos1920Hirsch Elvira1911Hirsch Artur1937"Havas Martonne ozv.1898Havas Andras1929'"Hirsch Fani1860"‘Hirsch David1890*Hirsch Mendel1894Hirsch Szerena1893Hirsch Malvin1899Hirsch Jozsef1924Hirsch Tibor1924Hirsch Samu1928Hirsch Rozsi1926Hirsch Jakab1931Hirsch Mihaly1933^Hirtenfeld Samuelne ozv.1860Hirsch Bela1936*Herschkovits F.-ne ozv.1878*Hirsch Emanuel1886Hirsch Sarolta1890'"Hirsch Jakab1910Hirsch Malvin1912^Hirsch Ahrahamne ozv.1892Hirsch Mihaly1936Hirsch Ferenc1938*Hirsch Rudolf1897Hirsch Samu1993Hirsch Netti1809Hirsch Nandor1924"Hirsch Markusne ozv.1886Hirsch Szerena1921^Hirsch Dezso1914Hirsch Samu1923Hirsch Dezsone1916Hirsch Sandor1937*Hirsch Szerena1887Hirsch Aranka1940*Hirsch Hermann1916483•^‘HirschJozsef1868HirschFranciska1886HirschNachum1927’^HirschLazar1916*HirschSamuel1900HirschMaria1900HirschHelen1917*HirschMozesne ozv.1888HirschMendel1939HirschSzeren1921HirschHelen1919*HirschZsigmond1878HirschPepi1884*HirschMano1887HirschMariska1890HirschJen51927*HirschDavid1880HirschGiza1900*HirschMihaly1892*HirschErno1888HirschRegina1891'"HirschJakabne ozv.1873HirschFrida1911HirschMariska1913*HirschSandor1909HirschErzsebet1911HirschViktor1933HirschMiklos1939HirschTamas1941-HirschFrida1898HirschKlara1934HirschHerman1932HirschRegina1934HirschGitta1936*^HirschIda1895*HirschHermann1898HirschHelen1909HirschGizella1930*HirschMano1893HirschMagdolna1896’"HirschIgnatz1902HirschErzsebet1903HirschErno1928HirschMiksa1932HirschAgnes1930HirschIzr^l1933HirschAranka1935HirschHajnal1938HirschAbraham1940’"Hirschenkort Berta1898’"Hirsch Lazar1894Hirsch Regina1895Hirsch Nandor1927Hirsch Emil1928Hirsch Marton1929’^’Hirsch Adolf1891484Hirsch Ilona1899-Hochstadt Bela1902Hirsch Kato1925Hochstadt Nora1906*Hirsch Samu1900-Horovitz Lea1923Hirsch Sarolta1898Hirsch Moritz1925^‘Hoffmann Sandor1896Hirsch Rozsi1927Hoffmann Maria1903Hirsch Jakab1933Hoffmann Alfred1925Hirsch fiva1935-Hoffmann Rozsi1926*Hirsch Ilona1917*Herschkovits Marton1876Hirsch Zsigmond1939Herschkovits Lea1889Hirsch Tibor1943-Horovitz Jozsef1895*Hirsch Samuel1895Horovitz Helen1897Hirsch Samuelne1883Horovitz Margit1923Horovitz Anna1925*Hirsch Mihaly1918Horovitz lend1927Hirsch Blanka1916Hirsch Erzsebet1941-Hollander Lipdt1872Hirsch Mozes1943Hollander Pepi1889-Hilel Sarolta1924-Hollender Samuelne ozv.1880-Hirsch Gizella1915'"Horvath Davidne1894Hirsch Hermann19391Hirsch Magda1942*H6nig Roza1886Hirsch Helen1943'"Horovitz Naftaline ozv.1879*Hoffmann Jakabne ozv.1863I-Jankolovits Marton1882-Hollender Mozes1909Jankolovits Aranka1908Hollender Mozesne1911Jankolovits Ella1910Hollender Farkas1937Jankolovits Samu1912*Hochstadt Judane ozv.1879-Jakab Simonne ozv.1900Jakab Helen1922485Jakab Hilda1926"Juliusz Zalman1883Jakab Jozsef1929Juliusz Berta1896Jakab Simon1943Juliusz Andor1922^'Jakobovits Vilmos1917*J6zsef Armin1893Jakobovits Sandor1943Jozsef Ida1895Jozsef Lili1924^Janovitz Mor1881*Junger Hermanne1911*Janovitz Paine1913Junger Sandor1943Janovitz Judit1937Janovitz Ervin1939*Jeremi^ Zoltan1898Janovitz Jolan1920Jeremias Piroska1900Jeremias Gyorgyi1921*Jakab Andor1891Jakab Szerena1894*Junger Lipot1859Junger Roza1899"Jakabovits Aranka1920*Judovits Salamon1889"Jakab Leopold1872Judovits Rozsi1893Jakab Szidi1918Judovits Mozes1922Judovits Emanuel1927Jakab Noene1917Judovits Lea1929Jakab Edit1941'"Judovits Salamon1882*Jakab Wolf1875Judovits Zseni1886Jakab Dora1878Judovits Olga1920Judovits Jozsef1921"Jonasz Martonne1900Jonasz Lajos1935* Jozsef Heszkel1907Jon^z Jozsef1938Jozsef Heszkelne1908Jon^z Gitta1932Jozsef Judit1933Jozsef Zimra1939*J6nasz Elemer1901Jozsef Noemi1943*Dr. Jon^z Jozsefne1914*J6zsef Simon1890Jon^z Karoly1937Jozsef Hani1894486"Izsak Ida1881Izsak Noemi1943*Izsak Ernone1918-Izsak David1881Izsak Lea1938Izsak Hermin1881’^‘Izsak Laszlo1892* Izsak Davidne1866Izsak Terez1896Izsak Mozes1927*Izsak Elekne1914Izsak Nelli1929Izsak Erno1938Izsak Szidi1931Izsak Judit1933-Izsak Lazar1884Izsak Berta1895-Izsak Ella1928Izsak Magda1920Izsak Tamas1939-Izsak Blanka1919-Izsak Ignatzne ozv.1875'^Izsak Abraham1886Izsak Margit1907Izsak Roza1886-Izsak Jozsef1905*Izsak Samune1914Izsak Margit1907-Izsak Miksa11897Izsak Szerena1918Izsak Miksane1897*Iczkovits Mozes1886i!*Izsak Marton1898Iczkovits Etel1882!Iczkovits Szerena1910* Izsak Fani1901Iczkovits Naftali1935Izsak Lili1926Iczkovits Bernad1937* Izsak Antalne ozv.1873Izrael Rudolf1892Izsak Simon1900Izsak Gedeon1915*Izrael Jozsef1907Izrael Jozsefne1907-Izsak Ignacz1872Izrael Tibor1941Izsak Roza1874Izsak Sarolta1905*Izrael Hermanne1906Izrael Judith1932* Izsak Lazarne1917Izrael Armand1936Izsak Judit1940Izrael Elza1939487*Izrael Cheszkelne ozv.1866Kaufmann Rozsi1929Kaufmann Herman1934*Izrael Abrahamne1908Kaufmann Nathan1939Izr^l Dora1927Kaufmann Rella1941Izrael Paula1928Kaufmann Magda1936"Izrael Judit1928"Kaufmann Jakab1899Izrael Nandor1936Kaufmann Helen1898Izrael Baruch1939-Katz Rezsd1878"Izr^l Mano1891Katz Roza1898Izrael Maria1889Katz Jozsef1939"Izrael Oszkar1906*Katzellenbogen Matyas1895Izrael Blanka1910Katzellenbogen Lenke1895Izrael Julia1937Katzellenbogen David1926Katzellenbogen Bella1928*Ingber Samune1912Katzellenbogen Regina1930Ingber Henrik1932Katzellenbogen Relli1932"Indig Jakabne1908*Kappel Sandor1896Indig Jozsef1931Kappel Maria1893Indig Herman1933Indig Aranka1916*Kain Sarolta1920Indig Rozsi1920'•‘Kappel Mano1889"Indig Miklosne1911Kappel Frida1891Indig David1941Indig Majer1942*Kappel Abrahamne1898Indig Judit1943Kappel Sarolta1921Kappel Iren1928-Katz Mihaly1875Katz Vilma1878"‘Kappel Izsakne ozv.1870Katz Veronika1872-Kalus Zsigmondne ozv.1866*Kaufmann Ferenc1902Kaufmann Sarolta1904"‘Kalmar David1886Kaufmann Edith1927Kalmar Gizella1891488Kalmar Laszlo1906Kahan Endre1932Kalmar Ibolya1909Kahto Marton1939Kahan Relli1940'^Kaufmann Nathan1899Kahto Ervin1941Kaufmann Tilda1891Kahan Rudolf1943Kaufmann Jolan1928Kaufmann Vilmos1938*Kahan Pinkasz1858Kaufmann Judit1942*Kahan Aranka1923^Kapolovics Majer1921Kapolovics Vilmos1933-K^an Mano1911Kapolovics Judith1934Kahan Gizella1907Kahan Hani1933*Kaufmann Mihaly1897Kahan Lajos1934Kaufmann Regina1900Kahan Jakah1936Kaufmann Hermina1930Kahan Ida1938Kaufmann Miksa1933Kahan £lias1940*Kain Jozsef1870*Kappel L^ar1886Kain Zseni1886Kappel Regina1895Kappel Blanka1924'"Kaufmann Majer1923Kappel Sari1926Kaufmann Marton1933Kappel Mano1928Kappel Abraham1933*Kain Henrik1898Kappel Zali1936Kain Sara1917Kappel Mozes1938Kain Paula1942-Kalker Rubinne ozv.1903"Kahan Regina1905Kalker Mihaly1938Kahan Margit1935Kahan Simon1936*Kepecs Mor1896Kepecs Sida1890*Kahan Herman1926-Kizelstein Martonne1911-Kahan Jeno1897Kizelstein Sandor1939Kahan Jolan1912Kizelstein Tibor1940Kahan Edith1930Kizelstein Ibolya1942489*Kiraly Davidne ozv.1886-Klein Jakabne bzv.1874Kiraly Frida1902-Klein Nandorne1914*Kizelstein Mano1902Klein Dora1940Kizelstein Szeren1910Kizelstein llonka1937"‘Klein Salamonne ozv.1891Kizelstein Armin1938-Klein David1914^Kizelstein Herman1887Kizelstein Eszter1897-Klein Samu1887Kizelstein Norberg1941Klein Zali1894Klein Margit1912^Kizelstein Manone1921Klein Jozsef1923Kizelstein Grete1939Klein Herman1926Kizelstein Edith1943Klein Helen1921*Kiss Jozsef dr.1890-Klein Lazar1885Kiss Anna1925Klein Berta1889*Klein Mihaly1878Klein Janka1909Klein Izidor1942Klein Regina1884Klein Jakab1913-Klein Jeno1905Klein Erzsebet1915*Klein Ferencne1913*Klein Szerena1920Klein Judit1937Klein Henrik1942Klein Aliz1943-Klein David1914Klein Margit1926Klein Izrael1919*Klein Emilne1911Klein Mihaly1939"‘Klein David1879Klein Amalia1883"'Klein Samuelne1894Klein Etus1918Klein Ferenc1926-Klein Margit1913‘"Klein David1885-Klein Albert1893Klein Hani1885Klein Erzsebet1899Klein Aliza1925‘"Klein Mihalyne bzv.1896490*Klein Sandor1893*Knopf Mendel1927Klein Szerena1896Klein Jeno1931"Kovats Karoly1887Kovats Piroska1887‘"Klein Abrahamne ozv.1882Kovats Katalin1921Kovats Karola1925‘"Klein Herman1920Kovats Laszlo1919Klein Sara1919*"Kov^s Andrasne1906'"Klein Sandorne1914Kovacs Tihor1942Klein Marta1936Klein Herman1938"Krausz Lajosne1899*Klein Nandor1881*Krausz Mozes1891Klein Erno1920Krausz Ella1895Klein Jolan1921Krausz Simon1924Krausz Cecilia1925*"Kleimann Hugo1902Kleimann Berta1901"Kremer Mendel1884Kleimann Ida1927Kremer Sarolta1894Kremer Zitta1926‘"Kleimann Andor1882Kremer Frida1931Kleimann Roza1882Kremer Iholya1929Kleimann Bela1924Kleimann Edith1923‘"Kremer Minka1916Kremer Jeno1943*Klermann Erno1890‘"Kremer Mozes1914’^‘Klermann Pepi1888Kremer Mozesne1916Klermann Terez1920Kremer lend1941*Kohn Imre1900‘"Kruck Lipot1898Kruck Bella1912’^Kohn Lazar1879Kruck Cecilia1934Kohn Ida1886Kruck Frida1938Kruck Regina1943*Kohn Adolf1886Kohn Ida1888‘^Kufmann Ida1869491"Lax Mozes1899Lax Emilia1906Lax Margit1927Lax Gizella1929Lax Fani1933Lax Helen1935Lax Lazar1927Lax Vera1940"Lax Blanka1932’"Langszner Hersne1908Langszner Lea1938Langszner Izrael1941Langszner Gizella1943*Lauber Nathan1887Lauber Malvina1886*Lazar Hermanne1894Lazar Szuri1922Lazar Zseni1926Lazar Izidor1929Lazar Regina1931*Lazar Jozsef1891Lazar Rozsi1894*Lazar Tiborne1920Lazar Viktor1941"Lazar Izidor1896Lazar Regina1895Lazar Dora1924Lazar Szerena1929*Lazar Salamonne ozv.*Lazar Lajos dr. 1869Lazar Maria 1882Lazar £va 1914L^ar Erzsebet 1915*Lehrmann Lajos 1900Lehrmann Terez 1907Lehrmann Jozsef 1931Lehrmann Sari 1933Lehrmann Rozsi 1934^Lehrmann Jozsef 1907Lehrmann Lenke 1910Lehrmann Ervin 1937Lehrmann Zeldi 1940"Lehrmann Tobiasne ozv. 1876Lehrmann Fiilop 1909Lehrmann Erzsi 1915Lehrmann Roza 1917*Lehrner Jakab 1891Lehrner Terez 1905Lehrner Nathan 1930*Lehrner Abraham 1903Lehrner Szeren 1918Lehrner Fani 1943"'Leopold Hermanne ozv. 1875*Lebovits Ignatz 1880Lebovits Malvin 1883Lebovits Abraham 1927•"Lebovits Jenke 1911Lebovits Salamon 1935Lebovits Efraim 19231889492*Lebovits Samu1898*Leb Simonne ozv.1876Lebovits Anna1902Lebovits Erika1939*Leb Adolf1879Leb Zali1876*Lebovits Rozsi1896Leb Armin1915*Lazar Jozsefne1911*Levi Izsakne ozv.1864Lazar Ibolya1943*Levi Zseni1895*Lebovits Mor dr.1886Lebovits Zsuzsa1899*Levi Chajimne ozv.1901Lebovits Kato1929Levi Mozes1927Levi Ezekiel1930"Lebovits Rozsi1889Levi Herman1933*Legniann Albertne1901"Leb Gersonne ozv.1867Legmann Nelli1927Legmann Frida1929*Leb Marton1885Legmann Lea1931Leb Martonne1889Legmann Rachel1933Legmann Lipot1938Leb Ida1922'"Leifer Leib1897"Leb Moritz1895Leifer Ilonka1899Leb Sari1923Leifer Izsak1926"Leb Adolf1884*Lehrner Hinda1915Leb Dale1887*Leb Samune1897Leb Szerena1928*Legmann Mendelne1891Leb Magda1925Legmann Belane1919Leb Izsak1937Legmann Abraham1928*Leb Ign^1900"Legmann Zoltan1912Leb Roza1895Legmann Matild1909Leb Artur1926Legmann Hajnal1942Leb Hilda1935Legmann Miklos1943493^Lengyel Dora 1924"Liebermann Marton 1892Liebermann Helen 1892Liebermann Ferenc 1925’^‘Lowber Erndne ozv. 1912Lowber Ervin 1936Lbwber Hugo 1937Lowber NeUi 1939Lowber Erno 1941^Liebermann Marton 1911Liebermann Martonne 1911Liebermann Roza 1938Liebermann Jonasz 1941Liebermann Regina 1942’^Liebermann Adolf 1892Liebermann Roza 1884Liebermann Nelli 1921Liebermann Margit 1923’^Levkovits Jozsef 1896Levkovits Blanka 1898*Lieber A. Matyas 1877Lieber Sarolta 1886*^Lbvi Herman 1895Lbvi Netti 1896Lovi Szerena 1923Lovi Ferenc 1924Lovi Helen 1926Lovi Malvin 1930Lovi Regina 1932Lovi Eszter 1934Lovi Da^vid 1936*L6wber Jenone 1910Lowber Samu 1939Lbwber Sari 1941Lbwber Sandor 1942Lbwber Eva 1944"Lbvber Frigyesne bzv.1986*Lbvi Nathan1896Lbvi Mariska1893Lbvi Piroska1922*Lbwinger Emil1878Lbwinger Helena1926Lbwinger Ignac1923’^Lbwinger Eizik1919Lbwinger Ite1924'•'Lbvinger Belane1913Lbvinger Jakab1943*Lbvi Nathanne1900Lbvi Regina1932Lbvi Szerena1933*Lbvi Izabella1928*Ludvig Mozes1905*Ludvig Jakabne1919Ludvig Lia1940^Ludvig Mihaly1877*Lurie Lea1864494’^Mandel Lazar 1892Mandel Berta 1894Mandel Sarolta 1924Mandel Lajos 1926'"Mandel Sandor 1892Mandel Jolan 1897Mandel Gyula 1897Mandel Marton 1934Mandel Hani 1937*Mandel Lajos 1921*Markovits Salamon 1872Markovits Frida 1906Markovits Geza 1931Markovits Zoltan 1939’"Markovits Lazar 1887Markovits Zali 1895^Markovits Martonne 1905Markovits Hermann 1932Markovits Izidor 1933Markovits Eszti 1936Markovits Malvina 1939Markovits Jakab 1941’"Markovits Abraham 1869Markovits Sarolta 1889Markovits Gizella 1914’^’Markovits Vilmosne 1910’^'Markovits Davidne ozv. 1903Markovits Cili 1936’""‘Markovits Lajosne1912Markovits Miklos1941’^‘Markovits Roza1922’^‘Markovits Mor1894Markovits Etel1898Markovits Szerena1927Markovits Salamon1929’"Markovits Mozesne1913Markovits Roza1941’"Markovits Marton1900Markovits Eszter1901Markovits Lajos1930Markovits Herman1932Markovits Salamon1935’"Markovits Piroska1926’"Markovits Mendelne1895Markovits Helen1933’^Majer Salamon1877Majer Maria1879Majer Adolf1915Majer Berta1917Majer Sandor1933’^Marton Markusz1906Marton Terez1909Marton David1928Marton Eszter1931Marton Rubin1935Marton Izidor1941Marton Ibolya1943495*Marton Lenke1914"‘Mark Jozsef1902Marion Izidor1940Mark Jozsefne1904Marion Gizella1941Mark Tibor1934Marion Frida1943Mark Iboly1938"'Marion Moriizne1907-Mark Mihalyne ozv.1874Marion Judiih1939Mark Fani1912Marion Adolf1941*Mark Hermanne bzv.1873*Marion Adolf1910Mark Rogina1894Marion Sarolia1921Marion Roza1942-Mark Miklos1914Mark Brdke1915"'Major David1896"‘Mark Abraham1889*Majer Marion1902Mark Herman1916Major Rogina1910Mark Margii1920Major Roza1888Major Agnos1929-Malok Eiel1915Major Fani1930Major Mihaly1932*Malek Adolf1905Major Moricz1934Malok Dvora1909Major Lujza1937Major Ibolya1941"‘Malok Adolfne1908Malok Samu1939*Malok Mozos1895Malok Frida1900*Marku Izsak1893Malok Adel1938Marku Sara1896Malok Hani1933Marku Piroska1921Marku Rozsi1935"‘Mark Moricz1894Mark Szerena1891-Maiyas Lajos1886Mark Margii1923Maiyas Regina1887Mark Iboly1924Maiyas Helen1915Maiyas Sari1919*Mark Jozsef1883Maiyas Sima1917Mark Jozsa1905Maiyas Beilu1922496*Matyas Lajos1884Maiy^ Zseni1893 1Maiyas Klara1888Maiy^ Hermanne1865 1*Maty^ Jakabne ozv.1865*Maiyas Samune1911 1*Maty^ Ferenc1889*"Maiy^ Samune1924 1Maiyas Maria1891Maiyas Erno1943 1Maty^ Etelka19201Maiyas Jakab1925*Mark Herman1896 1Mark Sara1895 1*Maiyas Nandor1908Mark Libu1926 1Maiyas Aranka1919Mark Rivka1928 1Maiyas Izsak19411'"Mark Moricz1904 1Mark Eszier1907 1*Maiyas Ignaiz1900Mark Szidi1930 1Maiyas Eiel1898Mark Ferenc1932 1Maiyas Margii1923Mark Jeno1935 1Maiyas Perl1926Maiyas Henrik1927'"Mark Mendelne1908 1Maiy^ Regina1929Mark Farkas1935 1Maiy^ Tibi1930Mark Moriiz1931 1Maiy^ Aranka19341Maiyas Frida1935'^'Mark Majer1873 1Maiyas Sari1937Mark Amalia1875 1Maiyas Gizella1940Mark Ilona1912 1Mark Lili1937 1*Maiyas Daniel1888Mark Ediih1939 1Mark Ervin1940 1*Maiyas Ferencne ozv.1900M^k Dezso1942 1Mark Geza1943 1*Maiyas Henrik19001Maiyas Lenke1901'"Mark Gersonne ozv.1856 1Maiyas Helen19211Maiyas Margii1928'"Maiesz Samune1911 1Maiyas Jakab19311'"Mendel Aronne ozv.1883 1'"Maiyas Ignaiz1893Mendel Rozsi1921 1497*Mendel Regina1874"Mermelstein Mozes1860Mendel Berta1900Mendel Lazar1910’"Mermelstein Rozsi1893Mendel Gizella1928Mendel Jozsef1933’"Mendel Geza1925Mendel Lazar1937"Mendel Geza1903"Melchner Menyhertne ozv.1919Mendel Janka1908Melchner Judit1943Mendel Piroska1929Mendel Margit1932‘^Meirovits Miksane ozv.1875Mendel Rene1934Meirovits Jakab1893Mendel Miklos1937Meirovits Ignatz1894Mendel Szidi1941*Meirovits Jakabne ozv.1875’Messzing Helen1916^Mendelovits ReginaMendelovits Marion19161937Messzing JajniMesszing FaigiMesszing fili193119321934*Meisler AbrahamMeisler Hani18881894Messzing RifkaMesszing Szuri19361938^Mendelsohn Jozsef1890’^Messzing Lajosne1915Mendelsohn Till1900Messzing Jend1931Mendelsohn Sandor1920Messzing Lili1935Mendelsohn Gedeon1924Messzing Szerena1937Messzing Aladar1939'"Mendelsohn Samu1892Messzing Regina1942Mendelsohn Piroska1906’Merdler Jeno1881^Messzing Zsigmondne1918Messzing Regina1943"Messzing Sari1926’^Mendelsohn Zali1880’Mihaly Ferenc1894Mihaly Eszter1900^Mendelsohn Lazar1901Mihaly Rozsi1933Mendelsohn Cili1900Mihaly Silvia1936Mendelsohn Laszlo1929498'^Mih^y Jozsef1897*Mozes Mendel1893Mihaly Regina1903Mozes Sarolta1906Mihaly Marton1937Mozes Piroska1932Mihaly Zelig1934Mozes Roza1936Mihaly Erzsebet1932Mozes Lenke1936Mozes Paula1939*Messzing Leopold1902Mozes Ella1940Messzing Regina1905Mozes Sarolta1942Messzing Roza1866Mozes Szidi1944Messzing Edith1932Messzing Sandor1934*Mozes Belane1910Messzing Berta1937Mozes Hajnal1936Messzing Andor1942Mozes Laura1940*Mikler Regina1882*Mozes Mozesne ozv.1889Mikler Magda1937Mozes Ilona1928*Mihaly Miksa1924*Mozes Ferenc1914Mozes Aranka1915*Milberg Helen1910Mozes Hermin1939*Mozes JudaMozes Ibolya19411893Mozes TerezMozes Roza1893"Mozes Hermina18841922Mozes Regina1924*Moskovitz Mozesne ozv.1891Mozes Berta1928Moskovitz Herman1930Mozes Sara1932Moskovitz Vilmos1931*Mozes Sandorne ozv.1888Mozes Szeren1915'Moskovitz Helen1900Moskovitz Majer1926*Mozes Berci1887Moskovitz Szerena1928Mozes Helen1885Moskovitz Rozsi1931Moskovitz Salamon1934*Mozes Jakab1882Mozes Hani1884*Moszkovitz Izrael1879Moskovitz Julia1877*Mozes Aranka1916Moskovitz Margit1909499Moskovitz Mozes1921*Nemes Zoltan1908Moskovitz Dezso1939Nemes Zoltanne1911Nemes Jakab1930*Moskovitz Vilmos1907Nemes Mihaly1935Moskovitz Bina1907Moskovitz Benci1936*Nemes Lazarne1909Moskovitz Sarolta1938Nemes Imre1929Moskovitz Pal1940Nemes Nandor1931Moskovitz Erzsi1942Nemes Dezso1933"Moskovitz Markusz1901^Neumann Lipot1889Moskovitz Margit1899Neumann Gizella1894Moskovoitz Izsak1931Neumann Lajos1921Moskovitz Lajos1935Neumann Zoltan1923Neumann Aladar1925^Moskovitz Malka1879Neumann Lili1930Neumann Piroska1932^Moskovitz Margit1928"Noe Nandorne1908*Mozes Leopoldne ozv.1880Noe Tibor1929Mozes Sarolta1912Noe Laszlo1931Mozes Helen1916Mozes Armin1924"Noti Abraham1904Noti Lenke1912*Nagy Janosne1908Noti Eszti18781Noti Szilard1928*Nasch Herman1876Nasch Roza1879*N6ti Rozsi1915Noti Alice1939*N6szin Hermanne1909Noti Magda1936*Nadel Bela1893N^el Rebeka1902*Orgel Mihalyne ozv.1895Orgel Bella1922*Dr. NMai Karolyne1918Orgel Margit1923NMai Janos1943*Ordentlich Elek1888*Nadler Szerena1866Ordentlich Regina1896500Ordentlich Vilma1921Paneth Mozes1931Ordentlich Ilonka1904Paneth Samu1932Paneth Jeno1934"'Qvics Edith1938*Paneth Samuel1898*Osztreicher Joszef1888Paneth Frida1899Osztreicher Vilma1896Paneth Baruch1927Paneth Margit1932*6sztreicher Sandor1884Paneth Malvin1934Osztreicher Cili1904Osztreicher Jeno1928"Paneth Mihaly1891Paneth Abraham1919"Taneth Jakov1888Paneth Majer1924Paneth Mirjam1890Paneth Mozes1925Paneth Izrael1919Paneth Matild1928Paneth Josef1922Paneth Lea1923‘"Paneth Samuel1904Paneth Helen1904"Paneth Samuel1910Paneth Iren1931Paneth Matild1907Paneth Vilmos1934Paneth Artur1940Paneth Sarolta1936Paneth Anna1942*Paneth Hani1895"Paneth Bernatne1907Paneth Belli1919Paneth Sari1933Paneth Magda1921Paneth Abraham1934Paneth Sari1924Paneth Eva1936Paneth Marton1938*Paneth Geza1873Paneth Mozes1940Paneth Berta1879•Paneth Mendel1892*Paneth Elias1900Paneth Sara1899Paneth Hani1902Paneth Cheszkel1922Paneth Etelka1930Paneth Mozes1934Taneth Samuel1896Paneth Aranka1937Paneth Sarolta1902Paneth Naftali1922*Paneth Juda1900501*Pal Moriczne1909‘"Reich Salamon1887Pal Rozsi1937Reich Ilona1914"‘Perl Mariska1916‘^‘Reichenstein Miklosne1917Perl Helen1914Reichenstein Judit1941*Pollak Roza1924‘"Reichenstein Jakab1886Reichenstein Frida1887"Tollak Izidor1901Reichenstein Mirjam1919Poliak Aranka1892Reichenstein Fani1928Poliak Hani1926PoUak Florika1930‘"Riezel Frida1922Poliak Nathan1933‘"Roth Jozsefne1919"‘Poliak Izsakne ozv.1896Roth Lia1939‘‘‘Poliak David1883‘"Roth Berta1860Poliak Roza1888‘^‘Roth Boriska1918Poliak Franciska1926Roth Lea1940Poliak Jolan1930‘"Roth Lajosne1918‘"Poliak Gizi1914!‘"Roth Efraim1900‘"Polover Jakabne1890‘"Roth Sandor11933"‘Preisler Samu1887Preisler Roza1898"‘Roth Jozsef1924Preisler Berta1927Preisler Agi1930*Roth Samuel1884Roth Szeren1884‘"Poliak Izsakne ozv.1896Roth Jakab1924Roth Adolf1922‘^Rafael Ilona1913Rafael Ibolya1943"‘Rottenberg Morne ozv.1878Rottenberg Elek1902‘"Rafael Cheszkelne ozv.1865Rottenberg Bela1903Rottenberg Lili1906502*Rottenberg Albertne ozv.1875‘^‘Rosenberg Jakab1880Rottenberg Erzsebet1907Rosenberg Helen1884*Rottenberg Mihaly1877‘^‘Rosenfeld Salamonne ozv.1872Rosenfeld Rozsi1908"Rotschild Sandorne1897‘"Rosenfeld David1890*Rotschild Fiilop1882Rosenfeld Etel1895Rosenfeld Jakab1924'•‘Rotter Izidor1894Rosenfeld Mendel1927Rotter Gizella1891Rosenfeld Mozes1929Rotter Imre1927Rosenfeld Jozsef1931Rotter Erno1929‘"Rosenfeld Zusze1882‘•‘Roman Janosne ozv.1895Roman Gabor1931‘•‘Rosenfeld Elek1892Rosenfeld Zseni1902‘"Rohr Herman1906Rosenfeld Mozes1930Rohr Ida1911Rosenfeld Eva1929Rohr Zoltan1931Rohr Erzsi1934‘•‘Rosenfeld Jozsefne1912Rosenfeld Dezso1937‘"Rosmann Davidne1915‘"Rosenfeld Farkas1881‘"Rosenberg Jakabne ozv.1885Rosenfeld Leontina1884Rosenfeld Ilona1919‘"Rosenberg Rella1928Rosenfeld Regina1921Rosenfeld Rozalia1923‘^‘Rosenberg Jozsef1903Rosenfeld Jozsef1926Rosenberg Relli1906Rosenberg Alice1931‘"Rosenfeld Samu1897Rosenberg Ezra1937Rosenfeld Sarolta1905Rosenfeld Erzsebet1926‘"Rosenberg Hermanne ozv.1873Rosenfeld Ibolya1929‘^Rosenberg Jozsef dr.1886‘^‘Rosenfeld Hermann1899Rozenberg Jozefa1893Rosenfeld Roza1899503Rosenfeld Regina1922'''Rosmann Adolf1870Rosenfeld Helen1926Rosenfeld Farkas1928'•'Rosmann Lipotne1894Rosenfeld BernM1930Rosenfeld Sandor1931'"Rosmann Herman1908Rosenfeld Relli1933Rosmann Iren1910Rosmann Mirjam1939^Rosenfeld Simon1904Rosenfeld Margit1907'"Rosmann Izsakne1917Rosenfeld Iboly1927Rosmann Jozsef1940Rosenfeld Artur1928Rosmann Eszter1941Rosenfeld Sandor1930Rosenfeld Rozsi1932'"Rosmann Tohias1880Rosmann Roza1884'"Rosenfeld Mendel1872Rosenfeld Leni1876'"Rozenstein Izidorne1908Rozenstein Adam1943'"Rosenfeld Marton1893Rosenfeld Hani1896Rosenfeld Szeren1909'"Rosenstein Gyula1931Rosenstein Dezso1933Rosenfeld Jeno1924'"Rosenfeld Aronne ozv.1890'"Rosenwasser Herman1894Rosenfeld Hermina1918Rosenwasser Hani1899Rosenfeld Frida1923Rosenwasser Margit1927Rosenwasser Adel1929'"Rosenthal Szeren1897Rosenwasser Naftali1930Rosenthal Laszlo1928Rosenwasser Eszter1932Rosenwasser Ahraham1933'"Rosenstein David1866Rosenwasser Malvin1934Rosenstein Davidne1873Rosenstein Regina1894'"Rosenwasser Fahian1906Rosenwasser Jolan1906'"Rosmann Salamon1884Rosenwasser David1935Rosmann Regina1886Rosenwasser Herman1936Rossmami Jakah1908Rosenwasser Jozsef1938Rossmann Mose1912Rosenwasser Adel1939Rosmann Etelka1919Rosenwasser Izidor1940504"Rosenwasser Izidorne ozv.1872"Salamon Malvin1896Rosenwasser Eszter1912Salamon Gizella1928Salamon Ferencz1942*Rubbin Herman1871Salamon Tibor1943Rubbin Gizella1910’"Salamon Lazarne ozv.1865"Rubbin Herman1890Rubbin Roza1905’"Salamon Helen1910Rubbin Fedor1939Salamon Rozsi1936'"Rubbin A. Herman1896’"Salamon Abraham1868Rubbin Paula1893Salamon Roza1874Rubbin Geza1923Rubbin Miksa1930’"Salamon Bernadne1910Rubbin Sandor1933Salamon Fani1932Salamon Ilona1937*Rubbinstein Herman1900Rubbinstein Helen1908’"Salamon Martonne ozv.1887Rubbinstein Roza1933Salamon Szerena1926"Salamon Izsak1865’"Salamon Martonne ozv.1909Salamon Giza1865Salamon Dezso1935Salamon Jeno1939*Salamon Hani ozv.1892Salamon Miklos1925’"Salamon Pepi1863Salamon Terez1931’"Salamon Gerson1867"Salamon Simon1866Salamon Gersonne1874Salamon Malvin1882’"Salamon Hirschne ozv.1872"Salamon Ignatzne1910’"Salamon Moritz1902’"Salamon Szeren1923Salamon Iboly1932’"Salamon David1865"Salamon Lazarne ozv.1882Salamon Eszter1884Salamon Szeren1914Salamon Regina1925’^’Salamon Jozsefne1920505’^‘Salamon Jakabne ozv.1882Salamon Henrik1930Salamon Dezsd1933"^Salamon Jakabne1908Salamon Hedi1939'"Salamon David1870Salamon Regina1888"Salamon Erno1902Salamon Herman1899Salamon Ida1907Salamon Ari1904Salamon Miklos1932Salamon Jozsef1931*Salamon Morne bzv.1870’^Salamon Adolf1886"Salamon Rozsi1926Salamon Hani1887'"Salamon Eva1934'^Salamon Cheszkel1898Salamon Ilona1902'"Salamon Lazar1900Salamon Sari1925Salamon Zseni1904Salamon Pal1932Salamon lend1929Salamon Lea1924Salamon Nandor1930Salamon Ibolya1936Salamon Margit1933Salamon Lenke1938'^Salamon £lias1890Salamon Berta1890'"Salamon Bern^1900Salamon Andor1914Salamon Vilma1906Salamon Fani1916Salamon Iren1928Salamon Ilona1918Salamon Klari1929Salamon Stefi1935"Salamon Ignatz1901Salamon Eva1938Salamon Hanna1900Salamon Maria1933"'Sauber Mozes1897Sauber Etel1891Salamon Aronne1912Sauber Marton1919Salamon Klara1942Sauber Bela1926Sauber Edith1934*Salamon Herman1886Salamon Maria1882'"Samuel Armin1882Salamon Ilonka1919Samuel Szeren1887Salamon Bela1929Samuel Roza1920506'Samuel Jozsefne ozv.‘Samuel CheszkelSamuel Regina187518991902*Selinger HenrikSelinger OlgaSelinger ZsuzsiSelinger Gyorgy1897189919261931‘Samuel Roza ozv.1898* Selinger Aranka ozv.1878"‘Samuel MoritzSamuel FaniS^uel Adolf"‘Samuel SamuSamuel RozsiSamuel TiborSamuel EszterSamuel Lili*Samuel MoritzSamuel Roza* Samuel HermanneSamuel Szara*Sandor Samu‘^‘Sandor IzsakSandor BertaSandor IlonaSandor Malvin*Seif SalamonSeif IdaSeif GizellaSeif DavidSeif MozesSeif BertaSeif ErzsebetSeif Stefi1888189019081895190219291926193318751877191419341873186718751906191518941906192719281932193619371943*Simon Jozsefne ozv."Simon Mih^ySimon Terez‘^Simon SamuelSimon ReziSimon Terez* Simon Bernatne* Simon RivkaSimon Adolf* Simon DavidSimon MargitSimon HelenSimon ZaliSimon Vilma"‘Simon BelaSimon MalvinSimon MiklosSimon Lia*Simon AdolfSimon GiziSimon Eszter"‘Slomovits MordechajSlomovits SzaraSlomovits Rachel187618821891187118781905186919171941190418971930193319351900190819371938186618681912188218841914507*Siegelbaom Bela 1926"Silberbach Chajim 1885"Singer Samuelne ozv. 1886* Singer Emilne ozv. 1878'"Spitzer Bernatne1913Spitzer Edith1934Spitzer Ibolya1938Spitzer Hajnal1942"'Spitzer Jozsef1886Spitzer Malvin1911"Id. Singer Zoltan 1895"Singer Ferencz 1903Singer Izabella 1909Singer Mir jam 1937"Singer Jenohe 1903Singer Robert 1935'"Singer Bella 1912Singer Juval 1935Singer Itamar 1937*Silberstein Benine ozv. 1893Silberstein Aranka 1926Silberstein Mozes 1931Silberstein Helen 1926Silberstein Ilona 1913*Sobel Helen 1876^Sommer Abraham 1890Sommer Roza 1914Sommer Lajos 1930Sommer Sari 1937Sommer Dezso 1939*Speter Izsakne 1902"Spitzer Salamon 1864Spitzer Rockel 1865'"Spielmann Mozesne 1903Spielmann Ibolya 1930Spielmann Jeno 1933Spielmann Lenke 1934Spielmann Gizella 1937Spielmann Adolf 1940"Spitzer Salamon 1864'"Spitzer Mozes 1907Spitzer Eszter 1904Spitzer Blima 1929Spitzer Ezekiel 1932Spitzer Jakab 1935'"Spitzer Herman 1893Spitzer Zelma 1908Spitzer Eszter 1931Spitzer Hermina 1933Spitzer Frida 1935Spitzer Editz 1941'"Stern Lazar 1896Stern Hani 1895Stern Margit 1922Stern Jeno 1925508’^Steinfeld Salamon 1904Steinfeld Rozsi 1904Steinfeld Bernad 1928Steinfeld Izidor 1936Steinfeld Abraham 1934Steinfeld Farkas 1934*Steuer Simon 1892Steuer Viktor 1924Steuer Erno 1926*Stern Bela 1888Stern Lujza 1891Stern Ilona 1898*Stern Martonne 1898Stern Sarolta 1927*Steinberger Herman 1894Steinberger Ilona 1904^Steiner Janosne 1908Steiner Miksa 1942*Stern Davidne 1921"Sternberg Etel 1899Sternberg Livia 1910Sternberg Baruch 1928Sternberg Marcel 1931^Steiner Jakab 1878Steiner Berta 1880*Stern Geza 1895Stern Gizi 1899Stern Belli 1934*Stein Martonne 1885*Steinberger Izsakne 1883"Sternberg Roza 1907Sternberg Ilona 1932Sternberg Samu 1929Sternberg David 1920*Stein Miklosne 1897*Stein Izsakne ozv. 1857*Steimetz Vilmos 1888Steimetz Margit 1898Steimetz Lajos 1924Steimetz Magda 1928^Steinfeld Viola 1899Steinfeld Tibor 1907Steinfeld Romeo 1935^Steinberger Eszter 1913Steinberger Ibolya 1944*St6sszel Hermanne ozv. 1888*Szander Nathan 1901Szander Aranka 1901Szander Gizella 1927*Szander Aronne ozv. 1900Szander Belli 1926Szander Hedvig 1927Szander Jozsef 1931Szander Ritta 1933Szander Abraham 1934*Szander Izsak 1906Szander Sarolta 1906509Szander Jozsef1929Szander Lincsi1939Szander Juda1930Szander Agnes1942Szander Vilmos1930Szander Magda1933"^Szabo Roza1905Szander Mor1934Szander Judith1942’’‘Szekely Aronne ozv.1873*Szander Jozsefne ozv.1878*Szab6 Malvin1914’^Szander Salamon1919*Sz6bel Miksane1876Szander Etta1918Szobel Agnes1935Szander Ernd1943’^‘Szorenyi Arnold dr.1881Szorenyi Iren1892*Szander Noe18941Szander Frida1898*Spitzer Henrik1899Szander Simon1924Spitzer Berta1902Szander Szerena1920Spitzer Menachem1928Spitzer Arje1937"Szander Nathanne1894Spitzer Baruch1939Szander Salamon1917Spitzer Edit1941Szander Samuel1918Szander Margit1920*Spindel Cheszkel1907Szander Szerena1923Spindel Amalia1910Szander Sia1925Spindel Ilona1935Szander Regina1929Spindel Jozsef1937Szander Roza1934Spindel Sari1938Szander Istvan1939Spindel Aranka1940Spindel Aron1942'^Szander Salamon1917Szander Salamonne1921* Spielberg Abraham1880Szander Lili1943Spielberg Eszter1875Spielberg Rozsi1911* Szander Cheszkel1894Spielberg Berta1925Szander Margit1902Szander Anna1928"Spielmann Lipotne1910Szander Rene1930Spielmann Adolf1928Szander lili1931510Spielmann Lazar1930Stem Marton1929Spielmann Herman1932Stem Livia1931Spielmann lili1935Stem Ilona1934Spielmann Zseni1938Stern Laura1936Stem Margit1940'^Sporn Jakab1897Stern Tibor1944Sporn Zseni1897Sporn Lajos1920*Strikberger Samune1906Sporn Piroska1927Strikberger Jozsef1932Sporn Moricz1928Strikberger Jakab1934Sporn Samu1937Strikberger David1937Strikberger Margit1940"^Steinmetz Natalia1908Strikberger Rella1943Steinmetz £va1942’^Stosszel Adolfne1911*Steinfeld Nathm1893Stdsszel Judith1939Steinfeld NeUi1896Stosszel Ernd1941Steinfeld Albert1930Stdsszel Erzsebet1943^Steinmetz Jozsef1906*Stdsszel Leopold1884Steinmetz Regina1908Stdsszel Ilona1886Steinmetz Gyula1935Steinmetz Ervin1937*Sternberger Sarolta1876Steinmetz Mihaly1939Steinmetz Eszter1943*Surmyi Jend1884Suranyi Szerena1889*Stern Anna1921*Suranyi Kalmanne1915*Stern Gyula1894Suranyi Robert1940Stern Berta1901Stern Nandor1926*Schdnbreun Pinkasz1903Stern Edith1928Stern Abraham1930*Schnitzer Davidne1916Schnitzer Izrael1929*Stern Ign^z1895Schnitzer Magda1943Stern Helen1907Stern Klara1927*Schvartz Pinkasz1914511"‘‘Schvartz Moricz1908Schvartz Szerena1907Schvartz Jozsef1936Schvartz Ibolya1937Schvartz Marton1939'"Schvartz Gizella1891'^‘Schwartz Abraham1895Schwartz Etel1903Schwartz Zseni1924Schwartz Ferencz1926Schwartz Mendel1929Schwartz Lea1931Schwartz Gizella1933Schwartz Baruch1935Schwartz Berta1937Schwartz Elias1943'^Schwartz Bernat1899Schwartz Bella1893Schwartz Margit1925Schwartz Vilma1927Schwartz Klara1930Schwartz Agnes1932Schwartz Alice1935Schwartz Tamas1941Schwartz Mendel1942'"Schwartz Jakab1878Schwartz Erzsebet1912'^‘Schwartz Rozsi1907'^Schwartz Ezekiel1899Schwartz Maria1901Schwartz Erika1938'"Schwartz Salamon 1889Schwartz Eta 1898Schwartz Ernd 1924^Schwartz Belane ozv. 1896Schwartz Magda 1919Schwartz Nechemi^ 1921'"Schwartz Rozsi 1914'"Schwartz Menyhertne ozv. 1878'^Schwartz Moritzne 1907Schwartz Miklos 1936'^'Schmiel Mozesne ozv. 1870Schmiel Helen 1912'^'Schnabel Morne 1913Schnabel Magda 1934'^Schnabel Belane ozv. 1910Schnabel Fedor 1933Schnabel £va 1937'"Schantzer Berl 1886Schantzer Berlne 1900Schantzer Majer 1922Schantzer Uri 1928Schantzer Hani 1932'"Schonberg Jakab 1911Schonberg Aranka 1909Schonberg Majer 1934Schdnberg Rika 1936Schonberg Margit 1943Schdnberg Judit 1944*Sch6nberger LipotSchdnberger HelenScbonberger Zelma190119021930*Scb6nfeld Ben6Scbdnfeld Paula18721892^Scbonberger Davidne ozv. 1875*Scbdn Abrabam1889Scbdn Roza1892"Scbweiger Mendel1874Scbweiger Roza1885* Scbdn Izsak1885Scbdn Fani1888Scbdn Lajos1925* Scbdn Samune1912Scbdn Tibor1937Scbdn Editb1938Scbdn Jozsef1940Scbdn Izsak1924* Scbdn Maria ozv.1889* Scbdn Jozsef1911Scbdn Roza1911* Scbdn Martonne1909Scbdn Eva1937'"Scbnitzer Salamon1918Scbnitzer Rozsi1920Scbnitzer Frida1943'"Scbnitzer Jakab1879Scbnitzer Szeren1884Scbnitzer Margit1913*Scblesinger Jozsef 1882Scblesinger Paula 1875Scblesinger Lajos 1912Scblesinger Ilona 1918* Scblesinger Ebnanuel 1911Scblesinger Eszter 1909Scblesinger Jakab 1943"Scbwimmer Iren 1901*Scb6nblum Jeno 1894Scbdnblum Eva 1894*Scbulsinger Jendne 1884*Scbwimnier Ede 1872Scbwimmer Fani 1884*Scbermann Jakab 1883Scbermann Berta 1885Scbermann Ida 1908*Scbieber Emanuel 1905Scbieber Frida 1907Scbieber Piroska 1930Scbieber Natban 1930Scbieber iSlias 1931Scbieber Margit 1933Scbieber Lea 1937*Scbnitzer Hermanne 1912Scbnitzer Izrael 1938513Schnitzer Izsak1940Tischler Ernd1933Schnitzer Szerena1941Tischler Mihaly1935Schnitzer Izidor1943*Teszler Henrich1873^Schnitzer Izraelne ozv.1867Teszler Roza1872’^'Schnabel Jakab1896’^Teszler Samul1899Teszler Etel1901-Schnabel Adolf1890Teszler Hedi1924Teszler Regina1926^Schnabel Jozsefne1920Teszler Eva1928Schnabel Riza1930Teszler Lazar1930Teszler Blanka1931’^'Schechter Samu1894Teszler Lili1934Schechter Sarolta1903Schechter Imre1931^Teszler Majer1906Schechter Livia1934Teszler Helen1909Schechter Olga1936Teszler lend1931Teszler Marton1932*Schwimmer Jend dr.1885Teszler Nelli1934Schwimmer Roza1891*Teszler Farkas1899'^Tabak Salamon1895Teszler Rozsi1895Tabak Mina1908Teszler Lajos1927Tabak Lazar1935Teszler Klari1925Tabak David1936Teszler Jend1932Takak Lipot1937Teszler Helen1930Tabak Mozes1939Teszler Dezsd1933Tabak Zelda1942'"Teszler Samu1875*Teichenbaum Nandor1922Teszler Vilma1878Teichenbaum Mirjam1922Teszler Maria1912Telchenbaum Szeren1944Teszler Hermina1914*Tischler Vilmos1898*Teszler Karolyne ozv.1880Tischler Vilmosne1901Teszler Amaba1910Tischler Emil1930514’"Teszler SamuTeszler Aranka18831887Waldmann JozsefWaldmaim Edith19421943^Teszler Rozsi 1923’"Tevjovits Samune 1909Tevjovits Julianna 1935Tevjovits Akos 1940*Tischler Imre 1915Tischler Elisabet 1920Tischler Lajos 1923Tischler Olga 1930^Tischler Roza 1872^Tischler Izsak 1910Tischler Izsakne 1912Tischler Aranka 1933Tischler Mihaly 1930Tischler Roza 1942*Traub Majerne ozv. 1875*Ungar Moritz 1898Ungar Lenke 1900Ungar Feigi 1927Ungar Sandor 1931Ungar Emil 1936*Vamos lend dr. 1882Vamos Stefi 1918Vamos Mihaly 1940^Waldmann Markusne 1914Waldmann Dora 1939Waldmann Mihaly 1940^Waldmann Mano 1887Waldmann Etel 1887Waldmann Magda 1920Waldmann Salamon 1926Waldmann Hermina 1929Waldmann Palma 1930*Wacksmann Izr^l 1910Wacksmann Neli 1913Wacksmann Zseni 1935Wacksmann Eszter 1938Wacksmann Eva 1940Wacksmann Samuel 1943* Walter Samuel 1891Walter Berta 1891Walter Lazar 1928Walter Fani 1924Walter Ilonka 1922^Walter Salamon 1898*Weintrauh Geza 1893Weintraub Rozsi 1897Weintrauh Berta 1926Weintraub Margit 1929Weintrauh Herman 1931Weintraub Szuri 1935^Weinberger Elekne ozv. 1904Weinberger Regina 1931Weinberger Blanka 1932Weinberger Juda 1934Weinberger Judith 1938515* Weinstein Arnoldne ozv. 1865 * Weinberger JakabWeinberger Bella1913 Weinberger Szerena1915 Weinberger Salamon1939 Weinberger Simon1941 Weinberger Samu1943'"Weinberger Samu 1862♦Weingartner Lenke 1917 Weinberger Gizella 1872^Weinstein Abraham 1893 ^Weinberger Janosne ozv. 1881Weinstein Chaja 1927Weinstein Helen 1928 ‘"Weinstein LeoWeinstein £li^ 1930 Weinstein LeoneWeinstein Rozsi 1932 Weinstein ErnoWeinstein Edit 1933 Weinstein SzerenaWeinstein Judit 1935 Weinstein HelenWeinstein Ida1910 Weinstein Erzsi19091936 ‘"Weingert Izidorne ozv. 188519381939 *Weingerter Jakab 188619411943 ‘"Weinkszelbaum Mozes 1913Weinkszelbaum Sari 1918*Weichselbaum David 1894 Weinkszelbaum Erzsi 1942Weichselbaum Tilda 1895‘"Weingart Adolf"‘Weinstock Jenone 1894 Weingart AdolfneWeinstock Rozsi 1922 Weingart HelenWeinstock David 1924 Weingart NogaWeinstock Paula 1929 Weingart MihalyWeinstock Bernat 1930"‘Weinberger Farkasneozv. 1864* Weichselbaum Kalmanne 1896 Weinberger Jozsef 190419051908193619391941’"Weingartner BernatWeingartner HerminaWeingartner DavidWeingartner ErzsebetWeingartner RozaWeingartner L^arWeingartner Izidor1899190119301933193519371939^Weinstein AndorWeinstein MatildWeinstein AronWeinstein DavidWeinstein Herman189318941919192119231929516"‘Weinstein Jen51892‘"Weisz Hermani!1867Weinstein Ida1895Weisz ZaU1865Weinstein Magda1921Weinstein Bela1928‘^Weisz Marton1867Weinstein Noemi1924Weisz Eszter1870Weinstein Eszter1921‘"Weisz Mihalyne ozv.1870^Weinberger Jozsef1897Weinberger Fani1899"‘Weisz Ilona1914Weinberger Hermann1929Weinberger Salamon1932‘"Weisz Bella1909Weinberger Cili1934Weinberger Mano1938‘^Weisz Moritz1909Weisz Moritzne1913‘"Weinberger Aron1868Weisz Veronika1939Weinberger Z^i1875‘"Weisz Fabian1897*Waldmann Bela1942Weisz Etelka1899Weisz Rozsi1926*Weisz Martonne ozv.1881Weisz Ervin1929Weisz Mari1930*Weisz Karola1882Weisz Marianna1937Weisz Judith1941*Weisz Marton1889‘"Weisz Jozsef1915*Weisz Jen61891Weisz Hinda1919‘"Weisz Jakab1877‘"Weisz Z. Farkas1896*Weisz Miklos ing.1902‘"Weisz Mozes1901Weisz Erzsebet1911Weisz Fani1900Weisz Gyorgy1941Weisz Ilona1929Weisz Emil1931‘"Weisz Herman1882Weisz Samu1932Weisz Viola1883Weisz Bella1935Weisz Odon1931517♦Weitzner Adolf dr. 1899Weitzner Erna 1915♦Wieder Jen6 1900Wieder Jendne 1902Wieder Zoltan 1922Wieder Adolf 1931Wieder Regina 1932Wieder Aranka 1934Wieder Jakab 1938♦Wieder Pepi 1902Wieder Sarolta 1931Wieder Mendel 1932♦Wieder Fiilop 1879Wieder Betti 1879Wieder Abraham 1930♦Wieder Salamon 1916Wieder Judith 1941♦Wiesel Adolfne 1904Wiesel Salamon 1937Wiesel Dezso 1942♦Wiesel Lazar 1890Wiesel Jolan 1899Wiesel Klara 1927♦Wieder Herman 1872Wieder Frida 1914Wieder Salamon 1921Wieder Lipdt 1912♦Wiegder Gizella 1884♦WirzbergerMozes1907WirzbergerLeni1902WirzbergerBemad1932WirzbergerJulia1934WirzbergerAbraham1939♦WerzbergerSaje1895WerzbergerRoza1895WerzbergerFrida1926WerzbergerAbraham1932WerzbergerNathan1934WerzbergerDavid1935WerzbergerMaria1936WerzbergerBernad1927WerzbergerHersch1924WerzbergerHenrik1925WerzbergerRene1940♦WerzbergerAbraham1888WerzbergerRachel1890WerzbergerMendel1927WerzbergerEzekiel1933♦Wigder Izidor1911Wigder Margit1911Wigder Sandor1936♦WirzbergerIzsakne1860♦WirzbergerSandor1883WirzbergerMargit1885WirzbergerLea1923WirzbergerIzsak1925WirzbergerHerman1926♦WirzbergerLipot1914Wirzbergerleu1919WirzbergerAranka1939518Wirzberger Baruch1940Zelig Zoltw1936Wirzberger JozsefWirzberger Szeren19411943’^Zelmanovits Lajosne ozv.Zelmanovits Regina18761915*Wolf Davidne bzv.Wolf Aliz19001927^Zickerman IzsakZickerman Rozsi19151911*Wolf Paula1892♦Wolin Bencene ozv.Wolin Rozsi18691909^Zuckermandel LipotZuckermandel Relli18931888Wolin Berta1913"^Zober Kalmanne1914’^Zelig Izsakne1905Zober Farkas1936Zelig Mihaly1932Zober Sandor1942DBS KOKNYEKEAusburg Saul es felesege (Kack6)Albert Samu, felesege es ket gyermekiik(Pecs^tszeg)Appel David es harom gyermeke (Kismonostor)Albert Majer (Pecsetszeg)Aron Simon, felesege es ket gyermekiik (Albr)Abraham Leibi es felesege (Kanes)Abraham Feigi es ket gyermeke (Alparet)Abraham Mose, felesege es negy gyermekiik(Kozarvar)Abraham Mihaly, felesege es egy gyermekiik (Alor)Abraham Adolf, felesege es egy gyermekiik(Szelecske)Abraham Mordchaj, felesege es ket gyermekiik(Szelecske)Abraham Daniel, felesege es harom gyermekiik(Szentmargita)Abraham Mendel (Szelecske)Baum Lenke es ket gyermeke (Alor)519Berkovitz Jozsef, felesege es ket gyermekiik(Pecsetszeg)Berkovits Mose, felesege es harom gyermekiik (Alor)Berkovits Rubeime (Szentmargita)Berkovits Mart on (Szentmargita)Bernath Slajme, felesege es ket gyermekiik(Sztrumbu)Ber David, feles^e es ket gyermekiik (Alor)Berla Sosana (Kalna)Giment Mordchaj, felesege es egy gyermekiik(Kozarvar)Deutsch Jozsef, felesege es egy gyermekiik(Pecsetszeg)Deutsch Szara es ket gyermeke (Pecsetszeg)Deutsch Mechl es felesege (Pecsetszeg)Deutsch Noach (Pecsetszeg)Duh Samuel es felesege (Alsokos^y)Duh Majer es felesege (Alsokos^y)Ekelaje ferje, felesege es harom gyermekiik (Alor)Feierherger Majer, felesege es ket gyermekiik (Alor)Farkas Adolfne (Alor)Farkas Jozsef, felesege es ket gyermekiik (Desakna)Fiizes David (Batony)Fogel Helen ese ket gyermeke (Nagydebrek)Fiilop Morne es ket gyermeke (Desakna)Friedmann Chajim (Alor)Friedmann Zalmen es felesege (Alor)Friedmann Ahrahamne es harom gyermeke (Alor)Friedmann Ilonka es ot gyermeke (Mikehaza)Friedmann Pepi es egy gyermeke (Mikehaza)Friedmann Channa (Mikeh^a)Friedmann David, felesege es negy gyermekiik(Szentmargita)Friedmann Rivka es ket gyermeke (Szentbenedek)Gertner Ziszel es ket gyermeke (Pecsetszeg)Gliick Gerson, felesege es ket gyermekiik (Alor)Guttmann Jakah, felesege es egy gyermekuk (Alor)520Gidali Hersch, felesege es ket gyermekiik (Alor)Griin Mordchaj, felesege es harom gyermekuk (Alor)Goldstein Herman (Alor)Griin Mozes es felesege (Kozarvar)Griin Bela, felesege es egy gyermekuk (Alparet)Grunfeld Herman, felesege es negy gyermekiik(Desakna)Grunfeld Jozsef, felesege es harom gyermekuk(Alsokosaly)Griinbaom Sari es ket gyermeke (Kismonostor)Griinbaom Abraham es felesege (Kozarvar)Griinbaom Becalel (Kismonostor)Griinblatt Eizik, felesege egy gyermekuk(Alsdkosaly)Griinblatt Herman (Alsokosaly)Herschtick Gizi es harom gyermeke (Fels6kosaly)Heinrich Zelig, felesege es egy gyermekuk(Kozarvar)Hersch Moise, felesege es egy gyermekuk (Kacko)Hersch Bernath, felesege es egy gyermekuk(Szelecske)Henzel Mir jam (Kismonostor)Herschkovits Nathan, felesege es haromgyermekuk (Vad)Hersch Mordche, felesege es harom gyermekiik(Szilagytd)Herschkovits Majer (Balvanyosvaralja)Hermann Nandor, felesege es negy gyermekiik(Alparet)Heinrich Zsigmond, felesege es negy gyermekiik(Szilagyto)Hirsch Gedaalje, felesege es negy gyermekiik (Alor)Hirsch Seva es egy gyermeke (Pecsetszeg)Hirsch Kalman, felesege es egy gyermekiik (Alor)Hirsch Hermann, felesege es egy gyermekiik(Desakna)Hirsch Avram es felesege (Kacko)521Hirsch Helen (Kack6)Hirsch Gizi (Erd6v^arhely)Hirschel Matyas, felesege es egy gyermekiik(Bujdos)Hollender sakterne (Alor)Hubert Vilmos, felesege es egy gyermekiik(Kozarvar)Hubert Mihaly (Kozarvar)Hubert Regina (Kozarvar)Izrael Dezs6, feles^e es harom gyermekiik(Nagydebrek)Izsak Hermina es egy gyermeke (Emberfd)Ignatz Nathan, felesege es egy gyermekiik(Kozarvar)Izsak Slaime, felesege esnyolc gyermekiik (Kackd)Jankolovits Moritz es felesege (Kackd)Jankolovits Samu (Kackd)Jakab Mordchaj, felesege es ket gyermekuk(Pecsetszeg)Joel Herman felesege es egy gyermekiik (Kozarvar)Karp Jozsef, felesege es egy gyermekuk (Kozarvar)Kaufmann Izrael, felesege es ket gyermekiik(Pecsdtszeg)Kaufmann Szender es felesege (Pecsetszeg)Kain Aron, felesege es 6t gyermekiik (Aldr)Kain Hersch, felesege es negy gyermekiik (Aldr)Klein Samuel (Alor)Kert^z Sandor (Alparet)Kizelstein Bluma es ket gyermeke (Kozarvar)Kizelstein Jicchak, felesege es ket gyermekiik(Kozarvar)Kizelstein Mordchaj, felesege es egy gyermekiik(Bogata)Klein Samu, felesege es egy gyermekiik (Nema)Klein Matild (Kackd)Kovats Jakab, felesege es ket gyermekuk(Pecsetszeg)Ozv. Lazar Henya es egy gyermeke (Alor)Leb Mihaly, felesege es harom gyermekiik (Kackd)Leb Mose, felesege es egy gyermekiik (Kozarvar)Leb Juda (Erd6v^^rhely)Lieber Jen5 (Pecs6tszeg)Markovits Mdse (Csicsdgyorgyfalva)Markovits Mdse, felesege es ket gyermekiik(Kozarvar)Mendelsohn Mihalyne es harom gyermeke (Alpardt)Milgraom Zali es egy gyermeke (Szentmargita)Milgraom Tibor (Pecsetszeg)Mihaly Abraham, felesege es harom gyermekiik(Kozarvdr)Mdzes Jakab, felesege es ket gyermekiik (Kozarvar)Mdzes Jdel, felesege es ket gyermekiik (Kozarvar)Mdzes Zelde es egy gyermeke (Szentmargita)Mdzes Blima es egy gyermeke (Szentbenedek)Mdse Lezer, felesege es harom gyermekiik(Pecsetszeg)Naftali Mdse, felesege es ket gyermekuk(Pecsetszeg)Naftali Bela es felesege (Pecsetszeg)Neumann Jakab es felesege (Kapjon)Ozv. Popovits Hanna es ket gyermeke (Kozarvar)Rozenfeld Herman, felesege es harom gyermekiik(Szentmargita)Rozenfeld Zril, felesege es ket gyermekiik(Szilagytd)Rozenstein Hermina es egy gyermeke (Szasznyires)Rozenberg Izidor, felesege es ket gyermekiik(Kacko)Salamon Szara es egy gyermeke (Emberfd)Salamon Szara es ket gyermeke (Kackd)Salamon Leib, felesege es negy gyermekiik (Kackd)Samuel Mindl es egy gyermeke (Alsdkosdly)Simon Jicchak, felesege es negy gyermekiik (Aldr)Simon Izrael, felesege es negy gyermekiik (Kackd)523Ozv. Schwartz Menyhertne (Desakna)Schwartz Erzsebet es egy gyermeke (Desakna)Ozv. Schwartz Gitl es egy gyermeke (Alor)Schwartz Salamon, felesege es 6t gyermekuk(Pecsetszeg)Schon Herman, felesege es negy gyermekuk(Alsokos^y)Schen Jakab, felesege es kilenc gyermekuk(Alsokosaly)Schon Jakab es felesege (Fels6kosaly)Schon Jankel es felesege (Rugosesti)Schon Mose es felesege (Pecsetszeg)Schon Jicchak (Pecsetszeg)Szabo Lazar, felesege es ket gyermekuk (Alor)Szabo Szara es nyolc gyermeke (Pecsetszeg)Talblum Abraham, felesege es ket gyermekuk(Batony)Userovits Helen es egy gyermeke (Kacko)Weinstein Mordchaj, felesege es harom gyermekuk(A16r)Weinstein Mendelne es egy gyermeke (Alor)Weinberger Mordchaj, felesege es 6t gyermekuk(Als6kosaly)Weinberger Mdr (Alsokosaly)Weisz Mendel, felesege es negy gyermekuk(Erd6 vasarhely)Weisz Nathan, felesege es dt gyermekuk (Alparet)Weisz Ghana (Kalna)Weisz Berta (Kalna)Wiktor Moritz, felesege es negy gyermekuk(Alsokosaly)Wolf Mendel, felesege es negy gyermekuk(Fels5kosaly)Wolf Rivka es negy gyermeke (Pecsetszeg)Zelig Samuel, felesege es hat gyermekuk (Emberfd)Zelig Chava es harom gyermeke (Szentmargita)Zilberstein Beni es felesege (Alor)524Dr. AGAI ANDOR (Des) — elt 53 evetAGAI ANDRAS(Des) — elt 20 evetAGAIISTVAN(Des) — elt 18 evetAGAI JANOS(Des) — elt 16 evetE ml e k u k 1e gy e n dldott!525ALBERT ERVIN (Des) - elt 20 evetALBERT ARTUR (Des) - elt 14 evetALBERT J6ZSEF (Des) - elt 11 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !ALBERT HERMAN D^) - elt 42 evetALBERT IRMA (Des) - elt 38 evetALBERT RACaHEL (Des) - elt 6 evetALBERT JICHAK (Des) - elt 5 evetALBERT SZARA (Des) — elt 3 evetE mle k u k Ie gy e n dld o 11!526\GOTTESZMANN ETEL(Alor)— elt 46 evetGOTTESZMANN HELENA(Alor)— elt 14 evetGOTTESZMANN CAROLINA (Alor)— elt 13 evetGOTTESZMANN ROZALIE(Alor)— elt 12 evetGOTTESZMANN BERNAD(Alor)— elt8 evetGOTTESZMANN RIFKA(Alor)— elt6 evetGOTTESZMANN HANI(Alor)- elt6 evetE ml e k u k 1 e g y e ndld 0 11 !DEUTSCH GEZA (Des) - elt 51 evetDEUTSCH IDA (Des) — elt 46 evetE ml e k iik I e gy e n dl d o tt !527HOCHSTADT DEZSO (Des) - elt 41 evetHOCHSTADTNfi sziil. Singer Babi (Des) — elt 37 evetHOCHSTADT JUDITH (Des) - elt 18 evetHOCHSTADT OCSI (Des) - elt 16 evetE mle k u k I e gy e n dld o 11!Dr. J6NASZ JOZSEFNE sziil. Singer Minda (Des) — elt 30 evetJONA^ KAROLYKA (D^) — elt 7 evetE ml e k u k I e gy e n dl d o tt !529MEIROVITS MEIR JEHUDA (Des) — elt 49 evetMEIROVITS LUCY(D^) - elt 16 evetE mle k u k1 e gy e n dld o 11 !530531ORDENTLICH FERENCZ (Des) - elt 61 evetORDENTLICH ARANKA (Des) - elt 55 evetE m I e k u k I e g y e n dl d o 11 !ORDENTLICH KALMAN (Des) - elt 32 evetE ml e k e I e g y e n dl d o 11 !MEIROVITS EDE (D^) -elt43evetMEIROVITS ILONKA (Des) -elt36evetMEIROVITS HERBERT (Des) —eltIZevetMEIROVITS ADORIAN (Des) —elt8evetEmlekuk legyen dld 0ttf•532533534535JEREMIAS MAYER HERSGH (Kapjon) - elt 84 evetJEREMIAS MAYER HERSCHNE (Kapjon) - elt 66 evetJEREMIAS ZOLTAN (Des) - elt 46 evetJEREMIAS ZOLTANNE (D^) - elt 44 evetJEREMIAS GY5RGYI (Des) - elt 23 evetJEREMIAS MENDU (Des-Kolozsvar) - elt 34 evetE mle k u k I e gy e n dld o 11!536•%!SINGER ZSENI (Des) -elt 45 evetSINGER KATI (Des) -■ elt 24 evetE mle k u k legyendldott!Id. SINGER ZOLTAN(E^s)elt 49 evetEmleke legyen dldott!SINGER ROBIKA(Des—N agybany a)elt 10 evetEmleke legyen dldott!537MATYAS LAJOS (Des)MATYAS REGINA (Des)MATYAS SZERfiN (Des)MATYAS BERTA (Des)elt 58 evetelt 57 evetelt 25 evetelt 22 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !SAMUEL HERMANNS (Des) - elt 31 evetSAMUEL SZIDONIA (D^) — elt 10 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11!MATYAS JENO (Des)MATYAS FRIDA (Des)MATYAS ADOLF (Des)MATYAS ILONKA (Des)MATYAS STEFI (Des)elt 54 evetelt 54 evetelt 24 evetelt 20 evetelt 17 evetE ml e k il k I e gy e n dl d o 11 !MATYAS FERENCa; (Des) — elt 56 evetMATYAS MARISKA (Des) — elt 54 evetE mle k u k I e gy e n dld o 11 !U£B SEINDEL (Pecsetszeg) — elt 55 evetE ml e k e I e gy e n dl d o 11!538ROSENZWEIG M. JEHUDA (Des) — elt 55 evetROSENZWEIGNE, sziil. Lovlnger Regina (Des) — elt 50 evetROSENZWEIG VILMOS (Des) — elt 54 evetROSENZWEIGNE, sziil. Nasch Rozsi (Des) — elt 51 evetROSENZWEIG HENRIK (Des) — elt 52 evetROSENZWEIGNE, szul. Traub Fan! (Des) — elt 38 evetROSENZWEIG BERNAD (Des) - elt 14 evetROSENZWEIG JAKAB (Des) — elt 13 evetROSENZWEIG MOR — (Des) - elt 51 evetROSENZWEIGNE, szul. Bergfeld Giza (Des) - elt 48 evetROSENZWEIG CHESZKEL (Des) — elt 44 evetROSENZWEIGNE, szul. Heilbrun Lotti (Des) ~ elt 36 evetROSENZWEIG SIMON (Des) — elt 16 evetROSENZWEIG BENJAMIN (Des) - elt 43 evetROSENZWEIGNE, sziil. Rieder Ilona (Des) — elt 36 evetROSENZWEIG EDE (Des) - elt 15 evetROSENZWEIG JOZSEF (Des) — elt 13 evetROSENZWEIG VILMOS (Des) - ^t 15 evetROSENZWEIG SAROLTA (Des) — elt 9 evetROZENZWEIG ESZTER (Des) — elt 7 evetE ml S k ii k I e g y e n dl d o 11!539ROSENZWEIG LAZAR (Des) — elt 38 evetROSENZWEIGNE, sziil. Moskovitz Boriska (Des) — elt 28 evetROSENZWEIG EVA (Des) — elt 2 evetBERGFELD ADOLF (Des) — elt 58 evetBERGFELDNE, szul. Rosenzweig Rivkus (Des) — elt 51 evetBERGFELD SIMI (Des) — elt 32 evetBERGFELD JASZI (Des) — elt 22 evetHEILBRUN JOZSEF (Des) - elt 51 evetHEILBRUNNC, sziil. Rosenzweig Roza (Des) — elt 49 evetHEILBRUN ESZTER (Des) - elt 23 evetHEILBRUN IZSAK (Des) - elt 15 evetHEILBRUN JAKAB (Des) - elt 5 evetALTMANN BERNAD (Des) — elt 49 evetALTMANNE, szul. Rosenzweig Szerena (Des) — elt 48 evetALTMANN RACHEL (Des) - elt 17 evetALTMANN J6ZSEF (Des) — elt 15 evetSCHoNBERGERNE, szul. Rosenzweig Malvin (Des) — elt 40 evetSCHONBERGER JoZSEF (Des) - elt 10 evetSCHONBERGER RAFAEL (Des) — elt 6 evetSCHONBERGER EDITH (Des) — elt 4 evetE m I e k u k I e g y e n dl d o 11 !540PANETH SAMUEL (Des)PANETH CHAJA (Des)PANETH CIPORA (Des)PANETH ZEEV (Des)PANETH SCSI (Des)elt 40 evetelt 36 evetelt 12 evetelt 10 evetelt 8 evetE m I e k u k I e g y e n dl d o 11 !KAHAN SALAMON (Des) — elt 47 evetE ml e k e I e g y e n dl d o 11 !RIEGLER MISU (Des) — elt 7 evetE ml e k e Ie gy e n dld o 11!ROHR MARTON (Des)ROHR HELEN (Des)ROHR ROZSI (Des)ROHR ZOLTAN (Des)elt 44 evetelt 44 evetelt 13 evetelt 9 evetE ml e k u k I e gy e n dl d o 11!541VIKTOR MONES (Alsokosaly) - elt 58 evetVIKTOR MALKA (Alsokosaly) — elt 56 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !ZELIG J6ZSEF (Des) —elt 47 evetZELIG TERfiZ (Dfe) —elt 44 evetZELIG TIBOR (Des) —elt 21 evetE ml e k il k 1 e g y e ndld 0 11!Viswn JIN 1N*>W Jivi/ninwn jopvi ivovi/Ijinab >»ni jiv*titt»NW o»tt» iNa TV.ban JIN Taib : nun »jitti.niavb Nb laii — narb(’poji^w omiN)542Niwn na>aoni »wnpt> in^tn-JiaattBethlen es kornyeke martirjainak emlektablaja JeruzsalembenBETHLEN KOZSEGAskenazi Joel Jicchak, felesege es gyermekiikAbraham (szodas) es ket gyermekeBalazs Ferenc (gyogyszeresz)Baum Slomo Zalmen, felesege es ket gyermekiikBaum Mojse es felesegeBerkovits Jicchak es felesegeBerkovits Rozsi es ket gyermekeBerger Davidne es hat gyermekeBeer Berlne es gyermekeBernath Slajme es felesegeBilitzer Efrajim (dajan) es felesegeBilitzer Chava es gyermekeOzv. Blattne es gyermekeBruckner Adolf, felesege es gyermekiikBrender GiziOzv. Chava neniDavid Bernat es felesegeDaszkal Rutzi es ket gyermekeDavidsohn N. es felesegeDeutsch Cipora es ot gyermekeEdelhcit Ch. Mordechaj es gyermekeEdelheit Abraham, felesege es gyermekiikEdelheit Majer, felesege es csaladjaDr. Eidinger Herman, felesege es gyermekiikEidinger Ignac, felesege es gyermekiikElias Ch. Smuel, felesege es hat gyermekiikFarkas Dezso, felesege es gyermekiikFarkas Jozsef, felesege es hat gyermekiikFarkas Rudolf, felesege es harom gyermekiikOzv. Farkasne, Rudolf edesanyjaFarkas Jicchak es felesegeFeig Kalman es felesegeOzv. Ferdinandne es gyermekeFischmann I. (sakter)Frank Rudolf es felesegeFrank Zsigmondne es ket gyermekeFried Chajem, felesege es ot gyermekukFried Jekutiel, felesege es gyermekiikOzv. Fried FreideOzv. FrantzneOzv. FremeneFriedlander Ch. Burach, felesege es gyermekukFriedlander Cheszkelne es ot gyermekeGantz Naftali, felesege es ket gyermekukGliick Nathan, felesege es ket gyermekukGliick Leopold, felesege, leanya es unokajaOzv. Gliick Majsene es gyermekeGluck SariGoldstein Frida es ket gyermekeGoldstein JozsefneGroszmann Baruch es felesegeGroszmann Miksa es felesegeGroszmann VilmosGriinhaum Aron, felesege es tizenket gyermekukGriinhaum Bencion es felesegeGriin N.-ne es gyermekeGruher ManoGuhbmann fill, felesege es ket gyermekukdzv. Hersch HermanneHersch Herman CviHecht JozsefneHerskovits N., felesege es gyermekukHirsch J. Aron, felesege es negy gyermekukHut Majse es felesegeIndig EliezerIzsak Lazar es felesegeIzsak MorOzv. Janka neni es harom gyermekedzv. Jajna neniJudkovits Elijahu, felesege es negy gyermekuk546Kahan J. Leib, felesege es egy gyermekiikOzv. Kepes Paula es gyermekeKohl Gerson, felesege es gyermekiik5zv. Kohl neni, Gerson edesanyjaKohn Mordechaj es felesegeKornhaum Mordechaj, felesege es harom gyermekiikLaksz Majerne es ot gyermekeLaksz Smuel, felesege es ket gyermekeLauher Simon, felesege es gyermekiikLauher Majse es felesegeLevin GiziLichtenstein S. Zalman (forabbi) es felesege, R^helLichtenstein Ahrahamne es harom gyermekeLichtenstein J. David, felesege es hat gyermekiikLowinger Ancsel, felesege es ket gyermekukLowinger Nathan, felesege es negy gyermekiikMark Nandor, felesege es gyermekiikMark N., felesege es gyermekiikMark Rafael, felesege es harom gyermekiikMark RozsiMarkovits Bencion, felesege es ket gyermekiikMarkovits Smuel es gyermekeMarkovits Smil, felesege es gyermekukOzv. MajerneOzv. Majse JankelneMajerka SalomMeiszter David, felesege es ot gyermekiikMeiszter Men^hem es felesegeMendelsohn Noene es ket gyermekeMendel Jechiel es felesegeMihaly Ahrahamne es ket gyermekeOzv. Mihaly MordechajneMozes N. (szabo), felesege es gyermekukNathan Kalman es felesegeNemes Ahraham, felesege es negy gyermekiikNeufeld J. Kappel, felesege es ket gyermekiikPal Fischel es felesege547Poliak Lipot, felesege es ket gyermekiikOzv. Poliak SamunePaszternak Jehosua, felesege es negy gyermekiikReichard Zeev gyermekeRosenfeld M. Aron es gyermekeRosenwasser Zalka, felesege es negy gyermekiikOzv. Rothschildne es leanyaSalamon N.-ne es 6t gyermekeSalamon Dezs6Singer SlomoSlomovits N., felesege es harom gyermekiikSpielmann Sijene es harom gyermekeSchechter David, felesege es gyermekiikSchonberger JozsefSchwartz Avram, felesege es negy gyermekiikSchwartz M. Wolf, felesege es harom gyermekiikSchwartz Nandor es felesegeSteinberger Szimche es felesegeOzv. StetterneStosszel Majse, felesege es het gyermekeTabak Matyas, felesege es gyermekiikUngar Majse es felesegeWeg Izr^l, felesege es harom gyermekiikWeingert Jakab es felesegeWeingert Tobias, felesege es ket gyermekiikWeingert Tojvi, felesege es negy gyermekiikWeinstein N.-ne es ket gyermekeWeisz Abraham, felesege es gyermekukWeisz Cheszkel es felesegeWeisz Samuel, felesege es negy gyermekiikWerber Benjamin, felesege es negy gyermekiikDzv. Werber MajerneWirtzberger Nuchem es felesegeZelig Nechemjene es ket gyermekeDzv. Zelig SamuelneZilberstein Babele, felesege es negy gyermekiikZilberstein Lajosne es gyermeke548Zichermann Jechiel, felesege es gyermekiikZimmel Majse, felesege es hat gyermekukBETHLEN KORNYEKEAbraham David es Szidi (Nagyfalu)Abraham M. Leib es felesege (Kiskajan)Abraham Samu es felesege (Csicsdkeresztur)Altan Jozsef, felesege es ket gyermekuk (Szita)Aizik Salamon, felesege es 6t gyermekuk (Szita)Beer Pepi (Nagyfalu)Benedek Mose, felesege es ket gyermekuk(Ispdnmezd)Berkovits Saska es ket gyermeke (Ispfcmez6)Berkovits Lupu, felesege es gyermekuk (Ispanmez5)Berkovits Refuel, felesege es ket gyermekuk(Ispanmezd)Berkovits Seindl (Ispanmez6)Berkovits Bernathne (B6d)Berkovits Hanna es gyermeke (Kisdebrek)Blonder Samuelne es ket gyermeke (Somkerek)Blum-csalad (Dogmezd)Bura David, felesege es ket gyermekuk (Felsdilosva)D^zkal David, felesege es ket gyermekuk (Nagyfalu)Daszkal Geza es felesege (Nagyfalu)David Ber, felesege es negy gyermekuk (Ispanmezd)Deutsch Avram, felesege es harom gyermekuk(Isp^mezd)Diamanstein Sajune (Nagyfalu)Diamanstein Szara es gyermeke (Nagyfalu)Friedmann Herschne es ket gyermeke (Somkerek)Fischer Herschne es ket gyermeke (Somkerek)Fogel Helen es ket gyermeke (Debrek)Frisch Rachel es hat gyermeke (Ispanmezd)Goldstein Herman, felesege es gyermekuk (Bdd)Goldstein Ilona (Somkerek)Goldstein Mendel es felesege (Bdd)Goldstein Mozes (Bdd)549Ozv. Golodstein Mateszne es harom gyermeke(Somkerek)Goldstein Sfedor, felesege es gyermekiik (Nagyfalu)Griinbaum Eizik es felesege (Isp^mezo)Griinfeld Moric, felesege es ket gyermekiik(Isptomez6)Grunstein Elijahu (Somkerek)Ozv. Grunstein Rachel (Somkerek)Grunstein Mozesne es ket gyermeke (Vicze)Gaszner S. Leib, felesege es ket gyermekiik(Kiskajan)Hager Herman, felesege es harom gyermekiik (Vicze)Heilbrun Chananja, felesege es negy gyermekiik(Somkerek)Heinrich Mendel, felesege es ket gyermekiik(Nagyfalu)Heschel A. Hersch, felesege es ket gyermekiik(Ispanmezd)Heschel Mir jam es ket gyermeke (Isptomzeo)5zv. Dr. Hirsch Jenone es gyermeke (Somkerek)Hirsch J. Eliezer, felesege es negy gyermekiik(Somkerek)Hirsch Cheszkel, felesege es ket gyermekiik(Isptomez5)Hirsch Smuel, felesege es ket gyermekiik(Ispanmez5)Hirsch Moise, felesege es gyermekiik (Ispanmez6)Hirsch Smilku, felesege es harom gyermekuk(Isp^mez6)Ozv. Hohna Tohi es ket gyermeke (Nagyfalu)Itzkovits Szidi es ket gyermeke (Kidkaj^)Izr^l David, felesege es ket gyermekuk (Debrek)Izsak Avrum Szrul (Isptomezo)Izsak Z. Lazarne es ket gyermeke (Nagyfalu)Izsak Geza, felesege es gyermekiik (Varkudu)Jajna David, felesege es ket gyermekiik (Polyan)Kain Lipot es felesege (Nagyfalu)550Ozv. Kohn Majsene es gyermeke (Somkerek)Kurlander Adolf, felesege es gyermekiik (Somkerek)Kurlander Lajcsine es gyermeke (Somkerek)Lande Feivis, felesege es gyermekiik (Ispanmez6)Lazar Mendel, felesege es ket gyermekiik (Vicze)Lowinger Ghaja es gyermeke (Kiskajto)Mark Jakov, felesege es ket gyermekuk (Somkerek)Mark Szara (Ispanmez6)Mark Rachel es ket gyermeke (Ispanmez5)Mark Bumi, felesege es ket gyermekiik (Ispanmez6)Mark David, felesege es gyermekuk (Ispanmezd)Mark Leibe es ket gyermeke (Ispfemez6)Mark Motel es harom gyermeke (Ispanmezo)Mark Izrael es felesege (Kisdebrek)Mark Mendel es felesege (Felsd Ilosva)Mark Mordechaj es Avram (Felsd Ilosva)Mark N. (Felak)Markovits Armin es harom gyermeke (Somkerek)Marmorstein Slomo, felesege es ket gyermekuk(Dogmezo)Mendelsohn Abraham, felesege es gyermekuk(Somkerek)Mendelsohn Reizel es ket gyermeke (Egres)Mendelsohn Leih, felesege es gyermekiik(Fels5 Ilosva)Messzing Icig, felesege es gyermekuk (Ispanmezd)Messzing Jakah, felesege es ket gyermekiik(Isptomezd)Messzing Mose, felesege es harom gyermekiik(Ispanmezo)Mihaly Gyula, felesege es gyermekiik (Ispanmezo)Mih^y Mose es Saintze (Ispanmezd)Mihaly Bela, felesege es ket gyermekiik (Isptomezd)Mihaly Ignac, felesege es ket gyermekiik(Ispfemezd)Mozes Mendel, felesege es gyermekiik (Nagyfalu)Mozes Zilka (Nagyfalu)551Moskovitz Izrael (Somkerek)Nemes Ch. Joszef, felesege es negy gyermekuk(Ispanmez6)dzv. Nussbecher Noszinne es gyermeke (Somkerek)dz. Pal Frida (Nagyfalu)Polacsek Bela es felesege (Nagyfalu)Popovits Lea es ket gyermeke (Nagyfalu)Rozenberg Mih^y es felesege (Kiskajto)Rozenberg Feige es negy gyermeke (Ispanmez6)Rozenberg Nachman, felesege es ket gyermekuk(Ispanmez6)Rozenberg Mendel, felesege es bt gyermekuk(Isptomezb)Rothschild Erno, felesege es gyermekuk(Fels6 Ilosva)Salamon Avram, felesege es hat gyermekuk(Isp^mez6)Salamon Bela, felesege es gyermekuk (Ispanmez6)Salamon Jozsef, felesege es ket gyermekuk(Isp^mezb)Salamon Lajos, felesege es ket gyermekuk(Kiskajan)Salamon Sije (Kiskajan)Samuel Pepi (Nagyfalu)Samuel N.-ne (Nagyfalu)Samler Aron es felesege (Vicze)Simon David, felesege es gyermekuk (Felak)Sommer Mendel es felesege (Malon)Spitzer N. (Csicsokeresztur)Steiner Hen^h, felesege es hat gyermekuk(Somkerek)dzv. Stern Pepi (Somkerek)Stern Jankl es ket gyermeke (Kiskajan)Stern Tita es gyermeke (Kiskajan)Stern Jehuda, felesege es gyermekuk (Kiskajan)Stern Cvi Arje es felesege (Kiskajan)Stettler Czila (Isptomez6)Stosszel N., felesege es ket gyermekiik (B6d)Schnitzer Leib, felesege es ket gyermekiik(Magyarborzas)Schnitzer Samuel, felesege es harom gyermekiik(Magyarborzas)Schmidt Davidne es ket gyermeke (Nagyfalu)dzv. Wartenherg Rezsin es gyermeke (Somkerek)Weisz Jicchak, felesege es ket gyermekiik(Somkerek)Weisz Marton, felesege es harom gyermekiik(Ispfemezd)Weisz Itel-Lea (Ispanmez6)Weiszmann Cheszkel es felesege (Oroszfalu)Wertzherger Zelig, felesege es gyermekiik(Ispanmezb)Wieder Slojme, felesege es gyermekiik (Somkerek)Wiesel Hermanne es ket gyermeke (Nagyfalu)Zelig Szara es negy gyermeke (Ispfemezb)Zonnenklar Izrael es felesege (Somkerek)Zweig Jechezkel, felesege es gyermekiik(Somkerek)Zweig Miksane es harom gyermeke (Somkerek)553APFEL MIKLOS (Bethlen)— elt 40 evetAPPEL ILONKA (Bethlen)- elt 39 evetAPFEL GRETI(Bethlen)— elt 13 evetAPFEL TIBOR(Bethlen)— elt 7 evetE m 1 e k ii k1 e e ndld 0 11!'■5i=^s■/■®5S?'.KOHL DEZSO (Bethlen) - elt 44 evetKOHL MARGIT (Bethlen) - elt 14 evetKOHL EVA (Bethlen) - elt 8 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11!RATH HERMAN CVI (Bethlen) — elt 61 evetRATH JOLAN(Bethlen) — elt 59 evetE ml e k ii k1 e g y e n dld o 11 !554BERKOVITS IGNATZ (Bethlen) — elt 63 evetE mle k e Ie gy e n dld o 11!Dr. FRIED ANDORNE, szul. Schonberger Matild (Bethlen) — elt 41 evetFRIED MATITJAHU (Bethlen) — elt 5 evetE mle k u k Ie gy e n dld o 11!FRIED BELA (Bethlen) — elt 32 evetE ml e k e I e gy e n dl d ott !HIRSCH MARTON (Bethlen) — elt 65 evetHfRSGH MARTONNE (Bethlen) — elt 64 evetE mle k u k Ie gy e n dld o 11!555556MAGYARLAPOSna>ioni wiaNb'iN'jNw insYn-nasoo>:7\yia»a riNiwn <ijnoaMagyarlapos es komyeke martirjainak emlektablaja JerazsalembenMAGYARLAPOS ES KORNYEKEAdler Sije User, felesege Indig Malcsi es gyermekeik:lie, Mendel, David, Eszter es RifkaAppel Alter es felesegeAbraham Jozsef (stoesz) es felesege, DinaAron David, felesege Gitel es gyermekukDzv. Berkovits Izraelne (Csarne neni)Berko Sandor es felesege Malvin es harom gyermekiikBerkovits Simon Duved, felesege es harom gyermekiikBerkovits Kiraly Lajos, felesege es 6t gyermekukBerkovits Fischel Dudi, felesege es ket gyermekukBerkovits Abraham es felesege (Fels6-Sz5cs)Berkovits Smil Zindel, felesege Channa,gyermekeik Roize, Seindel es NachmenBerkovits RifkaBerkovits FischelOzv. Biener Jakahne es fiai Mordchaj, Mose es egy unokajaBiener Herzke, felesege Bluma es harom gyermekukBiener Leopold es felesegeBiener Baruch es felesege. FloraBeckmann Graane es gyermeke (Kohdvolgy)Bernath Ferenc, felesege Biener Gizi es haromgyermekukDzv. Bernath SamuelneBernath Wolf es gyermekei: Mendi, Szonya, Szure,Chaje, Rafael ^ Eizik (Domokos)Dr. Biro Samu es felesege, Schwimmer GiziBurger Jozsef, felesege Chaje, leanya Riff Sarolta,unokai Mojse es ZoliDzv. Bura SalamonneBurger Hermanne Szeren, gyermekei Dvora es Izr^lDan Izidorne, szul. Kaufmann HajnalDavid Mordechajne es gyermekei: Szima, Rachel,Gipora es Lea (Debrek)David Abraham, feles^e ^ ket gyermekuk559David Mihaly, felesege, harom leanyuk, es fiuk LuzerOzv. Daszkal Jankelne (Olahlapos)Deutsch Pal, leanya Ilu, fia Leizu es egy unokajaDeutsch Hermann, felesege es gyermekiikDavid Smil Duved, anyja, felesege es nyolcgyermekiik (Debrek)David Sije, felesege es gyermekeik (Debrek)Deutsch Elek, felesege Markovits Rozsi es fiuk Ocsidzv. Doppelt LeopoldneDoppelt Ben Cion, felesege es gyermekiikDoppelt Zalmen LeibDoppelt Saje WolfOzv. Dub Jantelne, sziil. Berkovits Malcsi (Olahlapos)Dub Smil, felesege Gitel es hat gyermekiik (Olahlapos)Dub Chajim Leib es harom gyermekiik (Olahlapos)Dub Herman es gyermeke (Olahlapos)Dub Mojse, felesege Tobe es hat gyermekiik(Olahlapos)Dub Libe es harom gyermekeDub Samune (Risze) (Olahlapos)Ozv. Edrich Hermanne, unokai Simi es SzuriOzv. Edrich Karolyne (Sarika)Edelstein Duved Kufajer es felesegeFarkas Leopold, felesege Doppelt Szaraes hat gyermekiikFeintuch Izsak, felesege es leanyaFerencz Marton, felesege Zseni, gyermekeikIcu es Slimu (Domokos)Fuchsz Karoly, felesege sziil. Fried Blankaes gyermekuk, PulyukaFuchsz Herman es felesege RozaFuchsz JakabFiilop Mendel, Rifka Chaja (Domokos)Friedmann Izsak, felesege es gyermekeik (Felso-Szbcs)Friedmann Szeren (Fels6-Sz6cs)Friedmann Meilach es felesege Malka (Debrek)Ozv. Friedmanne, leanya Channa Lea es fiaRiven Chajim560Gancz Kalman (Kohovolgy)Ozv. Goldstein Eljene es leanya RozaGoldstein Jozsefne es ket gyermekeGoldsteinne (Muresanke)Goldstein N. es felesegeGrosz Aron (f6rabbi), felesege Beilcsu, fia Joikeles ket leanyukGancz Dora es harom gyermeke (Kohovolgy)Gliick ZeldeGroszmann Jozsefne, sziil. Fuchs Mariska es fiaGriinstein Chune (Alsd*Sz6cs)Grunstein Majer Hersch, felesege Chajcse es fiukIde LeibGrunstein Avrum Mendel, felesege es gyermekeik(Als(5-Sz6cs)Grunstein Jakah, felesege Nasch H^i, leanyai Ida esHinde-BrucheGrunstein Sulemne, llonka es gyermekei,Ide, Mordechaj es Noemidzv. Gero Mihalyne, LibeGliick Lazar es felesege. Lea (Domokos)Gliick Rozsi (Domokos)Gliick Jen6, Frida es Ita (Domokos)Gloser Majer es felesege (Erzsebetbanya)dzv. Halpert Pinkaszne es negy gyermekeHalpert Berta es gyermekei Gizi, Marton,Jakab es SlomoDr. Harnik Lipot es felesege, sziil. Kertesz MalvinHenzel Mihaly es felesege, Simon JolanHenzel Eszti es gyermekeHermann Leibne es gyermekei (Als6-Sz6cs)dzv. Harfenesz Jozsefne es gyermekei: Bluma,Leibi, Chaja, Channa, Rachel Lea, Sulem,Freide es Szruli (domokosi sakterne)Herskovits Chajim Leizerne, szul. Kaufmann Mariskaes gyermekei: Chaje, Szure es Szrul (Domokos)Herskovits Malke es bet gyermeke (Domokos)561Hirsch Lazar, felesege Ita, fiai Joska es Jakab (Rogoz)Hirsch Lazar, felesege Rifka, edesanyja, gyermekeik;Ichak, Gersi es meg harom gyermek (Domokos)Ozv. Hubert Mordechajne es leanya, Regina(Kohovolgy)Hubert Lajos es felesege, sziil. Markovits CiliHollander Jend, felesege es harom gyermekiikdzv. Indig Jozsefne, sziil. Berkovits RachelIndig Gezane sziil. Kaufmann Mariska es negy gyermekeIndig Mihaly, felesege es gyermekeikIndig Lazar es felesege, HaniIngber Szure es ket gyermeke (Kohovolgy)Ingber Aron, felesege es ket gyermekiik (Kohdvolgy)Ingber Salamonne es ket gyermeke (Kohovolgy)Ingber Jakab es leanya, Helena (Kohovolgy)Ozv. Izsak Jozsefne, sziil. Lazar Ida es gyermekeIzsak Jend, felesege sziil. Simon Libus es fiuk, ErndIzsak Simon, felesege Ilonka es gyermekiikOzv. Idel Adolfne es leanya, Teitelbaum IdukaIdel Marci fiaIzrael Adolf es felesegeOzv. Jeremias Jozsefne es ket gyermekeJeremi^ Aron es felesege, Eszter (Domokos)Jeremias Gizi (Domokos)Jeremias Icu (Domokos)Jajna Samuel, felesege Elye Laje es gyermekiik JasziOzv. Jakab Ilonka es fia, EljeJakab Lazar es felesege (Tdkes)Jakab Nachmen, felesege Chaje es ket gyermekuk(Olahlapos)Jakab Lea es gyermeke (Olahlapos)Jamberger Jakab, felesege Frida, gyermekeik: Milies Feigi (Domokos)Junger Samuel, felesege es gyermekei (Tdkes)Ozv. Katz Arjene es hat gyermekeKarl Lajos, felesege szul. Hiipsmann Szeren,gyermekeik: Mihaly es Berci, aposa Hiipsmann N.562Ozv. Karl Mih^yne, sziil. Berkovits BertaKarl Lazarne, sziil. Kurlander RozaKarl Gezane, sziil. Donnenberg Aranka es fia Tam^Karl Gizi, ferjezett Strul ManoneKarl Piri, ferjezett Mendelsohn SamuneKaufmann Mozesne, sziil. Gliick Helen, gyermekei:Vigder, Feigi es Szuri (Domokos)Kaufmann Chune, felesege sziil. Markovits Eszties 6t gyermekiikKaufmann Juda, felesege es leanyukOzv. Kaufmann Mih^yne (Domokos)Kaufmann Vieder Rozsi, gyermekei: Rozsi, Miki,Edit es MojseKaufmann Abraham Jozsef, felesege Szaraes bt gyermekiik (Oltolapos)dzv. Kaufmann Vigderne, Rachel (Domokos)Klein Izsak, felesege sziil. Moldovan Eszter,fiaik: Bela es Rezso (Sztojka)Klein Izsak, felesege es ot gyermekiik(Erzsebetbtoya)Klein Simonne es fia (Kohdvblgy)Ozv. Klein Hermanne es gyermekei: Jaszi, Eszti,Ilona es Ali (Erzsebetbanya)Ozv. Kohn Davidne sziil. Dub es ket fia (Olahlapos)Kurlander BozsiKesztner Ahrahamne es gyermekei: Fischel, Jidees MirjamKiraly MatildLaufer Izsak (rabbi), felesege Rifcsu es gyermekiikLax Leopold es felesegeLax Zanvel, felesege es gyermekiikOzv. Lazar Jozsefne sziil. Matyas ZelmaLazar PepiLazer Simon, felesege szul. Indig Pepi es gyermekiikLajosLichtenstein Nathan, felesege sziil. Lax Libuses 6t gyermekiik563Lipner Chajim (sz6das), felesege es nyolc gyermekiikLoger Chajim, felesege es gyermekeik: Mose es LeibiLobl Smil Lezer, felesege es gyermekeik: Sprince,Dina es RachelLobl Slojme, felesege es gyermekiik (T6kes)Lobl Mordechaj, felesege es gyermekeik (Tokes)dzv. Mark Samuelne sziil. Markovits Gitel es fia, SimonMark Jidesz es ket gyermekeMark Senye es gyermekeMark Mojse es felesegeMark Regina (Fels5sz6cs)Mark Leopold, felesege Farkas Roza, gyermekeik:Pinchasz es Mendel SzrulMatyas Mendel (f^) (Macskamez5)Maty^ Hercke, felesege Zefi es harom gyermekiikdzv. Matyas MozesneMatyas Berci es felesege sziil. Fuchsz BellaMandel Herman es leanya Doridzv. Markovits Jicchakne es leanya Idu (B6d)dzv. Markovits Izraelne, Etje RuchelMarkovits Mechel es felesegeMarkovits Lajosne es leanya LeaMarkovits Izsak, felesege Golde es gyermekuk DudiMarkovits Herman felesege, Spitzer Cilies gyermekiik MillMarkovits David es felesege MalkaMarkovits Lajos (kerekes) es felesege IdaMarkovits Slojme es gyermeke Piri (Domokos)Markovits Moricne, Cila (Domokos)Markovits Marton, felesege sziil. Stiglitz Mirus,gyermekeik: Matesz es Kalman (Domokos)Markovits Mojse, felesege es ot gyermekiik (Kohdvolgy)Markovits Lajos felesege Berkovits Ilona,gyermekeik Eszter es Steimetz HersiMendelsohnne, Bittmann Eszter es ket gyermekeMendelsohn Golde es testvereiMendelovits Dina es harom gyermeke (Olahlapos)564Marmor Mozes es felesege sziil. Fuchsz BellaMesszing Jozsefne es gyermekei: Mordechaj es Chajem DovOzv. Faneth LeopoldneMarmor Miksane sziil. Izrael es het gyermekeMarmorne es gyermekei (Felsosz6cs)Messzing Salamon, felesege es gyermekuk(Fels6sz6cs)Messzing Hindel es gyermekei (Fels6sz6cs)Ozv. Messzing Aronne (Fels6sz5cs)Mittelmann Antal (nyomdasz) as leanya JiteMoskovitz Slojme, felesege sziil. Markovits Idaes fiuk, IcuMoskovitz Kive es felesege, SzureMoskovitz Zalmen Leib, felesege Fani es leanyuk GhaveMoskovitz Avrum, felesege Hudesz es gyermekiikMoskovitz Elje, LibotinMoskovitz Mendel, felesege es gyermekeik (Felsdszocs)Moskovitz Leib, felesege sziil. Kohn Branees hat gyermekiik (Fels6sz5cs)Moldovan Mechl es felesege Eszter (Olahlapos)Ozv. Neumann Mendelne sziil. Markovits Leaes harom gyermekeNeumann Cipora (Macskamezd)Paneth Abraham es felesegeOzv. Poliak Leopoldne (Chaje Ruchl neni)Poliak Vilmos, felesege sziil. Karl Rozsi, leanyuk Cizies egy unokajukPoliak Herschl Kosztenyer, felesege es haromgyermekiikPoliak Herman, felesege sziil. Kohn Reszees dt gyermekiik (Ol^lapos)Poliak Berl, felesege es ket leanyuk (Als5sz5cs)Ozv. Poliak Moricne es gyermekei, Chava es SmiluRutner IzraelRosenbergerne sziil. Markovits Rozsi es negy gyermekeReb Jide es gyermekei Elke, Zisel, Smil es Arje565Rozenfeld Armin, felesege Joel Leni es nevelt fiukStiglitz NutiRozenberg Smil Wolf (kovacs), felesege sziil.Griinstein Jente es gyermekeik (Als6sz6cs)Dr. Ronai Laszlone sziil. Griinstein Lili es gyermekeSajovits Eizik es felesegeSalamon David, felesege Reizel, gyermekeik Degalje,Smil, Mati, Itzchak es Gersi (Domokos)Salamon David es gyermekei (Fels6sz6cs)Samuel Lajosne sziil. Berkovits Ida es harom gyermekeSamuel HaniSamuel EllaSauber Herman, edesanyja Goldstein Bellaes leanya Zelma (Baba)Sauber Ignatz es felesege GiziDr. Salamon Miksa, felesege Ella, edesanyjaes fia Izr^l (Puiu)Ozv. Simon Mendelne (Macskamezd)Samuel Mojse, felesege es ket gyermekiikSamuel Ghune, felesege es leanyaiSamuel David es felesege, GoldeSimon Jakabne, Jankl Masker ozvegye es fia JasziSimon Avrum Maske, felesege Frida es 6t gyermekeSimon David, Szucser es felesegeSimon ZeldeSimon SeindlSimon Mendel, Szucser, felesege Jente es leanyuk Tobiket gyermekkelSimon Gizi es leanya (Petoret)Simon Smil Masker, felesege es gyermekeiSimon Jechezkel, felesege es gyermekeiSimon Abraham, felesege es gyermekiik (Kohbvblgy)Samuel Simon, felesege Jeremias Cili, gyermekeikGizi, Piri, Freida, Smilu es Lea (Domokos)Sechter Bernat, felesege sziil. Simon Lenkees fiuk, ArturSechter Sari es edesanyja566Schwartz Daniel es felesege, GitelOzv. Schwartzne sziil. Bura Maris es gyermekeStein Matyas, felesege sziil. Idel EsztiDzv. Steinmetz Samuelne (Hindel neni)Dr. Steinfeld Dezsdne es ket fiaSteinmetz EszterSteinerne sziil. Berko MalcsiStern Lazar, felesege sziil. Moskovltz Mirjames harom gyermekiikStern Elje (resztlis), felesege es harom gyermekiikSreter Martonne es ket gyermekeSzaploncai Mojse, felesege Hencse es ket gyermekiikSzahovits Lazar, felesege Golde es haromgyermekiik (Olahlapos)Szahovits M. (Domokos)Teitelbaum Jicchak Smil, felesege Chane es haromgyermekiikTaub Adolf es felesege (Kohdvolgy)Taub Mendel, felesege Szara es ket unokajuk(Kohdvolgy)Dzv. Taller MartonneTraub Slajme HerschTrauh Szender, felesege, anyosa es negy gyermekiikWeisz Mendel, felesege sziil. Bernath Matildes 6t gyermekiikWeisz LipeWaldmann Mihaly es felesegeWeisz Jozsef, felesege es gyermekiik. Mat!Ozv. Waldmann Berlne (Belle neni)Dzv. Waldmann Gerone es harom gyermekeWeinberger Abraham (kovacs) es felesegeWieder MakiWieder BelaWohl Rozadzv. Zuckermann AronneZweig Abraham, felesege es leanyuk, RozslZweig Mendel, felesege es leanyuk567Ozv. MOSKOVITS CHESKELNfi (Magyarlapos) — elt 48 evetE ml e k e I e g y e n dl d o 11 !GRtJNSTEIN MORDCHAJ (Magyarlapos) — elt 12 evetGRtJNSTEIN NOEMI (Magyarlapos) — elt 8 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11!568KARL FEDOR (Magyarlapos) — elt 12 evetKARL VALm (Magyarlapos) - elt 8 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !WEINBERGER ABRAHAM (Kisdebrek) - elt 57 evetWEINBERGER CHAJA (Kisdebrek) - elt 56 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !569INDIG J6ZSEFN£ sziil. Berkovits Rachel (Lapos) — elt 69 evetDUB JANTELNfi szul. Berkovits Malcsi (Lapos) — elt 67 evetKARL MIHALYNE sziil. Berkovits Berta (Lapos) — elt 65 evetE m I e k u k I e g y e n dl d o 11!LEOPOLD LAJOS (Lapos-Regen) — elt 65 evetLEOPOLD ZALI sziil. Berkovits (Lapos-Regen) — elt 57 evetLEOPOLD SMILU (Lapos-Regen) — elt 23 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !MARKOVITS LAJOS (Lapos-Regen) — elt 60 evetMARKOVITS ILONA sziU. Berkovits (Lapos-Regen) — elt 52 evetMARKOVITS ESZTER (Lapos-Regen) — elt 9 evetSTEINER HERSI (Lapos-Regen) — elt 20 evetE m I e k u k I e g y e n dl d o 11 !LAUBER HERMAN (Magyarlapos) — elt 58 evetLAUBER ZELDI (Baba) (Magyarlapos) — elt 15 evetE ml e k il k I e gy e n dl d o 11 !DUB ABRAHAM (Galgo-Lapos) — elt 63 evetDUB LINA sziil. Berkovits (Galgo-Lapos) elt 60 evetE ml e k ii k I e gy e n dl d o 11 !JIN IN'IW ♦l>v JIV*! bv♦ab Jiipvt ivav)»3n)nw ’ttm Jivf by,nbvbtt ttt»NW iNa ly♦ban JIN aatb : aim »niij♦niawb Nb laii — latb(»p05iS«» onaaN)570o>lJW‘n»i riNivn «ijnna Tia»aoni »\!>npl? ina^n'JiaattRetteg ^ kornyeke martirjainak emlektablaja JeruzsaleinbenRETTEG KOZSEGOzv. Adler AbrahamneBernath Mendel Meilach es felesegeBernath Sanyi es felesegeBeur N. (pek), felesege es ket gyermekiikBernath Szimi es ket gyermekeBlum Antal, felesege es ket gyermekiikBlum Hani es gyermekeBojnitzer Saje es gyermekeBerkovits Herman, felesege es gyermekiikBerkovits (malmos) es felesegeBurach (kocsmaros), felesege es gyermekiikDiamantstein Izsak es felesegeEdelheit Marton, felesege es ket gyermekiikEdelheit Mojse HerschFischmann Mano, felesege es ket gyermekiikFarkas Benci, felesege es harom gyermekiikFarkas Majsi, felesege es ket gyermekiikFarkas AdolfFarkas Mendel, Mojse, Szeren es MicuFarkas Lajos, Majsi es MendiFarkas Geli es gyermekeFarkas Berta es gyermekeFriedmann Mano, felesege es ket gyermekiikFried Leib (samesz) es felesegeFagylaltos, felesege es ket gyermekiikGoldfaden Jozsef, Jached es DudiGriin Jozsef, felesege es ket gyermekiikHirsch Jozsef, felesege es ket gyermekiikHirsch Marton es felesegeHeimann Simson es felesegeHeimann Mailach es felesegeHarnick Bencion (sdchet) es felesege573Hersch Avram, feles^e es gyermekukHersch Smil Lezer es gyermekiikHersch Jakab, felesege es ket gyermekiikHirsch Izidome es ket gyermekeHirsch Duved Icig es gyermekeHirsch Mojse, felesege es ket gyermekukHirsch Abraham, felesege es ket gyermekukHirsch Mend! es felesegeJajna Mihaly, felesege es gyermekukJajna Regina es AnnaJajna MendelJonasz Szrul es felesegeKohl Hermanne es gyermekeKind Geza, felesege es harom gyermekukKandel HermlnaKajlnjid, felesege es gyermekukLowinger Herman es felesegeLowlnger Llpot es felesegeLowinger Emil es fiaLowinger RozsiLowinger BrandiLowinger GidalineLegmann Joel Majse, felesege es gyermekukLeb Jozsef (segedjegyz6) es edesanyjaLeizer Mardche, felesege es ket fiaMajer Mihaly es gyermekeMaty^ Adolf es gyermekeMatyas GiziMaty^ Ign^, felesege es gyermekukMatyas Feigi, ferje es gyermekukMatyas AronneMozes Noach es felesegeMarkovits (melamed), felesege es 6t gyermekukMark Mendel es felesegeMendelssohn Miksa es felesegeMandel Ibi es gyermekeMechele (szabd), felesege es ket gyermekuk574Najovits Pinkasz es felesegeNota GitelNoe Jakab, felesege es ket gyermekiikNoe Diszi es ferjeOzv. Noe AdolfneRosenfeld Leibis, felesege es ket gyermekiikRosenfeld Zelig, felesege es harom gyermekiikRosmaim Margit es harom gyermekedzv. Rosmaim AntalneRosenfeld Zelig, felesege es ket gyermekiikReb Elje, felesegfe, veje es ket leanyaSalamon Armin, felesege es gyermekiikSalamon Nandor es felesegeSalamon Rozsi es BellaSinreich Izsakne es ket gyermekeStern Jakab es ket gyermeke5zv. Stein AbrahamneStein Rifkus, Szeren es BertaSpielmanneVigdorovits Dezs6Zelig SzureRETTEG KORNYfiKEBerkovits Herman, felesege es gyermekiik (Fel6r)Farkas Hillel es felesege (Mihdlyfalva)Kappel Bela, felesege es gyermekiik (Fel6r)Kappel Samu, felesege es ket gyermekiik (Fel6r)Jeger Jozsef, feles^e es ket gyermekiik (Fel6r)Rosmaim Smiel, Ghaje es Eszti (Baca)Salamon Majse, felesege es ket gyermekiik (Fel6r)Salamon Nath^, felesege es gyermekiik (Fel6r)Wieder Efrajim es felesege (Baca)Wolf N. (Baca)575■.>;" -x..V 5-= v;tt's . >.h-ji. :■;'>>■i -v'PANETH AVRUM SMIL(Retteg)elt 82 evetEmleke legyen dldott !PANETH M6SE MENDEL(Retteg)elt 56 evetEmleke legyen dldott!ADLER SAMUEL (Retteg) — elt 56 evetADLER SAMUELNfi (Retteg) - elt 45 evetE mIe k u k legyen dldott!KEPES HANI (Retteg—Szamosujvar)KEPES JULISKA (Retteg—Szamosujvar)KEPES JOZSEF (Retteg)KEPES DEZSO es csaladja (Retteg)E ml e k il k legyen dldott!576ROSENTHAL M6SE LEZER (Retteg)ROSENTHAL LEA (Retteg)ROSENTHAL BELLA (Retteg)ROSENTHAL BERL (Retteg)elt 51 evetelt 49 evetelt 24 evetelt 20 evetMARK HERMAN (BeOd) — elt 30 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11!PANETH GIZI (Retteg) — elt 42 evetE ml e k e I e g y e n dl d o 11 !577578o»!jv>n»a riNwn «ijn»a na»aon> mjib’N >v»npl7 in^^n-JiaaoNagyilonda es kdrnyeke martirjainak emlektablaja JemzsalembenNAGYILONDA KOZSEGAlbert Markusz es felesegeAlbert Zoltan, felesege es gyermekiikAlterne, Chaje-RaceBayer Geza, felesege es gyermekiikBerkovits Viktor, felesege es gyermekiikBernat MatelBraun Henrikne es harom gyermekeDavid Jehudane es ket gyermekeDeutsch Sulem, felesege es ket gyermekiikDux Jozsef, felesege es ket gyermekukElkovits Adolfne es harom gyermekeErczmann HeszkelFarkas Rella es harom gyermekeFischer Morne es ket gyermekeFerencz Morne es ket gyermekeFogel Helen es ket gyermekeFogel Ferenc, felesege es gyermekiikFriedmann Andor, felesege es ket gyermekiikFriedmann Dezso, felesege es harom gyermekukFriedmann Hersch, felesege es negy gyermekiikFriedmann Jozsef, felesege es ket gyermekiikFriedmann Markusz es felesegeFriedmann Moricne es gyermekeFriedmann Szerena es gyermeke (adoptalt)Fiilop IgnacneFiiliip Lajos, felesege es gyermekiikGoldstein N., felesege es gyermekiikGliick Arje, felesege es ket gyermekukGrosz Samu, felesege es negy gyermekiikGriin Koppel, felesege es negy gyermekiikGriinfeld David es harom gyermekeGriinfeld Idl es felesegeGriinfeld (meszarosne)581Griinfeld Mor, felesege es harom gyermekeGuttmann N.-ne es ket gyprmekeHalpert MihalyneHalpert Samu, felesege es ket gyermekukHartstein Jozsef iigyved, felesege es gyermekukHenner Eliasz es felesegeHerskovics Dezso gyermekeHerskovits MorneIzsak Noach, felesege es ket gyermekeJakab Ejzik, felesege es ket gyermekeJozsef GoldaJozsef Lipot, felesege es harom gyermekukKlein Arp^ es felesegeKlein MorKlein Jozsefne es negy gyermekeKohl Jozsefne es ket gyermekeKoppelovits Sije, felesege es harom gyermekeL6h Ferenc es felesegeLiehermann Mose Eliezer, felesege ^ 6t gyermekukMandel Mihaly, felesege es gyermekukMarkovits HeszkelMarkovits Matyasne es gyermekeMarkovits Izsak es felesegeMarkovits Simon, feles^e es ket gyermekukMarton Ernd, felesege es gyermekukMarton Leo, felesege es harom gyermekukMozes Lazar, felesege es gyermekukMozes N.-ne es harom gyermekePaneth Jozsef ket gyermekePoUak N.-nePreisler DehoraRaf^l Ahraham, felesege es gyermekukRiff MorneRothschild Adolf, felesege es negy gyermekiikRothschild Elemer es felesegeSalamon Ahrahamne es ket gyermekeSalamon Refuelne es ket gyermekeSalamon ZoltanneSamuel Adolf, felesege es ket gyermekiikSamuel Heszkel, felesege es ket gyermekiikSamuel RozsiSamuel IcaSchonhaus N.-neSchwartz Mose, felesege es ket gyermekiikSimon David, felesege es negy gyermekukSimon Geza es felesegeSalamon Izr^lneSteinmetz Nute, felesege es het gyermekiikSzinetar Izsak, felesege es ket gyermekiikSzinetar Samu, felesege es ket gyermekukTeszler Leb, felesege es negy gyermekukWaldmann Baruchne es ket gyermekeWillinger N., felesege es gyermekiikDr. Wagner Sandorne es ket gyermekeNAGYILONDA KDRNYfiKEAbraham Mose es felesege (Nagyldzna)Adler Jen6, felesege es ket gyermekiik (Nagyborszd)Albert Davidn6 es harom gyermeke (S6smez6)Baruch Jozsef, felesege es gyermekiik (Debrecsina)Berkovits David, felesege es ket gyermekuk (Baba)Berkovits N., felesege es harom gyermekiik (Baba)Berko vits Oszkrne es harom gyermeke (Blenkemezo)Berkovits Reuven, felesege es ket gyermekiik(Blenkemezb)Berla Sosi es ket gyermeke (S6smez6)Bojnitzer Lazar, felesege es gyermekuk (Galgd)Bruckner N.-ne (Galgo)David Debora es negy gyermeke (Semesnye)David Beni, felesege es ot gyermekiik (Semesnye)David Lajos, felesege es negy gyermekiik (Semesnye)583David Simon, felesege es gyermekiik (Semesnye)Deutsch Hillel es felesege (Semesnye)Deutsch Silka es gyermeke (Sesemnye)Deutsch N.-ne es ket gyermeke (Oroszmezo)Dub Herman, felesege es ket gyermekiik (Galgo)Dub Samu, felesege es harom gyermekiik (Galgd)Egri Lipot, felesege es ket gyermekiik (Csokmany)Erzmann N., felesege es ket gyermekiik (Oroszmezo)Farkas Jakabne es ket gyermeke (Csula)Farkas Jozsefne (Csula)Farkas Mojse (Lemeny)Farkas Vilmos, felesege es gyermekiik (Nagybuny)Farkas Zoltanne es ket gyermeke (Aranymezo)Ferber Izsakne es negy gyermeke (Hagymas)Feher Albert, felesege es harom gyermekiik(Nagyldzna)Feher Jekutiel, felesege es harom gyermekiik(Nagyldzna)Fischer Mihaly, felesege es negy gyermekiik (Galgd)Fischer Nathan, felesege es harom gyermekiik (Galgd)Fischer N., felesege es gyermekiik (Csula)Friedmann Perl es ket gyermeke (Toplica)Fiildp Lajos es felesege (Hosszurev)Fiilop Menachem, felesege es gyermekiik (Klicz)Fuldp Karolyne es gyermeke (Aranymezd)Fodor Mihaly, felesege es harom gyermekiik (Galgd)Gidali Hersch, felesege es 6t gyermekiik (Somosen)Gidali Mendel, felesege es negy gyermekiik (Kozla)Gidali N., felesege es gyermekiik (Fodorhaza)Goldstein Anschel es felesege (Aranymezd)Grosz Itane es hat gyermeke (Sdsmezd)Grosz Mozesne es harom gyermeke (Semesnye)Grosz N., felesege es ket gyermekiik (Ponyica)Guttmann LfCb, felesege es ket gyermekiik(Dragavilma)Guttmann Nikita, felesege es harom gyermekiik(Loznavdlgye)584Hecht Cvine es negy gyermeke (Nagyldzna)Herskovits Avraham, felesege es ket gyermekiik(Romunest)Herskovitz Moric, felesege es gyermekiik (Galgo)Herskovitz Zeevne es harom gyermeke (Lemeny)Hendler Lajos es felesege (Letka)Hirsch Abraham, felesege es negy gyermekiik(Hagymas)Hirsch Adolf es felesege (Galgo)Hirsch Berl, felesege es gyermekiik (Aranymezd)Hirsch Bernat, felesege es harom gyermekiik(Hagymas)Hirsch Chaja es gyermeke (Ldzna)Hirsch Jakah, felesege es harom gyermekiik(Hagymas)Hirsch N., felesege es ket gyermekiik (Galgo)Hirsch N., felesege es harom gyermekiik (Galgo)Hirsch Oszkar es felesege (Galgo)Hirsch N.-ne (Fodorhaza)Hirsch Lajosne (Hagymas)Hoffmann Berl, felesege es ket gyermekiik (Johaza)Izsak Lupune es harom gyermeke (Letka)Janovitz Vilmos, felesege es harom gyermekiik(Lemeny)Jamherger Sandor gyermeke (Aranymezd)Julius N. (Blenkemezd)Klein Rafael, felesege es harom gyermekiik (Lemeny)Kohn Mendel, felesege es harom gyermekiik (Johaza)Kornhaused Jakahne es gyermeke (Lemeny)Krausz Mano es felesege (Aranymezd)Leh Bencion, felesege es negy gyermekiik (Lemeny)Leh Markusz es felesege (Semesnye)Leh Markuszne (Galgd)Leh Mor, felesege es harom gyermekiik (Galgd)Legman Leh, felesege es gyermekiik (Japa)Lender Szidonia (Nagyborszd)585Liebermaim Baruch, felesege es negy gyermekuk(Nagyldzna)Lowy N. es felesege (Galgd)Ludvig Mordechaj, felesege es negy gyermeke(Aranymez6)Majer Belane es negy gyermeke (Dobrocina)Majer Cili (Japa)Majer Feige (Kapolna)Majer Regina es gyermeke (Kapolna)Mandel Benci, felesege es hat gyermekuk(Aranymez6)Mandel Bernat, felesege ^ harom gyermekuk (Galgo)Mandel Emil, felesege es hat gyermekuk (Galgo)Mandel N.-ne es herom gyermeke (Galgo)Mandel Salamon, felesege es gyermekuk(Kocsoladfalva)Mandel Simon, felesege es ket gyermekuk (Galgd)Mandel Smuel, felesege es ket gyermefdik (S6smez6)Mark Zalman, felesege es negy gyermekuk (Galgd)Markovits Ahraham felesege es ket gyermekuk(Nagybuny)Markovits Chune, felesege es gyermekuk (Nagyldzna)Markovits Cvi, felesege es harom gyermekuk(Lemeny)Markovits Leb, felesege es ket gyermekuk(Kortelyes)Men^hem Cion es felesege (Ldzna)Markovits Nathan, felesege es ket gyermekuk (Galgd)Markovits N., felesege es ket gyermekuk (Sdsmezd)Markovits Zalman, felesege es negy gyermekuk(Galgd)Marton Simsi, felesege es ot gyermekuk (Semesnye)Mojse Hersch (kovacs), felesege es ket gyermekuk(Ldzna)Moskovitz Mozesne es ket gyermeke (Szalnica)Markovits veje, felesege es gyermekuk (Galgd)Markovits Samu, felesege es ket gyermekuk (Galgd)586Markovits N.-ne es gyermeke (Galgd)Mittelmann Mendel (Galgd)Mozes Albertne es gyermeke (Galgd)Mozes N. (Galgd)Pecsi Andor (jegyzd) es felesege (Aranymezd)Perl Strulne es ket gyermeke (Dragavilma)Rafael Bracha es gyermeke (Galgd)Raf^l Izsak, felesege es harom gyermekiik(Blenkemezd)Raf^l Lumi, felesege es gyermekiik (Galgd)Raf^l Mih^y, felesege es ket gyermekiik (Galgd)Reiszmann Emil es felesege (Galgd)Rosenfeld Mesulam es felesege (Aranymezd)Rosenberg N. es felesege (Csula)Roth Mendel es felesege (Hagymas)Roth Szimcha es felesege (Porkerec)Salamon N. (Sdsmezd)Schbn Baruch, felesege es gyermekiik (Lemeny)Schor N., felesege es gyermekiik (Galgd)Schreiber N., felesege es bt gyermekiik (Galgd)Simon (jegyzd), felesege es gyermekiik (Blenkemezd)Simon Hersch, felesege es ket gyermekiik (Galgd)Spitz Samu, felesege es gyermekiik (Galgd)Spitz Maximilian, felesege es gyermekiik (Galgd)Stark Izsakne es ket gyermekiik (Kisnyires)Steinfeld Moric, felesege es gyermekiik (Lemdny)Stroll Jozsef, felesege es ket gyermekiik (Oroszmezd)Schwimmer N. (Ponyica)Tokaer Mindl es het gyermeke (Semesnye)Webermann Efrajim, felesege es negy gyermeke(Semesnye)Wekszler N.-ne (Galgd)Weitzner Useme es ket gyermeke (Letka)Wigder Abraham, felesege es harom gyermeke(Nagyldzna)Wigder Jente-Laje es negy gyermeke (Nagyldzna)HERSKOVITS FANI (Nagyilonda) — elt 12 evetHERSKOVITS ARANKA (Nagyilonda) - elt 10 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !HERSKOVITS IDA (Nagyilonda) -elt 40 evetHERSKOVITS SMUEL (Nagyilonda) —elt 7 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !FRIEDMANN DEZSO (Nagyilonda) — elt 48 evetFRIEDMANN RdZSI (Nagyilonda) — elt 44 evetFRIEDMANN DUCI (Nagyilonda) — elt 21 evetFRIEDMANN LACI (Nagyilonda) — elt 19 evetFRIEDMANN LILI (Nagyilonda) — elt 13 evetE ml e k u k I e g y e n dl d o 11 !588HERSKOVITS RACHEL (Semezsnye) — elt 47 evetHERSKOVITS IDE LEIB (Semezsnye) — elt 18 evetHERSKOVITS SMUEL (Semezsnye) — elt 16 evetHERSKOVITS BLUMA (Semezsnye) — elt 10 evetE m I e k u k I e g y e n dl d o 11 !JEREMIAS IGNAC (Nagyilonda) — elt 63 evetJEREMIAS MINA (Nagyilonda) — elt 58 evetE ml e k ii k I e gy e n dl d o 11!SALAMON HELENA (Nagyilonda) — elt 65 evetSALAMON REZSI (Nagyilonda) — elt 30 evetSALAMON ZELDI (Nagyilonda) - elt 9 evetSALAMON NUSZI (Nagyilonda) - elt 5 evetE ml e k ii k I e gy e n dl d o 11 !SINGER JAKAB (Nagyilonda) — elt 49 evetSINGER LAURA (NagyUonda) — elt 47 evetSINGER MINDU (Nagyilonda) - elt 24 evetSINGER CHANNA (Nagyilonda) — elt 23 evetSINGER RIVKU (Nagyilonda) — elt 22 evetSINGER LIBUKA (Nagyilonda) - elt 17 evetE m I e k ii k I e gy e n dl d o 11!589PAL SALAMON (Aranymezd) — elt 49 evetPAL SARA (Aranymezd) — elt 46 evetE m Ie k u k Ie gy e n dld o 11!bwwn UK «y*T by/ninwn ♦a^ i>y jiipyt iv»yi/Vinay »3P>in«> »»n‘i nyi by/nyvbtt i»»RW ti»»» iKa *iy♦ban JiK natb : *>13?! »fl'>*t3.niawb 3<y ‘la'n — latb(’pojtiw omiK)590FELSZABADULAS UTANA KOZSEGEKBENAZ GROSZ CSAPATOK BEVONULASA1944 oktober 15-enek hajnalan, aznap, amikor Horthy Miklos kor-manyzo naiv fegyverleteteli kiserlete ellenhatasakent Szalasi terror-legenyeimegkezdtek vergozos farsangjukat szerte Magyarorszagon, az orosz csapa-tok eloorsei megerkeztek Desre. Nehany oraval kesobb mar kbvettek oketa regularis csapatok oszlopsorai, hatalmas agyuikkal es tankjaikkal. Semmiellenallasba nem litkoztek. A nemet es magyar katonai alakulatok mar na-pokkal azelott elhagytak a varost es oket kovettek a hatosagok es a civillakossag nagy tomegei. A helyszinen maradt magyar lakossag koreben panifelelem vett erot es legtobben a pincekbe huzodtak.Az orosz csapatok bevonulasanak masnapjan kezdtek elojonni mind-azok, akik a gettoba szallitasuk elol, vagy a gettobol szoktek ki es a varoskiilonbozo helyein bujdostak, majd pedig a kornyezo falvakban es tanya-kon rejtozkodo zsido munkaszolgalatosok.A zsido kereskedok iizletei es a zsido lakasok legnagyobb resze akkormar kifosztottan allottak es iiresen vartak a visszaerkezo jogos tulajdono-saikat. A visszavonulo nemet, majd a magyar sorkatonasag, utanuk pediga civil lakossag idejeben gondoskodott arrol, nehogy ertekes arukeszletek,vag>^ komoly ertektargyak maradjanak a zsido uzletekben es lakasokban.A zsido ertekek egy reszet meg a visszavonulas elott a penzugyigazgato-sag udvarara hordtak ossze es onnan szallitottak vagonokban Magyar-orszagra. Hiszen a deportalas egyik nem megvetendo oka a kapzsin ahitottzsido vagyonok megszerzese volt. Igen sok zsido lakasba rogton a zsidokdeportalasa utan bekoltoztettek magyar csaladokat, akik veglegesnek hittekuj lakohelyiiket, arra szamitva, bogy regi lakoikat „elintezik” es soha tobbetnem ternek vissza.Erne szamitasaikban sajnos csak nagyon kevesen csalatkoztak. Ezertigen sokan az orosz csapatok bevonulasa, valamint a zsido szorvanyoknak593a varosban valo feltiinese utan is szemermetleniil a zsido lakasokban ma-radtak. A mindenukbol kifosztott, elsoknek hazaerkezett zsidok, tobbnyirefiatalok, a deportalas alol felmentett egyetlen zsido hadiozvegynel, ozv.Schon Bernatnenal gyiilekeztek es rendeztek be ideiglenes otthonukat, illetvekozos konyhajukat,Schon „mama” szeretetteljes gondoskodassal allt a visszaerkezok mel-lett es nala tanacskoztak meg az elso tennivalokat. De csak tanacskoznitudtak, cselekedni nem sokat. A legszomorubb latvanyt ket zsido templomnyiijtotta, a kozel szaz eves Bet Hamidras es a Poale Cedek. Mindkettota nemet csapatok robbantottak fel kivonulasuk elott. A varos nagytemplo-ma epen allott ugyan, de mindenebol kifosztva es ebenfabol kesziilt pad-sorai szettoredezve es egymasra halmozva a templom udvaran. A magyares nemet katonasag a templom hatalmas csarnokaiba raktarozta el gabona-keszletet a zsidok gettoba zarasa utan.Az orosz katonai parancsnoksag elso tenykedesei koze tartozott, hogyhatalmas plakatokon, magyar es roman nyelven intezett szigoru felhivasta varos lakosaihoz, nemzeti es vallasi felekezetre valo tekintet nelkiil, hogyaz elhagyott javakhoz hozzanyulni, vagy az uresen maradt lakasokba be-menni, halalbiintetes terhe mellett, szigoruan tilos. Ez a felhivas termfee-tesen a zsidokra is vonatkozott.Az orosz katonasag, a mar otthon levo zsidok szemelattara uritik kia meg megkimelt zsido lakasokat es az azokban talalt butrokat hatalmasteherautokra rakva szallitjak el akkor meg ismeretlen helyre. Csak a ke-sobbi hetekben es honapokban, amikor mar nagyobb zsido munkaszolga-latos csoportok erkeztek vissza, felsobb utasitasra enyhlilt meg kisse az oroszkatonai parancsnoksag magatartasa, a mindenukbol kifosztott, agyongyo-tort es lerongyolodott zsidokkal szemben.HALOTTAK EXHUMALASA1945 kora tavaszan, az illetekes hatosagok engedelyezik a Bungur-erdoben, a gettozas ideje alatt elpusztult es agyonvert zsido testvereinktetemeinek a tomegsirokbol valo exhumalasat. Ezeket a munkalatokat azidokozben visszatert zsido munkaszolgalatosok vegeztek.A meg megfagyott, kemeny foldretegek felasasahoz kikertek GeeseJozsef es Fekete Maria volt nyilas vezetoket, akik a gettozas idejen veg-hezvitt allati kegyetlenkedeseik miatt vizsgalati fogsagukat toltottek a desiiigyeszseg foghazaban.A tetemek exhumalasa, agnoszkalasa, a desi zsido temetobe valoatszallitasa es az ottani elhantolasuk, a vallasi ritusok eloirasai szerint, 24594ora leforgasa alatt tortent meg. Osszesen 17 hullat exhumaltak, kozottukkilenc csecsemoet.Geese Jozsef volt nyilas vezet6 a Bungur-erdei exhum^^nalFekete Maria, a k^^etlen nyilas motozond az exhumalasnal595Bemutatunk nehany tovabbi eredeti felvetelt a Bungur-erdoben lefolytexhumalasrol, amely a hatosagok reszvetele mellett zajlott le.A mar otthon lev6 Szamos megyei zsidok valameimyien Mvettek reszuketa szomoru exhumal^i munkalatokbol596Agnoszkaljak a gettoban elhaltak tetemeitAz exhumaltak atszallitasa a d6si zsido temetdbe597Az exhumal^ reszvev6i1945 majus ho 3-an, a varme-gye zsidosaga gettoba hurcolasanakelso evfordulojan, az eletben ma-radottak es mar otthon levo zsidomunkaszolgalatosok, gyaszunnep-seget rendeznek a volt getto helyen,a Bungur-erdoben. Az linnepseglezajlasa utan, a tomeg tiinteto fel-vonulast rendez a varos utcain,nagy transzparensekkel, melyekenorosz, angol, roman es magyarnyelven kovetelik a deportaltakmielobbi visszahozatalat. Szege-nyek, akkor meg nem tudtak, hogyhozzatartozoik legynagyobb reszetaz auschwitzi gazkamrakban foj-tottak meg es elegetett tetemeikliamvait, az auschwitzi kremato-riumok kemenyein keresztiil, marregen elfujta a szel.. .A mar otthon lev6k tiintetesea deportaltak visszahozatalaert598JOINTA bukaresti kozponttal miikodo Jointnak Kolozsvaron letesitett eszak-erdelyi kirendeltsege megnyitja desi fiokirodajat 6s megkezdi aldasos teve-kenyseget.Hatalmas elelmiszer-, ruhanemu- es gyogyszer-kiildemenyek erkeznekrendszeresen Bukarestbol, amiket reszben a mar hazaerkezett munkaszolga-latosok es idokozben a Szovjetuniohoz csatolt roman tartomanyokbol, atobbi kozott Bukovinabol repatrialt es Desen letelepedett csaladok kozottosztanak szet, nagyreszet pedig elraktarozzak a hazaerkezendo deportaltakszamara. Keszpenz-segelyeket osztanak minden visszaerkezettnek Desen esa varmegye egesz terlileten.Orvosi rendelot nyitnak meg, ahol naponta ingyenes kezelesben re-szesitik a betegeket es legyengulteket es akiknek reszere a szukseges gyogy-szereket is a Joint kiildemenyeibol osztjak szet. Erne jol mukodo szanitarisintezmeny elen dr. Heitner Olga all. Kisegito tarsai dr. Vadasz Janos, dr.Biro Laszlo, dr. Engelberg Oszkar, dr. Steinfeld David zsido orvosok, akiknaponta felvaltva teljesitenek ingyenes orvosi szolgalatot, es Suranyi Zoltangyogyszeresz.Ugyancsak a Joint egisze alatt megnyilik a deportaltak koser nep-konyhaja, amit a zsido templom kozeleben, a Teszler-csalad nagykiterje-desii lakasaban a Roth Pal utca 2 szam alatt rendeznek be.A nepkonyha elen Havas Etus, Rottenberg Miksa mernok, AbrahamIren es a Blumenfeld hazaspar fejtenek ki elenk tevekenyseget.DEMOKRATA ZSIDO NEPKOZOSSfiG1945 ev elejen megalakul Desen is a kolozsvari kozponttal mukodoDemokrata Zsido Nepkozosseg, melynek elnokelil dr. Biro Laszlo orvost,titkaraul pedig Hecht Armin volt nagyloznai segedjegyzot valasztjak meg.Ez a szervezet, mely a munkaszolgalatbol es a deportalasbol visszatertekrevendikalis jogainak ervenyesiteset tiizte ki celjaul, azonnal felveszi a kap-csolatot a Bukarestben szekelo orosz katonai parancsnoksaggal es annak desikirendeltsegevel, valamint az idokozben kinevezett roman helyi hatosa-gokkal.Beadvanyaikban kovetelik a visszaerkezett zsido maradvanyoknak ajogaikba es lakasaikba valo visszahelyezeset es a zsido lakasokbol elhurcoltingosagok visszaszolgaltatasat. Ezek a beadvanyok legtobbszor sliket fulekretalaltak. A zsido hazakbol elhurcolt butoroknak nagyreszet ugyanis marvagonokba raktak es az orosz hatarra iranyitottak. A Desen es Szamosuj-varon letesitett raktarokban csak a jelentektelen ertekeket kepviselo sze-599genyes butordarabok es konyhai kellekek maradtak. A zsido igenyloknekezekbol a butorokbol dobtak oda immel-ammal nehany darabot, de ezeketis csak olyanoknak, akik azzal mertek fenyegetozni, bogy panasszal fordul-nak a bukaresti orosz parancsnoksaghoz.1945 juliusaban, a Demokrata Zsido Nepkozosseg tisztujito kozgyii-lesen, az idokozben a deportalasbol visszaerkezett Singer Zoltant valasztjakmeg annak elnokeiil, melynek titkara tovabbra is Hecht Armin marad.Az uj elnok elso tenykedese az a nagyszabasu akcio volt, amelyet azOrosz Katonai Parancsnoksaggal es a helyi roman hatosagokkal karoltveinditott be, a zsido ingosagok visszaszerzese erdekeben.A Demokrata Zsido Nepkozosseg magyar es roman nyelven megszo-vegezett plakatokon teszi kozze felhivasat, amelyben felszolitja a varoskereszteny lakossagat, bogy az erre vonatkozo tdrvenyek terbe alatt, zarosbataridon belul mindenki szolgaltassa be a Nepkozosseg irodajaba az on-kenyesen magukboz vett, vagy a magyar batosagokboz benyujtott igenyle-suk folytan resziikre kiutalt zsido vagyontargyakat. Ezeket a plakatokat azorosz katonai parancsnoksag, a varmegye prefektusa es a varos rendor-parancsnoka is ellenjegyeztek. A felbivas nyoman rovid ido alatt megtel-nek a Nepkozosseg raktarai elburcolt zsido ingosagokkal. A beszolgaltata-sokra megszabott batarido letelte utan, a Nepkozosseg uj elnoke 6s titkar-noje, iigyeszsegi engedellyel sorra jarjak a varos azon magyar lakasait, abolmegallapitasuk szerint, meg zsido targyakat rejtegetnek.Egy desi zsido kereskedo ugyanis a belyi penziigyigazgatosagnak egyiknyilvanos arverezesen nagy tetel makulatura papirt vasarolt. E papirkote-gekbol kerultek elo azok a kervenyek, amelyeket a zsidok deportalasa utannyujtottak be a penzligyigazgatosagboz a desi magyar lakosok es amelyek-ben megnevezett eldeportalt zsidok klilonbozo ingosagait igenylik ki. Ekervenyekbez mar csatoltak a penziigyigazgatosag bivatalos vegzeseit akiutalt targyakrol, ligyszinten az igenylok atveteli elismervenyeit. Ezekneka bivatalos aktaknak a birtokaban nem volt nebez felkutatni azon magyarlakasokat, amelyekben zsido ingosagokat rejtegettek. Az igenylesi keresekes a sajatkezuleg alairt atveteli elismervenyek felmutatasa utan, a rejtege-tok megszeppenve vallottak be tetteiket es altalaban vonakodas nelkliladtak at az altaluk kiigenyelt es megkapott targyakat.Ennek az akcionak a folyaman kerultek vissza volt tulajdonosaikbozvagy orokoseibez, de leggyakrabban ezeknek bianyaban a nepkozosseg rak-taraiba: 23 varrogep, 7 zongora, 11 teljes szoba-berendezes, 4 16, 3 teben,festmenyek, goblenek es mas vagyontargyak.Ugyancsak a Nepkozosseg vezetdsegenek kozbenjarasara 1945 oszen adesi roman batosagok kiiiritik es visszaszolgaltatjak a Zsido Nemzeti Szo-600vetseg desi helyicsoportjanak tulajdonat kepezo szekhazat, amelyet amagyar hatosagok 1943-ban kisajatitottak es ahova a Szalasi-kormanyideje alatt a desi nyilasok feszkeltek be magukat.Minthogy ezidotajt a cionista helyicsoport meg nem alakult meg,a szekhaz egyik helyisegeben a Zsido Nepkozosseg rendezi be irodajat, atobbi helyisegekbe pedig az egykori Zsido Tarsaskor kaszinojat rendezikbe ismet, amelynek iinnepelyes megnyitasa 1945 december 31-en tortenik.A Zsido Tarsaskor tobbezer kotetbol alio gazdag konyvtarat a helyimunkasszakszervezet tartja vissza es annak visszaszerzese ugyeben eszkozoltintervenciok eredmenytelenek maradnak.1946 junius 10-en, a Demokrata Zsido Nepkozosseg a volt getto he-lyen a Bungur-erdoben rendezi meg, immar nem a gettoba hurcolas ev-fordulojat, hanem az Auschwitzban, a nemet koncentracios taborokban esa munkaszolgalatban elpusztult hozzatartozok masodeves „azkarajat”.Erre a napra esett a desi gettobol elszallitott utolso transzportnak a Jahr-zeitja, amikor Des forabbija, Jakov Elimelech Paneth es hiveinek tomegekileheltek nemes zsido lelkiiket az auschwitzi gazkamrakban.1946 junius havanak tizedik napjan, masodizben vonul ki Des esvideke zsidosaga a Bungur-erdobe, szerettei elhalalozasanak evfordulojaalkalmabol. Kevesen, alig nehanyszazan, megmaradottak a tizezerbol, le-horgasztott fejekkel es okolbeszorult kezekkel meneteltek azon az uton,amelyen ket evvel azelott csendorszuronyok kisereteben vittek oket anyaik-kal es apaikkal, testvereikkel es gyermekeikkel egylitt es amely lit a mene-telok legnagyobb reszere az auschwitzi gazkamrakban ert veget.Ezen a forro jiiniusi napon ismet ott allt a het-nyolc szazalekara csok-kent Szamos varmegye zsidosaga a Bungur-erdo gettojanak kellos kozepen.Ezen a gyaszunnepsegen jelenti be Singer Zoltan elnok, hogy Szamosvarmegye zsidosaganak a veszkorszakban elpusztult tizezer martirja emle-kenek megorokitesere maradando emlekmiivet allit fel a Zsido Nepkozos-seg a volt getto szinhelyen es a desi zsido temetoben. Az emlekmii alap-kovet ott a helyszinen, iinnepelyes keretek kozott le is teszik.Meg aznap este gyaszistentiszteletet tartanak a zsido templomban esutana gyasziiles kereteben megalakul az emlekmii elokeszito bizottsaga,melynek elere Singer Zoltant valasztjak. A bizottsag nehany nap mulvameg is tartja elso iileset es elhatarozza, hogy azonnal palyazatot hirdet megaz emlekmii megmintazasara. Ugyanakkor nagyszabasu gyiijtoakciot inditmeg a varmegye zsidosaga koreben, valamint Amerikaban es az egeszvilagban szetszortan elo Desrol es videkerol elszarmazottak kozott. Azemlekmii leleplezesenek idopontjat, az 1947-ben megtartando harmadikevfordulora tiiztek ki.601A Zsido Nepkozosseg felvonulasa 1946 augusztus 23-an1946 augusztus 23-an, a roman fegyverletetel masodik evfordulojaalkalmabol a varos vezetosege nagy iinnepseget rendez a varos foteren. Azunnepseg a katonasag, a diaksag 6s a kiilonbozo egyesuletek es intezmenyektomegfelvonulasaval er veget, a varos foutcajan felallitott disztribiin elott.A Zsido Nepkozosseg felvonulo csoportjat akkor meg oriasi tapsorkannales viragesovel udvozlik a hatosagoknak a disztriblinon ulo kepviseloi.Ez volt ugyanis a munkaszolgalatbol es deportalasbol visszatert desizsidok elso felvonulasa. Amint a kepen lathatjuk, a Zsido Nepkozossegcsoportja akkor meg roman, orosz, angol es amerikai zaszlokkal vonult fel.Ezek a felvonulasok ismetlodtek azutan is egy ideig az egyes linnepeken.A DEPORTALTAK EMLl£KMt)VE1947 junius 4-en, a Demokrata Zsido Nepkozosseg rendez&eben keriilsor a deportalo lagerekben es munkaszolgalatban elpusztult tizezer sza-mosmegyei zsido martir emlekszobranak a leleplezesere Desen, a nagy-templom teren — amelyet ugyanekkor Piata Martirilor Evrei, a ZsidoMartirok terenek neveznek el — es a desi zsido temetoben felallitott szim-bolikus siremlek felavatasara. A volt getto helyett a nagytemplom terenhelyeztek el a deportaltak emlekmiivet, egyreszt mert a nagytemplom elottiterseg megfelelobb hely az emlekszobornak, masr&zt a hatosagok tiltakoz-tak, hogy a hagyomanyos majalisok szinhelyen legyen, vegul pedig a Bun-602Singer ZolUm megn3dtja az emlekmil-avatasi iinnepseget6s dr. Schonfeld Mikl6s fdrabbi leleplezi a szobrotIMT jiinius 13. Pi^nWr •e*iBentoteqet unnepteg kereleLsn leplezleLle a JDeportaltak Em!4kmuvet9fE »»obor eloit e»ku»»unh, hogy soha tobbetnem engedjuk megismetlodn., a»t ami tortent^^— mondolUi Ghcoiyhe .'Veamta Szainf>8mpg;je foispanjati, akik tJhaiadtok i(f, ci4>(. • trtileg ellr-dultjk ;i azobor lelepleze-!us$uto)c: voa-p wcy I seapk »nDl'.t*!yertr,mj/an Jajfiniom, nuiU az tn tijdat~\ x fchAr lepulif! lelakart szoJ>ora»om...kiilt>a J^irpimas pr6I^l4-' kuriili tei e; m.ir cnio«i ..omei;'ytii a desi deporUJUk emi^kere j Korny^ezi A .'^bur plOtl l‘-^neU nioDumeDtA^s 9zotx>r fckde i herruh^ jfiu divHzorsegPt All. J^los^ArvAnyba vesett fellraLa. Ez az |\ i ^^Dyazo ion nit‘g u catTitk*!. A ha-azobor. ;rnK*:yet ZSid6K onicitek rHrvu<ia.AZ disZiSAttzaii b'en a I'enylojtaalc^ a lAtaKon. ReltcDctea dolog-jnap sugaraiban niegvilitijjDak a szu-joak kelielt toil^Dme ahhoz. hogy a Wonyok aceihpgyei. A katoDaz^nekara foraUri iMfftaxftdtalc Krim.tost 6s eamiiit.De be kell lassolc, bocr ml issokat ■mlasxtaitsak. A aii t4r*Mdalmanknak is mec nUtak aouiKa szoeuUis hihki. A tdrt6n>tek arra inteoek benakaket,boj^ e hibikat ki kril kttsxd'bolniink.Azok emleke, akiket e sxobermegdrokit, kosson dnsze ben-nbnkei az 6} vilaeban es ec^sz-akik • bi»eUakarfdk. B'tnhddme heUHfh, oletnek kezikeg drtstio«ok vaisC9poa.Mareacm tanfeldgyeM a B. F. D.egyUtt^rz^a^ ttjeaste Id, a hangsd*lyozta, hogy a B. P. D.<baA egyesUKdemokratikiM erdknek kuzdemiMckell a mult xniDdeo kkroa maxadvA*i*ya ellea.KiaitAa a gordgkeleti, gdrdgkat»»likua.'a reformAtus 4s a rdmal ka-p^dok az ivezredea kotottsAget nicg-jBBakitva szobrot eiucljetiek. £9 afcurat rruntcgy ig^iZOlAaa 19 eocek:Ibogy lAssAk. n^iBBrek az clkovetke-pesdO nemtedckek a magAra mj.radliembcrt. aki c3r\‘AdjAval elhagyja ott-PonAt. amelyet nemzedikek Icrcm-kettek 4a batyuv*al a hAlAo eilndulp mcgaemmisUI^s felA. LAssAk, hogypAz kl az ember, ha egyedulAAasAk. mit tett az cmberrel aIfciet. D4« 4a Szamosmegye zsidosAgaimaradamld eml4ket AJliiott mArtlr-balcak, A Tn4g bdlcadbea levd gyere-jkek. ha fel&dQek. lAtni fogjAk aJjroDzban cld gyermeket. aki kis ha-j^yujAt szorongatva m4gegyszer viaz-«2an4z a vAroara... Gonek a gyer>jnekzhek a tekintete tdbbet fog moo*dkmi a vilAgtbrUnelem legszdmyubb^orArol. mint a legtdbb reg4oy.Az a t4ny, hogy az ezrea 14i9zA-a Kimnu97/t jAtavza . .A feldj.'ciU'tt inbunbn aorra hc-lyi'Zkfdnek ci Prof. Gev/ge A'tumlu£>zamosniegye ibispanja. Dr. Stefan//omorodrowu D4b polgArmeatere,Jordac^t Vh Constontiit tabornok,Va-rr/f ,f.yt CfceniidrsraTDyjiaittncsDOk,a hegy3vada.rz ezred 4s a helydrsegdisze^ tisztikuldbtuscge. az baazeiivan. \ egyhAzaJi vczetdi, a bird! kax, ag>'u-‘ rcnddrs4g tisztikara. a PAnzUgy 4s aNemzeti Bank Igazgatol. Izsdk Mdrton, a aaobor aikotdja, Dr. Scho^tfrUiMiK>6t aradi forabbi. a z*k<j6 egyhazitszc.Dl. RopfMjport 0''d, a Dc.nok-ratu Zshtd htpkozoiStgek kozpcnt.)duak ktpvviciojfi m iz orazAg kii-lunbozb zaiUd koziileteioek kIkUl-Gbtlei.Sfri c.'trndbco Wp a mikrofon el4Dr. Bt>6 Uts:l6, a d4ai D Z«. N.(’liszclnbkc Em'f:k^ ' .)» liJlitunk -mondotut ^zanttbon oz €/•I noh, — hogy aoiia 9cm mi, Jcm md-sok nc ftlf.jtsek t'l ozt, ami fflun*:iortenl. /?,s tnt i.t, itKUoic is *• bb6l. Mert az lAngok 'nemesak el^gettf'k, n^egftemmMHtet-1ifk, Kanttn rggye kovdofoltak, n.fc<r jttnztHottak f'-s nirgf-rOsltcttek l»pn-niinket. Mt rsak azzaJ lefirtunktdk mdrf%r)nink rvtlekihez, ha har-cotni /ogunk egy o^yan \>ildg^,rtf'mclyb/n noha nrm isvtr^iUnihef tncyf:cnki\)e\ az, am% •^litnk tort^nt.•*egesH>b eJetben. Tegyeii ben- __ _  niiiiket elvalaszfhatatlanns bftz* | egyhA& adott klfejezAstde miinkbi-,, eo nj udai-itiainak a «id<5»4« .zeneedMinert. E)o igazabb emberert IMert rsak ez az uj ember a bix-i t .. ..losil^ks anuak, hoc.v s mult! ^ ^uiyozid beszAdek utAn Aappo.M>ha tobbet nem lerhet vissss. Oftd, a Demokrota Zsidd Hip*^ ' kvrba.s4oeA kozpcntidnak k4pvu.'>>s.Vf**^'.**"'®"**imondott emKkbeaaalet.m X9*d0h AXObrOk.. | ^ Amikor Din vdroza, mint mAirtd-Res9kes6e>t a letkunk — kexat veszi dt e nzobrot, akkor a Zgiddh> jxedit Prof. Gtorge Hear.ita Hipkbzonaigek koxpomtja s ssoAsrkormdny k&pvim'o)B ^ *aMtd9dt, bslsd lortoIwuUI Az ileiben mmadi depoHattzA nep^mn{ KouDyvkkcI kilzkodve keadi be*sz4d4t S'Uiycr Zoltdn, a dxMi D. Zs.N. eindke. Nem tmdank nsavakat to-Uiini — mondotta —, hogy most hd*rom 4i’ tdvlatdbdi felmiijuk C>i6keldtt ozt, ami xx'iiink /dr(e»l^ N^haazik. A nAma fesziiltaegben^ goa borzoogAs veaz erdt a tomegen:' ichull a feh4r lepelI A hadviselt kaionatisztck sz«m4-ben la kbony cslllaa meg. Az arcok'-'Sy piUanatra a noborra niereved-nek. MlDdeni(f eldtt 1944 mA)usAnaknapjai elevaxiednck meg. Igcn. Igy.Pontoaan Igy Indultunk eJ. A hatai-mss talpazaton niAafAlazeies 4lst*oagysAgban egy csaiAd Indul a get*1 tdbs. A szobor kbiepAn: magAbs*IBOaOZ^ «« inciw ^aom*g - — -   > -   ■ rntilni^t^ fSrfl hAtvuiml ’ I/Tdgos eZreOCS S fOmSIMlnd^ tnlzda naiciu AUittiatJulc, --ad i~i» ,zdmunkrr,. minthogy . rtnyftit tolmAawfta. A»ad<l6 1 ffdbe emelt dkbllel haregt eskudjunk oklalAn az anya azornja ma^not aUg megfaaladd azamo»meg>'el l6en«i.nA: a keriU.'>: ran^e-ulddsdg Wyen haUlmaa «8 orszftgoa';’>‘^7 ^telme a mi 6lftu>iknek: kiVlszonylatbaa ta Wemalkedb alkotast ■ '"<</>, *> moadik a gyermf keinkbuitudott l«reh<WTrt, megmutatja, mit ; kdzkll aiuppannal; M 6<«i mofzdro•Jni»nt a nKrveaett egya^ea erb; Wnj/omfc hajdbol kiaziUt ruhtii e-iIfcit jeieat a Dtmiokrata ZM6 Wdp- ki tapoa a hajukbdl kdtaUt pokrdeon.am tttent msiddadg dtetH)en.\S amikor arra gondolunk, nem ma.f'lpda,neWrnk, e megye lakdinak ez oiegszomon^bb nopjar tizezer drtat~Ian tmber ktnhafdldra cmlike-ai*n/c. Legyen hut e szobor mnltdae.t ftgyelmezttUs mtndonnyxunkszAmara Keszitnunk osztnte ieik*-izmeretxHzafidiatot magunkban isha mig van gyulolet benniink, ves*suk Ac* magunkbdl Tegyunk mostVbdr pontot a multra. Nyissunk u),t%szto fejezetet iletiinkben. Amegirtis a hikes egyiittitisleyezetit.E szobor eldtt emeite fetkangjdt a fotspdn —^ eskHszilnk,hogy soha tobbet nem engedjiXkmeyismitlbdM ast, atni tortint. Eza azobor wemesak a zaiddk szobra. (Bz a ssobor mmdasoki, dkiA wl-> jdozbtiek voltak is saenvedtek as >igazsdgirt. Bn mindaaoki, akikegyiittireznek az uldosottekket. |EzutAn Dr. Stefan HomorodeanupoIgArmester a vAroa nevAbea Atvet.t« a asobrot 4s meghstd sxavakbsnIgvrte, hogy s vAros olyao gcmddal.kegyelettel As szerctettel fog)s meg>| Leyyen etig « sirdsbdl,Oriznl, amllyen a mArtirok&ak As sj mdr f&rfias, bntudatosrca.Tt dt a disi zsiddsdgtdi, hogy ts-txibb adya, feT>e5ase os egist erdSyitaiddsdg kbzbtt.A stobor aiakyai. a m4 apdnk,anydnAc, testvirunk is ggrrmekttnk.Hindannyian megismerjdk dket,UgyanoaZt yeientik mindamnxtinnUszdmdra.Bppexv ezdrt as irteltnei 6s iaMtA*sait is egyformdn kaB msgiriendnk.Ez a szobor, smeiy m. fuls-mus feSe keeerfi int^jel eo ke*m^Bj vid. Ben mArscQiBt xam*pia hides broozslak. KoosormozduUtlsassgB Ales haredk el*szsnt kHzdeleftme kell forroeod*j4k hsnodnkl es mlnden haladogondolkodAsd emborbeo « fs*^zts mArmdviiiyok el^n.Ne sirfatok — fordutt s hsDgo«azokogd tbmeg felA —. strdssai nsmichet egy nipet meggydgyitami. ALlandd gydsstai nem lohet sgy ndpet* ij;>d^pitam. 8 ssoborral egden Brddigtsiddsdga szdmdra egy korssaknskken letdrvinia: a 3(rds korsmkdmak.Most ydjEmX>. Zs. N. ^taSSc^sicl^tnappaUA Ez a szobor brdk odd leas a srcAt tAfl, hAttU pedlg hAtbstAztfvtsq llnTntATiViirrtssf 1 4s rnni ettas. Aiirlag m tikkbr ^tsAii, ,^dsftdAsoal i^zette sz emlAkmll feU ameHy mu^afni fogja a vitdgnak, mit teklntcttel nAz.vlseza a varo»aAlUtAsAnak egAaos akOldJAt As gya-1 tett a fasiamus. A mi leUcf^kiben I ^^knetss aikotAa tArul a Jelcnj rm*r wr»»»»w»ww AOTC OS 6}oagy emberl aUcotAsoknak kijAr. | iletirt, az d) tfUdgirt. BmelfUk JoiDrdgos ezredca a romAn hadsereg. os dossdsodos tehertH meggdmyedtuj romdn feyet; tbrblfQk hi smmetiqtbdt •hadsereg uevdben a fdjdalom da kbm^yet, erdsUsUk meg AtNMikefgydss Okie ^elkdpe eidtt fogadatmat az ember felemelkeddsdben. a. ^ ^ .. \ tesxdnk — mondoUa Aopy dbren edsOs sites, os d^ memseddkeJMe^ oMA4v WSHUi gyarmeb-.AvodsoA^ SrUdmi az eggiuUakO fidpeH mast ee&otpek ^ dMk mde egg timxkorl&U munkAjAt. Roltenberg Miksa«i4niOIOcel, JDr. Bird Ld^aldval As a•NApkbzdsaAg tbbbl vezotfltagjalval.beirtAk a nevUket a romAnlal zaid6-•Ag tdrlAoetAbeiqg; levdk elA Izedk Mdrton marosvA-A m*gy* i*tyoMxaordkkd. kiolthatatlannl dgni fog aZ |emitkczf.a mdcaeae, amety atuntelen ^ aArhelyl as>brAszn>tiv«K caoddlatqd |rmtdkeztefni, aerhenteni fog bomtftit-'aikoUza. Lelket megrendltfl )&tv&ny. |ket a foaiimua eOeni hare azent kS- Minlha a csalidok eietr* keltek voW J A beazM ut4nieleaettaigire. na tm elj&ttek volna bronzban errelbrege vAUra emeiteA bo3z6d utAa kerUl eor a szobor _ a gyaszuanepeiyre. I fOlddel, haznvaXkal,biktfe ta megtrttae felett. Minden idbb, egy azabadabb te egy mnberibterOnkkti hercolni fogwak aeok eilen, vUAgban fognak tini.Mmgindml o men«<...a viros nthiny | aaervezetek kUlcCbttadgei «a * ba4az auachwltzl' aereg dlsanakaaza.azappaonal tel A vlddU jralvakrdt bejOtt romtaa »arosAz cmlAkmti felavatAaAt megeldZidnapokon mAr Areznl lehetett a vAroahanguJatAn. hogy nem mindennapiracmAnyre kArztilbdnek. VasArnap azbsszes egyhAzak tcmplomaiban, azegyhi^zfbk nagy be^zAdekben hivlAklel hiveik flgyelmAt a serdai napj^’.cntboAgfere.Hclfon megjclentek a vAros falamjpr. Sfcfan Homorodeanu poJgAr-jniester gyAszkcrctes Unnepi fcihivAso,A vAroe polgArsAglhoz, ajnelyben:gyAsznappA nyilvAnitja a azerdai na-pci im feiawMitia a vAros polgArsA-gat, hogy oazto^k a zald6 lakoasAggyAszAbacuJunius 4.An aeerda reggcl ragyogADap.siiira aranyozza be csendeau;.cAi'. Az lizletek zArva voJtnuk. ScLArma, se forgalom. A kozantAzmA-ryi'k Apuietcin — a vArosbAzAn. me-g\oh^.z4n, rf t(>rvAny3z.*ken. a d»'n-:o-kr<iUkus szervezetek szAkhAzainnagy fekete iofcogok icngenck. • Aztzielck Aa magAahAzak fekete I'a-tvolial bevon* n* m7..:?ti.sziDu lobogolo'tott<k mapikra. A 2isid6 MArtirokZ-e fclc vt 2icl0 utcakoro.szlczcdes-r.ci fehArkcazt>'us rendorok tartjAkt< nn a rendet, a klvoni kordoni.druLronioean fAl tiz drakui a vAros-hAza d:S2tcmiAbcn hivataloa foga-dAsra gyulock Oesze a haio.sagokk‘»pvlscloi. egyhAzak As az orszagiiindeo rAfszebOl Arkoz^’U kikulddt:.k. Ocak Ltvtu .ilpolga:mester ikovetKfZO azavakkal fordul a meg-jclectekhez; ,^oha Uyen ^^OT?^orugyulckcTct't c vdros faJai nem uJ-xozdlhftlrL it'oi, mint most, hitgrss?oi'7di;Ort hofy a d.('jnokrd~cidhan rtiegtisztuJt Icgkor fogadjaOnoket is igyeksztfc ''gyiitterzcsi^ye.li.v irl Unni sajgc seb-:ihrr.*" Az al-polgArmesier szavai utAn az cgyhAza.polgAri As katoaai hatosAgok. vaJa-aunt a azxrvezeick kApviaelOi lestu-leleplezAaAxc. Dr., aradi fdrabbi lAp^ A katonazenekarSchdnfefd M^kids jaz emlAkmtt elA. |gyA5izindu)6t )At*tOratekercadckel telt koporsM, ame-1 pereartok te puastaeacooyok hen-goBBA simak. a szobor cAdtt, LetAr*Dr. SehoDfrld aradi forabbi, ^ . 1.11 ** »De,. szUldttie bestel. A fasJx-!*>'« mrokban kOvette.t azmus metelyexettjei — mondis a egyliitek, a hatOtegok, a munkte.FAjdalom szobraA dAei dcportAlt cmlAkazobor un-oepAIyea felavatAsa alkalmAbdl kivzdVjiik dr. Antaiffy Eodre maroavA*sArhelyl profesazoroak, a kivAlAorlcntAIlsta tuddsnak, a ..SzabadSz6"-ban armak idejAo megjelenlalAbbi IrAjsAl;Evkare^ifi ysagg 6nt6misPsel^Ben brosubd OntveeUzdllifasra rdr egy hataimae szoborcsoporf, egyikvrdclyi vdros megrerxd'Use. Alkotoja Izsdk Mdrton,inamsvdsdrhelyi fiatal szobrdszmuvesz.Ha fdjdalom szobrdnuk mondom ezi a nzobrot,iudovi. nem inorrdok elrget. Legfenvehb Niohif, aiMokon^c'^oporiot. vngy n cala'-.s} pojgdrok '^>rltk<'tidi zrw jej <i lelk’'Kb€f\: n fdid^Jom creyei, a haldlkozelsegi i''k n<igy lerhet^ mWyc.Jrr^ oly mely irtelem->ael feyeznek ki rzrk a hires alkotdsok. Ezekben7Nur « szrp az i^ra^kodd *'^em. A fdrgyx re.■>j, a ontjugon elurtdkadoU n xvHx eszikiff yezf’s rsodi'ifa. A xo'o'^dgu sz'.mbo-hanmd Irtt. Amint enghiti finom szemfedo ait'dszbiepJe kiitnak. vonagldsnak. kc^nynek, a haW/elr.Icm hidrg x rrcjiekrntk nuef s szinh/ lyct.fzsdh Mdrton idoben hozzdxik kdzclaUo, fnAsntpi traqididbol retie <e»wajd^; a gettoba hurcoldf>roskaszto pilldnntdt fornidlta szoborkepc. Az ut itt,Vdsdrhelyt az otthonfdl eqxy omladek t^qUigyarigroi id ^'Olt. Nem hosszabb. n ini Jeruzsalembem PUd.ttis palOtdjdtdl a vdroson kivul fekvo scegycnx^esz-tohclyig, A vildg legdrtatlanabb zMdaja akkor su-I JOS kfrrszt otntt roskadozva fette meg ez a bdnafkoi ezte utat. melyei azdta tiz^nvegy stdeioban m^tIc s Tni7\t mvlkatatlan dxsziid fartozekoi dbrazol lui.tvlxkns templomok belso falaxn imvwr ketezer esz'tindbs vnlldsos kegyelci.Ker^szt hrtyett bafyu! Mieri left x'Oltui ez ahat'iu kriesbbc sulyon, min^ a keresztf Kbrekkelrakhaita t'-Ie kegyetlen hivataH cinizmus. Dr a gef.fbba vonuldk rongykotegebon cay ketrzer e.i o' "hirdetett erkclcHs^gben i^d csaldddeuk I'oli a nyo-masztbbb teher. Szdmukra nem akadt CsirenzbeliSimon, kereeztet kurcolni eegito. Nem hullottkiik elite aem vaidki Veronika^ hogy kendSt nyujt-•son a fdradtnak, hogy megtbrulje vele vereyUkeearedt. Amerre annyi eter cUielt elvotmlt — nem*^sak hatan, mint Rodin ezobrdn a eolaiei polydre— gydvnli iomegek seegelyeztdk az %tcdt es vctkofinezd beesukott ablakok,Jzedk Mdrton ezoborfmtv^sznek agyagmintajoitt. Vdsdrhelyt IcisziiU el, aJkdhnas mCterem hid'nydlan mostoha koriilmenyek kozott egy fiiteilenraktdrhefyisSgben. Amint a muxT^sz rnondia, lego*Idbh i5 mdierea tdvlatra volt tniiks^qe. A choportfoalakja bafyu aJatt gomyedo. fiafal. intellektudtisarru fiatoi f^ft. Mellette jobhrdl nSnIak, ki feltoenezoritjo keblere kisdedSt. Baloldalt idosebb no. Jel-emelt kariainak freneiikus mozdulata mutatjn dsz*szeomloit lelkidflopoidt. A esoport mbgoit gffermeklednv, vxritd drtatlansdq, kdtdn bctyuvdl ez is, cho*ddlkozb szemekkel tekint az elhagyotf ott.honta, gyermekjdfekai tanydjdra. Egy csaldd drdmai 90Tsa remUlef es ziizo fdjdalom egyetlen piUo'xiatban bsszefogxxi.Szeretnim erzesemei elfojiani. nc Idssek, hogyhamar gxfulok. M^g kev^shhe, hogy ixnnepelni hivd*nok yalakit, fct, tndom, tdvol dll az unncpeltetes vd*qydtol. Ak'ik nehdnyan kiklotr meghiodsra kdsziilocUapotdban Idttuk ezi <x miiixt, egy gondoUitban ta-Idlkozfunk. Megegyezeit ililetiink abbau, hogy ez amu nem pamflet, nrm x^ddbeszed, nem ieiemrehivdsegy nagy hunperben, melyben mdr ugyi.s keso azinazsrgszolgcJiatda. Ez a szoOi^r n rnuresz vdi’-issiazofcnoA:. nkde a fajgytilblct dfkdt ontottnk erre avildgra. A miixyeszet erkolcM itelele magasabb hely*rol jbn, mint a legmagnsabb foldi hitosdg emeKenye. Messzx feleite ail minden politikat Held /drumnah. MinM tiszfdbb muv6szet, xerdikt)e anndl sui-tobb es feflehbezhotetlenebb.ANTALFFY BNDRF.chepelnek Aa keresztet vetnek.A menet meglndul a tameCA XelAteHossza vAgel&thatatlaa sorofcben to-nulxtak a koporsd utAn aAdd 4a nem«zaiddk, romAxioK As magyarok, mun-kdsok Ao parssztok, bregek Ao fia-taJek, hogy vAgtlststessAget adjanakaxaoKnak, akiknek mAg az sem adartott meg. hogy szQlMiSldJUk rdgetalatt plheojenek. Az 6 tesnetAsUkrec«ra ment senki. Slr^knAl seokl neoamondhatoit trakt, znext idnmm sta>juk. Az egyoaerQ koporsdban UbsmssBTOOomegyel zsid6 jdXApes tota-m41 viezik a sir felA. Tlsezer Artat«Ian &klozatnak ad vAgtlsZtessAget antegye Ao a vAros, abol saBleAtek 4bAkek.ai B ohonnan eBiuropttAkoket...A koporsd mAlyed le a slrbB»»«TompAn huUasak a szAzaz I^ghk4Tiaezex embert temetaek «•«Az ajkakon /olcsendlil a Kaddts,Auschwitz AldozataiArLA temetdben D. D. Balpert, D6sujonoE&a megvAUaztott fdmbbijamoadott magaaaz&myalAMt beezAdet,n melyben felhlvta hiveit, hogy a ha-gyomin^ok drzAse meUetl mindenerejUkkel vegyeaek rAezt a haladdcrOk harcAhan a demokrAcia meg*ezi lAr di tAaAA rt.Roamann lAp6t szavai utAo a iel*kApea lemeiAs gyA^mAval ArtvAget.•OAs vAroa polUikai laoAcsa elha-LArozta. hogy a Kodor-utcAt ezutAaDeportAltak-utcAjAmk. mlg a voHgettdhoz vezetd Bungur-dtat ZsAddMArlirok Utjanak nevezl el.Dr. Vadds^ Jdnos34 Aves regAti izraeitta nd (romA*n-i! 6* jidisQl bvSzAl) 1 — 2 szemAlyIiAztartAsAnak vezetAsAt vAUalaA.Gyermek nem akadAiy. .RomAouibeszAid* jeilffAre elm a kiaddhan.(iao6)A kolozsvari Egyseg beszamoloja az emlekmu leleplezesi iinnepsegeirol(1947 junius 13)605gur-erdoben, tavol a rendes forgalmu utcaktol, rongalasoknak lett volnakiteve. A bronzba ontott remekmu Izsak Marton marosvasarhelyi zsidoszobrasz alkotasa.A grandiozus emlekszobor es szimbolikus siremlek leleplezesi unnepse-genek lefolyasarol, kozzeteszuk a kolozsvari Egyseg 1947 junius 13-i be-szamolojat, valamint dr. Antalffy Endre marosvasarhelyi professzor esorientalista tudos annakidejen a „Szabad Sz6”--ban megjelent cikket.1947 oszen a Demokrata Zsido Nepkozosseg addig onallo eszakerdelyicsoportjai csatlakoznak a bukaresti kozponttal miikodo Comitetul Demo-crat Evreeschez (C.D.E.). Ez az egyesulet politikai jelleggel miikodik &minden tenykedeseben a Romaniai Kommunistak Partja utasitasait koveti.1947 oktobereben a Roman Kommunista Part desi titkarsaga a kabi-netjebe rendeli Singer Zoltant, a Demokrata Zsido Nepkozosseg, illetve aC.D.E. elnoket es kozlik vele, hogy a helyzet ilyszeru alakulasa folytan,tobbe nem toltheti be egyszemelyben a C.D.E. es a cionista helyicsoportelnoki tisztsegeit. Huszonnegy orai gondolkodasi idot adnak szamara, hogyvalasszon a ket elnoki tisztseg kozott, o azonban bejelenti, hogy nines szlik-sege gondolkodasi idore, lemond a C.D.E.-ben viselt elnoki tisztsegerol esmegmarad a cionista szervezet elnokenek. Erne elhatarozasanak indokola-sara kifejti, hogy gyermekkora ota tagja a cionista szervezetnek es rendit-hetetlen harcosa a cionista eszmenek.A parttitkarsag a bejelentest tudomasul veszi es a nehany nappalkesobb megtartott tisztujito kozgyiilesen, a C.D.E. elnokeiil Nasch Emilt,titkaraul pedig Stosszel Bubit valasztjak meg. 1948 tavaszan, a Zs.N.Sz.temesvari kozpontjanak sugalmazasara, Singer Zoltan atadja elnoki tiszt-seget Czik Dezsonek, 6 pedig a helyicsoport es az alapok titkari teendoitveszi at, amiert a kozpont rendes havi fizetest folyosit szamara.1948 oszen, a Cionista Szervezetek onfeloszlatasa utan, az idokozbenalijjazott Stosszel Bubi helyebe, a C.D.E. felajanlja a fizeteses fotitkariallast Singer Zoltannak, aki azt ugyanesak a kozpont sugalmazasara —minthogy azidotajt csaladi okok miatt nem alijjazhatott — elfogadja.1949 oszen Singer Zoltant es mas harom cionista vezetot -berg Miksa mernokot, Markovits Adolfot es Harfenesz Davidot -- Rotten-- a Secu-ritate kozegei letartoztatjak es hosszu eveket tolt Romania kiilonbozobortoneiben.A ZSIDOK GAZDASAGI REINTEGRAL6DASAAz elsoknek visszatert munkaszolgalatosok egy resze, az akkor alakulo-ban levo hatosagoknal vallaltak magasrangu funkeiokat: a rendorsegnel, aSecuritate-nal, a varosi es varmegyei hivatalokban. A varmegye elso fo-606ugyeszi tisztseget hosszu ideig dr. Weisz Ferenc iigyved toltotte be. Tob-ben, akik a haboru elotti illegalis Kommunista Partban tevekenykedtek,partaktivistak lettek.De legnagyobb resziik, kiilonosen az idosebb retegek, akik mar a ha-boru elott kello kereskedelmi jartassaggal birtak, fiiszer, vas, textil es masangro es detail uzleteket nyitottak, kiilonbozo ipari es kisipari iizemeket esmuhelyeket letesitettek. Bar ezidotajt igen nagy nehezsegekbe utkozott azarubeszerzes, az elelmes zsidok minden utat megtalaltak a kiilonbozo aru-cikkeknek legalis, de tobbnyire „fekete” utakon valo beszerzesere. Oroszkatonatisztekkel karoltve, azoknak teherautoin nagy arucsere uzleteketbonyolitottak le a szomszedos orszagok kereskedoivel es meg letezo iizemei-vel. A legkifizetodobb uzletnek bizonyult a desaknai sobanyakbol megvasa-rolt es hatalmas teherautokra rakott so szallitasa a szomszedos Magyaror-szagra, Csehszlovakiaba es Ausztriaba, ahonnan az autok kiilonbozo elel-miszer es ipari cikkekkel tertek vissza. Ezeket az uzleteket a hatosagoktoleraltak es legtobbszor elo is segitettek, mert igy lattak megoldva a min-denebol kifosztott varos es megye lakossaga legalabb reszbeni sziiksegletei-nek kielegiteset.Ez a konjunktura azonban mindossze egy-ket evig tartott. Miutan ahelyzet konszolidalodni kezdett es a Roman Kommunista Part egymagaveszi at az uralmat a kiralysag megsziinese utan, elso intezkedesiik gyanantaz allamositasi torvenyeket hoztak meg, amelyek egycsapasra veget vetettekaz addigi allapotoknak.Azok a zsidok, akik elorelatoak voltak es idejeben likvidaltak iizletei-ket es iizemeiket, megmenekiiltek a kisajatitastol es vagyon-elkobzasoktol.A legjobban azok jartak, akiknek sikeriilt vagyonukkal egyiitt idejebenillegalis utakon az orszagot elhagyni. A zsidok legnagyobb resze azonban akisajatitasi torvenyek aldozataiva valt. A kisajatitott iizletek es iizemekhelyeben, sorra rendeztek be es nyitottak meg az allami uzleteket es iize-meket, melyeknek megszervezesevel legnagyobb reszt a mar gyakorlattalrendelkezo zsidokat biztak meg es szinte minden allami iizlet es iizem elerea megbizhato zsidokat alkalmaztak, igazgatoi minosegekben. Az Alimen-tara, a Dejul, a Fierul, az Aprozar, az Aproarm, a Comcereal, a Comcar,a Comlemn, a Combustibil allami iizletek igazgatoinak mind zsidokat ne-veztek ki. Az asztalosok, cipeszek, szabok, badogosok, husvagok, mosodakszovetkezeteinek elere szinten zsido iparosokat neveztek ki.De mindezek a zsidok csak addig toltottek be fenti poziciojukat, amigjol beszerveztek a varos es a megye kereskedelmi es ipari verkeringeset esamig a partnak sziiksegiik volt szaktudasukra. Amikor mar az uj tobbsegies magyar nemzetisegii kaderek kikepzese befejezddott, a zsidok legnagyobb607reszet menesztettek allasukbol, vagy pedig alantasabb posztokba helyeztekoket. Igy halaltak meg a zsidok huseges es odaado munkajat, amit a varoskereskedelmi es ipari eletenek megszervezeseert es kifejleszteseert vegeztek.A CIONISTA SZERVEZETEK UJJAALAKULASA1946 nyaran alakul meg az erdelyi Zsido Nemzeti Szovetseg desi helyi-csoportja, melynek elnokeiil a haboru elotti volt utolso elnoket, SingerZoltant valasztjak meg. Singer Zoltan ezutan egyszemelyben tolti be aZsido Nepkozosseg es a cionista helyicsoport elnoki tisztsegeit, ami ezidotajtegyedlilallo volt egesz Erdely teriileten.A cionista helyicsoport zaszlobontasa utan, egymasutan alakulnakmeg a kiilonbozo cionista szervezetek csoport jai. Elsonek a Hapoel Hamiz-rachi Rottenberg Miksa mernok vezetese alatt, ezt koveti az Ichud, mely-nek fotitkaraul Hochstadt Gyulat valasztjak meg, majd a Mismar Wohl-berg Jakov elnoksege alatt, a Hanoar Hacioni Steinberger Zoltan vezete-sevel, majd ennek testvercsoportja, a Haoved Hacioni Klein Michaelelnoklete alatt es vegul a Dror-Habonim Singer Efra vezetesevel.A cionista if jusagi szervezetek egymasutani megalakulasa tette szuk-segesse annak a tranzakcionak a letrejottet a cionista helyicsoport es a De-mokrata Zsido Nepkozosseg kozott, mely szerint a Nepkozosseg, az egiszealatt miikodo zsido kaszinoval egyiitt tovabbra is a Zs.N.Sz. helyicsoport-janak a szekhazaban maradnak es visszameno hatallyal megfelelo hazbertfizetnek a helyicsoportnak. A cionista helyicsoport es ifjiisagi szervezetei, aTalmud Tora helyisegeiben rendezik be otthonaikat, miutan a hatosagoke celbol szabadda tettek.Hatalmas intenzitassal indul meg Desen a cionista munka, annakminden vonalan. Heber nyelvii kurzusok indulnak meg, megkezdik aK.K.L. perselyek ujboli kihelyezeset, megnyilnak a Mizrachi, a HanoarHacioni es a Dror-Habonim hachsara telepei, melyeket az if jusagi szer-vezetek tagjai zsufolasig megtoltenek.A zsido ifjusag cionizmusat es altalaban a haboru utani nagy cionistamegmozdulast akkor orszagszerte ,,alijja-cionizmusnak” titulaltak. Hogy eza titulus, hogyan volt ertelmezheto, az a kesobbi torteneszek kiertekeleseretartozik. Teny, hogy a zsido ifjusag es a felnottek is abban az idoben lete-zesiik egyedlili ertelmet az utban levo Eretz Jiszraelbe valo alijjazasukbanlattak, ahol lerombolt regi eletiiket ujra felepithetik. Igen sokan nem isvartak be, mig reajuk keriil az alijjazas sora, hanem vandorbotot vettek akeziikbe es illegalis utakon indultak neki a nagy es veszedelmekkel telivallalkozasnak.608Rottenberg Miksa Hochstadt GyulaHapoel Hamizr^hi IchudWohlberg JakovMismarSteinberger Slomo Klein MichaelHanoar Hacioni H^ved H^ioniSinger EfraDror HabonimIlyen elozmenyek utan koszont be a zsido tortenelem nagy napja.1947 november 29-en az E.N.Sz. kozgyulese megszavazta a Zsido Ailamfelallit^at Palesztina egy reszeben.A roman hatosagok orszagszerte nagy nepgyulesek rendezeset enge-delyezik a toitenelmi nap megunneplesere. 1947 december ho 3-anak estjenunnepelte Des es az egesz varmegye zsidosaga az E.N.Sz. donteset. A desi609vaimegyehaza epuleten eloszor a tor-tenelemben lengette a keso oszi szelazt a hatalmas kek-feher zaszlot, ame-lyet a desi cionista asszonyok orakalatt allitottak ossze.Szamos varmegye zsidosaga ezena napon teljes szamban felvonult errea nepgyulesre es zsufolasig megtoltot-tek a prefektura nagy disztermet, ame-lyet erre az alkalomra a cionista he-iyicsoport rendelkezesere bocsajtottak.Akik mar nem fertek be a terembe esAz ENSz 1947 nov. 29-i hatarozatautan kek-feher zaszlo leng a desivarmegyehaza erkelyenannak hatalmas erkelyeire, az ud-varban felallitott hangszorokon hallgattak vegig az unnepseg szonokait.A diszterem podiuman kek-feher zaszloval leboritott asztalnal, egymasmellett foglaltak helyet a megye es a varos hatosagainak reprezentansai,elukon a Kommunista Part varmegyei fotitkaraval, a cionista szervezet,a hitkozseg es a Zsido Nepkozosseg vezetdi mellett. Az asztal mogotti falondr. Herzl Tivadar eletnagysagu portreja diszelgett. A nepgyiiles SingerZoltan, a cionista helyicsoport elnokenek heber nyelven tartott megnyitobeszedevel vette kezdetet, majd Albert Lazar a hitkozseg elnoke mondottael a sehechjanu aldasat. A nepgyules vezerszonoka dr. Fodor Alexander,a kolozsvari cionista helyicsoport elnoke volt, aki egy oran at tarto gyonyo-n'ien felepitett beszedeben ecsetelte a tortenelmi nap jelentoseget a zsidosageleteben. Ezutan a hatosagok reprezentansai szolaltak fel, majd SingerZoltan zaroszavai utan, az eg&z hallgatosag feszes vigyazallasban, hangoszokogas kisereteben a Hatikvat enekelte el.Az ejfel utani orakban ert veget a nepgyules, mely orokke felejthetet-len fog maradni Des es Szamos varmegye zsidosaganak emlekezeteben.1947 decembereben, a romaniai cionista szervezetnek a roman hato-sagokkal kotott megallapodasa folytan, elinditjak az addigi evek legna-gyobb alijjajat, melyben Szamos varmegyebol 53 zsido ifju kapott helyet.Ezt az egesz hajorakomanyt, mely a bulgariai Varna kikotojebol indultutnak, az angol hatosagok Ciprusba iranyitjak.Es bar a Zsido Allam proklamalasa utan a Szovjetunio es annak csat-losai voltak az elsok, akik Izrael allamat elismertek es felvettek velea diplomaciai kapcsolatot, az utana kovetkezo ev jelentette a romaniai esigy a desi cionista mozgalom hattyudalat.1948-ban uj szelek fujdogalnak a Szovjetunioban. Ebben az evbenhatarozta el Sztalin atyuska a zsido nemzeti iranyzat likvidalasat, ami a610Szovjetunioban elo iroknak a „likvidalasavar’ vagy Sziberiaba valo depor-talasukkal vette kezdetet. Ez a folyamat csakhamar gyokeret vert a csatlosallamok orszagaiban is. A romaniai cionista szervezet kozpontja, a „jev-szekcia” nyomasara es hogy megelozze a cionista szervezeteknek torvenyesrendelkezes altali betiltasat es az abbol eredo sulyos es elore nem lathatokovetkezmenyeket, utasitja csoportjait az autodizolvalasra es az osszeshachsara telepek felszamolasara.1948 oszen a Roman Kommunista Part utasitasara, a C.D.E. nagy-szabasu alijjat szervez meg es indit utnak Izrael allamaba. Erre az alijjaraa cionista ifjusag ezrei, az izraeli megbizottaktol kapott utasitasok alapjan,nem iratkoztak fel es igy ez a hatalmas alijja-csoport a Roman Kommu-nista Part zsido tagjaival, fokent pedig szamos ketes elemmel indul utnak.Az intezkedes celja volt megmutatni a Roman Kommunista Partfelelos tenyezoinek, hogy a C.D.E.-nek, a romaniai „jevszekcianak” aligvannak tagjai, nem kepviseli a zsido tomegeket es egyediil a cionista szo-vetseg rendelkezik tomegekkel. Ismert cionistakat kiilonben sem vettekvolna fel a C.D.E. listajara.Az alijja elinditasa megegyezes alapjan tortent: ugyanazon szamiialijjat indit elobb a C.D.E., majd a cionista szovetseg. A helyi viszonyokkales foleg a „dialektika” szabalyaival tisztaban levok hiaba figyelmeztettekaz izraeli kiildotteket, hogy a megallapodas masodik reszenek megvalosita-sara nem kerlil sor, az intezkedes eredmenyesnek bizonyult. A C.D.E.alijjara elvetve is alig iratkoztak fel cionistak s az utlevelek kiallitasakor (ameg hivatalosan meg sem nyilt zsido kovetseg szobaiban) egyetlen kommu-nista vagy rosszhiru elem nevet sem hiiztak ki a kovetsegen dolgozok, ne-hogy a sorra keriilo cionista alijjabol uriigye legyen a C.D.E.-nek barkit iskihuzni. Felesleges hozzafuzni, hogy a megegyezes szerinti „cionista alijja”ezreinek jovetelere nem keriilt sor. 1949 vegen, 1950 elejen kezdtek egye-nenkenti feliratkozassal alijjazni zsido csaladok — fokent idosebb korosz-talyuak — es ebbol tevodott ossze a nagy roman alijja. Az orszagepites elsoeveiben, az azelott erkezett C.D.E.-alijja sajnos hozzajarult a roman alijjagyenge himevehez es csak a kesobb erkezett tomegek orszagepito munkajaerdemelte ki a jisuv elismereset.A ZSIDd HITKdZSEG UJJAALAKULASAUgyancsak 1946 nyaran megalakul a hitkozseg is, melynek elere adesi ortodox hitkozsegnek a deportalasbol visszatert utolso elnoket, AlbertLazart valasztjak meg. Mellette az ugyvezeto elnoki tisztseget a Kommu-611Albert Lazar hitkozsegi elnok (1946)Izr^l Herman hitkozsegi elnok(1947)nista Part sugalmazasara dr. Rosenthal Lajos tolti be. A hitkozseg fotitkariallasat Rottenberg Miksa mernoknek ajanljak fel, aki elvallalja azt.A hitkozseg elso vallasi vezetoje, saktere es eloimadkozoja az Aranyos-gyeresrol Desre koltozott Mordche Mendel Grlin lett. 1950-ben alijjazott.A hitkozseg legfontosabb es legsurgosebb tevekenyseget az epsegbenmaradt, de teljesen szetdult nagytemplom restauralasaban, a ritualis fiirdo,a koser vagohid es meszarszek helyrehozatalaban es meginditasaban latja.Ezeknek a munkalatoknak az elvegzesehez sziikseges anyagi sziiksegleteketa Joint bocsajtja a hitkozseg rendelkezesere.A restauralasi munkalatok azonnal meg is kezdodnek, RottenbergMiksa epiteszmernok iranyitasa mellett es meg abban az evben be is feje-zodnek.1947 elejen uj vezetoseg keriil a hitkozseg elere. Az elnoki tisztsegetIzrael Herman tolti be, a fotitkar helyere pedig Farkas Jozsef keriil.Ezidotajt a kisebb kozsegekbol behuzodottakkal es a Desen letelepe-dett tobbnyire bukovinai repatrialtakkal egyiitt a zsido lakossag lelekszamamegkozeliti az ezret.A hitkozseg egyetlen vallasi funkcionarusa nem gyoz eleget tenni area sulyosodo feladatoknak es ezert egy masodik saktert es eloimadkozotalkalmaznak, Zeev Jehuda filias szemelyeben.Zeev Jehuda Elias Des varos sziilottje, aki 1934-ben koltozott Brasso-ba, ahol az ottani ortodox hitkozsegnel sakteri es eloimadkozoi tisztsegettoltdtt be. 1947-ben visszakoltozik Desre, ahol a hitkozseg kantornak eskisegito saktemek alkalmazza. 1951-ben csaladjaval egyiitt alijjazik.612Zeev Jehuda kantor es sakter(1948)Friedmann Rivu,a hitkozseg fdtitkara (1951)1951-ben a hitkozseg tisztujito kozgyulest tart, melyen Matlai Zsig-mondot valasztjak meg elnoknek. A hitkozseg fotitkari allasat FriedmannM6r, majd hirtelen elhalalozasa utan fia, Friedmann Rivu veszi at.Az idokozben mindket sakter es eloimadkozo alijjazasa folytan meg-iiresedett funkcio betoltesere a hitkozseg reb Aser Reichot alkalmazza.1963-ban valaisztjak meg hitkozsegi elnoknek Fiilop Emilt, a nagykiterjedesii Fiilop csaladnak Ukrajnat es Auschwitzot megjart egyetlen elet-ben maradt fiat. A hitkozseg fotitkara Rosmann Emil lesz.1963-ban, Reich Asernek, a desi hitkozseg utolso sakterenek alijjazasautan nem volt tobbe kivel betolteni ezt a funkciot.A ritualis vagatasokat ettol az idotol kezdve a kolozsvari hitkozsegegyetlen saktere vegzi, annak a nehany desi zsido csaladnak, akik megragaszkodnak a tradiciokhoz es csak koser hust fogyasztanak.A szombati es iinnepnapi eloimadkozasokat, tora felolvasasokat esminden mas, sziikseges vallasi funkciot azota is Fiilop Emil hitkozsegi el-nok egymaga vegezte es vegzi a mai napig is es felo, hogy o lesz a desizsido hitkozseg utolso mohikanja . ..Fiilop Emil, a desi hitkozseg elnoke1963461 mindmaigRav Aser Reich, a desi hitkozsegvallasi vezetdje (1951)ROS HASANA - 57281967 nyaran e sorok iroja, az Emlekkonyv megirasahoz meg sziiksegesadatok es anyagok beszerzese vegett Desre utazott. Miutan heteken keresz-tiil bejarta a varmegye osszes volt zsidolakta kozsegeit es falvait, melyekbentobbnyire csak lerombolt templomokat es szetdult temetoket talalt, a roshhasana unnepenek ket napjat a megye szekhelyen, Desen toltotte. Ezidotajtpontosan 111 zsido lelek elt meg Des varos falai kozott.Rosh hasana eloestejen az egesz varmegyebol egybesereglett szorva-nyokkal egyiitt 54-en voltak az egyetlen desi nagytemplomban tartott Isten-tiszteleten. Az iinnep elso napjan mar csak 35 ferfi es het asszony volt atemplomban, iinnep masodnapjan pedig egy orat kellett varni, amig egyminjanra valo ember osszegyiilt, akiknek a kesobbi orakban 25 f erf ire es6 asszonyra nott a szamuk.1967 rosh hasana unnepenek masodnapjan ket es fel minjanra valozsido ferfi lezengett a d6si zsido nagytemplomban. Egykor, a nagyiinnepekalkalmaval mukodo mas het templomon kiviil, ezren felul volt az ajtatos-614kodok szama ebben az oly csodalatosan szep zsinagoga hatalmas ferfi €snoi csamokaiban.Az Istentisztelet befejezese utan megcsokoltam templom iilesemet,amelyet pontosan fel evszazaddal azelott orokoltem megboldogult edes-apamtol es ahol negy evtizeden at imadkoztam rosh hasana unnepein.fireztem es tudtam, bogy ez volt eletem utolso rosh hasanaja, amelyet adesi nagytemplom falai kozott toltottem.5728 rosh hasanaja. Heberiil az evszam Taskach. Tiskach . . . Feleddel. Feledd el a varost, a gettot, a templomot. . . Hat lehet-e, hat szabad-eelfelejteni?Osszeszorult szivvel es konnyes szemekkel hagytam el a templom epu-letet es az utcara erve szembenezett velem a templom elotti teren husz ev-vel ezelott felalhtott hatalmas emlekszobor es akkor mar minden vilagoslett elottem.Meg aznap este, az unnep kimenetele utan elhagytam Des varosat,hogy visszaterjek Izraelbe. Az allomas peronjan allva erlelodott meg ben-nem a gondolat, amelyen mar hatodik eve toprengtem: hogy milyen cimetfogok adni a keszulo emlekkonyvnek.£s amikor a vonat elindulasa utan, utolso bucsut intettem egykorisziilovarosomnak, elhataroztam, hogy az Emlekkonyv cime ez lesz: Voltegyszer egy Des .. .Az elarviilt nagytemplom es a deportaltak emlekmiive a Martirok terra615BETHLENPar honappal a haboru utan,1945 oszen, szallingozni kezdtekBethlenbe az emberi formajukatvesztett, lelkileg es fizikailag telje-sen osszeroppant emberek. A de-portalasbol es a munkaszolgalat-bol visszatertek, valamint a kozelies a tavolabbi videkrol idesodrodozsidok szama 9 7-re emelkedett.Foleg fiatalokbol tevodtek ossze amegmenekiiltek es a visszatertek.Talajt vesztetten, minden egzisz-tencialis kilatas nelkiil, osszetortlelekkel gyaszolva azokat, akiknem veszeltek at a tragediat esakik kozel allottak szivukhoz, fa-gyos szemmel es celtalanul nezteka sivar jovobe.Mose Hillel Hirsch sirkovet restau-raljak a bethleni temetdben (1968)Dr. Fried Andor es Schonfeld Davidkolozsvari sakterRosenberg Mose,a felszabadul^ utani elso hit-kozsegi elnok BethlenbenA haboru utani zsido kozossegielet megszervezeset BethlenbenRosenberg Mose vallalta magara.Harom evi romaniai munkaszol-galat utan Bukarestben erte a fel-szabadulas es 1945 elejen vissza-tert Bethlenbe. Ujra eletre hivtaa hitkozseget, melynek elnoke lettes egyidejuleg a Demokrata ZsidoNepkozosseg elnokeve valasztottak.Megalakitotta a Mizrachi bethlenicsoportjat, amely az o vezetesealatt mukodott a cionista szerveze-tek feloszlatasaig.6161949-ben Desre koltozott, aholmint biztositasi szakembert, a Sov-romasigurare varmegyei igazgato-janak neveztek ki. 1950-ben alijja-zott. Egyetlen fia, Rosenberg Da-vid, hazatert a deportalasbol esegyetemi tanar volt Kolozsvaron.1966-ban alijjazott, jelenleg eloadotanar a beer-sevai egyetemen.1949 utan Deutsch Mendel letta bethleni hitkozseg elnoke, aki-nek alijjazasa utan a bethleni hit-kozseg megszunt letezni.A hitkozseg vallasi funkcioit arabbi-kepesitessel rendelkezo Reis-mann Jichdk toltotte be, aki Mocs-rol koltozott Bethlenbe. Rabbi,eloimadkozo, sakter, mohel stb.volt egyszemelyben. 1952-ben alij-jazott es a Haifa melletti KirjatAtan telepedett le.A nagy rabbi, Jehuda Lichten-stein halalanak 25. evfordulojanjutott a legpregnansabban kifeje-zesre az a lelki athasonulas, amelyranyomta belyeget az egybe-gyultekre. Az osszetort emberekenmar latni lehetett, hogy a zsidohit kotelekei feloldodtak. A leg-vallasosabbak a zsidosagtol valoteljes elszakadasban kerestek ki-utat. M^ok a vegyeshazassagokreven remeltek maguknak es iva-dekaiknak orok megnyugvast biz-tositani. Voltak olyanok is, akikerzelmi okokbol, latszatra megtar-tottak zsidosagukat, de valojabannem akartak semmi kozossegetvallalni a zsido sorssal.A legszilardabban alltak meglabaikon azok, akik a nemzeti esz-me emloin nevelkedtek. Semmi-Rosenberg Mose meggyujtja az els5 emlekmecsest a Bne Brak-i azkaran(1967)617lyen orkan nem tudta meggyozo-desuket osszezuzni, mely szerint amultbol okulni kell es a romokonuj zsido eletet kell felepiteni. A ki-adott jelszo szellemeben elindult atomeges alijja az tij haza — Izraelfele.A mar emlitett, visszatert ki-lecvenhetbol — barman marad-tak meg Bethlenben. Ebbol kettenhelyi szarmazasuak, mig a harma-dik a kozeli Apanagyfalubol tetteat ide lakhelyet. Az evek soran, azelet kegyekent, egy fiu- es egy lany-gyermekkel gazdagodott a bethle-ni zsido kozosseg. Igy szamuk el-eri az otot.Az oton kiviil, meg mas zsidoereklyek is hirdetik a helyi gazdagzsido multat. A zsido birtokolasinventarjaban szerepel: a temp-lorn, a furdoepulet, a meszarszek,az egykori cheder, a sakter-lakases meg egy epulet masfel holdaskerttel. A helyi hatosagok muem-lekkent oriztek meg a templomot.A legszilardabb es a legbiztosabbzsido tulajdonnak szamit az alabblathato uj zsido temeto. A helyizsidosag tobb, mint otszaz evesmultjanak bizonyiteka es 5,el6”tanuja.A jo VO kronikasa a ket temetosirkoveibol a felejthetetlen helyizsido multat fogja rekonstrualni,mig ebbol a „di6hejba” foglalttorteneti leirasbol, ami orok meg-emlekezesnek is szamit, meg fogjaktudni, mikent elt Bethlen zsidosa-ga — utolso periodusaban.A bethleni uj zsido temeto egy r^ze, amely ezutan mar iiresen maradMAGYARLAPOS1944 oktober 15-en a szovjethadsereg felszabaditotta Magyar-lapost. Meg aznap lejottek a koz-segbe az erdoben bujkalok. Utanalassan-lassan hazajottek a vissza-vonulo munkasszazadokbol lema-radozott fiatalok. Felnyitottak szii-leik lakasait, de meg nem koltoz-tek be azokba. Nem voltak kepe-sek egyenileg uj eletet kezdeni.Kollektivaba tomoriiltek, kozoskonyhat vezettek es ugyancsak ko-zossegi alapon megnyitottak a Ro-A deportal^ban elpusztultmartirok emlektablajaa magyarlaposi templom falanNemes Izsak,a laposi kozasseg Auschwitzbolvisszatert legidbsebb tagjasenfeld Armin-fele iizletet. Igyfolytattak eletUket a nagy varako-z^ban 1945 majusaig, amikor ahaboru befejeztevel felszabadultaka nemet koncentracios taborok eskezdtek hazaszallingozni a szintenlerongyolt, kiehezett eletben mara-dottak. Nehany kozepkoru ferfinkiviil kizarolag fiatal gyermekekjottek haza. A nok kozott aligakadt egy-egy felnott. Egy kivete-les esetnek csodajara jartak: Ne-mes Izsak, mar 60-on feliil, vissza-jott nevelt lanyaval es ot fiaval.A maga nemeben szinte egyediil-allo eset volt ez, egyben aldas is619a kozosseg reszere, miutan NemesIzsak haza olyan otthon volt, melynyitva allott mindig mindenki re-szere, gazdaja pedig tanacsra, ut-mutatasra, segitsegre kesz.A visszatertek szama elerteugyan a 7 szazalekot, de Magyar-laposon nem maradt tobb, mint50 szemely. Nem szenvedhettek azelpusztitott kornyezetet, a lakoso-kat. Egyreszuk nehany nappal ha-zaterese utan Desre koltozott, aholnagyobb zsido kozossegben kony-nyebben tudott uj eletet kezdeni.Akik ottmaradtak, miutan tobbe-kevesbe egzisztenciahoz jutottak,hozzalattak a kozosseg megszerve-zesehez. Rendbehoztak a templo-mot. A templom falan emlektablathelyeztek el. Saktert alkalmaztak,nem is annyira a ritualis vagasmiatt, mert ezekben a vallasoshazakbol szarmazo fiatalok nagy-reszeben erosen megrendiilt a hit,de a sakter a zsido kozosseghezvalo tartozast szimbolizalta. Abbanaz idoben 6 volt az egyeduli szel-lemi vezeto es termeszetesen 6 ve-gezte az esketesi szertartasokat is,melyek hovatovabb igen gyakoriaklettek.Ez a fiatalokbol alio kozosseg,melyet meg talajvesztettnek semlehet nevezni, hiszen sohasem voltsorsanak onallo vezetoje, nem tu-dott tobbe gyokeret vemi ebben afelperzselt, megmergezett talajban.Annak elenere, hogy kulon-kiilonmindegyikiik az onallo zsido nem-zeti kozossegben latta a jovojet,megsem volt kimondott cionistaszervezkedeshez ideje es ereje. Ki-Rabbi M. D. Teitelbaum es felesege sirkave a laposi temeto oheljeben620sebb csoportokban elobb illegali-san, Nemetorszagon keresztUl,majd a d&iek tamogatasaval, azalijja-bettel, Cipruson at Izraelbekeriiltek. Kesobb, az 1950-es nagyalijja utan mar csak nehanyan ma-radtak a kozsegben.Ma mindossze ot zsido csalad elLaposon. Zsido tevekenyseguk ab-ban meriil ki, bogy fenntartjaka templomot, unnepek alkalmavalossze is jonnek benne (egy minjen-re mar nem telik). Ezenkivul kar-ban tartjak a temetot.A magyarlaposi zsidosag napjaimeg vannak szamlalva. Laposonnem marad hirmondojuk. De akikmegerkeztek Izraelbe, azok bele-olvadtak a nagy zsido feltamadas-ba es gyermekeikben fenntartjakEgy XVII. szazadbeli sirk6a magyarlaposi zsido temetdbenmindazt, ami szep 6s nemes, amilatszolag elpusztult, de utodaikbanel, nemzedekrol nemzedekre,£s Izrdel biztonsdgban fog elniorszdgdban.Kever-avot a magyarlaposi temetfiben (1968-ban)621RETTEGA haboru veget koveto napok-ban hazakeriilt nehany zsido fia-talember a romanokkal egyiittnemzeti gardat szervezett. Egyikparancsnoka Smuel Jankev lett,aki egyebkent amator birkozo volt.Az alakulat masik parancsnoka aroman csendorormester volt, akinagy tekintelynek orvendett azegesz kornyeken. A garda tagjai-nak elso dolguk volt elfogni azo-kat a magyarokat, akik a nyilasera alatt vezeto szerepet toltottekbe. A jelenleg Los Angelesben eloGriin Peki, Kolozsvaron, az utcanegeszen veletleniil a hirhedt OlahJanosra bukkant. Letartoztattakes utana Rettegre hoztak. A nem-zeti garda ket parancsnoka hall-gatta ki. Mindent beismert, de mi-utan kihallgatasa utan tiz napigkorhazban fekiidt, csak annak uta-na szallithattak at a kolozsvari bi-rosaghoz, amely mindossze ot evreitelte.Szilagyi Pistat Besztercen fogtakel es szinten Rettegre hoztak ki-hallgatas vegett. Soha tobbe nemlatta senki — allitolag a bortdn-ben lelte halalat.A noket kinzo Kecskeine is Ret-tegen tett vallomast. Mindosszenegy evet kapott.Torveny ele keriilt Orban Ka-roly borbely, volt kozsegi biro is,aki tobb evet ult a kolozsvari bor-tonben.De mindez nem jelentett meg-torlast, megkevesbe vigaszt a ret-tegi zsidok szamara, akiknek mind-ossze nyolc szazaleka tert vissza akoncentracios taborokbol.A visszaterok Adler Samu volthitkozsegi elnok hazaban nep-konyhat letesitettek, amelynek hus-ellatasat a Matyas-testverek hona-pokon keresztiil ingyen biztositot-tak. Kozos szallast is berendeztekaz egyediil maradt hazatertek sza-mara Lowinger Emil lakasan. Ke-sobb Griinstein Simsi hazabanmegalakult a „Zsid6 Kaszino” is.Itt indult meg az intenziv cionistamunka. Singer Zoltan kezdeme-nyezesere es iranyitasa mellett.Desen lakott, de gyakran jott ateloadasokat tartani. A visszater-tek koziil Lowinger Gidi es Baum-zweig Lipot volt a ket vezeto cio-nista.Az egykor diszes templom telje-sen tonkrement — imadkozni marcsak a Talmud-Toraban lehetett.Igaz, hogy minjant csak szomba-tonkent, vagy valamilyen Jahrzeitalkalmaval lehetett osszehozni.1946-ban Rosmann Juddt hiv-tak meg Rettegre, a kis zsido ko-zosseg lelkipasztoranak. 0 vegezteRettegen az osszes vallasi teendo-ket: rabbi, sakter, bal-tefile, moheles minden volt egyszemelyben.Rabbi Jechezkel Paneth desi jesi-vajanak volt a novendeke es ottnyerte el rabbi-kepesiteset. Maros-ujvaron (Romaniaban) veszelte at622az uldoztet& eveit, majd Desrekoltozott.Kozszeretetnek orvendett es min-denki altal megbecsult vezetojevolt kis kozossegenek. 1951-benalijjazott €s Bne-Brakban telepe-dett le.Megkezdodott az alijja. A meg-maradt rettegi zsidok kilencvenszazaleka Izraelben el — csak ketcsalad vandorolt ki Amerikaba.Ezidoszerint egyetlen zsido lakikmeg Rettegen: Hirsch Hune. 0orzi mindazt, ami meg a nagymul-tu zsido kozosseg eletere emlekez-tet: rendben tartja a Talmud-Toraepuletet es gondozza a temetot.Aki zsido meg el-ellatogat sziilei,rokonai sirjahoz, ohozza fordul,aki minden sirt ismer.Rosmann Juda,a rettegi zsidok vallasi vezetdjea haboru utanA rettegi templom n6i feljarata(a haboru utan kesziilt felvetel)623NAGYILONDAFriedmann Sandor volt az elso,aki meg a fasiszta rezsim utolsohonapjaban Ilondara keriilt mintmunkaszolgalatos. firkezese nap-jan, amely eppen Jom Kipurraesett, elso utja az oreg, majdnem80 eves, szinte teljesen vak, kive-telezett hadiozvegyhez, Szure Fei-ge nenihez vezetett. Egylitt men-tek a zsido templomhoz, ahol amagyar kiralyi financok eppen azosszegyiijtott zsido holmikat arve-reztek. Az egybegyiilt nehanyszaz„hullarabl6”, a vevok, ahogy meg-lattak, bogy zokogva a templomfalara borultak, nehany perc alattelparologtak. Hirtelen ott termettaz arverezest vezeto financtiszt esdurva hangon kerdezte, bogy mitkeresnek ott. Szavaikra: „Imadko-zunk, mert ma van a mi legna-gyobb iinnepunk ! . . .” — belejukrugott es elkergette oket a tem-plomtol.Alkalma volt latni, bogy a la-kossag nagyr&ze mennyire kivet-kozott emberi mivoltabol es kap-zsisagbol igyekezett egy kalybacso-vet, egy kilincset lopni, ba marnem sikeriilt potom aron komo-lyabb zsido bolmit szerezniok. Ap-ja iizletenek arujat is neki kellettfelraknia a meneklilo parancsnok-sag teberautojara. Latta a jo ke-resztenyeket egymas kozott mara-kodni, verekedni, abogy egymaskezebol teptek ki a rabolt zsidoertekeket.Meg a baboru befejezese elottkezdtek bazaszallingozni az elet-ben maradt munkaszolgalatosok.A deportalasbol megmaradtak csak45 juliusaban kezdtek bazaerkezni.Elsokkent keriiltek baza FogelLaszlo, Herskovits M6r, Marko-vits Adolf, Rafael Jozsef, Fried-man M6r, Salamon Refuel.A visszatertek az elso idokbenteljes kollektiv eletre rendezkedtekbe. Kommunat allitottak fel: ko-zbs konybajuk volt, egylitt laktak6s termeszetesen kozosen kerestekmeg megelbetesiiket. Nem talaltaksemmit, minden le volt rombolva,kifosztva es tonkreteve az egesz ja-ras teriileten. Ismet a zsidok voltakazok, akik meginditottak a verke-ringest es eletet boztak a falvakba,biszen meg a legminimalisabbkozszuksegleti cikkek is bianyoz-tak. Primitiv cserekereskedelem ke-reteben lattak el a kommunat iparicikkekkel (petroleum, szoda, szap-pan, stb.), amelyek fejeben bust,tojast, tejtermeket szallitottak Ko-lozsvarra.Rendbetettek a templomot esegyszer egy beten sakter is ellato-gatott Nagyilondara. Megalakultaz Icbud cionista szervezet is. Avisszatertek kozlil tobben csaladotalapitottak es az ozvegyen marad-tak is ferjbez mentek, illetve meg-nosultek. Ha kezdetben akadtakolyanok, akik az uj rendszerbenbittek, arra gondolva, bogy az em-624bersegesebb eletkorlilmenyeket foghozni magaval, rovid egy-ket evalatt belattak tevedesuket. Azt,bogy nines ott a helylik, mivel itt-ott ujbol antiszemita hangok hal-latszottak es lelkileg sem epultekfel sebeikbol. Ujbol kezbe vetteka vandorbotot, ki legalisan, ki ille-galisan, osszeszedve maradek ere-juket, orokre hatatforditva a ga-lutnak, kijottek az os-iij hazaba.Az ilondaiak kozlil a ciprusi gyuj-totaborokon keresztiil elsokkent ke-riiltek Izraelbe Rafael Jozsef esFriedmann M6r.★Az Auschwitzban eletben mara-dottak koziil akadtak olyanok is,akik nem tertek vissza regi haza-jukba, hanem egyenesen kijottekErecbe, mint Herskovits David,Fiilop Szimeha es Mordechaj esIzsak Abraham.Egy tragikus esetrol is szamotkell adnunk, amely 1945-ben, adeportalas utan ket honappal tor-tent. Fischer Rozsikat, egy kocso-ladfalvi 17 eves fiatal lanyt, akiAuschwitzbol tert vissza, egy hely-beli paraszt kapaiitesekkel meggyil-kolta. Tettenek oka: megbanta,hogy a fiatal lanynak visszaszolgal-tatta a sziileitol a deportalas ide-jen elrabolt tehenliket. „Mas semadta vissza...” — gunyoltak aparasztot tarsai es ennek nyomanelkovette borzalmas tettet.A veszkorszak szurnyusegeit at-elok legtobbje Izraelbe jott ki esesak nehanyan valasztottak az„arany-gett6t”, Amerikat. Itt Iz-raelben egyesek resztvettek 1948-ban a Fiiggetlensegi Haboriiban,nehanyan meg is sebesliltek, mintHerskovits David, vagy MayerJozsef, aki meg a Pesten szervezettPalmach-csoporttal egyiitt egyene-sen a frontra keriilt. Az 1956-osKad& akeioban es a hatnapos ha-boruban a fentiek es gyermekeika tobbi izraeli harcossal egyiittmost mar a zsido haza vedelme-ben harcoltak es az egesz vilagcsodalatat valtottak ki tetteikkel.Itt Izraelben kisebb-nagyobb ne-hezsegek utan mindenki beillesz-kedett es boldog, hogy szabad zsi-do eletet elhet az os-uj hazaban.625BUCSUSZO„Ven ich ti mich dermanenIn majne kinderische jurenAzoi vi ain chulem kimt dus mir fur .A sors ugy rendezte, hogy en legyek az elso zsido, aki a deportalasutan Ilondara keriiltem es az utolso, aki 1964 nyaran bucsiit vegyek orokrekegyeden szulofoldemtol. Elmentem, zsebemben az Izraelbe szolo utlevellel,bucsuzni. Eloszor az egyediili helyre, ahol meg zsidok vannak: a temetobevitt az utam es zokogva vettem biicsiit minden egyes ott nyugvo zsidotestveremtol, elmormoltam talan az utolso ,,kaddist”, amit zsido szokasszerint, valaha meg mondani fognak. Lefele jovet, pillanatokra megalltamazon hazak mellett, ahol egykor „mezuzavar’ ellatott zsido lakasok voltak.Es hoi nem volt Ilondan ,,mezuza”? Hiszen meg pajesz nelkuli zsido gye-rek sem volt, ortodox koser konyharol nem is szolva.Elmentem a roman templom mellett, Joszef Lajb lakasanal. Szomba-tonkent itt jatszott a gyermeksereg biijocskat. Lejjebb innen volt reb Lajbchedere. Egykor reggelenkent, ot orakor jottunk ide, olajmecsessel a ke-ziinkben es estenkent, kilenc orakor mentunk haza a tanulasbol, a pislakolomecsesek fenye mellett. Valahol itt lakott az oreg samesz, reb Slajme,akitol nyolc-kilenc eves fejjel hallgattuk a regi Kossuth-korabeli meseit avidek zsidosagarol. Megerkeztem az egykor hangos zsido templomhoz,amely most puszta es kihalt, s a kollektiv gazdasag raktart k&zul bennefelallitani. Az udvaron, a sosmezoi oreg Samuel altal 1931-ben alapitottcheder, a rabbi- es sakterhaz, a mikve teljesen lebontva. Mennyit jatszot-tunk valaha ezen az udvaron! Mennyi elet volt valaha itt! . . .Innen a rabbihazbol szurodott ki a chaszidok lelkes imaja es ossze-vegyiilt a templomban imadkozok „askenaz nuszach”-javal. Ki felejthetiel a „pulis”-ban folyt vitakat a hitkozsegi valasztasokon a gabella magasvagy alacsony voltarol, vagy hogy a mikve el van hanyagolva? A radika-lisok kiabalasa, szegeny Szinetar, a suszter es Fulbp Lajos: ,,Leszallitania gabellat! . . Vagy a legfesziiltebb hangulatban Vogel bacsi vicces be-mondasa: „Rothschild Elemer ugyis csak aludttejet eszik — tehat fizethettobbet...”A patak tiilso oldalan lilt, hosszu pipajaval es szeretettel vigyazottrank reb Slajme, a „melamed”, amig mi megfiirodtunk. A hid mellettlakott Herskovitz Moric es Herman. Fiilop Lajossal egyiitt ok szerveztekvalaha a vig „purim-spieleket”, amelyben szellemesen kigiinyoltak a faluszinte minden „balboszat”. De lehet-e elfelejteni a regi purimokat?626Jobbra visz az ut a Csuhara, ahova „lag-baomer”-kor szerettunk ki-jarni ijjazni. A piac mellett a Jeremias-fele nagy berhaz allott, csakis zsidolakokkal. Ide jartunk Szinetar bacsihoz jo koser borert penteken. Szukotkororiasi satrak alltak itt es a gyermekek s felnottek szazai dioztak. De itt voltFarkasne vendegloje is, ahol nemcsak chanukakor vertek a blattot, kever-tek a kartyat es dominoztak, zsidok es gojok vegyesen. Az emeleten lakottBraun neni, a noi jotekonysagi akciok motorja. Nagyobbik fiara nemcsak6, hanem az egesz falu biiszken nezett fel, hiszen nagy talmudtudasa mel-lett, mint autodidakta, egy sereg nyelvet sajatitott el. Tizenkilenc eves fejjelalapitotta es szerkesztette Desen a Jiddische Stimme cimu hetilapot.Itt vagyunk a piacon: zsido satrak tomege, hetivasar . . . Persze, itt vanaz egesz jaras apraja-nagyja es vasarolnak textilt, konfekciot, rovidarut.Itt vettek a zsido asszonyok a jo kover majorsagot, baranyt, libat: ,,Legyenzsir husvetra ...” A piac tulso oldalan ismet egy hosszu, zsidoktol lakotthazsor: Hencze neni, Vogel bacsi, Simon David es masok . . . De megyeklejjebb a foutcan: Grosz Gizi neni, aki olyan szepen tudott gyermekmeseketmeselni, amikor naluk jatszadoztunk. Szemben a Singer-haz, a negy szepSinger-lannyal. Oldalt meg reb Motke Friedmann haza, ahova a klilonbozorebek, „akiknek nem volt apjuk” (mert vagy X, vagy Y rabbi unokajanakmondottak magukat), szalltak meg. Egyebkent estenkent itt imadkoztakes ,,misnajeszt” is mondtak es itt ragtak meg, itt ertekeltek ki a legujabb,,zse-vitamint” es „HGZ”-hireket (hab-gehert-zugen). Szemben allt veleKlein Mor haza, aki sok-sok even keresztul volt a hitkozsegi elnokiink.Aztan itt laktunk mi, draga apank, Friedmann Dezso, anyam Rozsika &testvereim: Dunci, Laci es Lili. Bemegyek a lakasba, szinte sirva fakadok.A regi Jahrzeit-tabla helyett Sziiz-Maria kepet pillantom meg a falon.A szoba, ahol a Mizrachi ulamja es temploma volt, lebontva. A gyiimolcs-fak a kertben, amit szegeny apammal es testvereimmel egyiitt iiltettem . . .— masok elvezik a gyiimolcseit.Ismet csakis zsido hazak: Schonhaus Joska, Grlinfeld David, FischerMor, Deutsch Sulem, Markovits Matyas es Bayer Geza. Tudott-e valakiolyan finom dobostortat kesziteni, mint Markovits Zseni neni? Flat nem . . .A katolikus templommal szemben lakott az utobbi idoben Teszler, a tanitoes az en draga nagymamam Salamon Henye neni.A vonat-utca, a Bayer es Samuel most mar leegett malmaval, ahol anapraforgomagot lopkodtuk. Szemben vele chaver Hartstein, akit mind-nyajan ifjii cionistak csak igy szolitottunk es akitol annyi sok mindenttanultunk. A Samuel-haz, mellette nepes csaladjaval a mindentudo ,,kis”Klein, a pogacsas, akinek a hoher Polgar szazadosnak 1943-ban valo letar-toztat^at koszonhettiik. A Des fele vezeto uton Kohlek laktak es reb627Heszkel, a szodas, az egyeduli „gyaros” a faluban, ugyanis szikvizgyara volt6s a szodavizet kis tolokocsijan szallitotta a fogyasztokhoz. Itt a sarkonlakott Wagner doktor. Az Ilenzei-patak mellett lakott reb Lajzer Mozes, akoser tej nagy szallitoja es fiakker-tulajdonos.Mint egy alvajaro rovom, jarom az utcakat. Itt ma mar semmi semzsido. De lehet-e elfelejteni, a valaha itt pezsgo ^stetl” eletet? ... A szoin-bat delutanokat, „selesidesz” utan, amikor minden zsido kioltozve kivonulta korzora. Az idosebbek megalltak „k61ecolni” Kleinek elott, a fiatalokpedig befutottak Biidospatakarol, ahova szombatonkent is szabad voltkijarni, mert „erev” volt kirakva. Lehet-e kitorolni emlekeink koziil a szepzsido eskiivoket, bar-micvakat, brit-milakat, vagy az unnepek elotti han-gulatot.Amikor befutottak a kiilonbozo jesivakon, kiilonosen a Laposon tanulokerek-kalapos, pajeszos bocherecskek? . . . Ilyenkor a serdlilo lanyok sziveis megdobbant, hiszen legtobbjuknek hazakeriilt titkos hodoloja.Honda, Honda! . . . Hoi vagy regi Honda? . . . Nem a galutot siromvissza, de siratlak benneteket, draga zsido vereim, szuleim, testvereim,rokonaim. Visszasirom az eleteteket, a szep emlekeiteket, a mely es ren-dithetetlen zsidosagotokat es Istenben valo hiteteket. Bizalmatokat, opti-mizmusotokat — amelyben oly keseruen csalodtatok . . .Mi kevesen, akik megmaradtunk es Erec Jiszraelben epitiink gver-mekeinknek es magunknak uj es szabad zsido eletet, igerjuk: soha, sohanem felejtunk el benneteket! Apolni fogjuk emleketeket. Martiromsagotok-bol levontuk a kovetkeztet&eket: sohasem fogjuk hagyni, bogy ismet el-tiporjanak es hazatlanokka valjunk . . .Befejezesiil, az osszes Honda jarasbeliek neveben, akik itt Izraclbenes a vilag mas tajain elnek, igaz szivbol, szeretettel es mely halaval szeretnekkoszonetet mondani Singer Zoltan chaverunknak, akinek faradhatatlantevekenysege nyoman valt lehetove, hogy ezen Emlekkonyv megjelenhessen.Valosaggal megszallottkent vetette bele magat az anyag osszegyiijtesebees feldolgoz£saba. Hosszu eveken at egeszseget es az anyagiakat sem kimelvefaradozott azert, hogy illo emleket allithassunk martirjainknak. Az 6 nagyakarata es hite nelkiil e nagyszabasu mu sohasem lathatott volna nap-vilagot. Adjon neki es csaladjanak a jo Isten oromteli es hosszu eletet a miszabad Erec Jiszraelunkben!Dr. Friedmann Sdndor628A XIX. SZAZAD SZt)Lt>TTEI, AKIK £LVE SZABADULTAK MEGAUSCHWITZ POKLAB6LAlbert Lazar es Rozsi(Dds)Agai Stefi(D^s)Bar Magda(Dds)Dr. Engelberg Oszkar(D6s)Bern^ Roza(D^)Friedmann Mor(D^)Edelstein Juda(Dfe)Feifel Jakab(Dfe)Dr. Legmann Izr^l(Retteg)Legmaim Jakab(Retteg)Nemes Izsak(Magyarlapos)Polover Jakab(D^)Paneth Becalel(D^s)Rosenthal Ignac(D^)Rothschild Sandor(Nagyilonda)Dr. Steinfeld David(Magyarlapos)Schnabel Sarolta(Dds)Singer Idus(Des)Stein Miklos(Des)Singer Jakab(Des)Teszler Jermie(Des)Salamon Adolf(D6s)Wolf Adolf(Des)Dr. Weinberger Mano(Des)Weinberger Aliz(D^s)DBS ES VIDEKE IZRAELBENAz elso es masodik vilaghaboru kozott, sajnos csak elenyeszo volt azok-nak a szama, akiket Desrol es videkerol az idealizmus, vagy az elorelatasPalesztinaba valo alijjazasra kesztetett. A masodik vilaghaboru kitorese ide-jen mindossze mintegy 55 Desrol es videkerol elszarmazott csalad elt azakkori mandatarius Palesztina terlileten, vagyis osszesen alig 200 lelek.Kozvetlenul a masodik vilaghaboru utan, a nagy katasztrofabol meg-menekiilt szorvanyok, akik nem akartak szulohelyukre visszaterni, 1945-benes 1946-ban a felszabaditott nemetorszagi koncentracios taborokbol, min-den uton cs modon Palesztinaba indultak el, hogy ott kezdjek el ujrafelepiteni lerombolt eletuket.A megmaradottak legnagyobb resze azonban nem ismerte fel idejebena helyzetet, nem tudtak, vagy nem akartak tudni, hogy senki es semmi nemvarja oket regi otthonukban es visszatertek oda.Egyesek abban remenykedtek, hogy hatha megis hazater valaki koz-vetlen hozzatartozoik koziil, masokat pedig az otthon hagyott, elasott, vagymegorzesre atadott ertektargyak visszaszerzese kecsegtetett. Igen sokan az-zal az elhatarozassal tertek vissza elobbi otthonukba, hogy likvidalni fogjakelpusztult hozzatartozoik ingosagait, birtokait es azutan kivandorolnak.Ezek koziil nehanynak, akik idejeben cselekedtek, sikeriilt is megvalosita-niuk szandekaikat. De ilyenek csak nagyon kevesek voltak. Legtobbjiikmegreszegedett a haborii utani konjunkturalis lehetosegektol es tovabbfolytattak eletuket ott, ahol a haboru elott ok, vagy elpusztult szuleik abba-hagytak. Ezeket erte a legnagyobb csalodas. Amikor pedig eszhez kaptak,mar keso volt. Elszalasztottak az utolso lehetosegeket es ott maradtak min-deniikbol lassan-lassan kifosztva es kesobb mar arra sem volt lehetoseguk,hogy sajat boriiket megmentsek. A hatarok lezarultak es a vasfiiggony ko-riilzarta oket.Az 1948-as ev vegeig, az akkor meg legalisan mukodo cionista szerve-zeteknek sikeriilt meg nehany alijja-csoportot, fellegalis es illegalis modonutnak inditani. Ezek legnagyobb resze csak cipruszi kalvariajuk utan jutot-t^k el, az idokozben kikialtott Izrael allamaba.Igy jutottak ki nehanyszazan Desrol es videkerol is.6331949 oszen engedelyeztek eloszor a roman hatosagok, az Izraelbe valokivandorlasi ker\^enyek benyujtasat. Akik szerencsesek voltak, hosszabb-rovidebb varakozasi ido elteltevel megkaptak kiutazasi engedelyiiket esszemelyenkent negyven, vagy hetven kilos batyujukkal, melyben csak ron-gyaikat vihettek magukkal, elhagytak az orszagot. Nagyobb resziik azon-ban az idosebb korosztalyokhoz tartozott.Az ezutan kovetkezd evekben, kisebb-nagyobb megszakitasokkal, acsaladegyesitesi akcio kereteben, meg engedelyeztek Romaniabol egyeszsidoknak, nagy ritkan csaladoknak is a kivandorlasat. Azonban ezeknekegy resze — bar utleveluk Izraelbe szolt — mas nyugati vagy tengerentuliorszagokban kdtoltek ki es ott veltek megtalalni boldogulasukat.Nehanyan kozuluk abban az orszagban telepedtek le, ahol apjukat,anyjukat, testvereiket es gyermekeiket gyilkoUak meg. Ezeknek magatar-tasat bizonyara nem vezetik ra az uj zsido tortenelem diszlapjaira.1960-ban a Desrol es videkerol elszarmazott es Izrael allamaba lete-lepedettek szama megkozelitoen ezer csalad volt, hozzavetoleges szamitas sze-rint 3.500 lelek. Ez az egyreszt szomoru, masreszt pedig igen orvendetesszam tette idoszerlive, bogy a Desrol es videkerol elszarmazottak Lands-mannschaftba tomorliljenek.Singer Zoltan iniciativaja volt a Landsmannschaft megalakitasa, deket even at folytatott eziranyu kiserletei nem vezettek eredmenyre. Letezettugyan Haifan egy vatikokbol alio lelkes csoport, akik segitettek a Des esvidekerol erkezett lij olekat klitazasukban es 15 even at minden evbenmelto keretek kozott rendeztek meg a Des es videkerol a deportalasban esmunkaszolgalatban martirhalalt haltak azkarait, de egy Landsmannschaftmegalakitasat sziiksegtelennek tartottak.Ennek a csoportnak az elen az 1930-as evekben Desrol alijjazott Sze-kely Sandor, a Zs.N.Sz. desi helyicsoportjanak eveken at volt fdtitkara, azizraeli magyar-zsido jisuv prominens szemelyisege allott es kozvetlen mun-katarsai Hirsch Chuncsi, Kappel Abraham es Edelstein Sulem voltak.Csak ket evvel kesobb, az 1962 junius 20-an Haifan megtartott azka-rat koveto kozgyules hozta meg a pozitiv eredmenyt. Ezen az azkaran,illetve a kozgyulesen resztvevo nehanyszaz volt szamosmegyei elott ismer-tette Singer Zoltan a megalakitando egyesulet program]at es celkituzeseit.A kozgyules tobbek hozzaszolasa utan a legnagyobb lelkesedessel mondottaki egyhangulag a Szolnok-Doboka megye teriileterol elszarmazottak izraeliLandsmannschaft]anak a megalakulasat, melynek elere a kikiildott ]elolo-bizottsag ]avaslata alap]an, harmincegy tagu valasztmanyt allitottak.1962 ]ulius 11-en a valasztmany megtart]a elso alakulo lileset a Tel-Aviv-i Hitachdut Ole Hungaria szekhazaban, melyen a kozgyules utasi-634A HAIFAI AZKAEA-BIZOTTSAG VEZETOSfiGESzekely Sandora haifai azkara-bizotts% elnokeHirsch Chimcsia bizottsag tagjaKappel Abrahama bizottsag tagjaEdelstein Sulema bizottsag titkaratasa ertelmeben, a sajat kebelebol megvalasztja egy evi idotartamra azegyesulet vezetoseget, a kovetkezo szemelyekbol:Diszelnokok: Prof. dr. R. L. Braham Des-New-York, Rav Mose Pa-neth Des-Brooklyn, prof. Horovitz Mendel Des-Paris, Noe Nandor Des-Milano, Berger David Des-Becs es dr. Schonfeld Miklos Dds-KirjatMotzkin.Elnok: Singer Zoltan Des-Holon.Alelnokok: Rosenberg Mose Bethlen-Natanja, Joszef J- Kohen, Sza-mosujvar-Jerusalajim, Rosenfeld Nathan Magyarlapos-Petach Tikva, Ma-ty as Herci Retteg-Ramat Gan es Herskovits Mose Holon-Nagyilonda.Fotitkarok: Schonfeld Michael Des-Tel Aviv es Bar-On Deutsch Mi-chael Szamosujvar-Or Jehuda.Gemilat Cheszed bizottsag elnoke: Albert Lazar Des-Bne Brak.Szocialis bizottsag elnoke: Singer Alexander Des-Petach Tikva.Szerkeszto bizottsag elnoke: Efra Bar-Dov Des-Holon.Klita bizottsag elnoke: Keren Abraham Des-Givatajim.Azkara bizottsag elnoke: Edelstein Sulem Des-Haifa.Fegyelmi bizottsag elnoke: Singer Joszef Des-Rechovot.Penztarnok: Paneth Becalel Des-Bne Brak.Ellenorok: figer Abraham Des-Tel-Aviv es Kalmar Sandor Szamos-ujvar-Haifa.Az lij vezetoseg hatalmas lendiilettel kezd a munkahoz, melynek elsoetapjakent a tagok beszervezeset es az egyesulet penzugyi alapjanak meg-teremteset tiizi ki. Felhivassal fordul az Amerikaban elo Desrol 6s videkerolelszarmazott testverekhez, melynek eredmenyekepen meg abban az evbenmegalakitjak New-Yorkban az izraeli Landsmannschaft fiokszervezetet, dr.Legmann Izrael elnok es Zelig Herci titkarral az elen.Ugyancsak a megalakulas elso eveben, az egyesulet ket jolsikerlilt es-telyt rendez, egyet szimchat-tora alkalmabol Tivonban, egyet pedig Cha-nuka alkalmabol Haifan.Mindket rendezveny jovedelmebol, a beszervezett tagok elso adoma-nyaibol es az amerikai fiokegyesulettol kapott hozzajarulasbol, a GemilatCheszed bank megkezdi a kamat- es koltsegmentes kolcsonok folyositasat,500 fontig terjedo es husz havi reszletben torlesztendo tetelekben. Ezeketa kolcsonoket termeszetesen eloszor az ujonnan erkezett oleknak folyositjak,ket jotallo kezessege mellett. A szocialis bizottsag keszpenz segelyeket juttatel a raszorultaknak, a klita bizottsag pedig intervenciokat eszkozol es el jaraz illetekes hatosagoknal a hozzafordulo tagok iigyes-bajos dolgainak el-rendezesere.1963 juniusaban, a Tel Avivban megtartott azkara alkalmabol az636Szekely Sandor es Maty^ Hercia tivoni szimchat-tora estelyen»«»** .^’1ur. Schdnfeld Miklos fdrabbi meg-S^yujtja a gyertyakat a haifaichanuka-estelyenegyesulet kiadja a Singer Zoltan es Efra Bar-Dov szerkeszteseben k&ziiltnyolcoldalas Des es Videke, a Landsmannschaft idoszaki kiadvanyanakszep formatumu, komoly tartalommal es gazdag kepanyaggal keszitett elsoszamat.A Des es Videke elso szamat harom honappal kesobb, ros h^ana iin-nepere koveti a masodik szam is, melynek ivrit nyelven irt melleklete is van,Joszef Jicchak Kohen szamosujvari szarmazasu tortenesz tollabol. A lapmegjelenese nem csak a Desrol es videkerol elszarmazottak koreben, hanemaz egesz izraeli magyar-zsido jisuvban altalanos elismerest valt ki.1963 augusztus 20-an a Landsmannschaft megtartja elso evi tisztujitokozgyuleset, melyen a vezetoseg beszamol egyeves munkajanak eredine-nyeirol. Ket honappal a kozgyfiles utan megtartott valasztmanyi iilesenSinger Zoltan bejelenti, hogy lemond az elnoki tisztsegrol, mert a jovobenminden idejet es energiajat, az egyesulet legfobb celkituzesei egyikenek, azemlekkonyv elkeszitesenek szolgalataba akarja allitani. A valasztmany abejelentest sajnalattal tudomasul veszi es a legmesszebbmeno tamogatasarolbiztositja 6t, e nemes es tortenelmi fontossagu munkajaban. A lelepo elnokhelyebe a valasztmany egyhangulag dr. Schonfeld Miklost valasztja meg.637Nehany honappal kesobb, dr. Schonfeld Miklos bejelenti, bogy mas-iranyu elfoglaltsaga miatt, lemond elnoki tisztsegerol. A valasztmany a be-jelent&t tudomasul veszi es a lemondott elnok helyet harmas elnoki tanacsveszi at, melynek a tagjai Hegyesi Eliezer gyogyszeresz, Singer Joszef nyug.rendoralezredes es Matyas Alexander fogasz. A gemilat cheszed bank el-noke tovabbra is Albert Lazar, penztamoka Paneth Becalel es ellenore EgerAbraham marad. Mindmaig az itt felsorolt vezetoseg all a Landsmann-schaft elen.J I Z K O BA 19. AZKARAN KfiSZt)LT FELVETELEKSzekely Sandor megnyitja a gyaszimnepseget...638A gyaszunnepseg resztvevdi nema felallassal adoznak a martirok emlek^nekRabbi Cvi Meir Paneth meggyujtja a gyertyat h«si halottaink emlekere639Meggyujtjak az els6 gyertyat a hatmillio martir emlekereDr. Schonfeld Miklos fdrabbi gyaszbeszedet tartja640D£S £S VID£KE lANDSMANNSCHAFTJANAK JELENLEGI VEZETCSEGEAlbert LazarHegyesi Lazara gem. cheszed bank elnaketarselnokPaneth Becalelpenztamok641Eger AbrahamellendrSinger JoszeftarselnokMaty^ AlexandertarselnokAlabb kozzeteszunk nehany lapszemelvenyt a Des es Videke ket sza-mabol, melyekbol az olvaso kepet alkothat maganak az egyesulet celkitu-zeseirol es az elert eredmenyeirol.A ket lappeldanybol itt kozzetett cikkek, beszamolok es szemelvenyeka legpregnansabb tanujelet szolgaltatjak annak, bogy mit jelent a szervezett€s egyseges ero a kozosseg szolgalataban.A Des es videke Landsmannschaftjanak a megalakulasa nem volthiabavalo. Nyolc eves miikodese alatt megvalositotta kituzott programjanaklegnagyobb reszet es ezzel az emlekkonyvvel is, remeljuk, kovetendo peldatmutat az Izraelben elo magyar-zsido jisuvnak, hogyan kell a tortenelmimultat atmenteni az utokor szamara.Az 1969-ben, a haifai nagytemplomban megtartott 25. evfordulo al-kalmaval a Landsmannschaft szetosztja a kesziilo emlekkonyv vazlatat.Szekely Sandor magyar es Singer Joszef ivrit nyelven tartott gyaszbeszed-jiikben meltatjak a Des es Videke zsidosaga torteneterol es tragikus pusz-tulasarol szolo emlekkonyv tortenelmi jelentoseget. Elismeresuket fejezik kiaz emlekkonyv iniciatoranak es szerkesztojenek a konyv megjelenese erde-keben hosszu eveken at kifejtett onzetlen es aldozatos munkalkodasaert,amellyel elevulhetetlen erdemeket szerzett maganak a Desrol es videkerolelszarmazottak Izraelben es a vilagban szetszortan elok koreben.642A Magyarlapos es kornyekerol elszarmazottak Izraelben elo szorva-nyai, 1969 Szukot felunnepenek masodnapjan gyaszunnepseg keretebenlepleztek le elpusztult Martirjaik Jizkor-tablajat Jeruzsalemben a Cion he-gyi Emlekcsamokban.A felso kepen rabbi Simon Jechezkel emlekbeszedet hallgatja az egy-begyult gyaszolo tomeg.Az also kepen a magyarlaposi 5tNemes-testver lathato, akik a cso-daval hataros modon, apjukkalegyiitt tertek vissza a deportalas-bol, ami egyediilallo eset volt avarmegyeben. Az apa, Nemes Izsak1955-ben halt meg 68 eves kora-ban es a tivoni temetoben alusszaorok almat. Fiai: Geza, Ocsi, Sa-nyi, Beri es Jaszi, valamennyienTivonban, illetve Nazaretben el-nek.643Az emlekkonyv ketnyelvil vazlatanak feddlapjaD4s««Vid6keT3vn ' , njwn tnn I’lyEmlekezzunk!Nehez jeladat olyan tdrgyhoznyulni, melynek kbnyvtdrakatkitbltb irodalmal szenteltek azok,akik tuleltek az europai zsidosdglegnagyobb tragedidjdt, vagy akikezen kivUl dllottak ugyan, de kote-lessegiiknek ereztek a zsidosdggales az egyetemes emberiseggel szem-ben, hogy belemelyedjenek egy tor-tenelmi korszak tanulmdnyozdsdbaes felfogjdk azt, emberi kepzeletetfelUlmuld borzalmaival, hogy fol-Irta; DR. SCHONFELD AGNESes amikor Des zsiddsdga meltd dsmaradandd emleket dllitott mdrtir-jainak, szeretteit es az elpusztulttizezer vertanu emldket idezve 6leplezte le az itt Idthatd, megkapdmiiveszi alkotdst. £s, hogy a gyd-szos emlekekbe val6 elmeriiles fdj-dalmdtol megkimdljem, helyette i-rom e sorokat.A deportdlds tragedidjdnak sors-dbntb tanulsdga es kategorikus pa-rancsa van. Tanulsdgos az a felis-mikor a humanizmus Idmpdsa kia-ludt.A kozbs mult, az azonos diet-felfogds es a mindnydjunkat egy-formdn erdeklb boldogabb jovOnekaz epitese fog bssze minket, ami-kor elveszitett kedveseinkre voidemlekezds forduldjdn dsszejdviinkds meghatodottsdggal szoritjuk megegymds kezdt. A szomorusdgbdl lel-ki feludUldsre vdgyunk ds a gydsz-ban is a vigasztalds forrdsdt ke-ressiik.vezredek tdvlatdbdl rnegrenditOaktualitdssnl hatnak egyik prd-fdtdnknak szavai. „Emeld fdl sze-medet ds tekints kdriil, mint gyu-lekeznek, eljdnnek hozzdd fiaid td-volrdl es lednyaidat karon hozzdk,akkoron Idtni fogod ds fdlragyogszes remeg ds tdgul szived, amikorfeldd dzdnlik a tengernyi tdmeg dsnemzetek kincseit hozzdk feldd... ’„Kik azok, akik repUlnek, minta telhOk es mint a galambok du-caikba ? Bizony. a szigetek feldmremdnykednek es Tarsis hajdi ha-ladnak eldl, hogy elhozzdk fiaidata messzesdgbdl..." (Jezsajds, €0.fej).Igen, elvittuk innen, 6si kultu-rdnk bdlcsdjdbdl szellemi drtekein-ket ds miutdn megtermekenyitettUkveliik tdvoli ndpek dletdt, vissza-hoztuk azokat, hogy ujult erdvellenditsenek benniinket egy ujabbtdrtdnelmi korszakba.Elragadott szeretteink kdpe kdz-ben vissza-vissza szdll hozzdnk,mint galambok a ducukba, lelkiinkaz 0 otthonuk... Maeterlinck „Kdkmaddr" cimii miivdnek szemldleteszerint nem haltak meg azok, akikelnek hozzdtartozdik lelkdben.Az emldkezds evforduldjdn, ami-kor lelki szemeink elOtt megjelen-nek azok, akik valaha az diet min-den drtelmet es szepsdget jelentet-tek szdmunkra, az irdntuk voidkegyelet szellemdtdl dthatva, drdk-kd did szellemiik vildgit nekiink dsaz vezdreljen benniinket.Kdzds szenveddsuk az egyiivdtar-tozds fenkOlt elvdt fejezi ki. Miakik tuldltuk a gydtrelmek korsza-kdt ds egyiitt vagyunk, mint sza-bad emberek a szabad Izraelben,legyiink tudatdban annak a kdte-lessdgnek, amelyet az egyiivdtarto-zds nagy idedlja jelent szdmunkra.Fogjunk dssze, nyujtsunk test-vdrkezet egymdsnak, dolgozzunkvdll-vdll mellett, fonjon egybe ben-niinket az egysdgnek idedlja, merta szethuzds ds megnemdrtds az 6sz-szeomlds enydszet-magvdt hordjamagdban.A deportaldsban elpusztult tizezer Szainosmegyeimirtir monumentAlis emlekmiive Desen, a„ZSIDO MARTIROK TEREN"rdzzdk az emberisdg lelkismeretdtds mipddrdkre elrettentsdk attdl,hogy a huszadik szdzad ds az egesztdrtdnelem e gyaldzatos szdgyenemegismdtlddhessdk.Akikhez e sorok szdlanak — egynagy dszakerddlyi, nemes zsidd tra-dicidval rendelkezd, s a szdrnyiitragddidban egytizeddre fogyatko-zott ddsi zsidd kdzOssdg tagjai szd-mdra mit mondhatunk e meg-renditd emldkezds pillanatdban ?Az dtdlteket nem lehet feledni, haa fdjdalom dlessdgdt el is tompitjavalamelyest az idd, mely lassan tdr-tdnelmi tdyiattd alakul.Magam csupdn a ddlerddlyiekdeportdldstdl rettegdsdt ismerem,de a fdrjemnek szuleit Desrdl de-portdltdk, 6 Ddsen szuletett ds dlt,merds, amely szerint nemzeti Id-tiink nagy kdrddsdt csak itt Izra-elben oldhatjuk meg ds mindenszellemi, erkdlcsi ds anyagi kdpes-segiinkkel kdtelessdgiink kiizdeni or-szdgunk megerdsitdsddrt. Gyerme-keinket az ■ emldkezds szellemdbenkell neveljUk, megadva nekik egy-uttal azt, amit dtmentettiink lel-kiinkben a pusztuldsbdl, a nemesetaz otthoni Idgkdrbdl ds kulturdlisdrtdkeinket.A deportdlds fdjdalmas emldkd-nek parancsa pedig az, hogy dllan-ddan dbrentartsuk azokban, akik ami szellemiink tovdbbhordozdi lesz-nek, azt a tdrtdnelmi tudatot, amelyszerint nem csak nekik, hanem azemberisdgnek sem szabad soha el-felejteni, milyen tdmegpusztulds zu-dult szerencsdtlen szdzadunkra, a-femplomot epitiink a deportalasbanelpusztult martirfaink emlekereBae>Brak es Cfat varosa utcat nevez el a m&rtirhalalt halt lorabbinkJAKOV ELIMELECH PANET V.T neverolEgyesuletunk celkitUz^seinelc e-g>ik sarkalatos programmponljatemplom felepitese Izrael aUain4-Tiak egyik v4ros4ban. mirtirhalalthalt FORABBINK, valamint a de-portAlasban es munkaszolgiiatbanelpusztult SZERETTEINK emleke-nek a megorbkitese celjAboI, ugy-szmten utcAknak az elneveztet^seJAKOV ELIMELECH PANET Z.I.,viiagszcrte Ismert desi Fdrabbi ne-verdl.A templomnak a leldpites^re k^tvaros johetett szftmitAsba; CIAt,vagy BnSBrSk. Ugyanis ezen ketBeadvinyunkra vilaszt ugyanjneg hivatalosan nem kaptunk. dearra illetekes kdzegek nyilalkoza-tai arra engednek kovetkeztetni.hogy keresiink rbvideseri honordl-va lesz.Landsmannschaltunk elndke. Sin-ger Zoltin erdelyi cionista vezetd.aki a h4boru elfitti 4vekben hit-kbzsegi elnbkktot szorosan egyiltt-miikdddtt a m4rtirhal4lt halt F6-rabbinkkal, eletcdljAul tUzte ki ma-ganak a deporlilisban elpusztulttizezer desi mArtirnak az emlek^tmegdrbkiteni, e rendkivtUi Lelki-If?!!’ ii'JT i?'njh nnf’luwj ‘n uini? itiiai pk lonuixarosnak a jeiteg^ben, karakteri-ben es szellem^ben 14tjuk csak biz-tositottnak szenteletU FOrabbinkszellemi hagyaWkinak a megdrze-s^t es tolytatis4t.Ezen tervUnk inegvaldsit4s4t Cf4t\4ros4nak polg4rmestere. AbrahamHAkohen szamosujvAri sz4rmaz4suDiszelndkUnk biztositotta volm.Minlhogy azonban e v4ros falai ko-zbtt mindbssze bt Des es kdrnye-kerOl elsz4rmazott esalad el. va-Jasztmanyunk ugy dontbtl. hogy ke-reseve! - a templom epiteset ille-toen — raegis Bne-Brak varosAhozfordul. Tesri ezt egyreszt azert,inert BneBrAk vArosAban ezidds^-lint 56 Des es kdmyeki csalAd !a-kik es ezenklvtll igen sokan, akikaz elhunyt Fdrabbinak a tanltvAnyaies hivei voitak. MAsreszt pedig,mert Bne-BrAk vArosa, kdzpontilekvesene! logva, leheldsAget nyujta komyezd vArosok 4s kdzsegekvolt szamosmegyei lakosainak arra,hogy a templomot iddnkent dk islAtogathassAk.A fentiekre vald tekintettelLandsmannschaltunk egy beadvAny-nyal lordult Bne-BrAk sArosAnakElOljArdsAgAhoz, melyben azt ker-le. hogy egy epUldieibcn levd ut-cAban, leldunAm nagysAgu teiketbocsAjtson dijmenteseo rendelkeze-sere. a templom epit4s4nek c41jA-ra. majd pedig, hogy ezen utca an-nak tdejea a Fdrabblnk nev4t kap-pAsztorukkal az elilkdn.Mint tudjuk, ezen munkAjAt. <5-riasi erdleszitesek ArAn Desea v<g-hez is vitte. A zsidd lemetdben lei-AUitott szimbolikus siremiek, vala-mint a ..Zsidd MArtirok" terdn e-melt monumenlAlis emlekmtl hir-detik ceijAnak elereset.Singer ZoltAnt, akihez egyebkentevtizedek szoros barAtsAga liiz —igen jd! ismerera. Ismerem dina-mikus kOzeieti tevekenyseget, amitDesen lejlelt ki a Cionista Szer-vezet es a Hitkdzseg eMn. Ez utdb-binak, mely Erdeiy egyik legna-gyobb ortodox liitkozsege volt, m4r30 eves koraban az elndke lett. Eb-ben a mindsegeben lorradsJml tet-teket vitt veghez es poszibtlisse tet-te a cionista gondoiatot abban azintezmenyben, melyben nundaddigtabu volt.Tevedett tehAt az a aehAny „Asz-kAn", aki alAbecsillte Singer Zol-tAn kepessAgeit es a kezdetben —nem tudom mi oknAl logva — el-leneztek a Landsmannschall meg-alakltAsAt es — bAr a vezetdsegbenaktiv szerepet vAllaltak —. annakmunkajiban mindvegig kerekkdtdimaradtak.Az elsd Avben elert gydnydiUeredmenyek Singer ZoltAnt igazol-tak!Az a bAmulstos szervezd kepes-646D6s..Vid4keni^apni vs^vT. li»p n» jiFOSZERKESZTO: ISINGER ZOLTAN ISzerkesztd:EFRAIM BAR DOVFelelds kiadd: jSCHONFELD MICHAEL (Szerkea2i6s6g 6s |kiaddhivatal: !HOLON, CHANKIN 111 ?Telefon : 8 3 3 5 5 IPosta-fidk: 202 j1963 JUNIUSKIADJA ..IRGUN JOCEJ DES B’lZRAEL”I. EVFOLYAM l-sz4mLezajlott „Landsmannscfiaftunk'' elso evi 'Gisztujitd kdzgyulese6RIaS1 LEI.KESEOeSSEL :SMEr SJXGER 7.0LTA\T VaLASZ. OTT.\K MEG EGYUAXGUI.AG AZ EGYESVEET GhEZACOS ELS6KEVLAtl Eml6kk6nyv-bizotts^igkbzlem6nyeAugusrtus- 26-an. pontosan d uCbrakor nyitotla meg Singer Zol-tan elnbk. az egyesuletnek Tel-Aviv-ban. a Bet Chalucot nagytermebenmegtartott rendes evi tisztujitdkozgyiileset, atnit az alapszabaiyok-ban elbirt paragrafusoknak megfe-Iclben. hatarozatkcpesnek nyilvAnit.Mognyitd beszedeben az elnokTovid visszzapillantast vet az egye-sulet elsd eveben kifejtett munki-lara es az elerl eredmenyekre, majda kulbnbbzd bizoitsAgok elnbkei5orban teszik meg jelenteseiket:Albert Eliezer a gemilat-cheszedbank, Maty^ Alexander a szoci^i-lis es vigalmi, Singer Zoltin 'a bi-zotts^i elnbkbk tivoll^teben) atcmplom klita, v^gul pedig Ef-raim Bar-Dov az ujsAg es emlek-kbnyv bizottsAg miikodeserOl olvas*sa fel jelent^s^l.Panel Bezalel penztirnok es Al-bert Eliezer kbnyvelO az egyesuletegy cv alatti beveteleit es kiadA-sail ismertetlk, majd £:ger Abra-ham tcszi meg jelentes^t, melysze-rint az egyesulet iigyvitelet alapo-san AtvizsgAlta es mindent a leg-nagyobb rendben talAlt. Javasoljaa felmentveny egyhangu megadA-sAt.MiutAn az elnbk a feltett ktilbn-bbzb kerdesekre es felszblalAsokravAlaszoI, felteszi a kerd^st a kbz-gyiil^snek, bogy megadjae a fel-menlvenyt a lelepb vezetbsegnek,melynek mandAtuma alapszabAlya-ink 7. paragrafusAnak b.) bekezd^se ^rtelmeben a mai napon lejArt.A kbzgynil^s a felmentvenyt egy-bangulag megadja.Hegyesi LAzAr gybgyszeresz azegyesulet tagjai nev6ben meleg kb-szbnetet mond a IclApO vezetbseg-nek, akik valamennyien hivalAsukmagaslatAn Allottak es az agilis^a fAradhatatlan elnbkkel az ^lenaz egyesuletet egy ^v alatt az or-szAg egyik legjobban megszervezettLandsmannschAfttA emeltek.A regi vezetbseg elvonulasa u-tAn. a kbzgyUI^s egyhangulag Al-bert Eliezert vAllasztja meg korel-nbknek, aki elfoglalja helyet ^s akbvetkezb tagokbbl bsszealliiott bi-zottsAgot bizza meg a jelblb listabsszeallitasAval ; Salomon Ignaiz.Rosenfeld Josef, Hirsch Slomo,Deutsch Michael, MAtyas Alexander,Herschkovits Mose es Hegyesi LA-zAr.Az elnok felhivja a jelolb bi-zott.sAg figyelm^t arra. hogy az ujvezetbseg osszeAlUtAsAnal legyenekfigj'elemmel az alapszabalyok ide-vonatkozb int^zkedeseire. melysze-rlnt aktiv As passziv szavazaii jog-gal csak azok rendelkeznek, akikaz egyesuletbe valb belepesi nyilat-kozatukat alAirtAk es tagdijaikatrendeztAk. A legnagyobb kbrulte-kintAssel legyenek tovabbA arra,hogy a megvAlasztando vezetbseg-ben Szamos vArmegye bsszes kbz-sAgi arAnyos szAmban kepviselvelegyenek egyreszt, mAsrAszt pedig,hogy ezek fbldrajzi lakbteruletukszerint az orszAg minden kbrzete-bbl reknitAlbdjanak.MiutAn a jelblb bizottsag vissza-vonu), az elnbk felbrai szunetre aziilAst felfiiggeszti.A gyiiles ujramegnyitAsa utAn,az elnbk felolvassa a klkuldbtt Je-Iblb bizottsAg Altai benyujtott ja-▼aslatban foglaltak neveit s miutAna feltett kArdAsre a jelenlevbk spon-tin, nagy lelkesedAssel igennel vA-laszolnak. az elnbk a felolvasotta-kat egyhangulag egy Avi Idbtartam-ra megvAlasztottnak nyilvamija.Az ujonnan megvAlasztott elnbkSinger Zoltan, nagy bvacib kbzc-petfe foglalja el ujra az elnbki sze-ket, kbszbnetet mond az uj vcze-toseg neveben az iranyukban ta-nusitott bizalomert. azon remenyetkifcjezve. hogy az elkbvetke-zendb Avben sikerUlni fog neki mun-katArsalval egyteremben az eddigieredmAnyeket hatvAnyozott mArtAk-ben fokozni.Diszcln6k6k :AbrahAm HAkohen Cfat, Prof.R. L. Braham Ncw-Yqrk, RAv CviMeir Panel Bnc-BrAk, NoA NAn-dor MilAnb ,es Berger t)AvidBAcs.Elnok:Singer Zoltan.Tdrseln6kokMAtyAs H. Alexander. HegyesiLAzAr gybgyszeresz es KohenJichAk.Eln6k :Efraim Bar-DovAlelnok:Kohen J. JichakBiz. tagok .Prof. R L, BrahamDr. Schbnfcld JosefMAtyAs AlexanderSinger JosAfDeutsch MichaelSinger ZoltAnEMLEK :Elnok :IzsAk EliezerAlelnokKisszelnick LazarBiz. tagok.Rosmann JudaSimon MordechajHerschkovits MbseFarkas MenachemTeszler JermiePAl AbrahAmRosenberg MoseKLITA :Elnok :Hecht CwiAlelndk:Hegyesi LAzArBiz. tagok :Klein BAlaSalomon NechemjeFranck ZslgaGrilnsteln BcmAdMendelsohn JosAf£grr AbrahAmKoszonetef rrior.;; a ruegjelenleknek. majd a gyulesi berekesziiKozvetlenui a kbzgyiiles befeje-zese utan, az ujonnan megvalasztott 50 tagu valasztmany jelenlevo27 tagja lartotia meg elso ulesei.hogy az alapszabalyokban eloirtmegnyitja a kozgyiiUsttisztsegeket es bizottsAgbkat a sajAt kebelebbl megvAlassza.A vAlasztmAny Singer ZoltAn el-nbk javaslalAra a vezetbsAget egy-hangulag a kbvetkezbkbbl Jelbli ki:Alelnokok:Rosenberg Mose. HerschkovitsMose As Rosenfeld NAthan.FOtiikdr ■Schbnfcld Michael.Penzlarnok :Panel Bezalel.EUenOrOk :£ger Abraham esKalmAr Alexander.Alelnok :Kappel AbrahamBiz. tagok.DAvid MoseFarkas MenachemRiegler SmuelBernad Ch. BerCfOld ZeevDan JiszraeltiZOClALlS es VIGALMI:Elnok :Singer AlexanderAlelnok :Hersch JichAkBiz. tagok :Blummenfeld HermanNemes F. KatbMeiri H. AgnesPall G. ErnaTalblum B. RittaStbszel M. OlgaHerschkovits D. HaniMatyAs G. RbzsiSZERVEZO:Elnok :Steinberger SlomoAlelnok :Bisztritz Jo.sefBiz. tagokKalmAr AlexanderMerdler ZoltAnRosenfeld JosAfSchwartz MArtonSchbnfeld MichaelKbhl Nechemje1062 jiilins 4 en az orszagunkbantartozkodb Randolph L. Brahamprofesszor reszvetelevel Lands-mannschaflunk Emlekkonyv-szer-ikesztbbizottsaga bbvUctt ulest tar-toll. Az ulesen resztvett tovabbadr. Schbnfeld Miklbs volt aradiforabbi. linger Joszef rendbralez-redes. az egykon Liska 06 magyarosztaiyanak vezetoje, Joszef Kohen.a jeruzsalemi egyetemi kbnyvtarmunkatarsa. Herschkovits Moshe,MatyAs Herci. Singer Zoltan. Lands-mannschaftunk einbke es E. Bar-Dov, a szerkesztd bizottsag fele-Ibse.E. Bar Dov beszaniol az eddiglefektelett munkarbl es a mAr bsz-szegyujtbtt adatokrbl. KUlbnbbzbeszrevAtelek As hozzAszblAsok, va-lamint a rAszvevbk ertekes javas-latai utAn a szerkesztbbizottsAg el-fogadja az alAbbi Eml^kkbnyv-vazlatot.A kbnyv Szamos-megye hat jarAsi szAkhelyAnek zsido hitkbzse-geirbl szbl, erintve a megye tbb-bi kisebb zsidb telepUlAseinek tbr-tenetet is. A hat jArAsi szAkhelysorrendjet a zsidb lakossAg nagy-sAga szerint AIlapitottAk meg: Des.SzamosujvAr, MagyarlApos, Beth-len, Retteg As Nagyilonda.A kbnyv beosziAsa nagyvonalak-ban a kbvetkezb: A pusztulAs kor-szakAt, okait As esemenyeit. ugy-szintAn a kbnyv cel jAt ismertetbrbvid bevezetb utAn kUlbnkulbnfejezetek foglalkoznak az egyeszsidb hilkbzsAgek tbrtenelAvel a le-telepulAs kezdeteitbl fogva a pusz-tuIAsig illetve a hAboru utAnlg. Ezfelbleli a hitkbzsegi intAzmAnyekfejlbdesAtbl kezdve a zsidbk lArsa-dalmi, gazdasAgi As kulturAlis helyzetAnek taglalasAn At helyi zsidbszemAlyisegek bemutalAsAig mind-azt. amit AltalAban a zsidbk tcve-kenysAge felmutathat. annak min-den megnyilvAnulAsi formAjAban.A pusztulAs korAt illetben a kbnyvcelja ismertetni a pusztulAsnak a, megye hitkbzsAgeire vonatkozb a-: datait, valamint ezen adatok kier-I tekelAse.I Ktilbn fejezeteket szentel a kbnyva dAsi Panel As a szambsujvAriKohen rabbi dinasztlanak, ugyszin*ten a varmegye tbbbi kczsegerabbi csaladjainak, Szamos-megyczsidb munkaszolgAlatos mariirjai-nak es eselleg egyes korfesto egye*ni visszaemlekezAseknek.Az egyes fejezeteket az illetb hit*kozsegek templomainak, illetve azemlilett rabbi-dinasztiak tagjainakkepei vezetik be. Emellett a fug-gelekben helyet lalAlnak mas ke-pek is. amelyek a Szambs-megyeLzsidbsag eietei tukro/.ik.A kbnyv egyik igen fontos esertekes resze a deportalasban el-pusztultak listaja. nev, kor. szu-letesi hely es foglalkozAs felliin-letesevel.Sajnos a konyv szcrkesztesinyelve a magyar. mert az ittelbLandsmannschafi tagjai kozul so-kan meg nem birjak jbl a hebernyelvet. Ezzel szemben a kbnyv-nek heber es angol nyelvu tarta-lomjegyzeke is lesz, esetleg rbvidismertetbvel egybekbtve, hogy leg-alAbb reszben a magyarul nemtudbknak is hozzaferheib legyen.Joszef Kohen ujonnan kooplAltszerkesztbbizottsagi tag vallalja aSzamosujvArrbl szblb re.sz bssze-AllitAsAt. Efraim Bar-Dov vallaljaa Desrbl szblb resz megirasat ezev vege elbtt, hogy ennek beosz-lasAt knvethe.ssek a tbbbi hitkbz*.segek tbrtenetenek megirasaban.Miutan megallapitjak az bsziunnepekre megjelenb ..Des es vi-deke ” lap masodik szAmaban meg-jelenb egyes cikkek tartalmAt Asazok .szerzbit. az tiles veget er.A fentiek alapjAn ^z EmlAk-kbnyv szerkesztObizottsAga azzal afelhivAssal fordul Landsmannschaf-lunk tagjaihoz. hogy az Emlek-kbnyv mielbbbi osszeAllitAsa erde-keben haladektalanul tbltse ki akikuldbtt kArdbiveket deporlAlas-ban elhunyt hozzAtartozbmak ada-taival. Ugyanakkor a szerkesztb-bizottsAg elvarja a I^ndsmann-schaft tagjaitbl, hogy a szamos-megyei zsidbsAg Emlekkbnyvenekerleket a birtokukban levb erre-vonatkozb adatokkal es fenykepek-kel emelni fogjak.Kimutatasiz IRGUN JOCfiJ DfiS U’SVIVAbeveteleirbi es kiadassirol I1962 szepiember 20-19$3 szeptember 22BEVETELEK.KIADASOK :1.Adbminyok ..... 4.808.001-Gem. Cheszed kolcsbnbk5.300.00oTagsAgidijjak . . .. 1 397.5023.SzociAlis segelyek . . .UjsAg  530.00736.463RendezvAnyek . . .. 1.539.194.Porto  218.765.AdminisztrAcib ....66266A.UjsAg  . 1-039.456.KulbmbdzO kell^kek . .324JT5.Gem. Cheszed tAritesek790.007.Inkasszb jutalAk . . .400608.Magankdlcsdnok teritese2.282616.Mag&nkblcsdndk . .. 2.282.93dsszesen :10.455.417.Bernid Smuel t^rltese30.009.Keszpenz kasszAban . .1.03166isszesen .11.487.07dsjzeiert11.4r7671963 augusztus 22ALBERT EUEZER■ •It-PANET BEZALEL «.k.k6nvvtl6ptmtirnokEGER ABRAHAM3.k.KALMAR ALEXANDERfJc.eUtnOrtUenOrSINGER ZOLTAN elnOk,BIZOTTSAGOK :I'JSAG As EMLEKKONYV . GEMILAT-CHESZED :Elnok:Albert Eliezera‘KJeUKJcyc!jCycL'eUeL'[ij’(^/£i'SjQ[®/c?iS/ei/SJS/£JSr!2iSJ3J3/S/S/S/S/SIS/5/3/?i2fSJ2J2J3J?iSJSJ?JS/iS^fi?rniJ3IS/c^ (tfSJel/Pf2/5iEgymas kdzditi 0LVAS6JNKH0Z! j: Tobbek keresere lapunk' mai szdmdban megkezdtukI az „Egymds kbzott” rova-! iunk rendszeres kbzleset.Felkerjuk olvasdinkat, hogy \ 1a rovatunkat erdekld eseme- ■ i< (nyekrdl tdjekoztassdk szer- \ \\ kesztdsegiinket, hogy ezdltal j jis szorosabbra fiizziik a kap- ! |csolatokat Landsmannschaf- ■ jtunk tagjai kbzott. i iSdmuel Jichdk es Etel tivoni jlakasukon szep tinnepseget rendez- itek, fiuk Joram barmicvdja alkal-mabol.★Pdl Arje es Erna, leanyuk Edna Ibatmicvaja alkalmabdl a holoni la- jkasukon megtartott iinnepsegen, a 'rokonok es baratok sokasaga ke- ireste fel szerencsekivanataikkal.★Nemes Dov es Kati, Rdchel le-anyuk batmicvaja alkalmabdl iin- !nepseget rendeztek tivoni lakasu-kon, ahol szdmos rokon es bardtfejezte ki szerencsekivanatait.★Hecht Armin es Zitta, fiuk Mi-chael bdrmicvajat ber-sevai laka-sukon iinnepeltek, sziik csaladi kdr-ben.★Biedermann Akiva es Eszter |szep csaladi es barati korben iinr |nepeltek az elmult hdnapban fiuk, |Ddvid barmicvaj^t Haifan, iHeinovips Mordechaj ds Magdafiuk Itamdr barmicv&j&t augusztus17-en iinnepeltek Rechovoton, na-gyon szep csaladi es barati korben.★Nemes Joszef es Ami fenyes iin-nepseget rendeztek a tivoni „Ora-nim" pansid kerthelyisegeben au-gusztus 31-en, fiuk Rafi barmicvajaalkalmabdl.★Dr. Legmann Izrael orvos, a ret-tegi cionista szervezet megalakitd-ja, Landsmannschaf tunk amerikaifidkegyesuletenek elndke, az elmulthdnapban harom hetet Izraelbentdltdtt.Informdcieink szerint lakast va-sarolt Natanjan es a jdvd evbenvegleges letelepedesre az orszagbaerkezik.★Halpert Mdjer, aki nem reg ali-jazott Desrdl, zdldseguzletet nyi-tott Cfaton.★Deutsch Zoltdn es felesege HirschJoli zdldseg tizletet nyitott^k Rd-mit-Joszefban.★Singer Zoltdn Landsmarmschaf-tunk elndke, lapunk fdszerkesztdjeszeptember 1-en atvette a Tel-Aviv-ban. Chevron utca 6-szam alatt le-vd „KIS-PIPA” magyar ettermet.★Kremer Ddvid Afularol, Natan-jara kdltdzdtt, uj cime Gordon 31/10.★Salamon Nechemje Tivonbdl,Haifara kdltdzdtt, cime Eilat 16/A.★Lebovits Mose Ndzaretbdl, Pe-tach-Tikvara kdltdzdtt, cime: Usis-kin 10.★Eizikovits Dezsb Jeruzsdlembdl,Be^r-Sevara kdltdzdtt, cime: Bank-Hapoalim.HalottainkLbvi Aladdr, aki 1960-banalijazott Desrdl, hosszas be-tegeskedes utan, 62 eves ko-raban Afuidn elhunyt. Az el-hunyt testverdccse volt a zsi-bdi Dr. Ldvi Lajosnak, a de-portdlasban elpusztult cionis-ta aszkannak.Felesege es kiterjedt ro-konsaga gydszoljak.★Sdmuel Izrdelne (sziiletettZeiger) hatvan eves korabanTel-Avivban meghalt. Az el-hunyt Mose Elje Samuel fia-nak, Samuel Izraelnek volta masodik felesege, aki azelsd vilaghaboru eldtt DesrdlAmerikaba vandorolt ki, majda masodik vilaghaboru utanIzraelbe alijdzott.★Hirsch Manb, az elmult ev-ben Desrdl alijazott HirschSanyi edesapja, 68 eves ko-rdban hirtelen elhunyt De-sen.★Friedmann Rivunak, aki amult evben egy fatalis es tra-gikus szerencsetlenseg foly-t^n hunyt el Beer-Sevan, au-gusztus 22-en allitottak felsirkdvet. Az egy eves azk^r^naz orszag minden reszebdl arokonok es bardtok nagy td-mege jdtt lerdni kegyeletet.★Izrael Hermannak, elsd e-ves azkdraja es sirkdavatasa,1963 szeptember hd 8-an leszd.u. 4 drakor, a Cur-Sdlomitemetdben.HIRDETMENYEzuton is Sctesitjuk LANDSMANNSCHAFTUNK tagjait, hopi're.ades eviTisstujito kozgyulesunket1963 augusztus hd lien, vasarnap d.u. 5 drakor (hatirozatkep-telenseg eseten pontosan 6 drakor) tartjuk meg Tel-Avivban,a Liberdlis Part King George-utca 55 sz'diir alatti szdkhdz^naknagytermeben (a ..Maxim" mozi eptileteben).TARGYSOROZAT:1. ) Elndki megnyitd.2. ) Bizottsdgok jelentese.3. ) Penztdri beszamold4. ) Hozzdszdldsok.5. ) Felmentveny megadasa.6. ) Az uj vezetOseg megvdlasztdsa.Felhivjuk tagjaink figyelmet azon kdrulmenyre, hogy alapsza-bdlyaink 7. paragrafusdnak f) bekezdese ertelmdben. csak azontagok birnak szavazati joggal, akik nincsenek tagdijhdtralekban!rlIt'e ejg iDes es Ikornyekiek {fig^yelmebe! iE'E1Kdzvetlen az dzkdrdt kdvetd napokban, LANDSMANN-SCHAFTUNK megbizottja fel Xogja keresni otthondban mind-azon Desrdl es kornyekerdl elszdrmazottakat, akik meg nemtagjai szervezettinknek.Nevezettnek felhatalmazdsa van tagsdgi dijakat inkasszdlnies adomdnyokat eUogadni szervezotunk celjaira. belyegzOnkkelelldlott nyugla elleneben.TOLTSETEK KI KERDOIVONKET A DEPORTALASBANES munkaszolgalatban martirhalalt halt hozza-TARTOZ6ITOK ADATAIVAL, AZ EMLEKKONYVONKBEN VA-LO MEGOROKITESUK CELJABOL !LEPJETEK BE EGYESULETUNKBE ES TAMOGASSATOKNEMES ES MAGASZTOS CELKITUZESEINK MEGVALG3ITA-O A n A KTA VEZETOStGA VEZETOSEGAlapszabalyainkA EELvGYMWlSZTEniVU SZaXiV. V. g-I FEXDKLETEBK.V. JOVAHA'.YTA ALAPSZABaLYAISKAT. MEI.YXEK MAFJaN,.LANDSMAN^’SCHAFTUNK ’ JOGJ SZEMELYISEGET SYERT.3.) ALTALASOS MEGJELOLESEK:a) Az egyesulct neve: „IRGUN JOC£J DfiS USZVIVA B’IZRAEL".15) Az egyesUlet bejegyzesi helye:Tel-Aviv, Jochanan Haszandlar-u,18 sz^m.c) Az egyesUlet jellege: kizirolago-san kultur^Iis es kantativ.2. ) AZ EGYESULET CEUA :a) Regi es uj tagjai ^rdekeinek amegv^ese, azoknak, gazdas^igi,kultur^lis es szociAlis teren va-16 megsegitese es 5;zcllemi be*olvadasuk cldsegitese.b) Az egyesUlet erdekeinek pArton*kivUIi kepviselete a nemzeti, al*lami es kozintezmenyeknel.3. ) AZ EGYESULETbrograum:a .a) GEMILAT-CHESZED bank lete-sitese, kamalmenies kolcsonokXolyosHasa celj^bol, mely a Szol-nok - Doboka varmegyebblszirmazok. de elsbsorban aziijonnan erkezett es erkezenddoleknak a konslrukliv elctbe va-16 mielobbi beilleszkedeset vanhivatva elOmozditani.A bank elnevczese: CHEVRATOEMILAT CHA3ZADIM. SELIRGUN JCKej DES USZVIVAB’IZRAEL. AL SEM HARAV JA-KOV ELIMELECH PANET z.I.A bank mlndenkori aktivitAsata Iuggelekk6nt czen alapszabA*lyokhoz csatolt mukodcsi sza*bAlyzat szigoru betartasa mel-lett fcjli ki.b) TEMPIX)M mogvasarlAsa vagyfelepitese az orszag valamclyikvarosaban, mely a megboldo*■gult nagyhiru forabbinak. JA-KOV ELiyiELECn PAT^ET z.I.nevet, valamint a deport alAsbanes munkaszolgalatban mArtirha-lAlt halt SZERETTEINK emle-ket lesz hivatva megbrokiteni.c) EMLEKKONYV szerkesztese eskiadAsa, Dcs es Szolnok—Dobo-ka varmegye zsidbsAganak lor-teneterbl, kUIonbs tekintettel apuszlulas szakAra.d) AZKaRaKNAK minden cvbenmeltb keretek kbzbtt void meg-rendezese, a vezetbseg Altai ki*jelblt vArosban.e) KLUBHELYISeG tulajdonjoga-nak a megszerzese vagy kibe-relese. az egyesUlet tagjai kultu*rAlis, szxTvezcsi es szbrakozasijgenyeinok a kielegitesere.4. ) TAGSaG :a) Az egyesulet aktiv (is pasziv tag-jai lehetnek: minden Szolnok—Doboka vArmcgyeb(il clszarma-zott zsido ncmzctisegu es vaJ*Jasa UJ vagy regi bevandorlb,izraeli lakbs, nemre valb tekin-tet nelkul. amennyiben 18-ik c-lct(?vet betblt()tte.b) A tagsag kezdet(?t veszi (an*nak minden jogaval es kbtele-zettsegevel) —. amikor a belepe-si nyilatkozatot alAirta es tagdi-jAt rendezte^.c) Az egyesulet passziv tagja lehet:minden kUlfbldbn (a vasfuggbnymbgbttieken kiviiU . cl6 zsidovallAsu, Szolnok—Doboka vAr*megy^bbl elszarmazott egyen.Ezek tiszteictbeli tagsAgot estisztseget tblthetnek be.5. ) BEVETELI PORRASOK :a) Onkentesen vAllalt, tctszcsszc*rinti rendes havi tagsAgi dijak.b) SzolgAltatAsok, rendezvenyek, e-Ibadasok, ujsagkiadAsok es ku*Ibnbbzb akcibkbbl eredb beve*telck.c) Tagoktbl. szimpatizansoktbl vagyintezmenyektbl szArmazb ado*mAnyok, ajandekok es brbkse*gek.d) Tagok Altai l(?tesitett alapitva*nyok es czeknek hozamai. ugy*szint^n az egyesulet intezmenye*inek jbvedelmci.6. ) AZ EGYESULETINTEZMERYEJ :a) Kbzgyulds; b) Valasztmany;ci Vegrehajlobizoitsag; d> El*nbkscg.7. ) OSSZETETELVK ESMVKODESI TEHVLETUK:a) Kozgyules: az egyesulet legma*gasabb fbruma, mely az (‘gyesu*let teljcs jogu tagjaibol All.b) A kbzgyules evenkent ul bsszc.c) A kbzgyiilAs hcly(?t, largysoroza-tat es idbpontjat. a vegrehajtb-bizottsAg allapitja meg.d) A kbzgyules egybehivasa 14 nap-pal elbbb, kulbn meghivok vagya sajtb utjAn tbrlenik. feltiin*tetve a gyules Idoponfjat. he*lyel es tArgysorozatat.e) A k()zgyules hatarozalkepes, a-mennyiben azon a meghirdeteitidopontban a teljes jogu tagok-nak egyharmad resze jelen van.Ellenkezb eselben egy bravalkesbbb nyitandb meg, a megje*lentek szAmAra valb tekintet nel-kUI. Az egyesulet tbbbi intezme*nyeincil a vArakozasi irib felbra.f) A kbzgyulesen esak azon tagokbirnak szavazati joggal, akik tag-dijhatralekban nincsenek.g) A hatArozatok meghozatalahozrelativ tbbbs(?g szuk.seges; a kbz*gyulest vezctb elnbk minden fel-mcrulo kerdesben szavazast ren*delhet el.h) A kbzgyules esak az einbkbt esa vAlasztmanyt valasztja meg,a teljes jogu tagjai sorabbl.i) A valaszlmdyii/ 50 tagbbl alla kbzgyules ulan az egyesulctIcgmagasabb fbruma es gyule*seit negyedeve.nkent tartja.j) Vegrchnitobizottsdg: a vAIaszt*mAny jelbli ki, kbzvetlen a kbz-gyules utan megtartandb legel*sb ulesen, a kbvetkezb bsszete-telben:1-2 tArseInbk. 2—3 aleinbk. 1 —fbtitkar, 1 — pAnztAmok, 2 —ellenbr es a kulbnbbzb bizottsA-gok elnbkei. A vegrehajtd-bizott-sag havonta egyszer tartja Ule-seit.k) Elnokseg: az elnbk, a tarselnb*kbk, alelnokbk, fbtitkar es a tit*karbbl tevbdik bssze. Gyiileseit,azoknak szukssegessege szerinthivja egybe.l) Bizotisdgoic: a valasztmany ie*Ibli ki sajat tagjai sorabol, melynom tbbb, mint 4 tagbbl es egyelnbkbol allhat. Gyuleseiker asajat hataskbrukben lartjAk,ahanyszor azt .szuksegesnek tart-jak es inditvAnyaikat dbntes ve-get!, a vcgrchajto bizottsag rie• irrjesztik. A kbvetkezf) bizottsa*gok jelblcndok ki: Gemilat*Cho*szed, Emlekkbnyv. Templom,•zociah.'^ Vigalmi es Klita.m) Az cgyesuletet annak minden*kori elnbke e.s fotitkara jegyzi.mely azonban c\sak az ('gyo.su*let belyegzojfivel erv(?ny('s.n* Az egyesulet penzugyj muvolc-teit, a mind(mkori elnbk es p<;n/-tarnok szignaija. melyhf / ugyan*c.sak az evyesuIiH belyegznjes/uks(*g( s.0 1 Amennyiben. barmilycn okna!fogva akadalyozvii \an nuiko-de.se.nek gyakorlasaban. az el-nok teendoit a farseinbkok vagyaz eit*lnbkbk ('gviki* veszi at, a*zones jogokkal felruhazva.p» Az egyesulet eln^^ke. vagy egyaltala kijeloit clnbkscgi tag meg-jelenhet mint felj)ercs, alperesvagy harmadik fel az egyesuletneveben. barmilyen ugyben t’sforum elott.8,1 PEGYELMI VdYEK:a) Mindennemu fegy('imi iigy a viig-rchajtb-bi/dt (sag (•!♦* k(*rul.A v(igrehajtb biz()t(sagnak joga*ban all lagokat kizarni az egye-suletbfii a k()V(?Tkezb eselekbcn:aa 1 tobb mint hat iKinapig ncmtesz elcgei az (•gy(?sulet vagyannak intcizmenyri iranli kb*telczettsegeinok:ab) az egyesulet vagy egy intez*menyenek alapelve cllen cse*lekszik:ac) az egyesulet erkblrsi zsidovilagnezetevel ellentetes cl*veket vail;ad) vagy barmilycn mAs fegyel*mi vetseg eseten. ha azt avTgrehajtb-bizottsAg hozzameg.bl Az egyesUletbbl kizArt fagnak,jogAban All 14 napon belul fel-lebezest benyujtani a Vala.szt-manyhoz, de annak dbnteseigelveszti minden iogat.9. ) SZOMB.iT SZL'XTSEGF :AZ EGYFJSULET KGISZK ALATTszigoruan tilgs minden O-LYAN MEGNYILATKOZaS. EI.G-ADaS. AKCIO VAGY NE.SEF MEG-RENDEZE5E. MELY A SZOMBATVAGY' MAS ONNEPNAP MEGSZE*GESET VONJA MAGA UTAN!10, ) REXDKIVVI.I KOZGYL'LeS :a) Rendkiviili kbzgyules az elnok-scg. a vegrehajtd-bizottsag vagyaz egyesulet ketharmad resze-nek kbvetelesere hivhatb egybe.b‘ A rcnrikivuli kbzgyules esak a-• zon ugyeket targyalhat ja. me*lyek miau bsszchivaloit.11.) ALAPSZABaLYOKMODOSITASA :A kbzgyules napirendre tuzhetalapszabaly-mbdositb indiivAnyokai,de annak elfogadasAhoz kelharmadtobbseg szukseges- A mdositb in-diivAnyokat a kbzg)!!!^! m(»gelb*zben egy -tlbnappal ketl az Elnok*hbz cljuttaini.12-' AZ EGYESULETLlKViDAL.AS.i :a) Az egyesulet likvidalasan)! a ko/.-gyules hatAroz. ameijnyjben a/.on1.1 A .(.EMU.AT CHESZEI) R.t,V/v 'CEI.JAKamalmee.tes kdlesonok lolyosirasa. mely elsosorbaii az ujounan erkez(‘ti es erkrzerjdo oleknaka konstrukiiv <'leibe valo mielobbibejlleszkcdesef. van hivatva einiuoz-ditani.2 1 HOLCSOXRE JOGO.SI I.TAKAz Egyesulet mindcai Des »‘skbrnyt’kerol elszarma/oti es Izra-olhe lelelepedeft tai>ja. aki a beie-pesi nyilatkozatot alairta (s nin-('sen tagdijhatralckban,3.1 A JGE.\Y!.ESI-; :A kolesbnt igenylo kerest nyuitbe az Egyesulet telavivi riUie:-('.melyben leltuntetni tartozik po.jtos cimdt, alijazasaiuik daiumat,csaladi Allapoiai. loglaikozasai• munkahelyelinire akarja ford:tani a kble.sbnk(;ri oss/e^tM os ketkezesenek a nevet, muukafielye; vspontos cimet.4.) A KOLCSo.x .i;a.v.vv/.sa(;/;EzidOszeririt ino .Mio foi'.tii^ :or-jedhet, mely visszafizotendo 2(i e-gyenlo havi reszletbcn. mi.udf'n ho.nap elso napjan - Ket hav: rt sz-let fi.Tetes(?nek az cimula.sztasa ese-ten, a teljes lartoza.s esedekes.sevalik !.4 kdJrsovadot; oss'cg '-.anuit-cs kolt^icg 772cntrs. A leveie/.esvt^lfelnu'rulo porto es mas kiadasok.nz EsyesUlefet trrhelik.5.1 A KOLCSOX EOLYoSITaSAAz, Egyesulet a beorkczeit kc-KJSekct azonnal elkitldi az igenylblakhelyehez legknzelebb cso bizotf..sagi tagnak, aki kivizsgaija az i-genylO helyezetet, ugvszini(?n a ke-zesek bbnitasal niajd javaslatavalellatva azt tovabbitja a BizottsagelnbkehezElnbk, a javaslat figyelembeve-televel, a sajat hataskbreben dbnta teljesjogu tagoknak Icgalabb5(»' -a jelen van es a jcivr-levok ketharmad r(?.sze igy don'..b> A likvidalas kimondasa cserer..az egyesulet vagyo.narbl a va-lasztmany halaroz.Kltogadtatott az egyesulet v.h-laszimanyi ulesen, mely tarta-toll ;llaUntt a H O.U. helv-sege^oen.19(13. letiruar ho. 21 cn.Elnok :SINGER ZOLTaN s k.F’nlitkar ;SCHONEEI.I) MICHAEL s k.a koie.sor. folyosita.sa felett.Pozitiv eselben. Elnok l)(*ker; itjigenylo es annak feleseqe, valarmn.ta k«z.e.sek altal sajaikezuleg aiatr',es I a megszavazott o.sszegiiek meg*leleloi valtot. melynck birtokai.'.iuelrt'udeh a koie.so.i folytJsitasahArn.ennviben io))b kcres im h>:.mint atnetu.vi kes/penz a ka'-sz^*ban van, ugy azok bcerkezesuk '«e;.rendjeben les/.iu^k bonotaiva.Az Egyesulet Eltuiksege. v.i:;*-mint a Bi/ottsag tagjai, ke/es.<vjv'..ne:n valtalhatnak. -- A megs/av,-.-z.(jtt (bsszegG, az Irgyesulet m;:.-denkori Eauike es Penztany:>ka a'.-tal alairl po.sta-est'kk uijaii r.uldikaz igenvlo funere-. ainiiiez. 2n drh.(More kiailiiott utalvanyt esa’.olnak.<a kf'lcson osszegt'nek megfeleioe:. •a res/U'U'k :drlesztes(*n('k (T: iabou.f.-i A ..(.i EM!I AT ( TIESZED -p.izorrsAC o.sszeteteij:•Az Egyesulet evenkent nii.-g-tartataio •isziu)i'o-k()Zgyulesc-.i nu'.,-valas/tofi 4.') lagu Valasztmany t\.so uhvsen tniTemk a bizottsag k:*leloiest' a Valasztmany tagjai s-'-I'abol, annak figyelembeveTeleve;.hogy a Bizottsag tagjai. az ors.Mgvalaua'iiriyi .’(“•/euol rokruiuloc-;.i-nak.A Bizotisagn.ik; 5tagja, l-elnokees I-i>C‘nz.iarnoka v.m, vz tifobh; azKgy(>sule! nundenkori penztarr. k-:..• .A Bizottsag ’.igyvitclei. az. Euw-.suief ellenorvi viz-'galjak felul, Gliavonke.nt.Ck ('ft. B. Eluokc:A! BERT ELIEZERs k.Elnok :SIXGKR ZOLTANsk.Enhtkdr:SCiloXFELD .M.s.k.AZ. JRGTX jOGE.I DLS E.SZVIV.A nEBE/.EBEXMEKonn ..(;a':V//;.a7' cbeszej) baxk -Mukodesi szabalyzafa650g|||:||||:">;.. ^’-r; is^vh >• ^ --.,cgii111mmJ I Z K O BA 22. AZKARAN K£SZULT FELV£TELEKDr. Schonfeld Miklos gyaszbesz^et tartjaPaneth Becalel megg3^jtja az els6gyertyat a hatmillio martirert653Albert Lazar meggyujtjaa masodik gyertyatA gyaszolo tameg az azkaranWeinstein Simon meggyujtjaa harmadik gyertyat654Wolf Adolf meggyujtjaa negyedik gyertyatBar-On Deutsch Michael kantor az El Male Rachamimot recitaljaRothschild Sandor meggyujtja Rosenberg Mdse meggyujtjaaz otodik gyertyat a hatodik gyertyat655J I Z K O BA 25. AZKARAN KfiSZtJLT FELVETELEKSzekely Sandor megnyitja a gy^zunneps^etSinger Joszef gyaszbesz^et tartja656Hirsch Andor meggyujtja a mecsest657Az azkaran resztvevo ferfiak csoportjaNdk csoportja az azkaran658HOSI HALOTTAINKAKIK IZRAEL ALLAMANAK MEGTEREMTESEERTES ANNAK YEDELMEBENALDOZTAK FEL FIATAL ELETGKETT’sa ns* dj? "I3T''o^3as3n r-,33r!n >-casD^S3 iDin aiyaixr-!')nanbnab3N’'1 lyiTS T13n’''l n3Tin^npi m*33n mam n’'a’ib;?n rr bj?1303 aia3m smiT'Dai TJsnm:ri‘na3n m3"i:?a3n''ainn Tin^m -n-nn ■•mas rnimi "mb bs’i®’’ aba659A JISUV ONVfiDELMI HARCANAK HOSI HALOTTJABUCHBINDER JICCHAKVarmegyenk elso h6si halottja Eretz Izr^lben Buchbinder Jicchak volt.Efraim es Gitel fia, aki 1912-ben szuletett Desen. 1934-ben alijj^ott az elso desiHasomer H^air alijjaval. Kotelessegtudasa nem ismert hatart es az bnve-delmi harcat szervezo jisuv megbizasabol jelentkezik noternak (segedrendor-nek). Az 1930—1939-es zavargasok idejen az arab terror-tamadasok visszave-reseben tanusitott bator magatart^a kivivta bajtarsai es felettesei elisme-reset.1938-ban Haifa mellett teljesitett szolgalatot mint noter es a zsido fold-miiveseket, utepitdket, valamint a telepiilesek ellatasat biztosito kozlekedestvedelmezte a naponta lesbol tamado arab terroristak ellen. 1938 augusztus15-en a delutani orphan elelmiszert szallito ottonnas teherauto indult visszaHaifarol J^rot Hakarmelre. A kocsin hat noter volt es parancsnokuk, to-vabba harom n5. Az egyik kanyarban lovessorozatot adtak le a kocsira azut ket oldalan lesbenallo terroristak. A soffdr rogton megsebesiilt a kezen esmegallitotta a kocsit. Ez volt a vesztuk. A mintegy harminc-negyven tamadoorakig tarto vad tiizeleseben egymasut^ sebesiiltek meg es huUottak el agepkocsi utasai. A hare kezdeten Buchbinder fel^t a teherauto melletti 16-aUasabol es paranesnok^oz. Belt Mosehoz es Hans Bergerhez kdzeledvefelejuk kialtott: Tenniink kell valamit, nem allhatunk olbetett kezekkel! Ek-kor fejlovest kapott, amely rogton vegzett vele.Kilenc masik tarsaval egyiitt esett el ezen az emlekezetes Jaarot Hakar-meli gepkocsi elleni terror-tamadasban.661A FtJGGETLENSfiGI HABORU HOSI HALOTTJAHIRSCH MORDECHAJHirsch Men^hem es Lea fia, Miklos a Des melletti Bujdoson szuletett 1913aprilis 32-en. Yallasos sziildi hazbol sz^mazott. Katonai szolgalatot teljesitetta roman hadseregben es jogot tanult az egyetemen. Fiatalon csatlakozott aBarisszia chaluci mozgalomhoz, tanulmanyait abbahagyta es a „Habonim”hachsara-telepre ment, bogy idealjait megvalositsa. Maapilkent (illegalis be-vandorlokent) erkezett az orsz^ba 1939 Junius 3-an es a Kfar Szold kibucbozcsatlakozott. A kibucban kulonbozo beosztasokban dolgozott.A Felszabadito Haboru kitoresekor mint a m^kirut tagja a kibuc beva-sarlasi felelose volt. Tarsai dicsero szavakkal emlekeznek vissza az oszintebajtarsra, a kiv^o munkasra es a kitund szervezore.1948 marcius 21-en esett el, amikor pancelos autojuk, amellyel Cfat es akornyezd telepiilesek kdzdtti dsszekdttetest fenntartottak, Har Kanaan mel-lett villamos aknara futott es tarsai rdgtdn megbaltak, mig d a korbazban bele-balt seruleseibe. A pancelautd roncsai mellett emlekmdvet emeltek es kertetletesitettek Gan Haseva neven.A Kfar Szold-i temetdben belyeztek ordk nyugalomra. Feleseget Naomites ket leanyt bagyott maga utan.662A FtlGGETLENSfiGI HABORU HOSI HALOTTJARADOS JEHUDA^ Rados Jehuda (Pista), Mdse es Dina (sziil. Jeremias) fia, 1915 februar24-en szuletett Abonyban. A kapjoni (Szolnok-Doboka megyei kis falu Desmellett) Jeremias Hersch foldbirtokos unokaja. Gyermekkoraban sziilei Ko-lozsvarra koltdztek, ahol apjanak, Rados Moricnak nyomdaja es kiadovalla-lata volt. Pista a zsido elemiben tanult es mar gyermekkoraban a cionistaifjusagi szervezet tagja volt. Gimnaziumi evei alatt a legjobb sportolok kozetartozott es fdkeppen vivasban tiint ki. Jogot tanult a kolozsvari egyetemen,de az antiszemita kilengesek nyoman levonta a konzekvenciakat es a Cionbavezeto utra lepett.1936 vegen alijjazott es egy evig a Palestine Newsnal dolgozott nyomdasz-kent, nyolc evig az allami nyomdaban, majd atment a Palestine Post nyom-dajaba. Szabadidejet nyelvtanulasra es vegtelen tudasszomjanak kielegitesereforditotta. Tobb ujsagban rendszeresen jelentek meg cikkei.Alijjazasa kezdetetol tevekeny reszt vett es felelossegteljes megbizasokathajtott vegre a Haganaban. A Makkabi tagjakent tor- es kardviv^ban tobb-szor nyert elso dijat. 1948 telen, a Palestine Post epiilete felrobantasanak ejje-len egyedul maradt a nyomdaban es eldkeszitette az ujsag kinyomasat. Min-den vagya es tbrekvese az volt, bogy sziileinek certifikatot szerezzen. Mikozbenvarva vart s^ei erkezesere — noha fiatal bazas volt — dnkent jelentkezettegy otventagu egyseghez, amely erdsiteskent hatolt be az dvaros zsido negye-debe. Ott erkezett el hozza a hjr, bogy sziilei Haifara erkeztek, de a viszont-latast mar nem erte meg. Az Gvaros falai kozott vivott harcokban 1948 majus27-en esett el. A jeruzsalemi katonai temetdben alussza orok almat.663A FUGGETLENSfiGI HABORU HOSI HALOTTJACZIKK IZRAEL1919-ben sziiletett Niagovon, Jakob es Frumid fia. A felszabadulas utanbatyjaval egyiitt Desen telepszik le es onnan alijjazik. 1948-ban erkezik az or-szagba es rogton bevonul a Cahalba. 1949 marcius 10-en a Negba mellettiharcban hdsi halalt hal es a n^hlat-jicchaki katonai temetoben helyeztekorok nyugalomra.664A HATNAPOS HABORU HOSI HAIXXTTJAGLOZER ARJE1928-ban szuletett Desen, Samson es Lea fla. Sziileivel es bet testverevelegyutt deportaltak, amikor 16 eves volt. Egyedul 6 maradt eletben es a kiter-jedt desi Glozer csaladbol csak a fenykepek maradtak meg. 1947-ben erkezettaz orszagba es a hajorol egyenesen a harcterre ment. Vegigkuzdotte a felsza-badito haborut es reszt vett az 1956-os szinaji hadjaratban is.A Hatnapos Haboruban 1967 junius 7-en esett el a jeruzsalemi arcvonalones akkor ideiglenesen ugyanott temettek el.1968 Julius 18-an az afulai katonai temetdben helyeztek orok nyugalomra.Ozvegyen maradt felesege Nazaretben el es egyetlen fia tenyleges katonaiszolgalatat teljesiti.665AZ IZRAELI HADITENGERESZET HOSI HALOTTJAGODEL JICCHAKGodel Jicchak (Gyuri) 1949-beii sziiletett Szamosujvaron. Karoly es Babaelsasziilott fia. Az akkoi tengeresztiszti iskola kivalo novendeke volt es a tra-gikusvegii Ejlat z^zloshajon teljesitett szolgalatot. Ket eve szolgalt mar ahajon, amikor 1967 oktober 21-en bekovetkezett az emlekezetes alnok egyip-tomi tamad^ es az Ejlat cirkalo elsiillyedt. Mint kitiino uszo, onfelaldozoansegitett a fulladozokon es sebesiilteken, bet orat toltott azon az ejjelen adermesztden Mdeg tengerben, amelyben kdzel otven if ju zsido tengeresz ha-lalat lelte. Sok bajt^sa neki koszonhette eletet.Nehany heti pihenes utan a Jaffara osztottak be. 1968 oktober 21-en, anagy veszteseg evfordulojan este felelmetes tengeri vihar diihongott es hirte-len oriasi huUam csapott at a fedelzeten. A 190 cm, magas, bator tengereszmeg megkapaszkodott a fedelzetet bvezo kabelbe, de ami ugyszolvan sosemfordid elo — a kabel elszakadt es a hullam Kreta es Szicilia kozott a tengerbesodorta. Hiaba kutatta azutan Eajo es repulogep, a tenger nem engedte el megegyszer aldozatat. Godel Gyuri izraeli tengeresz kotelessegenek teljesitesekozben esett el es a tenger melyen alussza orbk almat.Az akkoi tengeresztiszti iskola udvaran nemregen lepleztek le szimbo-likus siremleket, mely alkalombol Pal Abraham tivoni honfitarsa tartott meg-hato gyaszbeszedet.666A CAHAL HOSI HALOTTJASILO CVIAA Desrdl szarmazo Stosszel Jisaj es Mirjam leanya, sziiletett 1943 februar15-en Maagan kibucban. Daganjaban j^t elemibe es kozepiskolai tanulm^nyait Kirjat Tivonban fejezte be. A Hanoar Haoved if jusagi szervezethez tar-tozoti. A tel-avivi egyetemen szociologiat tanult es 1901 juliusaban vonult bekatonai szolgalatra. Tanulmanyaiban es a hadseregben egyarant peldakepiilszolgalt segitdkfezsegevel es szivelyessegevel. Mindenkor szivesen teljesitettees lelkiismeretesen vegrehajtotta a rea rott feladatokat. Kristalytiszta szivues erzekeny, nemes lelkd volt es ez ranyomta belyeget tevekenysegere a szol-galata kereteben v^ett oktatasi munkaban es az utolso iddben a szocialises nevelesi feladatok teljesiteseben a hadsereg kereteben.Eszmeiben es tetteiben a szellem tiszta Iwgja lobogott, bogy embertar-saival es a tarsadalommal valo kapcsolatait a legmagasztosabb idealok alapjanepitse ki.1963 januar 11-en halt meg es a haifai katonai temetOben helyeztek oroknyugalomra.667A CAHAL HOSI HALOTTJAHOCHSTADT DOVHochsiadt Bov (Bandika) 1940-ben sziileteit Desen, Gerson es Eszteregyetlen fia. Edesapja sarga karszallagos munkaszolgalatoskent fagyott ha-lalra, a kievi orszaguton. Negy eves koraban edesanyjaval egyiitt parasztruha-ban szokott meg a desi gettobol. 1950-ben alijjazott es tanubnanyai befejezeseutan 1958-ban tenyleges katonai szolgalatra vonult be. 1960-ban katonai szol-galatanak teljesitese kozben halt meg es Haifan helyeztek orok nyugalomra.668A DESI ZSIDO SZELLEMTOVABB £L IZRAELBENES A PANETH RABBLDINASZTIA FOLYTATODIK...Rabbi Mose Paneth, a desiek brooklyni rabbija670Rabbi Cvl Meir Panetb Rabbi Dov Panetha Paneth-dinasztia izr^li letetemenyeseiA d^iek ,^ichron Jakov” temploma es a „Kneszet Jechezkel” jesivaBne Brakban671ZAROSZOUtunk vegere ertiink.Vegigkisertiik olvasoinkat Des varos zsido utc^n es a Szamos menten el-teriild v^megyenk kozsegein es falvain, lerombolt regi eletiink romjain. Fel-olevemtettiik hitkozsegeink egykori liiktetd eletet a kezdettdl, azoknak tragi-kus pusztulasaig.Felelevemtettiik megegyszer es lejegyeztiink mindent, hogy legalabb ezmaradjon meg az utokor szamara. Mert hiszen martirjaink hamvait szetszortaa szel es templomainkat, amelyeket meg vandal kezek nem romboltak le,lassan-lassan kikezdi az idd vasfoga.Nem veletlen, hogy a Paneth rabbi-csaladdal es a varmegyenk szekhelyenlev5 csodalatosan szep desi nagytemplommal kezdddik hitkozsegeink tortenetees a bne-braki Zichron Jakov desi templommal fejezddik be.Ez a templom a martirhal^t halt utolso desi fdrabbi Jakov ElimelechPaneth nevet viseli es az 6 emleket drzi. Ebben a templomban nyilt meg nem-reg a rabbi Jakov Elimelech apjtoak, az egykori desi csodarabbinak KneszetJecheszkel neven ismert, hires desi jesivajtoak nevet viseld uj jesiva. Enneka templomnak a rabbija es jesivaj^ak a vezetdje, nagy elddjenek egyik uno-kaja, rabbi Cvi Meir Paneth, a Paneth rabbi-dinasztia izraeli letetemenyese.Megyenk zsido kozossege joforman megsziint letezni a g^uthan — deszelleme tovabb el itt, ugyanaz a zsido szellem, amely egy evszazadon at jel-lemezte es vegigkiserte varmegyenk zsidosag^ak eletet.Itt Eretz Jiszraelben el tovabb az a szellem, amely egy evsz^adon atellen^t minden iildoztet^nek es tulelte minden elnyomojat, kinzojat es iildd-zdjet. Mert a zsido nep tortenehne a galutban iildoztet^einek a tortenete. Esfelvilagosodott korunk legnagyobb szegyene, hogy e kor a vilagtortenelemlegnagyobb es legpokolibb zsidoirtasanak a passziv szemleldje volt. Ne higy-jiik azonban, hogy a vil% futo lelkiismeretfurdalasa — amely hatmillio martir,4ikvid^^a” utan hozzajarult az Egyesiilt Nemzetek Szbvetsegeben a zsido^am megszavazasahoz — hozta letre Izraelt. A szavaz^ csupan szentesitetteaz izraeli telepiiles gydzelmet az angol mandatarius kormannyal vivott har-cunkban. A hatmillio martir es az ENSZ szavazas ellenere, ha a jisuv nem all673helyt az 1948-ban elpusztitasunkra szdvetkezett arab orszagokkal vivott hare-ban, ma nem letezne Izrael allama. A jisuv harcolta ki es a jisuv harca ellen-segeink ellen tartja fenn a zsido ^lamot.£ppen ezert itt Izr^lben a helye minden zsidonak! Nem a esupan szuny-nyado es itt-ott feltbro antiszemitizmus miatt, nem azert mert a zsido min-deniitt, kivetel nelkiil mindenutt a vilagon kinezett idegen marad, nem azertmert Auschwitz arnyeka lebeg Europa zsidoi felett es Sztalin arnyeka a szov-jet zsidosag felett, nem az evszazadok utan vegre kiegyenesedett zsido derekertes ismet felemelt fejert es nem a Hatnapos Haboruban megfellebbezhetetleniilkivivott zsido becsiiletert. Hanem azert, mert ez a mi hazank!Ez a mi egyetlen hazank!Ezt a hazat az Uristen nektink igerte es nekunk adta. Es mi kiharcoltukismet es ujonnan szabadsagunkat a hazankban. Ez az orszag Judea volt esnem Arabia. Es Judea marad minddrbkke, mert az araboknak a hazaja Arabia.De, bogy helytallhassunk a fennmaradasaert vivott harcunkban, a zsidok-nak itt a helyiik. Mi megtanultuk, bogy Auschwitzot eldbb elnezi, majd tiiri,azt^ megengedi, majd elfelejti es vegtil letagadja a vilag. Ez az egyetlen helya fdldon, ahol nem lehet tbbbe vagohidra hurcolni ellenallasra keptelen zsidomilliokat. Itt nem lesz soha Auschwitz.Ugy erzem, bogy nehany szoval batorkodhatom a Szamos megyebol elszar-mazottakhoz fordulni, azert, mert minden zsidonak sziiksege van Izraelre esazert, mert Izr^lnek szuks^e van minden zsidora: — testvereim, foldijeim,kik a vilag minden reszeben szetszortan eltek, kik meg nem jottetek ra abaza izere, hagyjatok ott a galutot! Hagyjatok ott, mert keseru az az etel,amelyet konnyeitekkel soztok. Keserd az az alom, amelybe ugy meriiltbk,bogy a megalazott zsido becsulet pirja eg az arcotokon. Keseru az a mosoly,amellyel megsertett zsidosagotokat magyarazzatok meg magukra ebredogyermekeiteknek. Keseru az a vagyon, amelyet martirjaink temetoje folottemelt iizletetek hoz es keseru az a zoldhasu dollar, amelynek megalaztataso-tok az ara.Azzal a meleg fohasszal bocsajtom utra emlekkonyviinket, bogy vajha amult felidezese es tanulsagal a konzekvenciak levonasat fogja elosegitenibennetek a jovot illetoen. Hagyjatok ott a galutot es gyertek baza mielobb!Gyertek magatokert, gyertek a gyermekeitekert, gyertek az unokaitokert esgyertek Izr^l allam^rt.SINGER ZOLTAN674AZ EMLEKKONYV UTOLSO OLDALAIRANekem jutott osztdlyreszul az a megtiszteltetes, hogy az Emlekkonyvelsd oldaldn orokmecsest gyujtsak szulovdrosom deportdldsban elpusztultMdrtirjainak es hogy annak utolso oldalain e beszdmoldmmal pontot tegyekannak a munek a vegere, mely e nagymultu kozosseg tobb mint egy evszd-zados tor tenet et es tragikus pusztuldsdt dolgozza fel es orokiti meg,E kivonat pontos tukorkepet adja annak a jegyzokonyvnek, mely aDes es Videke Landsmannschaftjdnak elnoksege es az Emlekkonyv szer-keszto-gdrddja 1970 februdr 9-en, az Emlekkonyv elsd kotetenek megjele-nese alkalmdbdl, Tel-Avivban megtartott egyuttes dtszgyulesen keszult,A diszgyulesen jelen vannak: Albert Ldzdr, Berger Ddvid, BaldzsEndre, Ddvid Jozsef, Eger Abrahdm, Dr, Friedmann Sdndor, Fried Miksa,Grunstein Saul, Hegyesi Ldzdr, Herskovits Mdse, Keren Avrahdm, Karles Videke Landsmaniischaftja elndksege es az Elmlekkonyv szerkesztd-gardaja eg3^ties diszgydl6se 1970 februar 9-en Tel-ATivban1  A •675Singer Zoltan atnyujtja a Landsmannschaft ngyvezetd elnokenekaz Emlekkonyv els5 kotetenek, els6 peldanyatLazar, dr, Legmann Izrdel, Lichtenstein Abraham, Mdtyds Alexander,Mdtyds Gideon, Markovits Saul, Nemes Geza, Paneth Becalel, Pal Abra-hdm, Rosmann Juda, Rottenberg Miksa, Singer Zoltdn, Singer Gertrud,Singer Jozsef, Schon Dezso es a Wiezel Icu,H egy e si L d z dr, a Lanctsmannschdft ilgyvezeto elnoke, megnyi-tojdban meleg szavakkal meltatja Singer Zoltdnnak az Emlekkonyv litre-hozdsa kdruli elevulhetetlen erdemeit, majd a Singer Zoltdn dltal dtnyujtottEmlekkonyv elso kotetenek elso pelddnydt magasra emeli is az orszdgbandulo kozileti vitdra cilozva kijelenti, hogy aki ezt az Emlikkonyvet elol-vassa, bizonyossdggal megtaldlja a feleletet arra a kirdisre, hogy „ki azsidd rSinger Zoltdn megkdszoni az ilgyvezeto elnok miltatd szavait,azonban sajndlatdt fejezi ki afelett, hogy egyes igen fontos momentumok,riszben technikai okok, riszben pedig a dolgok nemismerete miatt kima-radtak a konyvboL Pilddnak emliti meg a disi szombatistdk ellen, aXVIII-ik szdzad derekdn inditott pert, E per, ugyan nem tartozik adisi hitkozsig tortinetihez, de annak lefolydsa is vigso kimenetele, vildg-viszonylatban is igen nagy jelentosiggel birt, igy feltitleniil helye lett volnaaz Emlikkonyvben,ValSszinunek tartja, hogy mds eseminyek is arra irdemes szemilyi-676A diszgyiiles r^ztvev5isegek meltatdsa is kimaradt, azonban lelkiismerete nyugodt, mert a desizsidd hitkdzseg negyosztdlyos felekezeti elemi iskoldjdban es annak cheder-jeben nem tanitottdk meg ot ana, hogyan kell tdrtenelmet irni, Mindentelkovetetty hogy tuddsa es tehetsege legjavdt nyujtsa, hogy ebben az Emlek-konyvben Des es kornyeke zsidosdgdnak melto emleket dlUtson,Ugyancsak a fenti okok miatt maradt ki a konyvbol, Szolnok-Dobokavdrmegye egyik elszdrmazottjdnak, Schon Dezso iro es ujsdgiro mukodese-nek meltatdsa es kdnyveinek ismertetese, Bejelenti, hogy mindezen hidnyos-sdgokat igyekezni fog az ivrit kiaddsban helyrehozni,Eger A b r a h d m penzugyi ellenor jelentesebol kitiinik, hogy azEmlekkonyv onkoltsegi dra, amennyiben sikeriil a kinyomatott ezer pel-ddnyt eladni, 48 font lesz. A jelentesbol meg kiderul, hogy szerte a vildgoneloy Des es videkerol elszdrmazottaktol eddig befolyt osszegek csupdn 30^^^-dtteszik ki annak az osszegnek, amely az Izrdelben elo Des es videkiektol folytbe az Emlekonyvre.A penzugyi jelentesbol megtudjuk azt is, hogy Singer Zoltdn nemcsakaz Emlekoknyv szerkeszteset es annak desi, tobb mint 500 oldalt kitevo re-szet dolgozta fel es irta meg egyediil, minden honordrium nelkiil, hanemaz Emlekkonyv elodlUtdsdhoz szukseges anyagiakat is, az elsd perctol kezdvemindvegig egymaga elolegezte.677S c h 6 n D e z s o szakertoi velemenye az Emlekkonyv meltatdsdtcelozza, amikor igeretet tesz ana, hogy a mdsodik kotet megjelenhe utdn,az Emlekkonyvet az Uj Kelet hasdbjain megfelelo modon fogja kommen-tdlni. Megdllapttja, hogy ez az elso Emlekkonyv az izrdeli magyar-zsidojisuv eddig megjelent Emlekkonyvei kozul, am.ely minden szempontbolpelddt statudlo.H e g y e s i L d z dr a diszgyulest vezeto elnok ezutdn keri az Em-lekkdnyv minimdlis forgalmi drdnak a megdllapitdsdt.Singer Z o 11 d n ismerteti, hogy az Emlekkonyv eredetileg egykotetre, 300-350 oldal terjedelemre es kb. ugyanolyan szdmu fenykeprevolt tervezve. Idokozben az anyag dllandoan ndvekedett, az egy kotetbblket kotet lett, a 350 oldalbol kozel 700 oldal es a 300 fenykepbol tobb minthetszdz klise es szemelveny keszittetese vdlt sziiksegesse. Ennek kovetkezte-ben javasolja, hogy az eredetileg m.egdllapitott 25 fontos, illetve 10 dolldrosdrat 50 fontban, illetve 20 dolldrban dllapitsdk meg. Javasolja tovdbbd,hogy mindazok, akik a konyvet elore kifizettek es nem hajlandok az dr-differencidt megfizetni, a regi drban kapjdk azt meg. Keri a Landsmann-schaft vezetoseget, hogy mindazon Des es videkerol elszdrmazottak, akikneknem dll modjukban az Emlekkonyvet megvenni, dijmentesen kaphassdk aztmeg, amennyiben ilyszeru keressel fordulnak a vezetoseghez.Dr. L e g m a n n I z r d el kifejti, hogy az Emlekkonyvnek tulaj-donkeppen nem forgalmi, hanem szentim.entdlis erteke van. Ugy o, mint atovdbbi, ez ilgyben felszolalok: Albert Ldzdr, Schon Dezso, Nem.es Geza,Pdl Abrahdm, dr. Friedmann Sdndor es Wiezel Icu tdmogatjdk SingerZoltdn javaslatdt es az illesen resztvevok egyhangu hatdrozata alapjdn azEmlekkonyv ket kotetenek minimdlis forgalmi dra 50 fontban, illetve 20dolldrban lett megdllapitva. Singer Zoltdnnak ez ilgyben tett tovdbbi javas-latait is egyhangulag magdevd teszi az iiles.Ugyancsak egyhangulag veszi tudomdsul a diszgyules a Singer Zoltdndltal ism.ertetett w.odozatokat az Emlekkonyv iorgalomba hozataldt illetoen.Singer J 6 z s e f tdrselnok kifejti az Emlekkonyv ivrit nyelvre valoleforditdsdnak sziiksegessegH. Javaslatdra, tobbek hozzdszoldsa utdn, a disz-illes egyhangulag kimondja, hogy az Emlekkonyvet ivrit nyelven is kiadjaes mindent el fognak kovetni, hogy az ahhoz szilkseges anyagiakat elote-remtsek.S in g e r Zoltdn ismerteti, hogy beszerzett inform.dcioi szerint, azivrit nyelvu Emlekkonyv elodllitdsa, — minthogy a klisek keszen vannak esmds zsdneril kiaddsoktol is mentes lesz az ivrit nyelvu Emlekkonyv elke-szitese — nem fogja meghaladni a magyar nyelvu Emlekkonyv elodlli-678tdsi koltsei^einek az 50^^'^-dt. Bejelenti tovdbbd, hogy a Jdd Vdsem is meg-*igerte az ivrit kiadds anyagi szubvenciondldsdt,A dtszgyules meleg koszdnetet fejezi ki Avneri-Weinstein Simonnak,aki betegsege miatt nem jelenhetett meg a gyulesen es levelben kozli, hogyaz Emlekkonyvnek ivritre vald leforditdsdt dijmentesen vdllalja.M dt y d s Alexander tdrselnok beszdmol a szamosujvdri Lands-mannschaft ajdnlatdrdl, mely szerint hajlandok az EmUkkonyv ivrit nyelvukiaddsdba bekapcsolodni, amennyiben az Szamosujvdr es kornyeke zsido-sdgdnak tortenetet is magdba fogja foglalni, melynek teljes anyagdt rendel-kezesiinkre fogjdk bocsdtani,Az ules megbizza Singer Zoltdnt es Mdtyds Alexandert, hogy ez ugy-ben a tdrgyaldsokat a szamosujvdriakkal folytassdk.A tovdbbiakban a dtszgyules elhatdrozza, hogy az EmUkkonyv mdso-dik kotetenek megjelenese alkalmdbol, a Landsmanschaft egy nagyszabdsutdrsasvacsordval egybekotott bardti taldlkozot rendez Tel-Avivban es ezenaz estelyen fogja unnepelyes keretek kozott kezdetet venni az EmUkkonyvjorgalomba hozatala.Singer Zoltdn javaslatdra a dtszgyules Gyeres Andreinak, atel-avivi Linotur nyomda Des kornyekerol szdrmazo tdrstulajdonosdnak^ —aki betegsege miatt az iiUsen nem jelenhetett meg, — odaado munkdjdertes az EmUkkonyv finom. izUsu kivitelezeseert, elism.ereset es koszdnetetfejezi ki.M a t y d s Alexander javaslatdra a dtszgyules elhatdrozza, hogySinger Zoltdnt az EmUkkonyv Utrehozdsa koriil kifejtett eUvulhetetlenerdemei szereny kifejezesekent, a Landsmannschaft neveben a Keren Kajje-met aranykonyvebe vezetteti be es az errdl szolo diplomdt a rendezendoest^yen fogjdk unnepelyes keretek kozott dtadni. Mdtyds Alexander atovdbbiakban bejelenti, hogy ezirdnyban a szilkseges intezkedeseket mdrmegkezdte es hogy a Keren Kajjemet jeruzsdlemi igazgatosdga is be ohajtkapcsolodni az iinnepsegbe olymodon, hogy a maga reszerol egy delegdtus-sal fogja magdt az estelyen kepviseltetni, aki Singer Zoltdnnak a KerenKajjemet erdekeben Desen kifejtett evtizedes munkdssdgdt fogja meltatni60-ik szilletesnapja alkalmdbol.A bejelentest a dtszgyules drdmmel veszi tudomdsul es minthogy mastdrgy nem Uven^ ezzel az Izrdelben elo Des es videkerol elszdrmazottakeleteben e tdrtenelmi jelentosegu ertekezlet veget ert.KEREN AVRAHAM679BIBLIOGRAFIA(Az aldbb felsorolt muvekben igen keves adatot taldltunk, amelymegyenkre vonatkozik. Ennek ellenere szuksegesnek tartottukminden jorrdsanyagunkat felsorolni,)Kadar Jdzsef: Szolnok-Doboka varmegye monografiaja (1922)Gheorghe Mtozat: Des varos monogr^iaja (1926)Magyar Zsidd Lexikon. — Szerkesztette Ujvari Peter (1929)Magyar Zsidd Okleveltar, V. kotetMagyar Zsiddk a MilleniumonA Magyar Hadviselt Zsiddk Aranyalbuma. — Szerkesztette HegediisMarton (1941, B-pest)Braham L. Randolph: The Hungarian Jewish Catastrophe (1962)Az Eichmann-per dokumentum-anyagabdl. Az izr^li renddrseg irat-tdrdbdlVihar Bela: Sarga Konyv. Adatok, jegyzdkonyvek 1941—1945 (Hechaluc,Budapest, 1945)Leva! Jend: Fekete Konyv. A magyar zsiddsag szenvedeseirdl. (Buda-pest, 1946)Ldvai Jend: Sziirke Konyv. A magyar zsiddsag megmenteserdl. (Buda-pest, 1946)Ldvai Jend: Feher Konyv. Kiilfdldi akcidk a zsiddk megmentesere.(Budapest, 1946)Leva! Jend: Zsidd sors. (Budapest, 1948)Beneschofsky-Karsai: Vadirat a n^izmus ellen. Dokumentumok (I. kd-tet 1958, II. kotet 1960)Zsidd katon^k Eurdpa hadseregeiben. Az izraeli hadiigyminiszteriumkiaddsa (1967)A zsidd segedrenddrdk (notdrok) tortdnete. — Szerkesztette S. Rivlin.Cdhal kiadasaJizkor I. Izrael Felszabadulasi Haboriija hdsi halottainak elete es halala.Az izrdeli hadiigyminiszterium kiad^a (1955)Jickor II. A Cvd Hagand Lojiszr^l hdsi halottainak dlete es halala.A Fiiggetlensdgi Habonitdl a Hatnapos Haborii kitoreseig. Azizr^li hadiigyminiszterium kiadasa. (1969)J^d V"sem: Kiilonbozd fdnykdpek es tanuvallomasok a veszkorszakrdlKorabeli ujs^gok, folydiratok: Miilt ds Jdvd, Egyenldsdg, Uj Kelet,Uj Kor stb.680TARTALOMDr. FRIED ANDOR: BETHLEN ifiS KoRNYfiKE ZSID6SAGANAKfiLETE PUSZTULASA 289LICHTENSTEIN MORDfiCHAJ: NlfiR TAMID 291FRIED MIKSA: EL0SZ6 293Bevezetd 296Helyrajzi ismeretek   . . . 297Zsid6 tort^nelmi dokumentumok 299A bethleni rabbik gal6riaja 301A hitkozseg int^menyei es vezetdi 307Bethlen izraelita hadviseltjei 309A zsidd nemzeti lijj^ledds utjdn 316A cionista ifjusag 320Asszonyok cionista munkdja 322Altaltoos jellegii zsidd szervezkedds ds baloldali meg-mozdulds 322A bethleni zsidd diet dramai felszdmolasa .... 323Megemldkezds a bethleni jardshoz tartozd ndhdny nagyobbkozsdgrdi 327Ispanmezd 327Somkerdk 329Apanagyfalu 330Vdrkudu 331NEMES GfiZA: MAGYARLAPOS fiS KORNYfiKE ZSID6SAGA-NAK ifiLETE l^S PUSZTULASA 333RAV POLLAK ASER: NlfiR TAMID 335KARL LAZAR: EL0SZ6 337Az elsd zsiddk letelepeddse a kdzsdgben 339Rabbik Magyarldposon a hitkozsdg alapitdsdtdl a depor-tdldsig 341A magyarldposi hitkozsdg ds intdzmdnyei .... 344A Chevra Kadisa 348A ritualis fiirdd 350A Talmud-Tdra 350Magyarldpos izraelita hadviseltjei 352Magyarlapos szocidlis egyesiiletei ds intdzmdnyei . . . 355Gemildt Cheszed 356Podld Cedek 356681Jotekonycelu N6egylet 357Magyarlapos gazdasagi es politikai helyzete .... 358A magyarlaposi cionista szervezet mtikodese .... 361Gettdz^ es deportalas 364MATYAS ALEXANDER: RETTEG ES KoRNYlfiKE ZSID6SAGA-NAK :fiLETE :igS PUSZTULASA 367FARKAS MENDEL: Ni^R TAMID 369Dr. LEGMANN IZRAEL: EL6SZ6 371Bevezetd. Az els6 zsidd lakosok 373Rabbik es jesivak 375A hitkdzseg es intezmenyei 376Retteg izraelita hadviseltjei   379Metszdk, melamedok, sameszok 380Szocialis intezmenyek . . .   381Cionista diet, alijja es kultiirmunka 382Gazdasagi, kereskedelmi es tarsadalmi munka . . . 386Gettdzas es deportalas 388A kdrnyek  390Dr. FRIEDMANN ALEXANDER: NAGYILONDA ES KoRNYEKEZSID6SAGANAK ]ELETE ES PUSZTULASA . . . .391HERSCHKOVITS MOSE: NER TAMID 393HECHT CVI: ELOSZO 395A zsiddk letelepedese Nagyilondan 397A hitkdzseg es intezmenyei 402Szemelyisegek 403Gettdzas es deportalas . . . . . . . . 406SINGER ZOLTAN: A VESZKORSZAK . . . . . .409Gettdzas es deportalas. 1944 marcius 19 411Sarga szallag, sarga csillag 415A deportalasi listak dsszeallitasa 418Gettdzas  421A Bungur-erddi gettd 426A „penzverde’^ 433Szokesek a gettdbdl 435A gettd terkepe 436A Bungurbdl Auschwitzba 446Auschwitz 451JIZKOR .     .461El Male Rachamim es a transzportok datumjai . . . 462Des varosanak Martirjai 463Des kdrnyekenek Martirjai 519Bethlen kozseg Martirjai 543Bethlen kdrnyekenek Martirjai   549Magyarlapos es kdrnyekenek Martirjai 557Retteg kdzseg Martirjai 571Retteg kdrnyekenek Martirjai 575Nagyilonda kdzseg Martirjai 579Nagyilonda kdrnyekenek Martirjai 583682FELSZABADULAS UTAN A KOZSfiGEKBEN 591Az orosz csapatok bevonul^a 593Halottak exhumalasa   594Joint  Demokrata Zsid6 Nepkozosseg 599A Deport^tak Emlekmuve 602A zsiddk gazdasagi reintegralddasa 606A cionista szervezetek ujjaalakulasa 608A zsidd hitkozsegek ujjaalakulasa 611Ros Has^a — 5728   614Bethlen 616Magyarlapos 619Retteg 622Nagyilonda 624Bucsuszd 626A XIX. szazad sziilottei, akik elve szabadultak meg Ausch-witz poklabol 629DES :^S VID]0ECE IZRAELBEN 633A haifai azkar^bizottsag 635A 19. Azkara 638Des es Videke Landsmannschaftja 641Az Emlekkonyv v^lata 644Des es Videke ujsagjauak elso szama 645Des es Videke ujsagjanak m^odik szama .... 648A 22. Azkara 653A 25. Azkara   . . 656HCSI HALOTTAINK 659Buchbinder Jicchak 661Hirsch Mordchaj 662Rados Jehuda 663Czikk Izrael 664Glozer Arje 665Godel Jicchak 666Sil6 Cvia 667Hochstadt Dov 668A DESI ZSID6 SZELLEM TOVABB EL IZRAELBEN ... 669ZAR6SZ(3 673AZ emlekkonyv UTOLS6 OLDALAIRA 675BIBLKXIRAFIA 680683