זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14038 . ס זא^3001 11)1ז161710/\1 1)11ט'0(61ז16־גך61ץ ,^\0ן1^¥־¥6 ^\1180:נ51 ,ן1ג1^\0כ1ן611י1ץ:1101ך61>[־11 י01>[;12ץ:נ56£6ך1ג86¥1¥?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.6113-36¥1¥311ץ,0¥.ת¥3-6ץ 30¥.ס?51 ,0¥1311נ1.ת61?'ד :11-156111101 ץ0>ן,7ה3 ?56£6[?1981] ,663-36¥1¥36ץ 60¥136.ת161'ד 6'01:3ץ.ח-ע§?1 • 661315 66116 880-02^ .!מס 25 ;.111 : .ק 379,11.61660¥113'ד — 6.ת131>[11 — ¥3\6ץ.1613110113 10ן61:61 — (6.ת131>[11) 61660¥113'ד.61660¥113'ד — 131116>111 — (1939-1945) ¥136\6ץ ,11010031131,¥\3110ץ ,30¥.ס511 ,¥13\60.ת161'ד 01 11163ן1.ס.ת1.ת1ס0 ¥136\6ץ 166 101 >[600 14611101131ץ11ן4011\ 1)31166?1?1ז)?61?1\[1??065061601ן511666?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)1^?5 .1.5.1)!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)1011)611 6¥^166? 10)1^ 106)161)1^1\[66? 66?^??611(1?60 11(1 ?116 11.5.^.ספר יזכנר לקהילותטרנוב1בלהסטר1ס1ב ויאנ1בוהסביבהספר •וכור לקהילותטרםבובלהססרוסוב ו*א11בוהסביבהבהוצאת אירגוןיוצאי סדמבובלה והסביבהרח׳ בךזומא 4, בגי ברקשח״ל 20 בגי בדקדפוס ליפא פדידמן, בני בדקנדפס בדפוס אופסט ״ראם״/ ת״״א טל. 659596מוקדש לזפרם של קדושינו־יקירינו,שהובלו לטבח, כעדת קדושים מעוניס לעקידה, אחרי עיגויינפש וגוף קשים ואכזריים. שנפלו על לא עול בכפם, מידיפריצי חיות ומידי עוזריהם המקומיים. שכניהם ומכריהםלשעבר של יקירינו, שהפכו להם לאויבים ולמרצחים.בזכותם אנו חיים חיי חרות במולדת המתחדשת והנבניתואין להותינז באפשרותנו לקבץ את עצמותיהם הקדושות,הפזורות בשדות הקטל בארצות הטמאות ולהביאן לקברישראל.בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמיםויצרור בצרור החיים את נשמותיהם.תאריכי האקציות בטרמבובלה־אקציה ראשונה! יום ה׳ כ״ה במרחשון תש״ג — 5.10.42ברכבת לבלזץאקציה שניה: יום ד' ב' בניסן תש״ג — 7.4.43בפלבנובקהאקציה שלישית וחסול: יום ה׳ כ״ט באייר תש״ג — 5.6.43—לבפלבנובקהיום השחרור: יום ד׳ כ״ז באדר תש״ד — 22.3.44/%׳יי,\11•/?״ע־.^8?<=' ■5־§0032 £ ס!^^0^5 3^:וי גז ני■ <ג)^?ר? מ.>1?^ *גץ־־י'■.־־י■'י . ^ יזען 0| ס?*0^|2ןן||זזו >■■► מ► ..-״־ע ....1 '.£4 ,-< ^ס/ ■ע^י־״יי^^- .\]!ל1^־$ •>א .־1 ^׳^־יו5״ו.נ1.י ^/־ס/8: 0-?0ן4^ןם|%ן{ 11 ויי^ .£״ ^5 ?*"ל:?!י*י ^1 ^■?11ס :1:־. ^30: ״ ־ב:ז ••<£ § *'3י•* * ס^ .4<־■1 1^?סם ^ :*כ-^- 5 ■י2־3 ;־ ^^ ג> ^<י׳ ס י'־' ס זג011001!^ --ס י" ■<0י5 ■••§ 1!■־ל1^ס*■? 3^31■? §;4!-ס5/_ •>''י 1;?;/"י ס "ייל?;■/•■ 5ח?'?05? |1׳לי!•••■ 4\1: *1?1 ׳. ,§־/7!־§ס ■ן /. 0*,|3^״11/ 2^■§ 1ג ־י י-/ ;51* י־ס ?2 3,? -?■."••מר 51^5 5>'0 כ-,.. .-^5׳><■ן?ומץ5׳׳.^~1מ!/"?^3! ,?1 11§£!״״■^׳י1>״^'י*נ£. ?.ן 53 ^,..{::.^:ג 6 ^.־־־"ג1 ־??.2'?ו^^11?ץ>•/^ ?־־? .*.*4׳ 6|ע0-:ג > ^!2^״?11ס ^■•■§■•ף?■:1 ••: ס £3*51x1־!<וו?§ס ־>׳^_ .־0* > ״־)5>§- '׳15*'^<-מ ־7> ^ג?נש *י. <::.. ^ ׳—י־3״' ^ כד .^.3 ס .£ ס/צג; גג ג:?•־.! ,.1-0 ^י'.\■ ס דז־ ^י' ?>־ ה ^ / * ־71״י%:)^-נו / .^ור0 ״"1)^**״׳^ויווו^.. ו־ץ^'.'־־׳? ©0 :? ^6,^ימי2^ -8*"'״י*■?- פ.?^׳"54 3?.׳§] :ווו0,/?^2 ?״| נ ״•1<ו ?1 ^ס -01 3 "11? י1 ; ס, ' *§/ ■:£\/ ־־5'- "\■^ ■־ו^?.*^0;-ה3(י§•.. וין/-1ד־ 3^א1תוכן העניניםפתח דבר — מאיר זלצר 8—1א. טרמבובלה, תיאור כלליטרמבובלה עיירתי — צבי פלשנר 13—11טרמבובלה כפי שאני רואה אותה — מאיר זלצר 25—14חיים יהודיים בטרמבובלה — ישראל גליפז 43—26נעורים בטרמבובלה — משה כרילר (ארה״ב) 50—44משלח ידם של יהודי טרמכובלה — מאיר זלצר 65—51ב. אירגונים, מוסדות, דמויותרבני טרמבובלה, סטרוסוב ויאנוב — הרב מאיר וונדר 89—69תנועת ההתאחדות בטרמבובלה — נתז ורמו 95—89אירגון בני עקיבא בטרמבובלה — ג. י. א. 103—95״הנוער הציוני״ — משה כרילר (ארה״ב) 109—103זכרונות מטרמבובלה — הנוער הציוני — יהודית אריה לבית ברילר113—־־110הסתדרות הצופים — השומר הצעיר בטרמבובלה — משה ד־זדנר117—113השומר הצעיר בטרמבובלה — נתן ורמן יוסף, איינלגר 121—8(1הספריה ״עבריה״ — יוסר איינלגר 127—121דמויות: רבי פנחס ארק ז״ל — י. ג. 128—127מורי ר׳ נתן אשכנזי ז״ל — י. ג. 129—128קווים לדמותו של אבי ז״ל — פרידה (קוזיה) אטינגר לבית אנטנר129—132ג. זכרונותשכנים, מורים, חברים, דמויות — מאיר זלצראלה אזכרה... — צפי פלשנרזכרונות... — מאיר פולישו?לזכר הקדושים מקרב משפחתי — (גולדפליס) אימבר שושנהשנתון אחד של נוער עובד ולומד בטרמבובלה — אליסזר טירקלשנות ילדותי בטרמבובלה — אהרן דיכרקורות חיי בעיר יאנוב — יצחק כהנאהדורפם־יוד (היהודי הכפרי) — יעקב קניגםכרגז))(ניו יורק)נדודי ברוסיה בדרכי לארץ ישראל — מאיר זלצרמיץ שטעטל סטרוסוב — שמעון שוירמןד. השואהמאורעות השואה ומוראותיה — ישראל גולדפליםהשואה של קהילת טרמבובלה — יוסף איינלגרעל מות מאניה (מרים זלצר) הי״ד — ד״ר ז. פ.לא אמות כי אחיה — אסתר גולדשטיין לפית גרינברגבזכות בתי — ספינה הרכסטעל ילדי אני בוכיה — שרה פרנקל(שינהאוט)כך ניצלתי — שינה כומזהחוויות נוראות — הניה זלצר לפית הרכסטכך עברה עלי השואה — יצחק כהנאזוועות האקציה השלישית — רגינה דינרביה״ח העירוני בטרמבובלה בתקופת הכיבוש הנאצי— ד״ר נטליה ויסלפרג מלפוברשימות המהנדס גוסטב אנגל על השואה בטרמבובלהיום אחד בבונקר — מ. ג.משפטו של מפקד הס״סנר לזכרו של אחי דודק טירקל הי״דלזכרו של הסיו נויבאואר — עדה נויפאואר—פלאוטללזכרו של חיים הרבסט הי״ד — ספינה הרפסט — מידה הרפסט גן135—145146—154154—157157—165165—171171—174174—178178—180181—192192—197201—250250—261262—266266—270270—27727^280281—282283—285286— 287287— 288288— 289289— 293293—295295—296297—299299—300301—302דמויות שניספו בשואה: — ישראל גולדפליס302—304הרב אליעזר לייטר הי״ד304—306ר׳ ברוך דלוגטש הי״ד306—307ר׳ יצחק פרידמן הי״ד307—309המורה אברהם לדרמן הי״ד309—310ד״ר ישראל שטרן הי״ד311—313אחי דוד הי״ד314—315דוד מילגרום הי״ד316—317גרשון נייגבירץ הי״ד318—320יוסף חייקין(סטרוסוב) הי״ד321—340ה. שמות הניטפים בשואה של קהילת טרמבובלהו, תמצית ההספד ביום השנה ה-ל״ג לאקציה השלישית343—347— י. ג. המכתב שהגיע לאת אלול תש״דשמות החברים שנפטרו בארץ ישראל ודברים שנכתבולזכרםישראל טירקל ז״ל — זפלגה טיר?לישי אביבי (זישא לנץ) ז״ל — תחיה אביביעו״ד יצחק גולדשטין ז״ל — עדה ושבתישאול וויזר ז״ל — י. ^ עטיובה ואברהם וכטל ז״ל — ימקב וכטלגרשון יונגר ז״ל — רשימה של הקבוץלזכרו של דוד סאם ז״ל — כג ז.אלתר פולישוק ז״ל — פג ז. י. ^ כגר׳ יהודה אריה רוזנפלד ז״ל — י. ב. עצבי שרצר ז״ל — י. ^ בגרשימת הנפטרים בארץהחלק האנגלי348348—350350—352353—354355—356357— 358358— 359361—363364—365366—367380—י368רשימת התמונות בספרמפת טרמבובלה בתוך כל מחוז טרנופולמפת טרמבובלה עם הכפרים ועיירות הסביבהכינוס ארגון יוצאי טרמבובלה והסביבה בשגת תשכ׳יו ביפולימוד משניות במרתף השואה ביום קביעת לוח הזכרוןלוח הזכרון לקהלת טרמבובלה במרתף השואה בד אלול תשכ״גהודעה על יסוד קופת גמ״ח ע״ש קדושי טרמבובלההודעה על קביעת לוח הזכרון במרתף השואהבגי טרמבובלה בהתייחדם עם הקדושיםמראה המבצר *השלאס" מצד מזרח,השלאס" וגהר הגגיזנהבית רוסיה זומרפלדקבוצת הכדורגל פורטוגהתחנת הרכבת בטרמבובלהזופיה חשגובסקה גבורת טרמבובלהקבוצת נוער טרמבובלאי ב״שלאס"קבוצת מטיילים במבצר ,;שלאס".המוגסטיר"בית הכנסת *קולטוס קלויז"ד הירש רוטמן בתפלהטרמבובלה מבט כללינעורים בטרמבובלהמשפחת אשר כ״ץ ז״ל"המגיסטרט"*נוער אקדמאי"בני טרמבובלה בכנוס אזכרה בארץמשפחת ברינשטין הי״דשערי ספרים בהם נזכרים רבני טרמבובלה0 9 <$ 0 " "0 0 0 0 0 •הרב אליעזר לייטר בקרב בגי משפחתוקטע מדרשת הרב שנמצא בעלית גג של הרב אחרי השואהקבוצת חבת תנועת ההתאחדותנוער התאחדותי על רקע ה*שלאס"חברי ההתאחדות בטרמבובלהנוער *בני עקיבא" לרגלי המצודה *שלאס" (נייגעוירץ המדריך)בני עקיבא נפרדים משושגה גולדפליס בעלותה ארצהסמודבגליון השער0 •23457714151718182127293031354347505557666צו7727481839091939799קבוצת בני עקיבא, בניםקבוצת בני עקיבא, בנותקבוצת נוער של הנוער הציוניקבוצת הנוער הציוניהנוער הציוני קבוצת ,אביב"יוסף ויסברג ממדריכי הנוער הציוניחברי ,השומר הצעיר"חבת ,השומר הצעיר בטרמבובלה"פעילי קהק״ל בטרמבובלה עם ד" ר שטרן היו״ר.התזמורתקבוצת ,דרור" של השומר הצעיר (המדריכה דורה נימן)ד יעקב אנטנר ז״לגוסטה — גוטהרץ אשכנזיטרמבובלה מראה כלליבני טרמבובלהמטיילים בגבעת ה,שלאס"ד ישעיהתבר שוכברג ז״לצבי פלשנר ואחיו שלום אריה הי״דהאחים לנץ ז״לפרידת בני המשפחה שגיספו הי״ד משושנה גולדפליס בעלותה ארצהשושנה בעלותה ארצהיוסף ורחל דיבר הי״דד" ר וילי זאב דיברלוח: חורשה לזכר קדושי טרמבובלהשינה שטרסברג ובנותיה הי״ד ממלוב עם קרובי משפחתהשרירי השואה באזכרה בשדה הקטל בפלבנובקהתעודת עבודה מכיבוש הנאצי ימ״שהיתר יציאה מהרובע היהודיבני נוער שניספו הי״דתעודת שחרור ממחנה כפיה בבורקי ויילקיפרידה לויטר הי״ד וליאפולד גלס הי״דמרים (מניה) זלצר הי״דבני כתתה של מניה זלצרבני כתתה עם המורה ריזברגשמואל גרינברג הי״דשמואל הרבסט הי״ד וחברושמואל ברכר הי״דדוד טירקל הי״דהסיו ניובואר הי״דעמוד10110210410611011211411611912512513013713939 ו140142146148159163172173198202203210210216225261262264264267283285297300הרב אליעזר לייטד אחיו ובנו דוד הי״ד 304ד״ר ישראל שטח הי״ד 0ו3(דוניו) דוד גולדפליס הי״ד 312דוד מלגרום הי״ד בתמונה עם חבריו לכתה בכתה (הראשון עם סימן החץ) 314גרשון נויגבירץ עם קבוצות בנות בקן בני עקיבא הי״ד 316יוסף חייקין מסטתסוב הי״ד 319תלמידי הגמגסיה בהצגה בטרמבובלה 340ישראל טירקל ז״ל 348ישי אביבי (זיסיו לנץ) ז״ל 352עו״ד יצחק גולדשטיין ז״ל 354שאול ווייזר ז״ל 356סמבה (לבית מלגרוים) ובעלה אברהם וכטל ז״ל 357גרשון מנגר ז״ל 358עו״ד דוד סאס ז״ל 360מאיר פולישוק ז״ל 362ד אריה (לייב) רוזנפלד ז״ל 365צבי שרצו ץ״ל 366זאב הוכמן ז״ל 367־ ■^1- .י• ;1״.' 4 ־ ^י^״י״״^־דיד ׳14.-ל%'^*^ל^ ל5<ל,נל^■ '-לל•.*.,■.:■■ ׳■1^-''';י־5-י ^ל^י״׳ללסן^</ז.י)£:'יג׳$*^:*.5¥'9*־!^מ■ >■<י.. ^י־'־־יז■'- ' " י^. .■■.׳־%י'1- ,\[%ל-.,נ״. •׳ /4^^1 י^..מ-יי^־י  ׳.,7,<-.:<י■-. -■;-<'4-•ע/■ ־"^ ^ ■לו^ייי^^^_י*>-'•''^ ..*■•י״•- . /׳ // ׳- },1."-י: %%.^'^יי■ -^'־ ^ ל׳^־^--■'־ ^ י׳•■*' י־^׳•*^* ^■•*.4 ן - . • 4י י-־^♦׳"א־*.- ׳־ -■-.ד. ■^\-^.0^4'6ז**^3€1- /4 7.'^.מ׳■ י ■)^ / '""' • ץ ,%׳^ ז ״ ^ ״ 1' 5' 5' י '^4 11ל^?״ ■ 7 '. .?"*> <.\1 3^\ ־^יל— :,\" / ־'■ .: / / ׳, - / \'7 // ■ ־^ 1 ״•■.''■'׳'■י"״'■ ■.■-//^/^'■;:ל*־־?/ '■'■"■־־׳/ ' ן )333 ן ״:־-^•ד״,.-!-' ״ ־7^' ^"׳7 "■'־%> "/ • ^־׳ < ״ '■ ^׳ע^ןי• ו< •??ל^י׳־־* . /#4;; ץ ...ל' 1^■/ ■0 ל ^ עוו;י ׳.?•ד׳.י-, /-זג',? 4 ־..-•'■׳.-•• נ£. ' ^ ,^•-' ־.,/ 1 ^•<'%־ ׳■׳ 745.., ^ 4־ג־-^".1^מו1>ו1ו/<ןן/ ,.״■{■ן33ו -־■־״'"ז- ©ז1<1?י>ת*>1־*1ן11' .חת701־ד' ,"*יצר•..*יי .ד\45^׳'.0ז/0ן0/10'£י>7/^לד*'<.' ו7'^'ול*"י ■ י:ל...א"':'[ס :^.;:י. .>\ 77■•<5**ו? . יי ׳ ■■ ,־יי ל •<\ •*••״•ייי״יייי-,*.-, ־■.^., ^.ל־•־ •,' ..ד#זו < 1׳׳?־3^^4",",*ילי-ל■ /\ •..-•ו״״\■4 517•#( .״״.'יל\ ל6 ■׳ ^. - • א-לז . ^׳ ׳־^*׳!■:;• 1.!<■''־■■לדא"■•- -־א \4 . ■;-ל״,-;״ ,<*:ז;.די '"ג ^ועד אירגרן יוצאי טרמבובלה והסביבהמאיר זלצר, יו״ר — בני ברקישראל גילדפליס — בני ברקעו״ד נתן ורמן - תל אביביוסף אינלגר — תל אביבעו״ד ישראל רוזנפלד— חיפהשרה פרנקל — חיפהצבי פלשנר — ירושליםאברהם פלשנר - פתח תקוהשמואל זלצר — נבעתיםחברי הועד שהלכו לעולמם:יונה וילנר ז״ל, נפתלי ויינראוב ז״ליצחק גולדשטיין ז״ל, מאיר פולישוק ז״לועדת המערכתמאיר זלצר יו״רישראל גולדפליס, גלי־פזעו״ד נתן ורמןיוסף איינלגרצבי פלשנראליעזר טירקל1פתח דברהשואה הנוראה, שאי אפשר להשיגה בשכל אנוש, שהתרחשהבימינו, טרפה את מחמדי לבנו ופגעה בנפשנו ללא מרפא, — הטילהעלינו חובה קדושה, שאין אנו יכולים להתעלם ממנה. החובה הזאתהיא — הקמת מצבת זכרון לקדושינו הניספים. אין באפשרותנו,לדאבון לבנו, להקים מצבות אבן על קברות קדושינו, משום שקבריהאחים שאליהם הוטלו, נמצאים בגיא ההריגה, שאין לני גישה אליו.ו״אנו״ — הם חברי ארגון יוצאי טרמבובלה והסביבה.לפני שנתחיל לתאר את מבצע "ספר יזכור לקדושי קהילתטרמבובלה והסביבה", הבה וננסה לרשום את התהוותו ומפעליו שלארגון יוצאי טרמבובלה והסביבה. עד אחרי מלחמת העולם השניהלא היה קיים בארץ ישראל ארגון יוצאי טרמבובלה, כי רק מתימספר עלו לפני המלחמה ארצה. אולם אחרי בואם של מגוייסי אנ־דרס ואחרי תום המלחמה, כשהתקבצו כאן שרידי הפליטה, עלההרעיון של ההתארגנות בהכרח מעצמו.בראשית שנות החמישים נפגשו ונידברו שרידי הפליטה וני-צולי השואה ובאו לידי החלטה להקים ארגון. בהתחלה לא הותוותהתכנית ברורה. רק הורגש הצורך להפגש, להחליף רשמים, להזכרבקרובים ובירידים שניספו ולהקביל את פניהם של הבאים הנוספיםשהמשיכו להגיע. בין היוזמים היו: נפתלי וויינראוב ז״ל, עסקן "ביתר"בטרומבובלה ועסקן "חרות" בארץ, יונה ווילנר ז״ל ואשתו שתבדללחיים ארוכים, עו״ד יצחק גולדשטיין ז״ל, עו״ד נתן ווארמן, ישראלגולדפליס, מאיר פולישוק ז״ל, עו״ד ישראל רוזנפלד, צבי פלשנר וכותבשורות אלה.התחילו לערוך כינוסים שנתיים לזכר הקדושים. הכינוסיםהראשונים התקיימו בבית הקפה של יהושע זילבר ז״ל, חתנו שלוולף שכטר ז״ל, ביפו, שהיה בעצמו שריד השואה. בכל כינוס ניראופנים חדשות, עולים שמקרוב באו ושמפיהם נשמעו פרטים נוספיםעל מה שהתרחש שם. מטעמים שונים התקיימו לאחר מכן הכינוסיםהשנתיים מדי פעם באולם אחר, ביניהם בבית הציונים הכללייםע׳ ש ד״ר גולדשטיין ברחוב בזל בת״א, באולם קרן היסוד ברח׳ שפיראובמקומות אחרים.2ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהוזהו סדר היום, שבמתכונתו התקיים בבל הכינוסים:1. דברי פתיחה.2. הספד לקדושינו, שבמרוצת הזמן היה הה' ישראל גולדפליסלעורכו הקבוע.3. תפילת אל מלא רחמים שבדרך בלל ערן אברהם פלשנר.4. מדי פעם הוקראו בכינוס פרקי זברונות.5. ולסיום תפילת קדיש בהשתתפות בל החברים.חלק חשוב של כל כינוס מהווה כמובן הפגישה ושיחת הריעים.הכינוסים היו נערכים פעם בשנה, בערב ר״ח סיוון, יום הזברון לקור-בנות האקציה השלישית, היום שבו חוסל גיטו טרמבובלה.כינוס ארגון מצאי טרמבובלה והסביבה באולם המסעדה של יהושע זילבר ז״לביפו בשנת תשכיו — 1956בהתחלה נערכו הכינוסים לסרוגין שנה אחת בתל־אביב, ושנהאחת בחיפה. אולם מכיון שהחברים מהצפון מיעטו להשתתף בכינו-סים בתל־אביב והחברים מהמרכז לא תמיד הגיעו לכינוס בחיפה,פתח דבר3החלטנו לקיים שני כינוסים בשנה: אחד בערב ר״ח סיוון בתל־אביבוהשני בכ״ו במרחשון (יום האקציה הראשונה) בחיפה. בכל כינוסמשתתפים שלושים חברים ומעלה, חברים המתמידים להשתתף.המפעל הקיבוצי הראשון שנערך באירגון היה הקמת קופתגמ״ח, שהיתה מחוייבת המציאות, בעקבות בואם ארצה של חבריםלימוד משניות במרתף השואה ביום קביעת לוח הזכרון4ספר חכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבני טרמבובלה שהיו מחוסרי אמצעים וזקוקים באופן דחוף להלוואהלשם סידור ראשון. להקמתה פעל הרבה ובמסירות נפש החבר נתןוורמן. הקופה הוקמה מתרומות צנועות של החברים בישראל, שמס-פרם הגיע למעלה ממאה. יש לציין שמספר ניכר של עולים נעזרו עלידיה. ארגון הטרמבובלאים בניו־יורק הגיש תמיכה מסויימת. במרוצתהזמן הסתדרו העולים מטרמבובלה רובם ככולם וקופת הגמ״ח הת-חסלה ויתרת חשבונה הועברה למטרת הוצאת הספר,,׳מילזפד ע ר ל■ סי עי־רנווהגז1נ״בהזנ״ה ו.ג/ורתימעיי** הכא^ל!י*בו וגרודירזסגעיד גי ערות ו.נמהנות חחעי^ודח .וגעידה רק<\ל פלרגוגקח גאק^ייותגפ״ה ג/ררעייו תעיע ן1;)ג*.בניסןס,בערר פיון יוס הוכרון הכללי עד"וז סיון.ה י נ י צי ' ר*י ג/ג^ציהיה עדגץ׳בובלה בארץ וגתפו^והילות הזכחן לקהילת טרמבובלה במרתף השואהשנקבע בז׳ באלול תשכ״ג 1963המפעל השני היה קביעת לוח זכרון במרתף השואה שלוותהבהנצחת שמות הניספים. גם מפעל זה נערך על ידי התרמת כל החב-רים. הלוח נקבע במקום שבו קבועים לוחות הזכרון של קהילות מגלי-ציה המזרחית כמו צ׳ורטקוב, קולומיה, ז׳ולקיב, זבארז׳, זלשצ׳יקיוכו'. הלוח נקבע בז׳ באלול תשכ״ג.המפעל השלישי היה נטיעת חורשה על שם קדושי טרמבובלהוהסביבה ביער הקדושים. ניטעו אלף עצים על שם הקדושים. הנטיעהפתח דבר5ארגרך ידצאי סרמברבלה בישראללכב רדהח^ דברי-דפרס!רחרבח, ב • ןב-26 לאפריל ס.ז, התקיים בקפה ייהדריי ביפר הב בס השלישישל ירצאי סרמברבלה, בהשתתפרת מר דיססן, ירייר ארגרך ירצאי סרסבדבלהבני ר-י דרק •אחרי ההזכרה רההספד לקדושי עירבר הרעלתה שרב ההצעה להנציח אתזכרם של קד ושיבר על-י ד י יסרד קופת במילר ת-חסדים על שם קדושי טרסבדבלה.הוצע, שכל חבר יתררס את הסכר□ של -•18 ל**י, סתרכנסבה בתשלומים במטר שבהאחת. ההצעה נתקבלה רררב החברים חתמו על ההתחיברירת רגם הכניסו במקוםאת התשלום הראשון. סכרס ההתחיברירת מביע ל-500 ל״י.מר ריסמך הבטיח לפעול למען השתתפות ארגרך ירצאי מרסברבלהבאמריקה במפעלנו החשוב הזה וכספרעה השאיר סכוסיכסף ביכר.הנהלת הקופה בהרכב; מאיר זלצר - יר״ר, יצחק גררדסזסדך - מזכירוישראל גדלדפליס - גזבר - פתחה חשבון בבנק הדאר בתל-אביב בשם: קופת-גמילות חסדים קדושי מרמבובלה, מספר החשב ר ו 11211*4בכדי שהקופה תרכל לפעול בהתאם לתעודתה, הבר מתבקש:להכביס את התשלומים כפי שהתחייבת.בבקשה למסור את תוכן המכתב הזה לירצאי סרמברבלה הנמצאיםבסביבתר*בברכת חברים,הועד •הודעה על יסוד קופת גמ״ח ע״ש קדושי טרמבובלה6ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההתקיימה בחורף שנת תשכ״ה. כנציגי הארגונים הטרמבובלאיםבארה״ב השתתפו בטקס אברהם וויסברג ואשתו. אולם כל המפעליםהנ״ל השאירו בלבנו הרגשה שלא די בכן. הרגשה שיש צורן בהנצחהקבועה ומרשימה יותר. הורגש הצורך בספר יזכור לקהילת טרמבובלהשיכלול תאור קהילתנו — את הארגונים שפעלו בה, את המוסדותשהתקיימו בה, את בתי הכנסת, את ה״חדרים" שבהם למדו תינוקותשל בית רבן, את אישי הצבור ואנשי יום־יום שהתהלכו בה, אתתלמידי חכמיה ובעיקר את שמות הקדושים כולם, שנספו על קידושהשם על לא עוול בכפם, יחידים ומשפחות שלמות שנעקרו מבלילהשאיר שריד.בכל כינוס להזכרת הקדושים שניספו דובר על הצורך הדחוףבעריכת ספר יזכור והוצאתו לאור. ושוב היה זה נתן וורמן, שלאהחמיץ שום הזדמנות לדרוש עריכת ספר יזכור, משום שמלים פור-חות ומה שנכתב ונדפס קיים.בארץ הודפסו והוצאו אלפי ספרי יזכור לקהילות שהושמדו.ישנם ספרים בצורת כרכים גדולים ועבים שנערכו בעמל רב ובצורהמפוארת, בהתאם ליכולתם הספרותית והכספית של בני הקהילות,וישנם ספרים קטנים יותר המנציחים גם הם את זכר הקהילות.שנים רבות דובר בכינוסים לזכר קדושינו, על חובתנו הקדושההזאת, אך העבודה לא זזה ממקומה. היו שהתחילו לכתוב ומדי פעםהוקרא בכינוס חיבור על אחד הנושאים שעתידים היו להכנס לספרכשיודפס. אולם לפעמים מילא היאוש את לבנו לנוכח אי־ההתקדמות.התחננו לפני החברים שינסו להעלות על הכתב זכרונות כלשהם, שע-שויים לשקף במידת מה את חיי היהודים בטרמבובלה — בפולנית,ביידיש, בגרמנית, אם לא בעברית, והבטחנו שהכל יתורגם ויודפס,והתוצאות היו כמעט אפסיות. פנינו גם לארגונים של יוצאי טרמבובלהבארה״ב בבקשות דומות שבסופו של דבר הכניסו לנו ארבעה חיבוריםיפים באנגלית שתורגמו לעברית ויודפסו בספר בשתי השפות.בהקשר זה יש לציין את הצטרפותו מתון דחף פנימי לוועדתהמערכת של הח׳ יוסף איינגלר, שהשפיע גם על צבי שרצר ז״ל להצ-טרף^ מה שגרם לתזוזה ולהתקדמות. וועדת המערכת התחילה להפגשלעתים קרובות, בהתחלה בביתו של צבי שרצר ז״ל ואחר־כן באולםבתל־אביב, בהרכב: ישראל גולדפליס, נתן וורמן, יוסף איינגלר, וכותבהשורים האלה. בכל פגישה הוקרא חיבור שהגיע מחבר או חברה. גםבכינוסים הוקראו מדי פעם מאמרים שהגיעו ויתכן שזה השפיע עלפתח דבר7ארגוך י וצאי סרמבובלה בישראללכבוד הח'ב"ה, ח' בסבחם אב תשכ״ג.חבר יקר,בראשית יוני ס.ז. בפתחה הספריה ע״ש בן-עירבר נפתליוינרוב ז״ל בסניף חרות ביפר. נציגי ארגוננו שהשתתפו בפתיחהראו חובה לעצמם להצהיר על השתתפרתנר בספפל.בשבוע שעבר סיים הרעד את ספרלר בעבין קביעת לוח זכרוןלקדושי עירנו בהר צירן (במרתף השראה) בירושלים. נבחר מקרם מתאיםבקיר, בו הונצחו על פי רוב קהילות בגליציה המזרחית כסר צררסקוב,קולוסיה, ז׳ולקיב, זבראז', זלשצ׳יקי, חורוססקוב, בודזבוב ועוד.סקס קביעת הלוח יתקיים ביום. ג', ז' באלול, ש.ז. 8*27 בשעה 3אחרי הצהרים ואנחנו מקוים כי כל י וצאי סרמבובלה והסביבה יתפנוויבואו בכדי לחלוק כבוד לקדושינו במעמד רציני זה.מיסון שני המפעלים הב״ל קשור במאמץ כספי רב והרינומבקשים מכל חבר וחבר למלא את חובתו שהיא חובת כבוד ולהמציא לנואת השתתפותו בסר —5 ל״י בהקדם לחשבוננו בבנק הדואר מס• 41959או לפי הכמובת ; מאיר זלצר, בגי ברק, שכון ה', רח' שחייל 9.בברכת חבריםהועדהודעה על קביעת לוח זכרון במרתף השואהבני טרמבובלה בהתיחדם עם הקדושים8ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהההתקדמות. בי הלא מתפקידו של ספר יזכור הוא להעלות פרטיםגדולים וקטנים, רבים לפי האפשר, אשר בסיכומם תצטייר תמונהכללית של חיי היהודים בקהילתנו שהוטלה, שתהיה מצבה לדורות,ולא מדובר כאן על יצירה ספרותית למופת, אלא רק על דברים שהיובאמת, שכל אחד יבול לתרום לשיחזורם,בכל כינוס השתדלנו להסביר שצריך רק להתחיל, וכשמתחיליםעולים הזכרונות מעצמם. וכן היה. לאט לאט הצטבר חומר ואנו חוש-בים שספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה ימלא את תפקידובהנצחת זכרם של קדושינו, וימצא את דרכו ללבותיהם של הדורהצעיר, בניהם של יוצאי טרמבובלה והדורות הבאים.ואחרונים אחרונים, בסדר ולא בחשיבות, אנו רוצים להריםעל נס את חלקם במפעל "הספר" של חברינו צבי פלשנר ואליעזר טיר־קל, שלא חסכו עמל בעבודת העריכה ועשו את מלאכתם באמונהובכושר רב. יישר כוחם.תודתינו וברכותינו לכל חברי ארגון יוצאי טרמבובלה והסביבה,שהשתתפו בכתיבת הספר הזה ונדבו את תרומתם למימושו.תודה והוקרה לחברינו אברהם ווייסברג, יושב ראש ארגוןיוצאי טרמבובלה בניו יורק, לוועדו ולחבריו, שתמכו במפעל הזהבחומר וברוה. תהי משכורתם שלמה.מ. ז.טרמבובלה, ת<אור כלליטרמבובלה, תיאור כללי11צבי פלשנרטרמבובלה עיירתיטרמבובלה, עיירתי שלי,מדוע ייהום לד לבי זושמך, כי אזכיר,קרביי בי יסעירזידעתי, היית לי אם מולדת,אף כי בארץ זרה ובוגדת.בד גדלתי, אווירך נשמתי,בחיקד חלומותיי רקמתי,בד חיו הוריי ואחיי,פעלו ויצרו יהודיי.בד ינקו תינוקות חלב אמותיהם,ילדים למדו מפי מוריהם ורבותיהם.בד לבלבו נערים ונערותופרחו אהבות טהורות.בד חופות הועמדו,בנים ובנות נולדו,וזקנים, בבוא יומם,נאספו אל עמם...בד פרחו לתהילהחיי הקהילה...בד הגו בתורהורכנו על הגמרא.בד יקדה בתמידותאש החסידות...בד גדל משכילים דור,צמא ליופי ולאור,בד תססו תנועות נוערבאור אידיאות וטוהר.בד התהלכו בגאון12ספר יזכור לקהילת סרמבובלה והסביבהחולמים על ציון.בך שרו שירתם היוקדתהכמהים לעלות למולדת.ועתה ז...הגם עתה גשר נטוי על גניזנה הנהר,והוא זורם, שוטף בשלווה כבעבר,ואינו עולה על גדותיו וסוער,ואינו מציף, הורס סביב וסותר!וצלולים ולא אדומים כדם המים,ובהירים הפרושים מעל השמים,ואינם שחורים כזפת שחור!והשמש שולחת קרני אור,והכוכבים עודם מאירים בלילותובשלווה קורצים עיניים בסוד!והאדמה המוריקה, רחבת הידיים,אינה רועדת מתחת לרגליים!ואנשים מתהלכים ובפיהם צחוק,והיא אינה פוערת פיה לצעוק!והיא אינה פולטת גפרית ואש,ואינה בולעת אותם בלועה הגועש!וה,מונסטיר' עומדות חומותיו!לא נזדעזעו יסודותיו!והוא מלטף במבט חביבהצוהלים סביב סביב,ואינו רוגם באבניואת העוברים על פניו!וה,זמק׳ עדיין על תלו עומד!הוא לא שקע! הוא לא התמוטט!וחז׳נובסקה זופיה,עינה עדיין צופיה!עומדת זקופת גו,דרוכה, אמיצת לב,מבטה חודר, קורא, מזעיקובידה להב סכין יבריק!האם בושה לא תכסה את פניהטרמבובלה, תיאור כלא13על כי לא טבלה אותו בדמיהלאחר שראתה במו עיניהבקלון שתיקת בניה!והבתים היהודיים עומדים שם,מבהיקים, זוהרים בלובנם,וקירותיהם לא יזלגו דמעותעל אלה שהיו בתוכם ואינם עוד!ומעל הגגותיונים הוגותושרות שיריהן, כרגיל!האומנם כן זהייתכן זאך אחת יודע הנניוצמרמורת תאחזני,כי ריקה ועלובה את, עיירתי שלי,כי מתהלכים בך רק איבן ווסילי...לכן ייהום לד לבי,טרמבובלה, עיירתי שלי,ושמך, כי אזכיר,קרביי בי יסעיר...אף כי נקפו שנים עשרות,את מוסיפה בי לחיות.דם יהודיין בדמי גועשוזכרם הבוער בי כאש —חרות על לבי הנוטף,ונפשי בי תתעטף...עד אחרון יומיאראם בחלומי...ומלבי לא יסוף היגוןעד יומי האחרון...14ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמאיר ?לצרטרמבובלה כפי שאני רואה אותהטרמבובלה שוכנת ברמת פודוליה, שחלקה המערבי השתייןעד למלחמת העולם השניה לפולין. רמה זאת מתנשאת עד לגובהשל 400 מ׳ מעל פני הים, טרמבובלה מצטיינת ביופיה הטבעי וסבי-בתה נקראת שווייצריה הפודולית.טרמבובלה נמצאת על קו מסילת הברזל טרנופול—צ׳ורטקוב.המרחק ממנה לטרנופול שבצפון מערב הוא כ־30 ק״מ. בדרומה,במרחק דומה, נמצאת קופיצ׳ינצה.העיר טרמבובלה נמצאת בעמק נהר הגניזנה, לרגלי חורבותהמבצר. היא מחולקת לעיר העתיקה שלרגלי המבצר ממערב לגניזנהולעיר החדשה, ממזרח לה.מראה ה, מבצר" מצד מזרחטרמבובלה, תיאור כללי15גבעת המבצר וחורבותיה היא הפאר של טרמבובלה. הטיולבמעלות הגבעה, בחורשות האורנים המצילות והריחניות, האווירהצח, מראות הנוף המרהיבים, המשתרעים למרחקים, היה חלקחשוב של עונג שבת ליהודיה. נערים וזקנים, נשים וילדות, היו מת-הלכים בה בשובה ונחת, נושמים את האוויר המרענן, ונהנים משלוותהמקום ומיופיו. גבעת המבצר היתה משרה מצב רוח מיוחד על המ-טיילים, מצב רוח של התרוממות והזדככות. בגבעת המבצר לא נש-מעו צווחות ולא רעש, אווירתה היתה מעדנת ומרגיעה.המבצר ונהר הנניזנהאחרי שתי חורשות האורנים השתרע יער עצים נושרים עדסטרוסוב בצפון מערב.במורד גבעת המבצר, מצד מערב, זרם פלג הדמוחלץ, ובשנותהשלושים הוקמה במקום בריכת שחיה מודרנית ויפה.לרגלי הגבעה, מצד דרום, נמצאת באר מיים חיים, שקראולה באר טרנובסקי, ובשבתות היו יהודים באים ממרחקים לשתותממימיה הצוננים.16ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהממול, לצד דרום, נמצאת גבעת הפוקרובקה, ועל ידה תחנתהחשמל.באמצע העיר זורמת בניחותא הגניזנה. לחופיה נמצאות שלשטחנות קמח ומעליה נמתחים שלשה גשרים — שנים להולבי רגלולכלי רכב וגשר רכבת אחד. עקב המלחמות המרובות, שהתנהלובסביבה במחציתה הראשונה של המאה, פוצצו הגשרים האלה ונבנומחדש. לאייד הגניזנה נמצאים כמה וכמה חופי רחצה, שמרביתתושבי העיר נהנים מהם בחודשי הקיץ. וכשהיא מכוסה מעטה קרחבחורף, מחליקים עליה בני הנעורים.הרחוב הראשי נמצא בצידי הכביש טרנופול—קופיצ׳ינצה,והוא נקרא עד למלחמה רח׳ חשנובסקה, לזכר ולכבוד גיבורת המקוםמן המאה ה־17, זופיה חשנובסקה, אשר פיסלה נמצא על הר המב-צר. חלקו העיקרי של הרחוב משתרע מכיכר העיר, בכוון לפלבנובקה.שם נמצאת הצרקיב (הכנסיה היוונית קתולית), ה״דום נרודני",ה״סוקול", שהיה בית התרבות והספורט הפולני, הכנסיה הקתוליתהחדשה, בית המלון פישר, בית דויטש, בית דרימר״קפל ועוד בתיםיפים. בסימטה שליד בית־המלון נמצאת תחת הרכבת.במרכזה של העיר נמצא בית העיריה — המגיסטראט, המינזרהברנרדיני, ומלבדם רק בתי יהודים ז בית מרדכי פלוין, שבו גרהמשפחתו ובו היתה גם חנות הברזל שלו, חנות הבדים של בתו טאובהגינסברג ושל בתו רבקה רודולף. על ידו היה בית אחיו, חיים פלוין.ממול היה בית הקהל היהודי, שבו היה למטה בית המרקחתשל זילברג, חנות הבדים של משפחת מלנר וחנות הברזל של הרשווייסברג. למעלה היה בית הכנסת "קולטוס קלויז" ומשרד ועד הק-הילה. לידו מצד ימין היה ביתו הדו־קומתי של יהודה קולין ובקומתהקרקע שלו היה איטליזו. מצד שמאל של בית ועד הקהילה היהבית יצחק הרש ווילנר ובו חנות המכולת הגדולה שלו. הבית האחרוןלפני המינזר היה ביתה של רוסיה זומרפלד, שבו גר, בין יתר הדיי-רים, ד״ר חיים קולין ובו היה גם משרדו.הסימטה לאורן גן המינזר היתה מיושבת כולה ע״י יהודים.שם היה ביהכ״נ "בוטשינר", שהיה בימי מלחמת העולם הראשונה,כשביהכ״נ "קולטוס-קלויז" עמד בחורבנו, ביהכ״נ היחיד בעיר החדשה.שט גר יוסף קירבהולץ, שהיתה לו חנות ובית מלאכה לפחחות. שםגם גר אשר ווייסברוד שוזר החבלים.החלק הישן של העיר היה מעבר לגשר המרכזי. מצד ימין שלטרמבובלה, תיאור כללי17הרחוב שנמשך בכיוון להר המבצר, נמצא האיזור שהיה מיושב כולוע״י יהודים. שם היו רוב בתי הכנסת שבעיר! בית המדרש ובית הכנסתהישן (די אלטה קלויז), שניהם בבנין אחד, ביהכ״נ ההוסיאטיני,הקופיצ׳ינצר קלויז ויד חרוצים (ביהכ״נ של בעלי המלאכה). שם גםעמד, לפני שנשרף בשנת תר״ע או תרע״א, ביהכ״נ הגדול "די שול".סמוך לנהר היה בית המרחץ, שאותו היו מפעילים בערבי שבתות,ושהשתמשו בו בעיקר אחינו בני ישראל.בית רוסיה זומדפלדמצד שמאל, בכוון דרומה, נמשך העורק הראשי של העיר הע-תיקה, רח׳ סובייסקי. רחוב זה הוביל למונסטיר, חורבת מיבצר עתיקיומין בתוך יער עבות. לרגלי הגבעה שעליה מתנשאת החורבה, בכווןדרומה־מערבה, נשפכת הגניזנה לסרט, יובל הדניסטר.טרמבובלה העיר מוקפת פרברים וכפרים. לצד מזרח — ה״סאדי ׳(סודין ביידיש), הנקראים כך על שם גני הפרי המשובח המרובים.גדלים בהם עצי דובדבן וגודגדן טעימים, עצי תפוח טובים, החל מןהפפירובקה (על שם קליפתם הדקה כניר — פאפיר), המקדימיםלהבשיל, וכלה ברנטות, שקליפתם כעין העור המעובד, קשים מאד,המתגלים בכל טעימותם בימי החורף. האגסים למיניהם — החל18ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהב״קשע בארין" הגדולים, שפנימיהם כסיד הכוסמת למראה ושעוליםעליו בטעמם — וכלה באגסים הקטנים, הנקראים "כל נדרי בארלך"המתוקים המבשילים לתקופת יוה״כ. שזיפים רינקלודים, שעושיםמהם ריבה — פובידלה. מרובים בהם גם שיחי הדומדמניות (וויינ־פרלין) וענבי הסנה (אגרסט). את הפירות, הירקות, התרנגולות,הברווזים וכד' מביאות נשי האיכרים בוקר בוקר, ובמיוחד בימי ג׳,ימי השוק, לשוק — ובעלות הבית קונות אותם ומביאות את שללןלבתים.הסאדי נמצאים במעלה ההר, אחרי בית הקברות הנוצרי.בחורף מחליקים שם במגררות בדרן הבאה מלושניוב.מצד צפון מזרח, על מדרון גבעה נמצאים השציאנקי. עובריםלשם על יד בית הקברות היהודי (לשעבר). באותו כוון, מעבר לנהרהגניזנה, מוליכה דרך המלן לטרנופול. שם, אחרי גשר מסילת הברזל,בצידו הימיני של הכביש, היה מגרש הכדורגל הטרמבובלאי. בשנותהעשרים התקיימו שם משחקי כדורגל בין קבוצת "פורטונה" הטרמ*בובלאית לבין קבוצות אורחים מחוץ לעיר. חברים ב״פורטונה" היומלבד גוי אחד או שנים, יהודים בלבד. נשיאה היה סאלק שטייניג־קבוצת הכודרגל ,פורטונה•טרמבובלה, תיאור כללי19אשכנזי, ושחקניה היו! דרדק סאס, החלוץ הימיני המצטיין, הרץ המר-כזי, יולק איינלגר, פילק שכטר, איזיק קפל, בומבה איינלגר, השועראלכסנדר קוטלרסקי ועוד. זו היתה הקבוצה הראשונה. היו בה,באגודת הכדורגל "פורטונה" חמש קבוצות. השלישית היתה קבוצתהצעירים, שיעקב שפיכר האילם שיחק בה כחלוץ מרכזי. לימים, בשנותהשלושים הועבר מגרש הכדורגל דרומה, לפלנטי. בימים ההם היהמוניו פפרבליט הכודרגלן המצטיין.הכביש לטרנופול עבר דרך הפרבר קרובינקה, שביערותיו צמחחות שדה תענוג לחן.בכוון הנגדי, לדרום מזרח, עברה דרך המלך את הפרבר פל־בנוקה, שגרו בו כמה משפחות יהודיות ושעתיד היה לההפך לשדהקטל ליהודי טרמבובלה.יתר הכפרים בסביבה היו! לושניוב, בוריצ׳ובקה, דולהה,אוסטרובצ׳ק, זאסציאנוצ׳ה, סמנוב, פודהייצ׳יקי, מוגילניצה, דארא־כוב ועוד.תחנת הרכבת בטרמבובלהלמחוז טרמבובלה השתייכו העיירות: סטרוסוב, יאנוב, בודזנוב.מוסד חשוב מאד בעיר היא הרכבת. היא מהווה את החוליההמקשרת עם העולם החיצון, ובואה ויציאתה קובעות את הזמן בדיי-קנות יתירה, במקום שעון. שלוש רכבות נוסעים ביום בשני הכיוונים,היו מקשרות את תושבי טרמבובלה עם העולם, מלבד רכבות המשא.המסילה נמתחה מטרים מביתנו. דקות אחדות לפני עוברה היההמחסום יורד והעגלות היו נעצרות.20ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלעיתות מלחמה היתה תנועת הרכבות ערה מאד. הן היומסיעות חיילים וחומר מלחמה. על פי כיוון התנועה יכולנו להערידאת המצב בחזית.אחרי פיצוץ גשר הרכבת עקב התקרבות החזית, היה משתררלזמן מה שקט במסילה, ועשבים התחילו לצמוח בה.בשנות השלושים המאוהרות הוכנסה לשימוש ה״טורפדה",שני קרונות אקספרס בקוו לבוב—צ׳ורטקוב, שקיצרה את זמן הנסיעהבמידה ניכרת.מוסד חשוב ממין אחר היתה הגימנזיה. היא נוסדה בעשורהואשון של המאה כבי״ס תיכון ממשלתי ושימשה גורם תרבותי ממד-רגה ראשונה. הגימנזיה הקנתה השכלה כללית, והוותה פרוזדור להש-כלה גבוהה. היא שימשה גם כגורם להתבוללות בתרבות הפולנית, עלאף הרוח הציונית ששררה ברחוב היהודי, והיא התחרתה בחינוך המ-סורתי. הדיבור הפולני היה השולט והפולניזציה התקדמה במהירות.טרמבובלה, שהיא עיר עתיקה מאוד, היתה עיר מחוז, סטא־רוסטבו בימי השלטון הפולני. בראשה עמד הסטארוסטה.טרמבובלה היתה מאז ימי קדם עיר חופשית. זאת אומרת שהיאלא היתה קניינו של אדם אחד, רוזן או דוכס, אלא מקום מגוריהםשל אזרחים חופשיים. היא היתה, בדומה לפשמישל, מושבו של נסיךרוטני. בתקופה מסויימת משל בה הנסיך דאנילו.המבצר שימש מגן מפני התקפותיהם של הטורקים והטטרים,שכנראה השתלטו לא פעם על האיזור כולו.מפורסמת במיוחד היא המערכה נגד הטורקים במאה השב.!עשרה, בימי סובייסקי.בעת ההיא היה מפקדו של האיזור הרוזן לבית חשנובסקי.בימיו ערכו הטורקים התקפה עזה על המבצר, ומפקדה הרוזן היהבדעה להיכנע. ואז, בשבתו עם מריעיו במועצה ערב הכניעה, הופיעההרוזנת פתאום באולם למועצה ופיגיון שלוף בידה. היא כיוונה אתהפיגיון אל לבה ואמרה שתפגע בעצמה, אם המפקד יבצע את זממו.הופעתה האמיצה הפיחה עוז רוח בנוכחים והם החליטו שלאלהיכנע, אלא להילחם. ובסוף בא המלך סובייסקי לעזרתם, והם ניצלומשיעבוד ומבושה.טרמבובלה, תיאור כללי21לזכר המאורע הזה התנוסס באמצע כיכר המבצר פסל הרוזנתופיגיון בידה בתנוחה פתטית מאד.עם חלוקתה השלישית של פולין בשנת 1795 נפלה טרמבובלהוהאיזור כולו לידי קיסר אוסטריה הונגריה והחבל כולו נקרא גליציה.טרמבובלה היתה מעתה בגליציה המזרחית, שבירתה היתה לבוב —למברג.זופיה חשנובסקה גיבורת טרמבובלהבראש העיריה — המגיסטראט עמד הבורמיסטש. היו גם חבריםיהודים במועצת העיר. אבי סבי, נפתלי זלצר ז״ל, היה חבר מועצתהעיריה וקראו לו נפתלי רדניק (בערך באמצע המאה ה־19).לקהילה היהודית היתה מידת מה של שילטון עצמי, בראשהעמד ראש הקהל — הקולטוס פרזידנט. אחרי מלחמת העולם הרא-שונה כיהנו בתפקיד זה יצחק הרש ווילנר, פרופסור גולדבלאט, איזיקפודהורצר, פרופ׳ פרנצוס, ד״ר שטרן.משנת 1914, עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה באוגוסט של0אותה שנה, ועד שנת 1920 היתה טרמבובלה זירת קרבות שהתנהלובתקופה ההיא,22ספר חכור לקהילת טרסמבלה והסביבהבאוגוסט 1914, אחרי פרוץ המלחמה ועם התקדמות הצבאהאוסטרי לרוסיה, הובאו יהודים מקמנץ פודולסקי וערים רוסיותאחרות כשבויים לטרמבובלה. זוכר אני את הזעזוע של יהודי טרמ־בובלה בראותם את אחינו בני ישראל מובלים כשבויים. קיבלו אותםבחמימות והגישו להם מזון ועזרה.ההתקדמות האוסטרית לתוככי רוסיה לא ארכה זמן רב. עדמהרה התהפד הגלגל והאוסטרים נאלצו לסגת. אז נפל פחד הרוסיםעל היהודים ורוב רובם ארזו חבילות קטנות או גדולות ויצאו אתהעיר. לא ידוע לי על תושבים פולניים או אוקראיניים שברחו מפניהרוסים. מן הפליטים היהודיים היו שהגיעו במנוסתם עד ווינהונשארו שם עד אחרי המלחמה.התחילה תקופת הכיבוש הרוסי, שנמשכה שלש שנים. עםכניסתם שרפו הרוסים בתים רבים במרכז העיר, דבר תמוה מאד. עלמעשה זה חזרו שוב כשנאלצו לסגת ב*1917, מה שמובן יותר.בשנת 1915 ערכו האוסטרים התקפת נגד והגיעו עד בוטשץ'.הדי ההפגזה הארטילרית הגיעו משדות הקרב עד טרמבובלה. אך ההת-קפה נהדפה והרוסים נשארו עוד שנתיים.בשנת 1916 שמענו על מותו של הקיסר ושמועה זו העציבהאותנו מאוד, כי הלא הקיסר פראנץ יוסף היה שולט מתון ונערץ עלהיהודים.בקיץ 1917 באה התקפה משותפת אוסטרית—גרמנית. בכליוןעינים ציפינו לבואם של הגרמנים "שלנו". היו הפצצות מן האוויר,שהפחידו אותנו מאוד. הפעם נסוגו הרוסים והנסיגה נמשכה ימיםרבים.יום אחד ראינו תכונה רבה בגמנזיה שעל יד ביתנו, ששימשהכבית חולים. בית החולים פונה והריהוט הוצא אל החצר ונערםבאמצע. לפנות ערב הוצת הבנין. השריפה היתה גדולה מאוד ואנחנוחששנו שהיא תתפשט ותגיע אלינו. כל הלילה עמדנו בשער הבית,מוכנים לכול. השריפה לא התפשטה, למרות שחיילים רוסיים לאהרשו לשכנים לכבות אותה. למחרת בערב פוצץ גשר הרכבת ובבוקרהיו הגרמנים בעיר.הגרמנים התקדמו ליייד רוסיה ובעיקבותיהם באו האוסטרים.טרמבובלה, תיאור כאלי23הגיע וולריאן ה^ מנהל הגימנזיה שמלפני המלחמה והגימנזיהנפתחה (בשני הבנינים החד־קומתיים שנשארו מן השריפה). היו בחי-נות כניסה, ונתקבלתי כתלמיד הגימנזיה.עם סוף שנת הלימודים בקיץ 1918, התמוטטה הקיסרותהאוסטרית הונגרית וממרה המלחמה במערב. אבל לא במזרח. על ידיהסדר מיוחד נימסרה גליציה המזרחית על ידי האוסטרים לאוק-ראינים, שייסדו מדינה אוקראינית עם צבא משלהם ועם מטבע משלהם(גריבני וקרבובנצי). הלימודים בבתי הספר נפסקו ובמקום זה נוסדוקורסים פרטיים בבעלותם של פרנצ׳וק ומזור, בתשלום. הלימודיםבהם נימשכו חצי שנה ואחר כך ניפסקו.המלחמה בין הפולנים והאוקראינים השתוללה באותה עתבאיזור ובקיץ 1919 נכנסו הפולנים לטרמבובלה. שוב נפתחה הגימ-נזיה, הפעם בהנהלתו של קורץ'. בשנת 1920 הוביל פילסודסקי אתהצבא הפולני, הלגיונים, עד קיוב. הבולשביקים ערכו התקפה נגדיתובמהלכה פלשו לטרמבובלה.השלטון הקומוניסטי היה משונה מעצם טבעו. היו קונטרי-בוציות (החרמות בכפייה), עד שהצבא הפולני בשיתוף עם פטלורההדף את הבולשיביקים ונחתם שלום.הגבול שליד הזברוץ׳, שלפנים היווה את קו הגבול בין אוס-טריה—הונגריה ורוסיה, חזר להיות מחדש הגבול בין פולין לרוסיה.משנת 1920 עד 1939 שלטו הפולנים בטרמבובלה. מלחמה לאהיתה, אן היה דיכוי של היהודים והאוקראינים — הפציפיקציה. היתהמלחמה כלכלית, היה בויקוט, היתה מ82€1״\0 €23ז0£1£1ס805 שלסלבוי — סקלדקובסקי והיה נומרוס קלאוזוס באוניברסיטאות.הנוער היהודי, בוגרי הגימנזיות, למדו משפטים ופילוסופיה (לרובלמדו בבית ונסעו לבחינות ללבוב ולקראקוב), ואלה שידם היתהמשגת, למדו בחוץ לארץ ואחר כך היו צריכים לעבור נוסטריפיקציה.בשנים שלאחר מות פילסודסקי בשנת 1935, הלכה האנטי-שמיות והתגברה בצעדי ענק, בעיקר בהשפעת היטלר. היו פוגרומים— בגרודנו, ביוני 1935, בפשיטיק, במרץ 1936, במינסק מזוביצקי,ביוני 1936, באודז׳בול ועוד. (י׳ דאוזידוביטש י די פוגרומן, פריז 1936).הפולנים חשבו להיבנות מהסתת היטלר נגד צ׳כוסלובקיהוביימו מערכה בענין צ׳ שין ושלונסק זאולזנסקי. בטיפשותם ובעזותם24ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהחיזקו את ידי היטלר והחלישו את צ׳כוסלוגקיה, שיכלה להיות בת־ברית יעילה נגד האויב המשותף.באוגוטט 1939, אחרי שנחתם חוזה דיבנטרופ-מולוטוב, נפקחועיניהם של הפולנים, אבל אז היה כבר מאוחר מדי. הגרמנים ישבוכבר אז בסלובקיה, משם באו המפציצים הראשונים שהפציצו אתטרמבובלה, ב־12 בספטמבר, בהפצצה שבה נהרג חיים דרימר ז״ל.ב*1 בספטמבר 1939 פרצה המלחמה והגרמנים יצאו לכבושולהשמיד את פולין, ואחר כך את העולם כולו. הרוסים נכנסו ב־17בספטמבר 1939 לחלקה המזרחי של פולין וללא מאמץ וכמעט ללאקורבנות סיפחו את מחציתה של פולין. מעתה היתה טרמבובלה לחלקשל זאפדנאיה אוקראינה.בטרמבובלה, שלפי ההשערה היו בה כ־10,000 תושבים, גרו1,500 יהודים בערך. טרמבובלה היתה בגליציה ובדרך הטבע היויהודיה מן הטיפוס הגליצאי. הם היו אוהדי התרבות הגרמנית, מש-כילים וחצאי משכילים, ששפתם היתה מתובלת בביטויים גרמניים,שנשאבו מלשונם של גיתה, שילר, הינה ולסינב אולם בימי עצמאותהשל פולין חדרה השפה הפולנית וגינוני נימוסיה יותר ויותר לרחובהיהודי, וההורים הירבו לדבר עם ילדיהם בשפתם של מיצקיביץ׳וסלובצקי. ההסתגלות לתרבות הפולנית התקדמה בכלל בצעדי ענק,כפי שצויין לעיל. הנוער דיבר פולנית ורק פולנית וקרא פולנית —סיפרות פולנית מקורית ותרגומים מן הסיפרות העולמית בשפה הפו־לנית. בשטח זה פעלה הרבה הסיפריה "עבריה" בהנהלתם המסורהשל הקדושים: דוד גרינברג, בומבה אינלגר, דוד מרגולייס ז״ל,וייבלח״א דורה ופנחס נוימן. הסיפריה "עבריה" שימשה לנוער וגםלמבוגרים בטרמבובלה אשנב לעולם הרוחני הרחב ותרמה רבות לרמההתרבותית של תושבי טרמבובלה היהודיים.התנועה הציונית על כל גווניה ופלגיה היתה המקובלת והש־לטת בחייהם של יהודי טרמבובלה. ד״ר לנדאו היה המנהיג הציוניללא עוררין, עד שיצא לגור בלבוב. יהודי טרמבובלה קראו את הע־תונות הציונית, את ה״חבילה" בפולנית (אולי גם את ה״נש פשגלונד"הוורשאי ואת ה״נובי דזנניק" הקראקובי) ואת ה״היינט" ביידיש.בכל בית היתה הקופסה הכחולה של הקק״ל, שהפרוטות נתרמואליה בכל הזדמנות.טרמבובלה, תיאור כללי25הסיו נויבאור הי״ד, הצעיר החינני והמוכשר הטרמבובלאי,היה מנהיג הנוער הציוני בטרמבובלה לפני שעבר לקאטוביץ, ונפתליוויינראוב ז״ל היה כבר אחרי מלחמת העולם השניה בהנהלת"חרות" בת״א־יפו.גורם השכלתי פולני ממדרגה ראשונה היתה הגימנזיה הממ-לכתית, שכבר דובר עליה. היה זה רק טבעי שבוגרי ביה״ס היסודינירשמו לביה״ס התיכון המקומי, במטרה לרכוש דעת ותעודת בגרות,שאמנם לא הבטיחה קריירה אקדמית ודאית. תלמידי הגימנזיההיהודיים היו מיעוט, אם גס למעלה מן היחס המיספרי לאוכלוסיההכללית.היחס של הרוב הנוצרי לתלמידים היהודיים היה הוגן למדיי.התלמידים הנוצריים לא נמנעו מעזרתם בלימודים של חבריהם לכתההיהודיים, לא רק בשפה הגרמנית.שיעורי הדת לתלמידים היהודיים ניתנו על ידי מר ריזברגז״ל, והם הצטמצמו ללימוד היסטוריה על פי ספריהם של ד״ר מאירבלאבן וד״ר שיפר.הלימודים בכתות התחילו בתפילת הפצ׳יז׳, שנאמרה בעמידה,ובזמן שהתלמידים הנוצריים היו מצטלבים, עמדו היהודים בידייםשלובות על חזיהם.היו תלמידים שלמדו אחה״צ לימודים יהודיים (תנ״ך ותלמוד),אולם הם היוו מיעוט.בגימנזיה לימדו כמה וכמה מורים יהודיים. המורה להיס-טוריה היה פרופ' מילדבורם, שלימד לפני מלחמת העולם הראשונהוחזר ללמד אחריה. כמוהו פרופ׳ גולדבלאט, המורה לגרמנית, פרופ׳פרנצוס לימד שנים רבות מתמטיקה. גרמנית לימד מאוחר יותר ד״רטופרמן. היה מורה יהודי אחד לפולנית! ד״ר פרנקל, שהשתדללהיות פולני יותר מן הפולנים. המורה הצעיר ליטמן לימד מתמטיקה,שלימים פוטר בשל השקפותיו והפן לעסקן ציוני.בביה״ס היסודי לימדה דניה קצ׳קה לבית גרינברג.26ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהישראל גליפזחיים יהודיים בטרמבובלה,ילדות היא מולדת ואין כל הבדלהיכן ראינוה. אם כאן אם שם.היא הגרעין למרחב הגדלוהיא נקודת טבורו של עולם".(מתוך "מאיר הכליזמר נעשה קומיסר"״אור זרוע״ לשמשון מלצר עמ׳ 226).מראה כללי של העיר טרמבובלה מהמצודה (שלאס)לא פעם, עוד לפני שקראתי וראיתי את קטע השיר הזה השב-תי שמולדתו האמיתית של כל אדם היא הארץ בה נולד. היא מתמזגתאתו כל ימי חייו, ברצון וגם שלא ברצון. ראשית נשמר בזכרון הנוף,אם גם פרטים אחרים אינם נשמרים בו תמיד. כשאני שומע את השיר"ארצי ארץ הרים וגיא לה", אני רואה בדמיוני את טרמבובלה. גםהיא היתה גיא מוקף הרים. כשבאתי ארצה בשנת 45 וביקרתי אחריכמה חודשים בצפת ועליתי למצודה חשבתי שאני רואה את ה״שלאס"הטרמבובלאי. גם היום, כל פעם שאני מבקר או מתאכסן בצפת, אינימחסיר ביקור במצודה, המזכירה לי כמו בתמונה חיה, את עיר מו-לדתי עם ה״שלאס".הבה אפרוש לפניכם את התמונה ־ הנני עולה ל״שלאס",העליה אינה קשה, ביחוד אחרי שהרחיבו ותיקנו את הכביש המו-ביל עד המצודה, הכביש שנהרס והתקלקל בשנות מלחמת העולםהראשונה ושופץ אחר־כן, כדי שיוכלו להעפיל בקלות עד הפסגהולטייל מסביב על חומת האבן. ובכן, כשהעפלתי לפסגה והפניתי פנילאותו צד, ממנו נראית העיר ונהר הגניזנה החוצה אותה, ולא היע־רות המקיפים את החומה משאר הצדדים, הנני רואה את העיר כמועל כף היד, רואה את רצועת הנהר גניזנה החוצה את העיר ומחלקתאותה ל״אלטע שטאט" ו״נייע שטאט", אף פעם לא ידעתי בילדותיאיזו הישנה ואיזו החדשה.טרמבובלה, תיאור כללי27אנחנו שגרנו מעבר לנהר, בגדה שבה נמצא ה״שלאס" אמרנותמיד: אנחנו הולכים "אוף יענער שטאט" שם גרה הסבתא שלנואלטע ז״ל (אמה של אמי). אני רואה מפסגתו של השלאס את שציהגשרים הגדולים, הנמתחים על הגניזנה, הקרוב לרגלי החומה,שנהרס ע״י הרוסים במלחמת העולם הראשונה ונבנה מחדש עם תחי-לת ממשל פולין. מעברו השני של הגשר מזדקרת הכנסיה עם חציהסהר בראש גגה, לזכר מלחמות הטורקים במקום, אחרי שנבנתהבימי פולין כנסיה חדשה. במרכז החלק השני שמעבר לגניזנה, נהפכהכנסיה זו למנזר ברנרדיני. איני יודע בדיוק לאיזו מטרה שימשההכנסיה.קבוצת נוער טרמבובלאי במבצרזכורני רק שתפסה ששח גדול וגן מוקף חומה, שהגיע עדלנהר, מהצד הפונה ל״שלאס" ומעברו השני עד לבתים שבשוק הישן.מול בית העיריה "מגיסטראט" בלע״ז. הגשר השני החדש נבנה בימיממשלת פולין על ה״פלנטי". במרחק מה מה״הפלנטי" היתה המשח־סה היהודית שעברה הרבה שיפוצים בימי פולין, אבל לא העבירוה28ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמשם, גם אחרי שה״פלנטי" הפכה למרכז מסחרי, ובו בזר וחנויות,יכול להיות שהיו עוד מעברים וגשרי עץ קלים, שנמתחו למעברעל הגניזנה שנקראו "קלאדקעס", כמו זו על "הפלנטי" לפני שנבנההגשר הגדול והחדש, אבל אלה היו מחוץ לעיר.אני ממשיך להעיף מבט הישר מהחומה לרגלי ההר ורואהשם בתים צפופים, בני קומה אחת או שתי קומות, את בית המרחץהעירוני, הסמוך לנהר וטחנת הקמח של ז׳בסקי, בתי הכנסיות,בית המדרש ו״אלטע קלויז", הנמצאים בבנין אחד ועל ידם הוסיא־טינער קלויז, בדרום קופיציניצער קלויז גבוה משאר בתי הכנסתוהוא בעל שתי קומות וקרוב ביותר אל הכביש המוליך אל הגשרהראשון, המעבר העיקרי לצד השני של הנהר, מול הקופיציניצערקלוז, בנין התלמוד תורה, בשותפות עם "יד חרוצים" הוא בית הכ-נסת של בעלי המלאכה, שהתחילו לבנות בנין מפואר, אבל לא היולהם אמצעים לגמרו. אז בא קלמן אלי מארצות הברית (את שםמשפחתו איני זוכר), שהיה קרובו של ר׳ ישעיה בער שוכברג המלמד,סבה של שרה וקוזיע אנטנער. הנהלת יד חרוצים עשתה הסכם עםר' קלמן אלי לגמור את הבנין ולהוסיף עוד שתי קומות שבהן ישכוןהתלמוד תורה, זה ששימש אחר־כך, בחלקו, בית ספר עברי בזמניםמסוימים. לחלק מהמלמדים בעיר גם נתנו שם חדרים לכתותיהם.חדר או שני חדרים מהבנין, קיבלה בסוף שנות השלושים תנועתבני־עקיבא ברשותו של הרב, שהיה אפוטרופוס על הבנין.אני ממשיך להעיף עוד מבט ורואה את כל הכיכר הריקה,הנקראת ה״פלאנטי" שבחלק ממנה נבנה בשנות השלושים השוק.נראים לי כרי מרעה וגם שדות ירוקים, המתמשכים דרום מערבהעד לקסרקטין שהשתרעו הרחק באותה גדה, בה נמצא ה״שלאס".אני ממשיך להשאר על עמדתי בפסגת ה״שלאס", פונה קצתימינה ורואה ממול את ה״פוקרובקה". בלכתי ברחוב סוביסקי תמידנדמה לי שזה הר גבוה הרוצה לבלוע את העיר. הרבה בתים דבוקיםבו. הם בנויים בצלעו, כאילו חוסים בצלו. שם היו בתים של משפחותיוסי אוקסנהורן, בתו אדל ברוסט, וועלוועלי ברילר, ניסנבוים,גרשון כץ ועוד אחרים.מה״שלאס" כל ה״פוקרובקה" נראתה כגבעה קטנה, אבלבמבט מן העיר עשתה רושם של הר גבוה ותלול. כשהעפלתי בשבילהרחב עד לשיא הפוקרובקה, יכולתי לראות לרגליה עמק קטן, כעיןטרמבובלה, תיאור כללי29בור גדול ורחב, שנקרא "טול" הנראה בלוע הר געש גדול, לשם רצנולפעמים לשחק "קיטש קאמפע" וכדרוגל, כי למטה היה שטח ישרוחלק, שהספיק בקושי למשחקים אלה.אחרי ששבעו עיני ממראה נוף זה יכולתי לראות מרחוק,מכל הצדדים של חומת ה״שלאס" רק יערות, תופעה נדירה בחלק זהשל גליציה המזרחית. רמה זאת, לפי מיקומה הגיאוגרפי, נקראתקבוצת מטיילים במבצרפודוליה ורבו בה השדות על היערות, אבל ה״יאר" הטרמבובלאי (כןהוא נקרא בגיאוגרפיה הפולנית) העמק היפה והפורה, היה מוקףרכסי הרים וגבעות, שעליהם צמחו יערות, כגון יער סטרוסוב בהמשךה״שלאס" ויער קרובינקה ממול. ומהצד השני דרומה של ה״יאר"30ספר יזמר לקהילת טרמבובלה והסמבההטרמבובלאי היו גבעות ה״מונאסטיר״ ונהר הסרט לרגליהם, שהגני־זנה היתה אחד מיובליו.שם לרגלי המונסטיר, השתפן נהר הגניזנה אל הסרט שהיהאחד מיובליו העיקריים של נהר הדניסטר. הדניסטר היה הגבול ביןפולין ורומניה, במשן זמן קיומה של פולין, עד מלחמת העולםהשניה. מן המונסטיר השתרעו יערות על יד הכפרים: סלובודקה,זאלאביה, זשצינוטשה, הומניסק סמנוב, מאלוב ועוד, עד גבעות הפוק־רובקה. נפלא ביהוד היה המראה מה״שלאט" על העיר בליל ירח.בעת שנהר הגניזנה החוצה את העיר היה נראה כרצועת בסף מקסי-מה ביופיה.המנסטיראני זוכר בעיקר את רחוב סוביסקי, כי לאורכו מהקסרקטין(שבו חנה הגדוד התשיעי של חיל הפרשים) עד בתי הכנסת, היהמיושב כמעט כולו יהודים, כולל הסמטאות, שהיו צמודות לרחובהראשי הזה, אם כי, גם כמה תושבים פולניים ואוקראיניים היוברחוב הזה. הוא שימש רק בחלקו גם כרובע היהודי, כשהגרמניםטרמבובלה, תיאור31צמצמו את שטח ישיבת היהודים לפני האקציות ומדי פעם הצרואת מושבם, אחרי כל אקציה, כדי שיוכלו לרכזם בשטח יותר קטן,הקטע האחרון היה מבית איצ׳ע בריללער עד בתי זישיעקעפל, בסיבוב לרחוב זשטינוצ׳קה, רחוב שבו גם בימי הפולנים, לאגרו יהודים והיה מאוכלס בדלילות. גרו בו כמה איכרים, שהיו להםגינות ואפילו שדות תבואה סמוך לביתם.רחוב זאסציאנוצ׳קה הוביל בכביש רחב לפוקרובקה מצידההשני, וכפי ששם הרחוב מעיד, היתה זאת הדרן שהובילה דרן הפוק־רובקה והבוסתנים הקטנים (קליינע סודען) לכפר זאסציאנוצ׳הוכפרים אחרים.בית הכנסת ,קולטוס קלות'מעבר לנהר גניזנה היו פחות יהודים מאשר בחלק זה. שם לאהיו מרוכזים, כמו בחלק שגבל עם ה״שלאס". בחלק זה, לא רחוקמה״שלאס" היו מרוכזים רוב בתי הכנסת שבעיר, כי בחלק השנישל העיר מעבר לגניזנה היו רק שני בתי כנסת, "בוצ׳ינער קלויז׳ו״קולטוס קלויז". המקור של השם "בוצ׳ינער קלויז" לא ידוע ליאבל "קולטוס קלויז" היה עיזבון של יהודי מרוסיה. המקום שימשאחרי מותו כבית כנסת ומועצת הקהילה, בה התקיימו הישיבות שלהמועצה. מספר היהודים שהתפללו בבית כנסת זה הגיע בקושי למניןבימי חול.32ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסמבהההייס מעבר למיזנה מכר המכורה ובמי חכגםת במרכזםבשבילי הסיסמה ילדות זו היא מולדת, שרשמתי בראש פרקזה, אינה רק סיסמה אלא גם אורח חיים. סביבתי מילדות היתה רקעברית ויהודית. לא היה לי הרבה קשר עם הגויים והשקצים, מאחרשלא ביקרתי בבית הספר הממשלתי העירוני רק למדתי באופן פר*טי. היו לי רק כמה חברים נוצריים מילדי השכונה. גם חברים יהו-דיים היו לי מעט מאד. כבר בילדותי הייתי מנוי קבוע בספריה "עבריה"שנוסדה בשנות העשרים.למרות השם המפוצץ "עבריה" היו בה בעיקר ספרים בשפההפולנית, הגרמנית והאידיש. ספרי העברית הוו בה את החלק המז-ערי ביותר. האמת היא שקוראי העברית בעירנו היו מעטים מאדוזכורה לי עובדה מעניינת אחת, שפעם מנהלי הספריה שוחחו ביני-הם, כשהופעתי להחליף ספר, שהם נאלצים לרכוש סדרת ספריםחדשה בעברית, מאחר שכל הספרים העבריים בספריה, עברו תחתידי ואין להם מה להציע לי לקריאה. כל זה אינו מונע ממני לצייןולהדגיש שפעולתה של הספריה היתה חשובה מאד, כי הפיצה הש־כלה בין הנוער בעיר ובעיקר מודעות לקריאה, בכל שכבות הציבורהיהודי בעיר. ביחוד היתה לה השפעה רבה על הנוער שהוא כרגיללהוט אחרי קריאה.עלינו לזכור כי על טלויזיה לא חלמו אז וגם הרדיו לא היהנפוץ עדיין בתחילת ממשל פולין עד שנות השלושים. המטפלים בספ-ריה הגישו לקוראים את מיטב יצירתה של הספרות הפולנית החדשהומבחר הספרות העולמית שתורגמה לפולנית.סביבתי, כאמור, היתה רק עברית ומאחר שאהבתי מאד אתהמסורת והדת, לא החסרתי תפילה בציבור גם לפני גיל הבר-מצוה.הייתי, אפוא, נוהג פעמיים ביום לטייל מביתי לקלויזים. לאורדרחוב סוביסקי, לכן הייתי מעורב מאד בחיי רחוב זה, בו גר גם הרבובאחת הסמטאות, לא רחוק מהרב גר גם ר׳ ברוך דלוגטש הלמדן,ה' יקום דמם. ברור שהייתי תמיד בין המבוגרים ובחברתם, כי לביתהכנסת בימי חול, בילדותי ובנעורי כבר לא באו הרבה צעירים. כולםהיו בתנועות נוער חילוניות בערבים. בזמן התפילה היו בקן, אוסתם טיילו ברחובות, חבורות חבורות, אבל מבית הכנסת רחק כברנתיבם. בבוקר היו בתי כנסת שהתקיים בהם רק מנין אחד וזה בקו־טרמבובלה, תיאור כללי33ד הרש רוטמן בתפילה34ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשי, ולפנות ערב זכורני היטב שבקופיציניצער קלויז, היה ישראלקליינער השמש, עליו השלום, ניגש עד הכביש הראשי, שסה״בודקע" של ר' מענדעלי פוגעלמן, תופש עוברים ושבים ומבקשםשיגשו לבית־הכנסת, כי חסר אחד למנין. וכרגיל במקרים אלה, עלפי רוב חסרו יותר מאחד, אלא ככה הצליח לארגן אחד אחד להש-למת המניו.ההווי החסידי של הוסיאטינער קלויזבין שתי מלחמות העולם עד שנות השלושים, יכולתי להרגישתפילה חמה ולראות הווי חסידי רק בקלויז הוסיאטין. רוב החסי-דים בטרמבובלה (מספרם לא היה גדול במיוחד) היו הוסיאטינערחסידים, בהם רק חמישה חסידי צ׳ורטקוב ואולי עוד כמה אוהדים.חסידי צ׳ורטקוב מובהקים היו דודי לייב גולדפליס הי״ד הדוד שלאמי זישיע קעפעל מטחנת הקמח ע״ה. הוא היה אחיו של סבא שליישראל אברהם קעפעל ע״ה, שמואל נחמיה״ס המלמד (נדמה ליששם משפחתו היה רוזנצוייג), מוטי פינקעלשטיין ע״ה ואיציקל בעלקורא עליו השלום, אביו של נתן ואהרמן יבל״א, הנמצא פה אתנו.חסיד צ׳ורטקוב בספק היה גרשון כ״ץ, עליו השלום, שמוצאו, נדמהלי, היה מצ׳ורטקוב. היו כמובן עוד כמה חסידים בודדים של רבייםאחרים, כמו ברון מאיר דרימער ז״ל חסיד בעלז ודודי שמעלקי ווייס־מאן, אח אם אבי ע״ה שהיה חסיד אוטונייה מגזע וויז׳ניץ.זוכר אני בדיוק שכמה שנים אחרי גמר מלחמת העולם הרא-שונה, בימי ממשלת פולין אירגנו להם חסידי הוסיאטין מנין לחוד.הם התפללו זמן מה אצל ר׳ ברוך מאיר דרימער ז״ל עד שבנו להםבית כנסת חדש, שחרב כנראה במלחמת העולם הראשונה או בשריפההגדולה שהיתה בשנת תר״ע 1910 וכילתה גם את ה״שיל הגדול"שלא נבנה מחדש אחרי המלחמה.בכל בתי הכנסת התפללו בנוסח ספרד, גם אם המתפלליםלא היו חסידים כלל, אלא סתם בעלי בתים. זכור לי גם טקס חנוכתהבית של הקלויז הוסיאטין החדש. זמן רב עמד הבנין לא מטוייחוהלבנים האדומות בולטות מרחוק, עד שהגיעה פעם פקודה מהממ-שלה לטייח ולקשט את כל הבתים בעיר לקראת חגיגות השלושהטרמבובלה, תיאור כללי35במאי, או האחד עשר בנובמבר, החגים הלאומיים של פוליו, ואזטויחו כותלי הוסיאטינער קלויז מבחוץ.הקלויז נראה שונה מיתר בתי הכנסת בזה שהותקנה כוסיכה עם גג מתקפל הניתן לסגירה ופתיחה בזמן שיורד גשם. הגגנפתח בימי שמש הבהירים ונסגר מהר כשהתחילו לרדת גשמים.לסוכה כזאת קראו "סוכה עם שלאג". היה זה גם ביטוי עוקצני למישהיתה לו אישה מרשעת, היו מתבדחים ואומרים: הוא לקח אשהעם דירה ונוסף לדירה גם סוכה עם שלאג. הכוונה היתה לאישההמרשעת, כי שלאג פירושו היה גם אסון. "א וייב א שלאג". שונההיתה הוסיטינער קלויז גם בזה שעזרת הנשים של הקלויז נבנתהבהמשך הבנין ולא למעלה, כמו קופיציניצער קלויז, הבית מדרשוה״אלטע קלויז".זכורני את טקס העברת ספרי התורה בערב שבת מבית ר׳ברוך מאיר, שם התפללו עד שנגמר הבנין, וגם את הקידוש למחרתבשבת בבוקר. באופן מיוחד שמורים בזכרוני לילות שמיני עצרתושמחת תורה בקלויז זה. להקפות בהוסיאטינער קלויז. היו באיםמכל קצות העיר, כי אחרי מעריב לא התחילו שם בהקפות כמו בשארבתי הכנסת, אלא הלכו לבתים קבועים מראש, שם קידשו והתבשמוקצת. היה זה בעיקר בבית קלמן השוחט, שם הכינו טחולים ממו-לאים שטעמם הטוב נשאר לי עד היום בפי וכל מיני "הולובציעס"ומטעמים אחרים שהכינו בביתו, או בבית שלום לונדון ע״ה, יענקלהאנטנר ע״ה או בבית דודי ליב הי״ד ובבתיהם של אנשים אחריםממתפללי הקלויז. בתשע בערב ולפעמים גם מאוחר יותר, חזרו לביתהכנסת להקפות שנמשכו עד חצות.הרוח החיה בכל השמחה ובריקודים היה שלום לונדון ע״ה,שהצליח להלהיב את האנשים ולהעלות את השמחה לשיא בהתחזותולשיכור.בקלויז הוסיאטין היה הריכוז הגדול ביותר של חוגים בתורה.ברוב ימות השנה, ביחוד בלילות טבת הארוכים, כדברי משוררנוביאליק, היו מתרכזים בבית הכנסת הזה הלמדנים, מתפללים ולומ־דים תורה. עליהם נמנו ־ ר׳ ברוך דלוגץ הי״ד, ר' ברוך מאיר דרימערז׳ ל, ר' שמעלקי וייסמאן, ר׳ אנשיל פלשנר ז״ל (שבנו צבי יבל״אנמצא כאן אתנו), גם שלום פרידמן הי״ד שהיה בעל המוספים בימים36ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהגוראים ומלבד ידיעתו בתורה, היה לו קול צעים מאד ואת תפילתובימים גוראים באו לשמוע מכל קצות העיר. גם היום לא פעם באז-כרות בארץ מזכירים האנשים זה לזה את ר׳ שלום פרידמן הי״ד ואתתפילתו שריתקה את כל השומעים ונשארה חרותה בזכרון לצמיתות.לא פעם בימים נוראים אני חושב בליבי! מי יתנני כירחיקדם והלוואי והיו לי מעט מן המעט, מאותם הרגשות שהציפו אתלבי בימים ההם. היו אלה חוויות גיל ורעדה שגרמו גם תענוג בלישוער. מהחויות האלה נשארו רק זכרונות ואלה נעשים קלושים יותרויותר. אני מניח שישנם בודדים בינינו שנוסח תפילתו ונגוניו של שלוםפרידמן הי״ד שמורים בזכרונם היטב עד היום. אחד מאלה היה ידידיוחברי אלטער מאיר פולישוק ע״ה שנפטר פה בארץ בתשל״ז.להוסיאטינער קלויז בא להתפלל בימות חול גם אביו שלאלטער ע״ה, ר׳ פנחס פולישוק ז״ל. גם הוא השתיין לחסידי הוסי־אטין. יהודי תלמיד חכם, נעים הליכות וחביב, אתו אהבתי תמידלשוחח, כשבא ללמוד בבית הכנסת בחברותא עם עוד כמה יהודיםמהקלויז. הוא היה ער לחדשות המתרחשות בעולם.זכורני היטב איך הביע את הזדעזעותו עם עלות היטלר ימ״שלשלטון בשנת 33 ולבו ניבא שחורות לכל אירופה וביחוד ליהודים.גם ר׳ ישעיהו בער חותנו של יענקעלי אנטנר שהיה בילדותי מלמד,היה בנעורי מאלה שהשתתפו בשעורים בקלויז, או ישב ולמד שםלבדו, אחרי שהפסיק לעסוק במקצועו.היו גם כאלה שהשתתפו בלימודים ולא השתייכו ללמדניםהגדולים כגון דוד אמי זיסיע קעפל ע״ה, שלום וינרויב הי״ד, יודעלעשוועבל הי״ד, אברהמצי טירקעל הי״ד, אברהם זיסיע שינהויט הי״ד,יענקעלע אנטנר ע״ה, ר׳ אריה לייב רוזנפלד ז״ל, קלמן שו״ב ועודרבים אחרים. בהוסיאטינער קלויז התפלל גם חותנו של אייזיק קעפלהי״ד, (בן דוד אמי), עקיבא מרגליות ז״ל שבא לגור בעירנו בשנותה־30 מכפר לשצבה. הוא היה רגיל להגיד תמיד שבבר עבר כמהפעמים על הש״ס. דוד אמי לייבוש ווייזער היה מעיר על זה, ער האטשוין געדאווענט עטליכע מאהל גאנץ ש״ס (הוא כבר התפלל אתהש״ס כמה פעמים כמו שקוראים ספר תהילים).טרמבובלה, תיאור כללי37הילולות וימי זברון בקלויז הופיאסיוובורים לי ההילולות וימי הזכרון (היאהרצייט) של הרבייסממשפחת רוזשען מעזריץ, שהרביים מצ׳ורטקוב והוסיאטין השתייכולה. היה זה י״ט בכסלו, יום פטירתו של הרבי דב בער ממעזריץזי״ע אבי שושלת רוזשן—סדיגורה תלמידו וממלא מקומו של הבעש״טוג׳ במרחשון יום פטירתו של נכד ר׳ בער ר' ישראל מרוזשען זי״ע,ליל הושענה רבה יום פטירת בנו של ר׳ ישראל מרוזשען, הרבי הראשוןנ־צ׳ורטקוב, ר׳ דוד משה, ול״ז בעומר יום פטירתו של אחיו הרביהראשון מהוסיאטין ר׳ מרדכי. את ימי ההילולא האלה היו על־פי־רובעורכים בבית אחד החסידים ולפעמים גם בקלויז.זכור לי היסב אין סבתא רבקה ע״ה אם אבי ע״ה, שגרהבזקנותה אצל דודי לייב הי״ד, היתה מכינה את הדגים למסיבה כזו.מסיבות אלה לא היו רעשניות ושררה בהן אוירת התרוממות. ביחודהמשתתפים בהם התעלו עם התחלת הריקודים שהיו לעילא ולעילא.התפשטו מכל היום־יומי והחולין שבחיים.זכורני שבאחד מלילות שבת חזרתי הביתה והנה במסדרוןשלנו עומדים דודי לייב הי״ד ויודעלע שוועבל הי״ד אחוזים ודבוקיםורוקדים עד כלות הנשמה. את ליל שבת זה וריקודם המלהיב לאאשבח לעולם.חיי הקלויז הערים והתוססים משנות העשרים, עד שנותהשלושים הלכו ופחתו עד שעם פרוץ מלחמת העולם השניה נשארורק יהודים בודדים ללמוד בקלויז וגם השמחות בחגים והרקודיםבליל ראש השנה אחרי התפילה, החגיגה בשמחת תורה וימי ההילולאשל הרביים, במעט ולא התקיימו.חיי הרוח בשאר בתי הכנסתהשני אחרי הוסיאטינער קלויז, שבו ישבו יהודים ולמדו, היהה״אלטע קלויז". בית כנסת זה, נמצא בבנין שבו היה גם בית המדרש,בו התפלל בקביעות הרב. רוב הדרשות בשבת תשובה ושבת הגדולדרש הרב בה״אלטע קלויז".הרוח החיה בה״אלטע קלויז", שתמיד התענינו בו ודאגו38ספר חכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלמניין, היו חיים הורוביץ הי״ד בנו יעקב אתנו פה. ויהושע מרדכיהערבסט הי״ד בנו של ר׳ זיסיע מלמד, בתו נמצאת אתנו פה.ר׳ חיים הורוביץ הקדיש עתים לתורה. הוא היה מתנגד לחסי-דות. מוצאו היה מצ׳ורטקוב, ממעריצי הרב שפירא שהיה ידועבהתנגדותו לבית הרבי, שרבות מסופר עליו בספר צ׳ורטקוב. לכלאוהדיו של הרבי שפירא קראו "שפיריניקם". גם חיים הורוביץ נמנהעליהם.ישב שם תמיד ולמד בשבתות ר׳ שלום ניסנבוים. גם גרשוןכ״ץ, יצחק פרידמן הי״ד ור׳ יצחק בעל קורא, אביו של נתן ואהרמןיבדל לחיים ארוכים ישבו שם ולמדו. היו בודאי עוד כמה יהודיםאחרים שלמדו שם, אלא שאי אפשר לפרטם בגלל מלאך השיכחהשלא פסח גם עלי בהעלותי זכרונות אלה. לפעמים נקלע לקלויז זהגם ר׳ ברון פלוין, אביו של ר' זלמן פלוין הי״ד, שקראו לו "דער קרי־מער קאפף". הוא התפלל תמיד בבוצ׳ינער קלויז מעבר לגשר הגניזנה.הוא נחשב ללמדן ותמיד היה נוהג לבוא ולשמוע את דרשות הרב.לפעמים בשבתות אחרי הצהרים, בא להאלטע קלויז ללמוד.למדו בו גם קבוצות תלמידים שאורגנו ע״י הרב או ר׳ ברוןדלוגץ הי״ד שצצו ונבלו אחרי זמן קצר. גם דוד אמי לייביש ווייזערשהיה תלמיד חכם, אחרי שחזר מצ׳כיה, לימד שם קבוצה שאירגןבחזרו בשנות העשרים המאוחרות לטרמבובלה. הוא ארגן קבוצתבחורים ולימד אותם בלי תשלום ב״אלטע קלויז". אני זוכר שלימדאותם מסכת נדרים עם הר״ן ותירץ כל "כלומר" קשה שבר״ן.זכור לי שגם לפניו ארגן הרב ולפעמים ברוך דלוגץ׳ קבוצותתלמידים שהיו מלמדים אותם בבוקר השכם, עוד לפני התפילה בטרםהלכו לבית ספרם, אם בעממי או בתיכוו, או להתעסקות אחרת בההיו מועסקים, אבל אליבא דאמת, קבוצות אלה אף פעם לא החזיקומעמד זמן רב.אבל מלבד הלימודים של הנוער בתיכון המקומי, היו בודדיםשיצאו ללמוד במוסדות שונים הרחק מטרמבובלה, כמו מאיר זלצראחרי תיכון לברסלוי, צבי פלשנר, גרשון טפט הנמצאים אתנו וישראלטירקעל ז״ל שנפל במלחמת השחרור בארץ, יצאו לפוזננסקי סמינרבורשוי אני ללמודים בישיבת הרב מפרובוזשנא ר׳ אברהם יעקבהורוביץ. יעקב לעוויטער אל הרב מחורוסטקוב, המוכר פה בארץטרמבובלה. תיאור כללי39כהרב ראש מצ׳רנוביץ. הראשון מהיוצאים היה ר' יהודה הנקרא"יודל דלוגץ" שהתחיל בקבוצות שהזכרתי למעלה ואחרי בן המשידבלימודיו אצל הרב ר׳ מאניש באב״ד (קראו לו "דער יאבאראבעררב"), כי שרם שבתו על כסא הרבנות בטרנופול כהן כרב בעיירה יבו*רוב הסמוכה לברודי,ר׳ יהודה דלוגץ היה מתמיד גדול ועשה לילות כימים בלימוז•התורה. אחרי שלמד זמן קצר בשרנופול, קיבל היתר הוראה. הואהיה תלמיד חכם מובהק. אחרי זמן מה התמנה לרב באחת מעיירות-וואהלין, עירה הסמוכה לרובנה, ולפי השמועה שקיבלתי אחריהמלחמה, הוא נספה שם עם משפחתו בשואה.למכון גבוה ללימודי היהדות בורשה, פנה אחרי גמרו אתהתיכון בעיר, חברי ורעי דוד מילגרוים הי״ד. אחרי גמרו עסק בהו-ראה בצ׳ורטקוב בתיכון היהודי שנוסד שם, כמה שנים לפני פרוץמלחמת העולם השניה. הוא נספה במחנה בורקי וילקי הי״ד.היו גם כמה בחורים יותר צעירים שיצאו את טרמבובלהלמוסדות מחוץ למקום ולמדו שם עד פרוץ מלחמת העולם השניה.והם לייבלי פרידמאן, בן יצחק פרידמן הי״ד ובן דודי דוד גולדפליסהי״ד, שלמדו יחד באותו זמן בישיבת סטניסלבוב. אחיו של דוד מילג'רוים ישראל ומנלי הי״ד, שיצאו בעקבות אחיהם ולמדו גם הםבמכון ללימודי היהדות.היו גם כמה שיצאו לבתי ספר תיכוניים מקצועיים שלא היומטרמבובלה בכלל. ביניהם זכורים לי, מאיר רוזנפלד הנמצא פהאתנו בארץ ואחיו של צבי פלשנר, שלום לייב שנספה, ה' יקום דמו.היו גם כאלה שיצאו ללמוד בחו״ל אחרי בגרות הנדסה ורפו־אה מאחר שבפולין היה נומרוס קלוזוס למקצועות אלה ויהודים לאנתקבלו ללימודים במוסדות ההשכלה הגבוהים. אבל את שמותיהםלא אפרט, כי לא כולם ידועים לי, והיו ביניהם גם הרבה שלא הכרת'מאחר שלא היו בגילי.כל זה בקיצור על חיי התורה והרוח ביהדות טרמבובלהבתקופה שבין שתי מלחמות עולם,40ספר תכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמאורעות ואפיזודות מחיי הרוח קוגשארו בזכרונישרמבובלה היתה עיר לא גדולה, עד עשרת אלפים תו-שבים, אם כי היתה עיר מחוז (פאוויאט בלע״ז). וביחוד היתה קטנההאוכלוסיה היהודית, ביחס לאוכלוסיה המקומית, היהודים היוואחוז גדול מהתושבים בכל הערים מסביב,בהרבה מקומות הגיעה האוכלוסיה ל־80 אחוז, כמו שבבוד־זווב הסמוכה שהשתיכה למחוז טרמבובלה היה מספר התושביםהיהודים גדול ממספרם בעירנו. בעיר הפלך טרנופול הקרובה אלינו,הגיעה האוכלוסיה היהודית ל-50 אחוז.אצלנו היא לא הגיעה אפילו ל־20 אחוז. היא לא עלתה על1500 נפשות. ובכן ברור שלא היתה עשירה בהרבה מאורעות והת-רחשויות, אבל אי אפשר להגיד שהדים מהמתהווה בעולם ובעיקרבעולם היהודי לא הגיעו אלינו. היא לקחה חלק בחיי הציונות וב-התרחשויות אחרות מקומיות.כמו במקומות אחרים היו בה כל התנועות והארגונים הציו-ניים, אבל תנועות אלה לא היו ערות ותוססות כמו בערים אחרות,על כן לא רב חלקה של עירנו בעליות המוניות וגדולות לארץ. בימיממשלת פולין עלו רק טיפין טיפין, אחדים מתנועות חלוציות והשארבמור סטודנטים שבאו הנה ללמוד למודים גבוהים אחרי בגרות והמההיוו את הגרעין לעולים מקהילתנו.היתה גם סיבה אחרת לעליה מצומצמת זו מעירתנו, והיאהמצב הכלכלי הירוד של היהודים בעיר. מתקבל היה מן הסברהשכל העסקים המסחריים והתעשיתיים הזעירים, במידה והתקיימויהיו מרוכזים כרגיל בידי היהודים, כמו בערים אחרות, והאוכלוסיההיהודית תפרח ותשגשג. מן הראוי היה שהיהודים יהוו את "פני העיר"כפי פירוש רש״י. הכוונה בביטוי זה לעשירים (בראשית, פרק מ״אפסוק נ״ו), אבל במציאות לא כך היה. לא היו עשירים ר.בים בעיר.ואחוז העשירים בטרמבובלה היה קטן בהרבה בהשוואה לעריםאחרות שבסביבה,עוד גורם נוסף למצב זה היתה ההשכלה התיכונית הממשל-תית (שברור, ששכר הלימוד לא עלה הרבת כמו בבתי ספר פר-טיים) שהיתה בעירנו עוד לפני'מלחמת העולם 'הראשונה. על כו כלטרמבובלה, תיאור כללי41הנוער פנה בעיקר ללימודים בגימנסיה. אחוז היהודים בתיכון היהמעל ומעבר ליחסם באוכלוסיה הכללית בעיר, ובודאי עוד יותר אםנצרף לאוכלוסיה העירונית גם את האוכלוסיה הכפרית שאחוזיהםבתיכון היו אפסיים.היו זמנים, וגם בימי ממשלת פולין, שהיהודים היוו מחציתממספר התלמידים בתיכון ורק לפעמים הגיעו לשליש. גם המצב הזההשתנה בשנות השלושים ומספרם היחסי קטן והצטמצם בגלל זרםהאנטישמיות שהציף את פולין, ובגלל חוסר האפשרות להמשידבלימודים גבוהים בגמר התיכון, באיזשהו מוסד. צעירים יהודים שרצולהמשין בלימודים במוסדות גבוהים היו נאלצים להרשם בארצותאחרות יותר ליברליות כגון צ׳כוסלובקיה, צרפת, איטליה וכו׳ ולאכל אחד יכול היה להרשות את זה לעצמו מבחינה כלכלית.מאורע חשוב בחיי האומה שהדיו הגיעו לטרמבובלה זכורלי בבהירות יתרה, וזה יום פתיחת האוניברסיטה העברית בירושליםבשנת 1925.זכורני שהרב ר׳ אליעזר לייטער הי״ד עמד ע״י ארון הקודשבקופיציניצער קלויז ונאם; מה גדול וחשוב היום הזה. מאורע זהנחוג דוקא בביה״כ הגדול ביותר שהיה אז בעיר ולא ב״אלטע קלויז"ששם על פי רוב דיבר הרב. בית הכנסת היה מלא מפה לפה. היו שםהרבה שדיברו בקשר עם המאורע, כמובן כל נציגי התנועות הציוניותובראשם הד״ר לנדוי. אבל הרושם שהשאירו דבריו עלי ועל כל קהלהשומעים לפי השערתי — היה עצום. הוא נחרת בזכרוני לזמן ארודואם כי היום איני זוכר בדיוק את תכנו, נשאר חי בלבי כאילו היהזה לא מזמן, וזכרונות אלו התחדשו בזכרוני, כאשר חגגנו לפני כמהשנים פה בארץ את יובל ה־50 לפתיחת האוניברסיטה.זכורים לי היטב עוד כמה ארועים חגיגיים הקשורים עם מהשהתרחש בארץ, כמו בחירות לקונגרסים ציוניים והפצת השקלהציוני. אזכרות כ' בתמוז לד״ר היצל ז״ל או ארועים אחרים בקשרלארץ. ברובם ככולם, השתתף גם הרב ונשא את נאומו, למרותשרשמית איני מניח שהשינייד לאיזו מפלגה ציונית. זכורה לי היטבגם מסיבות חנוכה ממחוז ילדותי עוד לפני הבר מצוה, בה דקלמנואני ואחי הי״ד משיריו של ביאליק.זכורה לי היטב תגובת היהודים בגולה למאורעות תרפ״ט42ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבחברון בארץ בעתונות פולין. בקשר למאורעות הופיעו מאמרים וכת-בות, ב״נש פשגלאגד" "חווילה" בשפה הפולנית ו״היינט" ו״מומענט"באידיש. כמובן שהדם הגיע גם לעירנו, ביחד עם העתונים שהגיעולעיר.זכור לי עוד מאורע שעשה רושם בעיר, וזו היא ההופעהוביקורו של ה״מגיד מביאליסטוק", היה זה מגיד מפורסם, כנוסחהמגידים לפני כמה דורות. הוא הסתובב בכל ערי פולין וצבר הוןתועפות מנאומיו חוצבי להבות אש, על מוסר, מורשת אבות, יהדותוחזרה בתשובה. ברור שהיו בנאומיו מן המקוריות והשרשיות היהו-דית שהיתה כבר זרה ורחוקה להרבה מבני דורנו. בכל זאת דבריוהקסימו ומשכו לבבות, אפילו של אנשים שהיו כבר רחוקים מהש-קפת עולם זו.אופן דיבורו ונעימותו המתוקה משכו אותם כמו בחבלי קסםוכולם נהרו לשמעו כדי להתבשם מדבריו, מבלי שהיה להם קשרלנושא, אליו התיחס. בכל זאת הוא גרם במידת מה אכזבה לבניעירנו, מפני שהנושא עליו דיבר לא משץ את לבם בכלל ועל כן מובןשעם כל היתרונות הרטוריים שלו, השאיר איזה טעם לפגם. גם הת-רעמו קצת על הרב בחושבם כי יד הרב היתה באמצע שיתיחס במיוחדלנקודות שהעלה בנאומו.לפי תאורי על חיי הרוח והנוער שהרבה יצאו ללמוד מחוץלעיר, למוסדות מיוחדים בהם למדו עברית, והנוער שנשאר בעירלמד ברובו בגימנסיה העירונית, מובן שכיון שהאוכלוסיה היתהמעטה, לא יכלו בכל הזמן להחזיק בית ספר עברי, שהתקיים רקמתשלומי ההורים, ובכן לא התקיים רק בתקופות מסוימות. יזכרולטובה הח״ח חיים הערבסט ודוד טירקיל הי״ד ושאר חבריהם בפעי-לותם לטובת קיום בית הספר.ביהוד זכור לי לטובה חיים הערבסט, כי הוא עסק בענין זההרבה זמן וגם לימד בעצמו בזמנים מסוימים. כולם השתדלו להח-דיר בקרב הנוער והצבור הטרמבובלאי.את היחס לעברית ברוב שעותהפנאי שלהם. חיים הערבסט ניהל הרבה שנים קורסים במשכורתאפסית, רק כדי להקנות את השפה לרוצים להשתלם בה.אם לא יכתב פרק מיוחד על בית הספר, יהיו נא דברי אלהזכר לפעילותם הברוכה.טרמבובלה, תיאור כללי43העליתי רק קוים בודדים על חיי היהדות והציונות בטרמ־בובלה, עיר בה חונכתי וגדלתי. הדגשתי שבעיקר ישאר ממאמרי זההד, לטרמבובלה החרדית והחסידית שהיתה בהחלט רק חלק מה*אוכלוסיה, אבל אותו הכרתי היטב, וחושבני שכדאי וראוי שיזכרבספר המוקדש לזכרם של קדושינו שנספו בשואה ביחד עם יהדותאירופה,טרמבובלה — מראה כללי44ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהסאת משה ברילר ארה״בנעורים בטרמבובלהלפני זמן מה נזדמנו לידי שתי תמונות. האחת היתה תמונחישנה, שנמצאה ברשותי זמן רב. היתה זו תמונה של קבוצת הנוערהציוני בטרמבובלה, ובה דמויות אחותי קלארה, פנציה הורוביץועוד כמה נערות, מהן חברות טובות שלנו.את התמונה השנייה קיבלתי לא מזמן. זוהי תמונתה של בתדודתי הבכירה, חנוסיה הורוביץ. אלו זכרונות הן מעוררות, אלומחשבות נוגות! דור שלם שהלן לעולמו.צריך רק להסתכל בפנים האלה שבעיניהן אפשר לקרוא אתהשאיפה להבעה עצמית, את הרצון לחיות ולשתות את מלוא כוסהחיים. אם החיים הם במה והאנשים השחקנים שעליה, הרי שה-חיים הם גם חלום של אינטנסיביות משתנה ושל מצבים משתנים.הם מלאים ציפייה ומתח, אכזבות וסבל. זוהי תנודה בין תקווה והת-פכחות, בין שמחה וייאוש. אולם חייהם של אנשים צעירים אלהנפסקו באמצע, תקוותיהם לא נתמלאו והתפכחותם נסתיימה בטר-גדיה הנוראה ביותר שהיתה אי פעם מנת חלקו של עמנו "הנבחר".טרמבובלה היתה לנו, שנולדנו וחונכנו בה, לא סתם עיראלא עולם ומלואו. היא היתה המקום, שבו כל אבן דיברה אלינו,שכל בית נשא בתוכו זכרונות וחוויות, שלכל רחוב היה סיפור. מלבדזאת היתה זאת עיר מלאה אנשים, צעירים וזקנים, שלכל אחד מהםהיו בעיות, דאגות והשקפות עולם משלו.היתה זאת עיר, ועיר היא בוודאי גם כיום. אולם פעם היוהאנשים שחיו בה אחינו ואחיותינו, והם הלכו לעולמם ללא שוב.ישנם בה בוודאי חיים כלשהם גם כיום, אולם חוששני שאילו ביקרתיבה כעת, היתה עושה עלי רושם של עיר רפאים, בלעדי נשמתה, בל-עדי החיים שהעניקו לה את משמעותה המיוחדת, בלעדי הצחוקשהדו נשמע אולי בדומיית הלילה בריקנותה.זוכר אני את העיר. היא שכנה מנומנמת בין הגבעות וההריםטרמבובלה, תיאור כללי45של נוף פודוליה. נהר קטן זורם בעצלתיים במרכזה, כשהוא מחלקאותה לשתים* לעיר העתיקה ולעיר החדשה, באביב היה נהר זהמתעורר מתנומתו, מתרומם בגליו הסוערים, רועם בגושי הקרח שנושאעל גבו, מבהיל את הנוטים לבהלה ומציג לפני הסקרנים והנועזיםמראה מלא יופי בלתי נשכח.בימי הקיץ החמים היו חופיו מתמלאים המון מתרחצים,אנשים וילדים, לובשים בגדים בצבעים ובגזרות שונים. האוויר היהמתמלא צחוק ופיטפוט. היו אלה הולכי בטל הנצחיים, שחיו מיוםליום ומחודש לחודש וציפו לתעסוקה ולעבודה קבועה, שחלמו עלנסים בעולם קפוא וחסר תקווה.קסם מיוחד היה ל״שלוס", למצודה. מתנשא על ראש גבעהזקופה, היה ה״שלוס" כאילו עומד על משמר העיר, על הפרבריםהמבצר מצד דרום־ מערבמסביב, על הדרכים המובילות אליו ועל הגבעה הסמוכה, ה״פוקרובקה". מי מילידי טרמבובלה אינו זוכר בבירור את קווי ה״שלוס" ואהמבואותיו, את חומותיו העבות והחזקות ואת מגדליו, שבימים עברו46ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשימש מוצב הגנה מפני התקפותיהם של הטורקים ז מי אינו זוכר אתפסלה של זופיה חשנובסקהז שידה האחת מושטת מזרחה והשנייה,האוחזת בפגיון, מכוונת ללבה ז אגדה או אמת הסטורית — היה זהמראה מרשים. אין תימה, שרבים מבני העיר היו להוטים להצטלםלרגלי הפסל של הגיבורה.עוד דברים אחרים היה ל״שלוס" להציע למטיילים ולנחיםבו! פארק רחב ידיים ושדרות בין העצים, ספסלים לאורן השדרותומסביב לכיכרות, שטחי דשא ירוקים, מקומות מנוחה, שטח פתוחרחב ידיים לקונצרטים, ריקודים ותצוגות, יער אורנים המשתרעלאורך קילומטרים עד לסביבת סטרוסוב העיירה.בימי השבת היו יהודי טרמבובלה מטיילים להנאתם ב״שלוס"ומתענגים על האוויר הצח והקריר ועל היופי הטבעי של המקום.קבוצות אנשים היו מתגודדות במקומות השונים, קבוצות משפחתיותוקבוצות של חברים. -לדים התרוצצו במשובה, משחקים בתופסת אובמחבואים. קולות הצחוק הילדותי מילאו את האויר בצלילי משחק,תענוג ואושר. אמותיהם ואבותיהם היו תופסים אותם בחיוך כדילתת להם עוגייה, קניש, שטרודל או מעדן אחר.במקומות אחרים היו מתהלכים צעירים וצעירות, כשהבחוריםמשתדלים להרשים את הנערות, ואילו הנערות מנסות למשוך בקסמןאת הגברים הצעירים. הצחוק והציחקוק היו הצלילים המגיעים מק-בוצות אלו.אני אהבתי להתעורר בקיץ עם זריחת השמש, להתלבש ולע-לות ל״שלוס" וספר בידי. בשוכבי על גחוני על הדשא הייתי מלקטאת התות ובולע בתאבון. כמה יפה היה לחלום בבקרים כאלה. לאלומרחקים אפשר היה להפליג בדמיון!... ראיתי את עצמי חוצה ימיםויבשות, מבקר בארצות רחוקות, מאזין לקונצרטים נפלאים, משתתףבעצמי ביצירות מוסיקליות ומתנסה בפלאים ובתענוגות שנפשי השתו-קקה להם. כמה נפלא היה להיות צעיר ולחלום בהקיץ. אם ביהמציאות היתה סיוט והחלומות האלו לא היו עתידים להתגשםלעולם.החיים היו קשים, אך היו להם גם צדדים חיוביים. בהעדראמצעי בידור משוכללים, יצרנו לעצמנו משחקים משלנו, בידור משלנו.היופי הטבעי של טרמבובלה שהקיף אותנו סיפק לנו פיצוי.טרמבובלה, תיאור כללי 47האמת היא שהיינו מוקפים ים של שנאה, שבעת ההיא לאהיינו מודעים לה כל צורכה. בחלומותינו הגרועים ביותר לא היינומסוגלים לתאר לעצמנו את העתיד להתרחש, רק בעל דמיון ששנינעורים בטרמבובלהיכול היה להעלות על הדעת את המשרפות, תאי הגזים, ה״איסצ*גרופן" וכל יתר האמצאות של ,,תקופת הקידמה".היהודים ניהלו חיים כאילו נורמליים. אי אפשר לקרוא להם48ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאחרת, אם כי, לאמיתו של דבר, הם לא היו נורמליים בלל. עם,שבמשך תקופות ארוכות נושל בהתמדה מעמדותיו, שתמיד היה מוגדרכטפיל, שלעולם לא הורשה להתעסק בעיסוקים נורמליים, שכמעטבל ענפי הכלכלה היו סגורים לפניו, שנרדף בהתמדה ושימש תמידכשעיר לעזאזל — לא יבול היה לראות את חייו כנורמליים. חייו היוקשים וקשים במיוחד היו חיי הדור הצעיר. — היו אלו חיים חסריתקווה. אולם בעקשנותו שמלידה (להצליח, להתקדם ולעולם לאלהיכנע), המשיכו לשאוף להשתלם. נוכח קשיים שקשה היה להתגברעליהם, השתדלו להגר לארצות אחרות, כדי לערוך את החיים עליסודות חדשים. היו שהצליחו, אך לרוב המכריע היה זה חלום שלאהיה ניתן להגשמה. שערי הארצות האחרות היו נעולים והבעת אי-חולים לגורל טוב יותר לא עזרו לנו.כיום הדבר שייך להסטוריה. אנו היינו תמיד לבדנו. ההסברהיה פשוט — שימשנו כשעיר לעזאזל בפוליטיקה הבילאומית. גם אםלא היינו טובים משבנינו — בוודאי לא היינו גרועים מהם.הנוער שלנו היה אידיאליסטי, ולמרות כל הצרות, המצוקהוהדלות — אופטימיסטי. מבטינו היו מכוונים לארץ רחוקה, ארץמולדתנו, מולדת אבותינו. אנו האמנו בחזונו של הרצל. כדי להחלץמגורלנו המר, היה עלינו להיות שוב לעם, עלינו היה לשקם אתארצנו, ליישב את אדמתה, להפוך מדבריות החול והסלעים לאדמהפורייה. אין פלא שאירגוני נוער ציוני רבים כל כך פרחו בטרמבובלה.אני עצמי השתייכתי במשך שנים ל״הנוער הציוני", ואני עדייןזוכר את הפנים הרציניות של חברי האירגינים הצעירים. את נאומיהמדריכים, את השיעורים בהסטוריה, בתולדות הציונות ומטרותיה,את השיעורים בגיאוגרפיה של א״י וכר, את הערבים אחרי בית־הספרואחרי הכנת השיעורים בילינו באירגונים אלה. היתה זאת עבודהרצינית, אך גם תענוג. חלק בלתי נפרד של אסיפותינו היו השיחות —"פוגדנקי". בשיחות אלו הרחבנו את אופקינו, בהם למדנו לחיותבצוותא, לשתף פעולה ברוח "הקבוצות", שרנו שירים עבריים וגםשירים ישנים ביידיש. שירים אלו הביעו את כיסופינו לחיים טוביםוחופשיים יותר, את תשוקתנו לשוב לארץ אבותינו. היתה בהם הח-מימות והפשטות של חיינו המשפחתיים והיתה בהם גם נימה שלהתנגדות, של נכונות להילחם, להמשיך על אף כל הקשיים ולמרותהעוינות שהקיפתנו. אני זוכר את השירים ואני עדיין שומע אותםגורמבובלה, תיאור כללי49אני שומע שירים אלה לעיתים בדומיית הלילה, אלא שבעת הם נש-מעים לי בסימפוניה כבירה, המביעה את המצוקה של אומה שנידונהלאבדון, את יסוריהם של האבות והאימהות שעד מהרה ייאלצולשמוע את קולותיהם המיואשים של ילדיהם, הנקרעים באסריותמזרועות אימהותיהם ולהיות עדים למותם הטרגי. גם קולותיהם שלהםעצמם נשמעים בסימפוניה הטרגית הזאת, כשהם שבורים ורצוצים,נכנעים למלאכת הרוצחים. צעקת ייאושם הגיעה בוודאי לשעריהשמים, אן לשווא. לא היה מענה לשוועתם, אף לא הד קלוש. הכלאבד ללא תכלה ללא שארית.והריקודים — ההורות! נסערים משולהבים. הרגליים דופקותבכוח בריצפה. גופים משתלבים בתנועה ריתמית עזה, סובבים במעג-לים מלוכדים. עירנות ושמחה. ביטוי של נעורים, תקווה, אמונה.הדור הישן — יראי שמיים, חרוצים, נמרצים, מסורים למש-פחותיהם, נאמנים לאורח חייהם. כל חייהם — מאבק על הקיום.למרות האגדה על העושר היהודי, היו רק משפחות ספורות שחיומעל לקו הדלות. בקנה מידה מערבי היו הם אביונים, ורק בהשוואהליתר האוכלוסיה היהודית בטרמבובלה, היו אמידים. הרוב חי עלסף העוני. החיים היו קשים, מלחמת הקיום היתה אכזרית. תעסוקהלא היתה מצויה. מלבד בעלי המקצועות החופשיים הספורים ובעליהמלאכה, היתה רק תעסוקה אחת ליהודי — מסחר קמעוני. למרבי-תם היה זה עיסוק ללא תקווה.משענתם הרוחנית היתה אורח חייהם הדתי. חייהם התנהלומשבת אחת לחברתה, מחג אחד למשנהו. במשך כל השבוע התקיימועל פרוסת פת קיבר, אן בשבת שונים היו פני הדברים.בית הכנסת היה מקום המפגש של איש עם אחיו. שם שוחחועל מאורעות היום, התווכחו על העתיד. שם יכול היה היהודי לשכוחלשעה קלה את מצוקתו היום-יומית. זה היה גם המקום, שבו יכולהיה לשפוך את שיחו לפני קונו, בתקווה שריבונו של עולם לא ייטושאותו בשעת סכנה.כאן אולי המקום להעלות את זכרם של הצעירים והקשישים,האנשים והנשים שהתהלכו בימי חייהם בחוצות טרמבובלה וראו בהאת עירם, כפי שכל אדם זכאי לפי החוק הבינלאומי למקום הולדתו.שמם הוא ״מיליון״, או יותר נכון — ששה מיליונים.50 ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלכן אסתפק בהעלאת שמם של הורי הקדושים ישראל אברהםוחנה ברילר הי״ד, של אחותי קלארה ושל אחי מאקס ומילק זכרונםלברכה.נזכור נא כולנו. אנו חייבים זאת לקדושינו, אנו חייבים זאתלטרמבובלה שלנו. אנו חייבים זאת לילדים שחייהם נכרתו על־ידיהנאצים האכזריים ועוזריהם ימ״ש. הבה ונזכור. אסור לנו לשכוחזוהי חובתנו הקדושה.תירגם מ. ז.מעופוזת אשר כץ זילטרמבובלה, תיאור כללי51מאיר זלצרמשלח ידם של יהודי טרמבובלהא) המערכה הכלכלית של יהודי פוליןבחיפושי אחרי חומר על המערכה הכלכלית של יהודי פוליולפני מלחמה״ע השנייה, שהיה דרוש לי להבנת המאמר הזה, מצאתיבארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי בירושלים דו״ח סודי של ד״רסרפין בקניגסברג, שנדפס בדצמבר 1938, בכתב העת ז;1ש13\ 0153־£111 051,בתקופה שההכנות הגרמניות לפלישה לפולין היו כבר בשלב מתקדם.מחקר זה עתיד היה בוודאי לשמש מדריך ב״פתרון הסופי".דו״ח זה, שהוכן בקפדנות, משקף את האופי הבלתי טבעי שלהמערכה הכלכלית של יהדות פולין, שמצד אחד היתה לה "שליטה"בענפים מסויימים ומאידך לא היתה להם דריסת רגל בתחומים חשו-בים, כמו חקלאות, פקידות ממשלתית וכר. הנטייה למקצועות שבהםמצאו את מקומם, כמו מסחר, מקצועות חופשיים, אומנות וכר,היתה תוצאה של דחיקתם מן התחומים האחרים. בחירת המקצועותעל ידי היהודים בפולין לא היתה חופשית. היהודים נאלצו להתמסרלמקצועות שלהם היתה להם גישה, וזה גרם למערבה כלכלית חד־צדדית, בלתי טבעית ובלתי בריאה. זה גם הוסיף לעוינות של האוב־לוסיה הלא יהודית.וזו לשון הדו״ח בתרגום מן הגרמנית *"המבנה הכלכלי־חברתי של יהודי פולין שונה מזה שלהיהודים באירופה המערבית. יהדות פולין מהווה חברהסגורה, הנבדלת בחלקה המכריע במודע מסביבתה,המשתמשת בשפתה שלה, המשתייכת ללאומיות הי-הודית ואשר המערכה החברתית שלה מקיפה מקצו־עות ״מיוחסים״ יותר וגם מספר רב של אחרים, כמו!סוחרים קמעוניים, בעלי מלאכה, פועלים עונתיים1ופרולטריון במלוא מובן המלה".52ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבשנת 1931 היה מספרם של יהודי פולין 3,084,800, שהיוו9.7% של האוכלוסיה הכללית. בניגוד לאוכלוסיה הכללית מתרכזיםהיהודים בערים. מתוך 100 יהודים גרים 77 בערים לעומת 23 ביישו-בים לא עירוניים. משום כך גבוה חלק היהודים בערים ולפעמיםמהווים אפילו רוב בהן. מתוך 425 ערים פולניות שאוכלוסייתו היאלמטה מ״20,000, ישנם ב־188 מהן למעלה מ־45% יהודים. בשתיהערים הגדולות ביותר — ורשה ולודז — היו בשנת 1931 בורשה350,000 יהודים שהם 31% מן האוכלוסיה הכללית ובלודז 200,00שהם 33%. בדומה לכן מהווים היהודים בלבוב 32%, בקראקוב 25%,בבנדזין 47.5%, בסטאניסלבוב 51%, ברובנו 56%, בפינסק 63% מה־אוכלוסיה הכללית. עקב הריכוז הזה במרכזי המסחר והתעשייה, קוב-עים היהודים את פני הערים במידה רבה, כשהם מתרכזים ברבעיםיהודיים סגורים, בגיטאות, המהווים יישובים יהודיים טהורים. וכךמהווים היהודים באיזור השלישי של ורשה 89% מן התושבים, בעירהעתיקה של וילנא 66%, בקזימירז', פרבר של קראקוב 71%, בעירהעתיקה של לודז 77%.על פי מקורות מוסמכים לא שילמו בערך 50% של יהודי פוליןמסים עירוניים מחמת עוני, 23% של האוכלוסיה היהודית קיבלומעות חיטים כדי לחוג את חג הפסח. 1/3 של יהודי ורשה נזקקים לתמי-כתה של וועדת העזרה. יוצא מזה ש-30%—40% של האוכלוסיה הי-הודית משתייכים לשכבה המחוסרת כל מעמד והמדולדלת ביותר. ולכןעובדה היא שהיהודים בפולין כולה מהווים קרקע פוריה לרעיונות שלהקומוניזם הרוסי. ומאידך גורמים המתחים החברתיים והצפיפותשבגיטאות שאלפי יהודים נדחקים כל הזמן אל תוך העם המארח.נוסף לכך מנצלים היהודים כל התעסקות המתאימה והנוחהלהם, בעזרת כל אמצעי ההתחרות, מתוך רדיפה אחרי הרווח המועט,שהיא תוצאה של הדלדלותו של חלק מיהדות פולין. יחד עם זאת איאפשר להתעלם מעובדת היאחזותם של היהודים בעמדות מפתח שלהכלכלה. דהיינו — השליטה למעשה על הבנקאות, ההשפעה עלהמפעלים, ההשתלטות הכמעט מלאה על סחר החוץ.למעלה מ-2/3 של היהודים בפולין מתקיימים מן המסחר.על פי תיאור יהודי נמצאו בשנת 1932 202,000 בתי-עסק בידי יהודיםו-125,000 בידי לא-יהודים. אם נוסיף לכך את העסקים בצורת חברותמניות, הרי ש-75%—801/3 של הסחר בפולין נמצא בידיים יהודיות.טרמבובלה, תיאור כללי53ההשתלטות על המסחר הקמעוני היא שלמה. ישנם בעת 270אירגונים קמעוניים יהודיים לעומת 14 לא״יהודיים. בשנת 1933 היוב־216 ערים בפולין (להוציא פולין המערבית) 66% חנויות קטנותבידיים יהודיות, על פי הסטטיסטיקה של משרד המסחר והתעשייהבווילנא, שמקיף את המחוזות וילנא, נובוגרודק, ביאליסטוק ופול־סיה, היו בידי היהודים 64.8% של חנויות המכולת, 67.6%. של בתיהמסחר הכימיים, ^/!82.6 של החנויות לתוצרת חקלאית, 84,6% שלבתי המסחר למוצרי מתכת, מכונות, מוצרי חשמל ומוצרי צילום,85.8% של בתי המסחר לקונפקציה וגלנטריה, 94,4% למוצרי טקס-טיל, 95.61/3 למוצרי עור ופרוות, מתוך 42 מפעלים לתעשיית הטקס-טיל בביאליסטוק, 35 הם של יהודים.החלק המכריע של תעשיית הבית הפולנית, כמו עשיית סלים,נעליים, קונפקציה, טווייה ועשיית חבלים — מתנהל ע״י יהודים.גם במקצועות החופשיים חזקה ביותר השפעת היהודים. שלי-טתם של היהודים בעיתונות, מלבד העיתונים האנטישמיים, היאעובדה. יש ליהודים חלק מכריע במקצועות הרפואה ועריכת הדין.^^45 מרופאי מחוז ורשה ולובלין, 70% במחוזות לודז, סטאניס־לאבוב, לבוב, 86% מרופאי שניים של פולין הם יהודים. ב־105 יישו-בים שיש בהם בית משפט מחוזי לא נמצא עורך דין פולני אחד. 3/5מכל בתי קולנוע בפולין הם בידיים יהודיות.יהודים רבים מועסקים בתחנות הרדיו הפולניות. האופרטהבפולין היא כמעט כולה בידי יהודים. ישנם 79 פרופסורים ודוצנטיםיהודיים באוניברסיטאות.על אף היחס האנטישמי־פרימיטיבי של חוגי איכרים רחביםולמרות ההתנגדות המודגשת אם כי מצטמצמת לתחום הכלכלי שלשכבות אינטליגנציה פולנית, נשאר המצב הכלכלי של היהודים בלתימעורער. לא תהיה בזה הגזמה, אם במקום לדבר על ענפי כלכלהחשובים של פולין ידובר על "כלכלה לאומית יהודית" בפולין.המסרר, המלאכה, הקבלנות וחלק גדול של המקצועותהחופשיים — הם במידה רבה בידיים יהודיות בפולין.עד כאן הדו״ח הסודי של הגרמני סרפין.54ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמה נשאר מן המצב הכלכלי "הבלתי מעורער" של היהודיםבפולין ז הוא נעלם עם היהודים, למרבה הצער.ב) המצב הכלכלי בטרמבובלהלפני שניגש לסקירה על משלח ידם של יהודי שרמבובלה,ננסה להשוות את מצבם ביחס לאוכלוסיה הלא־יהודית.נתחיל במקצועות החופשיים.רופאים! היו בטרמבובלה גם רופאים לא יהודיים אולםמספרם של הרופאים היהודיים עלה על זה של הלא־יהודיים.עורכי דין! היו אי־אלה עורכי דין אוקראיניים, למשפ־טניים הפולניים היה שדה נדחב בפקידות הגבוהה. ליהודים היולימודי המשפטים נוחים, מפני שיכלו ללמוד בבית ולנסוע לבחינות.מכאן המספר הרב של עורכי הדין היהודיים.אדריכלים, הנדסאים וטכנאים היו גם פולניים וגם אוק-ראיניים.פקידים! מלבד שנים, שלשה פקידים ממשלתיים יהודיים,היתה הפקידות הממשלתית מן הסטארוסטא (מושל מחוז) ועדל״ווזני" (השרת) כולה בידי הפולנים.לעומת זאת היתה המלאכה מיוצגת במידה רבה ע״י יהו-דים. היו אי־אלה חייטים, סנדלרים ונגרים לא-יהודיים. לעומתםהיו הפחחים יהודים בלבד ואת גגות הכנסיות כיסו יהודים. גםהשענים, הזגגי־ם, הצבעים היו ברובם יהודים.עוד יותר מזה היה המסחר בידיים יהודיות בטרמבובלה.היתה תעמולה אנטישמית חריפה לטובת המסחר הפולני והאוק־ראיני, אולם רוב ענפי המסחר היו ונשארו בידיים יהודיות.חנויות הבדים, העורות, הברזל, העצים ועוד היו בידיים יהו-דיות בלבד.ועוד הערה בטרם ניגש לענין! רשימת העוסקים, או יותרנכרי אלה שעסקו, במקצועות השונים לא תוכל להיות מלאה משניטרמבובלה, תיאור כללי55טעמים! א) את רוב השמות רשמתי מזברוני ובעזרת חברי ועדתהמערבת. אין להניח שלא השמטנו שלא בכוונה שמות מסויימים.ב) בדי למנוע זאת במידה מסויימת, פניתי בבקשות דחופות לחבריהאירגון למלא את השאלונים שצירפתי למכתבים. אולם לדאבוניהמאגיסטראטפחות ממחצית מספר החברים ענו, דבר זה נוגע גם לרשימת שמותהניספים. ולכן עלי לציין בהחלטיות שכל ההשמטות אינן באשמתי.ג) על משלח ידם של יהודי טרמבובלהעכשו ניגש לעניין,מבחינת משלח היד, המקצוע, שבו עסקו וממנו הפיקו את56ספר הכור לקהילת טרמבובלה והסביבהפרנסתם, היתה אוכלוסייתה היהודית של טרמבובלה מורכבתמשישה מעמדות!א) אנשי הדת — הרב דמתא, השוחטים, החזנים וכד.ב} האינטליגנציה המקצועית — הרופאים, עורכי הדין וכד.ג) הפקידים — פקידי הממשלה, מנהלי חשבונות, מזכירים,מורים וכד.ד) בעלי המלאכה! 1. חייטים ותופרות. 2. כובענים וכובע־ניות. 3. פרוונים. 4. סנדלרים. 5. ספרים. 6 קצבים 7אופים. 8. נגרים. 9. פחחים. 10. זגגים. 11 צבעים 12 עושיחבלים. 13. נפח. 14. עגלן. 15. עגלונים. 16 בלנים 17סתת.ה) בעלי האומנויות! 1. שענים. 2. מנגנים. 3. צלם. 4. מד-פיסים.ו) הסוחרים.ז) שונים.א) א נ ש י הדת1. הרב ר׳ אליעזר לייטר הי״ד, שישב על כסאו של ר׳ משה׳ להבאב״ד זצ״ל, היה ממשפחה רבנית מזאוואלוב. הוא היה חתנישל ר׳ שלמה גלר, יהודי אמיד מסביבת מקום. הרב לייטר היהתלמיד חכם, נואם מוכשר, ציוני. מעמדו הכלכלי והחברתי בעירהיה איתן, אם כי היו לו אי־אלו מתנגדים. היה אדיב ומסבירפנים לכל אדם. אנשי העיר רחשו לו כבוד. הרב היה מקרב אתבני הנוער והיה מזמינם ללמוד אצלו. היה לו בית נאה ברחסובייסקי. זכור לי ה״זכר לחורבן" שבטרקלין הבית.2. ה ש ו ח ט י ם היו ברובם ממשפחת שוורץ. הזקן שבחבורה היהר׳ משה׳ לה. יהודי קטנטן, שהשיער האדמדם שלו היה מבצבץמתון שיער השיבה, היה תמיד מחייך ועליז והיה חביב על כלרואהו.3. כחזנים שימשו בטרמבובלה ר׳ יענקל חזן ובניו יואל "דעםחזנ׳ס" ומאיר. בנו של מאיר, יהודה, כיהן ברבנות בעיירה בווליו.טרמבובלה, תיאור כלא 57היו גם חזנים לעת מצוא, כמו ר׳ שלום פרידמו שהיה נערץ עלכל שומעיו בתפילתו בימים הנוראים, דודי ר׳ פנחס פולישוק,שעבר לפני התיבה בימים הנוראים בביהכ״נ "בוטשינר", ר׳ יעקגפודגורסקי, ר׳ יעקב אנטנר, ר' ירחמיאל, ר׳ אהרן טלר, ר׳ חייםלייזר איינהורן ועוד.4. ר׳ ישראל קליינער היה מלווהו של הרב, והוא נקרא ישראל שמש5. על המלמדים מסופר בפרק זכרונות טרמבובלאיים.נוער אקדמאיב) האינטליגנציה המקצועיתותיקי האינטליגנציה המקצועית היהודית בטרמבובלה היובוגרי גימנסיות שמחוץ למקום, כי הגימנסיה הטרמבובלאית נוסדה58ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהרק בהתחלת המאה ה־20. היו הם הרופאים ד״ר סרט, ד״ר דויטש,ד״ר נוישטיין ועורכי הדין ד״ר לנדאו, ד״ר סרט, ד״ר האן, ד״ר שמירר,ד״ר בלאושטיין וד״ר פייארשטיין. אולם במרוצת הזמן קם דור חדשמבני המקום, שרכשו את השכלתם התיכונית בטרמבובלה ואת ההש-כלה הגבוהה קיבלו באוניברסיטאות של לבוב, קראקוב, וינה וצ׳רנו־ביץ.לדור החדש הזה השתייכו הרופאים ד״ר שטרן, ד״ר קוליו,ד״ר בומזה וד״ר סאס.עליהם ניתוספו אחרי מלחמת העולם הראשונה המשפטנים:זלמן איינלגר, ספרין, וולף ברנדס, הלברג, אברהם (בומבה) איינלגר,דוד מרגולייס, והמתמחים! חיים דרימר, יוסף איינלגר בן משה,מסיו לאזארוס, וזיגמונד רוטמן, שניספו כולם בשואה, הי״ד. ויבדלח״אעורכי הדין דוד סאס ז״ל, הרמן מלצר, יולק איינלגר, יצחק גולדשטיין(שנפטר בארץ), ישראל רוזנפלד, פנחס נוימן, ויעקב רוזנשטראיד.הורן היה גיאומטר וותיק. המהנדס פישר היה מחוץ למקום.מבני טרמבובלה למדו הנדסה! קרול גוטהרץ, פילק שכטרהי״ד, ויבדלח״א שיקו איינלגר, פיליפ גולדנברג וצבי־הרש שרצר ז״ל.הרוקח הוותיק בטרמבובלה היה פאול זילברג. גם בניו יוסףופרדריק היו רוקחים, וכמו כן אחיינו ברל זילברג. גם יעקב גוטליבויוסף דרימר היו רוקחים. הי״ד. יוסף איינלגר חברנו יבלח״א הינו בעלבית מרקחת בתל־אביב.רופאי שיניים בטרמבובלה היו * ד״ר קלבר, פדר, ריכר,ריזר.היה שופט יהודי בטרמבובלה: השופט אנגל, ווטרינראחד — אנגל אחיו.ג) הפקידיםפקידי ממשלה יהודיים היו מתי מספר בגלל ההפלייה האנטייהודית שנהגו השלטונות.יצחק הלברג היה פקיד ממשלתי. חנזיס היה פקיד מס הכנסה.גם הורשובסקי מדולינה היה פקיד מס הכנסה.טרמבובלה, תיאור כללי59הפקיד היהודי היחיד בעירייה היה סלק שטייניג־אשכנזישנשא לאשה את גוסשה גוסהרץ,במסגרת פקידי ממשלה אפשר למנות את המורים היהו-דיים, ששימשו בבתי ספר ממלכתיים, ואשר היו ברובם מורים אקד־מאיים. והם פרופ׳ גולדבלאט, פרופ׳ מילדוורם, פרופ׳ פראנצוס, ד״רפרנקל, ד״ר טופרמן, פרופ' ליפשיץ מר מיכאל ליטמן ומ״ר רייסברגועוד ועוד.ז׳ניה קצ׳קה־גרינברג לימדה בביה״ס היסודי.היו גם טרמבובלאים שעסקו בחוראה מחוץ למקום. מהם!דוד ולונקה גרינברג, שלימדו בגימנסיה היהודית בברנוביץ', שמואלאיינלגר ז״ל שלימד בווילנא. וולף רודולף גגורליצה, מאיר זלצר בווינה,ורשה, סוסנוביץ וקאטוביץ, הרמן איינלגר בלבוב, יצחק רודולף.העסקן הציוני אברהם גרינברג עסק בהוראה פרטית. דוד מילגרוםוישראל גולדפליס לימדו בצ׳ורטקוב.בהנהלת חשבונות עסקו: וליג בומזה, מאיר ברינשטייו,אבא ברילר, מנדל גולדפליס, יצחק גולדשטיין, נטע לנץ, יעקב קירב•הולץ דוניע גולדפליס ועוד.קרייזלר ופרטיג היו פקידי בית המשפט.שפר היה במשטרה.מרק היה מנהל ה ט ב ו.שרפשפיץ היה פקיד הקהל.ד) בעלי המלאכהואלה המקצועות שבהם עסקו בעלי המלאכה בטרמבובלה ־1. חייטים ותופרות4. סנדלרים7. אופים10. זגגים13. נפח16. בלניםפרווניםכ.כובענים וכובעניותקצבים65. ספריםפחחים.93. נגריםעושי חבלים.1211. צבעיםעגלונים5 נ.14. עגלו17. סתתספד יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה601. חייטים:6) ישראל החייט (גר ברח׳ איבש־שמריל גוטשטיין(1אברהם יוחנן הובמן שהיה קביץ׳)(27) פראק מגזשימלוביו״ר "יד חרוצים"8) קוטמשה וויינראוב(39) קוליוזליג ווייס(410) פרץ שכטריהושע ווייסברוד(5תופרות־5) בלה למפהטויבה בומזה(16) גוסטה מילגרוסמיזיה הרבטט(27) דבורה מנהייסבתה בילצ׳י(3שרה טלר(42. כובענים-!) פפרברל ווכטל(1מישה שכטר(3כובעניות לנשים־2) גב׳ סאםגב׳ בלומה דרימר(13. פ ר ו ו נ י ם ־2) אריה שוולבנסטזלמן יצחק(14. ס נ ד ל ר י ם ־מסקלטקופל בן המלמד(15. ספרים־5) ליזר שסיצלרגליק(16) יוטף שמיצלרנפתלי ווינראוב(27) אברהם שמיצלרישראל שטרן(3מיכאל שמיצלר(46. קצבים-!) יצחק מאיר היטלראפרים יוסף גנץ(14) ציסן ווילנרדוד גנץ(2טרמבובלה, תיאור כללי615) פישל צוקרמו 7) עוזר פיקהולץ6) יהודה קולין7, אופים.1) מרדכי הירש אלמן 4) גצל שלאק2) וולף למל 5) אברהם הירש שנהאוש3) לייג פפרבליש8. נגרים.1) אשר כץ 2) בנו חיים, (גר בקרית ביאליק)9. פחחים.1, 2) האחים ארדמן 5) אחיו לייב קרבהולץ3) שמריל בוכברג 6) בריל שוולבנסט4) יוסף קרבהולץ10. זגגים.1) בצלאל גולדברג 3, 4) האחים מנדל ויעקב לייכטנר2) משה דליגטש 5) יוסף מלנר11. צבעים-!) רפאל פופיק 2) שמואל שטרן12. עושי חבלים-!) מנדל אונגר 3) אשר ווייסברוד2) יצחק אונגר בנו13. נפח-!) משה הנפח, גיסו של א״י הוכמן14. עגלו-!) נח לאנג!) ברון לייב15. עגלונים-!) גדליה בנוספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה626) אהרן פרידמןיצחק ווייס(35) האחים נייגבירץ,4בלנים־.163) רפאל פופיק2) מגדל אוגגר ובנו4ס ת ת 1.17ישראל גנזר(1בעלי אומנויותה)3. צלם. 4. מדפיסים.שענים 2, מנגנים..1שענים,.14) נחום שכטראלעזר גרינברג(15) שכטר — חתנו של פייבוש צו־יצחק וויינשטוק(2קרמן השען הנכה המשותקקנובלר(3מ נגנים־.25) נטליה שמיצלרמנדל לייב(16) שבתאי — מנגן בחלילבן ציון למפח(24) בניו מאיר ואלי,3צלם:.3שנייליכט(14. מ ד פ י ס י ם:4) יעקב הורוביץשמעון ברינששייו(15) שטייניגמוניו גולדשטיין(26) שאליטגלש(3הסוחריםו>מעמד הסוחרים כלל את המספר הגדול ביותר מכל המעמדותשל יהודי טרמבובלה. מהם סיטונאים כמו לייב שרצר, שלום שכטר,, בעלי חנויות קיקיוניות ובעלי דוכנים,סוחרים בעלי חנויות מבוססותטרמבובלוז) תיאור כללי63ואלה ענפי המסחר שהיו מיוצגים בטרמבובלח •9. גלנטריהבדים.110. ביציםעורות.211. בירה וספירטנעליים.312. טבקמכולת.413. עתוניםתבואה.514. משקאות קלים וגלידהברזל.615. סוחרי בהמותעצים.7כלים.8בדים:.15) אברהם גרינברגברגמו״לוויטר(16) שלום וויינראובשויבה גינסבדג(27) האחים מלנרדוד גינסברג(38) יהודית שטרסברג וזליגשלמה גנזר(4עורות:.24) יצחק פרידמןשלמה זלצר(15) בצלאל ציזסאברהם טירקל(26) שפייכרגרשון כץ(3נעליים:.33) אהרן זלצברגאברהם ברילר(14) לאזארוסדובינר(2מכולת:.46) יואל מסטראלמן(17) פריינדיעקב אנטנר(28) מרים קלמןיצחק ברילר(39) שלום שכטריצחק הירש ווילנר(410) לייב שרצררחל מנהיים(55. תבואה:1) גוכהולץ2> ביו2) וולף בדיבר4) לייב גולדפליט64ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה5) דינר6> משה הנדל7) יהושע מרדכי הרגסט8) זלצמן9) האחים טוניס10) טפט11) שלום לונדון12) מיטלמן13) האחים מילגרום6.1) מקט גוטפריד2) הרש ווייסברג3) יהודה לייזנר7.1) משה בריק3) זליג ושמואל גינסברג עם4) בנימין גלמן6) יצחק ורמן לפני מלחה״ע8) האחים רובל 714) ברון פלוין15) יצחק קליינר/£!) יעקב קפל17) משה שטאוב18) אהרן סאס19) אנשיל פלשנר20) יוסף קריזלר21) יוסף בוכהולץ22) יוסף מרגליתברז ל־4) פנחס פולישוק5) מרדכי ואהרן פלויןעצים:2) וולף ברילרמשה זילברג5) משה גריהנ 7) שלום נוסנבאום8. כלים:1) משה דליגטש (כלי זכוכית) 2, 3) חנויות האחים קרבהולץ1) שמואל ברנדס2) טויבה גינסברג9. גלנטריה-!) שמואל יאיר רודולף4) דוד בער רודולף עם מכולת1) יצחק ברילר2) חיים הורוביץ10. ביצים:3) שמריל מלנר4) בצלאל קפל11.1) שמחה איינלגר2) גולדשטייןבירה ו ס פ י ר ט :3) יעקב נוימן4) אייזיק פודהורצרטרמבובלה, תיאור בללי6512. טבק:1) אברהם איינלגר (בסיטונות) 2) שמואל הירש פרנקל1) אליהו פלד13. עיתונים:14. משקאות קלים וגלידה:1) עזריאל אלטברג2) מנדל פוגלמן3) קימל4) אברהם יצחק רוזנברג$) הרש רוטמן1) משה בודיאן2) מרדכי בריף15. סוחרי בהמות:3) הרש לוקר4) פייגלבאוםז) שונים1. בית מלון: פישר2. טחנות קמח: 1)3. טחנות כוסמת:4. חלבן:5. בתי דפוס:מריינדורף 2) קפל־דרימר1) שמואל דב אדלר 2) יצחקגוטשטיין 3) ר׳ ישעיהו בר שוכברג1) וולף יצחק שכטר1) גלש 2) שטייניג6. מסעדות ובתי מרזח:1) שמחה איינלגר2) ב״מ דרימר3) מיכאל זלצר4) נתנאל מלצר5) צ'ובן6) משה רודולף7) מ״פ רוזנברג8) פסיה רוזנשטראיד9) שרבני טרמבובלה בכנוס אזכרה בארץמוסדות, ארגונים, דמויותמוסדות, ארגונים, דמויות69הרב מאיר וונדררבני טרמבובלהרבה הראשון הידוע לנו הוא הרב החסיד ר׳ יצחק מוכיח אב״דטרעבוולא שבפודוליה, בן אחיו של רבי יחיאל מיכל בר׳ אליעזרמקדושי שנת ת״ח בפרעות נעמירוב, אח״ב בשנת ת״ם גר בזולקוואוהדפיס בלובלין את ספרו של דודו "שברי לוחות".א. הרב ר׳ אהרןהרב אהרן, הוא רבה הרשמי הראשון של טרמבובלה הידועומוכר לנו. הוא עבר אחר־כך מטרמבובלה לרבנות בזלוטשוב.ידועה לנו שנת הולדתו, בערך שנת ת״ל 1670. שם אביו לאנזכר. אנו יודעים רק, שהיה חתנו של ר׳ מענדעל מאפטא המפורסם,הידוע כאחיו של הנגיד הנודע ר׳ העניך מזולקווא.ר׳ אהרן נחשב לאחד מגאוני התקופה. הוא גם חיבר הרבהספרים חשובים שלא הופיעו בדפוס. נפטר בשנת תצ״ט — 1739.בתו היתה אשתו של הרב ישראל, אב בית דין זלוזיץ ולוקאטש.הוא נולד בשנת תנ״א — 1691, ונפטר בלוקאטש בהגיעו לגיל 47. חתנוזה היה מיוחס גדול, צאצא לרבנים גדולים ונכבדים. אביו היה ר׳יעקב אב״ד הוסיאטין ומוצאו היה מר׳ מאיר ז״ק, אב בית דין לבובוהגליל.אמו של ר׳ ישראל היתה בתו של ר׳ גרשון כהנא רפפורט,אב״ד בעלזא, אחיו של ר' שמחה הכהן רפופורט אב״ד לובלין.חידושי ר׳ ישראל נדפסו בספר שהוציא בנו בשם "הלכה אדםמישראל". שם נכללו גם אחדים מחידושיו של זקנו ר׳ אהרן, וגם בהק-דמה שנכדו כתב לספר אביו, הוא מזכיר בהערצה את זקנו ר׳ אהרןוכותב עליו את הדברים הבאים ־ אבי אמי הרב הגאון, החסיד ר׳אהרן היה אב בית דין טרמבובלה וזלאטשוב, עשה אזניים לתורהוחיבר פירושים נפלאים על תלמוד ירושלמי, מדרש תנחומא ועוד,וחבל שאיני יכול להוציאם לאור, כי אז היו נוכחים עד כמה כווןזקני לאמתותה של תורה ובודאי היו נהנים מחידושי תורתו.70ספר יזכור לקהילת סרמבובלה והסביבהב. הרב אבוחס יחיאל פישלעל הרב הזה אנו יודעים שהיה רב בקהילת סלפקוביטש ושארי־גראד ומתחילת המאה הששית לאלף הששי, 1700 למנינם אב בית דיןור״מ רובץ תחת משא בקהל עדת ישורון טרעבאובלא בגליל לבוב.את ידיעותינו הביוגרפיות עליו אנו שואבים מהספר היחידשהוציא "אמרי ערופה" משם אנו יודעים גם, שאביו ר׳ זאב עלהבסוף ימיו לארץ ונטמן בצפת בשנת תקט״ו — 1755.אנו יודעים גם מספרו שחייו רצופים גלויות ונדודים וכל חיי'היו חיי עוני ויסורים. למרות תנאי חיים קשים אלה, היה שקועראשו ורובו בלימודים.בהוצאת הספר סייע לו הגביר ד מרדכי בד חיים. בהקדמתוהמליצית לספר וגם בשער ספרו הוא קורא לספר גם "חידושי הראי״ף"וגם מדגיש שם, שלא יכול לפרסם את כל חדושיו בגלל חסרון כיס.בספר נמצאות גם הסכמות מגדולי הרבנים בזמנו, ביניהםדייני ברלין, ד נפתלי בד בנימין הרץ מגלוגא וד יעקב סגל לנדוי,אב בית דין טרנופול, ולבסוף הסכמה מאת ד בנימין הרש, אב ביתדין ברלין.ג. הרב אתרן הלפריןהוא היה מגדולי התורה בטרמבובלה, אבל לא שימש בתפקידרבני. הוא היה בעל ייחוס גדול, מזרע בעל הלבושים.אשתו היתה בת הנגיד מנרול והיא היתה אשת חיל, שעסקהבמסחר כדי לפרוק מבעלה את עול פרנסת הבית, ושבעלה יוכל להת-פנות ללימודים ולהוצאת ספריו.הוא חיבר שלושה ספרים יקרי מציאות הידועים לנו. הספרהראשון שהוציא בערך בשנת תקט״ו (לפי תאריך ההסכמות 1755).הוא כותב בהקדמת הספר שנתייתם מילדות, גדל על ברכי הישישד ליבוש ורובי תורתו למד בווישנאוויץ, אצל גיסו ד אלחנן הכהן.ומכיון שלא זכה לבנים, הקים בית אולפנא ובה ספריה תורנית עשי-רה, בספרו הוא מביע תקוה שיזכה להגיע בסוף ימיו לארץ. בספרישגם הסכמות רבות, ביגיהם הסכמת ד חיים הכהן רפופורס, אב״דמוסדות, ארגונים, דמויות71ספרממימ^י הלאי״ף מהשתיברא״כרסהזאאב״רהס מדולמניקיס • נקלנזכעיקורהמכמהמיסעמייןיס • ה"ההרכהמאורמד<ל^ישאששלס • ;כקיבנגעיס ואהלות הממזיסס לשנת בבודמוהריר אכרהסיידאלעישלנריז ־• שהי׳ מקדם אב''ד כק״קסלאפקמיץוכק״ק שאריגראדו כעת רוק תתת משא בקהל עדת ישורון ק״ק סרעבוולא כגליל לנוכ יצ״ו • נהיטרהלזממארכמה שיסזש המוחה ע״פת ושימות הרמב״ס ופסקיהראשוניס1האסרוניס פיח״שגינוסר . כלטוכלאיהסר ♦ פירוש האו״ר לפני הדו״רשין ומסלק את הת״ריסץ ״ ליתחצורךלקילזסץ •מבאר כל סמ״ירא דאיכא כהדין רשותא עד שידו מג״הת כסדר קרשיס הראה גודל נקיאות ותרי״ץ פיפיות פיזז ומציל את הספד מפני הדליג״ה כמקוםםהגאוןב״ו1סגאןני9עתכליציקהניפויד0 בהגי־ההיוצא מפיהס נתליף ?תסירויתיר שלאכדרידען״נס • אישתכומפיולנה • (יהארעותאשעעיינותק יפוצה • גלידופהושמצה . והכל י6יירנאהרין כרוצהנדפס פה ק״ק בררין הנירח עיר הסהוללה והסעפצרח :תחך! סטיט^י־ת אדינינו הטדן הגדודי והגיןדיר החסיד מלך <רוהי>מדי• זזרפם יוגדעורג יר^זויתנשא מלטחר לטעלה אטן ; ^לשוד;-* יי׳יא מוודחת עילתה גצה הכשילו אשסלתץן לשר!,72ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבה7ח3ר כבודהרור המופלג מויי״י אהרן במהור״ררתזנטלז זלה״ה מטרעי-־וולי י חתן הנגידר,מ5לנ נט%• מהי׳ר ש;חם כדלנכדל דניאל והוא"'יוד נאה אף נעים על גפ״ת תנל הש״ס יי ימצא האדם מרגועלנפשו תחידושי ערבים ודחוקים להיך גס חיכיי על התורה דבריםערבים ושויס לכל נפש וקראו בשם נאיבית,7^2 ובסופוחימר נחדל מחיחשי גיסו מ יו היי הגדול ניוד ח ^ אלחנןהכרןןמק״קוישנאויןוקראובשם *^'יבולירקט ט״ש ידויי-> •ן לקטבגמנוריאאלחנן גגרפס 8יי לת?אלהיואתחת מפסלת אדוניע המיוחם הגדול החסיד הדוכס ושר 5כאגדוצ דמדינת ליטא פינלקאזמירראדוווילילס •בדפום הסחוגקים מהור״ר גרפון בהריר חיים דוד הלד •^ וחתןאחיו מוהר״ר דוד במהורייר סנתס מן נר׳י 5וגיסו הר״ר סייס דוד כמסור״ר אהרן שגיל ז׳ל *אמשטרדםמוסדות ארג^ דמויות73לבוב ור' יחיאל פישל בר' זאב וואלף, אב״ד טרעביוולע שהזכרנו. ג0הסכמת רבה של טרנופול, גליל פודוליה, נמצאת שם, ועוד הסכמתשלושת רבנים ידועים, ביניהם הרב מזאלקווא.שם ספרו הראשון י "שם אהרן", נדפס בזאלקווא, בדפוס המחו--קקים. תכנו חידושי גמרא, פוסקים, תוספות (גפ״ת) וגם כולל חיבודעל התורה בשם "נתיבות לשבת" לפי פרשיות השבוע. מצורף בפנים גםחיבור בשם "שבילי לקט", חידושי מסכתות של הגיס, ר׳ אלחנן הכהןמווישנאויץ, אצלו למד, כפי שהזכרנו.הספר השני שהוציא בערן בשנת תקכ״ז, 1767, שמו מחנהארו״ן, בו חידושים על מסכת ברכות ומועד ובעיקר פירוש על מסכתשקלים, שהוא נדיר כי אין על מסכת זו פירושים אחרונים אחרים.ההסכמות על הספר הם מלבד מהרב מאיר מרגליות שמופיעה גם בספרוהראשון, מהרב יעקב בר׳ מרדכי היילפרין, אב״ד טרעבאוולא, ר' יוסףשצקי אב״ד מברודי, ר׳ שלמה יצחק אב״ד טרנופול, גליל פודוליהור׳ מרדכי כהנא רפופורט אב״ד אלקסעניץ. מאוחר יותר, באותה שנה,הדפיס את ספרו השלישי "מקלו של אהרן", כ״ה דפים פוליו, חידושיםבסוגיות הש״ס וחידושי תורה על פרשיות השבוע. הרב היילפריןמטרעמבאבלא מדגיש בהקדמתו לספר שהוא קטן הכמות אבל רב האי-כות. הספר נתחבב כנראה על הלומדים, ור׳ שלמה העכט, מוכרספרים בלאדז, הדפיסו שנית בפיעטרקוב בדפוס ר׳ אברהם רויזענ*גארטען תרס״ה, 1805, ל״ט דפים.ד. הרב יעקב הלפריןידוע לנו על אישיותו רק מההסכמות שנתן לספרים רבים. כפישהבאנו לעיל נתן הסכמתו לספרים שחיבר תושב עירו בשנת תקכ״ז,1767, ר׳ אהרן הלפרין. בשנת תק״ל, 1770 עבר ללבוב ועל הסכמו*תיו שנתן שם הוא גם חותם אב״ד דק״ק טרעביוולא, לעת עתה רבבית דין(ראב״ד) ודרשן ומ״ץ דלבוב. ביום ב׳, כ״ה בניסן תקל״ב, 1772הסכים על ספר "פרי מגדים" חלק יורה דעה, שנדפס אותה שנהבברלין והוא קורא למחבר "פרי מגדים" עמיתי ורעי דבק מאח.עשר שנים אחרי זה, בשנת תקמ״ב, 1782 נתן הסכמה לאותומחבר שהוציא את ספרו פרי מגדים על ש״ע אורח חיים שנדפס בפפד״אתקמ״ז.ספרי א ׳״^' *״4^:■׳זן;י"־•׳■ /3/^1.ז ^.11< ''י לד.16!׳•. < :ו<--4^ ״ .*ס• 1ו -^'-1ג 1״'■*)וגן;ג-דלי ג :■ ן1׳ ־.15<ר7><-^£מקדו שד ^והרןשהיבר הרבני המופלג מו״ה אהרן במהור״ר נתזנט*^ זלה׳יה ממרעבוולי בעל המחבר ספר שםאהרן וכפי מהנה ארון והוא הידושים נחמדיםועריבים לשומעיהם על סדר התורה למען יתענגובו שומרי השבת מידי שבת בשבתו.נדפס פעם ראשונה בח־י המהכי זצי׳ל בק״ק אלעקסניץבשנת תקמח לפרט ואת שם אהין בתלב עי׳ל מטהוועתה הובא לבית הדפום פעם שנית ע״י *מלמה שמעוןה<בט מוס בעיר לארז.פיעמרקובגדפום החיש י׳ אברהם רויזעננארטען נ״ישנת ה ר ס " ה לפ״קהרס״הוי1 י י׳-ינ זך.זז<';ו^־מן.. • #1> ־־ין י א ■ל ■:לו<׳ ו<ויונ<1ה.:1111 0דמ1^1ג11}נ:1נ1:1111־110נ11 11:1 111(1:11 ו1'^זו0}^ .6 ,1_ ^<־( י ^^ ד?:זי׳"•"-^נ*דר*׳״ז;■ ד;ז־^ז׳'׳ ■י *־!ץ.'־״״/ ״7 ־^1אנ?3וי?1ר<ז<יג-י]ן^ 11)1 או ״ -י;- '.*ן -♦* ^;ץ _*♦.> ./ ׳״׳-* ^•־־*ו-ז־^י.\?ן|,ןי <?7יי ז״■־־׳•־.'■ז■• ־ 4.<,• "ית'י׳״י?•י! 1905 <031^01?1^111 <1׳160(1גי111ס3ס? .\. ,7011 ,1׳ןזמוסדות ארגתים, דמויות75בספר ״אנשי שם״ עמ׳ 110—119 נמנו עוד הסכמות, עליהןחתם במקום השני אחרי ר׳ מרדכי זאב אב״ד לבוב, גם בתקל״ח—תקמ״א נתן הסכמות לספרים והסכמתו האחרונה היא מתקמ״ח. עלסידורו הקבלי של ר' אשר בר' שלמה זלמן מרגליות ממזבוז, הואחתום השני, אחרי ר׳ אברהם משה מפשוורסק.ה, הרב אליעזר ליפא שוררב זה, כפי שנמסר במגילת יוחסין שבראש ספר "שפתיצדיקים" דף ג־ עמוד א׳ עבר מזברז׳ לרבנות טרמבובלה.עוד נמסר במגילה כי אביו ר׳ אברהם מרדכי אב״ד זאלקווא,היה בנו של ליפא פרנס מזאלקווא בר׳ יעקב שור מבריסק, בן ר׳זלמן מבריסק, שהיה חתנו של ר׳ שאול וואהל הידוע גם מתולדותקהלות יהודי פולין.הסכמותיו פזורות בספרים שונים, החל משנת תע״ה בה נתןהסכמתו לספר "שם יעקב".ו. הרב חיים אריה לייב הורוביץהוא היה רבה של טרמבובלה עד לפטירתו ביום י״ב איירתקנ״ח, 1798. מחכמי הקלויז בברודי. נ״מ גלבר כותב בספר "תולדותיהודי ברודי״ עמ׳ 77—75, כי היה בנו של הרב שאול, בן בנו של ר׳זאב וואלף אב״ד הרובשוב שאף הוא היה מחכמי הקלויז ונפטר ביוםב׳ אב תק״ו — 1746.אמו טויבא היתה בתו של ר׳ איציקל הורוביץ אב״ד ברודי(ואה״ו) וצאצאיו הסבו את שמם להורוביץ, על שם זקנם זה.בשנת תק״ל — 1740 נולד לר׳ חיים לייב בנו ר׳ יצחק אב״דצישינוב וירוסלב מחבר ספר "באר יצחק" על פירוש רש״י על התורה(לתולדות הקהילות בפולין עמוד 372).ז. הרב מנחם מענדעלרב זה נולד בברודי ונקרא לרבנות טרמבובלה. פה נתן הסכמה76ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלספר "נחל אשבול" של שאר בשרו ר׳ חיים עוזר משה הכהן מברודיבשנת תקס״ז — 1807. אנו מוצאים גם שאצלו נתעוררה שאלה, שנהלפני התאריך הנזכר, בענין בכור בהמה שנולד ליהודי ומכיון שלאנמכר לגוי בעוד מועד, גדל פרא ובולם סבלו ממנו, הוא חיפש מוצאושלח את חוות דעתו אל קרובו ר׳ יהושע השיל באב״ד אב״ד טרנופולמחותנו של בעל "נחל אשכול". בתשובתו אל הרב מנחם מענדעלמיום ב׳, ז׳ תמוז תקס״ו, 1806, הוא כותב! ראיתי דבריו ושמחתימשלומו הטוב ומה נעמו דברי חביבי אצלי (ספר יהושע מ׳—מ״א).ח. הרב מאיר צבי הירש ויטמאיררב זה נולד בקלוש בשנת תקנ״ח — 1798 לאביו ר׳ גבריאלשהיה רחים ומוקיר רבנן, התייחס למשפחת המהר״ל הב״ח והט״ז,עבר לברודי אחרי שנשא את בתו של ר׳ לוי פרנצוז ושמע תורה מפיר׳ צבי הירש הלר. הוא גם למד אצל ר' אפרים זלמן מרגליות וקיבלממנו סמיכה להוראה.בחורף תקפ״ד — 1824 נבחר לרבנות טרמבובלה ורבו נסע עמולהכתרתו. שנה ומחצה ישב על בס הרבנות במקום.אחרי כן בהשתדלות ר׳ שלמה קלוגר מברודי, נתקבל בקייץתקפ״ה לרבנות סמבור, שימש שם ברבנות ביובל שנים, ובשם רבהשל סמבור נשאר בזכרון הדור הבא, הוא נחשב לאחד משרידי הדורהישן וגאוני הדור כבדוהו והעריכוהו.עד ליומו האחרון לא ידע שום מחלה והיה בריא ואפילו לאנזקק למשקפי זקנה. נפטר במגיפת החולירע במוצש״ק כ״ד אב תרל״ג— 1873. הספיק להדפיס בחייו בפרמישלא את החלק הראשון מספרושו״ת רמ״ץ על אורח חיים ויורה דעה. החלק שני של אבן העזר וחשןמשפט נדפס בשנת תרמ״ה. שנתיים אחרי כן נדפס גם ספרו "דרושירמ״ץ" עם הגהות והוספות פרי־חיים מהמו״ל לר׳ חיים גנולר.מהשאלות ותשובות בספריו משתקפת גם התעסקותם של יהודיטרמבובלה וענפי פרנסתם, כי יש שם הרבה שאלות בנוגע להתפרצותוחדירת שועלים ללולי עופות, מה דינם של שאר העופות שנשארווביחוד אלה שנפצעו, כי בגלל דריסת חיות טרף התעוררו הרבהשאלות בנוגע לכשרותם של העופות שנשארו בלול.מוסדות, ארגונים, דמויות77ט. הרב שמריה שמריל ברנדריסנולד בשנת תק״מ — 1780 בערך, לאביו ר׳ יעקב שגידלו וחינכובמסירות. למד תורה מפי ר׳ אפרים זלמן מרגליות ונחשב כאחדמאדירי התורה בזמנו. שנתיים כהן כרבה של טרמבובלה, מקיץ תקפ״ה,1825, עד תקפ״ז, 1827.עמד בקשר עם הרב יהושע השיל באב״ד וגם נסע אליו לעתיםקרובות. בין הנושאים של שאלותיו נמצאת גם שאלה מענינת שלאשה שישנה עם תינוקה במטה ובבוקר מצאתו מת, ועוד הרבה שא-לות בהלכה.בשנת תקפ״ח — 1828 עבר ר׳ שמריה לרבנות הרימלוב ונזכרבספרות הרבנית כרבה של הרימלוב. הוא הדפיס פירושים על סדורהתפילה והוציא ספר בשם "עיון תפילה".באחרית ימיו עלה לירושלים. נפטר בירושלים ביום כ״ב טבתתרי״ז — 1857 ונטמן בהר הזיתים שם. נשתמר גם נוסח מצבתו.כל תולדותיו נרשמו בקיצור בספרי מאורי גליציה חלק א' 668—619.י. הרב אריה לייבוש פודהוריצר — פודהיצרהיה רב באוזיראן ובשנת תקפ״ח — 1828 בא לכהן ברבנותטרמבובלה עד שנת תר״י — 1850 לערך. בסוף ימיו נטש את הרבנותוהתיישב בטרנופול, בה נפטר ונטמן.י״א. הרב צבי אפרים תאומיםרבה של טרמבובלה בשנות התר״ך — 1860, מתקופתו ידועיםלנו שמות חברי בית הדין בעיר, בגלל התכתבותם עם הרב הגאוןמברודי ר׳ שלמה קלוגר שעונה באחת מתשובותיו לבית הדין בטרמ־בובלה למו״ה יצחק במו״ה אברהם ומוה״ר צבי במוה״ר נחמן מייזלשומוה״ר זאב וואלף הורוביץ. השאלה הנדונה היתה בעניני אישותעל גרושה שהתחזתה כבתולה לא נשואה ונישאה בעיר אחרת.78ספר יזמר לקהילת טרמבובלה והסביבהי״ב. הרב ד1ד ק!למה דרימרהוא היה מנכבדי טרמבובלה וכנראה ממשפחתו של הרב שלמהדרימר אב״ד סקאלע על הנהר זברוטש, הידוע ומפורסם מספרי (שו״ת)שאלות ותשובות בכמה חלקים "בית שלמה".הרב דוד מילא בפועל את תפקידי הרב, כשלא היה רב רשמיבתחילת שנות התר״ל — 1870. שמו מופיע ברשימות שמות החותמיםעל ספרי שאלות ותשובות חדשים שהופיעו מאותה תקופה. גם אנולמדים משאלותיו את שמות השוחטים באותו זמן בטרמבובלה.י״ג. הרב שמחה באב״ךהרב הזה היה נצר למשפחת באב״ד המפוארת, קרובו שלהגאון בעל "מנחת חנון", אבל אין לנו פרטים מדויקים על משפחתו.כפי הנראה נשא אשה מסקוהל (סוקל) והיה סמוך על שולחןחמיו. אנו מוצאים בתשובות של הרב מלבוב ר׳ שאול נתנזון מכתבאליו לסקוהל,בשנת תרל״ב — 1872, ישב כבר על כסא הרבנות בטרעביוולאובאותה שנה אנו מוצאים בשו״ת "בית שלמה" שהזכרנו תשובה לר׳שמחה באב״ד רבד״ק טרמבובלה בענין רועה ישראלי שהיובעדרו 100 צאן ו־80 פרות ובבוקר מצאו בדיר 3 כבשים הרוגים ועוד3 פצועים ונתעוררה שאלה על כשרות הנותרים וגם על כשרות החלב,והמשיב הכשיר והתיר הכל.עשרים ושלושה מיהודי טרמבובלה חתמו על ספר "בריתאברהם״ של המגיד ר׳ יוסף משה מזלוזיץ שנדפס בברודי בשנת 1875.מן הענין להעתיק את שמותיהם. יכול להיות שכמה מהם מוכריםליוצאי טרמבובלה. ראש וראשון 1) הרב שמחה באב״ד. 2) ר׳ לייבגולדשטיין. 3) ר׳ אנשיל יגר (שהיה נכד המחבר). 4) ר׳ שמואל פיק.5) ישראל איצי פולישוק. 6) ר ׳דוד אקסלרויד. 7) ד שמואל אוהרהאן.8) ר׳ נתנאל הורוביץ. 9) ר׳ יוסף שמעון. 10—11) השובי״ם ר׳ שמחהוי׳ משה. 12) ר׳ בעריש שפירא. 13) ר׳ מרדכי פרידמן. 14) ר׳ אבאוויזער. 15) ר׳ דוד באדיאן. 16) ר׳ עזריאל גרשון ווייס. 17) ר׳ שמואלוואלפענהויט. 18) ר׳ שלמה זיידעלמאן. 19) ר׳ דוד גענזער. 20) ר׳נחמיה רוזנצווייג. 21) ר׳ יחיאל שכטר. 22) ר׳ משה טוכפלד, 23) ר׳אברהם געליר.מוסדות, ארגונים, דמויות79שנה לאחר מכן בשנת תרל״ו — 1876 נקנו 13 ספרי "דבירהמוצנע" שחיבר ר׳ ישראל דב גלרנטר ונדפסו בפרעמישלא שנת תרל״אלקלויז על ידי הגבאים 1) ר׳ שמואל פיק. 2) ר׳ ברוך גוטליב. 3) ר׳ דודשלמה דרימר. 4) ר׳ חיים דב גענזר. 5) ר׳ חיים משה יעב״ץ. 6) ר׳יהושע מרדכי שו״ב. 7) ר ישעיה דב שוכברג. 8) ר׳ ישראל יצחק פולי־שוק. 9) ר׳ מרדכי משה יעב״ץ. 10) ר׳ משה לייב גלאזנער. 11) ר׳מנחם הלפרין. 12) ר׳ נתנאל הורוביץ. 13) ר׳ לייב באדיאן.י״ד. הרב משה באב״דבשנת תרל״ו — 1876 עלה על כס הרבנות בטרמבובלה הרבמשה באב״ד והוא עלם צעיר בן 18. נולד בשנת תרי״ח — 1858 לאביוהרב יצחק אב״ד קלוש ונשא את בתו של הרב אברהם מענדיל שטיינברג(מברודי).הרב משה באב״ד נתפרסם בזמנו כגדול בתורה, דרשן מפוארוחביב לבריות. קהילות חשובות חפצו ביקרו ורצו שיעבור אליהן.בשנת תרס״ד — 1904 היה מועמד לרבנות ריישא ושנה אחר כך הוצגהמועמדותו בקראקא.בשנת תרס״ח — 1908 נתעלה לכהן כרבה של לבוב תוך העיר,אבל תמיד דבק בו השם הרב מטרעביווולא. הוא נפטר ביום כ״ו איירתרע״ו והניח דור ישרים, שחלק מהם נמצא כאן בארץ. קיצור תולדו-תיו נתפרסם בספרי מאורי גליציה ח״א עמוד 405—406.בשנת תרנ״ב — 1892 חתם על ספר "מעשה רוקח" יחד עם ר׳ברון מאיר דרימר ועוד ספר נוסף קנה לחברת לינת הצדק. שלושתםנמנו גם על ספר "תורת רא״ם" מרבי אלכסנדר מרגליות למברג תרנ״ח— 1898. ר' ברוך פלוין חתם בתרע״ג על כרך ו׳ של האנצקלופדיה"אוצר ישראל".ט״ו. הרב אליעזר ליישרחותם את שושלת הרבנים בטרמבובלה הרב אליעזר לייטר.רבה האחרון נולד בשנת תרמ״ב — 1882 לאביו ר׳ דויד דב אב״ד זאווא-לוב. נכדו של ר׳ שלום דיין ומורה צדק בבוברקא.מוצאו היה ממשפחה מיוחסת של רבנים גאונים, אך יותר מכלהיה לו יחוס עצמו. בנעוריו מלא כרסו בש״ס ופוסקים ומצא חן בעיני80ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהכל ייאיו, משום כן נבחר בשנת תרס״ט — 1909 לכהן פאר בטרמבובלהבהיותו בן 27, נהל את עדתו בתורה ויראה והיה רצוי לרוב אחיו.בשנת תרע״ד — 1914 היה חבר אגודת הרבנים מיסודו של הרב הכהןמקהיר.הגאון ר' מאיר ארק רבה של טורנא כתב אליו תשובה ופונהאליו בכותרת ־ לכבוד הרב הגאון מוה״ר אליעזר לייטר נ״י אבד״קטרעמבאוולא (אמרי ישר, ח״א קצ״ב). בשנות השואה שתה את קובעתכוס התרעלה יחד עם בני קהילתו. אמנם נשאר האחרון מכל המש-פחה וגם הסתתר כמה ימים אחרי שטרמבובלה הוכרזה יודנריין אבלמישהו הסגיר אותו ונספה האחרון במשפחתו שנספו באקציותשונות.בן דודו הרב משה לייטר מניו־יורק חיבר קינה לזכרו והדפי-סה בספרו "ניב והגות" עמוד שי״ג.שר המשקהאליעזר דולה ומשקהמתורת רבו לאחרים(יומא כח:)אבכה בלחשהחכם הכוללבגד המכחשרב מחוללדבורו שחבישראל מהוללקים וברחאשב דומםטוב הכמריםלבי שומםרעהו מ״השומרים"ירה ירוהומלאכו המותעפרו זרוהובעקידה כבשזרקו דמויגדל יסוריםרמסו מוחובנפשו תמרוריםלן בעמקללא ניב שפתיםיהגה דקדקהצדיק דינו לשמיםיחקור וידרושטיכס ויפרשעדי נפלרצחוהו נבלמוסדות, ארגוגים, דמויות81הרב ר׳ אליעזר לייטרקטע ותמונה מתין ספר על הרבנים ממשפחת לייטר שנדפס בניו יורקמאת הרב יעקב לייטראחיו הצעיר של הרב ר׳ נתן נטע לייטר, הרב אליעזר לייטר,היה רבה של טרמבובלה, עיירה סמוכה לטארנופול, שבגאליציההמזרחית. הרב אליעזר לייטר נולד בשנת תרמ״ב, בזאבאבלוב, בהשימש אביו, הרב דוד דוב, כרב דמתא. הוא היה תלמיד אחיו הגדולוהצטיין כאחיו הבכור בזכרון ותפיסה יוצאים מן הכלל, וגם הואשקד על לימודיו בהתמדה רבה. בית אביו הרב היה מקום תורה מוב-רק. הבנים התפלפלו בדברי תורה, למדו בצוותא, בחנו איש את אחיו,וסחו זה לזה על החידושים שחידשו בלימודיהם.השלישי בין העומדים מימין לשמאל, הוא המחבר הרב יעקב לייטער. בין היושביםנמצאים ג״ב קרוביו נתן נטע לייטער ראב״ד דלבוב, הרב אליעזר לייטער אבד״קטרעבאוולע, והרב נחום לייטער אבד״ק אישטשעטשקי, הי״דמלבד זה היה בית הרב לבית חינוך לחכמת הנהגת הרבנות,שהיא, אמנם, חכמה. אביו הרב היה מומחה במקצוע זה, הוא היהמכובד מאוד על קהילתו, ואיש לא ההין לעשות דבר בקהילה זובלעדו. אכן, הוא היה מנהיג־קהילה מובהק, הדואג דאגתה ועומדעל משמרתה.באווירה זו גדל הנער אליעזר. הוא ספג בקרבו את הידיעותשרכש בש״ס ופוסקים וקלט את האקלים הרבני של בית הרב. נוסף82ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעל אלה היה צמא דעת, והתעניין מאוד בבל המתרחש סביבו, בעולםהגדול. הוא למד את שפת המדינה, גרמנית, ושפת הארץ, פולנית,ושלט בשתיהן בדיבור ובכתב הוא גם ידע עברית על בוריה, ע״פ כלכללי הדקדוק, ולשונו היתה מלוטשת ומדוייקת.כן הצטיין בכשרון של מטיף ונואם, ודרשותיו ונאומיו עשורושם. גם הוא, באחיו הגדול, הוסמך על ידי הרב ר׳ שלום מרדכישבאדרון, הרב מברז׳אן, והיתר הוראה מעטו של זה היה מוכר עלידי כל הקהילות.באשר הרב משה באב״ד מטרמבובלה נתמנה לראש בית דיןבלבוב, ונתפנה מקומו של רב בעיר, נתמנה בשנת תר״ע למשרה זוהרב אליעזר לייטר.בבקיאותו, בהטפותיו ובדרשותיו, בפקחותו ובישרנותו רכשאת חיבתם של אנשי קהילתו, שהתייחסו אליו בהערצה רבה. הואניהל את הרבנות בעוז ובגאון, והרים את כבוד משרתו בעיני כל אנשיהקהילה. הוא היה בעל מרץ ואמיץ לב, רב כשרונות ומידות.בהתחלת מלחמת העולם הראשונה נמלט לווינא, כי עירונפלה בידי הגייסות הרוסיים. בווינא עבר לפעול בזירה יותר רחבה,זירה ארצית. הוא היה פעיל בתנועת "אגודת ישראל" בתקופת פריחתהבבירת אוסטריה, וכיהן זמן מסויים כמנהל הלשכה המרכזית שלהסתדרות זו. במשרה זו הוכיח כשרון אירגוני. היה חביב על מנהיגיהאגודה ועל גדולי התורה שהתגוררו אז בווינא. יחד עם זה היה פעילמאוד בעניינים רבניים. הוא נתמנה על ידי הממשלה האוסטרית כמפקחעל מקלטי פליטים יהודיים, ובתפקיד זה עזר הרבה ליהודים שסבלונחסור.אחרי המלחמה שב לעירו וחידש את פעילותו בקהילה. הואהקים מחדש את מוסדות הקהילה שנחרבו, או שנתדלדלו בתקופתהכיבוש הרוסי, ואנשי קהילתו הכירו לו תודה על פעלו זה. הוא סידרספר תורני לדפוס, שהכיל דרשותיו ונאומיו וגם חידושי תורה — אבללא הספיק להוציאו לאור.עם כיבוש טרמבובלה על ידי הרוסים, בתשרי ת״ש, הגיעולשם, או שגורשו לשם, יהודים רבים מערים אחרות, והרב עמד להםבעת צרתם, ועזר להם בכל האפשרויות. תחת עול הכיבוש הגרמניסבל הרב לייטר עם כל בני הקהל. בעת ה״גירושים" להשמדה החביאואותו אנשי העיר, והוא נספה במה שבועות אחרי שטרמבובלה הוכרזהיודנריין על ידי הלשנה שמסרה אותו לידי הגיסטפו.מוסדות, ארגונים, דמויות83יי .ק)׳ד־ ר ?יי* ר ^?ד-ריד ׳1ןי'יי יי1^)יג "*ז ^! ^ ^ ^ ״ , ־ 4 ״ ן ־ • ״ ״י 1׳י י ^ ו 1^4^-• ^׳־ר׳'' כ־׳/׳ ^ ץ/71׳ ׳׳׳׳1׳■ ׳ן י',.^{ר־.י,;/■)׳ גן'>י■^^ • ?<:! א//0/7 *//;4 ^י, (?•/4* *ויס ן/׳/ה- י■////^׳0/1 ^/ נ/ 1^11^ •%>///# י^//־ ו* ^׳^*אג׳ד ?^)1(^ 1.>(^ ׳יז!׳)^?,ה/;ד רגי-^? 7ר'/-׳'/ (׳׳׳ל07א /ל-/■/׳ ר,(׳-׳-ע; ס/;/. ׳?•׳/♦ר־, ^־י־/ר׳ אאיז׳ר.^־^יר, ׳•מ״י-ר, 7׳י-י׳<־, /</-0 י-^>• 4(־, ׳)י.) ר ^אר"43־ ^י׳ ה ע/,// /^ מ? ס ^/י׳ר-א ^׳<?ל■, 4(4ע• ר׳^1נק 7י-?> י;/׳)♦^)^4״>׳. 09^ פ מ;^/ /04/ ^4 /ת^י /^/ל)^/,/7. ^ /ו^; ^ 3/;/ו/3, /״/ 1׳ו^/׳4^ג י^/׳/׳/ע// ^7׳ ? ל4</ /^-י/ ר^ כ^׳ק , 40/׳ (/^נ/ ^׳/ ?י44־ל/>/י<ר, 7^׳ 47 י׳ג״לד, <;ג>ן4. ס 0</7>י׳. ר׳א/ י? 3י^>׳ר׳״1/4>־'| ^4^/| ^ 45<ז/4-/ ^^י׳ס ׳>/ל׳4 0. ■/<;//י/^/ ^ ^ר(׳<<;״7 ^,-4 */א ה^ג׳/ 3; זא ^(זלל■/ /''( א^ ^י/?^ ^/_/•/ ]זז ^^//4)^ ^א/^/ ר,/1׳וע/גנ-4׳/ . // ׳>ג41// 3//4#/ 10113 .^ ׳)ר/^ ?וציי, ^67 מ////9 ^ ל4/ז״/</ ^(/?^/ ׳׳■־^_;׳7,7נ׳)//.י׳ ר7•/*-/ (";ו-כי׳ /3 ׳/י^//׳<ר, ■ }^0) ל/ז4 ■׳ <3)"(׳*סס-ס /מ׳לגרל ר/7/ 0/^3[ ס/( >^ >ו^ז4/4 ׳,/);־,/ (^1! ^-^<ן ^!4^׳4 י׳/י,.^!1*ר 4^ ^ן]ן,. 4^^/3 ז/עי/י) (יימ/^ר;י׳ל־׳גי /ג/ין /^׳::3 ^ ^^4 ׳ן׳</./׳י< רל1?0 ר/ןי׳ <^</■קטע מדרשת הרב שמצאתי בעלית גג ביתו של הרב אחרי השואהי. ג.84ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהגם חתנו שמעון אייכנבוים, בנו של ר׳ שלמה אייבנבוים ממאר־ניפול, בר אוריין ובעל השכלה, תלמידו של הרב ר׳ מנחם מוניש באב״דמטארנופול, שגמר חוק לימודיו באוניברסיטת וארשה ובמכון למדעיהיהדות בוארשה, והיה מורה לדת בבתי ספר תיכוניים בטארנופול.נספה עם כל משפחתו בשואה בטרנופולהרב מאיר וונדררבני סטרוסובא. הרב יצחק צבי הלוי גרטלרהרב גרטלר נולד בשנת ת״ר — 1840 ובגיל צעיר מאד נתקבלכרבה של סטרוסוב. כנראה שבשנת תרכ״ח — 1868 בערך עבר לרבנותפודוולוציסק.ידוע לנו שבשנת תרל״ט — 1879 חתם על ספר "דרש משה"(אוסטרהא). הוא התכתב עם ר׳ יעקב וויידענפעלד, רבה הגאוני שלהרימלוב.הוא נפטר בר״ח אדר תרנ״ב — 1892.ב. הרב יהושע השיל באב״דהרב יהושע העשיל היה דמות תורנית נאצלה ממשפחת באב״דהמפוארת. בעל "מנחת חנוך׳ רבה של טרנופול היה דודו.אשתו היתה נכדתו של ר׳ אפרים זלמן מרגליות מברודי ובעל"תבואות שור" והתפרסמה בזכות למדנותה וחסידותה.הרב יהושע השיל נתקבל לרבנות סטרוסוב בשנת תרכ״ח —1868 אחרי שהרב גרטלר עבר לפודבולוציסק. הוא עמד בקשר שאלותעם הרב יצחק אהרן איטינגא רבה של לבוב. גם הוא כקודמו נתבקשלקהילת פודבולוציסק, אחרי מות הרב גרטלר בשנת תרנ״ב — 1892וכהן שם 3 שנים עד לפטירתו בשנת תרנ״ח.הוא זכה לחמישה בנים גדולי תורה והוראה, בבחינת 5 חומשיתורה. 1) ר' דוד מאנוש באב״ד אב״ד טרנופול. 2) ר׳ יצחק אב״דטרטקוב. 3) ר' יהודה לייביש אב״ד פודבולוציסק. 4) ר׳ יוסף דב אב״דטויסט. 5) ר׳ שלום אב״ד וואריש—וורונז.הרב מאניש באב״ד מגדולי התורה בדורו ומארצות רבות פנומוסדות, ארגונים, דמויות85אליו לבקש הכרעתו בענייני הלכה. נולד בשנות תרכ״ה — 1865.נסמך להוראה מהגאון ר' דוב בעריש רפופורט אב״ד רווה רוסקה.כשאביו עבר לכהן בפודבולוציסק בשנת תרנ״ב — 1892 נתקבל במקומוכרבה של סטרוסוב.אשתו היתה בת ר׳ יואל משה לנדא אב״ד יבורוב. ואמנםהוא כהן ברבנות סטרוסוב רק שנתיים, עד שנת תרנ״ד — 1894ואחרי מות חותנו בשנה זו נתבקש מקהילת יבורוב למלא את מקומו.בשנת תרע״א נתעלה לרבנות עיר הפלך טרנופול, בה הקיםישיבת תלמידים גדולה והרבה מוסמכי הוראה ומכהנים ברבנותיצאו ממנה, בימי שלטונה של פולין.הוא נפטר בכ״א סיון תרצ״ז — 1937 פרטים יכולים למצואבספרי מאורי גליציה ח״א עמ׳ 377—371. חמש בנותיו נישאו לרבניםחשובים.ד. הרב אברהם באב״דאביו של הרב אברהם ר׳ שמואל היה אב״ד סונדובה וישניה.נשא לאשה את בת דודו ר׳ יהושע השיל שהיה אב״ד סטרוסוב.בחורף תרנ״ד — 1894 נסמך להוראה ע״י ר׳ יעקב וויידענפעלדהגאון מהרימלוב ממש לפני פטירתו ותיכף אחרי זה נתקבל לרבנותסטרוסוב, כשהרב מאניש עבר ליבורוב. הוא היה רבה של סטרוסובעד פרוץ מלחמת העולם הראשונה וגם איזה זמן אחרי המלחמה.הוא נפטר בשנת תש״ג — 1943ה. הרב אלכסנדר ליפא אייכענשטייןהרב אלכסנדר ליפא אייכנשטיין היה רבה האחרון של סטרוסובונספה בשואה. הוא היה בנו של רבי אלכסנדר יום טוב ליפא, בנוהבכור של ר־ יצחק אייזיק, הרבי מז׳ידיטשוב.למד בטרנופול אצל ר׳ מאיר שפירא ז״ל מיסדה של ישיבתחכמי לובלין ורבה של לובלין, בשבתו עוד אצל חותנו בעיר טרנופול.אנו יודעים בברור כי בשנת תרפ״ז — 1927 עונים לו בתשובהבתואר רבה של סטרוסוב.אלו היו חמשת הרבנים שכיהנו ברציפות בתקופת שמוניםהשנים האחרונות של קהילת סטרוסוב.היו בסטרוסוב כמה תלמידי חכמים מופלגים, ובספרי שאלותותשובות רבים אנו מוצאים תשובות אליהם.86ספר יזבור לקהילת טרמבובלה והסביבהכזה היה אחד בשם משה וגבי הירש, הוא היה כנראה סופרובשאלה מתחום זה, הוא פונה להרב דרימר מסקלה ("בית שלמה"ח״ב קי״ד). בספר אבן יקרה של ר׳ בנימין ווייס מטשרנוביץ אנו מוצ-אים תשובה למיכל ראזענבלאט מק״ק סטרוסוב בענין חליצה של איזואישה, אם היא זקוקה לחליצה או פטורה. סמוך לפני השואה אנומוצאים פלפול שנשלח על ידי הרב דויד הורוביץ אב״ד סטניסלבוב,בתשובתו "אמרי דוד" (ר״י) אל הבחור המופלג חריף ושנון כמר יצחקהלר.כמה מיהודי סטרוסוב היו חובבי ספרים והם הקדימו תשלו-מים להוצאות ההדפסה על הספרים: 1) "ברית אברהם" בראדי תרל״ה— 1875 ששה חותמים תושבי סטרוסוב. 2) ספר "טעמי המצוות"פשמישל תרמ״ח — 1888 שבעה תושבים חותמים. 3) "ספר התמונה"למברג תרנ״ב שבעה חותמים. 4) ספר "תורת הרא״ם" למברג תרנ״ח— 1898 תשעה חותמים.פרטים מדויקים על מות רבה האחרון של סטרוסוב שמענומפי אנשי סטרוסוב שעברו את השואה.בסטרוסוב היתה אקציה עוד לפני שהעבירו את תושביה לרובעהיהודי בטרמבובלה, שם ריכזו את כל יהודי המחוז הטרמבובלאי.ביום שבת קודש פר' תבא פרשת התוכחה ביום ט״ז אלולתש״ב — 29.9.42 הופיעו פתאום אנשי גסטפו בלווית הרבה חייליםואוקראינים, כיתרו את העיירה והוציאו כארבע מאות נפש שהובילוםלבלזץ. בראש מובלים אלה היה רבה של סטרוסוב הרב אייכנשטיושעודד את רוחם של בני קהילתו בעת צרה ומצוקה זו ונספה יחדאתם.המערכה: י. ג.הרב מאיר מגדררבני יאנוב הסמוכה לטרמבובלהכיון שבפולין היו הרבה ערים בשם יאנוב ומספרי השאלותותשובות לא תמיד ברור באיזה יאנוב מדובר, על כן נביא ברשימתנורק את הרבנים שאנו בטוחים בודאות שכיהנו ברבנות ביאנוב הסמוכהמוסדות, ארגונים, דמויות87לטרמבובלה ולא ביאנוב ע״י לבוב או לובלין וערים אחרות. מאלהידוע ראשון:א. הרב אליעזר ליפמןהרב ליפמן בא מהעיר זאלקווא לרבנות יאנוב בשנת תקל״ה— 1775, עבר לרבנות צ׳ורטקוב ושם נפטר בשנת תקל״ז — 1777.ב. הרב שמואל הורושוגסקיהרב שמואל הורושובסקי היה בן למשפחת רבנים מיוחסתומפורסמת. בנו של ר' אלימלך מגיד מישרים בדרוהוביטש ונכד הטוריזהב והבית חדש.ג. הרב דב בעריש סג״להרב דב סג״ל היה עשרות בשנים רבה של יאנוב הסמוכה לטרמ־בובלה. תשובות אליו נמצאות בשו״ת "זכרון משה" (ברומר) או״ח ט׳,י׳־ד בשנים תקצ״ט — 1839 ובשו״ת "קול יהודה" (הלפרין) י״ג לפנישנת תרכ״א — 1861. הרביץ תורה לבני הנוער בעיר ובין תלמידיוהרב שמילא את מקומו אחרי פטירתו.ד. הרב אברהם משה זומרשטיןרב זה נתמנה בשנת תרל״ה — 1875 לרבנות יאנוב, אחריפטירת רבו הרב דב סג״ל. נולד בשנת תקצ״ז — 1837 וכל ימיו עסקבהתמדה בלימודים.בני הקהילה אהבוהו מאד. הוא היה בעל מזג טוב, חסיד וענוובכלל לא נהנה מהבלי העולם הזה. מחלה פתאומית שנמשכה 8ימים הכריעתהו בגיל צעיר. נפטר במוצש״ק י״ט אדר שני בשנת תרל״ח— 1878 ורבי יעקב וויידענפעלד הגאון מהרימלוב בא להספידו. רושםהאבל פורסם על ידי תלמידיו בעתון המגיד כ״ב 112.נכדו היה ד״ר אמיל זומרשטין, מראשי הממשל הקומוניסטיבפולין אחרי השחרור מעול הנאצים. (הערה — הוא היה גם צירלסיים הפולני בימי ממשלתה של פולין. י. ג.)88ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה־ה. הרב קומעון באב״דהרב שמעון באב״ד נולד בשנת תקצ״ט — 1839 לאביו ר' יוסףבעל הספר "מנחת חנוך", רבה של טרנופול. נתקבל לרבנות יאנוב בפישמוזכר באחד המקורות. אחרי פטירת אביו בתרל״ד — 1874 עלהעל כסא אביו בטרנופול עד לפטירתו ביום ט״ו סיון תרס״ט — 1909.פרטים על תולדותיו בספרי מאורי גליציה ח״א 409—408.ה. הרב שמעון באב״דהרב שמעון באב״ד השני נולד בשנת תרי״ט לאביו ר׳ משהאב״ד מיקוליניץ. אשתו לאה היתה בת הגאון המהרש״ם, רבה שלבערזאן.הוא כהן שנים רבות כרבה של יאנוב ובשנת תרס״ט — 1909עבר לעיר הסמוכה בודזאנוב, משם עבר אחרי פטירת חותנו המהרש״םלכהן ברבנות בערעזשאן.הוא נחשב לאחד הגדולים בתורה, ותעודת סמיכות ממנו היתהלה חשיבות רבה. שהה בגולת מארינבאד בזמן מלחמת העולם הרא-שונה וחזר לבערעזאן ושם נפטר בתרצ״ה — 1935.הניח משפחה עניפה של צאצאים בארצות הברית ובישראל.ז. הרב חיים שכטרהרב חיים שכטר היה רבה של יאנוב בעשור האחרון לפניהשואה והוא חותם, כפי הנראה, את רבנות יאנוב.הערה! כבן טרמבובלה וכעד חי, אני יכול למלא רשימה זו.לפי ידיעתי כיהן ביאנוב אחרי מלחמת העולם הראשונה הרב מוס־ציסקר. את שמו הראשון איני זוכר בדיוק. זוכר אני כי לפני זה כיהןכרב בקודרינצי על נהר זברוטש שהיתה ממש עירת גבול ואחרי מלחמתהעולם הראשונה הישוב היהודי התרוקן שם והוא בא לכהן כרב ביא־נוב, מתי איני זוכר בדיוק.בכל אופן אני למדתי אצלו בהיותו רבה של יאנוב בשנתתרפ״ו — 1926 חצי שנה וזה בודאי בטוח ונאמן לפי מה ששמעתימבני יאנוב שמעטים מהם נשארו בחיים וזוכרים, הרב מוסציסקרמוסדות, ארגונים, דמויות89נפטר בשנת 32 או 33 והרב חיים שכטר שהיה שוחט במקום כנראהמילא גם את תפקיד הרב.אני נפגשתי אתו ביער אחרי שטרמבובלה הוכרזה "יודנריין"ולפי השערתי נספה שם באחד המצודים בסוף קיץ תש״ג, ה׳ יקוםדמו.ישראל גולדפליסנתו ורמןתנועת ההתאחדות בטרמבובלהועידת פרג בחול־המועד פסח בשנת 1920, בה השתתפו שליחי"הפועל הצעיר" מארץ־ישראל ובאי־כח "צעירי־ציון" מארצות אירופההמזרחית והמרכזית, הניחה את היסוד להתאחדות העולמית שלהפועל הצעיר וצעירי־ציון. שאיפתה היתה לפתור את הבעייה היהו-דית ע״י הקמת חברת עובדים עבריים בארץ־ישראל והעברת המונייהודים בגולה לעיסוקים פרודוקטיביים. תוכניתה של ההתאחדותנקבעה סופית בועידת ברלין בשנת 1922. הוחלט לכנות את ההתאח-דות בשם־ מפלגת העבודה הציונית — התאחדות.מטרתה היתה להקים חברת עובדים יהודית, חופשית בארץישראל ולחדש את חיי האומה בגולה על יסודות של עבודה יצרנית,אוטונומיה לאומית ותרבות עברית. ההתאחדות הקדישה את עיקרמאמציה לעידוד התנועה החלוצית בתפוצות וארגון העליה לא״י.כמו־כן השקיעה תנועת ההתאחדות הרבה מאמצים בפרודוקטיביזציהשל הנוער ובתנועת הקואופרציה היהודית בגולה. ההתאחדות דגלהברעיון החייאת הלשון העברית. היא היתה הכוח העיקרי בתנועת"הרבות" ופעילה ביותר בהנחלת הלשון העברית בתפוצות. רוב העס-קנים והמורים בבתי-הספר העבריים יצאו מתיץ שורותיה. ההתאח-דות בגליציה המזרחית היתה — הסניף הארצי הגדול ביותר בעולם.סניף תנועת התאחדות בטרמבובלה נוסד בסוף שנת 1929ע״י אנשי "החלוץ" לשעבר ויוצאי "השומר הצעיר" שעזבו את תנועתםבגלל גילם המבוגר. התחלת התארגנותו של סניף ה״התאחדות׳90ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבטרמבובלה היתה בביתו של זליג גוטליב ברח׳ וולובה. אחריכן עברהסניף לביתה של משפחת געלס ברח׳ סובייסקי. אחרי תקופה שלשנתיים, בערך, הסניף עבר לביתו של משה בריק, אח״ב — לרח׳סופיה חשנובסקה ע״י מסילת הברזל. אחרי תקופה קצרה עבר הסניףבחזרה לביתו של משה בריק ושם התנהלו פעולות הסניף עד פרוץמלחמת העולם השניה.קבוצת תברי תנועת ההתאחדותיושב־ראש הראשון של סניף ה״התאחדות" היה אברהםגרינברג ז״ל והמזכיר הראשון — צבי מלנר יבל״א. בין הפעילים הרא-שונים שהניחו את היסוד של תנועת "התאחדות" בטרמבובלה היו!אברהם גרינברג, צבי מלנר, יעקב שינהאוט, יעקב קרבהולץ, שמואלהרבסט, יעקב ורמן, מרדכי נוסבוים, יצחק בלומנקרנץ, יעקב בלומנ־קרנץ, אהרן יצחק קרייזלר, לייב מילגרום, וולף אוקס, צבי אוקס,יצחק גולדשטיין ואחרים.אולם הסניף היה פתוח בכל יום והחברים בילו בו משעות!מוסדות, ארגונים, דמויות91הצהריים המוקדמות עד שעות הלילה המאוחרות. האולם שימשחדר קריאה וגם מקום למשחקים עממיים כגון 8 שחמט, דומינו וכרבגלל אופייה העממי של התנועה, נמשכו אליה צעירים ומבוגריםכאחד ובמשך תקופה קצרה נהפן סניף ה״התאחדות" בטרמבובלהלאחד הסניפים הגדולים ועלה במספר חבריו על כל סניפי התנועותהציוניות האחרות בעירנו. חברי הסניף הצטיינו בפעילותם בכל שטחיהחיים התרבותיים, הפוליטיים והכלכליים בעיר. הסניף היה מיוצגע״י חבריו בהנהלת בית״הספר "תרבות", בקק״ל, קרן היסוד ובקופתגמילות חסד מיסודו של ה״ג׳ואינט". ה״התאחדות" היתה התנועההיחידה שהיה לה ייצוג בוועד הקהילה היהודית.בשלב מאוחר יותר הצטרפה אליה קבוצת אקדמאים ואינטלי-גנציה מקצועית. התנועה קיבלה תנופה גדולה והקיפה כמעט את כלשכבות האוכלוסיה היהודית בטרמבובלה. הבולטים בקבוצה הנ״לנוער התאחדותי על רקע המבצר92ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההיו * דוד מרגלית ז״ל, דוד טירקל ז״ל, יוסף אינלגר ופנחס ניימןשיבל״א. משנת 1932—1935 היה מזכיר ה״התאחדות" בטרמבובלההח' יעקב קרבהולץ ז״ל. בנעוריו למד בתיכון בוינה, עיר, אליה הגיעוהוריו במלחמת העולם הראשונה. הוא טרם הספיק לסיים את חוקלימודיו התיכוניים, כי משפחתו חזרה לעיר מוצאם — טרמבובלה.הוא השתלם בהנהלת חשבונות והיה מנהל חשבונות מעולח, קרב־הולץ תרם הרבה לפיתוח הסניף בכשרונותיו ובמסירותו.מדי שנה בשנה בחודש ינואר התקיימו בחירות לוועד הסניף,בשנת 1935 התקיימו בחירות לוועד הסניף באולם הקהילה, היותוהאולם של סניף ה״התאחדות" היה קטן מדי כדי להכיל את כלהחברים. כיו״ר הסניף נבחר פנחס ניימן וכמזכיר — נתן ורמן, שמילאאת תפקידו זה עד פרוץ מלחמת העולם השניה — 1939. הוועד החדששם לו למטרה להרחיב ולהעמיק את הפעולה התרבותית. בכל לילשבת התקיימו אספות והרצאות על נושאים אקטואליים. הוזמנומרצים דגולים מהעיר המחוזית — טרנופול ומהמרכז — לבוב. במשךהשבוע התקיימו שיחות על נושאים פוליטיים ואירגוניים. השתתפותהחברים היתה ערה מאוד. לסניף ה״התאחדות" היו מסונפות תנועתנוער "בוסלייה" וגורדונייה. שתי תנועות הנוער הנ״ל נוסדו ביוזמתושל סניף ה״התאחדות" בטרמבובלה. באירגון התנועות האלה עסקובמיוחד יעקב שיינהאוט ז״ל ונתן ורמן, יבל״א. התנועות האלה חיזקווהרחיבו את שורותיה של התנועה. הקשר בין החבר ובין הסניף היהער וחי ולפעמים היה אולם הסניף קטן מדי כדי להכיל את כל החברים.בזמן ההרצאות היו החברים נאלצים לעמוד בפרוזדור.ביזמת הסניף התקיימו מושבות־קייץ של גורדונייה בסביבתטרמבובלה ונוסד קיבוץ־הכשרה של ״בוסליה״. במשך שנתיים 1935—1937 פעל הקיבוץ הנ״ל, בו התמקדו טובי הכוחות של "בוסלייה"מטרמבובלה והסביבה. אנשי הקיבוץ עבדו במחצבה בכפר ע״י טרמ-בובלה — זסציאנוצ׳י. המחצבה השתייכה לאחים פוגלמן. חברי הקיבוץלא בחלו בשום עבודה פיסית ועצם ההכרה שהם מכשירים את עצמםלעלייה ולחיים פרודוקטיביים בארץ־ישראל הפכה נקודת הכשרה זולכוח מדריך ומכוון בתנועת "בוסלייה" בסביבת עירנו. הסניף השתדללעזור לקיבוץ־הכשרה הזה בחיפוש אחרי נקודות הכנסה ועבודה,בכדי שהקיבוץ יוכל להתקיים. וכמו־כן עזר לו בהדרכה, בלימוד הש-פה העברית ובהחדרת רעיון הציונות העובדת.מוסדות, ארגתים, דמויות93בשנים האחרונות לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה הגיעהסניף לשיאו. ב־1933 הצטרף הסניף לתנועה המאוחדת של "התאחדותפועלי ציון" אחרי הוועידה בלבוב, ומאז נהפך לסניף של "המפלגההציונית הסוציאליסטית — התאחדות פועלי־ציון" בגליציה המזרחית.הסניף הגביר את פעילותו בחיים הציבוריים של יהודי טרמבובלה.חיוניותו היתה מורגשת במיוחד במוסדות ציוניים בגון: קרן קיימתלישראל וקרן היסוד ובקהילה היהודית. נציג הסניף בקהילה היהעו״ד דוד מרגלית ז״ל. איש שידע לרכוש את אימונם ואהדתם של כלאנשי ועד הקהילה. ביושרו ובתום ליבו פעל רבות לטובת התארגנותהמחדש של הקהילה ובושרה לתפקד.חברי "ההתאחדות"בין החברים המסורים לעניין הסניף ולערכיה של הציונותהעובדת התבלט איזידור שוורץ ז״ל. הוא היה ער ותוסס. הוא התמזגעם התנועה עד שלא ידע היכן נגמר "הוא", איש התנועה, והיכןמתחיל "הוא" כפרט המסור למשפחתו. הוא היה היו״ר של קק״לובהנהגתו גדלו הכנסות הקרן בהיקף כזה שטרמבובלה תפסה את94ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאחד המקומות המכובדיס במחוז טרנופול בתרומותיה לטובת קרןקיימת לישראל. איזידור שוורץ היה חבר ועד הסניף עד פרוץ מלחמתהעולם השנייה, לא פסח על אף ישיבה אחת ומילא כל תפקיד המוטלעליו במסירות, היה בהנהלת קופת גמילות־חסד שמתפקידה היהלעזור בהלוואות בלי ריבית לסוחרים זעירים ולבעלי־מלאבה.בשנת 1934 החל הסניף לארגן בעלי־מלאכה שגילם המבוגרלא איפשר להם להשתייך ל״החלוץ״. תחילה קראו להם עולים —פועלים ואחר־כן "העובד". הם היו מעטים אבל היו מוכנים לעלותלארץ־ישראל בכל מחיר. לפי החלטת מרכז המפלגה קיבל "העובד"בטרמבובלה מספר מסוים של סרטיפיקטים. הם לא הצליחו לנצלאותם כי פרצה המלחמה ושמה קץ לתקוותיהם ושאיפותיהם של אנשי, העובד" לעלות לארץ־ישראל,על־יד הסניף התארגן נוער אקדמאי וסטודנטים שכותב שורותאלה יזם את התארגנותם והצטרפותם לסניף. בין הבולטים של גרעיןזה היה שמואל (מילו) גרינברג. הוא הצטרף לקיבוץ־ההכשרה שלהנוער האקדמאי "איחודיה" בעיר נדבורנה, בה היתה מפותחת תעשייתעץ. העבודה בקיבוץ הנ״ל היתה מפרכת ודרשה מאמץ פיסי גדול.שמואל הצטיין בעבודתו והיה אחד הפעילים של הקיבוץ. אחרי שנהוחצי חזר לטרמבובלה והתכונן לעלייה אך כיבוש גליציה המזרחיתעל״ידי הרוסים שם קץ לשאיפותיו.בשנת 1936 נבחר שוב ליו״ר הסניף אברהם גרינברג וכיהןבתפקיד זה עד פרוץ מלחמת העולם השניה. סניף מפלגת "התאחדותפועלי־ציון" בטרמבובלה נמנה עם הסניפים הגדולים והחשובים בגלי-ציה המזרחית הן מבחינת כמותו והן מבחינת איכותו. מ־1929 —שות היווסדו, הפיץ את הכמות הגדולה ביותר של שקלים וזכה תמידלרוב בבחירות לקונגרסים הציוניים.לקונגרס הציוני ה־21 לפני מלחמת העולם השניה התכוננוכל המפלגות הציוניות באינטנסיביות ובמרץ והיקף הפצת השקליםהגיע לממדים שלא ידעו עד אז. למרות שהקיבוץ היהודי בטרמבובלההיה קטן מאד הפיצו 600 שקלים. בבחירות לקונגרס השתתפו 520שוקלים ותנועת ״התאחדות פועלי־ציון״ קיבלה 280 קולות. הסניףבטרמבובלה נמנה עם הסניפים בגליציה המזרחית, שקיבל רוב מוח־כט לקונגרס הציוני ה־21.הרבה שנים חלפו מאז הווסדו של סניף ה״התאחדות" בטרמ*מוסדות, ארגונים, דמויות95בובלה. תמורות שחלו מאז בחיי העם היהודי בעולם ובארץ פבירותכל־כך, שנראה לפעמים כאילו העובדות והאירועים הנזכרים על־ידיבמאמר זה התרחשו לפני דורות רבים. קשה, איפוא, לצלול בנבכיהעבר ולהעלות מתוכם את הדברים העיקריים, לעשות נסיון שלסיכום הפעולות ולהעריך הערכה נאמנה את חלקו של סניף טרמבובלהבתנועת ההתאחדות של גליציה המזרחית. חוויות וזכרונות המעורריםהתרגשות וזכר הימים שעברו "ימי הסער והפרץ" מחפשים ביטוילהנציח אותם החברים — אנשי המעש שכמיהתם היתה לעלותולחיות חיי עבודה ויצירה ונקטעו בדמי ימיהם. חוויות אלה מבקשותלהנציחן ולא לתת להן לרדת לטמיון השיכחה.הרבה חברים מסורים ומאורעות ראויים לציון הושמטו מזכ־רוני והסתפקתי בזה לשרטט כמה קווי־יסוד של תנועת "התאחדותפועלי־ציון" בעירנו.ב״ה אסרו חג שבועות תשל״חג. י. א.אירגון בני־עקיבא בטרמבובלהברצותי לתת סקירה מקיפה על אירגון בניזעקיבא בטרמבובלהאני מוכרח להקדים בתיאור בקווים כוללים את חיי הרוח בעירנווהגורמים שהביאו לאירגון תנועה דתית בעיר, בשנות השלושים ושלושאו ארבע, בעיר שהיתה ברובה חילונית, ובייחוד הנוער בשנים אלו.עלי גם להדגיש, כי לפני שאורגן קן בני״עקיבא בעיר, לא היה בהשום אירגון דתי ציוני או אפילו אנטי־ציוני. היו כמה בודדים שלפיהשקפתם השתייכו לתנועת המזרחי או אהדו את האגודה או אתפועלי אגודה. אבל אירגון בתנועה, מאן דכר שמה — לא היה קייםבכלל. סיבות היו אחדות: הראשונה, אוכלוסייתה הכללית והיהודיתשל העיר. טרמבובלה היתה ידועה כעיר מחוזית "פוביאט", באוכלו־טיה היהודית הקטנה ביחס לאוכלוסיה הפולנית והאוקראינית, היאאפילו לא הגיעה באופן יחסי לאוכלוסיתה של בודזנוג, שהיתה96ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשייכת למחוז שלנו. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, בימי שלטוןהאוסטרים, נוסדה בה גימנסיה ממשלתית בשנת אלף תשע מאותוארבע, וברור שהאוכלוסיה העירונית ובייחוד היהודים שהיה להטחלק ניכר באינטליגנציה של העיר שאפו בכל מאודם לשלוח את יל-דיהם לחיניד תיכוני בעיר. מובן שרוב המתחנכים במוסד זה היה כבררחוק מדת וחיים יהודיים בכלל,על התפתחות התנועה הציונית בעיר לפני מלחמת העולםהראשונה לא ידוע לי הרבה. בכל אופן מה שידוע בטוח, כי לא היתהאף משפחה וגם לא — בודדים, שעלו לארץ ישראל או כיוונו דרכםאליה לפני מלחמת העולם הראשונה. זכורני שבשלהי מלחמת העולםדי־אשונה רבים היגרי לארה״ב, לפני שההגירה אליה נסגרה כמעטלגמרי. יודע אני על חלק גדול ממשפחתנו מצד אבא וגם מצד אמא,שהיגרו לארה״ב שנים מספר לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה וגםאחרי זה, עד שנסגרה ההגירה.זכור לי היטב שעם התבססות השלטון הפולני בגליציה המז-רחית, (כי המלחמה נגד הבולשביקים, נסתיימה בשלהי 1920 ובהת-חלת 1921). קמה בעירנו תנועת "שומר" גדולה. האולם או כפי שקראולזה "לאקאל פאראיין" (הקן) היה בחצר, בה גרתי כל הימים שחייתיבטרמבובלה בבית "זישיע קעפל". אבל כפי שאני זוכר לא היו בעירנולתנועה זו שום תוצאות מעשיות. כל התנועה הזאת היתה דבר שב-אופנה, כי אף אחד מהחברים של השומר לא יצא להכשרה ואף לאהשתדל באופן כלשהו לעלות ארצה, ובכן לא התיחסו לתנועה בכלהרצינות. כל זמן שלא נכנסו לעול החיים, היו בתנועה ועשונפשות לה, אבל אחר-כן פנה כל אחד לעברו. היו כאלה שהמשיכובלימודים במוסדות השכלה גבוהים בפולין או בארץ אחרת, היוכאלה שפנו למקצועות אחרים והתחתנו. אף אחד מהם לא הגשיםאת הרעיון לעלות ארצה. בכל זאת ברור בוודאות שאותו גרעין שנזרע,בגמר מלחמת העולם הראשונה גרם להתפתחות תנועה כבירה שלהנץומר, שהקיפה את כל רחבי פולין — הוא הוא שהביא להקמתןופריחתן של כל התנועות החלוציות שנוסדו בעיר באמצע שנותהעשרים. כל התנועות האלה שהתהוו כתוצאה מתנועה ראשונית זולא היו דתיות. מתנועה זו התפתחה תנועת "השומר הצעיר", "גור־דוניה", "החלוץ", "התאחדות", הנוער הצה״ר "בית״ר", והנוער הציוני.ממחצית שנות העשרים, מאחר שהעלייה הרביעית לא הצלי־חה להשתרש בארץ והרבה עולים חזרו לפולין, החלה העלייה הסלקזמוסדות, ארגונים, דמויות97*.־־־■״■׳: :■■:■בני עקיבא נפרדים משושנה גולדפליס בעלותה ארצה98ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהטיבית. זאת אומרת לא יכלו לעלות לארץ רק על־ידי התנועות (כמובןשיוצא מהכלל היתה עליית המעמד הבינוני). התנועות הציוניות, הןשהחליטו מי מחבריה יקבל סרטיפיקט — רשיון לעלייה, אחרי הכ-שרה פיסית במקום מאורגן על־ידי הקיבוצים, שנוסדו במקומות שוניםבפולין וגם הכשרה רוחנית, נקבע מעמדו של החבר בתנועה. דבריםאלה שייכים יותר לקורות הארץ והעלייה ואין צורן לספר עליהםבספרנו, למרות שיש לדברים אלה קשר אמיץ עם התנועות בגולה שהןהיו צריכות לספק את החומר האנושי לבניין הארץ והתפתחותה.עם סוף שנות העשרים ובהתחלת שנות השלושים היה חלק גדולמהנוער היהודי שפנה להכשרה מתנועת "השומר הצעיר" שהיו לוכבר קיבוצים מאורגנים ופורחים בארץ באותה תקופה או מתנועות"החלוץ", "התאחדות", "גורדוניה", בוסליה" ועוד.בזמן הזה נוסדה גם תנועת הנוער הציוני. היא התחילה להת-ארגן ולהתבסס בעיר עם ירידתן של תנועת "השומר הצעיר" ו״החלוץ"הסיבות הן: א) קמו לתנועה החדשה מארגנים ומדריכים מוכשריםכמו: ז׳וניו טננבאום, הסיו נייבואר יצחק גולדשטין ואחרים שהצ-ליחו להכניס את הצעירים ההולכים וגדלים לתנועה החדשה, מאידךהמארגנים והמדריכים של התנועות המפותחות "השומר הצעיר" ו״הח־לוץ" נפלו ברשת הנוער השמאלני ועברו לתנועה המחתרתית הקומו-ניסטית שהיתה אסורה בפולין, והרבה מחבריה, מנהלי התעמולההקומוניסטית בעיירה, נתפסו ונשפטו להרבה שנות מאסר ואף נשלחולמחנה ברזה קרטוסקה, ובעיר נתגלה, שאלה שנחשבו לחלוציםמסורים, בגדו ברעיון הציוני.את הסיבות שגרמו למפנה זה, לא אפרט כאן. מסרתי רקבקווים כלליים מאוד את מצב התנועות בעיר, עם התחלת שנותהשלושים. בשנה זאת עזבתי את לימודי בישיבת הרב מפרובוזשנה.מכיון שחונכתי ברוח ציונית משנות ילדותי — החלטתי להצטרףלאיזו הכשרה ולעלות ארצה. מכיון שהייתי דתי ושומר מצוות, לארציתי להיכנס לאף אחת מהתנועות שהתקיימו בעיר וחיפשתי דרךלהתקשר עם תנועת "המזרחי". ידעתי מפי השמועה שיש לה חלוציםומקומות הכשרה, אבל מכיון שלא היתה לי כתובת אליהם, הת-קשרתי עם חיים הורוביץ שאתו התפללתי ב״אלטע קלויז" כל בוקרבימי חול ועם יצחק פרידמן הי״ד, שידעתי שיש להם קשר עם תנועת״המזרחי״. הם סיפקו לי את הכתובת: לבוב, סלונצ׳נה 3, שהיתהמוסדות, ארגונים, דמויות99מרכז תנועת "המזרחי" בגליציה המזרחית, בייחוד תמך ברעיוני יצחקפרידמן הי״ד. הזא חיה בן אדם צפלא. כל ימיו שאף לעלות לארץישראל, והיא היתה הגיגו יומם ולילה ולא זכה. הוא תמך בי לא רקבעצה אלא גם במובן כספי. הוא רצה לתמוך בי, שאוכל לממש אתרעיוני, כי גם הוצאות הדרן למקום הכשרה היו בפולין בעיה בזמןקבוצת בני עקיבאההוא. החלטתי לעשות את זה בניגוד לרצונו של אבי ז״ל. על אף הש-תייכותו לפי השקפותיו ל״מזרחי" ועל אף פעילותו בתנועה הציונית,לא יכול היה להסכים שבנו שהיה ביו הבודדים שהתמסרו ללימודיהיהדות והתעתד להיות רב ולמד אצל רב מפורסם כמו הרב מפרו־בוז־נה, רוצה לצאת להכשרה. בתפיסת יהודי טרמבובלה, הייתי חריג,יוצא מהכלל, בזמן ההוא וביחוד בחור כמוני נהפך פתאום לחלוץ100ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהויוצא להכשרה. בטרמבובלה לא היו באלה שגלו למקום תורה, לכלהיותר למדו ב״קלויז" גס לפני המלחמה, אבל כאמור, מאחר שקיבלתיאת הכתובת, פניתי אליהם והם היפנו אותי למחלקת "החלוץ",ובאביב, בשנת תר״ץ, אחרי חג הפסח, יצאתי להכשרה חקלאית לזרו*בי נצה ע״י זברז׳. אלה היו בעלי אחוזה גדולה — דתיים, שתמכוברעיון הציוני והחזיקו באחוזתם למשך הקיץ קבוצות הכשרה חקל-איות. אבל עד שנת תר״ץ היו שם רק חלוצים מתנועות חופשיות. גםנגיד בנק ישראל הראשון דוד הורוביץ ז״ל היה שם בהכשרה, כמו־כןמאיר רוזנפלד מטרמבובלה, הנמצא כעת בארץ, שעלה לפני מלחמתהעולם השנייה, היה גם שם. ההכשרה היתה שם רק חקלאית ולפניהימים הנוראים, אני אמנם רציתי להמשיך, אבל הדבר לא יצאלפועל, מכיון שלתנועת "המזרחי" לא היה אז מקום הכשרה מתאים,נאלצתי, איפוא, לחזור הביתה והתחלתי להתמסר ללימודים כללייםכרצון אבי ז״ל.בהתחלת שנות השלושים החלה תנועת "בני״עקיבא" להתפתחבכל גליציה המזרחית. תרמו לכך חברי הפועל המזרחי 5 משה ריין,לנג, רייבר, פלדמן ובייחוד רפאל שנקרא אז ורפל ואחרים. מאז שיצא-תי להכשרה, עמדתי בקשר עם המרכז וקיבלתי מהם מכתב שאארגןתנועת "בני-עקיבא" בעירנו. הדבר היה בעיתו ובזמנו, כי אחרי המש-פטים והמאסר שקיבלו הרבה מצעירי העיר שנתפסו, חששו הרבהמההורים החרדים והחסידים (ביחוד הצעירים שהתפללו בקלויז הוסי־אטין) שבניהם לא יתפשו לתנועות החילוניות ומאחר שעל ייסודתנועה חרדית במו צעירי אגודה, כמו בהרבה ערים מסביב, בעירנושהיתה כולה ציונית אי אפשר היה לחשוב, פנו אלי רבם מאנשי ה״קלויז", בה הייתי מתפלל קבוע, שאארגן תנועת נוער דתית. תהיהזאת בני-עקיבא ובלבד שלא יתפשו לתנועות חילוניות, שאת התוצאותהמרות, ראו ההורים במו עיניהם.פניתי אז לרב העיר ר׳ אליעזר לייטר שהיה בלבו ציוני ואוהדמזרחי, שימסור לרשותנו את אחד החדרים בתלמוד־תורה, אותו בנההנדיב קלמן אליהו אחרי מלחמת העולם הראשונה בשנת 1923 בכספווהרב טיפל בבניין. הוא עמד ריק זמן רב ולפעמים שימשו חדריו מקוםלבית-ספר עברי, שלא התקיים בעירנו באופן רצוף, או למלמדיםאחרים. הרב נענה בחפץ לב לבקשתי וככה קמה ונחיתה תנועת בניעקיבא בעירנו, שאני הייתי מיסדה. אמנם יצחק פרידמן (שלא רק שכלמוסדות, ארגונים, דמויות101,^בני עקיבא" ־־ קבוצת בנים(שורה ראשונה) ישעיהו גולדפליס, יוסף שטייניג, קלמן שטאוב, משה אלטשולר.(שורה שניה) לייב פרידמן, דוד גולדפליס, אלעזר דלוגטש,(שורה שלישית) ברל דרזדנר, מנלה מילגרום, יצחק שטאוב, אלי זומרפלד,ישראל גולדפליס, גרשון נייגבירץ, דוד לייטר, ברל שטראסברג.102ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהילדיו היו חברים בה, אלא גם הוא שקע ראשו ורובו בתנועה והקדישלנו את כל זמנו הפנוי לשיחות ופעולות אחרות. היה זה בשנת 1933או 1934, איני זוכר בדיוק. במשך הזמן הצלחתי לקרב לתנועה אתהאחים והאחיות של חברי דוד מילגרום הי״ד שנספה במחנה בורקיוילקי, הצלחתי לצרף לתנועה עוד כמה צעירים וצעירות תלמידיהגימנסיה בטרמבובלה שהיו מבתים דתיים ממתפללי "קלויז הוסי־אטין" וביחוד את גרשון נייגעווירץ שנספה ביער, לפי השמועה. הואטיפל בקן מאחר שאני עזבתי את העיר בנסעי ללמד בזרובינצה וגםאחרי כן כשנסעתי ללמוד ללבוב ואחרי״כן כשעברתי ללמד בביה״סבצ׳ורטקוב והייתי חוזר הביתה רק בימי חופשה לעתים מזומנות הייתימקדיש את כל זמני לקן בני עקיבא בעיר. גרשון נייגעווירץ הי״ד הקדיש"בני עקיבא" קבוצת בנותאת כל מרצו וכשרונותיו לפיתוחה של תנועת "בני עקיבא" בעירנו; עדגמרו את התיכון וגם שנתיים אחרי־כן כשעזב את העיר למטרת לימהדים. אבל כשהוא עזב את התנועה; היא היתה כבר חי נושא אתעצמו". היא הפכה בשנה האחרונה לפני מלחמת העולם השנייה לתנועהגדולה ומקובלת בעירנו. היא מנתה יותר ממאה חברים.בידיה היו מרוכזות רוב המגביות לקרן היסוד וקרן קיימת;מוסדות, ארגונים, דמויות103יבכל מפעל תרבותי וחינוכי לקחה חלק פעיל. הודות לה קם מחדשביה״ס העברי בהנהלתו של שמעון פישבך; גן־ילדים וכר. השפעתההיתה גדולה בכל דבר חינוכי ותרבותי, אפילו לספריה הגדולה "עבריה"חדרו חבריה ובייחוד גדלה השפעתה על החזרה לערכי מסורת ויה-דות בכל שכבות הציבור בטרמבובלה. הרבה ילדים שהיו מאורגניםב׳ בני עקיבא" הכניסו לבית הוריהם ערכי מסורת שכבר היו רחוקיםמלבם. לא פעם חשבתי על פעולת תנועת בני־עקיבא בעירנו וראיתיבה — מחזירה רבים אל המקורות, מאחר שהשפעת בתי הספר הע-ממיים הממשלתיים שהיו אצלנו פולניים (ולא בתי-ספר תרבות ויבנהכמו בפולין שהיתה לפני מלחמת העולם הראשונה תחת שלטון הרוסים)בהם ביקרו כל הילדים, והתיכון שמרבית הנוער ביקר בו — היתהגדולה על הנוער והשפעת הגויים הרחיקה את הנוער היהודי ממקו-רות תרבותנו העתיקה. ורק תנועת בני עקיבא קרבה את הנוער בחזרהלערכי מסורת.הקן גם שימש מקור נאמן להתפתחות תרבותית ע״י שיחותופעולות שהיו לחם חוקם של כל התנועות. הרחיבה אופקים, עוררההתענינות בגורל היהודים בארץ ובתפוצות ובעיקר עוררה לחיי חברהערים. בקיץ היו יוצאים למושבות קיץ, נפגשים עם חברים מעריםאחרות בכינוסים ובוועידות שהתכנסו וגם יסדו במקום במשך הזמןמקום הכשרה לחלוצים מהתנועה, וברור שהיתה בזה השפעה גדולהגם על המקום והתנועה המקומית. כל אלה היו מעוררים את הרגשותהלאומיים והשאיפה לעליה ארצה גברה והלכה גם בעירנו.אבל עם פרוץ המלחמה כל זה נדם. הרוסי□ שכבשו כמעט אתכל גליציה המזרחית שמו קץ לחיים הערים והתוססים של הנוערבפולין שהיה קשור בעבותות אהבה לארץ וליישוב.מאת משה ברילרהנוער הציוניהיה פעם נוער — צעירים בעלי צורות שונות ובעלי תכונותשונות; בקיצור, בני אדם. אן היה להם דבר אחד משותף שעתידהיה להבדיל אותם מן הנוער שבכל העולם, הם היו יהודים. הם104ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהנולדו בתקופה שעתידה היתה להיות האכזרית ביותר לעם למוד נסייןוסבל.ברם, אל נקדים את המאורעות. בתקופה שעליה ידובר בטו-רים אלה (לפני מלחמת העולם השניה), לא ידעו צעירים אלו ולאחשבו על המוות ועל מחנות ההשמדה, אם כי עננים כבדים החלולהצטבר מעל לראשיהם והשתוללותו של המטורף במרכז אירופהנעשתה רועשת וארסית מיום ליום — המשיכו צעירים אלו בעיסוקי-הם היום-יומיים, וחיו חיים נורמליים. מטבעם היו אופטימיסטים,למרות הדלות והלחצים ולמרות חוסר התקווה. הם היו ברובם עריםובעלי מרץ, אם כי היו ביניהם גם חולמים ואידיאליסטים. אולםכולם היו חדורי רצון לחיות, להצליח בחיים ולממש את חלומותיהםותקוותיהם.קבוצת נוער של הנוער הציונירובם היו בגיל העשרה, רובם תלמידי בתי הספר המקומיים,אחדים שוליות אצל בעלי מלאכה. הם היו מודעים לתנאים בהם חיוולהתנגדותה של האוכלוסיה הלא־יהודית שבתכוה חיו. הם הסתגלולמציאות, ולא התייאשו. רובם השתייכו לאירגון נוער ציוני כלשהו.וארגונים ציוניים היו מרובים כמספר הגוונים של ההשקפות היהו-דיות הלאומיות של יהודי המקום. לכולם היתה שאיפה אחת משות-פת ־ לשוב לארץ מולדתם, להיות לעם בין יתר עמי העולם עם ממ-שלה שלהם, וערים וכפרים ומשקים וקבוצים עם בתי ספר, תרבות,תיאטראות, אופרה, תזמורת משלהם. ומעל לכל היתה שאיפתםלחדול להיות "היהודי הנודד", יוצאי דופן בין זרים שלא רצו בם.מוסדות, ארגונים, דמויות105אחת מקבוצות אלה היתה "הנוער הציוני". היה זה אירגוןצופים, צופים יהודים ציוניים.מבחינה רעיונית היה אירגון זה במרכז התנועה הציונית —לא יותר מדי לצד שמאל ולא יותר מדי לצד ימין. קראו להם 'ציוניםכלליים".כדאי לציין בהקשר זה, כי למלה ציונות לא היתה בעת ההיאאותה משמעות שיש לה בעולם כיום.אפילו אויבינו המרושעים ביותר לא ראו בה איום לשלוםהעולם, הסיסמאות של "תוקפניים" "משרתי האימפריאליזם והגזע-ניים" לא היו עדיין בשימוש בנוגע לציונות. לא סווגנו אז כשד הבינ-לאומי, כדחליל, ולא היו מפחידים את הילדים בהזכרת הפרעותוהזועות שביצענו. (בעת ההיא היו ממשלות אירופה מעונינות להי-פטר מן היהודים, ואם כי אסור היה לתלמידים להשתייך למפלגותפוליטיות הרי שהממשלה הפולנית הסכימה באופן בלתי רשמי לקיו-מנו).אני הצטרפתי לארגון בגיל 14 או 15. הייתי חבר קבוצה. זוהיתה היחידה הקטנה ביותר של האירגון, הגרעין שממנו צמח האיר-גון כולו. הקבוצות היו מאורגנות לפי גילם של החברים. אני הייתיהבר קבוצת בנים. בקבוצתי היו צינקה שטרן, בטקה וויס, פנציההורוביץ, אחותי קלרה ואחרות. אחותי יהודית היתה בקבוצה יותרצעירה, ואחי מאקס היה חבר קבוצה עוד יותר צעירה.ראש הקבוצה היה צעיר או צעירה שהיו קצת יותר מבוגריםמיתר החברים והוא או היא נבחרו לתפקידיהם הודות לידיעותיהםותכונותיהם. היינו כולנו חברים, אלא שלראש הקבוצה היתה יותרסמכות ויותר אחריות. זכורים לטובה מנהיגינו הצעירים — יצחקגולדשטיין ז״ל, וחיים דרימר הי״ד ועוד חברים צעירים יותר, כולםרציניים, מסורים, מוכשרים ומשוכנעים שממלאים תפקיד חשוב.זכור לי מקום שיכונו של הנוער הציוני. היינו צריכים להחליףאת מקומנו פעמים מספר. מצבנו הכספי היה דחוק ולא היינו מסו-גלים לשלם שכר דירה.היינו צעירים, שופעי מרץ ועליצות, קשה היה לרסן אותנו.כצפורים הצעירות היינו מוכנים תמיד לקפוץ באוויר ולמלא אתהסביבה בפטפוטנו. והשכנים התאוננו, כמובן.106ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמשכננו האחרון היה בביתו של מר רודולף לרגלי ה״פוקרוגקה", הכניסה היתה מסביב, דרך פתח אחורי ודרך חדרון חשוך, לאורןקירות החדר היו שולחנות ולאורכם ספסלים. על הספסלים ישבנובמשך השיחות והויכוחים. אמצע החדר היה פנוי לריקודים.למרות התנאים האלה לא היה לחדר מראה עצוב ומוזנח.השתמשנו בדמיוננו כדי לשוות לו מראה עליז ויפה. פסי נייר צבעוניהיו תלויים מן התקרה, על הקירות תמונות של הרצל ווייצמן ומנ-היגים ציוניים אחרים. בקיר הקדמי התנוססו סיסמאות וכתבותבעברית. קישוטים אלו לא היו קבועים — חד פעמיים, היינו מחלי-קבוצת הנוער הציוניפים אותם ומחדשים מדי פעם. כל חג וכל מאורע פוליטי־לאומי זכהלתצוגה מיוחדת ודמיוננו סיפק לנו חומר עשיר ומקורי. משום שחדרצנוע זה שימש לנו לא רק כמקום פגישות אלא גם כמועדון. אהבנואותו וקישטנו אותו בקישוטים שונים.כדי לחסון בהוצאות עשינו את כל העבודות בעצמנו. כמו כןחסכנו כל גרוש ותרמנו אותו לקופתנו המשותפת, ביקשנו תרומותמאנשי העיר על מנת שנוכל להתקיים כאירגון, פעם אחת בליל פורים,התחפשנו אנו ועוד ארבעה נערים, דפקנו על דלתות הבתים, ניגנוושרנו וביקשנו תרומות. התוצאה לא היתה רעה כלל. אך מה שנתן ליסיפוק רב ביותר היתה ההרגשה שהופעתי שונתה עד בלי הכר (כןאני האמנתי), היה נעים להנות מן ההופעה כאישיות אחרת, מבלימוסדוו4 ארגונים, דממות107להיות נתון להגבלות ולהתחייבויות החברתיות, ולהיות רשאי להש-תתף במעשי משובה של ילדים,התעסקויותנו היו מגוונות, ההתאספויות התקיימו פעם אופעמיים בשבוע והיו מכוונות לעורר את התענינותם האינטלקטואליתשל החברים, ראש הקבוצה היה נותן שיעור קצר, קורא סיפור בעלתוכן יהודי, או מעלה בעיה לוויכוח,למדנו הרבה. אן — בהביטי אחורה — אני בא לידי מסקנהשלמדנו פחות משיכולנו ללמוד. איזה ילד לא היה מעדיף להביטמבעד לחלון ולהתבונן באנשים ובטבע ז איזה צעיר לא היה מעדיףלחלום על שהייה בשדות, ביער או במגרש משחקים מלהקשיב לשי-עור בהסטוריה, בידיעת אדמת א״י או במאורעות היום! היה זה רקטבעי. ובכל זאת למדו רבים מאתנו וקלטו ידע רב למדי שעתיד היהלשמש כבסיס להמשך השתלמותנו.למדנו גם ספרות. וחושבני שאנו חייבים תודה ל״הנוער הציוני׳שעורר בנו את האהבה לספרותנו שלנו. כי מה ידענו אנו עד אז עלספרותנו ז בביה״ס למדנו על מיצקיביץ׳, סולובצקי, סינקיביץ וז׳רו־מסקי ומה ידענו על אוצרות תרבותנו זוכמה חכמה ויופי יכולנו ללמוד מספרותנו הקדושה ומן הסי-פורים היהודיים בני זמננו שעשויים היו לפתוח לנו אופקים חדשים.לימוד הספרות וההיסטוריה שלנו עזר לנו להבין את עצמנו ואתהעולם שבתוכו נגזר עלינו לחיות. האדם אינו חי בחלל ריק. כולנו,אפילו הגאונים שבתוכנו, הננו התוצר של החברה שבתוכה אנו חיים.על ידי למידת ההיסטוריה והספרות שלנו רכשנו לנו השקפה רחבהעל עברנו.מזה גם למדנו להבין טוב יותר את זמננו אנו ואת הרעיונותהנפוצים בחברה בת זמננו. כתבי הרצל, אחד-העם, פינסקר ואחרים*הרחיבו את אופקינו. וייצמן ובן גוריון לימדו אותנו שעלינו לפעולעל מנת לרכוש עצמאות ומדינה משלנו, שעלינו לעבוד קשה ובמסי-רות.היו ביננו שקיימו מה שלמדנו. הרש גרזון הצטרף ל״הכשרה",אפריים מלצר עלה ארצה והצטרף לבוני הישוב. אולם היו אלה מתימספר בלבד, משום שממשלת המנדט הצרה את צעדינו ושמרה עלשערי הארץ שיהודי לא יסתנן אליה,108ספר יזפור לקהילת טרמבובלה והסביבהההשתייכות ל״הנוער הציוני" לא הצטמצמה לעבודה בלבד.היה בה גם תענוג. שיחקנו, צחקנו, רקדנו ושרנו.אני עדיין שומע את ההורות ששרנו ושלצליליהם רקדנו, שלוביזיוע וברגליים מקפצות. כל אחד רקד, אפילו בעלי "שתי רגליים שמא-ליות". לשירה היה תפקיד חשוב בחיינו. שרנו בין השיעורים, לפניהםואחריהם. שרנו בצעדנו ברחובות וביושבנו בפתחות היער. שרנו בהיו-תנו שמחים וגם עצובים, שרנו בקבוצות גדולות וקטנות. שירינו היוביטוי לנעורינו, לחלומותינו ולכיסופינו לימים טובים יותר.לפעמים ערכנו הצגות. פעם אירגנתי תזמורת קטנה ומקהלהשל בנים ובנות. שכרנו את אולם הפרוסוויטה האוקראיני והצגנומחזה לקהל הטרמבובלאי. ההצגה הצליחה מאוד, שרנו שירים ור-קדנו על הבמה. הוקראו פרקי שירה בעברית ובפולנית ונערכה תמונהלצלילי "הירדן" ו״אולי". כמה בנות ישבו על הבמה שנראתה כסירה,הניעו משוטים ושרו "הירדן". בשירה השתתפו צינקה ומאניה שטרן,אחותי קלארה ואולי עוד כמה בנות צבי (הרש) גרזון היה מן הזמריםהטובים. מנגינת "הירדן" התנשאה למעלה מעל לצליל ארוך במשלבנמוך.המנגינה התרוממה וצנחה, כשהקו המלודי נע לאיטו ומלארגש — ולבסוף גווע הדו בפיאניסימו רך. אולי עוד יותר מרגש היהועולה לאיטו, עצוב ונוגע ללב.השיר "ובלילה במדבר" עשה עלי את הרושם החזק ביותר,השיר הזה הושר על ידי שני נערים מטרנופול. היינו בהכשרה. הלילההיה שחור קריר ובאוויר היתה דומיה, כשפתאום שמענו את קולו-תיהם של הנערים.הם שרו כשתי ציפורים בהתאמה מלאה כל כך וברגש כזה שהר-גשתי דמעות זולגות על פניי. הכוכבים ניצנצו בשמים ולרגע קט היתהלי ההרגשה שהיה זה לילה בישראל ושהכוכבים מזמינים אותנולמתוח את אוהלינו בחולות המדבר.לעיתים ערכנו טיולים. במיוחד בשבתות אחר-הצהריים, היינוייצאים לשדות, ליערות ב״מצודה" או ב״פוקרובקה" שם היו שיעוריםמשתלבים בשירים ובריקודים.פעם, בשבת אחת אחר הצהריים, יצאנו כמה חברים וחברותבמעלה המצודה דרך היער עד שהגענו לסטרוסוב. בעיני רוחי אנירואה את העיירה על בתיה הדלים, הקטנים ועל האווירה הרדומהמוסדות ארגתים, דמויות109ברחובותיה. פה ושם יהודי בודד בבגדי השבת הארוכים, כמה ילדיםמשחקים במחבואים ומאחורי גדר עז מכרסמת עשבים וכמה תרנ-גולות.אחרי שעה קלה פגשנו כמה חברים. בילינו עמם זמן מה,בשיחה ובצחוק, אחרי שטעמנו מן הרוויון ונגסנו מן הלחם השחורהטעים יצאנו בדרכנו הביתה.היה יום קיץ בהיר ויפה. היה חם, רק רוח קלה היתה מנ-שבת, לא ראינו צורן למהר ולכן התקדמנו לאיטנו דרן היער כשאנושרים ומשוחחים ומביעים את שביעות רצוננו מן הבילוי הנעים וחוש-בים על עריכת טיולים דומים לעיתים קרובות יותר.היינו כבר לא רחוק מטרמבובלה, כשפתאום הרגשנו בשינוימזג אוויר בלתי צפוי. בבת אחת הופיעו עננים שחורים שעד מהרה כיסואת כל השמים. רוחות סערה החלו לנענע את ענפי העצים בזעם. היהחושן אפילה. גשם שוטף החל לרדת, ואנו היינו חסרי הגנה נוכח כוחותהטבע המשתוללים. היינו במצב ללא מפלט. היה קשה לראות אתהדרן לפנינו. וכאשר הרעמים התחילו להלום ברעש מחריש אזניים,התחלנו לרוץ מבלי לדעת לאן.התנגשנו אחד בשני ובעצים. היינו רטובים עד לשד עצמותינו.מפוחדים ורצוצים הגענו למקום מבטחים. ואז הבזיק הבזק ורעם כבירהרעים. הפעם היכה הברק בצריף בכפר הסמוך. כעבור שניות מעטותהתלקחה אש והיער נראה כבוער כולו. תוצאות הטיול הזה ז לא היוהוצאות, כעבור שבועיים יצאנו לטיול אחר.אני רוצה לסיים בברכת חזק ואמץ! לשרידים שנשארו ולנס־פים — יהא זכרם ברוך.תרגם מ. ז.110ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהיהודית אריה (לגית ברילסזכרונות מטרמבובלה — הנוער הציונילפעמים אני חוזרת במחשבותי לעיר הולדתי טרמבובלה. היובה מים, שדות, יערות. עיר שאהבתי, שבה חיו בני משפחתי, קרובים,חברים. העיר קיימת, אבל יהודיה בקבר, וגם זה איננו בבר.עולם שהיה ואיננו עוד. אי אפשר לשכוח את החיים, את המש-פחה, את היהודים הקרובים ללב.אנחנו החיים בישראל — האם אין אנו חיים בכוח היסוד שקי-בלנו בטרמבובלה ז אני נזכרת — בשנות השלושים קמה תנועת "הנוערהציוני". המפקד הראשון היה (איזיו) זוניו טננבאום. הוא היה מדריךקבוצת הבנות "אביב". אינני זוכרת את כל הקבוצות, אני הייתי בקבו-צת "שושנה". המדריך היה אפרים מלצר. היתה גם קבוצת בנות בגילנובשם קב׳ "דרור". המדריך היה הסיו נייבויר ז״ל. היינו מבקרים בביתהנוער הציוני — קבוצת "אביב"מוסדות, ארגונים, דמויות111ספר פולני, ואת החינוך הציוני קבלנו בתנועה. הטיולים, השיחות —האם אפשר לשכוח! כמעט כל הנוער היהודי היה משתייך לתנועתהנוער הציוני בזמן ההוא.המפקדים היו — זוניו טננבאום ז״ל, אח״כ יצחק גולדשטייןז״ל, והאחרון היה חיים לנץ ז״ל.בטרמבובלה היה גם בית ספר עברי "תרבות". קשה היה להח-זיק בית־ספר עברי, אבל גם התלמידים עזרו בהחזקת בית־הספרהעברי. המורים התחלפו כל פעם. המורה שהקדיש כוחות הרבהוהיה בעל ידיעות רבות היה המורה לדרמן ז״ל.בטרמבובלה היתה ספריה "עבריה". הספריה היתה מלאהספרים טובים והיא נתנה לנוער היהודי הרבה מאד. הספריה התקיי-מה הודות לקומץ אנשים שעבדו בהתנדבות והחדירו לנוער את אהבתהספר.למרות ששני שלישים משנות חיי עברו עלי מחוץ לטרמבובלה,היא קיימת אצלי עמוק בלב. החוויות שעברו עלי בה חיות בלבי עםכל היקרים לי שהיו ואינם עוד.תנועת הנוער הציוני בטרמבובלהבתחילת שנות השלושים היתה תנועת הנוער הציוני במלואפריחתה. מפקד התנועה היה עורך-דין זוניו טננבאום ז״ל. בהנהגההיו יצחק גולדשטיין ז״ל, קובה רוזנשטרוך יבל״א, יוסף ויסברג ז״לואחרים.מפקד התנועה השני היה יצחק גולדשטיין ואחריו חיים לנץ.באותה תקופה היו כמה קבוצות בתנועה. זכורות לי בעיקרקבוצת "נשר" וקבוצת "אביב". קבוצת "אביב" היתה קבוצה של בנות.ומדריכה היה זוניו טננבאום ז״ל. אח״כ נוסדה קבוצת בנות בשם"שושנה" ומדריכה היה אפרים מלצר. כשהוא עלה ארצה הדריך אההקבוצה חיים לנץ ז״ל. היתה גם קבוצה מקבילה של בנים בשם "דרור ׳ומדריכה היה הסיו נייבואר ז״ל. הסיו היה בחור מאוד מוכשר, בעלכושר שכנוע רב, וכבר אז התבלט בתנועה. המרכז העסיק אותו בשלי-חויות רבות. זכורה לי שליחות אחת אשר ממנה חזר, ולימד אותנואת השיר "עקרה" מאת המשוררת רחל,נוסף לקבוצת הנוער היתה קבוצה של מבוגרים אשר ראתה112ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעצמה כאפוטרופוס לתנועת הנוער שלנו. מנהיגם היה ד״ר לנדאו ז״ל,אשר היה מאוד פעיל למען התנועה.הפעילויות בתנועה היו רבות ומגוונות! שיחות, לימודים עלארץ ישראל, עברית, היסטוריה, גיאוגרפיה, ריקודים עממיים וטיו-לים. כולן נשאו אופי ציוני וגרמו לנו לחלום על ארץ־ישראל.יוסף וייסברנ — ממדריכי הנוער הציוניקן התנועה היה בהתחלה אצל רודולף ולאחר מכן עברנולאייזיק קפל. איז׳ו רודולף למד באותה תקופה בקרקוב. כאשר באהביתה לחופשת קיץ, נהג לספר לנו סיפורים על ארץ־ישראל. כל מישידע לחזור ולספר את הסיפורים "הובטח" לו כרטיס לארץ ישראל.כאשר שאלנו אותו מדוע הוא אינו נוסע לארץ ישראל, שהרי הואיודע את כל הסיפורים, אמר כי חטא אחד מפריע לו — היותו יהודי.נהגנו לאסוף תרומות לקק״ל. כשהיינו מגיעים לבית המרקחתשל זילברג הצצנו פנימה לפני שנככנסנו, שכן רק כאשר פרידק היהבחנות כדאי היה להיכנס. תרומתו היתה גדולה מאוד.בצד הפעולות הרציניות היו גם מעשי קונדס. וילי מרנדורףז״ל נהג להביא לקן תבניות שלמות של עוגיות יחד עם כפיות כסףמוסדות, ארגונים, דמויות113ללא ידיעת ההורים. את העוגיות אכלנו ואילו את הכפיות נהגהאמא להחזיר לגב׳ מרינדורף.כאשר אחותי קלרה ז״ל היתה בקיטנה, נסעו כמה חברים,לכא ידיעת ההורים, לשבת לביקור. אמא נתנה להם קופסה מלאהעוגיות וממתקים עבור קלרה. מכיון שנסעו בהחבא לא לקחו עמםאוכל וכאשר הציק להם הרעב אכלו את כל אשר היה בקופסה. כאשרפתחה קלרה את הקופסה מצאה חלה יבשה, אשר אותה הכניסובמקום העוגות. סיפור זה סיפר לי לאחר שנים בנובוסיבירסק, משהדובינר אשר השתתף בתעלול.טרמבובלה עם יופיה הטבעי, עם ה״זמק", עם ה״מונסטיר", עםהנהרות והיערות, היתה מקום אידיאלי לפעולות התנועה. בחורףנהגנו לגלוש מהפוקרובקה, ובקיץ יצאנו לטיולים בסביבה.התנועה מילאה את חיינו תוכן וענין. למרות שלמדנו בביתספר פולני, חברינו היו אך ורק מן התנועה, וחלום אחד משותף היהלכולם — ארץ־ישראל. סופה של התנועה הגיע עם פרוץ מלחמת העולםהשנייה. היה עלינו לשכוח כל מה שאהבנו כדי לשמור על חיינו.עין המפרץ 10.1.1979משה דרזדנרהרבה מיקירינו, להם אני מקדיש שורות אלו,הושמדו ע״י המגף הנאצי האכזר בלי שהספיקוליטול פרידה מכל שאהבו, ולא היה מישיספידם כשאבן היסוד מבית זה נשמטה.הסתדרות הצופים "השומר הצעיר" בטרמבובלהשנת המלחמה העולמית הראשונה 1914 היתה הרסנית לכלהעמים אולם העם היהודי נפגע קשות פי כמה. מקור פרנסתם נשמטמידם וגם אבד להם הבסיס התרבותי. המצב הכלכלי היה בכי רע.אף האמידים מבין התושבים נשארו בעירום ובחוסר כל.114ספד יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעברו שנים אחדות עד שהקהילה התארגנה והתחילה לפעול.פעולות הגורמים שהתעוררו הביאו תוצאות טובות. רוב התושביםמצאו להם מקורות פרנסה וגם חיי הקהילה התחילו להתפתח.הנוער לא הסתפק בכך, היה תוסס וצמא לצורת חיים חדשה.קיננה בו שאיפה להפיח תוכן רוחני וציוני כאחד. בראשית ימיה שלתנועת הנוער בעיירה היו ויכוחים ומאבקים קשים בינינו ובין צבורההורים, שלא יכול להבין ולהסכים לפעולותינו בין שורות הנוער.בעיקר היתה התנגדות לתנועתנו — ״השומר הצעיר״ — שהיו אומריםעלינו ״כבדהו וחשדהו״. כל כך למה ז חשדהו! שהנה אנו שמאלייםמדי — אם כן חשדהו. כבדהו — כי כל פעולה שבוצעה על ידי חברי"השומר הצעיר" היתה מוצלחת והנחילה כבוד גם לציבור היהודיוגם לקן השומר הצעיר שידעו להתמסר בלב ונפש לחינוך הציוני.חברי ,השומר הצעיר"כל הנוער בעיירתנו בלי להזכיר השקפות אידאולוגיות שעסקבמסגרת החינוך הציוני היה נוער טוב, מסור ופעלתני. זכורים ליויכוחים בוועדות משותפות שהנושאים היו פעולות למען הקרנותהלאומיות — קרן הקיימת לישראל, קרן למען עלייה לארץ ישראלוכד. בין המשתתפים זכורים לי מטעם "הסתם ציונים" יושב ראשהוועדה דר' לנדאו ז״ל. דוד מרגלית ז״ל, מטעם השומר הצעיר —הערש דרזדנר, אחי ז״ל. מהחלוץ — דודיק טירקל ז״ל שהיה מסורואהוב על כולנו, ישראל רוזנפלד יבדל״א כעת בישראל.בין יתר הנושאים, שבהם התלבטנו ורצינו לפותרם היו גםמוסדות, ארגונים, דמויות115השגת והחזקת מורים לעברית ושיתוף ברכישת ספרים לספריההכללית "העבריה", שהיינו בה הרוח החיה.קן השומר הצעיר שכן כבוד בלב העיר בנוף טבעי נהדר בביתמשפחת בריק ז״ל, על שפת הנהר גניזנה, שחצה את העיר. כאן הצ-לחנו לפתח פעילות ענפה. השקענו מאמצים רבים על מנת לבססולהחזיק את הקן. כפי שהזכרתי, המצב הכלכלי בעיירה היה ירודובמיוחד בשורות הנוער, שהיינו עוד תלמידים ורצוננו עז לקייםולתגבר את שורות החברים,על מנת לכסות את הוצאות הקן ולהרחיב את ספרית הקןאנו הבוגרים ייסדנו קומונה, אשר מתפקידה היה להשיג עבודות שחו-רות, להרוויח כסף וגם להסתגל לעבודה פיזית קשה, ולהכין אתעצמנו לעלייה לארץ ישראל.היה זה נסיון של חיי יחד, הכל היה איפוא בגדר התחלהחדשה. לבטים מבית ומכשולים מחוץ לא חסרו, אבל הודות לעקש־נותנו היו הישגים רצויים.גם כאן היה מאבק עם הציבור היהודי. לא היה נאה לנועריהודי לעבוד בעבודות מלוכלכות, לעבור את העיר בבגדים שחוריםמאבק הפחם או מבוץ (שהעלינו לתקרות הבנינים). ביצענו עבודותשונות נוספות כמו ציור שלטים לחנויות ולימוד עברית בבתי המש-פחות.אם בהתחלה הורינו לא הסכימו לפעולותינו וחשדו בדרך בהנדיח את ילדיהם הרי במשך הזמן הצלחנו להוכיח בפעולות מבור-כות את קיומנו.אירגנו בקן להקות דרמטיות, עיקר הנושאים היו מחיי ארץישראל, סידרנו חוגי קריאה ולימוד השפה העברית, ערכנו טיוליםומשחקים בחיק הטבע, ניהלנו שיחות על נושאים שונים בהדרכתםשל הכוחות האינטלקטואליים שבינינו.קשרנו קשרים עם התנועה בארץ, מהעיתונות הישראליתהתנועתית שאבנו והחדרנו בין הנוער אהבת המולדת. אימצנו לנו תש-תית אידיאולוגית אשר דוגלת (עד היום הזה) בקולקטיביות רעיונית.כבר אז הגשמנו אחד מהרעיונות הגדולים כמו ערבות הדדית ללאסייג.על מנת לפעול ביתר יעילות חולקו החברים בקבוצות לפי116ספד יזכור לקהילת סדמבובלה והסביבהחבת השומד הצעיד בטרמבובלהמוסדות ארגמים, דמויות117גילם, בין המדריכים היי ישראל רוזנפלד, שרה מילגרום ז״ל, יוזקאיינלגר, גוסטה מלצר, דוד מרגלית ז״ל, איזיו גרינפלד (כעת בקיבוץעין המפרץ). ראש הקבוצה אליה אני השתייכתי היה משה וויסברוגלא ארכו הימים והתנועה התרחבה, נוספו חברים וכמו כןמדריכים כמו וולוולה רוזנפלד, בנימין שפירא, גוסטה מילגרום ז״ל.סבינה גרינפלד (כעת בקיבוץ מעפיל) וכותב שורות אלו. על יד תנועתהשומר הצעיר התארגנה גם הסתדרות "ההלוץ". בין המדריכים היונתן ורמן (בתל־אביב). הערש דרזדנר ז״ל, שיתוף הפעולה בין שתיהתנועות היה הדוק. גם מדריכי השומר הצעיר נחלצו לעבודה השכ-לתית ב״חלוץ".למרות כל הקשיים, רכשה תנועת השומר הצעיר את אמוןהציבור החילוני והדתי, והיתה מוכרת בעיר כתנועה שאפשר לסמוך^עליה. זכור לטוב רב העיר אליעזר לייסר ז״ל לא פעם בא לעזרתנוופתר לנו בעיות בעיריה בענין אישורים שונים, עמדתנו בצבור היהודיהיתה מבוססת היטב, והמשכנו לפעול באין מפריע. גם יהודים דתייםכמו לייב רוזנפלד ז״ל (נפטר בישראל) שיתף אתנו פעולה בועד השומרהצעיר, דבר שהוסיף לנו כבוד והצלחה.בשנות קיומה של תנועת השומר הצעיר בטרמבובלה כמו בכליתר הערים היו עליות וירידות. החל משנת 4—1933, כשהתחילו בעו-לם להתלחש על אפשרות פרוץ מלחמת העולם השנייה, הייאוש הש-תלט על הציבור היהודי כשהמפלגה הנאצית בגרמניה נתנה אותותיהוהתחילה לבזות יהודים. גם אצלנו התחילו שורות הנוער להתדלדלוהפעולה נחלשה.הרבה מאמצים עשינו. החדרנו את אהבת ארץ ישראל בנוער.כאן למדו את תולדות העם היהודי והקשר לארץ ישראל, וכי קשרזה לא ניתק מעולם.משה דרזדנרקבוץ עין המפרץ118ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמסף איינלגרגתן ורמן"השומר הצעיר" בטרמבובלהמלחמת העולם הראשונה הבריחה הרבה יהודים לעיר הבירההאוסטרית — וינה ובתוכם גם נוער יהודי מגליציה המזרחית. חלקמהנוער הזה השתייך לפני המלחמה להסתדרות "צעירי ציון" שבראשכל מטרותיו היה! לימוד ההיסטוריה היהודית וניתוח הבעיה היהו-דית בגולה, או ל״הסתדרות הצופים" שנקראה אז "סקאוט" שהיהמאורגן לפי מתכונת הסתדרות הצופים הפולנית.הנוער הזה התמזג אחרי ויכוחים סוערים לתנועה אחת וייסדאת תנועת ״השומר״ שנקרא אח״כ — "השומר הוינאי". אחד הפעיליםשל השומר הוינאי היה שמואל בן אברהם איינלגר ז״ל, יליד טרמ־בובלה שהגיע בזמן המלחמה עם ההורים שלו לוינה וחזר ב״1917לטרמבובלה. הוא יזם את הקמת "השומר" בעירנו לפי המתכונת שלהשומר הוינאי. מקום המפגשים של חברי "השומר" היה בדירתה שלמשפחת מנהיים. שם התנהלה הפעולה התרבותית והחברתית שלהםשהתבטאה בלימוד השפה העברית, שיחות על בעיות אקטואליותועל התנועה הציונית. משם בקעו הנעימות של השירים הציונייםהחדשים דאז. כדאי לציין ש״השומר" היה האירגון הציוני הראשוןבטרמבובלה. "השומר" לא האריך ימים. אחרי קיום של שנתיים,הפסיק את פעולותיו. היו כמה סיבות לכך. המלחמה בין הפולניםובין האוקראינים והמלחמה שפרצה בין הפולנים ובין הבולשביקים.מטרתו של "השומר" דאז היתה לחנך את הנוער ברוח שלפרודוקטיביזציה ועלייה. לפי המושגים של הזמנים בשנות ה־20 היהיכול להיות מועמד לעלייה רק מי שהיה לו מקצוע, כגון ־ סנדלר,נפח, חקלאי וכיוצא בזה. אבל אז לא היו מועמדים כאלה לעלייהוגם היססו לעלות. ככה הסתיימה תקופת קיומו של "השומר" ב־1920.בהתחלת 1925 הגיעו לטרמבובלה מהעיר המחוזית טרנופולטוסיע׳ק אמרנט. הוא התקשר עם כמה תלמידים מהתיכון הממלכתימהכתות הגבוהות וייסד את תנועת "השומר הצעיר". מטרת התנועהמוסדות, ארגונים, דמויות119פעילי הקק״לד" ר שטרן היו• ר120ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבההזאת היתה לתת לנוער חינוך לאומי וסוציאליסטי ולהכשירו לעלייהלארץ־ישראל. "השומר הצעיר" בסרמבובלה היה מבוסס על העקרונותשהתגבשו בתנועה "השומר הצעיר" הארצית. תקן של השומר הצעירהיה מחולק ליחידות (קבוצות) המרכזות אותם גילאים, כדי להתאיםבשבילם את הפעולות האירגוניות והתרבותיות.מזמן לזמן הגיעו לטרמבובלה נציגי התנועה מטרנופול ו־צ׳ורט־קוב כמו! ריכטר ואחרים והדריכו את הנהלת הקן בצעדים הרא-שונים של קיומו.בהתחלה התכנסנו בביתו של אחד החברים ושם ניהלנו אתהפעולות האירגוניות. אחרי שהקן התרחב וקיבל תנופה חדשה, שכרנוהדר בביתו של גלס ברח׳ סוביסקי. אחרי שנתיים של קיום הקןשכרנו חדר אצל וולוולה ברילר ז״ל ע״י פוקרובקה. מ־1929 עדפרוץ מלחמת העולם השנייה, התנהלו פעולות הקן בביתו של משהבריק ז״ל.ואלה הקבוצות שהיו בקן הטרמבובלאי: "אריה", "אביב","חבצלת" ו־״טרומפלדור".ראש הקן הראשון היה דוד מרגלית, השני — פנחס ניימן,השלישי — יוסף איינלגר ואחריו — ישראל רוזנפלד. באותה תקופההגיע מספר החברים בקן השומר הצעיר ל־150 חברים. תנועת נוערהראשונה בטרמבובלה היתה השומר הצעיר. חבריה היו פעיליםמאוד בקרנות לאומיות כמו: קרן קימת לישראל, קרן היסוד ובה-פצת שקלים. בתוך כתלי הקן התנהלה פעולה תרבותית והסברתיתמסועפת. כמעט מדי לילה התנהלו שיחות על הנעשה בארץ־ישראל,על התרבות היהודית בגולה, על נושאים חברתיים, על ההיסטוריההציונית ועל התנועות הסוציאליסטיות בעולם. הפעילות התרבותית וה-חינוכית שהתנהלה בקן השומר הצעיר היתה מאוד אינטנסיבית והשפי-עה על עיצוב הרעיון הציוני־סוציאליסטי של הנוער הטרמבובלאי. חבריהקן היו מארגנים בעיר הצגות מההווי היהודי ואליהן היו נוהריםהמונים של אוכלוסית טרמבובלה היהודית. ההכנסה היתה מוקדשתלמפעלים תרבותיים. חברי הקן השתתפו בכינוסים גליליים וארציים,כמחנות־קיץ ובמושבות מנהלים. כל זה פתח לפני חברי הקן אופקיםחדשים וקן השומר הצעיר נהפך לאחד החשובים בגליל טרנופול.אחרי תקופה מסויימת של קיום הקן התחילו החברים לנקוטצעדים כדי להגשים את הרעיון השומרי ולנסוע לקיבוצי הכשרה.מוסדות ארגתים, דמויות121הראשון שיצא לקיבוץ־הבשרה היה יצחק גורן (גרינפלד) ואחריו יצאוחברים אחרים. אחרי שנת 1928 התחילה תנועת השומר הצעיר להצ-טמצם. כמה חברים שעמדו בראש הקן עזבו את התנועה, נרשמובסטודנטים לאוניברסטאות והתמסרו ללימודים,אחרי ישראל רוזנפלד היה משה דרזדנר ראש הקן עד עלייתוארצה. אחריו ניהלו את הקן סבינה גרינגלד וגוסטה מילגרום.הראשון, מתנועת השומר הצעיר, עלה ארצה איזיא גורן(גרינפלד) בשנת 1929, אחריו — מרדכי הירשהורן ז״ל. אחריהם —ריב נורן (גרינפלד), משה דרזדנר, סבינה גרינפלד, קלרה דרזדנר,גרשון יונגר ז״ל, אחותו של מרדכי הירשהורן.חלק גדול של יהודי טרמבובלה הנמצאים בארץ הם חניכיהשומר הצעיר שספגו את תרבות התנועה וזוכרים את ההווי השומריהתוסס שנתן להם עניין ותוכן בחיים.יוסף אייצלגרהספריה "עבריה"מלחמת העולם הראשונה שבין 1914—1918 היתה קשה, אכ-זרית וארוכה מאד. משפחות יהודיות רבות עזבו את טרמבובלה מפחדהרוסים וברחו מערבה לתוך אוסטריה. הם רצו להתרחק מהחזיתויצאו לחסות בצל הקיסר בווינה ושם מצאו מחסה ועזרה.בקרב הראשון שליד הוסיאטין סבל הצבא האוסטרי מכהניצחת. בזכרוני, כילד בן 7, נחרת מראה הצבא הנסוג והפצועים עלהעגלות בדרכם מערבה, בכיון פודהיצה, סטרי.הצבא הרוסי התקדם ללא מעצור. מספרים שיהודיה זקנהבשם או בכינוי ,באטאליכה" יצאה לקראת החיילים הרוסיים, הצו-עדים קדימה בשני דליים ריקים, דבר המסמל לפי האמונה הטפלהסימן רע לנפגש.טרמבובלה נפלה לידי הרוסים למשך שלוש שנים, עד שבשנה1917 שוחררה על-ידי צבאות גרמניה ואוסטריה.122ספר תכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבשנים 1918—1920 התנהלו בגליציה המזרחית קרבות ביןהפולנים והאוקראינים ובשנת 1920 היתה מלחמה בין הפולנים לבול-שביקים. באותה השנה, אחרי "הנס שעל הוויסלה", הצליחו הפולניםלהדוף את הבולשביקים, נערך הסכם שלום, ונקבע הגבול בין פוליוורוסיה הסובייטית.בשנים 1914—1920 הצטמצמו חיי היהודים לשמירה עלהקיום, — לחיות, להתקיים, כדי להגיע לזמנים טובים יותר. אחרישנים אלה התחילה רמת החיים לעלות בהדרגה. בתיה״ס היסודייםוהתיכון נפתחו והנוער בעיר התחיל להתעורר. שמואל איינלגר ז״ל,שחזר אז מווינה, אירגן את "השומר" לפי דוגמת "השומר" הווינאי.היה זה אירגון הנוער הראשון, בעל אופי ציוני. היה זה אחרי הצהרתבלפור והתלהבות הנוער היהודי היתה רבה. המייסדים והחבריםהראשונים היו: שמואל איינלגר, ליפא ברילר, דוד גרינברג, בומבהאיינלגר, יצחק ווייסברג ואחיו אברהם יבלח״א, יצחק גולדשטיין,לונקה פישר, הלה אייזנר, ברוניה גינזברג, זוסקה בראון, שלמהאיינלגר, חוה אלמן, רבקה והניה זלצר, מניה גינסברג, לונקה גרינ-ברג, אסקה רוזנברג, נוסקה זלאטקס ועוד ועוד.אירגון "השומר" לא האריך ימים. המטרה היתה ליצור טיפוסיהודי חדש, פרודוקטיבי, שיתאים לחיים בא״י הקמה לתחייה. אולםמטרה זאת לא הושגה. לא הותוותה תכנית בסיסית ומעשית והאירגוןהלך והתחסל.כעבור זמן מה התכנסו חברי "השומר" לשעבר כדי לטכס עצה,איך לעורר ולארגן את הנוער בעיר, או להקים מוסד תרבותי, שיהיהראוי לשמו. חשבו והחליטו: להקים ספרייה. כך הוקמה הספרייההעברית, שהתפתחה והיתה לתפארת. חברי "השומר" לשעבר הקימואת הספרייה "עבריה" ואחר־כך את "השומר הצעיר", שהיה אירגוןהנוער הראשון בעיר, ושהיו בו 150 חברים.יש לציין בהקשר זה, שאחרי המלחמה לא היה שום דבר בעיר,שום אירגון, שום תנועה, שום פעולה תרבותית, מלבד האיגוד הס-פורטיבי היהודי לכדרוגל. ובגלל זה לא יכול היה להיווצר שום קשראירגוני לא עם טרנופול ולא עם לבוב. העיסוק התרבותי היחיד היהקריאת עיתונים. קראו את "החווילה" של ד״ר ריין מלבוב, את "נובידזינניק" של ד״ר טון מקרקוב, את ה״נש פשגלונד" של גרינבויםמוסדות, ארגונים, דמויות123מוורשה, שלושת העיתונים הנ״ל — בשפה הפולנית, פרט ל״היינט"וה, מומנט" ביידיש.התכנסה, אם כן, חבורת צעירים, שאנו מכירים אותם מ״השו־מר״ ששבק חיים לכל חי: שמואל איינלגר, דוד גרינברג, ליפא ברילר,בומבה איינלגר ואחרים והתחילו לדון בנושא! ספריה ציבורית. אולם,איך עושים זאת1 לא היה להם לא נסיון ולא כסף, לא אולם ולאריהוט והעיקר לא היו ספרים.אחרי ויכוחים ארוכים עלה הרעיון לערוך איסוף ספרים משו-משים בבתים. ללכת מבית לבית ולבקש ספרים לספריה. אמרו ועשו.בבית גלס היה חדר ריק ושם הניחו את ערימת הספרים על הריצפה,במקום אחר הצליחו להשיג שולחן ועוד שולחן, שני ארונות ישנים,קרשים למדפים, וכך קמה ונוסדה הספריה היהודית הראשונה בטרמ-ביבלה בשם "עבריה", בלי כסף ובלי אמצעים, אך ורק בהתלהבותםהרבה של מייסדיה. בהתחלה נקבעו דמי־מינוי חודשיים נמוכים עדכמה שאפשר, כדי לעודד את הקוראים העתידים.היו הוצאות למאור, לניקיון, לחימום. התחילו לחשוב עלהזמנת ספרים חדשים. נקשרו קשרים עם הוצאות ספרים בלבוב ובק־ראקוב. ההנהלה קיבלה על עצמה התחייבויות כספיות, אולם הכסףמדמי החבר לא הספיק. מועד פרעון השטרות התקרב והקופה היתהריקה. החותמים על השטרות מתוך אהדה סירבו להמשיך. היה איוםשל פשיטת רגל. ימים שלמים דנו במצב, כדי למנוע משבר. מאיןתבוא העזרה ואך לא אלמן ישראל! עת צרה היא ליעקב וממנה ייוושע.והנה צץ רעיון ־ לערוך סדרת הצגות חובבניות ונשף ריקודיםאחרי כל הצגה. ההכנסה — קודש לספריה. מיד ניגשו להכנות. נקשרוקשרים עם טרנופול, חורוסטקוב, קופיצ׳ינצה, — ישובים בהם היהלנוער נסיון כלשהו בענייני אירגון. נבחרה הצגה והוחל בחזרות.השעה דחקה. החזרות התקיימו בבתי השחקנים. השחקנים היו!פפה מלצר, אלתר אזדרבל, נטליה שמילצר, רגינה מלצר, בומבהאיינלגר, סניו קוטלרסקי, יהודה ליזנר, איציו רובל, דורה קוט־לרסקי, שרקה בזן, משה בריק, שלמה פלד, נפתלי וויינרואב, חייםגנזר ועוד. ההצגה היתה באידיש והתקיימה ב״פרוסוויטה". לפי מנהגקיים נשלחו הזמנות, וימים מספר לפני ההצגה, הלכו זוגות מוועדתההצגה לבקש תרומות למזנון — עוגות וכדומה. את המיצרכים שנת־124ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהרמו היו אוספים ביום ההצגה אל האולם. היו גם מצרכים שהוועדההכינה בעצמה ושנמכרו ברווח. התוצאה היתה שלמחרת בבוקר המז-נון היה ריק והקופה מלאה.בראשונה הוצגה הקומדיה: — "חינקי, פינקי". הבמאי היהרופא השיניים אכט. ההצגה הצליחה למעלה מן המשוער ונערכההצגה שנייה. מלבד אלו, הוצגו עוד מחזות אחרים, כמו הטרגדיה "בדכוכבא" (בה שיחק חיים גנזר את ר׳ עקיבא), "דער ווילדער מענטש׳ועוד. האולם היה מלא מפה לפה. כל הכרטיסים נמכרו. בהצגות אלה נת-גלו כשרונותיהם הבלתי ידועים של פפה מלצר ואלתר איזדרבל. הקהלהתפוצץ מצחוק. השחקנים הצטרכו לצאת לפני המסך, לקול תרו-עות הקהל, פעמים מספר. ההצגה השנייה היתה טרגדיה בשם: גאטמענש אין טויפל,(^םג^ ,"00 ("האלקים, האדם והשטן").השחקן הראשי והבמאי היה הפעם — סניו קוטלרסקי. ההצגה השלי-שית היתה שוב קומדיה בשם "קפצנזון און הונגערמאן". בתפקידיםהראשיים שיחקו בומבה איינלגר וסניו קוטלרסקי. אחר-כן נערכוכמה נשפים ספרותיים ומופעי קריינות מיצירותיהם של מחבריםומשוררים יהודיים מפי מאיר מלמן. כל הנשפים האלה זכו להצלחהרבה והכרטיסים למבקרים נמכרו מראש. וכך זה נמשך שנים אחדות,ההכנסות איפשרו לקיים ולפתח את הסיפריה עד ליום סגירתה בשנת1939.בינתיים חלו אי אלה שינויים בהרכב הפעילים למען הספ-ריה. המייסדים ברובם עזבו את טרמבובלה ויצאו ללמוד באוניבר-סיטאות. ברם, הם לא שכחו את הספריה. בהימצאם בערים באוני-ברסיטאות, נעשו לשגריריה של הספריה. הם שמרו על הקשר איתה,עקבו אחרי ההוצאות החדשות. ומיד עם הופעת הספרים היו רוכ-שים אותם ומעבירים לטרמבובלה עוד טרם הופיעה הבקורת עליהםבעיתונות. נרכשו ספרים בשפות: פולנית, יידיש, עברית וגרמנית.בעת ההיא נכנסה הספריה לשלב התפתחותה הנמרץ ביותר.מדי פעם בפעם הגיעו ספרים חדשים. מספר המנויים גדל למעלה מןהמשוער. אפשר היה להעלות את דמי־המינוי. ההכנסות גדלו ועלהמספר הספרים ולא הספיק המקום להכילם. צריך היה לחפש מקוםנרחב יותר.התקופה שבין 1926—1939 היתה תקופת תור הזהב של הספ־ריה ״עבריה״ בטרמבובלה. באותה תקופה ניהל את ענייניה — בומבהמוסדות, ארגונים, דמויות125קבוצת ,,דרור של השומר הצעירהמדריכה: דורה ניימן126ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאינלגר ואחר כן — דוד גרינברג. כשגם דוד יצא ללמוד בקראקוב,קיבלה דורה ניימן את ניהול הספריה לידיה. אז התפתח שיתוףפעולה מוצלח בינה לבין דוד גרינברג. שהיה רוכש ומעביר לטרמבובלהאת הספרים הטובים ביותר מיד עם הופעתם בקראקוב. היו אז באופנהתרגומים מהשפה הרוסית, ספרים בעלי אופי הכרתי, פוליטי. היוגם ספרים מתורגמים מגרמנית, אנגלית וצרפתית. יש לציין במיוחדאת הוצאות "הספריה של בעלי פרס נובל"ביניהם תרגומים מצויינים מצרפתית של הסופר בוי ז׳לנסקי.אחרי עלייתה של דורה ניימן לא״י, קיבלו את הניהול לידיהםאחיה פנחס, דוד מרגלית וליאופולד גלס, שעסקו בבן עד לסגירתהספריה, עם הכיבוש הרוסי. מלבד הנזכרים לעיל עזרו בהפעלתהספריה, מתנדבים אחרים לא מעטים, כולם שלא על מנת לקבל פרס,כמובן.בשנים 1937—1939 הגיע מספר הספרים ל־15.000.בין הקוראים של "עבריה" היו לא רק יהודים, אלא גם מש-כילים פולנים ואוקראינים. גם מהסביבה הרחוקה יותר, מהעיירות!סטרוסוב, בודזנוב, יאנוב באו להחליף ספרים בספריה "עבריה".בשנים האחרונות קיבלה הספריה מוועד הקהילה שני חד-רים למטרתה. אז גם נרכשו ארונות מתאימים למטרה. העבודה בספ-ריה השתכללה. נערכו קטלוגים חדשים, חידשו את המיספור. העבודהבספריה אורגנה מחדש. מסירת הספרים והחזרתם התנהלו בזריזותמקצועית.בעיקבות הצלחתה של הספריה "עבריה" הוקמו בטרמבובלהספריה פולנית ב״סוקול" ואוקראינית ב״פרוסוויטה", שפעלו לפידוגמת "עבריה". ברם, הם לא הגיעו לרמתה, לא מבחינת האירגון ולאמבחינת מספר הספרים ואיכותם.ב-1 לספטמבר 1939 התקיפו הנאצים את פולין וב-17 בונכנס הצבא האדום לטרמבובלה. אחרי ימים ספורים נסגרה "עבריה"בחותמת על-ידי נ. ק. וו. ד. גורל דומה נפל בחלקן של הספריה הפו-לנית והאוקראינית. עד סוף שנת 1939 הועברו כל הספרים מהספריה"עבריה" ומהספריה הפולנית לספריה האוקראינית ב״פרוסוויטה".צוות שנבחר במיוחד על-ידי ה-נ. ק. וו. ד. עבד כמה חדשים בצינזורובסידור הספרים. הספרים הבלתי מתאימים נגנזו (נשרפו 1) נשארהספריה כללית אחת לכל איזור טרמבובלה.מוסדות, ארגונים, דמויות127הספריה "עבריה" היתה תופעה תרבותית יחידה במינה. היאהשפיעה במידה מכרעת על התפתחות הרוחנית, התרבותית והפולי־שית של דור שלם, שממנו הורכבו אירגונים פוליטיים למיניהם, לגל-יים ובלתי לגליים. ביניהם היו אירגוני הנוער הציוני. התאחדות פועליציון, בני־עקיבא, הנוער הציוני, בית״ר, השומר הצעיר וכו־. הנוערהיהודי הזה לקח חלק פעיל בבחירות לקונגרס הציוני, בעבודותלמען הקרן הקיימת לישראל, בבחירות ל״סיים" הפולני, למען הר-שימה הציונית ה-17 ובבחירות העירוניות המקומיות.הספריה "עבריה" היוותה מוסד תרבותי וחינוכי שקנה מידתועלה על גודל העיירה טרמבובלה. היה זה מוסד תרבותי יחיד במינובגליציה כולה, שפעל במשך 17 שנה בעזרת אנשים מתנדבים.המלחמה ותוצאותיה הורידו לטמיון את המפעל שהוקם עלידי אנשים מסורים שהשקיעו הרבה מאד עמל ומרץ בפיתוחו. הספריה"עבריה" לא היתה רכושה של מפלגה כלשהי, של גוף פרטי כלשהו.היא היתה רכושה של יהדות טרמבובלה ותפארתה.תירגם. מ. ז.ישראל גולדפליסמורי ורבי ר׳ פנחס ארק ז״למורי ורבי, פנחס ארק, הצעידני צעדים ראשונים בגמרא.הוא אמר, כי אחרי שלמדתי כמה שנים באופן פרטי שעתיים ביום,איני זקוק עוד לעזרת מורה ומלמד ומכאן והלאה עלי ללמוד לבדי,או לנסוע לישיבה.הוא היה חתנו של מלמד שקראו לו ר׳ ישעיה. שמת בשנותהמלחמה העולמית הראשונה. ר׳ פנחס היה מלמד רק גמרא. היהאדם חביב הבקי גם בהוויות העולם, אהב לקרוא בספרים שמחוץללימודי היהדות. בהפסקה שבין לימודיי אני ולימודי אחי ז״ל (שהיהלומד אחרי) או בזמן שנהג להעסיקני בעבודה עצמית, שנקראה.״אליינען״, אולי משום שהלומד למד לבדו, — "אליין" (לבד באידיש),128ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהנהג ד פנחס לעיין בלקסיקון של ברוקהויז בגרמנית, שהיה בספריתביתנו, בין יתר הלקסיקונים והספרים הגרמניים.הוא לימד הרבה שנים קבוצה של תלמידים אחה״צ, מביוןטלפני הצהריים למדו בביה״ס היסודי הפולני. אפילו רבים מתלמידיהתיכון למדו אצלו. אותנו לימד לפני הצהריים. התחלתי בדיוק בשעה8 כמו בביה״ס, זמן מסוים למדתי עם בנו של משה איינלגר הי״ד,יוסף שנקרא יוזעק. הוא היה מבוגר ממני ולמד כבר בתיכון, בכיתהשמספר תלמידיה היה מועט. כיון שכן למדו התלמידים באופן אקס-טרני על כן היה יוסף פנוי גם לפנה״צ,אצל רבי פנחס ארק למדתי משנת ה־20 עד ה־24. גם אחרישעזבתי את העיר כדי ללמוד אצל הרב מפרובוז׳נה, הייתי מבקראצלו בחוזרי הביתה. אף נהגתי לפעמים להביא לו במתנה יין לארבעכוסות לפסח. נדמה לי שהוא מת עם פלישת הגרמנים או עוד בימיהכיבוש הסובייטי. עם בנו הצעיר של רבי פנחס ארק — מאיר, (שעבדאצל לייב שרצר הרבה שנים ואחרי־כן פתח חנות ברזל עצמאית)הסתתרנו יחד בשעת האקציה הראשונה, ביער שם עבדנו זמן מסויםיחד.יהי זכרם ברון !!!מורי ורבי נתן אשכנזי ז״לר' נתן אשכנזי ז״ל לימד אותי עברית, תנ״ן גרמנית, חשבוןוכל המקצועות האחרים בעברית. למדתי אצלו כמספר השנים של-מדתי אצל ר׳ פנחס ארק גמרא. הוא נהג לבוא לביתנו בערן בשעה11, אחרי שר' פנחס ארק גמר ללמדני, ופעמים היו השניים נפגשיםאצלנו בבית.שיטתו של ר׳ נתן היתה עברית בעברית. הוא לא נהג להסתייעבתרגומים לשפה הידועה לתלמיד, ההוראה התנהלה בשפה אותהרצו להקנות לתלמיד, שיטה, בה משתדלים גם כיום להקנות שפהזרה. מורי, ר׳ נתן, לימד רק תנ״ך באופן יוצא דופן, עברית בתרגוםלגרמנית, במקום לאידיש.התלמידים כמובן לא ידעו את השפה הגרמנית, הוא התכוון,מוסדות, ארגונים, דמויות129איפוא, לצוד שתי ארנבות בבת אחת י להקנות עברית, וגם ידיעהבשפה הגרמנית, שהוא שלט בה להפליא, אצל התלמידים התקבלהדבר ככתוב בגמרא: "תלי תניא בדלא תניא", מכיון ששתי השפותיחד היו זרות להם, אבל אי אפשר היה לשכנע אותו בנדון. כנראה,כץ לימד לפני מלחמת העולם הראשונה וגם בימי פולין לא רצהלשנות את שיטת לימודו. נהג להתהלך בחדר בזמן השיעור, ולהשמיעפרקו בעל פה, בליווי תרגום גרמני. עובדה היא, שידיעותי העיקריותבעברית, בגרמנית ובשאר המקצועות, רכשתי במשך שלוש השניםשלמדתי אצלו.ר׳ נתן אשכנזי היה אדם בודד ומסכן. הוא נפרד מאשתו וגרעם אחותו ואמו משנת העשרים עד שנת השלושים. פרנסתו היתהמצויה משיעורים פרטיים בעברית ובגרמנית. אחר כך הורע מצבוולא יכול עוד להוציא את פת לחמו מן ההוראה. מצב המעמד הבי-נוני של היהודים הלך והדרדר בפולין האנטישמית. ההורים לא שלחואת ילדיהם ללימודים פרטיים והסתפקו בלימודים בביה״ס הממלכתיבסוף ימיו נשבר מטה לחמו, ואף בריאותו התרופפה, ר׳ נתןנתמך אז ע״י קרוב משפחה שעבד בז׳נבה, בחבר הלאומים. אותהשעה הייתי בחור גדול. בשהותי בחופשת בית שמעתי שמורי חולה. מידמהרתי למיטת חליו וסעדתי אותו בשעת מחלתו. הוא שמח מאודלקראת בואי. הוא קיבל אותי תמיד באהבה גלויה ובידידות רבה.הוא הדגיש פעמים מספר שהייתי תלמידו הוותיק והטוב ביותר. הואמת ממחלת השחפת בחודש אב בשנת 1933. בשעת פטירתו לא הייתילצערי במקום, כי נסעתי לוועידה העולמית של הפועל המזרחי, שהת-קיימה אז בקרקוב. כשחזרתי הוא כבר לא היה בחיים.יהי זכרו ברון!קווים לדמותו של אבי ז״לפרידת (קוז׳ה) אטינגר, לבית אנטנראבי ז״ל, שידוע היה בשם חיבה. יענק׳לה שעיה-בער׳ס, היהאדם קטן-קומה, אם כי לא היה אדם קטן כל עיקר. מקום הולדתובכפר ליקע הסמוך לעיירה מיקולינצה, לימודיו בישיבת ר׳ מאני'סשבטרנופול ומגוריו בטרמבובלה, בה נשא אישה וייסד בית. אף כיספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה130לא היה תושב טרמבובלה מלידה, השתלב אבי בחיי הקהילה באחדהוותיקים.אבי ז״ל, היה חסיד הוסיאטין ומסור בכל נפשו ומאודו לענ-ייניה של ה״הוסיאטינער קלויז". הערצתו לרבו, ר' ישראל פרידמןהיתה ללא סייג וללא שיעור. דביקותו בחסידות היתה חלק בלתינפרד מאישיותו והשפיעה על כל אורח חייו. במשך שנים מספר —שנים בהן היתה ה״הוסיאטינער קלויז" בתהליך בנייה, נהג אבי להז-מין את כל באי בית הכנסת לביתנו לקידוש של שבת — ואל לכםלזלזל ב״קידוש״ של חסידים! אותם יהודים חדורי התלהבות חסידיתר׳ יעקב אנטנר זילזכרונות131ידעו להפוך "קידוש" המלווה במחצית של "קוגעל" ליטר "וודקה"וחומוס מלוח, לחינגה אמיתית, כשכל לגימה מלווה בתריסר "לחיים"משולהבי חדווה. לאחר ״חימום״ הגוף עברו השיחות לענייני רוח. וי-כוח בענייני תורה, דרכו המופלאה של הרבי ומופתיו, והכול חדורשמחה והתלהבות. אותם רגעים של התעלות הנפש אימצו וחיזקואת היהודים מוכי-העוני להתייצב באומץ מול שבוע־חול נוסף ודא-גות הפרנסה שלו.ההתלהבות הרקיעה במיוחד בשמחת תורה, כאשר לכיבודהתווספו "הוליבציס" (עלי כרוב הממולאים בשר ואורז) והמשקההחריף חולק ביד נדיבה. החסידים התפרקו מדאגות יום יום, ונתנושבח והלל לבורא העולם בשירה וריקודים. הנה חסיד כמו יידעלעשוועבעל יצא במחול שזרועותיו מתנופפות בפיו נותן תודה לרבוןעולמים שלא עשהו, חלילה, "סטרוסטה" או "ווייאבודה" (מושל נפהאו מושל מחוז), אלא בראהו יהודי פשוט, שזכה לשרת את אדווהעולם.בית אבא היה פתוח לידידיו ולידידי בני ביתו כאחת. אורחקבוע בביתנו היה הזקן ישראל (דער אלתר שטאוב), איש שקט, בעלהליכות נעימות ושלום פרידמן בעל-תפילה מחונן, עדין נפש, בן-תורהומשופע במעשים טובים. הצלילים המתוקים של תפילתו, שעה שעברלפני התיבה, עדיין מהדהדים בזכרוני ומרעידים את נימי לבבי.אורח אחר היה לייבעלע רוזנפלד, איש נבון ובעל הגיון בריאכשל עורך דין. בימי שלישי בשבוע, הם ימי השוק, היו סרים לביתנו,"היירידניקים" לחמם את גופם בכוס תה או לסעוד ליבם בצלחתמרק.אינני זוכרת ליל שבת אחד שבו לא הסב לשולחננו "אורחלשבת". מהכנסת האורחים נהנו גם מיני "אייניקלאך" נודדים ("נכ-דים" — מונח שהיו מתקשטים בו אנשים שטענו לכתר רבנות חסידיתבזכות מוצאם בלבד), וסתם עניי״עמך. וזאת לא רק בשבתות אלא גםבימי חול.עד עצם היום הזה איני יודעת מאין שאב אבי את הכוח ואתהמרץ לעסוק בצורכי ציבור, אחרי שעות רבות שעמל בהן לפרנסתביתו. שנים רבות שימש גזבר הקהילה (בימיהם של פרופסור פרנצוסומר פודהורצר, שהיו נשיאי ה״קולטוס"). נוסף על כך עסק בשחיטה,בתשלום משכורות הרב והשוחטים, טיפל בבעיות בית המרחץ, בענייני132ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהקבורה, במעות חיטין ושאר ענייני צדקה. כמוהל, מעולם לא היססלבלות שבת או חג באיזה כפר נידח ובלבד שיקיים את המצווה שלהכנסת יהודי בבריתו של אברהם אבינו. אבא חונן בקול ערב ושימשכ,,בעל שחרית" ו״בעל קורא" בבית הכנסת של הוסיאטין, בעל מוסף"בבית המדרש ו״בעל תוקע" בשניהם. בפורים קרא את מגילת אסתרבבית הכנסת ומיהר לזכות בקריאה נוספת בביתה של רחל אלמן,שם התאספו הנשים שנמו.ע מהן לשמוע את קריאת המגילה בביתהכנסת.יומו של אבא ההחיל בחמש לפנות בוקר. השעתיים הראשוניתהוקדשו לתפילה ולאימונים בקריאת התווה. ארי הקדיש לאימוניםאלה כל רגע פנוי. על שולחננו היה תמיד ספר פתוח.אדם בעל לב רגש וחם, כיבד כול אדם באשר הוא אדם, יהודיכנוצרי. ידע להקל מסבלם של שכולים ולהביא מזור לחולים. בכלאשר נזדמן ידע להביא עמו רוח תקווה ושמחת חיים.למרות סבלותיו האישיים שמר על רוח איתנה עד שכרע —נגוע סרטן — והסכים לעבור לגור עם אחי, מאיר ז״ל, בזאלשצ׳יקישם נפטר בט״ו באלול תרצ״ח, חודשיים אחרי נסיעתי לארה״ב. ידידיוהנאמנים: הרב לייטער, שלום פרידמן וישראל שטאוב, נסעו במיוחדלזאלשצ׳יקי לחלוק לו כבוד אחרון.כל חיי אבי — כפי שאני רואה זאת עכשיו — היו קודש לתו-רה, עבודה וגמילות חסדים.תירגם — אליעזר טירקלזכרונותז כרונות135מאיר זלצרשכנים, מורים, חברים, דמויות...פרק א': השכניםלפני שאכתוב על שכנינו, אתאר את מקומו הגיאוגרפי שלהבית, בו נולדתי ובו ביליתי את כל שנות חיי בטרמבובלה.הרחוב נקרא לפנים וואלובה והמספר, מספר הבית היה 215.היה זה כנראה אחד המספרים הכלליים של בתי העיר. אחר כך הוסבהשם לרח' שבצ׳נקו והמספר היה 15 ב׳. את הבית הזה בנה סביז״ל, ר ישעיהו ב״ר נפתלי זלצר. סבי זה, ר׳ נפתלי, היה חבר מועצתהעיריה.הבית נמצא ממערב למסילת הברזל של הקו קופיצ׳ינצה —טרנופול והמרחק ממנו למסילה היה 6—8 מטרים.הרכבת מילאה תפקיד חשוב בסדר יומנו. לעיתות שלום היאמילאה תפקיד שעון. היתה רכבת בוקר, אחה״צ וערב, בשעות קבו-עות, מלבד רכבות המשא. ולעיתות מלחמה היא שימשה כעין ברומטר.בתקופות מתח אפשר היה במידה מסויימת להסיק מכיווני הרכבות,המסיעות חיילים וארטילריה, אם החזית מתקרבת או מתרחקת.ליד ביתנו היה מחסום, ולפני בוא הרכבת ולפני יציאתה היומצטופפות עגלות ליד המחסום, ולפעמים היו הסוסים נחרדים מקולצפירת הקטר.לאחר נסיגות הרוסים, שהיו הורסים במקרים אלה את הג-שרים, היתה נמשכת תקופה של שקט במסילה, למשך חודשים, עדתיקון הגשר.לפני גידור המסילה היינו הולכים לתחנה לאורך המסילה.זו היתה דרך קצרה. על פי רוב היינו מכניסים את המכתבים לקרוןהדואר בתחנה.בתקופה שלפני פרוץ מלחמת העולם השניה הונהגה הטור-פדה המהירה בקו לבוב—צ׳ורטקוב. בימי הסובייטים השתמשו ברכ-בות לגירוש נשי הקצינים הפולניים, המזורים המתיישבים וגורמיםאחרים. היו אלה רכבות משא, שבכל אחד מן הקרונות היה תנורלמסע ארוך.136ספר יזבור לקהילת טרמבובלה והסביבהאחרי סיפוח בוקובינה על ידי הרוסים בשנת 40 (ואולי היהזה בהתחלת 41), היתה תנועת צבא רבה מאוד ברכבת, ולאצרוסז״ל, בעל חנות הנעלים לפנים, שהיה מתנגד חריף לסובייטים ולאהיה מאמין בכוחם הצבאי, היה אומר שהנה מסיעים את הצבאלטיולים ולראווה.נעבור כעת לשכנינו. בבית שבו נולדתי וגרתי היו שלוש דירות.אנחנו גרנו בדירה שפנתה לצד מערב, לעבר מרכז העיר. בשתי הדירותשבצד המזרחי, הפונה לעבר מסילת הברזל, התחלפו הדיירים. לפנימלחמת העולם הראשונה גרה שם משפחת שר ואחר כך משפחת קוט.מאז המלחמה גרה בה משפחת דודתי שטרסברג, אחות אבי ז״ל,אחרי שדירתה במורד הרחוב נשרפה עם כניסת הרוסים. בדירההשניה גרה תקופה מסויימת משפחת אליהו לייזנר ומשכנות זו יצאהשידוך בין גולדה לבית לייזנר עם זליג, בן דודתי. אחר כך גרה בדירההשניה משפחת רוזנפלד. היחסים בין בני רוזנפלד לביני היו יחסישכנות וחברות תקינים למדי. היינו משחקים בכל מיני משחקים והיינוהולכים יחד לצפות בהתחרויות הכדורגל של קבוצת "פורטונה" המיהוללת עם קבוצות שמחוץ לעיר. לפעמים היינו שמים מסמרים עלהמסילה לפני מעבר הרכבת, שהיו נהפכים לחרבות שטוחות קטנות.שכננו הוותיק ביותר היה ר׳ יעקב הרש קולין, שנקרא יעקבהרש ראדניק, ואשר גר בקצה הסימטה שמאחורי ביתנו. הוא היהמוותיקי המתפללים בביהכ״נ בוצ׳ינר. היו לו ילדים באמריקה ורקצעיר בניו, שלום, היה אתו. שלום זה מאס בחיים בטרמבובלה ואחרישסיים את שירותו בצבא הפולני. התחתן בשנות השלושים עם הלצ׳יקירבהולץ ושניהם היגרו לאמריקה. ראיתי אותם שם בשנת 1954.בתו היתה נשואה ואם לילד, והבן למד הנהלת חשבונות ושמעתישהצליח מאד.על יד יעקב הרש קולין, בבתי שצ׳טינה, גר לייזר שפרונגעם אשתו שרה. נמוך קומה, בעל זקן אדום, כעסן, היה לייזר זה בעלקריאה מצויין. ממנו למד זליג בומזה ז״ל, ידידי, את הקריאה בתורה.אשתו שרה, נמוכת קומה גם היא, אחותו של מנדל בומזה, אבי זליג,היתה אשה טובת לב, חייכנית ועליזה, היתה תמיד מוכנה לעזורלכל אדם.בדירה אחרת באותו בית, שהיה לאמיתו של דבר בקתת חימרחמימה, גר גם שלמה קולין עם אשתו, בתו קלרה ובנו מוניו. האשההיתה אינטליגנטית ושני ילדיהם היו תלמידים מצטיינים.ז כ ר ו נ ו ת 137נפנה כעת לעבר המערבי של הסימטה שליד ביתנו. היה שםבית דו־קומתי, רכושו של אירגון אוקראיני איזשהו. קומת הקרקעשל בית זה היתה תפוסה ע״י משפחת שר, שעברה לשם מביתנו. היהלהם שם בית מרזח בהזית הבית, שהיה תמיד הומה גויים, ובזמןהמלחמה — חיילים, עד מאוהר בלילה. בחדרים האחוריים היהמטבח גדול, שבו היו מבשלים מאכלים ללקוחות ושם גם היתהדירתם הפרטית. למשפחת שר היו שלשה ילדים! קרול הבכור, בלומההשניה וגוסטה הצעירה. קרול היה בחור תמהוני. היה לו כישרוןלאלקטרומכניקה והוא היה עוסק בנסיונות משחר ילדותו. אחריגמר בי״ס תיכון למד בטכניון בפראג. חזר לטרמבובלה והתחיל לע-סוק בהרכבת מכשירי ראדיו ובתיקוניהם. התעניין בספרות הטכניתודיבר על טלוויזיה כבר בשנות השלושים. זמן קצר היה נשוי לגיזהגלס. במלחמת העולם השניה לקח לידיו את הפיקוד על יחידה צבאיתגוסטה גוטהרץ—שר138ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאחרי נפילת מפקדה וניספה כמשוער בקאטין, בלומה וגוסטה היובהתחלה חברותי לכתה ואחר בך למדו כאכסטרניות. היה הבדלגדול בין שתיהן. גוסטה היתה תלמידה טובה מאד. גוסטה היתהנשואה לסלק שטייניג, אך הנשואין לא עלו יפה.בתקופה אחת, גרה באחד מחדרי דירת שר משפחת שמואלשטרן הצבע עם שני בניהם וארבע בנותיהם.בקומת המרתף של בית זה גרה משפחת פפרבליט, שהיתה להםשם מאפיה. חיים, הבן, היה בגילי. גם לו היתה נטיה לטכניקה, לימיםלמד פקידות ועבד כמזכירו של עו״ד אוקראיני. אחיו מוניו היה בחורשקט וסמוך למלחמת העולם השנייה התגלה ככדורגלן מובהק. אחותונוניה, אלמנתו של אייזיק ארדמן ז״ל נמצאת בתוכנו.בקומה השניה של בית זה גרה בדירה אחת משפחת הרוקחזילברג. שלשה ילדים היו לפאול זילברג 5 יוזק הבכור, פרדיק השני,בעלה של סאבינה מריינדורף, וונדה. יוזק היה רוקח. פרדיק למדרפואה באיטליה ואחר כך היה רוקח גם הוא.מאחורי ביתנו, לאורך פסי הרכבת, בבית יארמקו, גרה מש-פחת רוזנשטוק. היו להם שני בנים: זאב ז״ל, שנשא לאישה את שר1,אנטנר ועלה איתה ארצה בשנות השלושים, ומשה, שנפטר לפני שניםמספר פה בארץ.שכננו מעבר לפסי הרכבת בכוון לגני הפרי, סאדי או סודיןביידיש, היה נוח לאנג העגלן, שהיו לו שני בנים ובת. הבן הגדול,שהיה עוזר לאביו בעבודתו, נפטר במגפת הטיפוס. הבת עברה אחרינשואיה לעיר אחרת, ואילו ניסן הצעיר התחתן עם קרובת משפחהבלבוב והיתה לו שם חנות למכשירי ראדיו.למעלה יותר היה ביתם של זוג חשוך ילדים. שמואל ומלכה.באחת הדירות בבית זה גרה תקופה מסויימת משפחת מנדל בומזה.מנדל היה יהודי נמוך קומה, שחום, טיפוס תימני מובהק. היה זהאדם בעל מזג טוב, עניו, אדיב, שקט וכזאת היתה גם טאובה אשתו.היו להם ארבעה ילדים ־ אטיה פייגה הבכורה, שנישאה לשאר בשרהחיים קולין, זליג חברי וידידי ושתי בנות צעירות פסיה ובריינה,שנפטרו שתיהן בגיל צעיר ממחלה מדבקת.חבל לי מאד על זליג חברי. היה בעל נפש עדינה, עניו ושפלרוח כהוריו החביבים. מוכשר ומסודר למד את מקצוע הנהלת החש-בונות בכוחות עצמו. היה מקדים שלום כל אדם. היה בעל טוב ואבמסור. יקום ה׳ את דמו ואת דם בני ביתו השפוך ויהי זכרו ברוך.זכרוגות139טרמבובלה — מראה כלל•בגי טרמבובלה140ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבאותו בית גרה אחר כן משפחת שלמה קוליו, שעברה לשםמבתי שצ׳טינה.מעבר לכביש גרה משפחת מלנר בביתו של מנהל תחנת הרכבתלשעבר. שלשה בנים היו במשפחת מלנר ובת אחת ־ שניאור הבכור,נפתלי ופפה הבת ניספו, וצבי הצעיר יבלח״א נמצא בתוכנו. כולםביחד ניהלו את חנות הבדים שלהם, שנמצאה בבנין הקהילה.מטיילים בגבעת המבצרמשפחת גוטליב גרה מעבר לפסי הרכבת ברחוב וואלובה, לידהגימנזיה. זליג גוטליב, כבד השמיעה ואבי ז״ל היו חברים משחרנעוריהם. היה זה טיפוס מיוחד ומעניין מאד. תמיד היו לו תוכניותבנייה והרחבה ותמיד עסק בהם. שלושה ילדים היו במשפחה 5 פרי־מציה הבכורה, בעלת הצמות שהגיעו עד לקרסוליה, היתה בוגרתז כ ר ו נ ו ת141הגימנזיה הראשונה בטרמבובלה. היא היתה נשואה לפריינד, אדםפעלתני מאוד ובעל יזמה והיו להם שני ילדים בן ובת שנמצאיםשניהם בארץ, אדוארד, בעל הוצאת ספרים ואחותו ד״ר פאולינהקלר, הפעילה במכון לחקלאות. השני במשפחת גוטליב היה יעקב,אדם טוב וחביב, שלמד רוקחות, נשא לאישה את אסקה רוזנברגוניהל בית מרקחת באחת מערי השדה. ותבדל״א שיינה, שהיינו שנינוחברים ולמדנו יחד תקופה ארוכה. שיינה נישאה לנתן בומזה שנפטרבארץ ויש לה בן, ד״ר אליעזר בר־נתן.באחת הדירות של זליג גוטליב גרה משפחת אייזנר עם הבנותנוסקה, לוסיה ותבדל לחיים ארוכים הלקה.בצד השני של רח׳ וואלובה, בכיוון לתחנת הרכבת, גרה עדלסוף מלחמת העולם הראשונה משפחת פרטיג, שראשה היה פקיד,היו להם בת, בטה, ובן יוסף שהיה בגילי.מולנו, מעבר לכביש היתה הווחמיסצ׳ובקה, שבה גרה עדמלחמת העולם הראשונה משפחת שאפר.בזה אסיים את הפרק על השכנים, אם כי אפשר להמשיךעוד ועוד. וכי לא היו כל יהודי טרמבובלה שכנים אלה לאלה זפרק ב׳! רבותי ומוריישיבה לא התה בטרמבובלה ולכן לא למדתי בישיבה. אבלחדרים היו בטרמבובלה.החדר הראשון שלי היה זה של אהרון "מלמד", הוא ר' אהרוןטלר, שנמצא בביתו, לא הרחק מביהכ״נ "קולטוס קלויז". ר׳ אהרוןזה היה איש גבה קומה, צנום, נקי ומצוחצח, בעל זקן שיבה מטופח.בימים הנוראים היה עובר לפני התיבה לתפילת שחרית. בנו למדבביהמד״ר לרבנים בווינה, היה בעל תואר דוקטור לפילוסופיה והיהלפני מלחמת העולם השניה רב בצ׳כוסלובקיה. בתו של ר' אהרון,שרה, נישאה לשוחט שהיגר לאמריקה הדרומית.החדר השני שלי היה אצל ר׳ ישעיה בעיר הישנה. אחר כךלמדתי אצל ר׳ פינחס ארק. הוא היה אדם חביב מאד, שלא היהזורק מרה בתלמידיו. הוא היה אוהב להתבונן באדם ובטבע והוגהאת רעיונותיו. הוא היה אומר ־ הביטו וראו מה רב״גוני הוא עולמושל הקב״ה. כל אדם ואופיו המיוחד, כל בריה ונימוסיה הפרטייםמשלה, כל חפץ וגוניו משלו. הנעל — צבעה שחור, רצפת החימר —142ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהצבעה צהוב, גג הרעפים — צבעו אדום. הכלב נובח, כי זה טבעו,הסוס צוהל והפרה גועה. ומה שגבוהה יותר דרגתו של היצור בטבע— רבות ומשוכללות יותר סגולותיו הספציפיות. מה רבים הם בניהאדם בעולם ואין לן שני בני אדם שיהיו שווים כליל זה לזה.אינני יכול להזכר מה היתה הסיבה להעברה מחדר אחד למש-נהו. אולי משום שלא שאלתי, ואולי משום שמה שהחליטו הורי הקדו-שים היה טוב ומקובל עלי ולא ניתן לעירעור.אחרי תקופת ר׳ פינחס ארק עברתי לחדרו של ד וולוול שיינ-דלס, שנמצא בבית שבו גרו פודהורצר וצלאל ציזס, למרגלות גבעתהמבצר.אחר כן עברתי ללמוד אצל ר׳ ישעיהו־בר שוכברג, חותנושל ר׳ יעקב אנטנר וסבן של שרה וקוזיה. שנים רבות למדתי אצל ר׳ר׳ ישעיהו בר שוכברג ז״לזכרונות143ישעיהו־בר ז״ל. למדתי אצלו מסכת ברכות. יציאות השבת, ואור לאר-בעה עשר וערבי פסחים, והכל שוחטין, ובשר בחלב, ושנים אוחזיןבטלית, וחזקת הבתים, ומגילה ותענית, ועבודה זרה ועוד ועוד. ופוס-קים למדתי אצלו — אורח חיים ויורה דעה עם פירושיהם של הטוריזהב והמגן אברהם. ר' ישעיהו-בר הגיע לטרמבובלה מרוסיה. הואהיה חריף וקפדן, היה מקבל להוראה תלמידים מיוחדים. למדו אצלובן דודי מאיר פולישוק ז״ל, וולוול בן הרב דמתא, זליג בומזה, אהרוןפלוין, וגם הנק מלצר ויוסף איינלגר בן משה. היתה לו שיטה משלו.הוא היה מעורר שאלה ונותן לתלמידים לפתור אותה. היתה זאתשיטה חינוכית שהיתה מעוררת מתח והתעניינות. בית מדרשו נמצאבביהכ״נ "בוצ׳ינר". לפעמים היה שולח תלמיד לקנות לו "קאלינס׳בשוק ויום יום היו מביאים לו תה מאיטה קירבהולץ ז״ל, שגרה לידב'הכ״נ הנ״ל.מלבד למודי אצל רבותי אלה זכרונם לברכה, הייתי גם לומדלסירוגים אצל הרב דמתא ואצל ר׳ ברוך דלוגץ'. הרב היה מזמין אותילבוא אליו, ואצלו למדתי בראשונה על עשרת הרוגי מלכות בתקופתבין המצרים אחת.ר׳ ברוך דלוגך, שהיה תלמיד חכם מובהק, היה מרכז צעיריםללמוד שלא על מנת לקבל פרס. הוא היה מתחיל בסוגיה, מתעמקומסתבך בה, פותח בעניינים רבים בבת אחת ולא גומר אף פעם. הואהיה מתעניין בחכמת ישראל, בדרכי המשנה של ר׳ זכריה פרנקל וכדו-מה, והיה רוב ימיו שקוע בספרים. יפה היה מנהגו לסיים את השיעורבתפילת מינחה בחברת הצעירים. היה זה טיפוס של ר״מ מודרני.יהא זכרו ברוך.רשימתי לא תהיה מלאה, אם לא אזכיר כאן את ר׳ נתן אשכנזי,שאם כי לא הייתי תלמידו במישרין, הרי שלמדתי ממנו בעקיפין.משכיל מאסכולת המשכילים מהדור שעבר, מעריץ התרבות הגרמניתהקלאסית, ידען התנ״ך, מוזר ומתבודד ובעל בריאות לקוייה. אדםסובל ואומלל. בשנת תרצ״ג (1933) בט׳ באב נפטר ממחלה ממארת.עם סיום הפרק על רבותי ברצוני לציין, כי בתקופה שבין שתימלחמות העולם התחוללה בחיי היהודים בפולין מהפכה שתוצאו-תיה היו דומות למה שהתחולל בחיי יהודי אירופה המרכזית והמע-רבית במשך כמה דורות, בדרך האבולוציה. התפתחות זו ניכרה גםבטרמבובלה. במשך עשרים שנה בלבד עשתה הפולוניזציה ברחוב144ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבההיהודי צעדים ענקיים. החדרים התרוקנו וכמוהם בתי הכנסת, המ-למדים נתמעטו והנוער פנה עורף למסורת היהודית. התודעה היהודיתהיתה אמנם חזקה, אולם בעיקר תחת לחץ מבחוץ. היתה זאת תודעהיהודית כפוייה ע״י גברת פריסטור הזכורה לשמצה וחבריה ימ״ש.כעת ברצוני להזכיר את אי-אלו ממורי הגימנזיה — היהו-דיים. המורה להיסטוריה פרופ׳ מילדוורם שלימד לפני מלחמת העולםהראשונה ואחריה. כמו כן הפרופ׳ גולדבלאט שלימד גרמנית ועסקגם בעבודה ציבורית בקהילה היהודית. אחר כן היה פרופ׳ פרנצוזשלימד מתמטיקה. גם הוא עסק בעבודה ציבורית כראש הקהילה,שהמשיך בה אחר כך בטרנופול. במשך שנה לימד אותנו גרמנית ד״רטופרמן. היו עוד מורים יהודיים בגימנזיה: ליפשיץ, גוטרפריד וד״רפרנקל.עלי להזכיר גם את חברי היהודיים שלמדו בכתה אחת אתי:מוסיו פרידמן, שנסע לאמריקה (בשנת 1921), כשהיינו בכתה הש-לישית, ליפא רודולף, שנסע לאמריקה הדרומית כשהיינו בכתההחמישית, ואשר חי כעת בארץ בקיבוץ בגליל. אחיו וולף ז״ל, שלמדאחר כך מתמטיקה באוניברסיטה בקראקוב והצליח בלימודיו. אלתרשלאק שהצטיין במתמטיקה. תקופה מסויימת למד איתנו (מקס)מאיר למפה, אמן הנגינה בכינור, שכעבור שנים ניהל את תזמורתהכינורות בגימנזיה.בהקשר זה ברצוני להעלות את זכרו של אחד מבני דורי,שבטרמבובלה לא קשרו אותי איתו יחסי חברות מיוחדים, אולםתקופה קצרה היינו קרובים זה לזה בצבא הפולני בעירק, בשנת 1942.היה זה יעקב, או כפי שנקרא יאנק פויארשטיין. הוא היה תמיד תל-מיד מצטיין ביותר, עדין ובעל נימוסין. אך רק שם בעירק למדתילהעריך ולהעריץ את אופיו האציל ואת אישיותו הנפלאה. מה נדהמתיכשקראתי בעיתון בשנת 1944, כאן בארץ על מותו הטראגי כל כך.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.ובדברי על לימודים והוראה הרי שחייב אני להזכיר מוסדתרבותי ממדרגה ראשונה בטרמבובלה שבימים ההם, הלא היא הספ-ריה "עבריה", על אף שמדובר בה יותר במקום אחר. דוד גרינברג,בומבה איינלגר, דוד מרגלית ז״ל ויבדלח״א דורה ופנחס נוימן ועודועוד, טיפלו בה באהבה ובמסירות והיא שמשה אשנב לעולם היופיוהטוב למאות בני טרמבובלה. באמצעותה למדו להכיר יצירותיהםזכרונות145של חתני פרס נובל לסיפרות ויתר גדולי הסופרים, את אנטול פראנס,בלזק, מרסל פרוסט בתרגומו הנפלא של בוי־ז׳לנסקי, את גולסוורתי,יוסף קונרד, את הסופרים הסקנדינביים והרוסיים ועוד ועוד. לינדמה שלספריה "עבריה" היה חלק גדול בהשכלת בני טרמבובלה,היא טיפחה את ההערכה לטעם הטוב ועוררה בהם חלומות על עולםטוב ויפה. היא עידנה את נימוסיהם והליכותיהם.לבסוף אעלה את זכרם של שני חברי יוסף וחיים דרימר ז״ל.הם חזרו מווינה בתקופה מאוחרת יותר ולא ביקרו בבית הספר התי-כון, אלא למדו באופן פרטי. יוסף למד אחר כן רוקחות בפראג ונשאלאישה את בת דודתו לבית פלץ. בשנות השואה הסתתר ביערותכחיה נרדפת ונפל מכדור רוצח נאצי.אחיו חיים למד משפטים והיטיב לנגן בכנור. ב־12 בספטמבר1939, בהפצצה הגרמנית השניה על טרמבובלה, נפצע מרסיסי פצצהומת מפצעיו. יקום ה׳ את דמם ויהא זכרם ברון.וכעת אעלה ברטט ובדמע ובחרדת קודש את זכרם של קרובי,בני משפחתי, הנאהבים והנעימים, שהובלו לטבח על קידוש השםועם ישראל על ידי הצר הצורר, על לא עוול בכפם, יקום ה׳ את דמם ־דודתי יהודית שטראסברג, אחות אבי, בנה זליג, אשתו גולדה, בניוברל ואלי ובתו; בת דודתי בלומה לבית שטראסברג, אלמנת דודגינסברג ובנה יוסף; בני אחות אבי הניה גינסברג — זליג ואשתוטוניה, שמואל, אשתו חנוסיה לבית הורוביץ ובתם הלה, בלומהובעלה משה חוטינר, שניספה במחנה עבודת כפייה הלבוציק, פניהובעלה שלום קליין, שניספה באותו מחנה ושני בניהם, בת אחות אמירחל לבית פולישוק, בעלה נחמיה בראון ובנם ניסן, משפחת מיכאלזלצר, בנו ישראל ואחיותיו. משפחת אברהם גרינברג ויהודית לביתזלצר, בנם שמואל ובתם שושנה, טאובה גינסברג ובנותיה ברוניהוייטי ובעלה יוסף שוורץ.ואחרונים אחרונים 5 אבי מורי ר׳ שלמה ב״ר ישעיהו, אמימורתי ייטה פרל בת ר' מאיר זאב פולישוק, אחותי רבקה, בעלה לייבוויינטראוב ובנם מנחם, אחותי הניה ואחותי מרים.הנשמות הזכות והטהורות, הצנועות והקדושות שלא פגעומימיהן באדם, שניספו על לא חטא בידיהן, ה׳ יקום דמם. תהיהמנוחתן עדן ה׳ יצרור בצרור החיים את נשמותיהם וינוחו בשלום עלמשכבם ויעמדו לגורלם לקץ הימין.146ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהצבי פלשגראלה אזכרה.,,טרמבובלה עירי, ערש ילדותי. יקרת לי על מישורין, גבעותיך,הרין ועמקיד, על בתיך הקטנים ובניני הקומה הזקופים המעטים, עלרחובותיך וסימטאותין. על הגניזנה הזורם לאטו וחוצה אותן לשתים,על ה״זמק" המתנוסט לתפארה... כי היית לי מולדת, אף כי בארץנכר...צבי פלשנר ואחיו שלום אריה הי״דאן יקרת לי שבעים ושבעה על הקלויזים ובית המדרש שבד,בהם נישאת תפילה יהודית, נשמעו דברי תורת אלוהים חיים וטתםשיחות חולין, ועל אלה מבתין שקירותיהם טפגו דברי כמיהה לציוןושירת נוער חלוצי,זכרונות147אך מעל לבל אלה יקרת לי על יהודיד... יהודים טובים, יהודיםיקרים. מהם תלמידי חכמים המסתגרים, לאחר עמל יומם, בד׳ אמותשל ההלכה, מהם יהודים בקפוטות המשי השחורות, שנשמתם יוקדתבאש החסידות, מהם בעלי מלאכה, עגלונים ופשוטי עם אחרים ועמיארצות המביאים לחמם בועת אפיים, אך עובדים את אלוהיהם בתוםלבב, מהם יהודים שעברתם רוח אחרת והם האפיקורסים שבעיירה...ועתה, טרמבובלה עירי, איך את נראית בלעדיהם ז פנה הודך,פנה זיווך ופנה הדרך... עגום הוא מראך. דלה את ועלובה בנופך האנו-שי, בי מי מתהלך בך עתה... רק גויים ערלים...מבעד לערפלי העבר אראך לנגד עיני. בדמיוני אתהלך ברחו-בותיך ואצעד במשעוליך. כל אבן קטנה תלחש לי את לחשה וכל גרגרעפר מתחת לרגלי ישמיע קולו".הנה דרך זו מוכרת לי כל כך, בה עברתי יום יום, בלכתי אלה״חדר", ושם המגרש הפנוי, בו שיחקתי עם חברי במשחקי הילדות.הנה הרחוב הארוך המוביל עד לקסרקטין, ומשם גם למונ-סטיר תגיע. מה הרבינו להלך בו. כמעט לכל אורכו מציצים אליךיהודים טובים, שהכרת אותם... הזמן, אמנם, טשטש את ראייתי,אך הנה כמה מהם לנגד עיני. על פתח חנותו יעמוד ר׳ פנחס פולי-שוק, תלמיד חכם שנון וחריף, מצפה לקונים... קצת פנימה, באותהסביבה, גר יענק׳לה אנטנר, מהמתקדמים שבחסידי הוסיאטין. יהודיער, זריז, מלא מרץ. נוסף לעיסוקו בחנותו, ממנה יוציא פרנסתו, הואקובע עתים לעסקנות צבורית, הוא אחד מפרנסי הקהילה. ביתופתוח לנזקק לעצה טובה ונבונה. ואף עזרה תושט לו בשעת הצורךוהדחק... ולא רחוק מכאן, כמדומני, ביתו של ר׳ ברוך דלוגטש. הנהולפני... בעל הדרת פנים, זקנו מסורק למשעי, משקפיים במסגרת זהביעטרו את עיניו. לבושו נקי, ללא רבב. כך מצווה וכך יאה לתלמידחכם. בקולו הצורדני קמעא ישמיע את דברו בנחת. משנתו ברורה,דבריו שקולים ומדודים.וכאן, באותה סביבה גר, נדמה לי, אותו בחור תמהוני ה״משו-גע של העיירה", אשר באי הקלויז הכירוהו, כי ראוהו בשבתו בקרבתהתנור ונוהם ונוהם, ובקולו הצורמני, המטריד, קורא יומם ולילהבספר התהלים.ובהיזכרי בו תמונה מצטיירת לנגד עיני שרפה 1 שרפה!״ —נשמע הקול בעיירה. הקלויז בוער באש! אצים, רצים יהודים ומפיהם148ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמתמלטות קריאות זוועה: "סברענט א פייער! די קלויז ברענטו"נשים סופקות כפיים ותינוקות של בית־רבן רצים גם הם ועל פניהםחרדת...ועל יד הקלויז רבה ההמולה והדוחק רב. יהודים, פאותיהםהמסולסלות נעות עם כל תנועת ראשם וציציות ה״טלית קטן" בול-טות מעל למכנסיהם, מתנועעות ברוצם הנה והנה ובהישמע קריאו-תיהם : ״מים! מים! לכבות את השרפה!״ והם ממהרים למלא דליי־הם ולשפכם על האש ההולכת וגוברת.האחים לנץעשן הולן ומתאבך דיד חלונות הקלויז, האש מלחכת ומלחכתולשונותיה אוחזות בחלונות ובדלתות ומטפסות ועולות לגג. האשמשמיעה קולות נפץ כאילו שמחה היא וצוהלת על כיבושה. והיהו-דים, אט אט, רפו ידיהם, והם רואים במו עיניהם בהשרף "מקדשהמעט" שלהם...ופתאום זעקת זוועה נישאה בחלל האוויר: ״אוי ואבוי 1 ספריהתורה ! ספרי התורה! הצילו את ספרי התורה!״לאחר רגעים מספר נראה מישהו רץ. מיהו זה הנדחק והנדחףבין הקהל! הנה הוא הגיע לפתח הדלת... פניו לא ייראו... הוא פורץזכרונות149לתון תמרות העשן... הנה הוא חודר פנימה... הקהל עומד כמחושמל...צעקה עוברת מן הקצה אל הקצה: ״הוא יישרף 5 הוא יישרף 1 עצרובעדו! הוא יישרף המסכן!"רגעי הציפיה נמשכים עד אין סוף, ופתאום... ראו! הנהו מזנקמתוך פתח הדלת, אש מימינו ואש משמאלו ולהבות מעל לראשו.הוא נושא ספר תורה בזרועותיו, מחבקו ומאמצו אל לבו... וחיוך שלסיפוק על פניו... והפנים — שתי עיניים יוקדות, שתי פאות דלילותעל צדעיו וזקן פלומה על סנטרו. והפנים — הבעה מיוחדת להן, כאילונעדרי גשמיות הן... עתה הכרתיו... הרי זה נחומ׳צי המשוגע "בעלהתהלים"... שהיה ללעג ולקלס בעיירה ומטרת פורקנם של ילדי ה״ח־דר", וכל הקוצים בתשעה באב היו מנת חלקו. עתה הגיעה שעתו.הנה עתה הוכיח את גבורתו ומסירות נפשו...והנה חנותו של ר' איצי ברילר. תערובת של ריחות נישאתממנה, של דברי מאכל ומתיקה, ועל כולם יתגבר הריח החריף שלנסורת לאריזת ביצים.מבעד לזגוגית תראה את נחום שכטר, עינו נתונה בזכוכיתמגדלת והוא רכון מעל שעון ושוקד לתקנו.והנה ר׳ ברון מאיר דרימר, זקנו הלבן יורד על מידותיו. מתחתלחזייתו בולט ה״טלית קטן" וציציותיו מתנועעות עם תנועת גופו.ונזכר אתה בו בקלויז בהרעידו את אמות הספים בתפילתו הרועשתמלוות אנחות וקולות בכי, אשר העלו, לא פעם, חיוך על פניהם שלרבים מן החסידים המתפללים...לא רחוק מכאן ביתו של הרב דמתא ר׳ אליעזר לייטר. זוכראני אותו בדרשותיו בבית המדרש, בהתרגשות אשר אחזה את ר׳פנחס ארק וברעדה שתקפתני בימים בהם בא לבחון את צאן קדשיםבדף גמרא. ביתו של הרב נצב, כאילו, על גבול שני העולמות היהודייםבעיר הישנה, העולם היהודי הישן, על הוויתו היהודית המיוחדת,היונק מן העבר וחי בו, והעולם היהודי המתקדם בדמותם של האיי־נלגרים.חוזר אני על עקבי ורגלי מובילות אותי אל סימטא. משמאליה״קופיצ׳ניצער קלויז" יעל ידו ה״הוסיאטינער קלויז". ונזכר אני בב-קרים ובערבים הרבים אותם ביליתי בקלויז זה בשפכי את לבי בתפילהלפני בורא העולם, תפילה זכה של ילד תמים. ואת ה״ימים הנוראים"אזכור, כשהקלויז מלא אנשים מפה לפה ואווירה של קדושה שוררת150ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבו. חסידים געלי זקן ופאות, מהם לגושים "קיטלים" ועטופיס טלי-תות, שוכחים טרדות הימים ופיהם מלא רינה ותפילה. ואוזניהםקשובות למתק ניגונו של ר׳ שלום פרידמן, המרומם את נפשם ופותחשערי שמים לתפילתם. והתפילה נוגה היא, באנחות טרופה, אךמרגיעה ונוסכת ביטחון בלבבות. קונם, אם טעמתי מאז טעמה שלתפילה מרעידה ומרעישה את הלב ויחד עם זאת ערבה ומרגיעה אתהנפש כזו של ר׳ שלום פרידמן, "בעל התפילה" שלנו.ולא רחוק מה״הוסיאטינער קלויז" עומד "בית המדרש"הנה אראנו לנגד עיני. בצעדים אטיים אני מתקרב אליו, וקולות שלתינוקות בית רבן בוקעים ממנו, קולות בצוותא, קולות ענוגים ונוגיםנישאים בחלל, והם חודרים ללבי... הנני עומד תוהה ומטה את אזני...הנה בין הקולות קול מוכר לי מאוד, הרי זה קולי שלי. האומנם!אכן רחוקים הימים. ימים, חודשים ושנים ישבתי שם, תחת שבטיה״רביים". רבי, רבי ותלמודו עמו.אפתח נא את הדלת. ההכר אכירם! ובתוכם גם את עצמי זהנה הם לפני... בפינה אחת מנדיל המלמד, גבה״הקומה עם ה״טיי־טעל" ידו, מעביר את צבא האלף־בית לעיני תלמידיו... ובפינה אחרתהרצל המלמד, הקפדן, את פרשת השבוע למד עם פירוש רש״י, ועיניויורות זיקים סביבו, וידו המורמת מוכנה להנחית מהלומה.ושם ה״סקאליטער מלמד" ירביץ תורה לתלמידיו. על פניונסוך עצב מתמיד. אלמן הוא ובן לו, אשר מקדיש את כל מחשבותיוומסכן את נפשו לתיקון עולם, אך לא "במלכות שדי", אלא במלכותהקומוניסטים הכופרים. על כך לבו של ה״סקאליטער מלמד" דווי...וכאן פייביש המלמד יושב בראש השולחן. תלמידיו שותיםאת דבריו בצמא. אכן, שונה הוא ממלמדים אחרים. נקי הוא ומצוח-צח תמיד, דבריו בנחת נשמעים, לא ירגז, לא יצעק, ואף חיוך יאיראת פניו.והנה שם המלמד פנחס ארק עדין הנפש. בקולו השקט יסבירלתלמידיו סוגיה בתלמוד ומבטו המלבב ירעיף שלווה על לבך. ידו לאתרף מלרחף על הספר ואצבעה תסוב, ותצייר באויר... את כולם הכרתי,אך את עצמי!ועל יד בית המדרש, להבדיל, בית המרחץ, זה המוסד היהודיהטיפוסי בעיירה היהודית.אני רואה אותם, את היהודים, בני עירי. ערב שבת היום. הנהזכרונות151הם הולכים, דליים בידיהם וחבילות ורדים בתוכם. הם מהרים לביתהמרחץ להיטהר ולהתקדש לקבלת פני "שבת המלכה". ובצאתם ממנו,והנה שונו פניהם, אדמומית פורחת בלחייהם, מזקניהם יטפטפוטיפות מים, שלווה נסוכה על פניהם, וה״נשמה היתירה" חודרת אטאט אל קרבם.מול הקלויזים יתנוסס ה״זמק" בכל הדרו ותפארתו, ונדמהשהוא מטיל אימה על סביבתו. הזר מול היהודי, הגופני מול הרוחני.רגלי נושאות אותי הלאה, צעדים מספר, אל בית הורי, אלטחנת ז׳בסקי, טחנת הקמח. הגלגלים הומים, רועשים, אבק קמחמתנשא באוויר יחד עם קולות ה״שקצים" וה״שקצות", אשר באו לטחוןאת תבואתם, וביניהם יתהלך אבי מורי ר׳ אשר אנשיל. ביום אתהתבואה ישקול וישגיח על העובדים בעסקו, אך עם ערב, לאחר תפי-לה ב״הוסיאטינער קלויז", בחברת חסידים, חבריו, ימלט נפשו מןהסביבה הגויית, יסב לשולחן עם שני בניו הקטנים וילמדם דף גמרא.ומפעם לפעם, בטוב לבו עליו, ישמיע את חידושי התורה שלו, לאחרשיספר בגאווה, כי הם נשאו חן בעיני ר' ברוך דלוגטש.ואמי, חיה בת משה׳ לה שוחט, סורגת גרב ופניה קורנותמנחת. אכן, דברי תורה נשמעים בביתה. ותרב התעלות הנפש בהשמיעהאב על הבנים, ביום חול, סתם כך, את ה״מכלכל חיים" ו״ידע כלפעול" ואת "אנוש איך יצדק" ואחרים מניגוניו של ר׳ שלום פרידמן.הו, בקשו נא מה שתבקשו ואתן, ואדע אך עוד פעם אחתבחיי טעמו של ערב כזה... זר לא יבין זאת.נרעש ונפעם אני עוקר רגלי מסביבה זו. רגלי דורכות על הגשרשמעל לגניזנה. מימיו זורמים בשלווה. מה אהבתי להאזין ללחשםבשבתי על שפת האי הקטן שעל יד הטחנה. בימות הקיץ החמים נמ-שכתי עם חברי ל״חדר" לראות ברוחצים בהם, ואף טבלתי בהם, באיןרואים. וימות החורף הקרים כשנתכסה הנהר שכבה עבה של קרח היוהאנשים, לא פעם, עוברים לרוחבו, וסבי משה׳ לה שוחט היה יורדלטבול בו ב״פולונקה".עובר אני את הגשר. משמאלי הכנסיה הקתולית, ממולה ה״מגי-סטרט". הנה ביתו של מוטי פלוין, חותנו של אחי מאיר. כאן, בקומההשנייה הוא גר. נדמה לי, שגיסתי בתיה מנפנפת אלי ידה...אמשיך בדרכי. משמאלי הכנסיה הפרבוסלבית, כרחבה שלפניה52זספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבאר מים. כאן חטאתי חטא ילדותי, מתון שכחה שתיתי מים מפיהבתשעה באב, וימים רבים נתייסרתי בנפשי על כך.משמאלי, מעבר לכביש, ביתו של וילנר, החבר היהודי במו-עצת עיריית טרמבובלה, התוסס ומלא המרץ. בפתח חנותו עומדת,כרגיל, בתו, מסתכלת סביב. והנה חנות הבדים של המלנרים. והנהב׳ת־המרקחת. מבלי משים אני נזכר באחד ממאורעות העיירה...״שמד! שמד!״ — נישאת המלה המחרידה בחלל העיירה.גברים ונשים מתהלכים שחוחים ומדוכאים, מביטים משתאים זהבזה ועיניהם מביעות כאב ועלבון."משומד" בעיירה. אמנם על ברכי התורה והיהדות לא התחנךהצעיר, והמשפחה לאפיקורסית תיחשב, אך בכל זאת, משפחה יהו-דית, מכובדת. ושואלים־ הייתכן ז והשמועה אומרת, והיא עוברתבלחישה מפה לפה, כי אותה "שקצה" לא רק משכה אותו בקסמיה,אלא עשתה גם בכשפיה ושבתה את לבו... ומספרים המספרים, כישמעו מפי עדים של ממש, אשר שמו נפשם בכפם וראו במו עיניהםבהציצם דרך סדקי חלונות חדרה של אותה "מכשפה" צעירה, יפה,תמירת הגו, ראו אותו, את ה״משומד" נוטל את ה״יויזיל" בדחילו ור־חימו, כורע על ברכיו ומנשקו בהתלהבות, והיא... מתבוננת בדבר וחיוךשל ניצחון וסיפוק על פניה... מכשפה ממש! ושמועות כהנה וכהנהמתהלכות בעיר, והיא כולה כמרקחה. רגשות הכאב, החרון והעלבוןהולכים וגוברים. אך הנה עובדה המרעידה את הלבבות. מספריםהמספרים, כי ראו במו עיניהם, את אבי הצעיר, האפיקורס, שגםב״ימים הנוראים" לא ביקר בבית הכנסת, מזיל דמעות על האסון אשרקרהו. אם כן, יש בו ה״יידישע נשמה". מי יידע להעריך נשמה יהו-דית ז אכן, זע משהו בנפשו — אומרים הם. אותו גילוי מופלא, אצלאבי הצעיר, צובט את לבם של יהודים רחמנים בני רחמנים, ועיניהםמתערפלות... אם כן, יש תקווה, וכל בני העיירה מצפים לשינוי, כייבוא... ועוברים ימים ואין חדש... הוא, הבחור, יושב סגור ומסוגרבביתה של אותה "מכשפה" ונהנה מאור פניה ומזיו האמונה החדשה.ורעדה תוקפת את כל יהודי העיירה בהגיע אליהם השמועהכי החתונה תיערך בקרוב. האומנם יקרה כדבר בעירם ז התיכרת נפשמישראל זוהאב האבל, חפוי הראש, הקודר, הכואב והנזעם אינו נותןדומי לנפשו. הספק אמנם מכרסם את לבו, אך ברור, הוא לא ישליםזכרונות153עם האסון הזה ג הוא מגייס את כל כוחות נפשו והשפעתו, והעיירהכולה מצפה, דרוכה לתוצאה. היצליח האב ז הינצח השטן ז לא, יקרהנס!... מוכרח לקרות... .ובאחד הימים קרה הדבר. הנה הולכת ברחוב קבוצת יהודים,אליה מצטרפים בייד יהודים נוספים. לפניהם במרחק מה הולדהבחור, פניו כבושות בקרקע ולידו אביו מביט נכחו. הנה עוד מעטיגיעו ל״מקווה" שם יטבול הצעיר במימיו וישטוף מעליו את חרפתו,חרפת אביו וחרפת יהודי העיירה כולה. ומשם ילן לבית המדרשויקבל עליו מחדש את עול היהדות.והשמועה פשטה מהרה בעיירה! ״הבן חזר לצור מחצבתו!״הגברים מנסים להעלים את התרגשותם, אן הנשים מנגבות בקצותסינריהן את עיניהן הדומעות... ניצח האב. ניצחה העיירה היהודית...היהודים נשמו לרווחה, והעיר כולה צהלה ושמחה...אני ממהר לעבור את הרחוב. אני פונה שמאלה. כל בית וכלעץ מוכרים לי... לאן הובילוני רגלי ז לסימטה בה עברתי פעמים רבותכל כך, בה נמצא ביתו של מורי ורבי נתן אשכנזי. פתאום עומדות רגלימלכת. מבעד לחלון הפתוח נצמדות עיני אל דמות מוכרת לי, והדמותאינה קבועה במקומה. הנה צועד האיש בצעדים מהירים בחדר אחתהנה ואחת הנה. בכפו את סנטרו יתמוך, על פניו ארשת רצינות ודא-גה. ומבעד למשקפיו עינים המבטאות את סערת נפשו, עינים שוא-לות, מחפשות פתרון. מפעם לפעם ישלח ידיו בחוסר אונים לחללהאוויר ולאחר מכן יקפוץ את כפו לאגרוף. מה יסעיר את נפשו ז מהייטול ממנו את מנוחתו! האם בעיה משפטית היא זו שלמען פתרונהיאמץ את כל כוחות נפשו! או אולי הבעיה הציונית היא המטרידהאותו והיא המדריכה את מנוחתו ז מי ידע ידוע 1אך הכרתי את האיש. פעמים רבות ראיתיו בכך בעוברי לידחלון ביתו בדרכי אל מורי. זהו ד״ר לנדאו. לא פעם, למחרת היום,שמעתיו נושא דברו בבית הכנסת או במקום אחר. ובהאזיני לדבריוהרגשתי תמיד, כי פצצת רגשות שנכלאה בלב האיש במשך ימים רביםמתפוצצת לנגד עיני. עתה ניתנה לו ההזדמנות לתת דרור לרגשותיו,והוא נותן להם פורקן, ופיו חוצב להבות אש על ציונות, גאולת הארץוהעם.אמשיך בדרכי צעדים מספר. הנה ביתו של מורי ורבי נתן אש-כיזי. הנהו לפני... בשערות ראשו המגודלות ובחתימת זקנו, בלבושו154ספר יזבור לקהילת טרמבובלה והסביבההמודרני. איש שלא מעלמא הדין, יוצא דופן, זר לסביבתו, במעט"משוגע" בפי הבריות, כי איש רוח היה, וכידוע "משוגע איש הרוח".רחוק מבני תקופתו, שונה מאחרים בדיבורו, בנימוסיו, בדרןחייו, בכל הוויתו. המשכיל בהא הידיעה, היחיד בעירו שדרים במח-שבתו בכפיפה אחת ישעיהו, ירמיהו וגטה, ביאליק, טשרניחובסקיושילר. אדם הנושא בצקלונו ממיטב התרבות העברית והאירופית,שלבו מלא על גדותיו אהבת ארץ ישראל, שהציונות תמצית החיים היאלו. רוחו סוערת בקרבו, הוא אינו הולך ברחוב, הוא עוברו בסערהכאילו אץ לו הזמן. צריך להספיק לקרוא, ללמוד וללמד, והוא מלמדעברית ואף תנ״ן את היחידים בעיר שרצו בהם. נוקשה נראית קליפתו,אך תוכו רך, שופע חיבה והערכה לתלמידיו הקולטים את תורתו.מסוגר בעולמו, חי חיי צנע ובדידות בדירתו, בה "קודש הקו-דשים" שלו, חדר הספריה, המלא מהמסד ועד הטפחות ספרים לרוב,בו מצא מרגוע לנפשו הנסערת, הבלתי מובנת לאחרים.זכיתי להיות בין תלמידיו, ויודע אנוכי, כי הוא זרע את זרעיהעברית הראשונים במחשבתי ובלבי. שנים רבות עברו מאז, אך באה-בה ובהערצה אעלה את שמו על דל שפתי.בכותבי דברי אלה צצות ועולות לנגד עיני דמויות שונות מעיי-רתי, דמויות במעט נשכחות הפורשות כפיים ומבקשות! "זכרנו וכתבנובספר הזכרונות!״.לא יכולתי למלא בקשתם. מעטים הם אלה שהחייתי במח-שבתי ובדמיוני ראיתים. עשרות שנים מבדילות ביני לבינם, אך רחו-קים וקרובים הם כל כך... רחוקים בזמן וקרובים ללב...מאיר פולישוק ז״לזכרונות...קשה לתאר מן הזיכרון את עיר מולדתי טרמבובלה, שזהכמעט יובל שנים שעזבתיה והסתום מרובה מן הנגלה, והרבה עטוףבמיסתרי השכחה. אומרים שבכתיבת זכרונות הבחינה האמנותיתהשובה פחות מאמיתות של הזכרונות.ז כרונית155ידוע לי שטרמבובלה היא עיר עתיקה, אולם אינני יודע מתיהיה,דים הראשונים התיישבו בה. פשוט לא התעניינתי בזה. לעומתזאת התעניינתי באפשרות להגר ממנה, כפי שעשו גם אחרים. הסיבותהיו כלכליות והשנאה של האוכלוסיה הלא יהודית לנו.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה ברחו יהודים רבים מן העירלאוסטריה, צ׳כוסלובקיה והונגריה. העיר נשרפה ברובה ע״י הרוסים.אחרי גמר המלחמה חזרו יהודים לטרמבובלה וביניהם המראדאהרא, הרב אליעזר לייטר ז״ל, שחזר לכהן בקודש.היו בעיר בתי״ס עממיים וגם בי״ס תיכון. הרבה תלמידיםיהודיים פנו אחרי גמר ב״ס עממי לגימנסיה. ההסתגלות לתרבותהפולנית היתה מקיפה מאוד וברחוב נשמע הדיבור הפולני השולטבכיפה ורק מתי מספר דיברו יידיש. הצעירים שלא למדו בגימנסיההתארגנו בתנועה הציונית.זוכרני בשנת 1917, כשבאנו יום אחד להתפלל מנחה בביהכ״נ,שמענו מקוראי העיתון היהודי בפולנית "חווילה" על הצהרת בלפור.אמרו שאנגליה מוסרת ליהודים את ארץ ישראל.בעת ההיא למדתי בחדר אצל המורה אשכנזי ז״ל, בעזרת הנשיםשל בית המדרש למעלה. יום אחד אמרו לנו לעזוב את עזרת הנשים,יען כי צריכה להתקיים אסיפה המונית למטה בבית המדרש. ואמנםהאסיפה התחילה ובמגרש שלפני בית המדרש וגם בפנים, היה קהלרב צפוף מאוד. הנואם הראשי היה ד״ר לנדאו, שהיה יו״ר הוועדהציוני המקומי וגם יו״ר וועדת קק״ל. אני זוכר רק שד״ר לנדאו סייםאת נאומו במלים "עברי אנוכי".אחרי שסיימתי את ביה״ס העממי למדתי אצל הרב ר׳ ישעיהובער שוכברג. אחרי זמן מה אסף המרא דאתרא את חברי ואותי בתוכםוביקש מאתנו לבוא כל בוקר השכם והוא לימד אתנו ש״ע יורה דעה.זה נמשך פרק זמן. למדנו בעזרת הנשים של בית המדרש. היה ביננועקשן אחד, אהרן פלוין ז״ל חברי, שהעריף על הרב קושיות בלי הפסק.פתאום, בלי כל סיבה נפסק הלימוד.בגימנסיה לא ביקרתי. לעומת זאת התחלתי לקרוא ספרותפולנית וזה עניין אותי מאוד. נוסף לכן התחלתי לקום כל בוקר עםשחר, התחברתי עם משה רוטר ז״ל ויחד למדנו גמרא. אך גם זה לאהאריך ימיט. בזמן ההוא היה חברי הטוב זליג בומזה ז״ל. אך חבריהנאמן ביותר היה אהריו פלוין עד עוזבי את טרמבובלה. במשך שנים156ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההייתי מעיר אותו יום יום עם שחר. יחד למדגו גמרא ב״בוטשינר קלויז",באותה תקופה אירגן ר' אליהו לייזנר ז״ל כמה מחברי ואותי. אךגם זה לא האריך ימים.אחרי זה אסף אותנו ר' ברוך דלוגטש והיינו לומדים במשךזמן מסויים כל יום לפני הצהריים עד צהרי היום בקופיצ׳ניצר קלויז,עד שזה נפסק.ברצוני לשרטט במלים מספר את דמותו של ר׳ ברוך דלוגטש,הוא היה אדמוני וקראו לו די "משנה בורד", (זקן הנחושת). הוא היהחתנו של מרדכי מסטר והיה סוחר תבואה במקצועו, אך לא לפי נטיי-תו. הוא היה למדן, תלמיד חכם, שקוע תמיד בהרהורים של תורה.התורה לא משה מפיו. הוא היה מנאמני אגודת ישראל. פעם השפיעעלי שאלך להפיץ שקלים לקרן בנין ישיבת ר׳ מאיר שפירא בלובלין.הוא ניסה לשדל אותי שאצטרף לאגודת ישראל, אך זה לא משך אותי,אם כי במידת מה הייתי קרוב להשקפתו.ר׳ ברוך דלוגטש היה לבוש תמיד בקפידה. בגדיו היו בלי רבב,כיאה לתלמיד חכם. היה מרכיב משקפי זהב. את קולו היה קשהלשמוע מכיון שדיבר בשקט. הוא לא ידע לא פולנית ולא אוקראינית,אך ידע גרמנית והיה בקיא בספרות הגרמנית. היתה לו ספריה גדולה,ובה גם ספרים בלע״ז. מעולם לא ראיתי אותו לבוש מקטורן קצר,אלא רק מעיל ארוך וכובע לבד לראשו. היה בעל הומור דק. היהמידידיו הנאמנים של אבי ז״ל. היתה להם הערכה הדדית. זאת אניזוכר ־ לא העזתי להוציא לפניו מלה מתוך דרך ארץ מרובה שרחשתילו. פעם אחת אמר לי • "אינני מבין אותך, הלא אתה מאלה שהםיהודים טרם שנהיו ציונים".פעם אחת הוא נתן לי לקרוא את 18 האגרות של ר׳ שמשוןרפאל הירש ביידיש, ואחר דיבר אתי ארוכות עליהן. הוא היה מקרואיהעדה של ביהכ״נ ההוסיאטיני והנכבד שבנכבדים אצל האדמו״ר מהו־סיאטין. הוא היה מבוני ביהכ״נ החדש והתמסר כולו לבנייה זו.דרך אגב נזכר אני, שכשחפרו את היסוד לביהכ״נ, מצאו מאותשלדי אנוש והמרא דאתרא פקד לאוספם בשקים ולהביאם לביתהעלמין.ר׳ ברוך דלוגץ׳ ישב בכותל המזרחי מאחורי התיבה וכל באיביהכ״נ התחשבו בו וכיבדוהו. כל דיבור שלו היה שקול כנגד כל מת-פללי ביהכ״ג.זכרונות157מכובד שני בביהכ״נ היה ר׳ שלום פרידמן מקרובינקה. נדמהלי שאביו היה גבאי אצל האדמו״ר מהוסיאטין. היה לו קול נפלא.היה עובר לפני התיבה בימים הנוראים ויהודים מכל קצות העיר היונוהרים לשמוע את תפילתו. כשהיה מתפלל היו דמעות זולגות מעיניואולם בתפילתו לא נשמע קול בכי. הוא היה בר אוריין. היה לו חושהומור מפותח. כשהיה פוגש בחור מתבגר היה שואלי: "הקנית לךכבר מסרק בלורית ומראה להסתכל בהו"ר׳ שלום לונדון היה בעל מידות תרומיות. הוא היה בעל נפשרו,ישה ולב טוב. ר ׳שלום לונדון היה גבאי ראשון בביהכ״נ ונתן מאונוומהונו לבנייתו, אם כי לא היה עשיר כלל. ידו היתה פתוחה לכל.הוא היה סוחר תבואה. הוא תמך בכספו בכל נצרך. היה לוש״ס ווילנא דבר נדיר במקומנו. היה ידידו הנאמן של אבי ז״ל וחסידנלהב של האדמו״ר מהוסיאטין,אישיות מעניינת בפני עצמה היה ר׳ יעקב אנטנר, או כפישקראו לו ר־ יענקל שעיה בער'ס, מפני שהיה חתנו של רבי ישעיהובער שוכברג. הוא היה קורא בתורה בביהכ״נ ועובר לפני התיבהבימים הנוראים בבית המדרש, ששם התפלל המרא דאתרא באופןקבוע. ר׳ יעקב אנטנר היה חבר וועד הקהילה וידיד בנפש של הרבר־ אליעזר לייסר, וגם של ר׳ שלום השוחט. זה האחרון ,אגב, נאלץלעזוב את סר׳ מחמת הריב שהיה לו עם הרב.ואסיים בר׳ יהושע מרדכי הרבסט שהיה כל ימיו גבאי שלביה״כ "די אלטע קלויז".שושנה (גולדפליס)—אימברלזכר הקדושים מקרב בני משפחתי וידידייהשואה שגזלה מכולנו את מרבית המשפחה, גזלה מרביםאפילו את האפשרות להיוודע איך נפלו יקיריהם מידי משרתי מלךהשטנים. את רגעי הייאוש האחרונים של כל הקהילה המעונה, אולייצליחו לספר רק אלה שה׳ הציל אותם מהגיהנום הנאצי, למען יספרו,ישאירו זכר ויעלו נר נשמה בכתב לזכרם.158ספד יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאנחנו, שהיינו רחוקים מהעיר כשהאסון הגדול פקד אותה,יכולים למצוא נחמה פורתא ביגוננו, בחיפושים אחרי דרכים שיהוומצבת נצח לאלה שהגורל כה המר להם. יש בין הקדושים שלא זובלבד שלא זכו למצבה ולקבר ישראל, אלא שאיש אינו יודע מהבכלל עלה בגורלם ומתי ואיך הוציאו את נשמותיהם הקדושות.פקדו אותי זכרונות! האם עלי להתחיל לספר על העיירהכפי שאני מעלה אותה בזכרוני. היא חרבה במלחמת העולם הראשונהואחרי החורבן והשריפה הלכה ונבנתה ופרחה בימי השלום של שלטוןפולין. הגבעות הנפלאות של עיר הילדות, נשארו ודאי גבעות מלאותחן, מוריקות בירק רענן באביב ובקיץ ומתכסות בחורף בשלג קס-מים צח. עיר שחרבה יכולה להיבנות מחדש, אך כל אלה מאחינושחיו חיי עמל ודאגה ברחובות האלה, נקטפו באופן אכזרי בטרםעת, בלי קרן אור קטנה שבקטנה של תקווה שמותם יביא תועלהלמישהו. מי יגמול להם חסד של אמת!אולי בהעלותנו בכשרונותינו הדלים את דמויותיהם הקדושותבאיזו שהיא מידה, נחייה אותם או נקים להם מצבה.הנה אתם, נצבים לפני כולכם, יקרים מכול, הוריי, אחי,בני דודים, קרובים וידידים; מזכירים ומכריזים! לא מתנו, חייםאנו בזכרונך העקשן, המוטרד בדאגות של יום יום. עולים אנו וקמיםלתחייה, כל רגע כל דקה בזכרונך. כל יום, כל שעה בחייך מזדמניםלך מקרים ומאורעות המחיים את המתים והם עומדים כמו חייםלפניך. הם חלק מישותך ואת רואה את הכול כאילו את נמצאת אתם.והם מכריזים בקולי קולות: לא מתנו. חיים אנו אתך כפי שהייניועד נשימת אפך האחרונה, צרורים אנו בצרור חייך ובצרור החייםעם כל נשמות עם ישראל החיים לעד בזכרון העם עם נשמות האבותאברהם, יצחק ויעקב והאמהות שרה, רבקה, רחל ולאה. אבותינוהראשונים וכל קדושי עם ישראל.אני מנסה להעלות את זכרם של היקרים והמוכרים לי ביותר.לא אתחיל ממשפחתנו כי תודה לה׳ לא נשארתי יחידה. אחי, ישראלגולדפליס נ״י, יצליח אולי יותר ממני לספר על הורינו ואחינו הי״ד.אתחיל מבית דודנו לייב הי״ד. לבי נשבר בקרבי, בהעלותיבזכרוני, שמכל שבע הנפשות הקרובות והיקרות לי ביותר, לא נשאראף אחד. הם ניספו כולם יחד ולא נשאר אפילו מי שיטען ויצעקחמס ז האם עלי לעשות זאת ז אני מרכינה את ראשי בהכנעה ויראהזכרונות159פרידת בני המשפחה שנספו הי״ד משושנה גולדפליס בעלותה ארצהבני טרמבובלה מלווים את שושנה גולדפליס בעלותה ארצה160ספר תבור לקהילת סרמבובלה והסביבהואומרת! איני אלא בשר ודם, לא אדע סוד החיים והמוות, אמלאאת חובתי ואעלה את זכרם בספר.הנני בותבת את הדברים בראשית סבת, במה ימים אחריחנוכה. זברונות ילדות של חנוכה עולים מאליהם בזכרוני והם קשו-רים בדודנו לייב זה. בחג זה, הוא היה חבר של הילדים. היה משחקאתנו מול נרות החנוכה בסביבון ובבל משחקי החנוכה. אפילו בדו-מינו וקלפים. שמח לכל זכייה, ממש כמו הילדים ומכניס ומשתףאותנו בשמחת החג בטעמו המיוחד.זברונות נקשרים בזכרונות! כרגיל, בכל עת שאני פנויה מלי-מודים, אני רצה לבית דודנו, הגר בקצהו השני של בניני הדירותזישיע קעפל, המלאות הרבה דיירים. כאן אני מוצאת לעצמי שדהפעולה רחב. דודי הי״ד שואל לשלום אחיו הצעיר ממנו — אבי ז״ל.ואני עונה בחמימות: הוא יושב שבעה, שעת אבל, לשמע הידיעהשהרבי ר׳ ישראל זי״ע מצ׳ורטקוב נפטר. (הדבר היה בשנת תרצ״ג— 1933). זעקת שבר נמלטת מפי דודי שהיה חסיד נאמן לבית צ׳ורט-קוב, והוא המשיך בבכי קורע לבבות. עמדתי מדוכאת ולא יכולתילהבין.לבי זועק מכאב בהעלותי בזכרוני את סופו המר בבלזיץ. כלימיו הקפיד במצוות כיבוד אם. אמו, סבתי היקרה רבקה ע״ה היתהמתגוררת אצלו עד בוא יום פקודתה אחרי תשעים שנות חיים. והואטיפל בה בנאמנות ככתוב בתורה — "כבד את אביך ואת אמך למעןיאריכון ימיך". היכן איפוא אריכות ימיו זלדודתי חיה, אשתו של דודנו לייב, היתה לי חיבה מיוחדת.תמיד אהבתי את ביתה, שם ביליתי הרבה שעות משנות ילדותי.למרות שהייתי בת יחידה להורי ובבית דודתי היו שלוש בנות, מצאההדודה תמיד זמן בשבילי, ללמדני פרק בתפירה, לחבקני, להללני עלחריצותי, והלא תמיד היתה טרודה בטיפול בחמשת ילדיה, בחמותההזקנה ובסידורי הבית, נקשרתי אליה משום שהרגשתי את קשייהואת עצבותה הגדולה. מכל משפחתה לא נשאר אחרי מלחמת העולםהראשונה אף אחד בחיים, והיא נותרה בודדה, במיוחד היתה מתא-בלת על אחיה שמת מיתה חטופה, ממש באופן טרגי, צעיר מאודוהיא נשארה לבדה עם אמה האלמנה. טוב היה לי בחברתה ובחברתהבנות שלה. במיוחד הייתי קשורה לבת הבכירה ביילה הי״ד, שהיתהמבוגרת ממני בכמה שנים. היתה נערה אינטליגנטית מאוד, בולעתזכרונות161הרבה ספרים ובצעירותה ניסתה את כוחה בכתיבת שירים. בזכרונינשארו שיחותינו על רקע היער המושלג, בו טיילנו לא פעם, שוחחנובין היתר על עתידו של הנוער היהודי, העומד חסר ישע ואין לו לאןלפנות. היא חיתה גם המורה הפרטית של אחותה השלישית, שהיתהבת גילי. תמיד הקדישה לה הרבה שעות מיומה, אפילו כשזו כברלמדה בתיכון, דבר שהיא בעצמה לא יכלה להשיג. תמיד דאגה כאםמסורה לאחותה שתצליח בלימודים. אני מעלה את יריד וסבלותיןביילה היקרה. כל ראש גזר החולף כיום לפני, מעלה לי את דמותןומזכירני מה עלה בגורלך ובגורל כל המשפחה. לעומת זאת היתהרייזה, אחותה השניה, טיפוס חזק. היא עזבה את הבית בגיל צעיר,יצאה להכשרה מטעם "השומר הצעיר" ועמדה לעלות ארצה, למזלההרע, נסגרו שערי העלייה, וכך לא זכתה לראות את הארץ, למרותהיותה הרבה שנים בהכשרה, היא מצאה את מותה באקציה השנייה(כפי שמסר לי אחי, ישראל).גם אחותה הקטנה, לאה, שכאילו מזלה שיחק לה יותר וגמרהתיכון ,לא זכתה לגורל טוב מהן. גם היא נספתה באקציה השנייה,בה הובילו את היהודים לכפר פלבגובקה הסמוכה לעיר, כפי שיספרואלה שעברו את השואה. באקציה השנייה ניספו שלוש בנות, הדודוגם דודתנו עטיה מילגרום, אחותה של אמא. אשה אצילה, אם מסו-רה, אמן של שרה רוזנפלד ורחל מלנר שנשארו בחיים. גם בן דודנולייב דוד נספה באקציה הראשונה בבלזיץ (אחיו ישעיהו נהרג ע״יהאוקראינים בקסרקטין שבוע אחרי פלישת הנאצים). אחיו, דוד,שהיה אתו ניצל אז בנס.אני זוכרת את בן דודי דוד כתינוק. שתי עיניו השחורות מישי-רות מבטן אלי ואני שרה לו שירי ערש שונים וארוכים, כדי לעזורלו להירדם. הוא היה ילד יפה, מלא חן יהודי, ששימח לב הוריובפקחותו. נבון ואהוב על כולם. נספה בבלזיץ יחד עם אמנו היקרההי״ד. גם דודתנו חנה קניגסברג אחות אבינו נספתה, אמם של יעקבוצבי קניגסברג החיים עד היום בארה״ב. היא היתה אשה שנתאלמנהבצעירותה. תמיד עמלה קשה אבל היה לה מצב־רוח טוב. היתה נוחהלבריות ותמיד מוכנה לעזור. בעיני רוחי אני רואה את פניה המקומ-טים עם זוג העינים הצעירות וערות עד מאד. ביחד עם הבנות דבורהו׳טע עם בעלה וילדם קהת מאיר (קוסיו), יצאו לדרכם האחרונה שלאחזרו עוד ממנה.162ספר חכור לקהילת טרמבובלה והסביבהוכן נקטפה משפחת דודי לייב הי״ד. זוועת מותם העולהממעמקי השיכחה מענה את נפשי, ומניעה אותי לטעון לפני ה' •עד מתי ז עד מתי נהיה השעיר לעזאזל בידי אומות מפלצות הנתק*פות בשנאה שטנית לעם עולם זמחברותי הקרובות לי ביותר, אעלה את זכרה של לולה לדר־מן (יש לה אחות בארץ בקיבוץ מזרע). היא היתה בתו של המורהלעברית לדרמן. למדה אתי יחד בכיתה אחת בתיכון הפולני בטרמ־בובלה. הגיעה לטרמבובלה בהיותי כבר בכיתה הששית, אך התקשרנובידידות עמוקה. בהשפעתה נבטו וצמחו בלבי אידיאלים של כנותויושר. נהנינו לשוחח שעות ארוכות. את זכרונן של אלזה שטייניגוסלקה בוכהולץ חברותי לכיתה ולתנועת הנוער הציוני, אני מעלהיחד עם זכרם של כל החברים שהשתייכו לתנועה זו אתי. הן היונערות חרוצות מאוד. יחד בילינו שעות מלאות קסם בקן בשבתנושבת אחים גם יחד, שרנו שירים רוויי געגועים ואהבה לטוב וליפהשיתגשמו בארצנו.מהמדריכים שלנו בנוער הציוני, אעלה את זכרו של איזיורודולף. בחור ישר ותמים עד מאוד. חרוץ, מסור בכל נפשו ומאודולהוריו, שתלו בו את כל תקוותם. התמסר לקן בכל נפשו. השתדלבסגנונו הפילוסופי להחדיר ללבנו ומוחנו אהבה לזולת ואמונה שהטובוהיפה ינצח את הרע. בזכות לבו הטוב יעלה נא זכרונו לפני אלוקיםבין שאר הצדיקים.גם זכרו של השיו נייבויער, מדריכנו, שדמותו מצטיירת לפניכנער יתום שגדל בלא אב ובכל זאת צלחה דרכו בכל. את זכרו אנימעלה ברטט מיוחד. אני זוכרת את עמלו הקשה מגיל ילדות, את תוםלבו והתמסרותו לרעיון הציוני.מתנועת "בני״עקיבא", אליה עברתי אחרי שגמרתי את בחי-נות הבגרות, אעלה את זכר כל החברים והילדים — מלאי הקסם,צניעות ואהבת ה׳. ילדים שבאו ברובם מבתים, בהם התנהלו עודהחיים ברוח של משפחה יהודית אמיתית, חדורים אהבה לתורהולמצוותיה. אמנה את שמותיהם של חברתי הטובה פייגעלע פרידמן.את משפחתה ואביה יצחק פרידמן צריך להזכיר בחיל ורעדה. אתהבנות של השוחט וסרמן קלמן — חנה ומלכה, ושל בן השוחטיצחק, בן ציון שוורץ, את ארבעת הילדים של משה שטויב שהגדולביניהם יצחק אייזיק היה תלמידו של אחי ישראל, יבל״א. הבן השני,זכרונות163קלמן והבנות מניה ובת־שבע. הם היו סמל התמימות, טוג״לב, חרי-צות, מסירות דתית וחביבות. יצחק היה יחד עם אחי ביער ונספהבאותו יום, בו נספה אחינו דוד, הי״ד. את דב דרזנר ועוד רבים רביםאחרים, את בנות משפחת פודגורסקי שהיו סמל של ענווה יהודיתוכנות, את מלי לייטער — בת הרב הפקחית והעליזה שבשירתה הנ-עימה והצלולה העלתה לא פעם את מצב הרוח בקן "בני-עקיבא",את אחיה דוד, וביחוד את פרלי וחסיו נייגעווירץ. את מלי, פרליוהסיו הכרתי היטב כי למדתי עם מלי ופרלי יחד בביה״ס היסודיועם הסיו אחיה — באותה כתה בתיכון, כי לתיכון נכנסתי מאוחריותר. הנני מעלה את זכרם כחברים שאהבתי מאוד וחיינו תמידקשורים בידידות והבנה עמוקה.שושנה בעלותה ארצההערכתי את כל אחד מהם בגלל תכונותיהם הנעלות. אצלפרלי הערכתי את העדינות והאצילות, ואצל גרשון (הסיו) אחיה —את חריצותו ומסירותו הרבה לתנועת "בני-עקיבא" בעירנו, את העמלשהשקיע לפיתוח הקן, את אהבתו לתורת ה', לדת ישראל ולארץ,שקיננו עמוק בלבו. ערכים אלה השכיל להקנות לחניכיו. במאמרעל ארגון בני עקיבא בודאי יסופר על פעילותו.164ספר יזמר לקהילת טרמבובלה והסביבהאעבור גם לתיאור מורי ומלמדי, אלה שלימדוני בילדותיוהיקנו לי את ראשית הקריאה בסידור.בשורה הראשונה אעלה את זכרו של מנדל מלמד, יהודי גבותוחסון. מלאכתו היתה הקניית הקריאה לילדי־ישראל ובייחוד לבנות— בסיישל (מעין חרט). ללימוד הזח נהגו לקרוא "עברי".אזכיר באהבה והערצה את הרבי מסקאלאט, כפי שקראו לו.הוא היה איש ישר, חסיד הוסיאטין, אוהב את הבריות. אהב אתתלמידיו בכל ליבו. הם לא היקנו את תורתם בחדר, כנהוג אז בתפו-צות, אלא נתנו שיעורים פרטיים. ה״חדר" נועד רק לנערים ובמספרמצומצם מאוד, שלא כנהוג במקומות אחרים, בהם לימדו המלמדיםבביתם או בתלמוד־תורה מיוחד. הם לימדו בבתי הכנסיות, כי התל-מוד תורה שבנה יהודי אמריקאי קלמן אליהו עוד טרם נבנה. הרבימסקאלאט היה אלמן ולו בן יחיד, רווק. סנדלר ששמו היה "קאפל"נדמה לי ששם המשפחה היה שוורץ, אם איני טועה. הוא עזב אתדרכי אביו לחלוטין. אמרו שהוא נתפס לדעות שמאלניות: קומוניס-טיות, קוסמופוליטיות, חובקות עולם, אבל עם כיבוש הסובייטיםאחרי הסכם מולוטוב—ריבנטרופ בשנת 1939 בין הרוסים והגרמנים,התאכזב ולא לקח כל חלק בחיים הצבוריים. (את זה העליתי מפיהשמועה, כששאלתי עליו מפי עולים אחרי השואה).עוד שמורים בזכרוני שתי חברות מנוף הילדות־ הראשונהשאת זכרונה אעלה היא רוזיא ואכטעל, בת גילי. משפחתה עברהאז לגור בחצרנו. היא היתה ילדה עדינת נפש, שהגורל המר לה עדמאוד. עוד בהיותה תינוקת מתה עליה אמה וגם אמה החורגת, שגידלהאותה באהבה ובמסירות, מתה בשעת לידת ילדה השלישי שנקרא(על שם אמו) בנימין, הוא ניצל ונמצא פה אתנו בארץ. אסון זההטביע את רישומו העמוק על נפשה העדינה. היא איבדה גם אתדודתה, שגרה יחד עם הסבא מיטלמן, אליו היא עברה לגור אחרימקרה האסון. אבל גם שם סבלה צרות, שכן נוצרי צעיר, בחור עדין,התאהב בה, ונהג להשאיר מדי יום ביומו פרחים על מפתן דירתה.כמובן שהיא לא נענתה לחיזוריו ועזבה את המקום. שמעתי שגםבשואה היתה בין היחידות שלא נמחה צלם האדם מפניה, אבלהיתה עדינה מדי ולא יכלה להחזיק מעמד בקשיים אלה.החברה השנייה היתה בת דודתי גיטעלע מילגרום. היינוחברות טובות עד שהיא נכנסה לתנועת "השומר הצעיר". היא היתהזכרוגות165אדוקה בילדותה ואותי היא לימדה את מצוות ה/ אבל לבסוף נפרדודרכינו וגם השקפותינו, היא למדה תפירה וחייטות ואילו אני המ-שכתי בלימודים תיכוניים בגימנסיה בטרמבובלה. בכל זאת לא פעםהביאה לי את מאמריה היפים שכתבה לעיתון הקיר בתנועה ובקשהממני שאביע את דעתי עליהם.אלה הם זכרונותי המעטים על הקהילה הטרמבובלאית שנס-פתה. יהיו נא דברי אלה למצבת עד ולזכרון בספר.אליעזר טירקלשנתון אחד של נוער עובד ולומד בטרמבובלה1. הנער היהודי שנשבה בין הגויים.טרמבובלה, למרות היותה עיר קטנה, זכתה למוסד להשכלהתיכונית משלה: הגימנסיה הטרמבובלאית. מספרה היה 612. מספרשנרקם בספרות לבנות על רקע מגן אדום. תלמידי המוסד היו חייביםלענוד אותו על השרוול השמאלי של מדי־התלמיד הכחולים. עיצובהמגן דמה לסמל אבירי מימי הביניים. צורה, שגם העיריות בארץסיגלו לעצמן, כדי לחרוט עליה את סמליהן. צווארון המעיל היהגבוה ונרכס ברכסי מתכת, דומה לא מעט לצווארונו של סטאלין.משני עבריו, על רקע של ריבועי קטיפה, נתפרו פסי כסף לציון ארבעהכיתות הנמוכות ופסי זהב — לארבע הכיתות הגבוהות.בית הספר שימש מקום מפגש, יחיד כמעט, לנערים היהודיםולא יהודים. איני יכול לזכור אם היו יחסי שכנות בין היהודים והגוייםאו שטחי מפגש אחרים, מלבד המסחר. השנאה והניכור היו בולטיםלמדי. אבל, כשאני מנתח אותה ריקמת יחסים במבט לאחור נדמהלי שלמתכון השנאה תרמו גם ז הנטייה היהודית להתבודד, והרגישותהיהודית לשאלה אם הוא רצוי בחברה.מקרה מוזר ידגים אולי שהיו בין הפולנים גם אנשים סובלנים.זכורני שהגיע לעירנו נער יהודי מלבוב, תלמיד אחת הגמנסיות שם.אביו היה מהנדס עשיר ומכובד. הנער גורש מגמנסיה אחת אחרי166ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההשנייה בעירו משום התפרעויותיו, או כפי שאביו העדיף לנסח, בגללהאנטישמיות שם. הוא התקבל לכיתה השמינית והאחרונה בגמנסיהשלנו ללא בעיות יתרות, אבל ההפתעה העיקרית עדיין היתה נכונהלנו.שערו בנפשכם: למרות שלאותו מהנדס היו קרובי משפחהיהודיים בעיר, הוא בחר לשכן את בנו בתוך משפחה נוצרית, ולא סתםמשפחה אלא משפחת האדון גירולה, ששימש במשרה הרמה של מנהלהדואר בעיר.עתה, במבט לאחור, כשעוצמת התדהמה הוקהתה, אני רואהשתמהנו רק כיצד זה נער יהודי יכול להתגורר בביתו של גוי, לשאתיום אחרי יום את צורת הצלב על הקירות ולאכול על שולחנם ז הכיצד ןכלל לא עלה על דעתנו לשאול, כיצד זה פולני מכובד, הנושא משרהרמה, הסכים לאסוף נער יהודי לביתו (נכון, תמורת תשלום לא מבו-טל) להאכילו, להשקותו ולגדלו יחד עם בניו במשך שנה תמימה זאני אף זוכר שהיו לי שני ידידי נפש פולניים, בני כיתתי. אחדהיה נער תמיר, יתום מאביו שהתגורר אצל דודו, מארטינוביטש. הלהשימש לא פחות ולא יותר אלא מאיור (רב סרן) בגדוד הפרשים התשיעי("אולני") בעירנו. הידיד האחר, מיאטק קרוקובסקי, היה בעל ייחוסצנוע יותר! אביו שימש פקיד בעירייה, נוסף על כך היה בעל בוסתןפרות מוריק וריחני, שהשתרע למרגלות ההר פוקרובקה. אהבתיבמיוחד לבקר אצלו בשלהי הקיץ, עת קטיף השזיפים הגיע. כלמשפחתו היתה אז עסוקה באיסוף הפירות ובהכנת ה״פובידלה"המפורסם מן השזיפים המכונים "הונגריים". רחצנו את הפרי, שלפנואת הגרעין מן השזיף הביצתי על ידי לחיצה יחידה על שני חודיו בבוהןובאצבע. הפרי הבשל היה מתבקע וגרעינו נושר. אחר כך השלכנו אתהפרי הבשרי לקלחת הרותחת. היתה זו קלחת ענק, שעמדה בין עצי הפריבבוסתן. מתחתה בערה אש של ענפי עץ ריחניים. המים ביעבעו ורתחוואמו של מיאטק בחשה בקדרה במין מקל דמוי־משוט, עד שהתערובתבקלחת הפכה למשחה סגולה וסמיכה. עודני מריח את ריח הריבההמתוקה, שטעמה מהול בעשן ענפי העץ. חלקה היפה ביותר של הח־ווייה היה כשאם הבית כיבדה את כולנו בפרוסת לחם שחור המרוחבשכבה נדיבה של ריבה מתוקה ודביקה.כמובן שהיו גם גילויי אנטישמיות פוגעת וייתכן שהיו רביםיותר מנילויי הידידות והסובלנות. זכורני את הפחד שהיה תוקף נערזכרונות167יהודי שרצה לעת ערב לצאת לטיול למבצר (ששימש מעין פארק טבעי,ויערותיו העבותים היו מרכז טיולים), פחד שמא איזו חבורת נעריםתתנכל לנו, היהודים. עד היום צורב בי העלבון, כשאחד מחבריי האוק־ראיינים, ציריל שמו, זרק בפניי: "יהודי מצורע", מה שלא הפריע לולבקש שעה קלה אחרי כן, שאתן לו להעתיק את עבודת הבית בלאטי־נית. סירובי היה עניין של גאווה עצמית, אן הלה לא הבין את הנקודהובאמצע השיעור הטיח בראשי את הקסת שעל השולחן. כל שולחןבכיתה היה מצוייד בקסת דיו. הקסתות היו יצוקות מזכוכית ירקרקהכשהפייה היתה מופנית פנימה, לתוך הקסת, כעין משפך, כדי למנועשפיכת הדיו החוצה. הקסת פגעה בראשי בעוצמה כה רבה עד שנתנפצהוהדיו נמהלה בדמי, בשערות ראשי. המורה שלח אותי למנהל (אותהשעה שימש מנהל מירטינסקי, שהיה מוחזק בעינינו אנטישמי, בצדקאו שלא בצדק). הוא העיף מבט על הפצע, ביקש ממזכירתו לטפל ביוהזמין את ציריל לשיחה ביחידות. אותי החזיר לכיתה. עד היום עולהבי ריתחת הזעם, כשאני רואה את פניו המחייכים של ציריל מששבלכיתה אחרי השיחה עם המנהל. מה היה באותה שיחה איני יודע עדהיום. אך תחושת העלבון אחרי שנים כה רבות, עדיין צורבת.2. הנערות והנערים בגמנסיה...הגימנסיה שימשה מקור משיכה לנוער היהודי מן הסביבההקרובה והלא־כל־כך קרובה. בכיתתי היו נערים יהודיים מבודזאנוב,קופיצ׳ינצה, חורוסטקוב ויגיילניצה, ואפילו מזבאראז' הרחוקה.הימצאות מוסד להשכלה תיכונית בעירנו הזינה את תחושת הלוקאל— פטריוטיזם של נערי טרמבובלה, לעתים כדי גיחוך. התבדחנו עלחשבון אותם נערי־חוץ "האומללים". מטרה מיוחדת לחיצי הלעגשלנו היה אחד, בזם, מקופיצ׳נצה. נער מגושם שלא אחת הודיענו אתנחת זרועו, כשלשונו הכבדה לא מצאה מענה חריף לעקיצותינו בדברעיר מוצאו העלובה, שאפילו בית ספר תיכון אין בה!אחוז התלמידים היהודיים בגמנסיה שלנו היה גבוה מעלומעבר לאחוז של יהודי פולין לעומת אזרחיה הלא״יהודיים.איני יודע מה היה המצב בבתי הספר האחרים או אפילו בשנ-תונים האחרים, אבל בכיתתנו היו בערך 25% יהודים. בפולין היובאותה עת כשלושה מיליון יהודים לעומת 30 מיליון של כלל תושבים,כלומר עשרה אחוזים של יהודים לעומת פי שניים וחצי תלמידים יהו-דים תיכוניים. בכתה היו סך הכל כ-35 תלמידים. אנו היינו תשעה{168ספר תכור לקהילת טרמבובלה והסגיבההבנות־ קלרה ברילר, לאה גולדפליס, מטילדה צ׳יבאן, הבנים־ פסחגלר, אוזיאש ויידנפלד, דב שרצר, קאופמן ואנוכי.פרופורציה זו הושגה למרות הקשיים שנערמו בדרכו של נעריהודי להתקבל לתיכון ממלכתי. אמנם באיזור גאליציה שררה המסורתהליברלית של הממלכה האוסטרו־הונגרית, בניגוד למסורת הרוסיתהקשוחה ששררה בצפון פולין. ובכל זאת...הקושי היה, כמובן, הלחץ החברתי, האנטישמיות ובעיקר ־הנטל הכספי. למרות שהיה חינוך כמעט חינם, הרי העשירים חוייבובתשלום ״צ'סנה״ (£א02£5). בזמני היה התשלום 110 זהובים לשנה,סכום נכבד למדי. מסכום זה אפשר היה לזכות בהנחה של 50% אוהנחה גמורה. להנחה היו זכאים בעלי הכנסה נמוכה ותלמידים מצטיי-נים. היהודים ברובם שלמו את מלוא הסכום הואיל והיו בני־סוחרים,כלומר "עשירים". המשפיל בכל התהליך היה, כי את ההודעה שלגובה ההנחה לא היו מודיעים במכתב להורים, אלא קוראים בפנינובקול רם. נכנס המנהל עם רשימה בידו וקורא לאט ובהדגשה אתשמות כל התלמידים ונוקב בסכום שעל כל תלמיד ותלמיד לשלם.עדיין זכורה לי תחושת ההשפלה והמחנק בגרון כשהיו מודיעים לי —בן הסוחר — כי עלי לשלם את מלוא הסכום. החרדה שאחזה אותיבדרכי הביתה כשהייתי צריך להודיע לאבי את בשורת האיוב, העבירהבי צמרמורת. את השיחות על הנושא בבית האבא לא אשכח ־ אבישלח לעברי מבטים כעוסים כשאחי הגדול, דוד, האשים חליפות אותיואת הממשל האנטישמי. אמי ניסתה בהגנב לרכך את המתח על ידישניחמה אותי במבט רך או שהגישה לי נתחי אוכל, שהיו ערבים לחיכי.לא בלי שמץ של גאווה לאומית הנני מציין את העובדה, כי התלמידיםהיהודיים היו ברבע העליון של הכיתה.הספריה היחידה, הראוייה לשמה בכל העיר כולה, היתההספריה "עברייה", שאפילו מורה גוי, קומוסיביץ, היה נזקק לשירותיה.עדיין זכורות לי השיחות אתו כשהיינו נפגשים בספריה. הוא היהמדריך אותי איזה ספר לקרוא ולעתים אף שואל לדעת הספרנים (כולםצעירים יהודים מתנדבים), מה כדאי לקרוא. אסיים באנקדוטההמעידה על השכלה של התלמידים היהודים ־ המורה לספרות פולניתחיה, למרבה ההפתעה, יהודי ד״ר פרנקל; הפרופסור היהודי היחידי(מלבד, כמובן, המורה לדת״משה, מר רייסברג). תארו בנפשכם ־ מורהלספרות פולנית — יהודי. ד״ר פרנקל שאל פעם בכיתה מי שמע עלז ב רונות169הפולני המפורסם בשם שופן. רק שלושה ידעו שהיה זה מלחיו וכלהשלושה היו יהודים! כמובן שלא גילינו את שידענו, כי שופן היהפולני רק מצד אמו.השפות השגורות על פינו היו במידה שווה אידיש ופולנית.אן, בפרוזדורי הגמנסיה דיברנו אידיש בכוונה תחילה, הואיל והיידישהיתה שפה אסורה בתחום בית הספר. כנראה שהיתה כאן זקיפתקומה לאומית לא פחות ממידה לא מבוטלת של "דווקאות".3. ...ובארגוני נוערלעומת זאת היתה שפת הדיבור השלטת בתנועת הנוער הציוני— פולנית. היו תנועות אחדות בעירנו: השומר הצעיר, הנוער הציוני,גורדוניה ועוד. אן שתים הראשונות היו הגדולות בהיקפן. חלקו שלהנוער היה לומד וחלקו עובד. היו שהתפרנסו כבר בגיל צעיר מעמלכפיהם ותרמו מהכנסתם לפרנסת המשפחה. זכור לי במיוחד משהדרזדנר שנתברך בתבונת כפיים מיוחדת. הוא התמחה בציור שלטיםמסחריים, אף הגיע לדרגת מיומנות גבוהה. פעם בלינו ביום חם עלשפת הנהר, גנייזנה. משהחל היום לרדת ניצענ! את הרגעים לשחייהאחרונה. משה לא רצה לטבול שנית. לשאלתנו גילה לנו ״סוד מקצועי״:אדם מתעייף בשחיה, ידיו רועדות הוא הסביר, והלא עם שובו הביתהימשיך בעבודת הציור. וכיצד יעשה מלאכה נקייה בידיים רועדות ןבראש הקן של הנועד הציוני עמד שנים רבות צבי ("הרשלה")נויבאור, שהיה מן התלמידים המצטיינים בגמנסיה. לימים הפך אתעסקנותו בתנועה לעיסוק מלא והקדיש לו את כל זמנו בהיקף ארצי.ה״קן" של הנוער הציוני היה משוכן במחצית דירתה של משפחתרודולף ב״עיר הישנה". מימינו של הכביש ן אם הלכת בכיוון למשרדהמחוז ("סטארוסטבו"; הישן מזרחה, מן הככר הקטנה ("רינק")והמרובעת ששימשה שנים הרבה מקום מסחר הומה בימי ג׳ בשבוע,הם ימי "היריד" השבועי. לימים הפכוה לגן ירוק. הלכת לך בנחתמזרחה כשמשמאלך מתנוסס בית־קומות חדש של עשיר־העיירה,"הנגיד" מריינדורף. אחת החנויות הראשונות שנפתחו בו היתה חנותהנעלים של משפחת דובינר. חלפת הלאה על פני בית הממזג של ברוךמאיר דרימר, כשמולו חנות, מעין "כל־בו", של שרצר, שם יכולת להשיגהכל־ מזפת ועד לסוכריות. אחריו השתרע מחסן העצים הגדול שלמשה גריה ומולו ביתו של לייטר, רב העיר. אך צעדים נוספים מימיןאחריו, משעברת על פני בית מגורים של משפחות מלגרום וגנזר והרי170ספר ממר לקהילת טרמבובלה והסביבהלפניך הקן של הנוער הציוני. מן החברים שלי בקן אני זוכר את פסחגלר, מוניו גולדשטיין, משה דובינר, דוד ("דוניע") גולדפליס, חייםלנץ ובנות הדודות: לאה ושושנה גולדפליס. את השכבה הגילית הצעי-רה יותר הוו: אלזה מלצר, ברוניה קרבהולץ, מניה גוטליב ועוד.תופעה שכיחה למדי היתה ה שתייכות "משפחתית" לקן, כגון שלבני משפחת מלצר.הרפתקה מיוחדת במינה היוותה החזרה מן הקן, בייחודבשעות המאוחרות של הלילה. שכן, זאת לדעת, שעל תלמידי גמנסיהחל איסור חמור להימצא בחוצות העיירה אחרי הטעה 10 בלילה.סכנה, שמא נצא לתרבות רעה. (מי יכול לשער גזירה מעין זו המוטלתעל ידי בית ספר תיכון בל שהוא בארצנו ז). אבל אנו התחכמנו לגזירה :פשטנו את המדים הרשמיים הכחולים, הסרנו את הכובע הכחול עםהמצחייה הבורקת. במקומם לבשנו בגדים רגילים. לעתים חבשנו עלראשנו מגבעת של אבא או של אח גדול. למרות התחפושת "הפורימית"קרה לא אחת שמורה פלוני זיהה אותנו. אבל מעולם לא קרה שמישהומן ה״עבריינים" ייקרא לסדר. עד היום זכורה לי בדיחתו של המורהללטינית שהכריז בפני כל הכיתה בצחוק גדול: "אמש, בשעה מאוחרת,פגשתי את אחיו של טירקל במגבעת חדשה, הא! הא!״ אותו מורההיה חולה במחלת עווית מוזרה שגרמה לו להתפתל ולהניע את ראשובעיוותי צואר מחליאים וקולו נשמע כבוקע מתחתיתה של חביתריקה.4. הכיסופים לארץ.איני יודע חלקו של מי היה גדול יותר בהקניית התודעה הציו-נית לנוער: הארגונים הציוניים, הבית היהודי החם, או אולי ביתהכנסת ששימש מלבד תפילה אולם-כנסים ציוניים.על כל פנים נשמנו מן האוויר את השאיפה להגיע ארצהולחיות בה. הכיסופים היו עמוקים. בגללם וזסכימו צעירים וצעירותלהתגולל ב״הכשרות" שנים רבות מחייהם הצעירים. ב״הכשרות" אלההתכוננו נפשית ופיזית לעבודת כפיים. זה היה מעבר חריף לבני סוחריםובעלי מלאכה זעירים, שלא היו רגילים בעמל כפיים. פעמים עמליהצעירים עד 8 שנים מבלי שהדבר זיכה אותם ב״סרטיפיקאט" (תעודתכניסה לארץ) הנכסף.עדיין חרותה בזכרוני התמונה בתחנת הרכבת בטרמבובלה,זכרונות171שעה שמשפחתי וחבריי באו ללוותנו, כשהגיעה שעת עלייתי. בין רגשותהשמחה, העצב והצער לא נעדרה גם הקנאה. שהנה אני, "סטודנט"צעיר, שלא טרחתי בהכשרות, זכיתי לזכייה הגדולה: הסרטיפיקאט,רק בזכות תעודת הבגרות שהקנתה לי את האושר להימנות עם הסטו-דנטים של האונברסיטה העברית בירושלים. אמנם נדרשתי לשלםעשר לירות סטרלינג כערבון שלא ארמה את האימפרייה הבריטיתולא אתגנב לפלשתינא (א״י) שלה בטענות־שווא. אן הערבון הזה הוחזרכעבור שנה של לימודים סדירים משהוכחתי את כוונותי הכנות.עוד מצטלצלת באזני הקריאה הפתיטית של אחד המלווים!״ראו את הנעלים שלו! הן יזכו להיות בארץ ואני אשאר פה!״מאז לא נזדמן לי לשמוע ביטוי מרטיט יותר לכמיהה של הנערהיהודי בגולה שליבו יצא ארצה״ישראל, אן השערים היו נעולים.דיבר אהרוןשנות ילדותי בטרמבובלהלסביבות טרמבובלה הגענו בתחילת שנת 1914. אבי, יוסףדיבר, סבי, אלטר ואחיו שאול, שכרו אחוזה ליד טרמבובלה ושם הת-גוררנו עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. מספר ימים אחרי פרוץהמלחמה עברנו לגור לטרמבובלה בבית בזן, מול ד״ר סרט. שם התגו-ררנו עד 1917, עד אשר אבי השתחרר מהצבא האוסטרי. כל רכושנונשדד ע״י הרוסים והאוקראינים מהסביבה. אנחנו הצלנו רק פרהוסוס אחד שהסתרנו אותם מאחורי קיר של עצי הסקה. הפרה והסוסהצילו אותנו מחרפת רעב, כי נשארנו בלא פרוטה. אחי שהיה אז ילדבן 9 היה נוסע עם איכר אחד (גידם) לאחוזה, משם נהג להביא מצרכימזון שונים. הספקה זאת קיימה אותנו. משגדלתי, בשנים 1917—1916,הייתי אני נוסע עם אחי לקחת את המצרכים עד שפעם אחת שדדוחיילים אוקראינים את הסוס והעגלה ופשוט גרשו אותו מהמקום.אני זוכר שכל פעם שרוסים, אוקראינים או פולנים היו מתקרביםלעיר או כובשים אותה, היו איכרי הסביבה עוטים על העיירה, מצויי־172ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהדים בשקים ובוזזים את היהודים. ומאימת השודדים היינו מסתגריםבבתים.במיוחד אני זוכר את הנסיגה של הצבא הרוסי בשנת 1917.המוני חיילים רוסים רעבים ועייפים פרצו לבתים ולקחו כל דברמאכל. אמי וסבתי החליטו לאפות לחם ולחלק אותו לחיילים מפחדהחיפושים בבית, וכך אמנם ניצלנו משוד.יוסף ורחל דיבר הי״דאחרי הנסיגה של הרוסים התחילה המלחמה בין פולנים,אוקראינים ובולשביקים. הזמנים הללו היו הנוראים מכולם. אחרישהאוקראינים נכנסו לטרמבובלה אסרו מספר יהודים בחשד ריגוללטובת הפולנים, ביניהם גם את אבי. חלק מהם חזר מוכה ומושפלהביתה. את אבי שיחרר קצין אוקראיני ממוצא יהודי (קרוב משפחהשל אבי) וכן ניצל אבי ממכות והשפלה.ברצוני להדגיש, שלמרות מצב המלחמה דאגו יהודי טרמבובלהלהשכלת הילדים וללימודם. אני נשלחתי לבית ספר מאולתר, בביתשל מורח ע״י משפחת בודיאן, בעיר הישנה. את אחותי לונצ׳ה ואחיזכרונות173וילו לימד מורה פרטי בשם מלנר. שנים רבות הזכירו בביתנו את המורהשנתן להם יסוד איתן לכל החיים. אחי גמר רפואה באוניברסיטתלבוב ואחותי השלימה לימודי היסטוריה. אחי ניספה, כנראה, במחנהסמולנסק ואחותי עם כל המשפחה במחנה השמדה בלזץ, הורי ניספובגטו לבוב.בתום המלחמה וכיבוש גליציה ע״י הפולנים עברנו לגור בעירהישנה, בבית שעמד על גבעה מול ה״סטרוסטבו". השכן הקרוב ביותר,בודיאן, היה סוחר בהמות. החברים שלנו היו אחים רודולף, מלצר,נוימן, איינלגר, שכטר ועוד הרבה שאין אני זוכר את שמם.אנחנו, הילדים, הלכנו להקביל פני הפולנים ועד היום רודףאותי המחזה של חייל פולני "האלרצ׳יק" גוזר זקנו של יהודי לצחוקכל החיילים. אני חושב שזה היה סימן ראשון לשינוי שיחול בשניםהבאות במצבם של היהודים בפולין.הפולנים החליטו שכל הילדים חייבים ללמוד בבית הספרונתנו הוראה להתייצב לבחינות. אחרי הבחינה סיווגו אותי לכתה ד׳יחד עם ילדים בני 16, 17 שלא למדו במשך המלחמה. המורה היהד״ר וילו־זאב דיבר174ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהממוצא גרמני ושמו היה מילר. הנ״ל קילל וגידף את היהודים בכיתהמתחילת הלימודים עד לסופם. אחרי מספר שבועות, שבע גידופים,סיפרתי הכל בבית. אבי הזמין עצמו ל״סטרוסטה" ואחרי ראיון איתונעלם המורה לא רק מבית הספר, אלא גם מטרמבובלה. נראה שאזהתחשבו עדיין ביהודים.בהיותי בכתה א' בגימנזיה, קיבלתי שוב שיעור באנטישמיותהפולנית. תלמיד הכיתה השמינית קילל אותי וצעק ־ "יהודי מצורע,לפלשתינה ■״ כל הקללות בשפה הרוסית, בתוספת סיסמאות אנטיש-מיות. ואז קפצתי (הוא היה גבוה ואני קטן) ונתתי לו סטירת לחימצלצלת. קמה מהומה, לקחו אותי למנהל בית הספר (היה כומר),אחרי בירור יצאתי בלי עונש.בשנת 1921 עזבנו את טרמבובלה.יצחק בהנאקורות חיי בעיר יאנובאני יצחק כהנא, בנו של ברל כהנא, שנולד בטרנופול ובנה שלטבינה לנדאו, שנולדה ביאנוב.הורי באו בברית הנישואים ביאנוב, ושם נולדתי אני כבןבכור. חמש שנים אחריי נולד אחי אהרון. למעשה לא גרנו ממש בתוךיאנוב, אלא קילומטר אחד מן העיר. חיינו בסביבה נוצרית, אך אתרוב הזמן בילינו ביאנוב. גשר עץ גדול חיבר את מקום מגורנו עםהעיירה.העיירה יאנוב נצטירה בעיני, עיני ילד קטן, כגן עדן עלי אדמות ניערות עבותים, נהרות גדולים ומפלי מים אדירים. היא נחשבה"האידיש שטעטעלה" כלומר עיירה יהודית קטנה, שאוכלוסיתה הי-הודית מנתה כ-300 משפחות לערך. בעיירה היו מעט מאוד עשירים,אנשים אמידים והרבה עניים. משפחתי נשתייכה למעמד הבינוני.היהודים בעיירה עסקו בפחחות, בהתקנת פרסות לסוסים, סנדלרות,חייטות ועוד, ומצאו את פרנסתם בדוחק. העשירים שבעיירה התפר-נסו ממסחר. לאבי היתה חנות מכולת, שבה אפשר היה למצוא הכל,מקופסאות סיגריות קטנות עד לנפט וסיד שהוחזקו במרתף. אתז כרונות175הסחורה קיבלנו מטרנופול, אבי היה שוכר גוי בעל עגלה ונהג לגסועפעם לחודש, לערך; להביא סחורה.מעטים בלבד, שהכסף היה מצוי באמתחתם יכלו להנותמחשמל. רדיו אפשר היה למצוא רק בשני מקומות (אצל גרוס ואפריםארדה). היהודים בעיירה חיו כמשפחה אחת (היו הרבה מאוד קשרימשפחה) ועזרו איש לרעהו. במיוחד זכור לי שאבי נהג לעזור לעניים.ביאנוב היו ארבעה בתי מדרש: האחד שנקרא קלויס (שפירושובתרגום מילולי חדר קטן ומיושן), זה היה בית מדרש ישן ועלוב, שבוהתפללו בני השכבות העניות. השני נקרא ניי־בשמדרש (בית מדרשחדש), שבו התפללו יהודים שמעמדם היה מכובד יותר. השלישי אלט־בשמדרש (בית מדרש ישן), שם התפללו בעלי המלאכה והפועלים.והרביעי, נקרא א־שיל, שהיה בית מדרש עתיק ומפואר בנוי כולומעצים גדולים ועשוי מלאכת מחשבת ומואר בחשמל. שם התפללויהודים מכל השכבות. תחילה נהגנו להתפלל ב,ניי־בשמדרש" ואחר כךעברנו להתפלל ב,שיל". אבי, זכרונו לברכה, היה קורא בתורה בביתהמדרש ובשבתות וחגים מילא תפקיד של חזן, ובשעת הצורך דיין,אבי היה יהודי אדוק מאוד ונהג להתפלל בשני זוגות תפילין. יש לצייןשרוב בני העיירה היו יהודים אדוקים. שבת ביאנוב היתה שבת קודש.בערב שבת כילו הכל את מלאכתם והלכו כאיש אחד לבית הכנסתלקבל את פני השבת. בימי שישי אחרי הצהרים, לפני כניסת השבתעשה לו אבי למנהג קבוע ללכת אל בית המרחץ שהיה רחוק מביתנו.שט היינו מטהרים עצמנו מימי החול ומקדשים עצמנו לכבוד השבת,היינו מעלים על עצמנו את בגדי השבת היפים ועושים דרכנו עם כלשאר בני העיירה לבית הכנסת. היינו חוזרים רק עם רדת החשיכה.בבית היתה אווירה חגיגית של שבת, נרות שבת דולקים בפמוטים שלכסף, על השולחן חלה עגולה וחלה ארוכה (בילקי״פלאץ וקויליטש)שהיו מכוסות בכיסוי של שבת מעשי ידיה של אמי, ובקבוק יין צימו-קים לקידוש. כאות כבוד נתן אבי את עריכת הקידוש לסבי שגר איתנושנים ספורות (בהיותי בן 7, נפטר). אחרי הקידוש ערכה אמי אתהשולחן לארוחה חגיגית של שבת, שהיתה אהובה על כולנו. בשבתהשכם בבוקר נהג אבי ללבוש בגדי חג ולשאת בכיס מעילו את שעוןהזהב הגדול ששרשרת זהב היתה לו, היה שותה ביצה רכה כדי שיהאקולו יפה לחזנות, היה חובש את כובעו העגול (צילינדר קטן). לוקחאת הטלית של שבת שהיתה שזורה חוטי כסף ויוצא את הבית יחדאתי, כשאני נושא בידי את הטלית ושומר עליה כעל בבת עיני. בשעות176ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההצהרים עשינו דרכנו חזרה מבית הכנסת אל הבית שם חיכתה לנוארוחה חגיגית, שלא טעמנו ממנה טרם שאבי קידש על וודקה וליקח.אחרי הארוחה היינו שרים זמירות של שבת. נחים כחצי שעה ויוצאיםלטייל לאורכו של הנהר, שם נפגשנו עם כמעט כל יהודי העיירה, שאףהם יצאו לטיול של שבת. חלקם העדיפו לבלות את השבת ביערותהירוקים שיופיים לא יתואר במילים. אחרים בילו את זמנם במפל־ים.הצעירים שבינינו היו הולכים לפלזה להתרחץ במי הנהר. הכל היורגועים ושלווים כאילו זנחו את כל דאגותיהם ליום המחרת. לאחרהטיול חזרנו הביתה לארוחה קלה ומשם לבית הכנסת ל״מנחהמעריב". עם צאת השבת היינו הולכים לבית דודתי שם נהג אבי להד-ליק סיגריה, שסימלה עבורי את צאת השבת.כשהייתי כבן ארבע, נהג סבי, זכרונו לברכה (זלמן לנדאו),להראות לי את אותיות הראשונות של לשון הקודש והחליט שהגיעזמני ללמוד אצל ה״מלמד". מלמדי הראשון היה שירלה, אדם נמוךקומה, בעל זקנקן קטן ומחודד טנהג לבוא אל ביתי. ילדי הגויים,ה,,שקוצים", היו מיידים בו אבנים ומתקלסים בו ולכן בגיל חמשעברתי ללמוד בקלויז שם חיכה לנו ה״מלמד" חסקל הגבוה, שלו היהזקן ארוך ולבן ומפיו קניתי חוכמה. בגיל שש—שבע רשמו אותי הורילבית ספר יסודי. שבו למדו יהודים וגויים (אוקראינים ופולנים). שםהכרתי חברים רבים שכולם היו פולנים. שפת הלימוד היתה פולניתולכן המשכתי ללמוד ברצון אבי אצל ה״מלמד" לשון קודש. למדתיחומש ורש״י עם עוד כעשרים ילדים אצל מלמד״ אחר — לייב נטעשהיה מבוזנוב. היה לו חדר בבית הכנסת הישן. מדי יום חמישי היהבא לביתנו לקבל שני זלוטים (מטבע קטנה מכסף) ובוחן אותי לפניאבי, כשלא עניתי כמצופה היה נוהג לומר לאבי שאני יודע אלא שאנימתבלבל בגלל שלמדתי בבית ספר פולני וקשה היה לי להוציא אתהביטויים בלשון הקודש, וכך היה מקבל את משכורתו.בבית הספר נתקלתי לא פעם באנטישמיות. התלמידים היהודיםהצליחו בלימודיהם יותר מהגויים ולכן קינאו בנו ולא אהבו אותנו.כאמור לעיל גרתי בסביבה של גויים ולבן רוב חברי היו גויים. בי לאנגעו לרעה אך הייתי נוהג להגן על יהודים אחרים, שילדי הגוייםהתנכלו להם. אהבתי את החיים של הגויים מסביב, במיוחד נמשכתילחיי החקלאות שלהם ואהבתי לעזור לגויים בחופשות. הייתי רוכבעל הסוסים שלהם ועובד עימם בשדות. אך תמיד זכרתי שאני יהודיושמרתי על הדת היהודית. את חברי הגויים אהבתי בדיוק כמו יהודיםז כ רונית177והאמנתי בהם, וזכיתי מהם ליחס שווה. אבל אחר כך, כשהתחילההמלחמה — מלחמת העולם השנייה — נוכחתי לדעת שבעצם הם לאהיו חברים שלי כשם שהייתי אני חבר שלהם. עם פרוץ המלחמה הםהיפנו אלי עורף כאילו לא הכרנו מעולם. מצאתי עצמי בודד ולא מסוגללהבין כיצד אנשים שחיו עמנו שנים כה רבות ביחסי שכנות כה טוביםלפתע הפכו את פניהם ולא זו בלבד שהתכחשו לנו, הם אף היו ביןאלה שהסגירו אותנו והרגו בנו.אחרי השחרורב־22 במרץ 1944 בהיותי בן חמש עשרה, כששוחררנו על ידיהרוסים, חזרנו ליאנוב ושם נרשמתי לאותו בית ספר. האנטישמיותאלינו גדלה בשל העובדה שנשארנו בחיים. מכל עשרות היהודים שלמדובבית הספר לפני המלחמה, נותרו רק שלושה ילדים: אני, אחי אהרוןבן אחת עשרה ו־אדז׳ו שפיצר בן שתים עשרה. ילדי הגויים שנאואותנו יותר לאחר המלחמה והיו שואלים שאלות כגון: למה נשארתםבחיים ז ואין זה שניצלתם ז ואני, שכל דבר קטן העלה את חמתי,הייתי מרביץ בהם בכל כוחותי כמבקש להתנקם בהם. ואז ידעתימה זה להיות יהודי. אחרי זמן קצר עברנו מיאנוב לטרמבובלה (סוף1944) שם נרשמתי לבית ספר אוקראיני משום שהייתי יותר רגיללשפה זו. נרשמתי לכיתה ה׳—ר. אחי אהרון למד בבית הספר הפולניבעיר מאחר שחבריו, בני גילו, נרשמו לבית ספר זה. היחס ליהודיםבטרמבובלה לא השתנה לטובה, אני הייתי היהודי היחיד בכיתה,המורים היו מורים אוקראיניים מקומיים שגם הם לא הסתירו אתשנאתם לפליטים היהודים. רק מורה אחד זכור לי, המורה לגרמנית,שממנו זכיתי ליחס פחות או יותר שווה. כן זכורה לי בת של מורהלמתמטיקה מרוסיה שלמדה עמי בכיתה, שהיתה היחידה שלא היתהאנטישמית ועמדה תמיד לימיני. בהפסקות היו ילדי הגויים מתקבציםסביבי ומרביצים לי ואני הייתי יחיד כנגדם, לכן הייתי נאלץ להיעזרבמכשירים חדים כדי לעמוד נגדם. המורים עמדו מהצד ולא נקפו אצבע.יהודים רבים פליטי השואה ויהודים אחרים שבאו מרוסיה,שהיו קצינים או חיילי צבא ושעבדו עם המשטרה החשאית, כמו!בומיק פלשנר שהיה קצין בצבא הרוסי ואלתר, היו מסכנים חייהם178ספר מכור לקהילת טדמבובלה והסביבהכדי להתנקם בפושעים הגויים שרצחו ביהודים. גם אני הייתי רוצהלהצטרף אליהם ולהתנקם במרצחים אך הייתי צעיר מדי.בסוף 1945, חודשיים לאחר תום המלחמה, נסעתי עם אמיואחי מטרמבובלה לשלונסק, לעיר בישום, שמשם ידענו שאפשר להגיעלארץ ישראל. גם שם היתה אנטישמיות גדולה, והיו רוצחים יהודיםבלי כל סיבה. היהודים היו מאורגנים בקיבוצים כדי לעמוד נגד הת-נכלויות הגויים וכדי לעלות לארץ ישראל, אני הייתי חבר בקיבוץדרור, שם למדתי חשמלאות. וב־1950 עליתי לארץ ישראל באונייה.ובארץ נפתח דף חדש בחיי.יעקב קניגסברג (ניו יורק)זל1) הדורפסיוד (היהודי הכפרי)טרמבובלה, או טרעבאבלי, כפי שניקראה בפי יהודיה, היתהמוקפת כפרים רבים. בכל כפר היו משפחות יהודיות אחדות, שקיימויחסים טובים עם שכניהם האוקראיניים. אנשי העיר קראו ליהודיםאלו "דורפסיודן" (יהודים כפריים) והתייחסו אליהם במידה מסויימהשל התנשאות בכל הנוגע לגינוני תרבות ולבקיאות במקצועות היהדות.אולם למעשה היו יהודים הכפריים שווים לאחיהם העירוניים, אםלא למעלה מזה.בכל זאת היה היהודי הכפרי שואף תמיד להתיישב בתוךהישוב היהודי בעיר ולא להיות נבדל מאחיו העירוניים, ורק הסיבותהכלכליות היו לו למכשול.מבחינת קיום המצוות היה היהודי הכפרי עצמאי למדי. כפריםשכנים היו מתאחדים ומקיימים מנין בשבתות ובחגים. ההתחרות עלהכיבודים בבית הכנסת לא היתה פחות חריפה מזו של המלחמה עלהפרנסה.מחלוקת אחת על העליות לחתן תורה וחתן בראשית בשמחתתורה נחרתה במייחד בזכרוני. המתפללים לא יכלו להגיע לעמק השווה.המנין התפלג ונערך מנין שני בסמנוב.זכרוגות179אני זוכר היטב את המנין בואלנצ׳ה, את קולו הערב של משהגריה ואת הקריאה בתורה של שמואל מילגרום, זכרונם לברכה.מבחינה כלכלית היה מעמדו של היהודי הכפרי מבוסס יותר.הוא היה משתתף בכל פעולות של הקהילה העירונית, אם כי השפעתוהיתה מוגבלת. הבאתו לקבר ישראל היתה מובטחת וכן גם הדרכתוע״י הרב דמתא בענינים דתיים. את ילדיו היה שולח לחדר בעיר.כשנפתחה בטרמבובלה הגימנסיה בשנת 1904, לא דרכה רגלושל בן הכפר היהודי על מפתנה. היהודי הכפרי ראה בה נטע זר, היכוללהביא לידי שמד ח״ו. זוכרני שהיו נמנעים מלקנות יין לפסח אצלנחמן ברילר, משום ששלח את בנו לגמנסיה.היו בין היהודים הכפריים האלה תלמידי חכמים מובהקים.אזכיר רק אחדים מהם: יעקב דוד ממאלוב, מנדל מרוזדוויאני, מאירמסמנוב, שמלקה ווייסמן מווליצה, שלום מקרובינקה. ידוע לישאחדים מהם השתתפו בפועל במינויו של רב העיר. כאשר עמדו למנותאת ר׳ משה באב״ד זצ״ל, כרב בטרמבובלה, היה זה מאיר מסמנוב,שחוות דעתו היתה בין הקובעות.רוב יהודי הכפרים היו מבקרים בעיר בקביעות פעמיים בשבוע!ביום ג׳, יום השוק, וביום ר, לשם ביקור בבית המרחץ, לכבוד שבת.אצל אחדים מבני העיר היו היהודים הכפריים מתאכסניםבקביעות בשעת ביקוריהם, במיוחד אצל שמריל מלנר ואצל נחמןסופר.בכאב בלב ובדמעה בעיניים אני הוגה ביהודים יקרים אלה.את זכרם אטפח בלבי ובלב הדורות הבאים.2) חסקל שורמשה סמנובר (מסמנוב) — ״בילוקופטניק״ — כפי שהיומכנים אותו האיכרים, היה בוחר חתנים לבנותיו בישיבות. הוא היהבוחר תלמידי חכמים, בעלי כשרונות מופלגים.ביקוריו בישיבות היו תכופים וממושכים. לבסוף בא על שכרו,שכן השכיל למצוא לבתו שינדל בחור שופרא דשופרא — גבה קומה,יפה תואר והעיקר — חכם, בשם חסקל. חסקל היה יליד יאסי ברו-מניה. משפחתו ישבה בקירבת סטאניסלאבוב.180ספר מכור לקהילת סרמבובלה והסביבהחסקל נשא לאשה את שינדל בת משה ואחרי שלוש שנות חייםעל חשבון החותן, בחר לו כמקור פרנסה את המסחר בתבואה. המסחרלא השביע את רצונו, לא היה בו אתגר בשבילו. בסתר החל לעסוקבלימודים. לימודים אלו לא היו לימודי קודש.בעת ההיא החלה ההשכלה לחדור לגיסו, שהיהודים חיו בומימים ימימה.עד מהרה נודע שחסקל יצא לתרבות רעה. היו לו קשיים, אןהוא ידע להסביר את עיסוקיו בתרבות הזרה.במרוצת הזמן קנה לו חסקל מנהגים ונוסח חיים שלא היומקובלים על הסביבה היהודית. הוא התחיל להצטעצע בביטויים כמוחירות, שוויון, אמנציפציה, שהיו מחרידים את אנשי שלומנו.בשנת 1907, בתקופת הבחירות לפרלמנט בווינה, היה הואהיחיד שהעז לצאת בתעמולה נגד המועמד הפולני, שהאורתודוקסיהתמכה בו, והוא קרא לבחור במועמד הציוני, מהלר. היה זה דבר בלתינסלח. חסקל נאלץ לעזוב עם משפחתו את סמנוב, והתיישב בצ׳רנוביץשבבוקובינה. על הקשר עם קרוביו שמר בביקוריו השנתיים לקבראבות.הוא היה ממשיך את ויכוחיו בסוגיות התלמודיות עם גיסיוהמלומדים, וידו היתה תמיד על העליונה. בצ׳רנוביץ היתה לו סוכנותביטוח מצליחה. בקיאותו בתלמוד הועילה לו במקצוע.חסקל גידל שלושה בנים ששמותיהם יצאו לתהילה. למרבההפלא לא התחנכו הבנים ברוח היהדות ויחסם לתנועה הציונית היהפושר. הם נטשו את שם המשפחה שור וסיגלו לעצמם שמות אחרים.הבכור היה ידוע כד״ר פיליפ מנצ׳ל, שהיה עורך העיתון "צ׳רנו־כיצר טאג־בלאט״. הוא מת בניו יורק בשנת 1940.אישיותו של חסקל שור הטביעה את חותמה על כמה דורות.פתגמיו היפים, ששמעתים בילדותי מצלצלים עדיין באוזני. הפילוסופיהועקרונות המוסר שלו הרשימו עמוקות את בני סביבתו. צאצאיו —בני הדור השני והשלישי נספו בשואה.תרגם: מ. ז.זכרונות181מאיר זלצרנדודי ברוסיה בדרכי לארץ ישראליום א/ ה־22.6.41 יירשם בהיסטוריה כתאריך מכריע בתולדותמלחמת העולם השניה, שבמהלכה הובלו לטבח ששת המליונים שליהודי אירופה, הושמדה קהילת טרמבובלה וניספו יקיריי ויקירינוואני נשארתי כאוד מוצל...כבר שבועות לפני כן הלכו וגברו מיום ליום השמועות עלההתנגשות הבלתי נמנעת בין גרמניה ורוסיה. כולם ידעו שברית היטלר־סטאלין אינה יכולה להאריך ימים. ובכל זאת הפתיע היטלר אתסטאלין והיכה בו כשהוא בלתי מוכן.ביום א' זה עם שחר הופצצו שדות התעופה שמסביב לטרמ־בובלה ומרה שחורה נפלה על כולנו. לעמודי החשמל הוצמדו רמקוליראדיו, ששידרו כל היום מוסיקה צבאית ומדי פעם בפעם ידיעותמהחזיתות על נצחונות סובייטיים...על מידת אי־הנכונות הסובייטית לא היה לנו מושג ולכן חשבנושהקרבות באוקראינה המערבית יימשכו. ובינתיים התחילו לגייס אתצעירי טרמבובלה. אחד המגוייסים הראשונים היה חיים הרבסט ז״ל.העבודה בגורטורג, שבמחלקת הנהלת החשבונות שלו עבדתי,התנהלה כמעט כסדרה.והנה ביום ד׳, ה־25.6.41 עם עלות השחר, נשמעה דפיקה בדלתביתנו וצעיר אוקראיני הביא פתק הקורא לי להתייצב לגיוס בפרוס־ביטה. סידרתי את ענייני במשרד, קיבלתי משכורת חודש אחד מראשוהלכתי לפרוסביטה.היו שם המון אנשים. חכינו ובצהרים שלחו אותנוהביתה, ואמרו לבוא למחרת. למחרת כשבאנו, סידרו אותנו במחלקהוהובילונו למונסטיר. שהינו שם כשעתיים ושוב נשלחנו הביתה. לאטלאט התחילה להתגנב ללבי התקווה שלא יקחוני לצבא האדום. כילרגע אחד לא חשבתי לעזוב את משפחתי ולברוח לרוסיה. ידעתישמשפחתי אינה מסוגלת לקחת את מקל הנדודים ולצאת לבלתי נודע.ויהי בוקר יום שישי. באה פקודה לבוא ולהביא בגדים לשלושה182ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהימים בלבד, כי אחר כך ילבישונו מדי צבא, ולהתייצב בפרוסביטה.בלב כבד נפרדתי מן השכנים, הקרובים ומיקיריי. אמי, זכרמהלברכה, ליוותני עד לפרוסביטה. עלינו למשאית ויצאנו לדרך בכיווןטארנופול.שם הובילונו לקסרקטין, שבו היו כבר המוני מגוייסים, רובםמבני הכפרים שמסביב לטרנופול. מטרמבובלה באו 18 איש — שישהלא יהודים ו״12 יהודים: ברנקלאי, לוויטר, חיים לנץ, שרצר, שווייגר,פרידמן וגיסו ווייס, כהנא, יולס, אני ועוד שניים, שאת שמותיהםאינני זוכר. אכלתי מן הצידה לדרך שנתנו לי בבית, ולא עלה על דעתילאכול מן המטבח הצבאי.במוצאי שבת נשמעה פתאום אזעקה ומיד נשמעו התפוצצויותבקסרקטין. השתררה בהלה. המגוייסים רצו מקצה האולם האחדלמשנהו. עם צלילי הארגעה חזר השקט.אנחנו קיווינו עדיין שישלחונו הביתה, אך לשווא. ביום ג',האחד ביולי בבוקר ציוו עלינו להסתדר וזזנו. בהתחלה חשבנו שיובי־לונו לתחנת הרכבת ושנמשיך ברכבת. אולם המשכנו ברגל. השתלבנובזרם הנסיגה הכללית. יחידות צבא, כל מיני כלי רכב צבאיים, סתםפליטים, רובם פקידים רושיים וביניהם נשים, שרכו את דרכם בכבישהראשי, מהם בגרביים בלי נעליים, עייפים ורצוצים.מפקדנו היה סמל גבה קומה, שזירז אותנו כל הזמן, הזהירשלא לפגר ואיים בבית דין צבאי. למחרת, לפנות ערב הגענו לפודוולו־צ׳יסקה. הסתדרנו ללינה בחצרו של איכר ובעלת הבית מכרה לנו חלב.לנו באסם.למחרת בבוקר העביר אותנו הסמל לעיר, הכניס אותנו לחצראחד הבתים ונעלם. נשארנו כצאן ללא רועה. הנוצרים שבינינו יצאואחד־אחד בדרך בחזרה לטרמבובלה.היו בינינו, היהודים, שהציעו גם הם לשוב הביתה, אך אניהתנגדתי בטענה שאז נהיה בחזקת עריקים ואחת דתנו למות. זאתלמרות שמאוד מאוד רציתי להיות עם משפחתי.אחר הצהרים הופיע הסמל, שקיבל בינתיים הוראות איךלנהוג בנו ושוב יצאנו לדרך. עברנו את וולוצ׳יסקה, שנבדלה מפודוולו'צ־יסקה בסגנון בנייה רוסי. ראינו יהודים שנראו מודאגים ולא ידעומה שצפוי להם.הסמל זירז אותנו בלי רחמנות ובאפיסת כוחות הגענו לפרוס־זברוגות183קורוב. הייתי תשוש וחסר אונים. העלונו למועדון עזוב ואני התיישבתיבאפטיה, ללא חשק לזוז.החברים ירדו למטה וכעבור שעה קלה חזרו והביאו סחורותשונות שמצאו בחנות נטושה. אני קיבלתי מן השלל שקיק תה.בערב נצטווינו לזוז. הסמל הוביל אותנו לתחנת הרכבת והכניסאותנו לרכבת טעונה פחם. הרכבת זזה וכל כמה דקות נעצרה מחמתההפצצות על ידי מטוסים גרמניים. בז׳מרינקה, צומת רכבות גדול,ירדנו, הוכנסנו למסעדה לארוחה אך מיד היתה הפצצה. יצאנו מהרועלינו לרכבת. הפעם נסענו על גגות הקרונות.למחרת הגענו לוויניצה, עיר רוסית טיפוסית יפה למדי. באחתהכיכרות נאם לפנינו פולקובניק (אלוף־משנה), שאמר שהצבא הרוסיינצח ושישנם בינינו בוודאי מי שעתידים להיות גבורי ברית המועצות.אחר כך הובילונו למועדון התרבות. הרעב הציק לי מאד.בערב פקדו עלינו פתאום לקום ולזוז. ושוב הצטרכנו למהרמפחד הגרמנים שהתקדמו במהירות. צעדנו כל הלילה. לפנות בוקרהתחיל לרדת גשם עז. נאלצנו לסור למשק כדי למצוא מחסה. בבוקרהשכם המשכנו לצעוד.רעבים ועייפים ישבנו לנוח בקצה שדה. וכשהיחידה קמהלהמשיך, נשארנו שלושתנו, כהנא, יולס ואני מבלי יכולת לנוע.כעבור זמן מה, אחרי שהמחלקה התרחקה, קמנו והמשכנולאט את דרכנו לבדנו עד שהגענו לוורונוביץ, עיירה ליד וויניצה.נכנסנו לביתו של יהודי זקן, בשם אהרן פלדמן, שהיה מומחהלייבוש פירות, ובזכות זאת היה משוחרר מעבודה בשבת. הוא היהבר אוריין, יהודי מן הטיפוס הישן.ארבעה ימים שהינו בוורונוביץ. נפגשנו עם יהודים מקומיים,נחמדים מאד. באותם הימים נודע על הברית בין אנגליה ובריה״מ,שיהודי וורונוביץ קיבלוה בשמחה רבה.בוורונוביץ נדברנו עם קבוצה מטלוסטה, שהיתה מורכבתמשני גברים, ילד ושתי בחורות, ועם משפחת הזנפרץ מגבוזדייץ —זוג צעיר עם תינוקת ועם אח צעיר ויחד קנינו עגלה ושני סוסים שוניםבגובהם ויצאנו לדרך, לעבר הדנייפר, מזרחה.היינו מתחלפים, כמה נסעו בעגלה וכמה הלכו ברגל. נסענובדרכים צדדיות על מנת שלא להיסחף בזרם הפליטים. אנשי טלוסטהידעו לטפל בסוסים והם היו העגלונים.184ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהכל לילה לנו בכפר אחר. אנשי הכפרים היו מוכרים פת לחםולפעמים נותנים ללא תשלום.בימים הראשונים למסענו עברנו בעיירה קיטייגורוד ושםהצטרפנו למנין בבריתו של בנו של קצין וחבר המפלגה, שהיה במל-חמה. הברית התקיימה בסודיות.בדרכנו מורחה הגענו לאומן, העיר שבה ערן חמייל י״ש טבחביהודים בשנות ת״ח—ת״ט, ואשר שם נמצא קברו של ר' נחמןמברצלב, רבם של ה״טויטע חסידים".בילינו שם שבת אצל יהודים ולמחרת, בבוקר יום א', יצאנובבהלה בין הבורחים מפני גדוד צנחנים גרמני שנחת בסביבה.באחד באוגוסט הגענו לסטארה ליפובו שעל גדות הדנייפר.רוחבו של הנהר במקום הזה קרוב לק״מ. גשר לא היה במקום. התח-בורה התקיימה במעבורת, שהיתה באותו זמן בצד המזרחי והצטרכהלהגיע רק ביום ראשון.בבוקר יום א׳ באה המעבורת והעגלות שציפו לה התחילולעלות, כמה עגלות בבת־אחת. כשהגיעה תורה של עגלתנו עצר הסמל,שהיה ממונה על המקום, את כהנא, יולס ואותי, מפני שלנו כלמגויי-סים לא היו שום מסמכים, כי נלקחו מאתנו בשעת גיוסנו.ניסיתי לשדל את הסמל שיתן לנו לעבור. אמרתי לו שאלדלמפקד הנקוו״ד ואבקש ממנו רשיון. בסוף נתן לי לעבור להביא רשיוןואילו כהנא ויולס נשארו כבני ערובה. עברנו את הדניפר במעבורתוהמשכנו את הדרך לגרדיסק שנמצאת בגדה המזרחית, הגבוהה, שלהדניפר, במרחק כמה ק״מ מן הנהר. בדרך היה עלינו לעבור נהר שנימקביל, קטן יותר, עמוק למעלה מחצי מטר.היה זה בתשעה באב תש״א. סוף־סוף הגענו לגרדיסק. השתכנובאחד הבתים ואני מיהרתי למפקד הנקוו״ד לבקש רשיון לעבור אתהדניפר לשלושתנו. המפקד לא עשה קשיים ואמר לי שאנחנו יכוליםלעבור. אבל כאשר ביקשתי שיתן לי רשיון בכתב, סירב, ורק הוסיףשאגיד לסמל לבוא אליו. בזה יצאתי לדרך בחזרה לדניפר. הלכתי לבדיברגל, כי יתר החבורה, ובמיוחד העגלונים מטלוסטה לא רצו להצטרף.היה זה למחרת בבוקר. עברתי את הנהר הקטן והגעתי לדניפר. מרחוקראיתי את כהנא ואת יולס עומדים על שפת הדניפר המערבית. כשהםראו אותי, התחילו לרקוד משמחה. עברתי את הדניפר בסירה, באתיאל הסמל ואמרתי לו את דברי המפקד. אך הסמל לא שם לב. הואזכרונות185היה טרוד בידיעה שהודיעה לו קבוצת חיילים זה עתה על נחיתתגרמנים בסביבה. הוא הרשה לנו לעבור באחת הסירות ואנחנו הגענובשלום לגראדיסק על מנת להמשיד בדרכנו.פנינו היו כעת מיועדות לפולטבה, עיר המחוז.בדרך חליתי. היה לי חום ושילשול. בפולטבה לקחו אותי לביתחולים אחד, שלא היה בו מקום. בשני קיבלוני. מאותו רגע לא ראיתיעוד את הקבוצה עם העגלה.בביה״ח שכבתי שבוע. היתה זו מין דיזינטריה קלה. באותוחדר שכב יהודי מבני המקום. הוא נשאר שם אחרי שאני השתחררתי,ואז פניתי לביתו, שאת כתובתו נתן לי.בפולטבה הלכתי למפקדה הצבאית במטרה לקבל שיחרור מןהצבא. עברתי בדיקה רפואית ונמצאתי בריא ומסוגל לשירות בחזית.בינתיים שלחו אותי לקולחוז ע״ש פראבדה. להגיע לאותו קולחוז,שהיה מרוחק מפולטבה כ־7 ק״מ, לא היה קל. אוטובוסים לא היו.עמדתי בדרן וציפיתי להסעה. ואכן עצרה עגלה שהיתה בדרן לשםולקחה אותי.בקולחוז פניתי ליושב הראש והסברתי לו שאני מורח, אחרידיזינטריה וחלש מאד. הוא לא חשב הרבה ונתן לי המלצה לקולחוזשכן, למשרת מורה. הקולחוז השני שלח אותי למשרד החינוך האזורי,בכפר הסמוך. מנהלת המשרד הביעה את צערה שאינה יכולה לקבלאותי כמורה בלי אישורו של משרד החינוך המחוזי בפולטבה. ראיתישלא יצא מזה דבר, הודיתי למנהלת על אדיבותה ויצאתי לחזורלקולחוז הראשון.עברתי כמה צעדים והנה שומע אני שקוראים לי. היתה זאתאישה שישבה במשרד החינוך כשהייתי שם. היא שלחה אותי לביתהבראה שבכפר, ובו ביליתי שבוע ימים בשקט ובמנוחה.בתום השבוע חזרתי לקולחוז ע״ש פראבדה. היתה שם חבורתמפונים מבית הטוהר בז יטומיר (ביניהם היה גם יהודי אחד ופולנימקומי שנידון באשמת רצח). אני צורפתי אליהם לעבודת קציר. שכנובבית הספר שלא פעל. העבודה לא היתה קשה. אכלתי ירקות, בעיקרעגבניות.היה זה בחודש אלול. חשבתי על הימים הנוראים הקרביםובאים. יום אחד ביקשתי רשיון, ונסעתי לפולטבה למפקד הצבאי.התייצבתי לפני הקצין וביקשתי ממנו חופש לימים חנוראים בטענת186ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשאני רב. הקצין הביט עלי בשקט וענה ברוח טובה: אתה יכול להת-פלל, אן לעבוד אתה חייב. ובזה נגמר הענין.אולם עוד לפני שהגיע ר״ה התקרבה החזית, ובוקר אחדבאה פקודה לזוז קדימה. הובילו אותנו ליער סמוך לפולטבה ושםהחזיקונו יום שלם בלי אוכל. בערב התלקח קרב מסביב לפולטבה.ראינו את הפגזים המתפוצצים באוויר ושמענו את רעש ההפצצה.בחצות הלילה נצטווינו לזוז מזרחה. השיטה היתה לרכז ולפנותאת הגברים בגילים מ־17—55. למחרת בבוקר סידרו אותנו במחלקות,הושיבו בעגלות רתומות לסוסים טובים (גם את הסוסים, את הבקרוהחזירים פינו), וקדימה. אתי היה הפעם חייט מז־יטומיר בשםשיפמן, שהיה חרוץ מאוד, ושהתנדב לכל עבודה שלא לעורר אנטי-שמיות. התקשרנו מאוד זה לזה.בער״ה הגענו ליער אורנים עבות על שפת נהר הדוניץ ושםהתכוננו להתחיל בתרגילים צבאיים. אך באותו יום שונתה התכנית,כי הגרמנים דלקו אחרינו. בעצם יום ר״ה עברנו בסירות את הדוניץ.הזורם במקום הזה בעוז, ואני חשבתי על "תשליך".מעבר לדוניץ ריכזו שוב את האוכלוסיה הגברית בגילים שביו17—55 לשם פינוי, חילקו ליחידות חדשות והלאה קדימה מזרחה.את יום הכיפורים עברתי על העגלה בצום ובתפילה חרישית. שיפמןחברי לא צם אמנם, אך התאפק מעישון לכבוד היום, הגויים התייחסובכבוד.נסענו דרך ערבות אוקראינה. שיפמן כבר לא היה אתי. נפרדנובאחד ממקומות הריכוז. הייתי יהודי יחיד במחלקה של גויים. נסענועד שמחת תורה ולא ראיתי פנים יהודיות. התגעגעתי לראות יהודי.ביום ש״ת הגענו לעיר דבלצבו שבדונבס. נסענו במרכז העיר ופתאוםראיתי אישה יהודיה בשנות העמידה ברחוב. היא הסתכלה בשיירהשל המגוייסים העוברת ברחוב עד שעיני תפסו את מבטה. היא ניגשהושאלה מאין אני. עניתי לה ושאלתי אותה מאין היא. היא היתהאשתו של מהנדס ברנר מביליץ, פליטים. היא ניגשה למפקד יחידתיוביקשה ממנו רשות להזמינני לביתה. וכך אחרי ימים רבים ביליתיערב בסביבה יהודית.משם נסענו.עצרנו בתחנת רכבת שבדונבס. תפקידנו היה לפרק מחסן קמחגדול ולהעמיסו על חמישה קרונות של 60 טונות כל אחד. סשלאז כרונות187הצלחתי בנשיאת השקים הוטל עלי ע״י המפקד היהודי, הסרןמוהילבר, להיות עוזר הטבח. הטבח, חשק מאוד בשעון היד שלי,שנתנה לי לדרך אחותי הנציה ז״ל, והציע לי תמורתו את מגפיו. אךאני עמדתי בפיתוי, אם כי נעלי היו מרופטות מאוד, ואת החוריםשבהן נאלצתי לסתום בקש.אחרי שהקמח הועמס, עלינו אנו, המגוייסים, לקרון משאקטן, ששימש לנו לאכסניה במשך שלושת ימי המסע, עד שהגענולשחטינסק, מרכז מכרות הפחם באוקראינה הדרומית.יום שלם בילינו בבי״ס ובמשך הזמן הזה התרכזו במקוםהמגוייסים המפונים של האיזור. חילקו אותנו למחלקות (רוטות)חדשות, והתחלנו במסע רגלי בכיוון צימלה שעל הדון, מסע שארךשבוע ימים.המסע התנהל בחופשיות. אני צעדתי עם שני אוקראיניםרוסיים מרחקים של 25, 30 ואפילו 35 ק״מ ביום, עד שבאנו לצימלהעל הדון, איזור כרמים ידוע.מפני שלא היו לי כל מסמכים, סודרתי בין האחרונים ביוםר, ה־31 באוקטובר, במחלקה של 210 איש — זוהי רוטה, שהופנתההפעם מערבה לכיוון החזית. צעדנו כל הלילה, ליל שבת, ואני המהמתי"לכה דודי" ומצצתי חתיכת סוכר.הייתי יכול למנוע את צירופי ליחידה הקרבית. בשעת הרישוםשאלו אותי לסוג הבריאות שנקבע לי בבדיקה הרפואית. יכולתי להגיד134 ב׳, והיו מאמינים לי ושולחים אותי לפלוגת עבודה בפניםהמדינה. אבל אני מסרתי את הסוג הנכון שנקבע — 133, שזה סוגא', וכך נמצאתי בדרך לחזית.לפנות בוקר התחיל לרדת שלג. כעבור שעה הגענו לסטאניצהקמישנה, שבה היה מחנה צבאי גדול ושם עמדו להלביש אותנו מדיםולהפוך אותנו לחיילים.היה אתי אינדקס של האוניברסיטה הוורשאית וקצין אחדראה אותו ושאל אותי מה זה. אמרתי לו שאני יליד פולין ושלמדתיבאוניברסיטה הוורשאית. מיד הפרידו אותי מן המחלקה וצירפו אותילקבוצה של 6 מולדבצים וגרמני מן הקאוקזוס אחד, שגם הם נפסלומן השירות בצבא. הסתכלתי בטיפוסים האלה שאליהם צורפתי והדברלא נעם לי. פניתי לקצין וביקשתי שישאיר אותי במחלקה, אך לשווא.אולם גם זה היה לטובה, כפי שהתברר לאחר מכן. בערב188ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהנשלחנו בחזרה לצימלה. משם שלחנו אותנו, קבוצה של פסולים לשרתבצבא האדום, אל מעבר לדון למרכז ברומנובקה. ושם קיבלתי כעבוריומיים מסמך, הקובע שנקראתי לגיוס ושוחררתי מפאת אי היכולתלהעסיקני — היה זה ב־11 בנובמבר 1941. סוף סוף זכיתי למסמךהקובע כי חופשי אני.מיהרתי לנמל שעל הדון, שבו היתה תחנת סירות מנוע, שקיימותחבורה עד סטלינגראד. שעות רבות חיכיתי לסירה ובינתיים באתיבדברים עם שני יהודים, אחד במדי צבא ששוחרר, מקישיניב, והשניאיש בשם רובין מז׳יטומיר, מעל לגיל הגיוס, חבר המפלגה.המטרה היתה סטאלינגראד בדרך מזרחה, מה שיותר רחוקמן החזית. סירת המנוע שטה לאיטה מרומנובקה לצימלה ושם עצרה.כששאלנו מתי ממשיכים, היתה התשובה — באביב. בחורף איןתחבורה. היינו תקועים. בילינו את הלילה בצימלה ולמחרת הצלחנולחצות במעבורת את הדון ולהגיע לגדה המזרחית. משם יצאנו ברגלבכיוון לתחנת הרכבת דובובקה שעל הקו קאוקזוס־מוסקבה דרךסטאלינגראד.את המרחק של 60 ק״מ חשבנו לעבור ב־3 ימים, מפאת השלגשכיסה את האדמה. אולם למחרת בבוקר עצרנו משאית צבאית,שנסעה בכיוון המבוקש, וקצין משטרה, שישב בתא הנהג נתן לנולעלות, אחרי שלקח מאתנו את מסמכינו. דבר זה לא השפיע לטובהעל מצב רוחנו.כעבור שעתיים הגענו לדובובקה. הקצין החזיר לנו את המס-מכים ואנחנו מיהרנו לתחנת הרכבת.כאן נודע לנו שהמקום מופצץ ע״י הגרמנים, ושאין תחבורהקבועה ושביום ד׳ (מחרתיים) בבוקר עומדת לעבור במקום רכבתצבאית.ביום ד׳, בבוקר השכם, התייצבנו בתחנה. בדיוק בשעה שבעהגיעה רכבת משא ארוכה, מלאה חיילים. הרכבת עצרה ואנחנושלושתנו קפצנו לתוך הקרון שעצר לפנינו. הקצין, מפקד הקרון, לאהתנגד. היה זה קרון משא מסודר למסע ארוך, עם מצעים מקרשיםועם תנור ברזל באמצע. החיילים, שהיו בדרך למוסקבה, לחזית, לבשומדים חדשים, אך נראו רעבים.אחר שעה קלה זזה הרכבת, שאמורה היתה לעצור בסטאלינ־גראד. מתי ובאיזו תחנה תעצור לא היה ידוע. בכל מקום שהרכבתזכרונות189עצרה היו החיילים הרעבים פורצים החוצה, מתפרצים לרכבות שעמדובתחנה, והיו לוקחים מה שניתן לאכול.פעם אחת הביאו מפריצה כזאת חבית קטנה של חמאה קפואה,של מיץ עגבניות מרוכז קפוא וארגז וודקה. מן החמאה ומן המיץנתני גם לנו. אן לא מן הוודקה.לאט לאט התקרבה הרכבת לסטאלינגראד, אולם לתמהוננולא עצרה בתחנה, אלא המשיכה הלאה. אן מכיוון שמהלכה היהאיטי קפצנו ממנה לא הרחק מסטאלינגראד.נכנסנו לעיר ומצאנו אותה מלאה פליטים. דיברו על ששיםאלף. אן לא די בזה. בעיר שררה מגיפת הטיפוס. הוכנסנו לקולנוע"ספארטק", שהיה מלא עד אפס מקום. לא היה בו אפילו מקוםלעמוד. שהיתי שם שלושה ימים. שם התחבר אלי צעיר בשם לונקרוזנבאום, מזלשצ׳יקי, שהציע לי להמשיך ביחד. הוא היה במדיםשבהם עזב את הצבא האדום, ולא היו בידיו שום מסמכים. לעומתזאת הייתי אני עם תעודת השיחרור שלי בעל פריווילגיה.החלטנו לעבור את הוולגה ולהמשיך מזרחה לצ׳קאלוב, ששםהיתה לפי השמועה, המפקדה של הצבא הפולני, המתארגן על פיהסכם שיקורסקי־סטאלין.באנו לשפת הוולגה, שלא היה בכל סטאלינגראד גשר עליהוהתחבורה התנהלה בסירות. בדיוק בשעה זו עסקו שם במשיית גופותשל כ״50 מגוייסים שטבעו כשסירתם התהפכה. הסתובבנו במקוםבחיפוש אחרי הזדמנות לעבור את הוולגה, עד שניגש אלינו שוטרודרש מאתנו להתלוות אליו למשטרה. לונק נבהל מאוד מפני שבתר-מילי היתה לו קונטרבנדה בצורת חבילות טאבק וגפרורים, והואחשש שיאשימו אותו בספקולציה. ישבנו במשטרה כשעתיים וחיכינולתורנו ואז שיחרר אותנו הקצין. אך בחוץ היה כבר חושך ולא ידענולאן ללכת. פניתי לקצין בבקשה לתת לנו מקום ללון. הוא שלח אותנולמשכנות משפחות השוטרים ושם בילינו את הלילה.למחרת נתנו לנו דיור בשיכון פועלים. יצאנו לחפש עבודה.חיפשנו ללא תוצאות במשך יומיים. ואז יצאנו שוב לוולגה שקפאהבינתיים והתכסתה במעטה קרח, שאפשר היה לעבור עליו את הנהראפילו במזחלת. ב־3 בדצמבר 1941 עברנו את הוולגה ברגל.בתכניתנו היה להגיע לתחנת הרכבת בוולדימירובקה שעל הקואסטראחאן—סאראטוב, המרוחקת מסאלינגראד כ־150 ק״מ. חשבנו190ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשיקח לנו שבוע להגיע לשם ברגל. אן למחרת עצר על ידינו טנדרשלקח אותנו והביאונו באותו יום למחוז חפצנו.וולדימירובקה זו נמצאת על שפת אגם המלח באסקונצק,משהו דומה לים המלח שלנו. הצטיידנו במזון כלשהו ולמחרת יצאנולתחנת הרכבת. קנינו כרטיסים לסאראטוב ובשעת הקבועה בלוחהזמנים עלינו לרכבת הנוסעים.כעבור 24 שעות הגענו לצומת אורבך בשטח האוטונומי הגרמנישל הוולגה, שהיה באותה עת שומם, משום שהגרמנים הוגלו לסיביר.יממה שלמה חיכינו לרכבת לצ׳קאלוב. הנסיעה בה נמשכה 5 ימיםדרך הרי אורל היפים להפליא. סבלנו מחוסר מזון.סוף סוף הגענו לצ׳ קאלוב, שבה קיווינו להצטרף לצבא הפולניובאמצעותו לעזוב את בריה״מ. אולם לאכזבתנו נודע לנו שהמפקדההפולנית עברה לטשקנט.בתחנת הרכבת הגדולה של צ׳קאלוב עמדו רכבות משא ארוכותועל כל קרון שלט "דו־טשקנטה". בלי לחשוב הרבה עלינו לאחד הקרו-נות.אחרי יום שלם של ציפיה זזה הרכבת והמסע בה נמשך שבועימים. הגענו לאריס, כ־100 ק״מ מטשאקנט, הרכבת עצרה ואנחנונצטווינו לרדת. טשקנט מלאה פליטים, אין בה מקום.אותה שעה נכנסה לתחנה רכבת נוסעים בדרכה לטשקנט. בלילחשוב הרבה קפצנו לתוכה. כרטיסים לא היו לנו. אני נשכבתי עלעל המדף העליון ולונק הסתגר בנוחיות. וכך הגענו לטשקנט. היה זהסוף דצמבר 1941.האקלים בטשקנט נוח בחורף, דומה לאקלימה של הארץ.אך העיר היתה מלאה פליטים, רובם גולי סיביר ששוחררו, ועכשושכנו בכיכרות היפות תחת כיפת השמים. פגשתי שם את בתו הבכירהשל זאקשבסקי.יממה שלמה הסתובבנו בחיפושנו אחרי אפשרות כלשהי לנוח,לישון, להתרחץ, לאכול... לבסוף שמענו מכריזים ברמקול בתחנהשרכבת עומדת לצאת לבוכרה, ומי שיסע יקבל רבע לחם. נרשמנו.היינו כבר שלושה — הצטרף אלינו רוקח מקשמיניץ ויצאנו לדרךשנמשכה 18 שעות.באותה רכבת נסעה משפחת חסידי חב״ד מלנינגראד. בסמרקנדעזרנו להם להוריד את מטענם וקיבלנו תשלום.זכרונות191אבל גם רבבת זאת לא הגיעה ליעדה. בקגאן, תחנה אחת לפניבוכרה עצרה, משום שבבוכרה לא היה מקום לפליטים נוספים.עמדנו על יד רכבת נוסעים שעמדה לצאת לבוכרה. לא שאלנושאלות, עלינו ואיש לא שאל שאלות וכך הגענו לבוכרה.בוכרה עיר היסטורית עתיקה. רוב רחובותיה ישנים עם בתיחימר. פה ושם נמצאות שאריות של פאר מן העבר, ארמונות, מסגדים.בדרך מן התחנה פגשנו יהודים. נודע לנו שישנם בבוכרה כ־5,000יהודים מפולין, מגולי סיביר וסתם פליטים. סוף סוף הגעתי אלהמנוחה, חשבתי. עיר שיש בה מקום ל־5,000 יהודים מפולין —יימצא בה עוד מקום אחד, או שנים. אולם לא כך היה הדבר. בבוכרהעברו עלי החודשיים הקשים ביותר של נדודי. מכיון שבאתי אליה בליהפנייה, לא היה לי כל הזמן הזה כרטיס ללחם, והתקופה הזאתהיתה לי תקופת רעב. יכולתי להישלח לקולהוז שבסביבה, אך שםהתנאים לא היו טובים יותר. פעם פגשתי ברחוב את ישראל רוזנפלד,שבא מן הקולהוז וממנו למדתי שגם שם לא מלקקים דבש.פעם אחרת פגשתי אישה רוסיה שעבדה בטרמבובלה בדואר,לא הרחק מאתנו, במשרד בפוביאט. היא הכירה אותי ושמחה, כיהזכרתי לה את הימים הטובים שהיו לה בטרמבובלה. היא הזמינהאותי לביתה ונתנה לי פרוסת לחם.שם גם פגשתי את מנדל קרמר ז״ל.ביום בואי לבוכרה פגשתי ברחוב מכר מקטוביץ שהזמיננילגור איתו. חשבתי שזו באמת דירה. אך היתה זאת חורבה בלידלתות ובלי חלונות. לבסוף חליתי בטיפוס הבהרות, שהפילה בימיםההם קרבנות רבים מאד.למזלי נתקבלתי הודות לרופאה יהודיה מפולין, ד״ר אלזסר,שהכירה אותי, לבית חולים. היה זה ב־21 ביאנואר 1942. שכבתישם עד ל־10 בפברואר ויצאתי תשוש, חיוור ורזה, מבלי לדעת לאןלפנות. ניסיתי להתגייס לצבא הפולני, שהיה לו משרד בבוכרה. אולםנדחיתי כיליד אוקראינה המערבית, כדברי הקצין. הסיבה האמיתיתהיתה יהדותי.יום אחד אמרו לי מכרים שבשעה 3 אחה״צ יוצאת קבוצתמגוייסים לגרניזון פולני שבקרמינה. חשבתי — אנסה את מזלי. באתילתחנה, וכשהרכבת כבר התחילה לזוז, קפצתי לתוכה ופניתי לנזמל,מפקד הקבוצה. הוא קיבל אותי ובעזרתו נקלעתי לצבא הפולני.192ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהכעבור חודש נשלחתי בתון קבוצת מבריאים לפרס. בערבפסח ירדנו לאניה שהעבירה אותנו בים הכספי לחוף הפרסי בפחלבי.וכן נגמרו נדודי ברוסיה.לא ידעתי אז שב*10 במאי שנת 1942 תדרוך רגלי על אדמתארץ ישראל.שמעון שוירמן ז״למיין שטעטל סטרוסובלזכרון עולםס׳איז עלף א זייגער.פלוצים, ווי א׳ ן אויפגעפלאצטער, פול אנגעלאדענער דונערצערייסט די לופט איר ם חלל און ס׳הויבן זין אן וואיען פון דיסירענען די געוויין און פיין קולות וואס דערמאנען דאס פאלק איןישראל אין דעם אכזריות׳דיקן טראגישן חורבן פונם אייראפעאישןאידענטום.מ׳בלייבט שטייען פערגליווערט און די זון פערלירט אירלעכטיגקייט...עס זענען נישט קולות פון א מעכאנישן אינסטרומענט, אזוישיינט מיר, נאר ס׳זענען קולות פון יאמער און ציטער. אנגעזאמעלטע,בלוטיקע טרערן דערשטיקט פון דער צייט האבן עקספלאדירט איןאויפגעברויזטע אור — חיה׳שע קולות.ס׳זענען די קולות פון דער שארית הפליטה וואס טראגן דעםאייביקן צער פון צארן, וואס הערט נישט אויף צו טרויערן און צווויינען נאן די קדושים און גיבורים, אבער ס׳זענען אויך קולות פוןכל ישראל פאר דער גאנצער וועלט צו הערן דעם פאלקס־שמערץ אוןדי קללה.מיינע טרערן פון אבילות און ווייטאג האבן זין איסגעמישט,ווי אין א מילראד, מיט די איבעריקע פערטרויערטע און צוריק געב־ליבענע.זכרונות193אין לעב און טראג די פארשאלטענע לאסט פון אייביקןטרויער און באוויין דעם טראגישן אומקום פון מיין געבורטס־שטעטל— סטרוסוב.סטרוסוב — קליין און עצג, ארומגענומען מיט א גאט —געבענטשטער לאנדשאפט; פון איין זייט געדעכטע וועלדער און דעםשטילן טיין סערעט און פון דער אנדערער זייט — דערפער מיט מיילןווייטע פעלדער איז געווען אן אלט שטעטל, לויט די מצבות אויפןבית־עלמין 6—7 הונדערט יאר אלט און צוליב דער צאל פון ארומיקעדערפער איז סטרוסוב געווען א מארק שטאט וואט אחוץ די וועעכעג־טליכע ירידים איז אוין אפגעהאלטן געווארן א יאר״יריד.צווישן די מויערן פון הייזער, שיינע און נישט אזוי שיינע,גרעסערע און קלענערע.צווישן חדר און קלויז, צווישן די נגינות פון תפילות אוןצווישן פויערישע און חיה׳שע קולות אויפן יריד״פלאץ און צווישןאייגענע, קינדער ווי פון איין שבט זיך געפילט, האב אין מיינע קינ־דער־יארן פערבראכט און מיינע יוגנט״חלומות אויסגעחלומ׳ט —עם איז געווען מיין וועלט.דארט און פון דארט האב איך דורך מיינע חומש אויגן געזעןדעם גלאנץ פון מיינע אבות, געזען די פראכט פון ציון און ירושלים,געפילט די קדושה פון אדמת־ישראל און געהערט דעם קלאנג פוןאונדזערע נביאים.עם נעמט מין ארום א געפיל פון בענקשאפט און קלעם וועןמיינע פון טרערן־פייכטקייט טריב געוועארענע אויגן, באגלייטענדיקמיינע געדאננקען און וויזיעס, מאכן דעם באגערטן שפאציר איבער דיגאסן און געסלאן און זע דורן די אפענע טירן און פענסטער דיאיידעלע פנימ׳ער פון אונדזערע מוטערס, איבער זייערע דינע ליפן,נאר הארציגע ברכות זענען ארויסגעקומען און פארחלומ׳טע, פאר־בענקטע אויגן האבן אויף משיח ארויסגעקוקט. נאך איין טייערע,צארטע מוטערס בענק איד. נאד אייערע מעלאדיעס פון "גאט פוןאברהם", נאד אייערע געל געווארענע בלעטער פון תחינות בענק אידאון געקושט וואלט איד אייערע איידעלע הענט און ארויפגעלעגטזיי אויף מיין קאפ און מאלט געפילט דעם ווארעמען שטראם פוןאייער צניעות אויף די סטרונעס פון מיין נשמה, וואט באגלייט מייןהארץ־בענקשאפט מיט א געזאנג פון שבח. און מיין נשמה איז פאר־194ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהקניפט מיט אייערע נשמות, און קיין ווונדער; דער פראצעס פוןמשפחה־התקרבות איז אנגעגאנגען פון דור צו דור, און די התקשרותהאט זיד במילא און קנאה און שנאה ענטוויקלט צו ידידות אין צואחוה ורעות. אזוי אז אין יעדן פריינט האט מען געזען א קרוב א׳ ןאיבערגעגעבענעם פריינט. א שמחה ביי איין משפחה איז געווען אשמחה ביי אלע משפחות און אין אבילות האט מען זין געטיילט.און אשבח וויל אין זאגן צו זיי, צו די קרובשע פריינטאון פריינטליכע קרובים! — נגידים גרויסע, זענען ;יי נישט געווען,אבער א אידיש נגידיש לעבען און התנהגות האט זיך תמיד באמערקטביי זיי. אין זייערע באשיידענע היימען, אין קלויז, אפילו אויף דערגאס, האט מען דערקענט זייער אצילות און פשטות און קיין פרעטענ־סועס צו גאט און צו לייט האבן זיי אוודאי נישט געהאט. זייערבאנעמונג איז אויך געווען כאראקטעריסטיש און גערופן האט מעןזיי! "סטרוסובער לייט". אזוי אייגנ-ארטיק האט דער סטרוסובערמענטש זין אויפגעפיהרט, אז מען האט אים באזונדערס באצייכנט אוןמיט א בבוד־נאמען טיטולירט, דער ייד אין סטרוסוב, סיי מאן, סייפרוי, האבן שטענדיק געשטרעבט: חסידיש, בעל־הבית׳ש זיד אוי־צופירן. צולייגן נאך א רינגעלע צו דער לאנגער קייט פון שיין, טראדי־ציאנעלער בעל־הבית׳שקייט וואט מ׳ האט זיי איבערגעגעבן בירושהפון די פריערדיקע דורות און די ירושה האבן די סטרוסובער יידןהייליג און טריי, ווי א סיני — מצוה אפגעהיט.אויך אסן פון די תרי״ג מצוות האבן זיי אפגעהיט.עט איז געווען זייער לעבנס־שטייגער, זייער דרך־חיים, וואסהאט אפגעצייכנט ליניעס פאר די קינדער, וועלכע זענען געוואקסןאויסשליסליך אונטער דער השפעה פון דעם היימישן ארום, פוןדי פרומע, גוטע עלטערן און פון די מלמדים.כמעט אלע זענען געווען סוחרים און אייגנטימער פון קראמען.פון יארן אן איז אנגעגאנגען א געגן־זייטיגער פארקער צווישען דעםסטרוסובער סוחר ומוכר מיט דעם פויערישן לאנדווירטשאפטלער פוןזי ארומיגע דערפער. עס איז געווען א צייט און אויך לאנגע פעריאדןווען ביידע צדדים זענען געווען צופרידן. ס׳קען זיך נישט פארגעסן,ווי אזוי מ׳ האט אויף דעם דאנערשטאג, דעם טאג פון יריד, מיט אתפילה צו גאט ארויסגעקוקט. מ׳ האט געבעטן, אז ס׳זאל חלילהנישט רעגענען. מ׳זאל נישט גאנווענען און אסך האבו איין געבעטןזכרונית195גאט, אז דער רווח פונעם יריד זאל זיין אזעלכער — מ׳זאל קענעןבכבוד׳ יק שבת מאכן. — דער קאמף פאר פרנסה איז בכלל געוועןא שווערער און קיין אינדוסטריע איז נישט געווען אין שטעטל אוןנישט אין שכנות און דערצו געבראכט, אז באין ברירה האט א גרויסערטייל פון דער יוגנט דאט שטעטל פארלאזט און די יידישע יינגלאןהאבן געזוכט זייער גליק אין דער ווייטער פרעמדער וועלט.די סטרוסובער זיינען געווען לומדי־תורה און אסן פון זייהאבן זין פערטיפט אינם ים התלמוד און ארויסגעהאלפן זיי האבןבכבודיקע יידן מיט פאטריאכאלישע פנים׳ ער, פארפלאגטע פונם אורהתורה, חריפים און בקיאות בש״ס. און ווי גוט פארן אויער איז געוועןדער שיינער מעלאדישער ניגון ביים לערנען די בלאט גמרא, וועלכןנשמה׳ דיקן ניגון די מלאכים האבן זיכער געמוזט ברינגען צו ביתהלל און צו בית שמאי און צו אביי ורבא אויף זייערע שטולן אוןגן עדן.עס איז אבער געווען א באקאנטער פאקט, אז מ׳ האט אוידאריינגעקוקט און שטודירט וועלטליכע ליטעראטור און וועלט־געשיכטע. לאמיר זאגן: תורה עם דרך־ארץ. אדער אזוי גערופענעמשכילים. א באדייטנדע גרופע פון אינטעלעקטועלע, באזונדערס ביידער יוגענט, האט זין אנגעהויבן באווייזן שוין איני ם אנפאנג פונ׳םיארהונדערט און געהאלטן זין אין ענטוויקלען ביז צום חורבן. מיטאט דער גרופע האט מען אויך שטאלצירט. קיין כניאקישע אדער עםהארצ׳ישע יידן איז אין עקסטרעמען זין נישט געוועזן דער אמתאיז, אז די גאנצע באפעלקערונג, מיט א קליינעם אויסנאם, איזגעווען רעליגיעז נאציאנאל. זייער קאנצעפציע פאר תחית העם וארץישראל איז געווען בולט, א אדנק דעם בלאט גמרא און די תפילותבכוונה. זיי האבן נישט באדארפט דעם מטיף פאר׳ ן ציוניסטישן רעיוןווייל זייער איינשטעלונג אין חיבה פאר ציון און ירושלים איז געוועןאקטיוו און פאזיטיוו.פאר בית״דין של מעלה, וואלט איך אלס אמאליקער קק״לפארטרויאונגס־מאן געקאנט עדות זאגן, אז אין יעדער שטוב האט זידגעפונען די בלויע פושקע און זי איז נישט ליידיק געוועזן, ווען מ׳ האטזי איינמאל אין חודש אפיציעל אויפעמאכט. פארן חודש־ליכן מסעצמי האט זין יעדערער באזונדערס באשטייערט. נדרים ביי די עליותלתורה זיינען געווען דבר מובן מאליו. ביי אלע שמחות און אין באזונ־196ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהדערע טעג אין יאר האט מען די שליחים פון ישראל פון קק״ל,באגרוסט בסבר־פנים יפות און מ'האט געשפענדעט בנדיבות־לב.פארן קרן היסוד, האט מען אוודאי נישט אפגעזאגט.סטרוסוב איז זייער אפט אוין דערמאנט געווען אין לעמבער־גער טאגבלאט און אין אנדערע צייטונגען, וועלכע האבן אויך באריב־טעט איבער דער אינטענסיווער טעטיקייט פון סטורובער יידן אויפןנאציאנאלן געביט.און אזוי ארום האט דאס אלטע שטעטל סטרוסוב — נייגעווארן און א שיינעם און גוטן נאמען באקומען אין גאנץ גאליציע.דער קהילה־ראט, אדער ווי אמאל זיך גערופן, "קולטוס־געמיינדע", איז באשטאנען פון געוועהלטע פארטרעטער פון די אקטיוועציוניסטישע פארטיי־גרופן, וועלכע האבן עקזעסטירט אין שטעטל אוןזיי זיינען געווען פאלגענדע! "התאחדות", "מזרחי", "כלל״ציונים".,,גורדוניה" און "אחוה". און אויך דער^,החלוץ" עס איז בלי ספק געוועןא צייכן פון א פולסירנדיקן לעבנס־פראצעס און א שטרעבונג צו אקיום.אויף אלע ציוניסטישע קאנגרעסן האבן די סטרוסאווערפארטיי־גרופן זין אקטיוו באטייליגט אין וועהלן קאנדידאטן. עסהאבן זיך געפונען פעאיגע מנהיגים און מדריכים, וועלכע האבן מיטדבקות און התלהבות זייערע פארטיי־פראגראמען און אידעאלאגיעספראפאגירט. די יוגענט קינדער פון בעל־הבית׳ישע עלטערן זענעןגעווען דערצויגן צו מעשים טובים און חלוציות. אלס פועל יוצאדערפון האט אן היבשע צאל פון צעירים פארלאזט די היימען פוןעלטערן, וועלכע האבן געציטערט און גלייכצייטיג זיי געבענטשט —און געגאנגען זענען זיי אויף הכשרה, און וויל איז געווען צו זייייייל נאן הכשרה איז געווען פארווירקליכונג פון זייערע שטרעבוג*גען! אלס זינגענדע חלוצים האבן זיי זוכה געווען עולה צו זיין קייןארץ־ישראל. — זייער ווונש און חלום. — און זיי האבן אויסגעהאלטן,ווייל די תנאים פון לעבן דא, אין א״י, זענען דאמאלס אביסעלע אנדערשגעווען ווי עס איז יעצט. זיי האבן דאס גוט געוווסט, אבער עס איזאיין געווען אין זייער באוויסטזיין אן "אף על פי כן".זיי ווייסן, אז זיי, די חלוצים פונ׳ם שטעטל זענען געוועןאקשיווע שותפים צו דער יצירה פונ׳ם יסוד פאר מדינת ישראל.נישט גאר־זאטע, אבער מיט א ליד אויף זייערע ליפן האבן זיי אויס־זכרונות197געטראטן און אויסגעבויעט וועגן. זיי האבן געלייגש א ציגל אויף אציגל פאר די קומענדיגע דורות, זיי זענען געשטאנען אויפן וואכטורםאון באוואכט און מיט מסירות־נפש אפגעהיט דאס לאנד — אונדזעראלט־ניי־לאנד.און זייער שכר איז: זין פון אזא גהינום און חורבן געראטע־וועט. זיי קענען היינט צו טאג מיט הנאה און שטאלץ אנווייזן אויףדעם דערפאלג פון הרצל׳ ס רעיון הציוני; א מדינת ישראל כדבעיעל אדמת קודש א גאט באשטימטער זכות און א פארדינטער שכר.אשריכם יוצאי סטרוסוב ! 1 !איד פריי מין מיט אייך, מיינע ליבע יוגנט חברים.זעענדיק אייך דא, פיל איך ווי פליגלען הייבען מין אויף אוןברענגען מיך צוריק צום מקום, אין שטיי אויף די טרעפן פארן ארוןקודש אין אונדזער גרויסער שוהל און אין ווער יונגער. איךזע זיי אלע צוזאמען און יעדן יחיד באזונדער. און איך צווישן זיי,אזוי נאהנט און דאך... איז עס געווען א גזירה אדער דער גורלןביידע נישט אין אונדזער רשות, נאר באשטימט פון אן העכערעראובערנאטירליכער מאכט, פון א כוח שלמעלה מהטבע. אבער אזויאכזריות'דיק ז אזוי טראגיש! אזוי אן רחמים ז מיין נשמה איז פאר־שרויערט און טיף ווייטיקט מיין הארץ אויף דעם אזוי טראגישןאומקום און ווי אזוי עס זענען אומגעקומען אלע אונדזערע טייערעאון ליבע און ווער קען מין און אונדז אלע, אפגעראטעוועטע, לעבעג־געבליבענע, טרייסטן! איז לעבן באמת א טרייסטז אבער מיר לעבןכדי צו דערציילן און דערמאנען אז מ׳זאל געדענקען.און מיר מוזן געדענקען, נישט נאר ביי די אזכרות, אין ביתהכנסת און ביי די אסיפות, נאר אומעטום, רואו מיר געפינען זין,דארף מען צוברעכן דאס גלאז, בלייבן שטיין שטיל און בויגן דעםקאפ צו די קדושים און גיבורים.איך הויב אויף מיין האנט צום הימל מיט אן אויסגעש־טרעקטן פינגער: ה י מ ל ע ן! איר זענט געווען עדות, איר האט געעזןדעם בלוטיגן חורבן, איר האט געהערט דאס געוויין פון געפייניקטעקינדער און געשוויגןז פאר בושה האט דער פירמאמענטבאדארפט רויט ווערן דורך דעם שפיגל פונ׳ם רויטן בלוט־ים.האזינו השמים!אין מכאוב כמכאובי!השואההשואה201ישראל גולדפליסמאורעות השואה ומוראותיההסבות הכלליות לאי הצטרפות יהדות מזרח פולין לאבוקואציהעם האזרחים הסובייטיים בפרוץ מלחמת רוסיה גרמניהאת הפרק השני מזכרונותי אקדיש לקורות יהודי טרמבובלהבימי השואה. הדגשתי כבר במאמרי על החיים היהודיים בטרמבובלהשיש בכתיבתי הרבה מן הסובייקטיביות. החוויות מצטיירות כפישראיתי אותן מנקודת מבטי. ברור שלא אוכל להעלות אלא הד קלושמהן, כי קרוב לארבעים שנה חוצצות בין האירועים ובין תיאורםוקשה לראות את התמונה בשלמותה, כפי שהתרחשה והרגשתיה.לדאבוני היא נשתכחה קמעה, אם לא הרבה. מאידך. היא תהיהיותר מפוכחת ובקורתית אחרי כל כן הרבה שנים של נסיון אישיעשיר. יהיה אשר יהיה, נעלה אותם כפי שהם שמורים בזכרוני.גם פה אקדים בקיצור ואתאר בקווים כלליים את קורות יהודיעירי בתקופה, בה חיו תחת שלטון הסוביטים מאז אחד בספטמבר1939, ועד פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה ב־22 ביוני 1941. כלומרכמעט שנתיים. תקופה בה חיינו במצב של לא מלחמה תחת השלטוןהסוביטי.בפרק זה אני אמור לכתוב על הקורות בימי הכיבוש הנאציועל תולדות השואה. אתאר איפוא את התקופה שקדמה לה רקבקצרה, כדי להסביר, מדוע כה מעטים ברחו עם הסוביטים, בשעתהאבאקואציה. אם כי במובן זה היתה טרמבובלה שונה והרי הניצוליםשהגיעו מרוסיה לארץ ולארה״ב היו רבים מאלה ששרדו מכיבושהיטלר ימ״ש. זכורני, שעם פלישת הגרמנים לעירנו הגעתי לרשימהשל 150 איש, שנסוגו עם הסובייטים מרצונם החופשי. להוציא אתאלה שבאו לגור בעירנו בימי השלטון הסוביטי וחלק גדול מהם לאהכרתי כלל. אמנם הרשימה הזאת היא זעומה בהחלט, אבל ביחסלמספר האוכלוסיה היהודית דאז בעיר היא היוותה יותר מ־10%.אילו היו בכל זאת בורחים בשעור כזה מערים אחרות של שטח הכי-בוש הסוביטי, כי אז היו נשארים בחיים עוד כחצי מיליון יהודים202ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהובוודאי חלק גדול מהם היה מגיע ארצה, והיה כיום כאן אתצו.הדגשתי, כי מדובר פה באלה שברחו מרצונם החופשי. לא מדובר עלמגוייסים או פליטים משטח הכיבוש הגרמני. אלה שסירבו לקבלפספורטים סובייטיים והצהירו שהם רוצים לחזור אחרי המלחמהלמקומות מגוריהם הקודמים (היה זה בשנת 1940), נאספו ע״יהסוביטים, והובלו באופן פתאומי לסיביר, פרט לאחדים שקיבלו אתהאזרחות הסובייטית. אלה שהוגלו לסיביר לא כולם עמדו בתנאיטלטול ובתנאי החיים הקשים ברוסיה הסובייטית ומתו ולא זכולחזור אחרי המלחמה. הדגשתי עובדה זאת כדי להסביר את הגורםהחשוב של סירובם של היהודים להצטרף לסוביטים בזמן התקרבותהצבא הנאצי. הדבר גרם להשמדת חלק ניכר של יהדות פולין.שינה שטרסברג ובנותיה וקרובי משפחתה הי״דהכניסה הסובייטית ב־17 לספטמבר לעירנועם כניסת הצבא הסובייטי ב־17.9.1939 חלה רגיעה יחסית.לרגע חשבנו, הנה ניצלנו מהכיבוש הגרמני, נעשינו בני־חורין, הסכםריבנטרופ—מולוטוב הציל אותנו, המלחמה, לעת עתה, מאתנווהלאה. היהודים ניצלו מסכנה. בזה נוכחנו ימים ספורים אחרי פרוץהמלחמה, ביום שלישי, הוא יום השוק בטרמבובלה, תקפו מטוסיםגרמנים את העיר, הנמיכו טוס, ירו במכונות יריה וזרעו מות באוכ־לוסיה. נהרגו כמה אנשים בהפצצה זו, ביניהם העו״ד חייםדרימר, נכדו של ברוך מאיר דרימר הי״ד. בהלה גדולה קמה בעיר.כל מי שהיו לו קרובים בכפר, עזב את העיר אחרי הפצצה זו. אף:השואה203אנו נמלטנו אל דודתנו שיינע הי״ד, שגרה במאלוב, כפר סמיד מאודלעיר, שהינו שם כמה ימים והנה בלילה לפני כניסת הסובייטים לעירשמענו יריות בלי הפסק. לא ידענו מה מתרחש, אבל על בית דודתנופסחו, למרות שהאכרים האוקראינים ידעו ששם נמצאת כל משפח-תנו ומשפחת דודנו לייב הי״ד ודודתנו חנה הי״ד. הדבר היה מפליאכל הלילה לא ישנו שכן הכרנו היטב את האנטישמיות הגלויה והנראיתלעין. הגויים עמדו בקשרי מסחר ועבודה עם אבא ז״ל כספק ובונהכבישים. שיחותיהם היו גלויות למדי.הכפר מאלוב היה ברובו אוקראיני, עם מיעוט פולני, כ־15עד 20 משפחות בערך וזה היה מזלנו. האוקראינים עשו חיסול חשבו-נות עם הפולנים בכפרם. הם ידעו מהמחתרת שהשלטון הפולני הת-מוטט ואינו קיים כבר, ורצוי לנצל את ההזדמנות של לילה זה,לחסל את כל האזרחים הפולנים ובעיקר את הגברים המבוגרים. הםעברו מבית לבית בו חיו הפולנים והרגו את כל הזכרים שמצאובמקום. באופן כזה חיסלו כמה אנשים ביריות, רבים נפצעו פצעיםאנושים על ידם. ברור שהשלטונות והצבא הסובייטי שנכנסו רקלמחרת, לא ידעו על כך כלום. כך התהלכו הרוצחים חופשיים, אףעל פי שהכל ידעו מי הם. אבל אצל הסובייטים, כפי שניווכח עודשמדי השואה באזכרה בעודה־הקטל בפלבנובקה204ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבתיאור המאורעות בעמיד, הכל הולך לאט. רק אחרי שנה באוהפצועים, שאחדים מהם היו קטועי יד לתבוע פיצויים ושיקום. כןנתגלתה האמת והגיע הידיעה לשלטון על מה שקרה בין הזמנים,אחרי שפולין התמוטטה. הסובייטים חקרו בצנעה את הדבר. לאחסרו אנשים פולנים שמסרו להם הכל בפרוטרוט. לפתע, בלילהאחד, אסרו את כל החשודים וערכו להם משפט ראווה גדול. אתהמלאכה הזאת ידעו היטב. המשפט ארך כמה ימים, בו גם אנינכחתי פעם. הוא נערן באולם ה״סוקול" הפולני ולא בבית המשפטהרגיל וכל הנאשמים קיבלו עונשים כבדים, מאסר וגלות. מקרה זהיסביר לנו גם את העובדה שהאוקראינים נעשו אחר כך כלי שרתבידי הגרמנים שהבטיחו להם אוקראינה עצמאית.השמדת היהודים היתה על דעת הגרמנים. אם האוקראיניםעשו דבר על דעת עצמם היו נותנים על כן את הדין, כפי שלא פעםקרה בזמן שלטון הגרמנים. מכל מקום ברור מכל המקרה שסיפרתי,שלו ציפו אז לגרמנים שייכנסו למחוז שלנו, היו מחסלים בוודאיגם אותנו וככה יצאנו בנס מכל מאורע הדמים הזה. מובן, איפוא,מדוע קיבלו היהודים את כניסת הסובייטים בשמחה גלויה, אם כיבמשך הזמן התאכזבו.הסדרים עם הנהגת המשטר הסובייטי בשטחים שעברו לרשותםעם כניסת הצבא הסובייטי ראשונה, יצאו מהמחתרת הבחוריםהיהודים שנפלטו מ״השומר הצעיר" ואלה שהשתייכו לתנועת המחתרתהקומוניסטית, האסורה בפולין, ביניהם שנידונו למאסר עם עבוד!פרך בברזה קרטוזקה, שהיה מחנה ריכוז פולני. עתה קפצו בראש,התגייסו למיליציה האדומה ורצו לעזור לשלטון החדש בכיבוש עמדותואירגון החיים בעיר ובכפר. אי הסדר ששלט באירגון מוסדות הממשלושלטון הערים ע״י הסובייטים בלט בכל. גם להיטות החיילים והאוכ־לוסיה האזרחית, שבאו לאט לאט בעקבותיהם, אחרי כל מצרןשנמצא עוד בשפע מימי פולין הוכיחה, שהמצב בענייני כלכלה וייצורמצרכים שימושיים, אינו מזהיר בארץ שלטון הקומוניסטי.בחנויות של בדים, חליפות, נעליים, שעונים ותכשיטים, היתהממש התנפלות של חטיפה וקנייה מכל הבא ליד, מבלי לשאול עלמחיר המוצר. נוצרו הרבה בדיחות, חוברו וסופרו הרבה קוריוזיםעל בהלת קניות זו.השואה205בעלי החנויות שעמדו בפתח חנויותיהם מפהקים בעונת קיץשל 1939 וחששו מפשיטת רגל, הוצפו לפתע בקונים. (בפולין הגיעעונת הפדיון בחנויות לשיאה אחרי ימי הקציר), עכשיו כל הספקיםממערב פולין שהו מעבר לגבול, או ברחו מזרחה וזנחו את בתיהחרושת שלהם, ואי אפשר היה להשיג שום סחורה חדשה. הסוחריםאמנם הוצפו בשטרות חדשים ונוצצים של מאות רובלים (זה היההשטר בעל העיד הגבוה ביותר שהונפק על ידי הסובייטים). השלטונותהכריזו שעין הרובל כערך מ״זלאטי" הפולני, אבל בעלי החנויותלא ידעו מה יוכלו לקנות תמורת הרובלים האלה שקיבלו מהקוניםהזריזים. שרם הספיקו להחביא קצת מהסחורוה מעיני הקונים,התנפלו המורעבים, שקנו מכל הבא ליד. החנויות התרוקנו שובובעלי החנויות הפכו להולכי בטל. טיפוסים כאלה לא חסרו בזמןשלטון פולין. הגיעו שמועות שהמעמד הבינוני גם מעבר לגבול ברוסיההסובייטית נושל לגמרי. למרות שמעבר החופשי מפולין לרוסיה היהאסור, הגיעו ידיעות מהיהודים שבאו מעבר לגבול, כי הסוחריםלשעבר מנושלים ורבים מהם אף הוגלו ממקומות מגוריהם. כלהשמועות האלה והמעשים שבאו בעקבותיהם לא נטעו בלב היהודיםאהדה למשטר. אי האהדה הלכה וגדלה אחרי שהושיבו כמה סוחריםבבית הסוהר. כדאי להזכיר את חיים בן אברהמצ׳י ברילר שהיהכלוא בבית הסוהר, ורק אחרי מאמצים גדולים ושוחד מרובה הצליחולשחררו. זכור לי גם מקרה אחר שתפסו את משה לנדוי חברי הי״ד,בן שלום לייקיס המלמד, שהביא מטרנופול כמה זוגות גרביים ועודמיני סידקית. כנראה שמישהו הלשין עליו וגם אותו כלאו בביתהסוהר. כל משפחתו, אביו ואחיותיו שהוא היה מפרנסם היחיד,כמעט גוועה מרעב. הוא נעלם ועקבותיו לא נודעות עד היום, וכלפעם שאני נזכר בו הומים מעיי לו. מי יודע איך מסכן זה נספה עלידי הסובייטים,כמובן שמקרים כגון אלה לא העלו את יוקרת הסובייטים.נפוצו הרבה בדיחות על ההגזמה שבתעמולה הסובייטית. ועל המרחקהתהומי שבין התעמולה והמציאות ברוסיה. אחר כך נשמעו קולותשל חיילים יהודים רוסיים, כי בהתחלה לא ניתנה אפשרות מעברלאוכלוסיה אזרחית מעבר לקווי הגבול הקודמים לשטחים שנכבשומפולין. האימרה הצטמצמה בעיקר במשפט קצר אחד ־ "אוי ואבוי,אנחנו שציפינו לגאולה מהגבול המערבי של אירופה, צריכים להיות206ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהגואלי היהודים והיהדות שבמערב, היוצרות נתחלפו". נדמה לישאימרה זאת שיקפה בהחלט את הישגי היהדות אחרי המהפכההרוסית עד פרוץ מלחמת העולם השניה, והתוצאה היא! ההישגיםאחרי המהפכה ליהדות היו אפסיים בהחלט בכל שטחי החיים.בינתיים, למרות הכשלון שנחלו הסובייטים במלחמתם עם הפינים,שפרצה כמה חדשים אחרי הכיבוש, והראתה את קוצר ידם של הסוב-ייטים גם בשדה הקרב, הם התחילו להנהיג את משטרם לאט לאט,בשטח הכיבוש, שלפי דעתי לא היה עדיין מגובש כל צורכו. גם בשט-חים מלפני המלחמה. בייחוד בשטח הקולקטיביזציה של האיכרים.את משטרם זה הם הנהיגו בעיקר בערים ובעיירות, בהם גרלפני כן המעמד הבינוני של הסוחרים ובעלי המלאכה הזעירים. ובכןגם אצלנו, מאחר שחוסלו החנויות הפרטיות, התחילו באירגוןחנויות ממשלתיות, שלא ניתן להשיג בהן כל סחורה. המדפים היוריקים. כשהגיע מצרך כלשהו, הוא נחטף עוד בטרם הספיקו להת-ארגן ב״תורים". הפסוק "וקול התור נשמע בארצנו" נתקיים בפירושחדש, שנתנו לו הסובייטים. מובן שאת החלק הארי מהסחורהשנתקבלה, חילקו ביניהם העובדים הבכירים בחנויות והספקים.הסחורה מצאה בחלקה את דרכה לשוק השחור.ככה, בעל כורחינו, חזרנו לימי הבינים למסחר החליפיןששגשג ופרח. האכרים לא רצו לקבל רובלים תמורת סחורתם, שכןלכסף הרוסי לא היה כוח קנייה רב. ופקיד, שעבד בממשלה ומשכור-תו שולמה רק ברובלים, נאלץ לעמוד בתור וכשלא השיג מצרך חיוני,פנה לשוק השחור. בעלי מלאכה החלו להתארגן ב״קארטלים קואו־פראטיביים" שעה שהאיכרים הזעירים שהשתייכו ברובם לאוכלוסיההכפרית נשארו לעת עתה במעמדם הקודם.השלטונות לא הספיקו לחולל שינויים מהירים במעמד האיכ-רים. מצבם נשאר כמקודם עד פרוץ המלחמה הסובייטית-גרמנית.גבו מהם רק כמויות מסוימות של תבואה מיבולם, שהיו צריכיםלספק לממשלה במחיר רשמי. השאר נשאר לצרכיהם הפרטיים ולסחרחליפין. בעלי האחוזות הגדולות והסוחרים הסיטונאים ובכלל בעליהון נושלו תיכף מרכושם בלי תמורה. רבים מהם השכילו למכור אתרוב המלאי שלהם וערקו מהמקומות בהם היו מוכרים והצליחולהסתתר תחת שמות בדויים. מאז פרוץ המלחמה הגיעו פליטיםרבים מצד הכיבוש הגרמני של פולין ובעיקר יהודים שגורשו מאזוריהשואה207הספר החדש שנוצר בין גרמניה ורוסיה, על ידי השלטון הגרמני.ואלה שלא הצליחו להסתדר ונשארו במקומם, קיבלו בזמן חלוקתהפספורטים ע״י השלטונות הסובייטיים שאיזרחו את כל תושביהשטחים הכבושים — פאראגראפים מיוחדים שנקראו בשם מיוחד,סעיף 11, ואסור היה להם לשבת בערים מחוזיות והטילו עליהםעוד כל מיני הגבלות, שהקשו עליהם לקבל עבודה בממשלה, אותההיו מעונינים לקבל כדי להסוות ולהסתיר את זהותם הקודמת.עוד דבר חשוב, אופיני לתקופה זו, התהלכו שיחות ביןהבריות; בעוד שבממשל פולין שלפני הכיבוש דיברו על דברים אקטו-אליים כגון! תעסוקה, פרנסה, המצב בארץ־ישראל, במדינה בה חיו,אנטישמיות ועוד על כל מיני צרכים גשמיים ורוחניים אחרים, בזמןהשלטון הסובייטי נסגר הכול הרמטית, וכל השיחות סבבו עלהנושאים: השגת אוכל, הלבשה, הסקה וכר. כל אורח החיים ואפילואורח המחשבה לטווח קצר וארוך השתנה תכלית שינוי. הסובייטיםרצו להגשים את הסיסמה שהביאו אתם עם הפלישה והיא: "כטאניע ראבאטאיעט — טאט ניע קושאיעט״ (מי שאינו עובד — אינואוכל). האמת הזאת, עם כל השינויים שמניתי, התחילה לקרום עורוגידים. מצבם של האנשים שלא עבדו נעשה קשה יותר, במובן הכל-כלי והחברתי. רבים הסתדרו איך שהוא ע״י מכירת מצרכים כגון:בדים, עורות, פרוות או דברים אחרים שהחביאו מהימים הטובים,כביכול, של משטר פולין הרקוב שערכם בזמן פולין היה פעוט ביותרועל פי רוב, נחשבו כחסרי ערך. ואילו בימי הסובייטים מחיריהםהמריאו בשוק השחור במידה כזו, שדבר קטן וקל ערך היה שווהיותר ממשכורת חודשית ממוצעת של פקיד. זאת ועוד: העבודהנעשתה גם קנה מידה של נאמנות למשטר. לא חשוב היה כלל שה-משכורת הממוצעת, של רוב העובדים הספיקה בקושי לצרכי אוכלוהלבשה, שעה שבעד כמה מטרים של בד פשוט לחליפה יכולת לקבלתמורה גדולה פי שניים ממשכורת חודשית של פקיד ממוצע. אםאדם לא עבד לפני הגיעו לגיל הפנסיה, היה חשוד בעיני הבולשתהחוקרת של ה-נ.ק.ו.ד. — המשטרה החשאית — כפי שנקראה אזואדם שלא עבד היה נחשב כפאראזיט ואויב העם (ווראג נארודא).הייתי עד פעם למקרה מעניין. גויים פועלים קיבלו את מש-כורתם, הלכו והתיישבו בבית מרזח, סמוך למקום עבודתם, ובמשךכמה שעות הספיקו להוציא את כל משכורתם. כמובן שאחרי שתייה208ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהכדת כזאת באה גם התפרעות פרצה תגרה ביניהם, בעלי בית המרזחהתערבו והביאו את המשטרה לפשר בין המתפרעים. המשטרה אמנםהופיעה, אבל היא לא חקרה איש ולא התענינה ממה יתקיים כלאחד מהם בהוציאו את משכורתו, הם חקרו רק את סיבות הסיכסוךוהשתדלו להשיב את הסדר על כנו. הרי למטרה זו הם באו, לאשאלו אפילו על שמות המתפרעים ולא רשמו שום פרטי־כל. הדברהפליא אותי מאוד. אני משער שברוסיה היה כמעט כל אדם במעקב.ברור שזה לא היה המקרה היחיד.האנשים פחדו להסתובב בלי עבודה. אלה שהשתייכו לאירגוןהקומוניסטי בפולין לפני המלחמה ובתחילת המשטר יצאו מהמח-תרת, קפצו בראש ותפסו משרות, עתה נסוגו ופחדו מאוד לעורם, כירבים מהם הוחשדו בטרוצקיזם. אלה נעלמו מבתיהם באישון לילה,מבלי להשאיר אחריהם זכר. קרוביהם וידידיהם פחדו להתענייןבגורלם, מחשש שגם הם יפלו קורבן. ככה קרה לשמואל פוהארילס,מכר שלי מהעיירה יאנוב הסמוכה לטרמבובלה. אחיו, אתם נפגשתיאחרי השחרור בשנת 1944, לא ידעו דבר על אחיהם, למרות שהיוכל ימי המלחמה ברוסיה. הם היו תמיד שרויים בפחד שלא יפגעוגם בהם.במשך שנתיים של כיבוש הסובייטים חיפש כל אחד עבודה.בעלי מקצוע סבלו פחות משינויי הערכים שבאו בעקבות הכיבושהסובייטי וגם לא פחדו. אליבא דאמת, במשך הזמן כל אחד הסתדרבעבודה, אפילו אלה שהיה להם בפספורט סעיף 11 או ששינוזהותם, כפי שציינתי, או שעברו למקום מגורים אחר והצליחו להס-תנן בין שאר האוכלוסיה שבאו ממקומות מעבר לגבול וקיבלו פס-פורטים בלי פאראגראפים. בייחוד היה קל לאלה שהיו חברים בקופתחולים הכללית בזמן שלטונה של פולין. את אלה לא חקרו כלל. לאשאלו על התעסוקה שלהם בעבר. גם אני הייתי בין אלה שקיבלופספורט טוב על סמן פנקס קופת-חולים כשעבדתי בבי״ס בצ׳ורט-קוב, למרות שביה״ס היה עברי וציוני. בזמן הסובייטים לא עבדתיבכלל בגלל שמירת השבת, שונה היה גורלם של הפליטים מצד הכיבושהגרמני שלא התאזרחו ולא רצו לקבל פספורטים רוסיים. כפי שכברהזכרתי, הוגלו בליל שבת אחד בשנת ה-40, למעמקי רוסיה.מספר היהודים שהוגלה בפעולה זו נאמד בשלוש מאותאלף. אלה הם פליטי פולין שעלו ארצה או היגרו לפזורות אחרות,השואה209אחרי תום מלחמת העולם השנייה. התוצאה הסופית של פעולה זוהיתה דווקא לטובתם כי כך ניצלו מהשמדה בשואה, אם בי גםברוסיה לא כולם עמדו בתלאות הגלות. בכל זאת רוב רובם הצליחולחזור משם, ולהגיע למקומות מבטחים, אחרי המלחמה. העלייההפולנית לארץ אחרי המלחמה מורכבת ברובה מפליטים אלה, ביממלתעות השואה נמלטו רק יחידי סגולה.בעצם לא כתבתי הרבה על תקופת השנתיים שהיינו תחתשלטון הכיבוש הסובייטי. שרטטתי רק בקווים כלליים וקצרים אתהמצב שהתהווה עם כיבוש פולין בהתחלת מלחמת העולם השנייהוהסיבות שגרמו לאי אהדה לשלטון הסובייטי. לא עמדתי על כולןכי לא זאת היתה מטרתי. העליתי רק את הרקע לאי האהדה, ולבסוףישנה עוד אמת אחת החשובה ביותר בנדון והיא שאת "הבאות מיישורם". אף אחד לא יכול היה לנחש, איך יתגלגלו הדברים במלחמה.יש לי רק עדות קטנה להערכתי זו. אחד האנשים שהכרתי היטב,אמר לי עם כניסת הסובייטים, בעת שנושל מחנותו ופרנסתו שהיהמעדיף לחיות תחת השלטון הגרמני ולא תחת השלטון הסובייטיופיו הכשילו. לבסוף הגיע אליו גם השלטון הגרמני, ובנו היחידהיה בין הקרבנות הראשונים, שנהרגו בקסרקטין עם פלישת הגרמניםבשנת 1941. הוא נרצח באכזריות על־ידי האוקראינים צמאי הדם.גם הוא ואשתו לא זבו להינצל מציפרניהם הטורפות של הנאצים,שהתגלו בכל רצחנותם במלחמת העולם השניה. על זה בפרק עלהשואה.פרקים מהווייתי בימי השואההפתעת "הבליץ קריג" ופלישת הגרמניםאור לב״ז סיון תש״א, במוצש״ק, 22.6.41, התעוררנו בבוקרלקול משק מטוסים הטסים בלי הרף לכיוון מזרח ומערב. ירדנומהר מן המטות ויצאנו לרחוב. על־יד מקום מגורנו עבר הכביש מהקס-רקטין העירוני שלא היה רחוק מן הכביש הראשי, בדרך טרנופול—צורטקוב—זלשציקי. בקרן רחובנו בדיוק היתה פניה לכביש ראשיזה דרך הפלנטי המוביל לגשר החדש. תיכף בצאתי לרחוב נתקלועיני במודעות גדולות שהודפסו בשחור לבן והיו מודבקות על חזיתקיר הבית. תוכן המודעה כולו אינו זכור לי בדיוק, רק התמצית210ספר יזכור לקהילת סרמבובלה והסביבה•ז;11 ^^{*1^.101:£ ^ז81כ ^ג1\ז1מןג*6111״נ^^ו מ*מ*״1*ז1,ן0^ €7.}.!;יי^1,ז ־:;־..^1 ס .: 1 •?ץ^גז;: > !ג־-^^זג;.' .־1^ סט ;1*7■־;>' <' *> ■*•^ 1;-11ומגוון עז0\סג}, .. י ■י ה׳,^׳ ■י^ז .^/ 3 7ל "ז ^ ק ק■•י■'־"••־,י?^״.^.י.י -0)2>: נ ז:3^ • 3 • 4^" מ^:> ט •1,1 '•ל ^13*^1 ׳!!5תעודת עבודה^=<1.8 1 £ 7(1 3 ס 1 5 5 3 0 516>גג7ז ־!©ע^ ^ ^ ^ ^ # 411^ ^ ס 9 ^ ^ ׳נ*/61.'!/ 13^2 ;)■1:15 ?:5^15980/ ••^<•־  663 113)£ 11־1 ל■933 !!©!..!□:!,?ס־״&ע ־101) 1)ג61־11[£״ג 31011 ?:־191),,על׳ל־113.1י9111 613;1^16';66111גן1> ,£^:1עע9ן503יו9היתר יציאה מהתבע היהודיהשנאה211זכורה לי. במודעה זו בישרו השלטונות שהגרמנים הנאצים הפרו אתחוזה השלום שנחתם לפני שנתיים ע״י ריבנטרופ ומולוטוב, ומבלילהגיש אולטימטום, התנפלו על צבאותינו ופולשים לשטחים שלנו.ברור שלא חסרה הסיומת הידועה: אנחנו נכה בהם וננצח אותם,יחי מנהיגנו הדגול "שמש העמים" וכד וכד. ברור שהמציאות היתהלגמרי אחרת, כי לא הספקתי לעמוד זמן רב וראיתי כלי רכב באיםוזורמים מכל הצדדים ופניהם לכיוון אחד! לפלנטי ולגשר, כדי להגיעלכביש הראשי המוביל מזרחה.הרושם שהתקבל במקום היה שהרוסים הסובייטים, בורחיםבדיוק כמו שברחו הפולנים בערך לפני שנתיים, בפרוץ המלחמהביניהם לבין גרמניה, אלא בהבדל יחיד, שהפולנים נסו בעיקר דרומה,בכיוון צורטקוב—זלשציקי לגבול רומניה. אבל עכשיו גם שטח זה היהבשלטון הרוסי שסיפחו אך לפני חודש את כל שטח בוקובינה לאוק-ראינה. על כן כל התנועה זרמה לכיוון אחד — מזרחה. האוכלוסיההמקומית וביחוד היהודים עמדו נבוכים ולא ידעו מה לעשות. חזרולבתים והפעילו — מי שהיה לו רדיו — את כל התחנות מאירופהלשמוע מה מתרחש. אנו האזנו לשידוריהם של תחנות אירופה המער-בית, וביחוד אנגליה. משם השמיעו תחנות רדיו חופשיות של כלאומות אירופה הכבושות חדשות על המצב במלחמה, מידי יום ביומו.הבריחה המבוהלת מזרחה ארכה הרבה יותר משבוע. באמצעהשבוע השני הצטרפו לבורחים גם רבים מהאוכלוסיה האזרחית. ביוםשלישי, ד בתמוז, 1.7.41, בבוקר השכם ברחו כל יתר מוסדות הממשלהסובייטי על פקידיהם. גם אחי, הי״ד, ברח באותו יום אבל חזרלפנות ערב, כי הבריחה היתה מבוהלת ולא מסודרת כלל, ממשאנדרלמוסיה כמו במגדל בבל, כשאיש לא הבין שפת רעהו ואף אחדלא ידע, לאן בורחים ורצים ומה היא המטרה. העיר נראתה באותויום כעיר רפאים, כי אלה שלא החליטו לברוח הסתגרו בבתיהםמפחד הבאות והאנרכיה העלולה להשתלט על העיר, עד פלישת הגר-מנים.זכורים לי היטב הדברים שאמר לי אז שכני המורה העבריאברהם לדרמן! "אתה רואה, פנה אלי, עכשיו זה באמת בזקרולביה(בלי ממשל), אין שלטון ופוחדים שלא תפרוץ איזו מהומה או פוגרום,שום איש אינו פוגע בנו לרעה, הלואי ומצב זה ימשך עד סוף המלחמה,אבל לבי אומר לי, שעם כניסת הגרמנים המצב יהיה הרבה יותר גרוע.עוד נתגעגע לימים אלו שנדמה לנו כאילו שורר בהם תוהו ובוהו".212ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלדאבוני ניבא וידע מה שניבא, כי נבואתו נתקיימה, לא פעםאני נזכר באימרותיו הקולעות והנכונות במשך כל ימי המלחמה. הואלא זכה לראות בהתגשמותו המלאה, כי אמנם שרר שקט מלא. זאת עדיום השבת, כלומר ארבעה ימים עד בוא הגרמנים לעיר.כניסת הגרמנים לעיר והפוגרום האוקראיניבי׳ תמוז תש״א, 5.7.41 הופיעו בשעה 12 בצהרים בכבישהראשי שלושה אופנועים. השמועה עברה חיש אלינו, אל העברהשני של נהר הגנייזנה, שכבר ישנם שלושה קורבנות יהודיים עםכניסת אופנועים אלו. אלה היו קורבנות דרך אגב שהרגו החייליםבעברם בדרכם, במהירות הבזק על אופנועיהם ובישרו את כיבוששל השטחים על ידי הגרמנים.אנו לא ראינו כל אותות מלחמה: לא רעם תותחים, לאדהרה של טנקים, אף לא חיילים מצוידים בנשק קל. אלו נראו רקבמקומות מסוימים, שם נתקעו ה״יתדות" ("קלינים" בלע״ז, המונחשנתיחד לשיטת לחימה זו). בכל אופן עברנו לכיבוש הגרמני, בלישנרגיש. ככה נמשכו הדברים כמה ימים, שרר שקט גמור אצלינו.שמענו רק שהאוקראינים שקיוו עכשיו, עם פלישת הגרמנים, להיותהשליטים במקום סוחבים אנשים יהודים לעבודה. מובן שכל אחדהסתתר וביחוד הגברים, אבל יחידים נתפסו לעבודות זמניות בקס־רקטין ובמקומות אחרים. שקט זה נמשך כמה ימים.ביום ה׳, ט״ו בתמוז, נתפסו אנשים לעבודה בקסרקטיו ולאחזרו בסוף היום, אף לא למחרתו וגם לא לאחר זמן. רק יחידיםשהצליחו להמלט מהתופת הזה הסתתרו מבוהלים כמה ימים ואףאחד לא הצליח לפגשם. אחד הניצולים היה בן דודי, דודיע גולד־פליס הי״ד. רק ימים אחדים אחרי שחזר, הצליחו להוציא מפיו כמהמילים ממה שראו עיניו באותו לילה. הסתבר שאספו שם כעשריםאיש והם נטבחו כולם אחרי עינויים קשים, ביניהם גם אחיו הצעירבן דודי ישעיהו הי״ד. היו ביניהם שלושת הבנים של אברהם בריללערהגבן שכינוהו ("קוצה זידע"). אבא בריללער, משי לזרום, בן דודאבי ברוך ווייסאן הי״ד ועוד רבים אחרים הי״ד.אחרי המקרה שוב השתרר שקט. מדי פעם נפוצו שמועותשמחפשים גברים לעבודה והגברים מהרו להתחבא. אחרי ששהשבועות, זאת אומרת בתחילת אוגוסט, הופיעו מודעות בגרמניתהשואה213שכל שטח הכיבוש שהיה שיין לפולין לפני פרוץ המלחמה, יצורףלגנרל גוברנמנט וכל חוקי הגנרל גוכרנמנט חלים עלינו. זאת אומרתשטח פולין הכבושה כולה יהיה שוב שטח שיפוט אחד שלם, וכלהמדינה הפולנית נקראת גנרל גוברנמנט.ובכן האוקראינים נחלו אכזבה מלאה. תקותם לקבל עצמאותבחסות הגרמנית לא נתקיימה וסדרי הממשל שהיו בשטח שכבשובשנת 39 עבר גם לחלק זה שנכבש עכשיו מידי הרוסים. כל זה היהלגבי האוכלוסיה הפולנית והאוקראינית.היהודים לא נבללים בכלל האוכלוסיה, ופטרונםהיחיד הוא הס. ס. והגסטפו בטרנופולשונה לגמרי היה המצב לגבי היהודים. נוסף לפקודות שהופיעובימים הראשונים שכל יהודי חייב לשאת על זרועו הימנית פס לבן עםמגן דוד רקום עליו, גם הוטל עליהם עוצר — לא לצאת מפתח הביתעם בוא הלילה.הוברר עכשיו שהם הוצאו מחוץ לחוק שחל על שאר התו-שבים והטיפול בהם הועבר לידי הגסטפו והס. ס. קומנדוס. אלההופיעו כמלאכי חבלה ופקדו להקים מועצת יהודים "יודנראט" ורקראש המועצה ה״אובמן" הוא המקשר בין הגסטפו והיהודים. האמתהיא שאף אחד לא ידע מה תפקיד המועצה וראשה, כי זאת לדעת־עם כניסת הגרמנים נפסק הקשר בין מקום למקום בשביל היהודיםואף אחד לא ידע מה קורה אפילו בעיירה הסמוכה. על היהודיםנאסר לצאת ולבוא בלי רשות ממקום למקום וכל יוצא ונוסע היהצפוי לא לחזור לעולם, ועל כן לא ידענו דבר על טיב המוסדות שרוציםהגרמנים להקים.בכל זאת היו כאלו שהבינו מה צפוי ליהודים. רבים סירבולשתף פעולה עם השלטון הגרמני ובשום אופן לא הסכימו להמנותבין חברי המועצה. ביניהם היה גם אחי הי״ד, שלמרות ההפצרותהרבות לא נענה ולא הצטרף אף פעם למועצה כזאת ולא לשום שירו-תים שלה. אני מציין את דעתי על היודנראט באובייקטיביות כי לאלקחתי חלק בהם, עוד לפני שאספר מה שעבר עלינו במשך הכיבושהגרמני.למוסד היודנרט נודעת עד היום תדמית שלילית, אם כי, לאלגבי כל המקומות היא מוצדקת, לפעמים גם לא נכונה. ובכן פנו214ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהכרגיל למועצה הציונית ולחברי הקהילה לשעבר, אבל מעטים מאדהסכימו לקבל את התפקידים. לבסוף נתמנתה מועצה שהיו בה גםהרבה חברים מוועד הקהילה הקודם. את הרכב המועצה איני זוכרבדיוק. הנני מבקש את סליחת שוכן במרומים כי הדבר נשכח ממניבמרוצת השנים. אין לי שום רשימות מאותה תקופה וגם לא מתקו-פות קודמות. כל מה שכתבתי עד היום מזכרונותי על יהדות עירנו,שאבתי מזכרוני בלבד. עובדות יסוד שמורות היטב עמי, והנני מקוהשהן מדויקות.המועצה היהודית היודנרט ופעולתה בהתחלההמועצה המקומית בחרה את מקום מושבה בבית הרב שלאהתנגד למסור חדר בביתו למטרה זו. יתכן שחברי מועצת היהודיםבחרו במכוון בבית הרב, בטעותם, כי כל מה שקרה בימים הראשוניםהיה מעשי ידיהם של האוקראינים. ועכשיו עם הגרמנים יתפתחויחסים רגילים וכל מה שנוגע ליהודים יעבור בצנורות מקובלים דרךמועצת היהודים.לא כך התגלגלו הדברים (בדיוק עם הכובשים הגרמנים הפעם)פשוט הוצאנו מן הרגע הראשון מחוץ לחוק. היינו פשוט הפקר,וכשאין חוק לגבי מישהו אי אפשר לקוות שמשהו יעבור בצנורותמקובלים ורגילים.אחרי פעולת הרצח הראשונה שבוצעה ביום הכניסה ע״יהגרמנים והפוגרום בקסרקטין על ידי האוקראינים, נדמה היה דוקאשהחיים עם השלטון יסתדרו איך שהוא וככה נעבור גם תקופה איומהזו.אמנם החטיפות לעבודה לא פסקו אבל רוב האנשים השתדלולמצוא להם מקומות עבודה שהיו מוגנים מחטיפות, כמו בחקלאות,במוסדות או מפעלים שעבדו למען המאמץ המלחמתי, כפי שהגרמניםכינו כל מפעל שהיו זקוקים לו לספק את צרכיהם. כמובן שיהודיםהתקבלו רק כפועלים פשוטים, או כמומחים במקצועות שהתמחובהם לפני המלחמה, כגון: מהנדסים, רופאים, טכנאים, רוקחיםועוד. במקומות אלו השתדלו לא להתבלט ולא לבוא במגע עם הפקי-דים הבכירים של המוסדות, שכן אלו היו גרמנים או "פולקסדויטשה",כלומר פולנים משתפי פעולה עם הגרמנים, שהיו בפולין המערביתהשואה215סמוך לגבול הגרמני, ועם כניסת הגרמנים הכריזו על עצמם כגרמנים,והתנדבו בהמוניהם לשרותיהם של הנאצים ימ״ש.בדרג הנמוך נשארו בכל המפעלים והמוסדות הפקידים לשעברשל הממשל הפולני או אפילו הסובייטי שלא הספיקו או לא רצולברוח חזרה לבריה״מ. אני מדגיש אלו היוו מיעוט קטן מאד כי רובםברחו חזרה לרוסיה, עם בא הגרמנים.למועצה היהודית הגיעו הפקודות ישר ממטה הס. ס. שהתמקםבטרנופול. למרותו היו נתונים באופן ישיר כל היהודים מבלי שלמוס-דות המקומיים ניתן לבצע איזו שהיא פעולה עצמאית, בעד או אפילונגד היהודים, ואם קרו מקרים שבאופן פרטי מי שהוא מהאוקראי־נים העז לבצע איזו פעולה עצמאית והיא הגיעה לאוזני הס. ס., היהצפוי לעונש. אני זוכר מקרים כאלו שאוקראינים רצחו או התעללוביהודים, הועמדו לדין וקיבלו עונשים כבדים.הנני מדגיש דברים אלו מפני שבהרבה סיפורי זכרונות ותיאורימאורעות מתקופת השואה נתקלתי באי דיוקים בפרטים אלו. איני באחלילה להמליץ או ללמד סנגוריה על הפולנים והאוקראינים. היוביניהם משתפי פעולה למכביר והשנאה התהומית של מאות בשנים,ברור שנתלבתה בזמנים אלו יותר. הם שתו את דמינו והתעללו בבנו־תינו ועינו את קדושינו במשך כל ההיסטוריה ומכל שכן בתקופההנאצית. כל מה שמספרים עליהם אמת ונכון, אבל את הפעולה השי-טתית של רצח עם אכזרי, הנני מייחס רק לעם הגרמני. הוא ורק הואאחראי לטבח יהודי אירופה בשיטתיות ובאכזריות שכמותן לא ידעהעולם בכל שנות ההיסטוריה, ששום שטן בעולם לא העלה אפילובדמיונו, ואת כל זה עשו בדם קר ובחישוב מדויק מראש, באכזריותשאין משלה, בעזרתם של אלפי משתפי פעולה שהוציאו לפועל הכללפי רצונם ופקודתם של החיות הנאציות המטורפות. על כן החשבוןשלנו עם מבצעי רצח שליש מעמנו בזמן השואה הוא אך ורק עםהגרמנים.אין זאת אומרת שלא היו גרמנים שנפשם נקעה מכל המעשיםהמתועבים האלה, ואולי היו רבים כאלה שלא ידעו כלל על המתרחשעם היהודים ובספרים על השואה אנו מוצאים גם כאלה שהצילו יהו-דים. אין זה בלתי אפשרי אבל לפי דעתי זה גם אינו משמעותי, כיהעם ברובו בחר ברוצחים אלה למנהיגיהם והיטלר עלה לשלטון כמעטבאופן לגלי, ובכן העם על ידי בחירתו נתן את הסכמתו לכל מה216ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשחיות טרף אלה עלולים היו לעשות. והם ראו היטב את מעשיהםופעולתם תיכף עם עלות היטלר לשלטון, ולא רק ביחס ליהודים אלאביחס לכל העמים וגם לבני עמם שהתנגדו לשלטונם של היטלר וכנו-פיות הס. ס. שלו.בני נוער שניספו הי*דאמנם אין להשוות את זה שקרה לכל העמים בזמן המלחמהלשואה שניתכה על עמנו, אבל אי אפשר לומר פשוט הם לא סבלוכלום. רק הסובייטים אינם מעונינים להבליט את זוועות הנאציםכלפי היהודים ותמיד מכריזים על מה שעוללו הגרמנים לאזרחיהםהשלווים. מדוע! רק לאלוקים פתרונים.עכשיו נחזור לתיאור המאורעות. אמנם היהודים קיבלו פקו-דות רק מס. ס. מטרנופול והמקשר היה היודנרט, אבל בעיר הוקםממשל אזרחי.הממשל האזרחי בימי הגרמניםבשביל שאר התושבים בעיר הוקם ממשל אזרחי שבראשו,כמובן. עמד מושל צבאי ומשטרה שהיתה מורכבת מגרמנים או פולקס-השואה217דויטשע. המשטרה היתה כמעט עצמאית, מלבד ביצוע פקודותיו שלמושל העיר שנקרא קרייזהאופטמן, העבירו גם פעולות עצמאיות שהת-בטאו בעריכת חיפושים גם בין היהודים ושוד פשוט של כל מה שנראהלהם.ככה ביום בהיר אחד פשטו על כמה בתים יהודיים וגזלו כלמה שנראה להם. זה בנוסף לאיומים שיירו למוות בכל מי שיעז להש-מיע מילה בנוכחותם. הם גם פשטו לביתנו והוציאו את כל הדבריםמארון הבגדים ולקחו את כל חליפותי וחליפות אחי ובעיקר הוציאומן הבית את כל הספרים הגרמניים שהיו בארון הספרים, כמו אנציק-לופדיה של ברוקהויז, כתבי שילר וגיטה ועוד הרבה ספרים גרמנייםשהיו בארון הספרים בביתנו. בחמת זעם ובתוספת צעקות וחרפות"ביי אויך פערפלוכטע יודען גיבט עס דויטשע ארישע ליטערטור"לאמור: "אתם יהודים ארורים מחזיקים כתבי משוררים אריים ומח-ללים את כבודם". זה לא הפריע להם כעבור כמה חודשים להסיקבספרים אלה, את תנוריהם בבית המשטרה שהתמקמה בביתו הגדולוהחדש של מרינדורף, אחרי שגרשו מן הבית את דייריו, מבלי להת-חשב מי הם ולאיזה לאום שייכים.כל המשטרה היתה מורכבת מ-8 עד 10 אנשים ולא יותר,במשך כל ימי שלטונם שארך אצלינו בדיוק 33 חודש, הספרים שהח-רימו שימשו אצלם כחומר דלק במשך החורף.אני יודע מפי עד נאמן, אחי ז״ל, שעבר במשטרה כל הזמןשהייתי במחנה בורקי, וגם אני אחרי שחזרתי עבדתי שם כמה פעמיםובעצמנו הסקנו בספרים אלה את התנורים.זאת בעצם היתה עבודת היהודים: לנקות את החדרים ולדאוגלהכניס לבית את חומרי ההסקה, שהביאו ממקום שגזלו. פשיטותאלו לבתי התושבים וביחוד למשכנות היהודים, שבמשך יותר משנהנשארו לגור בדירותיהם, היה לחם חוקם של השוטרים. בין השוטריםהיו שהתחלפו מזמן לזמן במשך כל שהותם, אבל היו גם כאלה ששרתוכמעט כל זמן הכיבוש. ביניהם היה שקלרק, מנמיסלוב, כרוסט ואחרים.על תעלוליהם יש הרבה לספר אבל קצר המצע מהשתרע ואיני רוצהלהכנס לפרטים אלה.פעולת הקונטריבוציההגזירה הראשונה שבאה ישירות מהגסטפו מטרנופול היתהשעל היהודים להביא לבית היודנרט ללא דיחוי את כל חפצי הערך218ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשברשותם: זהב, כסף, אבני חן, תכשיטים, פרוות ומטבע זר. כל מישישאיר משהו בביתו וזה יימצא אצלו — אחת דינו למות.השמועה על הקונטריבוציה — כן כינו את זה היהודים,שזכרו את ההיטלים של המוסדות הכובשים הרוסיים מימי מלחמתהעולם הראשונה — הלמה ביהודים כרעם, אבל לאט לאט התרגלולרעיון ובמשך זמן קצר מילאו את המיכסה שהוטלה על היודנרטעד לתאריך שנקבע למילוי הפקודה. וככה התנהלו הדברים בלי זע-זועים קשים עד אחרי החגים. זאת אומרת שהימים הנוראים שלתש״ב וחג הסוכות עברו בשקט יחסי.התקיימו מנינים והתפללו בצנעה בבתים פרטיים ולא בבתירכנסת, ואפילו, כפי שזכור לי, תקעו בשופר בראש השנה. בינתייםהתקדם הצבא הגרמני עמוק בכיבושיו בשטח רוסיה האירופית. כבשומזמן את קייב. חרקוב, לנינגרד ומוסקבה היו במצור חמור. גם נכבשוכל המפעלים העצומים בשפלת הדון. אבל היהודים באופטימיותםהיתרה ראו יום יום בדמיונם את מפלת הגרמנים. ככה התנהלוהדברים עד סוף אוקטובר 41.גיוס למחנה העבודה בסטופקי ובודקי ויילקיבחודש נובמבר הגיעה שמועה לאוזני כמה אנשים, כמובןשליודנרט זה היה ידוע עוד לפני זה. שצריך לתת מכסת גברים למח-נות העבודה שהוקמו בסביבות טרנופול. היודנרט כבר היה מאורגןומבוסס והיה השליט באוכלוסיה היהודית.פקודותיהם העבירו לאוכלוסיה ע״י דובריהם, שליחיהם,שאורגנו תיכף אחרי הקמת היודנרט ונקראו בשם האורדנונגסדינסט.בלשון יום יום קראו להם המיליציה היהודית. ובכן. ביום בהיר אחדיצאו שליחים-שוטרים אלה עם הזמנות מיוחדות להרבה אנשיםשעליהם להופיע במשרדי היודנרט. גם אני הייתי בין אלו שנתכבדובהזמנה כזאת. הזמנות כאלה קיבלו אז, נדמה לי, יותר מששים איש.איני זוכר בדיוק כמה מהמוזמנים הופיעו, אבל זאת אני זוכר בדיוק,כי רבים מאלה שהופיעו הסתודדו עם אחדים מחברי המועצה שישבוישיבת קבע במשרדם, זאת אומרת בבית הרב, ואחרי זמן קצר יצאוהמוזמנים, אחד, אחד, כלעומת שבאו.לבסוף נשארנו קבוצה של עשרים ושנים במשרד היודנרט.בשיחה קצרה עם הקבוצה נאמר לנו ע״י אנשי היודנרט שאנו יוצאיםשואה219למחנה עבודה. איפה זה, מה אפים ותכונתם של מחנות עגודה אלו,כא אמרו לנו.איני בטוח אם גם חברי היודנרט ידעו בדיוק לאן אנו צריכיםלצאת, אבל דבר אחד הוברר לי היטב אחרי שיצאנו, שהיודנרט ידעהיטב את המכסה שהוטלה עליהם לשלוח, ואולי גם ידעו מהו היעד,אלא שניהלו את הענינים ככה, כדי לקבל תשלומי כספים ושוחדמאלה שירצו לפדות את עצמם בכסף. זאת כדי להפיק רווחים, אםיצטרכו לספק את משאלות הגרמנים בכל פעם.הנני מציין שרק המשלוח הראשון למחנות העבודה התנהלבצורה מאורגנת, אך משנודע בעיר, איך נראים מחנות אלו, כי הורשהמטעם השלטון הגרמני להביא חבילות מזון מידי שבוע לאסירי המח-נות מטעם קהילותיהם, בשנת 41—42 ומבצע זה גם נעשה ע״י היודנ-רט, אף אחד לא הגיע למחנה ע״י הזמנה והיה הכרח לגייס מועמדיםאלה ע״י חטיפה, שבוצעה גם כן ע״י היודנרט באמצעות שליחיוהאורדנונגסדינסט. במבצעים אלו השתתפה גם המיליציה האוקראי-נית ולפעמים גם שליחי הגסטפו ועל זה יבואו עוד פרטים בהמשךבתאור החטיפות.יוצאים למחנה בצורה מאורגנתצריך אני להדגיש שהליכה מסודרת כזאת למחנה. כמו שיצאואצלינו 22 הראשונים, איני יודע אם היתה עוד בקהילה כלשהי.כפי ששמעתי בבואנו למחנה, מפיהם של האנשים מקהילות אחרות,רובם נחטפו ולא באו כמונו במאורגן. לא אלה, קרוב למאה, שכברמצאנו שם ולא אלה שהובאו אחרינו מהרבה קהילות של פלך טרנו-פול. זכור לי שהיו שם אנשים מסקלט, בוצץ, קופיצינצה, בורשצ׳ובועוד הרבה ערים דרומיות בפלך טרנופול. משום שיצאנו במאורגן,אף אחד מאיתנו לא ברח בדרך עד שהגענו למחנה בורקי ויילקי.להליכה מאורגנת זו היה גם יתרון מה בשביל אלה שיצאו,כי מעטות היו הקהילות שדאגו לכלואים במחנה, כמו שדאג היודנ-רט מטרמבובלה, אפילו שהיו יותר קרובות למחנה מטרמבובלה.כמו סקלט, גזשימלוב, פודבולוציטק ועוד. לשבח היודנרט מטרמבוב־לה אציין שכמעט מידי שבוע באה עגלה עמוסה חבילות מזון למחנה.המשלוח אורגן ע״י היודנרט, אם באמצעות משפחות הכלואים ואםמשפחות מתנדבות אחרות.220ספר יזכור לקהילת טרמבובלה ומסביבהחבילות אלה איפשרו לנו להחזיק מעמד במחנה, למרותהתנאים הנוראים לתוכם נקלענו בהגיענו לשם. אני יבול להעיד רקעל שלושת החודשים בהם שהיתי במחנה. ברור ומובן שעם הזמןהכל השתנה ואנחנו הראשונים לא סבלנו באותה מידה שסבלוהבאים אחרינו, שבאו למחנה אחרי החלפה, ואחרי בן ע״י דרישותוחטיפות חדשות כדי למלא את המחנות.בטרם אספי אין עזבתי את המחנה ומה שקרה אחר כן.אתאר בקיצור את המחנה בו שהיתי שלושה ירחים תמימים. מלבדישרד ממחנה זה המהנדס משה אשכנזי שגויס למחנה יחד אתי ויצאלפני. ראוי לתאר מחנה מסוג זה שכן אין טיבם של מחנות אלה ידועדי הצורן, על בן אספר עליו לזכר כל אחי שעונו, הוכו ומסרו אתחייהם על קידוש שם שמים במחנה זה. אציגנו לדראון עולם, לדורותיבואו.מחנה בורקי ויילקי וסטופקיכל המחנות שהיו בסביבותינו בפלך טרנופול היו בתחילתהיווסדם מחנות עבודה כביכול ולא מחנות השמדה, כפי שהיו הרבהמחנות בפולין, במו בלזץ, טרבלינקה, אושויץ ועוד. אם כי אחרישהוחלט על השמדה טוטלית, גם מחנות אלו חיסלו את אנשיהםבסוף 42 עד אמצע 43.ובכן, יצאנו למחנה בסוף נובמבר 41. נידמה לי שהיודנרטדאג להסיענו בעגלות עד טרנופול ומשם הובלנו ע״י חיילים לא שלהס. ס. אלא של הווערמאכט ברגל עד המחנות סטופקי, בורקי ויילקי.שני המחנות שגבלו כמעט אחד בשני. רק המטען הובל מטרנופולבעגלות ואנחנו הלכנו ברגל. במשך כל הדרך סיפרו לנו החיילים שליוואותנו שאנחנו הולכים למקום טוב, ממש מחנה הבראה ושלא יחסרלנו דבר, ממש גן עדן עלי אדמות.ככה הרעיפו עלינו דברי נחמה עד הגיענו למחנה. גדר התילשהקיפה את המחנה והטלאי הצהוב, מפנים ומאחור, שהתנוססעל היצורים שהתרוצצו בחצר עלובים ומיואשים, הטילו עלינו חרדהואימה עוד לפני שנכנסנו בשער. ברגע אחד הבנו שכל פטפוטי החייליםשהובילונו היו כמנהג המרמה הגרמנית, רק מסווה למעשיהם הש-פלים שנחשפו אחרי זמן קצר. התמונה האמיתית התבהרה לנו תיכףכשעמדנו על סף שער הכניסה הצר, המוקף בגדר תיל צפוף ודוקרני.השואה221בשער עמדו זקיפים גרמנים, עם מקלות גדולים ועבים והמ-טירו מכות על גבם של הנכנסים בלווי צעקות פראיות "לוס לוס!".אחרי מכות רצחניות, שמהן נפצעו כבר כמה מהבאים אתנו,הגענו פנימה ולפנינו צריפים מוארכים. שם אמרו לנו לתפוס מקוםבמיטות דרגשים שהיו מסודרות בשלוש קומות.סוף סוף קידמו אותנו בצריפים גם בני אדם. היו אלה יהודיםמלבוב והסביבה שנחטפו ברחובות והובאו לכאן. מיד פרשו כפיהםוהתחננו לפרוסת לחם. מזה כמה ימים, מאז שהם נמצאים פה, לאבא אוכל אל פיהם. כמובן שתרמנו להם מחבילותינו.אחרי כמה שעות הופיעו בצריפים החיילים שהובילו אותנו,ובידעם היטב איך קיבלו אותנו, שאלו אותנו במצח נחושה אידהיתה קבלת הפנים! על שאלתי האם זה גן העדן שהבטיחו לנו,השמיעו את תשובתם הקצרה! כניראה שלא התנהגתם בסדר, אחרתלא היו מקבלים אתכם ככה.אני מתאר את כל זה בפרוטרוט כדי להראות ולהוכיח שלארק הס. ס. אלא גם חיילי הווערמאכט, ידם היתה במעל הנאצי לאפחות מאחרים. וכפי שכבר ציינתי לעיל, יכול להיות שהיו גרמניםשלא ידעו מהמתרחש, אבל רוב העם הגרמני, ולא רק הגסטפו והנא-צים, לקחו חלק במלאכת ההשמדה. לא אתאר באריכות את סדריהעבודה והאוכל במחנות. אלו ידועים מכל הסיפורים והחיבורים עלהשואה, ושהיו שונים רק בניואנסים קטנים, תלוי במפקדי המחנותובמארגניהם, שכמובן היו אנשים שונים באפיים, ויכלו לשנות לטובהאו לרעה באי אלו פרטים את הסטנדרט המקובל.אציין רק כמה מאורעות ועובדות שיעידו על יחס הגרמניםליהודים ולא רק ליהודים אלא גם לשבויים ולתושבים, ובכלל אםנעמיק מחשבה ונשאל לאיזו מטרה הוקמו כל המחנות האלה לפידעתי כל המחנות הוקמו למטרה אחת ויחידה, לנצל את הכח הפיזישל אסירים אלה עד שיאפסו כוחותיהם ולא יוכלו להתנגד לשוםדבר, לשתק כל מחשבה ויזמה אנושית זה עובר כחוט השני, בכלהתנהגות הגרמנים בימי הכיבוש. בכח אנושי קטן להחזיק המוניםנטולי רצון ותגובה. זה היה הגורם להצלחתם במעשי השטנים.לפי דעתי התועלת שהופקה מעבודת אסירי המחנות היתהמזערית מאד ואולי לא היה לה שום ערן. לא זאת היתה המטרה.בכל התנהגותם לא נראתה היעילות הגרמנית שידועה היתה לנו מפי222ספר יזמר לקהילת טרמבובלה והסביבההורינו, לא לבזבז כח ואנרגיה לריק ולנצל את כח העבודה עד למכ-סימום. בעצם כל העיסוק במחנות שהיו בסביבותינו כמו־ סטופקי,בורקי, קמיונקה, הלובוצק ועוד רבים אחרים, מטרתם היחידה היתהלשנות את נתיבי פסי הרכבת שהרוסים התאימו לנתיביהם, אחרישכבשו חלק זה של פולין. עובדי המחנות החזירום לנתיבים הקודמיםשהיו דומים לנתיבים של כל מערב אירופה. כמו־כן עסקו בהחזקתהכבישים שעברו ממערב למזרח דרכנו, בהם הועברו אספקה וציודמלחמתי, למעמקי רוסיה אל החזיתות.אבל עצם ביצוע הפרוייקטים היה רשלני ובלי פיקוח הנדסייעיל, כפי שידעו והכירו אבותינו את היעילות הגרמנית מלפני מלחמתהעולם הראשונה.כל העבודות האלה הצטיירו בדמיוני כלשון המונח בו תארהסופר הפולני ז׳רומסקי את הרוסיפיקציה של פולין במאה התשעעשרה "סיזיפופי פראצי" עבודת סיזיפוס הידועה לנו מהמיתולוגיההיונית ומשמעותה למלא מים בחבית בלי תחתית.ואמנם הרבה פעמים נהרסה העבודה של היום הקודם ע״ימפקדים אחרים, שבאו למחרת ולא גמרו את עבודות פירוק אלה,עד שהספיקו לברוח חזרה בנסיגתם.הרבה היה תלוי במפקדים ומשגיחים. זכורים לי ימים שבאומשגיחים רצחניים שהפליאו את מכותיהם בעובדים עד זוב דם. לאאחת קרה שביום אחד הגיע מספר הפצועים ל־40 מתוך מאה העוב-דים. יש להניח שאלה שנשארו במוצבים דאגו היטב שלא יישלחולחזית הרוסית או המערבית, שהיתה כביכול שקטה באותה תקופה.כמובן שעם הזמן וביחוד כשבאה ההחלטה על ההשמדההגמורה היוו מחנות אלה מקומות ריכוז טובים שלא איפשרו בריחהוהשתמטות. ביצוע ההשמדה דרש מינימום של כח מבצעי, וכפישהזכרתי פשוט החלישו את כוח התנגדותם של הקורבנות, שלאיכלו לחפש מסתור ובריחה מהיעד העיקרי שהנחה אותם בכל מע-שיהם — השמדת עם.באשר ליחס לאנשים שהביאו למחנות, אספר רק על עובדהאחת שקרתה יומיים אחרי שהגענו. הדבר קרה בסוף 41, עוד טרםיצאה גזירת ההשמדה הכללית. אותו יום קרתה לאחד העובדיםתאונה בה נתרסקה רגלו. נדמה לי שהוא היה מאלה שהובאו מלבובלמחנה מהראשונים, שרעבו כמה ימים ממש בלי אוכל בכלל, כיהשואה223לא הספיקו לארגן את המטבח, ולא היו שום מצרכים, ואפילו לאלחם עוני, ומשום שחטפו אותם ברחובות, באו בלי שום ציוד. כנראהשבגלל הרעב קיבל סחרחורת וקרתה לו התאונה ברגל. ברור שלעבודהיצאנו כולנו תיכף אחרי בואנו. במקרה כזה ברור, שהיה מפקד כלליוכל המחנה יצא להתפקד בחצר. המפקד בימים הראשונים לבואנוהיה מהווערמאכט.לפני הגיענו למקום, היה שם מחנה שבויים רוסי, שעוד אספרעליו בהמשך, וברור ששומרי המחנה ומנהליו היו מהצבא ולא מהס. ס.את דבריו של המפקד באותו מפקד לא אשכח לעולם. אחרי שהוא תארמה שקרה סיכם בקיצור! תהיו עכשיו עדים למה שיקרה, לכל מישייפצע ולא יוכל להמשיך בעבודה. אנחנו — המשיך — מכירים שניסוגי אנשים! עובדים או מתים, ומאחר שאחרי תאונה זו אינו מסוגללעבוד — עליו למות. ולעינינו הוביל את הפצוע הצידה והוא ירה בובנוכחותינו, וזה היה קצין הווערמאכט, לא הס. ס. ולא הגסטפו.דבר שני שאני רוצה לציין הוא ההתעללות באסירי המחנות.כל יום בבוקר, לפני שיצאו לעבודה, התקיים מפקד, שארך כשעהועיקר תפקידו להווכח אם לא ברח מישהו, כי אז ברור שכל המחנהאחראי לדבר נורא זה ועליו לסבול ולקבל עונש, שעלול היה להס-תיים בהריגת כמה אסירים, אם כי בזמן שהותי לא הייתי עד למקרהכזה.או שהתקיים מפקד לחיפוש כספים וזהב או מטבע זר. במקרהכזה הייתי נוכח.איני זוכר מה גרם למפקד, בכל אופן מישהו הסתיר בזמןהמפקד כמה דולרים ונתפש בקלקלתו. את המכות שקיבל אין לתארבמילים. לפעמים ההתעללות היתה סתם, תרגילים בריצה, לכל אורךהמחנה כדי לכלות את כוחות האסירים.ברור לכל שאחרי התעללות כזאת, תפוקת העבודה היתהנמוכה מאד, אבל הרי לא חיפשו יעילות ותפוקה; כל כוונותיהםהיו לבלבל ולמוטט.אזכיר עוד מקרה התעללות, בהם היו מעמידים את כלהאסירים ופונים אליהם בשאלות שונות! פעם שאלו מי מהנמצאיםיודע עברית ואני לתומי הצבעתי. מיד הוציאו אותי מן השורה והת-חילו להמטיר עלי משפטים בגרמנית שאתרגם אותם במהירותלעברית. מילאתי את מבוקשו ולמזלי לא נוקשתי בלשוני ותרגמתי224ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההכל במהירות. הוא הופתע, פטרני והורה לי לחזור לשורה, אבלבמשך כמה ימים אחרי זה, עקב אחרי כל תנועותי בשעת המפקדוכשנכשלתי פעם בשעת הריצה ויצאתי קצת מן השורה, קראני החוצהובקול רם הכריז: גם דובר עברית נכשל, הפשל בכבודן את המעיל,אמר, וכיבדני במתת הגונה על הישבן, שזכרתיה היטב כמה ימים.מאז הבנתי היטב את הפתגם "סייג לחכמה שתיקה", אבללא הייתי הראשון וגם לא האחרון לקבלת מנה כזו. בכל פעם המצי-או סיבה אחרת.הזכרתי לפני זה את היחס לשבויים הרוסיים. בעבדנו בחוץבמסילה, ראינו במרחק מה מהמחנה חלקת שדה גדולה ובה הרבהצלבים מעץ (על החלקה). אחרי חקירה ודרישה רבה, שהיתה מאדקשה, כי לא נפגשנו עם אזרחים מהסביבה ולא היה לנו שום קשרמהחוץ, נודע לנו שלפני הגיענו, הקימו את הצריפים בשביל מחנהשבויים לאנשים מהמזרח הרחוק ־ אוזבקים, קירגיזים ועוד לאומיםמהמעוטים הרוסיים.השבויים האלה ששהו שם במחנה גוועו ברעב במשך שלושהחודשים. הם באו ממרחק רב ושום קשר עם האוכלוסיה המקומיתלא היה להם ולא יכלו לבוא אתם במגע. גם לוא ניתנה להם רשות,כי פשוט לא הבינו את שפתם.כמה שבויים היו במחנה זה לא יכולתי לברר בדיוק ואינייודע זאת עד היום. השמועה היתה שהיו שם יותר מאלף. אבל אילומחשבות עורר בלבי המאורע הזה זכורני היטב.ככה התנהגו לשבויי מלחמה שאינם יהודים, שלפי הנוהגהעולמי, צריך להתייחס אליהם בצורה אנושית ולהעבירם להשגחתהצלב האדום, והנה פה תקועים המון צלבים, בלי שאיש ידע מהקרה אתם בכלל. מה היא תקוותנו לצאת מכאן חיים זאני משתחרר רשמית מהמחנה וחוזר הביתהעינויי לא נמשכו לעולם. הכל תלוי במזל, בנסיבות ובזמן.ובכן אחרי שהייתנו במחנה זמן מסויים, התחילו קרובי המשפחהלהתרעם מדוע הוטל דוקא על קבוצת יהודים אלה, שהלכו מרצונםהטוב, להתענות בלי הרף במחנה, שעה שמשפחות אחרות לא נשאובעול זה כלל. נראה שחברי המועצה החליטו שראוי להחליף את אסיריהמחנה באחרים.השואה225תעודת שחרור ממחנה כפיה בבורקי ווילקי226ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמנהל המחנה, שנהג לקבל חבילות מאנשי היודנרט, הסכיםכנראה להצעה, ואם כי עד היום איני יודע על פרטי המשא ומתן,הרי שהוא נשא פירות ושליש מן האסירים שוחרר, בלי שיוחלפובאחרים, אחרי שקיבל מאת חברי היודנרט מתן בסתר הגון.גם מבוצאץ שוחררו כמה אנשים. הדבר הגיע לידיעת חבריהיודנרט מטרמבובלה, כי הקשר התקיים כל זמן שהותי במחנה ובאולפקוד אותנו בחבילות אני לא נכללתי בשליש הזה. בבית ובעיר הקימורעש מדוע לא הוציאו גם אותי, כי לפי ההסכם גם אני הייתי צריךלהכלל במניינם.אחת הפעילות, שמצאה חן בעיני המפקד, הסכימה לבוא אחרישבוע ולשאת ולתת אתו על עוד אחד שישוחרר, כפי שהבטיח לה.והיא אמנם באה ושבוע ימים אחרי הקבוצה הראשונה, שוחררתי גםאני באופן לגלי ברשות מפקד המחנה, שאף העניק לי תעודת שחרורעם חותמת הס. ס. והתעודה נמצאת אצלי עד היום.הפעילה הזאת היתה זושיה אנגל לבית אדלמן. במשך הרבהזמן הייתי נכנס בקביעות לבית הוריה כי לימדתי את אחיה הצעירים,מוניו ואיזיו עברית ויהדות. היא הגיעה למחנה, כי אחיה איזיו גם כןהיה אתנו באותו זמן והוא היה בקבוצה שהשתחררה. היא זכתה גםכן להנצל וחיה כיום באוסטרליה.היא ביקרה גם פה בארץ פעם, אבל אני לא פגשתיה. הדברנידע לי מפי ידידנו המשותף ארדה ז״ל רק אחרי שעזבה את הארץ.אני מפרט את המאורע לכל פרטיו פשוט כדי להבליט אתהגורל העיוור ששלט בימי שואה אלה. וכמה צדקו דברי חכמינו:רגלוהי דבר נש אינון ערבין ליה, לאתר דמתבעי תמן מובילין יתיה(רגלי בן האדם הן ערביו, למקום שנדרש לשם מובילין אותו). מייודע לולא הייתי בין הראשונים שהלכו כמעט בהתנדבות למחנה, אםהייתי כותב היום את מאורעות טרמבובלה. הליכה ראשונה זו למחנההצילה אותי זמן רב אחרי כן בעיר, כפי שתווכחו מהמשך תאורי. עלילהדגיש כי הייתי האחרון שיצא מן המחנה באופן זה, בלי לגרום צערונזק לאחרים.אחרי עזבי את המחנה החליפו את המפקד, והבא אחריו,ששמו היה מינקוס, לא הסכים לשום שחרור רק להחלפה. ואמנםאחדים הוחלפו כעבור זמן מה וגם זה לא התקיים אלא פעם אחת,השואה227בי בל המצב השתנה לרעה והלך ורע עד הסוף המר. פסקו ההח-לפות, רק מזמן לזמן ארעו חטיפות, אם לא לבורקי אז להלובוצק,אחי. הי״ד, היה בין אלה שנחטפו להלובוצק ויצא את המחנהלחזור הביתה רק בנס, כשחלה במחלת הטפוס וצפוי היה למוותביריה, כנהוג במחנות. בסיועו הפעיל של איש היודנרט, יהודה לייז־נער, ניצל אחי אז ולעולם לא אשכח לו חסד זה. אחי אמנם נספהאחר כן, אבל לא נורה במחנה כגלל מחלה.חזרה הביתה והעבודה במחצבה בזאשצ׳אנוצ׳עאחרי שובי מן המחנה התחלתי לעבוד במחצבה בכפר רחוקכמה קילומטרים מהעיר בזאשצ׳אנוצ׳ע, בהנהלת הפירמה לנגהמגרמניה. אמנם במה שבועות אחרי חוזרי מהמחנה, הסתובבתי בליעבודה.לא חששתי מחשיפה למחנה, בי כחצי שנה פעלה שיטתההחלפה, ומאחר שזה עתה חזרתי, הייתי מוגן, ומאחר שההחלפהנעשתה ע״י היודנרט, ברור שלא הייתי מועמד לשוב למחנה.אמנם אמר לי אחד שחזר מן המחנה: "דע לך שאינן מחוסןלעולם והזהר שלא תחטף, כי למרות ששוחררת, יכול להיות שהגיעבבר תורך ללכת שוב". ואמנם השתנו הזמנים ובאופק כבר היושמועות על ה״אויסזידלונג", כפי שאסביר בהמשך.העבודה במחצבה היתה קשה ומפרכת, אבל יתרונה היהשחזרנו כל יום הביתה, העבודה התנהלה בלי משגיחים מזרזים.עבדנו יחד עם כמה פועלים לא יהודים, בהבדל שהם קיבלו תשלוםהוגן וגם היו רגילים בעבודה, כי היו פועלי מחצבה לפני שהגרמניםקיבלו את ההנהלה. ככה עבדתי שם כמה חודשים עד אמצע הקיץבדיוק כבר אינני זוכר. אני זוכר רק שבאוגוסט כבר עבדתי ביער בסדורעצים להסקה. היינו מסדרים אותם ביער במטרים מעוקבים כדישיתייבשו עד הסתו. שאז הנהלת היער מטעם העיריה מכרה אותםלהסקה.השמועות על האויסזידלונגבזמן שעבדתי ביער התהלכו שמועות כי כמה פעמים בלילותעברו במסילות הברזל קרונות רכבת עמוסים יהודים, לכוון טרנופול,228ספר תכיר לקהילת טרמבובלה והסביבהכלומר צפונה. כמובן שהיהודים החלו לחקור ולדרוש מאחר שלאהיה עד אז רובע יהודי.היהודים גרו כרגיל במקומות מגוריהם הקודמים. היה להםקשר עם השכנים הנוצרים, אבל גם הם לא ידעו בדיוק מה קורה.היו שאמרו, בעקבות השקרים של הגרמנים, הכחש הידוע, כי מאחרשהיהודים הם אלמנט מזיק, על כן מעבירים אותם למרכז אחד, שםיישבו אותם ויחנכו אותם לעבודה מועילה ופרודוקטיבית.אמנם היה תמוה מדוע לפעמים נשמעים מאותם קרונות בכיתינוקות ושוררת בהם צפיפות גדולה, ומדוע אין זאת רכבת רגילההמיועדת לנוטעים, אלא קרונות לבקר. אבל השמועות הלכו וגברווהתחילו לעורר אי שקט בין האוכלוסיה היהודיוגלאן מובילים את הקרונות אף אחד לא ידע, אבל בחושהבינו שזה משהו גרוע מחטיפה למחנות. מפה לאוזן נתגנבה השמועה,ביחוד אחרי שגברת למפה קיבלה ידיעה מאחיה שגר טמיד למחנהבלזץ, ששם הוקם מחנה, שכל באיו לא ישובון. שם מבוצעת ה״אויט־זידלונג" הידועה בצורת רצח המוני. אידי לא ידענו עד אחרי השח-רור.ברור שעל מחנות אושביץ, טרבלינקה, פונר, טוביבור ועודאחרים לא שמענו בכלל, עד אחרי השחרור. זה היה רחוק מאתנו,מכדי שתגיע השמועה אלינו, אפילו ע״י השכנים הנוצרים. בכל אופןשמועות אלו לא נתנו לרבים מנוח. כי איך יכולים להסתתר בליהרף, לעזוב ולחסל את מעט הרכוש שעוד נשאר ולהניח הכל הפקר זומי יודע כמה זמן זה יימשך ו אמנם היו אופטימיסטים, שכבר ראואת הנצחון הרוסי אחרי הכותל, אבל רוב האנשים לא השלו אתעצמם וידעו שהנצחון עוד רחוק, אם בכלל יבוא אי פעם. ברור שגםהעבודה הפסיקה לעניין ורבים יצאו לימים שלמים לשבת ביערותמכיון שהיה עוד קיץ. גם שלהי הקיץ באותה שנה, תש״ב, היו ימיםיפים ובהירים. אני בינתיים המשכתי לעבוד ביער. בין כך לא הייתיכל היום בבית.היו גם אופטימיסטים שלמרות ששמעו על הקרונות שעברובתחנה וגם ידעו שהיו בהם יהודים מהעיירות, שהן מדרום לטרמ-בובלה עד הגבול הרומני וכולם מובלים צפונה בדרך לטרנופול, האמינושעלינו תפסח הגזירה.היו שאמרו שצריך להתנגד ולא לזוז, להתנפל ולכלות את כלהשואה229מי שיבוא לקחת אותך. מאידך היו שהתנגדו, שאמרו שעל ידי זהיביאו להשמדה טוטלית ונאבד את סכויי הגאולה הנראית להם כברבאופק.הויכוחים פסקו עם בא הפקודה אחרי החגים בשנת תש״ג,כלומר בסוף 42, להקצות שכונה מיוחדת ליהודים, בחצי מרחוב סו־ייסקי, מבית איצי ברוללער עד בית קעפפעל ובכל פודזמצ׳ה והסביבהלפנות משם את כל התושבים האחרים ולהעבירם לצד השני של העירמעבר לנהר.כמו כן נתקבלו פקודות לעיירות סטרוסוב, ינוב ובודזנוב שהש-תייכו למחוז טרמבובלה, לעבור לשכונה זו. בסטרוסוב עירה קטנהבמחוזנו, היתה בבר אקציה (זה הביטוי שנתן לפעולת האויסזילדונג).לפני זה עוד בישבם פזורים בין שאר תושבי העיר וסטרוסוב לא היתההיחידה שהתבצעה בה אקציה לפני ההסגרים ברובעים ובגיטאות,ברור שצו זה הוצא ליהודים יושבי כל הכפרים במחוז, למרות שנשארושם מעטים מאד, כי עם בא הגרמנים, רבים מהם נהרגו והשאר ברחומפני שפחדו מהאוקראינים להשאר במקום בזמן שחייהם נעשו הפקרולית דין ולית דיין.חילול בית העלמין ועקירת המצבותהשמועות אמנם גברו והלכו, אבל בעיר המשיכו האנשיםבעבודתם הרגילה. גם דרישות ליודנרט לספק עובדים לא פסקו.ביום בהיר אחד דרשו לספק עובדים לעבודה דחופה. אחרישהצליחו לאסוף את הקבוצה, הובילו אותם לבית הקברות וציוועליהם לעקור את המצבות, לכתת אותן לחצץ בשביל סלילת כביש.ואת אבני הצד לקחו לרצף את המדרכות. גם אחרי השחרור יכלולמצוא במקומות רבים אבני דרך ומדרכות מרוצפות באותיות עבריותבולטות.כל המעשה הזה, הלא הוא כאין וכאפס לעומת מעשי האכזריותשל הגרמנים, בכל זאת מעשה זה השרה אבל כבד על האוכלוסיה.אני זוכר שבאותו יום שהתחילו בזה, שקעתי בדבאון גדול. חשבתי אםלמתים אין משאירים זכר, מה יהיה עם החיים ז פקודה זו ביחד עםהשמועות שנתקבלו באותו זמן על ה״אויסזידלונג" הביאוני ליאושממש. גם המכרים הנוצרים ראו בכל האוכלוסיה היהודית נידונים230ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההמחכים לגזר דינם ללא מוצא אחר, והם הביעו את זה לא פעםבשיחה עם ידידיהם ומכריהם היהודים.הפינוי מהעיירות יאנוב, סטרוסוב ובודזנוב לגיטו טרמבובלהבינתיים צייד היה למלא אחרי הפקודה ולשכן את כל האוכ־לוסיה היהודית של העיר בנוסף לאוכלוסית שלוש העיירות ברובעהצר שציינתי למעלה. ברור שהיה צורך לצופף הרבה דיירים בחדר אחד,כי קטע קטן זה בקושי הספיק לאוכלוסית טרמבובלה כולה.פה צריך לשכן נוסף על האוכלוסיה של שלוש העיירות שבערךהיתה יותר מפי שנים מאוכלוסית טרמבובלה. ברור שכל חדר קטןאוכלס ביותר מעשרה אנשים בממוצע ונזקקים היו לסדר בבתים מיטותשל קומותיים בהרבה חדרים. אבל אין נאמר אצלינוז "עומדיםצפופים ומשתחוים רווחים". תנאים אלו לא השפיעו על מצב הרוח. לאזאת היתה הדאגה העיקרית. הדאגה העיקרית היתה המחשבה מהיהמטרה הסופית בפינוי זה לפי שיפוט השכל הישר היתה בו רק מטרהאחת! להקל על מבצעי ההשמדה במלאכתם האיומה.לעולם לא תמוש מזכרוני התמונה איך יהודים מיאנוב, בוד*זאנוב וסטרוסוב, סחבו את כל מטלטליהם על עגלות ששכרו מגויים,רתומות כמעט לפגרי סוסים, משרכים את דרכם ושואלים איפה ביתפלוני או איפה גר יהודי אלמוני.היודנרט עבד אז במלוא הקיטור, כדי להביא איזה סדר וכדישלא ילונו ברחובות ושכל אחד ימצא את מקומו המיועד.הרבה ספרים על השואה וזוועות הנאצים קראתי, אבל עודלא נתקלתי בתאורים של מראות אלה שהיו מנת חלקם של הרבהערים ועיירות בפולין. אף לא שמעתי שקמו ציירים להנציח מראותאלה בציורים, יהא מן הדמיון אם לא מן המציאות.זכורני איך דיברתי עם יהודים אלה, כי חלקי היה מאלה שלאזזו ממקומם בכל הטלטולים האלה, כי גרתי בבתי קעפפעל ואלהנשארו בתחום הרובע היהודי בטרמבובלה עד החיסול הסופי. בכלזאת הסתדרו, ישבו צפופים, שקטים ומחכים ליום המר.השואה231האקציה הראשונה ב*5 בנובמבר 42, גכ״ה מרחשון תש״גהיום המר והנמהר ממשמש ובא, אם גם בצעדי הצב, בי כליום היה גדול לאין ערוך מימים רגילים בחיי אדם, בם הוא עוסקבמלאכתו הרגילה וחי חיים נורמליים. התמקם כל אחד במקומו והנההוא בודק את השטח, איפה יכולים לחפש מסתור. אס יילכד בפניםהבית, כאשר לפתע הגסטפו יקיף בקלגסיו, עושי רצונו, את הרובעואין יוצא ואיו בא ויערכו אקציה. עיני כל הבאים תרו איפה יכוליםלסדר מסתור מוסווה שיד הצוררים לא תשיגהו.עוד טרם סידרו את החפצים והמטלטלין הדלים ועבודה קדח-תנית החלה — הכנת בונקר, כפי שכינו את זה, מנהרות עמוקות מןהמרתפים הנמצאים ברגיל מתחת כל בית, מוסווים בפתחים שבמעטאיו להכירם. אלפי מטרים מעוקבים של אדמה הוצאו מכל המקומותהאלה וטולטלו למרחקים, שלא יעידו על חפירת מנהרות בסביבההקרובה.בעליות סגרו חלקים שלמים באופו שלא הכירו אם זה מחבואאו סוף הבית. לילות שלמים פעלו בלי לעצום עיו, כי גם זאת ידעו מוהנסיוו שהגרמנים לא יעזו להכנס למרתפים ועוד להמשיך לחפשמנהרות מוסתרות ומוסוות; וגם לא בל האוקראינים העזו לעשותזאת, וברור היה שאם לא יגלו את המסתור בזמו האקציה. יוכלובשקט לצאת ולהמשיך את החיים למעלה, כי אחרי האקציה הכלחזר לקדמותו, עולים וחיים ומחכים למועד שתתרחש אקציה שניה.בינתיים הלא יבולים להוושע.גם בבתי קעפעל נחפרו מנהרות כאלה, אבל המנהרה שנחפרהממש מתחת לדירתנו היתה מוסווית באופן יוצא מן הכלל ולאנתגלתה גם אחרי שעזבנו את הבית, והאזור הוכרז "יודנריין". ראיתיאותה אחרי השחרור, בחזרנו לחפש עם כמה אנשים אוצרות זהבשהסתירו קבורים במרתפים. אמנם את הזהב לא מצאו האנשים, אבלהבונקרים בהמשך היו מוסווים וסגורים.הבונקר שהכנו היה מחושב לשלושים בני אדם בצפיפות, אבלבאקציה השניה שהיתה באופן פתאומי, ניצלנו יותר מחמישים בבונקרהזה, אבל על זה בהמשך.נדמה לי שעיירתנו היתה בין האחרונות בכל פלך טרנופולשבהן האקציה הראשונה של ה״אויסזידלונג" התקיימה רק ב־5בנובמבר שנת 42, זה היה לפי התאריך העברי בכ״ה במרחשון תש״ג.232ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבאקציה הזו לא הייתי בעיר וגם הבונקר שהזכרתי טרם נכרה.חפרנו מנהרות בין האקציה הראשונה והשניה, אני, כדרכי, למרותשהעבודה ביער בזמן הזה כבר נפסקה, הייתי יוצא עם מאיר, בנו שלרבי ומורי פנחס ארק לא בבוקר אלא דוקא לפנות ערב, ללון ביער.הלכנו כאילו אנחנו ממשיכים לעבוד ביער. לפנות ערב, ביום 4בנובמבר 42 זכורני מה שדברתי עם אמי הי״ד, שלוותה אותי כמהצעדים, שיותר כבר לא ראיתיה,אזכיר שדוקא באותו יום פגש בנו בדרך. איבר. תיכף בהגיענולמצודה (השלאס), כי דרך המצודה הלכנו לעבודתנו ביער. כנראהשאותו אכר שמע או ידע משהו על אקציות ושאל אותנו לאן פנינומועדות, דוקא עכשיו שחוזרים מן העבודה. איני זוכר בדיוק מהשענינו לו, נדמה לי שאמרנו לו, כי אמנם אנו חוזרים מן העבודההביתה אך טעינו בדרך. הוא העיר לנו שאנחנו דוקא בכיוון ההפוך.בכל זאת הוא לא הפריע לנו ואנחנו המשכנו היערה והוא העירה.אחרי ליל נדודים וזוועות שמענו עם הדמדומים הראשונים של הבוקרקול יריות ונפץ ממרחק, מכיוון העיר. הבנו שהצלחנו להתחמקמהתופת. נשארנו כל היום ביער ולגויים הבודדים שפגשנו אמרנושבאנו לסיים את העבודה שהוטלה עלינו בסידור העצים הכרותים.בכה נשארנו כל היום ועוד לילה אחרי זה, ורק למחרת, ביוםהששי בבוקר העזנו להתקרב אל המצודה בדרכנו הביתה. הגוייםשפגשנו ידעו, כל מה שהתרחש אתמול. הם בישרו לנו את בשורתאיוב, שאתמול היתה אקציה בעיר והרבה אנשים הובאו לרכבתוהוסעו מכאן.כשבאתי הביתה, למקום מגורנו, פגשתי את אחי, הי״ד, והואסיפר לי את מה שהתרחש. איך הוציאו את בל היהודים שגילו בבתיםובבונקרים והובילום לכיכר ע״י בית הכנסת, מול הקיוסק של משפחתמנדלי פוגלמן הי״ד, הושיבום על הקרקע והפקידו עליהם שומריםמזוינים מהאוקראינים וגם מהגרמנים. קרובנו, ד״ר שטרן, ראש קרןקיימת הרבה שנים בעיר ובזמן האקציה היה גם חבר היודנרט, לאנשמע לפקודה ולא התיישב ונורה בו במקום. כך קרה לכמה אנשיםשקמו והמרו את פי השומרים. את אותו דבר עשו לאלה שסרבו לעזובאת הבית.לפי ההשערה נהרגו יותר מעשרים איש עוד לפני שנגמרהעבודת הרכוז. ביניהם אברהם שנהויט מקלויז הוסיאטין שקראו לוהשואה233אברהם זישיעס. עם רדת החשיכה ממרה מלאכת הריכוז, אלף וחמשמאות איש נחטפו באותו יום והובלו לכיכר. הם הופנו לתחנת הרכבתשם הטעינום על קרונות משא של בהמות והובלו לכיוון בלתי ידועלהם, לבלזץ.אחי הי״ד הוסיף לספר לי. איך נתגלה הבונקר של עשריםוכמה איש שהצלחנו לסדר בעלית הבית, בגלל בכיו של ילד שנשמעמעבר לקיר. כך הוצאו כל אלה שהסתתרו באותו בונקר.הוא ניצל ע״י זה ששלשל לגרמני כמה דולרים שהיו באמתחתווזה נתן לו להשתמט ולעזוב את הקבוצה, ומאחר שזה היה כבר לפנותערב, נשאר במקום ושוב לא הופיעו אנשים במקום זה. כך נשאר היחידמכל הקבוצה שהובלה מהמקום שם הסתתרה גם אמנו ודודתנו חנהעם כל המשפחה, ונכדה קהת בן איטה היה התינוק שבעטיו נתגלההבונקר. כפי שהזכרתי, האקציה היתה ביום חמישי וזה היה ביוםששי וזכורה לי גם השבת אחרי האקציה. כל היום סובבו מחשבותיעל המאורע. חשבתי איך נחתכו כמו בסכין חדה 1500 מתושבי הרובעהיהודי שהוקם רק מספר ימים לפני האקציה, כדי להקל על האויבאת משימתו המפלצתית — השמדה של עם!החיים חוזרים למסלולם אחרי האקציההראשונה. מגיפת הטיפוסהחיים כנראה יותר חזקים אפילו מאקציה נוראה, כזו שמטל-טלת אותך טלטלה חזקה וזורקת אותך ליאוש ואדישות קיצוניים.במשך כמה ימים התחילו הנותרים להתנער מהיאוש הנורא בו שקעו,רבים אמנם הפסיקו לעבוד וחשבו מחשבות מה לתכנן ן איפהלהסתתר, כדי להחזיק מעמד עד הישועה. כי לראות את הישועהולהשאר בחיים זו היתה המשאלה היחידה שמלאה את כל הלבבות.האופטמיסטים ראו עם התחלת מצור סטלינגרד, שהתחילבאותה תקופה, את הנצחון העומד בשערי העיר. האחרים שדעתם לאהיתה כל כך אופטימיסטית, הבינו היטב שעד שהישועה תבוא, אםתבוא, אשמדאי זה יספיק לחסל את השארית הדוויה והסחופהשנשארה נטולת רצון ושאיפות והיא רק רדופת פחדים ואין בכוחהאפילו לטכס עצה. בינתיים הצפיפות עשתה את שלה, כי למרותשהאוכלוסיה קטנה בשליש כמעט אחרי האקציה, גם הרובע הוקטןוהצרו ממדיו. שהיו מבית איצי בריללער עד בית קעפעל, כל הרחובות234ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההצדדיים שהיו בתחומו הוצאו ממנו וכל גודלו היה חצי רחוב סוב־ייסקי.בעיר התחילה להשתולל מגיפת טיפוס הבהרות שהפילה חלליםמידי יום ביומו. אמנם הקימו אתר בידוד לבית חולים, זה היה ביתהמורה מילר הנוצרי שהיה חלק מבית הספר העירוני בימי פוליוובו שני חדרים. אבל זה לא פתר רבות.אני חזרתי לעבוד במחצבת האבן בהנהלת הפירמה פריץ לנגה.היה לי היתר יציאה מהרובע לחוץ לעיר ולעבודה, כי מאז קביעתהרובע היהודי — אם כי זה לא היה אף פעם גיטו סגור — לא יכלולצאת ולהסתובב מחוץ לרובע בלי רשיון,מחלת הטיפוס פגעה גם בביתנו וחלו ומתו בה דודת אמיבלומה ובעלה לייביש ווייער ז״ל, גם אחות אמי, הדודה חנה. מתהממחלת הטיפוס. החלימה מהמחלה דודתנו עטיע. לבסוף נדבקתי גםאני במחלה וכבר התחלתי להחלים ממנה. כל החורף טרחנו בבנייתהבונקר ובהסוואתו. כפי שכבר הזכרתי עזר לנו בכרית הבונקר חברייוסף חיקין הי״ד שישב בביתנו. מאז שהעבירו את אנשי סטרוסובלעירנו, הוא נשאר בודד מכל משפחתו שנספתה עוד באקציה בסטרו־סוב.היה זה חורף קשה מאד, שנת עיבור וכל הזמן שררו בו קורומחלות. אבל כל אלה לא כילו אותנו. רוב האוכלוסיה עמדה בכלהקשיים. רק האקציה השניה שבאה במפתיע, ביום ה־7 לאפריל 43,לפי התאריך העברי — ב׳ בניסן תש״ג, בה נספתה רוב אוכלוסיתהרובע.מהלך האקציה השניה בה נספו לארק האוכלוסיה אלא גם האשליותבהספדי לקדושי העיר ביום מלאת 35 לאקציה זו, אמרתישזאת האקציה שניפצה את כל האשליות מאחר שהוכחה בה בעלילפעולת הכחש הגרמנית ולמה היא התכוונה במושג "אויסזידלונג".ראו שזה רק הסוואה למילה "פערניכטונג" שלא רצו להשמיעה לכלהעולם. ראו, כי הכוונה אך ורק להשמדה פיזית מאחר שהזמן דחקלהם ולא רצו להצטעצע בהסוואות. גם רצו לחסון בכוח אדם שהיהעסוק בהובלת הרכבות וגם במחנות ההשמדה.הציניות גדלה יחד עם תאוות הרציחה של עם אשמדאי זה.השואה235למה להעסיק אנשים בעת שהקורבנות לבדם יכולים להכין אתקבריהם. לצייד זה לקחו יהודים לחפור בורות מחוץ לעיר ואף אחדלא ידע לאיזו מטרה צריכים הם לשמש, מאחר שלא רק עבודת עינוייםאחת עשו בלי לדעת את מטרתה.אצלינו זה היה בפלבנובקה, כפר במרחק שני ק״מ מהעירובתים בודדים מהעיר נגעו כמעט בבתי הכפר. בשעה 5 בבוקר בב׳בניסן תש״ג, עוד טרם האיר השחר, העירתני כרעם הידיעה שהגרמניםועוזריהם האוקראינים הקיפו את הרובע ושמו עליו מצור. אין יוצאואין בא. ככה שאפילו מבית קעפעל משכננו, שהיה כמעט מחוץ לעירוקרוב מאד ליער, אי אפשר היה להסתנן ולברוח.המפלט היחיד היה הבונקר שהכנו במשן ימי החורף. ובאמתמכל הבונקרים שהיו בבתי קעפעל, שהכילו הרבה מאד דיירים, ניצלומאקציה זו רק אלה שהסתתרו שם. את שאר הבונקרים גילו והביאואת האנשים למקום הרכוז שהיה הפעם באקציה זו, בככר השוק. שם,כפי שסיפרו לי עדי ראיה. כי אני כמובן לא ראיתי זאת, הפשיטו אתהבגדים העליונים והריצו אותם חצי ערומים לבורות שהכינו, כמהימים קודם לכן, העמידום שורות שורות בשפת הבור וירו בהם. אפילולא בדקו אם פגעו או לא וככה נפלו מתים על החיים וכמה אנשיםשבכלל לא נפגעו שכבו דומם עד רדת הלילה ואחרי כן הצליחו להז-דחל ולצאת ולברוח.כמה היה מספר הניצולים מהרג זה אין גם לי מושג, אם בכללקרה מקרה כזה אצלינו. אבל שקרו מקרים כאלה אני יודע, מאחרשדרך חיסול זו ננקטה אז בכל פלן טרנופול. מה שקרה בפלכים אחריםשל גנרל גוברנמנט איני יודע,אני לא החלמתי לגמרי ממחלת הטיפוס בה חליתי באותוזמן. הייתי כמה ימים אחרי הקריזיס, אזרתי את כל כוחותי וירדתילבונקר שתכולתו היתה בקושי ל־30 איש, אבל הצטופפו בו קרובל־60 איש לפי השערתי. בדיוק כמה איני זוכר. חברי יוסף חיקיושעזר לנו הרבה בכרית הבונקר נתן להכנס לכל מי שהצליח להגיעוהוא בעצמו נשאר בחוץ. אחי הי״ד פשוט לא שם לב שהוא לא נכנס,גם לא ידענו שלא נכנס. ובכן הוא נשאר בכניסת המרתף, הצטופףבאיזה שקע בפינה, אבל אחרי כמה חיפושים שערכו במרתף זה גילוהווככה נספה עם כל הקדושים באקציה זו.אני רק בנס ניצלתי באקציה זו, שזו היחידה, בה הסתתרתי236ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבבונקר, בגלל מחלת הטיפוס. הייתי עדיין חלש מאד מהמחלה וברורשחסר לי אויר לנשימה בצפיפות הזו, אבל החזקתי מעמד. עם רדתהחשיכה קולות מגפי הקלגסים נדמו מעל לראשנו, קולות ששמענוכל היום בלי הרף, רצים הליד ושוב.חשבתי שהאקציה בוודאי נסתיימה, למרות שעוד לא קיבלנואות מהמתרחש למעלה, פתחו לי את מסווה הכיסוי של הדלת ונתנולי לצאת — על אחריותי. הגעתי בדיוק למעלה מעל הבונקר, שהיהתחת דירת שכננו יונה אוקס הי״ד, מאחר שהמשכנו לכרות את הבונ-קר מהמרתף שהיה תחת דירתנו. והנה בעלותי למעלה הזדקר לפנישוטר אוקראיני חמוש, שכנראה בא לחפש בבתים ולשדוד או סתםלבדוק את הבית לפי פקודה אחרי האקציה. הוא אמנם שאלני תיכףמאין הגעתי ואיך, אבל לא הוריד את הרובה מכתפו ולא דרן אותו.הוא אמר לי להסתלק מהר וככה ניצלתי שוב בדרך נס.יודע אני על רבים שניספו באופן זה, למרות שהצליחו להנצלמהאקציה, ובצאתם מוקדם מדי מצאו את מותם. זכורני שלמחרתאקציה זו יצאתי עם גב' זומרשטיין מיאנוב, אמו של פרנקל הנמצאפה בחיפה (הוא מהניצולים שהיו ברוסיה) והסתכלנו מסביבנו. היהזה יום אביב בהיר. שוחחנו ובאנו לידי מסקנה שאין מנוס. במוקדםאו במאוחר זה יהיה גם גורלנו. היא היתה אשה פיקחת וסוחרתממולחת ונמרצת מאד, הרבה יותר מבעלה. זכורני היטב את שלושבנותיה ? הדס, בחה וזושיה שכולן ניצלו יחד אתנו ולבסוף ניספוביער בדרכן ליאנוב עירן, אחרי שהעיר הוכרזה יודנריין.אנו מכינים מקלט ביער ועוברים אליו תיכף אחרי פסחאחרי האקציה השניה הבינונו שבעיר אין מנוס. אם נצליח.אז זה יכול להיות רק במקום סתר ביערות. כל השרידים שנשארומאקציה זו חיפשו אפשרות של מחבוא אצל הגויים, מכרים שלהם.אלה שלא היו להם מכרים בין הגויים וגם אלה שלא האמינו לגוייםוחשדו שבסוף יסגירו אותם לגרמנים. הלכו היערה מחוץ לעיר. רובהאנשים הפסיקו לעבוד אבל החטיפות למחנות לא פסקו.עוד לפני האקציה קם מחנה חדש בטרנופול. מפקד המחנההיה נאצי בשם רוקיטה. הוא הבטיח שבמחנה שלו העבודה תימשךויהיו מוגנים. היו גם כמה שחיפשו מקלט במחנה שלו. ואחרי האקציההשניה הצטרפו אל מחנה זה.השואה237אנו החלטנו ללכת היערה. ובכן בעזרת גוי מכר ושמו סטרי־לצקי זזיתרנו מקום רחוק ומוסתר ביער. החלטנו לחפור ולבנות לנובונקר מוסווה, שם נמשיך להסתתר עד בוא הישועה. כל הזמן שתהיהאפשרות להתקשר עם העיר, נקפוץ מזמן לזמן הביתה ואחרי שיוכרזיודנריין האיכר הזה יתווך בינינו ובין העיר להשיג לנו מזון.מכיון שאנו מתקרבים לחודש מאי נוכל בלי קשיים להשארתחת כיפת השמים עד בוא הסתו. עד אז אולי באמת ניוושע. עכשיו,אחרי מפלת הצבא הגרמני בסטלינגרד, גברו הסיכויים וכבר היהיסוד לתקוה שעד אז תגמר המלחמה.היו ויכוחים גם ביני ובין אחי הי״ד ואני הייתי בין הטועניםשאפילו נניח שנחזיק מעמד ביער עד הסתו, שאז נשוחרר, מאין ניקחמזון ז עד הזמן ההוא נגווע ברעב, עוד לפני בוא הישועה. אבל אחיטען: אם לא נמות מחרב היטלר עד אותו הזמן, גם מרעב לא נגווע.זאת הבעיה הקלה יותר, כל הקיץ נוכל בקלות להתפרנס ממה שנלקטבלילות בשדות ונקטוף מעצי הפרי ואיש לא יפריע. האיכרים נסגריםבלילות ולא יסכנו את עצמם לצאת החוצה.ובאמת הוא צדק. אמנם סבלנו, חיינו על לחם צר ומים לחץ,אבל ברעב לא מת אף אחד מקבוצתנו, אבל לא אערוב לכך שלא היוכאלה שמתו ברעב. בוודאי היו גם כאלה, כי לפי האומדן שעשיתיאחרי השחרור, עם הכרזת היודנריין ברחו ליערות בודאי יותרממאתיים איש ושרדו מהם מעטים.גם אנו, אחרי שנספה אחי הי״ד, גמרנו את שלושת החודשיםהאחרונים אצל האיכר שסיפק לנו מזון בהיותנו ביער, ועל זה בפרקעל היער.אמנם היו גם אופטמיסטים מושבעים שהאמינו אחרי מפלתסטלינגרד שרוב היהודים שנשארו יזכו לראות את מפלתם השלמהשל היטלר וצבאו, אבל היו הרבה שהבינו שסטלינגרד היא די רחוקהמאתנו ועד שיסוגו מעבר לגבולנו, עוד יקח הרבה זמן והישועה רחוקהרחוקה. הם עוד יספיקו לחסל אותנו עד הזמן ההוא. וגם בהיותיפסמיסט מושבע האמנתי שלא נצטרך להיות ביער בחורף הבא ועדאז נהיה חופשיים כבר, מי יתן ויגיע. אבל זה ארך אפילו יותר מששי-ערתי בפסימיות שלי.מאז נפילת סטלינגרד ועד לנסיגה מגבולנו לקח בדיוק שנהתמימה. הנסיגה הגרמנית היתה איטית מאד ובפרט לגבי השרידים238ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההמעטים, שהתגוללו ביערות בבונקרים או הסתתרו אצל גויים. השנההזאת נתמשכה יובל שלם וכל יום היה חלק מהנצח. ובכן אמרנוועשינו. רק עברו ימי הפסח ואנו עברנו לישיבת קבע ביער, בבונקרשבינתים הכינונו. העברנו איתנו צידה לזמן מה. רק מזמן לזמן הלכנוהעירה לקנות לחם ומצרכים אחרים, כמו גפרורים ומלח.פעם אחת נשארנו ללון בביתנו ודוקא באותו לילה היתה חטי-פה למחנות. כמעט נפלנו בפח. הצלחנו להסתתר בבונקר שלנו שלאנתגלה באקציה השניה, החלטנו אז לא לחזור בכלל העירה ואת הקשרשמרנו על ידי האיכר סטרילצקי ובת דודתנו אסתר שהיתה מיועדתלבוא אלינו. ככה המשכנו עד ער״ח סיון ב־3 ביוני, בו היתה האקציההאחרונה וטרמבובלה הוכרזה "יודנריין". באקציה זו ניספו יותרמחמש מאות איש.ברור שעל מה שהתרחש בעיר מאז האקציה, לא ידענו הרבה,רק שמענו מפי השמועה שהגיעה אלינו ע״י איש הקשר ובת דודתנואסתר, שלפי מה שהיא זוכרת, גם אחי היה במקרה בעיר ויחד אתההגיעו בחזרה ע״י איש הקשר היערה.בער״ח סיון ביום 3 ביוני שמענו שוב בבוקר השכם קול יריות,אבל ממרחק רב יותר מאשר בפעם הראשונה, ואף לא נשמע זמן רב.פרטים מדויקים שמענו מפי בת דודתי שהצליחה להגיע אלינו עםאחותה הקטנה. ההורים שלה נשארו בבית ולא נספו גם באקציה זובין חמש המאות שהצליחו למצוא והביאו שוב לפלבנובקה. אבל אקציהזו לא נגמרה, כי אחרי יומיים, זאת אומרת ב״5 ביוני הם הכריזו אתטרמבובלה ״יודנריין״, זאת אומרת: כל יהודי שימצא איפה שהוא —אחת דינו למות וצייד להביאו ולמסרו לידי המשטרה הגרמנית. ככהנתחסלה יהדות טרמבובלה סופית.ביערות טרמבובלה, קרובינקה, סטרוסוב וסלובודקהביער היינו מתחילת מאי 43 עד ה־6 בדצמבר 43, יום בו נספהאחי הי״ד, זאת אומרת יותר משבעה חודשים. את הבריחה מן העיראל היער איני יכול להגדיר במונח הידוע "מן הפח אל הפחת" וגםלא "יציאה למרחב". ביער, כמו בעיר, פחדנו מקול עלה נידף. לא היהלנו נשק והיינו חסרי מגן. לא יכולנו לרכוש נשק, אפילו לו ידענואיפה להשיג אותו, כי פשוט לא היו לנו אמצעים לזה.כפי שהזכרתי בפרק הקודם, אני, בפסימיותי הגדולה, בכלהשואה239הויכוחים מסביב לבעיה, הגעתי את דעתי שאפילו אם לא יצליחוהגרמנים להשיג אותנו, נגווע ברעב, כי נשארנו בלי אמצעים לרכושמזון אצל הגויים, אפילו אם נמצא אותם מוכנים לספק לנו. דעתושל אחי היתה אחרת — כי איך שלא יהיה, לא נגווע ברעב. גם לחלוםעל הצטרפות לפרטיזנים לא יכולנו כי סביבתנו היתה דלת יערות ולאהיו בה הרבה פרטיזנים בכלל.אמנם עם התקרבות חזית המזרח מערבה אלינו, הצבא הסוב-ייטי הנחית קבוצת פרטיזנים במרחק לא רב מסביבתנו, אבל קבוצ-תנו לא ידעה על כן כלל, ולי נודע על זה רק בזמן האחרון, בקראיפה את ספרי הזכרון שיצאו מערי הסביבה שלנו.על תקופת שהותי ביער, שהוותה כמעט רבע מזמן שהותי תחתהמגף הנאצי, איני רוצה להאריך. כפי שעשיתי על תקופת הכיבוששקדמה לה, עד שהוכרזה טרמבובלה ל״יודנריין", כי היא יותר אישיתמשאר התקופה ואין בה מתאור השלטון הנאצי, שזאת היתה עיקרמטרתי בכל הפרק על השואה. סיפור הצלתי דומה בזה לשאר תאוריםעל ההצלה של יחידים, או של קבוצות, אבל מכיון שיש גם בפרק זההרבה מיחסי השכנים הגויים, וגם באופן כללי על פעולות הגרמנים.ובעיקר בפרק זה אני מספר איך אני הצלחתי להנצל בשואה, והמטרההנעלה ביותר בפרקי זה היא להנציח את משפחת יצקיב האוקראיניתמטרמבובלה, שהיא אחת ממשפחות חסידי אומות העולם, שלא היורבים כמותה בכל השואה. היא הצילה כמעט מנין יהודים, ביזמהעצמית, בלי לדרוש תשלום וגמול בעד מעשיהם, ושכמובן ניתן להםאחרי השחרור עד היום הזה.בהסתכנות מירבית (שהדבר לא יגונב לשכנים ויגיע לאוזנייםלא רצויות, עד להלשנה אצל השליט הגרמני) שבשעת זעם גם הם היוצפויים למות בהתפסם בהצלת יהודים. אמנם אנו שהינו אצלם רקשלשה חודשים וחצי, אבל הם החזיקו במחבוא בביתם את שכנינומשפחת המורה לדת — רייזברג, שנה שלימה ואי אפשר שלא לצייןמעשי גבורה וחירוף נפש אלה .אבל אספר את הדברים לפי סדר הת-רחשותם.כפי שציינתי בפרק הקודם, בנינו ביער בעזרת האיכר סטרילצקיבונקר מוסווה אליו הגענו עוד לפני פסח, אחרי האקציה השניה, אבלישבנו בו קבע רק אחרי פסח. בקרבתנו הוקם כניראה עוד בונקר שבכלללא ידענו עליו, אבל אחרי שטרמבובלה הוכרזה "יודנריין" הרגשנו240ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשבסביבה נמצאים עוד יהודים. על המצאות הבונקר בשכנותנו נודעלוו אחרי שחיסלו אותו,עד היום איני יודע אם חוסל ע״י הלשנת הגוי סטרילצקי,(איש הקשר בינינו וביו וזעיר, אמרו עליו ששרת שני אדונים וכשחזרוהסובייטים הוא נאסר תיכף. אמנם בת דודתי אסתר שויגר (שסרו)העידה לטובתו, כפי שיסופר בהמשך) ובעצם הגרמנים שבאו לחסלוחיפשו את הבונקר שלנו ועלו במקרה על הבונקר השכן, או אז היתהסתם הלשנה של גויים אכרים, שהלשינו אחרי הכרזת יודנריין שהרבהיהודים מסתובבים ביערות. דבר שהיה נכון, כי לפי השערתי, כמאהוחמישים איש חיפשו להם מפלט ביער, אחרי שהצליחו להנצל באקציההשלישית ב־3 ליוני 4$, אבל לא יכלו להשאר ככה בעיר מאחר שב־5ליוני הוכרזה העיר כ״יודנריין", וכל יהודי הנמצא, על המוצא להביאאותו אל המשטרה הגרמנית, שם יחוסל. (עלינו לזכור שלאוכלוסיההמקומית אסור לעשות זאת מכיון שכל מי שנמצא אצלו נשק, אחתדתו למות).בכל אופן המקרה הזה קרה בשבת בסוף סיון, שבועות אחדיםאחרי שטרמבובלה הוכרזה "יודנריין". שמענו צעקות ויריות בקרבתנו.איני זוכר כיום אם עזבנו את הבונקר שלנו והסתתרנו סתם תחת עציםביער, או שנשארנו שם עד שנשתתקו הקולות, או שחלק נשאר וחלקהסתתר. בכל אופן זה ארך כמה שעות ולבסוף נשתררה דממה. בלילההלכנו לבדוק ולראות מה קרה שם. נדמה לי שתלמידי אייזיק שטויב,ששרד מהבונקר ההוא, בא אלינו לבונקר ומפיו נודעו לנו כל הפרטים.הוא היה מאד מדוכא ומיואש ואין זה פלא. נספו שם בבונקר חלקגדול ממשפחתו, אחיו ואחיותיו שנשארו עוד מהאקציות, גם דודהשהגיעה אליהם מהעיירה יגאלניצה בימי השואה. הוא סיפר גםשלדודה שלו היו אתה כמה מאות דולרים שהם מוסתרים אצלהבבגדיה שעל גופה. הוא בשום אופן לא רצה ללכת לשם לבד. ובכן אניהתנדבתי והלכתי לבונקר השכן. כמובן שהיו לנו נרות וגפרורים.איני זוכר אם שטויב נתלווה אלי או מישהו אחר. זכורני רקשירדתי לבונקר לבד, מצאתי שם את כל האנשים מתים מהיריותשירו השוטרים הגרמנים לתוך הבונקר, (כמובן שהם לא העזו ולאנכנסו פנימה). עברתי, זוכר אני, ממת למת. הכרתי כמעט את כולםוביחוד זוכר אני שזיהיתי את נחום שכטר השען, עד שמצאתי אתגופת הדודה שבקושי הכרתיה, כי היא לא היתה תושבת עירנו כפיהשואה241שהזכרתי, חיפשתי כשעה את הכסף בבגדיה ולא העליתי כלום. לבסוףנצנצה איזו מחשבה במוחי לבדוק בשמלה מתחת לחגורה שחגרהבמותניה ובאמת נדמה היה לי שאני נוגע בניר מרשרש. הורדתי במהי-רות את החגורה ובשוליה מצאתי תפורים בסמרטוט כמאה דולריםבכמה שטרות. את הכסף נתתי אחר כך ליצחק שטויב והוא הפריש לימזה עשרה דולר שכר טירחה.אודה על האמת שתמיד אחרי השחרור חשבתי מה הניע אות•בשעת חרום זו, לנהוג בזה דיני ירושה ולמסור את הכסף שמצאתילקרוב שחשבתי שהוא זכאי לירושה. בכל אופן זו היא עובדה. כךנהגתי, למרות שאחר כך, כשהיינו ביחד, עד שנספה ביחד עם אחי,לא פעם הוא אכל לחם מרוח בחמאה ואנחנו הסתפקנו בלחם צר.אבל ככה בנאיביות נהגתי והרבה פעמים אחרי השחרור חשבתי שאוליבזכות התנהגות זו, ביער בשעת חרום כזאת, שהרבה פעמים אדםלאדם זאב, עמדתי בנסיון ולא התפתיתי למעול בכסף, ועל כן ניצלתי.אחרי חיסול הבונקר השכן הזה, המשכנו להיות ביער, במשך איזהזמן הביא הקשר סטרילצקי לחם בעד כסף שנתנו לו, אבל הוא אףפעם לא מצא אותנו בבונקר. הסתובבנו ככה בלי בונקר איזה חודשויותר.במשך אותו זמן התנפלו עלינו, או באו במקרה, הבנדרבוציםהאוקראינים, או סתם שודדים, לא ידענו איך נקרו אלינו. הם ערכוחיפושים אצלינו וכשלא מצאו דברי ערך עזבו אותנו ולא נגעו בנולרעה למרות שהם היו מזוינים בנשק. אחרי שבוע או שבועיים באופעם נוספת ושוב ערכו חיפוש, אבל הפעם מצאו ככר לחם שלם,שבאותו יום הובא לנו מהעיר. זה הרתיח אותם והם הכו אותנו מכותנמרצות כדי שנגלה איפה הטמנו את מטמוני הזהב והכסף. טענתםהיתה ־ בפעם הקודמת מצאנו אצלכם פרוסות קטנות ודלות ולכןהאמנו שהגויים הרחמנים שאתם מכירים, הפרישו לכם מלחמםהדל, אבל ככרות לחם לא יתן לכם שום אכר חנם, ובודאי לא בשעתמלחמה, ויש להניח שאתם קונים אותו בזהב אצל האיכרים, ובכןאיפה הסתרתם את הזהב ז אמנם צעקו וזעמו ואפילו לקחו ממניאת משקפי הראיה, אבל לבסוף הניחו לנו והסתלקו.ראינו שבאמת קרה לנו נס ואם נמשיך לשבת במקום הזההם יופיעו שוב ושוב ולבסוף יחסלו אותנו. ובכן החלטנו לעבור לחלקיער אחר. עברנו וההטרדות שלהם חדלו, למקום שבתנו החדש לאהגיעו יותר.242ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמאז ישבנו חבויים בצל העצים והסתתרנו בלילה. ליקטנוזרדים, הבערנו אש להרתיח מים וככה אכלנו את פרנסתנו הדלהשלא שקלה יותר מ״200 גר׳, אחת ליום. ככה נהגנו במשך כמהשבועות. קטפנו גם בלילות שבולי חיטה ודגן שבחודש תמוז כברראויים לאכילה. הוצאנו את הגרעינים בידים, הרתחנו במים כמהשעות וככה אכלנו אותם כמאכל תאווה. גם בכורי תפוחי אדמהנראו בתחילת חודש אב. ובכן גם זה הצלחנו להביא מן השדות שהיובשולי היערות, בלילות. גם פירות הבשילו וביחוד תפוחי עץ שהיובסביבתינו זנים שונים בכירים ואפילים, מאלה הכנו לנו מלאי גדול,זכורני שבמשך אותם שבועות היה שבוע שלם שהגשם לאפסק. נדמה לי שאחד הימים באותו שבוע חל צום שבעה עשר בתמוז.אנחנו בשום אופן לא יכולנו להעלות אש שכן הגפרורים נרטבו. שכבנואיפוא רטובים עד לשד עצמותינו, רק שמרנו מכל משמר את פרוסתהלחם הדלה שלא תירטב ונוכל לאכלה יבשה כמנתנו הקצובה, שהיאהיא הוותה את כל מזוננו במשך שהותנו ביער. אבל גם לזה באהקץ. באחד הימים בסוף חודש אב ראה אחי הי״ד איזו דמות מרחוקהמתחקה על עקבותינו. חששנו ושוחחנו על זה כמה ימים, מי יודעמה צפוי לנו, אבל לא זזנו מהמקום, אחרי כמה ימים זכורני שזההיה בשבת, בסוף חודש אב, אחר הצהרים, שמענו פתאום קוליריות. היינו ביער פתוח במקום דליל מאד. לא הבחנו בדיוק מאיזהצד באות היריות ולמזלי הבנדיטים האוקראינים שדדו ממני אתהמשקפיים ולא יכולתי להבחין מרחוק בכל דמות. התרוממתי מהקרקעשם ישבנו והתחלתי לרוץ מבלי לדעת לאן. רצנו כולנו — אני, אחיהי״ד, בנות דודותי אסתר ואחותה ברוניה הי״ד, כל אחד ברח לעבראחר. ככה רצתי עד שהד היריות נחלש. מצאתי לי מקום בין סבכיעצים ושכבתי שמה עד שרד הלילה. נרדמתי.למחרת בבוקר השכם קמתי כדי לחפש את אחי ובנות דודותיוהנה אני מתרומם ומרגיש כאב עמום בכתפי. מרוב התרגשות לאהרגשתי בהתחלה, נגעתי בכתף ונוכחתי לדעת שהמעיל רטוב, הורדתיאותו וראיתי שהשרוול למעלה כולו רטוב מדם שנספג בו. הכתףהיתה פצועה מכדור שעבר ושרט עמוק בכתפי. ברור שלא היה ליבמה לחבוש את הפצע. הוא דמם במשך זמן מה ולבסוף התרפאמאליו. רק נשארה לי צלקת קטנה במקום עד היום.חזרתי בבוקר למחרת, למקום בו ישבנו ובאמת מצאתי אתהשואה243אחי חי וקיים וגם מצאנו את אחות אסתר, ברוניה, היא היתהמוטלת ללא רוח חיים, היא נפגעה מהיריות, אבל את אסתר לאמצאנו וגם לא את הגופה. על כן הנחנו שהיא ניצלה. לא ידענו מהלעשות, איפה לחפש אותה ■' היה לנו מלאי תפוחי עץ חבויים שקטפ-נו בלילות מהבוסתנים הקטנים, יכולנו לעשות את זה בלילות ללאררבה פחד, כי אף אכר לא ההין לצאת החוצה ולבדוק מה מתרחשבבוסתנו, למרות נביחת כלביו. בשעת המלחמה יציאה כזאת יכולההיתה לעלות לו ביוקר ולא היה כדאי לסכן את החיים בשביל תפו-חים. לנו, לעומת זה, לא היה מה להפסיד. חיינו ארבעה ימים רקמתפוחים אלה.ביום הרביעי נפגשנו שוב עם בת דודתי אסתר. הביא אותהאלינו הגוי המקשר סטרילצקי. היא תעתה בדרכה בשעה שברחהוהגיעה לשולי היער, ככה שבדרך לא דרך אחרי מאמצים הגיעה בנסבלי לדעת לביתו של איכר הקשר שלנו והוא הביא אותה לבסוף חזרהאלינו ליער. על כן כשנאסר אחרי השחרור ע״י הסובייטים, היא העידהלטובתו, אחרי כל מה שעשה אז בשבילה, הלא באמת הוא הצילהממות והביאה אלינו חזרה וגם אותנו לא מסר. מה שאחרים אומריםאין אנו יודעים אם זה אמת או לא. ובכן שוב התאחדנו לשמחתנוולאסוננו, שאבדנו את ברוניה אחות אסתר הי״ד.אחרי התיעצות קצרה בפגישתנו החלטנו שאין טעם לשבתפה. נודע לנו ממישהו, או יכול להיות שהשמועה הגיעה אלינו ע״יאסתר, שנודע לה מסטרילצקי שיצחק שטויב ובת דודתנו מצד אבאברוניה קלמן, ששרדו אז מהבונקר השכן שחוסל, נמצאים ביער,בסביבות זלביה סלובודקה ואינם סובלים משום הטרדות. החלטנושמישהו בלילה יסייר ביער עד שיגלה את עקבותיהם וכך עשינו.השאלה של השגת המזון נפתרה אף היא לפי הצעה שלי:היה לנו שעון זהב עם שרשרת שנשאר מדודתי חייצי אשת דודי לייבגולדפליס ועוד אי אלה דברי ערך שהצלחנו להציל. כמובן לא החזקנואותם אצלינו אלא קברנום באדמה לא רחוק מהבונקר הראשון בוהסתתרנו ביער. החלטנו להוציאם לאט לאט ולמכור אותם אחד אחדלפי הצורך, כשהשאר קבור במקום. בין הנספים באותו מצוד, בו אנינפצעתי בסוף חודש אב היו כמה אנשים ממשפחת ברוסט שהסתתרוביער. פעם בלילה עברו לא רחוק מאתנו עמוסים בשקי קמח שהביאומן העיר. עלה בדעתי שהם משיגים את כל זה ע״י השכן של משפחת244ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבווסט, הנפח. לא רחוק מהפורקרובקה היתה לו הנפחה שלו וביתהמגורים היה בבוסתנים הקטנים שגבלו עם שולי היער. היה עלינולהגיע לביתו בלילה ולהודיע לו שמשפחת ברוסט נספתה כולה. אולייסכים למכור בשבילנו את שעון הזהב שנביא לו וידאג לקנות לנו מזוןשנבוא לקחת בלילות. טיעוני היה שצריך לנסות ולדבר אליהם,אמרתי פשוט, הברוסטים לא היו קרובים של יצקיב הנפח, אלאשכנים טובים בלבד. אם הוא עשה זאת בשביל שכנים, יכול להיותשלא יסרב גם לנו. אנו מבקשים רק לקנות ולמכור בשבילנו. הםידועים כמשפחה טובה וישרה וגם לאבא ז״ל היו קשרים עסקייםאיתו בתיקון עגלות ופרזול סוסים בעת שסיפק חצץ לכבישים.אני לא יכול ללכת, כי בלילות איני מתמצא בדרכים ואאבדאת הכיוון. לכו אתם! אחי ובת דודתי נשמעו לי. באחד הלילותהלכו והצליחו! משפחת יצקיב קיבלה על עצמה לספק לנו מזוןתמורת הכסף או דברי הערך שנמציא להם. ברור שמשפחת יצקיבאינה יכולה לספק לנו מזון חינם. הם לא היו עשירים.כך חיינו חודש אלול תש״ג ותשרי מרחשון תש״ד, קבוצה מלו*כדת של כ־15 איש. אני, אחי ובת דודתי אסתר — שלישיה אחת,שטויב וקרוב שלו מורשה, אלימלך זילברשטיין, בת דודתי ברוניהקלמן — שלישיה שניה, משפחת יוסקה דרימר, אשתו, גיסתו ואחותו— רביעיה. את השאר איני זוכר.כל קבוצה מהקבוצות האלה שמניתי דאגה לחוד למזונותיה.ישבנו מתחת לעצים כל היום נסתרים. בחלק זה של היער לא ביקרואנשים בכלל. מרחוק שמענו לפעמים קולותיהם של נערי הכפר שהריצואת הבקר מן המרעה בשדות השלף, כי זו היתה עונת הסתו. למזלנוהקיץ היה גשום מאד, אבל הסתו היה יבש לגמרי ולא ירדו גשמים. פעםבשבוע הסתננו בלילות אל יצקיב. את לחמנו הצר המשכנו לאכול. מיםהיו לנו מספיק מן המעינות ביער ולא הצטרכנו לשתות אותם במשו-רה. זכורני שרק פעם אחת, בין כסא לעשור, חזרנו בהחבא אל מקומנוהראשון להוציא את דברי הזהב שקברנו על יד הבונקר הראשון,ובאמת מצאנו אותם בשלמותם. ככה המשכנו בלי שום ארועים מיו-חדים.ברשותי היה סדור תפילה. את התפילין לא יכולנו להניח כיהשודדים האוקראינים הוציאו את רצועות העור לצרכיהם, ותפיליןבלי רצועות אי אפשר להניח. הקדשתי הרבה זמן לתפילה ולאמירתהשואה245תהילים. היה אתי גם "עין יעקב" בברך אחד שהביא אל ביתנו חברייוסף חיקין הי״ד. ספר זה לקחתי אתי ליער אבל לא הרביתי להגותבו. לא הספיקה הסבלנות. כל מחשבותי היו טרודות: הנה החורףמתקרב ובא ולפי השמועות מפי יצקיב, שסיפק לנו נוסף למזון גםחדשות ממאורעות השבוע. השתמע שאמנם הרוסים הולכים ומתקר-בים, נסיגת הגרמנים היא בכל החזיתות המזרחיים, אבל הנסיגההיתה איטית מאד ולפי ממדיה יכול להיות שתימשך כל החורף.איך נחזיק מעמד ז אחי הי״ד היה רגיש ועדין יותר ממני. ליהיו מגפיים אבל נעליו הקלות התרפטו ואיך יחזיק מעמד ז אמנםנתתי לו את מגפי ואני שכמעט לא זזתי מהמקום עטפתי את רגליבסמרטוטים וככה שכבתי. אבל לא היו לנו בגדים עליונים וגם אלהשהיו לנו התרפטו מאד.עכשיו, בכותבי את הדברים הללו, נדמה לי שזה הכל היהלמעלה מכח אנוש. התיאור היום בשום אופן אינו יכול ליצור אתהתמונה הנכונה. אין אדם יכול להעלות על דעתו תנאים שבהם אתהחי באותם הבגדים ביום ובלילה, כמעט במשך שנה שלמה, בלי להחליףחולצה ותחתונים. נדמה לי גם שביער לא הספקנו להתרחץ, אלא פעםאו פעמיים בהתחלה ואחרי כן לא נתנו שום הזדמנויות לכך. הכיניםוהתולעים ממש אכלו אותנו חיים. ישבנו ימים תמימים בימי הקיץלפלות את כלינו מהכינים ללא הועיל, ולמחרת שוב היו מלאים.בתנאים כאלה קשה לשמור על צורות אנוש ולא לצאת מהדעת.איני מדבר כבר על יאוש ואפתיה בהם אתה שוקע ואז הסוף לכל מל-חמתך, כמו שקרה לרבים שנכנסו ליערות ולא האוייב כילם אלא נסי-בות הזמן. לזה היתה דרושה גבורת נפש לא מעטה. רק מעטים מעטיםעמדו במלחמה קשה זו.אחרי שיקול דעת רב החלטנו להתייעץ במשפחת יצקיב מהלעשות. תכניתנו היתה ששתי הנשים מקבוצתנו ישארו בחצר יצקיבאו באיזו עלית גג, באסם ואנחנו נמשיך לחיות ביער ונקווה שנחזיקמעמד.אחי ובת דודתי שבאו באותו שבוע אליו הציעו לו את תכניתנווהפלא קם ונהיה. משפחת יצקיב הסכימה לתכנית ובפעם הבאה היוהנשים צריכות להתלוות ולהשאר אצלם והם כבר יסדרו להן איזהמחבוא עד הגאולה ההולכת ומתקרבת.אבל הגורל החליט אחרת. ביום ט׳ בכסלו תש״ד, 6,12.43246ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהקמנו בבוקר ושמענו קול רעש ותנועה בחלל היער, היה זה יום כפורעז, אמנם יבש כי למזלנו לא ירדו גשמים כל אותו הסתו וגם לא היהעוד שלג, השכיח בעונה זו. הימים היו אמנם קצרים ביותר אבל השמיםהיו בהירים כל הזמן.מה היתה סיבת התנועה ביער באותו יום ז עד היום איני יודעברורות. היו דעות שהגרמנים חיפשו איזה אוירון סובייטי שהופלאו אמור היה לנחות באותה סביבה ולדעת אחרים פשוט יצאו הגר-מנים לציד ביער. יש גם אפשרות להניח שחיפשו בנדרובצים מאורג-נים, פרטיזנים אוקראינים שהסתובבו הרבה ביערות. בכל אופן,כמעט ברור שלא חיפשו יהודים, כי ששה חדשים עברו מאז הוכרזההעיר כ״יודנריין" ונותרנו כבר כה מעטים ובכלל לא ידעו על קיומנוביער. הם היו כמעט בטוחים, שאין זכר ליהודים ביערות.זוכר אני בדיוק שלילה לפני זה התקיים הביקור הרגיל אצלמשפחת יצקיב להצטייד במזון ובאותו ביקור הבטיחו לקבל אתהנשים. כמו כן הביאו אתם חדשות שהגאולה היא קרובה מאד.ובכן, בבוקר קמנו ושתינו לחיים, יכול להיות על מים או קצת משקהשהביאו הפעם מהעיר לחוג מאורע זה של פרידת הנשים מהיער. עודלא הספקנו לגמור ולקלוט בקרבנו את החדשות המשמחות והנהנשמע קול יריות בלתי פוסק. בפחד התחלנו להתפזר לכל עבר ולהס-תתר כדי שלא נראה. רק אני שלא היו לי המגפיים ושכבתי רק בסמר-טוטים בהם עטפתי את הרגליים, לא קמתי מרבצי. הייתי מיואשלגמרי ואפטי וחשבתי מה זה משנה באיזה מקום ישיג אותי הכדור.הישועה אמנם קרובה, אבל איני זכאי כנראה לראותה במו עיני.ובכן נותרתי לבד על עמדי במקום, אבל אינסטינקט הקיום כנראהגבר אצלי וברגע האחרון התרוממתי והתחלתי לרוץ. בריצתי השגתיאת אחי ומהרתי להתקדם. אמרתי לו לרוץ אחרי, כי קולות היריבאים מהכיוון הנגדי. שמיעתי היתה מחודדת הרבה יותר משלו,וככה המשכתי לרוץ, בלי להרגיש אפילו בהתחלה אם הוא רץ אחריאו לא. כעבור זמן קצר נחלשו הקולות ולבסוף נדמו לגמרי.אחרי שעתיים שישבתי דומם במקומי, מכיון שביום הקצרהתחילה השמש לנטות מערבה, חזרתי על עקבותי להגיע אל המקוםשם ישבנו. בדרכי פגשתי אחד מקבוצתנו והמשכנו לחזור יחד. התק-רבנו אל מקום שבתנו הקודם והנה לפנינו מוטלת גוויה מתה. זאתהי תה גופת אחי נטולה כבר רוח חיים. כנראה פגע בו כדור תועההשואה247מהצלפים שירו לכל עבר. אין זה קרה לא יכולנו לקבוע ואיני יודעזאת עד היום. עם רדת הלילה כל הקבוצה חזרה למקום ישיבתנו.חסרו רק שנים ־ אחי הי״ד ואייזיק שטויב מהקבוצה השניה. אוליחסר גם מישחו מקבוצת דרימר, איני זוכר כיום. קבוצת דרימרנספתה כמה ימים לפני השחרור,בכל אופן באותו הלילה גבר הקור מאד וירד מתחת לאפס,בודאי יותר מ־10 מעלות. עמדנו מיואשים ולא ידענו מה לעשות.לבסוף החלטנו: מכיון שהשנים החסרים הם מקבוצתנו שמנתה ששנפשות ונשארנו רק ארבעה, אין לנו אפשרות אחרת, רק לנסות ללכתאל יצקיב. נספר לו מה שקרה. את הנשים הלא הבטיח לקבל. נשארנורק שנים! אני והורשאי אלימלך זילברשטיין, אם ירצה לקבל אותנו,נשאר גם אנחנו ואם לא, נוכל לחזור אל היער באותו לילה. אוליאחרי כל מה שקרה יקבל גם אותנו.התפזרנו לחפש את גווית שטויב. רצינו לדעת מה קרה אתו.אולי הוא פצוע ולא יכול לזוז. זה לקח זמן מה, כי התחיל להחשיך.לבסוף מצאנו גם אותו מת, אבל לקבור אותם לא יכולנו כי פשוטלא היה לנו את חפירה והקור התחיל עם הלילה להתגבר כל כךשקשה היה בלי כלים להזיז את האדמה. ובכן, אחרי דיונים שנמשכוכמה שעות ובבכי ובכאב על הנופלים, כשעה לפני חצות נפרדנומהיער וזזנו ארבעתנו לכיוון בית יצקיב.בחצות הגענו. הנשים דפקו ונכנסו לפי האות המוסכם ואנחנינשארנו בחוץ לזמן מה. אחרי שיחה קצרה חזרו החוצה ואמרושהמשפחה הסכימה לקבל גם אותנו והועידה לכולנו מקום בעליתהאסם בחצר. אותו מקום שהכינו עבור הנשים יספיק לכולנו ואללנו להבהל אם נמצא שם בעליה עוד אחד המסתתר שם כבר כמהחודשים. הוא יהודי מלבוב שהיה לו דוד בטרמבובלה, משפחת פוד־הורצר, אחותו מסתובבת אצל קרובי משפחת יצקיב בתור נוצריהבנירות אריים והיא הביאה בהחבא את אחיה, שכמובן כגבר קשהמאד היה לו להסתתר בנירות אריים.הם רק יצאו לראות אותי, מאחר שאני הופעתי עכשיו בפעםהראשונה, כי כפי שסיפרתי בלילות לא התמצאתי ועל כן לא לקחתיחלק בטיולים מן היער לביתם להשיג מזון. זוכר אני כשבעלת הביתראתה אותי נדהמה ופרכה ידיה והכריזה בכאב ובכי: הלא מראהוכפני מת. מי יודע אם הוא יחזיק מעמד, הלא זה צל של אדם ולא248ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאדם. ובאשר להספקת המזון, אמנם אינם יכולים להבטיח לנו שפעאבל ישתדלו כפי יכולתם. גם זאת לדעת כי יגישו לנו את מנתנוהדלה רק פעם אחת ביום, לפנות בוקר, בעת שהם יוצאים להאכילאת הפרות במשק, ואז אין זה מעורר חשד, שהם מסתובבים באסם.בהביאה לנו את האוכל גם החליפה לנו את הדלי בו עשינואת צרכינו הטבעיים. מלבד פגישת בוקר זו לא באה אתנו במגע כלמשך היום והלילה. גם שומה היה עלינו לזכור שעלינו לשכב שם בעליהבשקט בלי להוציא הגה, כי יתכן שנרים קצת את קולנו מחוסרזהירות ואז הוא יוכל להשמע מעבר לקיר, ואז זה יכול להביא עלינווגם עליהם אסון כשיגלו אותנו.יכולתי רק לעיין בסידור שהיה אתי ובאותו יום מר ונמהרשגספה אחי ואני התרוממתי ברגע האחרון השארתיו במקום ישיבתיוהוא כולו נוקב מכדורים שפגעו בו, אבל למי היתה סבלנות. ככה שכבנויותר משלושה חודשים וחצי וסדר יומנו היה קבוע כפי שתארתי.בבוקר יכולנו בלי לחשוש גם להחליף כמה מילים, ואמנם התווכחתיהרבה עם הצעיר שמצאנו בעלית הגג. זוכר אני גם את תכנם של הוי-כוחים, אבל מכיון שלא נגעו לעצם המאורעות לא אזכירם. אספררק את העובדה שהוכיחה לי את גדלות נפשה של משפחת יצקיב, שלאנמצאו הרבה כמותם. הם הצילו מנין שלם של יהודים, וזה בודאיחלק נכבד מאד בין ניצולי השואה בטרמבובלה, שמסופקני אם מספרםהגיע לחמישים. נוסף לחמשתנו בעליה והאחות שהסתובבה בתורארית, החזיקו בדירתם בבונקר מתחת לדירה עוד משפחה של 3אנשים כמעט שנה שלימה. מלבד אלה התשעה, עוד החזיקו בביתםלא בסתר אלא בגלוי ילד יהודי של רופא השניים ד״ר קלבר, שהואואשתו הצטרפו לפלוגות הנדרובצים, כי חשבו שככה ינצלו ובסוףנרצחו והילד גדל בבית יתומים בפולין והגיע לארץ בגיל 15 פה השליםלמודיו והקים משפחה. ובכן, בסך הכל מנין. וזה הכל בלי לקבל כסףכל שהוא. לפני שהסתירו, כמו שעשו רבים אחרים ואחרי כן רצחוםנפש. ואני מדגיש שגם אחרי השחרור לא דרשו שום גמול וכשבת דודתילקחה בחזרה פרה ונתנה להם וגם אני גמלתי להם מה שיכולתי. הםתמיד צעקו ־ למה אתם נותנים ומה ישאר לכם, וכי מה עשינו בשבילכם זכל פעם שאני נזכר ביחסה של משפחה זו אלינו הנני מתרגשעד דמעות. לעולם לא אשכח מה שמשפחה אצילה זו עשתה בשבילנוובהנציחי את הקורות אני מקבל סיפוק פורתא שנתנה לי הזדמנותהשואה249לפאר את מעשיה של המשפחה הזאת, וזה חלק מהגמול שעלי לתתלמשפחה, כי גמול כספי שקבוצתנו השתדלה לתת למשפחה, כאעוכאפס הוא לעומת גודל המעשה שהם עשו. וכדי להבליט חסידיאומות אלה אספר עוד שתי עובדות המעידות על גודל נפשם וצדקתם.כי לא רק אצלו מפתם ונתנו לנו.זכורני שהגענו אליהם בדצמבר, בחודש שבסופו חלים החגיםהנוצריים. גם אז לא שכחו אותנו ונתנו לנו אוכל מצוין, מאותו אוכלשהם אכלו. הויכוח שהיה ביני ובין הבחור שמצאנו על עלית הגגפרץ בשל זה. כשבאתי מן היער הייתי קצת מצונן והשתעלתי — מהשמובן מאד אם לקחת בחשבון את המלבושים שלבשתי והתזונהשהיתה לי ביער, קולי לא נשמע מרחוק בשעת שעול וגם השתדלתילעצור את השעול בקרבי, אבל שעול קולני בעלית גג בין שכנים במשןהיום יכול היה להמיט אסון. ובכן, בשמעו את שעולי פשוט הסתערעלי וצעק שאביא על כולנו אסון. הכי טוב שארד ואתמסר לגרמניםולא אסכן את כל הנמצאים. פחדו גדל מיום ליום. הבנתי אותו והש-תדלתי, אבל לא תמיד ניתן להתגבר על שעול. לבסוף אמרתי לו "אתהצודק״ — אבל פתרונן יכול רק לסבך את הענין ולא יביא שום תועלתולהיפך הוא יכול לגרום נזק כי ככה לא בטוח שמי שהוא ישמע, אבלאם אני אלך בעצמי להתמסר לגרמנים, הם יכולים לענות אותי ולאאוכל אולי לעמוד בנסיון ואגלה את כולם. ועל כן דעתי היא שנשאלאת גברת יצקיב, בבואה בבוקר להביא לנו את מזוננו, מה לעשותולשמוע את חוות דעתם וגם את עצתם. ואמנם למחרת כשבאה סחנולה את כל המאורע כמובן בלחישה, ואחרי ששמעה את טענותינולא אמרה אפילו שתתיעץ בבעלה (היא היתה פולניה ובעלה אוקראי-ני) אלא ענתה קצרות חד וחלק ־ אין זה אסון כלל שאתה משתעלביום, כי אנשים ביום באים לאסם ולמחסן ויכולים לשמוע משםשיעול. המצב גרוע בלילות אבל בעיה זאת צריך לפתור באופן אחרופשוט לגמרי ־ אם הוא משתעל, כפי שאתה קובע, צריך לתת לוהלב שיפסיק להשתעל, וככה במחי יד אחת קטעה את כל תרעומתו.על פתרון כזה לא יכולתי לחלום, הוא התאים רק לחסיד אומותהעולם, כפי שהיא היתה.ובמקרה השני המבליט את גודל צדקת משפחה זו אסיים.ביום השחרור, ב־22 למרץ 44, רצינו לעזוב את המחבוא בו ביום. הש־תוקקנו לצאת לחופש באותו רגע בו השתחררנו, כמה ציפינו לשעה250ספר חמר לקהילת טרמבובלה והסביבהגדולה זו. אבל היא הפעם התעקשה ולא נתנה לנו, ביקשה מאתנושנשאר עוד יום. הבינונו שהיא דואגת לשלומנו ורוצה להיות בטוחהבמאה אחוז שמותר לנו באמת לצאת ושלא יאונה לנו כל רע, וכישלטון הסובייטים חזר ולא צפויה לנו כבר שום סכנה. אמת זאתהיתה גם הסיבה, אבל הבינונו שמסתתרת פה עוד סיבה. נוכחנו למחרתשאמת כן הוא הדבר. כשיצאנו למחרת העמידה אותנו בבית לידהמשפחה שנצלה בביתה, להראות לאלה שניצלו בביתה שהתרעמומדוע היא יוצאת בלילה אל "הברוסטים האלה". (הם רק ידעו שהב־רוסטים שכנים שלהם, אבל לא ידעו שהם נספו ביער) שעוד יגרמושגם את המחבוא שלהם יגלו בביתה. שבלי שידעו אפילו, הצילו עוד5 יהודים בתתם להם חסות בעלית האסם שלהם.תשאר משפחת יצקיב חרותה לזכרון עולם בספר חסידי אומותהעולם.יוסף איינלגרהשואה של קהילת טרמבובלהב״22 ביוני 1941 פרצה פתאום מלחמת גרמניה—רוסיה וב־5ביולי נכנס הצבא הגרמני לטרמבובלה.זוכר אני אותו יום שבת, ה־5 ביולי, כאשר בערן בשעה 11לפנה״צ התאספה האוכלוסיה האוקראינית ברחובות, בציפיה לגר-מנים, שהגיעו העירה מצפון דרך קרובינקה.היהודים ישבו בבתים ולא נראו ברחובות, בעוד האוקראיניםמברכים את הגרמנים במועל יד ההיטלרי.באותו ערב נפל הקורבן הראשון, יואל מסטר הי״ד. נורהונהרג. אמרו, ששכנה אחת אמרה עליו, שהוא קומוניסט ידוע. ועודקורבן נפל באותו יום! מנהל הפנקסים בטחנת הקמח של דרימר.לד זה התחיל. האוקראינים החלו להתארגן, נוסדה מיליציה ושלטוןמקומי. נערן מצעד גדול ברחובות העיר בדגלים ובתזמורת. כולם צעדולעבר הפוקרובקה. כפי שידוע היתה המצודה (הזמק) סמל הפולנים.בעוד הפרוקרובקה היא של האוקראינים. היו שמועות שתהיה אוק-השואה251ראינה עצמאית ובירתה — לבוב, ובה ממשלה אוקראינית. אחריימים ספורים הכריזו הגרמנים על צירוף מחוזות לב<ב, טרנופולוסטנילבוב, בשם מחוז גליציה, ל״גנרל גוברנמנט פולין" כשמושבדמושל ד״ר פרנק היה בקרקוב, מושל מחוז גליציה היה ד״ר וובטרוהוא ישב בלבוב.הופיע עתון גרמני בשם — "למברגר צייטונג", ועתון אוקראיניאחד. הפולנים שמרו על שתיקה. רק בהיחבא האזינו לרדיו.התחילו החטיפות לעבודה. המיליציה האוקראינית התארגנהלעזרת השלטון הגרמני. מרכזה היה בבית ליב שרצר, ברח׳ סובייסקי.המיליציאנטים האוקראינים היו נכנסים לבתי היהודים ושודדים מןהבא ליד ולוקחים לעבודה גברים ונשים, שהצטרכו לנקות במשרדיםשל הגרמנים והאוקראינים ובסויוז האוקראיני, לשטוף את הרצפותולנקות את החלונות. קבוצה אחת ניקתה את ריצפת החימר במרת-פים ובמחסנים של הסויוז והעבירו ארגזים ושקים כבדים ממקוםלמקום. כמו־כן נלקחו יהודים לעבודה ליחידות הצבא הגרמני שחנובטרמבובלה. פעם אחת תפסו האוקראינים קבוצה של יהודים, לקחואותם לקסרקטין הריק, התעללו בהם והם לא חזרו חיים, מלבדגדליהו טוניס ששוחרר הודות להשתדלותו של הכומר מוחנצקי. ביןהניספים היו! שמואל הרבסט, אבא ברילר, מוטי בריף, מסיו לזרוסהי״ד. את יתרם איני זוכר. מפקדת העיר נמצאה בבית המשפט, ב״דוםנארודני". שם נעצרה פעם קבוצת יהודים, ביניהם הצלם שנייליכט.אמרו שהוציאו אותם אל מחוץ לעיר, ליער, וירו בהם.הלנדסקומיסר התמקם בבנין הסטרוסטבו, כשולט האדמי-ניסטרטיבי. תפקידו היה לשדוד כל דברי־ערד, כמו! פרוות, מצלמות,זהב וכד׳. שמו היה גאוקלר. הוא היה מתהלך במדי ס״ס ועל כובעוסמל גולגולת המת. היה נכנס לבתים, מחפש, מאיים, יורה _ אןלא כדי להרוג, מוצאו היה משטוטגרט.הגיעה גם יחידת ז׳נדרמים גרמניים במדים ירוקים. גרו ועבדובבית מריינדורף, ברח׳ סובייסקי. המיליציה האוקראינית נתונההיתה למרותה של הז׳נדרמריה ושל הגסטאפו, ואלה פעלו בפיקודושל הגסטאפו בטרנופול. הז׳נדרמרים היו בגיל 35—45. היו ביניהםרוצחים טיפוסיים, אך היו גם אנשים שעזרו ולפעמים גם הצילו ממות.היה שם רוצח בשם סקלרק, שמוצאו היה משלזיה. היה מדברפולנית במבטא שלזי. היה זה רוצח מן הטיפוס הגרוע ביותר. ראש252ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהקטן על צוואר דק, פנים רזות, אף מחודד ועיניים נעות תמיד. התהלך,כשבידו אקדח טעון ומוכן לירות, והוא היה יורה בכל הזדמנות. היההורג לתענוגו והיה מתפאר בפומבי, שלמספר אלף הנרצחים על ידו,חסרים לו רק אחדים. היה יורה כשרק ראה יהודי ברחוב. וכשהיהמופיע היה הרחוב מתרוקן.בינתיים התקדם הצבא הגרמני מזרחה ודרומה דרך קופיצ׳ינ־צה, גז׳ימלוב, סקאלאט. בסוף יולי 1941 הגיע הגסטאפו מטרנופולובאוגוסט הוקס ה״יודנראט״ ובו 12—15 חברים, מזכירות ומיליציהיהודית מורכבת מ־20—25 צעירים.מקומו של היודנראט היה בביתו של הרב לייטר הי״ד, ברח׳סיבייסקי. בראש היודנראט עמד אובמן או יודנאלטסטר, שנקראבפי הגרמנים אובריודה. האובמן הראשון שמונה על־ידי הגסטאפו,היה ד״ר סרט. למפקד המיליציה היהודית מונה מוסיו סאפרין. באותהעת יצאו צווים רבים מטעם הגסטאפו. על אי קיומם חל עונש מוותמיידי ביריה.והנה כמה מן הצווים!מסירת כל מכשירי הרדיו והפרוות.איסור עזיבת מקום המגורים אל מחוץ לעיר.איסור הופעה במקומות פומביים בהצגות וכדומה.איסור נסיעה ברכבת.איסור יציאה בלילה לרחוב.איסור אסיפות, חובת רישום ביודנראט.חובת המגורים של כל יהודי איזור טרמבובלה בטרמבובלה.ההעברה מן האיזור, מחוץ לעיר אל תוך העיר חייבת להתבצעבמשך 24 שעות.הגסטאפו הטיל על היודנראט לגייס 35—45 אנשים למשלוחלמחנה עבודה, לעבודת כפייה. התחיל המשא ומתן. כל אחד רצהלהציל את קרוביו. היו קטטות ושערוריות ביודנראט עד שבסוףהתאריך המיועד יצאה קבוצת יהודים שנשמרה ע״י היודנראט והמי־ליציה היהודית.אנשי טרמבובלה עבדו בשלושה מחנות עבודה: קמיונקה,הלובוצ׳ק ובורקי ויילקי ע״י סקאלאט. פעם בשבוע יצאה עגלה שלהיודנראט למחנה עם חבילות לבנים ולחם מהמשפחות. מדי פעםהשואה253בפעם הצליחו לפדות עציר או להחליפו. עיסקאות כאלה התקיימובמשך כל הזמן.הופיע כסף חדש: הזלוטי של "ה׳נרל גובררמנט" והופיעו בולידואר חדשים. אן האיכר העדיף דולרים, והגרמנים דולרים וזהב. אולםדברים יקרים אלה הלכו ואזלו. יותר ויותר הורגש המחסור במזומניםוהאספקה הצטמצמה. בעת ההיא גרו היהודים עדיין בדירותיהם.החיים היו מלאי מתח ופחד. לא היה שקט לא ביום ולא בלילה. כלהזמן הגיעו שמועות על שוד ורצח. לפעמים הגיעו יהודים בסתר מןהערים הסמוכות, — ואז נודע המונח "אקציה". אולם איש לא רצהלהאמין בזה. לא ייתכן דבר כזה, זה לא יכול להיות, זה שקר. אולםהאנשים שהגיעו טענו שראו במו עיניהם, שבקושי נמלטו ושרק אחרינדודים בלילות בדרכים לא דרכים הגיעו לטרמבובלה.בתי״ספר לא היו. היי — אן לא בשביל ילדי היהודים. הילדיםנעשו שקטים, נכנעים ועצובים. גם הם הרגישו שרע, רע מאד.בעלי מלאכה קטנים, חייטים, סנדלרים, ספרים השתכרו מעטמעט איכשהו. יתרם סבלו מחוסר מזומנים והחלו בשיטת החליפין,רכישת צורכי מזון מן האיכרים תמורת חפצי־בית וכד׳. פתאום צצוחנויות שנוצלו על פי רוב על ידי אוקראינים ופחות ע״י פולנים. —והגרמנים המשיכו להתקדם מזרחה. הם כבשו את קיוב, אודיסה,התקרבו בקצב מהיר למוסקבה, סטאלינגראד ולנינגראד. היה זהבשלהי קיץ 1942.האובמן בטרמבובלה היה אז מקס שטייניג.הימים חלפו. כל אחד גרוע מקודמו. יהודים גרו עדיין בדירותשונות בטרמבובלה כולה. פה ושם אפשר היה עדיין לקנות, להחליףולמכור. הסאדי והסדיקי היו בהישג יד. ווליצה, קרובינקה, פלבנובקה— לא הרחק.יהודים נעו כצללים בשבילים ובסימטאות, שלא היתה בהםתנועה רבה, כדי להביא הביתה קצת קמח, תפוחי אדמה, כוסמת,קצת שמן, תמורת כתונת, זוג מכנסיים, סווטר וכד׳.השמועות על הקמת גיטאות ועל האקציות התאמתו.באוגוסט הוקם גיטו בטרנופול וכעבור ימים ספורים נערכהשם אקציה עקובה מדם. ידענו שזה וגם זה מתקרבים מהר מאדלטרמבובלה.אחרי טרנופול הוקם גיטו בצ׳ורטקוב ובקופיצ׳ינצה.254ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהזכורים לי הימים הנוראים של תש״ג. לא אשכח לעולם אתהתפילה בימים ההם. חווייה זאת תישאר בזכרוני עד יומי האחרון,אי אפשר לתאר במילים את התפילה הזאת — את הבכי, את הייאוש,את הכאב, את הפנים המביעות התרגשות עצומה. את הזרועות הרזותהנשואות למעלה בחדלון ההרגשה. הריצפה היתה ממש רטובהמדמעות,במחצית אוקטובר, בערן, עברה על יהודי מיקולינצה וסטרו־סוב ואחר־כן על קהילת יאנוב ובודזאנוב — אקציה בצורת חטיפה.אלה שנחטפו הועמסו על קרונות בקר.אנשי סטרסוב ומיקולינצה הועמסו בתחנת הרכבת מיקו־לינצה — סטרוסוב ואנשי יאנוב ובודזאנוב — בתחנת דרניובקה.הקרונות הופנו לבלזץ. הנותרים נאלצו לעבור תיד 24 שעות לטרנופולאו לטרמבובלה וכן נשארו עיירות אלה "יודנריין".באוקטובר 1942 הגיעה פתאום ההוראה על הקמת גיטו עדהאחד בנובמבר. מה־3 בנובמבר היה על כל היהודים להימצא בתחוםהשטח היהודי. גבולות השטח השתרעו מטחנת סניטלה עד לקפלובקה,כשמצד מזרח נמצאת הגניזנה ומצד מערב רגלי הפוקרובקה והמצודה(הזמק). היה זה קו ישר מהטחנה עד לקפלובקה כשגם הסימטאותהצדדיות של רח' סובייסקי עד מחציתו השתייכו לתחום הגיטו. עלהיודנראט הוטל לרכז את כל האוכלוסיה היהודית של טרמבובלהבתחום הגיטו.התחילו ההעברות ואיתן ההתמקחות עם היודנראט עלהקצבת פינה נוספת כלשהי. משפחות אחדות סודרו בחדר אחד ויחיד,בהתאם לגודל המשפחות ולגודל החדר. היה זה תפקיד קשה מאד,מכיון שנוסף על יהודי טרמבובלה נתוספו יהודים מחוץ לעיר וכןקרובי הטרמבובלאים מערים אחרות.ה־1 בנובמבר חל באותה שנה ביום ראשון, ולא כל אחדהספיק לעבור לגיטו עד השלישי. ועל כן אלה שלא הספיקו לבצע אתההעברה בערב שבת ובשבת, חשבו לעשות זאת בשקט ובהסתר עדה־4 בנובמבר. אולם כבר ב־3 בנובמבר לנו כולם בגיטו. ביום א' קשההיה להשיג עגלה ולכן היו שחשבו לסיים את העבודה מאוחריותר בכמה ימים. אן הדבר הזה לא עלה בידם, מכיון שב״5 בנובמברבשעה 4 לפנות בוקר החלה האקציה הראשונה.הגיעו יחידות גיסטאפו, זונדרקומנדו ושופו ובעזרת הז׳נדר*השואה255מריה והמיליציה האוקראינית החלו לרכז את היהודים ב״זמלפלץ",היה זה השטח בין בתי הכנסת והנהר גניזנה, שבו רוכזו 1000 — 1200איש. במקום ההוא התקיימה ה״סלקציה", בפיקודו של איש גיסטאפו.בשעת הסלקציה נמצא במקום חבר היודנראט, ד״ר שטרן.מכיון שאשתו ובתו הועדו לגירוש, החליט ד״ר שטרן, בלי לחשובהרבה, להעבירן לקבוצה שלא נועדה לגירוש. באותו רגע הבחין בכךאיש גיסטאפו, ובו במקום ירה והרג אותו. רק מתי מספר שוחררו,והיתר הוצעדו תחת משמר כבד לתחנת הרכבת והועמסו על קרונותמשא ובקר, שאשנביהם נסגרו בחוט תיל. היה כבר ידוע שהגרמניםמפנים את הקרונות האלה לבלזץ.דרך תחנת טרמבובלה עברו משלוחים כאלה מקופיצ׳ינצה,מצ׳ורטקוב, מטלוסטה. ראינו זאת במו עינינו. שמענו את הצעקותהנוראות ואת הבכי, כאשר הקרונות נמצאו בדרך לבלזץ.האקציה הראשונה נמשכה עד 3 אחה״צ בערך, ואחרי שהק-רונות העמוסים יהודים נסעו מן המקום, התחילו היהודים שהסתתריביערות ובמחבואים לחזור לבתים. מארובות התנורים בבתים עלהעשן, סימן למסתתרים שיכולים לחזור. מיד אחרי האקציה הוקטןתחום הגיטו.הוא הקיף מעתה את רחוב סובייסקי, מבית איצי ברילר, עדלקפלובקה. איזור בתי הכנסת נשאר מחוץ לתחום וספרי התורההועברו לתחום החדש, לבתים פרטיים. חלק של ספרי התורה וספריהקודש והריהוט של בתי הכנסת נשדד על־ידי האיכרים.מעתה התקיימו התפילות בהחבא בבתים פרטיים, בהשתתפותמתפללים מעטים מאוד.במשך השבועות הראשונים אחרי האקציה הופצו שמועותשאי אלה מן הנשלחים לארץ הגזירה — כתבו שהם חיים ועובדים.אך איש לא ראה מכתב כזה. היתה זאת בוודאי תרמית גרמנית. אישלא חזר — מלבד ליאופולד גלס הקיטע, שהופיע אחרי שבועיים. הואסיפר! "בשעת הנסיעה, היה זה בלילה, אחרי טרנופול, הרימו אותילאשנב הקרון. הזזתי את חוט התיל, זרקתי את הרגל התותבתוקפצתי, ראשי קדימה. הפעם הצלחתי..." היה זה כאילו ראה ברוחהנבואה שבפעם הבאה לא יצליח.המצב בגיטו המצומצם חזר לקדמותו, אלא שביקורי הגיסטאפומטרנופול נעשו תכופים יותר. היו חיפושים בבתים וקורבנות בנפש.256ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבשעת חיפוש אחד כזה, קפץ בעל בת דודתי, מרפא השיניים פרלמןמסטרוסוב, דרן החלון והחל לברוח. באותו רגע ירה בו איש הגיס־טאפו והרגו. היו עוד מקרים כאלה.פחד תקף את תושבי הגיטו. הופעת גרמני דייה היתה לעוררבהלה.השתררה אווירת דכאון וייאוש. התעוררה נטייה לקטטותושערוריות ופגיעות הדדיות. מדי פעם בפעם קמה בהלה, מחר תהיהאקציה! בלילות ללא שינה האזינו לכל רחש. כמה פעמים שהיתי עםאחרים בפוקרובקה. בחורף, בשלג. להסוואה התכסינו בסדינים לבנים.אנשים חדלו להיות בני־אדם. פחד, לילות ללא שינה, ערנות ממושכת,מתח — פיתחו באנשים אינסטינקטים חייתיים. למדו להבחין רעשמכונית מתקרבת, נביחת כלבים וכדומה.פרק מיוחד בחיי הגיטו היו דרישות הגיסטאפו, החוזרותונשנות, לספק להם תוך זמן קצר דברים שונים, באיום הוצאה להורגשל 20 איש וגירוש כל היודנראט למחנה עבודה, במקרה של אי־ציות.הם קראו לזה ״בעשאפונג״. פעם אחת צייד היה לספק תון 24 שעות3 ק״ג זהב. פעם אחרת 3 מערכות כלים ל־24 איש ופעם — פסנתרוריהוט לחדר שינה או 3 קופסאות זהב לסיגריות וארגז יין. היו כלמיני מגביות. את הדברים הדרושים היה היודנראט קונה מחוץ לגיטו,מהכסף שנאסף בגיטו.מכה קשה היתה התפרצות מגיפת טיפוס הבהרות. בגיטוהוקם בית־חולים בבית־הסוהר לשעבר. בראש ביה״ח עמדו הרופאיםד״ר בומזה וד״ר קולין. התחילו למרוח בליזול את הדלתות, החלונותוהרצפות. ריחות אמצעי הדזינפקציה התפשטו בגיטו כולו, כי כולםרצו לחיות. איש לא רצה למות. בתקופה ההיא היו 12—15 לוויותביום. במצוה הזאת עסק במסירות וביעילות הראויה לשבח, ר־ נתנאלמלצר ז״ל.הזמן עבר. חלפו החודשים נובמבר ודצמבר 1942, והחלהשנת 1943. אז ידעו כבר שהגרמנים סבלו מפלה ואבידות קשות לידסטלינגרד. קראו בעיתונים שהגרמנים "ניתקו את עצמם מן האויב".היה מורגש שהגרמנים לא יוכלו למנוע את מפלתם הסופית, והגאולהמתקרבת, היה צייד רק להישמר, לא להתייאש, לא להיכנע, רקלחיות:...אבל איך, ימים ולילות התווכחו, שוחחו, ניתחו כל ידיעה,השואה257כל מאמר בעיתון, כל שמועה, הפולנים האזינו לבי.ב<.סי. מלונדוןוסיפרו למכריהם היהודיים כל מיני שמועות טובות,הבעיה היתה איד להתקיים ולהגיע לשעה הנכספת, יצר החייםהמציא מדי פעם דרכים חדשות לחיות ולהתקיים, בנו בונקרים מוס-ווים ומתוחכמים, בנו מחבואים בבתים ובחצרות, כל קבוצה עשתהזאת בסוד ובהסתר. היו בונקרים כל כן מוצלחים שעין אדם לא יכלהלהבחין בהם. נלקחה גם בחשבון העובדה שהגרמנים השתמשו בכלביםלגילוי קורבנותיהם. היו בונקרים טובים וטובים מאוד וכל אחד היהמיועד לקבוצה שבנתה אותו.ידענו שאחרי האקציה הראשונה תבוא השניה והשלישית,כמו בערים אחרות. צריך היה, אם כן, להתכונן ולהישמר. כל אחדחשב על עצמו. התפתחה אנוכיות — רק המשפחות היו מלוכדות.אחרי ד״ר סרט ומקס שטייניג שהיו האובמנים הראשונים,מונה לתפקיד זה גולדשטיין, שהגיע לטרמבובלה ממיקולינצה עודלפני המלחמה, ופתח בה סוכנות לבירה במחסנים של פישר, שלידתחנת הרכבת.האובמנים, חברי היודנראט ואנשי המיליציה היהודית התחלפומדי פעם בפעם, עיקר משימתם היה כעת לשחד כל איש גיסטפוולהחליף את האנשים העצורים במחנות העבודה. (יש לציין שמלבדהז׳נדרמריה והמיליציה האוקראינית היתה עוד "קריפו" (קרימינלפוליציי) של שני אנשים, שמוצאם היה מחוץ לטרמבובלה, אשר בדרךכלל לא הזיקו).בקיץ 1942 היה בטרמבובלה מחנה של שבויי מלחמה צרפ-תיים, שתפקידם היה לפרק ולחסל את בית-הקברות היהודי. כל בוקרהיו צועדים תחת משמר לעבודה וחוזרים לעת ערב לקסרקטין. אחריכמה חודשים חוסל המחנה והשבויים הוצאו מן המקום. נודע שהש-בויים התמרדו ולא רצו לעשות את העבודה, אחדים מהם ברחו.בלילה נשמעו יריות, כאילו התחולל קרב. היו קורבנות בנפש.ביניהם אשה פולניה ממשפחת סרטני, שגרה סנייד לבית הקברותהיהודי. אמרו שגם פולנים אחדים היו מעורבים בענין ושכמה ז׳נדר־מרים נשלחו לחזית. אחרי המאורעות האלה אורגנה קבוצה של 50—60יהודים שהמשיכה את עבודת חיסול בית הקברות היהודי, ועד סוףשנת 1942 לא נשארה מצבה אחת במקומה. והגויים (כדוגמת המורה58בספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהגוטוולד), שגרו בסביבה התחילו לגדל ירקות במקום שהיה בו ביתקברות יהודי, ובל השטח היה לגן ירקות אחד.בגיטו נמשכו החיים בפחד ובציפיה לנס.לא היו לידות בגיטו. היו רק כמה מקרי הפלה. לנשים לא היהאורח כנשים והן לא הרו. היו כמה מקרים של חולי סוכרת שהחלימוממחלתם וכמות הסוכר בגופם לא עלתה למרות שלא שמרו על דיאטהולא השתמשו בתרופות. שינויים פיזיולוגיים אלה התהוו מחמת אורחהחיים הבלתי רגיל, מחמת הרעב, הפחד, כתוצאה ממהלך המאו-רעות ומתוך מאבק מתמיד על הקיום.באביב תש״ג, ביום ב־ בניסן, ב־7 באפריל 1943 היתה האקציההשניה. יום לפני כן פשטה השמועה שה״באודינסט" חופר בורות עליד גשר הרכבת בפלבנובקה — במרחק כ־3 ק״מ מן העיר. אך גם הפעםהיו כאלה שלא רצו להאמין, ואפילו העליבו את המזהירים.ביום ד׳ בשבוע, ב׳ בניסן תש״ג (7.4.43) עם שחר הגיעה מטר־נופול שיירת משאיות עמוסות אנשי גיסטאפו, שופו וזיכרהייטסדינסט.מכיכר העיר שבין הצרקב (בית תפילה לאוקראינים) לבין בית ועדהקהילה יצא חלק מהשיירה לעיר העתיקה, ואילו החלק השני פנהדרך רח׳ חשנובסקי והפלנטי לגיטו. וכך הושם מצור על הגיטו. אתהיהודים שנתפסו, הובילו למגרש על הפלנטי. בונקרים רבים נתגלואז, ורבים מן המסתתרים נכנעו מייאוש. 1.200—1.300 איש מתושביהגיטו שנאספו בפלנטי, נצטוו לפשוט את מלבושיהם העליונים.האנשים סודרו בשורות והוצעדו ברחובות העיר. היתה כברשעת הצהרים כאשר טור הנידונים מוקף מכל עבר רוצחים במדים,התקדם צעד אחרי צעד לקראת מותם, מות קדושים. בין הצועדיםהיה נוצרי קשיש עם אחותו, כשבידו צלב גדול. אביו ואולי אבי אביוהתנצר לפני מלחמת העולם הראשונה — האקציה השניה הגיעהלקיצה... ושוב הוקטן הגיטו בפקודת הגיסטאפו. נשארו בו בתיםמעטים — מן הברנרדובקה עד לקפלובקה מכיון שנשארו בסך הכל500—750 יהודים.כעת ידעו כולם שהקיץ הקץ. ידעו שהאקציה השלישית קרבהוהולכת, שתהיה זאת האקציה האחרונה והסופית.אחרי ד״ר צלרמאיר מטרנופול קיבל את תפקיד האובמןקצ׳קה. היודנראט והמיליציה היהודית התפזרו. כל אחד חשב רקלהציל את חייו. היה תוהו ובוהו.השואה259היחסים בין האוקראינים והפולנים התחדדו היו התנפלויותשל אלה על אלה. בלילות השתוללו שרפות של המשקים הפולנייםוהאוקראינים, היו קורבנות בנפש רבים משני הצדדים.הגרמנים ידעו שהאוקראינים מתארגנים. קמה התנועה הלאו-מית האוקראינית של הבנדרובצים. הם הם שהתנפלו על הכפריםהפולניים, רצחו והעלו באש והשמידו את רכושם של הפולנים. הרחקמן הדרכים הראשיות אירגנו כנופיות כעין שלטון עצמי. הקימו משטר,בתי־ספר, בתי־חולים.הצבא הגרמני היה נתון בנסיגה, כל קרב הסתיים במותם שלאלפי גרמנים. הרוסים הלכו מחיל אל חיל והגרמנים נאלצו לסגתמסטאלינגראד, מן הקאוקאז ומלנינגראד וזיד אבידות קשות, אחריהשמדת גייסות שלמות על ציודם, במערב איימה החוית השניה, דיברועל נחיתת צבאות בנות הברית בצרפת והגרמנים החלו להקים אתהחומה האטלנטית.אן את היהודים לא שכחו. אנחנו ידענו על כבשני אושביץוטרבלינקה, על חיסולם של היהודים בערים אחרות.הרגשנו שהקץ מתקרב. אולם גרוע מן המות היה יחסם הבלתיאנושי לא רק של הגרמנים, אלא גם של האוכלוסיה המקומית. היהזה כאילו ירדנו בעיניהם לדרגת תת־אדם.אחרי האקציה השניה חמקה קבוצת צעירים מן העיר דרןלבוב וסטניסלבוב. מקבוצה זאת רק אחדים נשארו בחיים.בכ״ט באייר תש״ג — 3.6.1943 היתה האקציה השלישית.כ־180—200 יהודים הובלו לפלבנובקה ונרצחו שם ע״י גשר הרכבת.כ־40—50 אנשים ששרדו מן האקציה התפזרו ביערות ובשדות. ד״רבימזה, ד״ר קולין וד״ר קלבר גוייסו ע״י הבנדרובצים והוסעו בעגלותעם משפחותיהם. הם לא חזרו. גם בערים אחרות, כפי שידוע לי, גוייסורופאים ורוקחים על־ידי הבונדרובצים ועבדו לצידם בוולין. מאלהחזרו רק שני רופאים ורוקח אחד,אחרי האקציה השלישית הוכרז איזור טרמבובלה כ״יודנריין"ומאותה שעה היו חייו של כל יהודי הפקר. ז״א שכל גוי יכול היהלענות ולרצוח כל יהודי ללא עונש. וכאילו לא די בזה, הכריזו הגרמניםעל פרס, למי שיגלה יהודי מסתתר ועל עונש מות. למי שיסתיר יהודי.אז נרצח הרב אליעזר לייטר הי״ד שהסתתר אצל איכר ב״שציאנקי".אחד אחד נפלו היהודים המסתתרים ביערות ובשדות (ביניהם יוסף260ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהדרימר בן יהודה הי״ד). אם לא מידי הגרמנים, אזי ניידי האיבריםהאבי־הביזה. מתון קבוצה זו ניצלו בדרן נס 6—10 אנשים, ואילוקבוצה אחרת של 20—30 איש ניצלו ע״י איכרים שהסתירום.ביולי 1943 עבר דרן טרמבובלה צבא פרטיזנים של הגנרלקולפאק. היה זה צבא־לא צבא, במדים שונים — רוסיים, גרמנייםואזרחיים. צעדו מן המזרח למערב, ברגל, על סוסים ובעגלות. חמושיםבכל מיני כלי־זיין. אמרו שפרטיזנים יהודיים הצטרפו אליהם, ועלזאת, שלא ברצון קיבלום. קשה לקבוע את האמת. ידוע רק שאנשיקולפאק נלחמו בגרמנים בעקשנות רבה ושרק מתי־מספר הצליחולהגיע לפודקרפצקה רוס. באיזורנו עביי ייד איבנובקה, חאטקי,זאלאביה, פודהייצ׳יקי בכיוון מערבה לפודקרפאצקה רוס. טרמבובלההיתה אז ללא שלטון. הגרמנים והמיליציה האוקראינית ברחו לטרנו־פול, ורק אחרי שבוע חזרו. היה זה מאורע חשוב מאוד בשביל המס-תתרים, מכיון שהאיכרים היו מגיבים בהתרגשות לשמע שמועותטובות. התנהגותם של הגויים שהסתירו יהודים היתה תלויה במצבהצבאי והפוליטי.בהתקרב החזית והצבא האדום חל שיפור גדול במצבם שלהמסתתרים. אך היו תנודות.מצב זה נמשך תשעה חדשים קשים. אן כל שעה קירבה אתההצלה.ב״22 למרץ 1944, עם שחר נכנסו יחידות הצבא האדום לטרמ-בובלה...השתדלתי לתאר את המאורעות האלה בדייקנות עד כמהשאפשר, בלי להוסיף מדמיוני ובלי לגרוע, ועד כמה שנשארו בזכרוני,כי הלא עברו מאז ההתרחשויות האלה כ־35 שנה. קשה מאד לתאראת הכל. קשה לכתוב על אנשים שחייתי אתם ושאינם עוד.היו תקופות קשות ליהודים. פרעות הקוזקים, התקוממויותהפולנים, מלחמת העולם הראשונה. אולם בעוד שאחרי כל אחת מה־פורעניות האלה נשארו שרידים והמשיכו את הקיום היהודי בפולין,הרי שאחרי השואה הגרמנית לא נשאר שריד יהודי על אדמת פולין.הרוצחים הגרמנים לא הסתפקו ברצח האנשים — הם השמידו אתכל אוצרות התרבות היהודית עד היסוד; הרסו בתי כנסת, ספריקודש, כתבי־יד, בתי קברות — כל מה שהיה לו קשר עם היהדות.האם אפשרית היתה התקוממות, מרד, בלי נשק ובלי נוערהשואה261היודע לאחוז בו, הלא בלתי אפשרי היה להשיג אקדח אחד על אףמאמצים רבים של בומבה איינלגר, אברהם גרינברג וכותב השורותהאלה. הקשרים עם הפולנים לא הביאו כל תוצאה. היה מקרהשפרידקה לוויטר הי״ד ירקה בפני איש גיסטאפו, פשוטו כמשמעו,וקראה לו פושע ורוצח. ליאופולד גלס, שהציל את עצמו אחרי האקציההראשונה, בראותו בשעת התהלוכה לפלבנובקה, באקציה השניה,מיליציאנט אוקראיני, מכה את אחותו, אחז ברגלו התותבת והלםבראשו של המיליציאנט, שנפל מתבוסס בדמו. וד״ר סרט, על סףהחפירה בפלבנובקה, באוחזו ילד לא שלו בזרועותיו, קרא בקולשהגרמנים יפסידו את המלחמה (שכבר הפסידוה) ושכל אחד מהםייתלה בעבוד פשעיהם. טירטור מכונת היריה הפסיק את קריאתו.היו עוד מקרים כאלה, אולם האם אפשר לקרוא לזה מרד,התקוממות,בוצע רצח עם, ביצעוהו רוצחים במדים של הריין השלישי.תירגם; מ. ז.פרידה לוויטר הי״דאאופולד גלס הי״ד262ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעל מות מאניה (מרים) זלצרממכתבו של עד ראייה — ד״ר ז. פ....יום ה־7 באפריל היה נורא לתושבי הגיטו ולאנשים שנשארבהם עדיין ניצוץ של רגש אדם. המאורעות שהתרחשו האפילו על כלמה שסיפרו עד עכשיו, ואי אפשר להשוותם לאקציה הקודמת. הבר-בריות של התקופות שעברו מחווירה לעומת הנוכחית, השמה ללעגאת תרבות המאה העשרים.מרים זלצר הי״דהשואה263ירו באנשים בדירות, ברחובות, בתעלות, בחצרות, בכפרות,בגיטו ומחוצה לו. את אלה שנשארו בחיים הובילו לכפר ליד השוק,הפשיטו את בגדיהם והסירו את נעליהם מעליהם, שדדו את שאריתרכושם והובילום אל מחוץ לעיר אל תחנת חייהם האחרונה.תהלוכת המתים החיים, בלבנים, נעה לאיטה, כשהילדיםנלחצים אל אמותיהם, מתייפחים בקול ובדמעות, בעוד שהאמהות,בהבעת עייפות וייאוש נאנחות בצער, ואילו אחרים (כמו למשל ד״רסרט הזקן) צועדים שקטים, זקופים, בראש מורם, בהבעה רצינית,כשהם מסתכלים ימינה ושמאלה, נפרדים בתנודת ראש ממכרים,מהסמטאות והבתים, שהזכירו להם בוודאי זכרונות שונים... הם הלכובשקט למקום הקטל.במעלה ההר, בפלבנובקה, נראה עוד פעם אחת ההמון בלובן,הנע לאיטו, ומיד נשמע סיום הטרגדיה — מטח הרובים.ביום הגשום, הקר והעצוב הזה, במזג אויר, המותאם כאילולמה שעתיד היה להתרחש, הובילו בקבוצה הראשונה לפניה״צ לקברהמשותף בערן 300 איש, ובקבוצה השניה אחה״צ כ־500. וכל פעםניגנה מכונת הירייה את מנגינת האבל, והשליכה לקבר המשותף אתאלה, אשר ברגע זה חדלו להרגיש, ואת אלה, אשר עינוייהם גברו עוד,ועוד אחרים, אשר גורל אכזרי חסן מהם כדור, ואשר לחוצים על ידימשא אדם, סיימו את חייהם בחנק... לא ניתן אפילו לאדמה לכסותםבשמיכתה. להמתת הילדים סרבו לבזבז כדורים...עם רדת החשכה התחיל הקבר לרעוד ושורות רוחות בגוףאדם התחילו לזחול ממנו. אחדות מסוגלות ללכת, אחרות לזחול,ואחרות רק להתגלגל. החזקות יותר הגיעו עד לכפר, חלשות זחלולאורך מסילת הברזל, כאילו בציפיה לדרקון הברזל, כדי לשכוחבחיבוקו את תענוגות החיים. היתר הקשיבו כאילו לטירטור הרובים,בתקווה שהיריות המחודשות ירחמו עליהם.למחרת נמלא קבר זה ע״י כמה עגלות גופות וכוסה בשכבתאדמה עבה.264ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה\%י> > ^1<ווו1ןו 11111 ^ ^1) 11< ,111111*1111^בני כיתתההכתה עם המורה תזברגהשואה265חלק מההרוגים הובל לפנות ערב לבית הקברות הישן, שהיהלזירת מחזות עגומים. אחת הקורבנות שם היתה מאניה זלצר, היאנורתה בכיכר השוק ושם שכבה משן שעות אחדות. כשהעלו את הגופותלעגלה, התברר שהיא חיה ושהיא בהכרה מלאה. היא ביקשה אתחסדם של המיליציאנטים — הקברנים, קראה בשמותיהם והתחננהשינהגו בה בזהירות, בטענה שהיא תוכל לחיות, אם יגישו לה עזרה.היא הושלכה באכזריות לעגלה יחד עם הגופות, הובלה לבית הקברותמעזבה לגורלה. ברגע ההוא אי אפשר היה אחרת, כי התליינים הסתו-בבו עדיין בעיר. הם נסעו רק מאוחר בערב.בבית הקברות ביקשה עזרה מאת הסקרנים, שהסתובבו שם.הם פחדו.לבסוף נמצאה אישה קשישה מרח׳ ראקוביצה, שבאה לעזרתה,השכיבה אותה איכשהו בסביבת הגופות המתות והגישה לה מיםומילות נחמה. ברדת הלילה הביאה לה חבילת קש והשכיבה אההמסכנה ללילה בקבר המוכן, מכיוון שהמכרים שבחוה ולא באולעזרתה. זה דבר נורא ובלתי נסלח.הפצועה המסכנה שכבה בלילה הקר בחברה המבעיתה שלהגופות הקרות. בלילה הופיעו צבועים בצורות אדם, פשטו את הבגדיםמהגוויות ולקחו ממנה את פרוטותיה האחרונות. בבוקר נלקחה לביתהחולים בגיטו. האומללה רצתה מאוד לחיות, כי עד אז לא נהנתהמהחיים. והיו לה סיכויים לעתיד נפלא בארץ ישראל...בהשפעת המורפיום השלתה את עצמה שתחיה. אולם למגינתהלב היה לה, מלבד הרגלים הפצועות, גם פצע בבטן. ניתוח מאוחר,גנגרנה, חולשה כללית — המצב היה רציני מאוד.בערב התנפצה האשליה. המסכנה ידעה את רצינות המצב.החולשה התגברה, היא הרגישה שכוחותיה עוזבים אותה. היא היתהבהכרה מלאה עד לרגע האחרון. הזכירה את הפגישה עם ההורים ועםאחותה הניה, אשר אחרי שנורתה בפניה נאלצה עוד לצעוד אל מחוץ266ספר תבור לקהילת טרמבובלה והסביבהלעיר, לקבר המשותף. אחרי הסבל והעינויים ברגעיה האחרונים,נרדמה בהשפעת המורפיום בשקט בשינה שהיתה לשנת נצח.היכרתיה, היתה יפה ועדינה ואחרי מותה נראתה יפה להפליא.הבעת הפנים היתה שקטה בלי סימן הסבל הנורא. משב הרוח שחדרדרך החלון הפתוח, החליק בשערותיה על פניה, כאילו ניסה להעירהלחיים, אך לשווא.תירגם בדמע אחיהאסתר גולדשטיין לבית גרינברגלא אמות כי אחיהבימי הכיבוש ואחרי סיומו חשבתי שאוכל לכתוב ספר על מהשעבר עלי. היום, אחרי שעברו 35 שנה מאז סיומה של אותה תקופהנוראה, אין כבר ביכולתי להתרכז ולתאר את כל הסבל שעבר עלי.מה שהתרחש אז, לא יאומן ולא יתואר. רק מי שהרגיש זאת על בשרו— יבין. אי אפשר לתאר בפרוטרוט מה שקרה שם. אנסה רק לתאראי אלה אירועים ומצבים של החיים הבלתי אנושיים בגיטו.זה התחיל ביום השני אחרי כניטתם של הגרמנים. עמדנו בתורללחם על יד בית וורבר יחד עם נשים רבות. הגרמנים הוציאו אותנובגסות מן התור. סידרו אותנו בזוגות והובילונו אל מחוץ לעיר, מבלישנדע לאן. היינו בטוחות שמובילים אותנו להריגה. סידרו אותנובעבודות שונות והחזיקו בנו עד הלילה. בבית לא ידעו מה קרה לנו.%כל יום הוציאונו מן הבתים לעבודה, עד שהוקם ה״יודענראט"שעליו הוטל לספק מדי יום מספר אנשים לעבודה. את הבנות שלחולעבודות שונות ואת הגברים לקחו לעבודות קשות.אני עבדתי קשה מאוד בעבודות שונות, אך העבודה הקשהביותר היתה באחוזה בסמנוב, במכונת הדייש, בקצב מהיר מאד, תודהשואה267כדי כך היכו אותנו. נאלצנו לחזור הביתה מאוחר בלילה ייד המונס*טיר, מפוחדות ורעבות.לגויים ניתנה הרשות לבחור להם יהודים לעבודות שונות והםניצלו את הזכות הזאת כלפי חבריהם ומכריהם לשעבר, בלי כל בושה.אני זוכרת שד״ר צלרמאיר ועוד שני יהודים הצטרכו להוריד טון פחםלמרתפו של ד״ר זפליטני, חברו לעבודה לשעבר של ד״ר צלרמאיר.שמואל גרינברג הי״דחברו לשעבר לכיתה של אחי מילו ז״ל, לקח אותו לכפר בוריצ׳ובקהלקבור פגר של סוס, מבלי שיגיד לו מראש לאן ובשביל מה הוא לוקחאותו. כשאחי חזר בלילה הביתה היתה השמחה גדולה כי חששנושמא לא נראה אותו עוד.היינו נתונים לבזיונות ולהשפלה מידי אנשים שהיו לא מזמןחברינו ושכנינו.מצבנו הפך למיואש כשהעבירונו לגיטו. היינו 30—40 אישבכל דירה. ידענו מהי מטרת ההעברה. שמענו על מה שהתרחש בעריםהסמוכות. ההעברה התנהלה בעגלות שכורות, שבהן נסעו הזקנים,החולים והטף. והיתר נגררו אחריהן וחבילות על שכמם.אחרי ימים ספורים היתה האקציה הראשונה. העמיסו יהודיםרבים לקרונות משא והובילום בכיוון בלתי ידוע. היודענראט שלח מידשני פולנים תמורת תשלום על מנת להיוודע לאן הובילום. היו שמו-עות שהעבירום לבלזץ.בגלל הצפיפות הנוראה ובגלל הליכלוך, פרצה מגפת הטיפוס,268ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעשרות אנשים מתו מדי יום ביומו, בעיקר מחוסר תרופות וטיפולמתאים. ביניהם היה אחי מילו ז״ל, שפדוהו מן המחנה במאמציםגדולים. הוא בא הביתה בחום גבוה, חולה טיפוס. היחיד שטיפלבהבאת המתים לקבר ישראל היה נתנאל מלצר ז״ל.שתי האקציות הבאות בוצעו בפלבנובקה. שם הכינו אתהקברים מראש. באותם ימי אביב, כשנשים נוצריות הלכו עם ילדיהןבלובן לטקס הדתי בבית יראתם, צעדו אמהות יהודיות עם ילדיהןלקבר הפתוח.לא לכולם שיחק המזל למות מיד. למחרת התרברב גרמני אחרשלא יכול היה לסבול את הנאקות ושירה רק מתון רחמים...אחרי האקציה השלישית הוכרזה העיר כ״יודנריין".היה זה ביום ר אחרי הצהרים. בשארית היהודים ירו על ימיןועל שמאל. מי שדאג למחבוא מקודם, הסתלק מן הגיטו בעוד מועד.יתרם נשארו ללא מוצא, נדונו לכליה.יצאתי מהבית כדי לראות מה שנעשה בגיטו. לחזור להוריכבר לא הספקתי. ירו ממולי במרחק קטן ממני. רבים נפלו בריצתם.רצתי גם אני; חשבתי שאני עדיין בגיטו. מפחד נהמתי כמו כלב. כדילהסתתר מפני היריות, טיפסתי ועליתי לשובך יונים, כשרגלי פצועותמהתייל הדוקרני. מקולות המדברים הבנתי שאני נמצאת מחוץ לגיטו,בביתו של אחד — קושצילניאק. שמעתי אותו, אומר לבניו שיפשיטואת הבגדים מההרוגים. מזה הבינותי את התיחסותו למתרחש...היריות פסקו ושמעתי רק את צעדי המשמרות. לפני עלותהשחר החלטתי לצאת ממחבואי, יצאתי דרך החלון ואנשי הבית לאהרגישו בי בשנתם. בחוץ ראיתי מסביב לבית הרוגים בלבניהם.בדלית ברירה מצאתי לי מסתור במקום מסוכן ביותר. הס-תתרתי שם במשך 13 שבועות, בלי מזון ובפחד מתמיד. אכלתי גרעיניםמלוכלכים של התרנגולות. איש לא ראה ולא שמע אותי. רק פעםביומיים או שלושה יצאתי לשאוף אוויר בלילות. הייתי רזה כשלד,משקלי היה אולי 30 ק״ג. שיני נעו. סבלתי מקור ומרעב. לא הייתידומה לאדם,אינני יודעת מאין בא לי הכח לחיות בתנאים אלה. רציתילחיות, כדי לזכות ולראות במפלת אויבינו האכזריים, שרצו לכבושאת העולם על ידי רצח נשים וילדים.אחרי 13 שבועות נאלצתי לעזוב את מחבואי. נדדתי ממקוםהשואה269למקום והתחננתי ללינת לילה אחד. גם אלה שפעם גילו לי חיבהדרשו לעזוב את המקום מיד.בוקר אחד, בעוברי ברחובות העיר, ראיתי חנויות שעליהןהתנוססו שמות גויים. הכל התנהל כאילו באופן רגיל. עיר בלי יהודים.כשירד השלג הראשון הייתי בלי קורת גג, רעבה, רועדת מקור,שלד בבלאים. במבט ראשון אפשר היה להכיר שאני יהודיה.לבסוף הגעתי לאיכרית אחת בקרובינקה, שהיתה לקוחהבחנותנו והכירה אותי מילדותי. היא נבהלה בראותה אותי וחשבהאותי לבר־מינן. היא קבלה אותי בפחד גדול, אך לבה לא נתן להלגרשני. בלילה העבירה אותי לעלייה שמעל לאורווה. הצטרכתילהבטיח לה שבמקרה ויגלוני, אגיד שהגעתי שמה שלא בידיעתה.מסיבה זו לא נתנה לי גם שום דבר להתכסות. בינתיים התגבר הקור.סובלת מרעב — פעם ביום קבלתי מנת מזון דל מאוד — ומקור,הרגשתי פתאום דקירות בצד וחום גבוה. לא גיליתי זאת לבעלת הביתוהתפללתי לאלוקים שארדם ולא אתעורר עוד משנתי. זה היה נראהלי כפתרון הטוב ביותר למצוקתי. פחדתי מאוד שמא יובילו אותילהוצאה להורג.בעלת הבית שהיתה פולניה, היתה אחוזת בהלה. נביחת הכלבהבהילה אותה. יום אחד, בדאגתה למקרה שאקפא מקור, אמרה לילעזוב את ביתה. אז הצעתי לה את הפתרון הבא ־ אם הדבר הזהיקרה, אם אמות מקור, שתכניס את גופתי לשק — הלא משקלי לאעלה על 30 ק״ג — ותזרוק אותי בערב לנהר הסמוך. כי אז איש לאידע ואיש לא יחקור. הצעתי זאת הרגיעה אותה, וכך נשארתי אצלהעד הסוף.באקציה השניה ניספו כל קרובינו ־ משפחות זלצר, גינסברג,שטרסברג בקבר אחים בפלבנובקה. הורי היקרים, אחותי ודודי (אחיאבי) נהרגו שלושה ימים אחרי הכרזת ה״יודענריין", בקבר פתוח עליד הקסרקטין, הי״ד.דודי, יוסף זלצר, אשתו ושלושת בניהם נהרגו ששה שבועותלפני כניסת הצבא האדום, בכפר וויגדורובקה. מישהו מהשכנים גילהאת הבונקר שלהם לגרמנים.נשארתי יחידה מכל המשפחה. התנסותי השפיעה עלי עמוקותמבחינה נפשית והרסה את בריאותי. חליתי בטיפוס ובדלקת ריאות.ד״ר הינדס, שהיה אחר־כך איתנו, התפלא שהחלמתי.270ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאחרי המלחמה החלטתי שאתקשר רק עם אדם, שעבו׳ו עליואותם המאורעות ואותן ההתנסויות, שעברו עלי, שיודע בדיוק אתהתנאים והמצבים שהיו בימים ההם ואשר יהיו לנושא לזכרונותינועד קץ הימים.תירגם מ. ז.סבינה הרבסטבזכות בתיהיה זה בסוף מאי 1943. בגיטו טרמבובלה, נמצאו בערן 1.800איש. רובם היו בעת ההיא מן העיירות ומן הכפרים הסמוכים. בעליהיקר היה אחד הקורבנות הראשונים של הנאצים בשנת 1941. ואנינשארתי לבדי עם ילדה בגיל שלוש בעת ההיא. היהודים התהלכו בגיטוכמו צללים, עצובים ומדוכאים, כשמחשבה אחת בלבד במוחם — לאןלרוץ, איפה להתחבא.ציפו לפוגרום על ידי הנאצים בכל שעה, בכל רגע. לקחתי אתזוניה בתי, שלא היתה עדיין בעת ההיא בת חמש, ויצאתי בחשאי אלמחוץ לגיטו כדי למצוא מקום להתחבא, הלכתי לכמה גויים, לקוחותחנותנו לשעבר, על מנת למצוא מחבוא לי ולילדתי בביתם. כולם סירבו.את הלילה בילינו ביער עם אנשים רבים אחרים. בבוקר חזרנו לגיטו— היה עדיין שקט. כולם שאלו! "המצאת מחבוא" ז הייתי עייפה עדאפיסת כוחות. זוניה בכתה, עייפה, צמאה ורעבה. היא אמרה לי:"לא איכפת לי שום דבר, רק תני לי לשתות והשכיבי אותי לישון׳.מאז היתה בגיל שלוש הייתי רצה איתה למקלטים להתחבא,ברעב ובפחד, אן היא עדיין לא יכלה להבין מדוע עלינו להסתתר.הסברתי לה שאנו בסכנת מוות. אך היא לא הבינה את פירוש הדברושאלה, ״איך זה נראה כשאדם נהרג ז״ הסברתי לה זאת בדיוק —שהגרמנים עורכים צייד עלינו וכשאדם נורה, הדם ניגר, האדם מתוהוא נקבר לתמיד. "לא, אמא", אמרה, "אני רוצה לחיות, אני אהיהשקטה". את השיעור הזה לימדתי אותה כשהיתה בת שלוש וחצי.חיינו בפחד ובמצוקה, היתה לנו הרגשה של חיות נצודות.השואה271הבריות שאלו וחזרו ושאלו זה את זה ־ ״איה אמריקה; איה העולםהתרבותי כולו, האם יתנונו למות 1״ באותו לילה באה ההתקפה. בכלבית בגיטו נעשו מערות, מתחת לריהוט, או מחבואים בעליות הגג,כדי להסתתר מפני הגרמנים. נכנסנו למערה שהוכנה מראש, באותומקום, שממנו הוציאו הגרמנים לפני כן את האנשים להשמדה.בין האנשים במערה היו אחי הגדול משה, אשתו פניה ובתםבת ה־15. בנו הגדול של אחי, זלמן, בן ה־18, נלקח בשנת 1941, לברגןבלזן לתא הגזים. במערה היו עוד גיסתי הניה ובתה, אשתו של וולףרוזנשטראון והילדים ועוד בערן 60 אנשים אחרים. לפני שהספקנולסגור את המערה, נכנסו הרוצחים והתחילו להוציא את כל האנשים.ישבתי עם זוניה בזרועותי בפינה ושמעתי את צעקות הקורבנות. איןלי מלים לתאר את ההרגשה של הציפיה להיות מוצאת כל רגע. ראיתינאצי יורד למערה כדי לקחת את אחייניתי, גניה, ואת ילדת רוזג*שטראון בת החמש. גניה ביקשה להישאר ושאלה אם יש אפשרותלברוח, לא אשכח לעולם את פני אחייניתי היקרה כשהיא מתחננתעל נפשה. אחי, משה, שכב על הארץ, מחוסר הכרה, וברגע שההכרהחזרה אליו נכנס נאצי אחר ותפס אותו. היה זה נס שלא ראו אותיעם ילדתי, את גיסתי פאניה, ואת גיסתי הניה עם ילדתה (יתר בנימשפחתה של הניה — בעלה, אחותה, אחיה ואביה ניספו באקציותהקודמות). הגרמנים השליכו קש בוער לתוך המערה וכשלא שמעוקול, חשבו שאין שם איש ועזבו.עברנו לבית אחר, שם מצאנו כמה אנשים בודדים, בלימשפחות — מדוכאים, מיואשים, שלא היה להם רצון לחיות. לא ידעתימה לעשות, לאן ללכת. הגרמנים היו מחסלים את הגישו ועשו אתהעיר "יודנריין". אימצתי את רוחי לצאת לבתים אחרים שבגיטו,בתקווה למצוא מישהו להצטרף וללכת לאי־שם ביחד. הניה הלכה עםילדתה, לא ידעתי לאן. באותה שעה כלל הגישו רק בתים מספר ברח׳סובייסקי. הלכתי דרך הגנים והשיחים מלאה חרדה, הבתים היוריקים. ראיתי גופות האנשים שהיו פעם שכני — מחזה שלא אשכחנולעולם. בפחד ובדאגה חזרתי על עיקבותי בכיוון לבית שבו השארתיאת בתי ישנה ואת גיסתי פאניה, מחכות לי.פאניה היתה אדישה לגמרי. היא אמרה שלא איכפת לה עודשום דבר; היא שיכלה את כל יקיריה — את בעלה, ילדיה, אחותהומשפחתה; לא היה לה בשביל מי לחיות.272ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבדרכי בחזרה הבחנתי בסקלארק ובשני נאצים אחריםההולכים לאותו בית. סקלראק היה ז׳ אנדרם גרמני שהיה מוצבבטרמבובלה. הוא היה תמיד מתהלך בליווי כלב רועים גרמני גדולושומר ששום יהודי לא יימלט מן הגיטו וששום מזון לא יוכנס אליו.הוא היה גם המוציא לפועל של כל גזירה חדשה שהוצאה נגד היהודיםבגיטו.רצתי בשקט לבית כדי להיות עם ילדתי וחשבתי לעצמי,״עכשיו הגיע הקץ״. סקלארק ניגש אלי ואמר בגרמנית: "בואי לעבודה"עניתי לו, "יש לי ילדה קטנה". "אינך רוצה ז" אמר, והוציא את אקדחוכדי לירות. עמדתי ללא תנועה. באותה שעה נשמעה שריקה וקולותשל גרמנים אחרים, המודיעים לו, שמצאו יהודים נוספים. סקלארקהחזיר את אקדחו ואמר, "את יכולה ללכת, אינני צריך אותך". אחרישהנאצים התרחקו עם קבוצת יהודים, אספתי כמה דברים, לקחתיאת ילדתי ואת גיסתי ויצאנו לכפר במרחק של 10 ק״מ בערך מן העיר.שם הכפר פודהייצ׳יקי. בדרך הותקפנו על ידי כנופיות אוק-ראינים, ששיתפו פעולה עם הנאצים ברציחת יהודים. הם לקחו מאתנוכל מה שהיה לנו. זוניה בכתה. כמה גויות אמרו לתוקפים, "עיזבואותם, תסתכלו בילדה הבוכה". למזלנו נשארנו בחיים, והמשכנובדרכנו לפודהייצ׳יקי. בהגיענו לכפר פנינו לעבר ביתו של איכר שהיהפעם לקוח הנותנו. בפרוץ המלחמה נתנו לו סחורה מן החנות להסתיר.היתה לו אשה ושתי בנות קטנות; הוא היה קתולי אדוק. אנשיםרבים שנמלטו מן הגיטו בעת ההיא נרצחו ע״י האוקראינים או ע״יהגרמנים. אנחנו מצאנו מיסתור בעלית הגג של בית האיכר. אשתונתנה לנו לאכול, אך אמרה שאין להם מקום בשבילנו. בדמעות בעיניםהתחננתי לפניה להצילנו "עשי זאת למען הילדה, מה שיהיה איתילא איכפת לי". אחרי ששוחחה על הדבר עם בעלה באה להגיד לי,שיש להם מחבוא מתחת לאדמה. מפי האיכר נודע לנו שכל יושביהגיטו נלקחו לפלבנובקה וכל האנשים, הנשים והילדים נורו ע״י פלוגתיורים גרמניים ונקברו בקבר אחים מוכן מראש. היו אנשים בין הנק-ברים שחיו עדיין. אני הקשבתי בבעתה ולא יכולתי להאמין. אך למרותהכל לא רציתי למות, ובהסתכלי בילדתי הייתי מוכנה להמשיך. פאניההיתה אדישה לגמרי, אך גם היא לא רצתה למות מידי הנאצים.מאוחר בלילה לקח אותנו האיכר לגן הירקות שבמשקו. לרגליעץ גדול היתה כניסה למחבוא, מכוסה בלוח אבן גדול. הראשונההשואה3ד2הורדה פאניה, אחר כך הוא מסר לה את ילדתי ואני הייתי אחרונה,כששמעתי את קול סגירת הכניסה, חשבתי, "עכשיו אנו קבורים חיים".אורכה של המערה היה 2.5 מ׳, רוחבה 1.5 מ׳ ועומקה 2.5 מ׳. היאהיתה חשוכה, טחובה ומדכאת, היו לנו כמה סמרטוטים להתכסות.הייתי חדורת פחד וחששות שנמות פה ברעב.הסתכלתי בילדתי וחשבתי על המות הנורא, אנחנו לא יכולנולצאת בעצמנו, היינו לגמרי תלויות בחסדו של האיכר. לא יכולתי לשתףאת פאניה בחרדתי, לא רציתי להפחידה. היה לה די בטרגדיה שלה.ילדתי שאלה אותי, מה שנעשה פה... חושך כל כך וקר. השתדלתילעודדה ולהבטיח לה שבבוקר יהיה אחרת, שכעת לילה ועלינו לישון.כל שעה דמתה לנצח. לבסוף שמענו את קול פתיחת לוח האבן ובאמ-צעות חבל הורד בקבוק תה וסיר אוכל וכפות. הרגשת תקווה השתררהעלי. התחלנו לאכול בלהיטות. היה חושך מלא וזוניה היתה עצבנית.סיפרתי לה כל מיני סיפורים והבטחתי לה כל מיני הבטחות, אןהאי־שקט שלה גבר. השעות נמשכו בלי סוף וחשבתי שלא נוכל להשארשם. בערב פתח האיכר את המערה ושאל איך זה בפנים, אמרתי לושאבדו לנו הכפות, שקשה בחושך ושדרוש לנו מעט אור. הוא הביאלנו מנורת נפט, אן היא לא יכלה לדלוק בגלל חוסר אויר. אז הואהתקין מספר חורים באדמה שמעל למערה. יכולנו לראות את אורהיום, לשמוע את פעמוני הכנסיה, מצב רוחנו השתפר.למחרת היתה סופת גשם; נהיה חושך, היו ברקים ורעמיםוהמים זרמו דרך החורים. המים הגיעו עד לקרסוליים. החזקתי אתבתי בזרועותי וחשבתי שמוטב היה לטבוע במקום ובזה היה הכלנגמר. פתאום שמענו קול מלמעלה, היה זה האיכר שבאותו רגע הגיעמן העיר, "אין זה שם ז" שאל. "המערה מלאה מים", עניתי, "תנילי מהר את בתך" אמר, פאניה מסרה לו את בתי, אני לא יכולתילהגיע גבוה כל כן. היא עזרה לי לטפס, ואחר כן משן האיכר אתפאניה, הרגשנו הקלה כשיצאנו מן המערה. נכנסנו הביתה, התרחצנו,אכלנו משהו ושוב הוכנסנו לעלית הגג. למחרת אמרו לנו ללצת, משוםשלא היה להם מקום להחביאנו. התחלתי להתחנן, שירחמו עלינווימצאו איזשהו מיסתור בשבילנו. אחרי ששפכנו הרבה דמעות ולאחרהחנונים רבים אמרו לנו שינסו למצוא מחבוא בשבילנו.למחרת בלילה נלקחנו לאסם שבקירבת מקום, שבו היו עיזים,תרנגולות ושפנים. מחבואנו הותקן בין מדרונו של גג הקש של האסם274ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלבין קיר קש שהותקן במיוחד בשבילנו. גודל השטח היה בערן2.10x0.90 מ'. אנחנו יכולנו רק לשבת שם, אן גיסתי יכלה רק לשכבבגלל גובהה. דרך הסדקים והפינות חדר קצת אור למקום. בימים שבהםלא היו גרמנים בכפר, יכולנו לצאת החוצה כדי לחלץ את העצמותולעשות קצת התעמלות, שהיה כעין שעשוע לזוניה.לפעמים בילינו גם מחוץ לקיר הקש. אז יכולנו כולנו להתיישבולשוחח. בתי יכלה לשחק בשפנים, שהובאו לעלית הגג, בהאכילהאותם בעלים. התענוג הגדול ביותר בשביל בתי היתה חמניה. היאאכלה את הגרעינים ואת היתר האכילה את השפנים. לעיתים קרובותזרקו לנו שיירי אוכל ולחם עבש לעליית הגג. זוניה חילקה אותם. אניניקיתי אותם ונתתי לה לאכול. תוך כדי כך היא חששה שהשפניםיהיו רעבים. היינו מקבלים ככר לחם קטנה לשלושה ימים, מים חמיםבבוקר ובערב ומרק לצהרים. לפעמים נתנו לנו עגבניה, גזר או בצל מןהגינה. זה הספיק להחיות את נפשנו. אני חיברתי סיפורים רביםבשביל ילדתי, היא התאוננה שלא היה לה מה לעשות. אמרתי להלקלוע את שערותי ולספר לי את הסיפורים שלמדה, כל השיחותהתקיימו בלחישה. גיסתי שכבה כל הזמן שקטה ומדוכאה. השתדלתילשוחח אתה וביקשתי ממנה להגיש לנו את האוכל שהומצא לנו.״הגידי לי! מדוע!״ביום קיץ בהיר אחד, הסתכלה זוניה דרך הסדקים שבג<ובראותה את השמש זורחת וילדים אחרים משחקים בחוץ, אמרה,"הגידי לי, אמא, מדוע עלינו להתחבא בחושן, בלי אבא ובלי אוכל,בשעה שהילדים האלה משחקים בשמש ויש להם אבא 1״ לא היתהלי תשובה. השתדלתי להחניק את רגשותי, אן דמעות זלגו על לחייבתי החליקה את פני בידיה הקטנות ואמרה ־ "אל תבכי, אמא, אבאיחזור, ונהיה שוב ביחד". לי לא היו תקוות כאלה, אן יחד עם זאתלא רציתי להאמין שלא אראהו עוד.בגדינו היו קרועים ובלואים, ביקשנו מחט וחוטים מגב׳רייסקי וניסיתי לתפור את החורים. היא נתנה לי חצאית ישנה ומעילשל בעלה. היא היתה אשה דתית וכל אימת שהרגשתי שאנחנולמעמסה לה, ניסיתי לשכנע אותה בדברי אמונה וזה עזר קצת. אנחנונתנו את כל דברי הערן שהיו לנו לאיכר. אני תפרתי אותם באפודהשלבשתי ולמזלנו הם לא נלקחו מאתנו על ידי השודדים. נודע ליהשיאה275שמסתתרת אצלם עוד משפחה יהודית, משפחת אינלגר. הם עזבואותם מאוחר יותר, אך הם ידעו עלינו וזה היה לטובתנו.האיכר השתיין למחתרת הפולנית ובביתו היו מתקיימותאסיפותיה. בחורף של שנת 1943—1944 היו כמעט בכל בית בכפר,מוצבים חיילים גרמניים, אך האיכר ידע להישמר מפניהם בטענהשישנם חולים בביתו ובגלל זה נמנעו הגרמנים לבקר בביתו. בעת ההיאהיה עלינו להיזהר במיוחד שלא להשמיע שום קול. בכל לילה היתהאחת מאיתנו ערה כשהאחרות ישנו, לשם שמירה. שמענו את שיריהםשל הגרמנים בערבים ולפעמים קלטנו אי־אלה חרוזים ששיעשעו אתילדתי, השתדלנו שלא לחדול מלספר לה סיפורים. סיפרתי לה שהמל-חמה תסתיים בקרוב ושנהיה חופשיים. ניסע לאמריקה, היה לה שםדוד (אחי), ליאו, ודודה מרתה, שתלמד אותה לנגן בפסנתר. יהיהלנו המון אוכל, אני אבשל סירים מלאים אוכל טוב, אופה כיכרותלחם בגודל של שולחן, היא תוכל לצעוק ולשיר, לא יהיה צורן לדברבלחישה.בהקשר זה עלי לציין שאחי הצעיר, ליאו ואשתו מרתה, היובווינה בעת פרוץ המלחמה. גיסתי הספיקה לנסוע לאמריקה בשנת1939 על טמן וויזה שקיבלה מדודתה. אך אחי לא יכול היה להצטרףאליה, משום שלא היתה לו אזרחות אוטטרית, הוא קיבל רשיוןלנסוע לקובה במאי 1939, הוא הפליג עם כמה מאות פליטים מאוס-טריה באניה הצרפתית "פלאנדר". בהגיעם להוונה בירת קיבה לא הורשולרדת לחוף. הם ניסו להגיע לארצות אחרות, אולם נידחו בכל מקום.במשך שישה חודשים שטו הנה והנה באוקיינוס, עד שלבסוף הוכנסולצרפת. אחי היה במשך שלושה חודשים בהסגר, בינתיים פלש היטלרלצרפת. אחי היה עוד שמונה חודשים בפירנאים ולאחר תלאות רבותהגיע לארה״ב ב-1941 על סמן וויזה מקרובים. באותה עת קיבלתימברק שהגיע לניו־יורק.במשך כל החורף בעליית הגג התכסינו בקש ובמעיל ישן שהיהלי. הכניסה לעלייה היתה מכוסה במחצלת קש, שהוסיפה על החשיכההציפיה נמשכה ללא סוף. לא יכולנו להתרחץ ולהחליף בגדים, היוזמנים שירו בסביבה והיו שריפות ותמיד פחדנו שהאש תגיע לאסם.לפעמים לא יכולתי להאמין שכל זה מתרחש באמת. רק בזכות ילדתיחיו לי הכח והאומץ להתגבר על כל הסבל. כל הזמן נאבקתי ביאושואמרתי לעצמי שאני מוכרחה להיות חזקה. אסור לי להתמוטט, יש276ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלי ילדה שבשבילה אני צריכה לחיות, אני מוכרחה להמשיך, אנוזקוקות אחת לשניה. במשך עשרה חודשים היינו בעליית הגג.במרץ 1944 אמר לנו האיכר סוף סוף שאנו יכולות לרדת מןהעלייה, שחופשיות אנחנו. המלחמה נמשכה עדייו, היו התפוצצויותשל פגזים בשעה שהגרמנים נסו והרוסים התקרבו. הביאו סולם שנוכללרדת, לא האמנתי שזו אמת, היינו עדיין מלאות פחד, היינו חלשות,תשושות מן המזון הבלתי מספיק ובקושי יכולנו להתהלך. נתנו לנומשהו לאכול ויצאנו לדרך לטרמבובלה. בדרך פגשנו חיילים רוסיים.היו גויים שהזמינונו לבתיהם ונתנו לנו לאכול. לא צהלנו, רוחנוהיתה נכאה. היינו לבדנו, בלתי רצויים, כל העולם בגד בנו. בתי בכתה,היא לא יכלה ללכת ואני לא יכולתי לשאתה. במשך שבועות היאהיתה לוחשת, היא לא יכלה להגביה את קולה, עודדתי אותה לצעוקוהבטחתי לה ללמד אותה לשיר, אך היה עלי לחכות בפחד שמאאיבדה את קולה. בטרמבובלה פגשנו שרידים אחרים. גיסתי הניהזלצר באה עם בתה מוסיה. הן היו השרידים היחידים ממשפחתם.התחבקנו, אולם היו לנו רק דמעות בעינים.שרידים נוספים החלו להגיע מתוך מחבואיהם, עשרים אושלושים איש בערך. כולנו התאספנו בביתו של ד״ר סאס. היה מזעזעלראות כמה מעטים נשארנו, חשנו את עצמינו שבורים ורצוצים. איאפשר לתאר במלים את מצב רוחנו בעמדנו מול המציאות האכזרית.גיסתי פאניה אמרה "לו מתי עם כל בני משפחתי, בשביל מי ובשבילסה עלי לחיות". מוזר היה, שלאחר שניצלנו מכל הגהינום הזה, כולםחשו אותו הדבר. המלחמה נמשכה עדיין והיו שמועות שהגרמניםחוזרים. התחלנו שוב לרוץ, סמוך יותר לגבול הרוסי, עד שהגענולפודבולוצ׳יסק. מצאנו שם כמה ניצולים דחוסים בחדר צפוף. בתיםרבים נהרסו מן ההפצצות.פתאום פרצה מגיפת הטיפוס, וכמעט כולם נפלו למשכב. נל-קחנו באוטובוסים לכפר סמוך בשם קצ׳אנובקה, הבתים העזובים שםהפכו לבית חולים. חבילות קש שימשו מיטות. היתה שם אחות,יהודיה שעבדה לפני כן עם הגרמנים כנוצריה מוסווית. היא עזרהלנו הרבה, אולם היה חוסר בתרופות. ניצולים רבים מתו. לאחר שלושהשבועות שוחררנו בתי ואני, אך גיסתי פאניה הצטרכה להישאר שםעוד. בצאתי מבית החולים לא ידעתי לאן ללכת. הלכתי מבית לביתוהתחננתי להכניסנו. הצעתי להם לתפור בשבילם שמלות, חולצותהשואה277וכר. לבסוף הזמינה אותנו אשה עם שני ילדים לחיות איתם. האשההרשתה לי להשתמש בתפוחי האדמה ובירקות שלה לבישול מרק,ואני הבאתי מזה לגיסתי פאניה בבית החולים, לאחר שהיא שוחררהמבית החולים הצטרכנו לעזוב את הכפר, משום שהאשה סרבה לאכסןאת שלושתנו.חזרנו לפודוולוצ'יסק ושם פגשתי את גיסתי הניה עם בתה.הן גרו בדירה צפופה מאוד, אן הן הזמינונו לגור איתן. כעבור כמהשבועות חזרנו לעירנו, טרמבובלה. הרוסים שתפסו את בית חותנימסרו אותו לנו. המאבק על הקיום היה קשה מאד. זכרתי את כתובתדודתי בארה״ב, וכתבתי לה מכתב כדי שתדע שניצלנו. היא הודיעהעל כן לליאו אחי, שנמצא באותה עת באמריקה והיה אומר קדישאחרינו. התחילו להגיע מכתבים וחבילות מאחי וגיסתי ולאס לאטהתעוררה בי תקווה לחיים חדשים,ב״8 במאי 1945 נכנעה גרמניה והמלחמה באירופה נסתיימה.לעולם לא אשכח את היום שבו מכרנו דפק בחלוננו להודיע על סיוםהמלחמה. היה מצעד בליווי מוסיקה ברחובות וזוניה רצתה לצאתולראות. חיילים צעדו והיו שהתחבקו והתנשקו עם ידידיהם ומש-פחותיהם. בתי אמרה לי: "אולי אמצא את אבי ביניהם". הדמעותחנקו אותי וזלגו על פני, ושאלה אחת ניקרה במוחי, לאן עלי ללכתומה עלי לעשות ז חשתי את עצמי בודדה ועזובה כל־כן שהייתימוכרחה ללכת הביתה לבכות. קשה לתאר מה שהיה בלבי.עזבנו את טרמבובלה ועברנו לבישום בפולין. משם עברנו בעזרתההגנה לאוסטריה. שם סודרנו באבנזה, במחנה שהוקם פעם ע״יהנאצים כמחנה השמדה. מצאנו שם מכונות של תאי הגזים. אחרישהייה של שלושה חודשים הועברנו לגרמניה, לתחום הכיבוש האמ-ריקאי, ואחרי שהיינו שם שנתיים במחנה עקורים, הגענו בשנת 1948לארה״ב.תירגם מ. ז.278ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעל ילדי אני בוכיהשרה פרנקל (שנהאוט)כאשר החלו להתבצע ה״אקציות" בערים הסמוכות, התחלתילנוד ממקום למקום עם תינוק, שלא מלאו לו עדיין שנה וחצי, בזרו*עותי. בהתחלה ישבתי אתו בשדות ווליצה במשך 10 ימים. אחר כדהתחלתי לנסוע באופן בלתי חוקי מעיר לעיר, למקומות שבהן התבצעוכבר אקציות, אם כי אסורים היו מסעות כאלה. הייתי במיקולינצה,קופיצ׳ינצה, חורוסטקוב.אחרי שבועות של נדודים החלטתי לחזור לטרמבובלה. דירתנוהיתה תפוסה על ידי אנשים מערים אחרות, אך זה לא היה חשוב, כיאחרי ימים מספר הוקם הגיטו ומיד אחרי זה התקיימה אקציה ב־5בנובמבר 1942. אקציה זאת עברה עלי כשאני, אמי והתינוק מסתתריםבחדרון מאחורי מאפיית סנטלה, כשהדלת הוסתרה בערמה של קרשיםמן המאפיה. למרבה הצער לא נשארו אלה שעשו זאת בחיים. היו אלהדודי הליצ׳ר וחמי. 24 שעות ישבנו בחדרון זה. בטה ווייס ידעה עלהמיסתור הזה והודות לה שוחררנו ממנו.כשהתחילה האקציה השניה רציתי לברוח עם הילד ליער. אןהיה כבר מאוחר מדי. היו יריות וחזרתי לבית וויניארסקי, ע״י משרדהמס, שבו גרנו. יחד עם גיסתי מלכה ועם הילדים נכנסנו למקלטהמיועד לנו, בעוד שלמבוגרים היה מיועד מקלט אחר, שהמסתתריםבו הוצאו כולם והועברו להשמדה בפלבנובקה וביניהם אמי ויתר בניהמשפחה.בשעת האקציה השלישית גרתי באופן בלתי חוקי בדירת בריףבפודזמצ׳ה. בלילה ברחתי עם בני בן ה־^^2 אל תיד היער של המבצר,בלי מים ובלי פרוסת לחם. לא אוכל לתאר את סבלי נוכח עינויי בנישלא יכול לצום.לפנות ערב החלטתי בדלית ברירה לחזור לבית מגורי אצלהמורה רייסברג, כי לא היה לי עוד כוח לסבול. בדרכי ברח' פודזמצ׳ה,שמעתי ילדות נוצריות קוראות אחרי: "גברת סלה, אל תלכי לגיטו,שם יורים עדיין".השואה279בהשפעת אזהרה זאת החלטתי לא לחזור לגיטו, בדרכים שונותהגעתי לרח׳ חשנובסקה, המשכתי לאייד כל הרחוב עד שהגעתילווליצה, לביתה של איכרת מכירה. שם האכילו אותנו והלכנו לישוןבאסם. למחרת, היה זה יום ו', חזרתי עם הילד לגיטו. לא מצאתי שםאף אדם, בחוץ היתה מוטלת גופתה של הגברת שכטר, אם לונקה.בחצר לא היה אף ילד. רק ילדי הסתובב והצביע לכל העוברים עלהנרצחת: הנה סבתא שכטר שהרגוה הגרמנים.אחרי כמה שעות נודע לי שטרמבובלה הוכרזה כ״יודן ריין"החלטתי לנסוע לקופיצ׳ינצה. בקשתי מדודי ברנקלאו שיסדר לי עגלה,אן המיליצינטים האוקראינים אמרו לעגלון! על ברכיה תלך.רציתי לחזור לגיטו כדי לקחת כמה דברים להחלפה לילדוכאשר הייתי על יד ביתו של ד״ר שטרן, שמעתי פתאום יריות. על כןחזרתי לפודזמצ׳ה. משם עברתי על יד טחנת ברודיאק את הגניזנה לעירהחדשה ומשם בדרכים שונות עברתי למליצה. בדרכי שמעתי צעדיםאחרי. פחדתי להסתובב. נוכחתי לדעת שהיה זה יהודי בשם גלזרמבודזנוב, שהלן בעקבותי, בראותו שאני יודעת את הדרן. בווליצה,האסם, שבו כבר ביליתי לילות אחדים עם ילדי, היה נעול והיה שםכלב קשוי׳ אף מצאנו פתח קטן ונכנסנו. לפנות בוקר באה בעלתהבית והיא אמרה לנו לעזוב, כי פחדה.יצאנו לשדה והיא הבטיחה להביא פרוסת לחם לילד. אך לאהביאה ואחרי כמה שעות יצאנו, אני עם הילד על הידים בכווןלקופיצ׳ינצה, לשם הגענו ביום א' לפנות בוקר. היה לי שם דוד. אחרישרחצתי את הילד השכבתי אותו לישון ופתאום קמה בהלה והחלהאקציה.בבית דודי זה היו שני מקלטים טובים, וכאשר החלה האקציה,התכנסו בהם אנשים זרים רבים. באקציה זו נילקח ממני ילדי שהיהבן 3 חדשים, כאשר הגרמנים נכנסו, ואשר גידלתיו עד גיל שנתים ורבע.ואחרי כל העינויים הרגוהו, עשה זאת יהודי מכר, שכן דודי.הילד היה עייף, אחרי מה שעבר עלינו, אחרי האקציה בטרמ־בובלה ביום ה׳, אחרי הבריחה לקופיצ׳ינצה. כשישבנו בבונקר, אמרהילד פעמיים: אמלה, הביתה. הוא לא בכה ולא צעק. אחרי שאמרבפעם השניה: אמלה, הביתה, האירו אותי בפנס כיס והוציאו אתהילד מידי. ואז זה קרה.התחלתי לצעוק. רצו להורגני, אך דודתי הצילתני.280ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבה• *דודי ומשפחתי עם כמה מכרים עשו בונקר ביער. שם הסתתרנו,והאיכרים סיפקו לנו מזון תמורת תשלום הוגן. אחרי 3 שבועותהפסיקו לספק את המזון והכפריים התנפלו עלינו וירו מרובים. ניהלנואתם משא ומתן. אולם לא יכולנו להשאר עוד בבונקר וחזרנו העירה.נכנסנו לבית אחד שהיה מלא דם. הגברים התחילו לבנות מקלט.וכשגמרו לבנות את המקלט, היתה אקציה, שבה נפל דודי ובן דודי.בערב גילתה אותנו המיליציה האוקראינית. פדינו את עצמנו בתשלום.בלילה עזבנו את המקלט והלכנו לאיכר מוכר, שלא הסכיםלתת לנו להשאר אצלו.הלכנו למשק, שהיו בו כמה יהודים ניצולים ועבדנו שם כמהשבועות, עד שהכריזו על המקום כ״יודן ריין". אז נפלו אחרוני משפחתי.באותה עת לא הייתי במשק, אלא אצל איכרים מחוץ לכפר,ששם עסקתי במלאכת יד. בינתיים הגיעו אנשים רבים בבהלה מןהמשק, ואז העבירה אותי אשה אחת לשדה ושם ניצלתי בחפירה,ביכוסה בעלים. כמה ימים לאחר מכן הסתובבתי מסביב למשק ומשםיצאתי עם כמה אנשים ליער. שוב בנינו מקלט, וכאשר הבחין בנומישהו מן האוכלוסיה המקומית, ברחנו בלילה. בבונקר האחרוןשבשדות קופיצ׳ינצה הבחנו באיכרים מקומיים ואז נפרדה מאתנוחבורה של חמשה אנשים (משפחה של ארבעה וידידם), בכוונהלהסתתר אצל איכרים מקומיים, אולם לא הצליחו ונפלו ביער.נשארתי עם שני אנשים, ללא אמצעים, אחד מהם היה נכה.היה זה אדם טוב, שאמר שלא יעזוב אותי, חזרנו לבונקר הקודם.לא הספקנו להסתדר והנה הופיע איש מיליציה כפרי ואתורוצח כפרי אחד, שמטרתו העיקרית היתה לחפש יהודים. הם הבחינובעקבותינו, הרוצח ירה פנימה יריה אחת, מפני שהאקדח נעצר. הקשלא נדלק מן היריה הראשונה — מטרתם היתה שנחנק מן העשן. הםהעמידו פנים שהם מתרחקים, אן אנחנו ראינו את רגליהם, עומדותבמקום.אחר כך הייתי אצל אשת איכר אחד במשך שבוע, שם עסקתיבמלאכת יד. אחר כך הייתי במקום אחר, שם ישבתי על יד פרה כדילהתחמם (היה חורף ושלג בחוץ).משם חזרתי לבונקר האחרון ובמשך שבועיים לפני בואו שלהצבא האדום הייתי אצל איכרים פולניים במושבה על יד קופיצ׳ינצה.תירגם מ. ז.השואה281שינה בומזהכך ניצלתיטרמבובלה, העיר שהיתה פעם אהובה עלי ביותר, בה בילית*את שנות ילדותי המאושרות, שנותי היפות ביותר עד למלחמה. טרמ־בובלה כיום שנואה עלי ביותר, בה חייתי בגיהינום של הכיבוש ההיט־לראי, בה שיכלתי את כל משפחתי הקרובה ביותר ואת חברתי הטובהביותר וידידים ומכרים טובים.הגיהינום התחיל כאשר הגרמנים פלשו בשנת 1941, הראשוניםשהתחילו במעשיהם הנפשעים היו האוקראינים. הם אספו את היהודיםמרחוק, מוולין ופודוליה, אנשים, נשים וילדים והצעידו אותם בשירהעוד לא אבדה אוקראינה. מי שלא יכול לצעוד בסך, נורה במקום.התחילו לתפוס אנשים ברחובות, הובילו אותם לקסרקטץושם ציוו עליהם לשחוט זה את זה. בין היתר ניספה שם רוטנברג, גיסבעלי. היחיד שניצל היה אחד מהאחים בלומנקראנץ שברח ערום והגיעאלינו. הוא מסר לנו פרטים.אחר כך לקחו הגרמנים, בראשותו של אחד גאוקלר, אתהשלטון לידיהם. גאוקלר זה התחיל לבקר בבתי היהודים ולהחריםאת הדברים הטובים ביותר.היהודים נצטוו להקים מועצה בהרכב של 12 איש. הראשוניםשמונו היו! ד״ר שטרן, ראש הקהילה, חברי העיריה! ד״ר סרט,ד״ר סאפרין, ד״ר זלמן אינלגר, והם סיפחו אליהם את שטייניג, ד״רצלרמאיר, יהודה ליזנר, נתן בומזה ושוורץ. כל ההרכב הזה היה כפוי.כולם הסתתרו, כי הגרמנים איימו שבמקרה ודרישותיהם לא יתמלאו,כולם ייתלו, לא היו אלו איומי סרק, ידוע היה שבלבוב נתלו כמעטכל אנשי המועצה.חשבו שהענינים יסתדרו. האנשים גרו עדיין בדירותיהם אךבשנת 1942 החלה הטרגדיה. התחילו להעביר למחנות, אפשר היהלשלוח חבילות. העשירים יכלו לפדות את עצמם והעניים סבלו.בנובמבר אספו את כל יהודי הכפרים והעיירות של הסביבהוגם את יהודי טרמבובלה וציוו עליהם להתמקם בגיטו.282ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבאותו יום, לפנות בוקר התקיימה האקציה הראשונה. המוניםנאספו והובלו לבליץ, למות בכבשן. אחרי האקציה צמצמו את ששחהגטו.בעלי ובעלה של נשי לבית גינסברג עיבו את המועצה היהודיתובמקומם באו ברנשים מפוקפקים והתחיל אי־סדר.אנחנו ניצלנו, כי התחבאנו אצל אשת איכר. במשך החורף לאהיתה אקציה, אן העבירו אנשים למחנות.תנאי החיים היו קשים מאד. 20 איש גרו בחדר אחד, ובגלליה התחילה מגיפת הטיפוס. היו הרבה מקרי מות.ב־7 באפריל באה במפתיע האקציה השניה. בביתנו, שגרו בו40 איש, היה בונקר שהחייק מעמד עד שעה 6.00. באותה שעה יצאתיעם בני להביא מים והנה הבחנו בגרמנים מתקרבים. היו איתם ינדר*כלים מקומיים ואוקראינים. בינתיים פרץ ריב בבונקר, היו צעקותוהגרמנים גילו אותם. אני לא הספקתי להכנס לבונקר, לכן הסתתרתיעם הילד במיטה והתכסיתי בכסתות. הגרמנים חיפשו עד שמצאו אתהמקלט ולקחו את כולם. נשארתי רק אני עם הילד וחנוסיה גינסברגלבית הורוביץ עם ילדתה, אע״פ שהיתה גם כן בבונקר, אלא שתחבהמשהו לידו של גרמני. כמו כן ניצלו בעלי וזילבר, שהסתתרו מאחורידלפק, אז ניספה גם אבי, רק אמא הצליחה להמלט.ב־3 ביוני היתה האקציה האחרונה. אני הייתי אז עם משפחתימחוץ לגיטו ואילו אימי ניספתה עם כולם בבונקר השני. כל אלהאשר נשארו לאחר האקציה השלישית, נפלו ביערות ובמקומותשנמצאו, כי אחרי האקציה השלישית הוכרזה טרמבובלה כ־״יודנריין".פירוש הדבר היה שכל יהודי שמצאו יכול היה לההרג במקום. מישהוסתר על ידי נוצרים ניצל, אך רובם מאלה נוצלו על ידי "מציליהם"ואחר כך הוסגרו, או שהשכנים הגויים הרגום בעצמם.תירגם מ. ז.השואה283מאת: הניה זלצר לגית הרבסטחוויות נוראותשנים רבות עברו אן המאורעות שעברו עלינו נחרתו עמוקבתודעתנו, חייתי מחוץ לתחום האנושות עם ילדים קטנים תחת כיפתהשמים. התקיימנו על פרוסות לחם חסד שנתנו לנו האיכרים, כלרגע בסכנת מות. אם ניצלנו — זה נס מן השמים, אולי בזכותם שלהילדים,שמואל הרבסט הייד וחביחזמן רב נדדנו בלילות בחיפושים אחר מחסה. תושבי בוריצובקהבאו לראותנו, כדי לראות במו עיניהם את הילדה, "כמה היא לבנה,כמה היא יפה. מה היא אוכלת?״ לי קראו — ה״יהודיה מהשדות"פעם — היה זה מאוחר בסתיו — בא אלי קורצ׳ינסקי עםאחותו וכה אמר: "באתי לקבל ממך את כתובתו של שמואל, אח•284ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהבעלד, כדי שאוכל לתאר לו את יומייך וימי הילדה האחרונים". עניתילו: "ראשית אין לי הכתובת של אחי, ושנית אני מקוה שאני בעצמיאכתוב לו". "אבל זה בלתי אפשרי", המשין, "החורף מתקרב, גשמיםכבר יורדים, אי אפשר להתקיים כן תחת כיפת השמים. אני מאחל לדשתצליחי, אבל זה לא יעבור כד". היטב זוכרת אני מלים אלה.זמן ממושד ישבנו בשדה ולקראת ערב זזנו קרוב יותר לכפר.גרה שם איכרית אחת, אשר מפעם לפעם היתה מביאה לנו משהולאכול, וכעבור זמן מה הכניסה אותנו לאסמה. לא אשכח לעולם אותולילה תחת קורת גג. ירד גשם זעף ואנחנו באסם. רעבנו ללחם.אחרי זמן מה הודיעו לגסטאפו שמסתתרים פה יהודים. באו,חיפשו בכל פינה׳ אד למחבואנו לא נכנסו. היה זה אחד הנסים שקרולנו.אחרי השחרור הכניסונו לדירה. לא יכולתי לעמוד ולא להת-הלך. שלושה חודשים יכולתי רק לשבת. הייתי כפופה כאשה זקנה.היה קר, המים בבקבוק קפאו מקור.לפנות בוקר הגענו לטרמבובלה. התקדמתי על ארבע ובעלתהבית העבירה את הילדות.בבוקר באנו לביתו של קורצ׳ינסקי. דפקתי על הדלת, פתחהאחותו. כשראתה אותנו, צעדה אחורה מבוהלת. "את חיה זז" קראה..אל תכעסי", אמרתי, "אך כפי שאת רואה, אני חיה". "או לא",אמרה, "בבקשה להכנס".וכעת כמה הערות על החיים בגיטו.באקציה השניה שיכלתי את כל משפחתי. את אחי הגדול לקחוהגרמנים, כמה ימים אחרי כניסתם. לא ידענו מה קרה לו. כעבור כמהימים הודיעו לנו שהיה נושא מים לגרמנים וביקש מהם לחם. בלילחשוב הרבה לקחתי ככר לחם אתי ועם הילדה בזרועותי הלכתילגסטאפו. ביקשתי רשות למסור את הלחם לאחי. צעקו עלי ואמרושאין כאן שום הרבסט. האנשים בחוץ אמרו לי שלמזלי נתנו לי לצאת.אז היו אתי ממשפחתי רק אני וגיסתי. היה זה בחודש יוניג194. לילה שלם בנינו מקלט. לפנות בוקר רצינו לנוח, אך בינתייםהקיפו אותנו הגרמנים. נכנסתי למקלט הישן ואבי מסר לי את הילדה.מאז לא ראיתיו. הלך לעולמו וכמוהו גיסתי. נפלו אז קורבנות רבים.הש1אה285ביניהם ריול ברבר לבית לויטר. מבעלה שמואל ברכר נשארה רק שלוליתדם, שהצביע עליה בדמעות אחיו עורד־הדין, באותו מקלט שרדו אזאחדים: ד״ר קולין ואשתו, עו״ד ברבר, חיים קולין, מריינדורף ועוד.אולם כשחזרתי אחר כן הביתה, לא מצאתי את אף אחד מהם.תירגם מ. ז.שמואל ברבר הי׳ד286ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהיצחק בהנאכך עברה עלי השואהבן 9 שנים הייתי כאשר פרצה המלחמה בין פולין לגרמניה.כעבור זמן קצר כבשו הרוסים את חלקה המזרחי של פולין ואנחנונמצאנו תחת שלטון הרוסים.ב־1941 התקיפו הגרמנים את הרוסים ותוך ימים מספר היוהגרמנים בעירנו יאנוב.אחרי בריחת הרוסים ולפני כניסת הגרמנים, תפסו האוקראי-נים את השלטון, שנמשך כשבועיים והיה אכזרי מאוד. הם רצחו יהודיםבדם קר ובצורה פרימיטיבית (בגרזנים).עם כניסתם הקימו הגרמנים את מועצת היהודים (יודנראט),הגרמנים הטילו "קונטריבוציות" (כופר) ותמורתן הבטיחו שלא יעבירואותנו לטרמבובלה. הם דרשו כסף, זהב ופרוות, הכופר לא היה חדפעמי, ואנחנו היינו מוכנים לתת הכל ובלבד שלא נצטרך לעבור לטרמ־בובלה, כי ידענו מה צפוי לנו שם.בקיץ 1942 באה השעה הנורלית — ההעברה לטרמבובלה.יכולנו לקחת אתנו ציוד אישי בלבד. עברנו לטרמבובלה בעגלות שלגויים, בתשלום כמובן. היו שהלכו ברגל. בדרך ארבו ליהודים — גויים,שהתנפלו עליהם, שדדו את המעט שהיה להם והיכו אותם באכזריות.אחרי תלאות רבות הגענו לטרמבובלה. שם היתה כבר מועצת היהודים— יודנראט. החלו ״לשכן״ אותנו. מי שהיה לו כסף — קיבל חדר.בדרך כלל "גרו" בחדר אחד ארבע משפחות. במו ידינו סידרנו לנומטות, אחד על גבי השני בשלוש קומות. היינו מתרחצים לעתיםרחוקות בלבד. סבלנו מכינמת, שלא היה מנוס ממנה, ומתת תזונה.עם זאת היו אלו חיי לוקסוס, לעומת מצבם של העניים, שלנו בחוץ,ללא קורת גג לראשם וללא אמצעי קיום.ב״אקציה" הראשונה היו היהודים העניים הראשונים שנלקחוברכבת, לטבח בבלזץ.בתקופת האקציה הראשונה גרנו בפודזמצ׳ה, על הגבעה,שלמרגלותיה זורמת הגניזנה.השואה287למזלנו גרו אתנו אנשים שידעו לעשות "בונקרים". את הבונקרחפרנו בחדר במחילה רחבת ידים, מצויידת בפתח החוצה לאויר.כהסוואה בנינו מעל לפתח כון ענק. דיד הלוח ירדנו למטה. העבודהכולה נעשתה בלילות, בכוחות משותפים של כולנו, נשים וגבריםכאחד, בבונקר עצמו היה חם מאד ולח, והיה בו חוסר אויר.היינו חייבים לשמור על שקט פן נתגלה ע״י הגרמנים. ילדהבת שנתים שבשל בכייה עלולים היינו להתגלות היתה הקורבן —היא נחנקה למות ע״י אמה; וכד ניצלנו...אחרי האקציה השניה צומצם הגיטו ואנחנו עברנו לגור בביתליד הקפלובקה, שהיה שייד לגויה, שהועברה משם ככל הגויים. הביתהיה בן שלושה חדרים וגרו בו שבע משפחות (ביניהם הרב ברוךדלוגטש). מתחת למטות בנינו בונקר. באקציה השלישית בנינו בונקרנוסף בתיד הבונקר הראשון והאנשים התחלקו בין שניהם. הבונקרהראשון התגלה ע״י הגרמנים. האנשים הוכרחו לצאת החוצה, רקאני ואחי הקטן נשארנו בפנים. אמי התחבאה בחוץ בעזרתו של שוטריהודי בשם שלזינגר.באקציות האחרונות נרצחו רבים בפלבנובקה. בתחילת יוני1943 הכריזו על טרמבובלה כ״יודן ריין" ועל חיסול הגיטו. רק בדרדנס הצלחנו להמלט ולהגיע ליערות. ב״22 במרץ 1944 שיחררו אותנוהרוסים.זוועות האקציה השלישיתקטע מתון עדותה של רגינה דינרב״3—5 ביוני 1943 היה הסיום הנורא בתהליך ההשמדה שלגיטו טרמבובלה. בשני הימים בוצעה הזוועה האיומה ביותר. טרמבוב־לה נהיתה "יודן ריין".בעת ההיא אספנו אנחנו, קבוצה של 20 נשים ו־12 גברים,את גוויות הנהרגים, במו עינינו ראינו נשים וילדים נשלכים חיים לתוךהבור. ביניהם שנורו למחצה. אשה אוקראינית אחת פתחה יחד עםאחיה בור, שממנו נשמעה זעקה נוראה. הם הוציאו מן הבור ארבעה288ספר מכור לקהילת גורמבובלה והסביבהילדים שעוד המשיכו לחיות ארבע שעות. כמו־כן הוציאו נערה כבת17 בשם סוניה אלטשטאט, מבודזאנוב, שסיפרה מה שקרה בביר, שבושכבה 6—8 שעות ? אנשים יצאו מדעתם, קרעו חתיכות בשר והוציאועיניים איש לרעהו, ואכלו את הבשר שקרעו. היא עצמה היתה שסועהבצורה איומה. נערה זאת חייתה עוד ארבעה ימים.אחר־כן העבירו את הקבוצה, שמנתה אז כ״40 איש, לטארנו־פול. שם בוצעה "סלקציה". את החלשים יירו למות, ואילו את החזקיםיותר לקחו לעבודה. בהתחלה הכניסו אותם לבית־סוהר ושם היהעליהם לנקות את המקום ממומתים, כנראה שנתלו על־ידי המשטרההאוקראינית. משם העבירו קבוצה של 430 איש, ביוני 1943, לרחוביאנובסקה בלבוב. שם היינו עדים למחזה הנורא, כשלקחו את בנה שלגב׳ אוקסנברג מגשימלוב, קשרו אותו ברגליו לשתי מכוניות וקרעוהולשנים, לעיני אמו ולעינינו.תירגם מ. ?,ד״ר נטליה ווייסלברג, מלבובביה״ח העירוני בטרמבובלה בתקופת הכיבוש הנאצישבוע ימים אחרי כניסת הגרמנים קיבלו כל עובדי ביה״חלשעבר קריאה לבוא לעבודה. מנהל ביה״ח, ד״ר דונצקי, מסר לי אתמפתחות המעבדה והבטיח לנו, לי ולבעלי, לשמחתנו, תנאי קיום —מצרכי מזון ופינת מגורים.הרופאים היהודיים לא הועסקו, בהתאם לחוזר שקיבל מנהלביה״ח מן השלטונות.אחרי האקציה השניה הציע לנו ד״ר דונצקי, להסתתר, במקרההצורן, בפינה במעבדה, שהוכנה במיוחד למטרה זאת.בשנת 1943 פרצה בגיטו מגיפת טיפוס הבהרות, שנגרמה ע״יהצפיפות הנוראה, הרעב וגם ע״י החולים שהיו חוזרים ממחנותהעבודה. המשפחות בעלות האמצעים, יכלו לפדות את קרוביהם, שחלובטיפוס במחנות, והיו שם בגלל זה בסכנת מות מידי שלטונות המח-נות, באמצעות "איש קשר", חבר היודנראט. פדויים אלו לא החזיקומעמד אחרי חזרתם מן המחנה, ותוך זמן קצר היו מתים.השואה289ליד ביה״ח הוקמה מחלקה לחולים במחלות מדבקות, כעיןחדר בידוד. אנו, עובדי המעבדה, היינו מקבלים לבדיקה דגמי דם, הןשל החולים בביה״ח והן של שוכני חדר הבידוד.האחראי לבדיקות היה ד״ר שקווארוק, אוקראיני, שציווהעלינו לספק, מדי שבוע בשבוע, דו״ח תוצאות הבדיקות. יום אחד הגיעאלינו חבר היודנראט (א׳), ובדמעות בעיניים התחנן לפנינו לא להודיעעל יותר ממקרה אחד או שנים של מחלת הטיפוס בגיטו. הוא נימק אתבקשתו בתיאור השיחה שהיתה לו עם איש הגסטאפו בטארנופול,שבמהלכה נודע לו, שבמקרה שתפרוץ מגיפת הטיפוס בגיטו טרמבוב־עה, תבוצע "אקציה נגד חולים", שבה יוצאו להורג כל תושבי הגיטו.לשמע סכנה זאת החלטנו להודיע רק על מקרים מעטים שלטיפוס, בעוד שבאמת היו מקרים רבים מאד.אחרי שבועות מספר הופיע ד״ר שקווארוק במעבדה, נרגזביותר, טורק דלתות וצועק שממציאים לו דוחו״ת מזוייפים, בזמןשהוא מוצא בביקוריו היום־יומיים בחדר הבידוד מאות חולי טיפוס.עניתי לו שאנו מקבלים על עצמנו את האחריות לתוצאות הב-דיקות ושהמחלות הן שפעת, מחלות עור וכר, אך לא טיפוס. "ומהיהיה כשתהיה ביקורתו", שאל ד״ר שקווארוק. "תוכל לשלוח אתהבדיקות שלנו למעבדה אחרת להוכחה", עניתי מחוסר ברירה. היהזה משחק מסוכן מאד מצידנו. אילו היה ד״ר שקווארוק שולח באמתדגם אחד החולים לבדיקה במקום אחר, היינו אבודים.בשבתי ליד המיקרוסקופ, ציפיתי כל יום למות. היה זהבתקופת חיסול הגיטו. "אקציה נגד חולים" לא התקיימה בטרמבובלה.למרבה הצער לא הצילו האיבחונים המזוייפים שלנו אתתושבי הגיטו מחיסול סופי. אולם אם ישנו אדם אחד מתיך אלו שחלובטיפוס בגיטו, שניצל הודות לדוחו״ת אלה, הרי זה שכרי.מספר מקרי המות בגיטו היה רב מאד. היו ימים שלא הספיקולקבור את המתים ומאות גופות נשארו בדירה יחד עם החיים.ערן ותירגם מ. ז.290ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהרשימות המהנדס גוסטב אנגל* על השואה בטרמבובלהבמחציתו השניה של חודש ספטמבר 1941 ניצטוו יהודי בוד־זרוב, יאנוב וסטרוסוב לעבור לטרמבובלה. על־ידי־כד גדל מספר האוב*לוסיה היהודית בטרמבובלה מ־1.500 נפש ל־5.000. צו זה בוצע תוךשלושה ימים. בתהליך העברה זאת נאלצו יהודי העיירות להשאיראת רוב רכושם בבתיהם. מראה העגלות עמוסות חבילות ואנשים,נשים וילדים עקורים אלה, עורר באנשים המקומיים מחשבות נוגות.את הדיירים החדשים שיכן היודנראט במוסדות היהודיים כמובתי״כנסת, חדרים וכר.ב־28 באוקטובר 1941 הכריז ה״זונדרדינסט" על הקמת הגיטו,ש־זכיל חלק של רח׳ סטשלצקה, פודזמצ׳ה ופוקרובקה (שתי סמט-אות). ועדת הדיור של היודנראט סידרה את האנשים בבתים — בכלחדר משפחות אחדות.ה״אקציה" הראשונהביום השלישי אחרי הקמת הגיטו נודע על רכבת משא שלעשרות קרונות שהגיעה לתחנה. הידיעה התפשטה במהירות והאנשיםהחלו להתפזר בחיפושים אחרי מסתור. למחרת בבוקר השכם הוקףהגיטו על ידי יחידות הס״ד, הס״ס והמיליציה האוקראינית. חבריהיודנראט נקראו לשמש מורי דרך בחיפושים אחרי המסתתרים.בתמורה הובטח להם, שהם ומשפחותיהם יינצלו מן הגזירה.איסוף הקורבנות והרדיפה אחריהם התנהלו תוך רעש יריותבלתי פוסק. במשך היום הובאו הנתפסים לכיכר העיר ושם הוכרחולשבת במשך שעות ארוכות, בלי נוע ולחכות להבאתם לתחנת הרכבת,שם הועמסו לקרונות. חברי היודנראט והארדנונגסדינסט, שהשתדלולמלא את הפקודות ולהיות לעזר לתליינים, זכו לשחרור נשיהם, אךלא לשחרור בניהם. ומעשה באשת מיליציאנט יהודי שנקראה לצאתלחופשי, בשמעה את קריאתו המיואשת של בנה בן ה״4 ־ "אמא, את♦ המהנדס אננל היה בעל רכוש בטארנופול וכשנכנסו הסובייטים נאלץ לעבורלגור בטרמבובלה, שם עברה עליו תקופת הכיבוש הנאצי. מה שעבר עליו ועל יהודיטרמבובלה, הוא רשם על פיסות ניר בסתר בזמן ההתרחשויות.השואה291עוזבת אותי", חזרה אליו, ואז גם הבעל והאב הצטרף למשלוח.במהלך ה״אקציה" עברו קבוצות פורעים מבית לבית, בחיפושאחרי מתחבאים, חיפשו בכל פינה, הוציאו והשליכו החוצה אתהמזון המוסתר, הפכו ושברו רהיטים, וסחבו את הנתפסים למקוםהריכוז.ה״פעולה״ נמשכה עד 4 לפנות בוקר, תוך בכי הילדים וצעקותהמבוגרים.בשובם ממחבואיהם, מצאו הניצולים את דירותיהם ריקותמכל דבר בעל ערן והחלונות שבורים. בדירתו של מחבר הרשימה חסרההמזוודה הגדולה, ששימשה כארון בגדים. כפי שנמסר, ראה אותההרוצח מילר, וקרא בכעס! £11נ11€81131ג 0011!! 116) ולקח אותהלעצמו.סיכום ה״פעולה״! 1.360 נפשות מגורשות ועשרים וכמה נר-צחים. שליש אוכלוסיית היהודים במקום. במשך זמן "הפעולה" היהעל היודנראט לארח את הרוצחים במאכלים, במשקאות ובסיגריות.כתוצאה מן ה״פעולה" הוקטן הגיטו וסביבות פודזמצ׳ה הוצאו ממנו.בתנאים אלה היה הכרח להשתמש לדיור בכל המבנים הנמצאיםבמקום והנהגת שיטת המיטות בקומות. מעתה נאלצו שמונה משפחותלהתמקם בדירה של חדר ומטבח, בס״ה 28 נפשות. בכל־זאת שלטהבדירה שבה גר הרושם אחווה ושלום. אך לא בכל הדירות היה הדברכד.מגיפות בגיטועם בוא החורף פרצו בגיטו מגיפות טיפוס המעיים, שהובאולמקום ע״י המשוחררים ממחנות העבודה תמורת שוחד. החולים מתוברובם תוך זמן קצר, אחרי שהדביקו במחלתם את קרוביהם. היודנ-ראט סידר שני אולמות בידוד ל־40 חולים, כדי למנוע התפשטותהמחלות. אך סידור זה לא הספיק מחמת ריבוי החולים. את הנפטריםקברו בשולי בית העלמין היהודי שחוסל בסתיו של השנה הקודמת.השטח נחרש והמצבות שהוצאו שימשו לסלילת חצרות וככרות.המלחמה במגיפות הוטלה על רופא אחד ויחיד. אחרי ביקורו שלרופא המחוז באולמי הבידוד הוצא צו על סגירת הגיטו ועל איסורהיציאה ממנו והכניסה לתוכו. בשני קצות הגיטו הותקנו שלטיםבגרמנית ובאוקראינית — טיפוס הבהרות — וכמה מאנשי ה״אורדונגס־292ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהדינסט" הועמדו על המשמר. רק לעובדים מחוץ לגיטו ניתנו רשיונותכניסה ויציאה.חטיפות למחנה בטארנופולהיו שניסו להתחמק בעזרת ניירות אריים. רובם נפלו בידיהגרמנים שארבו להם בכל פינה. אחרים הוסגרו לידי הגרמנים אוהמיליציה האוקראינית על־די מכריהם האריים שפגשום במקרה.בלילה אחד, בינואר 1942, נערכה חטיפה למחנה חדש בטאר־ניפול, ובעזרת ה״אורדונגסדינסט" המקומי לקחו בשבי למעלה מ״50גררים. בראש הכנופיה עמד רוקיטה הידוע לשמצה ואתו אובמן היודנ-ראט הטארנופולאי, גרינפלד. אחדים מן הנשבים ניפדו ע״י נשיהםתמורת 3.000 עד 4.000 זלוטי כל אחד.האקציה באפריל 1943מסתורנו נמצא בעומק של שלושה מטרים מתחת לשטחהחצר. משום כך פשקו בריחותינו ליער. במשך הזמן ההיא שרר שקט.עד שהגיע יום ה־6 באפריל. בלילה ההוא התעוררנו מרעש מכוניותשנעצרו בקצה הרחוב. כולם פנו מהר לדירה שבה נמצא הבונקרוכעבור עשר דקות היו כולם בפנים. היינו 40 נפשות במספר. הידיעותעל מהלך ה״אקציה" הגיעו אלינו במשך ביצועה. נודע לנו שאת התפו-סים העבירו לפלבנובקה ושם, במישור ליד היער רצחום וקברום בקברמשותף שהוכן מראש. רק מאוחר יותר נוכחנו לדעת שהיה אמתבשמועה כי ביום הקודם היתה יחידת ה״באודינסט" הצבאי מטאר-נופול עסוקה במשך כל היום בהכנת בורות גדולים בפלבנובקה. עדאז חשבנו שהפעולות במסווה "יישוב מחדש" תבוצענה בצורת הסעהברכבת. לא שמענו עדיין עד אז על רציחות המוניות של האוכלוסיההיהודית במקום בגלל מחסור ברכבות.באותו יום הובילו מדי פעם קבוצה אחרי קבוצה של חטופים,מסודרות בשישיות, אל קצה הבורות ומיד כיוונו אליהם את מכונותהיריה ממרחק של צעדים אחדים. כולם נאלצו להסיר את מלבושיהםואת נעליהם. גברים אחדים התנפלו באגרופיהם על הרוצחים וחוסלועד מהרה. ואילו נשים רבות התפרצו בצעקות, בקריאות בוז כשהןמכנות את הרוצחים — כלבים מטורפים ומנבאות להם סוף מר.ה״עבודה" נמשכה עד מאוחר בערב. כיסוי הבורות, המלאיםהשואה293עד למעלה גופות אדם, נמסר למיליציה היהודייג תין כדי עבודתםזו שמעו הקוברים נאקות מתיד הבורות.חיסול הגיטוחודש מאי 1943 עבר בלי מאורעות מיוחדים, אבדות בנפששל תושבי הגיטו הסתכמו ב*60%. מלבד הגירוש לבלזץ והקסל בפלב־נובקה, עשו החטיפות למחנות העבודה והמחלות המדבקות שמותבאוכלוסיית הגישו, בסן־הכל היו בו בעת ההיא כ־1,900 נפש,ב״3 ביוני לפנות בוקר הופתענו על־ידי רעש מנועים של מכו-ניות בקצה הרובע. באותו יום נפלו רוב חברי היודנראט והאורדנונג־דינסט ואיתם האובמן וראש האורדנונגסדינסט.בעת ההיא חוסלו כל קיבוצי היהודים באזור טארנופול, מלבדמחנה "רוקיטה" יחד אתם הושמדו כל מחנות עבודת הכפייה, וזאתכביכול מחמת התקפות הפרטיזנים, אשר אחרי חיסול המשמרות היומשחררים את הכלואים. המשוחררים היו מתפזרים ואחדים מהם היומצטרפים למשחררים.ב־2 בנובמבר נודע לנו על מצוד אחרי השרידים המסתתריםביערות.בהתחלת מרץ 1944 נודע לנו על כניסת כוחות הצבא האדוםלטארנופול. הגרמנים ערכו התקפת נגד והרוסים נסוגו. אחר־כך הגיעהתגבורת של הצבא האדום.הקרבות נמשכו עד ל־25 במרץ.תירגם מ. ז.מ. ג.יום אחד בבונקר(דף מיומן)יום ה׳, 3 ביוני 1943.השמירה התחילה ב־2.30. בשעה 3.30 העיר אותנו רעש מנועיםחזק ומיד התפרץ השומר ג. ק. בצעקה שארבע מכוניות עמוסות גרמנים294ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהנכנסו לרובע. צעקת יאוש פרצה מפי כולם: "אקציה" וכולם ירדובבהלה למקלט בלבניהם (אחדים, השפויים יותר לקחו את בגדיהםבידיהם). אנשים אחדים מן הבית הסמוך נדחפו למקלטנו לחרדתנוהרבה, כי במקלט לא היה די מקום אפילו לדיירי ביתנו אנו.הגרמנים היו כבר בחצר, אן למזלנו הספקנו כולנו להכנסולסגור את הבונקר. ועכשיו התחיל העינוי הנורא בגלל חוסר מקוםואויר. לשמע צעדים מתקרבים עצרנו את הנשימה, וכאשר המקלטהראשון, שנמצא לפני מקום מחבואנו, ניגלה, השתררה דממה, כשמדיפעם לפעם נשמעת אנחה כבדה ומילמול תפילה.בערך בשעה תשע אזל לגמרי האויר לנשימה והרגשנו שאנחנונחנקים. קשה במיוחד היה סבלם של הילדים. אז העזנו לפתוח אתהפתח למקלט הראשון. כולם נשמו את האויר בלהיטות. אולם זמןקצר בלבד, מפני שכבר נשמעו קולותיהם של הגרמנים מלמעלה והיההכרח לסגור את הפתח. דבר זה הלך ונשנה פעמים רבות, במשך כלהיום. העצבים היו מתוחים. אחד הוכיח את השני שהוא מקים רעש.אמהות עם ילדיהם הקטנים שבכו נדחפו החוצה והן כמובן סרבולצאת. האויר היה טעון חשמל. אחדים היו מוכנים להחליף מכותלמען טיפת מים ופרוסת לחם. על כל זה יש להוסיף את אי האפשרותלהגיע לנוחיות שהותקנה סמוך לפתח, וכל אחד עשה את צרכיובמקומו והריחות הרעים השחיתו את שיירי האויר שהיו במקום. אתהמצב הזה לא יוכל להבין מי שלא התנסה בו והסופר המוכשר ביותרלא ישכיל לתארו.לפנות ערב התמוטט חלק של האדמה במסדרון לפני מקלטנוולמזלנו אי אפשר היה לראות מלמעלה את המחבוא שלנו.כך ישבנו עד לשעה 7 בערב. פתאום נעצרה נשימתנו לשמעצעדים למעלה ודפיקות בפתח מקלטנו. צעקת יאוש וזוועה התפרצהמפיותינו: "אנחנו אבודים". הילדים פתחו בבכי והזקנים באנחות.הגרמנים גילו את הבונקר וכבר שומעים את הצווחות! ״הראוס!״.הראשונים שישבו ליד הכניסה יצאו החוצה, שלא על מנת לנשוםאויר טרי, אלא כדי למות. אחדים מאתנו, וביניהם הורי ואני החלטנושלא לצאת מרצוננו. אפילו הזזנו את הקורות, כדי שהאדמה תכסהאת המעבר השני. והנה הגיעה לאוזננו צעקה מטורפת: ״צאו, ניצלנו!״כבר אחרי האקציה. הז׳נדרמריה שיחררה אותנו". היינו משוכנעיםשזאת תחבולה והמשכנו לשבת בנשימה עצורה, בציפיה לבאות. כעבורהשואה295דקות אחדות ירד אלינו מר מ' שאישר מה ששמענו לפני כן. התבררשה״פולקסדויטשה" מהקרסקטין גילו את מחבואנו וכבר רצו להובילאותנו לפלבנובקה. ואז, בראותו זאת, קם המליציאנט ד זלצר ויצאבריצה לז׳נדרמריה, הבהיל את ההאופטמאן ואת מר נ׳, והם הצליחולהסדיר את העניו.לנוכח הדברים האלה יצאו הורי, אך אני המשכתי לשבתבמקומי. ורק כשהמיליציאטנ ז' זלצר ירד אלי ונשבע שהכל אמת ואפשרלצאת, יצאתי כשיכורה מן הגיהנום הזה. שעה קלה הייתי כמעולפת,ואחרי שסוף סוף נרגעתי, הודיתי לה' על הנס שעשה לנו.תירגם מ. ז.משפטו של מפקד הס״סבעיתוו ״שטוטגרטר צייטונג״ מה־13 ביאנואר 1966 מסופרעל עדותם של יוסף קוזק ופרדריק דראביק, הלא הם יוסף איינלגרואחיו אפרים ז״ל, במשפטו של הפושע הנאצי יזרמו מילר ימ״ש. שניהםתיארו את מהלך שלש האקציות בטרמבובלה ואת מעשיהם שלהנאצים מילר, סקלארק, גאוקלר ואחרים ימ״ש, העקובים מדם.היה זה ביום ה־31 של משפט טארנופול.בסופו של המשפט, שנמשך תשעה חדשים, נשפט מפקד הס״סבטארנופול מילר, שגם טרמבובלה השתייכה לתחום שלטונו, למאסרעולם.והרי תוכו הדברים שאמר יו״ר חבר המושבעים, בהכריזו עלפסק הדיו 5אי אפשר לחלק את הצדק — הפשע נשאר פשע, מבלי להתחשבבמבצעיו ובמקום ביצועו.המשפט לא היה משפט פוליטי אלא משפט של פושעים.המשפט התבסס לא רק על עדויותיהם של עדי ראייה, אלא גם עלשפע של מסמכים, שמהימנותם אינה מושלת בספק.בהקשר זה הזכיר יו״ר בית המשפט את הודעת התלייו הידוע,מפקד הבריגדה קצמו, בתרועת ניצחוו על מבצע ההשמדה שלו במילים:״435 אלף יהודים קיבלו טיפול מיוחד. 125 אלף נוספים הנמצאיםבמחנות היהודים, עומדים לקבל בקרוב טיפול מיוחד דומה". והנימוק— היותם יהודים — אנשים, נשים ילדים ונכים.296ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהתעלומת פשעים אלה נפתרה בעזרת מסמכים והודעות עדיםשעברו בדיקה מדוקדקת, לפני ששובצו בתמונה הכללית.רדיפות היהודים היתה גרעין היסוד של מדיניות הנאציםותכנית ההשמדה שלהם עוד לפני פרוץ המלחמה. היתה זאת תכניתושל מפקד הס״ס, היידריך, להשמיד את היהודים השמדה טוטלית.למטרה זאת העניק ליהודים "אוטונומיה", על מנת להשתמש בעזרתםלהשגתה. המטרה וביצועה היו מפעלם של רוצחים במדים. דברי יו״רבית המשפט.מתפקידו של בית המשפט היה לטפל במעשי רצח ולשפוטאותם. כשמדובר במעשי רצח שפלים כאלה, אי אפשר להתייחס אליהםכאל ביצוע פקודות. כמו כן יש לדחות בהחלט את הטענה, שהיתהזאת מלחמה בפרטיזנים. הקורבנות היו אנשים מחוסרי הגנה וישע,נשים וילדים. איך אפשר בתנאים כאלה לדבר על מילוי חובה, כפישטענו הנשפטים.ומה שנוגע להרמן מילר — זהו טיפוס של נאצי קשוח, מסורכולו למפלגה, אשר בלבו שמתחת למדיו השחורים, לא היה מקוםלרגש אנוש. הוא היה מסוגל להשליך תינוק מן הדרגש ארצה ולהסתכלללא שמץ של רחמים באנשים הגוועים מצמא, המתחננים לשוואלטיפת מים.על חשבונו של מילר יש לזקוף 47.500 מקרי המתה ביריהבמקום פעילותו בטארנופול. הוא עצמו הואשם ב־11 מקרי רצח המוני,שבהם ניספו 18.900 אנשים. הנימוק האחרון בשיפוטו של מילר הואביצועם של שמונה מעשי רצח כמבצעים אישיים שלו.בהמשך נאומו התייחס יו״ר חבר המושבעים למדינה הנאציתשבמסגרתה ובחסותה יכלו להתבצע מעשים אלה, שאי אפשר לתפוסאותם בשכל אנוש. ההתנדבות לנאציזם הוא דבר בלתי נסלח. המב-צעים היו אזרחים מן השורה. פעילותם הפושעת התקיימה בהסכמתושל מינהל המדינה. מינהל זה היה בידי כנופית פושעים מאורגנת.מילר וחבריו ביצעו את פשעיהם ללא כל התנגדות פנימית, אולי מתוךתכונות אופי מיוחדות, משום היותם נאצים מוסתים ואולי מתוךחריצות יתירה, על מנת להתקדם ולהימנע מלהיות נשלחים לחזיתהמזרח.תירגם וערך מ. ?.השואה297אליעזר טירקלנר לזכרו של אחי דודיק (דוח טירקל ז״לאת חטאי אני מזכיר היום: בהיותי בבית אבא, גטרמגובלה,לא ידעתי להעריך נכונה את אחי, דודיק ז״ל. אולי משום פער הגילשהפריד בינינו (הוא היה האח הגדול במשפחה, למרות שאחותישרה׳צי — המכונה סלקה — היתה הבכורה), ואולי משום שהיהשותף מלא לאבי ז״ל, בפרנסת המשפחה. בדרך הטבע נשאתי את עינילאחי ישראל ז״ל, שהיה קרוב לי יותר בגילו. חיקיתי אותו בכל,וביקשתי ללכת בעקבותיו. משאת נפשי היתה לנסוע באחד הימיםלוורשא הבירה וללמוד, כמוהו, בבית המדרש למורי־דת,דוד טירקל הי״דרק במבט לאחור ניתן לי להעריך את אישיותו רבת״הפניםשל אחי דודיק. באור הערכה מחודשת של זכרונות מצטיירת דמותשונה בתכלית. החסרונות, כביכול, בדמותו בולטים כמעלות עליונות.298ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעול הפרנסה רבץ עליו מנעוריו, ואולי מילדותו. בן 11 היהכאשר נהג לנסוע לבדו לירידים לעיירות הסביבה להקים שם דוכןולמכור את מרכולתו.בשל כך גם נבצר ממנו להשלים את השכלתו הפורמלית. פעם,ברגע של השתפכות נפש, סיפר לי שימי לימודיו כל כולם נסתכמו ב־4שנות לימודים.לא מזמן נזדמן לידי מחקר אמריקני בעניני אנאלפביתיות.החוקר מגיע למסקנה, כי גם אנשים שסיימו שנות לימודים אחדותמסווגים בקטגוריה של אנאלפביתים, משום שאין בהשכלתם, כדילעזור להם לרשום כתובת כהלכה על גבי מכתב.רק אז תפסתי את כוחה של הרוח היהודית שציינה אתהצעירים בגליציה. שכן דודיק אחי היה אדם משכיל במובנה הרחבביותר של המלה. הוא לא היה תופעה חריגה. הוא היה טיפוס. זאההיתה תכונה אופיינית לנוער הגליצאי. הם היו משכילים, דורשי ספרושואפי תרבות, אף במקרים שהשכלתם הפורמלית היתה דלה ביותר.דודיק אחי היה אוטודידקט במשמעות הרחבה ביותר שלהמושג.היה חבר במעין חוג משכילים: חיים הרבסט הי״ד, גברתןורחב הכתפיים, אבא ברילר ז״ל, בעל לחיים ורודות שמשקפיו החליקולו תדיר לקצה״אפו, אחי, אהרון פלוין, זליג בומזה ומאיר פולישוק ז״לומרדכי ארק הי״ד, ועוד אחרים, מעין מועדון משכילים פרטי.הם היו חתומים על עתונות אידיש במשותף (כיון שהפרוטהלא היתה מצויה). לביתנו הגיעו ־ ה״היינט" וה״מאמענט", היומוניםהגדולים באידיש שהופיעו בוורשא. ה״חווילה" וה״נובי דז׳ינניק",היומונים בפולנית שהופיעו בלבוב ובקרקוב, ה״עולם" השבועון שלההסתדרות הצונית בעברית ועוד.זכורות לי עדיין ההזהרות כשאחזתי באחד העתונים בידחופזת! הרי עתונים אלה צריכים להגיע לבתים אחדים ויש לשמורעליהם ולהזהר שלא לקרעם אחרי הקריאה, יש לקפלם בזהירות,כדי שיהיו ראויים לקריאה מחדש.עד עצם היום הזה דבק בי הנוהג לקפל עתון אחרי שקראתיבו, למרות שאני מתעתד להשליכו.אחרי שנים רבות קראתי (לקראת בחינה כלשהי בסמינרבירושלים) את כתבי עגנון. משהגעתי לסיפור היפהפה: "והיה העקובהשואה299למישור" נראה לי תוכנו מוכר. לפתע נזכרתי שדודיק אחי, רכש אתהספר מיד עם הופעתו, הביאו הביתה ולא נתקררה דעתו עד שישבוקרא לפני את העמודים הראשונים בו במקום, תוך שהוא מתרגם ליאת העברית העגנונית הדשנה ומתבשם מריחה.חזרתי ונזכרתי בו כשלמדנו על תורת דרווין. נזכרתי בליל שבתבבית אבא לאור הנרות הדועכים, ישב אתי אחי וקרא לי, בהתפעלותהמיוחדת לו, מאמר בעברית מתון דפי "העולם", מאמר שלא היהאלא תמציתה של תורת דרוויו.זוהי התופעה המופלאה של משכיל בן גליציה ששטחי התענ-יינותו השתרעו על פני הפינות השונות של התרבות האנושית, דמותעשירה ורבת אנפין.הוא היה עסקן רב פעלים, המעורה בכל רמ״ח אבריו בתנועההציונית. שימש חבר בוועדות שונות ועמל ללא ליאות לחינוך וגיבושדור של נוער ציוני, האמון על אידיאלים ציוניים, אוהב ארצו ורואהבעליה ארצה התגשמות כל חלומותיו. יקום ה׳ דמו ויהי זכרו ברוך.עדה נויגאואר — בלאוטללזכר הסיו נויבאואר הי״דטרמבובלה, עיירה יפה, מוקפת יערות ושדות פוריים...היערות והשדות ימשיכו לצמוח ולתת את תנובתם.רק יהודי טרמבובלה אינם, כי רצחו אותם באכזריות כנופיותהגרמנים והאוקראינים. רק מתי מספר שרדו לפליטה.אחי אהובי הבלתי נשכח, הסיו נויבאוער ז״ל, נפל מידי התלזיינים בטרבלינקה. שמה הובא מצ׳נסטוכובה. בן טרמבובלה היה. שםעברו ימי ילדותו ונערותו. דמות בלתי נשכחת. ציוני נלהב, מארגן,מנהיג "הנוער הציוני", מסור בכל נפשו לתנועה הציונית. חולם עלציון.300ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלא זכה לראות במו עיניו את ישראל החופשית, שכל כן נכסףאליה. לא זכה לראות את חיילי צה״ל האמיצים, הנהדרים. לא זכהלראות את ילדי ישראל העליזים והבריאים בגופם וברוחם. את הקי-בוצים, את הפרדסים, את יפיה של ארצנו.נפל בדמי ימיו. ואני לא פעם מתביישת שאני ולא הוא, נמצאתבישראל. ולא נשאר לי אלא לבכות מרה על שלא אראה עוד לעולםאת פניו היפות, את עיניו המחייכות, הפיקחיות, את חיוכו הנלבב,את אמונתו בעתיד ואת חדוות החיים שלו.לעולם, עד ימי האחרון, לא אשכח אותו.תירגם מ. ז.הסיו נויבאור הי־דהשואה301סבינה הרבסטלזכרו של חיים הרבסטאני נפגשתי עם חיים בהסתדרות הציונית, שהיה בה חברפעיל. הוא היה בעל שאיפות ואידיאלים ועבד במסירות כדי להחדירלנוער היהודי את האהבה למורשתם הרוחנית ולשפה העיברית.בתקופה ההיא היה רעיון של מדינה יהודית בגדר של חלום. מה רבהיה אושרו אילו זכה לראותה בעיניו.לחיים היתה ספריה עברית יפה והוא ידע את השפה עלבוריה. דוד טירקל ז״ה היה חברו הטוב ושניהם עמלו למען מטרהמשותפת. הם אירגנו בית ספר יסודי עברי וחיים ז״ל הצליח בהוראתהעברית.בשנת 1936 באנו בברית הנשואים ובשנת 1938 נולדה בתנו.בשנת 1941 פרצה מלחמת גרמניה־רוסיה וחיים שלי היה אחד הקור-בנות הראשונים של השואה.לעולם לא אשכח את חיים חברי ובעלי היקר והנעלה....ומאת מירה הרבסט־גןהיה יום אביב נהדר. השמים היו כחולים, קרני השמש הרעיפואת חומם לכל העולם. הצמחיה הירוקה בצבצה מן האדמה והיקוםכולו לבש חיים חדשים.היתה דפיקה חזקה בחלון. המלחמה נגמרה! לא עוד בריחהומחבואים! אנו חופשים!! עכשיו אבי יחזור הביתה.מיהרנו לצאת החוצה. מוסיקה ברחובות והמונים, המונים.חיילים מחלקים שוקולד לילדים. אני מחפשת בהמונים — אבי בוודאינמצא ביניהם. אך הפנים הן של זרים. הזיכרון שנאחזתי בו במשךשלוש שנים של יאוש — בגיטו, במחבואים, במערות, בעליות גג, ישארבגדר זיכרון בלבד. נשארנו אנו שתינו: אמי ואני. שתי נפשות בעולםגדול וריק — ואביב המבטיח הבטחות שווא...תירגם מ. ז.302ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהישראל גליפזדמויות של ניספים בשואהפרק זה מזכרמותי על עיר מולדתי אקדיש לסידרת דמויותניאנשי עירי שהיו פעילים ובולטים בקיבוץ היהודי בקהילתנו, בעיקרלאלה שהיתה להם השפעה ישירה או עקיפה על חינוך הנוער. אסקורבם את חייהם של במה אישים מחברי ובני משפחתי. אשרטט בכמהקווים את דמויותיהם. לא אתיימר לקבוע שאלה בלבד היו מעצביהדמות בעירנו, ודאי עוד היו רבים במותם.את האנשים הכרתי במשך שנים רבות, מימי ילדותי ונעורי.רובם היו מוכרים גם לשרידים החיים אתנו פה בארץ. בתיאור דמויותאלה אשתדל להקים מצבה לזכרם.בראש רשימתי כמה קוים לדמותו של רב העיר ר׳ אליעזרלייטער הי״ד.הרב ר׳ אליעזר לייטער, הי" דבמשך כל ימי שהותי בטרמבובלה עד חיסול היהודים בעירנו,זכור לי רק רב אחד שכהונתו נמשכה מימי שלטון אוסטריה, לפנימלחמת העולם הראשונה, עד חיסולה של הקהילה ע״י הגרמניםהנאצים ימש״ו. הרב נשאר אתנו עד שטרמבובלה הוכרזה חופשיתמיהודים ־ "יודענריין".היה זה במה ימים אחרי האקציה האחרונה. ביום ה', ב־3ביוני 1943, ער״ח סיון תש״ג. הרב, ר' אליעזר לייטער נתגלה במקוםמחבואו, הובל לקסרקטין ושם נורה.השמועה הגיעה אלי, אחרי ששוחררנו ע״י הסובייטים ביום ד׳,כ״ז באדר תש״ד — 22.3.44. תאריך מותו המדויק לא ידוע לי.על מינויו של ר׳ אליעזר לרב בעירנו שמעתי פעם סיפור ארוך,שלא התרחש בימי חיי ולכן לא אוכל לספר עליו פרטים מזכרוני,אולי ישנו מישהו בארה״ב מעירנו, שזוכר עליו יותר ממני. הוא נתמנהלרב עוד לפני הולדתי.אני זוכר את הרב, אחרי שחזרנו מסביבות וינה, שם שהינובמשך ימי המלחמה כפליטים, נדמה לי כי גם הרב חזר באותוהשואה303זמן, ויתכן גם זמן קצר לפנינו. תמיד כשהלכתי לבית הכנסת, עברתיאת בית הרב. כשהגעתי לעול המצוות ויכלו לצרף אותי למנין, נכנסתיפעם עם דודי לייב הי״ד להתפלל תפילת מגהה ולשבת אצלו ב״סעודהשלישית", כפי שקראו לזה "שלי סעודות", שהרב נהג לערוך תמידבביתו למנין מצומצם. דודי היה אחד מהמנין המצומצם הזה. נעשיתישם קבוע לאחד מהמנין ולא החסרתי, פרט לתקופות שלא הייתיבבית כשיצאתי ללמוד במקומות אחרים ואחרי כן להכשרה ולהוראה.בחופש כשבאתי הביתה, הייתי מבקר אצל הרב ב״שלוש סעודות".למרות שהשתייכתי למבקריו הקבועים בשבתות, לא למדתי אצלואף פעם. שמעתי, אולי מפיו דברי תורה בזמן שלוש הסעודות, אבללא תמיד הספיק הזמן "להגיד תורה" כפי שקראו לזה אחרי הזמירותעד לצאת השבת.הרב שלנו היה מגזע רבנים הרבה דורות. אביו היה רב בזבלוב,עיירה קטנה ע״י פודהייצע פערעמישליאן. גם אחיו היו כולם רבנים.אחיו, ר׳ נטע, היה רב בעיר הוריו ואח״כ בזלוזצה. אחרי מלחמתהעולם הראשונה נתמנה לדיין בביה״ד הראשי בלבוב הבירה. בניו שלר׳ נטע הם רבנים ראשיים ומפורסמים בערים גדולות בארה״ב פיטס*בורג ועוד. גם אחד מאחיו כיהן כרב ידוע בארה״ב. עד היום נמצאיםבארה״ב רבנים מבני משפחתו בשם לייטער. בארץ הופיע ספר שלקרובו של הרב ר' אליעזר לייטער, שהיה רב בדונייעב ולאחר מכןבארה״ב בהוצאת מוסד הרב קוק שנת תשכ״ז. הערות וביאורים לפרשההשבוע בשם "בשולי גליוני". אפילו מתנגדי הרב, שלא היו רבים בעיר,הודו שהרב היה בעל כשרון עצום והרבה ללמוד בימי נעוריו. אבל בימיחרפו היה עסוק יותר בצורכי ציבור מאשר בלימודים.בימי ממשלת פולין שימש חבר במועצת העיר. היה נואם מצוין.דרשותיו ב״שבת הגדול ובשבת שובה" למרות שלא היו משובצותבחידושי תורה רבים ובמראה מקומות בראשונים ואחרוניס, (ואוליבצדק, כי קהל שומעיו לא נזקק להם), היו עסיסיות, שזורות אגדותחז״ל, מלאות רעיונות מתאימים לרוח הזמן, מוגשות בטוב טעם.בכל כנס ציוני עמד נאומו במרכז האירועים, ועלה אף על הנואמיםשל עסקנים ציוניים, ביניהם רופאים ועורכי־דין. הרב, ר' אליעזרלייטער, נאם גם בכל חג לאומי פולני, כנציגה של הקהילה היהודית,אבל נאומיו הפולניים היו חלשים, כי לא שלט יפה בשפה הפולנית.הוא שלט היטב בשפה הגרמנית, אותה הכיר על בוריה, ככל חניכיאסכולת אוסטריה, מלפני מלחמת העולם הראשונה.304ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמכל משפחת הרב לא שרד איש. בנו בכורו, וועלוול (זאב),נספה במחנה יאנובסקא בלבוב. הבת הבכורה, רגינה, (הוציע) נישאהלשמעון אייכנבוים בוגר אוניברסיטת ורשה והמכון ללימודי היהדות.הוא היה חברו של הלל זיידמן, ייבדל לחיים. שימש כמורה בתיכוןבטרנופול, עיר הולדתו. רגינה, נדמה לי, נספתה שם עם בעלה הי״ד.הבת השניה של הרב, מלכה (מלי), כפי שקראו לה בעיר ובתנועתבני עקיבא, בה חונכה, הנעימה בקולה הצלול והנפלא כל אירוע חגיגיהיא נספתה באקציה השניה בעיר. בנו הצעיר של הרב, דודיע, שהיהכבר חניך הגמנסיה הפולנית העירונית, היה במשטרת "היודענראט׳בימי הנאצים. נספה בפלבאנובקה באקציה השלישית, אקצית החיסול.לפי השמועה, היה בין הראשונים שנורו, והושלכו. הרבנית נספתהבאקציה הראשונה שהביאו ברכבות לבלזץ, בה נספתה גם אמי, הי״ד.הרב אליעזר לייטר, אחיו ובנו דוד הי״דואגמור באנקדוטה קטנה הזכורה לי ממנו. לפני יציאתי למקוםתורה, היה מדובר שאסע לישיבת סטניסלבוב. אבי ז״ל ביקש מהרבשיצייד אותי במכתב המלצה. זכור לי מקצת תוכנה של ההמלצה,בה ציין הרב שאמנם השם הוא "גולדפליס" אבל במציאות אינו יכוללהזיל זהב מכיסו והמליץ שיתנו לי הנחה גדולה בשכר לימוד.פירושו המיוחד של הרב בעברית לשם משפחתי, נשאר בזכרוני עדהיום.השואה305ר׳ ברידדלוגטשדמותו הצנומה והעדינה וזקנו הצהוב בצבע נחשת, עומדיםכמו חיים לנגד עיני. גם פניו הממושקפים במשקפים קצרי ראות מאד,הנתונים במסגרת צהובה כשיער זקנו מרצדים לפני. הוא היה מסירםלפרקים קרובות, כדי להסתכל באותיות הקטנות של רש״י ומפרשיםאחרים במסכתות כיס שהיו לו למכביר. הוא בעצמו היה יליד זלוזץ.נידמה לי כי בן שוחט בעיירה. פה בעירנו היה חתנו של מרדכי מסטר.חותנו לאו דוקא השתייך ללומדים, אבל חתנו ברוך דלוגטש כל ימיוומעייניו היו נתונים לתלמוד ונושאי כליו. אפילו בשעה שעסק במסחרהתבואה, שאני מפקפק מאד אם הספיק לפרנסתו אפילו בצימצום.זכורני שכמה פעמים בלמדי בקלויז ניגשתי אליו לשאול איזו שאלהבגמרא או תוספות, והוא במקום לענות, הסתבן בקושיות ללא מצוא,ולבסוף היה אומר: הלא זה כל־כך פשוט, איני מבין מדוע הסתבכתי,חושבני שהוא היה התלמיד חכם הכי גדול בעירנו. תמיד היולו ויכוחים עם הרב ולא רק באבעיות דאביי ורבא וסוגיות בש״ס,בכל מיני ענינים. היה זמן שרצה לקבל משרה כדיין וכמובן שהרבהתנגד. הוא היה חובב ספרים גדול והיתה לו אינטליגנציה רחבהבשפה ובספרות הגרמנית. לא אגזים אם אומר שהספריה שלו והרבניתבמיוחד, היתה אחת מהגדולות בכל המחוז וערכה אז נאמד באלפידולרים. זכורני שהיה לו גרץ הגדול ב־11 כרן, הארוך ולא המקוצרבגרמנית מן ההוצאה הראשונה, שהיתה כבר אז יקרת מציאות. היולו גם כמה ספרים עתיקי יומין מהתחלת הדפוס. אף פעם לא מכרספר שלא יקנה במקומו ספר אחר יותר יקר. עשה כל מיני עסקיחליפין והגדיל והאדיר את ספרייתו. ידוע לי שבימי הגרמנים חפרמנהרות רבות מתחת לביתו להסתיר שם את ספרייתו. יכול להיותשהיא קבורה שם באיזו מנהרה מתחת לאדמה עד היום הזה, מתחתלהריסות ביתו מבלי שידע מישהו איזה אוצר מונח שם.בנו הגדול אלעזר היה חניך שלי בבני עקיבא וגם בנו הקטןאיטשעלע השתייך לבני עקיבא, וגם הם נמצאים באחת התמונותמבני עקיבא. בתו הבכורה סריל היה שמה. הוא היה בין אלה שפנואלי וביקשו לייסד ולארגן את הנוער בבני עקיבא, כדי להציל אתהנוער מצפרני הארגונים השמאליים שלא מעטים מהם גמרו ברשתהקומוניסטית, שהעלתה אותם בחכתה, ונידונו להרבה שנות מאסרע״י השלטון הפולני.306ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלפי מיטב ידיעתי נטה יותר לאגודה אבל הכיר בעובדהשבטרמבובלה ארגון אגודאי לא יתפתח ולא יחזיק מעמד. כל משפחתונספתה בשואה. יהי זכרם ברון.ר׳ יצחק פרידמןר׳ יצחק פרידמן — דמות מלהיבה בפשטותה וטוב ליבה.הוא, נדמה לי, היה בין היחידים בטרמבובלה שגלה למקום תורהלפני מלחמת העולם הראשונה ולמד בישיבת סטניסלבוב. גם את בנוהיחיד לייבעלי שלח למוסד זה בימי ממשלת פולין. עוד אחד שלמדשם לפני מלחמת העולם הראשונה ואני יודע עליו, זה בן דוד אמישכבר הזכרתי, שאול ויזר ע״ה.אבל לא את למדנותו של ר' יצחק פרידמן באתי לציין ברשימהזו, אלא את האש שבערה בלב יהודי זה לציון. כל מעייניו ומחשבותיוהיו ארץ ישראל ובכל נימי נפשו השתוקק לעלות ארצה, למרות שהיהבעל משפחה לא קטנה. מלבד הבן היו לו עוד 3 או 4 בנות, איני זוכרבדיוק.פרנסתו היתה ממכירת עורות לייצור ותיקון נעליים, כי חנויותנעליים מוגמרות מבתי חרושת הופיעו אצלינו רק בשנות השלושים.בשנות העשרים, כל אחד וביחוד האכרים, היו קונים את חלקי העורוהסוליות ומסרו אותם לסנדלר והם התקינו מהם נעליים או מגפייםלפי מידה והזמנה. ובכן, בהתחלה פרנסתו היתה בשפע. עם פתיחתחנויות לנעליים מוגמרות מבתי חרושת, ברור שפרנסתו נצטמצמה.רק כפריים קנו להם לבד חומרים לתפירת מגפיים.אף פעם לא אשכח את זה * כששמע שהנני מתכונן לצאתלהכשרה אחרי לימודי אצל הרב מפרובוזשנא ולמרות רצון אבי ע״ה,בא במרוצה אל ביתי ותחב לי עשרה זהובים לכיסי. זה היה בשנתהשלושים מטבע הגון, שיהיה לי לעת מצוא. כמובן שהחזרתי לו אתהכסף לאחר זמן. הוא טיפל ועזר ביסודה והרחבתה של תנועת בניעקיבא. בגלל עסקנותו הציונית ללא לאות הובטח לו סרטיפיקט, אבלהובטח ולא התממש ונפל כרבים אחרים בידי בני עוולה.בדם לבי וברגשות אהבה וחיבה לו ולמשפחתו, לבתו פייגהשהיתה חברתה של אחותי, שתבדל לחיים, לבנו לייבל ולבת ממי ואלטעכולם חניכי בני עקיבא נמצאים בתמונות והשאר שאיני זוכר אתהשואה307שמם, הנני מקדיש את מלותי אלה. ה' יקום דמם ויהי זכרם ברוךלנצח.המורה אברהס לדרמןאיני יודע לא את מקום הולדתו ולא גם מתי נולד. הכרתיאותו בתחנתו האחרונה בדרן חייו, כשעבר לגור על ידנו ממש, בכניסהלאותו פרוזדור. הוא היה אז כבר למעלה מששים. ידוע לי שמוצאומאוקראינה, וכדיד כל הצעירים מרוסיה, הגיע לגליציה עוד לפנימלחמת העולם הראשונה ונדד בכמה מקומות בתור מורה לעברית.לתפקיד זה יש הסטוריה בספרות ההשכלה, ואנו מוצאים בספרותההשכלה בעברית הרבה תאורים של הטפוס המיוחד הזה.כל תחנות נדודיו אינם ידועים לי בבירור. זוכר אני רק מהס-פורים שלו, שבמלחמת העולם הראשונה היה בצ׳ורטקוב. בתו הבכורההנמצאת פה הרבה שנים בקבוץ מזרע, באה לכאן עם קבוצת חבריםמצ׳ורטקוב. כמו כן ידוע לי שהיה זמן מסוים בלנצוט, עיר בגליציההמערבית ומשם, נדמה לי, הגיע לטרמבובלה והרבה שנים גר בעירנו.גם בזמנים שבית הספר לא התקיים, כבר לא עבר למקום אחר, כיאשתו חלתה בשיתוק והוא עצמו עבר את גיל הטלטולים, כפי שהת-בטא לפני לא פעם.הוא חי מתמיכה שקיבל ממשפחתו בארצות הברית, ולהוראהלא חזר גם אחרי שבית הספר אורגן מחדש ולמורה התקבל שמעוןפישבך, שהיה בנעוריו תלמיד רבי ומורי בפרוזשנא, ושם שמעתי גםאת שמו. הוא היה יליד אזזירן.כפי שהזכרתי, גרתי בשכנות עם לדרמן. ובכן היינו נפגשיםכמעט כל יום, אחרי שעזבתי את ההוראה בצ׳ורטקוב וחזרתי הביתהעם פרוץ מלחמת העולם השניה. שמעתי ממנו כמה דברים מאלפיםעל החיים והמלחמה, שהנני חושב שכדאי שישארו בכתובים, כי נמצאבהם תורת חיים מאלפת וראויה היא שתזכר. הוא היה הנציג האמיתישל "המורה העברי" הנזכר בספרותנו. אצלו התמזגו ידיעת מקורותינועם השכלה רחבה של תרבות מערב אירופה לחטיבה אחת. זכרונוהמופלא תמיד מצא אנלגיות מהעבר למאורעות שהתרחשו לעינינובימינו.308ספר טבור לקהילת טרמבובלה והסביבהזכורני שעם נסיגת הרוסים, חלק גדול מהאוכלוסיה היהודיתהיה אובד עצות ולא ידעו מה לעשות, אם להצטרף לרוסים הנסוגיםאו להשאר. הוא חזר ושנן, גורלי כבר נחרץ ובשבילי כבר החליטו,כי ברור שאיני יכול להשאיר את אשתי המשותקת ובתי שהיא גם כןלא בריאה לגמרי (בתו היתה חברת אחותי ולמדה אתה יחד בתיכון)ובכן אין שלא יהיה המצב, לא יהיו לי יסורי מצפון מדוע לא ברחתיאבל דבר אחד כמעט בטוחני, כי ימי התוהו ובוהו והנסיגה של עכשיוהם הרבה יותר ורודים מהעתיד המחכה לנו תחת השלטון הנאציהגרמני.זכורה לי גם הערתו הנבונה בפרוץ מלחמת פולין־גרמניה ב־39.את ההתנפלות הברברית של הגרמנים על פולין שהרגיזה את כלהתושבים והם צעקו שהעולם לא יסלח להם מעשה עול זה. היהמצחקק ואומר: רעש זה שלכם מזכיר לי מאורע שקרה פה בעירכםלפני כמה שנים. אחד מבני הכפרים עבר לא מזמן לעיר ומת באופןפתאומי. דרש ועד הקהילה (שזו היתה אחת מהכנסותיו הידועות)הרבה כסף בעד המקום בבית הקברות מקרוביו, שנמנעו תמיד מלתרוםלצרכי ציבור. אבל הקרובים התעקשו ולא רצו לשלם את הסכוםשהטילו עליהם ובינתים הלינו את המת כמה ימים. הרבה תושביםהתמרמרו על ועד הקהילה והחברה קדישא שמלינים זמן כה רב אתהמת. הרבה גם הוסיפו שהמעכבים יענשו מהשמים על מעשה זה.קם שוחט אחד וצעק ־ וכי רק משמים צפוי להם עונש, מה הםחושבים שהמת ישתוק להם ז (איך פערשטיי נישט אין דאס מת וועטשווייגען ל) .ההשואה היא פשוטה. זה שצועקים שהעולם לא ישתוקלגרמנים אין בו ממש. מי הוא העולם, אנגליה, לפי דעתו, עוד לאהספיקה לכרות את הבאר ומאין יבואו מימיה. פשוש העולם אינומוכן למלחמה נגד גרמניה, שלא פסקה להתכונן מאז חוזה השלוםאחרי מלחמת העולם הראשונה, וגם החרימו נשק רב בצ׳כוסלובקיהשנכנעה בלחץ ארצות המערב בלי יריה אחת.כמו־כן איני יכול לשכוח מה שאמר לי כמה חודשים אחריפרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה ב״41 8 "ישראל שמע בקולי, קח לד עטזהב וניר מכתבים ורשום לך לזכר עולם שגרמניה כבר הפסידה במל-חמה והיא תנוצח, למרות שהם כבשו תחת מגפם בזמן ההוא כמעטאת כל שטח רוסיה האירופית. אני איני בטוח אם אזכה לראות אהמפלתם, אבל אם תזכה זכור את דברי אלה וגם את אלה שעוד אוסיף.השואה309אתה רואה את הגרמנים היהירים והמנצחים, כמה שתקיפים הס,אחרי מפלתם הראשונה, נער קטון ינהג בם אפילו בלי נשק, וגםנבואתו זו התקיימה. בכלל זכר את מלחמת העולם הראשונה, וכלפרט שהשווה ממנה התאים במאה אחוז למציאות.ואסיים את רשימתי על אדם יקר זה באנקדוטה מעניניתומאלפת ששמעתי ממנו על מה שחזה בעיניו במלחמת העולם הרא-שונה בהיותו בצ׳ורטקוב: אחרי שהאוסטרים נסוגו והרוסים כבשואת העיר, הופיע פתאום קוזק רכוב על סוס ובידו נגיקה (שוטברוסית). הרחובות היו ריקים מאדם, רק דודו של חבר הכנסת גדעוןהוזנר, הלל הוזנר, שעלה אחרי מלחמת העולם הראשונה ארצה, העזלצאת לרחוב והקוזק הרוכב הניף את שוטו וכבדהו במכה. העז מרהלל לשאול את הקוזק הרוכב! מילא (ביאש טו מניע ביאש אלעזאשצוי טי מניע ביאשז) הכית אותי, אבוד. אבל מדוע אתה מכהאותי ז ענה לו הקוזק מניה וביה לקונית: הנני מכה אותך בגלל שישבידי שוט (בו נגיקה מיו). כן, הוסיף מר לדרמן־ מי שבידו השוטמכה מבלי לחשוב כלל. ככה גם הגרמנים, אין להם שום צורך לתרץאת התגרותם. אם ינצחו לא יזדקקו להסברים, ואם ינוצחו לא יועילולהם ההסברים.יכולתי עוד להוסיף כמה סיפורים מאמתחתו, אבל קצר המצעמהשתרע. אני רק רציתי לתאר את אחד הנציגים המדגים לנו אתטפוס המורה העברי בגלות שרב היה חלקם גם בבנין הארץ והרבהמהם לא זכו להגיע. הוא נספה יחד עם משפחתו באקציה הראשונה,כפי שחש והרגיש במה שיתרחש אתם. יהי זכרם בייד ויקום ה' דמם.ד"ר ישראל שטרןד״ר ישראל שטרן נולד בכפר הומניסק הסמוך לטרמבובלה,למשפחת אכרים יהודים עובדי אדמה, אבל כבר בילדותו ייעדוההורים אותו ואת אחיו הצעיר ממנו, וילי, (שלא כאחיהם הגדוליםגעציל ומאיר שטפלו במשק והמשיכו בניהול משקים גם אחרי נישו-איהם) ללימודים תיכוניים.ואמנם בזמן שהוא נולד, בשנת 1894, הדבר ממש הצריך יעוד,כי בית ספר תיכוני עדיין לא היה בטרמבובלה והוא נשלח ללימודיתיכון בטרנופול ומובן שהדבר היה כרוך בהוצאות מרובות. אחרי גמר310ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלימודיו בתיכון המשיך בלימודי הרפואה בוינה, שם תפסה אותוהמלחמה עוד לפני סיום לימודיו. הוא גוייס לחיל הרפואה האוסטריושם שרת בדרגת קצין עד התפוררותה של מונרכית אוסטריה בשנת 18,נשא לאשה את בת דודתו, בתו היחידה של דודנו משה געריע.אחרי המלחמה התיישב בטרמבובלה ועסק במקצועו כרופא,במשך כל ימי שלטונה של פולין. בשנות השלושים הקים ע״י משרדומעבדה לתיקון שניים ועם טכנאי לרפוי שניים שעבד אצלו בשכירות,התמסר לענף ריפוי זה ביותר.בחיי משפחתו פקדו אותו גם אסונות, כי ילדיו הראשוניםשנולדו בסוף ימי המלחמה מתו במגיפת טיפוס הבהרות שהשתוללהבעיר בשנות ה־18—19 אחרי סיום המלחמה. רק שני ילדיו שנולדובמחצית השניה של שנות העשרים נשארו בחיים.כל ימיו התמסר לעבודה צבורית. היה חבר ועד הקהילה כלימיו וגם זמן מסוים עמד בראש הקהילה. היה פעיל מאד בחיים הציו-ניים, כל ימיו היה ראש המגבית לקק״ל וקרן היסוד. ההנהלה הציוניתגם הבטיחה לו סרטיפיקט כאות הוקרה לעבודתו הציונית הפעילה,ד״ר ישראל שטח הי׳דהשואה311אבל בינתיים פרצה מלחמת העולם השניה והוא נשאר תקוע כהרבהאחרים שעמדו על סף ההגירה מפולין והעליה ארצה בשנים האח-רונות של ממשל פולין, כשהאנטישמיות גברה וענפי הפרנסה היהו-דיים נושלו מידיהם אחד אחד.בימי שלטון הסובייטים המשיך לעסוק במקצועו. ועם הכיבושהגרמני כעסקן צבורי בימי פולין וכחבר ועד הקהילה בימיה נתמנהונכנס למועצת היודנראט. באקציה הראשונה בכ״ה מרחשון תש״ג5.11.42 נגרר ל״זאמעלפלאץ" במרכז העיר (שהיה לא רחוק מביתו,דרך אגב), וכשקם שם במגרש ממקומו בלי רשות, השומרים הגרמניםשהקיפו את המגרש ולא נתנו לו להוציא הגה מפיו ירו בו שם והרגוהובמקום (כפי שסיפרו לי למחרת). כל משפחתו, אשתו וילדיו וגם אמוהזקנה, הובלה לבלזץ.בזכר קהילתנו ישמר זכרו כאחד הפעילים ביותר בעבודתולציון. יהי זכרו ברוך ביחד עם כל תושבי הקהילה ויקום ה' דמם.אחי דוד הי״דיעקב דוד אחי, שקראו לו בבית ובחברה: דוניע גולדפליס,נולד באדר 1913. קיבל אותו חינוך בבית, כפי שאני קיבלתי. אבל אףפעם לא למדנו יחד. זאת אומרת למדנו שנינו אצל ר׳ פנחס ארקואשכנזי, אבל בנפרד. גם הוא לא ביקר בביה״ס הפולני היסודי.בילדותו לא נמשך אחרי הלימודים. הוא היה כשרוני מעל לממוצעבייחוד הצטיין בלימודים הריאליים. עם התבגרותו גבר אצלו החשקללימודים. הוא הספיק במשך שנה ללמוד את השפה הפולנית, אותהלא למדנו כלל בילדותנו. הוא עבר על כל חומר הלימודים, עד שביעיתתיכון, ואפילו יותר מזה. הוא מצא חן בעיני המנהל של התיכוןהממלכתי בשם מירטינסקי, למרות שעבר את גיל בית הספר קיבלאותו, זאת כמובן אחרי בחינות כניסה, הוא התחיל את לימודיובכיתה השביעית של התיכון. הוא למד בכיתה אחת עם אחותנו שושנהשתבדל לחיים.אחרי שאחותנו עלתה ארצה, התחיל ללמוד באקדמיה למסחרבלבוב. באקדמיה למד שנתים ולא הספיק לסיימה, כי פרצה מלחמתהעולם השניה. באקדמיה התפרנס מעזרה לחבריו בלימודים, נוסף312ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהעל כן לימד גם תלמידים אחרים מתמטיקה. בימי הסובייטים היהמנהל חשבונות ראשי במחלקת המיסים, ברוסית "פינאדיעל". היהחבר פעיל בנוער הציוני בימי פולין. היה שומר מסורת ולא החסיראף פעם להניח תפילין. הוא גם למד אתי אצל ר׳ יהודה דלוגאץ׳ הי״ד.אותו הזכרתי בזכרונותי, והבנתו של אחי בסוגיות הקשות היתהטובה מאוד. אפילו בזמן הכיבוש הסובייטי למדנו מדי יום ביומו דףגמרא. כך גמרנו, כפי ששמור בזכרוני, "מסכת כתובות" ועוד אחרות.היה לו מבט מפוכח מאוד בכל שטחי החיים.דוניו — דוד גולרפליס הי״רשאיפתו העזה ביותר היתה לעלות ארצה. הוא חיפש דרכיםרבות לעזוב את פולין ואירופה בכלל, כי צפה את פרוץ המלחמה. הואהדגיש את הדבר בשיחותיו אתי, שנים הרבה לפני פרוץ המלחמה.מצבנו הכספי לא איפשר לנו לסייע לו לעלות ארצה בתור סטודנט,מאחר שאחותנו עלתה ארצה בסיוענו. הוא סיפר לנו בזמן שהותנויחד ביער, שפנה בנדון לדודינו, אחים של אמא שהגרו לארה״ב לפנימלחמת העולם הראשונה, הם תמכו מזמן לזמן באמא אחרי שנת-אלמנה. הוא ביקש שישלחו לו לפחות בהלוואה, כסף להוצאות הדרךאבל לא נענה. הנני מציין פרט זה, כדי שנהיה מודעים שהרבה הרבהנשארו בגולה פשוט משום שלא היה להם כסף להוצאות הדרך, גם אםהיתה להם אפשרות לעלות.כשהסובייטים עזבו את טרמבובלה, שלושה ימים אחרי פרוץמלחמת רוסיה—גרמניה והרבה מן האזרחים בעירנו הצטרפו אליהם,היה גם אחי ביניהם. אבל באותו יום לפנות ערב, חזר הביתה, כיפשוט שכח לקחת אתו כמה רובלים לדרך וככה נשאר בכיבוש הגרמני.השואה313היינו יחד במשך כל ימי השואה. בימי הגרמנים היה כמה חודשיםבמחנה הלובוצק ע״י טרנופול בנס הוציאו אותו אנשי ה״יודענרט".ייוכר לטובה יהודה לייזנר ז״ל, שהוא היה הפעיל ביותר בשיחרורומהמחנה.היה כל הזמן אתי ביער ופעם בשעה שהגרמנים יצאו לציד, לפיגירסא אחת, או חיפשו אוירון סובייטי, לפי גירסא שניה, ירו על ימיןושמאל, אחי ז״ל נפל מכדור תועה. ככה הסבירו לנו אחרי השחרורהתושבים ששמעו את היריות ביער באותה שעה. זה קרה בט׳ כסלותש״ד שלושה חודשים לפני שהסובייטים חזרו וכבשו את טרמבובלהבמרץ 1944. לא היה לי אפילו מעדר לחפור לו קבר. אותו לילה ירדשלג כבד, אחר זה בא כפור גדול. עזבתי את היער ועברתי לבית איכר,שסיפק לנו מזונות ליער זמן רב.מאז אני נושא עמוק בלבי את כאבי הגדול על אובדנו, כינגדע באיבו, באופן אכזרי זמן קצר כל כן לפני השיחרור. כוח שיפוטוושכלו מנחים אותי עד היום. תמיד התפלאתי על סירובו האיתן שעמדבו כל הזמן, לא להצטרף לשום משרה במועצת היהודים בימי הנאצים,למרות שהפצירו בו מאוד מאז הכיבוש הגרמני.כשחזרתי מהמחנה "בארקי וויעלקי" והעליתי שביב מחשבה,שאולי אחפש לי עבודה קלה על יד מועצת היהודים, אמר: רק בתנא'שאעזוב את ביתנו. לא רק בענין זה, אלא בכל ענין, תמהתי לא פעם,על כשרונו המזהיר, וכוח רצונו שלא ידע ליאות ומכשול. הוא התגברעל קשיים בכוח כמעט על אנושי.יקום ה׳ דמו ויהי זכרו ברוך!!!דוד מילגרום הי"דיעי וידידי דוד מלגרוים נולד שמונה ימים לפני ר״ה שנת 1912,למד בביה״ס העממי בעיר ואחרי בחינות נכנס לכתה הרביעית שלהתיכון. לימודי היהדות למד אצל המלמד ר׳ שלום (לייקעס) לנדוי.לא למדתי אתו בילדותי ובנעורי אף פעם. רק נקשרנו בידידות אמיתית,כי היינו כמעט בני גיל אחד, שנינו שומרי דת ומסורת והתפללנו יחדבקלויז הוסיאטין בעיר. הוא היה אחד מחברי הקרובים ביותר. גםאחרי הבגרות, כשיצא ללמוד בורשא, באוניברסיטה ובמכון הגבוהללימודי היהדות. בימי החופש, כשחזר מורשא הביתה, וגם אניהגעתי מזרובינצה, מבית האלטשטטרים, שם הוריתי כמה שנים, הייתיספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבההשואה315לומד אתו יחד גמרא וגם עוזר לו להתכונן בחומר מגמרא שהוא היהזקוק לזה בלימודיו במכין. היינו גם מטיילים ומבלים יחד עד שעהמאוחרת בלילה, כיון שגרנו לא רחוק אחד מן השני באותו רחוב.היינו משוחחים על נושאים שונים.פשיסדתי את בני־עקיבא בעיר, הוא סייע לי וגם ניהל הרבהשיחות בקבוצות של הקן. בחופש, כשהיה בבית ולא בלמודיו בורשא.אחרי שגמר לימודיו אני עבדתי כבר בצ׳ורטקוב כמורה, ומאחרששמעתי שלתיכון היהודי שנוסד אז בצ׳ורטקוב דרוש מורה, הצעתיאותו והוא באמת התקבל ועבד שם. היינו גם נפגשים לפרקים בשעותהפנאי. בימי הכיבוש הסובייטי עד 41, כשביה״ס הפן לבי״ס בלשוןאידיש הוא נשאר להורות שם. אני לא רציתי לחזור ולהורות שם,במקום שלמדתי עברית וציונות. לא רציתי להתכחש לרעיונותי ולעסוקבאותו מקצוע. זכרתי גם היטב את תוכן ספרו של צנציפר שיצא בארץלפני המלחמה, אבל אני קראתיו בפולין, על רדיפת הסובייטים אתמפיצי השפה העברית וחששתי להשאר בצ׳ורטקוב. העדפתי לחזורהביתה ולהיות בלתי מוכר וידוע כציוני, אבל בימי הכיבוש הגרמניבשנת 41 גם הוא לא חזר לצ׳ורטקוב ונשאר בבית.כמו היום זכור לי שבשעת נסיגת הסובייטים בא להיוועץ אתיאם לברוח עם הסובייטים או להשאר. הוא חשש שמרוסיה לא יוכלולצאת. אמרתי לו אז, בזה אני בטוח שעכשיו בימי המלחמה יפתחודוקא משם השערים, אבל אני איני אוהב את הסובייטים ומה שיהיה!!ם כל היהודים יהיה גם אתי. כמובן שדעתי זו לא היתה נכונה, ושי-למתי בעד זה, אם כי נשארתי בחיים. בכל אופן, הוא נשאר בטרמ־בובלה ולא ברח עם הסובייטים. אני הייתי בין הראשונים שנשלחולמחנה העבודה וההשמדה בורקי ויעלקי ע״י טרנופול ע״י המועצההיהודית ושוחררתי מן המחנה באופן לגאלי.כפי שרשמתי בזכרונותי על השואה, גם רעי וידידי דוד הי״דהגיע לשם כמה חודשים אחרי שאני שוחררתי, נידמה לי ע״י החלפהשהחליפו את הראשונים. כעבור תקופת זמן אחרי שהותו שם שמעתישהוא נהרג במחנה בתאונת עבודה, בשנת 42. יהיו נא דברי אלה ציוןלזכרו של רעי וחברי, שהקדיש את עצמו לתורה וליהדות ושם בה אתכל מעייניו, ומת מות קדושים במחנה בורקי ויעלקי. יהי זכרו ברוך.316ספר יזבור לקהילת טרמבובלה והסביבהגרשון נייגעווירץ(המכונה הסיו צויגעווירץ)צעיר ותוסס, מלא מרץ, אמנם עיקש לפעמים, אבל בעל כחארגון נדיר — כן תשאר דמותו בזברוני לעד. הוא נולד בשנת 1916,קיבל חינוך כרגיל באותם הימים בעירנו, אחרי ארבע כתות בביתהספר היסודי נבחן והתקבל לבית הספר התיכון הפולני, שהיה מוסדההשכלה התיכוני היחיד בעיר (אחי הי״ד ואחותי שתבדל לחייםלמדו יחד באותה כתה אתו). בית הוריו שכן בקרבת בתי הכנסת בעיר.גם בלמדו בתיכון הפולני נתיבו לא רחק מבית הכנסת. בזמנו הפנויתמיד ביקר בבית הכנסת, למד גם אחרי הצהרים אצל אחד המלמדים.גרשון ניגבירץ הי״ד עם קבוצת בנות בקן בני עקיבאהשואה317מרבית זמנו הפנוי הקדיש ללימודי קודש ויהדות. ברור שהיה שכןטוב של בתי הכנסת ומדי בוקר וערב התפלל במנין באחד מבתיהכנסת.ככה עם התארגנות בני עקיבא השתדלנו להכניסו לפעולה.בתחילה התייחס לכל הענין באדישות וגם בקצת חשד. אבל אחריכמה ביקורים הסכים לעזור לנו והוא נער בן שש עשרה בסן הכלבזמן ההוא. ככה נכנס והתמסר לפעולות אקטיביות.מטבעו לא סבל עבודה לחצאין, וכשנכנס לתנועה התמסר להבכל מרץ עלומיו. הוא לא ידע לאות בעבודתו. גם אחרי שגמר אתהתיכון ונשאר שנה או שנתיים בעיר, בלי להמשיך בלימודים במוסדאוניברסיטאי, התמסר כל הזמן לתנועה. הוא השקיע בה את כלמרץ נעוריו. הודות לעבודתו הבלתי נלאית קם בעיר קן לתפארת. ולארק לתנועת בני עקיבא התמסר. כל הפעילות הציונית עברה לבצועהשל תנועת בני עקיבא, עבודת קק״ל, קרן היסוד וכל מה שקשורבפעילות ציונית ותרבותית. הוא גם ארגן קבוץ הכשרה לחלוצי בניעקיבא שבאו מהסביבה והיו זקוקים למשכן, עבודה וארגון במסגרתקבוץ הכשרה, ועוד הרבה עבודות צבוריות.על כתפיו הצעירות רבצה כל פעולת הקן. הוא היה המדריךכמעט בכל הקבוצות בנוסף לניהול כל צרכי הקן. ועינו היתה צופיהלהתפתחות מתמדת של הנוער שהשתייך לתנועה. הוא היה המארגןשל כל המסיבות. גם אחרי שעזב את העיר בצאתו ללימודים גבוהיםבאוניברסיטה בלבוב, בכל חופשה שהגיע הביתה הקדיש את מרביתזמנו לקן.כל פעם שאני נזכר בפעילות תוססת, שיחות, ריקודים ושארארועים בקן בני עקיבא, הם מלווים בדמותו, שרק הודות לו זכתהבתנופה כזאת, ככה שגם אחרי שיצא את העיר ללימודים, כבר היהסמוך ובטוח שהקן ימשיך לפרוח ויוציא מקרבו נוער דתי לאומילתפארת. לפי מה שידוע לי מפי השמועה, נספה ביער אחרי שהצליחלהנצל בכל האקציות שבוצעו בעיר.פרטים לא יכלתי להוודע עליו אחרי השחרור. יה״ר ויהי זכרוברוך בין בוני התנועות הציוניות בעיר, ישאר זכרו לנצח בתוכנו.318ספר ממר לקהילת טרמבובלה והסביבהיוסף חייקין מסטרוסוב הי״דאת יוסף חייקין ידידי ורעי, שנספה באקציה השניה, הכרתירק בשנת 33, כשהצטרפתי לחברי מטרנופול שמואל ווייסמאן ז״ל(נספה בחזית הסובייטית במלחמת עולם השניה) ויחד נסענו לועידההעולמית של הפועל המזרחי שהתקימה באותה שנה בקרקוב, עירמלכותה של פולין. גם יוסף חייקין היה בקבוצה זו של הטרנופולאים,שנסעו להשתתף בועידה. מאז התקשרנו בקשרי ידידות אמיתיים וכניםלמרות שנפגשנו רק לעתים רחוקות, כי הוא היה כל הזמן במערבגליציה.היה כמה שנים מורה בביעלסקו ביאלה וקשור מאד לרב ד״רהירשפלד, רבה של ביליץ ביעלסקו, שהיה אחד הרבנים הפעיליםוהחשובים בשורות הפועהמ״ז לפני מלחמת העולם השניה,יוסף חייקין נולד בשנת 1912 וכפי ששמעתי מאחיו, אחריגמרו את בית הספר העממי בסטרוסוב, למד כמה שנים אצל הרבאלכסנדר ליפא אייכנשטיין ובעיקר השתלם בעצמו. לימד זמן מסוייםבסטרוסוב בבית הספר העברי במקום ועבר למערב גליציה, שם שההשנים אחדות. היה פעיל בתנועת בני עקיבא ואחר־כן עבר להוראהבביעלסקו ביאלה.אני הכרתיו כמובן אחרי שעבר את גיל העשרים, כי היה בדיוקבן גילי. מכל תכונותיו הטובות בהם הצטיין, ביחוד טוב לב, ענוהורצון לעזור לזולת, אציין ואדגיש את שאיפתו שתפסה את כל מחש-בותיו והגיגיו והיא הכמיהה לציון. הוא השתדל בכל הדרכים להשיגסרטיפיקט כדי לעלות ארצה. הוא חיכה לדרישה שאחיו הבכור יחיאלז״ל, שהגיע ארצה בשנת 35, עמד לשלוח לו מישיבת הרב קוק, כפישסיפר לי יוסף בימי שלטון הסובייטים, כשהגיע לביתי כשהצליחאחרי טלטולים ואיומי מות ממש, בדרן לא דרן, להגיע מבילסקו,בה שהה כשפרצה המלחמה בשנת 39, אל עיר מולדתו סטרוסוב.כשהגעתי ארצה אישר לי את זה יחיאל, כשנפגשנו ומסרתי לו פרטיםאין נספה. ברור שבגלל המלחמה שפרצה לא הצליח להגיע אל מבו-קשו — הארץ הנכספת.נפשו הפיוטית, הערגה והגעגועים לארץ בשיחותיו כל פעםשנפגשנו, נשארו בזכרוני עד היום. לפני שכתבתי שורות אלה באתיבקשר עם אחיו, נצול השואה שמואל זיינמיל שחי ברחובות כדי לקבלהשואה319ממנו כמה פרטים בנוגע לילדותו ונעוריו, והוא מסר לי העתקמכתב שכתב למכירה וידידה והמכתב נשמר אצלה ואחיו שיכפל העתקממנו, המכתב נכתב בשבט תרצ״ה ואני אצטט ממנו את המשפטיםהמביעים את געגועיו לארץ כפי שציינתי: ,,אין מילים בפי להביעאת זעזועי גוי ונפשי כשאני שומע את המלה עליה". "העם המת-בוסס בדמיו בקרקע המולדת ברגבי האדמה השחורים יתקע עמנועוגן החיים המתחדשים כקדם, לכן הוד הפלאות חופף על אלה היוצ־יוסף חייקין הי״דרים יש מאין בכל חם הנעורים, הגואלים כל שעל קרקע אפילו גםבדמם",ולבסוף אזכיר את מעשה הקרבתו בעד הזולת, לה הייתי עדבביתנו, אחרי האקציה בסטרוסוב שהיתה בש״ק פרשת תבא, יוםקריאת התוכחה ט״ז אלול תש״ב בה נספו אמו ואחותו. הוא עבר320ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבמלביתנו עם גירוש תושבי סטרוסוב אל הרובע היהודי בטרמבובלהאחרי האקציה הראשונה. כרינו בונקר נסתר ומוסווה היטב, שלאגילו אותו גס אחרי שהעיר הוכרזה "יודנריין". הוא עמל יחד אתניבחפירת אותה מנהרה ובהובלת האדמה שהוצאה הרחק משטח הבית.האקציה באה אז בפתאומיות והפתעה ומצאה את כולנו בבית, ובאמתניצלנו אני ואחי בין חמישים הניצולים שהסתופפו בבונקר זה אז.באקציה השניה, לא ידועה לי הסבה מדוע הוא התמהמה להכנסלבונקר. בכל אופן, כפי שסיפרו לי אחר כך, נדחקו לשם הרבה זריםולא נשאר מקום פנוי, והוא אמר: אין דבר, אסתתר פה באיזה מקוםלפני הכניסה וככה כנראה התגלה. יכול גם להיות שבגלל זה שמצאואותו לא השתדלו בכלל לחפש יותר וחשבו שבמקום שמצאו אותו זההוא המחבוא ובודאי הוצאו משם האנשים והוא היחידי שהצליחלהסתתר, ובכן אין צורך לחפש יותר. וככה בהשארו מחוץ למחבואהציל את כל השאר.במלים אלה שהקדשתי לזכרו הנני ממלא חובה קדושה לידידזרע שהקריב את עצמו בשביל הזולת. יהי זכרו ברוך ויקם ה' דמוביחד עם כל קדושי פלבנובקה, שם נספה עם עוד אלף וחמש מאותקדושים שנספו באקציה השניה.רשימת הנספים בשואה הי׳ד321רשימת קדושינו שנספו בידי הנאצים ימ״שאאדלמן ברינהאדלמו, בעלהבניהאדלמן איזיואדלמן מוניונמסר ע*י י. ג.אדלמן נחמיהאדלמן שלמהאדלמן אונציאוארבך שלומיתאוארבך גיזה בתה, ובעלהנמסר ע״י שוורץאונגר יצחק בן מנדזיאונגר שרה, אשתובנותיהםאונגר חייציאונגר מינציאוקס יונהאוקס זאב, בנואוקס ברכהאוקס לייבאוקס סלאווה, אשתו לביתהלפרן וילדיהםאוקס מישקה לבית פיקהולץובנהאיזנר אבאאיזנר רינה לבית שטרן, אשתואיזנר ארנה, בתםאיזנר יולק, בנםאיזנר יצחקאיזנר, אשתואיזנר נוסקה ולוסיה, בנותיהםנמסר ע״י מ. ולצראינלגר יהודהאינלגר אברהם, בנואינלגר מלבה לבית דרימראינלגר גולדה, בתםאינלגר יוסף בן משהאינלגר הרמן בן משהאינלגר משה בן זאבאינלגר שמחה בן זאבאינלגר בילציאינלגר אברהם בן זאבאינלגר שלומית, אשת ברל זילברגחנה בתםאלטברג שלמהאלטברג ליזהאלטברג ארושנמסר ע״י קלרה דרזדנראלטברג עזריאלאלטברג שרהנמסר ע׳י נוסקה בורוכובאלטשולר אליעזראלטשולר שינדלאלטשולר סופיהאלטשולר מוניונמסר ע״י הבן משה ז*לאנגל הווטרינר, בעלה של זוסיהאדלמןאנטנר מאיר ומשפחתואנטנר גיטל ומשפחתהנמסר ע״י שרה אחותםאספיס דבורהאספיס רוזיה322אספיס נטהאספיס מניהנמסר ע״י נחום דרוריאקסלרד הרשאקסלרד ריקל, לבית וילנראקסלרד זושיואקסלרד גוסטהנמסר ע״י בנותיהם מידה ורחלארדה אפרים, מיאנוב, אשתובנם ובתםארדה יוסף בן שמואלנמסד ע״יארדה בוני בן הירש מיאנובארדה משה בן הירש מיאנובארדה חנה בת איזיקארדה קלרהארדה דוד בן משהארדה משה בן מיכאל מטרנופולארדמן רגינה לבית ביטלארדמן מירה בת איזיוארדמן שלומית בת מרדכי צביארדמן מיסיה בת שלמהארדמן מיכאל בן שלמהנמסד ע״י שדה פרנקלארק מאירארק מרדכי ומשפחתוארק תמה ומשפחתהנמסר ע״י י״גאריה יעקב (קובה)אשכנזי יצחקאשכנזי ישראלאשכנזי ויקטוריהאשכנזי יהושעאשכנזי (הבן השני)נמסר ע״י י. ג.ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהאשכנזי זאבאשכנזי (אשתו) ליזהאשכנזי שמואל, בנםאשכנזי מינה, בתםאשכנזי לונקהאשכנזי סלבהאשכנזי הניהניספו בבוריצ׳ובקהנמסר ע״י משה אשכנזיבבאבד השיל ואשתו שושנה לביתרודולףנמסר ע״י י. ג.בודיאן מאיר בן משהד״ר בודיאן ישראלבוכהולץ משהבוכהולץ יהודיתנמסר ע״י שוייגד אסתרבוכהולץ אסתרבוכהולץ פרידה בת משהבוכהולץ רחלבוכהולץ אלקהבוכהולץ דוד בן אלקהבוכהולץ מוסיה בת אלקהנמסר ע״י יוסף בוכהולץד״ר בומזה הרמן בן אליעזרבומזה רגינה בת אליעזרנמסר ע"י שיינדל בומזהבומזה זליג בן מנדלבומזה, אשתובומזה, בתםבומזה טאובה, אם זליגנמסר ע״י מ. ז.רשימת הנספים בשואה הי׳ד323בומזה מינדל דודתו,נמסר ע׳י אסתר גולדשטייןבין, אשתו ושני בניהםנמסד עיי ייגבינשטוק מיאנובבינשטוק, אשתו ליבהבינשטוק מלצי, בתםבינשטוק מאיר, בנםביק יקותיאלביק, אשתוביק, שני בניהםבירגר קריינדל, בת גציל שלאקד״ר בלאושטייו ליאוןבלאושטיין קרול, בנו ויתרהילדיםבלומנקרנץ שלמה ומשפחתובלומנקרץ מנדל ומשפחתו"י נמסר ע״י אסתר שוויינרבראון רגינהנמסר ע׳י לונקה וילנרבראון נחמיהבראון רחל, אשתו לבית פולישוקבראון ניסן, בנםנמסר עיי מאיר ולצרברגוורק מתילדהברגמרק לאהנמסר ע׳י יצחק ואתה גורןברגמן אלתר ומשפחתונמסר עיי משה גוויטרברגר נוני ממיקולינצהברוסט משהברוסט אדל וכל המשפחהניספו ביערנמסר עיי ייגברטלר יצחקברטלר טונקהממיקולינצהנמסר עיי הלפרןברילר אבאברילר וולף ושני בניוברילר ישראל אברהםברילר חנה, אשתוברילר מילקברילר קלרהברילר מקס, נספה ברוסיהנמסר עיי יהודית אריהברילר אברהם בן זאבברילר חייםברילר גצילברילר מוטיניספו בקסרקטיןנמסר עיי י״גברינשטיין סוסיה, לביתגולדשטייןנמסר עיי נתן ורמןבריף מוטיבריף אשתו ושני בניהםבריק רבקהנמסר ע׳י ולטקסעו״ד ברנדס וולףברנקלאו עוזר בן ישעיהוברנקלאו יוסף בן עוזרברנקלאו פרידהברנקלאו אברהם בן שמואלאייזיקברנקלאו נטיברכר שמואל ואשתו ריזל לביתלוויטר324ספר יזכור לקהילת סרמבובלה והסביבה<גאנץ דוד שלמהגאנץ חוה, בתוגאנץ מרדכי בן אפרים ומשפחתוגאנץ חיים ומשפחתוגאסנר בילה בת יהושע מרדכיהרבסשגאסנר הרשגאסנר ליבה בת יעקבגוטהרץ קרולגוטהרץ בלומהגוטהרץ גוטטהנמסר ע*י מ. ז.גוטליב זליגגוטליב יוכבד, אשתוגוטליב יעקב, בנםגוטליב אטקה, אשת יעקבנמסר ע״י שינה בומזהגוטפריד זלמןגוטפריד, אשתוגוטפריד מקט, בנםגוטפריד זיסל, אשתוגוטפריד מאניהגוטשטיין יצחקגוטשטיין צביהגוטשטיין צבינוטשטיין רחלנמסר ע*י הבן מתיוגולדפליט גיטלגולדפליט יעקב דוד "דוניו"גולדפליט לייבגולדפליט חיה, אשתוגולדפליט ביילהבנותיהםגולדפליט רייזעגולדפליט לאהבניהםגולדפליט יעקב דוד (דודיע)גולדפליט ישעיהו, ניטפהניספה בקסרקטץנמסר עיי י. גגולדפליט אברהםגולדפליט פפי מטטרוטובגולדפליט מונדז׳רנמסר ע״י דהריגולדפליט נוסיהגולדשטיין מאיר בן משהגולדשטיין, אשתו ובנוגולדשטיין משה,נמסר עיי הלפרן משהגולדשטיין פולהגולדשטיין חנהגולדשטיין רחלנמסר ע״י אסתר מלרשטייןגולדשטיין שמואלגולדשטיין מנחם מנדלגולדשטיין ברנציהגולדשטיין יעקבגולדשטיין יהודהגולדשטיין שלוםגולדשטיין מינהגולדשטיין פייילה מסטרוטובנמסר עיי שמואל ולצרגינטברג טובהגינטברג ברוןגינטברג יטיגינטברג זליג בן יעקבד״ר גינטברג פוניה, אשתוגינטברג שמואלגינטברג חנוטיה, אשתו, לביתהורוביץרשימת הנספים בשואה הי׳ד325גינסברג הלה, בתםגינסברג בלומה לבית שטרסברגגיצסברג יוסף, בנהנמסר עיי מ. ז.גלאס הרש, נמסר ע״י שטאובגלאס לייבגלאס משהגלב דוד מפודגוז׳ניגלב פרל, אשתונמסר ע*י שווייגרגליק יעקב, חתנו של שלוםלייקעס ומשפחתונמסר עיי י. ג.גלמן שלום לייבגלמן ברוניהנמסר ע״י בנימין גלמן ז׳לגלמן זלמן יעקבגלס ליאופולדגלס גיזהדגנזר שלמהגנזר, אשתו וכל המשפחהגנזר ישראל, אשתו וילדיוגנזר יוסף ואלקהגנזר אסתרגנזר חיים, חתנו של טירקלגנזר שמואלגנזר גיטלגנזר פרידהגנזר חנהגנזר אליהוגנזר אנוסיהגנזר מיכאלנמסר עיי זאב חזנפלדגרוס ואשתו מיאנובגרוס יהודה, בנםגרוס הניה, בתםגרוס זישוגרוס אשתו לבית ברילרגריה משהגרינברג אברהםגרינברג יהודית, אשתו לביתזלצרגרינברג שושנה, בתםגרינברג שמואל, בנםגרינברג יהודהנמסר ע״י אסתר גולדשטייןגרינברג אברהםגרינברג רבקה, אשתולבית אוקסגרינברג אלתרגרינברג דוד, בן אלעזרגרינברג לונקה בת אלעזרגרינפלד אברהםגרינפלד מאירגריפלד שפרינצהנמסד עיי יהודית אריהגונצס סופיהנמסד עיי ישראל חזנפלדדדובינר ישראלדובינר חנהדובינר טמהדובינר פיגהדורשובסקי הנזיס, אשתו ובנםדיאמנט הרשדיאמנט מינהדיאמנט יוטהנמסד ע״י חנה שטריקס326דיבר יוסףדיבר רחל, אשתוד״ר דיבר זאבדיבר שאולדיבר לוסיה, אשתודיבר זוסיה, בתםדיבר הלה, בתםנמסר ע״י אהרן דיברדינר ואחיו, סוחרי תבואהדלוגטש ברון ואשתובגיהםדלוגטש פיגהדלוגטש אליעזרדלוגטש יצחקדלוגטש יואל ואשתו פסיהדלוגטש מאירהרב דלוגטש יהודה, אשתווילדיהםדרזדנר רחלדרזדנר הרשדרזדנר פרידה, אשתודרזדנר לילי, בתםדרזדנר לייבדרזדנר ברלדרימר יהודה ואשתודרימר יוסף ואשתודרימר חיים, נספה בהפצצהדרימר רגינה ובעלהדרסלר פייבישדרסלר אסתר פיגהדרסלר משהדרסלר אברהםדרסלר יונהדרסלר אנציהדרסלר לורהספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהדרסלר מאירדרסלר יעקב ואשתו רחלדרסלר בייניש ואשתו רוזהנמסר ע״י סבינה ושמואל זלצרההאליצ׳ר אברהםהאליצ׳ר שיינדל, אשתוהאליצ׳ר ליפאד״ר האן פיליפהאן צציליה, אשתוובניהםהאן ויקטורהאן אמילנמסר עיי ל. וילנרהאן, בתםהוכמן מיכאלהולץ מרדכי ושני בניוהולץ דודנמסר עיי י. ג.הורביץ אשר הרשנמסר ע׳י מ. ז.הורוביץ חייםהורוביץ מינצי, אשתוהורוביץ פנציה, בתםהורוביץ אברהםהורוביץ שרה, לבית שטרסברגנמסר ע*י י״גהורוביץ מנדלהורוביץ דודקנמסר עיי סבינה כהנאהורוביץ ואשתו חוה לבית אלמןהורנשטיין לונקה, בת נחוםשכטרהייטנר משה ומשפחתורשימת הנספים בשואה הי״ד327הייטנר לאההירשהורן הלההירשהורן ברכההירשהורן פסיההירשהורן (חייט)נמסר ע׳י אלתר הוכמן ז*להירשהורן דודנמסר עיי לוינסון ומדרכי הירשמורן ז״להירשקלאו שמואל איזיקהירשקלאו שושנההירשקלאו שינדל בת מרדכיהירשקלאו מריההירשקלאו מטיל בת מרדכי צביהירשקלאו יעקב בן שמואלאיזיקהירשקלאו מחלה בת שמואלאיזיקהירשקלאו שושנההירשקלאו מרדכי צביהירשקלאו מתילדהנמסר ע״י שרה פרנקלעו״ד הלברגהלפרן ושלש בנותיו מסלובודקההלר יצחקהלר ריבה וילדיהםהלר מאירהלר בתיההלר ישראלהלר משההלר יצחקהלר רחלהלר מרדכיהלר יהודההלר יעקבנמסר עיי ש. ולצרהנדל משההנדל פינה מסטרוטובהנדל מיניההנדל מאניההרבסט יהושע מרדכיהרבסט שמואל ואשתוהרבסט חייםוואסרמן קלמן, השוחטואסרמן, אשתוובנותיהםואסרמן חנהואסרמן מלכהנמסר ע׳י י'נוולפצאן דודוולפצאן, אשתווולפצאן, בנונמסר ע״י י״גוידרהורן שמואלוידרהורן אסתר, אשתווידרהורן יהושע, בנםוידרהורן סלהנמסר ע״י מרים קאופרוייזר לייבישוייזר בלומה, אשתוד״ר וייזר דוד, בנםוייזר לאה, אשתווייזר ישעיהו, בנםוייזר דוד מבומניסקנמסר ע״י י״ג ושוייגרוייטמן שמעוןוייטמן חיהוייטמן נוסיה328ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהוייטמן חייםויינטראוב רבקה, בת שלמה זלצרויינטראוב אריה לייב בעלהויינטראוב מנחם, בנםגיספו בקופיציגצהנמסר ע״י מ. ז.ויינראוב שלום ואשתוויינראוב משה ואשתו צביה לביתרוזנשטראוך בתם צסיהויינשטיין שלמה ומשפחתומיאנובוייס בטקה, בת זליגנמסרה ע״י קלרה קלמנוביץוייסברג משה ואשתולבית פלברבאוםוייסברג יוסףוייסברג פיגה ובעלה פלצמןנמסר ע״י אברהם וייסברגוייסברוד אשרוייסברוד שרה, אשתווייסברוד ברכהוייסברוד חנהוייסברוד מינהוייסברוד רינהוייסברוד מריםוייסמן ברוךוייסמן דבורהבניהםוייסמן מיכאלוייסמן דונדעקוייסמן, בן שלישינמסר ע״י י״גויייאיד זיסלוייראון זנוולוייראון איטהוייראון יעקבוייראון רחלוייראוך נחוייראון לאהוייראון טובהנמסר ע״י שושנה זלצרוכטל ברילוכטל שיינדילוכטל רווהוכטל ברכהוכטל שרהוכטל גינהוכטל מניהוכטל חנןוכטל דינהנמסר ע״י בנימין וניסן וכטלוילנר יוליהנמסר עיי ל. וילנרוסטיייד אשר, אשתו ובניונמסר עיי י. ג.ורמן גיטלורמן זלמןנמסר עיי נ. ורמןזזומרפלד רושיהזומרפלד אברהםוילדיוזומרפלד אליהוזומרפלד שמעוןזומרפלד רבקהזומרפלד קלרהזומרשטיין יוסףזומרשטיין פסיהזומרשטיין הדסהרשימת הנספים בשואה הי׳ד329זומרשטיין בחהזומרשטיין זושיהזיידנוורם יואלזיידנוורם טובהזיידנוורם אליעזרזיידוורם רחלזילבר סוניה בת וולף שכטרובנותיהנמסד על יד משה לוויטרזילברג פאולזילברג יוסףזילברג אלפרדזילברג ונדהזילברג ברציוזילברג מישקונמסד ע״י סבינה מרינדודףזילברג ארנה לבית טוניסזילברג מוסיוזלצברג ארנולדזלצברג סוסיה, אשתוזלצברג לוסיהזלצברג טונקהזלצברג שלוםנמסר ע״י ל. וילנדזלצמן דוד וכל המשפחהזלצר שלמה בן ישעיהוזלצר איטה פרל לבית פולישוקבנותיהםזלצר הניהזלצר מניהנמסר עיי מ. ז.זלצר מיכאלזלצר ישראלזלצר הניה לאהזלצר חיה צ׳ רנהמסרה הניה קתיזלרזלצר אשרזלצר הניהזלצר שושנהזלצר שרהזלצר גולדהזלצר חסיה בת שמואלנמסר ע״י שמואל זלצר מסטרוסובזלצר חסיה בת שמואלזלצר יהושעזלצר יוסףזלצר עדינהנמסר ע״י אסתר גולדשטיין — גרינברגזלצר זיסיעזלצר שמואלזלצר שושנהזפטל צביזפטל חייםזפטל חיהזפטל זוסיזפטל שינדלזפטל מלכהזפטל חיקהזפטל בטיזפטל דודזפטל משהזפטל קלרהחחוטינר משהחוטינר בלומה, אשתולבית גינסברגנמסר ע׳י מ. ז.330ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהחיקין יוסףחיקיו האם,חיקיו האחות מסטרוסובחיקין רפאל ומשפחתונמסר עיי י׳גהראפ ואשתו לבית רוזנברגנמסר עיי ייגטטוניס יהושעטוניס אריה לייבד" ר טוניס חייםעו״ד טוניס אליעזרבניוטוניס יוסףטוניס איזה, בתו ובעלה קליינרטוניס גדליהנמסר עיי נתן ורמןטוניס אלטה, אשתו לבית אלמןטיכהולץ, שתי משפחותנמסר עיי יצחק קלארטירקל אברהםטירקל חיהטירקל דוד, בנםטירקל ריזל, אשתו לבית לוויטרטלר יעקבטלר אסתרטלר שושנהטלר גדליהוטלר נוניהנמסר עיי אסתר גולדשטייןייונגר אהרן יצחקיונגר בילה, אשתויומר ראובן ומשפחתו ניספובטרנופוליומר חייםיומר לאהנמסד ע״י הבן גרשון ז״לבכהנא דבנמסד ע״י סביגה כהנאכץ אשרכץ רבקהכץ גרשוןבניוכץ אלעזרכץ מרדכי ומשפחתוכץ סבינה בתוכץ פישלכץ מטלמסטרוסובנמסד ע״י ש. זלצרללבר יוסף משפחתו ואחיונמסר ע״י י. ג.לדרמן אברהם ובתו לאהלוביאניקר רויזינמסר ע״י נייגווירץלוויטר מרדכילוויטר רחל אשתובנותיהםלוויטר יעקב אשתו וארבעת ילדיונמסר ע״י י. ג.לוויטר פרידהלוויטר רודזיהנמסר ע״י משה לוויטררשימת הנספים בשואה הי״ד331לווינשר יעקבלווינטר רבקהלווינטר עטילנמסר ע״י הלפרן ממיקוליגצהלזרוסלזרוס אשתולזרוס מסיו, בנםניספה בקסרקטיןליטמן מיכאללייזנר יהודהלייזנר אמה, אשתולייזנר אליהו, בנםלייזנר שרהנמסר ע״י שווייגרהרב לייטר אליעזרהרבנית לייטר רייזילייטר זאב, בנםניספה בלבובלייטר דוד, בנםלייטר רגינה, בתם עם בעלהנספו בטרנופוללייטר מלבה, בתםלייכטנר יעקבלייכטנר וילי, מת ברוסיהלינדבאום משהלינדנבאום בלהלינדנבאום חיהלמפה בלהלנדאו יואללנדאו הנצה, אשתולנדאו אהרןלנדאו בערישלנדאו פפהלנדאו לאהלנדאו נתןלנדאו נטעלנדאו לייצהאחות סבינה כ׳לנדאו פופהלנדאו רוזהלנדאו דורהאנשי יאנובנמסר ע״י סבינה כהנאלנדאו יוסלהלנדאו רבקה, בת פופהלנדאו שמואללנדאו שלום — לייקס, המלמדלנדאו משה, בנונספה ברוסיהנרשם ע״י י׳גלנדאו בתו, נשואה לספרנמסר עיי י״גלנדאו 2 בנות בלתי נשואותלקס יוסףנמסר ע״י בובהולץ יוסףממורגנשטרן ליטמן וולףמורגנשטרן רגינהמורגנשטרן פרידהנמסר ע״י חנה שטריקסמיטלמן בוזיו, ברוןנמסר ע״י שווייגרמיטלמן יוסףמייזלס שרה, אחות אהרן דיוורמייזלס יצחקמייזלס רות, בתם ניספו בלבובמייזלר מרדכימייזלר חיה רחלמייזלר גיטל332ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהמייזלר מינדל לאהמייזלר יוסף לייבנמסר ע״י מייזלר אלדדמייזלר יוסףמייזלר שלוםמייזלר משהמייזלר ביילהמייזלר חיהמייזלר הניהנמסר ע״י שוויינרמילגרום אטיהמילגרום גיטלהנמסר ע״י הבת רחל מלנדמילגרום שלמהמילגרום גיטל, אשתומילגרום פרידה, בתםמילגרום דוד, בנםניספה במחנה בורקימילגרום ישראל, בנםמילגרום מאנעלע, בנםמילגרום מריאשה, בתםנמסר ע״י י״ג ורחל מלנרמילגרום שמעוןמילגרום הניהמילגרום מוסיהמילגרום דבורהמילגרום לייב, מת בפוליןנמסר ק*י רחל מלנרמלנר שינדלמלנר שניאורמלנר נפתלימלנר פפהנמסר עיי הבן צבימלנר שמרילמלנר ליבהמלצר נתנאלמלצר מלציה, אשתומלצר קלרה, בתםמלצר יוזיו, בנםמנהיים שרהמנהיים יעקבמנהיים (שושנה) ריזלמנהיים דבורהנמסר ע״י נתן ורמןמנהיים יוחנןמנהיים לאה גולדהמנהיים אברהםמסטר יואלמסטר, אשתומסיטה רוזה, בת שמעון גלמןמסיטה פרידהנמסר עיי בנימין גלמן זילמרגלית שינדלמרגלית פיגי פנימרגלית חיים, בנהמרגלית אשר זליגמרגלית לאה, אחותנמסר יניי הבן יוסףמרגליות דוד בן גרשון, עו״דמרגליות ינטה בת גרשוןמרגליות מאיר בן גרשוןמרדר ניסןמרדר רישיחמרדר זושיהנמסד עיי הלפדן ממיקולינצהמריינדורף אברהםמריינדורף צפורהמריינדורף וולףמריינדורף רחל, אשתו, לביתברגמןרשימת הנספים בשואה הי״ד333נמסר ע״י הבת סביגהמרמור חייםמרמור גיטלנמסר ע״י עדה בלאוטלנויבאואר הסיונוסבאום יצחקנוסבאום, אשתונוסבאום הרשנוסבאום, אשתו והמשפחהניסנו בקופיצ׳ינצהנייגווירץ לייב זלמן אריהנייגווירץ ביילה גיטל, אשתונייגווירץ גרשון, בנם;נייגווירץ פרלנייגווירץ שמואלנייגווירץ מרים ציפה, אשת זליגנייגווירץ דבורה, בתםנייגווירץ מרדכי זישיה, בנםנייגווירץ ישראל, בן שמואלנמסר ע״י הבן זליגניימן יעקבניימן פסילנסברג יעקבססאס רגינה (רוזיה)סאס גוסטה, בעלה ובנהסאס גוסטה, אשת ד״ר יוסףסגל מאשה, בעלה ו־4 ילדיהםנמסר ע״י יצחק קלאדעו״ד ד״ר סרטעו״ד סאפריןספרין, אחיו, חתנו של פודהורצרספרין רגינה וילדיהםספרין מוסיופפדווה שמואלפדווה רוזה לבית מלנרנמסר ע״י צבי מלגרפוגל משה בן אריהפוגל שמואל צבינמסר ע״י יעקב שנהאוס ז״לפוגלמן מנדלפוגלמן פניה, אשתוובנותיהםפוגלמן סלקהפוגלמן פנצהנמסר ע״י הבת קלרה קלמננביץפוגלמן רישיהפוגלמן בת בלומנקרץ, אשתמיכאל ו־2 בניםפוגלמן דודפוגלמן, אשתופוגלמן, בןפויארשטיין אשת עו״ד, נספתרביערפויארשטיין יוסף עו״ד, בנהפודגורסקי יעקבפודגורסקי אשתופודגורסקי שרהפודגורסקי רחלפודגורסקי ויקיפודגורסקי מוניפודהורצר אייזיקפודהורצר אשתו334ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהפודהורצר מתיו ומשפחתוגיספו בברז״גיפודהורצר קלרה ובעלה זילברפלךגיספו בגרודקפודהורצר רוזיהפוקס יוסףפוקס אסתרפוקס אברהםנמסר ע״י משה הלפרן ממיקולמצהפישר ברונופישר, אשתונמסר ע״י האחות לוגקה וילנרפלד אליהופלד בלומה, אשתופלד שלמהפלד בטינה וילדיהםנמסר ע״י מידה קאופדפלוין זלמן ומשפחתופלוין אהרןפלוין שמעוןפלנר הרמן ומשפחתונמסר ע״י ישראל רוזנפלדפלשנר אנשלפלשנר חיה, אשתופלשנר מאיר ומשפחתופלשנר שלום לייבנמסר ע״י צבי פלשנר בנםפלשנר יחזקאלפלשנר טובה, אשתו בת יואל החזןפלשנר משהפלשנר ברכהנמסר ע״י הבן אברהם פלשנרפפר הכובען ומשפחתופפרבלייט לייבפפרבליט סימה, אשתופפרבליט חנה, אחות ליבפפרבליט חיים, בןפפרבליט רומה, בתנמסר ע״י הבת גוגיה ארדמןפראק וולף ויידל אחיופרגר יהושעפרגר יהודיתפרגר חיהפרגר מוטיפרגר חייםפרגר שושנהפרגר פליציהנמסר ע״י משה הלפרן ממיקוליגצהפרוינד פרומה לבית גוטליבנמסר ע״י בתה פאולינה קלדפרידמן מנדל בן נחוםפרידמן פרידהפרידמן נחום בן מנדלפרידמן אבינמסר ע״י בנימין גלמן ז״לפרידמן שלום מקרובינקהפרידמן, אשתופרידמן בתורשם י. ג.פרידמן אסתר רבקהפרידמן שמעון מיאנוברשם י. ג.פרידמן אשר בן שלמהפרידמן פנינה בת אשרפרידמן פנציה בת דבפרידמן צילה בת שמעוןפרידמן אלינמסר ע״י האחפרידמן יצחקפרידמן, אשתורשימת הנספים בשואה הי״ד335פרידמן אריה לייב, בנםפרידמן פייגהפרידמן ממיפרידמן אלטהפרייברג זנווילפרייברג רבקהפרייברג זושיהפרייברג פיגהנמסר ע״י נחום דרורי מסטרוסובפרלמוטר פרל בת דוד ווייזרמהומניסקפרלמוטר 2 בניםנמסר ע״י א. שוערפרלמן יונצינמסר ע״י י. איינלגרפרנקל שמואל הרש מקרובינקהפרנקל, אשתופריד אברהםצצאנשטכר הינדה, בת דוד ווייזרמהומניסקנמסר ע״י א. שויגרצולר יוזפינה,נמסר ע״י קלרה קלמנביץצוקרמן בן יצחק מאירציזס משה ובנונמסר ע״י סבינה הרבסטצימט שמואלצימרינג אליעזר מסטרוסובצימרינג שרהצימרינג יעקבצימרינג יצחקנמסר ע״י ש. זלצרציילר רוזיהציילר יוזיהקקוט יצחקקוט ברטה בודזיה, אשתוקוט גולדהקוט מינציהנמסר ע״י הבן קט מרדכיד״ר קולין מיכאלקולין פניקולין זיגמונטנמסר ע״י אלמנת ד״ר גרמן קלץקולין שלמהקולין, אשתוקולין קלרה, בתקולין מוניו, בןקולין וילי, מת ברוסיהקולין חייםקולין אטיה פייגה, אשתו, ובנםקורפוס יעקב דבקורפוס רוזיהקורפוס יהודהקלאר זלמןקלאר אדלהקלאר בייניש, אשה ו״ל ילדיםמסר קלאר יצחק מסטרוסובד״ר קלבראשתו לבית רינטל, בנםנספו ביעד ע״י אוקראיניםקליין שלוםקליין פניה אשתו, לביתגינסבורגקליין 2 בניםנמסר ע״י מ. ז.קליין אריהקליין מיכאלנמסר ע״י משה הלפרן ממיקולינצהקלינגר גבריאל336ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהקלינגר חיה, אשתוקלינגר שאולקלינגר מלכה, אשתוקלינגר איזיו, בןקליגר ישראל, בןנמסר עיי דבורה ברי הבת והאחותקלמן מריםקלמן צבי אריה, מיאנובחנה בילה אשתושמחה, בנם, אשתו צילה, בתםזוניהמשה בן צבי אריה, יאנובאשתו מוניהמנחם ואסתר, ילדיהם. הבת חיהבעלה משה. אריה ויעקב, הבניםמסר י. ג. וברוניה בוךקמינר גיטלנמסר עיי שמואל ולצר מסטרוסובקניגסברג חנהקניגסברג דבורהקניגסברג יטי, בעלה קימלהייםצביובנם קהת מאיר (קוסיו)קניגסברג שרהקניגסברג אליעזר, מסטרוסובקניגסברג רוזיהקניגסברג פלהקניגסברג טונקהקניגסברג דבורהנמסר ע*י נחום דרורי פרייברגקפל ליבהקפל, בנותיהקפל אייזיקקפל הנציה, אשתוקפל איזיו, בןקפל מרדכי בן בצלאל ומשפחתוקפל, בת איטה ומשפחתהבהוסיאטיןקפל ישראל, ברל בנו, בתו אשתשלמה בלומנקרנץקפל שלוםקפל בילה לבית קרבהולץ, אשתוקפל בונציה, בתםקפל בתיהקפל נתןקפל בצלאלקפל סימה, בתומסר י. ג,קפל גיטלנמסר ע״י שמואל ולצרקצ׳קהקצ׳קה ז׳ניה, אשתו לבית גרינברגקצ׳קה, בנםקרבהולץ יוסףקרבהולץ איטה, אשתוקרבהולץ נטע, בנםקרבהולץ ברוניה, בתםנמסר ע״י שרה הרצמןקרבהולץ יעקב בן לייבקרבהולץ מאירקרבהולץ רוזהקרבהולץ ברוניה בת מאירקריזלר שלוםקריזלר פסיהקריזלר מינדלקריזלר סלומוןקריזלר איסר מת ברוסיהקריזלר יטקה ובעלה קוךקריזלר צירל, אשת הרבסטשמואלרשימת הנספים בשואה הי״ד337קריזלר אסתר מלכהקריזלר דינהקריזלר ניסןקריזלר שמואלנמסר ע״י יוסף קריזלרקרמר דבקרמר שפרינצהקימר יעקבקרים אריהקרים רוזהנמסר ע״י משה הלפרן ממיקולינצהרראטהאוז משהנמסר ע״י משה הלפרן ממיקולינצהרדמן דוב בן אליעזררדמן שפרינצהנמסד ע״י יעקב שיינהאוטרובינשטיין זלמןרובינשטיין חנהנמסר ע״י סבינה פולשצ׳קרובינשטיין נתןרודולף דוד דברודולף תמה לבית הלרבניהםרודולף וולףרודולף שלמהנמסר ע״י ליפא רודולף בנםרודולף שמואל יאיררודולף רבקה, אשתו לבית פלויורודולף יצחק איזיו, בנםרודולף פילו, בנםנמסר עי׳י זלטקסרודולף מוסיה בת משהרוזנבאום יונהרוזנבאום פרידהנמסר ע״י אריה ברונשטייןרוזנשטוק זינדלרוזנשטוק יהודית, אשתורוזנשטוק בילהרוזנשטוק רחלנמסר ע״י בנם זאב הוכמן ז״לרוזנשטראוך פסיהרוזנשטראוך דודרוזנשטראוך, אשת וולף ובתהרוטמן לייברוטמן ינטה, אשתועו״ד רוטמן זיגמונטרוטמן נטקהרוטמן סלקהרוטמן הניהנמסד ע״י קלדה זלמנוביץרוטמן מינהרוטנברג הרשרוטנברג משהנמסר ע״י שיינדל בומזהרייזר מקסרייזר לאהי. ג.ששוובל יהודהשוובל אשתונמסר ע״י י. ג.0שוולבנסט ברילשוולבנסט לאהשוולבנסט אסתר338ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשוולבנסט רבקהנמסר ע״י מיכאל שוולבנסטשווייגר אלישווייגר מרים, אשתושווייגר בתיה, הבתשווייגר פאליקשווייגר אטילשווייגר יהושעניספו בקופיצינצהנמסר ע״י זאב שווייגרשוורץ יצחקשוורץ אסתרשוורץ שרהשוורץ פרלשוורץ רוזהשוורץ פנחסשוורץ בן ציוןשוורץ, אשתו ו״4 ילדיהםשוורץ וולףשויארמן יהודהשויארמן מלכהשויארמן מחלהנמסר ע״י שמעון שויארמן ז״לשטאוב ישראלשטאוב יצחקשטאוב טובה רחל בת צבי לביתוורמברגשטאוב דובריש בת יצחקשטאוב שינדל בת יצחקשטאוב משה שלמה זלמן בן יצחקשטאוב אריה לייב בן ישראלשטאוב משה בן ישראלשטאוב רבקה, אשתושטאוב אייזיק יצחק בן משהשטאוב קלמן בנושטאוב מניה בתושטאוב בת שבע בתושטאוב אליהו בנונמסר ע״י דב בן יצחק שטאובשטייניג מקסשטייניג, אשתושטייניג דורה, בתםשטייניג אלזה בתםשטייניג יולק, בנםשטרן רושה, האםשטרן גציל, בן רישהשטרן ינטה, אשת גצילשטרן מאיר בן רושהשטרן רייזה, אשתוניספו אחרי האקציה השלישיתשטרן ברוניה, בתם, נספתה ביערד״ר שטרן ישראל בן רושהשטרן רוזיה לבית גריה, אשתושטרן מילכה, בתםשטרן ארתור, בנםשטרן וילי זאב בן רושהשטרן לינה, אשתושטרן יוסףשטרן אלכסנדרנמסר ע״י אסתר שווייגרשטרן מניה בת שמואל הצבעשטרן מלכה בת מרדכינמסר ע״י זליג נייגווירץשטרסברג יהודית בת ישעיהושטרסברג זליג, בנה, בן יוסףשטרסברג גולדה, אשתו, לביתלייזנרשטרסברג דב, בנםרשימת הנספים בשואה היידשטרסברג אליהו בנםשטרסברג, במסנמסר עיי מ. ז.שטרטברג שינהששרטברג מינצהנמסר עיי י. בשכטר נחוםשכטר רגינה לבית אינלגרשכטר פילק, בנסשכטר פרץ ואשתו בטקהשכטר יצחק ומשפחתושכטר, כובעןנמסר ע״י משה לווישרשמיצלר יעקב יוטףשמיצלר קלרהשמיצלר פפי (בוגוט)שמיצלר פליציהשמיצלר מרדכיד״ר שמירר יעקבשמירר טוטיהשנהאוט אברהם, חתנו של זישיוהמלמדשנהאוט הניה, בתו, ניטפתהביערשנהאוט פרידהשנהאוט ליאוןשנהאוט מלכהשנהאוט הניהנמסר עיי שרה פתקל לבית שנהאוטשנהאוט אריה בן שמואל צבישנהאוט פרידהשנהאוט מלכה בת וליג וילדשנהאוט שמואל צבי בן יעקבשנהאוט שושנה לבית בלומנקרנץ339שנהאוט שושנה בת הרצלשנהאוט שמואל צבי בן אריהנמסר עיי יעקב שנהאוט ז״לשניליכט הצלם:מסר עיי נתן ו־רמןשפיגל ישראלשפיגל שאובה, אשתו לביתמנהייםשתי בנותיהם, פרנקה וטטלהשפייכר מריםשפייכר יעקבשפירא מרינהשפירא דודנמסר ידי משה הלפק ממיקולינצהשפירא גבריאלשפירא פרומהשפירא בנימיןנמסר עיי נחום דחתשרנצל חטיהשרנצל ורציהנמסר ע״י משה הלפרןשרפשפיץשרפשפיץ, אשתושרפשפיץ, בנםשרפשפיץ צ׳ רנה, בתםשרצר קלמן מאוטטרובציקשרצר, אשתושרצר אליהו, בנםשרצר ברון בנםשרצר פייגלה, בתםשרצר דושקהשרצר, האםשרצר ברלמשפחת צבי שרצר ז*להלמידי הגימנסיה היהודיים בהצגהואלה שמות חברינו זברוגם לברכה, שבאו אלהמנוחה ואל הנחלה בארץ ישראל - והערכתםתהא מנוחתם עדןגס פח343מכתב מגאליציה המשוחררת שהגיע בשנת תש״ד לארץמה שעבר על יהודי טרמבובלהמשפחת אימבר בכפר עציון קיבלה מכתב מאחיהםישראל גולדפליס מטרמבובלה, גאליציה, מחודש מאי,כאן ניתן קיצור המכתב.ב״ה, יום ד׳ י״ז אייר, ל״ב למספר בני ישראל,טרמבובלה, 10,5.44לאחותי וגיסי היקרים, שלום וברכה, חזק ואמץ*עברו כבר שבעה שבועות מיום שהצבא האדום שיחרר אותנו.והפעם אין זו אימרה בעלמא, אלא אמת לאמיתה, לדאבוני מעטמזער שזכו לשחרור. בקושי רב אני ניגש לכתוב אליכם — אוצרותיהיקרים, הנפשות היחידות שנשארתם לי בחיים בכל עולמי. לאידעתי איך אפשר לאחוז בעט ולכתוב את אשר עבר עלינו. אמנם ישלי להודיע ידיעה משמחת, שאחיך הוא אחד השרידים הספורים,או יותר נכון מן היחידים האומללים, שנגזר עליו לעבור את שבעתמדורי הגיהינום של יסורי היטלר ונשאר חי. אבל כשאני נזכר כלמה שעבר עלינו, הטראגדיה האיומה והנוראה! — כל כך איוםהדבר, אכזרי ומזעזע, שאין נביא וסופר שתיאר לו אפילו בדמיונוהעשיר ביותר מציאות נוראה כזאת בזמן מן הזמנים.הנה מונח לפני פנקס קטן, שנשאר מכל ספרי וכתבי. בדיוקלפני 11 חודש, בהימצאי ביער, התחלתי לכתוב אליכם מכתב פרידה.עלה בידי אז לרשום את התאריך, המקום, היער שבו נמצאתי ושמותהיושבים אתי, ולא יותר. אחז אותי בשעה ההיא יאוש נורא ולאיכולתי להמשיך בכתיבה, אף כי אז עדיין היה אתי אחי דוד הי״ד.כשאני מעלה על דעתי את מותו הטראגי של אחינו היקר זמן קצרלפני שהגיעה הישועה — איך אוכל לספר לכם כל זה ז אחותי וגיסיהיקרים! האמינו לי, שאני כותב את הדברים מתוך התאמצות עצומהשל כוחותי הדלים, שנשארו לי רק מעט מן המעט. אני רק צל מישראל344ספר תבור לקהילת טרמבובלה והסביבהאחיכם לשעבר. בצאתי מן היער ובפגשי מכר אחד, שגר על ידינו במשךשנים — הוא לא הכיר אותי, כל כך נשתניתי. אך כל זה לא היהמשפיע עלי באופן כל כך חזק, לולא מותו הטראגי של אחי ביער.שזיעזעני ביותר, יותר מכל שראו עיני במשך שלוש השנים האיומות.אפילו מותם הטראגי של אמנו היקרה וכל יתר הקרובים לא עשועלי רושם מדכא כזה, כי הגיוני הקר והמחושב הבחין שאין מפלטלמשפחתי מפני ההשמדה השיטתית ומדוקדקת של כלבי היטלר. אבלעם מותו הטראגי של אחי דוד, שהתגלגל עמי שלש שנים ביערותמתוך יסורים ועינויים קשים, לא אוכל להשלים. הרי כבר עמדנואז לפני הישועה, הצבא האדום כבר הגיע לז׳יטומיר והתקרב אלמקומנו. זה שבר אותי כולי. אין שעה, שזכרו אינו רודף אחרי ומענהאותי.זה היה בתשעה בכסליו, שנה זו. קרה מקרה והצבא הגרמניחיפש ביער שלנו אווירון שנפל באותה סביבה. כששמענו מרחוק קולותשל גרמנים, התחילו רוב אנשינו רצים מתוך בהלה ואף אחי רץלפני. אני כשלעצמי לא נחפזתי לברוח, הייתי מיואש לגמרי. ברגעהאחרון התרוממתי ורצתי, אחרי שנפסקו היריות, ידענו כי הגרמניםעזבו את היער. השתדלתי לחזור למקום שם ישבנו, בדרכי חזרה פגשתיאת בת דודתנו אסתר שטרן מהבית, שהיתה כל הזמן אתנו ביער הלכנוכבר יחד כדי לחזור למקומנו הקודם ומצאנו את דוד מוטל מת עלהאדמה. מותו היה בשבילנו כה מפתיע ובלתי צפוי, שעמדנו במקומנוכמאובנים, מבלי יכולת לזוז ולחשוב על מה שקרה. אך לפני כמהחדשים ערכה המשטרה הגרמנית חיפוש ביער ואני נפצעתי מירייהוכמה שמחתי אז שאחי נשאר שלם. ולבסוף — אסון כזה ! כשרצינואחר כך לקבור את גופו התברר לנו שחסר המעדר ולא יכולנו לגמוללו את החסד האחרון אלא בעמל רב.בכתבי את הדברים האלה שוב פרץ מעיני גל של דמעות וקשהלי להמשיך. איך תוכל לשמח אתכם הידיעה על חיי, כשאמסור עלכל היסורים הקשים והזכרונות המרים שעברו עלי ועל קרובי, כשמכלהמשפחה המסועפת שלנו נשארו יחידים בודדים בלבד.לא אמסור לכם הפעם יותר פרטים על מה שעבר עלינו, כיקשה עלי הכתיבה. אני מקוה, שתהיה לי עוד הזדמנות לספר לכםהכל, ואולי גם להשמיע לפניכם פה אל פה, כי הרי זו היתה תקותנוהגדולה בכל עתות צרותינו, להיפגש עמכם, ברצון ה׳, ורק מתוך תקוהנפ פת345זו — כך אני מאמין — כדאי היה כל הסבל שלי, כי לולא תקותילראותכם מה טעם היה לחיי, אחרי שראיתי ושמעתי על שחיטותוהריגות של אלפים ומיליונים יהודים, על השמדת סלתה ושמנה שלהיהדות העולמית.נשארנו כאן ערומים ויחפים, בלי כל אמצעים לחיות. הנחמההיחידה שלי היא להצטרף אליכם, לחיות יחד ולהשתמש בלשוננוהקדושה, שהיא יקרה לי כעת שבעתיים. עשו כל השתדלות אפשרית,שנחמתי זו תתמלא. בינתיים לוקחים כאן את הגברים לצבא. אנימרגיש עצמי כרגע חלש מאוד, שבור ורצוץ ואני מפקפק אם ימצאונימוכשר לצבא. איני רוצה לדאוג יותר מדי, ה׳ יעזור!אצלנו בטרמבובלה נשארו כששים—שבעים יהודים, כמעט כולםצעירים, שיצטרפו רובם לצבא.(במכתב נמסרו עוד כמה ידיעות על גורל זלוצ׳וב וענייניםפרטיים).ממני אחיכם המעונההמצפה לראותכםישראל גולדפליס(״הצופה״ יום ה/ ה׳ אלול תש״ד 44.8.24)346ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהישראל גליפזתמצית מהספדבכנס האזכרה השלושים וחמש שנערן בער״ח סיון תשל״ח 5,6.78 בת״אהיום מלאו שלושים וחמש שנה לאקציה השלישית והאחרונהשאחריה הוכרזה העיר כ״יודנריין". אקציה זו בוצעה חודשיים אחריהאקציה השניה. אלו האקציות שבוצעו כבר בלי אשליות, כי כפישסיפרתי בזכרונותי מהשואה, בל הנשאר בחיים ראה ושמע בוודאותמפי עדים נאמנים, יהודים שנצלו או מפי אזרחים לא יהודים בעיר,אין הוציאו את האנשים מהרובע היהודי שאותו הכינו רק למטרה זו,והובילום לכיכר השוק כדי לרכזם במקום אחד, ומשם הוציאום מחוץלעיר וירו בהם על סף הבורות שהכינו למטרה זו בפלבנובקה, כפרהסמוך לעיר — כמעט פרבר העיר.האם מי שעבר זוועה כזאת יכול לשכוח אותה ז האם היאיכולה למוש מהזכרון אף לרגע ז האם הדי הזוועה הזאת לא מלוויםאותו כל ימי חייו 1 אפילו יחיה אחר כן בתנאים שונים לגמרי.כן, היתה עיירה לפני שלושים וחמש שנה ואיננה עוד. היוםהיא אחת מערי פולין שבהן בת קול יוצאת ומכריזה (כפי שהגמראאומרת על ארצנו ומקדשנו) "אוי לי שהחרבתי את ביתי ושרפתי אתנווי (היכלי)". היום לא רק קול תורה, אלא קול יהודי נדם ולא נשמעבכלל ברחובותיה. בשבילנו היא שממה ורק זכרונות, ואוי ואבוי לאותםזכרונות,בודאי זה יותר משלושים שנה אני מספיד את חורבן עירנובכנסינו, הנצחנו את זכר קדושינו במרתף השואה בהר ציון וכן ביערהקדושים. כמו כן לפני כמה שנים החלטנו, אנו השרידים המעטים,להוציא ספר להנצחת עירנו טרמבובלה. אמנם (מודה אני) כי נזכרנובאיחור זמן. אמנם כתיבת הספר על השואה וכל הזכרונות הקשוריםלעיר, היתה צריכה לצאת לפועל לפני הרבה זמן. במשך הזמן הזהמאז השואה הרבה הרבה נשכח. אבל יותר טוב מאוחר מאשר לעולםלא. הבה נאמץ את זכרוננו ונייחד את מחשבותנו לענין זה ואת מהשזכור לנו עוד נעלה על הניר בכתב שלא ישכח ויהיה לקדושינו זכרוןעולם.אבל לא רק להם נקים מצבת זכרון, אלא נדגיש בכל מאמרוספור מה שהפסדנו ומה גדולה היא האבידה בשבילנו ובשביל עםישראל כולו חורבן גלות פולין, ליטא ואירופה המערבית כולה.<פ פח347הסופר דוד פרישמן כתב פעם בהקדמה לכתביו של מנדלי מוכרספרים. שאם יהדות פולין ורוסיה תעלם מן האופק (חלילה) נוכללשחזר את טפוסי היהודים ואת קורותיהם מכתביו של מנדלי. כהריאליים הם תאורי היהודים וחייהם בספריו. אמר על זה הסופראברהם קריב ז״ל, נבואתו הרעה של פרישמן לדאבוננו נתקיימה, אבלמה מסולפת התמונה שנתקבלה מתאוריו של מנדלי על יהדות פוליוומזרח אירופה. מכתביו וספוריו משתקף רק הצד המגוחך והמצחיקשל חיי היהודים באירופה המזרחית.נראה רק את זה שמנדלי רצה להדגיש ולהוקיע, אבל את העםוחייו בשלמותם לא נראה בכתביו. בצדק מבקר קריב את פרישמן.בספריו של מנדלה לא נראה את התנהגות היהודים באור האמת. לאנקבל את זיו השכינה ששרתה על היהודים בגלות פולין, רוסיה וליטאבשבתות ובחגים את התנהגות היהודים בלילות פסח ובערבי החג, אתההכנות לקראת כל החגים. לא נראה את טרדותיהם בבנית סוכותולא את הנקוי היסודי בבתים לקראת חג הפסח מחשש חמץ ולכבודהאביב, לא את קשוט בתי הכנסת בירק לקראת חג מתן תורה בשבועותולא את קדושתם וטהרתם באלול לקראת הימים הנוראים. לא נראהאיך במשך כמעט אלפיים שנה בין הגויים הצליחו לשמור על עצמאו-תם הרוחנית, על עולמם הפנימי השלם, שהיה כה מבוצר ואיתן, ששוםרוחות פרצים שנשבו מסביבת הגויים לא יכלו להבקיעו.במשך דורות רבים מאד נשמרה רוח היהדות בעצם טהרה.כפי שמתבטא ביאליק באחד משיריו, רק בודדים, בודדים, יצאו מאותועולם סגור ומסוגר שיצרה לה יהדות פולין ומזרח אירופה, גם אחרישהושפעו מההשכלה.ואסיים דברי ברעיון שהבעתי לפני כמה שנים בהספד על יהודישילדותו ובחרותו היו בפולין ורוב שנותיו חי פה בארצנו. בדברי עליוהדגשתי שאחת מתכונותיו העקריות היתה שהוא תמיד השתדל לשתולפה בארץ את המדות הטובות והיפות שהביא אתו ארצה מהעיירההקטנה. הן ידועות וזכורות לכולם! הכנסת אורחים, עזרה לזולת,עזרה לעניים, יחסי חברות טובים ויחסי משפחה נפלאים, קירוב רחו-קים, אהבת קרובים, קירוב לבבות, חום שופע לכל נדכא, מר נפשועוד ועוד... על כן נדגיש בספרנו את החיים היפים של אבותינו ששימשודוגמא לדור הבא. בצניעות, הסתפקות במועט, התמסרות לאידיא-לים, אהבת ציון ואהבת ישראל. והיה זה שכרנו, זכר לעבר ודוגמאלעתיד.348ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהחיפה, י״ב בשבט תש״ם30 בינואר 1980ישראל בוורשהלא קל להעלות קווים לדמותו של אדם — היקר לי מכל —לדלותם מזכרונות עם חלוף שלוש עשרות שנים ויותר מאז ישראלאיננו אתנו. ברצוני גם להשאר אוביקטיבית בתיאורים משנות 35—1933.נפגשנו עוד לפני כן בשנת 1930/31 והוא סטודנט בבית מדרש למוריםישראל טירקל ז״לעברים בוורשה. ההכרות בינינו היתה בתחנת רכבת בלבוב, עת חכיתילבואה של אחותי הגדולה שלמדה גם כן בוורשה, חבורת סטודנטיםצעירים נסעה הביתה לחופשת חנוכה — בעצם פגרת חג המולד בבתיספר בגולה.שמות החברים י*ל והערכתם349אימי חושבת שהתרשמתי אז במיוחד — סתם עוד מכר אחד— ואולי רק מה״ג׳נטלמניות״ — פשוט סחב את המזוודות של אחותיושלי לרכבת שיצאה בכוון העירה שלנו.שכנים היינו, ישראל תושב טרמבולה ואני מקופצינצה הסמו-כה, עיירה עוד יותר קטנה. גם בשיחתם הערה והחברית ובשירתםברכבת לא יכולתי להשתלב, פשוט לא נתנו, צעירה ו״זרה" בחברתםהייתי.הפגישה המקרית הפכה להכרות עמוקה עם בואי לוורשהלהמשן לימודי אחרי בחינות הבגרות. הוא הוא אשר למדני להבין,לדעת, לחוש את יהדותי — באתי מבית די מתבולל.כצעד הראשון לקראת השתלבות בלימוד העברית, צרף אותילחוג הדרמטי שבהם הציגו מחזות בעברית — את תפקידי הקצריםכתבתי ולמדתי מטקסט הכתוב על ידי באותיות לטיניות מאחרשעברית לא ידעתי עדיין, אודה ואבוש התנגדתי גם ללמוד. ובסבלנותהאופינית לו התגבר ישראל על הסירוב ולאט לאט גם האותיות א'ב' היו ידידותי.שמורה אתי המחברת הראשונה של כתיבה תמה ממש —כאשר בראשית כל שורה כתובה האות בכתב ידו ומחובתי היה למלא2 שורות לכל אות, ו״מנה יומית" עמוד אחד.העיר טבריה — תחנה ראשונה בארץישראל עלה בשנת תרצ״ב 1932 כסטודנט לאוניברסיטה, אךאת דרכו בארץ התחיל בטבריה בהוראה בביה״ס העממי "ארליך".בשנת תרצ״ח 1935 בא ישראל לפולין והעלה אותי.ישראל ברוך כשרונות וכשורים עיוניים וטכניים הראה אתיכולתו בחינוך ובהוראה הן כמחנך כתה והן בהוראת ההכשרות:ציור, זמרה, טבע חקלאות ופיזיקה. מורה כולל טיפוסי וגם אהובומקובל על הקטנים והגדולים, לימד גם בכתות ג׳ וגם את "הגדולים"ב־ח׳.נזכרת אני בתערוכות שהתקיימו בבית הספר ובמיוחד כיצדעם התלמידים היה מכין מכשירים וכלים להמחשת השיעורים בפי-זיקה.כדי להורות גם חקלאות — מקצוע שאהב במיוחד השתלםבבי״ס "כדורי" שע״י כפר תבור, רכש ידיעות בעבודת האדמה והורהאת תלמידיו עבודת גנות ירק, בחצר בית הספר החדש מק׳ שמואלבטבריה.350ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהוהימים ימי מאורעות, ישראל אמנו יכול לעמוד מרחוק,הצטרף להגנה ולפעולותיה דאז, שהם שמירה בלילות וביום העבודהבבית ספר חייבת להמשך.ישראל — בדרכו — התיחס לתפקיד במסירות עד אין גבול.כעבור זמן קצר קבל על עצמו פיקוד על עמדות שמירה ביום וסידורהשמירה בלילות.בשכונה שלנו בק' שמואל התלוצצו החברים "לטירקל שתינשים: אולגה בבית ועמדה בלילות". בחופשות השתתף ישראל בקור-סים של מפקדים ונתמנה מדריך ב״הגנה".חברותו ב״הגנה" דבקה גם בי.עם פרוץ מלחמת עולם השניה ישראל "אינו יכול לשבת בבית"— שנינו התגיסנו לצבא הבריטי. ישראל לחיל רגלים ומשם לבריגדההעברית.האמת שלא רציתי ללבוש מדי צבא — עשיתי את הצעד והלכתיאחריו, כי הערכתי אותו הבנתי למניעיו לדביקותו ואהבתו לארץורצונו לנקום באויב ולהלחם כיהודי.פעילות צבאית ממש מבצעית רבה לא ניתנה ליהודים המגו־ייסים בצבא הבריטי עם הקמת הבריגדה העברית כאשר "דרכו רגליו"תחילה באפריקה הצפונית בבנגזי בלוב ביחד עם קבוצת חברים מוריםיסד שם בי״ס עברי כדי להציל ילדים יהודים מטמיעה ולחנך אותםלאהבת ציון ואף להעלותם ארצה בדרכים שונות.רבים רבים היום בארץ יוצאי אותה "העליה הפרטית".לא מזמן, בעבודתי בפקוח על מוסדות חינוך, נתקלתי במקרהבפרדס חנה במנהל יוצא אותה ״העליה״. הנ״ל אז כנער בן 15/16מבנגזי, בא למוסד בן שמן.כל העבודה נעשתה במחתרת שלא יוודע חס וחלילה לשלטונותהצבא.מבנגזי עבר ישראל עם הבריגדה לאיטליה, להולנד ועוד, בכלמקום נמשכה פעולת הצלה של הנוער המקומי הן בהעלתם ארצהובהדרכת צעירים וצעירות להוראה במקום למען ימשיכו להורות שםבבתי ספר שפתח שם ישראל עם קבוצת מורים שהיו בצבא.אני נזכרת בסיפור ששמעתי מפיו כיצד "סחב" פעמון קטןמכנסיה למטרת צלצולים בבית הספר.שמות החברים ז־ל יהערברגם351ירושליםהמלחמה נסתיימה. חזרנו הביתה. חלומנו נתגשס: "התישבנו"בירושלים. הקימונו בית, חיי משפחה, ובננו, דורון, נולד בשנת תש״ז1947.עם הכרזת העצמאות ופרוץ המלחמה, וירושלים בלהבות,מקבל ישראל על עצמו פיקוד על עמדות שמירה ביום ובלילה בקריתמשה — אז מונטפיורי החדשה.ובתפקיד זה — כמו לאורן כל דרן חייו — הצטיין כאישההכרה החובה והמשמעת. רציני ועקבי היה בהליכותיו. כל מהשעשה, נעשה באמונה ומתוך רצון להגיע לשלימות וליסודיות.נשא בעול התפקידים השונים מרצון, מהכרת חובה, מתוךכובד האחריות שהטיל על עצמו, מתון מסירות נפש נפלאה ומתוןדבקות מלאה בתפקיד.בשבילי — ישראל אישי, מסמל דוגמה חיה במסירותו, הת-מדתו, דייקנותו, בנאמנותו לעמו ובעיקר בתפארת האדם שבו.נפל בירושלים, ר״ח סיון תש״ח 8.6.48.יהי זכרו ברון.אולגה טירקל352ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלזכרו של זישא לנץ (ישי אביבי)1963—1913בטרמבובלה מולדתו, בימי לימודיו בתיכון, היה חבר בקןהנוער הציוני.עלה לארץ ב־10.10.37 כסטודנט באוניברסיטה העברית בירו-שלים. למד מתמטיקה ופיסיקה. הוא גר עם אחותו הבכירה, איתהנפגש בארץ אחרי שנים של ניתוק. לפרנסתו עבד במשטרה הבריטיתבתחנת ה״קישלה" בעיר העתיקה בירושלים. עם פרוץ מלחמת העולםהשניה נשלח לוילהלמה (ע״י לוד) לשמירה על הגרמנים שחיו בה.אלה נשלחו אח״כ לאוסטרליה.בשנת 1941 התחתן עם תחיה (לבית כהן). עבד מספר שניםבכפר "בית חרות" (ליד כפר ויתקין) ואח״כ התגייס למשטרת הישו-בים היהודיים. כשנולדה בתו הבכירה התחיל לעבוד במחלקת הכס-פים של הסוכנות היהודית.ישי אביבי (זישא לנץ) ז״לבשנת 1960 עברה המשפחה לחיפה. ישי אביבי המשיך לעבודבסוכנות עד שמצא את מותו בהתקף לב ב-18.12.63. השאיר אחריואשה ושלושה ילדים.זישא, תכונתו העיקרית היתה רגישותו לכנות. הוא לא ידעלהעמיד פנים, תוכו היה כברו. הוא לא שיקר ושפט בני אדם לפימעשיהם ולא לפי דיבוריהם.כשגדלו הילדים והיינו יושבים ומשוחחים אתם, אני זוכרת,היה מדריך אותם כיצד לבחור לעצמם חברים. שיחותיו על "מיהוהאדם המתאים והנכון" היו שיעורים יפים במוסר וביחסי אנוש.שמות החברים ז*ל והערכתם353ומשום שהיה קיצוני בכיוון היושר והאמת, היו לו אכזבותובעיקר מהמנהיגות אחרי קום המדינה. דברים רבים ממש כאבו לו.במשפחה היה בעל טוב ואב מסור. ארוחות הערב המשותפות— הוא והילדים — היו חגיגה יום יום. אני לימדתי בשיעורי־ערבונעדרתי רוב ערבי השבוע מן הבית. הוא לא ראה כפחיתות כבודאת עזרתו בכביסה, חיתל באהבה את הקטנים בתינוקותם וגם בלילהלא נתן להם לבכות.הילדים מזכירים עדיין את טיולי השבת המשותפים בנופיירושלים המקסימים. את כל הילדים ליווה עד בגרותם, אך לא זכהלראותם מאושרים בחיק משפחותיהם. הוא, שאהב מאד ילדים, לאזכה להחזיק נכד בזרועותיו.הביאה תחיהלזכרו של עו״ד יצחק גולדשטיין ז״לארץ ישראל היתה לאבינו יותר מחלום נשגב שאליה תמידשאף להביא את משפחתו. בצעירותו חונך על ברכי המסורת ואהבתארץ ישראל ובמשך כל חייו השתיין לתנועות ציוניות והיה פעילבסניפים בערי מגוריו. בתחילת 1951 הגשים אבינו את שאיפתו ועלהארצה, בעוזבו משרד עו״ד עצמאי, ומלא תקוות התחיל בחיים חדשים,אבא תמיד זכור לנו כאדם בעל שיעור קומה שכל מי שהיה בקר-בתו והכירו — העריץ אותו.משפחתנו ראתה בו תמיד דמות שיש ללמוד ולקנות חוכמהממנה. השכלתו הכללית היתה תמיד נושא להער>5ת ילדיו; מוחוהמבריק וכושרו האנליטי, זכרונו המדהים ושליטתו בנושאים שאותםלמד בביה״ס בצעירותו — גרמו לנו תמיד להרגיש ^עמי הארץ.מעט מתקוותיו וחלומותיו נגוזו עם תחילת דרכו בארץ ישראל,משהבין עד מהרה כי לא זו בלבד שלא יוכל לעסוק במקצועו כעו״ד,אלא שמצבו הכלכלי גם הוא לא שפיר.במשך תקופה של למעלה מ־10 שנים עבד במשרה פקידותית,כשבלבו מצטברים מרירות ואכזבה על החלום הישראלי שנמוג, אן354ספר יזמר לקהילת שרמבובלה והסביבהכוחו האינטלקטואלי והאמביציה החזקה שהיו בו מאז ילדותו, עזרולו להחלץ ממצבו והוא זכה סוף טוף לפתוח משרד עו״ד עצמאי משלו.זכורה לנו השמחה שמילאה את לבו והספוק האינטלקטואלי בעבודתוהחדשה היה גמול צודק לשנים הקשות שהיו לו. אבא היה אדם נעיםהליכות, עדין וטוב לזולתו, וידע להקנות לנו ערכים שעד היום אנומכירים לו על כן תודה.עויד יצחק גולדשטיין זילאבא היה למעננו משענת וסעד רגשי ורוחני.המוות קטף אותו בשנתו והותיר את אמא ואותנו המומיםוכואבים. אמא לא התגברה על החלל הריק שנוצר בחייה ובתוך שנהמיום מותו נפטרה גם היא.זכרו שמור בלבנו כל הימים.עדה ושבתייצחק היה בן מסור. דאג לאמא האלמנה וגם היה אח, שלאהיו רבים כמוהו. כ״כ כגיס הצטיין בחברותו וידידותו.גיסו, ארתור, גיסתו שושנה (רוזה)אחותו מרים, אחיו מנחם,שמות החברים ז״ל והערכתם355שאול וייזר ז״לשאול וייזר נולד ב־27.10.1896 בכפר מלוב הסמוך לטרמבובלה.בבית הוריו ר׳ אריה לייבוש הלוי הי״ד מצאצאי השל״ה, ואמו בלומהלבית געריע הי״ד, קיבל חינוך מסורתי. בילדותו למד אצל אביוובחדרים שבטרמבובלה. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה למד בישיבתסטניסלבוב ולכן נותק מהוריו שברחו מערבה, לצ׳כיה, עם נסיגתהאוסטרים מגליציה. בשל המלחמה נתבטלו הלימודים בישיבה ושאולחזר לטרמבובלה שהיתה תחת הכיבוש הרוסי והתגורר בבית דודו —משפחת יוסף שטרן מהומינסק הקרובה למלוב.בשנת 1917 אחרי כיבושה מחדש של טרמבובלה ע״י הגרמניםוהאוסטרים הצליח להתאחד עם הוריו שישבו תחילה כפליטים בצ׳כיהואחר־כך הגיעו למחוז מרמורוש סיגט ולמד זמן מה גם בישיבת סטמרסיגט. (שנים אחדות אחר תום המלחמה חזרו הוריו לטרמבובלהשהיתה כבר תחת שלטון פולין וניספו במגיפת הטיפוס שהשתוללהבגיטו בטרמבובלה תחת שלטון הנאצים).שאול עזב את הישיבה ועשה תעודת בגרות אקסטרנית בעירקלוז (קלאוזנבורג) ולאחר שסיים גם קורסים להוראה עבר לטורוןשברוסיה הקרפטית. בין השנים 1921—1925 שימש מורה ומנהל בבתיהספר של ההסתדרות לבתי ספר עבריים ברוסיה הקרפטית. בשנותעבודתו שם התמסר לעבודתו החינוכית בלב ונפש וסייע הרבה להת-פתחותם של בתי הספר הללו שעשו אז את צעדיהם הראשונים בהפצתרעיון התחיה העברית.בשנים 1926—1927, ו־1931—1932 למד פילוסופיה וספרותבאוניברסיטה הגרמנית בפראג. בין השנים 1928—1930 למד בביתהמדרש לרבנים בברסלאו והוסמך שם לרבנות.בין השנים 1932—1936 היה מורה מחנך בגמנסיה העבריתבמוקצ׳בו (מונקאטש) בהנהלת ד״ר חיים קוגל. בגמנסיה זו שהיתהמפורסמת ברמתה הגבוהה ברחבי אירופה שבין שתי מלחמות העולם,לימד תנ״ך, עברית והסטוריה ונתחבב מאד על תלמידיו.בשנת 1935 נשא לאשה את חוה לבית בייהוף מברסלאו. אזפגש בפעם האחרונה את הוריו ואת משפחת אחיו ד״ר דוד וייזר הי״דשהיה מורה בתיכון זיגמונטובסקה בלבוב.בשנת 1936 עלה ארצה. היו לו יסורי קליטה קשים כי זמן קצרלאחר עלייתו חלה בנשית (אישיאס) והיה רתוק זמן רב למטתו. שניםאחדות הורה בבתי ספר שונים ברחבי הארץ ־ באר טוביה; מרחביה;356ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהיגור; כפר ילדים ורשפון. בשנת 1944 ייסד את בית הספר לילדי עובדיםבבני־ברק (אח״ב נקרא בי״ס "רמז") ואותו ניהל עד שיצא לגימלאותבשנת 1965. הוא ייסד גם את בית הספר התיכון העירוני בבני־ברקוניהל אותו בשנותיו הראשונות.שאול היה מסור כל ימיו לעבודת ההוראה שלה הקדיש אתעצמו. הוא לא ידע ליאות בעבודתו גם כשהיתה כרוכה בקשייםגופניים. כך למשל בשנותיו הראשונות בבני־ברק היה עליו ללכת רגלי(כשעה בכל כיוון) מביתו בשכונת בורוכוב שבגבעתיים כי עדייו לאהיה אז עורק תחבורה בין שני הישובים.שאול ויזר זילבשנת 1969 לקה במחלה קשה ונפטר לאחר יסורים ב־כ״חבאב תשכ״ט 12.8.1969. הניח בת נשואה העובדת במכון לשיקוםחולי לב ב״תל־השומר" ובן העובד בבית הספרים הלאומי והאוניבר-סיטאי בירושלים.שאול השתתף בהוצאת מסכת יום טוב (ביצה) שיצאה בהוצאתהאגודה לאידור התלמוד והיה גם חבר במערכת של הוצאת המסכת.שאול היה חבר במועצת המורים הארצית למען הקק״ל (גם במונקאטשהיה מורשה איזורי מטעם הקק״ל) ולאחר פטירתו נטעו מורי בית־ספר "רמז" ותלמידיו חורש על שמו ביער הסתדרות המורים במעלההחמישה שבהרי ירושלים.שאול השתתף פעמים אחדות באזכרות של קדושי עירנו, עלאף שעזבה עוד בימי מלחמת העולם הראשונה.רשם י. ב. מ.שמות החבתם ז״ל והערכתם357סיובה (לבית מילגרום) ואברהם וכטל, ז״להורי היקרים — עולם ומלואו.הם העניקו לי את חיי ומילאו אותם תוכן ־ אהבה, תורה, כבודוציונות. מפולין עלו ארצה ב־1921 וכן הגשימו את חלומם להיותשותפים יחד עם כל בית ישראל בהקמתה של מדינת היהודים בארץישראל.ת. נ. צ. ב. ה.יעקב וכטלסיובה (לבית מילגרום) ואברהם וכטל ז״ל358ספר מכור לקהילת טרמבובלה והסביבהגרשון יונגר(מרנין עלון הקבוץ)נולד! 18.3.1914. נפטר: כ״ד תשרי תשל״ז 18.10.1976.גרשון נולד בעיירה טרמבובלה שבגליציה המזרחית. אביו היהיהודי חרד, בקי בתורה והיה מקובל על כל תושבי העיירה. המשפחההתפרנסה בקושי מדוכן לממכר עופות ודגים ובני המשפחה סייעולהורים בעמלם הקשה.גרשון סיים את ביה״ס העממי ובגיל 14 הצטרף לקן השומרישהפך לביתו השני.אחרי שנים של הכשרה חלוצית בקיבוצו הראשון "המעפיל",יצא גרשון לעבוד בלבוב כפועל שכיר, במטרה לחסוך כסף להוצאותהעליה, כי משפחתו העניה לא יכלה לעמוד בנטל זה.גרשון יונגר ז״לבינתיים מגיע תור הגיוס לצבא הפולני ובתום תקופה זו הואעולה ארצה באורח בלתי לגלי באנית המעפילים "קולרדו", בסמוךלפרוץ מלחמת העולם השניה.גרשון מגיע לקיבוץ המעפיל בחדרה שסבל מחוסר עבודהבאותן שנים ראשונות של המלחמה. עם היפסק העבודה בפרדסיםיוצא גרשון עם חברי הקיבוץ לסלילת כבישים בדרום הארץ, והואממשיך תקופה ממושכת בחיי נדודים אלה.שמות החברים יהעינמס359בשנת 1941 מתנדב גרשון ומתגייס כאחד מראשוני הפלמ״ח.אחרי שהוא נשלח לקורס מכים הוא מגיע עם מחלקתו לאילון ששימשהאהד הבסיסים של פלוגה ג'.בשנים אלה של עבודה ואימונים מפרכים בתנאי המחתרת,מתקשר גרשון עם שרה והם בונים את ביתם המשותף בקיבוץ. עםזאת שמר גרשון על הקשר עם קבוצו הקודם והיה נוסע לשם לעתיםמזומנות.גרשון מילא תפקידים רבים באילון. הוא היה המפעיל הראשוןשל הקומפרסור, שבלעדיו אין לבצע כל עבודת בניה או נטיעה באילון.כן כיהן כסדרן עבודה וחצרן בקיבוץ ובמוסד. עד אשר הצטרף לצוותעובדי עשת. הוא התקדם יפה בעבודתו ואח״כ נקבע כמנהל מחלקתהקרמיקה החשמלית בה השקיע יוזמה ותושיה בייעול העבודה.בו בזמן התמיד גרשון בתחביבו העיקרי — במלאכת הצילום.הרבה תמונות מהקיבוץ מהשנים ההם נשארו לנו הודות להתמדתו שלגרשון בתחביב זה. הוא צילם ילדים ומבוגרים והצטיין בצילומי פרחיםונופי הצמחיה באילון וסביבותיה.המחלה הופיעה לפתע אן נמשכה שנים רבות וגרמה סבל רב.הרכב שקיבל הקל על התנועה, אך המחלה החריפה והרגל נקטעה.המכות באו זו אחר זו, ההלם של מות שרה רעיתו פגע בוקשות, אן הוא עשה מאמצים להמשיך ולהבליג. מקום עבודתו האחרוןהיה מפעל המוזאיקה שהתחבב עליו, והוא השקיע מאמצים רביםלהמשיך בעבודתו על אף החמרת מצב בריאותו.חברים וידידים השתדלו לבקרו ולהקל על בדידותו, אך המוותהכריעו ושם קץ למאבקו להתגבר על יסוריו.הניח שתי בנות (אילת ובלהה).(מתון רשימה של הקבוץ)360ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהלזכרו של דוד סאס ז״לשלש תכונות איפיינו את דוד סאס ז״ל! שקול הדעת, מתינותובגרות. כל מה שעשה — עשה מתון שיקול דעת, וכל מה שעשה,הצטיין במתינות ונשא עליו את חותם הבגרות. וקשה לקבוע איזומתכונות אלה הכריעה את האחרות. וסביר להניח שהן איפיינו אותובמידה שווה.הוא לא עשה מעולם דבר מתוך פזיזות ולא מתון התרגשותאו התרגזות, ובכל צעד ושעל הביעה אישיותו בגרות.אני הכרתיו לראשונה כשהיה בגיל שלש עשרה, וכבר אז היהרציני ושקול ומתון למעלה מכפי גילו.שבע שנים היינו חברים לכתה ובשנים האחרונות של לימודינובגמנסיה היינו שני היהודים היחידים בכתה.עו״ד דוד סאס ז״לדוד ז״ל הצטיין בלימודיו, בכל המקצועות. היה מסודר והיהמדייק להפליא. היה מסודר מאד מבחינה חיצונית. הופעתו אמרהתמיד הדר, אפילו כשלבש בגדים פשוטים ויום־יומיים. הוא לא התגנדרובכל זאת היתה חיצוניותו תמיד מרשימה. כל תנועותיו היו מדודותשמות החברים זיל והערכתם361וקלילות ויחד עם זאת מוצקות ומדוייקות. אני מתרכז במידה מרובהבהופעתו החיצונית, משום שהספורטיביות שלו היתה תבונה אישיתדומיננטית נוספת. ואני חושב שלא אטעה אם אקבע שדוד יקירנוהעלה את הספורטיביות שבאישיותו לדרגת אמנות. וזאת בדרן טבעיתשמלידה. הרוח הספורטיבית והאצילות הרוחנית התמזגו אצלולשלמות נפשית אחת. ובזה נבדל דוד ז״ל מבני גילו וסביבתו. הואהיה אחר בלי משים ובלי להפגין את זאת. וכולם חשו בכך ללאעוררים.ועל תכונות אלה יש להוסיף את צניעותו. הוא לא התרברבולא התנשא מעולם. היה חבר טוב. אהב ללמוד בצוותא עם אחרים.היה בעל שיחה נעים ובעל חוש הומור עדין. היה תענוג לדבר אתו.וחבל, חבל שנלקח מאתנו.יהא זכרו ברוךמ. ז.בן דודי מאיר (אלתס פולישוק ז״למאיר, בנו של ר׳ פנחס בן ישראל איצי ז״ל, היה תלמיד חכםבן תלמיד חכם. ר׳ פנחס ז״ל היה ידוע ומקובל בטרמבובלה כלמדן,כיודע נגן וכבעל חוש הומור. מאיר ז״ל ירש ממנו את אהבת התורה,את הכישרון המוסיקלי ואת חוש ההומור.הוא היה אוהב ספר והיה לו עניין בתחומים שונים. היהלומד בקביעות את הדף היומי, ובהיתקלו בסוגיה קשה, לא היהזז מן המקום, עד שהבין אותה על בוריה. היה נוהג לקרוא שלושהספרים בעת ובעונה אחת. במיוחד התעניין בהיסטוריה.בעוברו לפני התימה בימים הנוראים ובשבתות (שלא על מנתלקבל פרס), היה מקסים את שומעיו בניגוניו העדינים והערבים לאוזן.הצטיין בהומור דק וחריף ובהערותיו ובתשובותיו היה תמידקולע למטרה.מאיר פולישוק ז״ל היה ציוני נלהב משחר נעוריו. בטרמבובלההיה פעיל בהסתדרות הציונית, היה חבר "אחווה" והיה חולם עלעליה ארצה. לשם זה יצא להכשרה והיה מזכיר קבוצתו. בכל כוחוהשתדל להשיג סרטיפיקט, עד שהדבר עלה בידו.362ספר תבור לקהילת טרמבובלה והסביבהבשנת תרצ״ה עלה לארץ־ישראל, התיישב בתל״אביב ופה פגשאת מי שעתידה הימה להיות אשתו, שאת משפחתה הכיר בימי הכשרתובפולין.היה בעל מסור ונאמן ולא התגבר על כאבו עד יומו האחרון,בהסתלקותה של אשת נעוריו ממנו,מאיר פולישוק ז״לכל ימיו עמל קשה להבטחת פרנסת המשפחה ולחינוך הבניםשיחיו. לי הוא היה חבר, ידיד ואח.נפטר בערב ראש חודש מנחם־אב תשל״ז, בגיל שבעים ואחת,תהא נ שמתו צרורה בצרור החייםמ. ז.לזכרו של רעי וידידי אלתר מאיר פולישוק ז״לאלתר ידידי ורעי, איני יכול להתאפק ומוכרח אני לכתוב כמהמלים על ידידותנו והכרותנו שיוחקו לעד בספר. קשור הייתי אליךבעבותות אהבה וידידות מילדותי ובחרותי, והזכרונות עולים מאליהם.זכורני ואני נער אחרי גיל בר מצוה. באתי ללמוד ל״קלויזהוסיאטין", היחידה שישבו בה בחורים במשך כל היום ולמדו בזמןההוא, אבל עד מהרה התברר לי שבחורים תרתי משמע, ואין בקלויזיותר משני בחורים יושבים ולומדים, אתה ויעקב לעוויטר הי״ד. אחרישמות החבתם זיל והעדבתס363זמן קצר שלמדתי ביחידות נגשת אלי ואמרת לי, אולי נלמד בצותא,ואני ראיתי את זה ככבוד גדול, שבחור שמבוגר ממני בכמה שניםובודאי לומד כבר בקלויז זמן ממושך נגש אלי ורוצה ללמוד יחד עםצעירון חדש כמוני. קבלתי את ההצעה בהתלהבות ומשך זמן רבלמדנו ביחד. זכור לי שהתחלנו במסכת ראש השנה וסיימנו אותה.הספקנו ללמוד עוד מסכתות מסדר מועד. אחרי שנה של לימוד בקלויז,עזבתי את העיר בנסעי ללמוד בישיבת הרב מפרובוזשנא, הידידותשנקשרה בינינו אז נשארה לתמיד. וכל פעם כשחזרתי הביתה, גםאחרי שהפסקת ללמוד, הייתי מבלה הרבה שעות בשיחה אתך בשבתך"בבודקה" של חנות העורות שהיתה אז לאביך ז״ל ואתה עזרת על ידו,גם לביתך שהיה בקרבת נחל הדמוחלץ, הייתי בא לפעמים קרובות,ישבנו בקרבת הנחל שמימיו שטפו וזרמו על חלוקי האבנים בהמיהשקטה, ישבנו ושוחחנו. בשנת השלשים יצאתי להכשרה ואחרי כןהמשכתי ללמוד. לבית הורי חזרתי לפעמים רחוקות לחופשות קצרות,ככה שנפסק בינינו הקשר. פעם בחזרי לחופשה קצרה פגשתי את אביךז״ל שמאד מאד אהבתיו וכבדתיו והרבה הרבה פעמים שוחחנו כשנפ-גשנו והוא בישר לי שעלית ארצה.כשהגעתי ארצה זמן קצר אחרי המלחמה בשנת 45 השתוקקתימאוד לראותך אחרי שנים ארוכות של פרידה וביחוד אחרי שנשארנושרידים כה מעטים מהעיר. באמת נפגשנו כמה ימים אחרי שהגעתי.התקשרנו שוב בקשרי ידידות אמיתיים. הרבה פעמים סרתי לביתמלאכתך והשיחה שהתפתחה בינינו קלחה ושטפה שעות על גבי שעותבעניני דיומא, ועל נושאים שונים וביניהם גם בפירושים שונים למקרא,כמו פסוקים קשים באבן עזרא. תמיד בבקרך אצל בן דודך מאיר זלצרשיבדל לחיים ארוכים אף פעם לא ותרת והיית סר אל ביתי לפחותלכמה דקות לשוחח קצת וחבל חבל מאוד שלא זכית בהתגשמות הרעיוןשל ספר הזכרון לקדושי טרמבובלה. אמנם אליבא דאמת לא אהבתלדבר הרבה על עירנו והדגשת שהיא נעתקה כליל מזכרונך, אבל אנימאמין שהיא היתה לך כאבן שואבת ואף פעם לא נעקרה מלבך. וכבראמרו חכמינו, זרוק חוטרא לאוירא אעיקריה קאי. כמו שכתב המשוררשמשון מלצר "ילדות היא מולדת" והיא אף פעם אינה ■נעקרת מהלב.כפי שקרה בתולדות עמנו שחזר אל מקום ילדותו.ובאשר לך אוכל שוב לסיים במאמר חכמינו "חבל על דאבדיןולא משתכחין" ואלו המלים מביעים בשלמות את רגשי צערי וכאבילידיד נאמן שאיננו.364ספר יזכור לקהילת סרמבובלה והסביבהיהודה אריה (המכונה לייב רוזנפלד) ז״לר׳ יהודה אריה רוזנפלד שכונה בטרמגובלה לייב רוזנפלד נולדבשנת 1878 בזברש והגיע לטרמבובלה אחרי נשואיו לרבקה בת אליהוגנזר.על ילדותו ונעוריו מובן שאיני יודע הרבה, כי אני הכרתיו רקמשנות 23—24, בשנים בהם למדתי ב״הוסיאטינער קלויז", שם גםהתפללתי. שמעתי רק שהוא נחשב עם נכבדי העיר כבר תיכף בהגיעווהיה לו חלק רב בבחירת ר׳ אליעזר לייטר לרבה של העיר. כן היהונשאר בידידות עם הרב כל השנים.לפי זכרוני תעסוקתו היתה מגוונת ושונה בזמנים שונים. פעםהיה שותף לסוחרי תבואה. זוכר אני גם שהיתה לו פעם חנות בדיםועוד שלח ידיו בפרנסות אחרות במשך השנים שהכרתיו.יכולים להעיד עליו שהוא היה אישיות רב צדדית, עם כל זאתדמות יוצאת דופן בהוסיאטינער קלויז בה התפלל כל ימיו. הוא היהמעורה בחיים הציבוריים בעיר, היה חבר מועצת העיר וגם חבר ועדהקהילה. בין חסידי הוסיאטין, אתם הוא התפלל, היה נכבד מאד,אם בי בדיעותיו היה שונה מאד מרוב אנשי הקלויז, גם בתלבושתושהיתה יותר מודרנית ולא תמיד לבש מעיל ארוך. ברחוב היה מופיעבמקטורן וחליפה, בתלבושת אירופית כפי שכינו זאת אנשי הקלויז.גם זקנו היה מסופר ואף פעם לא השאיר פאות בראשו, כרב החסידים.בדיעותיו היה לא רק ציוני נלהב, שכל ימיו פעל לטובת הקרנותוהשתתף בכל מאורע ציוני, בניגוד להרבה מאנשי הקלויז שהתנגדולציונות, אלא בדעותיו הזדהה תמיד עם אנשי ארץ ישראל העובדת.בקונגרסים נהל תעמולה לטובת רשימת העובדים ותעמולה זו ניהלאפילו בהוסיאטינער קלויז ולא נשא פנים לחולקים על דעותיו בענין.תמיד הגן על הצעירים והסטודנטים בני החסידים, שהיו מבקריםבחגים ובימי החופשה — כי בשבת בקרו בבית־הספר בגימנסיה הממ-שלתית — וזכורני שעם הנהגת התלבושת האחידה בתיכון כשהסטודנטיםחויבו לחבוש כובע עגול עם הנשר הפולני בראשו רצו הסטודנטיםלהתהדר ולהתגנדר בתלבושתם זו המיוחדת והופיעו בשבת חופשיתבתלבושתם בבית־הכנסת, קמו כמה קנאים וגרשו אותם מהקלויזבנמקם שתלבושת כזו מקומם לא יכירם בהוסיאטינער קלויז החסידי.קמו לייב רוזנפלד ויעקב אנטנר ז״ל להגן עליהם והיתה מחלוקתשלימה בנדון. אמנם בפעם הראשונה התלמידים עזבו בבושה וחרפהשמות החברים ז׳ל והערכתם365את בית הכנסת, אבל במשך הזמן התרגלו לעובדה והדתיים שביןהסטודנטים נעשו לאורחים יום יומיים להשלים מניינים, וגם השתתפובלמודים שונים עם שאר ילדי בית הכנסת.היה גם פעיל בחיים הצבוריים כבורר בהרבה משפטים פרטיים.עם נסיגת הרוסים ב״41 מטרמבובלה גלה לייב רוזנפלדעם משפחות בניו לרוסיה. כמובן עבר שם את כל התלאות שהיו מנתחלקם של כל הגולים. היה זמן ממושך באוזבקיסטן ומשם חזר אחריהמלחמה לפולין, ועם קום המדינה ואפשרות העליה הגיע ביוני 50ר׳ אריה (לייב) רוזנפלד זילביחד עם אשתו ומשפחות בניו ארצה, התיישב בטבעון, על יד בנוהבכור שעלה עוד לפני מלחמת העולם השניה, ולמרות היותו כברבגיל מבוגר נקלט בעבודה כשומר.נפטר בשיבה טובה בד׳ טבת תשט״ז — 19.12.55. אשתו רבקהשלוותה אותו כל ימיו כעקרת בית ועוזרת בעסק ובמסחר, ואם אוהבתלבניה, ופטרה בכ״ד מרחשון תשכ״א — 14.11.60. יהי זכרם ברוך.י. ב. מ.366ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהרעי מילדות צבי שרצר ז״לצבי שרצר או שפירא ז״ל, כפי שנקרא חליפות בטרמבובלהזכור לי מימי ילדותי, כשחזרנו מסביבת וינה לשם נמלטנו עם פרוץמלחמת העולם הראשונה. למדתי הרבה שנים באופן פרטי ולא היו ליהרבה חברים וצבי בא לבלות את חדשי החופש מבית הספר אצל אמוהאלמנה שגרה בטרמבובלה, הוא גדל בסטרוסוב אצל סבו אבא׳ להשרצר, הייתי אז כבן 11 איך הכרנו לא זכור לי, אבל זכורים לי כמהפגישות שנפגשנו כשהוא הלן בלוית סבו אחרי שכבר הכרנו, התידדנואז מאוד, מכיון שגם הוא לא הכיר הרבה ילדים מעירנו וחברותינעמה לו מאוד, אבל אחרי היכרות קצרה בחופש אחד או שנים, שובנפרדנו, "י-צבי שרצר ז׳לבמשך הזמן אני עזבתי את העיר והוא חזר לבית סבו. כשהת-בגרנו ונפגשנו כמה פעמים תמיד התרפקנו על זכרונותינו הנעימיםמימי הילדות. במשך השנים הוא התחיל לעבוד בטרמבובלה אצלאדריכל ואחרי כן השתלם בלבוב במקצוע טכנאות ואדריכלות בנין.במקצוע זה עבד גם בימי הכבוש הסובייטי. בימי השלטון הסובייטיכשאני חזרתי דוקא הביתה כמעט ולא נפגשנו, בימי הכבוש הנאצי הואהיה ברוסיה ומאחר שאני הגעתי ארצה חדשים ספורים אחרי תוםהמלחמה ב־45 נפגשנו פה בארץ רק אחרי שנות החמישים אחרישהוא הגיע ארצה. נפגשנו בכנוסי ארגון יוצאי טרמבובלה באזכרותהוא בקר אפילו אצלי כמה פעמים עם יצחק ארדה ז״ל ולא מצא אותיבבית, כרגיל כל אחד מאתנו היה טרוד בעבודתו וקשרים הדוקים כברלא נקשרו בינינו.שמות החברים !*ל 1ה9דכתו1367עם התארגנות ועדת המערכת של הספר, ישבנו יחד בביתוהחדש שבנה לתפארת בתל ברוך על יד ת״א, כמה פעמים הוא הבטיחלנו לשרטט תבנית מדויקת של מפת העיר, אבל לדאבוננו מחלתוהקשה היתה בעוכריו ולא הספיק להוציא לפועל את הבטחתו. בקרתיאותו כמה פעמים בהיותו מוטל על ערש דוי, מכיון שהוא היה ביןהראשונים שהשתתף באופן פעיל בענין כתיבת ספר הזכרון, הבאתילו פעם קטעים מהרשימות שהכנתי בשביל הספר, זכורני שפעם אחריהקריאה, פנה אלי במלים נרגשות אלה "אני זוכר אותן היטב מימיהילדות והייתי בטוח, שאם אתה תכתוב על עירנו, מתאורך תהיהלנו תמונה מדויקת של עיר מולדתנו". כמובן שדבריו עודדוני מאד.אלה היו דבריו האחרונים, כשנפרדנו לפני הימים הנוראים של שנתתשל״ט ובחול המועד סוכות נפטר מאתנו לעולמים, אחרי שהגיעבסוף ימיו אל המנוחה והנחלה, אחרי הרבה עמל ויגיעה שהיתה מנתחלקו כל ימי חייו והוא כמעט ולא נהנה ממנה, כי כבר בהגיעו אלהמנוחה חלה במחלה אנושה וחבל חבל מאוד.יהי זכרו ברוןזאב הוכמן ז׳להגוער הציוני" ?:מושבת קיץשמות החברים ז״ל והערכתם369שמות יוצאי טרמבובלה סטרוסוב ויאנוב שנפטרו בארץש ם עיר שנת לידה מתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטר ופטירה טרמבובלה 1913 עלה ארצה כסטודנט בשנת 19361963 התחתן בירושלים עם תחיה לבית כהןעבד כנוטר ואחר כך בפקידותבסוכנות, בשנת 1960 עבר מטעםהסוכנות לחיפה. נפטר בשנת 1963ושם הובא למנוחות.איינלגר אכרהם טרמבובלה 1875 הגיע לארץ בינואר 51 גר בגב ים,1957 חי פה כפנסיונר נפטר בשנת 57והובא למנוחות בחיפה.איינלגר מרים טרמבובלה 1878 הגיעה ארצה בשנת 51 עם בעלהאשת אברהם 1959 וחיה אתו בגב ים נפטרה בשנת 59מבית פודלם והובאה למנוחות בקרית שאול.בזברשאיינלגר שמואל בנם טרמבובלה 1901 הגיע לארץ בשנת 57, עבד כמורה1970 בתיכון אליאנס ברמת אביב, פה גםגר, נפטר בשנת 1970 והובא למנוחותבחולון.איינלגר אפרים בנס טרמבובלה 1912 הגיע לארץ בשנת 51 גר בחיפה קרית1970 חיים. עבד כמנהל חשבונות במשרדיהרכבת. מת בחיפה ושם הובאלמנוחות.אדטשודר משה טרמבובלה בערך הגיע ארצה מרומניה בשנת 47 או1925 48, התפרנס ממסחר בגדים בשוקהכרמל נפטר בערב פסח תשל״ט1979 והובא למנוחות בחולון.אלעזר משה (צימרינג)סטרוסוב 1910 הגיע ארצה בשנת 32 עבד כמנהל1974 חשבונות בתל אביב נפטר בז׳ מרחשון28.10 תשל״ה.אנגל גוסטב (געציל) טרנופול 1893 הגיע ארצה ב־57 עבד כמהנדס, את1964 השואה עבר בטרמבובלה מסר עדותדצמ. ביד ושם. נפטר בטבת תשכ״ה.אביבי ישי(לנץ זישיו)370ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשגת לידהמתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטרופטירהעירש םגמר תיכון בטרמבובלה ומשפטים1910יאנובארדה יצחקבקרקוב עלה ארצה בשנת 1947, עבד15.1.טרמבובלהכצלם עצמאי בארץ ולא עסק במקצועו1972נפטר בעיה״כ שנת תשל״ג הובאלמנוחות בקרית שאול.16.9עלה ארצה בשנת 1951 התישב1903טרמבובלהארדמן אייזיקבהרצליה עבד שם בפחחות נפטרבהרצליה והובא שם למנוחות.1969הגיעה ארצה ב־ 1957 התגוררה בטבעון1902טרמבובלהאריה רגינהעבדה במשרד פולתם,• נפטרה בשנת1964לבית מלצר*1964עלה ארצה בשנת 1949 עבד בפקידות1896טרמבובלהאשכנזי זאבבעיריית חיפה בהנהלת חשבונות,1975התגורר בחיפה שם נפטר בשבת בז׳סיון תשל״ה ושם גם הובא למנוחות.17.5.יאנובאשנברג עמנואלעלתה בשנת 1935, עקרת ביתבמשפחתה שחיה בירושלים, נפטרהבירושלים בשנת 51 והובאה למנוחתעולמים בהר המנוחות.19071951סטרוסובבאכ״ד נעמילבית לב הכהןעלה ארצה בשנת 51 התישב בנתניה1895טרמבובלהכומזה נתןשם עבד בפקידות. נפטר בי״ד מרחשוןתשל״ד והובא למנוחות בנתניה.19739.11.הגיע ארצה בשנות השלשים, התישב1900יאנובביטל אברהםבחיפה שם עבד וגר, נפטר בשנתתשל״ה ושם הובא למנוחות.1975הגיע ארצה עם בעלה נפטרה בשנתתש״ל.19041970יאנדבביטל צפורהלבית לוסטהויזשמות החברים זיל והערכתם371שגת לידהמתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטרופטירהעירשםעלתה ארצה אחרי מלחמת העולם1900סטרוסובבדאון אסתרהשניה גרה בראשון לציון שם נפטרה1974בט׳ אב תשל״ד ושם הובאה למנוחות28.7.עלה ארצה בשנת 36 היה לו קיוסקברחוב זמנהויף בתל אביב, בה הואחי ונפטר, השנה לא ידוע בבירור.1897סטרוסובכרום מרדכימתי נפטרה לא ידוע בבירור.1898סטרוסובפרום לאה אשתועלתה ב־35 עם משפחת (לב הכהן)1905סטרוסובגוזמן שרהכץ, מתה בלידה בירושלים בשנת 45ושם הובאה למנוחות.1945לבית לב הכהןעלה ארצה עם משפחתו בהתחלה לא1909טרמבובלהגולדשטין יצחקהסתדר במקצועו ועבד במשרדהרישוי, כעבור זמן הסתדר כעורךדין עצמאי בחולון פתח משרד ועבדעד יום מותו באופן פתאומי בשבטתשל״א. שם גם הובא למנוחות.1971אמו נפטרה כמה שנים לפניו במוסדע״י חדרה שם גם הובאה למנוחותטרמבובלהגולדשטין פרילהגיע ארצה בשנת 59, היה פנסיונר1898טרמבובלהגוטשטין שמריהווגר ברחובות על יד בנו, שם גם17.11(שמדל)נפטר בי״ד מרחשון תשכ״ח והובא1967למנוחות במקום.17.11הגיעה ארצה בשנת 57 עבדה כאחות1914טרמבובלהגוטדאנר, וימיהבכפר אתא שם התגוררה ומתה בכ ׳א5.9לכית כרנקלויכסלו תשל״ה, שם גם הובאה למנוחות1971עולמים.15.12הגיע ארצה בשנת החמשים, היתה לו1900טרמבובלהגלמן מימיןמסעדה בשותפות עם זאב רוזשטראוך1975בנשר, אחרי כן החזיק פנסיון בטגעוזגר בחיפה שם נפטר והובא למנוחות.372ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשנת לידהשס עיר ופטירה מתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטרגינסכרג גונה סטרוסוב 1885 הגיעה ארצה בשנת 1937 התישבה1972 ברחובות על יד בתה, שם גם22.11 נפטרה והובאה למנוחות בי׳ תמוזתשל״ב.גנזי דוד טרמבובלה 1906 עלה ארצה אחרי שנת החמשים,1969 התישב בטירת הכרמל שם היתד•פרנסתו כסוכן ומחלק נפט, נפטרבשנת תשכ״ט בטירת הכרמל ושםהובא למנוחות.דרייבלאט שרה סטרוסוב 1910 עלתה ארצה בשנת תרצ״ה שארהפרטים לא קבלנו.9.4 היה חבר בתנועת השומר הצעיר1910 ועלה ארצה כחלוץ בשנת 33 התישב3.9 בקבוץ עין המפרץ, שם עבד בענף1967 החקלאות כטרקטוריסט כל ימיו,נפטר בשנת תשכ״ז בי״ז אב בקבוץ,שם גם הובא למנוחות.הוכמן זאב אלתר טרמבובלה 8.7 הגיע ארצה עם אשתו בשנת 33,1908 התישב בחיפה עבד בבית חרושת12.12 פניציה, נפטר בכ״ב כסלו תש״מ1979 בבית חולים בילינסון והובא למנוחותבחיפה.הלר יסקב סטרוסוב 1927 הגיע ארצה בשנות החמשים אחרי1980 המלחמה עבד בצבא ובחברת טרמואילכמכונאי, נספה באופן טרגי אחרימות בתו.(הירשהורן) מרדכי טרמבובלהרוזןהלר רחלישראלנולדה בארץ בשנות ה־50, נרצחה באופןטרגי לפני כמה שנים.שמות החברים ז״ל והערכתם373שגת לידהש ם עיר ופטירת מתי עלה ארצה במה עסק איפה הי יגפטרוואלו־ פרל־זומרפלד בוצ׳ץ׳ 1906 גרה בהרצליה אחר שהתחתנה בשניה1967 פה בארץ, היתה נצולת השואה אשתושל אברהם זומרפלד השניה, התפרנסהמפנסית פצויים בגרמניה.ווייזר שאול טרמבובלה 27.10 עלה ארצה בשנת 36 אחרי נשואיו1896 עם חוה לבית בייהוף מברסלאו12.8 גרמניה. כל ימיו עסק בהוראה.1969 התגלגל בהרבה מקומות בארץ משנת44 קבוע בבני ברק שם ניהל אתביהי׳ם הכללי עד שיצא לגמלאות,בשנת 1965 נפטר בכ״ח באב תשכ״טבתל אביב והובא למנוחות בחולון.וילנר יונה טרמבובלה 22.4 הגיע ארצה עם משפחתו ביולי 481894, עבד כרוקח בבית מרקחת עד צאתו13.5 לגמלאות, נפטר בג׳ אייר תשכ״ו.1967 הובא למנוחות בחולון.וינטרויב יצחק טרמבובלה 1902 הגיע ארצה לפני שנת החמשים אחרי1977 ששכל את אשתו לבית פסיהרוזנטראוך וכל המשפחה, התישבביפו ואחרי זמן קצר עבר לאשקלוןוהתחתן שם ושם עבד, נפטר בשנתתשל״ו.וינרויב נפתלי טרמבובלה 1901 בעירנו היתה לו מספרה, הגיע ארצה1962 לפני שנת החמשים, גם בטרמבובלההיה פעיל מאוד בתנועת בית״ר, פההתמסר לגמרי לעבודה מפלגתית ולאעסק במקצועו כלל, התחתן בשניהונולדה לו בת, אחרי מותו הקימהתנועת חרות חדר תרבות לזכרו ביפו.יהי זכרו ברוך.וכטל סיוכה טרמבובלה אין עלתה ארצה בשנת 21 עם בעלה, היאפר־ מבית מנהיים בטרמבובלה, היא פתחהטים את העליה ארצה ויש לה זכותראשונים מלאה לזה.374ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשנת לידהש ם עיר ופטירה מתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטר ,1 -   ווו .1..   -!■וו 1       ״ ■" 1זהבי מנחם טרנופול 1902 יליד טרנופול התחתן לטרמבובלה עם(קראטר מגדיל) טרמבובלה 1971 בת של "איצי יורשם" במלחמת העולםהשניה גויס לצבא הסוביטי והגיעארצה עם צבא אנדרם. אחרי שכלמשפחתו נםפתה התחתן פה בשניהעם אחות בעפולה, שם גם הוא עבדכאח. בשנות הששים עברו לבילינםוןשם בנו את ביתם ובשנות השבעיםנפטר בקיץ. אין קשר עם אשתוופרטים לא ידועים.זלאטקעס צערנה טרמבובלה 1867 הגיעה ארצה ב־49 עם משפחות1957 ילדיה וחיה אתם בנתניה. מתה שםבשנת תשי״ז.זלאטקשם אדולף טרמבובלה 1911 הגיע ארצה ב־49 הםתדר בעבודה,1966 אבל אחרי זמן קצר חלה, הגיע גםלדכאון ומת בשנת תשכ״ו בנתניהשם הובא למנוחות.זילבר יהושע קוביליע 1886 התחתן לטרמבובלה ועבד עם גיםוזברש 20.5 בבית המזיגה של המשפחה. אחריטרמבובלה 1968 המלחמה הגיע בשנת 48 ליפו שם פתחמסעדה. התחתן בשניה. הכנוסיםהראשונים של ארגון יוצאי טרמבובלההתקימו במסעדתו. לבסוף העתיק אתדירתו לגבעתיים נפטר שם בכ״ד סיוןתשכ״ח והובא למנוחות בחולון.חיקין יחיאל סטרוסוב 1906 עלה ארצה עם אשתו מדנציג בשנת22.6 36 התישב ברחובות ועבר בה הרבה1967 גלגולים בעבודות שונות לבסוף עבד20.6 בצרכניה ובשנות החמשים עברלנהול בנק המזרחי, נפטר בי״ב סיוןתשכ״ז ברחובות שם נטמן. ילדיותושבי קבוצים ותיקים בהפועמ״ז.שמות החברים ז״ל מזערבתס375ש ם עיר שנת לידה מתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטר  ופטירה טירקל ישראל טרמבובלה 1910 עלה ארצה כסטודנט בשנת תרצ״ב8.6 32 עסק בהוראה בארץ בימי מלחמת1948 העולם התגים לצבא הבריטי והבריגדה7.5 העברית. מבנגזי עבר לאיטליה וסייעלהעלות שארית הפליטה לארץ. חזרארצה התישב בירושלים ועסקבהוראה. נפל בער״ח סיון תש״חבירושלים.יונגער גרשון טרמבובלה 18.6 עלה בשנה האחרונה לפני פרוץ1914 מלחמת העולם השניה, ב־39 הצטרף18.10 לגרעין מקבוצי השומר הצעיר, ועלה1976 אתם לקבוץ אילון, שם חי כל ימיו,18.10 נפטר בכ״ד תשרי תשל״ז.1899 עברה את השואה הנאצית והגיעה1976 עם שני ילדיה בשנת החמשים ארצה,גרה עם הבנים בירקונה בשרון, אחריכן עברו לפתח תקוה. בשנותיההאחרונות היתה במוסד אפעל שםנפטרה בשנת תשל״ו הובאה למנוחותבחולון.פץ שבתאי סטרוסוב 1865 עלה עם בנו שמואל לב הכהן וכל1943 המשפחה. בשנת 35 התישב בירושליםשם חי עם משפחות ילדיו. נפטרבשנת 43 והובא למנוחות בהרהזיתים.לב הכהן שמואל פנו סטרוסוב 1909 עלה מתנועת אחוה בשנת 35 והעלה1971 עמו את כל משפחת אביו. היהבבריגדה בשנות מלחמת העולםהשניה גמר בארץ מקצוע עו״ד ופתחמשרד בשנת 53, נפטר באופןפתאומי בשנת תשל״א, והובאלמנוחות בקרית שאול.כהנא שינדל ספינה יאנובלפית לנתי376ספר יוכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשנת לידהשם עיר ופטירה מתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטרמלצר פפה טרמבובלה 1900 עלתה בשנת 69 מארה״ב לארץ1971 להצטרף אל כל בני משפחתה החייםבארץ. מתה בחיפה בשנת 71 והובאהבה למנוחות.מורגנשטרן אריה סטרוסוב 1908 עלה ארצה ב ־36 עבד כמנהל1979 חשבונות בצרכניה בנס ציונה, שםנפטר בשנת תשל״ט והובא למנוחות.מאס דוד טרמבובלה 1905 עלה ארצה בשנת החמשים עבד1979 במשרד ולא כעו״ד עצמאי, התישב29.4 בחולון שם נולד גם בנו היחיד.נפטר בג׳ סיון תשל״ט והובא למנוחותבחולון.פולישול! מאיר אלתר טרמבובלה 1906 עלה ארצה בשנת תרצ״ה 35, ההתישב1977 בתל אביב שם עבד כעצמאי בתעשית15.7 מברשות. אחרי פרישתו מהעבודההתמסר ללמוד עצמאי. נפטר בערבר״ח מנחם אב תשל״ז הובא למנוחותבחולון. השאיר 2 בנים נשואים.פרידמן מנחם יאנוב 1889 הגיע ארצה בשנות החמשים, התקים1977 כפנסיונר על יד משפחת ילדיו. נפטרבשנת 77 בת״א והובא למנוחותבקרית שאול.פרידמן מינה אשתו יאנוב 1889 עלתה עם בעלה ואתו חיתה בת״אלכית שכנר 1972 נפטרה בשנת תשל״ב בת״א והובאהלמנוחות בקרית שאול.עלה ארצה בשנת 36 עבד בסולל1905סטרוסובפלשס־י מאיירבונה, בנה ביתו בפתח תקוה שם הי6.5ונפטר ובה הובא למנוחות בי״ד אייר1974תשל״ד.6.5שמות החברים ז״ל והערכתם377שגת לידהמתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטרופטירהעירשםעלה ארצה בשנת 49 אחרי השואה1898סטרוסובפרייכרג שמחהעבד כפקיד בצבא, חתגורר בחיפה1963בה נפטר בד׳ טבת תשכ״ד ובה הובאלמנוחות.20.12עלתה ארצה אחרי השואה וחיח עם1891טרמבובלהפולק מינהבתה בחיפה, נפטרה בשנת 1979בחיפה ושם הובאה למנוחת עולמים.1979לבית גנזיעלה בשנת החמשים אחרי שעבר את1899טרמבובלהד״ר קולין גרמןהשואה כל הזמן עבד במקצועובמשרד מם ההכנסה, התגורר ברמתגן, נפטר בשנת תשכ״ט והובאלמנוחות בקרית שאול.1959עלה ארצה ביוני בשנת החמשים עם1878רוזנפלד (לייב) אריה טרמבובלהאשתו ומשפחות בניו עבד כשומר1955מאז עלה. מילא גם תפקידים אחרים,התגורר ע״י בנו הבכור מאיר שעלהעוד לפני המלחמה בטבעון, שם נפטרוהובא למנוחות בטבעון בד׳ טבת19.12תשט״ז,-זזוגצה -ע3•;זדועושיבו.י-. .היתה עקרת בית. נפטרה בכ״ד1961לבית גנזרמרחשון תשכ״ב והובאה למנוחותבטבעון.3.11עלתה עם בעלה והוריו ביוני בשנת1910טרמבובלהרוזנפלד שרההחמשים, גרה בקרית מוצקין נפטרה9לבית מלגרויםבב׳ דחהמ״ס תשכ״ז הובאה למנוחות1966בצור שלום ע״י חיפה.2.10עלה ארצה לפני מלחמת העולם.1914טרמבובלהרוזנשטוק משהאו 15 עסק במקצועו, היתה לו מאפיה אוקונדיטוריה, גר בחיפה, נפטר בשנותהשבעים.378ספר יזכור לקהילת טרמבובלה והסביבהשנת לידהש ס ^ר ופטירה מתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטרתזנשטראוד זאב סדמבובלה 1901 הגיע ארצה בשנת החמשים, היתה לו27.10 מסעדה בגשר בשותפות עם גלמן,1973 אחרי כן נפרדו והוא המשיך במסעדהבחיפה בה גר כל הזמן. נפטר בהיותואצל אחיו בת״א והובא למנוחותבקרית שאול בר״ח חשון תשל״ד.רוטמן יצחק הרימלוב 1908 הגיע ארצה בשנת החמשים, עבדטרמבובלה 1978 משך זמן בתנובה, גר בשכון ה׳ בני24.11 ברק. נפטר בשנת תשל״ט בכ״דבמרחשון והובא למנוחות בחולון.רינטל פרידה טרמבובלה 1879 הגיעה ארצה בשנת ה־50 עם קרובה1960 ד״ר גרמן קולין. חיתה אתם יחדברמת גן. נפטרה בשנת תש״כ והובאהלמנוחות בקרית שאול.רפפורט יצחק יאנוב אין פרטים, ידוע שגר בחיפה ושםנפטר.שולכנסט וואלר זאב טרמבובלה 1905 הגיע ארצה בשנת ה־50 גר בקרית1976 חיים, עבד בביח״ר שמן, נפטר בג׳31.8 אלול תשל״ו והובא למנוחות בכפרסמיר בחיפה.שולכנסט אהרן טרמבובלה 1910 הגיע ארצה בשנת חמישים השתקע1979 בכפר לימן עסק בעבודה חקלאית5.10 במשקו, נפטר בערב סוכות י״דבתשרי תש״מ בכפר לימן ושם הובאלמנוחות.שנהויט יעקב טרמבובלה 1907 הגיע ארצה בשנת החמשים, עבד11 כגובה ואחרי כן בפקידות בעיריית1964 קרית אתא שם גר, נפטר בכ״ד כסליו7.7 תשכ״ז ושם הובא למנוחות.שמיצלר פרומוזשמות החברים ז״ל והערכתם379שגת לידהמתי עלה ארצה במה עסק איפה חי ונפטרופטירהעירשםעלה ארצה בשנת 34 התישב בחיפה,1907סטרוסובשיצר אלכסנדרשם עבד בעבודות שונות ולבסוף1974הגיע לבית מסחר בחמיקלים, נפטרבט׳ באב תשל״ד בחיפה ושם הובאלמנוחות.28.7עלה ארצה בשנת חמישים ושלשאחיו של אלכסנדר (יותר פרטים לאנמסרו).1900סטרוסובשיצר זאבעלה ארצה מאנגליה, ובה חי מאז1904סטרוסובשדיערמן שמעוןהגיע אליה בתור נער, פה חי רק שניםמעטות נפטר בשנת תש״מ והובאלמנוחות בחולון.1975עלה ארצה בשנת 32 עבד כפקיד1915סטרוסובשפירא פרץבדואר תל אביב, נפטר ג׳ דחה״מ1974סוכות י״ח בתשרי תשל״ה.5.10עלה ארצה בשנת ה־50 עבד כאדריכל1910סטרוסובשרצר צביבחברת ציון טיבר, נפטר בחה״מ1978טרמבובלהסוכות י״ט בתשרי תשל״ט, גר בתל20.10ברוך הובא למנוחות בקרית שאול.*אקסודוס״ 1947 מסאלפלדו לאיטליה30010 %01ז10זד6]/11 ^7)6711501*7*278א6ידא00 ?ס?761*80664617 86126788116 8*6167§811ס 07?886618 31676811)016 861267 648018 ¥ו0מ07. 2. ?.1 11601601667...\10866 871667יי1)¥1 8י071ס״ 7661801( ^^0601§8667§ץ£16787 יי7186^\1**67§£1016 6ק3086יי821001מ 80087מ"610866 87111673167 11601601667 1 88 ¥18ו776016064617 861267§6166110 6160107181 3516 81 ץ§£1110187861 001(111168810 ^601017 01* €68101 1167681886108 3367681 80(1£181 01* ^01671080 €0017161110780600 3367681 78ץ641.2.3.4.5.6.7.8.9,10.11.תמונות33 §ז0כ81ץ110 .זבת 1111׳\1 8011001 11^111 01¥13כ1מ61ז7 1116 *01 161118>8111 *01 ק011ז§ ^ץ*1101[1116ך ז16ו1§11ג6 1^מ3 6*¥11^ 1118 ,81כ1ז116 1111^01116 ,1)0^1111815 1167 1)מג 112׳\107?-מ3ות£11 066 ,8181678 861267 3 ,8ז81816 ות111161ג1\ 461§16ק8 187861 ,38006 67011167 116740 ׳\\16׳ו 606781§ — ¥18\776016048 6111 יי088116'* 166 17001 ^\¥161 ^28 18׳\\7760160 10 ¥10167\19 6111 יי€88116** 166 *01 1601 166 81 ¥18<17601601^2*1*6111601020 3X071:101101 300101^\ 118 811 £18 68^\11 ז1161) ^^&1ק ^X&110 11€) ץ<] 1)¥0ו0110ז 0<\ 0) 16ק1תx1 §0ת11,1ס1)8*€1ח1(8 1זס 1)811^1 116) ז16 §^1011 ;16818)1 0) 1)0)1108)6^ ;1€))11 11)¥1ו 10> $ת1)[18ח ;ץ)108)0ת181*861;10¥6 0(■ 21011; 80(110\^6 01* (116 ?60118 ז110)ז¥8ו6ז 16ק801 80 6(¥1111! 71118 .16ק —1'6016011>1*8006 01* (116 סי!!!)!!*! 116) ז0*1 )11^11 8 1)80 )88ק.71*80818(6(1 1*1*001 1161)6ז>¥1)ז6)21101 .811 ץ.30010 1€11ז61710}1!1 1)0101(61711^711.1088 01 3־01ק1138) 1116 *01 1101100־16811) 1116 — 361־181 *01 0311011 6ז11מ6 1116 08 ז0מ*?0130(1 30(1 1/1111113013 30(1 311 1116 161^^8 01* £381616ק0־£111 0־.7116 1¥101 8)¥011! 1116 10 11101100)0ז101 30 10 016ז¥\ 0006 ,18110130־£1 1)1^03 ,־161]ד*\160(1616 ^10011611116 1001*1 ג>6ז63קק1183) ץז¥!16 111188130 1)30 011811? *11 11131 101־01*861 ־1101)30 68קץ1 ¥185!16 156 1101־6000811־1 10 3516 56 1)¥0111! ¥6! (!1)1(011*1 1163¥60) 200ת15611)30 63118110־1 80 ,1616)5460 *01 8§1110ז¥! 156 001־1*1 11118813 ^30 1)0130? 10 1)10־61ק ז35¥0 !¥6ז116־¥1! 756 .8)5001 518 10 11¥68 ־15611 1)30 ¥8!16 156 *01 11008ק1־16801) 518 6ז,^51ץ568ק0זק 6¥11 756'* ,1)831 ^606011־11)116) 1)30 ¥115118! 6ז¥61156!!) ¥50! ,1¥'^3^353011־01* £14850130 1101*0111103161001156ז*611§ ¥6! 6־101111ק 3 1)11810116) ¥!50 5111 ,1)6ז־000111 ץ(1680156 *01 16)81 000110 1)30 118ס110111)1ז 156 ץ001 זס*! ,8)5001 518 10 1616)5160 *01 11008קת5¥68 01* 156 16!¥8 311)30 538126קו1060 1)¥3016! 1616)5160 ¥531! ¥38! ¥5105! ,601־31קק3 6־(160011006. £1יי¥5016! 3 38 031100 156 *01 6*111 156 1)6560זק0001 001 030 ¥6! 1518 001־.11181160 ¥6! 8§1110ז¥! 1)30 8)5001 8י1616)5160 001־1*1 ־01*1 ,1850130־£1 11101268־1¥-01ז3^ ,ץ001 866 16!¥185 5653¥1016ע1¥כ1 156 *01 11113006־51 61156§ 001 10) ¥6^ .51§5 116־11 118 10 ז?1156 00 118813.? 1)30 1)0130? *01 3ז0ק138ס 156 10 ¥8!16 156 ¥115! ¥611!!) 1531 686006־8355315 30(1 11011(1338? סס ־461)86 31156 §10־31561§ ץ30111*1561 ¥!00)1 001 ¥111! ¥6< .8ץ-80¥61־15611 ז00 ;50016 ¥185!16 ץ־6¥61 10 ץ13)11011 1518 ־01*1 311008־31ק6זק 156 זסס ;518§01 ־11156) יי1210ק085" 156 §ס6061¥1־1 *01 31100־31ק6זק 10 800001 156 קס §01110ק 10 00516־101 010015 156 §10־101) ץ11־01ק 1)30 50110688 15611 ז00 ;800001 ־15611 10(006818 §1¥10ג*£10110 156 §30100 §11¥10 ,¥!50 866 001 030 6^\ .8^03 ץ1101 5§1מ 156 01*1 §10־ו3ק6זק06011168 1*01 1!¥0 1500830(1 1111031ק8 15611 §16131010 10 1)16)800066 ץ156 ,6318ץ10(1600 1531 §81100 1)30 1)011156*1 80 ¥38! 1531 1)¥011! 01061 1616ק0001 15611 ,16006)60ק!¥10(18 1*1001 156 0601116 3101086^\ץ .11 60611316ק 1)30 11 16101106)00 10 3516 ¥616! 5616ק!¥111 001 1(00!¥ 15611 5088^355? 15611 31 1101)113881 156 *01 60150813801 156 ,ץ113111ק81(16, 156 113(11110031 (130068 30(1 156 }0£01 .70135 81010531 1)30 126161\/. 8501101 00 ץ01306 )813111 8^/- .^<0111ק 118 10 1)16861¥6ק ¥38! 1111ק8 ¥185!16 156 6061311008§ ץX1)16886ק10 006 01* 518 ¥8!16 156 1531 1)¥011! 1)01086 1531 1*161 10318)11¥1)10 ¥!6*1 ץ¥61 ץ001 ,06018ק01* ?0130(1 30(1 £381610 £601ן510§£011 156 116ק168) 15601861¥68 01*1 1)016316 1)53 6ק0־ש510¥601601 1531 6318^ ¥!6*1 3 ,0006 .11 1681107) 110)¥1856! 1)30 ץ¥1!16 1518 00 1)16¥3116ק3§0 01 181361, !¥560 1 61110§126(1 3 16!¥ !¥50 53(1 6106 5616, 5111 518 0511(1500(1, 70015,30(1 0¥38! 011301113118ק101 518 *01 006 1531 1)538126קו60 1 ,1)0130? 10 ¥616! §10§5101־ק,1531 56 31!¥378 1116(1 10 113083111150168 01*5630111 1)30 1)00§ 156 ,181361 10 5616 ,1301ק1531 56 53(1 5100§51 !¥115 51011*1001156 80131110!¥0. 75616 18 00 066(110 118115686 31־11150168 1*01 1567 316 1(00!¥0 30(1 16016015616(1 57 011 — 50810 3881813006 ,1131117ק00610 16)311110 117)1160*1 1)30 601100316*311 ^ ,17)066 156 10 ק561 ,160ס-¥!6110*1 8י061§55018 30(1 161311¥68 111616¥301 !¥561561 1567 56 01086 01 (1181301 161311008,561*1160(110§ 156 100617, !¥310115 13(113110§ 10 311 156 (161)30 ,1)6016*^16) 1156)30 1)16886ק01016 30(1 01016. 756161*016, 10 001 5001( !¥6 !¥111 3006010316 156 §00(1 30(1 5630111*01111*6 01* 156 801311 10!¥0.X^;^X30010 101ז10זז€^![ 1)0101{11זז77€?01^11(1 1תבד11811^ *!ס 111116 1116 1ת0ז1 1}0£1161 181}£ ,8^16 1116 ץ<\ 1)6£016 011^6*1 1116 ת11116. 71163 ^011 11118 מ1 ¥8ו6נ ^61^ 6״¥61\ 6זX16 !¥116111116 11*־0611161 1116 1)3886ק ת1ג01* 111610!¥11 ־06^02ץק0^ 10,ץ011 1גמ6810ז 80111116111 1116 ,!סקסמזג! 1מ0ז1 ץמ¥! 118 מס02018 ¥111011! 1}מ¥1!0)6111 *01 11811101) 1116 מ1 1}13111מ0.£ ¥1111! ץ011 •161)*01ג1 1116 1111 ־¥!0^11ז781682021116 1>06מט0ממג 116 ¥1160! 60101100 ץמ1} ¥!8110 01מ 1)11> *1110101)€00 1116 ,ס1ץ10113)0? 1116*61*1 1116 10 6מ3881ק 8131100 11^801 3 ץ1מ0 ¥38! 11 ז0*1 ,ץ011 1116 *01 16מ1}מ116181118, 11011 10 118 81*310 0¥110! ,118 זס*! 111(1 ,ץ(1־8ז3886ק 1116 10 ^<011 1116 ¥38! 811011 .8ק0ז0{1)11100)€1111 ¥38! 8116 ,118 ז£0 .ץ011 3 081^ 11130 6ז010 ¥38! 8116 ,¥13!מ11מ6ז7 !מסז! 16ש01 06*80111 1116 ¥38! 8116 118 ז0*1 ;3111016 ץ1מ *01 010110 1116 מ1 1)0016 1 38 1)110016130 3 זס*1116 11131 18 00 0101¥0106 1¥106ס 3 1)113 11131 1)0130? *01 011168 1116 *01 006 ¥38! 8116 .6־6016138^'" .(16ק7601 1)30 1)£30 ז011 0111(31 813168 311ז06013 1116 108*031ז £^8ז111311 ^681311ז70*01 ¥0106 1116 ץ1מ010^יז \י16ק1מ76 ץ1מ 1)06*01(11)30 110086 ץ01 1)6ץ0ז,15011116 ¥0106 01* 1116 16!¥ 1138 06386(1 30(1 18 116318116 08 ז0? .8116618 ־1161 10 6־0101 00 1)־18 0168*0160101 80011 10 ¥06! 1)30 ,168*0160101 ץ1מ.70(13¥38! 01100^ 71118 .¥13!0(11מ6ז7 מ1 מ0110\/ 1)86000 1116 81006 8י0}6ץ 35 18 ץ3111161101003081 *01 8מ6001160110ז ץ1מ 110)61316ז 1113¥6 38 ז0*¥1111001111081008,1! ץ1)63ז,6¥61*ץ1ס131*061 ,866 001 1)11) 116*11 1)30 ,¥!83 8ק€301 1116 001־1*1 311¥6 ^6מ131מ6ז 110^\ 6מ0ץ1163¥110! ,מ¥!10 1116 *01 01112608 ¥1811!16־מ0מ 011161 זס ¥8!¥11068868,16! 61131516*1 1מ0ז*1 1)ז83!¥ !¥1111 111611* 0!¥ז16*^03^ ¥1811!16 1116 *01 001 60)131 6*¥61! 16ק60ק 1116 ¥!110 ,68ץ6 מ(!¥111011 !¥38 01*6316(1 80161^ 101* 11118 10 6*1131^)8 61)1*0131 1116 10 !!!^סס*!(! 1)30 ,(086ק*01ק01*(161• 11131 311 1)6 00006011*316(1 10 006 1116 *101ג01 60)131 6ז¥6! ז<1116 6ז1116 1מ0ז? .1306ק10!¥ץ6¥101181זק $ץ63 ¥!6*131)6*31ק6זק 115660)¥111011113! 118ק *01 8)1116151101 מס 81101 1)30 מ1ץ011 1116 ומסז*! 8ז1616מ110)1 ¥!6*1 3 1)81111316 ,1})¥1!1615300? *01 ¥111386 1116 מ.18 11 6 1138 ¥110! 006 ־01*1 08811516קx11 €30 ?0186111*1 10 ז<0011ז31 30 80011 1)06מ16־61ק163¥6 0110*1 ץ0011*311 30 80011 *01 60110 011116מ 068ס ?01001601 006 *01*1 ץ*101מ16מ ז1\0ץ!¥01301111*008110011118111*6,1110081111611¥68 31*16]*!¥361601000*1111) ץ16161ק1מ00 ז16)מ0 18)ז-(1111008? 80011 !¥38 1116 01111130 6*0101 ^13101־061 18 6.11ז010 00 18 1)30 380 8־631ץ 35 ץ30 01 001100*16811) 1116 108־61(6016011*1 ,0008130117 ־[116 0*01001 1 361*181 10 6*111311161 8*631ץ*001* 0117 30(1 1116 013117^8 !¥110 !¥61*6 30(1 316*0101 00 6־.\ [*6!¥ 76{1001(1 3 11811(01ק 10 1)16)1601) ,18מ3מ1מ6ז 601310108־1 ¥!6*1 ¥6,1116! ,380 8ז(10 11108־¥1! 1116 ז10 ,117)1561316 5>6*61(16011מ6־1 ¥6\ 11131 688*0001 1 .¥13!0(6011ז7 5610316ך61ק01* 1־ז03 660(1 113¥6 ג>8110111 11010031181 1116 1)30 0117 1116 ¥1111! 1)00006016 600116011008־11010031181? 1116 81006 11016 11118 108*1111) 10111,11131)3 1,1)166)10 .£0^ 1008 3 0111 1)16־,!¥111011 18 !!{111* 1116 811130 6ז010 0111011 80016110168 1)30 111*631 11118 מס 6*111 8י0130 *01 מ1}ק11118, 010011 18 1*01*801160. 801 10108 *001 קס 1)ז81 08 £61 .311 31 001 11130 1316 ז6116(ן,811*60811100 00181111 ¥6! 1131^\\ .־0131161 11118 10 1110081118 *001 00116 1)30 ,0160101168 ־130 156 ¥111! 11 1)30 01801160*1 156 10 001 38 80 ז6ק3ק 00 ¥0!10) 116־¥1! 08 161 ,6016011561־6¥6101000 3 601־61 ¥6! ¥111! 111601 ז0*1 0017 001 ¥61 .8ז17־0131 ז00 13110־0160101 1381108־-01601, 1)01 8111116 18 631ז8 ¥!110 1)30 1081 113¥6 ¥6! ¥1131! 7־8101 ^30 3111016 7־6¥61 10 688־^ו300 11)6711502020 1^671^0X1מיג181688^1)001 61גז\¥1111;611 מ6110\< 1)מ8660 1116 *01 ץ'1מ8ז6ז\1ממ^ 35111 1116 מס1978 ,9 111ק^^0110:€1111(11100(1 18 3 1)ממ161מ110 מx16^ 11161*6 18 66מ6ז6*!111) 0מ6ז1116 *01 6ז116 ז¥1161116< ,1)161¥6^\ 8מ¥\ 11 6ז116^\ץ.11 18 1116 ,ממק8 ¥111\0ז8 1116 *01*1 11616118מ86ז1¥6מס 1116 *01 (11111 1116 18 11 1)מ^.1¥38\(01[ ¥11086\),ז111610)מ€0 01111116(31 6)01[ 1גמ11110)מז1 3 ¥38! 6ז11116)מג01? מ10 מ036111זקק3 1116 *01 16מ3מ 1116 ץ11)661011מ011ממ3 110)מ3 8ז63 מ31*11111611§ג01*1111 388ק§10>¥1)6616*!31 6(1 1101 1)¥0111! 06111116 16קת811 3 ח6¥6 11131 0881516ק1ת1 11 11131 ,(ח11111 **038116** 1116 1ז01ז1 ¥ו¥16 ^*01 1101186 1116 זס 18(1(6.31 1116 *01 8631 ,6612 ץ1101 1116 *01 מ813110 1116 60ז63מ 116 מ¥116!116 68§83 111686 *01 1366ק §מ¥6111!1) 1116 *01 8131100 1116 11§011*1111 1)3886ק 116 מ¥116ץ .86121)30 ץ11־810661 1111^\\ .611301 ז1161113ת3ק 3 10 **8612** 03016 1116 0111 8110111 10 .1)16)1661)•111611 31 1101)0113881 8612 1116 *01 18116ז3616ז6113 ,2־8612 0111 1)61*61 116 מ83110מ010זק.8*61ץ3זק*01 8011111 1116 10 ץ611 161*11811) 317מ11)ז0 30 ¥38! ,8612 10 381ז6001 10 ,¥13\0(6011ז130010 101ז10וז^^111)0101{11/ז6^71־01611108 1110 *01 188168)8ז§ 111181111€ג*1181111 ^!מס 8ג¥ו 11 .€־נ0!€נ1 1)1€1111011€מ 8ג^0^1^¥16ג80^1 6'11111)80 10 ז6!)ז0 8011001111 ^10081111 1111116 1)6ז810^6*1 6ז¥6\ 8011001 ץז187116 .ז66י081 1011110)808 ת8 6'8111ח6 01ת 1)11) $1111118ט811110 ,101118ק11) 8011001 11§111 8 1)8111116 6זץמ81 81111011811 ,ץ0111מ11ז1 8 6ז11¥6מ)8011 111811 18^מ11ז61ז7 1116 *01 118קטק ¥1811ו16.11181108ק0ק 1116 *01 18״81ק 0^1 1116 ¥0011ו61(1 מ110־01ק0זק 081ח1116טת.160681) 8116{) ¥88! 16818)818 ¥1811ו16 1116 10 ץ1ת0ם8118111111ת€11 1116 *01 16)811118 7116־001 ¥1811ו16 ז11161 *01 ק1161 0811116ז*01111זק 10 801116811816 1)11) 16818)818 181188־€111 71161)11) 1 608886(1 10811168)1111) 1)6ז68008816 1 .18888886 06111188 1116 18 ץ081 801 ,168886801888 1116 *01 16)811118 11081116 1116 *01 608886(1 1)88 81(1(81181 08 1116^^1 10 ¥881! 801.•16801161,§ז6(1161881 .ז1\ ץ(\ 68^\1§ 6ז6^ 108§611*1 ¥1811\16 1116 *01 688088^18)5001 1116 *01 081 ,ץז¥1811111810ו16 *01 188111101108 1116 ץ081 1)16)18018 ץ11116)88 , ^.*61*80511 .־!ס 1)88 6818588 •61ץ16\ .־!ס *011)60116ז ¥88\ ¥5105< ז6ץ8זק €8150110 156 15ד\\ 1)16*8181 01888 81 801108*18811118ק8ק ¥185<16 156 15681861¥68 088ז0 10 1)886 118ק8ק 181188*€51 156 ¥5116< 1)88 ,1818)8188-885 ¥185<116)86ז168 ¥50< 118ק8ק 6ז¥6< 6ז056818.756 ־081568 1)16)01*1 18)588 ¥115< 1)8100156 18 6ז¥6< ץ156 581 — 1)781818 1)88 788805 — ץ¥8161דוק 8008*81161 156 81 6018^.^11*818101ז168056 ץז51810 81*51 .805001 5155 81156 8*1680561 ¥185<16 80816 6ז¥6< 6ז7561)88 ז¥8< 1)1ז¥0< 81ז5 6156*01*561 805001 5155 18855181 ¥50< 81*¥81<51115 ־68801*01־1? ¥88<.151811)001 ־68801*01ז? ,1888־061 *01 ־1680561 156 ,ץ1*8881181 ;־¥81< 156 ז8116 1)86*6181*1¥185<16 086 ¥88< 6ז756 .8188־61קק70 .ז(1 ^5 08 ־18161 188551 8180 ¥88< 8188־061!15681861¥68 0168? 156 1588 0585? 6־8101 ¥88< ¥50< ,61)881*1? .־1(1 ,0585? *01 ז168056086 ¥88< 6ז156 805001 ץ־6168168181 18 .1118188^1 ,ז168056 81815 0885ץ 8 ¥88< 6*7561.5ז66856ז0 866 6)8021^^ 26818 ,ז168056 ¥185<1630010 101^31617101 ,10מ07{61711^1'7]3¥31ו 10מ01מ€00 31ז€מ86 3 ¥38! €י111161)311 ״•. X^1^3 ¥38< ^ז ^X)¥0<8) 1מ16ת10¥6ת ^01^ץ^*(10 8>¥€80 ¥0<813 ^(1 יי¥820111<0 023י0831ק08§ 113[¥0<** ¥38\ €־11161 ,(6[¥0<8 סק^81(13¥1(0>¥81(1, 311(1 1116§מ03ץ ¥1811\6ז. .811168ז1¥6מ3 1116 13 יי013118118 118ז16מ11מ** ¥38\ 6ז1)36*1631 ץ7116) .ץ11ק1111080ק 1)33 ¥\13 ג>116)813 ,80110018 111811 *01 1113168)3*81 ,16ק60ק310811111)ז0ימ3 1)0031 ¥110< 111086 .(16818 ז0*1 ¥<0)31*1^ *01 ¥<¥0\.1 ¥63110< 1)33 31110316 ץ1631*36(1 3116031103*30811 03811*113 80 10 1)113 ז1316 1)33 1)03זכ.13 1116 ־3103163 1)36^8 33118631111831 ,935 1 13 1)181)1183? *01 163111) 1116 *3661 8*631ץ1331, 68336 )1ץ1ץ2*1? 13) 0318ז08ק 6*¥61< 6*7661 .*111661 *01 13636306 1116 ז16)33 ץ601311ק01663831381 0¥0031103זק 8יז1116מ 031*6 13^8 ¥0316< ץ1603861166 0168? 766 .(13068ק ז0123 166 088*301 16813^8 336 3^01682 36031 1¥6*61 3 813806 336 ,13)26060810¥31ס?1¥61*. 13 16611* 6)011863688 336 131336 ־1111161 638166366*811 ץ166 1136306ז6ק>¥631(6366 €26060810¥31(13, >¥6106 00316 63¥6 6600316 16611* 81166 3831381 ^311 038ז00313103 63631ץ.13 ^38381 1939, 366003013666,166 ¥38< 6631631ז38 01010¥^־ק0ז1116631 166 ז6636*311 31338*061 766 .1316 100 ¥38< 11 1663 ץ6 631 ,6366ק0 6*¥61< 0168? 166 *01 68ץ^636 16611* 6386 13 810¥31(13 336 1*1*031 1666031666 336 03316 8*6031661 81ז6 166 6ז71*63160>¥13 03 166 61*16 01* 86¥38< ,^*3163101 6168866 *01 ,1313161*01 063131 ;ז163166ק1(ץ63 1631 03 66ש.03 860610ז313 ז81311661661 31338ז06 031336166 6)01*61 *¥31< 1939 ,1 *1631661ק003(13603 01336? *01 311ק 3*638161 166 66*63161 3881338.? 766 .01336? ץ0ז6681 336 ז863336 ,0383311168 30 3113081 336 011*611 ץ33 ¥116031< ,336 1716 ז163166קX66 6311* 01*?01336. ?3136*1)01 3*¥68161\ *01 311ק 3 6603316 ¥13<60מ61*71 03 1663 031ז.13 71*63160>¥13, >¥6106 636 36031 11¥66 6ז166 ,13636113318 10,000 ץ68331361זק1,500 16>¥8. 71*63160>¥13 >¥38 13 0311013 336 331303110133 166 6*¥61< ¥8<16 ז66 ץ311ז1־86311 336 63118616366 336 ,6*031131 3133*061 166 *01 8*61*363111 6*¥61< ץ766 .6קץ6368616366 311 ¥38< 13383386 ¥6086< ,16ק60קX66 >¥116 061*3133 6X63)131 6881038זק1*01 8ז63ץ 166 13 ,*¥6¥61<00 .688138ע 336 06136 ,*8066161 ,006166 *01 13383386 031166ז*166 ?01186 1366¥611< 38 ,1)¥301<810 336׳¥102<16)64101 *01 13383386 01186? 166 6366306ק38 ?0686 3133361*8, 166 386 10 66833 6318ז3ק 336 616 ¥186<16 1310 3166ז6*0111*1ק13383386 31 16611* 0031301 >¥116 16611* 06661*63.766 36^*38131631 10 166 ?0686 03113031 013166ק 38 ץ161ק3ז ץז¥6 0066666זק 6ז661*01*6. 766 0686? 133131*01 — 0686? 636ז 336 ,0686? ץ031 6)01ק8 16ק60ק 0338ץ11161*3131*6 336 11*3381311038 1*1*031 166 >¥01*16 6161*3131*6 1310 166 ?0686 13383386. 131618 6616 166 1.161*31*8*01663661 3¥16כ1 *01 313338631631 66¥0166 33661166 יי136*1¥1** ץ,833163 £3116861, 130638? 336 013(1 ,^(3163101 6168866 *01 ,31831168^[ 3¥16ס3 38 861¥66 ^£16131 יי1¥1136'* 766 .06( 6211^8 3 616 ,1038 ¥6^ ץ166 ץ313 ,033133^יז>¥1360>¥ 10 166 8336 ,^¥1<7163160 13 363118 336 0316^ 166 10 ¥0116< 1111331ק00311163166 3 8־71631 *01 13636113318 ¥186<16 166 *01 16¥61 03113131 166 10 6631 631ז60>¥13. 8£16131 1618 36031 ¥111163< 66138 18 161ק063 60131ק^.)766 03113131 ?0686 1*30101 01* 3 8806001 11186 81316 166 ¥38< 3138311366 60131ק30010 101^3161710 1)1פ01{711ו^יז71¥111011< 11ק1056 2מ21*£1 *01ז6ק1מ£'01 1621111) 1111116מ1ג 1>*1ג11€ €¥\ 1916 111€ מ88(1(16¥88< 1)811 ז16טז 816ז16)1110 8 8ג¥< ז6*61ק1ת£ 1116 86טג60(1 ,11111011 ¥617 118 1)6מ1¥8<16 1116 1)610¥6כ.111 1116 8¥1111< 18118*811ט\< 1116 ץ(1 11016 11118 ,081116 81¥6מ6*!01 ¥<116 8 1917 *01 •61במ111ט1116 88818181106 01* 1116 0611118118. \¥6 >¥6־־81 1116 18>ז¥8<10 6ק110 681־81 1118)1001 6ז1*1¥81 01* **¥61 08 1)118111606*1 ¥111011< 18)81ז ז81 110)8ז0ק8 6ז¥6< 6־71161 .061111808 יי־וטס*^010011. 7116 £.0881808 1־׳0*1 00 1)8866*11) 681־611ז 1116 1)80 ,1)800 ־01*1 11016 11118 ,1)6816*611־0180110086 ־001 ־0681 1)8886ק 8ץ000¥0 1116 .8ץ18) ץ.006 (18־001 *0681 ¥88< ¥111011< 8011001 111811 1116 10 00010101100 8086*811 8 ¥<88 ¥6< ץ110086 806 86800061־61ק 806 8116018ק ,¥808166 ¥88< 1181ק1108 7116 .1181ק1108 8 88 ¥66ז6¥8008166, 806 1116 1*01־6¥60 68־¥81<70 .6־81׳< 1116 *01 0116616 1116 10 ק0 1166ק ¥88< 6־01101־108 1)0116108 >¥88 861 811111 11181 1816*81 6ז¥6< ¥6< 806 18(1 ׳<ז¥6 ¥88< 6ז11 7116 .6־>¥0016 8־6¥60 ץ80 זסז ץ686ז י16ג8 1116 10 81006 ¥6< 018111 ^ .110086 זסס 10 686־1ק108111>06 7116 .׳x1 6¥60108 1116 1*811>¥86 ¥88< 1686־1(1 ץxז8116 0108ז0ו0 1116 806 10666ק11181 1116 0616)¥81< 11160 10 806 ,£08818 1010 0666666זק 01808־061 7116 .1¥66־1*81 01808־08016 1116 ^08111808־.¥8161806 ,066ז610־1 ,־¥81< 1116 6ז616(1 ו00ז*811ק01ס1־1ק 8011001 111811 1116 ,)11601 180־1116 111811 8011001 >¥88 0010001166 6ז¥6< ¥111011< 01161088(1 801811 ¥0<1 1116 10) 6066ק0־6ז6 8006־6011 ,6ז7116 .(6ז11 1116 ץ(\X8018 >¥618011001 111811 8 88 166ק8006 ¥88< 1 806 מ6^81 6־11ק0ק.1116 606 01* 1116 8011001 180*1100881־0*0811^ 1116 ,1918 *01 ז8001016 1116 10,ז68ץ601£881 1116 10 001) ¥681\ 1116 10 606 80 10 08016 1 ז¥8ץ 16־¥01^ 806 866ק00118 6־11ק).71111116 10 0810808^< 1116 ץ(\ 06666 ¥88< 0811018 0*£88161 808601601זז8 60181ק8 0 00811־171(18101808, >¥110 68181)1181166 8 1¥0<0 11160 806 ץ01ז8 ¥0<0 ־111611 ¥1111< 81816 810180ז)1ז״0011¥816זק ;618000110066 6ז¥6< 8011¥11168 8011001 .(׳<1¥0־01 ,׳<¥800<0ג1־81.£) ׳<600ז־0001¥111011< 1181166,10(68181 6־¥61< ,ז820^ 806 )800201ז£ ץ(! 66ז8601101816 ,ץ8ק ז0*868,1־1116 10811*001100 000110066 !*066קק810 11160 806 ,׳<001 ז68ץ 8 *11811 006 ז.7116 >¥8110־601 ׳<0010081ז6*1 00 ¥601< 8101808־1)1ס 1116 806 0168? 1116 ¥660<61(1 ־^11118 1116 .¥18<0(716011 6016166 0168? 1116 1919 *01 80010161 1116 10 806 ,106־61ק111§11 8011001 >¥88 0£0102 *01 ק818111ק11001ק 1116 00661 11016 11118 ,6066ק.10 1116 £16¥ 00111 ,יי1008§£6 7116*' ,ץ101^ 011811? 1116 166 1)1180681? 1920 681ץ.7116 6018116¥11(8 81180866 8 0000161־71601 6016166 ׳<1116 11 *01 168011 88 806 )811801־1)0>¥18.7116 101108 8^81601 01* 1116 000101001818 >¥88 ¥61>־10181)16 ¥616< 711616 .8118086 ׳11008 806 000680811008 01* ¥1111< 6181100ק000 10 ,׳<01^ 011811? 1116 00111 ,׳<611ק10ק?66018, 16818066 ¥88< ׳<11681 6806ק 8 806 ,8)018116¥11פ 1116 01866ק.7116 1)01661 00 1116 21)1002 £!¥61 1)608016 88010 1116 08110081 1)01661 1)61>¥660?01806 1116 £08818, 88 11 >¥88 £08818 806 ׳<1100881־081118^< ¥660<61(1 ץ16¥10081ק.£1001 1116 סס ¥616< 711616 .¥18<0(716011 10 10166 0168? 1116 1939 00111 1920 681ץ>¥81, 1)01 111616 >¥88 80־80)861111?" ¥88< 111616 ,18101808)171 806 ¥8<16 1116 *01 1688100קק50010 11)1ז710ר€^1 10עז0?ןן677מי1ז\י^.]נx1ז1163 ז116 015ז3׳\\ס;) ז135£6) 1116 1)6616־0111 8116 .113001 ז116 מ1 ־61§§3ג> מ^3ז1) 3 1111^< 11311.101601100 1118 0111 1)6חז63 ז16)60010130 1116 *11 ז861ז116 (8131 1)0111^^1 8116 11131 1)831 1)3000110 1)16)1661) ץ1116 1)30 6§3ז6011 ¥1111\ 68601זק 111086 1)6ז1ק108 3066ז63קק3 6ז\3תכ1 ז6מ3881813066 ז11161 10 63016 1)1681(801 10£^ 11016 1116 1^< .^ס!!!!^!! 00 $0 10 111(1 ז16)60־]־81111116 ^01 31100ז6001016010 10 .8113016 1)30 31100§11 ^(8111 וססז*! 1)686116ז 6ז6^ע ץ1116 1)30ז116 §10^ע8110 ,6ז113ן)8 1116 *01 116)1)011 1116 10 1)6616ז6 38׳^ 601101688 1116 *01 8131116 3 601^6.086ק 31116116ק ץז6^\ 3 10 1)1130 ז116 10 ז6§§3ג) 3 ¥1111^118813.? ,115813ז? — 8ז¥6\0ק 66ז111 1116 §30100 1)0130? *01 18100ז\11) 1)1110 1116 ז16*1\;1116 ז16)ת11 63016 63ז3 ¥11016\ 1116 1)30 ¥13\0כ6011ז7 ,1795 ז63ץ 1116 10 — 13־11811^ 1)3011160 !ססז? .0311613 1)63116 ¥38\ 1)130 1116 1)30 ,ז6ז6ק£01 130*31§110מ־0ז1181\< 1116 *01 16טז.(8ז6(£6011) ¥!¥0\£ ¥38! ¥111611! *01 1101ק63 1116 ,0311613 0ז£3816 10 38ז\\ 13^01נ6011ז7 006ז116ז .־00138161§ז611 זס ,־01ץ13\ 1116 ¥38\ ,31ז181§13\ זס ,11311 ץ011 1116 *01 1)1163 1116 1^*01 ,ז86126 111311ק3א ,ז31116'11)30ז§ 631ז§ .001106110160 ץ011 ¥1811!16 80016 6ז¥6\1)30 ,ץז660111 19111 1116 *01 116)1)11^ 1116 10 311^1 ז<011 ז0 ז6(16011ס 3 ¥38! ,ץז016010 1)16886(1.)1011)3? 111311ק3א 1)63116 ¥38\ 6ז0*61ז1116־681ז? ¥38\ 1)163? 7116 .1116ז*'8611 *01 6ז0163811 80016 1)113 ^60010111011 ¥1811\6ז. 7116-681־1? 1116 ז¥3ץ 1)1ז¥0\ 51ז11 1116 ז16'1\< .(יי1601)3681ז? 1111118?'* 0130־061 10 1)63116) 1601)-68*01ז? ,ז26ז1110)0? 1311,18336(11)001 ז6880'01ז? ,ז¥1106\ 1108611 )¥11261131 6ז¥6\ 16018).(1601)681ז? 1381 ז011 ¥38\ ¥110\) 30208ז? ז801)60 1101111116 1)30 ז¥3ץ 1)1ז¥0ץ 81ז11 1116 *01 )631ז(01111 1116 *01 11016 1914,1116 001ז?.§ת11ו1§ו1 ?0 603ז3 30 ¥38! ¥13!0(6011ז7 ,ז¥3\ 1)1ז¥0\ 1)86600 1116 *011110^03־1ך11)631ז(1 ת13ז381.\< 1116 ז16*31 1)30 031 6)01ז(1 ז¥3! ז16'31 ,1914 ,1181§11^ 1010 1ו1§03ז(ן 6ז¥6! 611168 388130? ז01116 1)30 1)10181)0? 3016066? 001ז*1 ¥8\16. ,38813?8׳\!16. 13׳\\50ו60־71 1116 1)6)811061 ¥\110 ז6(6016011ז 1 .ז¥3! *01 8ז8006תק 38 ¥13\0(6011ז7ץ011ז¥3\ 1)6661¥6ז 6ז¥6\ 711686 .8ז18006זק 38 111§03ז(1 60ז6111ז(1 ז03 *01 111§81 1116 31 6ז¥6!.3881813066 1)30 ^)00*1 ¥1111! 1)16)0¥1זק 6ז¥6\ 1)30.§100 1381 001 1)11) 38813? 1010 ץו0ז,^ 381030^< 1116 *01 611ז013 31*83666881 7116.1611631 10 1)10166 6ז¥6! 3810308^ 1116 1)30 1)86ז6¥6ז ¥38! ז¥3! 1116 *01 316*1 1116 8000־10 388130? 3 *01 661ק108ק 1116 ץ(1 1)111606§11*1 ,¥13!0(716011 *01 113018(101131 ¥1811!16 7116*11 ¥!00)1 !'100) 1 .1168)30(1 80131161 01 61§18(1 111601 ¥1111! 108)131 ,^611 1116 1*161 ,¥381001116 *01 80016 .3881308? 1116 016*61(1 1)116 113018(101131 1310130)171 *01 011811? 1116 *01 ץ301116 161*31 30111 111616 1)16013106 1)30 ,¥16003 ,1118111 111611 10 ,1)1636116 38668*161 ¥1811!76.¥31!00 .6318ץ 111166 01*1 1)13816 11 7)30 ,6830(1 31100ק0663 388130? 1116 *01 1)6110ק 7116,¥0!10 1116 *01 660161 1116 10 1103868 ץ0130 1)3106(1 3881308? 1116 ,ץ611 1116 60161108¥11116! 13161 6318ץ 111166 111108 83016 1116 1)71) ץ7116 .3221108ק ז<¥61 ¥38! ¥111611!.16(731)1618130)30 01016 ¥38! 11118 ;1611631108*01 03186 6 1116 10 ,3881308? 1116 3831081 )311361 30 7)81386 38111308^ 1116 1915 103881308? 1116 1)30 7)3116*1 6081¥6*ז01 1116 31(1 ,6362362 0631 7)1¥6ז31 ץ1116 ¥111611!.6318ץ ¥0!1 30011161 7)160131063001€ 101זס1ז1467 1)1מ01({ח£7ז7711€ *01 651ז10 1116 ת1 ,£1)1ת^\0ז^ (1ז11כ1ט8 1116 11§011*1ו11 1)16 01ק0מ^7 10 !ס&סז68תז6כ¥1ץגז81 1)1^׳\ 1611610118) 111081 1116 111611ז\\13)1׳\\0ת3(161? *01 נ1ז11כ8111 1116 110)03ז 1116 38^\ץ — 6381 — 661100־111) 08116קק0 1116 מ1׳\\10חח3ע 6ז6׳\\ 68§1113׳\ ז01116 1116 §ת1110^< .1)6׳\11 311111168*1 1811^\\16 801116 111611^\ץ מ,601620^־X^^1(3, 001116, 0811)1^62^1113)0? ,׳\\601600§ ,73861300626 ,)1ץ62ז\\0ז,¥381610163, ׳\\123000)611 5)30 ׳^ץ¥300 ,׳\\1180ז81 *01 18ד\\10 7116 .6זס01 1)30 ,¥\36110ז3ס¥13ץ0כ6011־71 *01 161־51811) 1116 *01 1־ז3ק 6־¥61ץ.7116 6.311\\^3>)1101 1116 ¥38\ 11 .13׳^\0כן601ז7 10 108111111100 1301ז0ק101 ץת¥6 3 38^^ץ ז1116 *01 80108 5)30 6001108 7116 .1)1ז¥0\ 16)011181 1116 ¥1111\ 0^\\10 ־0111 5)60006616 ו¥11161ץ116 1116 5)6)1ז013 3108־X361 11016, 108163(5 01* 3 61061(. 711ץ1311) 601׳\\ 3108ז1 ש3886086ק 66ז10 50111 (1156)011181 156 115׳\\ 13^^^60150ז7 *01 10535113018 156 5)60006616 1)30 ,6611008ז8ת616ו0 ¥\6'1 3 38׳\ץ 5)03ז311ז 756 .3108ז1 80ז63 156 6ז¥6\ 6ז156 15686 168)6681 .5)1ז¥0ץ1*601׳\\ )151061)03ז 156 ,^<5 5)3886ק 310ז1 156 6־01*561 011011168 ¥\6*1 ^ .501186 שסס 1ת0ש(10\\'0 30(5 63501186 ז011 6ז0*561 ק810 10 1)1186 13868זש.10 110168 01* \\^31ז3׳\\ 5)30 8ז516)801 .ץ11¥61 ץז6׳\ ¥38\ 6001011101631100 310ז1 156 ־01316156 *01 661100ז51) 156 001ז*1 16)6006111 5)60111 ¥6\ 5)30 ,15601 10 5)16־1ז63 6ז¥6\ 61ת1ץ¥3\311ז 156 *01 0ס11611ז5651) 156 ז16*1\; .001ז*1 156 31 1¥38 8111131100 156 ¥531^ 56*31ז55)03ש311ז 156 10 1011 3 56 10 1)056 6ש5851108,156 0365108זקק3 156 *01 56631186 ,586)1ש13118ז 156 ¥660\561 ^\\0ז8 1)¥001^ 388ז8 5)30 ,56*31ש.10 156 1316 30688־1ק\6 0׳\ץ1 *01 1)60081816 11 .1)5066)0ז101 ¥38\ יי50)6קש70'' 156 8י63ץ351ז16)60081 קת1 156 5)1606־8501 ¥5165ץ 1106 066ץ62ץק0^-¥\¥0ץ7 156 00 8ז.^0015638׳\\ 11 .(01100381001) 865001 5185 156 ¥38\ 10811101100 1301ז0קו10 ץ־61ע ז1*000(16(1 38 3 81316 86500110 156 531ז60110 3 35 5)6׳\ש86 5)30 ץז66010 156 *01 16)5663) 81ז1*36101)6^\ז86 1)0ג 186)16׳\\00)311ז6ת86 5)56)1׳\0זק 01010381001 756 .13066ז0קך8110ז5 *01 ז38 30 101156 10 3851011131100 זס ז3610*1 3 3180 ¥38\ 11 .50631100)6 ז51856 10 5061100)0ז?01185 6011011 1)30 ,6*111 155׳\\56 10 1)3116׳\6זק 5165׳\\ 11־11ק8 7100181 156 *01 116ק8 10 6ז60011 5)616קx^115 1156 10 5)500110316)6זק 1.3080386 01185? 756 .50631100)6 51110031)3ז01001231100ק 156 *01 06688זק.711 *01 5)563 756 .0׳\\081ז813 — 0ז\\16110ז5181) 3 1118 .ץ611 1)01 ץז6^\ 3 18 13^\\50ן60ז\(^38 156 8131531 016305 5165׳\\,ץ611 66ז*1 3 ,110168 ץ1־631 81066 ,38^^\ ¥13\50ו60ש7 .0813ז856 (51(5 001 561008 10 3 1366ק 11¥108 156 38ז\^ 501 ,6)501) 3 זס 60001 3 ,800ז6ק 316ז\1זק01* ז66 3 10 .1066ז? 1101560160 156 *01 8631 156 1¥38 ,2601181ז? 6)111 ,856 .61112608 66זז-1310 6030110 1066ז? 3 38^\\ ז016ז 156 3ז.756 638116 868ז13ז73 156 5)30 5)1ז70 156 *01 8)311361 1081156^38 6086*561) ־01*1 5)6ז\ז,\¥50 38^\\ 301008*1 ׳<661311ק£5 .63ז3 ¥5016\ 0066,156 1530 6ז010 ,5)6ז06ן)600 ץ05351זק156 \\^31)8051681 ^01 11016 156 10 ^{ז66010 1715 156 10 8)1ז70 156 1081^38 ז.^1153111016 156 6008ץ53) 518 1.10)51׳\\2300ז05 00001 1¥38 63ש3 156 *01 ש56)0130ב156 7010 1)56)10160 ז16)0130ו600 156 1)30 638116 156 00 )311361 66ש56 ^<ז¥6 3 1)16־8131 8)1ש801 1531 1)606קק53 11 .ז56)60זזx^560 156 6001 ז56)0130וx^38 8111108 10 6 0 00861 \\^115 518600156 10 ץ1601)1)80 1)6ז63קק3 60001688 1531156 ,ש16)60זז80 156 *01 6^\6 156 00 168)3זו30010 ^617101^10,1מך0(11ז67ז'110¥8. \1081 1116 8111118 1¥66,101ז1116 6ז• ^x&,18^&1^^ 116.\< 1(1 ,£1811־11011מ113 6611 ,^1ק1מ6*71161 .(ת6מ81;מ3ז0) 1מ11121זג€11 3)¥3 ,18^&1^^ ז11126^626ץק0^1 8,1116^^ג1^^ ז6מ11ג1181מ!ס1)86000 166 *01 668111111118 166 111 מ¥\10) 3)6111116 ¥6106! 86111 618 1116 1)8100 180ג(160^(16 01* 166 06011117 (61 166 1911 זס 1910 ז&סץ).01086 10 166 1ח? 00 3)1186 ץ311ז6מ86 8ג^\ץ 111011^ 601186 16ג6 11660ק 166 8ג¥\ ז6ז\ד-60.¥8\16 ץ6 ^101^01 ,66211^86 *01 ז6000 10 ץ.10 166 01(3 ז¥3\ 166 6ז0*661 1)03116 ¥38\ 11 38) 661*811 1)061681 8 18 ץ011 166 *01 !ז&ק).136661־811 1)8061681 .¥0\10 166 *01 £3661 166 ,ז£6116 ז£6626 3¥.מ*01 601186 166 1)8100 6ז0001611168 801116688ז1ת0*1 1)01 30 *01 11108*1 6*31 76686 .*0008111^ 166 10 18)163 3)30 1)*¥31ץ\¥6106 18 100316(3 10 166 011(181 0166 ¥6106\ 00 661861 166 *01 001*1 166 1\<.681ז0*1 618 3 ז111108 31*6 100316(1, 1061ז86 ז6ז\£1 166 1010 ¥8<0!1 ז6^\£1 001623 166 ,801116 166 38)*1גז\ג,>^6106 18 3 11*16111317 01* 166 ז6^\£1 ז016816ס.71)83 166 6ז3 6381 166 70 .3868שז\ 3)30 68*811601 ץ6 3)36)0110ז*8111 18 13ז\<60160ז}^^16 118 1*11111 060106 *01 8מ6^>ז^8 ^0130 166 *01 6603086 1618 3)03116 6*31 ץ766 .18)*0631*1ס1*3)¥1ץ0*11ק3? 3)03116 6ז3 60ק1ז 10 81*16 166 :168קק3 ;168*1*0661 *8001 1)30 ¥661ץ8 :0118ז6603086 16611* ־661ק 1666 3)30 1381 60ק1ז £618061168 ,7660 .ז6ק3ק 38 61610*31 6611088ק618 1001(8 111(6 1631666*31 6*180,1661^ .־10161^\ץ 10 6681 13816 1)30 ,1)ז63 6ז3 ץ766 .ז¥31*1008 1(10(38 01* 161101008) 3)30 ^010( ץ*¥61 ,8ז63ק-יי3863)1** 1)03116 0068 618 : 8*631ק;30(3 ¥61*־£01'* 3)30 ,¥6610688\8 1666 *01 6603086 יי1)¥1<0*1)1201** 1)03116 0068 801311 ץ611^1*6110018ק 6ז3 6*7660,1661 .ז0קק£1 ¥001 1)000*31 60ק1*1 ץ166 6603086 ,8ז63ק יי —£61800130(168 — 6001 !¥6106 ]301 18 013(36. 7661)30 ,608668 301ז*001 ^0130 6ז3 6ז80086661*1*168. 766 6011, ¥686136168, 06101(608, (3001(8, 610. 31*6 61*00861 6638301ק ץ\¥00160 6¥6766 .ץ33) 61)1ז013 166 ,ץ33)7068 סס ץ601311ק68 1)00 ,0108*0101 ץז600861¥1¥68 60^, 30(1 61*108 16611* 1861*1 1001106 30 00 6*31 ץ1)83 766 .60016 063868ז0ק3661* 166 061*181130 06016161*^. 10 \¥10161* 166 ^0016 10(10186 10 8161863)03ז 166 00 1108)1ז0001108 6001 £0820101¥.166 38868ק 006 6*1661 80 70 .1)801301 166 6ז3 6111 3 *01 1001106 166 00 166381*01א16\¥186 060161617 (!¥6106 (1068 001 6X181 30166 088*301 ,601100*311) 83016 166 10 (.6*0101 ץ£!¥61* 0016203,18 166 \¥31861*1 166 00 380)1*61 ץ3111¥3*1 166 ז16*31 ,6*7661 .01ק00*731 10 ץ81(16 01* 166 16301 *800061 10031 166 8י20 166 10 .3)1161 ז80006 ¥13\160ס6*71 166 ¥38^ ,3)03ז,?0111103, 1186(1 10 6*¥61\ 6ז766 .011168 ז0166 001ז*1 163018 081^8 6181^38 068^^8 ץ13ק001118 .¥8ץ16. 6*¥61\ 681*1 166 311 ;0168^8 166 10 1)316ק1101*31ק ¥60\ 101ץ80 ¥0\1 זס 006 ץ8388 )161)11(1 6*¥61\ 8*61ץ13ק 166 301008 1)30 ,60321)861\/-־8161018 )83161 ¥38\ 3601)681זק,166 1*06 3180 ¥60\ ,¥13\60160*71*01 *61ץ13ק ז80006 601081זX06116(1 10 01661* 880016 .18*01ק01* 166 01661*8 \¥61*6 ¥11161( £1ז£101686 8110163 ,61קק£0 18330 ,ז80660616 )1161? ,ז1680ס,^16X30(161 £01131*81(1 (166 8031 1(66¥6^ 6*¥61\ 6ז766 .16301 81*61 166 1¥38 7618 .(ז6ק163018. 766 1611166 ,*610661ק8 0¥)¥331 ¥6106< 10 8^(60 01108^ 166 *01 16301 166 ¥38< !)־011116 006, 060161 166 61 1)6ץ13ק*.10 166 308ץ13) 16086 10 .ץ1301? 166 10 1)6זז6*3081*11 ¥38< 3)661 *800061 166 8י6101010 ?1*611*61*61116, 01* 616886(! ז6ץ13ק ז80006 108!)01118130 166 ¥38< ,ץז16010ס.X^.^^3001 1)1מ01{11זז6ז7110111 1>63זק8 ¥111611\ 668ז1 16)8113 *01 681ז10 3 6ז6ן11 68ז\0*[£ 1116ק ¥0\1 1116.011111¥681מ 1116 מ1 ^\\1180'8113 1168^1111 1116 10 3001 — 001116113166 — ^^66ז^ 3 38ז\\ 6ז1116 638116 1116 *01 ¥681\.6ז1116 11111(1 ¥38\ 001ק §81¥1010110 116311111111 ,0ז16)0101)63116 ¥38\ ¥111611! §10זק8 3 1¥38 6ז1116 ,1)ז3^\\8011111 ,11111 638116 1116 *01 1001 1116 1\<118 ץ6030 10 ץ¥3!3 ז3'1 !ססז*! 31(1(81131 00 6ז1116 60016 10 1)1186 ¥8!¥611.16\ 1)¥81!10ח73.¥3161! 6001־813 61661116 1116 ¥1111! 9111 3)¥1!0ז)01? 1116 ¥38! ,638116 1116 16)081קק0 ,1)*¥31!8011111.11001161 00 .¥0!10 1116 *01 116)1)011 1116 11§1111011 ^631011 ¥8!0!1 8116301 0016203 7116,68§631113 1)30 168111308)6ק 01*1 ¥0!1 — 68§1)11(1 111166 1)30 011118 110111 111166 316 8)301(110 1)06611116 ¥111611! 8ץג^\! ^0130 1116 *01 66631186 .38868ק 11310 1116 ¥111611! 0¥61 006 1)30.11111(161 11160 1)30 ,1)6^168110) 160*01 ¥616! 68§1)11(1 1116 ,3163 1116*01 113018(101131 1116 ¥111611! 6361168(1 ¥!6*1 3 316 111616 8116301 0016203 1116 §100^011111ץ 1116 ,¥10161! 1116 10 166 ¥1111! 1)60¥616 18 11 ¥1160\ .811010161 1116 10 ץ0*^60 ¥0!10 1116.11 סס 316)81 630¥31! 1116 110111 ,¥111611! 1)103 ¥!0)01-0110111ק73100 1116 §3100 18 811661 01310 71161116 10 11610106 10631 1116 ז0 110001 10 1)30 ^111611101 111 811661 3)¥51!€1112300 1)63116 ¥38!.9111 €38116 1116 00 1161 *01 8131116 3 18 711616 .3)¥81!סס011123 1113ק80 ,^€60101 17111)¥311! 1)¥0111! 8ק1011^ 1)30 168קג601 ,16ק60ק 16^810 1)30 ,€0180 1)63116 3180 18 811661 711618)163ק8 811661 1116 *01 311ק 01310 7116 .8660 6(1 1)30 866 10 161)01 10 01111*1 1)30 )361(1001(£ 1116 ,€11111611 €31110116 )01661 7116 .3)¥1!300(161? 8ג)¥31!10 660161 ץ611 1116 1001*1€31110116 ¥!06 1116 ,€60161 €11111116 1)30 011ק8 011811? 1116 ,יי01)801** 1116 ,ץ10)310א1)1311103 7116 .111616 1)106316 316 8§110)1111(1 0166 011161 1)30 ,90161 8י1861161? ,€111116118131100 18 10 1116 3116^ 06X1 10 1116 110161.10 1116 660161 01* 1116 611>€31110116 1116 ,(9311 ץ€11) 181131§3^ 1116 1)8130 ז^00381617, 1116 01661( €31110116 €11111611; 011161!¥186 111616 316 001^ 16!¥1811 11011868:^01(1661131 ?10106(73111 ,81016 ¥316!1)1131 1118 1)113 3180 1)30 ^)¥6!! 116 ¥11616! 1101186 8י01081)61§16 8יX1116 81016, ?.111(3 ?.11(10178 81016. 0־€001 ¥1811!16 1116 ¥38! 111616 08116קק011101116 8יז<30111*1 61061^ 1116 ,^11310136? 8י§61(8111 ¥1111! §110)1111? ץX1116 81016, 30(1911811 1116 1)30 (811111) 13118.? 1111118^? 7116 .¥0813118!10) 81016 ¥316!1)1131 8י§61(¥61881ץ011(166 01* 1116 16!¥1811 60010111011^ !¥616 11¥38! 1101186 8י¥11061\ 911811 )¥11261131 .813118ק11311618^) ^11¥10 1116 1)30 ¥0813118!10) ¥38! ^10661§ ¥110168316! 7116 .§110)1111(1 1116 06X1681§§1(1 1116 *01 006 ¥38! ¥111611! ,§110)11ט(1 813118. ?0813 800101611*61(1 11¥6(1 10 1116 06X1ק11•1108)1111(1 11118 10 166)011 1118 1)113 1)30 1)11¥6 0110? €113101 .01 .¥13!0(716011 10 11088)1111(1.¥8!6נ ץ(1 ץ001 1)116(101131 3180 ¥38! ¥111611! ץ3116 30 *01 ז6ות60 1116 31 ¥38! 71118-110 1116 11012(1ז6? (€611 1)11¥6 11 10 16x1!! .ץ3116 11118 10 ¥38! 1308? ז1611606ט6 71166־¥61! 1100868 111686 11^< .ז6)0131 6ק0ז 1116 ז8116ס *01 16)0(31 1116 ¥38! 6ז1116 71160 .80111111116 088־361 ¥38! ץ611 1116 *01 1־31ק 1)01 7116 .ץ־010038161 1116 *01 11ג^1 1116 31008 1)8110316ץ(\ ץ001 1)116(101131 8661100 3 ¥38! 18111ז 1116 70 .•1¥61־1 1116 *01 16)81 •011161 1116 סס 186)1־1(130010 11)1ז10ז111167 1)0701{61711ז7X^.]^1611* 861261*11££ 6£11^£^[££ 1 ^;.¥1ן60^711£17¥111011\ *01 ;811ק מז¥6516\ 1116 ,18ן1§1161 מ10118)0? 1116 מ! 1)100816 18 13ז\\0כ11ז61ז1868 6ז\0כ81 8ז1616ת 400 186ז 1118§1161 711686 .11 ז¥8ץ 1)1*01^ 6*6101כ1 1)01811? 10 1)6§61011נ16¥61. 78 1188 ,1)08־8111.? ¥\0)11ז€110־01ק110ז78 1116 מ0 1)81111816 18 ¥111011! ,18'\\150ז61ז83 ץ6881(1 81ז118111 60181קX16 116110118)0? *01 1)1811־¥11261\8 1116 1)08116 6ז8 8§מ11)0811זז811 ־.7116 (118181106 !>0111 7811116 70 .ת60110ז11) ¥681\111־1101 1116 111 8ז1616ז1101)1 30 18 01ק0מ־8011111 18 1116 10\¥18 ¥18\150ז61ז7 .ץ¥8!8 8־1101116161)1 30 0111(81 8180 ,1106ץ02ץק0? *01 מ100816(1 111108*1 088116 1116 *01 001*1 1116 81 ,*1¥61? 00162118 1116 *01 ץ¥8116 1116 מ.¥!¥16 81־6061§ — ¥18!0כןו60ז77088116 1116 *01 001*1 1116 81 ץ011 1)01 1116 :18*81ק ¥0\1 1010 1)16)11¥1) 18 ¥18!0(6011ז(**81110883 ,ז1¥6ז 1116 *01 ¥681! 1116 10 (141811)¥1 10 ייX16 1116 06!¥ 011\11 *01 6881 ,ז.7116 088116 !¥1111 1116 1*11108 01* 1116 1*011;10 )¥811! \ .¥18!0ג6011ז7 *01 ^־101§ 1116 18 688ז1116 101116 ,־811 01680 1116 ,0¥68־1§ 106ק 801־1§8־1*1 ,ץ1)8118 1116 11§011י1111 1)80 ש!! 1116 *01 ק!¥00(161116 *01 61601601 1801־01ק101 80 ¥88! ,ז8*81 0111 18)68זק8 ¥111011! 6ק1808)180 111*1ז006§ 81181)1)81 01* 1116 73 ¥00160! ,1)01 1)80 §¥0110 .¥8!36 ¥18!0(6011זX16 01111(560ז!¥811(6(1 81*0110(1 86(18161)^, 1)1*6811110§ 1116 3 ז81 §681110*[*61זX16 60^*0־81 111*68061ק 6־111 §10ץ01081116 00ק11 01004 60181ק8 8 6'11ק108 10 11864 088116 7116 .^68111(1 1116 1)80 6*1161ק!¥811(61*8 — 8 8088116 1116 00 §110ט8110 00 ¥88! 6־71161 .ץ1ת11ק *01 §66110*1 8 ,?11ק11 111181*11ק1161§111, 00 00186. 118 8101080810110 ,§80011110 ¥88! 6*1161ק§.xxx1ר(^3001 11)1071^67^1 1)1מ01{€1711ז7— §ח]0111ח 1)6תז1€3 6^\\ .1ת6¥6 11118 *01 606018 1116 6(€80111!) 10 0מ 18 0ז7116....§011110 30011161 00 1ח6^\ 121161 8)¥661\ 0^\ץ1...?0160101168 811011 11110111ז\\ 6(1 1016806006)3 1)0111׳\\ 1131׳\\ 8111 ! 0160101168 ,¥680006 11131 16ק60ק ^000׳< 1116 01(1 ,11321001 1130031 ¥38\ 111616 11016 3 ססקט1>6100§6(1 10 11 (11(1 001 1)10 6)111 1)1ט0^\\ ¥6\ 35 001 ,61׳\016ז ץ11קק113 11¥6 016308 ץ30 ץ6\11 601ק.11 18 110 1316*1ק0זקק103 6(1 1)001^\\ 11 38 1)30 ...06ז1 000611161688 01(1 ,0010ז000010(16 3 010811111686 ץ83 16381 31 016 161 ,§110)60 ץקק00113 ץ*8101 ץקק113 ץ1*6\¥ \\^01*(18:**€113231(!8ז0^\1^\'801 1116 10 — יי.70 1116 001001(^ 011168ז01116ז(1 ז¥6,11161\ .ח0116^ז10 001 6ז3 11131 ץ83 1)001^11 8ז30(1 818166ז3 ץ6ו11 זס! ,5ו630ז1) 111656 ר81ח6ר01 ¥6< .5ו630ז1) ז00 10 08:60 111601 866 ,8ז1138111)301(8 1010 001 ^00111, 006 1)11100)01111 זx5ק1ר181)8160 1)30 160068ז6ק.?6306 1)6 1¥1111 111601!01010,30010<11ז67'ז'7xxxזו^^^1 ^51110^1*8 §811108ז818 8.711€^011661 ץ!!! 5מ1^<0מ ץ€61־1ז מ11116^ת8 €8ץ€ ץ1ת ת81מ1ו8111מ68810זק1ת1 1116 ז10)מ3 38^1 11מ16ו01מ1 3 ז110)311 ,8^1^81 ת1 ץ^מ111^ץמ11)0־111101מ(1131 11 1¥38 3 111^111 1118 *01 0¥31זקק3 111611 1)16)¥1111<! 8ז813 *01 0118ש1111 11131 1)30 181361 ת,11116 10 010^ 10 1)30 ;168611) 11688)60 1116 *01 18)830 1116 מס 161118 ז03 1)63זק8 10 38 8מ¥111מ80011111 0116מ80 16ק1מ81 11118 *01 §ממ§.01'1601מ 1)¥001< ¥6<,8מ1111ומז6ק ז¥631116ץ .יי1101101**,0011088 1)3086־1*31 ¥6< מ8131)¥001< ¥6<,01001118 ז1016מ80 101116 8מ00מז3116 ץ13)ז8310 00 ץ661311ק£8 .8ז100)מ1 ץ¥6־£66 .3)¥1<0ז)01? 1116 זס,יי)161מ23'* 18,1116)¥00< 18,1116)661 מ6ק0 1116 0)00110 6ז10מ106^ .80613112108 081'^ זס 8108108 ,מ6ק0 1116 10 1306108) ¥1111< ^106(60011 6ג1 1)¥001< 68ז>¥601001601 1011) 3 ז6¥6מ — 3611¥6 8ץ¥3<31 6ז.1 1*601601561•, 0066 00 3 83101*(131)30 1מ1*653¥61 *001 *01 ¥<6'1 3 ,0000*161*31 ץ6113¥61*015, 8611^^ 001 0( 10>¥01 011168 ¥<6ז 156 8מ3881ק 1)30 ,יי)161מ23** 156 קס ,מ*1*0080*811 ־60161 1)30 1¥6*1ז3 10 ,681ז>¥. X56 10>¥156 :1)0110 ץ01 10 ז<11)¥1¥1 001 18)8130 מ801311, 6*561 ;6618*511 156 *01 6*561ק105מ31 ץק8166 500168,156 8מ1)1001־ץ1018) 1)30 זססק30(1 1561*6 3 10061108ץ13ק 60*11)6511 ¥<6*1 3 *01 ,יי013ק3)1״ 8535531 ,1008 518 מ1 ¥<16 ץ51(16 30(1 8661( 30(1 1560, 08מ1*631קק1183) ץ1)0161ן) — 8ז86מ3ז81 156 — 08 00116018 00ק56510(1 61086(1 (100168)853-¥<10)מ¥1< 1)3186ז ץ3118511 1)00156501*1*1 08 ¥3165< 10 ץ1מ0 ,8ז.\¥6 6¥6מ¥<13 3 *01 6066*1 156 1)56510 88^ז8 01551108 8001 ץ61מ10 3 *01 81851 630851 מ,30(1 01* 3 1*6>¥ 65161(608 >¥30(161*108 31*000(1 10 1*1*001 01* 3 501.^¥6 515601 ¥115< 11016 80016 1מ6ק8 ¥6\ .18)160*1*1 80016 01661108 110)16)806666 ץ311מ,1311(108, 13085018 30(1 — 11* 15601 )80361 ז00 1)53 .1108*511 — 06638100 30 ¥38< 6ז*501161*01111( 30^ 51361( 550016 ץ¥3< זסס 00 6ז¥6< 8000 1)30 ,1)63ז.756 (131)6001 6626ז5 811851 3 ץ1מ0 ;1מז¥3< ¥38< 11 .01*5630111 1)30 ץממ80 ¥38< ץ53¥6 5660 (118661*06(1 01 156 30*. 7561*6 >¥38 00 066(1 10 1־¥<810 1)6886ז08זק ¥6< 1)30 085־¥6< 11531)001100 108)115101)30 108)113085108,1311)00 8108108 ,18)¥00< 156 1510085 ץ\53(1 3 >¥00(161*1*01 (13¥6\ .160*01 6ת0ו0 0011088 8065 3086*1*31 1)85001 ¥6< 1531 1)30 ץ>¥61*6 001 1*31* 1*1*001 76מ0 ,160)1)80 3 611*1 ¥6< ¥560< ¥13<60150זX30 156 10 653086 1)6616ק.1)31*1( 6100(18 3ץ)81 ¥5016< 156 ^6ז60¥6 ¥5116< 1*8501 3 מ1 1)30 6*ו¥56<0מ ו00ז*11)6*631קק.76מ1 1)8100 1531 8מ151ץז6¥6 31 81385108 ,668ז1 156 108)8531 56830 18)¥10< 6)681-111ק1מ15611* 160)1)80 ¥115< )061*811 310*1 *01 601־1*101 .)1*131) 1165ק — )1*131) 5663016 11 .315ק81160815 30(1 161*1 08 30 ץ11)ז53 ¥38< 6*7561 .^*01*1 8י6*[310מ *01 366*1 156 10 1688ז¥6<0ק68636 10 56830 ¥560118510108< 1)30 ץ¥3< 8*006 866 1601110!111) ¥38< 6.11קx¥115< 16)10ק156 81130 *01 11688)0110 ,^(11)5110 00־1 10 56830 ¥6< ,386־1*531 ץ*111161*31 30 *01 60815־^(13ץ16161ק6001 6־¥61< ¥<0מ ץ5 ¥5165< ,6101568 זסס *01 81316 156 10 0511¥1008 ,ז86מ(1מ3ז ;ק0 801 1)30 611*1 ¥6^ .668*11 80016 5110 *01 *3001561 006 0110 30*1 ¥6\ .1)60656ז38010. £¥61)86600 3 ץ1מ0 ,01001601 3 זסז 315ק זסס 1)00110316^ 118510108 *01 6)01ז81 ץז13161* 10 163¥6 08 5151(161* 1530 561*01־000*1 1ק6)1 ¥6< ,0085*151 1)30 0085־151 1)6)8031 .6־518• £16 1)30 ¥61< ,1)1851606־x530816(1, >¥6 151311^ 1־010 1531 1\<.1366ק ז6*831 3 1)63656־0160158510518 811*061(,1*050>¥6(155113 751811016156118510108 .־161)5181500ץ*11*1־3161 ץ856(1 51 3 6־51 00 56 10 1)866016 681*01*1 ¥5016< 156 18)86600 ¥<6*] 3 10 .¥15386 ץ5־631מ.XXXז\י^^30010 11)1^61710^11)1מ01(11ו67ז7ץ13610 6ז6^ץ ¥ץ16 3 ץ0111 3001 ,811111 £11111051 1)11^11011161 ז011 10 168^§ 1116 1ק0:>1 ז6^\\0ק611¥68 ז011 ז1116ג6011 10 11311130 3 8ץ¥3ץ31 18 711616 .0318§ ז11161 63611־1 10 11§03מ!....66100§10§ 10 113003011 ¥6ץ .10־01^1 ץ001 01630 001 01101 1321001? זx601 1^1111^101זסץ01311 ז0660111161 ץ1116 35 ,6ז010 001 ז! ,0111611 38 ץ13ק 10 ג>066 16ק60ק §¥0110 .6ז163811ק101306 38׳\\ 6ז156,ז516§1311 ¥38\ 6ז156 1)30 — §100 *01*1 86110118 56 630001 ץ7116 .6301זכ-10§ 3001 111610§810 6ז§!1 630 81111 116316ק60ק §0110ץ — 0130668 01560 3001 358ז50 ?0 8§800 0118ץ0^ 156 ז]010601 3001 10 31*01, ]1106 ,1)11^1 10 §10קוX11560301 01115110818 01* 800§. 11 \\ץ011160 30 38ז1531 6381115001631ץ0 756 ....?1 — 60׳\563 ?0 3165§ 156 5§סס150 5001060 6׳\53 600101 ץ56318 3100 6 600101 86306 006 001 36001010 §111110ק5־630 1518 *01 031006 156 ?0 6ז^ז\ץ-1100. £\^6000 ,001301ק101 00006 ,3001 \י661ז !'161 ¥0\1*' 115^\\ 15086 60ז\6 ,6601 0130 ץ5001ץ006 06§3001601 11 38 3 65006. ^¥6 10X^6(^ 11 30(1 \¥6 60]011 601ץ.810§10§ 3 63165 600101 1¥6 60׳\5606^\ §830 ¥6\ .6?11 ?0 ץ¥3\ 3 ?11861 10 ¥38ץ?066 01100168. \¥6 830§ 561\¥660 16610068, 56?006 3001 3?160. \¥6 530§ \^5116 01306510§10 ?000131100 00 156 8106615, 3001 \\^5116 811110§ 800161^5606 10 3 6163010§ 10 156 \\18)00׳.\¥6 830§ 0^\\1 60^\5606׳\\ §830 ¥6\ .ץקק53 80 001 560׳\\ 3001 ,ץקק53 606^\\ 6ז\\ ¥560ץ¥6^ .1608)011181 11511105) 001 1)001^^1 8§800 15686 6¥60ס56^\\ 1)30 ,61560§ס1 63016 16ק60ק530§ 10 801311 §0011563010 ?0 51§01611 85660 ?0 001 §830 ¥6^ .8ק0011§ 60§130 10 1)30 8ק§000861\^65, 30(1 \\^6 830§ 10 ]010 156 6001^^(1. 000 800§8 \\6 006ק 606׳x000 ?0 06881008ק830 ¥6ץ .׳\\10000000 561160 3 סס? 8§10§100 ססס 1)30 18ס1063)ץ13) ססס ?0 ,010658?0015ץ§111(6 01§5110§3168 30(1 1301(8 — 156 800§ 5663016 3 000 ?0 ,6665ק8 ץ1311) 000 ?0 301ק]0.800001¥8 1)30 8ץ10310 1)30 006568103 501311 3 §301210§00 0601601560 1 .8^\\850 1)6§30030 60ז\6 ¥6ץ-10§ 80016 0? 1)30 5311 0310130)1(1 3 1)06016 ¥6\ .§10§810 65010 10 8^50 1)30 1018§ ססס80016 §530 ¥6\ .01?5066688 ץ60^\ ¥38\ 11 .05116ק 13׳\\7060150 156 00? ^850 3 1)16ס0686ק800§8 30(1 (11(1 50016 (130668 00 156 813§6. 75606 1^^606 063(110§8 0? 16506? 10 ץ0610ק\\'30(1 ?01185, 30(1 15606 \¥38 3 861110§ 0? 3 8501^^ 10 156 0111816 0? ''£131)30 יי160)30ץ910§810 5116׳\\ 11 ׳\ץ00 10 1)16)06160ק 1)30 5031 85111־6)0131 3 10 831 1018§ ^\\6? \ .יי131ס ¥6״§156 800§ '*?133013^ 1)30 3)01^0 ¥606! ׳{156 ,6000661 18 ץ0060100 ץ01 ?1 .יי160)30ץ§1600, 10§810 156 10 1)316ק301161ק 50׳\\ 015608 80016 56^013 1)30 ,1303^ 818160 ץ\ח§;3150 ??60865 060800, 006 0? 156 561160 810§605. 756 01610(1^ 0? ''1?31)50306 יי160)30ץ51§5 350^6 3 811813106(1, 100§ 0016 10 156 10\\^60 06§18160. 11 0086 30(1 ?611, 156 01610(1161106 000\6)6650-111 §10ץ1) 1)60 156 15)30׳\ץס1 1560 1)30 — 60101100 ?0 1111? 1)30 ,ץ¥1\810 §10ז3\\1113 ¥6'' §800 156 35׳\\ 56301 156 10 610860 60^\£ .1301851010ק !?80 3 10 ץ3׳?' —5631111?111, 810\\.§10116510 ץ1ק166) 1)!!^ 1)^8 ,ז8313113'11'' 006 00 16)013 35׳\\ 0685100ק101 681ק166) 156 ,8§800 156 311 ?ס83011(1530". 11 \\^38 8110§ 53 00 16)011181 1¥606 ¥6\ .01ק73000 0001? 8ץ50 §0110ץ 0׳\\1 ץ06305ץ11)163) 3101081 30 38^\1 15606 1)30 ,6001 ,)1301) 35^\1 51§01 756 ."36585303??'' ץ8116066 10 156 310, מ80 10 01668׳\ 15610 03186 8^50 0׳\\1 156 1)5630 6^\ ^1601)1)811 560ז\ץ§.11 \\1531 §66110? 01065 80 115׳\1 1)30 ,^5300100 661?60ק 10 §830 18)510 11¥0 5§ט150 38 38׳^3001 101ז61710^11)1מ01<61711ז7xxxג;^^!-ץ83 מ&סתסת!^ ממ 18 ייו01111ץ מס 1)810^¥! ¥0111:1118'* .6^\גן11)00111 ¥6\ £18 ^סטומ 8ג מזגס-ססק 0עת10¥80)מג 101¥>מ1^\\ 1110 *101ט0 )101001 ז010זק 01מ 1)0111^^1 ־88101מ011ץ ¥111011< .^מ!0 1ת10383ק 801110 *01 03111־11) ז1110גז 01מ ^)¥0111! זס^&מסס! ¥111011! ־01 ?0־1111גמ זס 10קx101ק^1,ץ־1118101 מס 0־1001111 3 10 118100 מ111£1 ,3מ0ז3 1־01ק8 1110 זס 18)¥00\ 1110 ,18)1101 1110 ת*01 ץמ13מ ,01ץ ,31ז3111מ ץ1מ0 ¥38\ 11 ?0111108ק!מסזתטס 10מ80 זס 0מ£110811? *01 ץ11ק3ז008קז10 133818 3 38 0*111 10 ז1310 118 ¥0ז80 10 0§1)¥10!סמ)1 !!^ססמס 1)0ג1זס8ג31 1)30 1)00־1031 8ט1*0[*11100 זxמ3110־^10ק.^180 1110־01*1 *11321001,01 ז03מ113 11110*1)111301 ץז¥0 0(11)8110111 ¥0! )0.1111101ז3111ז11131 זסס *01 10¥0 3 118 10 §מ1מ0)¥31!3 ז0*1,מ123110מ83ז0 2100181 ¥1811!10 ץמ3 10 ז3110ומ0!¥0־31111*11101 מ¥\0 ז011 0111(31 11010 11131 10 ק11 ¥\0מ)1 ¥0\ 1)11> ¥1131< .0־3101־11101 מ?8011001 !¥0 810(110(1 ^101(10\¥102 30(1 810\¥301(1, 810110 801 .1)00181ז20 1)30 ¥102!10)1מ\¥010011 (11(1 !¥0 1(00!¥ 31)001 1010)00^ ז0',012ז0? ..1 .1. ,1מ1010110^/ 81101001 ¥0!0 זסס^001101)0001 ץ1ס803 *01 08־03801*11 ,!סץ 1)0^- ?)13111א .א €83101 38001 זס ,3001*81 ז83¥0 8000 1*000(1 10 180 !¥01ץ¥80 ...15*8031 ־001 10 ז003 ¥!80 1)30 ...8ז110־¥1! 18080 *01 8)1־008 10)013 ץ־818101 מ¥!0 זסס *01 ץ1)810 180 1)30 0ז310ז€110 .08 10 12008־801 ¥!0מ 1)0מ0ק00(101*8130(1 0011¥0 10 1)83 ¥8!10 38 ¥0! ¥8108! 10 1)1ז¥0! 180 38 ¥011! 38 ,ז80110 801¥08ז.£¥00 ־61 מ¥!0 זסס *01 §מ11)מ813ז10)מ0 ז80110 08 3¥0§ 8§מ11)03ז 8008 ,1מ13־01ק101 0זס1מ810. 0 0130 810 .1)18130 30 18 0130 סאX1818 10 3 ¥300001. \\\ 01* 08, 0¥00ז3 ,0010808§ מ3 8 ,00810018 §מ0¥3111זק ץ8 1)10)0101 0ז3 ¥0< .¥011¥0! ¥8108! 10 ץ800101 180 *01 1001)0זק>^180 13!¥8 01* 180 01)30 §מ1ץ1)510 ץ8 .11010 מ1¥0§ 3 31 !מסזזסס 1038)1 180 ז<8 1)30 ץ־11ססס1010 0011¥0ק8ז0ק ז10)3סז8 3 1)3100§ ¥0! ,8)1ז¥0! ז<ז3־111101)30 ץז81810 מ¥!0 ־001 §מ11)03זמ1 00010008 180 *01 81§11 180 10 8ז3180'01ז0*0311־1§ זסס 800 10 מ3§80 ¥0< .381ק מ¥\0 עסס!¥8108 180¥38! ¥831! *01 000110031100 3 ץ1מ0 18 11010 מ¥!0 זסס 1831 1)031120ז ¥0< .1)11¥0 ץ01)0)1101 ץ1§מ0־811 0־31 ¥0! 1831 1)30 ,381ק *001 *01 108־000101 §מ10 180 10 1)831 ^)30 1)0310ז10 18080 83זסס 1300ק 1)0001 ¥0< .^<1011)11מ3 מ1 !)סזזסססס ץ180 *11 מ0¥0 ,8§מ1מ0קק1*011)30 11010 00810מ0ז0*!111) 180 §מ031121ז ץ8 1)30 0011¥0ק8ז0ק *!סקסזק ז1801 810ז3180*01־00110001־8 1)81001010 ¥8108! ¥8!13 180 1)30 )1ז¥0! ־18011 ,1038)1 ז1801 ־801101 1)8130־101)00 ,0ז18001.>¥0 3180 §3100(1 3 801101038)1 180 5)30 110108 ¥0!0 זסס *01 §110)מ813*101)00 זז0)81מ1? ,113301 1)083.<< ,21*£101 0)111 מ10ס *01 8)1־¥01< .ץ0101ס8 0*101)010 ־!טס מ11מ0¥310־וק304 01801*8, 00¥8108! 318ק 8180ט ¥!880 5)30 1038)1 ¥!00 ¥118! 8ט 8,88ט 0ז1ק8ס1 ץ001 1)1ט0¥0־03 ¥8010! זטס *1183101)30 08111005(! זטס *0100101־801101 3 10 8ט 5>1103)1ט¥0! ץ311ט1מ1100. ^00 111(0 600 01831 ,301 01081 ¥0! 1831 8ט 81§ט13 1300מ¥012\ 1)30 00תט10(10ץ8 5>30 )1ז¥0! 5)ז83 ץ8 ץ001 1)30810¥0 80 1)0001 1)031100800 1)30 50000>00ק00801888 (10¥01105)80010130 3001001 ־!סס §מ00131011־11)30 §110)08011ז *01 103)1 180 10 מ.>¥0 3180 ז0*1 ,10ק00ק זסס *01 80010 .1)03080זק ¥0! ¥831! 1)301100זק ^x310,15ק1ס.001*800, !0100(1 "83088831*380 — ייx0־1031 1)0001 ^180 0־¥801! ,8ק1ס03 10100131־^0ק3§0¥001031 זס*! מס311ז3ק0זק 31110 ~ )1ז¥0! 81031ץ8ק,1)*831 *01 18)10)1 *101801)30 0־001101ת380 01*1 ,03018־51) *001 5)031120־1 08 *01 80010 .301*181 10 3ץx301¥80! ,־!8401120 1ס01ז£ 10ק!0100(5 180 1*301(8 01* 180 8011(101*8 01* 180 ¥1880¥. 601 001 0130ץז5310)מ843 180 38 ,ץxxxע^30010 101'101!€7^1 1)0101(11ז67ז71111168. ?111^11016ז6^\ ¥6\ .1מ6ז ץ&ק 10 !)זס^ג ץ11)ז111£1)00111 6^\ 8116 ז00ק 1¥6 ץ11ג6 6־211 §11ט0ץ 1116 8116 ,§01111ץ 180גX¥38! 11 ;מ10110מ6 ז0 §11ת011ק0111 111611 111 11^3•^6כ^ט(11£!101111 10 00013111 118, 10 1(661111168 311 31 ץ1)63ז 1611 1¥6 18)11(1 §מ011ץ 6)1.11 .11161ן) 118 ק10 111116 ,0011186 *01 .111118 1)30 01131161 ז011 ¥1111ו 60^1163 1111 10 1)30 ז31 1116 11110 111811 ץ06181115018 00011)13106ק.0111 131681 3150(16 1¥38 10 \11. 3)1^\\10)01? 1116 *01 1001 81 118111 ,1101186 8י1011)11.מ.\¥110 00111(1 113^6 101801160 11118 151111(1108! ^0 60161 1116 10001 006 113(1 10 \\311׳(310110(1 1116 1101186 30(1 1186 3 15301( (1001. ?1181 006 601616(1 30 3101081 (1311( 3100^6,11160 1111011811 210011161 (1001 601616(5 0111 10001. ?008 1^15168 00 311 81(168 11116(1 111681315168 1116 31008 1)8100 86001168 .8^10)10^^1 1116 0631 5)30 ¥3118! 1116 1)310110 306ק.71163 ¥1160\ ז0 6601168ק8 10 118160 10 1)113 6^< 1160^1 13068ק 8111108 38 118 6ז\861 1)0111ז\\ ץ¥660\1561 ,0001ז 1116 *01 116)5)011 7116 .688ז08זק 10 38^\1 — 11801188100) 3 — יי3)5301>ג08ק'*1116 156001168 210(1 1315168, \\'38 1001 1)11) 1ס00ז 1116 8111 .5300108) ז10 ץ0811וז1 1>0ז\*6861־113\^6 1116 (5180131, 810001^ 30(5 (11086 1)0111^\\ 006 06ס3ז63קק3 ץx־ז01 1116 ז16)110 601ק011018130068. ^¥6 1186(1 011*01 810085 008? .3006ז63קק3 118 6^\0זק101 10 ^108601111 ז10 80016110168 ,0611108 1116 001ז1 1)30 3118^1 1116 1)0110ז3 111108 0113108 ז6ק3ק זס1ס1111110ס1116 81131)30 300ס¥6121\ €113101 ,21ז116 ז10)71160 *01 68ז10111? .1)3¥1ם-0860^ 3 *01 6ק860 05)316ז1600) ז\\6־116151 10 11005ק1ז1080 ז01116 1)30 08^8108 .3118^\ 1116 סס 111108 100זט1116 8*001 \\1ק6)1 ¥6\ .311008ז1600) 0130601ז6ק 016308 סס ץ15 6ז6^\\ 111686 1)0^< .311׳011308108 ץז6^\6 ,ץ53)11011 ץז6׳\£ .6ז03 ¥1111\ 5)0ג ץ10¥1081 ,111601 ¥108\606ז 1)0ג-ק811 1013810311008 ז011 1)30 ,ץ13ק118) 60131ק8 80016 ז10 5)03116 601^61 03110031 ,01111031ק11118 זס? .131ז01316 1316זק0*1קק3 1)30 181031ז0 *01 ^161*¥31 5301)315110 30 ¥1111\ 118 5)116ק(1108¥6^" .011115 500131 3 35 58)066 זסס 1)6׳\־861 11 ;1306ק 01661108 3 ץ001 001 38^1 וסססז ץ10¥6(5 11, 30(1 111(6 1618)101ז1 *01 15)10)1 311 10 11 1)013 8*61ז\10 1031קץ.70 01661 0111* 6X6^\\ .68^\861ז011 ^15 1006) 156 10 1)113 11131 311 3101081 5)11) 6^\\ 60868ק3180 1(630001101 00010100 ז011 10 11 5)1151116*00011 1)30 5)00111 ¥6\ ץ600ק ץז6^6 108^83 1ק.^¥6 381(6(1 71ץ813 10 1)0130386 ץ¥3\ 11131 10 1)30 1151111008*00011 ז10 01112608 1¥13ס60115־311\^6 38 30 0ז861ץ01 51881118108> ,60108^6 101ז11? 3 00 ,0006 ז601601156ז 1 .01231100ג8ז30(5, \¥1111 3001116108ץ13ק ,8ז100) 8י16ק60ק 1ג 108)0001)386,1 83016 1116 *01 8ץ150 ^\\6*1 ז10811*11016018 30(5 8108108 80088 1*01* 111610, 30(5 381(108 1*050) 001 1)11) ¥6\ .50031100) 3 ז100 153<516 *01 86056 1116 15 ז601601156ז ^010811 1 ¥1131\ 15111 ,ץX^1113108^\113 31 611*1 1 31100ז0113086(5 103 35׳\\ 11 .16כן60080123ז110 (!5)6ז\156116 1 38) 3101051 156108 1)30 3006*631קק3 ץ1(10(1 01* 5)30 1011008ז681ז 800131 ץ13)ץז6^\6 001ז*1 66ז*1,ץ8003111ז6ק ז6ו30011 156 10 *61161ז015118^11008, 30(5 10 156 31516 10 608^8^ 10 80016 >^01108 505)301*זק 8יץ.0115)16*¥31 6ז6^\ 11168ז\3011 ז.7116 811103110031)6 ,651108ז1016 6ז1¥6 ,)¥661\ 3 ¥106<! זס 0006 ץ11811311 ,1088ז116^1ג30(5 86^6(5 10 30811-113.£ 7116 .8ז01601156 1116 *01 3151111168ק03 1)30 101611601 1116 63110קק-!(¥11123 !¥0111(5 (5611¥63 ק11 108ז15 זס 651ז1016 ¥1811\56 *01 ץז810 3 1)63ז ,6ז1160111ז8110 3 ז1051801188100) *01*1 11681100^) 3 *01 10ק.\¥6 1631*06(1 0111011 — 15111 !¥1160 1 111101( 3150111 11 10(13^ 1 1*631126 11131 !¥6 (51(5 00101€ס3 11)1ז10ז67^1 1)1מך0(11ז77-67XXX^}/71־ק3 03808 80010 ח1 זס ,80110018 1^100 ^0 18ת16:)8111 ץ0811ת1 — 8ז€§גמ106 6ז6׳\\ ץ6ו00)1 ץ11110)30 8111131100 ז111101)8100ז10)ת11 ץ7110 .108)3*11 *!ס 8ז13810ס 10031 10 1008;1ח0זק\¥1110 301010511ץ03111ז 1)0120§000ת ץ7110 .1)11¥0 ץ1110 181)011 80ס11׳\\ 10 11131100ק0ק 1110 *01 ץ6111 (11(1 001 (1088301231100*01 01116ץ 2100181 80010 10 1)0§60100 16001 *01 1081\ .ז31ק —30(1 1600 0118ח3^ץ 160 38 ץ0130 38 :16080 *01 ץ0130 0*01ז\\ 0זX181108 863(11085 10 16011131100ק0ק 186^\0נ 160 10 8ק011ז8 10118*31^\ 160 "!ס 100131100*01 1)30 )01111001 01111031ק.760031100 3 6000010 10 ,1)60010130 1)01 ז1601 10 0ז0111ז 10 :16108 000 1)3010^\\ 311 ץ3100881(10 016061661112101 ,5ו0ז3ז ,011108 ס^^ס ,001001ז0^\80 תז\ץ0 118 116׳\\ ,0311008 ז*,0\\ץ*111811)10 ,30111008*0130111 0^\\0 ;38ז06081ז0 ,3ז0ק0 ,5ז160310 ,0*0011111 ,5060018 0׳;30(1 6301008 ז10)011151 30 ,יי¥\10 108*101)¥30\ 760' 60 10 00380 10 13000ז0ק101 10 81ז81115 ¥301\ 001 1)61 60^ 8*30861ז.?130031* 18301231100ז0 800111 3 ¥35\ 11 .8ק011ז8 8006 *01 000 35׳\\ 1321001־ —]0\\001ו00׳\0ו0 2100181 160 *01 ז00010 31160 8ג^111 ץ11ג10010810)8001118.1 2100181 156׳ —0011601* 100 1*31* 10 160 101*1 0ז¥0\ ץ160 יי210015100 180010100^<" .1861ז 160 10 ז3'1 100 זסס03110(1.71616 '2100157" 1)ז¥0\ 160 1631 801ז0'1 001 1)560111 000 :03111100 *01 1)ז0^ 3 ,81ז001 31 1631 11010 63\־10 ,1ת010¥0010 3 ¥35\ 21001501 .^13)10 38 00000131100 53010 160 0ז000001 30(1 16001 *01 ץ0130 0ז¥0ץ 0ז160 1)30 — 00001105 ז011 00^\£ .31015 118 11110'03001ק— 616 001 1006 31 11 38 30 1010־38" ,״031100311815" *01 8118013 760 .031ז16 03110031ז80*101)010 160 *01 030105 ז0160 311160 1)30 ״7301815' ,״8^13060 31181ח0ק1ס1" ,יי5ז0880ז10X1000, \\^0ז1010 30 35 1)013580 001 סזס׳^ץ ¥0\ .11010 1631 31 1)0010^\10 38 001 0ז-03110031 (10x^11, 3 803*01 01001100108 160 ׳<6 1)71861000 001 0ז¥0\ 00ז1)0611 1)30 ,^\0*001ז100 ץ001 0*01^\\ 0010015*01׳\80 030ק0ז£11 160 11010 1631 1^ .370011108 1)30 11011108ז0 זסס30x10115 10 7(^ 16001801\30 *01 05זx^8, 30(1160 ?01186 80\^01)310ז1010 ץ601311*00100111001ז05, 0¥0830123*01 01111031ק 010[ 10 ׳\ץ13 ץ6 100)1)61*01*1 0*01׳\ץ 10015)8111 ץ11101311ס 1601186 ס-11005. ?13003ת123110תג8ז0 1111031סק 3 ץ11311ז3ק ץ001 ץ3׳\\ץ30 38^^\ 1321001? ז.1 ]0100(111 \\קג01ז8 3 10 1)3113060 35׳\ץ 1.1)01 8ז03ץ 67000 זס 1000*0111*1 ¥38ץ ? 600׳03110(1 "?^\011010118 160 ,8301231100ז0 160 10 ק011ז8 801311081 160 38^ע 7618 .״123^^ז3ץ6 1)830120ז0 0*¥01\ 111201׳\^01¥108.1ז8 1ז813 1)0111׳^\ 0ז110111ז81 6010ז\ץ 160 6106׳\\ 1)0110ז386. 1 6010086(1 10 000 8116׳\\ *10861601 יקג01ז8 *3001601 10 ,3ז13^ ,ז81810 .ק011ז1116)111. ,ז81510 ץ1\ .8ז0160 1)30 112^\\0ז10? 30013? ,0188^\\ 80163 ,0*8101 063ץ€,6010086(1 10 3 13\ ,ז160סז6 ץו0 ;ק011ז8 ז011086ץx, 10 3 81111 ק011ז8 ז011086ץ.\ 110866 0306 ?ס 1)603 160 31 1)8130 1)0111^\\ 11123ע^^-63־x^11123, 001 30 3XX^0800106811ז10>01 ^{001 ,871 זס ץ60 ז300160 1181[ ,31ז0ס86 זס *11013101) 3 001 ,0ז, xx^116 0 סזסוסx-600 1)30 ססססחסקxx0^\ץ .186)^1׳ xx0 ,101ז0׳\063 311 ^ז^זx0011123׳\6־63־11056 160 1631 1קxx^35 10\1)0810׳ x¥116 0¥60\ .ץ008161111ק08ז 1)30 ץ11*3111601 0ז0ן xxז60ו00ן00ז 001 1)11^0׳81106 103(10ז80ס11סץ 160 1600 1)30 ,זסוסוסתס ,ז01163110^ז .1? ,181010)001 1120636 38 5ז861, 000 ׳<0081*811 1)30 10118,61101118601*801 ,1)110310)10) 10ק00קx^1000(11631160 x\ץ160 6ז0זX¥000008831 01171861 001 *11 1180711 218'^' 10618) 0ז*)^.1 0? 3 8*101*11131) 1)063086 ¥0\ .1321001? ז13003? *01 10031100 160 ז00100160זxx^XXX^^^80010 01ד107ז67^11)1עת)(11ז67ז71\10$11£ 6111161*01106 זס 11ג1,ז1ג*1 זס ^1תג1) — 18ז1§ €1^ 8ץ0(1 — ¥011111 6ז1116 16מ3.11 מסקט811011, 11616)81 6ז\6011מ6ז ,1מ8116 1116 מס זס ^^ץ11^^11&1 ,ץ1ז1ג6ז1) זס ^61^^811111,11 זס ץ^\ג —5111 5111)ג5 1)מג 1)00§ ,01115ץ *01 81108ד0161גזג05 1&•^6מ86 156 11ג ¥115! ,מג1מ.¥61,11 \\מג מ1 מז50 ¥01115 3 ¥88\ ¥011158.11 ז110156ג 1מ0*1*11מ6ז6ז111) ¥01115 3 8גז01 18מז16 מ0081116811 1156)מג 161681ך01 101111,156!111) 1081מ 156 16מ5600 110)1681516) 6§ג*5116 8ג^\11ג15 6§ג מג ;111068ז0ג8 1)מג 8§מ611*!8111 מג1מx06־161¥^\ 1156מ0ז*1 מ6ז\6 1גמ110ק111081 1)מג 681ז86¥6 156 1מ0ז*1 66*1*1 1מ10)861 8גז\ץ ¥5105^ ץז51810 161¥185 ז011 *01 11ע0ק51511מ86011110*61ק *01 18מי101 מג1מ.1017ת16מ §ז661856 ¥115< 805001 5§51 ג¥1ו150מ6ז7 156 *01 18מ16)8111 *01 ק011ז§ ^110\¥6¥61ג ,01מ 1)11) 1ג501ג 116ז¥ץ 10 מזג 1 8ז816§מ011ץ 756 .11 מס ¥611\1) 01מ 161118 ,ז156 1)מג 15ג16) *01 18מ*161 מ1 )1מ151 — •1ג¥\ 1)1־¥01^ 1)מ8600 156 6ז0*561 — 16מ111גx16־זץג1) 05ג6 ז¥16ג56 ¥\6ז§ 18)ג56 ז1561 50¥6ג 18)01011 156 5§75011 .8ק1מג0 מ110גמ11מ,15011§5 156 0118מ11מ0 6ז0ומ 1>מג 6ז10מ 6מ1ג560 6ק0ז£11 *01 מג1מ1)ג1מ 156 *01 8§5151ןמ11ז,156111¥6)11) 1)מג ,11011¥6)16ז68,1ז050 ץ11ג1) ¥1151565\ מס 1מ¥6ג — 8ז816§מ011ץ 15686— ץ-קס 1מג81מ00 156 ,ץ;0¥611ק 156 116ק168),118110מ11ק0 6ז¥6\ ץ756 .1ג1מז0מ 10 01086 6*111 ג1)ג5 8ץג¥\1ג 1)ג5 §מ011ץ 756 .8§מ11)מ011'1ז811 1565 *01 688מ61688ק50 156 1)מג מ68810־1ק1*6 0מ 6ז¥6< 8ז816§מ011ץ 15686 1)מג 115גx06.1116ז 156 10 מ110קג *01 1111*1 5111 ,ץ1מג6ז1) ץ11גמ810ג000 16מ80 ,ץ11¥61 ,6110§ז6מ6 6ז¥6\ ץ156 80 1)מ.\<2681 1*06ז1ן111*1 156 ז0*1 68ומ8056 1)מג 8מג1ק *01 1111*1 !)מג ,1)8110066 10 ¥6ת1) ג ,6*111 ז.3001€ 01ד1ס1ז167/ו1 1)1ע1ס{11ז07ז'דXXX^^ץ111ג111) ז0,ז6נ11111111 1116 ת1 זסת ת311123110§ז0 *01 18ז1ז16 מ1 ז611116מ ,ץזגז1.15 ייון^ת^ך׳ 1116.8^5001 *011)116 1116 17111 1116 מס 1)ת3 ג)מג01? ג)6^1^&11ג 218גא 1116 1939 ,1 ז6ג161111ק86 מ01)מ^ 1)01086 8מ^1 ץז&זג!!.! יי1811ז1¥'' 1116 61¥*1 3 ז16*1\< .13^\\0(61111ז7 1)6ז16מ6 ץ1מז^.68ת8זנ11^1 ת18ת81ז)1111)מ8 011811? 1116 110)6מ6קק118 881116 7116 1116 ץכ11)868166ז6^\\ 168ז8*1151 01185? 1)מ8 יי185־1׳\1*" 156 50111 *01 8)13001 1116 811 1939 *01 1)מ6 1116 ץ6¥\6*81 ז0*11)6)1ז0^\ 156 ץ5 ק86111 6018116801ק8 ^ .¥118ץ08ז? 156 110)6זז6*81מ8ז1יי51'' 001 1)51) 5105׳\\ 8)5001 75086 .8)5001 156 £מ1§מ8*1ז68ז 5)80 §מ1ז80מ06 0100158.¥18\60150*71 זס 5181001) 156 זס*! 1*161 ¥88< ץז8ז81115ז606§ 006 .(?1)06־5111) 160)1)5111 .5)10)1 60181ק8 8 *01 מ0מ0016מ56ק 800181 8 ¥88< ץז8ז15ע יי1¥085'' 7568 *101מ6ומק16¥610) 1111081סק 1)80 800131 ,81ג11ת1ק8 156 ,ז6מס018 160181¥6) 8 מ1,1)101106006-0001 6ז¥6< 5מ128110מ8§ז0 01111081ק 81§1116 1)80 81§16 156 ¥5105< *01 81100ז6מ6§ ¥5016<— 1111)111805? :5מ80128110§ז0 01115^ 2100181 §מ¥1<0110*1 156 6ז¥6< 15601 §מ0ומ^ .1)086ק12811008מ8§ז0 01115׳< ¥185<36 75686 .ז6618 ,1821001? ז08מ18? ,1¥8)1\< 6061 ,0816-2100?60ז^^^ זס*! )1ז¥0< 156 688,10ז§מס0 2100181 156 *01 616011008 156 10 ץ8011¥61 1)816ק1101ז8ק.510 7181 2100181 156 ־01? ,(601ו1180ז8?) 03(86 01185? 156 10 616011008 156 615,10ומ6ץ8^^.616011008 81ק101מ11ומ 10081 156 10 ,1780816 8 ?0 10811101100 1008110081)6 5)80 81־0011111 8 ¥88< ^<ז8־7151 יי185ז1¥*' 756¥88< 11 .¥18<50ס61ז7 ?ס ׳<11מ0ומומ00 ¥185<36 156 ?ס 8126 81מ110־01ק0זק 156 1580 ז6§ז18¥115< 8*681׳< מ166מ86¥6 ז0? 8011¥6 ¥85< 11 .0811018 ?0 108111011008 156 811 §מ0ו80 06ן)1מ0ץ5 קס 50111 ¥85< ¥5105< 10811101100 80 1)6׳<0ז5681) ז¥8< 756 .8ז166מ¥010 ?0 ק561 156.ץ^ז606 5)80 )1ז¥0< ?0 5681) 681ז§ 8 11 10 5)¥6816מ1 ¥50< 16ק60ק 5)56¥016)ץ80 זסס ,ץ1־31ק 01111031ק ץמ8 ?0 ץ1*ו6ק0זק 156 01מ ¥88< ׳<ז^*7151 יי185ז7¥' 756.׳<*101§ ז1561 ¥85< 11 .¥5<36 5י¥18<50רמ6ז7 ?ס ץ1ז6ק0־1ק 156 ¥88< 11 501 ,קססז^ ¥816חק.54.8 ץ5 5)51316מ8ז7XXX^30010 11)1ז710ו16ו\[ ^ן0^ס&מ67•זי2!!ץז6^\ 6ז6^ 88מ1ת0¥€ 68€ו1111^ .0€18ק 01מ21 8ז¥1110ו ¥1811ו16 *!0 8§1111)ג€ז 8מ11)1110111 מגה81100688^111 2111(1 2111 1116 1101{:018 1¥0^101 .3 ־101 1)000110110 71118 .^0מ3ע1^& מ1 0111 ^801 0ז1)0ג 10^018101 10 €001011100 1110 1)10כ1ג00 001־011*11101 1)0^\ת10) 1000010 1110 1)0ג ,8*031ץ(10\^0109 93 1 10 1)01080 8ג1¥ 11 00111 17ג'1(11ע 1110 ק.10 1110 010^011010, 80010 011^0808 10 1110 81)1001 10ק00ק 011¥0ג 1110 *01 0*110101ז011110§זס*0011 1)11) ץ1110 601 .811108ז0^\81001 ץ1)810 110*101 1018)000*1 1110 *01 081^ .1300ק€11160 *01 1018)80168888 160 6008010 ץ1110 011108 ץ811ז0ז\1ס11 10 §10ץ818 ¥11110\ .ץז8*1כ1^1618116001 1)111110)80 ,116110811008ק 001¥ קס 1)0^01101*1 ,11 ¥116\ 10006 10 1ק0)1 ץ760 .ץ88 8000 88 1601¥010 ץ160 010*601 00^\0 ,18ז\\7100160 10 16001 8001 1)80 1)0810קק8 ץ16־80 ¥010\ 0010180 1)80 ^\116610 ,1186)1)¥1 ,01186? 10 8)6001 .0111108 160 ץ6 1)¥0\10ע(!11110(1. 11 \\^88 (111110§ 1618 01א .ץ11)1ק18 01081 1)0ק010ז\10) ^€16181 160 1681 1)0110ק\^6001(8 1¥010 80(111110(1 1*1001 11010 10 11010. 760 .1)151010§10 010׳\\ 010016018 ¥ץ0א0100161^ 1*00 \\760 .60068 *01 01101601 160 11 ¥116\ 1)80 101¥§ 1000010 760 .1)18180 8גז10001 !¥88 §01110§ 10 60 100 80181110 601(1 811 160 60068, 80(1 11 6008010 0000888110 ץ1006 1*01 8 181§01 1800ק.760 יי1186'\1*' 160 *01 018 100)01§ 160 1939 1)80 1926 ¥000\601 1)0110ק€16181^. >^1 1681 11010 8110168 £1010§01 1¥88 §000181 01808§01, 1*0110\\1)1ז\8(1 ץ(\ 1)6ז01000601§. \¥600§0681 1006 0110180א 018ס ,ז\18601^1 10 ץ^8111 10 1ס¥0\ ג)1זץ8(1 ס.¥0110 1)1180 60 ;^\\1860^ 10 ג)8¥1ס 1)80 601 6011¥000 ג)01101¥0*1 0181100ק000 111*111111*1 ץ8^^^^110 00\¥ 160 1001*1 718081811008 .18^71001601 10 16001 01*118081 1)80 116110811008ק?.1188180 \¥61€ 1*8861008610 81 1681 11010, 88 !¥011 88 60068 01* 8 800181 01111081ק068180101. 76010 \\^010 8180 118081811008 1*1001 0010180, £0§1186 80(1 ?10006. 01*880100 1)80 ,811108108? 610601 160 *01 ץ£16181 1)08110־80 160 ¥88\ 01608000§81 00181ק§16001 160 0X0011001 118081811008 1*1001 ?10006 \)70100861־ץ60 ץ.^1*101 1)80 111108§181׳6 16\3<1 ,100688? 6101601 601 181801 01*1 1*101 610110180 018ס?000 8יץ16181? 160 *101)00 1110111160)000110110 ץ160 6106^\\,0§0681 0011181006 1)01קx-1810000 110ז160 ,0^\860 1)010011000 16080 108)6081 .11881808? 160 ץ6 81100ק00011 00ק1)80 1937 000^\ץ601 8'081ץ 160 10 .6ז1¥0 801;011ק101 1)11) 60^1 8*¥011101001 ז<80ו0 0־01ז\\1939 160 011016015,000 860111 5גז\\ ^*81־161? 160 10 60068 *01 ז.760 1'08(108180 0ז0^\\ 10101100111818 €61810180 1)80 01186? :8^\\30 ץ001 001 0ז1¥0 8ז80100§ 16001. 7601*0 \¥0ץ1180ז81 1160 08^\10 §10ז660§001 160 010־1*1 8*101)08*1 8180 0ז\^,811(128¥800 1)80 ^\\0ס\¥.10 160 1881 §110)61111 118 10 00018ז 0ז\\1 1)0ס§8881 €0110011 ץ€0010111011 160 8ז08ץ־000*7601 .1)0*11ס!)80 0ז0ז\1 08610018 ^\0ס 11010 88010 160 .ץ*81ז16? 160 *01 080 160 זס*!110010§ 01* 160 ?161*81־ז1000160)80 10)018 0ז¥0\ 8§081810 6101¥ .011101001 ^*¥01 6008010 ^(־10§ \\^88 0 760 .1)80120§ז00ז 88ז\\ 6ז¥0< ץ*81ז16? 760 .1)180^\0זx0680§0 01* 60068,1*000.ץ1010011ן01 1)80 ^01061!) 001 1)10*1*081 1¥88 0*0101*1 1)80 1100ק8101808*€61 160 1)80 0108? 160 817ז16? יי86ת^\1*" 160 *01 8000088 160 10 ססס0818611860(1 16011* 0\¥0 1161*81*108, 160 ?0108 10 160 80601 6011(110§ 80(1 160 €68101808ז10 160 ?1*0801 10¥01 160 0806*1 001 1)11) 6111 ז018000 ז8101118 8 110)810ז0ק0 76080 .¥118ץ*3001€ 12)1י677201^ 1)01ח€<11ז7^ז7xxx11168כ1ג1 0ז\\11)6־[1111)0ג ץ7116 .ז1100 1116 מס 8^01מ11^^1^^011^ *01 116ק 11116טק ץ6ו,181161 ־101 18)זג50 ,618מ1כ1ג0 1)01 0ז\ץx^68, 3x16 116מג0 ץזגזכ1.11 יי11מ1־1ז\1** 1116 ץ3^י 11118 מ10111ן111ז\ץ,ץ6מ10מ ץמג ¥11110111ץ — ג¥1\0ג1ות6־71 מ1 17מזכ811111ך\ץ8116־111 1116 — §מ61כ1 10מ213 §מ1ממ1§6ג1 1116 מ1 .8־161)מ1011 118 *01 1ר1111181381מ6 631־1§ 1116 ¥1111ץ ץ1מ0 ,8מג16מ ץמ8ז16)1-63 6ז11111*1 6§3*00111מ6 10 •161)־01 מ1 1)6§ז6113 38^\\ 66*1 1681)0ות.711611מ1111 10 1)16ז813 ץ7116 .§מ116311 3116 §מ1מ0163 ,111§11 ז0*1 868מ6ק\6 6*¥61ץ 6־(3130^1 1)001(8. 7168 1)מ3 ^\¥0ץ.1 מ1 168מ3ק1תס0 §מ118111(111ק ¥1111\ 1)681313118116 6־61ז\ץ1116 ,־61^\1101¥6 .1111168(811מ0ק68־1 6131מ3מ11 )1001־161)113 1מ16מ6§3מ13מ 7116 .01¥)361ז^^1116 *01 1מ16מז<3ק 1116 זס*! 6ות11 7116 .11§011מ6 01מ 11168) ק8111־11361מ16מ !מסז*! ץ6מ10מ3 ,ז63מ 16ת03 0168מX16 1116 1113 30168 1116 1)86־101)63 ¥110< 711086 .ץ1ק1ת6 ¥38\ ץז63811־001 631־1111 3 38׳\\ 6ז7116 .30168 ^110 §מ1מ§81 1)6קק810 13811131103 11116'01קק83 10 ז16)ז*1>3מ1)8661 ,1)11863886) ¥38\ 11103^)603 113336131 1038־861 11116)63 03 8ץ13) ז70 .ץ10ק3ז)1מ§3 \¥338^\\ 6ז6311116 ?ומ0ז*1 60316 ק1161 1)¥031ץ 6ז¥116\ .1818־61 §מ11)63ק1מ1 1116 1)01ז\3 10 ץ30 ־־01*1ז6ק ז3313163 *01 168־861 3 6§מ3זז3 10 :ק3 63316 163)1 61¥מ ^ .ז31ק168) 10 מ6380ז3133668 60311)136(1 \\3111 (131116 ז0*1 1)6מ§3881 6(1 1)1¥031 1360316 7116 .18)־¥31ת16*31 §מ61מ111)01ק0מז73 16)313 6־61י\1 00336611038 .ץ13161^131316 מ3§6(1 8מ3110־31ק6ז? .ץ*31ת,0116 1)113 ז<1)63־311 03111ץ 1116 6־1161ז\\ ,66מץ62ץק0^ ,¥\ס)811סזסX־36 83611 13 66מ^1־61ק11X31168. 71166ז X¥38 30 11316 10 1086. ^ ץ13ק XX1)16־8131 8318ז61163־1 1)33 1)8616616 38ז.711686 1001( 8ז3610 6<11)1¥031 1116 *01 1103168 1116 13 1366ק XX^110 X¥6^ז161126\ 3ק6? :6־,>\11686310 ,ז6§16מ£1 3(63311 ,ז161126\ 3מ1§6.מ ,־861131112161 4313113יז ,31(1ז6ג)2^ ז^^011311־61 08116^ ,86863 3)1*831 ,1)^8ז013^^ 3ז0ם ,61(1131 1610 ,־£618361 13)¥6113 ,1)81ז(,81110310 £61(1, ><131*1311 >¥6131*331), 0113131 06386166מ13מ־01'1־61ק 7116 .־ X¥38 13 ¥1(1(1181133(1 1001( 08־^?** 1116 13 1366קX¥113". ^8 1¥38 6381013 ,ץ־131מX31311038 X¥63 031 8631 6זX163 1*6XX^ 6360313111166 66מ13מז0*1*61ק 1116 *01 168ק603 66מ13מז0*1־61ק 1116 6־01*61(1 8ץ X¥610 1מ381( 1*0116318 1)103316) 7116 .616 ,68)631 :61*!31(1 011116*1 1118§ ז X¥^ץ63 031116 1)60116616 ^ז01* 1116 ־6031 1116 ץנ\ 1)1366)0זק 6ז1¥6 116318 80316 .11311 1116 10 63)131 1)33 66מ13מז0*1־61ק3111166 33(1 x¥6^68311ז 7116 .0111־1ק 3 31 1)801 ז61316־ xx^381113110xx^3^־*31(1 1116 §מ1מ־101מ 18)־1*61 1X^38 6ץ־63831־11 1116 1)33 ז<1ק1מ XX311*1 8גז.7116 131631181.11) 6111,1116.<< ץ(11)136616) ,ייז<)1מ1? ץ)1מ0111** ץ1)16מ60 3 1¥38 ץ13ק 81־XX'38 33 36מx618)1161 1116 11^ !8366688 1)6616ק XX^6^11311 1116 1)33 1)801 6־ XX311*1 38ז.13 11118 30)331 1116 66מ13מ־01*1ז6קX^31 1316318 01* ?631(1־161)2.<< ־1161^ 1)33 ז161126\ 3קxx11860) 6־^6זX^61116366)33 7116 .1)6־ XXמ811ז3(1 8&ז§ X¥1111 133§1116־ק3 10 1)113 8־36101 7116 .ז6311138138116311 1)16)133קק3 116366)33 1116 1)33 113168 31ז86¥6 1313־631 1116 6ז0*61(1 ז63ק^,33(1 103(11ץ.7116 86603(1 ץ13ק X¥38 3 ^X3$^631313 7116 .יי61*7631 1)33 4638611< ,0011*' 1)33316 ץ36101 3X16 (11111316 11118 66101־ XXץ13ק 1)11111 7116 .1)0113181^^ 86310 38ז XX3 313§3 38ז60316(1^ 33316(1 "^^310168 31313 7116 .יימ13מ618§מ113 1)33 מ80מ120ק x¥616 ץ(\ 1)6ץ13ק63311)3 £1יי3(^0611^^ 631" ץ1)6§113 1116 71163 .1)0113181^^ 86310 1)33 61§16מ XX38׳3(11)1^ 1(1(6.31 *01 311ק 1116 1)6ץ13ק 063861 0113131 1)33 ,1)16מ1686ק.£060xx46 ^1116131 80316 ,11168ע3611 111686 §מX^68§מ1מ XX^616 3113־461< 4611< ץ(\ 1)6§מxxו^30010 11)דז10ז67^\[ ס10£ס6מ67״לי71מ00^\!0כ! ז10)זס(1 סו!! ג)מ8 1)0111€16תס0 88^< ץ!ג0ז! סס&סק ^ .8^11^\^601811 סו!! §מ11181ק6ז מ?01ג)0ו!118כ31!08 38^\\ 11118813 !10ז\80 1^מ& 1)מג.110 ס! ,0׳\11 70 .§מ1!18\0 0! 1)0!11ת11 ¥38ץ 1110 ו!¥18ו10 1920 ס! 1914 8י031ץ סו!! וx18!3111*!10)ז13)ת3!8 סו!! 1)מ3 31ךר1ז0ת ס! 1)0ודנ3!0'1 ץ1^\810 110^8.1^13) ־01!!0(! זס! סקסו! 0! 1)ו\^-11סז 0ז¥0\ 001ו!80 ו!§1ו! סו!! 1>מ3 18ססו!80 ץז3!מ0וו0101 0ו!7 .ץ13311)3ז§ 180ז 0! מ3§0כ! §ו-0ץזסותסות 1^10880כ! *01) ,ז0§10מ£1 11101תו!8 .מ0^¥31ו3 0! מ3§0(1 ו!!011ץ סו!! 1)ו31 ,1)0מ0ק)30ו1! *01 10קוז31\0 סו!! §ת1׳\ו0110ז ,ייז0ו011ו!1138** 12001ו31§ז0 ,3ו1ו¥101 ומסז! מז11!0ז 18ו! מ0ק¥10110!18מס21 3 סזסו! ו!10ו!¥\ מ10!123ו31^ז0 ו!!011ץ !8־61 סו!! ¥38^ 18ו!7 .ייז0וז01ו11381'* 3ו1ו0!ו!!011ץ 0ו1! *01 מ1181381ו!!מ0 סו!! ת0ו!¥\,מ10!3ז0013ס זט83110 סו!! ז0!*!3 ¥38\!1 .ז0!30ז3ו\¥38 8!,ז1110ז8 3ק71 ,ז0§10מ£1 1101וו1ו!8 :0־¥01^ 8ז0כ1וז01וז1!8ז1! 1)311 8ז10)מ011! 0ו71 .§מ0ז,ז0ו!!סזכ1 15ו! 1)30 §ז0כ!¥0188\ ^31ו201!¥1 ,ז0^10ו£11 3כ11ת83 ,8ז0כ!מ00*01 1)3¥1ס3ך100ו!8 ,0ט3ז8 3)2081 ,§ז0כן0108 0013ז8 ,ז£1800 013^ ,ז0ו£1801 3)7001 ,1ת3ו31ז¥^£1010§03)£001 ,§ז0ג01081 3^130\ ,ז8€120 3ץס110 1)30 3)£18 ,£110130 3¥3ו!0 ,ז05ז0ו1!0 1)30 ,08)1!213 3)1181א ,8ז0נ£08001 3)81\< ,8ז0כ0001ז.71118 '*1138!0! ¥38\ 080קז11ק 1031§1־01 7110 .^100 !138 !י10)11) 100!30123§ז0 ייז0010ו01110 סו!! 0! '!801וס1ו1!8ט[1)3 ג>1טס0 0ו!¥\ 800ז0ק *01 סקץ! §0ד100001ק ו!¥18\10 ¥\00 3 0!03ז10 £1)10¥0ו301 !00 ¥38\ 80סקזטק 1118! !ט8 .קט !1011! §ס01כ1 ססו!! ¥38\ ו101ו¥1\,301*¥181 2!0ז.711)118801¥0) ¥38\ 100!30123§ז0 50! 1)30 ,301ז§0זק 10!03118ז ,53810 סס ¥38\ 0ז0ו.^80ז10)זס 10 ז50!0^0! 03010 ייז113850010*' *01 8ז00150ו0 זסוסזס! 50! 1010! 80010 ז!0 .100!ט!1!108 31זט!1ט0 3 351185!08 1)30 ,5!ט0ץ ץ!01 50! £30120ז0 1)30 00)¥31\3 ,130קיי135ז7¥' 50! 80 1)0\< .ץז3ז115 3 קט !80 0! 1)10)1001) ץ50! 11800881008) 1008 ז0!ז^<£15זסוסזס*! 750 .ץ!01 50! *01 10)1'1ק 50! 5003010 1)30 ,1)0ק10¥010),50108 0!10 03010 ץ*31ז0100150]*8 113 ז0ו38500מי' 50! 1)30 ץז3ז£15 יי135ז7¥' 518! 1)0!03ז0 ייז113850010*' *!ס!-2311*150 1)53 1)30 ¥0\0! 50! 10 100!830123ז0 5!ט0ץ!8ז5 50! ¥38< ¥5105^ ,100!830123ז0 יי08ז00150ו.1! 850¥38\ 0ז50! ז¥3ץ 50! ז0!'31 !53! ,000000500 518! 10 ,!טס 1)0!ס1סק 50 1)1ט00!5108 10 !0\¥0: זס! !ק00\0 ,108!1¥1!30 31זט!1ט0 00 ,!00ו010¥00 00 ,100!830123ז0 סס!50 10\¥185 8000000500 סס ,0ז0'!0ז50! ,¥38! 0ז750 .5311!00! זס! 100!830123ז0 !ז0ק50! ¥38\ ץ!1¥1!30 31זט!1ט0 ץ001 750 .¥\¥0ץ£ זס 01ק00ז73 10 100!830123ז0 ץ30 5!¥1ץ¥^0א'' ,¥\¥0ץ£ 10 £0105 .זם *!0 יי^¥1£\מ0*' 750 :8ז0ק3ק¥8\00 *!0 035108זיי1£אן<21£ס.0!* 10 ו0ט00053ז0 .זס *!0 ייס^£2£0£? 82^51'' 50! ,¥\0)31ז£ 10 7500 .זס\¥3¥155185 10 יי7א1£\40ן^^ 305 יי7א11£1^^ 50! 305 - 01185? 10 00ז5! 35 - ¥\83ז.750 8ייז0וסס1385?'' 50! וססז*! ^<035ז31 ¥\00)1 ¥0\ ¥5001! 10קס0ק 08ט0ץ *!0 קט0ז00 ז10086 00 ¥5105^ 100!830123זx18!05: 853ק£1 ,8ז00050ז0 3¥15ס ,ז£101080 01טוס85110טק 3 !ט350 )311! 0! 05!ז3!8 305 ז086150! 801 ,31 !0 ,ז£101086 53ותט8 ,ז1110ז11500 ¥38! 0ז750 ?!1 50 000 5008 ¥ץ50 !ט8 .ץז3ז ^xסס ,5311 00 ,ץסססוס 00 ,10000ז0ק1503 30 51800881008 1008 זס!'!^;.8)5001 00 0ז¥0ץ 0ז50^! 5108! 01310 50! 305 ,0זט!1סזט!03010 50! זס! 8)5001 !801101 305 50080 0! 50080 וססז! 80 0! ;8)5001 0805 !001100 0! :קט115305 ,50080 י001108 10 וסססז ץ!קוס0 30 ¥38! 0ז750 !!1 515 305 !1 8315 ץ750 .ץז3ז71-611/161710 .10מך0(711ךx1(11 30010XX¥^^^'61^£1111£ 11ק10$6א££¥ן£7מ ^;.¥1ו80^111£ א1 יימ^<1¥111" פמ!£8^<^ ם¥011£\ ¥0\7 711£;1*101 111168ת3ז ¥1811ץ10 .^מס! 6^8 ^)ז&ן! ,011101 8^8^ זג¥\ 1)1*¥01\ 81זא ^\\דץ7110 .^1*11811^ 10מ1 ,¥081ץ 1110 10 1)0!1 ,118812108.^ 1110 *01 ז&ס*! *01 0111 18^0(01111ז7*01 מ0100110זק 1110 ז10)1111 10)111 10 1)מג גסזג §מ1111§11 1110 0111־1*1 ץ^8^^8 01§ 10 1^10מ1¥3.^¥101111 מ1 *10801 ז8180^1 .1^0*101) .3 1)0ז0*!1ס8 ץ\חז\ מג1ז1181\< 1110 11ץ11118181 זגסמ 1110גג1 81ז11 1110 מ!,ץ111־1^< מ^1ז1181^ §1111ג0־011ז 1110 *01 11ס0881זק1מ1 1110 ,ץ0כ1 1)01־זג0ץ־7 3 8ג ,זסלמזסותסז01מג 00^1113)0? 18)־1ג¥\10 1)־1ג¥\1¥081 ץ3^ ־111011 011 ,0118§ג¥\ 1110 מ0 1)10)¥01111\ 1110 ¥1111<.|ץז81¥1£1ו0כ11ת0ז7 מ1 ז10מ¥1\0101 מ3 0111כ31 <־8101 3 018־71101 .ץ101111]ן11ג) 1¥11110111 1)10)0000־1ק ץ1זד1\< 110881311 711010 11010018(1 ץ1ק0111 ¥0\1 ¥1111\ 0111 1מ¥0\ ¥110\ ,יי8313110110** *01 1110101131110 1110 ץ(\ ¥0111311\3 10 §מ011־30001 ,111010 301(1 1110111 §מ1זכ1 10 ז10)ז0 10 110118 §1ז0111*131ז1 8.11881311 111001111000ז111 *01 1001ז0ק 3 ז0*1 811881308 1110 *01 1130018 1110 0111010*1 01¥13(01111־71 .81111111011־01ק811.1108סז\). 30ת081\< 1)30 0130ז00 1116 ץ(1 1917 10 1)310ז0(111 ¥38! 8110 00111 8־031ץ¥000\01(1 0311013 0ז03810 10 §11110§11 ץ301ס81 ¥38! 0־11101 1920־1918 8־031ץ 1110 103001 0108? 1110 011¥000(1 *¥31! 3 ¥38\ 0־11101 1920 10 3001 ,3101308ז10ז7 1110 3001 0108? 1110\י¥1811113"* 1110 00 0183010 1110 ־3801 ,811000001001 0108? 1110 ־031ץ 11131 10 .6018110¥1108 110>^^זזיxx^!300 12)1י#611101ג1.יי1)ג1מ ז2€)1\110ז€11€ 11€) *01 *01)11)€ 111€ ¥110ו,01101מ1€\ ק11111? .זס 8& ^10ט.1940 111 )1*¥01 ¥ו€א 111 1)11€) ©מ111'11)6811(1 118) .10118)£1ז€ת6^ 1^ז§€^\8€ 011 )1זב111 8)1 )!ס! ^1ז0^ 8*ז8110 €1)111181ס11108)0 1118 ,ץ11ק1111080ק 118) .8ז1}6 ץת1111 §תת 111)18)3,01111 8^ !)ז&ס!! ¥1110111ו 81118ד1101קב,1118 11101'818, 811 1611 8 (1660168 ^6110) 1118 011 )1111ק1111 ק.7(x18x 1 88108)8*6861§ !)יש!) ^88 !)86008 116) *01 8'1¥01ת811 80 6*81 6*1161) :ץ11)88 ץ(186 (01)) 116) ס(x888נ(.^ן300 101ז6700]/11 ,10(011(11^67^7xxזו^311 31 111081)6ץ13ק 16ק60ק8מ^\\0;1 801116 .(ו311ג1 ומ8163) 011312ז1110 ־£01• ץ^2\)^!¥ 1)מג ץג1).ז80116 ת13ת3011א 1)30 ז6מ611^ 801111161-1 ץ1*1163131ז3ק ־־ 1611)1)¥1 8^0011 1116 10 11111681 .83868 111686 *01 )111101 1 11131 6ץ6 ץ01 10 ז163 3 1)30 1*]1163 ץ01 10 מ31ק 3 ¥1111^ 18 1110 1013868 ז11161 1301ק101 ,16כ08811ק 38 0111011 38 .¥111\ 1)30 ץ'0160101 ז11161 011611811 ¥111\.31100*61^86 0001108 *0111811011^0180116 8601600¥61* — **66101(0801 — 11101 0311 10 1)1186 6383018ק 1116 38 ,יי)61011ק111181130(18 101* 1118 (1311811161*8 11*001 1116 ¥68111¥3. 116 011086 00116(18031)16^00)1 1116 ץ0068, 30(1 111086 1¥1111 6\11*301*(11031*10)1110*^0 01081 1116 ץ11*06068831 001 1)30 ,ץ1111(31 ץX.118ט68ז 1116 111(1 ,00081101108־11016 1)30 601טן)6ת1 6*1¥61 68111¥38ץ 10 011108^80 18מ\¥6־800 6־111111*1 1118 0161 116 יי101ז00116(1*' 08111¥3ץ 6^1^ 301008 ז10 ,1108)*61¥31ז 8ץ¥3\31 6ז10-13>¥, 011381(61, 3 ¥61*01 0311¥6 3 ,0130 01108^ 18111*1(1 ^11011811311 ,180016)1130 ,1311 ץ*¥38881301813¥ *01 ^¥101011 1116 10 1)861116 ^30111*1 1118 .110013013 ,ץ.^11(;61116 1)¥6\0110*1 116 יי681)1'' י8־631ז< 66ז111 1118 108ץ0^60 1)30 ,161)811610 108ז<*1*0131 ז08031 6*111 11118 *01 1)6ז11 8000 116 .310ז8 10 1631108) ,0161011301 3 60001108(1 *01 0*31161ק\¥111011 \¥38 1101116(1 30(1 001 011311608108. 10 8601*61 116 30(1011*6(1 1(00\¥16(186 001 10 111600011068 01* 16>¥1811 810(1168. 11 \¥38 1116 11016 \¥1160 1116 '*}1381(31306*161ק 10 6830(1 יי1111*00811 1116 8611*-10110 ¥38^ 61)€11381 11131 ¥0\00)1 ¥38! 11 8000 .0116110 ¥1811\16 1)086ק-(1018108 10 1)000*1 8ץ¥3\31 16? .1008*6031־1ק 5603016 0811100ק 1118 1)30 יי33.מ 0111(1־731״131010(110 ^*081111031100 1*010011016 6180ז0*1 10 10186006)10 518 ־.^8 11016 \¥601 00 56 30(1011־60 518 10 13516ק3006 001 ¥38\ 1531 10ז<681*111 3 1)6־¥11008. 11)30 18)*¥01ץ ¥\116 100108)0־1011 56830 1)30 ,3260ז5 6*0101 1)30 01016 5603016 16־31100ק£013001 ,ץ03111^£ ,ז<1*€1561 6)111 18)ז¥0\ ,13080386 1185)1)¥1 156 1010 3868ז5ק,1508 5*185160108 156 16\¥185 €001010011ץ.10 1907, !¥560 86061*31 616011008 1001( 56 ,¥16003 10 11301601*31? 156 10 1306ק1¥38 156 001¥38\ ¥50\ 1316)11)030 01185? 156 3831081 001 00016 10 1)6*131) ¥50\ 006 ץ8010^150*^0 156 ץ5 1)16*01קקx5135161 1)03016 2100181 3 *01*1 ¥016 10 35 1)86*01 1)30 ,ץ*.7518 \¥38 001*01)30 ,ץ30111ז 518 ¥115\ 8601600¥ 163¥6 10 1)0106*1 1¥38 56 1)30 ,81¥3516ז861116 10 €56־31 ¥1811 ץ1־631ץ 3 ץ(\ ץ30111*1 518 ¥115! 0001301 1ק6)1 16? .0¥103)601 ,00¥112ז1686(111116)0*61 518 ¥115\ 0813קו0ץ8 110)¥31010 518 1)00011006 16? .יי¥015\< ז3¥6^** ז0*1 ץ516018100) 156 ¥100108^ 8^3^31 ¥\ס0165ס8 ,¥ץ8-10-13*01561ז.10 €56110)0ן¥310 518 6ז¥56\ ,38601 3006ז1080 8000688511 3 5603016 56 00¥112ז1(00^16(186 \¥38 561511ק.??6 16־¥61\ ץ156 600085 ץ30861*811 .¥0\00)1־¥611ץ 5603016 ¥50\ 8008 66ז15 1)3186־001 1*3186(1 10 156 16\¥185 8010¥601601 2100181 156 10 01ז¥3\6)101 6ז6^ 1)30 ,11־11ק.756¥38\ 1681)61 ¥56 .030168 ז0156 1)16ק10)3 1)30 ,ז850 03016 156 1)1006)3530 ץxxז\י30010 11)711}0101(1 3/167110x1ו6ז'1ז^§'01($1§1ח6ס^ )301^ייס¥1 8יז0111ם^ £מ71)010110 38^\,031111 110>0זז€ז6זק 0¥8^ 38 ,ץ1ז\1נ€1ז7 ז¥13,0\150ת6ז7 10§8131סאו151^\10 00זו11 10 סתס 10381 31 1)113 111380ז\ ץז£¥0 .08§¥1113 30ן)08זט101ק ץמ13ר1 ¥1111ץ1)03110 )51011ת^\10 7110 .מ1113110ק0ק ת13ת31ז)1ס 1110 ¥1111\ ץמ10תז113 מ1 £מ1^\11 311111108*11110 ו¥111\ ז3ק 3 מס 01ת 1)10)־31§0ז סזס^ץ ץ1110 00*1§10) 3 70 .יימ11)1)¥1 78*01(1'' 11101110ז0^\ 0^1)10ז\\0ח)1 110)7310111 1)30 611111031 ,088מ111)1ז¥0\ 38 *31*1 38 10ק00ק8מ101¥1ת03ז1) ¥381110\ 11 .ז0ח0ק001811 *113111ן)0 10381 31 0ז¥0\ ץ1110 ץ03111ז מ! 1101 ,!)סמזססמסס1110 !ססז! ח3110ז3ק80 3 1011 110 38 מ^\\10 ת1 מ0־01111־1כ1 1118 §מ10ת3 801110 10 ^\\10 ץז0^\0 *01.000101 ¥1811\10.ץ1181ס1^011ז 1ת10)מ0ק10)מ1 ¥38\ 0^¥1113 1110 10 ^101 1110 *01 0*111 ץ11011ו00010 7110־11011 00 1)30 ץ13)־831111 ץז0¥0 30^0110 3־ 113¥0 10 ^>380ס13ס ,1)100(00011 ¥1113808 31ז80¥010 מ011110קומ00 1110 0017 1)113110^)0 8זסמסו80111111 1110 ז0*1 0111100ק1מ00 1110 1)30 ,1378).1)11¥0111100 3 8מ1ז0011זק1110 ;0¥מ10מ80 10 0^01107 1110 3180 ,701000110 10 0^01107 1110 ז0(11מ10מ0*1 18011011101 117 311ז70 1110 *01 8מ11)03ז 111*110311111 1110 ,10ז00 018110^ *01 ¥0100 111*110311111.1מ0ז118^1)30 311)70 38800^ 10 ¥38\ ¥110\ :1)0110 017 10 000108 17*11011131־31ק 1)011*1 0מ00031180(1 1)30 00*381 001 1)0001 083018)0008 7110 .311)70 810101138 00 081118)60 1138800.0¥מ0ומ80 10 ק11 801 ¥38^ 0110730 3)80000 3 1)30 ,0110700 1110 10 )031)(! 3 03010 11118 *011)310ק1101)3ק 130 .מ081110ק )0080)81 3 1103001311710 ¥38\ 1)¥1 78)00 380)3¥0 71101)0)38811 ¥38\ 110 ,81111 .1)1101110 ¥38\ 1011110000 1118 31111011811 3011¥11108 011113^ 1110 311 מ11)30 )30)0110 מ¥\10 1110 10 00)1)01111 1118 8001 330 ,81111121000 101031(1(31) *01 3)30 131)11(1 3 *01.688)08)ק 31)011110 11ג 3^^07'^003)¥1 78)00 1110 ¥38\ 11 ,¥13\0(1ך00)7 10 1)0מ0ק0 •01010381001 3 1904 10 ס¥110ץ.8100)000¥0 10 1)103 3)¥001\ 11 3)0)03*1 3)30 ,31100 38 11 001*11 ¥37\3 1)81110 ¥110\)1110)6 ס13ס3011א 001)*! 083011? )0*1 0מ1^ 07(1 10 3)080*01) 11107 מ¥110\ )0(0010011) 1.07010381001 10 800 1118 8001 110 003080(11)¥001\ 1 .¥8\30 ¥111386 111080 301008 300110301) 0)¥0\ 11818)731010 1108)0018130-1)6.1811 301)00^ ,310¥^ !סס)*! 3)0¥0ס (13001 :)0(0010011) 1 11131 01¥*1 3 01001100 10 0)1111 .)0)1מ0¥1)6 811111001 ,)¥011120 ס13ס¥0188\ 3)81101011 ,)0¥0מ10מ80 )076^ ,)¥13001110 )0*1 1(1(631 ג 00838108 10 03010 11 מ¥110\ 3)000811110 0)¥0\ 111001 *01 01307 3))1103.מ¥\10)076^ ¥38\ 11 ,¥13\ס15ס0)7 10 51(631 38 1)1300ק 0(1 10 ¥38\ 1)3(631 ¥1018110! מ¥110\.3510קג0 1103117)¥381310111\ 0¥31153150)קק3 *01 ק81301 518 !סק 110)53 ¥110< )0¥0מ8001001)1)013 00 137)71108 :17)001^¥ 11¥100 101¥0 150 3)¥18116 53313131101 ¥111386 081^30010 711107101^1111 ,01010{11ז7767XX^׳ע11\ 8'1101)0*51 ץ111 1)811 ,*01)818 ץמ&X 811(! 01* 1110886(! 111611100^. 00(! 1(06ק1110111 111 0806ק 111 0118ש1111 1110 811 ק06)[ !)00 — 6נ)08ק.1 1'660161־1 811 161118 — ז0(11ת10תX11)611110 ¥6\0 ¥6\ — 8־1^01811 111686 1110 ¥6ו0 6^\\ !־01116־11)61111 1116 1110 ¥6ו0 .־¥161ו0(61111־71 ־X1 ^^11086 11¥68 >¥6111181־1(1 1116 ץ(\ 811011 6111 6־81111 01* 1116 >^8218 811(1 111611 116160161־1 118 1^1 .8־61קX11)61001 1)8110111 !)80 680001 ¥6< — ־1081100^11(01 ץ1101 ־0111 18 11 .$61ז.XX^^^30010 11)1ז10זז16/\1 1)01ת)(11זד6ז711(€;110§ 10 ,ו81ט0זו1111111^6 10 688מ5מ111^ו 3 *!0 ,06מ1€63) ^0 0168מ 1)11£^1מ00 80^ ץ6וג)11¥6 ¥6\ ¥111011! *01 181)11ת 1116 מ1 ץ10811ו11מ3 1116 11€ק168) 1)מ3 101111168מ11) 311 116ק108) מס.1 1'6111686 ז1163 ת16'01 1 111§1מ 1116 *01 688מ81111 1116 מ1 .11 ז1163 81111 1 ג)מ3 ז6ג11ז161ת801116 688זק\6 11131 168מ110ק1ו1ץ8 1111ז¥6!0ק 10ת1 ת¥!0ז§ 6^113 ץ1116 ¥\0מ ץנ1 ^!מס ,8§מ!¥11016 11118617 01* 3 ¥110! 8'311161*1 1)30 8ז11101116 1116 *01 111811§מ3 1116 ,1)100016) מ3110מ8000 !¥111 1163ז11161 1מ0ז*1 0*101 ץ111311זג1 מ6ז1)01111 ז11161 *01 ¥01068 §מ3111ק168) 1116 ז1861¥68מ1116 ז1163 מ6¥6 111§11מ ץ7116 .163111) ז11161 ¥110688! 11160 1)30 1108001 8י8*1011161מ06(1ץ3!\ ,6'11מ)1 8יז10116טכ1 1116 10 ז16)60־וז811 ,ץ1311ן1ת1ק8 מ6)01*1נ1 ,11160 1)30 0111 8מ1ץז111611* 01110110 311 111(1318,1ת0ק 1)03ז(1 31118 1)6)0001)1 ,מ1163¥6 ^)630116*1 מ6¥6 ז31ק168) *01 ז<י¥310. 7116־ז1 ,1081 56 1)¥0111! 11^< — .60110 30 מ6¥6 001 — 86מ0ק68ז 00 6(1 1)¥0111! 6ז1*600¥3511081 ץ!...06 ,1)11^\\' .38ז50 1116 — 130068) 111086 זX11561*301. ?661 51111156 3831081 1)ז53 §מ1)מ011ז3 515601)16זז0101100153103 11031מ5;1<5ז 11ן*1־¥61!0ק 3 מ11)6)1001*10161 1168)50 ,זססמ13016*5 11031מ15ץ5ז 1156)16)0¥1זק 1531 130068) 1)30 80088 .016*011 11516ק11*1ז16מ1מ11 30 מ1*06 0^ .68116880688*1 5)30 ץ0101100.10 66110*1 156 זxקס *01 ,6ק50*01 ,01115ץ *01 מ68810*^ק-11011801.756 01(161• 86ץ1ק166) ;8מ181זקז16מ6 5)30 10118*111811)10 ,108*631*1־^00 ¥38! מ3110י61מ(16¥016(5 10 15616 ז7561 .6*111 *01 ץ¥3! *15611 1)30 30111168*1 זX1816006 !¥38 3 00081301 81־118ז816 1*016ז¥6! 6ז156 ,¥63115! ¥185!16. *01 15^01 156 116ק68(1 .¥1¥31*8111 6ז16מ — ¥1¥31ז811 ־01)1*¥01\-מז¥6816ץ 3 00 .ז<1*0¥61ק *01 16¥61 156 350¥6 1)11¥6 ¥50! 30111168*1 ¥!6*1 3 ץ1מ53818 156>10 מ1113110ק0ק ¥185!56 156 *01 681ז 156 ¥115! מ80ת3ק1מ00 10 ;8*61ק311ק 6־761 ז76*11? .ץ1*0¥61ק *01 86ז¥6 156 00 1)11¥6 ץ11ז0^013 756 .*!01 ¥65! 6ז¥6! ץ156 ,¥13!150מ6ז!¥38 (111!101111, 06־000 3101081 6ז¥6! 1058 .660)1 מס61111ק1מסx181601 — 683 *01*1 ץ601311ק6ז.!¥. £x0610 ץ001 608386 1)00111 ¥!56 3 ,118308*31 5)30 318מ68810*01זק ¥!6*1 156 1ק511810688, 801311 1381 61688ק50 3 ¥38! 11 01081 *01? .50810688 61311ז(.7563 3180 ¥38! 1531 3115*1 3 — 3115*1 61181008ז ק566) 1560 ץ5 5)80813106 6*¥61! ץ!¥31^ .ז0156מ3 10 ץ13)5011 006 1מ0ז*8355315,1 10 8355315 ומ0ז*51)11¥6 ץ756 .6*111 *01 ץ\!¥661( 156517) ¥38! 11 8355315 156 00 501 ,5)63ז5 ץז1) *01 1606ק 3 00 ¥1¥6*801 5)0001 ץ1*61*601. 756 8^0380806 !¥38 156 1150088) ,¥8!16. *01561 01661 5)0001 ץ156 6ז¥56! 1306ק01)0001 ¥!56 3 ,¥5116! 3 ז0*1 ,5)30 ,6ז010*1 1560 35001 1316ס60ק8 ,601088קק53 1ס6ז*1ס1*01*861 518 11)0001 56 ,100 6ז756 .168*1ז¥0! ץ1311) 518 1מ0ז*1 116ק68ז 3 6)131 1)30 005168ז001 1)¥001! 1)00 1531 8מ1ק50 1)30 661108*1 ,1)00 ץ11851מ1^ 156 10 1*5631 518 001 זססק1*01*831(6 5101 10 11016 01* (530861*.?61*531)30 0160 156 *01 030168 156 *01 80016 01601100 5)85001 1 0101ק 1518 31 8ק!¥00160, 01ז81 ,15*631 00 11016 1)3110116 1560 8מ1ז10),¥50! ץ1ז56)61 156 1)30 8ז8816מ00ץ-16(1 156 8116618 01* 7311 .1366ק מ¥!0 *15611 38 מ¥!10 5156)16)ז680ז ¥50! ,¥13!150מ6ז,3 500130 56108 6¥615611 ,801 ...1366ק51115 518 10 1851*1 3 538 ¥!3? 03110031*10161 ץ5 מ*381** ,301*! 10 ,יי1111100\״ 56 5)0001 03016 1316*1ק0זקקX 54111100!0160 10 106!!80 6111? יי-1100 156 030168 0!* 0111161*81 €5303 5)30 35301*51^ 361*181 ,6018*31ק :^30111*! ¥0!0 ץ*;30010 ^ז10זז^^3 1)0101(11ז67ז7XX^^8111'6111 0811 08111101 6מ0 .1116 1ג1זד01מ־81ג111) ב ,10¥8 1110 ,1€ק60ק ז1\0 ץ011161'\^186 6\0111 1)116626ן)8 ץ11מ818מס0 16ק60ק ^ .81מד01מ 01מ ¥88< 11 ץ68111ז מ1 *11 מ6ז־ססותס*!*! 1¥611*11),8116גז3ק 8*7]0011111 1116 88 0111 1611מ01ק ץ11מ0011818 ,081110118ק 118 !מסז*!0111)¥1011111126 1)811 1)8601116ז6ק ,11¥611110011 *01 68ג8¥6111 8111116 081מ811 *01 1*61ז6כ1 ,8מס811ק,081116 ז0*1 ץ601811ק68 — 101111!111) ¥88\ 11 .81מ011מ 88 6*1111>*81§6ז 1101 1)00111 1)311 01מ מ10) ץ16118011 מ־01ג1מ1 ז011 ¥1111< ,¥61 .16נ08811ק1111 1)811 61688ק110 ¥88< 811011.11ז6מ6§ 8מ011ץ8110066(1, 081861¥68 561161 10 §8111¥18 08 1ק6)1 ¥6< ,(•161)8111168 10 ת6¥6מ 1)88 688*081־1ק.181081 1)5811 10 1)88 008811168 011161 10 681181816 10 1)1116 ¥6< 18)1)0 0881516ק111*6 08 8 8 ץ081 ¥88< 11 ץ0111ג818 168161§ 81*1 156 !0? .1)16)880066 ¥<6? .58818 ¥<6מ8111886, 86¥61 10 56 168056(1; 88 181008811168 01561 10 10018) 156 .116881) 0881516ק>¥616 1185116 1088? .8581 ץX88 ק561 801 1)11) 816*5111611 081 01*1 ץ815ק81ץ8 *01 16881088ק.?61860811088 88(1 018161881'* 88 :18)¥01< *1618)168 156 18 ,1)16818186 16881088קק,88110881 811*811**.8^ .801*1 ¥8<80)1 ץ86861811 8 ,^518101 18 11 ¥<80 .61ק166) 161¥6) 10 1)866 סא88881, >¥6 >¥616 8188(1188 81086, 88(1 15616 18 80 866(1 1*01 8081 6¥68 801 ,0108168ק0>¥8 86 56*1 י0108168קX־18161 6808118ק808 008¥681681 8 ¥616< ¥6< :16ק8181 18 18881108ק88110881 6 811 ,80088811088 11^ .0111108קX11 .11081088)11 ,801*1 18 ,8861688 816 188811088ק*>¥6 >¥616 801 561161 1588 081 861855018, 1568 >¥6 88161^ >¥616 801 >¥0186. 68111* 11 08856101 15ץ81 1518 ¥115< 08 0§ 15618 161 1568 ,0088016806 15611 81111 10 861855018 081 ק*081 811686(1 1*88118 88(1 8188. 75611 10 ¥6100816< 816 ץ...081 ־01*81181 811 116ק168) ,1)88 (08868 81081 18) 168118110)1 ,81*168081061 ¥88< 0815ץ18868, 81186180 ¥88< ¥8115616< 156 016*661 .118118110ק0 ,ץ0¥611ק 61688181ק 1)88 6*111 *01 ץ(168811ק.08 156 0081181156 ,001861 81*1 3 18)¥81<10 1)1116016) ¥616< 138068§ 081 *01 81081 ,ץ188(1 01* 081 88110881 5815, 01* 081 880681018. \¥6 81(16811^ 56116¥6(1 18 156 §1681168051888 01* 116121. 70 11(1 081861¥68 01* 081 511161 1*816, >¥6 >¥081(1 58¥6 10 5600816 8881108 88818. ^¥6 >¥081(1 58¥6 10 165811(1 081 188(1, 861116 08 118 8011, 1818 118 888(1>ז,1001(־01888128 2108181 0815^ ^8188 80 1581 161)¥08< 0א .8^661 611116*1 1810 ¥88168< ץ11088 50811856^ 18 7168150>¥18.1 81^8611* 5610886(1 1*01 8611088 156 1681681561 81111 1 .1821081? 1188081 10 6818ץ1*8068 01* 156 ־168 156 ,1615)168 156 *01 660568^8 156 ;18858 118 ק8 16)818 1581 088881618ץ8088 18 16>¥185 518101^, 156 818(1^ 01* 2108181 15601168 88(1 81818, 01* 156 86081801 ץ5ק*?81681186, 610. 756 6¥681888 81*161 805001 88(1 81*161 156 0081¥616< ¥015< *01 161108ק818168181 8\< .88*1 8180 581 ,¥015< 8611088 ,¥015< ¥88< 11 .0188812811088 15686 18 681ק081 1)1686)5108 ¥6< 75616 .יי13851)088ק״ — 11808881088) ¥616< 815611888§ 081 *01 811ק8118(18, 15616 >¥6 168186(1 10 11¥6 10861561 >¥115 015618, 10 00001 1111ק8 8 18 61816ק*"5¥812016 168*01 ץ756 .80888 015*1 ¥185<16 ,1)01 6¥68 1)88 80888 ¥<16516? 8888 ¥6\ .ייX־156 10 161818 8 01*1 808181818 081 ,6*111 1661*1 1)88 561161 8 01*1 10881888 081 1)16886ק138(1 01* 081 1*315618. 756^ 58(118 15681156 8־50816 ¥8<0 081 *01 ¥818115< 1)88 ^<5011ק8עXX^^(300 101(1 ^67710X101סכ11ז67ז7^1131 68110^^111 11118 *01 661*1 1116 31 €8זx6 012111131 \^6־*01 3180 יי^161ז31^*' 61111116 .118ת1*616(1 80016 011161 1*63111168 01* 10161681: 80016111108 31(10 10 3 156311111*111 16)¥1\ 1111^\ )311ק3116^8 11100108 160ק0 156 1)30 ,8ץ3116 156 31008 ק!! 1)1106 56001168 ;11668 660׳\\61כ801*1 3163 6)111־ץ3116׳\ ,60ק0 30 ;013068 1681108 ;5חז\\13 000ז8 *01 31638 16)1׳\\ ;3068ק00006118, (130068 30(1 850\^8 01* \01681*1 111 3 ;13068 '618^10 ;053130161 3110118׳8116105108 101 101168, 30(1 163(1108 10 3 06185501500(1 10\\׳\\5111180 ,0׳.$31111(13^ \¥38 156 (13״)230161'' 156 10 ק□ )311^\ 10 13ז\\ס716105 *01 8^\\16 01156*1 ץ30(1 10 60]0156 *01 ^563111 03111131 156 115^\ 10801561 ,311 1)0111116ק110 ,1685*1 ,0001 156 ץ01 30111168*1 ץ5 1)388601516 ץ756 .5616׳\\ץ61׳\6 8660 56 1)00111 16ק60ק *01 8ק01011 .)311ק8101115116 156 0׳\\10) 1011108 ,1)310110 11100108 8660 56 1)00111 1160)0511 .18)1160*1 *01 8ק51118, 0538108 006 3001561 01 15611 ,131185161 01108ץ 75611 .)8661 1)30 16)51 108ץ13ק5185-75611 .10688קק53 1)30 ׳<0[,ץ13ק *01 18)80110 115׳\\ 311 156 511 1)0111׳\\ 01068׳\ 1)11056ק10015618 30(1 1*315618 \¥31056(1 15601 \\'115 63861, 10¥108 8011168 00 15611 118ץ3^\31 ,8ק163(16ו800 01 ,0185)1 3 ,161)81111 *01 1606ק 3 ,ץ)0001 ק0118 ,1685*1 3 ¥115\ 15610 ץ1קקט8 10 ץ01561 (1611030^ — 30(1 10 156 01561 1\< .68׳\15610861 018611108*1 001 5 10108) *01 100688ק8ץ50 156 :80613112108 *01 06ז^8 156 10 108^^608 16ק60ק 01108^ 866 1)60111 006 13068ק113111361 10 6531018 105010 15611 311 118108 18^8 156 ,18)1160*1 1^8 15611 1688ק110 10 108ץ15611 563118. 1.31185161 30(1 81581^5 ^681165 1010ז 6001108 18)80110 161)1011 ץ001 156 6ז810118ק.1 01^8611* — 1 1610610561 — 10\6)131 ,11688) ,811011061 156 10 81101186 31 6)31^\ 10 1)6׳3 5001( 31008 ^11(1 \^6011116 11115׳\\,ץ5611 ץ01 סס 388ז8 156 00 108^^1 .^^)230161" 156 ק156 5001( 10 006 530(1 38 30 31151, 1 \^0111(1 15610 111661) 1)30 5611168 *01 11118*11)530 )161ק1010 156 111*56311111 ^\0^ ...!010101085 81165 00 116310) 10 38^\\ 11 1)0ט8 .0101115 ץ\ח\^011(1 1001(6(1!... ?10\¥ 1 ...!ץגז\\3 1)631116 56 1)60111 006 — 31100מ101381 8י006 10 — 31ז83^ 0110081 156 10 118160108 ,6011011168 016180*1 1811108׳\ ,066308 61088108 *8611ץ56311111*111 60066118, 6131ת86 10 1)30 ,0111816 ^0 61631100 156 10 ץ61800311ק 31108ק311161ק6x1)800 ^110 .1)6׳\613 0311116 ץר0 5165׳\\ 01*1 16118518) 1)30 1618)00׳\\ 156 311 611606108ק11 \\11 6¥60 1)30 0185110316 3 ¥38\ ^163111 *11 6¥60 ,ו11630)-ץ13) 10 1)0^ 01108ץ 56 10 38׳*006 1631126(1 1531 81165 (1163018 \\11116 60016 61^06 1)0111ז...¥68, 111*6 \\^38 (111*561111, 5111 11 53(1 118 16\^3158.10 156 3586066 01* 518ס^^^ס 0111 111116)36 10 001ק 100 56108 1)30 ,1661631100 ^011־05^6618 1*01 ־60161 0^\\0 0111 ,8^10 ¥0\0 0111 1)616316 ¥6ץ ,60161131001601 1)30 06ז^8 ,ץ13ק131001601. 1.1161(1116ק310 115^\\ 118 1)116קק811 ^563111 866016 8י13^\7160150 1)30 0311116 ,ץ016308 1*01 8617813115631100 30(1 86176X1688100ק.¥61 — 30(1 1518 18 156 83(1 111115 — 11106 1531 1^ !1)53116 *01 06630 30 10 1)1176 6׳\ץ1)316*1 738\ ¥531^ .11 1)5611676 5376 1)70111^ 006 00 1)53 76\ *11 1)30 ,11 1631126 001 1)11) 76ץ10 60016 \738 100 105111030 10 56 5611676(1. 0013 ז0 15011851 5376 1)60111 36711) 156 ץ61610310111101, 8^8 053015618, 85001108 8(01561 156 311 1)30 60קק£1083128111 ,18)113ן1076011008 05 156 010(3610 "380 05 1081088ק''.^ו300 02^677101^ 020/0<67122י7י7xxג 38׳\\ 11 ,מ^\\10 21 ץ1ת0 01מ 88׳\ץ 11 ,©זסו!! 1)180גז 1)מ3 וד01(1 ,118 70 .10^\\ס(11ת0ת71101186 ץז6¥6 6ז6ו¥1\ ,118 10 6^01ק5 810116 617ז\6 6ז¥116ו 1306ק 3 ¥218ו 11 .*)11861 ח1 1)1ז0^\311,11 *01 081^ .ץז810 3 1)101 661*811 ץז6ז\6 6ז¥116\ ,§111מ163ז1 1)311 68ת0מ161מ 801116 1)6ר1ז038,1118ת161(01*1ק ת^וס ¥11111118\ 6ת0ץז6¥6 ,§מ011ץ 1)ת3 1)01 ,16ק60ק 1111^11)11116 ת101¥ 3 38ז\\.6*111 מס )0311001 מ^וס 1118 1)ת3 68תז0׳\\ ת^\\0.8ת131מ6ז 81111 11 ת^\10 3 1)ת3 מ^\\10 3 35^׳\ 11036§ 6ז3 ץ11116)מ3 — 8ז81816 1)ת3 8ז01116זכ1 חז\\0 ז03 ,11 מ1 16ק60ק 6ז6^\\ 6ז83111161 *11 11131 1)31ז*31 331 1 31(1 ,מ¥\10 11118 13 6*111 80316 6נ1 31381 6ז7116 .ז6׳\6ז0'1 6ת0§ —118 *01 1*61)6(1 ,מ׳\\10 11081§ 3 *01 מ68810*זק1מ1 1116 316 03 6)3131 1)031ז\\ 11 ׳\ץ0מ 11 1)18116ז\*01 511113685 1116 13 ,56^313 11131 ז1116§133 1116 *01 ,§ת1מ63ומ 3 11 3¥6§ 11131 6ז11 1116 *01 ,803111115 *01 1)3ק 31)§16מ1 33 6)6^׳\ 6^\ )70 .688מ11קמ)6 118 )6׳\0 15)68033) 81111 ,111§31 11161)33 8ץ0^ )03 ,6*111 31)636§ 1116 *01 1)3ק 3 68׳\11 )03 ,1)16מ13ק13 ץ1ק166) 0018) )03 ,1306ק.מ313110ק0ק 1116 ז0 681) 1116 *01 11131 1111^\\ 1)¥136\1)1316 5^0))503 *01 3103313138 1)33 111118 מ66'\\61(1 ^<11ק8166 1)6816) 11 .מ׳\\10 1116 )6(6316311) 133 1310 11 §מ11)1׳\11) ,)66316 118 11§03)111 ^13211 33) )6'\1) 831311 .16)81-ץ)60331 10113)0?,)6(813311 )63^־311 115 031)*! 186) 1)031׳\\ )6^\1) 11118 §מ1)ק5 1116 13 .3׳\101 ׳\\36 ^)33 1)01118 03 1)16))63 11 8)0111131 116) ו111ז\\ )16)11133 ,)316^\\ *01 68^\3^\\ §מ181) 1116 ו111^\\ ¥611\5-63)31^\\3 §מ1)ק8 1518 ׳<5 1)6316)6 30156 156 115^\\ 31*1)63*1 156 6)863 ,8)16)85031 656111038)613516§)0'331 )0 6613616ק8 3 115׳\\ 1038)63 1)33 §מ1)53) ,6ז\3)5 156 1מ686)ק 1)33 ,§1316)31311113 3 115׳\\ 1מ)3׳\81 1)031׳\\ )6^\1) 83316 156 ,)8331316 *01 8ץ13) 501 156 13 .ץ5633111688)63 33 13 1)613 63)1)6511 1)33 מ0316׳\\ ,3163 115^\\ 1)6)6^\60 5)5331 115 ,8)53156 *01ץ10811\ .ק0851§ 1)33 )516§133 ,§מ653111 56 1)031׳\\ 6)756 .61)3קק3 §מ53151 *01 ץ161)3׳\10 310315 !מס)*! ,ץ13) 10 ץ13)!מס)*! §מ11¥1 ,8)116)1 131ממ6)6ק 156 56 1)¥031\ (1363) 1568613 3616)311 3 )0*1 §מ11מ63)1) ,מ3110ק0663 ץ1)8163 3 1)33 1מ36)ץ10ק631 )0*1 §13ק50 ,3103158)116)1 83136 156 ,8ץ13) )0156 03 .688מ61688ק50 1)33 מ3110מ§513 115'\\ 1)5116 1)1)0׳\\ 3ץ388)§ 8י)6׳\1) 156 03 §מ11׳\\3)ק8 )0 68§1)1)5 156 ז0 036 03 §מ11)מ813 8663 56 1)¥031\§מ11*11)1) ץ¥1\810 !))503 63)01)5 3 )0 163¥68 ¥\6'1 3 ,5§503 3 §מ1^\)0586 ץ631311)1) ,)5331.)6׳\1) 156 *01 366*1)83 8310015 156 )6^\0  ?63138)1) )1561 10 1)6מ6קק53 ¥531\   ?35031 6313)1) ץ156 1)11) ¥531\83111 .685)1)0*1 156 — '')233161'' 156 ¥38\ ץ56331 *01 §מ151 6113516§)0'1מ3 )0156מ\/־)83 156 ,*115611 מ'\\10 156 )6׳\0 11§1^\ 1ק6)130331313,111 ק5166 ץ1)31*1 ,5§51 3 *01 ק10 03156 :130331313 )330156 )6ז\0 1)33 ,15613 10 §מ11)163 18)03) 115׳\\ 68§1113׳\ §113)033)518 13 1)0311136 ץ1ק)553 6׳\53 301 1)031׳\\ ,¥13\50מ)6)7 13 3)50 ,¥50\ .יי3)0¥1))01?"10 036 51§03)5 1531 036568)קק3 §מ11)מ¥1\ 756 ?")233161" 1518 *01 6ק853 156 ץ)0ומ1363 38 1)6'\)56 1)53 ,0§3 168)66313 ,0366 1531 618))13 1)33 ¥3118\ §מ0)51 ,16)1^\\ 156 ;ק10 118)63163156) 301 1)¥031ץ 50^ ?8)1)73 §מ11)3ז\מ1 156 31381§3 8)¥3\ 156 13 081ק031 ץ)311113ז13 5116׳\\ ,£381 156 110)16מ01ק 31)3 1)61656)03181 036 115ז\\,50^\\ ץ1)13 156 *01 813136 1561631)51810 )0 1)מ6§£6 ?1)563 3^01 )56 31 1)6616)11) )6§§13) 3 1)561 856 1)533 )0156 )56-16(ן )1561 6^\53 110)6)111 16ק00ק ץמ3ומ 80 )16)03׳^< 510* .^ץ16^\ §מ081קמ11 33 38^\\ 315,11)1xדx30010 02ומ67720^21 6711501020^1*7^0856 61^6?161*8€^11106, 19781 11£^£^0£11801116 111116 ^^0 1 11006 1)01 210 ¥38! 006 .68ז10111ק ¥0!! 00ק11 00016 10 1)6116קקג,3010 21001^1? •1^00^11 *01 ^1122^¥^^ ^ *01 6*101111ק 21 8^¥< 11 .2180 1008 ^6־1111ף X1601־^X)\¥1&,\¥1111 01ז011 111601 *01 80016 ,18^81 ז01116 ¥\16 3 1)30 ¥112\0*01מ ^21001? ,^€1211 818161 ץ01086 1*1160(18. 7116 01116*01 6*101111ק 3 ¥38< 11 .ץ606011ז 081^ 016 10 ^6^81 ¥38< 6*101111ק ז11101181118 1ג1*3101ק ¥1131< !168ז016010 1)83 ¥1131\ .¥112<0'01מ 0113011813 ,000810 ־161)01 ץס!11161)6)6¥01 ץ!^ 86ז6¥6ז0*1 1081 1)30 8006 31100ז6מ!006 1138 10 1001( 311116861*3068,10 6־*8611 ז0*1¥61ז1) 3 68ץ6 ז11161* 110)63זx688100•וק,3 (1681111116)30 81386 3 18 6*111 *11 .6*111 *01 ק011 1116 001־1*1 1111*1 1116 10 ^11) 110)30 11¥6 10 6־76011ץx)11111 יי038116** 1116 *01 1601 1116 31 ¥13ו0112108108 *01 1)30 ^10160811 108ץז¥3 *01 6301־11) 3 21180 18 6*111 11160 ,8־30101 118 16ק60ק01136 1)210 6086ק8118 ¥1111< 1)11116 18 11 .ז3016זX011601601, >¥1111 (118 3־*8111 1)210 0101016018קק1*61־118111118100) 1)30 6ק110 ¥660<61(1 ,ץ1)386ז1 1)210 ץ1)16סס0 ¥660<661 168^1^^^8 11 .1088־01601,1)61>¥660 ^068*ע1011ק 1116 סס 16ק60ק 01108ץ 111686 *01 11¥68 81111116 .*ש2ק168) 1)210 ץ>¥61116 10 1108)60 118111118100016018) ־111611 121112108־013161 •|06¥6 68ק110 ־111611 ,811011 0111 6ז86 1011^״ •001 ץ1)386*11 631681ז(x;11311000'1)6נ)60ת6ק6% •6¥61 031100 י.30010 101ז10זז16ו10.1מ01^71ך6ז76ע11 10 011ג11מ 617^\ 1>16ת¥£1\ ־!ססק 7116 .1181ק1108 10)0116 1116 10 ח6^1&) ¥88ו 81168 *101 6618ק08*1ק 11^1י161^ת0^ו 1)^11 8116 1)ת3 ,1116 !)6ץ0^ח6 ץ11^י1&11 8116 1111111111611 86טב66(11)¥0111! 8116 11131 111118100 1116 €1ג11 8116 111116(ן101מ *01 611601 1116 ־161)מ11 :6ז111111 1)11)1611ק8־35 1116 11110(1 ,1688 1116 10 ^(001 001 1)6^0311^ ¥38! 8116 11131 38^ 11 *01 ץ11ק 1111116(1 ,11¥631ז6^861 <0110ז18ז8£1 ,31100ז6ק0 1)561316 \ .16)011181 6ז¥6! 1016811068 1116 1)30 100160)756 .1)¥301856 111118100 156 6¥60108 156 10 .10118*861 ¥38! 111100)000 156 0688)¥631!1531 611*1 856 .1)1001-6386 0688)¥631^ .111031*01 ¥38! 811031100 1116 11181 ^116^1 15108 *!ססק856 .01001601 1381 156 110111 000801008 ץ05*1 ¥38! 856 .ז56 163¥108 ¥38! 60815*811 *561,¥50! ,1161603 ,*818161 *561 1)30 1306ק 61)1ז013 156 10 6018*31ק ז56 866108 1)6'601601561ז00010100 156 10 ץ011 156 16)00181 1)0066תק 10 1)53 ,306*1 *561 10 8501 ¥38! 856 31161־*61 156 ז16)00 ק38166 611*1 856 ,1381010016018 ז56 01 1088*61*8011 1516*1*161 156 ז6^ .3¥6י81.ק8166 031ז616 0110 1)10106 ¥5105! ,5106קי0101 156 *01 601*1.01*5630111 ¥38! 856 16315) ^30 ץ611*1ק ¥38! 856 .*561 ¥!06)11756 .108*61ז801 1516*1*161 *01 306*11 ץ30 ¥115001! ,03101 ¥38! 1306 ז56 00 688100*[ק\6 756ז56 1)6)01*811 ,¥!10)¥10! 60ק0 156 0085*151 !סססז 156 0110 81016 ¥5105! 1)¥01! 156 *01 6626ז5.¥301 01 501 ,6*111 10 *561 6)¥31!3 10 1)16*11 11 *11 38 ,*5311 1)30 306*1.ז0156ז5 *561 ץ5 ¥\0זז80 01 1)3081316*71xע^^^77*6711502020 11^677201^202 3001^17מ866 6ז10ז1 66מ0 1)׳\\סז0 11116^\ 1116 &^¥1ו0מ&כ1^1? *01 111ג1011111ת 1116 ־161)מ1110\13118§ *01 יי0ע831'* 3 — 5)*11631 1¥38 ץ1>3£6ז1 1116 *01 301 1381 800111116 3116 ץ8101¥1 §מ.011 11131 3 1)83 ,ץ63 ץת31זX16 001^ — 38 11* 3(1^*3816(1 10 1116 861116 — 111031631 1038ז111*81 §13 6§1)1זכ1 ץ3׳\\311־1 1116 10 §113דו310 1116 13 1)16 ¥38\ 16ק60ק 300 031(31 *01 ק03ז?161)330\¥1(3 10 1116 00313103 8101 ,1613003*31 1116 13 ,ק03ז8 ^86003 1116 1)33 ,3¥6־*31)031 500 33§ 313011136 1116 313810 336131*1 *01 1)138163 ,16מ11 617^\6 6]ז\ .16ק60ק־ק810 ,31031631 11131 31 ,¥110! 111086 6^\3ז8 00313103 1116 1310 ¥\6ז111 ץ1116 1)33 ,1)6ץ13ק6ז¥6! ¥110\ 8*011161 1)33 ,ז0386ת81 603316(1 611388*8311 ¥11086! 111086 1)33 ,1661138 1)6ק83 316*1 01361 1116 ץ(1 31161(1 3 1)6ז3קX16 !¥110 11318116(1 11163 11¥68 33(16101 6ז6883זק 1116 ־*1116 1133133 31388. 711663־11)01111 1116 ז0*1 1)3^ .111־631 ¥1111! 111631 ז00¥6 •6¥63 1*13)11) ץ111631161(1 3 ¥3816! 6¥63 1*13)11) ץ.>\1 (1381( 1116 810 6833(1 1168)0(1 1133133 13 8110818 *01 ¥!0ז ^ .16631 10 6833(1 3¥6ז081703867 7116 .1373 10 0111678 1)33 ק66ז0 10 0111678 ,)¥311! 10 16(31 80316 — 031 ק66ז0368 7630116(1 1116 ¥111380, 1110 !¥631(67 0368 1116 7311!¥31703 1116 07*1 ¥311138! *11 38 ,ץ(173803 13 07(167 10 1*07861 13 118 11388 **1116 7631313138 1116 1)33 ;**6*111 *01 16383768ק1181636(1 38 11* 10 1116 8033(1 01* 1116 8^118, 1106(1 301 1)¥031! ץ1116 11316 11118 11131 138ק81)376ק.7116 36X1 31073138 11118 \¥617(1 81)7611116 ¥38! ,031 138(1(61 ¥38! 6ז11 ¥111011! 03 3¥6ז!¥1111 3 1*6!¥ !¥38038 01* 1)0(1168 3X16 00¥676(1 !¥1111 3 111101( 13^67 ©.637111 ז06316167 1)01 1116 10 6¥63138 18)¥37!110)0716ק17338 ¥38! 0368 1)1116)1 1116 *01 371ק^!¥111011 !¥1136886(1 83(1 806368. 036 01* 111686 ¥1011318 !¥38 ^3313 861267 — 8116 11¥6(13637 1116 17313 73313 07*1 1)76313136 8116 ¥11676! 1306ק 61)31371 1116 13 81101 ¥38! 8116 .ק1*6!¥ 110378. 7116 1)0(1168 !¥676 00116016(1 03 3 !¥3803 33(111 1)603316 01637 11131 8116 !¥38301 031¥110! 3163 1116 *01 3¥07*1 1116 1)6880(1 8116 ^33 ,003801038 ץ311*1 ¥38! 31(1 311¥6 ץ!¥676 1)37־031 ,18)1133 111617 1)1886)1 8116 .1)760083126 8116 ¥11031! ,3163 31111113 1110 ־ 138ץ16(1 111631 1)3 ,333168 111617 ץX16 1)6880(1 111031 10 17631 1167 80311^. 8116 3131313136(1 111318116 !¥38 81111 817038 6303811, 3X16 11131 8116 0031(1 11¥6, 11* 8116 !¥031(1 1)6 11618116 .1)6ק!¥38 11170!¥3 7038111^ 03 1116 !¥3803 108011167 !¥1111 1116 1)0(1168, !¥38 173381116 10 1)0716ק063161617, 33(1 161*1 10 1167 1*316. 11118 663(1 113¥6 301 00166 11 11316 371103137ק011167!¥186 1)603386 1116 1(111678 !¥676 80138 37033(1 111676 3X16 1116־71331 .1)731*31 ¥676! ץ11*161 ץ1110 6¥63138 1116 13 1316 ,ץ.03 1116 0631616731(1 111676 1)37033 ¥631! ¥110! 817011678 7031*1 ק1161 07*1 1)6)381 8116 ץ1116>1)131 ,1167 1)6ק1161 ¥110! ,¥103!0)1131 7031*1 ¥03133! ^1671)61 33 1381 .1)731*31 676^^! ז1167 (10!¥3 803־0031 1)33 ¥3167! 1167 0\3^ ,1168)0(1 6036 1116 *01 ץ33ק0031 1116 13 ¥!6110ו1116 13 318111 1116 07*1 03 116 10 ¥!8173 *01 116)33(1 3 1107 7038111(1 8110 318111 1^ .1167 5)0716זX0361167 ק1161 10 00316 301 616 1)33 1167 07801*1 1167 ¥!36)1 ¥110! 111086 5003386 י6^'גז8 ץ,!¥111011 !¥38 16771516 33^ 331*0781¥3516.1116 ־837 ץ853811 1531 13 31851 0016 156 13 116 10 ^53 036 ^16)¥033! 007ק7033(1138. 7631313138) 156 *011 )1001 ^156 ;1168)50 533133 31 ,1)6376קק3 6338ץמ)0101568 01* 156 (163(1 50(1168, 33(1 1*7031 567 15631073138 156 13 .633168ק 1381 567 1005 ץ3001€ 11)1ז10ז167\[ 1)1^0{61711ז^X¥^711^<£ס 8י8187££ \1\ ^01 0£1?11£ £88א¥11\ £¥£(1968 ,26 ץ3111 ג)6׳\60€1ז ג>תג 1943 ,11 11זק^< ,011811? ת1 ת116ח^\)0110110 1110 *01 18מג113611מ1 1110 ז10 616ר1ז110 3 8^ז\\ זג6׳< 111118תק\; זס 7111 7116־\0 1ס0מ0קק1118^111 8§ח1111 7110 .1*101 §מ10011 תגות1111 *01 ^1זגק8 3 11^11 110^\1 10קס0ק 1110ח3160 ¥116! 011ז3ק1סס0 60 030001 ץ1110 1)30 ,׳\\0מ 00111 31*1 80 10111 ¥38\ 11131 311 000110€11ס1080ק 160 31081§3 310ק 18 0001111108 381ק 160 *01 6316311801 760 .ייסס3011'' 10031 1381.ץ1111ס00 2016 160 *01 011111110 160 10 00011381 1010ק1סס0 10 18 6106^\ץ 000־6118 601 3011 112׳\£111030-901 000 3^\£3 ,8181018 801201 76100 ,8181018 1ס601ס13\ 0111?01§10ק8 181301 ,33006 6101601 601 ,63011?010 ,31118ץ 160 10 ,1111018§ 160 10 ,8110018 160 10 ,6011808 160 10 8601 010׳\\ 10קס160 8(^113108 01* 160 060110 3001 011181(30 11. 760 6¥10§ 0008 \¥010 10(3 10 160 8(11310ן0031 160 10311^01, \\ץ160 ,3)0׳\סס101 86008 16011 ,031׳\\301)ס11 16011 10 3)310880)110 010׳\^010 811116011 *01 0ס13ק 160 10 ׳<011 160 30)011181 3)10 3)30 8סס880881סק 160111381 *01 1)0קק1381 1081. 760 3100)0611 160 ¥6110^ ץ¥1\810 011׳\סוס 0008 3)303) §10׳\11 160 *01 סס00881ס1ק01110 § 10 16011 01016018 01108ק\0 10ס¥\ 01016018 160 3)30 ,10318 116^\ 3)30 ^31)1011 §10ץ-81008 01* 3)01 160 1160) 80010 ¥010\ 16010 3)0^ .§0103010 010׳\\ 3)30 110§311*1 3)30 310ק50101), (^11101, 110 80110118 3 ,3)603 1)10*111ק11 ¥116\ ,61§11קX3)30 61§11 §100610 ,סס10881ק101*1, 13610§ 103\6106׳\\ ,6011808 3)30 8110018 ,18)1100*1 1001*1 ,38)603 16011 *01 3)110 ג ך111ז\\ 0׳8111010 *01 1300ק 160 10 ץ111011ן) 1ס0׳\\ ,110108 601101 *01 16001 3)30)100110 ץX00111100.30010 %011זס1ז167ו1 20ס1ס<12מ6*/'711£116$7 0£ 011¥^£^[ א18011¥6 80 88^\ץ 116 11616^1 ,מ811128110§ז0 21011181 1116 111 11611181 01181111 11161 1011111ץ ¥1811\16 1116 6־[1ק108 10 16¥01100) ¥1111! 1)6)¥011! 1)80 ,1681181)1 80 ¥88\ 96 .•111611115618 *01 168)1 1116 11016 11181 1^ .180811886 ¥!6זר961 1116 1)80 116111886 111611 *01 10¥6 ¥1111!!11 866 10 660<! 118¥6 1>¥0111! 116 ץקק118 ¥!0מ .116801) 8 81111 ¥88! 81816 ¥1811!16.180811886 ¥!6ז965 11116)6ז018816 1116)80 ץז8ז1115 ¥!6'96151 8156811111111 1)0118101118108611161 1)6)1ז¥0! ^1116 1)80 ,1)11160 681(1 1118 8^^ ,01601017 1)16886(1 *01 ,61)1־7111 1)8¥1כ11)80 ,8611001 ¥!6ז9615 ץ*6160160181 80 1)0126ג8ז0 ץ116'ד •1^80 60010100 8 18)ז¥8!10.•16861161 80666881111 ¥617 8 ¥88! 01181011116 1941 10 .0ז0(1 ¥88! ז18081116) זסס 1938 10 1)80 ,1936 110)0181-116 6ז¥6! ¥6\1116 *01 ¥1611018 81ז11 1116 *01 006 ¥88! 0118101 1)80 ,001 6)01ז5 ז8^ 11088180־80מד061.1)80(11081 1)80 1)60ת*1 ז568) ^01 ,0118101 01861*1 ז06¥6 811811 1 .1101068081££€0£1.£€1108 0£ 8א^X ¥£;^£ 0£ס11 !¥88 8 018801116601 87116 .681111 1116 01108*¥81! 800 118111(1 1116 ,168)81 8106 .1108ק111*81 8¥1111! 811¥6 6001108 1)1ז¥0\ 1116 1)80 1)000^8 1116 00811ז111 108)681ז15 8110018 660ז60101ד6ז7116 !0¥£11 18 ז¥8! 7116 .¥!10)¥10! זסס 81 )0061)86011ז0 ,1)100 8 ¥88! 6־71161 .ז1)6 00 0101110016 60016 ¥111! ז81116*1 ץ01 ¥!40ז !711££ 6ז^ .1108)111 1)00 000108ז 6־.\¥6 1118116(1 00181(16. ^0816 10 1116 816ז¥116!ץ'6¥61 018־01*0011 1)1181)18,1)¥!0ז0 .6618ז;801(116ץ61ז80 ;18)¥!0־61 1116 00811ז111 611ז868 1 .60ז1)61111 10 61106018168 001 1108)1180 8ז018ז8086ז81 10 61008(1 8ז116)801 1116 *01 8668*1 1116 601 .111601 801008 156 ¥111! •811161*1 ץ.7116 01601017 1 61008 10 1*0110 1108)111 ,61108^81 1116 10 — 8*[68ץ 816־61ק168) 66*[111 1116 ־68¥68, 10 1116 81116 — !¥111 1 1)80 ז0101116 ץ01 081[ 8י6ז7116 •01601017 8 ץ001 601810ז.7!¥0 ¥1160! 88810 156810 ססץ 50) ¥!90 .1)1ז¥0! ץ1ק601 1518 8 1010 081ז111;81006 16ק60ק(168111 18 811 80011868זק 8186*1 ¥1111! 168868 11101 — !1108ק8 1)0^< ?1)000ז!\10600 81(1ז96 8זץ30010116]• 4311811167111111161< ץג81 11810 1)1117116 111(1 ,6;)^1ק 1)16)¥וט61 ץז76 ב מ! 1)1176 ץ16ו1 .זX1.1^1161* 1)6111£ 11161'6 £ {617 >7661(8, >76 >76111 !)£61( 10 711<10 1101116 *!!!ס, X1'61^11x)>71£^, >7111011>7218 0001210 1101186 8י7<10-ת1־'1011161 ץ111 ^111ץק00011 6*761< ץ116ד .11118810118 1116 ץ(\ 1)16קג^]•61111*116(1 11 10 1)2111 ק8111!)-[1121 *01 101 0 011£11-[1111ת76< ;^117111 0 6)211ת1 10 1)6^11£ז81 1 .16ת162118. 1 161X161X11)616(1 1116 21(1(11688 01* 1161 71016< 1)011 .\<.8.ז-1 1116 111 1)1176 7110< 2111111 ץ1מ0 161161, 80 11101 8116 >70111(1 1(110>7 01)0111 0111 811171701. 8116 0011116(1 1X1^ 1)1011161, 1^,>7110 >708 1161 §611111§ 1)810116 1 .118 01*118111)1)0^^ §111ץ80 ^2111 11101111116 ץ(\ .^.11.8 1116 ת-1618 00(1 68ק110 7<7111106< 06^ 708< 1)00 7<10-10־818161 1)00 1011161(1 ץ01 1001*1 0$68)061ק01* 0*111 1)811011010 ץו0 108011101 111108ןק.00 \107111< 1.1)16)60 6ק£010 70110< 11116)00 1)1610)801160 ץ0010100 ,1945 ,7 ץ06761 1*01861 11101 (101611 10 7<10)710< 001 00 108)0001)1 00016 0018 *01 1)1160*1 0 71160< ץ08 11101 1116 >701 >708 0761. ^ 1)00 ,8116618 1116 10 00 80108 7616< 010810 1)00 16)010ק210X110 >70016(1 10 80 001 00(1 866 11. 801(11618 >7616 8^11088 7616< 80016 .108^010ק00(1 1(188108, 16^010108 >71111 1116111*1160(18 00(1 1*0201 00 1)6)1001 100811161) .ץ111ס^801(1 10 016, **;^0יי.11616 ץ1)1)10) ץ01 1)110 ש7< 1 ,6(1ץ X116 16018 >7616 01101(108 016 00(110X111108 0761 101 1)7001< ¥11616^ .1)1010 ץ01 10 0681100() 006 1)110 ץ11[0 1 1)201 ,8)011661 ץ80 00(1 >71101 >7001(11 (10.11*611 8010061110 80 110)0161010111011110*1 ^00 ץx06 201(1811(10>70 00(1 011116 1611 ^106011)86(801 6^ .661108*1 11101 6(1680111) 10 18)701< 00 11076 1 .ץ110086 10 X1601^)0>710 00(1 >7601 10 8^10X0, 0 011^ 10 ?0100(1. ?10X0 111616, >76 >7601 0010 ^081110, >71111 1116 11610 10 ,£560866 10 1)81011006 7616< 0^ .יי110800011** 1116 *01 ק00011)000*1 ¥6< .78<6ז. 01156*1 ק0001 16015) 0 08 510218 156 ץ5 50111 0006 708< 711105< ק01005110*1 ץ61סx0 156 8^8 050x05618 201(1 01561 6(10000601101100 1501 *01 1ס016ק1ס0010061 10 1)6116*110081 7616< 76< ,1000158 15166 15616 56018 1161^< .15616 8151 קX000^,10 00 0160 000111)1006ק118) 01*1 ק0010 0 10 6018^( 70<! 161*01 1)00 ,106110008^ 156 ץ15)16ק1948 51 .^.11.8 156 10 1)011176 76< ,618008ק.)3009 11)1^617101^\[ 0/ע501מ67״7*701111(1 10 11\ת10 זסז 31110 110) ת1 0ז0^\ ¥0\ .ז01110 03011 1)00מ ¥0^ .מס 0§ 11181ת 1 .ז10 6ז11101118מ.?1ת׳\ץ10) ק810 1)00111 0׳\\ 11131 ז0ת1ז3ז 1110 ץכ11)101 סזס^ץ 0ז\\,1944 011ז13\ מ1,ץ311מ1)1011 38^\ 0־]7110 .חס §ח601 81111 ¥38\ ז3׳\\ 7110 .00־11 סזס^ץ 0׳\\ 111131)מ3 31110 1110 דתסזז111131 (101*10^\ץ .10מ03 8ח118813.מ 1110 1)מ3 ,§מ11001 0ז0ז\< 8ת1113ז00 1110 38 8(01111(1 1110 *01 §מ§01 3 13(1(10110 000110(011מ 1)00111 1 .מ^\10) 10תx^0 11131111^38 11)8111111110 0ז0^\\ 0^\\ .0טז\\^1111 1*031*. 01§ 0^\\ .)311׳\\ ץ11)ז113 1)00111 1)מ3 1)8110ת011מז10)מ11 ,)¥031\ 0ז0^\ ¥0ץ80ח1110111118813 ¥0< ,ץ¥3\ 1110 מ0 .¥13ץ0(01111ז7 10 )¥311< 10 1)10־8131 1)מ3 031 10 §מ101111מ801(1101*8. 801110 §0־0ז 01ח 1)11) 0^\\ .^)ססז 118 3¥0§ 1)30 1101180 ז11101 10 118 1)¥110מ1 11108מ^0100; 0111* 8¥11010< 1110 ץכ1 1)0ץ3ז01כ1 ,1)¥3010ץמ11 ,31000 011*1 ס^ץ .מ0)1סז(1 ¥38\ 11־11ק>¥011(1. (1311811101 >¥38 01^108. 8110 00111(1 001 >¥311(, 30(1 1 00111(1 001 03118110 .1101 ץ>¥38 >¥1118811001 10 1101 1)0000111380 1 .¥0100 1101 13180 1ימ1)00111 8110 ;8)¥001< 01*1 8מ011ק30(1 1)113 8110 11131 1)131*31 ,30801811 10 ¥311< 10 1)113 1 111(1 ,8108 10 1101 103011 10 1)1180מ10ק1081 1101 ¥0100. 10 710110013 ¥<13-מ818101-1 ^01 ,801¥1¥018 01010 0101 ¥0< ,¥13<0(11מ801201, 03010 >¥1111 1101 (130811101, ^0813. 7110^ >¥010 1110 0111011 1001*1 801¥1¥018 ץ1מ1*30111^. \¥0 0011)1300(1 03011 011101, 1)01 >¥0 113(1 0801 010^ .08^(0 001 10 10318 ץ1מ-¥1¥018 813110(1 0001108 001 1*1001 111011 111(1108 .10ק00ק ^111111 10 ץ1ס¥0<1 001(31 ,13008ק08 *01 ¥<0ז 80 11131 10310 10 108)811001 ¥38< 11 .8388 .1(1 *01 110080 1110 10 1)0ז6ב11ג8 311 ס^ץ>¥010 101*1. \¥0 1*011 10 18)¥01< 00 310 711010 .10008ק 10 00)101(1 ׳<11110311ק8 1)30 ז<810311ץ11ק(1080111)0 1110 ץ1\ .ץ103111 10(0110¥31(1101 1110 ¥1111< 1)300*1 ¥010< ¥0< ¥1100< 011*1 ¥6< מ31ק818101-130111*1 ץ1מ ¥1111ג 108611161 8000 113¥0 1)¥0111< 1 ¥1811< 1*' ,1)831 ,73013 ,¥<13-מ^.\¥1131 60 1 113¥0 10 11¥0 1*01.11611 1^111 11ג 1111011811 80108 101*31 11131 8113086 18 11 יי,0¥0111101018 ¥010< 111010 1)30 ,מס 80108 ¥38< 81111 ¥31< 7110 .ץ¥3< 83010 1110 011*1 ץ1)0(1ץ11131 1110 00101308 >¥010 0001108 1)301(. \¥0 813110(1 10 1110 38010, 010801 10 1110 11118־8130 1)01(101, 00111 >¥0 03010 10 ?0(1>¥01002¥1111< 111010 11011808 ¥<0*1 3 1)0110*1 ס^^ץ* .)81ץ8111¥1¥018 10 3 010>¥(10(1 10001. \13־1)811 .8(0011(1 1110 1001*1 1)10010118110) ¥010< 11011808 ז<מ(10¥0\ .)8101 801 ץ1)0(1ץ0¥01 3101081 1)30 0111 0)101(1 0¥01*11)1101קץ1 *01 100110)1ק0 30 ,ץ1מ>¥010 131(00 1)11011808 1)1000)30(31 7110 יי3)¥1<0מ3023^** ,¥111386 ^(00311 3 10 11808(1 ץ>¥010 111100(1 1010 11083 ¥38< 711010 .18)0(1 01*1 1)1180 ¥010< ¥<8113 *01 1108)8110 .11318ק00180, 3 10>¥1811 80*1, ^^110 >¥38 11880180) 101)110 00101308 108)¥011< ץ10¥101181ק38 3 8601 ץמ13\ .11631100)010 111110 ץ¥01 ¥38< 01111010(1 ,ץ6311ז8 08 1)0ק1101 8110 .1110מ*1110 801¥1¥018 (110(1. (13081116ץ1מ 01(1 ,8)¥001< 00ז111 ז10*31 1)010380ז 0ז¥0< 1 1)30 ז818101131.1ק1108 1110 001*1*1 80 10 0ז¥110< ¥<0מ)1 1י10)11) 1 .00 ץ813 10 1)113 ,73013 ,¥<13־מ1־ז>¥38 >¥311(108 11*001 110080 10 110080 1)088108 1)61111 ץ01 ¥1111< 10 10מ 0)131 10 10ק60ק.01!*060*11)61111 ¥0<1 ¥1111< ¥00130< 3 ,^710311 .616 ,100808(1 ,68868*11) ¥<86 10 ¥38< 111601 10 ז110 108(¥686131 1)30 08ס131סק ז116 080 10 016 1)¥0<3110 8110 .111601 ¥1111< ץ813 10 סוס 1)¥116מ6001( 80073013 ,¥<13-מ1־ז81816 ץ1מ *01*1 1131ק1108 1116 1110 *01 80010 008111ז(1 1 1)30 ,ק.7\1*16110086 10 1)086*61ז ¥00130< 1116 663080(1 ,¥111386 1116 163¥6 110)113 ¥6< ,010386ז *1161 ז311 11108 *01 66ז.\¥6 >¥601 1)361( 10 ?0(1>¥01062¥1111< ,116013 ,¥<10-13-*818161 ץ1מ 0161 1 0ז¥116< ,)81ץ)3001 11)1(1 1^61710X1מ01(11ז€7'7'1X^^01!)מג 6\\)1166 8 0ומ 110^81^3^^ .8ז^ 1 .!זגקג §ת21111ז ¥38ו §מ0101111 זג3 1ת1)81 ג 16מ 6\$3 8116 .ז61116§10 110168 1116 ^^86 110)16ז11 3116 ,!)גסז!!!x16 61)01ג^ 1)01 תג11טז1ת1-686 ז116 ^)ממס! 1 ז6ע6ת116׳\ץ 1)מג מגדתס^ץ 10118§611ז ג 8ג^1 8116 .1)תגכ111181 ז1116ת0ז10111 ג 1)6ק1110111161^^ מ510גט8ז6ק 611810118ז ץ1מ 1)1,11186מ1116 10 מ16)זט(1 ג §מ61ג1 ז011 ז-116. >¥6 86511׳\ 1116 10מ1 ות1116 מ^\\86 136( 1 .136( 6^\1681כ1ג111גז\ 111116ג ז6ומ*1ג*1 1116 6^\ג\¥06ז6'\\ ץ1116 1ג111 0111 1)מ1011 1 .5118)מגכ1 1116 ץכ\ מ6)1ג1 01מ 8ג^1 11118 ץ11)11101 1)מג 6ז111(11׳\ץ6מ)1 ץ166 6111 ,1מ1116 1*161 ז16ג1 ץ7116 .8ז1686ת£1 1116 ,ץ111מג*1 ¥1811ץ16 ת01116מג §מ01186? 166 10 1)6§ת6610 ז16מזג*1 1ג76 .6606111 זמס 10 ¥6106\ 8ט 1ט60ג111944־1943 *01 ז16ח1׳\\ 166 ת1 .601186 618 מ1 8§מ16611מ 6ז\ג6 110)1186 6\31 1)ת011ז§ז16)מ,06ז16ן1זג'1 6111166 ,6§ג111^\ 166 *01 601186 ץז6\6 108161ת1ג 1)6מ110ג81 6*61ז\\ 8ז116)801 מג1מז1(218ג^ז 166 80 ,)8101 8ג׳\\ ץ111ז1ג*1 618 1ג16 §מ11)מ616זק ץ6 1ת166 1)01ז\ג 10 ^60 ¥<6מ8118)80110 ץמג 6)1ג1מ 00110 !!!*!סזגס ץ11ג601ק68 66 10 136( 6^ ,111016ג116^ .ץ3^'3 1)6ץג.^1 01861 006 01* 118 ¥6^ .1)זג811 ק66)1 10 ,1ק816 8ז0166 166 מ66׳\\ 6)1ג¥\ג 8ץג11¥ג 8ג¥ץ668ת11181מג 6ז6׳\ץ 6106׳\\ 868ז¥6 מ1ג1ז06 ק111)6)101ק 1)0^ 60108^^6 166 861810810 *116611)זג10 1)60 1)0111׳\\ זג׳\\ 1166ג16 ז66 6(810068.110 *01 0111 110ז 00110 1)1106 .ז118616ג1) ץ1מ8000 £60 ,110616 מג 136( 866 .ג0ס16מ^ 10 80 1)0111ז\\ 6ז\ץ;66ז*1 66 1)¥0111\ 6^\ 1ג116)תג,3x16 >^1101 ^6׳\ג6 1)0111׳\\ ¥6\ .0תג1ק 166 ץג1ק 10 ז66 66ג116)0111׳\\ 60^6,1ז166,ג16זג01 ¥65ג10 618 6)1ג6 1)¥0111! 1 .118668) %006 *01 018? 618 )6001 1)¥0111! 1 .1)00*1 *01 ץ1מ16ק*61*6סס 66 1)¥0111! 6־7661 •8108 1)מג 860111 10 616ג 66 1)¥0111! 866 .616ג1 3 618 8ג 1)ג0101*6 !¥618108ז6ק.^1 1618 11016, 1 !¥0111(1 111(6 10 01601100 16618 ¥116! ,£60 ,ז0166*61 ז86ת011ץ ץ1מ 1ג!¥11*6, 6410 1)16)8116666 ¥!ג10-1־ז81816 .0^668 זג¥! 166 ¥660! גממ¥16 10 6ז¥6! ,ג16*1ג16001 1)60111 ז0166ז6 ץ1מ 6111 ;!תסג ץ1מ 1מ0ז*1 ג¥18 ג 00 1939 10 .\<.8.ז£ 166 *161 8מ¥1ג80 66610 .ג116ס 8010 1110ןמז6? ג 801 116 .?6111260861 תגח1181-\< ¥6ג6 001 6\6 66 86טג\4ומסח*! 1166108 6ז¥6! ¥60! ¥8!36 ז0166 66ז1)מ611 1ג*86¥61 ¥116! 66ז16מ6 66 ,1939 ^5ג>\11811*1־1ג 01מ 6ז¥6! ץ166,ג0ג¥ג11 6666ג6ז ץ166 מ¥66\ .6*11)מג1'?,¥68861 66מ6ז'? ג סס ג10!¥6(1 10 )3X16. 766ץ766 .6ז¥66!ץז6¥6 1)1186*61ז 6ז¥6! ץ166 6111 ,168*6011011 ז0166 1)16*11 ץ!¥681 ז16 8מ11181ז6 6זx !¥661(8 00 166 0663 ,מגx16 610 16601 161 66מגז? ץ11גמ.666תגז? 1)16)ג10¥ ז1116^ ,16מ11מג016 166 10 .0100168 66ז16 ז0*1 1)06*61161 8ג¥! *01661ז.63 0100168 6ז10מ זס 61861 ז0*1 668ת6זץ? 166 10 8ג¥! ז0166זx16 ץתג1מ ז16*1ג61ג16 1^ .1941 10 11¥68ג61ז ז011 1ת0ז*1 ג¥18 ג 00 .\<.8.ז£ 166 10 16מג6 66 ,8?1861)זג11016, 1 1ז¥0 ¥!6ז6 10 1)1¥6*1*1ג 66 1ג16 1מגז16168 3 1)6661¥6ז(.-/\11 16מג 1)מג ¥!גז81 ¥116! 861¥68*0111 1)6*00¥61 ¥6! ,1110ג 166 10 ז16מ¥1! 166 01186ז0)6 00¥!גז81 ג ¥116! 1)6ז00¥6 8ג¥! 1110ג 166 10 06מגז1מ6 766 .016 ¥116! 136( 1 ¥6106! 1גזס 86ג¥! 001 1)00111 ¥6\ .11688)60 1)866016 8מ111ג¥! 766 .ז6)1זג1) 11 16)ג1מ ¥6106! 1ג1ת068מ01ז611 1)מג 86001108 011106 8ג¥! 6ז166 ¥660! 110168 6ז¥6! 6ז766 .01016108 86מג,3x16 1 !¥001 1)00111 1 ,80016110168 .6ז6 106ג0 1)¥0111! 0זג6 166 1ג16 1)1גז*1ג 8ז<ג¥!1ג 8ג66116¥6 16ץ1מ0 .118 10 8מ1מ6??ג6 8ג¥! 1618 1ג xx^3 816מ6ז81 166 016 6\3^ 1)0611 ץx16001 010016018 166 *00 6861 10 8מ1ץז1 8ג¥! 1 •108*61*8110 1ג16 11ג 6*1111)60 10 86ג*111ס*(168?ץ01 ¥6ג6 1 .מ¥!10) )1ג6ז6 001 1)00111 1 •008*811 66 011181 1 1ג16 *8611ץ1ת 1)1101)מג ז1גמ7*7*6712501010 ^677207*102 30010111611 156 1010 601^^ ;6'\03 156 *01 0111 61§ 10 1)6׳\6116ז 611*1 ¥6\ .0111 210121? 1>11116ק ז16ז1^ז156 501156, \31110 156 1010 111ק 616^1 6\{3 6211 10 §800161510 01§ ,68^\861ז011 1^56^^׳3§310. 756 06x1 (131 .118 16)51 10 1306ק סס 1)53 ץ156 56031186 0§ 10 1)101 6ז¥6\ ¥6ץ ,ץ81311)30 8ז163 ץ30ו0 ז16ז^/- .118 זס*! §61510ן800 1)50 1)30 ץ0ז16ס 6^53 1560110 §56 110)16־100§ 1306ק §110)51 3 1)50 10 ץז1 1)0111^\\ ץ156 118 1)101 ץ156 ,81138100־61ק.756 06x1 01§51, !¥6 \¥60318§ 1)53 ץ156 5105׳\ץ 10 ,0ז53 ^<5ז063 3 10 60)131 6ז,05101(608 30(1 1*355118. 011׳\\3ז81 156 *01 6ק810 156 660^5611 16)013 38^\< 1306ק §110)51 ז38׳)\ 306ק8 756 .118 זס*! ץ601311ק68 16)013 38^1 ¥5105\ \\3^ ¥<3ז81 3 1)30 0ז53 156 *01 *!ססז350111 7 1*661 100§ 30(115166 1*661 !^^1(16. 00111(1 81115611)00111 ׳\\10-13-ז81816 ׳<01 5111 ,6־001ססז 156 *01 5ז6סזס0 1)30 8)301ז0 156 5§011ז75 .811 10 1311 100 §5610 ,101¥0) 116 ץ!*80016 11§51 03016 10. ,6§1113^\ 156 10 308ו0ז06 00 6ז6^\ 6ז156 560^1 8^53) 156 §10ז11ס6 80016 10) 1)30 0111 5160§31ז81 10 5016 156 *01 0111 1ק6ז0 6ז\\X680016 38׳\ץ 5105׳\\ ,0186ז811 311 1)0001 ¥6\ .311^1 ¥\3ז81 156 16)00181 11016 601ק8 3180 ¥6\ .210013 ז0*1 סס6311ז60ז(10\\51§00ז5 5660 1)53 5105^\ 355118ש 156 ¥115! ץ13ק 1)0001 ז516§130) ץ^{ .)11311)30 1ד3101081 15601 10 0׳\ץ0ז15 6ז6׳\\ 5105׳\\ ,68^\163 115^\1 15601 §110)66*1 ץ5 31110 156 10 קס6\^6856 .ז6׳\\0מ800 3 38^ץ ז516§130) ץ01 זס*! 631ז6811§§51 756 .ז16ס1ס80 156 10 ץ13) ץז316 156 866(18 30(1 156 167 ׳\ץ6ז15 ץ156 ,110168 ץ5430 .355118ז 156 1)66*1 1)0001 856 681ז10\^611 1)016306 1 .11 1)3556ז§ 210013 .31110 156 10 1)63ז5 ץ1)01001 זס 16068ק 1)30 1)00*1 ז355118ז 156 1531 1)16זז0׳\\ 1¥38 856 ,11016 83016 156 1^< .631 10 ז56 10 11 3¥6§ 1)30 קס1\10 ז316^\\ 501 ;8ץ13) 66ז15 ז0*11)63־51 *01 *8013111031 3 60^ץ1§ 6ז6^\\ ¥6\ .ץז§500 56 1)001ז156 0103 08 6׳\3§ ץ156 80016110168 .10005 ז0*1 ק800 80016 1)30 §6010ז\6 1)30 §010ז1001310, 3 0308 ק66)1 10 5§6000 38^\ 11 .160)31§ 156 1001*1 1685*1 80311100 3 1)30 01זז311\^6. 1 013(16 856 .1)101616816 561 ק66)1 10 5161§130) ץ01 1611 10 8101168 000011688 קס0001016 1611 1)30 5311 ץו0 1)5131 10 561 1)101 1 .10) 10 §001510 ¥38\ 15616 1531 1)13106ק80016 8101168 856 163106(1. >\11 001 1311(8 \¥616 10 3 \¥518010811 ¥\818161-10-13 .61ק^1710§ (10\¥0, (!0161 30(1 (161)201 561 115^\ 000¥61831100 6)0131 10 §10ץז1 ¥38\ 1 ;1)6886זק381(6(1 561 10 861\01§ ¥6\ 016318 156 08 6׳.יי^¥11\ 1€11"1)30 *1001 156 *01 8)01301 156 5§15100 1)6)1001 210013 ,^13) 80010161 ץ8000 006,^0100101 ,016 7611'' ,1)831 856 ,56)00181 §10ץ13ק 1160)0511 1)30 800 51§511 156 §866101)30 ,1)00*! ¥115001< 1)30 ץ1)1)13) 115001ז\\ )1311) 156 10 5616 6^51 10 6^53 ¥6< 10) ץ\\^¥38\ 1 .¥61\308 סס 1)53 1 יי?31561*! 15611 53¥6 1)30 800 156 10 ץ13ק 030 1160)0511 01561^01 ז0¥6 §100010 ¥616< 16318 501 ,601011008 01*!310ק ץ01 1688קק80 10 §10ץ11 ,§10)0501ץ01 !יססם״ ,1)831 1)30 18)530 111116 561 ¥115< 306*! ץ01 1)3116ק ז516§130) .8)056618005 00 1)53 1 יי.310§3 61561§10 56 ¥111< ¥6\ 1)30 ,)5301 00016 ¥111< ץ1)1)3ס .ץוסןססוס5101 866 06¥61 1)¥001< 1 1531 56116¥6 10 ¥301< 1*10)11) 1 1006 83016 156 31 501 ,68ק50.310§3^3001 }1£1י212671201 6711601020^1*2x0111יי.*8011ץ111 ז0*1 סז&ס 1101 10) 1 ,1)01111 ץ\11 *01 ^^1&8 €ו11 *101 8€ג16ק 11 0<£** .€8ז\11 ־^1*101* 13 1)113 ץ1110 11131 118 1011 10 010^0 8110 ,1)0^(111181 •1101 1¥1111 •1101גמ1 1110 *61^01 §מ1)11ג111(1110קס0ק 3111110 11131 ז010ז3*1 1110 וססז*! 0111 1)0110*1 3180 ¥0^ .1)מ011ז8ז10)0ט 1300ק §ח1*311 1)30 ,13^\\0כ0011ז7 *01 11ז11כן811 3 יי,3)3001¥1כ101?** 10 00)131 0ז1¥0 110110§ 1110 001ז0100, \¥00100 30(1 01111(13 10 1)10*111(1 1)30 1)1113)8 §10ז11 0130ז00 3 ץכ{ 81101 0ז0^\\ 00זז0זז110 10 1)1181000 1 .311¥0 81111 0ז0׳\ץ 10ק00ק 80010 .0ע3ז§ 01388 1)0*31ק0זק ץ1181ס1ז\0זק30(1 (1181)01101*, 1)11110 81,1)01111 ץ3101 §10)11001)30 ,110) ¥30110! !י 10)11) 31111131,1 *01 110ק\¥38 1\1110 ץ(1 110) 10 301׳\\ 1י10)11) 111(1 ,3881¥0ק ץ10101ק0001 ¥38\ 3013? .00 0§ 10 §מ1111ז1130(1 01* 1110 13218לז.£310 11131 01§111, 1110 1*31118 00 מ10)ז3§ 10(0131§0׳\ 3 10 0^\<10) 118 )1001 ז10ז1ז00 1)30 0011808זקx1 10 1110 1*001 01* 3 1)1§ 11300ק §110)111 3 10 3000ז001 30 0ז1110 00ז,00\110 71100 .0׳\\10) 1)0ז0^ץ10 ¥38\ 3013? 81ז1? .1310ק 81000 0ז113ן)8 §1(1 3 1111^\1 1)0ז0ז1130(10(1 1101110 *01 §010810 1110 *01 ^80110 1110 !)•11031 1 1100^ .1381 38^1 1 1)30 ,1)01111 ץ01 ז0018 0111(31 38^\\ 6^031 7110 יי.0^\311 1)1100(1 0ז3 ס^ץ ^\001'* ,*8011ץ01 10 111§111011 1 ,3000ז1*001100§, 5 1*001 \¥1(10 30(1 8 1*001 (10080010 1)113 0^\ץ .^<ז03ז1)!)30 ק301!),)1ז13) ¥38\ 11 .ק10 0^\113 1)0111^\1 0'\\ 11131 ,ז03*1 1)30 ז<101\30 1¥1111 1)11110 ¥38\ 1 .08^\801ז011 ז0^\00 10 8§3ז(110 1101)00111 ¥0\ .1)01111 §10׳\ז813 ץ3101 §10)103111,1001) 10(1ר1ז0108110 3 ,31100ז\ז813 *01 0ז001 §0 0111 1)1 .ז010ז3*1 1110 *01 ץסזסס! 1110 סס ז<10101ק0001 1)10)00ק10) ¥0\ .08^\801ת011 ץ00111(1 001 81131)113 8110 .ז110 11100§1זז 30110^\ץ !יס!)!^) 1 .3013? ¥1111\ 1118§111011 ץ01 0ז00011§11 01* 1101118 ...0ז110 10) ¥0\ 1)¥0111! 1131^\1 010 1)0)381 ז1110§ט13) .ץ5)0§3ז1 0ז\\0 ז(13!•!( 30(1 001(1. 1 !¥38 111 §010ז010 1110 10 11131 ז110 0ז038811ז 1)30 1*01*00011 10 §10ץז\¥0111(11)0 (1111)800010 ז011ו1 ^*£¥01 .ק8100 10 1)113 ¥0\ 1)30 111§01 ¥38! 11 ¥!00 11131 ;001*01*ן30 010311110 1310ק 81000 1110 *01 §0010ק0 1110 *01 1)80110 1110 1)ז1103 ¥0\,ץ10311? .ץ011ז1*001 01* 1110 03¥0 30(1 1)010§ 10\¥001ק 3 1)30 103 ¥1111! 01110(1 3 ¥38! §10ז81 3 00 ¥0!10) 1)0ז01* 1*00(1 30(1 8¥0\ .0קס11 *01 §ס0011*1 3 ¥1111! 1)¥1101010!ז0¥0 ¥38! 1 .¥1111! 031 10 0008ק813101110 ¥38! 1 .311001ק101 ץז¥0 01§ 2111013 1)30 )!•131) 11011ק ¥38! 11 .ץ01:1§03 031 10 1)10ז§130 1110 111(1 ,0011808זק *01 18)10)1 311 0^)013 ,108*8101 ז0וx101^ §¥38! ז011ו1 ץ־זסע? .¥!0ז00(11088, 30(1 1 1*011 11131 11 !¥38 101010)3*1 1110 ,§0¥0010 1110 10 .0)110 ץ813 10 10(08811ק(01110 1081 1)113 ¥0! 11131 1)0)¥0!308 1 .0^)1081 ¥38! 11 ¥!110 1)0)381 1)30 310§3 03¥0 1110 1)000ק808000)0)1 3 ¥0!10) 111§011)(1 £10 .111§11 80010 ^)10)000 ¥0! 1)30 )1)13) 11011ק ¥38! 11 ,0008ק1301110108 *01 10ק11ס0 3 10)013 11100 0]£ .)31 *01 )1301 *01 0031180(1 0)11(1 001 1)00111 11 111(1 ,ק10 1110 §(000(1 31)0¥0 1110 03¥0. \\^0 0001(^ 800 (131110 10 §10§10) 0118(1 1110 )111,1103§11ץ0110(011 30(1 1)003(00 3 111110 010(0 1100 7110 .1ס*01קסx1 (1311 ;01)310810) 3 ¥38! 0)1110 ,ץ§01 (13(1(; 11 !¥38 11100(10(10§ 30(1 11§1110010§, 30(1 1110 !¥310( !¥38 11§00)111 10 §10)00ק1110 110108. 7110 !¥310( (030110(1 31)0¥0 011( 301(108. 1 !¥38 1101(110§ 01ץ01 10 )1110§1311) ץ3(018 30(1 111101(10§ 11131 013^50 11 !¥0111(1 1)0 1)0110( 10 (1(0!¥0 110(0 30(1 311 011( 81100(־10§ !¥0111(1 1)0 0¥0(. 811(1(10011110 ¥38! 11 .0¥0(31 0)00 ¥0100 3 1)30 1)80110 3 !))1103 ¥0! ,ץ1*3(010( !¥110 113(1^*1181 00016 !*(00110!¥0. 110 381(0(1, *18 03¥0 7110'' יי?0)1110 10 11 18 ¥!0מי11110(1 !¥1111 !¥310(,1)10)1130 3013? .1)831 110 יי,ץ1)111101) ,1)01111 1110 010 01¥0" .1)0)¥0!8ס3 1 יי11101 01)30 ,ק11 (011011 10 010 1)0ק1101 8110 71100 .11§111 80 03011) 001 1)00111 1 .)1110§ט3ג) ץו^X30010 11)1ז710ר6]^ו11)0101{1ח67ז71^^ג1ת 11611010§ 1110 8מ11ג1111€1)11 6ז6^\ 118ג111ז06 1€דד .0§ 10 €ז0ו¥1\ ־01 60 10 ¥\0ן^^^7011110 0§ 10 6§גז11ס0 ץ1ח \\8 1)6ז31116§ 1 .8׳\61זנ תזסז! 66־11 יימ61ז1611)111" 13^\\0כ11ן61ז011161 11011868 01* 1116 §116110, 1106ז¥116ץ80016 0§ 10 118 010[ 10 801116006 €1מ11 10 §111ק10§611161116 ,1118111016 1^ .601׳\\ 8116 ¥11616\ ^\\00^11י10)111 1 ...1^1111^ 1161 ¥1111\ 1*161 6013מ .ז§116110 00081816(^ 01* 0011)08116) .81 8^1681כ^50 1116 10 11011868 *01 011011161 801811 8 ץ''^0ו111^\\ 1)11116 ,681*1 10 1181168(1 1)80 1608)81§ 1116 11§1111011 §10)811׳\ץ 1¥88 1 .(יי8)1^\\10ק80X161^. 7116 1100868 \¥616 601ץ01 616^1 0006 110׳\\ 16ק60ק *01 868ק001 1116 ׳\\88 1 .ץ1ק061§11110 1611110 10 1)818116 1 ,681*1 ^(1 1)¥616\0ק61^\0 .61§01*1 ז6^ץ110 111ז\\ 1 111§81 8 ,018נ1116 1101186 \\01*1 §81110^\ ,78018 ,׳\\18־10־818161 ץ01 1)80 §10ק8166 1)01111 ץ01 1611 1 11616׳016. 78018 \^88 00011)118 8116 ;01016 ץ80 0816 1י10)11) 8116 1)881 8116 .81116110ק8 ץ16161ק1081 811 1161 ^681 0068 — 111181180(1, 01111(1160, 818161 80(1 1*80111^; 8116 118(1 0011110§ 1011\^6 1*01. 8218א 011161 0^11 1)80 )18161)81 11181 1)001106 1 ,)11801 §10)¥811ץ 88^\\ 1 ¥11116ג\¥616 \¥811(10§ 10 1116 88016 1101186. 81(18161( 1\^88 8 0610180 §60(181016 81811006(1 10716011x1 \¥18. 716 \¥88 81\¥80610180 )111801 §1נ1 8 *01 ץ80ק0001 1116 10 §10)811׳\\ 8ץ8116006 00 11181 1)80 116110§ 1116 1001*1 1)6ק6808 ^\6נ 00 11181 §1¥8101110 ,§10) ג)61ק11)80 ^\18 ׳\\06 ץ61׳\6 *01 01061*601 1116 8180 88^\ץ 76 .116110§ 1116 1010 1)(^)*1 ץ80 111§1011כ(560166 188116(1 10 1116 56\\^8 10 1116 §116110. £\^611010 ץ111611ן) 180 1 .11101 1)6816*1 ץ1)0כ1ץ1116 1101186 10 116 \\^1111 0101 5)60 1116 000168 ׳\\00'' ,*8611^01 10 111§111011 1)80 1)01111 ץ*6\1 יי.)¥011\ 10 00016'' ,0610180 10 1)881 5)80 016 1)80116ס1קק8 )18161)81 יי.§11110ץ61׳8081118 0111 )1001 5)80 יי,10 801׳\\ 1י500) ¥011" ,1)881 76 יי.1)01111 801811 8 6׳\118 1" ,5)616^ו§110 10 811001. 1 1\^88 01011001688. >^1 11181 01001601, 1116 80110(5 01)ז1168 88׳\\ 1118116^\ 8 ז80(5 1116 ¥0106 01* 1116 011161 06101808 \¥110 >¥616 161110§ 11101 11¥8\56 01016 5)0110*1 ץ6ו.81(18161( 88 8000 8^ יי.011ץ 1)066 !יסס!) 1 .0§ 080 ¥011" ,016 5)101 1)80 110§ 1116 )801(1 111ק1116 11161§1811) ׳<01 )1001 ,06068811168 ¥<6*1 8 1)8111616§ 1 ,¥8<16 *01 ק1011§ 8 ¥1111< 1*161 8218א80(5 818161-101001*1 1100161618)1 10 8130111 ,6§¥1118 ^(06811 8 10 §10)¥811< 1)818116 5)80 ¥<18־10 >¥0.ץ(1 1)6)811801 ¥616< ¥6< ,ץ¥8< 1116 00 יי.1)1ץ02[5118)0?" ¥88< 6§¥1118 1116 *01 08016 7116ץ7116 .¥8<16 §11110)1 10 8218א 1116 ¥1111< §018110(001181 ¥616< ¥110< ,18101808)151 *01 18)80(11)80 §ת1)1001 ¥616< ¥00160< 601116§ 80016 .§10ץ01 ¥88< 2111018 .1)118 ¥6< ¥11816¥61< )1001¥6< ,ץ11)71101 ''.5)01111 §10ץ01 1116 81 )1001 ,*81006 111601 £68¥6" ,61)811801 1116 10 1)88110 8111¥81 0111 00קס .1)1ץ02[5118)0? 10 ^011106[ 0111 00 ¥601< ¥6< 1)80 ,811¥6 1*161 ¥616<0111 10 0118100161 8 0006 ¥88< ¥110< 810161*1 8 *01 1101186 1116 10 08016 ¥6< ,6§¥1118 111610 81016 0111 1001*1 5186)016101180 11101 1¥60§ 5)118 ¥6< ,0111 6)101(1 ¥81< 1116 ¥1160\ .8101616ק60ק ץ80^ .€81110110 10118§1611 8 ¥88< 1)80 1118§ 111116 ¥0<1 ¥1111< 6*¥11< 8 1)118 76 .16)11118101808)151 1116 ץ(1 5)1116)1 §610(1 ¥616< 11016 11181 81 116110§ 1116 1001*1 §1110010 ¥616< ¥110<118 8¥6§ 6*¥11< 7116 .1101186 8'810161*1 1116 *01 81110 1116 10 1)811611616 ¥616< ¥6^ .06101808 0110 8ז168 ¥115< ז56 5)6§§56 1 .08 ז0*1 0001*1 00 5)58 ץ156 1581 118 5)101 5111 ,681 10 1)00*130010 101ז161710\11>1ט01{61711ז7¥11116ז6^\ 06מס 0ן1ז\ץ,0011168§ ז\\16 8 110ת¥6\ 6.1^)111 10 1806ק ג ^)110 10 116110§ ס!!! ומסז! ץ0118101)61111 ץ01 1)30 016 זס*! ז8116116 80016 1)110 111160110)6§§6כ11)30 ,6ז810 זטס מ1 8ז6ומ10 11161ץ0130 18)00׳\\ 1116 10 111§01 1116 601ק8 ¥6\ .1)611186ז ץ1)0כ1ץ־61^\£ .1101186 ז0111611161!) 81111 38^^ 11 ;116110§ 1116 10 §010ז010 1116 10 1)16ד1ט61ז ¥6\ .16ק60ק ז.£¥601 0101ק 1116 10 1)6ז11 38^\ 1 יי?16)111 10 1366ק 3 6ע011113ץ 0(1'' ,§10)351 1¥38 ץ1)0כ1ץז*6x113081100. 2111013 \¥38 6יסס!) 1" ,016 1)101 8116 .ץז§11110 1)30 ץ81ז1111 ,1)6ז11 ,§10ץז!^¥301 10 1(0010 016 111ק 1)30 )1001) 10 §611110ו800 016 1¥6§ 1181^ — §11110ץמ3 111מ31 ^\ץ8166יי.ק81066 1116 3§6 01* 1111ז6§11110 10 ,16)111 10 8ז8116116 10 ז116 ¥1111\ §110010ז ¥38\ 1 ,66־30(1 163¥6\ 11131 1)13106ק\6 1 .16)111 10 1)113 ¥6\ ץ11^\\ ג)8130ז16)110 001 1)60111 81111 8116 111(1 ,ז110" ,1)6)381 1)30 016301 11 1131^\\ ¥ץ00)1 1י10)51) 8116 111(1 ,1)1116)1 §610כ1 *01 ז6§130) 10 6ז6^\ץ\¥(3068 11 1001( ^1160 80016006 18 1(1116(1?6 1161 10 1)13106ק\6 1 ייX3611^ \¥1131 11 016301 —11131 1116 061)100(1 1116 ,81101 18 800ז6ק 3 ¥1160\ 1)30 1108§ 1¥1111 118 §11110110 6ז6^\ 01308זיי.111161) 6(1 111׳\\ 1 .6׳\11 10 301׳\\ 1 ,^0100101 0^1" .ז6׳\6ז10 1)16*111(1 18 116 3)30 3168) 116 ,1108ז1 1311§111 13)01 8י־631ץ '11311 3 3)30 66ז111 38ז\\ 8116 ¥1160! 168800 11131 ז6ו.1*611 111(6 1111016(3 30101318 11116(3 \\'11111'6310)381 1ק6)1 16ק60? .111811§30 3)30 ז§006 3001116311 6׳\\ 6ז3 ;3)1ז¥0\ 3)11126^\61 11016^\ 1116 18 6ז116^ץ ;163ז016\; 18 6ז¥116\" ,ז600(160106(3 10 (316?116110§ 1116 10 1101186 ץז6^\£ .)311361 1116 6^630 111§01 83016 £1131 יי113(3 013(36 63\^68 110(161116 !ססז*! 36)111 10 ,31116 1116 10 13668ק §310)111 ז0 ,6*011111*111'1 1116 ז061366ק 83016 1116 — 3066׳\3)3 10 1)6*31ק6זק 38׳\\ 111611^1 ,6^63 3 1010 601^1 ¥6ץ .01308ז6 *]0*1 3218^ז 1116 ץנ\ 0111 60)131 ץ6¥101181זק 6*¥61\ 16ק60קx161־60ק 1116 §0100^ .011031100־3)01 ז63ץ 15 3)30 ,£3013 ,6'1¥11 1118 ¥1111\ ,1408116 ,ז01116ז(1 ז36)01 ^<01 38^\ 6^\63 1116 10 16ק(1311§111610 1941 10 60)131 38׳\\ ,18 6§3 ,2310160 ,800 ־161)01 8י*011161*1(1 .06013 ,ז6671111\ ,116013 ,10-1317־ז81816 ץ01 738\ 6376 1116 10 .ז6(6113011 38§ 1116 10 60-661860§ז1160זקק3 1)30 ,60*11)61111 1)30 6*1711 8י311611י110860811 *!!ס^ג ,1)61111 זX1013161ז01116 ץ1\81 ץ10 1)16ז813 1)30 10 63016 8ז6ז16)ז0111 1116 ,6376 1116 61086 10 1)6§01303 176 6ז0*861 .16ק60ק3)ת1163 3)30 *061*601 3 10 018*31 ץ01 10 2111013 171111 §811110 1738 1 .16ק60ק 1116 311 0111 1111ק1116 61*168 01* 1116 71611018. 1 11376 00 \706 10 18)זX6(1 10 §66110ק\6 ,§66110*1 11131 688זק131(60 0111 3001666 ץ01 6)131 3)30 6376 1116 10 10170) 63016 321^1 3 8317 1 .01101116 ץ,06013, 171111 110860813)30 1*161 6(1 10 1)6§§6(1 06013 .1*11§ 3)01 ז63ץ 1176 111116 8י311611ז381(6(1 11* 11 1738 1)61076(1 ^{01 *01 111§81 1116 61§ז0*1 ז0676 630 1 .^3173 110*1 10 16(08811ק01666 1)6§§10§ 1*01* 1166376 1116 *01 3)0110ז§ 1116 00 §10ץ1 1738 ,108116\[ ,ז01116ז(1 ץ4[.6*111 ז1106008610118, 30(1 38 8000 38 116 §3106(1 60086101180688 30011163)30 10 63016 4321? ז§1־10-ז81816 ץ01 ,3)61111 ^<01 71111\ 016 866 1'30)31) ^{1116 11131 3616־0111 3 1738 11 .11101 3)6(1(31־1317, £3013, 30(3 01ץ30111*1 8י116013 *01 681ז 7116) .1)61111 ז116 71111\ ,116013 ,1317־10־*818161 ץ— 111181)30(1, 818167116 .(3611008 6710118זק 1116 10 3)8116ת6ק — ז31116*1 3)30 8ז01116ז(1 ,ז061*01308 1111116 ,1)ז1163 738\ 1)80110 00 71160\ 1)30 6376 1116 10 7\3ז81 §010־111(1 7\6ז^111011§111 11131 001)0(11*161 3)30 6*11161 1738 ץ.\¥6 17601 10 30011161• 1101186, 17116711110111\ 16ק60ק 16§810 ז01116 617*1 3 1)0110*1 176 6ז1*30111168 — (36001 1)31) 1 .1176 10 17111 ז0 11*11ק8 6ז010 00 171111 1)11816§118) 3)30 1)6886*1ק11זג30010 %01י107ז11€7ו1 סןסזס&מל^־זיג8י110111£11^ס 011?1116 מ1 16ק60ק ¥1811<16 1,800 0111(31 6ז¥6< 6ז7116 .1943 ץ3^ *01 1)611 €ו11 ¥38< 11ז81113116 1118ז0(618111מ 1116 !מסז*! 6ז¥6< 1116111 *01 ^1113111016,111311 .8116110 ¥13<0(61111־71111 13218< 1116 *01 ¥16111118 11181 1116 *01 006 ¥38< 1)311(111181 ז163^ .¥1113868 1)311 ¥118<1031 1)01 8ז63ץ 66ז111 ¥38< ¥110< 1)61111 ץ01 ¥1111< 31006 1611 ¥38< 1 1)30 ,1941 *01 '631ץ 11160113101 (16]*1)81, 1118 >¥11*6 30(1 (131181116]'1)6886זק16) 1)30 1)83 ,¥8<10)8113 6)661111*811 6110'81 1116 10 108)¥311< 6*¥61< ¥8<16 .11016 11131.16)111 10 6ז¥116< 1)30 110*1 10 ¥1161:6< — 1)0110 11160 10 1110118111 006 ץ001 ¥1111<ץ01 )1001 1 .01101116 ץ30 ,זסס!! ץ30 1)6616ק\6 ¥38< 143218 1116 ץ(1 01סז8סק \־61ז866 0111 ¥601< 1)30 ,1)01 8*631^ 11¥6 0116() 001 ¥38< 311113111016 110^ ,7111013 '1311811161>30010 01דזס171^^11 010ה)(11זז6^71]הו0 ץ)11111111111ס0 811^ו10 ^11) ¥111€ו^X1^61ז^X>18[10)2111221^י01 8)11110118,1)1)8ת1 8)1 ,&¥1ו,&^X)^1( 168)111}8011ז6ק, &^X>^1( (}1^ 16ק00ק 1ש1ק, &^X)^1( &]10 1£^11^)ץX16 €\^€17(111116 1*€1£1(6(1(0 7]'^^11^X)011811? ,11811)1)¥1 :1£111$11£1£6 ץ011 111 6)¥11ו ץ11€) )^11) |^6^81& .&¥1ו,061€(! 1)¥0111^ 611))!!¥< 8ת111)ץ*€¥61 )114) 1)0111186זק ¥0\ 1)^- .6)&181^&*1) 1)¥0111^ €¥\ .מ18מ־16{118ג111ק^.^ 0(11(01181 (8)11)811 ,ץ1ז0£818'1 )11100 0) 811^110 )11)811 1)811118110)08 ¥88! 0€))11ת0111נ1110188111 0) 1)8110)8 8ז0<11זx11( 188(01181101110) )8 1)08ז 0ז¥0ו 10108)*81 7110 .יי)8001״ 110) ־.8־01כ101111מ 110) 0111*11 1¥0־1ז8 0) 08811<! 181־01)1118 ,ץ8101¥1 י1^^ 88^1101)88 ץ1*[08ץ1 110) 1)0)881 8180 ¥0ץX10811)018 88 1)88 ,0)1־¥1< 0) 108)888128־01 10811־8101^ 110) *01 8־(08111( >¥0 0)18 1)0)88818־1) 0־¥01\ 711080 .£8811811 18 1088)081ק0081 ־1081 1)0001¥0ז£[01)1.188888808 11)0(1 18 )001(1 110) 18 ז08קק8 1)88 ¥<0־.^0)18־1ק0ז 0188(1 18 1>0001¥0ז ¥0< )¥118< 1)88 08־81)10ק ז10 ^0)881 8180 ¥0ו0) 1)0)¥88< ץ081 ¥0\ .1000קז0)1888 ץז8ז0)11 8 1800)0־1ק 0) 1)08)0זק )80 1)11) ¥0ג¥88< )1 88 ץ)0018818111 ¥1811<10 ¥18<0(0811)7 )08 *01 0־81)10ק 8 800^0־1ק.\¥0 ((10(1 08( 1)08(.7110 £(11(0(181 0081811((00 616 0¥0(08 *01 888108 110) )001100 0) 10(08811ק 11188)ץ(1101008880(1 1)0))0811 0)¥0< 881808 ץ88 *11 ץ))80 0)8 ¥0< 1)88 ,¥18<0(0181)7 *01 8)ץ))818 ץ01* 1801( 01* 881110108( 181*0(818(108.^8(1 80>¥ >¥0 >¥88( (0 (11881( 811 (11080 >¥110 11010) ,)108¥0)08 )08 ,1118) 1)0ק188(0(181120. >¥0 (11881( 811 (11080 >¥110 >¥(0(0 88(1 (11080 >¥110 008(1110) 18))¥8<0) 1)0)8(11־^x00 8808^קX1800(0(1 >¥1(11 (110 001(1 110) *01 11811188(81ק(.\¥0 (11881( 08( 1*1110) 1)88 ,))0קק88 10)1188188)08 1118 )0*1 ,£)0(¥01881ץ 0(1^ ,1)108־^810(1088 .ק8111)0(810811 1)88 00))081811ס180 110) )11881) ¥0וX81)0(8 01* (110 0(^8X1128(108 18 18(801.\1.8.30010 101ז167110ו1!1 ,ס1מ1ס(11ז07'71€6^ז11£1?(1118ג־1111181מ1) ייןז0111** .3 ץ0111 6*¥61< 6ז©111 1)1ז¥0\ ^860011 ©1110מ ©ז10©ז©111 38ז\\ ©ז©711 .¥18\0(11ז1©ז7 0111־11 (©8168110?) 61ג־181 012־£1 10 ©מז&ס 110^\*01 8ז¥1¥0־8111 ¥1160! ,־¥81! ©111 ־161*81 1>©011808 8111181100 ©711 .12811011ת8§ז0 80 ־101 1)©©מ©15 *01 01118ק0־11) ©15 ¥115! ז©105615,^756 .©¥ו1־81 10 56580 (81181©010מ) יי8110811** ©111.1)116)5110 8 1580 ©0101 ,11016 1־8501 8 ־161*81 ,1)©ז©011015 ץ01־81־8*[©1)0^)¥1120581 ,¥111061^ ¥008 ,¥6101805^ 1811*81^יז ¥560< ,1168*111 ץ811© ©15 10 ¥88\ 115181580 ,151688)001 ¥181861 ,(^0160101 1)516886 *01 811) )058501? 611^ ,181610)0011)80 10561561 08016 861261 54611 1)80 £1885061 2¥1 ,1)61*1108601 ¥181861 ,¥810180\.181861 10 ¥18-01101<7160150 *01 015001281100 80 681851185 10 ^16)1601)6¥6 156 00 501561105 156 ¥88< 015001281100 ¥\06 156 *01 ץ8011¥11 05110ק 5181 756־80** 15115 156 *01 5816 156 *01 ץ8001¥61881 156 ,(11006)81000) 81¥80 1685)050 085.? *01.יי¥05601610** 56018165 ¥88< ¥18<7160150 ¥560< ,יי1100,¥560< ,1967 10 1ק06\6 ,681^ 161*81 681ץ 5816 1581 00 1560 81006 0161 58¥6 ¥6\.0065ק081ק 56 10 585 1561105^5 156 ,¥81\ ץ8ס )ע8 156 *01 5608086־¥618\ 5ק1086..541 ,)¥011 ¥<6ן< 10 ץ0161ס8 ¥18<7160150 156 *01 16815601ק 1816 756,11605*1 001 805 ,1956 10 §88156110 156 10 8165ק811101ק ,^0160101 5168865 *01 ,80180.1977 10 8165ק811101ק ,¥61885618^ 56^־8001¥61 156 00 8*1811? 10 8§8156110§ 800081 585 8180 58¥6 ¥6< 6818ץ 160601 10.(0010561 810005) €5685¥80 10 ,¥18<7160150 10 יי801100** 6181 156 *01 ץ8811080 166*1 8 *01 68185118501601 156 ¥88< 801281100§01 156 *01 601^10ק 6181 7560058*1 156 *01 51081 .^000011 156 10 861116 10 ¥0001618<06 156 ק561 10 01561 10 ,ץ800161.181861 10 016015618 ץ5 00011150165 6־¥61<-71601 156 *01 ^0160101 10 106)18ק 8 *01 ק0 §861110 156 ¥88< 1186ק60161 860005 756156 ^80100 ,1610881601. 10 101008081? 156 *01 €61181 156 10 ^€001010011 ¥185<16 ¥18<50,168ת010^^ ,¥<0)€20111 6)111 ,0811018 £881610 *01 000101001568 ¥185\16 156 *01 1068)18ק.015618 805. ,1)1ץ28168202 ,258182י18ץ51811 156 10 810¥6 ¥18<ס716015 156 *01 §180110ק 156 ¥88< 601ג10ק 15115 756156 16860165ק16 ¥61885618^ ¥185801^ 805 548018 .1965 *01 ¥10161< 156 10 £01681.)¥011 ¥<16יז 10 018801281100 ¥18<7160150166*1 8 58¥6 10 600085 001 ¥88< 11 1581 ¥816<8 ¥616< ¥6< 6818ץ 15686 811 0011088 ,85085 156 *01 €61181 156 10 106)18ק 8 ,18ץ01811 ץ001501 *01 08016 156 10 ץ0161ס8 108015611 610816ק61ק 10 01561 10 1581 ¥<06)1 ¥6\ .18ץ54811 156 *01 £01681 156 10 810¥6־¥111< ,0188012811008 *01 150088058 515 88 ,)5001 0160101181 8 18806 01081 ¥6< ^0160101.0068 6118565ק 156 *01 161811¥68 156 805 801¥1¥018 156 ץ5 16016801100 156 501 ,ק0 5100851 ¥88< '*)8001** 156 *01 601^805 156 01661108 ץ6¥61 1^10 0182011281100 001 *01 016015618 156 10 68165קק8 ¥6< 681ץ 81161 ¥681 .¥<810 ץ¥61 ¥88<??^188 1.^ 70 ?88X2ז);ו30ג*111£1 1^01.1 ?ס 1.1878^;ז;ע ם.081זמ■ (1ן1ס0?8 ?מ2??08? x1^£1]116¥631* 01 .^117£111311^115^ 01 *¥631 3016זי11936 :נ111126^1 1166 ,£1*701ס 1*361 .11611361^ 4611:261\נ .1610352. 301*061107 1^1181^^,066 .^11:1161*517. 1^611 8313103, 066 01*10161(1193819383. 0162(11161 1^1^121,066 .^11:13615013ס 6110130^1 .181934193419. ?011811111( ^4611*1935408116^ •11161)62־01 .4193420. £0860161(1 ^611*19365. £1061* ^1*16193516[408\נ )£086081001 .2119336. £11161 ¥086£1933,3*831 1100110130־)001;£086081 .227. £138111161* 2711935066 £01061*19331934 ק11111? 5*16111161)001 .82667 1100110130־)001;£086081 .2316*1^ 611־001 .91935193310. 001*60 ¥1121131(1929*£116261 61)11111״ .241937110260־0*8111101*1111 .111661131)*401ג25. 1*111*1(61 181*36119321933311301*71^ ¥30111:61\י .26192107)¥31 2;11ז07ע110 .12193727. ^¥30111:61 810133,,8110811303 ־1011161 .13066 ^1151*3011921066 001(1111688193828. \^61861* 83111193614. 06710800 11:3193629. ¥0110561* 061*81100193715. ^611:261* £11*310119371117*^^5011720 2^6171011(12 3001001מ,*8180811161 110)616ז¥6ו ¥110< ,1>6^<8610 ז011 *01 ץזסמזס^ 101116 ס7£^1€ס£ס1)811 81681ץ5ק 1161*61 *161*81 ,11166*8861 8 10 8811118 *01 ץ1111111ת1ת60 8 6)111 5111 ,ק81166 6)111־680 *01 18)5811 1116 ץ5 ,¥10118! ץ811 10116) 58¥1118 ¥11110111! 1)116) ץ756 .68*1111*101 111181*11ק8*15611 5668016 ¥50! ,18)160*5 *161מ*01ז 1)80 8*06185501 *8,15611ז6ק561 10681 *15611 1)811 1115818.8*61*161)*01111 1)80 60601168,501 1)180ז8156? 1)6818511856־6*1 *0111 01 6*111 66*5 8 5¥6 ¥6! 1581 6)881 *1560 ז0*1 18 11*01 18)561 11510085001156)68*1ק8 6*81 ¥5165! 50068 ץ501 *60116611560 680001 ¥6! ,8188108ץז50 *01 086ק*01ק 156 ז(5 ,168*600011 ץ60601 156 *01 15*681 0061680 01156 *818085161.861ז18 *01 1)80^1 ץ01מ 156 51 15601,ז6¥6ז0*1 ¥0188! 18מ ז16)00 80018 *1560 ז856116 006 01*611*5461 156 ץ018 ,6ז0*61ז756.6*11^1 *01 1)500 156 01 15601 1)510 1)8030010 101ז710ו1£6[117011 0118זז711161א€0 ץ0 0871<^0^71171 711£ 07 1^101710^17? 711£)8001 ^0111^^6118 68111018023.187801 611086724.3861( 60601881)07825.¥112ג0(£011 8X^\26.1861( £01611106727.£616111067 11ק308628.116017 ^61126729.80100100 \101126730.30110 ^6816731.^07718 61010132.17\^108 8811733.8801 8811734.88120180 !)1^\8ס35.11877^ 8611061116736.(ן¥81ו8611 608037.8810 8111)6738.81101(100 >¥8806739.^1)7811801 ^61881)67840.6080 >¥0188018041.£101 88611671)1100־0111€1־81 ¥18ומן1מ0״11 1€ו1 .11)7^60711 .2811^ •ש7111^ .3811^ ץ117©מ .411810711^ 1)70? .5011גנ7671^ 1ז1ג7811כן\< .66071181010 81111011 .76711107 08110^ .8€1208 0^1 .9£1111180 )£101! .10£110180 60111 .11£1110807 107718\ .12£011007 810¥00 .130000 78ץ4ג .141)001 6080 .1516. \10010 001(18101017. ^0X 070880180670111078 070ק1181 .1881(11071 108(881 .1967(1081 0111(£11281 .206812 4811180! .21^00¥^0£ £8 ¥15?1 00]^]^01^1X1ג£[.מס?.1 ^ ס 6 14 £ מ X¥ז1זאנ101ז\1)1ט01(61711ז7 ^7^ו^ז^ ^1(1 111^1ז^(ן€011£)37 37161 4 1)0171^ 1ז3£€[1)ז3 37161 20 11)1611)811/?■׳י'ע)' 7^