^0011801101 )1 0 0 8 ^5¥1¥1^ 5 ¥ £ 1 £ 71 ¥12X01 סזא[^ס 1 ¥ ¥¥ ס17¥^^118 ¥1001817 1^01011 1£18£80?5 ^578¥814267 . ס זא1)8001 101ז710{16/\1 ן׳/2/ס5מ/1¥ז12ז\18]א[ ־56£61£8ור\0£1 >8001 ]158□□!¥ 8\/^110\/זא - 8¥\/088 כמ1188? ¥0££ ¥\8ז\[ £\-\ד¥12X011 800^ ?£0!£075 £££ 5 01117^5 5^]¥ ¥0[^ )¥0711 ¥\2זאנ ,)>¥0717 ¥\£^5;££0¥10£ 0¥נ^£1310 1511(1(¥11 0^0101X ס5£1££3£10 זא[5££¥£ £££¥¥2110£\ס£1¥£1 1511(¥101 ז\[100£12\נ 03 ¥5זא[10££101 (1זא[^]¥[£(1־^01100^ 10¥^£1310 £273£1€ :¥0X2 ¥\£^נ 2003 1X2©310¥£10ס :3002 ¥100150 £^10ס¥£1ס0נ ¥0£]0^7011 £211001100 £010 £0£¥12X011 3002: ££07£0£ \¥^5 £103¥ ס3ס¥1ס:¥(7771/ 0171(1 1,11110171 ¥066(1771(171 ¥1171(1¥)(17101 (171(1 8(7710(17(1 8. ¥11736880771 ¥01171(101110710(771(1 (771(1 8(7710(77(7 ¥1(77£11116$¥176 ¥)(738 ¥17771111! ¥01171(1(111071¥1(7771$ 8036710(771(1 (771(1 51/171(7 5161716781781 ¥(7111)771(771071£17161 ]01110116(1X107 (16X680102 ]\[15¥12882081158 3¥101(1 ,02088־83] / י].531 0111 34 ;.111: 13208ק 01 .ק [2] ,.ק.|0\¥5 — 8013X115 138¥128]\1 ־־.1\1135¥128 — 80132115 — 828x110 2013210X18..135¥128^1 — (1945־1939) ¥158\0[ ,11010032182.3¥101(8 ,52201011828008 ¥102\108]א!£1£££11*/[££1]0££:£0ן8213£^[^10 £'סס^717711 7'<7<7\¥1215 6002: 13£££5 ^.]0.8.1. 5X^0^305 £03£^£££ ££20^10£100£ ^101) £13£¥£¥ 611001100..^.21.5 £!££ 110 ס££110££ספר ניסוויז<ץ#רז *ו ן("י'*־?*400יייג^ן3״״־*?א0מי*ןסייגד^קי "*זעיי*;*וגי*ג??סקע1ו־׳ט^ו־ז^י)>זל'1יא(1סו־א^ז־ע*:0 1^ ללוו׳צצ:גאיףט^אראדאגן ד*ג£רילזצ[ ^0,"^ד2בי->׳^   סנכי" סססאי/^׳/^^נךס5'רא.ניטלן>ץיסד1.בר)ל^-('**יאןאוו0איסאוו^-בא-בדא^ץ0'71ב><י,׳^0:* ראק־-י"לא^אג1־^סי!ראט׳0אנך^מ1י*<קס גץיאד^ר*טאם<ז*סא<\1'לא״י׳גגייגץ 0?^ציז>?0ס>ץ ,׳/4<כ׳*/'ג״זי'ע(ג=דל 0, ץ ־׳/לל/ ""לסו*)^י־זד־ג,*ס#זצרא!^?5>ד^(אנ§/^**חיכיאעי*'•ב ויד*; 11 ו\סע^ליב^גן־דצ^טוץסילסוו!*.׳ייאסיל^0'?ס׳!ייגני־כ (:*מ*,1 . 05״״' / **,,* " י-0<ם/ ס .*ס0ואייא1<אנזד*ס^ ס% דאם!ליע|א11*ן0יז^#גץ׳1'זי^נ1וד>זכ0. '^״״/קאינ^ /?״י1*־^.. . ,ך־/״יייסי ) י^״״^׳׳^ ז״״ט£י7/ א / ן ^/זיט5ד \א /ח{א*איצל\<3^ ך•) ^■**3 כ״,| ;^5=^// ^<\א^ ן סמאראד*:^^ ^ ^3י(^־ \ .ד^מ^אדך קאז*כ'או1׳1יצי(^^)י^א־־־* \ _ <<י:0״יד<1י" סג״״\ , 7~ר^ *•?*^וג! 1 / *1״׳״־ ף׳*'^ <נייש ^ 7 4\) נ .ב*ר*\* 11' ?1 ^ .~- ^•— ?ול^לס<כאןן׳טן1*ס . "$0-<י'אילצ< 1^ 0^יאס^,וי**ץ7^/ויג־ד *ודק אח יט/4:גאיי*ץ <5גכ1! ב: י0ססי;יאו!נץ#נס ^1.בל^טין.בלר*יזיא1|כן^ 1כיצד9//׳ץס ^ ד^ל\ מאד^ץםל><xאזר^^$^י \<ן^י11א4|^רוז־אפא<!ניטצן1*(אווסרי/א(1^ז><ל**י\זי1$נ!\י—*׳-י ץאס א 11 *ג,^1'י^גלנייט^מפת ניסוויז׳ והסביבה • די מאפע פון ניעסוויזש און אומגעגנטי■■י' ::■1 . •׳.. •■ ;יי ■...:'■■ ;: . ׳ . ו::־ספר נ י פ ו ו י ז׳ספר ניעסוויזש0£ 80 ¥1£2\§1£אהעורך : • רעדאקטאר:דוד ש ט ו ק פ י שהמערבת • רעדאקציעבנימין יואלי (יעוועלעווסקי), שלום חולבסקי,גרשון גפן (פאיאנס), יצחק אלפרוביץ׳ועד הספר • בוך־קאמיטעטאברהם ברזין, משה שמושקוביץ/ קלמןפרידשטיין, צבי פוטשניק, דוד פרפלשער הספר ודף יזכור עיצב וציירדעם שער־בלאט און יזכור־זייט האט אויספארמירט און געצייכנטגרשון גפן (פאיאנס)עריכת המפה של ניסוויז׳ וציורהצונויפגעשטעלט און געצייכנט די מאפע פון ניעסוויזששמריהו אפשטייןהמו״ל • ארויסגעבעראירגוני יוצאי ניסוויז׳ בישראל ובתפוצותניעסוויזשער לאנדסמאנשאפטן אין ישראלאון אין אויסלאנד1976 ,3.61*181 111 1)01116?נדפס בישראל, 1976דפוס ״אחי״, תל׳אביב, אילת השחר 4בפתח הספרניסוויז׳ עירי — יפה, נקיה, חלומה.הטירה הקסומה בסגנון ארמונות המלכים במערב, הגשר הנטוי אלהטירה, גן־הפלאים שהקיף אותה מכל עבר; השדרה המלכותית, המוריקהוהאפלילה של העצים העבותים, העתיקים במבואות העיר; התעלה, המג-דלים שמימי הביניים, האגמים הגדולים שמסביב לטירה והירק העוטהסביבם;בנין העיריה הקרוי "ראטוש" במרכזה של ככר השוק, בלבה של העירוהחנויות שמסביבו, הבנויות בסגנון אחיד, בתי החומה הלבנים העוטריםאת הככר, הכנסיות והירק סביבן, בתי־הספר, כרי הדשא והאחו, הסוללההגבוהה, בתי הכנסת עם ה״קאלטע שול", הבולבאר הירוק ועצי הלילךוהערמונים על תפרחתם ופריים, הרחובות השקטים, המרוצפים אבן,הארוכים והישרים המובילים אל המרכז, אורותיה החוורים בלילות, בתיהעץ ובתי הלבנים שצבעם לבן ואדום...ועדת היהודים —כל אלהשוו לך את יפייך.*ראשיתך במאה ה־י״א, מאות בשנים חסית תחת שלטונם של מלכויותפולין וליטא, מסעות שליטים חרשו על גבך. רוסיה, ושוב — פולין. ושוב— רוסיה.על אדמת הרדזיבילים, הנסיכים, — מהם מיטיבים ומהם מציקים. ומאותמשפחות בני האדם, היהודים — נבונים, חרוצים וצנועים. והם עובדי כפיים.מוציאי לחם בעמל מפרך, עובדי אדמה, שוכרי גנים ומגדלי ירקות, קוטפיפירות וסוחרי תבואה והם תלמידי חכמים וצמאי תורה, מגדלים בנים ובנותלתפארת, מסתפקים במועט ושולחים בניהם למקום תורה ודעת. ארץ ישראלשכנה בבתיהם. חוטים רבים, מהם גלויים ומהם סמויים, קשרו אותםלעולם יהודי גדול.מכאן נדד שלמה מימון אל מנדלסון אשר בארץ אשכנז ור׳ משה נעש-וועזער — עם תלמידי הגר״א לארץ אבות. א. מ. דיק — התגורר ברחובותאלה ושמ״ר החל פה את יצירתו ופעמי גאולה הדהדו בלבבות.כל השרפות הגדולות פקדוך, כל הסערות — אך נשארת בחיים.פחד הפוגרומים, הגנה יהודית עצמית, הגירה לאמריקה — נגוהות ההש-כלה, בשורתה הגדולה של הציונות, הדי מהפכות, מחתרת של בני נוערנגד שליטים ועריצים, תנועות חלוציות, שפע של יצירה אנושית ויהודית:בתי־כנסת ובתי-ספר, חגים, מועדים ושבתות, שמחות ויגונות. ותקוות.ובבוא הימים הנוראים מכול, מול רוצחים גרמניים עמדו היהודים שנותרוכעדה, בנאמנות־עד״תום־לעצמם. עד כלות — וכשכלו כל התקוות לחיים,פעם רצון אחד: להתגונן!והיום: 22 ביולי 1942. והוא ראשון למרד הגיטאות.יחידים שרדו מהלהבות. ואלה באים היום לספר עליך.*בילדותנו — בעודנו יונקים חלב״אם, ראינו מבעד לחלונות ביתנו את שמי-התבערה שבמערב לעת שקיעה. — באביב־נעורינו היינו שיכורי ריחות־הלילך7הפורח שברחובותיך, בלילות חורף — קסומים בלובן שלגך. אמא, אבא,אחים, בני משפחה, "עם ישראל" וכל הטוב והיפה שכנו בבתים שברחו־בותיך הצרים.וביום קצך — בין האחרונים, המעטים, שיצאו עם שחר כאשר עוד בערואחרוני בתיך. מי יכול היה להעלות על הדעת שלא נטרפה, שנפתח בספרזכרון לעצם היותך, ולחייך שהיו ז!*ספר זכרון לניסוויז׳ — זהו סיפור חייה וכליונה של קהילה יהודית, עליצירתה במשך דורות קיומה. אנו, שנותרנו לפליטה, נטלנו את החובה שהגורלהטיל עלינו: לספר על העיירה, להקים לה יד לדור דורות. במשך עשרשנים אספנו מסמכים, תמונות, סיפורים וזכרונות מבני עירנו בישראלובתפוצות.הספר הוא אמנם יצירה של קולקטיב שלם, יוצאי עיר ניסוויז׳ — בכ״זחייבים אנו להזכיר ולהודות לכמה אנשים שעשו את המלאכה במסירות,באחריות, באהבה ובשקידה: לבנימין יואלי (יעוועלעווסקי), שמאמרומקיף את תולדות ניסוויז׳ מראשיתה עד מלחמת העולם השניה; לגרשוןגפן (פאיאנס), שעשה הרבה בהכנת הספר לדפוס וגם תרם מפרי־עטו;ליצחק אלפרוביץ, שריכז את החומר וטרח במיונו ועריכתו; לאברהם ברזין,שישב ראש בוועד הספר; למשה שמושקוביץ שפעל בגיוס הכספיםלהוצאת הספר ולחברים: צבי פוטשניק, קלמן פרידשטיין ודוד פרפל.תודתנו נתונה לכל יוצאי ניסוויז׳ שכתבו ותרמו — בחומר וברוח לספר,ובמיוחד לחברנו איצ׳ה צ׳רני מארגנטינה, על תרומתו הרבה.אנו מעריכים מאד את עבודתו המסורה של העורך, דוד שטוקפיש, שמומ-חיותו ואחריותו תרמו רבות לעיצוב הספר.בספר הוכנסו תמונות משפחתיות, שהיו בצידן רשימות על המשפחהמפרי עטו של בן המשפחה, או מפרי עטו של מחבר אחר. עם כל מגישיהתמונות המשפחתיות, שלא מצאו מקומן בספר — הסליחה.♦"ספר ניסוויז׳, המוגש בעברית וביידיש, מחולק לכמה מדורים:א. מן העבר הרחוק והקרוב.ב. הוויי, זכרונות והחיים הציבוריים.ג. המלחמה, השואה והגבורה.ד. דמויות.ה. דפי הנצחה.ו. בני ניסוויז׳ בישראל ובתפוצות.ז. מילואים. (הוספנו מדור זה, מאחר שכמה מאמרים ותמונות נתקבלובמאוחר).יהיו דפי הספר הזה נר תמיד לזכר הקדושים ותביעה ואזהרה לדורנוולדורות הבאים.שלום חולנטקיבשם המערכת וועד הספרקיבוץ עיו־השופט, ינואר 1976.8הקדמהניעסוויזש מיין שטאט — א שיינע, א ריינע, א פארחלומטע.דער צויבער־שלאס אין סטיל פון די פאלאצן פון די מערבדיקע מלכים, דיבריק צום שלאס, דער ווונדערבארער פארק וואט האט אים ארומגערינגלטפון אלע זייטן, די מאיעסטעטישע, גרינע און טונקעלע אלייע, מיט אלטעדיקע קלאנען, וועלכע האט געפירט צום אריינפאר אין שטאט. דער קאנאל,די מיטלאלטערלעכע טורעמס, די גרויסע אזיערעט ארום דעם שלאס מיטןגרינס ארום זיי;די שטאטראט־געביידע וועלכע מ׳האט גערופן "ראטוש" אין צענטערפון מארק־פלאץ, אין סאמע הארץ פון דער שטאט, די "באדן" ארום מיטזייער איינהייטלעכן סטיל, די ווייסע מויערן וואט האבן באצירט דעםמארק־פלאץ;די קלויסטערס און דאס גריכט ארום ויי, די שולן, די גראז״פלאנטן, דערטשערעט, דער הויבער וואל, די שולן מיט דער "קאלטער שול", דערגרינער בולוואר מיט די בעז־ און קאשטאן־ביימער מיט זייער בליעכץ אוןפרוכט, די שטילע גאסן מיש שטיין ברוקירט, לאנגע און גלייכע, וואטהאבן געפירט צום צענטער. די בלאסע ליכט אין די נעבט, די הילצערנע אוןציגל־הייזער מיט זייערע ווייסע און רויטע פארבן...און די עדה יידן —זיי אלעהאבן דיר צוגעגעבן שיינקייט.*דיין אנהייב — אין עלפטן יארהונדערט. הונדערטער יארן אונטער דערהערשאפט פון מלכות פוילן און ליטע, פארשידענע הערשער האבן געלאזטאויף דיר שפורן. רוסלאנד און ווידער — פוילן. און ווידער — רוסלאנד.אויף דער ערד פון די ראדזשיווילס די פירששן, פון זיי — גענאדיקע,און פון זיי — אונטערדריקערס. און הונדערטער משפחות, יידישע מענטשן —פארשטענדלעכע, פלייסיקע און באשיידענע. און אלע הארעפאשניקעס. הא־רעווען אויפן שטיקל ברויט מיט שווערער מי, ערד־ארבעטער, סאדאווניקעסאון גרינס־צוכטלער, אויבסט־ און תבואה־הענדלער, תלמידי־חכמים וואטלעכצן נאד תורה, דערציען פרעכטיקע זין און טעכטער; באגנוגענען זיךמיט ווינציק און שיקן זייערע קינדער לערנען תורה און דעראבערן וויסן.ארץ־ישראל האט גערוט אין זייערע היימען. א סך פעדים, אפענע און פאר־בארגענע, האבן זיי פארבונדן מיט דער גרויטער יידישער וועלט.פון דאנען האט שלמה מימון געוואנדערט צו מענדעלסאנען אין דער מדינהפון אשכנז. ר׳ משה ניעסוויזשער — מיט די הגר״א תלמידים אינעם לאנד פוןדי אבות. א. מ. דיק האט געוווינש אין די דאזיקע גאסן און שמ״ר האט דאאנגעהויבן צו שאפו, און די טריש פון גאולה האבן אפגעקלונגען אין דיהערצער.אלע גרויטע שריפות האבן דיך געטראפן,אלע שטורעמס —ביסט אבער געבליבן לעבן.דער פחד פאר פאגראמען, יידישע זעלבשוץ, עמיגראציע קיין אמעריקע— די שיין פון דער השכלה, די גרויסע בשורה פון ציוניזם, די עכאט פוןרעוואלוציעס, די אונטערגרונט פון דער יוגנט קעגן הערשער און סאטראפן,די חלוצישע באוועגונגען. א שפע פון מענטשלעכער און יידישער שאפונג. שילןאון שולן, יום־טובים און שבתים, שמחות און טרויער. און האפענונגען.*אין די סאמע שרעקלעכע טעג, האבן דיינע יידן, די לעצטע פארבלי־בענע עדה, טריי זין אליין ביזן סוף, ביז דער לעצטער אטעם־פויזע — זיךקעגנגעשטעלט די דייטשע רוצחים. און ווען אלע האפענונגען צום לעבןזענען אויסגערונען, האט איר געהאט איין באגער: פארטיידיקן זין.דער טאג: דער 22סטער יולי 1942 — דער קאמף אין געטא.דאס איז געווען דער ערשטער פון די געשא־אויפשטאנדן.יחידים זענען געבליבן פון די פלאמען און זיי קומען איצט דערציילןפון דיר.אין די קינדער־יארן, זויגנדיק נאד די מאמעס מילד, האבן מיר דורךדי פענצטער פון אונדזערע היימען געזען די ברענענדיקע הימלען פון מערב9בעתן זון־אונטערגאנג. אין דעם פרילינג פון אונדזער יומט, זענען מיר פאר־שיכורטע פונעם בליענדיקן בעז געגאמען אויף דיינע גאסן און אין די ווינטער־נעכט — באצויבערט פון דער שניי־ווייסקייט. די מאמע, דער טאטע, דיברידער, די משפחה, עם ישראל און דאס שענסטע און בעסטע, האשגעוווינט אין דיינע הייזער אויף די שמאלע גאסן.און אינעם טאג פון אונטערגאנג — צווישן די לעצטע, די ווינציקע,וואט זעגען אוועק מיטן באגינען, ווען עס האבן נאך געברענט דיינע לעצטעהייזער — ווער האט זיך געקענט פארשטעלן אין געדאנק, אויב מ׳איז נישטאראפ פון זינען, אז מ׳וועט דארפן שרייבן א ספר זכרון פאר דיין עצםעקזיסטענץ און שילדערן א לעבן וואט איז אמאל געווען י!*דאס יזכור־בוך ״ספר ניעסוויזש״ — איז א געשיכטע וועגן לעבן און את־טערגאנג פון א יידישער קהילה און איר שאפמג אין משך פון דורות אוןאיר עקזיסטענץ. מיר, די שארית הפליטה, האבן אויף זיך גענומען דיאויפגאבע וועלכע דער גורל האט אויף אונדז ארויפגעלייגט: דערציילןוועגן שטעטל, אויפשטעלן איר אן אנדענק פאר דור־דורות. אין פארלויףפון צען יאר האבן מיר געזאמלט דאקומענטן, בילדער, דערציילונגען אוןזכרונות פון אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל און אין די תפוצות.דאס בוך איז טאקע די שאפונג פון א גאנצן קאלעקטיוו, ניעסוויזשעריידן — פון דעסטוועגן איז אונדזער חוב צו דערמאנען און צו באדאנקעןאייניקע מענששן, וואט האבן געטאן די ארבעט מיט איבערגעגעבנקייט, פאר־אנטווארטלעכקייט, ליבשאפט און פלייס :בנימין יואלי (יעוועלעווסקי), וועמענס היסטארישע אפהאנדלונג נעמטארום די געשיכטע פון ניעסוויזש פון איר אנהייב ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה; גרשון גפן (פאיאנס), וואט האט א סך געטאן ביים צוגרייטן דאסבוך און אויך אליין געשריבן; יצחק אלפעראוויטש, וואט האט צונויפגע־זאמלט דעם מאטעריאל, אים סארטירט און רעדאגירט; אברהם בערעזין,פארזיצער פון בוך־קאמיטעט; משה שמושקאוויטש, וואט האט פיל אויפ־געטאן אויף צו מאביליזירן די נייטיקע געלט־סומען ארויסצוגעבן דאס בוך,ווי אויך די חברים צבי פאטאשניק, קלמן פרידשטיין און דוד פארפעל.מיר דאנקען אויך די אלע ניעסוויזשער לאנדסלייט, וואט האבן מיט זייערפעדער און באשטייערונגען דערמעגלעכט דאס דערשיינען פונעם בוך, אוןספעציעל — אונדזער לאנדסמאן איטשע טשארני פון ארגענטינע, פאר זייןוויכטיקן ביישטייער.מיר שאצן אויך אפ די איבערגעגעבענע ארבעט פונעם רעדאקטאר דודשטאקפיש, וועמענס קענטעניש און אחריות האבן א סך בייגעשטייערטצום פארמירן אונדזער יזכור־בוך.אינעם בוך האבן מיר אריינגעגעבן נאר יענע משפחה־בילדער, פון וועלכעעמעץ פון די קרובים אדער אן אנדערער מחבר האט באשריבן. מיר בעטואנטשולדיקונג ביי די לאנדסלייט, וואט זייערע פאטאס זענען נישט דער־שינען אין דעם ספר.*"טפר ניעסוויזש", וואט ווערט איצט איבערגעגעבן דעם לייענער, איזגעשריבן אין העברעיש און אין יידיש און איינגעטיילט אין די פאלגענדיקעאפטיילונגען:1. פון דער ווייטער און נאענטער פארגאנגענהייט.2. שטייגער, זכרונות, געזעלשאפטלעך לעבן.3. די מלחמה, אומקום און גבורה.4. געשטאלטן.5. בלעשער וואט פאראייביקן.6. ניעסוויזשער אין ישראל און אין די תפוצות.7. דערגאנצונגען (די אפטיילונג האבן מיר געמוזט צוגעבן נאך דעם,ווי אייניקע ארטיקלן און בילדער זענען אנגעקומען מיט א פאר־שפעטיקונג).זאלן די בלעטער פון דעם ספר דמעו ווי א נר־תמיד צום אנדענק פוןדי קדושים. א מאנונג, א ווארענונג פאר אונדזער דור און פאר דיצוקונפטיקע דורות.שלום נאלאווסקיעע־השופט, יאמאר 1976. אין נאמען פון רעדאקציע און בוך־קאמיטעט10ספר ניעסוו<זשייד<ש־?\(<ל 1—פון דער ווייטעראון נאענטערפארגאנגענהייטניעסומזש ־ געשיכטע פון דער שטאט אוו פוו דער יידישערקהילה, פון איר אנטשטייונג - ביזו אויסברוךפוו דער צווייטער וועלט־מלחמה* ־־ימין י י א ל י(יעורעלעיוסקי)דאט זיצארט פון די פירשטו ראדזשיווילדי שטאט ניעסוויזש "ליגט" אויפן טייד אושא, 105 קילא־מעטער ווייט דרום־מערבדיק פון מינסק, 86 קל״מ מערבדיק פוןסלוצק, 14 קל״מ פון דער באן־סטאציע האראדזיי (זאמיריע),אויף דע ר באדליניע בריסק־מאסקווע.אין יאר 1939 איז די שטאט אנעקסירט געווארן צו דערסאוויעטשיער ווייסרוסישער רעפובליק ווי א קרייז־שטאט איןמינסקער קאנט. אין 1861 וואט די שטאט געציילט 5,500 אייג־וווינערס. געווען דארט פאבריקן פון ברמאייל, מילד־פולווער,ביאמיצין און קינסטלעכע באמיסטיקונג. אין יארן 1941—1944האט ניעסוויזש זיד געפונען אונטער דער אקופאציע פון נאצי־דייטשלאנד. נאך דער צווייטער וועלט־מלחמד. זענען דארט פאר־בליבן די היסטארישע בנינים: דער שלאם (אויפגעשטעלט איןיאר 1584), דער קלויסטער (1593), דער ראטהויז (1596) אוו* געקירצט, פון א גרעסערער ארבעט אין עברית. א ביבליאגראפישעדער סלוצקער טויער (1760). אין די יאה 1920—1939 איזניעסוויזש געווען איינגעשלאסן אין דער פוילישער רעפובליקאון זיך געפונען אויפן מזרחדיקן גרענעץ מיט סאוויעט־רום־לאנד. אין די יארן 1918—1920 האבן אין ניעסוויזש געוועלטיקט,טוישנדיק זיך, דייטשלאנד, ראטנפארבאנד, פוילן. פון 1793 ביז1918 איז ניעסוויזש געווען אונטער דער הערשאפט פון צא־דישן רוסלאנד און פון דער העלפט פון 14טן יארהונדערט ביז1793 — אונטער דער הערשאפט פון ליטע און פוילן.דעם נאמען פון דער שטאט ניעסוויזש האט פון יאר 1851געטראגן דער 4טער גרענאדירדפאלק, וועלכער האט סטאציאנירטאין מאסקווע און זיינע קאשאח האבן זיך געפונען אינעם ניע8־וויזשער געסל.דער מקור פונעם נאמען ניעסוויזש איז ניט אזוי קלאר.לויט בראקהאהם רוסישן ענציקלאפעדישן ווערטערבוך, מיינטדאס "אומזעבארער" ("ניעווידימי"). מעגלעך, אז עם האט א זיןרשימה — זע צום סוף פון דעם מאמר אין העברעיש זייט 55.דער ראטהויז, ווו ס׳האם זיד געפונען דער שטאטראט. לינקם — די קראמען. (פאטאגראפירט אין די צוואנציקער יארן)."הראטוש" (בנין העיריה) ושדרת החנויות בבניו המקומר. (צילום: מ. פאיאנס).די דאזיקע דערקלערונג, ווייל די שטאט ליגט אין א טאל אוןניט הויכע בערגלעך פון מזרח און פון מערב רינגלען זי אדום.אויף זיי זענען אויפגעשטעלט געווארן די נייע פארשטעט ניי־שטאט און קאזימיר.ניעסוויזש איז אן אלטע שטאט, געגרינדעט אין 11טן יאר־הונדערט, באלאנגט צום סלאווישן שבט "קריוויטשי" און געדינטווי א הויפטשטאט פונעם ניעסווישער פירשטנטום. לויט אנטיקעשריפטן, זאל דער פירשט יורי פון ניעסוויזש זיך האבן באטיי־ליקט אין דער שלאכט קעגן די טאטערן אין יאר 1224. אין 14טןיארוזונדערט, מיט דער דעראבערונג פון ווייסרוסלאנד דורבןפירשט געדימין, איז ניעסוויזש איינגעשלאסן געווארן צום ליט־ווישן קיניגרייך.די ניעסוויזשער פירשטן האבן ווייטער געהערשט אויף זייערעגעביטן, געוועו אבער אונטערגעארדנט דער מאכט פון ליטווישןגרויספירשטנטום. אין יאר 1492 איז ניעסוויזש און די אומ־געגנט איבערגעגעבן געווארן דורבן ליטווישן גרויספירשט אלעק־סאנדער צו פיאטר יאן קישקא און נאכן טויט זיינעם איז דישטאט איבערגעגאנגען צו זיינע יורשים.אין יאר 1533 איז ניעסוויזש איבערגעגאנגען צו איינעםפון די יורשים ניקאליי ראדזשיוויל, פון וועלכן ס׳האט זיךאנגעהויבן די דינאסטיע פון די ראדזשיווילס.אין יאר 1547 האט ניקאליי ראדזשיוויל דערגרייכט בייםקיסר קאראל דער פינפטער דעם טיטל "פירשט פון דעם היי־ליקן רוים־קיניגרייך״. ער איז געשטארבן אין יאר 1565 אוןזיין זון קריסטאף האט געירשנט דאס פארמעגן און די גיטער.אין די יארן 83־1582 האט ער מיט א פמליה עולה־רגל געווען איןדעם הייליקו לאגד און דערנאך באשריבן די דאזיקע רייזע.אין יאר 1584 האט דער פירשט ניקאליי ראדזשיוויל, וועמעןמ׳האט אויך גערופן "שיעראטקא" ("יתום"), געלייגט דעם גרונט־שטיין פאר דעם פרעכטיקן שלאם און אין יאר 1589 געלייגטדעם פונדאמענט פארן קאטויליש־יעזואיטישן קלויסטער וועל־בער איז געווארן אויסגעענדיקט אין יאר 1593. דאם איז געוועןדער ערשטער קלויסטער איו פוילן, געבויט לויטן באראק־סטיל,אויפן מוסטער פון ישו׳ס קלויסטער אין רוים.די באפעלקערונג פון שטאט איז געווען אן ארעמע און דיהייזער — פון האלץ. דער פירשט שיעראטקא האט געזארגטפאר דער אנטוויקלונג פון דער שטאט און דערפאר איינגעלאדןפון אויסלאנד בעלי־מלאכות און סוחרים. אין יאר 1586 האט ערארויסבאקומען פון מלך סטעפאן באטארי רעבט פאר די אייג־וווינער פון זיין שטאט, באגלייך מיט די רעכט פון אנדערעשטעט אין ליטע און אין פוילן. יענעם יאר האט דער פירשט1111*1ן!1*די קאזארמעס פון "פארנע". דער קאטוילישער קלויסטער און דערסלוצקער בראם. א בליק פון ניישטאט.קסרקטין "פרנה", הכנסיה הקתולית ושער סלוצקי. מבט מן העיר החדשה.צוגעטיילט די איינוווינערס רעבטן און אומזיסטיקע באדן־פאר־צעלעם, נאד פאר באקוועמע יערלעכע אפצאלונגען פארן שפי־טאל, שול און שפילער אויפן ארגל. ער האט זיי איבערגעגעבןפארשידענע אונטערנעמונגען, ווי גאזשעלניעם, געשעפטן, יאט־קעם אדג״ל.אין יאר 1581 האט דער פירשט שיעראטקא פארארדנט דיאיינוווינערם צו פירן די געזעלשאפטלעכע ענינים לויט די רעכטןפון מאגדעבורגער געזעץ, דאקעגן די יידן זענען געווען אונ־טערגעארדנט דער מאכט פון פירשט און זיינע פארשריפטן. פארדעם אלעמען האבן די איינוווינערס באדארפט אויפשטעלן דישטאטראט־געביידע און ארום איר א ריי געשעפטן, ווי אויךצוויי אריינפאר־טויערן אין שטאט.דער קיניג סטעפאן באטארי האט באשטימט דעם שטאטישןהערב פאר ניעסוויזש: א פאנצער, אויף זיין לינקער העלפט איזאויסגעמאלט א האלבער אדלער און אויף דע ר רעכטער העלפט— 10 פאסן מיט זיך בייטנדיקע פארבן: העל־בלוי, רויט אוןגעל. אן אייזערנע פאן מיטן הערב איז אויפגעשטעלט געווארןאויפן שפיץ טורעם פונעם שטאטראט־בנין אין יאר 1912.דער פירשט קאראל סטאניסלאוו, באקאנט אלם "פאניע קא־כאנקו״, האט אין יאר 1780 אויפגעבויט א זומער־פאלאץ איןזיין גוט אלבא, אין דרום־טייל פון שטאט און איו יאר 1783 אויפ־געשטעלט צוויי וואסער־מילן אויף דער דאמבע צווישן שטאטאון ניישטאט. די פירשטן פון דער דינאסטיע ראדזשיוויל וואסזענען ביזן יאר 1792 געווען די הערשער פון דער שטאט, האבןגעזארגט פאר איר אנטוויקלונג און אויפגעבויט שטיינערנעבנינים, ווי: שולן, מאנאסטירן און קלויסטערס. נאר דער רובוווינונגען זענען געווען פון האלץ אין די מלחמות צווישן פוילןאון רוסלאנד און שוועדן איז די שטאט אייניקע מאל חרובגעווארן. אויך די אפטע שריפות האבן פארלענדט א סך הייזער.פון דער העלפט 19טן יארהונדערט זענען אויף די צענטראלעגאסן און אדום דעם מארק־פלאץ אויפגעשטעלט געווארן הייזערפון שטיין און די וויכטיקסטע גאסו זענען ברוקירט געווארן.כדאי צו דערמאנען, אז איינער פון די ראדזשיווילם, מאר־טין ניקאליי, דער ארדינאט פון קלעצק (געבוירן אין יאר 1705),האט זיך ערנסט אינטערעסירט מיט דער יידישער רעליגיע. ערהאט אפגעהיט שבת און כשרות, געפייערט די יידישע יום־טובים. ער האט אפילו באשלאסן זיו מגייר צו זיין, נאר דיפאמיליע האט נישט דערלאזט דערצו. ער איז געשטארבן איןיאר 1856.די הערלעכע לאנדשאפט פונעם שלאם ארום מיט גרינס,צווישן צוויי גרויסע אזערעם, די הויכע שטאטראט־געביידעאויפן מארק, אין צענטער שטאט און די ריי געשעפטן אדוםאין איינהייטלעכן סטיל! די פארנעמיקע, שיינע קלויסטערס;די גרויסע בנינים פון די מאנאסטיוץ; די שולן; קאזארמעס;גראדפלאנטן; דער גרויסער פארק ביים שלאם; דער הויכעראנשיט (״וואל״) — האט צוגעגעבן דעם קליינעם שטעטל אגאר שיינעם אויסזען אין פארגלייך מיט די דערבייאיקע שטעט־לעך.ווי אזוי האט זין אויספארמירט דער יידישער ישובדי גענויע צייט פונעם אנהייב פון יידישן ישוב אין ניעם־וויזש — איז ניט קלאר. ס׳איז אנצונעמען, אז די יידן זענעןגעקומען אין שטאט אנהייב 16טו יארהונדערט. אין דער תקופהפונעם פירשט ניקאליי ראדזשיוויל ״דער שווארצער״ (1533—1565), זענען צווישן די איינוווינער פון שטאט געווען "יידן וואםהאבן געהאנדלט מיט שטעט אין טיף רוסלאנד".ס׳איז זיך אנצושטויסן, אז דער פירשט ניקאליי דער פרא־טעסטאנט, וואם איז באווירקט געווארן פון דער פריינדלעכער280באציונג פון גלח שמעון בודני צו די יידן, האט דערלויבט יידןסוחרים און מיט איניציאטיוו צו באזעצן זיך אין ניעסוויזש,כדי זי צו אנטוויקלען און אפילו באשעפטיקט יידן אין זיין אונ־טערנעמונג. אויב גלויבן דער לעגענדע וועלכע איז געווען פאר־שפרייט צווישן יידן וועגן דעם ייד שאול וואחל וואס איז געוועןקיניג פון פוילן איין טאג, איז מעגלעך, אז ער האט געהערטצו די ערשטע יידן וואם האבן געוווינט אין ניעסוויזש.אין דער תקופה ווען ס׳האט געהערשט דער יורש פון פירשטראדזשיוויל ("דער שווארצער"), פירשט ניקאליי קריסטאף״דער יתום״ (1565—1616), איז די צאל יידישע משפחות איןשטאט געוועו א באדייטנדיקע, זיי האבן געהערט צום שטא־טישן מעמד און אפילו גענאסן פון די זעלבע רעכט וואם דיקריסטלעכע מיעשטשאנעס.כדי אנטוויקלען דאם עקאנאמישע לעבן פון שטאט אוןאומגעגנט, האט דער פירשט שיעראטקא ("דער יתום") ארעב־דירט די שטאטלייט גאזשעלעניעם, געשעפטן, יאטקעס אדג״ל.עם לייגט זיד אויפן שכל, אז צווישן די ארענדארו האבן זידגעפונען אויר יידן, קרעטשמערס און שענקערס.אבער ניט אלע קריסטן זענען געווען טאלעראנט צו יידו —צוליב עקאנאמישע סיבות, אדער רעליגיעזע — און האבן ניטגעלאזט, אז די שטאטישע מאכט־ארגאנען זאלו דערלויבן יידןקויפן באדן און הייזער, בויען שולן און גרינדן א בית־הקברות.עס זענען אויך געווען אנפאלן אויף יידן מצד דעם ה׳מוו וואסאיז געווארן אונטערגעהעצט דורך די גלתים. דער פירשט שיע־ראטקא האט זיו אליין באטראכט ווי דער אפוטרופוס פון דייידן פון זיין שטאט און כדי פארמיידן פיינדלעכע באשלוסןפון די ארטיקע מאכט־ארגאנען, האט ער ארויסגעגעבן א פאר־ארדענונג, אז די יידן אונטערליגן דירעקט אים — און ניט דעםמאגדעבורגער געזעץ. אין יאר 1589 האט דער פירשט שיע־ראטקא צוגעטיילט די יידן 17 פלעצער אויף א באזונדערער גאסצו בויען דארט הייזער, כדי זיי אפטיילן פון די קריסטן,פארווערנדיק שטרענג די יידן צו וווינען אויפן מארק־פלאץ.לויט דער פארארדענונג־פריווילעגיע, וועלכע ס׳האט ארויס־געגעבן דער פירשט שיעראטקא, האט די "יידישע גאס" גע־דארפט זיין ארומגעצאמט ווי א געטא, און אין ביידע עקן גאסדארפן די טויערן זיין פארשלאסן יעדע נאכט, כדי צו פארזיכעחדי יידן פון אנפאלן. אין די דריי טעג פאר דער קריסטלעכערפסחא, דארפן די יידן בלייבן אין זייערע הייזער, די גאס דארףזיין פארשלאסן און די שליסלען דארפן בלייבן אין שלאס־אמט,און דאם אלץ "כדי מען זאל די יידן קיין גוואלד־טאטן ניטאנטאך.די צאל פארבויטע דורך יידן פלעצער אויף דער "יידן־גאס"אין 1628 איז געווען 14, דערפון איינער פון מלמד ("שקאלניקזשידאווסקי"), וואם איז געווען פריי פון שטייערן. ווייזט אויס,אז אויף דעם פלאץ איז געשטאנען דער בנין פון דער שול, וואסהאט געדינט פאר דער תלמוד־תורה, אין וועלכער ס׳האט זיךגעפונען די דירה פון מלמד וואם איז אויך געווען רב אדערמורה־הוראה. פאר די אנדערע 13 פלעצער, האט מען דעראדמיניסטראציע פון שלאס באדארפט צאלן א שטייער פוןאיין פונט פעפער. אויסער דעם האבן די יידן געהאט 7 אוןא פערטל פארבויטע פלעצער אין פארשידענע געסלעך פוןדי קריסטן אין דער אלטשטאט, אין דער נייער שטאט און איןקאזימיר.יידישע קרעטשמעס און שענק זענען געווען 32 (31) : 7קרעטשמעס פון מעד, 8 פון ביר און 16 פון בראנפן, וועלכעהאבן באדארפט צאלן דעם געטראנקען־שטייער ("קאפשטשיזנא").פון דער פארטיילונג פונעם קאפ־שטייער וועלכע איז געפירטגעווארן דורכן ועד הקהילות פון ליטע אין יאר שפ״ג (1623),ווייזט זיר ארויס, אז די ניעסוויזשער קהילה איז געווען דיגרעסטע לויט דער צאל אייגוווינערם פון אנדעדע קהילות איןדער געגנט. דער קאפישטייער וואם איז ארויפגעלייגט געווארןאויף די קהילות אין יענעם יאר, איז געווען פאלגנדיקער: ניעס־וויזש 20 שוק, מינסק 10 שוק, סלוצק 12 שוק, סלאנים 20 שוק.דער יורש פון פירשט שיעראטקא, דער פירשט יאן ראדזשי־וויל (1616—1625), האט אין יאר 1620 פארבעטן דעם דאקטערר׳ יוסף שלמה דילמעדיגא — דער רב, פילאסאף, מאטעמאטיקער— צו זיין דאקטער פאר אים און זיינע בגי־ברית. ס׳איז אנצונע־מען, אז דילמעדיגא האט פרובירט אנקניפן פארבינדונגען מיטדער יידישער קהילה אין ניעסוויזש, נאר צוליב דער נעגאטיווערבאציונג מצד די פרום־פאנאטישע יידן צו אים, ודיל ער האטאויר געפרעדיקט צו לערנען וועלטלעכע לימודים, אויסער דילימודי קודש, איז עם אים אוודאי ניט געלונגען.דאס געזעלשאפטלעכע און עקאנאמישע לעבן פון דעריידישער קהילה אין 16טן און 17טן יארהמדערטצום באדויערן, האבן זיך ניט אויפגעהיטן קיין לאקאלעיידישע דאקומענטן וועגן אנהייב פון דער יידישער קהילה איןניעסוויזש, פון וועלכע מ׳זאל קענען לערנען וועגן געזעלשאפט־לעכן און עקאנאמישן לעבן.דער ניעסוויזשער פנקס פון 18טן ביז האלב 19טן יאר־הונדערט עקזיסטירט אין לענינגראד, אין מלוכד,שן ארכיוו,אבער איצט קאן מען אים ניט באקומען, דאך זענען פארעפנט־לעכט געווארן צוויי תקנות אין דער היסטארישער יידישערליטעראטור. מיר קענען האבן אן אלגעמיין בילד, לויט דעםפנקס המדינה פון ועד הקהילות במדינת ליטא, וועלכער נעמטארום א תקופה פון 138 יאר (1623—1761).וועלכע זענען געווען אין יענער צייט, די פרנסה־קוואלןפון די ערשטע ניעסוויזשער יידן? די עיקרדיקע באשעפטי־קונגען זייערע זענען געווען אין די הענט פון רייכע יידן איןבריסק און פינסק וואם האבן ארענדירט דעם אפצאל פון שטייערןאון צאל, און האבן באשטימט יידישע באאמטע, איינוווינער פוןדי שטעטלעך, איינצוקאסירן די שטייערן מיט דער הילף פוןפאליציאנטן.אין יאר 1628 האבן יידן אין ניעסוויזש געהאלטן 32 שענ־קען אין דער גאנצער שטאט — אויף דער יידן־גאס, אין קוזי־מיר און אין ניישטאט. סוחרים און יידישע הענדלערם האבן גע־קויפט ביי די פויערים זייערע פראדוקטן, ווי תבואות, פוטערלעךפון חיות, וואקס און זיי פארקויפט סחורות וואם זענען געברענגטגעווארן פון פוילן און אנדערע לענדער. מיטן פארגרעסערו זיךפון דער יידישער באפעלקערונג, זענען צוגעקומען נייע פרנסה־קוואלן פון די קהילה־באדינונגען — כלי־קודש און בעלי־מלאכות, וועמענס ארבעטן דארפן געמאכט ווערן לויטן יידישןדין, ווי שניידערס (שעטנז), קצבים, פראדוצענטן פון ראזשינקעס־וויין, בעקערס אאנ״ד.דער עיקרדיקער האנדל אין ניעסוויזש איז אנגעגאנגען איןדי מארק־טעג יעדן זונטיק און אויף די צודי יערלעכע יארידן:פאר קריסטמעס און פאר דעם הייליקן דריילינג (נאך שבועות).די יארידן זענען אויך געווען א געלעגנהייט פאר די קהילה־עלטסטע פון די שכנותדיקע ערטער צו טרעפן זיך און באהאנד־לען בשותפותדיקע ענינים.דער רב און די דיינים, די שטאט־עלטסטע, די פרנסים אוןגבאים האבן געהאט אויפזיכט אויפן געזעלשאפטלעכן און רע־ליגיעזן לעבן פון דער קהילה, געזארגט פארן קיום פון די דער־ציונג־אנשטאלטן, די תלמוד־תורה און ישיבה, די באד אוןמקוה, בית־הקברות, פארנומען זיך מיט העלפן ארעמעלייט אוןקראנקע, אכטונג געגעבן מ׳זאל אפהיטן כשרות און שבת און281אפילו אויפגעפאסט אויף די באציונגעו צווישן יידן און קריסטן,כדי אויסצומיידן חילול השם און געפארן פון פאגראמען. זייהאבן אויך אפגעהיטן די מאראלישע אויפפירונג פונעם פרט,עם זאל ניט זיין אזעלכע וואם טיילן זיך אויס מיט דער קליידונגאדער מיט מעשים. די קהל־עלטסטע האבן אפגעהיטן דעם מינהגפון "חזקה" ביים ארענדירו גיטער, וואס פארווערט א ייד צוקאנקורירן מיט אן ארענדאר א ייד, וואס האט שוין געהאטארענדירט מער ווי דריי יאר. די קהילה־אנפירונג האט געהאטא רעכט צו באשטראפן מיט געלט, אפילו ארעסטיח די שול־דיקע. כדי מקיים זיין די תקנות וועלכע האבן באדארפט דינעןדער געזעלשאפט, פלעגט מען ארויפלייגן א חרם אויף די וואסהאבן פארלעצט די תקנות — און דאס איז געווען דאם עפעק־טיווסטע מיטל אינעם קהילה־לעבן. דאס משפטן זיך צווישןיידן האט געהערט צום רב און צום אב־בית־דין און די דיינים.בלויז קאנפליקטן צווישן יידן און קריסטן זענען באהאנדלטגעווארן דורכן געריכט פון שלאם (שטאטישער געריכט), וועל־כער האט רעפרעזענטירט די צענטראלע מאכט.די קהילה־דאזארעם האבן רעפרעזענטירט די קהילה כלפיחוץ און כלפי דעם הערשנדיקן פירשט ראדזשיוויל. וואלן פוןראש הקהל, פרנסים און גבאים זענען פארגעקומען איינמאלאין יאר, חול־המועד פסח.די אויטאנאמע ארגאניזאציע פון דער קהילה האט געגעבןדי יידן מער זיכערקייט און זיי געלאזט אנגיין מיטן רעליגיעז־נאציאנאלן לעבן און אויך געהאלפן אין מאטעריעלן קיום.אבער ניט תמיד האט דאס יידישע לעבן אין ניעסוויזש זיך•ר ▼ ־1יגעפירט אויף שטילע וואסערן. אין די יאה 1625 און 1651 האבןדי כאלערע־עפידעמיעס אין שטאט געברענגט מיט זיך א סךקרבנות.אין די גזירות ת״ח און ת״ט האבן ניעסוויזשער יידן ניטגעליטן פון די קאזאקישע שחיטות, ווי דאס האט געטראפן מיטדי יידן אין דרום־ליטע דורך כמיעלניצקיס באנדעס. דאםשלעכטס איז געקו׳מען אין 5 יאר ארום, אין 1654 (ה׳ תי״ד).אין דער מלחמה האבן די רוסן פארכאפט די שטאט און זי חרובגעמאכט ביזן גרונט. אפילו די מענטשן וואם האבן געזוכט שחאין קלויסטער, האבן זיי ניט געשוינט און א סך זענען אומגע־קומען. אין יאר 1659 זענען די רוסן ווידער אריין אין שטאט אוןזי צום צווייטן מאל צעשטערט. זיי איז אבער ניט געלונגעןצו דעראבערו אין ביידע מלחמות דעם באפעסטיקטן שלאם פוןפירשט ראדזשיוויל. וועגן גורל פון די יידן אין ניעסוויזש איןיענע שווערע טעג — ווייסן מיר גארנישט. פון אלע שטעט פוןווייסרוסלאנד ווו עס זענען אריינגעדרינגען די רוסן, זענען דייידן פארשווונדן. א סך זענען אומגעקומען, א סך האט מעןגעצווונגען אנצונעמען דעם קריסטלעכן גלויבן, פיל זענעןגענומען געווארן אין געפאנגענשאפט און די אנדערע זענעןאנטלאפן.מעגלעך, אז יענע ניעסוויזשער יידן וואם האבן ארענדירטאדער געפירט די געשעפטן פון די פירשטן, האבן געפונען שוץאינעם שלאם פון די ראדזשיווילם, צוזאמען מיט די אדל־לייט,און אפשר אפילו איז זיי געלונגען צו אנטלויפן אויף מערב —און נאכו שלימן דעם שלום־טראקטאט אין אנדרוסאווא אין 1667,האבן זיי זיך אומגעקערט קיין ניעסוויזש. די מיינונג, אז דעררוב יידן פון ניעסוויזש איז ניט אומגעקומען, שטיצט זיך אויראויף דעם פאקט, וואס אין א קורצער צייט אדום האט זיך דארטווידער פארפעסטיקט א יידישער ישוב און אפילו זיך באטייליקטאין דער אנפירונג פון דער שטאט, וואם האט דערצערנט דיקריסטלעכע סוחרים. דעריבער האט די פירשטין קאטאזשינאראדזשיוויל ארויסגעגעבן אין יאר 1688 א פארבאט ניט צובאטייליקן יידן אין דער שטאט־פארוואלטונג און אויך פארווערטיידן איינצומאנען שטייערן ביי סוחרים אין די יאריד־און מארק־טעג.ניט אויף לאנג האבן ניעסוויזשער יידן גענאסן פון פאר־העלטניסמעסיקע פרידלעכע באציונגען און רו. די אינער־לעכע רייסערייען ארום די קאנדידאטן אויפן פוילישן טראןהאבן געברענגט מיט זיד די אינטערווענץ פון די שכנותדיקעמדינות. די מלחמה איז אנגעגאנגען צווישן ביידע צדדים אוןזייערע אונטערשטיצערס. די שוועדן האבן אקופירט א גרויסןטייל פון פוילן און אין יאר 1706 איז אויך ניעסוויזש געווארןאקופירט, פארברענט און חרוב געווארן, צוזאמען מיטן שלאס.די שוועדן האבן ניט געמארדעט קיין יידן, ווי דאס האבן געטאןדי קאזאקן און די מאסקאוויטערס, אבער גערויבט האס פאר־מעגן, שטיצנדיק זיך אויף די מלחמה־געזעצן.יידן אין ניעסוויזש אין 18טן יארהונדערטא לאנגע צייט נאד דער אינוואזיע פון די שוועדן, איז דישטאט געווען צעשטערט. אין יאר 1720 האט דער נייער פירשטמיכאל קאזשימיעזש ("ריבענקא") אנגעהויבן צוריק אויפבויעןדי שטאט. ער האט געבויט קלויסטערס, אויפגעשטעלט שוץ־באטעריעם און דערמוטיקט די איינוווינערם צום בויען. דערפירשט "ריבענקא" האט איינגעפירט תקנות, לויט וועלכע יידןוואם וווינען אין תחום פון זייערע גיטער, אונטערליגן די גע־ריכטן פון שלאם, נאר זיי וועלן דארפן אין אזא פאל באצאלןא דאפלטן שטייער. אין דער הערשאפט־תקופד, פון דעם דאזיקןפירשט, וואס האט געדויערט 42 יאר, האט זיד ווידער אנטוויקלטא יידישער ישוב אין ניעסוויזש און דאם לעבן האט געשטראמטאויפן געוויינלעכן שטייגער. ביסלעכווייז האט זיך אויספארמירטא קלאס פון פארמעגלעכע סוחרים, ארענדאר! פון גיטער אוןשענק, געלט־לייערס אויף פראצענט, וואם מיט דער צייט זענעןזיי געווארן פרנסים פון דער קהילה. פון דער צווייטער זייטהאט זיד געשאפן א מער "נידעריקער" קלאס פון בעלי־מלאכותאון כלי־קודש, וואס האבן קוים קוים געצויגן פרנסה און בייזיי — אומפארמעגלעכע און נויטבאדערפטיקע וואם זענעו גע־שטיצט געווארן דורך דער קהילה.אין דער צייט פון פירשט "ריבענקא" איז בארימט געווארןדער יידישער איינוווינער פון שטאט, הערש לייבאוויטש, ווי אשטיכמייסטער אין קופער. אויסער אנדערע ארבעטן, האט ערגעריזלט די פארטרעטן פון די ראדזשיווילס וואם האבן געלעבטפון יאר 1346 ביזן יאר 1780. זיי זענען געדרוקט געווארן איןא בוך וואס איז דערשינען אין צוויי אויפלאגעם. און ביידעביכער — א יקר המציאות.ניט לייכט און רואיק איז געווען דאם לעבן פון די יידן איןניעסוויזש און אומגעגנט. די קריסטלעכע באפעלקערונג, אוג־טערגעהעצט פון די גלחים, איז געווען דורכגעפרעסן מיט שגאהצו יידן? שיכורים פלעגן ווילדעווען און שאדענען מענטשן אוןזייערע פארמעגנם. די אפטע עלילות־דם אין די נאענטע אוןווייטערע ישובים פלעגן אנווארפן א מורא אויף די יידן איןניעסוויזש. אפט פלעגן די שילערס פון טעאלאגישן סעמינארפון די דאמיניקאנער אנפאלן אויף יידן אין די גאסן און זידאיזדעקעווען איבער יעדן איינעם וואס זיי האבן געטראפן. דידאזיקע איבערפאלן זענען געווען אן אפטע דערשיינונג אין דערשטאט, ווו ס׳איז געווען אזא סעמינאר (יידן האבן די אנפאלןגערופן "אנגעלויף").ניט איינמאל האבן די יידן בעת אזא איבערפאל מוטיקזיך קעגנגעשטעלט און אנגעלערנט די פאגראמשטשיקעס,אנברעכנדיק זיי די ביינער. אין אזא פאל האט די קהילה זידבאשעפטיקט מיט ארויסנעמען פון די צרות דעם ייד, וואס האטבאוויזן זיין שטארקן ארעם די איבערפאלערם.282אין יאר 1762 האט דער פירשט קאראל סטאניסלאוו (דערצווייטער) ראדזשיוויל, וועמען מ׳האט גערופן "פאניע קאכאנקד,געירשנט זיין פאטער, "ריבענקא". ער האט גענומען אן אקטיווןאנטייל אינעם פאליטישן לעבן פון פוילן און געקעמפט קעגן דיוואס זענען געשטיצט געווארן פון רוסלאנד, דעריבער האט ערצוויי מאל געמוזט אנטלויפן קיין אויסלאנד, נאכדעם ווי דירוסן האבן זיד אריינגעמישט און פארכאפט ניעסוויזש אין יאר1764 אץ אין די יאח 1770—1775.מיט דער צייט האט זיך אויסגעברייטערט דער שטח פוןיידישן ישוב אין ניעסוויזש. אין יאר 1765 האט די קהילה אוןאומגעגנט געציילט 1097 שטייער־צאלערס. די יידן האבן זיך"אריינגעשמוגלט" אויך אויפן מארק־פלאץ און דארט אויפ־געבויט קראמען, אויסנוצנדיק די לאנגדויערנדיקע אפוועזנהייטפון "פאניע קאכאנקו" צוליב די מלחמות. מיט זיין אומקערן זיךאין יאר 1778, האט ער אנגעהויבן איינשטעלן ארדענונג איןשטאט, וועלכע איז געווען פארנאכלעסיקט און צעשטערט. זייןערשטע גזירה איז געווען "פארטרייבן תיכף די יידן פונעםמארק־פלאץ און קאנפיסקירן פארן פירשט־אוצר די בנינים, וועל־כע זיי האבן אויפגעשטעלט אויף פלעצער פון קריסטך.דער פירשט "פאניע קאכאנקד האט אין שלאם געפירט אהולטייטקע און לוקסוסארטיק לעבן. דער פוילישער היסטאריקערמאטשעיאווסקי ברענגט פאלגנדיקע דערציילונג וועגן "פאניעקאכאנקו": איינמאל האט דער פירשט באפוילן דעם שעף פוןזיין מיליץ אויסצושיסן אלע יידן פון ניעסוויזש. דער שעף האטוועגן דעם צווויסן געגעבן דעם ראש הקהל און פארארדענטצונויפזאמלען אין אוונט אלע יידן פון שטאט אויף א באשטימטארט און זיי מעלדן, אז נאכדעם ווי זיי וועלן דערהערן האר־מאטךשאסן פון דער באטעריע פונעם שלאם, דארפן זיי זיךאויסלייגן אויף דער ערד און ביינאכט זיך אומקערן אהיים.אין א צייט ארום האט דער פירשט גערופן דעם פאליציי־שעף און אים געפרעגט, ווי אזוי איז מעגלעך אז ער זעט ווידערארומגיין לעבעדיקע יידן, נאכדעם ווי ער האט באפוילן זיי אומ־צוברענגען. אויף דעם האט דער שעף געענטפערט, אז ער האטגעשאסן אין אלעמען, נאר די מענטשן וועלכע ער האט געשיקטקובר צו זיין די יידן האבן אים דערציילט, אז אלע זענען צוריקלעבעדיק געווארן. דער פירשט האט פארגעלייגט ווידער אמאלאנצילן די הארמאטן אויף די יידן, נאר דער גלח האט איםגעעצהט נישט צו טאן אזא זאד — און דער פירשט האט איםגעענטפערט: "אויב אזוי, איז שווער זיך קעגנצושטעלן דעםווילן פון גאט, זאלן זיי ווייטער לעבן, די אומגלויביקע, אוןכ׳וועל צוליב זיי ניט זינדיקך.א. ליטווין דערציילט וועגן "פאניע קאכאנקו", אז ער האטאיינמאל געטראפו אויפן וועג א ייד און אים באפוילן ארויפצו־קלעטערן אויף א בוים און דארט זינגען ווי א קוקאווקע. ווי נארדער ייד איז ארויף אויפן בוים, האט דער פירשט אנגעצילטזיין ביקס און אים דערהרגעט. אומקערנדיק זיך אין שלאם, האטדער פירשט זיך בארימט: "היינט האב איד דערהרגעט אקוקאווקע".דער בן־עיר, דער פילאזאף שלמד. מיימאן דערציילט אלםעד ראיה אין זיין אויטאביאגראפיע ווי "פאניע קאכאנקו" מיטזיין סוויטע זענען אריינגעקומען אין א שול און אנגעמאכטדארטן א גאנצן חורבן; פון ארון הקודש האט מען ארויסגע־ווארפן די ספר־תורהס אויף דער ערד. א ייד א תלמיד חכם,וועלכער האט געפרוווט אויפהויבן א ספר־תורה, איז דערשאסןגעוואוץ דורך דעם פירשט אליין.אויך דער בן־עיר, דער שריפטשטעלער פאלק האלפעריןבאשרייבט וואס ער האט געהערט אין זיין יוגנט וועגן אנדערעמעשים תעתועים פון "פאניע קאכאנקו" און זיינע באדינער,וואם זיי האבן אנגעטאן דער יידישער באפעלקערונג.טראץ זיין איזדעקעווען זיך און פארפאלגן די יידן, האבןא טייל פון זיי געפונען פרנסה אינעם שלאם פון פירשט דורךליפערן פארשידענע סחורות און אויספירן אלערליי ארבעטן איןשיבות מיט די טומלדיקע אויפנאמעס, וועלכע דע ר פירשט פלעגטאפט איינארדענען לכבוד א היסטארישער געשעעניש, אדערלכבוד דעם געבורטסטאג פון עמעצן פון דער משפחה, אדעראן אויפנאמע פארן קיניג, צי זיינע מיניסטארן.דער פירשט ראדזשיוויל "פאניע קאכאנקו" איז געווען ווא־יעוואדע פון ווילנער קרייז און אין זיין שלאם האט זיך געפונעןא תפיסה, אין וועלכער ס׳איז אין יאר 89־1788 פארשפארט גע־ווארן שמעון וואלפאוויטש פון ווילנע, וואם איז פארמשפט גע־ווארן אין שיכות מיט דער גרויסער מחלוקת אין דער ווילנערקהילה. זיצנדיק אין תפיסה, האט ער פארפאסט א מעמאראנדוםצום פוילישן סיים מיט פארשלאגן איינצופירן אויסבעסערונגעןאין דער יידישער קהילה. דעם מעמאראנדום האט ער א נאמעןגעגעבן "אן ארעסטאנט אין ניעסוויזש צום סיים וועגו דערנויטווענדיקייט פון אויסבעסערונגען פאר די יידן".אונטערן איינדרוק פון דעם מעמאראנדום, האט דער קיניגסטאניסלאוו אוגוסט ארויסגעגעבן דעם 30.7.1786 א באפעל, וועל־כער פארווערט די ראשי־הקהל אין ווילנע איינפירן תקנות,וועלכע זענען איו סתירה צום געזעץ.ניעשוויזש אונטער דער רוסישער הערשאפש — פון יאר1793, נאכן צוויישן פונאנדערשייל פון פוילןדי פאליטישע געשעענישן, וועלכע האבן זיך אפנעשפילטאין פוילן אין די ניינציקער יארן פון 18טן יארהונדערט, האבןגעהאט זייער ווירקונג אויפן גורל פון דער שטאט און קהילה.אין א פארארדענונג פון 3.5.1795, האט די רוסישע מאכטבאשטעטיקט די עקזיסטענץ פון דער ארגאניזירטער יידישערקהילה, צו וועמענס פולמאכטן עס געהערט צו באשעפטיקן זיךבלויז מיט פראגן פון רעליגיע און תפילות, אבער פאקטיש זענעןדי פולמאכטן געווען פיל ברייטערע. די קהילודאנפירונג האטדורכגעפירט די שאצונג פון די מלוכהשע שטייערן און אוירזיי איינקאסירט; באשעפטיקט זיר מיט סאציאלער הילף, פעל־זענלעכע פאמיליע־אנגעלעגנהייטן און געזארגט פאר דערזיכערקייט און גאנצקייט פון ישוב. די יידן האבן באקומען דיזעלבע רעבט ווי די קריסטלעכע איינוווינערם פון שטאט אוןזיך באפרייט פון דעם פירשטס אונטערגעארדנקייט.מיטן ענדערן אבער די פאליטישע מאבט, האבן אנגעהויבןזיך וועבן פארשווערונגען אויף צו באגרענעצן דאס יידישעלעבן — און ס׳האבן זיך באוויזן נייע גזירות מצד דער רוסישערמאכט. לויט א פארארדענונג פון 23.6.1794, איז אויף די יידןארויפגעלייגט געווארן א דאפלטער שטייער ווי דער וועלבןס׳האבן באדארפט צאלן די שטאטישע קריסטלעכע סוחרים. דערציל פון דער פארארדענונג איז געווען, אז די ווינציקע פאר־מעגלעכע יידן זאלן זיר אפטראגן פון זייערע ערטער אין דיגעביטן פון נאוואראסיא, ווו די באפעלקערונג איז געווען אשיטערע און מ׳האט געוואלט די געגנט אנטוויקלען. לויט אבאפעל פון 7.9.1794. האבן די יידן, ווי די קריסטלעכע סוחרים,באדארפט באצאלן 500 תבל פאר באפרייט ווערן פון מיליטערפון יעדער דינסט־פליכטיקן.אויסער די אלע גזירות וואס האבן אין א ניט קליינערמאס באשווערט די מאטעריעלע לאגע פון די יידן, האבן די יידןאין ניעסוויזש געליטן פון באליידיקונגען און פארפאלגונגען מצדדי מיליטעתשע טיילן וועלכן האבן סטאציאנירט אין שטאט. אין1805 האט דער שטאטראט זיך באקלאגט פאר דער מיליטערי־שער מאכט, אז דער קאמאנדיר פונעם 3טן ארטילעריע־פאלקהאט זיר דערלויבט צו שלאגן צוויי יידן און אנטאן צרות283זיינע זעלנער אויף פארשידענע אופנים, ווי אויר דער באפעל־קערונג אין שטאט, באזונדערס — די יידן. נאך אן אויספאר־שונג האט דער צאר אלעקסאנדער דער ערשטער געמאכט אפארווורף דעם שעף פון פאלק, גראף סיווערס.אויב דאס אלץ איז נאך געווען ווינציק, האט די ניעס־וויזשער יידן געטראפן א גרויס אומגליק:אין יאר 1806, דעם 23םטן סעפטעמבער, איז אויסגעבראכןא ריזיקע שריפה אין שטאט און חרוב געמאכט די גאנצע ווי־לענסקע גאס, ביז דער בראם, א העלפט פון דער סטודענצקעגאס און פונעם דאמיניקאנער מאנאסטיר (די געביידע פונעםלערער־סעמינאר בעת דער רוסישער הערשאפט, און די גימ־נאזיע — בעת פוילנס הערשאפט) — ביז די שולן. איבער נאכטזענען ניעסוויזשער יידן געבליבן אן א דאך איבערן קאפ אוןאינגאנצן פארארעמט. דער פירשט דאמיניק ראדזשיוויל האטא סך געטאן כדי אויפצובויען די שטאט און אויפו ארט פון דיפארברענטע בנינים אויפגעשטעלט הייזער און געשעפטן, אכ-סניות און רעסטאראנען. די שטאט איז געווארן שענער אוןמ׳האט זי באצייכנט "די קליינע ווארשע".בעת די נאפאליאנישע מלחמות אין יאר 1812, איז ניעסוויזשאקופירט געווארן דורכן פראנצויזישן מיליטער.טראץ אלע גזירות פון די מאכט־ארגאנען און רדיפות מצדדער קריסטלעכער באפעלקערונג, אן אונטערגעהעצטע פון דיגלחים; ניט געקוקט אויף די נאטור־קאטאסטראפעס, ווי שריפותאון מגיפות — האט די יידישע קהילה געפירט איר לעבן, מיטאירע רבנים און פרנסים, גבירים און ארעמעלייט, בתי־מדרשיםאון לערנערס, לערן־ און צדקה־אנשטאלטן.ווי אין אנדערע שטעטלעך, איז אין ניעסוויזש פארשפרייטגעווארן חסידות, נאכן באזוך פון ר׳ אהרן קארלינער אין יאר1769. וועגן חסידים אין ניעסוויזש שרייבט דער שריפטשטעלערא. מ. דיק (1835), וועלכער האט געוווינט א געוויסע צייט איןניעסוויזש. דאך, אין אנהייב פון 20םטן יארהונדערט, זענעןגעווען זייער ווייניק חסידים אין שטאט, דער רוב — פוןאנדערע ערטער.אונטער דער השפעה פון די קריסטן אין שלאם, מיט וועלכעזיי זענען געקומען אין בארירונג, זענען פיל ניעסוויזשער יידןניט געווען אזוי עקסטרעם פרום. די סוחרים, רייכע יידן אוןזייערע קינדער, האבן געקענט די שפראכן פון דעם לאנד אוןעס זענען געווען צווישן זיי שתדלנים פאר יידישע אינטערעסן.א סך זענען פארכאפט געווארן פון דער "השכלה", וועמענםפונקען האבן זיך באוויזן אין די גרויסע שטעט, מיט דער דער־מוטיקונג פון דער מאכט און אונטער דער ווירקונג פון מנשהאיליערם ביכער "פשר דבר" און "שקל הקודש", וועלכע זענעןדורך די קהילות געלייגט געווארן אין חרם און אפילו באשטימטגעווארן צום פארברענען.צווישן די ניעסוויזשער יידן איז בארימט געווארן אליעזרדילאן, א רייכער ייד או ארענדאר, א בוי־אונטערנעמער אייליפעראנט פאר דער רוסישער ארמיי. זייענדיק אין פארבינדונגעןמיטן גענעראל־שטאב בעת דער נאפאליאנישער מלחמה, האטער געמאכט באמיונגען ביי דער מאכט אויף צו פארגרינגערן דיגזירות קעגן יידן. דילאן האט געקענט פערזענלעך דעם צאראלעקסאנדער דעם ערשטן, וואם האט אים געהאלפן אין פאר־שידענע באמיונגען. צוזאמען מיט זיין חבר זונדל זאנענבערג,האבן זיי א סך אויפגעטאן ביים צאר אויף אפצושאפן די גזירות.פאקטיש האט די מאכט באשטעטיקט די אינסטאנץ "פאר־שטייערשאפט פון יידישן פאלק", ווי ס׳האבן זיר אליין באצייכנטדילאן און זאנענבערג, און באפוילן, אז זיי זאלן געוויילט ווערןדורך די קהילות. אין יאר 1812 איז דילאן געוויילט געווארןאלם פארשטייער פון די קהילות אין מינסקער קרייז. מיט דערצייט זענען צוליב מיינונג־פארשידנהייטן פארערגערט געווארןדי פערזענלעכע באציונגען צווישן דילאנען און זונענבערגן אוןבעת די וואלן אין 1818, איז דילאן אויסגעקליבן געווארן כלויזווי א פארטרעטער. אין יאר 1825 איז בטל געווארן די אינסטאנץפון פארשטייער. דילאנם סוף איז געווען אן אנטוישנדיקער.צוזאמען מיט זיינע צוויי זין יעקב און הערץ, איז דילאן בא־שולדיקט געווארן אין באשמוצן די מאכט אין מינסק, און איןאויסגעבן 245.000 רובל מיט שווינדל און שאנטאזש פון די גיט־באזיצערס. דילאן איז געשטארבן אין ארעמקייט אין ווילנע, איןיאר 1838.אן אנדערער ייד אין ניעסוויזש וואם האט פארזוכט דעסטעם פון השכלה, איז געווען דער דאקטער שמואל בן יקותיאלקושעלעווסקי. ער איז געבליבן טריי דער יידישער טראדיציע אוןזיך באטייליקט אין דער אנפירונג פון דער קהילה. ער איזגעווען דער ערשטער ייד וואס האט זוכה גדווען צו אן אקא־דעמישן דיפלאם פון רוסישן אוניווערסיטעט אין ווילנע, וויא דאקטער־מעדיצין.דער באוווסטער מחבר פון ראמאנען אין יידיש און העב־רעיש, שמ״ר (נחום מאיר שייקעוויטש), א געבוירענער איןניעסוויזש, האט געשריבן: "ווען דאקטער קושלעווסקי איז גע־שטארבן, האבן אלע סוחרים פארמאכט זייערע קראמען, יעדערהאט זיי פארלאזט און נאכגעגאנגען נאך דער מיטה. דער רבפון שטאט האט אים מספיד געווען און דאם גאנצע פאלק האטגעוויינט און פארגאסן טרערן ווי וואסער".פון דער שילדערונג פון אייזיק מאיר דיק באקומט זיך אבילד, אז דאס לעבן פון אלע יידן אין שטאט האט זיך געפירטלויטן טראדיציאנעלן שטייגער, אן שום דערוואכונג צו דערהשכלה־באוועגונג, וואס האט גענומען זיך פארשפרייטן צווישןדי יידן אין ליטע. אבער לויט דער עדות פון שרייבער מ. א.גינצבורג (1795—1846) מעג מען פעסטשטעלן, אז אויסער ד״רקושעלעווסקי דעם משכיל, האבן זיך געפונען אין ניעסוויזש באךיידן, אנהענגערס פון דער השכלה און פון איר ליטעראטור,ווייל די נעמען פון די שרייבערם פון זייער דור איז זיי געוועןבאקאנט און באליבט.די אומגליקן פון די שריפות האבן זיך אייגגעקריצט טיף איןזכרון פון פאלק און די יארן פלעגן געציילט ווערן פון די שרי-פות אן. די גזירות פון צאר ניקאליי דער ערשטער און די קלאנ־גען וועגן נייע גזירות וואס גרייטן זיך, האבן פארביטערט דאםלעבן פון די יידן. די פארשריפטן האבן קוואליפיצירט די יידןפאר נוצלעכע — דאם זענען געווען די גרויסע סוחרים, רבנים,דיינים, לאנדווירטן און בעלי־מלאכות; און אומנוצלעכע —דער רוב יידן אין רוסלאנד, וואם האבן זיך פארנומען מיט"לופט־געשעפטן". די לעצטע זענען געווען באגרענעצט איןזייערע רעכט, אבער אין מיליטער האבן זיי געמוזט דינען, דערצונאך אין א דרייפאכיק גרעסערן קאנטיגענט, ווי די קריסטן.די רוסישע מאכט האט באשלאסן צו גרינדן וועלטלעכעמלוכהשע שולן אויפן חשבון פון דער יידישער קהילה, טראץדער קעגנערשאפט פון די יידן, ווייל וועלטלעכע שולן האבןגעקענט דערפירן די קינדער צום שמד. די מאכט האט אפילוארויפגעלייגט שטראפן פאר טראגן די טראדיציאנעלע יידישעקליידונג און שפעטער — אינגאנצן זי פארבאטן. זיי האבןאפגעשאפן די הערשאפט פון דער יידישער קהילה און אומדגעצווונגען אויף דער יידישער באפעלקערונג די שטאטישעמאכט. נאר אמשוידערלעכסטן איז געווען די קאנטאניסטן־תקופה,ווען "כאפערם" האבן מיט כוח אוועקגענומען די קינדער פוןדי "אומנוצלעכע" יידן און פון דער פאלקם־ארעמקייט, אויף צודינען לאנגע יארן אין מיליטער, אויב די נארמע רעקרוטן איזניט געווען קיין פולע.דאם כאפן קינדער צו מיליטער־דינסט אויף א סך יארן און284צווינגען זיי איבערצוגיין אויף א פרעמדן גלויבן, די עקאנא־מישע נויט און די נאטור־אומגליקן — די שריפות און מגיפות,ווי אויד די גזירות וועלכע האבן זיר אראפגעלאזט אויף די יידןאלע מאל — האבן פארפולט דעם בעכער פון פיין — און ס׳איזניט קיין ווונדער, וואס יעדער שמועה וועגן גזירות אויף יידןפלעגט ביי זיי ארויסרופן א בהלה. וועגן אזא "בהלה" וואט איזפארגעקומען אין 1834 אין ניעסוויזש, ווי אין אנדערע שטעט־לעך, באשרייבט א. מ. דיק אין א דערציילונג (אין העברעיש):"א קלאנג איז ארוים, אז עם פראיעקטירט זיך א געזעץ, לויטוועלכן ס׳וועלן פארבאטן ויעוץ חתונות פון יונגע לייט ביז 21יאר. די יינגלעך וועלן גענומען ווערן צו מיליטער־דינסט אוןדי מיידלעך — צו ארבעט אין פאבריקן. אין שטאט איז אנט־שטאנען א בתלה און אין יענעם יאר האט מען חתונה געמאכטא סך מינדעריעריקע פארלעך, ווי דער שטייגער איז געווען פוןשטענדיק.ס׳איז אויד קיין ווונדער ניט, וואם מענטשן האבן נבואותגעזאגט, אז עם דערנענטערט זיך דער קץ מיטן פארענדיקן דיקרימער מלחמה, יידן האבן געוואלט גלויבן, אז עם קומעןבעסערע צייטן און אפטימיסטישע ווינטן האבן אנגעהויבן בלאזןאין ליטע און דערמוטיקט די יידן.אמת, קיין שום זאך האט זיך ניט געענדערט, נאר איןיענעם יאר, 1855, איז געשטארבן דער צאר ניקאליי דער ערש־טער און אויפן טראן איז ארויף אלעקסאנדער דער צווייטער.אין זיין צייט, מיטן איינפירן גרויסע רעפארמען אין דער מדינה.איז אויך די יידן לייכטער געווארן, הגם דער רוב באגרענע־צונגען זענען געבליבן אין קראפט. אין יאר 1856 איז בטל גע־ווארן די גזירה וועגן די קאנטאניסטן, וועלכע איז געווען דאסשרעקלעכסטע געשפענסט אינעם לעבן פון רוסישן יידנטום.מ׳האט אויפגעהערט באפן קינדער און זיי ניט נעמען צו מילי־טער־דינסט ווי א שטראף פאר ניט באצאלן שטייערן. אין 1874איז איינגעפירט געווארן אלגעמיינע מיליטער־דינסט און יידןהאבן באקומען די זעלבע רעלט, ווי די גאנצע באפעלקערונג,אבער א ייד האט ניט געקענט ווערן אפיציר אין דער רוסישערארמיי.יידיש לעבן אין ניעטוויזש אין לעצטן פערטל פיו 19טןיארהונדערט און אנהייב פון 20טטן י״הדאם לעבן פון דער יידישער קהילה אין ניעסוויזש ווערטגעשילדערט אין די קארעספאנדענצן וועלכע זענען געווארן אפ־געדרוקט, אנהייבנדיק פון יאר 1877, אין דער העברעישער אוןרוסיש־יידישער פרעסע: "הלבנון", "הצפירה", "המליץ",״עברי אנכי״. די קארעספאנדענטן: צבי הכהן מאשעוויצקי, וואםאיז יארן־לאנג געווען דער סאמע פעיקסטער דרדקי־מלמד!מאיר משה אייזנשטאדט; משה אלעזר אייזנשטאדט, געוו. קא־זיאנע ראבינער אין ראסטאוו־דאן און איו פעטערבורג, פאר־עפנטלעכט ארטיקלען פונעם ניעסוויזשער לעבן — "צוריק איומיין פאטערלאנד" און "ארויסגייענדיק אין וועג"; יוסף גברי־אלוב, וואם האט אויך געשריבן וועגן יידישן לעבו אין אמעריקעאון אין ענגלאנד; אהרון קאנטאראוויטש; אהרון שמעון הלויבעקער? א. צאפין; יצחק בער גבריאלוב; מרדכי מאהילנער.אויסער דעם זענען דערשינען קארעספאנדענצן, אן א נאמען,צי אונטערגעשריבן מיט איניציאלן, מעגלעך, אז אוים מוראפאר נקמה מצד די קריטיקירטע קהילה־פרגסים.אמת, ניט שטענדיק זענען די ענינים באלויכטן געווארן אויףאן אביעקטיוון אופן, נאר ווי אזוי דער שרייבער האט זי געזעןאון סוביעקטיוו אפגעשאצט, אדער לויט זיין פאליטישער אוןסאציאלער איינשטעלונג. אפטמאל האבן די קארעספאנדענצןגעזינדיקט מיט איבערטרייבונגען צוליבן באנוצן זיך מיטפסוקים פון תנ״ד און מיט ווערטלעך פון תלמוד און מדרש.כמעט אלע 10 יאר זענען געווען שריפות, און צווישן איי־נער און דער צווייטער — אויך גרעסערע שריפות. איין גרויסעשריפה, אין יאר 1888 (פיון, תרמ״ח) ווערט דערמאנט אין״המליץ״ פון 4טן מאי 1889 דורך א קול קורא פונעם רב אב״דר׳ יצחק ליפמאן שערעשעווסקי. נאך יענער שריפה זענעןאוועק מיטן רויך א צוויי דריטל הייזער פון שטאט. ס׳איז גע־שאפן געווארן א הילפם־קאמיטעט פאר די געליטענע, בראשפון וועלכן ס׳איז געשטאנען דער פירשט ראדזשיוויל. ער האטעם ארגאניזירט די הילף. די גרויסע שריפות האבן פארארעמטדי באפעלקערונג עקאנאמיש און מאראליש. אבער ביסלעכווייזאיז די באפעלקערונג געקומען צו זיך, ווייל גרוים זענען געוועןזייערע באדערפענישן און מ׳האט געמוזט צוריק אויפשטעלןדי חיים.פון א קארעספאנדענץ אין ״המליץ״ פון 9.1.1879, אונטער־געשריבן פון צבי מאשעוויצקי, דערוויסן מיר זיך, אז ניעסוויזשציילט איבער 3,000 יידן און א דריטל פון זיי באשעפטיקט זיךמיט ערד־ארבעט, אבער נישט איו פעלד, נאר אין גרינס־גערט־נער. א סך פון זיי פארן אין פרילינג אין אנדערע שטעט: וואר־שע, ווילנע, ביאליסטאק, די שטעט פון קורלאנד און קעניגס־בערג, דארט האבן זיי ארענדירט באדן אויף צו פארפלאנצןגרינווארג און פארקויפן עם אין די גרויסע שטעט.מען דארף באמערקן, אז ניעסוויזש איז געווען איינע פוןדי ווינציקע ערטער ווו יידן האבן זיך באשעפטיקט מיט גריג־ווארג־גערטנער. פיל איינוווינער פון שטאט האבן זיך פארנומעןמיט תבואה־האנדל, וואס האט זיך שטארק אנטוויקלט. ערשטווען ס׳איז אויפגעקומען די אייזנבאן, איז דער תבואה־האנדלשטארק געפאלן.א סברה, אז די עמיגראציע האט זיד אנגעהויבן אין דיזיבעציקער יארן פון 19טן יארהונדערט. די סיבות דערצו איזגעווען — דער מאנגל אין באשעפטיקונג פארן יונגן דור, דיגרויסע שריפה אין יאר 1887, און דער עיקר — דאס איינפירןדעם אלגעמיינעם, אבליגאטארישן מיליטער־דינסט אין יאר1874. די דינסט־צייט האט געדויערט 4—6 יאר. דער קאנטי־גענט זעלנער וואם איז באשטימט געווארן פאר דער שטאט, איזגעווען א קלענערער פון דער צאל מיליטער־פליכטיקע אין דירשימות, דעריבער האט זיר געלאזט באפרייען איינציקע זין(א בן־יחיד) און איינציקע באשפייזערם פון דער פאמיליע.די יידן, זייענדיק בירגער פון דער צווייטער מדרגה, מיטבארויבטע רעכט, ניט קענענדיק די לאנד־שפראך — האבן זיךניט געאיילט צו דינען אין דער ארמיי, אין די ווייטע מקומותפון רוסלאנד, אין א פיינטלעכער סביבה, און דערביי פארלירןדי בעסטע יארן אויף איינצוארדענען זיך אין לעבן. דעריבערפלעגן זיי מאכן א פעלער אין גוף, אדער זיך געפייניקט מיטתעניתים, כדי צו פארלירן פון דער וואג און באפרייט ווערן פוןדינסט. זיי האבן אויד אנגעווענדעט אנדערע מיטלען: געפעלשטדי געבורט־מעטריקעס, אדער פארגעשטעלט א ״מלאך״ — אןאנדערן מענטש מיט א פעלער, אויפן ארט פון א דינסט־פליכטיקן(דאקומענטן מיט פאטאגראפיעס האט מען אין יענע צייטו ניטגעפאדערט). פיל האבן פארלאזט דאם לאנד אויף אן אומלע־גאלן אופן, אן א פאספארט און געפארן קיין אמעריקע. אויבא מיליטער־פליכטיקער האט זיך ניט צוגעשטעלט פאר דערמאביליזיר־קאמיסיע, איז זיין משפחה באשטראפט געווארן מיט300 רובל. אין יענע צייטן איז עם געווען א גרויסע סומע געלט.האבן א סך עמיגרירט אומלעגאל נאכן מאביליזירן זיך און זייערמשפחה האט ניט באדארפט צאלן די שטראף. אין די יארן וועןדי צאל מאביליזירטע איז געוועו קלענער פונעם קאנטיגענט285האט מען גענומען אין מיליטער אויך די, וואם אין נארמאלעצייטן זענען זיי געווארן באפרייט.אין ״המליץ״ דאטירט דעם 13.5.1883, שרייבט משה אייזעב־שטאדט וועגן א יידישן שפיטאל אין ניעסוויזש, אז די שטאט־פרנסים האבן געקויפט א פלאץ און דארט אויפגעשטעלט אשפיטאל (אדער ווי מ׳האט עס גערופן אין יענער צייט —"הקדש"). דער "הקדש" האט זינט זיין גרינדונג פונקציאנירטנארמאל. דער שטאטראט האט באשטימט א חודשלעפן בודזשעטאון די גבאים האבן געטאן זייער ארבעט מיט טריישאפט אוןאיבערגעגעבנקייט.דאם שפיטאל האט זיך געפונען אין א כסדרדיקן געראנגלפאר זיין עקזיסטענץ. לויטן ״המליץ״ פון 29.1.1895, איז דאסשפיטאל געווען געשלאסן 3 חדשים און נאכדעם ווי די אנגע־זעענע בעלי־בתים פון שטאט זענען געגאנגען פון הויז צוהויז און געזאמלט געלט פארן שפיטאל און די שטאטלייט האבןזיך פארפליכטעט צו געבן זייערע נדבות יעדן חודש — איזדאם שפיטאל ווידער געעפנט געווארן — און "אונדזער ברודערד״ר סלעפיאן וועט באזוכן די קראנקע צוויי מאל אין טאג,אן באצאלט".ד״ר סלעפיאן איז געווען דער איינציקער יידישער דאקטעראין שטאט און דארט געוווינט, ביז ער איז מאביליזירט געווארןאין דער ארמיי, מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. אויסער אים האבן זיר געפונען אין ניעסוויזש צווייפוילישע דאקטוירים: ד״ר באראווסקי און ד״ר מאלקעוויטש.אין יאר 1889 האט דער שטאטראט באהאנדלט די פראגע פוןאויפשטעלן א שטאטישן שפיטאל פון די ירושה־געלטער פוןדער באראנעסע מאנערהיים, א געבוירענע אין ניעסוויזש. פארדעם צוועק האט די שטאט באשטימט א פלאץ אין ניישטאט.אנדערע קריסטלעכע ראטמעגער האבן פארגעלייגט, אז דאסשפיטאל זאל באדינען נאר די קריסטלעכע באפעלקערונג,מיט דער טענה, אז די פארשטארבענע האט טאקע אזויגעמיינט. דער שטאט־ריכטער האט אפגעווארפן זייער טענהמיטן ארגומענט, אז אין דער צוואה איז פארשריבן "פאר אלעאיינוווינער פון שטאט", אריינגערעכנט אויך יידן.די זארג פון די איינוווינער צו העלפן קראנקע און אלייןגעניסן פון הילף בעת א קראנקייט, האט דערפירט צום גרינדןדי געזעלשאפט ״לינת הצדק״ (״המליץ״ פון 15.2.1894), וועלכעהאט געהאט פאר א ציל צו העלפן ארעמע קראנקע. מיטגלידערפון דער געזעלשאפט, האבן לויט דער ריי באדארפט נעכטיקןביי א קראנקן חבר און אים באדינען, כדי דערמעגלעכן דיבני־בית זין• אויסצורוען אין די נעכט. אויסער דעם האט דיגעזעלשאפט אויסגעבארגט באנקעם, קאנעם און אייז־פענכערס.דאס נעכטיקן ביים קראנקן האט פיל געהאלפן זיין משפחה,ווייל זיי האבן זיך מיט אים באשעפטיקט באטאג, אויסער דערנארמאלער ארבעט, וואס האט אלעמען זייער פארמאטערט, שויןאפגערעדט פון דער שטענדיקער זארג און ציטער פארן לעבןפון קראנקן.די קהילה־פרנסים האבן אויך באדארפט לייזן אנדערעפראגן. אייגע פון זיי איז געווען — אויפשטעלן א טהרה־שטיבלפאר די געשטארבענע, ודייל זינט ס׳איז פארברענט געווארןדער הקדש, וועלכער האט אויך געדינט פאר אן ארט ווו עםזאלן נעכטיקן אורחים און פאר א טהרה־שטיבל, איז ניט בא־שטימט געווארן אן אנדער מקום פאר זיי.אויר די זארג פון דערציען די זין (ניט די טעכטער) האטתמיד פארנומען דעם אויבנאן ביי אלעמען. בעת די פארמעג־לעכע יידן האבן געשיקט זייערע קינדער צו פריוואטע מלמדים,האבן מיטן לערנען די ארעמע קינדער זיו פארנומען דער רב,די קהילה־עלטסטע און איברגעגעבענע גבאים, וואס האבן איןדעם געזען א גרויע מצווה איינצופלאנצן ביי ארעמע קינדערתורה אוו דרך־ארץ די תלמוד־תורהס זענען ניט געשטאנען אויבדער געהעריקער הויך, סיי צוליב די מלמדים וואס האבן זיךניט אויסגעצייכנט מיט צופיל קענטעניש, סיי צוליב דעם טרא־דיציאנעלן לערן־סיסטעם.די השכלה־באוועגונג וואם האט זיך פארשפרייט אין רום־לאנה האט אויך מיטגעריסן יידישע יוגנטלעכע אין ניעסוויזש.די יידישע פרעסע אין העברעיש, יידיש און רוסיש איז פאר־שפרייט געווארן אין שטאט און משפיע געוועו אויפן געדאנקען־גאנג פון יונגן דור און אים אויפגעוועקט צו ענדערן דאס קול־טורעלע און געזעלשאפטלעכע לעבן פון די יידן. די יוגנטלעכעהאבן גענומען פאדערן ענדעדונגען אין דער דערציונג, ארייב־נעמען אויר אלגעמיינע בילדונג און לערנען די לאנד־שפראך,וואס די צארישע רעגירונג האט אגב דערמוטיקט און געשטיצט.די פראקטישע עקספערימענטן וועלכע מ׳האט גענומען אדורב־פירן, האבן זיך אנגעשטויסן אויף א פיינטלעכער באציונג אוןשטארקן ווידערשטאנד מצד די קאנסערוואטיווע רעליגיעזעקרייזן, ווי דאם קומט צום אויסדרוק אין די צייטונגען איו דייאה 1879—1897.די משכילים און גבירים אין שטאט, וואם זענען פארכאפטגעווארן פונעם השכלה־גייסט, האבן געשיקט זייערע קינדערלערנען אין די רוסישע גימנאזיעס אין סלוצק און אין מינסק.אנדערע ווידער האבן געשיקט זייערע קינדער אין דער רוסישעראנפאנג־שול ביים לערער־סעמינאר, נאכן לערנען זיי אייניקעיארן אין חדר, ווייל אלע פרווון אויפצושטעלן א מאדערנע שול,האט זיו אנגעטראפן אויף א שארפן ווידערשטאנד מצד די רע־ליגיעזע פאנאטיקער און מלמדים. זיי זענען אויר געווען קאטע־גאריש קעגן דער ווענדונג צו דער מאכט אין יאר 1880 וועגןגרינדן א צוויי־קלאסיקע יידישע שול ("רוסקי יעוורעי" פון15.4.1881).ווייזט אויס, אז אין דער דאזיקער מלחמה, זענען די פאנא־טיקער געבליבן די זיגערם. א לאנגע צייט האט מען זיד נאךבאנוצט מיט די אלטע מעטאדן פון לערנען יידישע קינדער,ווייל אין 10 יאר שפעטער, ווען ס׳איז געקומען אין שטאט א"נאציאנאלער פרעדיקער" און אין א פלאם־פייערדיקער רעדעגעפאדערט איינצופירו די נייטיקע ענדערונגען אין דער דער־ציונג פון די זין און טעכטער, האבן די פרומע יידן געשריגן:"ווי קומען מיר צו ענדערונגען ן אזוי ווי אונדזערע עלטערן האבןאונדז דערצויגן, אזוי אויך וועלן מיר דערציען אונדזערע קינ־דער!״ (המליץ״, 14.2.1895).אויף צו דעקן די אלגעמיינע אויסגאבן פאר דער יידישעו־קהילה, ווי די מקווה, דער הקדש, די הכנסת־אורחים, ווי אויך גע*העלטער פארן רב און דיינים, רעמאנטירן קהלישע הייזער נאךא שריפה און אויסערארדנטלעכע אויסגאבן — זענען ארויפגע־לייגט געווארן די שטייערן, ווי די טאקסע און "קאראבקי",וועלכע זענען איינגעפירט געווארן אויף געוויסע ארטיקלען.דער וואם האט ניט געצאלט, איז געלייגט געווארן אין חרם. דישטייערן זענען געווארן ארויפגעלייגט אויף ליכט. הייוון, שחיטהפון בהמות און עופות. דאם איבערגעבן איינצומאנען די שטיי־ערן איז דורכגעפירט געווארן דורך אן עפנטלעכן קאנקורם אוןדער ארענדאר האט דערפאר אריינגעטראגן א געוויסע סומעאין דער קהלישער קאסע. טיילמאל האט די משפחה פון רבבאקומען די רעכט איינצומאנען דעם שטייער אויף א געוויםארטיקל — און דאס איז געווען דער געהאלט פארן רב.נאכן פארברענט ווערן פון 7 שולן אין יאר 1889, איז בא־שלאסן געווארן ארויפצולייגן א "טאקסע" אויף הייוון, כדירעקאנסטרואירן די אפגעברענטע שולן. האבן יידן געטענהט, אזדי "טאקסע" אדער "קאראבקי״־שטייערו באשווערן זייער די286ארעמע שיכטן, ווייל פון זיי קומט דאך די גרעסטע הכנסה פוןדי שטייערן.יעדן ערב פסח איז אדורכגעפירט געווארן א באשטייערונגפאר ״מעות חטים״ — אן אלטער יידישער מינהג צו העלפןיידן צוגרייטן דעם פסח.לויטן געזעץ פון יאר 1870, איז די צאל יידישע ראטמענעראין שטאטראט ניט געווען מער ווי א דריטל פון דער אלגעמיי־נער צאל ראטמענער. א ייד האט ניט געטארט פארנעמען דעםאמט פון בירגערמייסטער. דאס אויסוויילן די קאנדידאטן איזפארגעקומען מיט דער הילף פון א גאלקע אין אן אורנע, וועלכעאיז געווען צעטיילט אויף צוויי טיילן — איינע געפארבט אויףווייס, די צווייטע — אויף שווארץ. דער וויילער האט געווארפןדי גאלקע אין איינער פון די צוויי טיילן פון דער אורנע. דערקאנדידאט וואם האט באקומען א גרעסערע צאל ווייסע גאלקעס,איז דערוויילט געווארן, און ווער עם האט זוכה געווען צו דישווארצע גאלקעס — איז דורכגעפאלן.וואל־רעכט האבן געהאט די בעלי־בתים, געשעפט־אייגנטי־מערס און בעלי־מלאכות, וואס האבן באזיצט א "פאטענט" צוהאנדלען אדער צו פירן זייערע עסקים. אין יאר 1892 איז פוןדי יידן צוגענומען געווארו די רעכט צו וויילן און דערוויילטצו ווערן אין שטאטראט און בלויז געציילטע יידן זענען דורךדער מאכט באשטימט געווארן אלם ראטמענער.אבער דאם צוואנציקסטע יארהונדערט איז שוין געשטאנעןאויפן שוועל. איינגעשטעלטע ראמעו און טראדיציאנעלער לעבנס־שטייגער הייבן אן זיך פונאנדערצופאלן. עס מערט זיד די צאלמשכילים אין שטאט, עס שפראצן אויף די ערשטע זאמען פוןציוניסטישן געדאנק און נאציאנאלן רענעסאנס, דער עיקרצווישן מיטלשטאנד. פון דער אנדערער זייט באווייזט זיך דיראדיקאלע, סאציאליסטישע באוועגונג צווישן די ארבעטער אוןפאלקם־שיכטן, וואס האט אויפגעברויזט דאם קהילה־לעבן אוןגעשטויסן צו ענדערונגען. דאם שטיצן דעם אלטן יידישן ישובאיו ארץ־ישראל איז געווען איינגעפירט פון קדמונים אן. שלי-חים פון אוץ־ישראל פלעגן באזוכן די שטאט און אדורכפיחזאמלונגען פאר דער מאיר ד בעל הנם פושקע. כמעט אין יע-דער יידישער היים האט געהאנגען די פושקע, אין וועלכערפרויען האבן ערב שבת פאר ליכט־בענטשן אריינגעווארפן אמטבע.פון צייט צו צייט האבן אלטע יידן עולה געווען קיין ירו־שלים, כדי דארט זיך אויסלעבן אין דער הייליקער שטאט אוואויר קומען צו אייביקער רו — און ניט דארפן, לויט דעריידישער אמונה, זיד קאלערן נאכן טויט קייו ארץ־ישראל.איינער פון די ערשטע עולים אין הייליקן לאנד איז געוועןר׳ משה בן ר׳ מאיר, פון די תלמידים פון ווילנער גאון. ער האטעולה געווען אין יאר 1800 (תק״ס). אויפן בית הקברות אויפןהר הזיתים געפינען מיר פיל מצבות פון נפטרים, אפשטאמיקעפון ניעסוויזש, פון די יארן תרכ״ב, תרל״א, תרמ״ט און תרנ״ז•אויר די חובבי־ציון האבן געהאט זייער השפעה אין שטאט.זיי זענען געווען טעטיק ביים זאמלען געלט צו "באזעצן את־ישראל" און ביים מאביליזירו חברים און שפענדערס. אין דיבאריכטן פון אדעסער קאמיטעט פון יאר 1890 און שפעטער,געפינען מיר צווישן די אקטיווע זאמלערם פאר ארץ־ישראל,די נעמען פון שמחה ווילקאמיץ, אפרים מאשעוויצקי און אג־דערע, ווי אויך א רשימה פון די מיטגלידער פון "חובבי ציון"אין ניעסוויזש און שפענדערם.דער געדאנק צו באזעצן ארץ־ישראל און די אידעע פוןחיבת ציון האט אויר דערמונטערט דריי יוגנטלעכע און אייואגודת "אחי־ציון"פארבאנד "אחי״ציוך ("ברידער פון ציון") אין ניעסוויזש, בראש מיטן פארזיצער יעקב אווינאוויצקימשפחה עולה צו זיין אין די יארן נאך דער ערשטער עליד. (דיביל״ו־עליה). אין יאר 1886 האבן עולה געווען: מרדכי בן משהחיים נאוואגראדזקי, א רימער, וואס האט זיך באזעצט אין י5ואון געארבעט ביי זיין פאך? אין יאר 1889 האט עולה געוועןיהודה לייב בן ר׳ קלמן דאנילעוויטש. ער האט צומערשט גע־ארבעט אין ראשון לציון און דערנאך אין רחובות און אין 1904זיך דארט באזעצט. אין יאר 1892 חתונה געהאט מיט זיין שטע־טישער, אסתר רחל סאקער. ביי זיי זענען געבוירן געווארו 4זין און 5 טעכטער. אין יאר 1890 האט עולה געווען מרדכיגאראדענסקי־נחמני, דער זון פון הרב ר׳ יוסף גאראדענסקי, איןעלטער פון 23 יאר, געארבעט אין עקרון און אין רחובות. איןיאר 1891 האט עולה געווען שלמה זלמן סאקער מיט זיין מש-פחה — און זיך באזעצט אין יפו.פונעם ערשטן ציוניסטישן קאנגרעס איז אנגעגאנגען אקנאפע עליה פון ניעסוויזש. אין 1897 האבן פון די ערשטע עולהגעווען שמחה ווילקאמיץ און נאד אים — ד״ר אריה פוכאווסקי,ד״ר ניסן טוראוו, עפשטיין.גלייך נאכן ערשטן ציוניסטישן קאנגרעם איז אין ניעסוויזשגעגרינדעט געווארן דער ציוניסטישער פאריין און זיין ערשטעראויפטו איז געווען — אן עפנטלעכע ביבליאטעק.די מערהייט פון רעליגיעזן יידנטום אין שטאט איז געוועןציוניסטיש, אדער סימפאטיזירט מיטן ציוניזם, ווי דאס באווייזןדי נעמען פון די אונטערגעשריבענע אונטערן הספד נאכן פאר־שטארבענעם רב עליאשבערג. דער ציוניסטישער פאריין האטאנטייל גענומען אין דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט און איןארגאניזירן הילף פאר די ארעמע איו שטאט.אין די דאקומענטן וועלכע האבן זיך אפגעהיטן אין ציונים־טישן ארכיוו אין ירושלים, ווערט דערמאנט, אז דעם 22.12.1901איז פארגעקומען א פייערלעכע פארזאמלונג לכבוד דער דער־עפענונג פון דער קאלאניאל־באנק אין לאנדאן (צו שטיצן יידי־שע קאלאניזאציע אין ארץ־ישראל), אויף וועלכער ס׳איז אוים־געדריקט געווארן צוטרוי דעם גרויסן ציוניסטישן מנהיג ד״רטעאדאר הערצל און דער עקזעקוטיווע אין ווין. אויפן פראטא־קאל זענען אונטערגעשריבן: דער פארזיצער פון פאריין, יעקבאווינאוויצקי, דער וויצע־פארזיצער און סעקרעטאר אליהו צאפי.־און נאד 30 מיטגלידער.מיטן טויט פון ד״ר הערצל איז פארגעקומען א טרויער־פארזאמלונג צו באערן זיין אנדענק און ס׳איז באשלאסן גע־ווארן: 1) שיקן א קאנדאלענץ־טעלעגראמע דער אלמנה או!דער ציוניסטישער עקזעקוטיווע אין ווין; 2) צונויפזאמלען 100רובל אויף צו פארשרייבן "אונדזער אומשטערבלעכן מנהיג"אינעם ספר הזהב פיו קח קיימת. די דאזיקע סומע וועט דינעיאלם פאנד צו גרינדן אין ארץ־ישראל א קאלאניע אויפן נאמעיפון פארשטארבענעם. אונטערגעשריבן: דער פארזיצער פון דערפארזאמלונג יעקב אווינאוויצקי און נאד 67 חברים.אנהייב 20םטן יארהונדערט האט אין שטאט זיד אנגעהויבןאנטוויקלעו די סאציאליסטישע באוועגונג. שליחים פון דיגרויסע שטעט האבן באזוכט ניעסוויזש און מיט דער הילף פוןבאוווסטזיניקע יוגנטלעכע, ארגאניזירט אוונט־קורסן פאר אלגע־מיינער בילדונג און צו לערנען די רוסישע שפראך, געפרע־דיקט סאציאליזם און פארשפרייט אומלעגאלע רעוואלוציאנערעליטעראטור צווישן די ארבעטער און די זעלנער פון ארטילעריע־פאלק וואס האט גערופן צו שטירצו די צארישע מאכט. דעמאלטהאט זיך אנגעהויבן די ארגאניזירטע טעטיקייט צו פארבעסעחדי באדינגונגען פונעם ארבעטער, אונטער דער דראונג פוןשטרייקן.אין יענער צייט איז אין ניעסוויזש געגרינדעט געווארן דער"בונד", וועלכער איז געווען זייער טעטיק אין די רעוואלוציע־טעג פון 1905. דער "בונד" האט ארגאניזירט ארבעטער־שטרייקן און פאליטישע דעמאנסטראציעס, מיט רויטע פענעראון רעוואלוציאנערע לידער. אז ס׳האט זיד באוויזן זשאנדאר־מעריע, זענען זיד אלע צעלאפן. יענעם יאר האט מען אויךאויפגעבראכן א געווער־סקלאד פון מיליטער און צוגענומען פילביקסן און אמוניציע, וועלכע איז דורך חיים בערעזין און אב-רהם וואלאזשינסקי איבערגעפירט געווארן אין זייערע וועגענערקיין מינסק.אין שטאט זענען אויד געווען טעטיק די פועלי־ציון אוןם. ס. טעריטאריאליסטן, אבער זייער השפעח איז ניט געוועןקיין גרויסע, און די צאל חברים — א קליינע.נאכן אונטערדריקן די רעוואלוציע פון יאר 1905, זענען גע־קומען טעג פון דעפרעסיע און פארפאלגונגען פון די רעוואלו־ציאנערן. אויד די עקאנאמישע לאגע און די אויסזיכטלאזיקייטזיך איינצוארדענען אויף ארבעט, צי אויף אקאדעמישע פאסטנס,האבן געצווונגען דעם רוב משכילים פונעם מיטלקלאס צו פאר־לאזן די שטאט, וואם האט, פארשטייט זיך, זיד אפגערופן אויפןקולטורעל־געזעלשאפטלעכן לעבן. די ברייטע פאלקס־שיכטן זע־נען נאד אלץ געווען קולטורעל צוריקגעשטאנען. אבער נאדא געוויסער צייט האבן די פארבליבענע אין שטאט משכיליםזיך א נעם געטאן צו קולטורעלער ארבעט. ס׳זענען געגרינדעטגעווארן קרייזן ליבהאבערם פון דער ליטעראטור און קונסט,א לייען־זאל, עם זענען פארגעקומען פארשטעלונגען און רע־פעראטן, ס׳האט עקזיסטירט די ציוניסטישע ביבליאטעק(וועלכע איז דערנאך געשלאסן געווארן פון דער פאליציי) אוןדי ביכער־שענק זענען געווען פארחתמעט ביז דער פעברואר־רעוואלוציע אין יאר 1917.אין צווישנצייט זענען געגרינדעט געווארן אלגעמיינע רדסישע שולן און א שטאטישע 4־קלא0יקע שול, א יידישע2־קלאסיקע עלעמענטאר־שול און א יידישע גימנאזיע פארמיידלעך פון מינא ראזענבערג (4 קלאסן) אייניקע יאר פארדער ערשטער וועלט־מלחמה איז אויך געגרינדעט געווארן אפריוואטע 4־קלאסיקע גימנאזיע, ווו דער רוב שילערס זענעןגעווען יידן. אין די אלע לערן־אנשטאלטן איז די אונטעריכט־שפראך געווען רוסיש. עס זענען אויך אנטשטאנען (עטלעכעיאר פארן אויסברוך פון ערשטן וועלט־קריג) צוויי מלוכה־שע גימנאזיעם — איינע פאר יינגלעך, איינע פאר מיידלעך. דימיידל־שול האט אנגענומען יידישע שילערינס אן באגרענע־צונגען, דאקעגן די גימנאזיע פאר יינגלעך האט באשטימט אנארמע פון 10% פאר יידישע שילערם. דער לערער־סעמינארהאט בכלל ניט אנגענומען קיין יידן.דער נאציאנאלער געדאנק און די ציוניסטישע באוועגונגהאבן אין א ניט קליינער מאס געענדערט די לימודים אין חדר.פיל מלמדים האבן אנגעהויבן אויך לערנען העברעישע גראמא־טיק און שפראך, יידישע געשיכטע, די רוסישע שפראך אוןחשבון. צו די מלמדים האבן געהערט: גרשון וועלוול דמשק,עזרא גאראדענסקי, צבי הירש מאשעוויצקי, שמחה פייגעלמאן,טוביה בורסקי און אנדערע. אין חדר פון ג. וו. דמשק האטזיך געפונען א קליינע ביבליאטעק און די קינדער־צייטונגען"עולם קטן", "החבר" און "השחר", וועלכע זענען מיט גרויםהנאה געלייענט געווארן פון די קינדער.כדי פארלייכטערן די עקאנאמישע לאגע, האבן יידן איןניעסוויזש געזוכט פארשידענע וועגן אויפצושטעלן אינסטיטוציעספאר קעגנזייטיקער הילף, ווי: א ליי־ און אפשפאר־קאסע, דער־נאך — א קאאפעראטיווע סוחרים־באנק. דער שאסיי וועלכער איזגעפלאסטערט געווארן צווישן דער שטאט און דער באן־סטאציעהאראדזיי, האט פארבעסערט דעם האנדל מיטן צענטער פוןלאנד. דאך איז ניט געוואקסן די צאל איינוווינערס. דער יונגער288דור האט זיך ניט איינגעארדנט אויף ארבעט און ניט געזען פארזיך קיין אנדערן אויסוועג, ווי — עמיגרירן קיין אמעריקע.די צארישע מאכט האט אויף פארשידענע אופנים געוואלטטרעפן אין יידישע פרנסות. דער עיקר — אינעם וויכטיקסטןקוואל, ווי ס׳איז געווען דער מארק, וועלכער איז פארגעקומעןיעדן זונטיק. צומערשט האבן זיי פארבאטן צו עפענען זונטיקדי קראמען פאר 11 א זייגער, די שעה ווען מ׳ענדיקט די תפי-לות אין קלויסטער. צום סוף האבן זיי אינגאנצן פארבאטן צוהאנדלען אין זונטיק. צו פארלויפן דעם וועג פון דער גזירה,איז יידן געלונגען אויסצופועלן, אז עם זאל פארקומען אויריעדן מיטוואך א מארק־טאג. עס האט געקאסט א סך מי צווויסן צו געבן די פויערים אין די ארומיקע דערפער וועגן ניי־איינגעשטעלטן מארק־טאג. באצייטנס זענען פארשפרייט געווארןפלוגבלעטלעך אין יעדער דארף און אין די ארומיקע שטעטלעך.ס׳איז אויך ארומגעפארן אן אויסרופער מיט א פויק און אומע־טעם געמאלדן וועגן דעם, אז מיטוואך וועט זיין א יאריד. אזויאדום איז אויסגעמיטן געווארן די פארשווערוגג צו טרעפן דעריידישער ווירטשאפט, וועלכע איז במילא געווען א שוואכע.די פויערים, וואם ערשט מיט עטלעכע צענדליק יאר צוריקהאבן זיי זיך באפרייט פון פעאדאליזם, זענען אין דער גרעסטערמערהייט געווען ארעם, מיט א גאר נידעריקן לעבנס־סטאנדארט.ווינציקע פון זיי האבן געטראגן שטיוול צי שיך, נאר באגנוגנטזיך מיט לאפטשעס און זייערע בגדים גענייט פון היימישןלייוונט און די ווינטער־פעלצן — פון שעפסענע, ניט באארבעטעפעלעכלעך. זייערע כאטעס זענען געווען באלויכטן מיט קין־שפעגדלעך אדער אין קנויטן, געטונקענע אין נאפט. וועש האטמען געוואשן מיט אש, אנשטאט מיט זייף.אנהייב 20סטן יארהונדערט איז דאס יידישע קהילה־לעבןגעווארן מער ארגאניזירט, א דאנק די עסקנים פון צווישן דיציוניסטישע משכילים: הירש נטע אייזנבוד און אדוו. יעקב אווי־נאוויצקי, אהרון גאלדין, פ.בומשטיין, נ.קלאטשקין, אדוו. קולש— וואם האבן גענומען אויף זיך דעם עול פון אנפירן מיט דערקהילה און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, וועלכע זענען גע־ווען קאנצענטרירט אונטער אן אלגעמיינעם נאמען "צדקה גדו-לה". זיי האבן איינגעפירט ארדענונג און אויפזיכט, געזארגטפאר יידישע אינטערעסן אין שטאט און ווען נייטיק, באמיט זיךביי דער מאכט בטל צו מאכן פארשידענע גזירות.מיט 70 יאר צוריק זענען אין ניעסוויזש געווען 13 שולן,צווישן זיי געמויערטע פון ציגל: דאס אלטע ביודהמדרש, דאסנייע בית־המדרש (ר׳ סענדערס שול, א. נ. פונעם אקטיוון עסקןאויפן געביט פון חינוך און תלמוד־תורה), די גרויסע שול,אדער די קאלטע שול, וואס צוליב איר הייך און פארגעם, האטמען זי ניט געקענט אנווארעמען אין ווינטער, די קצבים־שול, דישניידער־שול (פועלי־צדק), די מארק־שול, די קאזימירער שולאון די פרושים־שול, וועלכע האט זיו געפונען אין דער גרוי־סער שול. דאקעגן פון האלץ זענען געווען די שוסטער־שול, מי־כאלישקער שול, ניישטאטער שול, פון די לאדייער חסידים אוןקוידאנאווער חסידים.דאס אלטע בית־המדרש האט געהערט צו די עלטסטע יידישעגעבעט־הייזער און אויפגעבויט געווארן נאכדעם ווי דער יידי־שער ישוב האט זיך פארגרעסערט און עקאנאמיש פארפעסטיקט.אין יאר 1628 איז אויף דער יידן־גאם געווען א בנין, וועלכערהאט געדינט ווי א שול און תלמוד־תורה אדער ישיבה, ווו ס׳האטגעוווינט דער מלמד. די יידן־גאס האט, ווייזט אויס, געהייסן"דאס טויטע געסל", אדער די סביבה. די יידן האבן דאן גע־וווינט אין געטא, אפגעשלאסן אין די נעכט הינטער טויערן פוןביידע זייטן גאם. אויף איין עק גאם איז געשטאנען די אלטעשול, וועמענס אריינגאנג איז געווען געווענדט צום "טויטן געסל"און די צווייטע זייט האט געפירט צום וועג פון בית הקברות.אין משך פון דער צייט האט דער יידישער ישוב זיך אדם־געשפרייט צו די גאסן מיכאלישאק און סעמינארסקי (סירא־קאמלא). ס׳איז שוועד פעסטצושטען די צייט ווען ס׳איז אויפ־געשטעלט געווארן די קאלטע שול. (אויפן בוידעם פון דער דאזי־קער שול האבן זיך פארפעסטיקט די געטא־אויפשטענדלער איןיאר 1942 און פון דארט געפירט דעם קאמף קעגן די רוצחים,וואס האבן געוואלט ליקווידירן דאם געטא, א סך קעמפערם האבןדארט געפונען זייער העלדישן טויט).קריסטן און יידן האבן צוזאמענגעארבעט, אויסער דעםשטאטראט, אויך אין דער פייערלעשער־געזעלשאפט, אנט־שטאנען אין סוף פון 19טן יארהונדערט. געווען דארט פרייוויליקעפייערלעשערם — יידן און קריסטן, מיט אן אייגענעם גאראזש, גע־מויערט פון ציגל, לעש־מכשירים, מאשינען און עטלעכע פערדגרייטע צום לויפן, ווי נאר ס׳איז אויסגעבראכן א שריפה. איו דיערשטע יארן פון דער אנטשטייונג פון די פייערלעשער, איזדער פארזיצער פון דער געזעלשאפט געווען א קריסט, זיין פאר־טרעטער — א ייד. אבער אין די לעצטע יארן האבן יידן גע־זארגט, אז שעף פון א פייערלעשער־קאמאנדע זאל זיין א ייד.יידן האבן זיך באמיט, אז וואם מערער אחינו בני ישראלזאלן זיך אנשליסן צו די פייערלעשער, כדי זיכערן דארט איידישע מערהייט. א דאנק דעם איז אלם ערשטער יידישער קא־מענדאנט אויסגעוויילט געווארן דער געזעלשאפטלעכער טועראדוו. יעקב אווינאוויצקי.די באציונגען צווישן דער קריסטלעכער און דער יידישערבאפעלקערונג זענען געווען גוטע און ס׳האט זיך ניט געפילטקיין שום נאציאנאלער אנטאגאניזם, אפשר דערפאר, וואם צודשןדי איינוווינערם פון שטאט איז געווען א באדייטנדיקע צאלפאלאקן, באאמטע פון פירשט ראדזשיוויל, וואס זיי גופא הא3ןגעהאט א געפיל פון דיסקרימינאציע מצד דער צארישער מאכטאויפן געביט פון דערציונג און קולטור, צוליב דעם אונטער־דריקן זייערע נאציאנאלע אספיראציעס.די קריסטן האבן געלעבט אין די פארשטעט און זיך בא־שעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט, דאקעגן די יידן זענען געזעסןאין צענטער שטאט און אין דערבייאיקע גאסן. אמת, אין דימארק־טעג זענען פארגעקומען זעלטענע פאלן פון אנגרייפןיידן דורך פויערן פון דארף, דער עיקר — אנגעשיכורטע, אדערפון מאביליזירטע רעקרוטן אין די דערפער, ווען זיי האבן זיךגעשטעלט צום מיליטער־דינסט. די יונגע רעקרוטן פלעגן זיךמאסנווייז פארזאמלען אויפן מארק און פרובירן טיילמאל רויבןפון די יידישע קראמען און געשטעלן. בדרך כלל האט דיפאליציי זיך אריינגעמישט און צוריקגעשטעלט די ארדענונג,נאר אין פאל ווען די פאליציאנטן האבן זיך ניט געאיילט צואינטערוועגירן, האבן יידישע יונגעלייט, צווישן זיי קרעפטיקעבעלי־עגלות און קצבים, גוט אנגעבראכן די ביינער די איבער־פאלערס.איו די יארו 1914—1916שבת, תשעה באב תרע״ד (1914), איז די שטאט געווארןאויפגעציטערט פון דער ידיעה, אז ס׳איז אויסגעבראכן א מל-חמה צווישן עסטרייך און סערביע, וואס האט מיט עטלעכעטעג שפעטער זיך פארוואנדלט אין א וועלט־מלחמה. דייטשלאנדהאט דערקלערט קריג רוסלאנד און געשיקט איר מיליטער איןיענעם לאנד. אויף די גאסן פון ניעסוויזש האבן זיו באוויזןמאביליזאציע־באפעלן. די איינוווינערם זענען ארומגעגאנגעןפארזארגט און פארטרויערט. די מאביליזירטע איז געגעבן גע־ווארן ווינציק צייט אויף צו ליקווידירן זייערע ענינים.289די משפחות פון די מאביליזירטע איז שווער אנגעקומעןדאס צעשיידן זיך מיט זייערע פרנסדדגעבערם. די געשרייען אוןגעוויינען האבן זיך געהערט אומעטום. א גרויסער עולם האטבאגלייט די מאביליזירטע, וואס האבן אויף וועגענער געשפאנטעאין פערה זיך געלאזט צו דער נאענטער באן־סטאציע האראדזיי(זאמירע). די ערשטע געליטענע זענען געווען די משפחות פוןדי מאביליזירטע זעלנערם. זיי האבן באקומען א נישטיקע שטי'צע פון דער שטאט־פארוואלטונג.דערפאר אבער איז אנגעגאנגען א לעבהאפטער האנדל ביידי יידן, וואם האבן געליפערט סחורות און שפייז פאר די בא־דערפענישן פון דער ארמיי. ביסלעכווייז איז די עקאנאמישעלאגע פון שטעטל בעסער געווארן. די געשעפטן האבן זיך צוריקגעעפנט, די פויערים האבן געברענגט פראדוקטן קיין ניעסוויזשאון איינגעקויפט שטאטישע ארטיקלען. די דאגות פרנסה ביייידן זענען קלענער געווארן. נאר אזא לאגע האט לאנג ניט גע־דויערט, ודיל אין יולי 1915 האבן די רוסן אנגעהויבן זידצוריקציען. אייניקע באמבעס וואם זענען אין יענער צייטאראפגעווארפן געווארן פון א דייטשן עראפלאן אוו גע*פאלן ביי בלאטשינסקיס האטעל, האבן אנגעזאגט, אז דערפראנט דערנענטערט זיך קיין ניעסוויזש. מיט איינמאל איזדאס ווירטשאפטלעכע לעבן געווארן אפגעשטעלט, די סחורותאון פראדוקטן זענען פארשווונדן און איבער דער שטאט זענעןדורכגעגאנגען לאנגע קאלאנעס פונעם אפטרעטנדיקן רוסישןמיליטער און פליטים, צווישן זיי — אויד יידן. א טייל פוןזיי האט זיך פארהאלטן אין ניעסוויזש, אנדערע האבן זירגעלאזט ווייטער.די שטאטישע מאכט־ארגאנען האבן געצווונגען צו האלטןאפן די געשעפטן, אויך אין שבת, הגם די פאליצעם זענען געוועןליידיק. די פויערים האבן אויפגעהערט קומען אין שטאט אריין,ווייל בדרך־כלל האט זיך געפירט א טויש־האנדל. די לאגע איזגעווארן זייער שוועד, באזונדערס פאר די משפחות וואם האבןבאצייטנס ניט אנגעגרייט זיך קיין שפייז. צוליב דער שוואכערדערנערונג, האבן זיד פארשפרייט קראנקייטן, צווישו זיי —עפידעמישע: פלעקן־טיפוס, דיזענטעריע און אפילו די כאלערע.נאכדעם ווי באראנאוויטש איז פארנומען געווארן דורךדי דייטשן, נאך סוכות 1915, האט זיך אפגעהאלטן די דייטשעאינוואזיע און דער פראנט האט זיך איינגעשטעלט צווישןסנאוו און לעכעוויטש אין משך פון צודי און א האלבע יאר,ביז פעברואר 1918.די שטאט האט געדינט ווי א באזע פאר א גתיסער צאלמיליטערישע רעזערוו־כוחות. אין די הייזער זענען רעקוויזירטגעווארו צימערן פאר אפיצירן און זעלנער. אזא לאגע האטגינסטיק געווירקט אויף דער עקאנאמישער אויפלעבונג איןשטאט און פיל יידישע משפחות האבן ווידער געפונען דימיטלען צו זייער פרנסה.די וויכטיקסטע פראדוקטן, ווי מעל, צוקער, זאלץ אאנ״ד,זענען געבראכט געווארן פון אוקראינע — און דער האנדלהאט געבליט.אויר דאס קולטורעלע לעבן איז ווי אפגעשטארבן. דערליטערארישער קרייז וואס איז געגרינדעט געווארן דורד אגרופע פון דער יידישער אינטעליגענץ — איז זיך צעפאלן. דימלחמה איז אריינגעדרינגען אין יעדער יידישער שטוב. די וויר־קונג פון די עלטערן אויף זייערע קינדער איז שוואכער געווארן,די יוגנט האט ארויסגעוויזן מער זעלבשטענדיקייט. די קריגהאט געענדערט זייער לעבנס־גאנג און מחשבה.אין יענער צייט האט געווירקט דער פאריין פון רעליגיעזעיוגנטלעכע "תפארת בחורים", וועלכער איז געגרינדעט געווארזנאך פאר דער מלחמה דורך די ברידער יהושע און ישראלבאשינקעוויטש און זייער פאטער פרץ. די אויפגאבע פון דעםפאריין איז געווען אויפצוהאלטן אן אייגענעם מנין, לערנעןתורה צווישן מנחה און מעריב און שטיצן נויטבאדערפטיקעחברים.די שולן, בתי־מדרשים און שטיבלעך זענען געווען דערעיקרדיקסטער קוואל פאר ידיעות און נייעסן פון די פראנטן.די יידישע באפעלקערונג האט זיך צעטיילט אין צוויי לאגערן:בעת איין טייל האט געהאלטן מיט די רוסן, האט דער אגדערערטייל גאר סימפאטיזירט מיט די דייטשן.פון דער פעגרואר־רעוואלוציע 1917 ביז דער דייטשעראקופאציע אין 1918ווי א ליכטיקער שטראל אין דער פינצטערניש, איז פארדער יידישער באפעלקערונג געווען די פעברואר־רעוואלוציע,וואס איז אן בלוט־פארגיסונג אדורכגעפירט געווארן אין פעב־רואר 1917. די צארישע קייטן זענען געווארן צעריסן, פרייהייטהאט געהערשט אין גאנץ רוסלאנד. יידן האבן אפגעאטעמט, דידיסקרימינאציע־געזעצן זענען בטל געווארן, יידן האבן באקומעןדי זעלבע רעכט ווי אלע בירגער.אין ניעסוויזש איז פון פארשטייערס פון פארשידענע גרו־פירונגען געשאפן געווארן א קאמיסאריאט אויף אנצופירן מיטדי שטאטישע ענינים. בראש פון דעם קאמיסאריאט איז גע־שטאנען דער פוילישער דאקטער באראווסקי און זיין פאר־טרעטער — דער יידישער געזעלשאפטלעכער טוער אדוואקאטיעקב אווינאוויצקי. די ארדענונג האט באדארפט היטן די ניי־געגרינדעטע מיליץ, צו וועלכער עם האבן אויך געהערט יידן.דאם געזעלשאפטלעכע און פאליטישע לעבן אין שטאט האטבאקומען שווונג. עם זענען אנטשטאנען פארשידענע פארטייעןאון די פריערדיקע האבן באנייט זייער טעטיקייט. אויך מילי־טער־לייט האבן געמעגט זיך אנגאזשירן אינעם פארטייאישןלעבן — און פיל האבן טאקע אויסגענוצט די דאזיקע מעגלעב־קייט. ס׳איז געשאפן געווארן א ראט פון זעלנער און אפיצירן,אן ארבעטער־ראט איז אויסגעוויילט געווארן דורד די ארבעטער.דער "בונד" האט אין יענער תקופה צוגעצויגן צו זיך מא0ןארבעטער און בעלי־מלאכות. צו די אקטיוויסטן האבן געהערט:א. שריפטזעצער, א. א. ליבערמאן, א סופר סת״ם, נח יאסעלע־וויטש, מישקאווסקי (אן אינוואליד),. צו די פועלי־ציון זענעןצוגעשטאנען געבילדעטע מענטשו און ווייניק ארבעטער. דיאקטיווע טוערס זענען געווען: בערל ליפאווסקי, משה אהרקעשקאלניק, גאלדע האלפערין, לייבל אייזנבוד.דער ציוניסטישער פאריין "אחי ציוך האט געזאמלט ארוםזיך ווינציק חברים פונעם מיטלשטאנה בראש פון דעם פארייןאיז געשטאנען יעקב אווינאוויצקי, הירש נטע אייזנבוד. די ציו־ניסטישע טוערס יואל ראזאווסקי און ברוך שמושקאוויטש האבןזיך ניט געפונען אין שטאט, ווייל זיי זענען געווען מאביליזירט.אויף דער איניציאטיוו פונעם דענטיסט בנימין אייזנבוד,איז געגרינדעט געווארן די "צעירי ציוך ארגאניזאציע, וואט דעררוב חברים אירע האט זיך רעקרוטירט פון דער שטודירנדיקעריוגנט פון מיטלקלאס. די אקטיוויסטן: די ברידער משה אוןאברהם צודיק, משה סווירשטשיק, ישראל־משה ראבינאוויטשאון אייניקע פליטים, וואם האבן דערנאך פארלאזט די שטאט.ביי די מיליטער־לייט זענען אנטשטאנען פארטייאישע גרופן,ווי זיי האבן דאן געווירקט אויף דער אלגעמיינער גאס: מעג־שעוויקעס, באלשעוויקעם, ם.ר.־קאדעטן אאנ״ד.די אלע פארטייען האבו געפירט א זייער לעבהאפטע טעטי־קייט. פארמאגט אייגענע לאקאלן, ווו עם זענען פארגעקומעןפארזאמלונגען און עפנטלעבע פארלעזונגען. אין יאר 1917 זענעןצום ערשטן מאל פארגעקומען דעמאקראטישע וואלן צום שטאט־290ראט, צו וועלכע ס׳איז אויפגעטרעטן אן אלגעמיינע יידישעליסטע, געשטיצט פון די ציוניסטן, צעירי ציון, בעלי־מלאכהס,"פועלי־צדק" און מיטלשטאנד. דער "בונד" איז געגאנגען צוזא־מען מיט דער סאציאל־דעמאקראטיע.דעם ערשטן מאי 1917 איז פארגעקומען א ריזיקע דעמאג־סטראציע פון אלע ריכטונגען, אויך פון די זעלנערישע ראטן אוןארבעטער־ראטן, מיט טראנספאראנטן, לאזונגען און רויטע פע־נער. "אחי ציון" און צעירי ציון זענען דערשינען אויר מיט בלוי־ווייסע פענער.יענעם זומער זענען פארגעקומען נאד א סך גאסן־דעמאנ־סטראציעס, מיטן אנטייל פון די יידישע פארטייען. נאר דאסטאג־טעגלעכע לעבן איז געווען זייער באשווערט. די ווירטשאפטאון קאמוניקאציע זעגען געווען צעטרייסלט, די 3 יאר מלחמחהאבן צעשטערט די מדינה, אלץ איז געווען מאביליזירט פארןפראנט.זומער 1917 האט באזוכט ניעסוויזש דער בן־עיר נח מייזל,א פארשטייער פון די מענשעוויקעם, מיטגליד פון פעטערבור־גער אויבער־ראט פון ארבעטער און סאלדאטן. אויף א מאסו־פארזאמלונג אין שטאט האט ער גערופן ווייטער אנצוגיין מיטדער מלחמה קעגן דייטשלאנד. דער עולם האט אים געוואלטלינטשן. מיט גרויס שוועריקייטן איז אים געלונגען זיר אפצדטראגן פון שטאט.אין הושענה רבה תרע״ח (1918), האט די יידישע באפעל־קערונג אין ניעסוויזש באקומען א שווערן קלאפ, מיטן טויטפון יעקב אווינאוויצקי, איינער פון די עלטסטע און אויסגע־צייכנטע עסקנים. ער איז נפטר געווארן עטלעכע טעג נאד דעםווי ר׳איז אויסגעקליבן געווארן אלס בירגערמייסטער פון שטאט— צום ערשטן מאל וואס א ייד האט פארנומען אזא וויכטיקןאמט. ער איז געווען אן אלטער ציוניסטישער טוער, באטייליקטזיד אין דער באוווסטער ציוניסטישער קאנפערענץ אין מינסק,אין יאר 1902.א סך פרייד און באגייסטערונג האט באהערשט די ניעס־וויזשער יידן אויף דער ידיעה פון דער באלפור־דעקלאראציע,פארזאמלונגען, דעמאנסטראציעם און אלגעמיינע התלהבות האבןגעברענגט צום אויסדרוק די שטימונגען און געפילן לגבי דערבשורה פון לאנדאן.אבער ניט לאנג האט געדויערט די פרייד. די באלשעוויס־טישע איבערקערעניש האט א סוף געמאכט צו די אלע טרוימעןאון האפענונגען. אויך אין ניעסוויזש האט זיך איינגעשטעלטדי נייע הערשאפט א דאנק דער מערהייט, וועלכע די באלשעוגי־קעם האבן געהאט אין די ארבעטער* און זעלנער־ראטן און אי־בערגענומען די הערשאפט אין ניעסוויזש. באלד איז געווארןא מאנגל אין שפייז. עם האבן ניט געהאלפן די פארארדענונגעןפון די נייע הערשערם, וועלכע האבן פארבאטן צו באהאלטןפראדוקטן.די יידישע פארטייען און אינסטיטוציעס האבן ווייטער עק־זיסטירט, נאד ניט געוועו אקטיוו. נאד 3 און א האלבן חודש,איז געקומען א סוף צו דער סאוויעטישער מאכט אין שטאט,נאכדעם ווי די דייטשע ארמיי האט אין פעברואר 1918 פאר־נומען ניעסוויזש.ווען די סאוויעטן האבן פארלאזט די שטאט, האבן יידן אויףא ספאנטאנעם אופן זיך ארגאניזירט אויף אפצוהיטן די ארדע־נוגג און זיכערקייט פון די איינוווינערס דורך שאפן א שטא־טישע מיליץ, וועלכע איז געווארן באוואפנט מיט די פארבלי־בענע פון די רוסן ביקסןז. אז די דייטשן זענען אריין אין שטאט,האט די מיליץ זיד אויפגעלייזט און איבערגעגעבן דאם געווערדער נייער מאכט.אונטער דער דייטשער אקופאציע אין יאר 1918מיטן פארנעמען ניעסוויזש דורך די דייטשן, איז פארגעקומעןא ראדיקאלע ענדערונג אין דער ווירטשאפטלעכער און פאלי־טישער לאגע פון דער שטאט. די דייטשן האבן באשטימט אשטאט־פארוואלטונג, וועלכע האט געזארגט פאר די מוניציפאלעענינים און איינגעמאנט די שטייערן וועלכע זענען באשטימטגעווארן דורך דער אקופאציע־מאכט.יעדע משפחה האט באדארפט איין טאג אין חודש ארבעטןפאר דער דייטשער ארמיי. דאם ווירטשאפטלעכע לעבן האט זיךנארמאליזירט, די געשעפטן זענען פול געוואוץ מיט סחורותאון בעלי־מלאכות האבן געהאט באשעפטיקונג. דאקעגן איזשווער געווען די לאגע פון די משפחות, וועמענם א זון איזגעוועו מאביליזירט אין דער רוסישער ארמיי. די דאזיקע מש-פחות זענען געפאלן צו לאסט די וווילטעטיקע אינסטיטוציעם.ביסלעכווייז האבן גענומען זיך אומקערן פיל מענטשן פון רוס־לאנד און פון די דייטשע אקופאציע־געביטן. די דייטשן האבןזיד ניט אריינגעמישט אינעם געזעלשאפטלעכן לעבן פון דייידן. די פארטייען און ארגאניזאציעס האבן ווייטער געפירטזייער טעטיקייט. אבער וועו דער "בונד" און פועלי־ציון האבןפרובירט דעם 1טו מאי דעמאנסטרירן איבער די גאסן מיט רויטעאפצייכענונגען אין די לאצן — האט זיי די דייטשע זשאנדאר־מעריע צעטריבן און אייניקע דעמאנסטראנטן ארעסטירט. דיפארטייען האבן דאן געפירט אן אינטענסיווע, דערציערישע אוןקולטורעלע טעטיקייט, באזונדערס אקטיוו איז געווען די צעיריציון. אויסער דער עפנטלעכער ביבליאטעק וועלכע זי האט גע־גרינדעט אין 1917, איז אויף דער געבענטשטער איניציאטיוופון צאן־דאקטער בנימין אייזנבוד, האט זי אויד געשאפן א העב־רעישע פאלקס־שול א. נ. פון ד״ר טשלענאוו.אויד די פועלי־ציון האט געגרינדעט א פאלקם־שול, נארמיט דער אונטעריכט־שפראך יידיש. ביידע שולן האבן קאנ־קורירט מיט די טראדיציאנעלע יידישע דערציונג־אנשטאלטן, ווידי תלמוד־תורה און פריוואטע חדרים.אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט — 1919די דייטשע אקופאציע האט ניט געדויערט לאנג. נאכן אויס־ברוך פון דער רעוואלוציע אין דייטשלאנד און אראפזעצן דעםקיסר, האט די דייטשע אקופאציע־ארמיי זיך צוריק געצויגן פוןמזרודאייראפע. אין דער העלפט דעצעמבער 1918 האבן דידייטשן פארלאזט, אויף א מוסטערהאפטן אופן, ניעסוויזש. ווי־דער איז געשאפן געווארן א קאמיטעט צו היטן די ארדענונגאון זיכערקייט קעגן דעם אנטיסעמיטישן המון. דער קאמיטעטאיז צונויפגעשטעלט געווארן פון פארשטייער פון אלע פארטייעןאון געזעלשאפטלעכע טוערס. די איבערגאנג־תקופה איז אבעראדורך אן וועלכע ס׳איז באזונדערע געשעענישן. נאכן אוועקגייןפון די דייטשן, איז אין שטאט אריין אן אוואנגארד־טרופע פוןדער רויטער ארמיי.די נייע סאוויעטישע מאכט האט באלד געשאפן א שטאטישןארבעטער־ראט מיט פארטרעטער פון די ארבעטער־פארטייען:קאמוניסטן, "בונד" און פועלי־ציון. ס׳איז אויך באשטימט גע־ווארן א רעווקאם (רעוואלוציאנערער קאמיטעט), צו וועלכןס׳האבן געהערט: דער מאלער שלמה ראזענבלום און דערקריסטלעכער שוסטער טאטור וואס האט גערעדט יידיש. רא־זנבלום איז געווען א פאנאטישער קאמוניסט, אן וועלכער ס׳איזעלעמענטארער אלגעמיינער און יידישער בילדונג. ער האטממש געהאסט די מענטשן פון מיטלשטאנד, די קרעמער אוןבעלי־מלאכות וואס האבן באשעפטיקט ארבעטער.צומערשט האט זיך איינגעשטעלט א נארמאל לעבן. די291רוסישע שול און די פוילישע גימנאזיע וועלכע זענען געגרינדעטגעווארן בעת דער דייטשער הערשאפט, ווי אויד די צוויי יידישעפאלקס־שולן, זענען געווארן אונטערגעארדנט דער מלוכהשערקאנטראל. די פארטייען האבן ווייטער עקזיסטירט. דעו־ "בונד"און פועלי־ציון, וועלכע האבן געשטיצט די נייע ארדענונג,האבן זיך באטייליקט אין די מלוכהשע איטסטיטוציעס און מאבי*ליזירט זייערע חברים אין דער מיליץ. די "צעירי ציוך האבןגעפירט זייער ארגאניזאציאנעלע און קולטורעלע טעטיקייט אוןזיך באגנוגנט מיטן פירן די העברעישע פאלקם־שול און ביב־ליאטעק. נאר אין אלגעמיין איז דאס געזעלשאפטלעכע לעבןגעווען ווי פאראליזירט.די סאוויעטישע מאכט האט אבער ניט געהאט גענוג מיטלעןצו פינאנסית איר טעטיקייט אין שטאט און דעריבער ארויפגע־לייגט א מין ״קאנטריבוציע״ — א ספעציעלן שטייער אויף דערבורזשואזיע. און דאם איז אדורכגעפירט געווארן אויף אן אריגי־נעלן אופן: א געוויסן פרימארגן האט די טשעקא (געהיים־פא־ליציי) ארעסטירט עטלעכע צענדליק סוחרים. מ׳האט זייגעמאלדן, אז זיי דארפן איינצאלן א ספעציעלן שטייער פוןעטלעכע צענדליק טויזנט רובל. די סוחרים האבן ניט גענומעןערנסט די דאזיקע גזירה. זיי זענען געזעסן צוזאמען, געדאוונטמיט מנין און אפילו אפגעלאכט פון די נייע הערשערס, וואסקענען זיד רעכט ניט אונטערשרייבן און ווייסן ניט ווי אזוי צופירן שטאטישע ענינים. די ארעסטירטע זענען געווארן געהיטןדורך די מיליציאנערן פון די יידישע פארטייען און מ׳האט זיידערלויבט צו זען זיך מיט די קרובים. נאכן האלטן זיי א וואדצייט אין ארעסט און באצאלן דעם שטייער, זענען די יידן בא־פרייט געווארן.דערווייל האט די פוילישע ארמיי גענומען טרייבן די באל־שעוויסטישע כוחות צוריק קיין רוסלאנד. די פאלאקן אין ביעס־וויזש, וועמענס צאל איז געווען א באדייטנדיקע, דערוויסנדיקזיך אז פויליש מיליטער דערנענטערט זיו קיין ניעסוויזש, האבןזיך גענומען ארגאניזירן און שאפו געהיימע באוואפנטע כוחות,צו העלפן די פאלאקן באפרייען די שטאט. אין מערץ 1919, פארפורים, איז אויסגעבראכן דער אויפשטאנד. א גרופע באוואפנטעפאלאקן איז אנגעפאלן דעם שטאטישן סאוויעט. אינעם קאמףזענען געפאלן צוויי מיליציאנערן: טאטור פון די קאמוניסטןאון כתריאל גרינבלאט פון פועלי־ציון. די אויפשטענדלער האבןגאנץ לייכט באהערשט אלע סאוויעטישע אינסטיטוציעם איןשטאט. די סאוויעטישע מאכט איז אנטלאפן פון ניעסוויזשאון אריבער צו דער באן־סטאציע האראדזיי. דארט האבןזיי זיך פארבונדן מיט מינסק און צו זייער גרויסער אנטוישונגזיך דערוווסט, אז דאם פוילישע מיליטער געפינט זיך ווייט פוושטאט. צומארגנס פארנאכט איז ניעסוויזש צוריק פארכאפט גע־ווארן פון דער רויטער ארמיי. מ׳האט אדורכגעפירט ארעסטןצווישן די פאלאקן און פינף פון זיי זענען דערשאסן געווארן.די יידישע באפעלקערונג האט כמעט ניט געליטן ביי די גע־שעענישן.סוף זומער האבן די שלאכטן זיך פארשטארקט און אין אק־טאבער 1919 האט פויליש מיליטער אריינגעמארשירט אין שטאט.אונטער דער הערשאפט פון די פאליאקן (20—1919)דאם איבערגעמען די שטאט דורך די פאלאקן איז אדורךבשלום. מיטן אפטרעטנדיקן סאוויעטישן מיליטער זענען מיט־געגאנגעו די וואם האבן מיטגעארבעט מיט דער ראטנמאכט. דיפוילישע מאכט־ארגאנען האבן זיו שנעל איינגעשטעלט, די בא־ציונג צו דער יידישער באפעלקערונג איז געווען א טאלעראנטע,הגם דא און דארט האבן אייניקע באאמטע און פאליציאנטן ניטאויסבאהאלטן דעם אנטיסעמיטיזם, ווייל לויט זייער מיינונג,זענען אלע יידן — באלשעוויקעס. באזונדערם האט די יידישעבאפעלקערונג געליטן פון די האלערטשיקעם און פאזנאנטשיקעם(מיליטערישע איינהייטן פון וועלכע ס׳איז געשטאנען בראש דע רגענעראל האללער און פון אפשטאמיקע פון פויזנער געגנט). דיהאלערטשיקעס פלעגן שניידן די בערד ביי יידן.נאכן איינשטעלו זיו פון דער נייער מאכט, איז באנייטגעוואח דער האנדל און ס׳האט זיך פארבעסערט די עקאנאמישעלאגע, הגם ברייטע שיכטן פון דער באפעלקערונג האבן זיךגענייטיקט אין הילף. ס׳איז באנייט געווארן די פארבינדונג מיטאמעריקע און פיל איינוווינער האבן באקומען הילף פון דארטן.אויך אינטערנאציאנאלע הילפס־ארגאניזאציעס האבן געווירקטאין שטאט און געשאפן א קיך פאר נויטבאדערפטיקע קינדער,ווו זיי האבן באקומען יעדן טאג א גלאז קאקאא פון קאנסער־ווירטע מילך און געקעכטס. עס האבן זיך אומגעקערט קייןניעסוויזש די ציוניסטישע עסקנים: יואל ראזאווסקי, ברוך שמוש*קאוויטש, דב (באריס) מייזל, אהרון גאלדין, פנחס בומשטיין אוןבנימין אייזנבוד. עס זענען אויך געווען אקטיוו די גבאים בראשמיטן רב ר׳ ירחמיאל בורגמאן, משה לאכאוויצקי, מרדכי דודאלפעראוויטש, שמואל קראוועץ און אנדערע.די לינקע פארטייען, ווי דער "בונד" און פועלי־ציון, האבןאפגעשטעלט זייער טעטיקייט, ווייל פיל אקטיוויסטן זייערעזענען אוועק קיין רוסלאנד. די פארבליבענע האבן זיך באגנוגנטמיט דער טעטיקייט פאר דער יידישער פאלקכדשול. צווישן דיטוערם איז כדאי צו דערמאנען לייבל אייזנבוד, משה ארקעשקאלניק, אברהם אליהו ליבערמאן, גאלדע האלפערין. די צעירי־ציון האבן געפירט זייער טעטיקייט אוו ווייטער אויפגעהאלטןדי ביבליאטעק און די העברעישע שול א. נ. פון טשלענאוו. צודי אקטיווע שול־טוערס האבן געהערט : בנימין אייזנבוד, משהמעלניק, זלמן שיפרעס, משה ראבינאוויטש, בנימין יעוועלעווסקי(יואלי), אברהם צודיק, אלישבע קאפלאן־אשכול, משה שטיינהויז(בן־ארצי), ליפע ברעוודא (לוי בן אמיתי), שמואל אייזנשטאדט,יעקב אנדרוסיאר, אהרון העלער און אנדערע.אין יענער צייט איז געשאפן געיזאח די יידישע קהילה־פארוואלטונג — די צענטראלע אינסטאנץ אויף אנצופירןמיט די געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און סאציאלע ענינים,וועמענס השפעה אויף די יידן אין שטאט איז געווען א באדיי־טנדיקע. די קהילה־פארוואלטונג האט אויך רעפרעזענטירט דייידישע באפעלקערונג כלפי דער פוילישער מאכט. די קהילה־פארוואלטונג איז אנטשטאנען אויף דער איניציאטיוו פון ציונים־טישע טוערם, וועמענס ווירקונג אין ניעסוויזש איז געווען אזייער אנגעזעענע.סוף 1919 איז געשאפן געווארן א וואל־קאמיטעט פון פאר־שטייערס פון פארשידענע ריכטונגען און אנהייב 1920 זענעןפארגעקומען דעמאקראטישע וואלן, אין וועלכע ס׳האבן זיך בא*טייליקט די פאלגנדיקע גרופירונגען: אלגעמיינע ציוניסטן, צעיריציון, פועלי צדק, תפארת בחורים, מזרחי און מתפללים פוןפארשידענע שטיבלעך. בלויז די "לינקע" וואס האבן זיך גרו*פירט ארום דער יידישער פאלקס־שול, האבן זיך ניט באטייליקטאין די וואלן.עס זענען אויסגעוויילט געווארן 23 מיטגלידער אין דערקהילה־פארוואלטונג. פון די אלגעמיינע ציוניסטן — יואל ראזאוו־סקי, מייזל בארים, שמושקאוויטש ברוך. פון צעירי ציון — אייזנבודבנימין, ראבינאוויטש, שיפרעם, יעוועלעווסקי (יואלי). פון דיפועלי צדק — בומשטיין, אלפעראוויטש. פון דער אלטער שול— הרב ר׳ ירחמיאל בורגמאן. מזרחי — הרב יצחק דאווידאוו־סקי. פון דער קוזמירער שול — הרב בורגאנסקי. פון חסידישןבית המדרש — ר, יוחנן מאלאוויצקי, שפעטערדיקער רבי איןלאכאוויטש. פון די סוחרים — גאלדין אהרון, מענדעלעוויטש.292פון תפארת בחורים — יהושע באשינעוויטש און נאד אנדערע.אויף דער ערשטער זיצונג איז יואל ראזאווסקי אויסגע־וויילט געווארן אלם פארזיצער. אויך איז דעמאלט געוויילטגעווארן א פרעזידיום, א קאמיסיע פאר צדקה־עניגים, פינאנם־קאמיסיע, רעוויזיאנם־קאמיסיע. די יידן האבן ארויסגעוויזן איב־טערעס צו זיצונגען פון דער קהילה. די פראטאקאלן פון דיזיצונגען און די בוכהאלטעריע זענען געפירט געווארן אין העב־רעיש.די קהילה האט געהאט אונטער איר אויפזיכט און אויסהאלטדי סאציאלע און דערציערישע אינסטיטוציעס אין שטאט: דיתלמוד תורה, דאם באד, דאם הכנסת־אורחים הויז, דער הקדש,גמילת־חסד קאסע, חברה קדישא און, להבדיל, דעם "קהלשן אפ־טרעט". די פארוואלטונג האט ארויפגעלייגט א ספעציעלן שטיי־ער וועלכן די יידישע איינוווינער האבן גערן געצאלט. די קהילהאיז אויך געשטאגען אין א בריוולעכן קאנטאקט מיט די לאנדם־לייט אין אמעריקע און ביי זיי געבעטן הילף. ניעסוויזשער איןניו־יארק האבן טאקע געשיקט זייער צוויי פארשטייערם — ד״רמאגילענסקי און לאנדא, צו העלפן מיט געלט די פארשידענעאינסטיטוציעם.די געשעענישן אין ארץ־ישראל — דער קאמף אין תל־חיאון דער פאגראם אין ירושלים אין פסח 1920, האבן געגעבןא שטוים די צעירי ציון צו שאפן א גרופע חלוצים עולה צוזיין. דער עליה־קאמיטעט איז געשטאנען אין פארבינדונג מיטןקרייז־קאמיטעט אין מינסק. צו דעם ניעסוויזשער עליה־קאמיטעטהאבן געהערט: הירש נאטע אייזנבוד, אן אלטער ציוביסט וואםהאט באזוכט ארץ־ישראל פאר דער מלחמה, יואל ראזאווסקי,בנימין אייזנבוד, זלמן שיפרעס, בנימין יעוועלעווסקי (יואלי)און משה שטיינהויז (בן־ארצי). די חלוצים האבן באשלאסןעולה צו זיין, איידער די שטאט וועט אריינפאלן צו די סא־וויעטן. די פאלגנדיקע חלוצים האבן טאקע עולה געווען: שרהלאה אנגעלאוויטש, לעווין שרגא (פייוול), מנקר משה, מעק־לער שאול, סיראטא יוסף, קרעפך מרדכי, קירזשנער יוסף, שבתמאיר, משה שטיינהויז (בן־ארצי), זלמן שיפרעם, אלישבעקאפלאן־אשכול, ליפע ברעוודא (לוי בן אמיתי), ראבינא־וויטש יעקב.אונטער דער קורצער סאוויעטישער הערשאפט (1920)מיטן פארלאזו דורך די פאלאקן ניעסוויזש, צוליבן אפ־טרעטן פארן אנגרייפנדיקן סאוויעטישן מיליטער, האבן זידאנגעהויבן אימהדיקע טעג פאר די יידן. זייערע געשעפטן זענעןגעווארן צעראבירט, ביי די פרויעו האט מען צוגענומען דיצירונג און אנדערע געמיינקייטן זענען אפגעטאן געווארן דורךדי זעלנער פון דער פוילישער ארמיי.דאו איז געפאלן א קרבן אליהו קירזנער. ער איז דערשאסןגעווארן דורך פוילישע זעלנער, בעת ער האט זיך קעגנגע־שטעלט זייערע רויבערייען.א דאנק דער אינטערווענץ פון פארזיצער פון קהילה,ר׳ יואל ראזאווסקי, וואם האט אין די קריטישע מינוטן געבעטןביי דער פוילשער זשאנדארמעריע הילף, איינשטעלנדיק ממשזיין לעבן אין געפאר — זענען אויסגעמיטן געווארן גרויסעאומגליקן.דעריבער האט די יידישע באפעלקערונג אויפגענומעןמיט פרייד דאס אריינמארשירנדיקע סאוויעטישע מיליטער,וואם האט זיך טאקע פריינטלעך באצויגן צו אלעמען.ס׳איז גלייך געשאפן געווארן א רעוואלוציאנערער קא־מיטעט און גענומען אנפיח מיטן מוניציפאלן לעבן. אלםבאאמטע זענען צוגענומען געווארן פארשידענע מענטשן, אומ־אפהענגיק פון זייער פארטיי־אנגעהעריקייט, צי סאציאלן מעמד.דאקעגן האט מען אויף די פאראנטווארטלעכע אמטן אוועק־געזעצט מיטגלידער פון די לינקע פארטייען, ווי "בונד" אוןפועלי־ציון. אין יענער צייט האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירןדי קאמוניסטישע פארטיי, צו וועלכער עם זענען צוגעשטאנען2יל ייךן־מיטן פראקלאמירן די אלגעמייגע מאביליזאציע אין דעררויטער ארמיי, איז אויר מאביליזירט געווארן א צאל ניעם־וויזשער איינוווינער. אין שטאט איז איינגעפירט געווארן מילי־טערישער צושטאנד און ארויסגאנג־פארבאט אין די נאכט־שעהן.די עקאנאמישע לאגע איז געווארן שוועד, די געשעפטן — אוים־געליידיקט, די פויערן האבן ניט געברענגט קיין פראדוקטן איןשטאט אריין.אין אלע שולן אויסגעהאלטן פון דער נייער מאכט, זענעןגעפירט געווארן די לימודים נארמאל. די העברעישע שול איזאיבערגעגאנגען אויף יידיש. דאקעגן איז די טעטיקייט פון דערקהילה און פון די ציוניסטישע פארטייען, געווארן אפגעשטעלט.אין שטאט האט זיך ארגאניזירט די קאמוניסטישע יוגנט־ארגאני־זאציע — "קאמסאמאל", וועלכער האט געעפנט א פרעכטיקןקלוב, אויסגעשטאט מיטן מעבל, וואס איז גענומען געווארן פוןראדזשיווילס שלאם. דער דאזיקער קלוב האט צוגעצויגן אסך יידישע יוגנטלעכע, וואם האבן געוואלט דארט פארברעגגעןדי צייט און לייענען צייטונגען.די סאוויעטישע הערשאפט אין ניעסוויזש האט ניט לאנג גע־דויערט. דער ריקצוג פון דער סאוויעטישער ארמיי פון ווייסל האטאויד דערפירט צום פארלאזן ניעסוויזש דורך די באלשעוויקעם.אין אומאפהענגיקן פוילן (1920—1939)די יידישע באפעלקערונג האט מיט געמישטע געפילן אויפ־גענומען פוילנם באפרייונג. פון איין זייט האט מען געהאפט,אז די עקאנאמישע און געזעלשאפטלעכע לאגע וועט זיך פאר־בעסערן, אבער פון דער צווייטער זייט האט מען מורא געהאטדער פארזיצעד פון דער יידישער קהילה, ר׳ יואל ראזאווסקיראש ועד הקהילה ר׳ יואל רוזובסקיפאר אנטיסעמיטישע ארויסטרעטונגען פון די פאלאקן, וואםזענען געווען באקאנט מיט זייער שנאה צו יידן. א דאנק דעםפארזיצער פון דער קהילה, יואל ראזאווסקי, איז די לאגע פוןדי יידן אין ניעסוויזש געווען א פארהעלטניסמעסיק גוטע, וויילער האט געוווסט ווי אזוי איינצושטעלן פארבינדונגען מיט דינייע הערשער און ווייכער מאכן זייער באציונג צו די יידן.די קהילה־פארוואלטונג האט זיך אויך פארבונדן מיט די293לאנדסלייט אין אמעריקע און באקומען פון זיי אנגעזעענע סומעספאר די וווילטעטיקע אינסטיטוציע© אין שטאט. מיט דער חילףפון "היא©" איז געשאפן געווארן א ביורא צו העלפן עמיגראנטן.ס׳איז אויד געשאפו געווארן א געזעלשאפטלעכער קאמיטעטצו שטיצן די מלחמה־יתומים. אייניקע מיידלעך האבן זיד פריי־וויליק פארנומען מיט פאריתומטע קינדער.א דאנק דע ר הילף פון אמעריקע, פון "דזשאינט", פון דישטייערן, ווי אויך פון די הכנסות פון דער חברה קדישא, האטדי קהילה־פארוואלטונג געהאט א מעגלעבקייט צו העלפן ארע־מעלייט, גרינדן א גמילות־חסד קאסע, פאריכטו דאם הכנסת־אורחים הויז, די באד און מקווה. נאר דער עיקרדיקער אויפטואיז געווען דאס רעפרעזענטירן די יידישע באפעלקערונג פארדער פוילישער מאבט אין פראגן ווא© האבן געהאט א שיבותצום פערזענלעכן, טאג־טעגלעכן לעבן פונעם פרט. דאם איזגעווען מעגלעך א דאנק דער צוזאמענארבעט פון די דריי אנגע־זעענסטע מנהיגים פון דער יידישער קהילה: יואל ראזאווסקי,בנימין אייזנבוד און ברוך שמושקאוויטש.אין די יארן 1931 און 1935 זענען פארגעקומען וואלן צודע ר קהילה־פארוואלטונג, לויט די נייע פארשריפטן. די ניי־דערוויילטע פארוואלטונג איי באשטאנען פון 8 מיטגלידער, וואסהאט אויך ארומגענומען פארשטייערס פון האראדזיי אח סנאוו:יואל ראזאווסקי, חיים ליפשיץ, פנחס בומשטיין, יעקב שניצער,אהרון גאלדין, יהושע קראוועץ. אלם פארזיצער איז אויסגע־קליבן געווארן יואל ראזאווסקי.די חברה קדישא איז באשטאנען פון דער "חברה גדולה" און"חברה קטנה". צו די ערשטע האבו אנגעהערט א ריי בעלי־בתים, וועלכע מ׳האט גערופן גבאים. צו דער צווייטער חברה,די "קליינע", האבן געהערט בעלי־מלאפות, בעלי־עגלות,קצבים.א וויכטיק געשעעניש איז געווען די גרינדונג פון דערקאאפעראטיווער פאלקם־באנק אין אפריל 1922, א דאנק דערהילף פון "דזשאינט" און דער אינסטרוקטארישער מיטהילף פוןד״ר חיים שאשקע©. דער גרעסטער טייל איינוווינער האט גע־צויגן חיונה פון קליינהאנדל, האנטווערקעריי אח גערטנעריי —באשעפטיקונגען וועלכע האבן געפאדערט אומזאץ־קאפיטאל אוןדי יידן, פארארעמטע אין דער מלחמה, האבן ניט געהאט דיגעהעריקע געלט־סומען. דאם גרינדן די באנק איז געקומען צודער ריכטיקער צייט, חייל זי האט געגעבן קאנסטרוקטיווע הילףדי נויטבאדערפטיקע און אויף באקוועמע באדינגונגען. בראשפון דער באנק־פארוואלטונג זענען געשטאנען: יואל ראזאווסקי,בנימין אייזנבוד, מרדכי דוד אלפעראוויטש, אהרון גאלדין, מרדכימענדעלעוויטש און שמואל קראוועץ. אין אויפזיכט־ראט: לייבלאייזנבוד, משה אהרון שקאלניק, אליהו שקאלניק, אברהם אליליבערמאן, ברוך שמושקאוויטש אאנ״ד. בוכהאלטער איז געוועןדער שרייבער פון די שורות, ביז זיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל(1934), דערנאך — דוד קולעש.אין סוף פון די צוואנציקער יארן איז מיט דער הילף פון"דזשאינט" געשאפן געווארן א קאאפעראטיוו פון די גערטנערםאון א דאנק די הלוואות וואס זיי האבן באקומען, איז געלונגעןצו ארגאניזירן דעם פארקויף פון זויערע אוגערקעם. אין שטאטאיז אויך געווען טעטיק א ©וחרים־פאריין, בראש מיט אהרוןגאלדין, וועמענס מיטגלידער האבן זיך באטייליקט אין די שא־צונג־קאמיסיעם פאר שטייערן. בדרך כלל זענען די אלגעמיינעפארזאמלונגען פון סוחרים געווען זייער שטורמישע, מיט שווערעטענות אויפן אדרעם פון דער פארוואלטונג און פון די פאר־שטייערם אין דער שאצונג־קאמיסיע. אויף דעם באדן איז אפילודערגאנגען צו א שפאלטונג און אין יאר 1930 איז געשאפןגעווארן א קליינהענדלער־פאריין, בראש פון וועלכן ס׳איז גע־פארוואלטונג פון דער יידישער קד,ילד, אין ניעטוויזש. (פאטא: י. כאיוטיו).ועד הקהילה העברית בניטביד. מימין לשמאל: אהרן גולדין, פנחס בומשטיין, הרב ירחמיאל בורגמן, יואל רוזובסקי (ראש המהילה), חיים ליפשיץ,יעקב שניצר, יהושע קרבץ. (צילום: נ. חיותין).294די פארוואלטונג, אויפזיכטס־ראט און אנגעשטעלטע פון דער יידישער פאלקס־באנק אין ניעסוויזש, אין די יארן 1922—1932.חברי ההנהלה ומועצת הפיקוח והפקידים שפעלו בעשר שנות קיומו של הבנק היהודי־העממי (1932—1922).בשורה ראשונה יושבים מימין לשמאל: שמואל פרלמן, מישה בשנקביץ, ראובן כץ, יואל רוזובסקי, פנחס בומשטיין, נטע שלומוביץ, ליב קויפמן, מאיראלפרט, נח שצפורזיצקי. בשורה שניה עומדים : מרדכי מנדלביץ, מרדכי לקח, חנן מירסקי, דוד אלטמן, ירחמיאל מלבסקי, שמואל לייב דנילביץ,מרדכי דוד אלפרוביץ, יצחק ברסוק, אהרן סידרמן, ליפא ירגבורג, אהרן גולדין, יוסף וסילבסקי, שמואל קרבץ, פייבל זאיאץ. בשורה שלישית עומדים:ברוך שמושקוביץ, משה רבינוביץ, סנדר זוסמן, לייזר גולרביץ, ברל פבריקנט, שמואל שצפורזיצקי, חנן גולדין, חנה לבס, בנימין יבלבסקי־יואלי,דוד קולש, אברהם רדונסקי. (צילום: משה פאיאנס).שטאנען מישא באשינקעוויטש און דערנאך — דער דענטיסטנחמן כהן. עם זענען דארט אויך געווען טעטיק שלמד. פארפעלאון אלתר שטיינבערג.די האנטווערקער האבן נאך פאר דער מלחמה זי־ד ארגאני*זירט אין א פאריין א. נ. "פועלי צדק" און געשאפן אן אייגענעגעברויך־קאאפעראטיווע. בראש פון דער שטארקער ארגאני־זאציע איז געשטאנען דער דענטיסט פנחס בומשטיין, נחשטשיפורזשיצקי, שמואל פערלמאן, מרדכי דוד אלפעראוויטש,שמואל קראוועץ, משה לאכאוויצקי.אין דער יידישער פאלקס־שול האבן געלערנט קינדער פוןדי ארעמע שיכטן, אנהענגערס פון די לינקע ארבעטער־פארטייען.דארט האט מען אויך געלערנט תנ״ך און די העברעישע שפראך.מיט דער הילף פון די לאנדסלייט אין אמעריקע, איז אויף דערמיכאלישקער גאם אויפגעבויט געווארן א געביידע פאר דערדאזיקער שול, וועלכע איז אהין איבערגעפירט געווארן פון דערסטודענצקע גאם.די יידישע באוווסטזיניקע באפעלקערוגג, באזונדערס דייוגנט, האט געהאט פיל גענום פון דער עפנטלעכער ביבליאטעק,וועלכע איז פריער געפירט געווארן דורך צעירי ציון—פועלי־ציוןאוו דערנאך איבערגעגאנגען צו דער "תרבות״־שול א. נ. פוןטשלענאוו. געווען דארט העברעישע, יידישע ביכער און יודאים־טיק — אין רוסיש.צוליב דער פיינטלעכער באציונג פון דער פוילישער מאכטצו דער יידישער באפעלקערונג, די שטייערן־פאליטיק אוןארבעטלאזיקייט ביי דער יוגנט — האט זיך געשטארקט די עמי־גראציע מעבר ליס: קיין אמעריקע, קאנאדע, דרום־אפריקעאון א דינינקער שטראם — קיין ארץ־ישראל. נאד דער עליה פוןדער ערשטער גרופע חלוצים אין יאר 1920, איז פארגעקומעןאן עליה פון יחידים צוליב דער סערטיפיקאטן־פאליטיק פון דערענגלישער מאנדאטארן־מאכט. אדסזיכטן אויף עליה זענען גע־ווען שוואכע. נאר די חלוצים וואם זענען באשטעטיקם געווארןדורכן פאלעסטינע־אמט אין ווארשע, אויף דער רעקאמענדאציעפון דער ציוניסטישער ארגאגיזאציע צי פון החלוץ — האבן זוכהגעווען עולה צו זיין.מיט דער פארשטארקטער עליה אין 1925, איז פון חבריםפון צעירי ציון צ. ם. געגרינדעט געווארן אין ניעסוויזש אהחלוץ־ארגאניזאציע אויף צוצוגרייטן קאנדידאטן צו עליה.אינעם טארטאק פון פרוי אבעלעוויטש, וואט האט אויד געשטעלטאין רשות פון די חלוצים א געביידע ווו זיי האבן געוווינט, איזארגאניזירט געווארן א הכשרה־קיבוץ.אין 1933 איז אויף דער איניציאטיוו פון דער פועלי־ציוןפארטיי (צ. ס.), געגרינדעט געווארן די ארגאניזאציע פון על־טערע פאכלייט (ביז 35 יאר) — "העובד", וועלכער איז געוועןאנגעשלאסן אין דער צענטראלע פון "החלוץ" און זיך פארנומעןמיט דער עליה פון דערוואקסענע. דער "העובד" אין ניעסויזשהאט געציילט א 30 מיטגלידער און ווינציקע פון זיי האבן בא־וויזן עולה צו זיין אין די יארן 35־1934: בנימין יעוועלעווסקי(יואלי) און יהודה אלפעראוויטש.295אין יענע יארן זענען אנטשטאנען פארשידענע ציוניסטישעיוגנט־ארגאניזאציעס פון אלע שאטירונגען: הפועל המזרחי,החלוץ הדתי, השומר הצעיר, גורדוניה, בית״ר, החלוץ הכלל־ציוני, יונג־וויצ״א, "פרייהייט" און "פרייער סקאוט".ציוניסטיטע טעטיקייטאין די ערשטע יארן נאך דער פעברואר־רעוואלוציע פון1917, איז די ציוניסטישע טעטיקייט געפירט געווארן דודך דעראיינציקער ארגאניזאציע פון די צעירי־ציון, וואט איז געקומעןצום אויסדרוק אין פארשפרייטן דעם שקל, באשטייערונגען פארןקרן קיימת, ענינים פון עליה און פון ד,הלח. אין די באשטייע־רונג־אקציעם פארן קרן היסוד זענען געווען אקטיוו די עלטערעציוניסטן. שפעטער, ווען עם זענען אנטשטאנען נאד ציוניסטישעיוגנט־באוועגונגען, האט די גאנצע טעטיקייט אנגענומען א גאראנדערן כאראקטער. בראש פון דער בשותפותדיקער קח קיימתקאמיסיע איז געשטאנען דער מורשה ברוך שמושקאוויטש, דער־נאך — יצחק מאלטשאדסקי.מען דארף אונטערשטרייכן, אז יידן אין ניעסוויזש האבןארויסגעוויזן א סך סימפאטיע צום ציוניזם, געגעבן אנגעזעענעבאשטייערונגען. אויך דער רעליגיעזער טייל פון דער יידישערבאפעלקערונג איז ניט געווען אזוי פאנאטיש. "אגודת ישראל"האט אינגאנצן ניט עקזיסטירט. דער הרב ירחמיאל בורגמאן איזגעווען נייטראל און טיילמאל אפילו זיך באטייליקט אין ציונים־טישע מיטינגען.לינקע פארטייען, ווי דער "בונד", לינקע פועלי־ציון אוןיידישע קאמוניסטן האבן ניט עקזיסטירט אין ניעסוויזש, אבערזייערע אנהענגערס און סימפאטיקערם האבן זיו קאנצענטרירטקאמיטעט פון קרן קיימת לישראל אין יאר 1932. (פאטא: נ. באיומיו).ועדת הקרן קיימת לישראל בשנת תרצ״ב (1932).עומדים (מימין לשמאל): אליהו צדוק, אנגלוביץ אברהם ברזיי,משה מלבסקי, חיים נובומיסקי? גולדה פרפל, יהושע פוחובסקי.יושבים (מימין לשמאל): גרזון, יצחק מולצ׳דסקי, יוסף גבאי (מורשה),ברוך שמושקוביץ, נפתלי חיותין (גזבר). (צילום: נ. חיותין).ארום דער יידיש־וועלטלעכער פאלקס־שול און בעת וואלן זענעןזיי ארוימגעטרעטן קאנסאלידירט און אפילו דעראבערט געוויסעפאזיציעס. צו די אנגעזעענסטע טוערם פון דעם לאגער האבןגעהערט: לייבל אייזנבוד, משה ארקע שקאלניק, אברהם אליהוליבערמאן, אייזיק אלבענסקי.דאם רעליגיעזע לעבן אין שטאט איז געקומען צום אוים־דרוק אינעם דאווענען אין די שולן, אין לערנען תלמוד, משניותאון עין־יעקב. די רעליגיעזע אנשטאלטן, ווי דאם בית־הקברות,מיקווה, שעכטהויז, תלמוד־תורה — זענען אויסגעהאלטן גע־די ערשטע עולים פון ניעסוויזש צו זייער עולה זיין קיץ ארץ־ ישראל, דעם 9.7.1920. (פאטא: מ. פאיאנס)משפחות החלוצים וקרוביהן וחברי ״צעירי ציון״ במסיבת־פרידה לעולים הראשונים מיוצאי ניסביז׳ ביום עלייתם לארץ־ישראל — 9.7.1920.שורה חמישית מימין לשמאל: ועד העליד. — משה רבינוביץ, יואל רוזובסק׳י, בנימין אייזנבוד, בורים מייזל, הירש נטע אייזנבוד, ברוך שמושקוביץ.שורה רביעית: יוסף רב סדובסקי, ד״ר מוגילנסקי ולאנדא (משלחת מארצות הברית), שלמה לוין, אהרן גולדין, פימשטיין, מקלר. שורה עליונה —החלוצים העולים, מימין לשמאל: מוטיל קרפך, יוסף קירזנר, מאיר שבת, יוסף סירוטא, זלמן שיפריס, שרה לא־ אנגלוביץ, משה שטיינהויז (בןארצי), משה מנקר, שאול מקלר, פייבל לוין. (צילום: משה פאיאנס).296די העברעישע פאלקס־שול אויפן נאמען פון ד״ר טשלענאוו אין ניעסוויזש. (פאסא: משה פאיאנס)בית הספר העברי העממי ע״ש צ׳לנוב ג־1920.מימין לשמאל יושבים במרכז המורים: יצקה מולצ׳דסקי, המנהל משה מלניק, הינדה אייזנבוד ושלמה דמשק.בשורה העליונה עומדים: חברי הנהלת בית הספר: יעקב אנדרוסיאר, ברוך שמושקוביץ, ד״ר איזידוד מוגילנסקי (שליח בני העיר באמריקה)בנימין אייזנבוד, יואל רוזובסקי, לנדא (מאמריקה), משה רבינוביץ, בנימין יעוועלעווסקי—יואלי.ווארן דורך דער קהילה־פארוואלטונג און די אויפזיפט אויףכשרות האט באלאנגט צום רב פון שטאט.דער רוב איינוווינער זענען געווען גלויביקע יידן, וואסהאבן אפגעהיטן מצוות און מינהגים. אין די שבתים און יום־טובים האט מען ניט געארבעט. אמת, אויף געוויסע ערטערזענען געווען דורכברוכן, ווי ספארט־פארמעסטונגעו פון דעריוגנט, א פריזירער פלעגט אמאל ארבעטן נאד ליכט־בענטשן,אדער אין א געשעפט האט מען הינטער די פארמאכטע לאדנסגעקענט עפעס קויפן. צוליב דעם סאציאלן צוזאמענשטעל פוןדי יידן, ווייל דער גרעסטער טייל זענען געווען קליינהענדלער— איז די צאל לוין־ארבעטער געווען א קליינע, דער רוב לערנ־יינגלעך און לוין־ארבעטער ביי די יידישע פאכן. אין סוף פוןדי צוואנציקער יארן איז געגרינדעט געווארן א פראפעסיאנעלערפאריין, אויף דער איניציאטיוו פון פועלי־ציון (צ. ם•)׳ וועלכעהאט אויסגעקעמפט און אפגעהיטן דעם 8־שעהדיקן ארבעטס־טאג.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, זענען ניט געווען קייןספארט־ארגאניזאציעם אין ניעסוויזש. ערשט אין 1922, א דאנקדער איניציאטיוו פון צעירי ציון, איז געשאפן געוואה דיספארט־ארגאניזאציע "מכבי", וועלכע האט אפילו צוגעגרייטא באזונדערן גימנאסטיק־פלאץ אינעם הויף פון דער געזעל־שאפט "בריאות". שפעטער איז אויך געשאפן געווארן א פוט'באל־מאנשאפט און דערנאך, א דאנק דער "פרייהייט", איןאנטשטאנען דער ספארט פארבאנד "הפועל" מיט א פוטבאל־מאנשאפט.די אנטוויקלונג פון שטאט אין די יארו פון פוילנסאומאפהענגיקייטבאלד נאך פוילנס באפרייונג, זענען די שטאטישע עניניםגעפירט געווארן דורך דער שטאט־פאדוואלטונג נאד פון דיצארישע צייטן, אין וועלכער עם זענען אויך געזעסן פארשטייערפון דער יידישער באפעלקערונג. דער איינציקער יידישערבאאמטער אין מאגיסטראט איז געווען שלמה באשינקעוויטש,וועמען מ׳האט אין די צייטן פון דער רוסישער ממשלה גערופן״סבארשטשיק״ (שטייערן־איינמאנער). אין יאר 1927 זענען פאר־געקומען וואלן צום שטאטראט. די צאל יידישע וויילערס איזגעווען א גרעסערע ווי פון די קריסטלעכע. פון 23 ראטמענערזענען אויסגעקליבן געווארן 12 יידן און 11 קריסטן. דאד איזדי יידן ניט איינגעפאלן פארצולייגן זייערם א פארשטייער אלםפארזיצער פון שטאטראט. די באציונגען צווישן די יידישע אוןקריסטלעכע ראטמענער זענען געווען קארעקטע.אין די יארן פון פוילנם הערשאפט, האט די שטאט זיד גוטאנטוויקלט. ס׳איז געשאפן געווארן אן עלעקטראסטאציע, א סךגאסן זענען געפלאסטערט געווארן, מ׳האט אויסגעטרוקנט זומפן,די ווילענסקי גאס איז פארלענגערט געווארן, מ׳האט פארפלאנצטביימער אויף די גאסן, ס׳איז הינטער דער שטאט צוגעגרייטגעווארן א באזונדערער מארק פאר בהמות און עם זענען אויפ־געבויט געווארן פארשידענע עפנטלעכע אינסטיטוציעס.ס׳איז אויך אויסגעברייטערט געווארן דער מוניציפאלערשטח און ארומגענומען די דערפער אגאראדניקי און רודאווקא— און צוליב דעם איז די צאל יידישע איינוווינערס דערגאנגען297ביז א דריטל פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג אין ניעסוויזש.לויט דער פאלקכדציילונג אין יאר 1921, האט דער יידישערישוב אין ניעסוויזש געציילט 3,346 נפשות פון 6,840 איינוווי־נער (48,9%), און נאך דער פאלקס־ציילונג אין 1931 — 3,364יידן פון 7,586 (44,3%).אין דער פאלקם־ציילונג אין יאר 1921, זענען אין ניעסוויזשגעווען: קאטאליקן — 2,319? פראוואסלאוונע — 1,155 ; פרא*טעסטאנטן — 13, יידן — 3,346 ; אנדערע — 7. לויט דער נא־ציאנאליטעט: פאלאקן — 3,034 ? ווייסרוסן — 643 ; דייטשן —5, יידן — 3,106 ; אנדערע — 52. סד־הכל — 6,840 נפשות.דער אונטערשיד ביי יידן לויט דער רעליגיע און נאציא*אויף דער שוועל פון היינשיקןדי גרינדונג פון דער צווייטער יידישער שול אין רוסלאנדקומענדיק אין ניעסוויזש, האב איד זיך גלייד באקאנט מיטטוביה באבושקין, א פארשיקטן רעוואלוציאנער פון האמליע,מיט דער דענטיסטקע סאניע באגאטין, מיט יעקב מאכטיי, אפ. פ. ס.־ניק פון וואושע און אנדערע סאציאליסטן. אין דערלופט האט אנגעהויבן צו שמעקן מיט רעוואלוציע. איך האבזיך אויך באקאנט מיט יעקב אווינאוויצקי, די לערער בע־קערס, מיט פאלק און בארים האלפערינס — די פארשטייערפונעם ציוניסטישן געדאנק. מיינע סאציאליסטישע סימפאטיעםהאבן זיך דאן געשטארקט און מיינע ציוניסטישע סימפאטיעסזענען אלץ געווארן שוואכער. און אין דער אמתן, צו וואסדארפן מיר זיך אזוי אנשטרענגען פארן פארווירקלעכן דעםציוניסטישן געדאנק, ווען אט אט מוז פארווירקלעכט ווערןדער סאציאליזם און ער וועט אונדזער נאציאנאלע פראגעפארענטפערן איינס און צוויי... מיר מוזן איצט אלע אונדזערעכוחות אוועקגעבן פאת פארווירקלעכן דעם סאציאליסטישןגעדאנק אונדזערן. דער ציוניזם און בונדיזם האבן רעוואלרציאניזירט אונדזער יוגנט און א טייל פון אונדזער עלטערעריידישער באפעלקערונג. מען האט זיך דאן נאד שטארקער אנעם געטאן צו בילדונג, צום לייענען. אין ניעסוויזש איז דאןגעגרינדעט געווארן א שיינע ביבליאטעק, וועלכע איז א גאנצןטאג געווען אפן און זי איז אלעמאל געווען איבערגעפולטמיט לייענער. פארזאמלונגען און מאסן־פארזאמלונגען זענעןאין ניעסוויזש געווארן א געוויינלעכע דערשיינונג. מען האטאפט דיסקוטירט וועגן פארשיידענע יילישע און אלגעמיינעפראגן. די סאציאליסטן האבן אנגעהויבן אריינציען אין דערבאוועגונג די יידישע ארבעטער, גרינדו ארבעטער־קרייזלעך,קריגן אומלעגאלע ליטעראטור, ארויסרופן שטרייקן. איך געדענקווי איצט מיט וואם פארא זשעדנעקייט מיר פלעגן זיך ארויפ־ווארפן אויף דער פארבאטענער ליטעראטור און מיט וואםפארא באגייסטערונג מיר פלעגן זי לייענען. די ליטעראטורהאט אנגעהויבן צו וואקסן, ווי שוואמען נאך א רעגן. עם איזצו יענער צייט אנטשטאנען די יידישע פרעסע. עם האט אנגע־הייבן דערשיינען "דער פריינד". עם זענען אויפגעקומען נייעיידישע שרייבער, עם האבן אנגעהויבן דערשיינען נייע יידישעביכער, זאמלביכער, בראשורן מיטן פארשיידנסטן אינהאלט.דער פעפעסאוויעץ יעקב מאכטיי האט ארגאניזירט א גרופענאליטעט, ווי אויך ביי די רוסן און פראוואסלאוון, זענען א רע־זולטאט פון דער נאציאנאלער פאליטיק וועלכע איז געפירטגעווארן דורך דער פוילישער רעגירונג, ווייל זי איז געווען פאר־אינטערעסירט אויפצוווייזן, אז אויף די ראנד־געביטן (קרעסן)וווינען וואס מערער פאלאקן, דעריבער האבן די וואם האבןניט געקענט די פוילישע שפראך און זיך ניט פונאנדערגעקליבןאין דעם פראבלעם — האבן די פוילישע באאמטע פארשריבןאינעם אנקעטע־בויגן פון דער פאלקס־ציילונג די נאציאנאלי־טעט פון די דאזיקע יידן - ווי פאלאקן. עם לייגט זיך ניטאויפן געדאנק, אז אפילו איין ייד אין ניעסוויזש זאל האבןדעקלארירט זיין נאציאנאליטעט אלם פוילישע...יארהונדערגו נח מיש ק א ווסל, י(צוויי קאפיטלען, 19 און 20, פון זיין בוו "מיין לעבן אוןמיינע רייזעס", ערשטער באנה מעקסיקע, 1947).ארבעטער־שניידער, שוסטער, שמידו און אייניקע שניידערינס,וועלכע ער האט געלערנט לייענען און שרייבן רוסיש, ד.אפנ־דיק מיט דעם צוציען זיי צו דער ארבעטער־באוועגונג. צו איי־נער פון זיינע לעקציעס האט ער מיד איינגעלאדן. זיי, דייידישע ארבעטער, האבן אויף דער לעקציע שווער געארבעט.געשוויצט און פאר קיין פאל נישט געקאנט באנעמען דיגרויסע תורה און איבערזאגן די רוסישע ווערטער "מאט קא־טשאיעט דיטיא" (די מוטער וויגט דאס קינד). אויך האט ערמיט זיי געלערנט אריטמעטיק אין רוסיש, וואם דאם איז שויןפאר זיי געווען א קאטארזשנע ארבעט. ווען די קרבנות פון"וויסנשאפט" זענען אוועק, האט זיו ביי אונדז אנגעהויבן אדעבאטע. איך האב אים געזאגט, אז די ארבעט פון לערנען זיירוסיש איז אין גאנצן אן ארויסגעווארפענע. די מערסטע פוןזיי וועלן סיי ווי סיי אוועקפארן ווער אין אמעריקע און וועדאין אפריקע, און גלאט, פאר וואם מוטשעט ער זיי, די ארבע־טער, וועלכע הארעווען אזוי שווער ביי שלמהן דעם שניידעראון איטשקען דעם שמיד מיט זיין רוסיש לערנען זיי, וואםוועלן אפשר זיו קיינמאל נישט אויסלערנען, אין דער צייטווען דאם לייכטסטע און בעסטע איז אנטוויקלען און אויפ־קלערן זיי אין יידיש. ערשטנס, קענען זיי כמעט לייענען יידישאון דאם וואס זיי פארשטייען נישט, דארף ער בלויז זיי דער־קלערן אין יידיש.ער האט מיך מאדנע אנגעקוקט, ווי פאר אים וואלט גע־שטאנען דער פארברענטסטער אפיקורס. דער געדאנק, אזמען קען אנטוויקלען סאציאליסטן אין דער יידישער שפראךאיז פאר אים געוועו גאר א נייער. אין גיכן איז ער אוועקגעפארן און איך האב די גרופע איבערגענומען — געמאכטדי ערשטע פראבע. אנגעהויבן זיי לערנען, אנטוויקלען אוןדערקלערן אין יידיש. איד האב געלייענט מיט זיי אין יידיש"די מעשה מיט די פיר ברידער", "פון וואם א מענטש לעבט",די בראשורן און פעריאדישע אויסגאבעם פון "בונד", אמערי־קאנישע און אויסלענדישע יידישע אויסגאבעם, געזונגען מיטזיי לידער פון דער זאמלונג ״פרייהייט״ — און ס׳איז אוועקא גאנג. איך האב זיי געגעבן אן עלעמענטארע באקאנטשאפטפון פאליטישער עקאנאמיע, פון סאציאליסטישן געדאנק. דיארבעטער האבן זיו גאנץ גוט באקאנט מיט די סאציאליסטישעאידייען און זיי איז דאם אנגעקומען בערך גרינג.אין דער זעלביקער צייט בין איך געצווונגען געווען ווידער298צו עפענען א שול פאר ארעמע קינדער. מען האט מיו פשוטפארווארפן מיט בקשות. ווידער די זעלביקע מעשה ווי מיטמיין ערשטער שול אין דער מיר. זיי, א סך עלטערן, האבןגעהאט צו מיר טענות: איך לערן ארעמע קינדער אן געלט,פאר וואס זאל איך גראדע לערנען יענע קינדער און נישטזייערע, וועלכע זענען אזוי ארעם, ווי יענע? און פאר וואםזאל איך אין ניעסוויזש נישט גרינדן אזא שול, ווי אין דערמי ר.פאר די צוויי יאר איז שוין די לאגע צו גרינדן א מא־דערנע יידישע שול געווארן א סך א בעסערע. מיר האבן שויןאיצט פארמאגט א יידישע מאדערנע טעגלעכע צייטוגג, מיטאינטערעסאנטע ביילאגעס, מיר האבן פארמאגט מערער שריי־בער, עם האבן זיו געעפגט אייניקע פארלאגן וואס האבןארויסגעגעבן נוצלעכע ביכער פארן פאלק, אויך לערער האבןמיר געהאט א סך בעסערע ווי אין דער מיר — לערער מיטא פעדאגאגישן סטאזש, און איך האב באשלאסן צו עפענעןא שול אין ניעסוויזש אזוי ווי אין דער מיר, פאר ארעמע, זייזאלן זיך לערנען אומזיסט און מיד די לערער זאלן אלייןדעקן די אלע הוצאות, וואט זענען פארבונדן מיט דער אונ־טערנעמונג. און איך האב אנגעהויבן זוכן לערער פאר דערשול. אבער, ווען איך האב אנגעהויבן פארהאנדלען מיט דילערער וועגן דער שול, האבן מיר זיך ווידער אנגעשטויסן אויףדער שפראך־פראגע, אויך דא אין ניעסוויזש איז די באלע־באטישע אינטעליגענץ געווען פארקאכט אין דער העברעישערשפראך און איז געווען העברעיסטיש געשטימט. די דעמא־קראטישע אינטעליגענץ האט פארגעטערט די רוסישע ליטע-ראטור, שטאלצירט מיט דער רוסישער שפראך און האט גע־וואלט, אז די שול־שפראך זאל זיין אויסשליסלעך רוסיש אוןנישט מען ווי אן אומבאדייטענדער טייל פון דער אינטע־ליגענץ האט דערלאזן, אז מען קען די אלע נייטיקע געגג־שטאנדן לערנען אין יידיש, כאטש פאר יידישיסטן וואלט איךזיי נישט אנגענומען, נישט נעמענדיק אין אכט וואט זיי זענעןגעווען באגייסטערט פון מענדעלע מוכר טפרים, פרץ, שלוםעליכם און אנדערע. אין דער העכערער אינטעליגענץ האבןזיך געפונען די ברידער האלפערין באריס און פאלק (באווום־טער יידישער שרייבער און פעדאגאג, וועלכער איז נישטלאנג צוריק געשטארבן אין ארץ־ישראל), די ברידער בעקער(איינער פון זיי האט דערנאך ארויטגעגעבן אין רוטיש דעם"יונגן ישראל" און, ווי איך האב געהערט, איז ער רעדאקטארפון אן אפיציעלער צייטונג אין ראטן־פארבאנד). זיי זענעןאלע געווען פארקאכטע ציוניסטן־העברעיטטן. די איזראילס, דיליפשיצעם און א סך אנדערע זענען געווען נאר פאר רוטיש.נישט מער ווי איך אליין בין געשטאנען שטאל און אייזן פאריידיש, ווייל איך בין דאו געווען איבערצייגט, אז אין אונדזערמוטער־שפראך וועלן מיר אין א קורצער צייט דערגרייכן אסך גרעטערע רעזולטאטן ווי אין העברעיש אדער רוסיש. איךהאב געוווסט, אז הינטער מיר שטייען, כאטש אומבאוווטטזי־ניק, די בעלי־מלאכות, די ארבעטער. און אויב לערנען רוטיש,איז שויו פאר די קינדער בעסער גיין נישט אין א יידישערשול, נאד אין די רוטישע פאלקס־שולן. אונדזער יידישער שולאונטערשיידט זיך דאך פון דער רוטישער מיט דעם, וואט זיאיז א יידישע. די אפטע קריגערייען וועגן דער שפראך פוןדער שול האבן דערפירט צו דעם, אז מיר איז אויטגעקומעןצו האבן אן עפנטלעכע דעבאטע מיט פאלק האלפערין וועגןדער פראגע אין וועלכער שפראך מיר זאלן לערנען די קינדעראין אונדזער שול. פארשטייט זיר, אז ער איז געווען פאר העב־רעיש און איך — פאר יידיש. ער האט זיין העברעיזם באגריג־דעט טעארעטיש, היסטאריש און איך בין געווען פאר יידישצוליב דער פראקטישקייט. נישט קוקנדיק אויף דעם וואט דידעבאטע האט זיך געצויגן צוויי טעג, צוויי שבתים, זענען מירפארט צו קיין איינשטימיקן באשלום נישט געקומען. ער איזפארבליבן פאר העברעיש און איך פאר יידיש. דער סוף איזגעווען, אז מיר, די אלע לערער, זענען איינגעגאנגען אויף דעם,אז אין אונדזער שול זאל מען לערנען די אלע דריי שפראכן— יידיש, רוסיש און העברעיש. דער לערער־צוזאמענשטעלפאר דער ערשטער צייט איז געווען: איזידאר מאגילענסקי(דער נישט לאנג צוריק פארשטארבענער דאקטער איזידארמאגיל), לייבל סלאנימסקי, (איצט ד״ר ל. טלאנימסקי איןניו־יארק), רבקה ליטיצקי (איצט רבקה ווינער — א לאנגיא־ריקע לערערין אין די ניריארקער שולן פון אינטערנאציא־נאלן ארבעטער ארדען), חוה ליפשיץ (איצט א דאקטערין איןראטן־פארבאנד), משה איזראיל (ארבעט אין "לבניז״־שפיטאל),אלטער קוואטשקא און מיין ווייניקייט.מיר זענען צוגעטראטן צו דער ארבעט. מיר האבן געדונגעןא דירה פון א גרויסן צימער און א קלענערן, אויטגעקלעפטמודעות אויף א פאר בתי־מדרשים, אין וועלכע מיר האבןגעלאזט וויסן, אז מיר עפענען א יידישע שול, אנגעגעבן דיגעגנשטאנדן, ווי אויך, אז מיר נעמען אן בלויז ארעמע, גע*לאזט וויטן אין וועלכן טאג די קינדער זאלן קומען מיט דיעלטערן זיך פארשרייבן. אפגערעדט איז ביי אונדז געווען,אז מיר נעמען אדיין בלויז די קינדער, וועמענס עלטערן האבןנישט געקאנט צאלן קיין לערער אדער מלמד. אויף טארטירןדי קינדער און באשטעטיקן, אז זיי זענען זייער ארעם, איזבאשטימט געווארן א באזונדערע קאמיטיע. מיר האבן פארקיין פאל גישט געוואלט, אז די מלמדים אדער לערער זאלןאונדז באשולדיקן, אז מיר קאנקורירן מיט זיי. דא האבן מירשוין באשטעלט א גרויסן, שווארצן, הילצערנעם טאוול אוןבענק, זיך באזארגט מיט ביכער, ביכלעך, קליינע טאוולסאון גריפלען פאר די קינדער, פאפיר, טינט, מיט קלאס־זשור־נאלן און אנגעהויבן לערנען די קינדער. פארשריבן האבן זיךגאר א סך קינדער, אנגענומען האבן מיר עטלעכע און זעכציק,מיט וועלכע עט האבן געלערנט זעקס לערער. און מאדנע,אלע אנגעקומענע און אריינגענומענע אין דער קינדער־שול,זענען געווען — מיידלעך. די עלטערן, קענטיק, האבן זייערעיינגלעך נישט געוואלט אריינגעבן אין אונדזער קינדער־שול.פאר מיר איז ווידער אנטשטאנען די פראגע וועגן יידישעביכלעך פאר אונדזערע קינדער. מיר איז אויטגעקומען זייערשווער אויטזוכן פאר די קינדער מעשהלעך, דערציילונגען, לי־דער, פאבלען אין יידיש. קיין לערן־ביכלעך האבן די קינדערנישט געהאט, ווייל אזוינס איז נאך דעמאלט נישט געווען. אוןאויב איך פלעג זיו אנשטויטן אויף א ביכל, וואט איז פאסיקפאר קינדער, איז דאם ביכל געגאנגען פון האנט צו האנט. אוןווי גליקלעך דאס קינד איז געווען, ווען עט האט געקראגן אזאביכלן א גרויטע טובה האבן מיר דאן געטאן אברהם רייזיןאון ווארשאווסקי, וואט האבן דאו ארויטגעגעבן קליינע זאמ־לונגען פון זייערע לידער. די עלטערע קינדער האבן זייערליב געהאט זאגן אויף אויסווייניק אדער דעקלאמירן רייזינםלידער און נאד מער האבן זיי ליב געהאט צו דעקלאמירן אוןצו זינגען ווארשאווטקים הארציקע פאלקסטימלעכע לידער.איך האב זיי אויטגעלערנט דעקלאמירן א סך לידער פון פרוגןאון פרצן. אויף וויפל די קינדער האבן עם ליב געהאט, קעןמען זען פון דעם פאקט, וואט זיי פלעגן עם אויטלערנען זייערעעלטערן. עט איז כמעט נישט געווען קיין ארעם הויז איןניעטוויזש, ווו מען זאל נישט זינגען ווארשאווטקים לידער.איך געדענק, כ׳פלעג אפט שפאצירן איבער די געטלעך ארוםדעם שול־הויף אדער אויף ניי־שטעטל און שעפן נחת, זעעג־דיק ווי א פדוי זעצט אריין ברויט אין אויוון, זינגענדיק דער־ביי מיט א טיף יידישן קרעכץ:299ווו נעמט מען כוחות, קינדער,קיין כוחות איז נישטא,געקומען את דער ווינטער,דער ווינטער איז שוין דא...און פון א צווייטער הויז הערט זיך שוין א כאר. דא זינגומען "אויפן פריפעטשיק".וועגן פראגראם און גייסט פון שול:כאטש עם איז באשלאסן געווארן, אז די שול זאל זייןא דריי שפראכיקע, איז זי אין דער אמתן געווען אן איין שפרא־כיקע — א יידישע. רוסיש און העברעיש זענען געווען בלויזגעגנשטאנדן, אבער די שפראך פון דער שול איז געווען יידיש.אפילו רוסיש און העברעיש האבן די לערער געמוזט לערנעןאין יידיש. ערשטנם, האבן די קינדער קיין אנדער שפראך נישטפארשטאנען און מען האט זיי אן יידיש גארנישט נישט גע*קענט דערקלערן. צווייטנס, איז נאד דאן די טעאריע פון עב-רית בעברית אדער רוסית ברוסית אונדז געווען נישט בא*וווסט. די אלע אנדערע געגנשטאנדן ווי יידישע געשיכטע,געאגראפיע, אריטמעטיק, האט מען געלערנט אין יידיש. דיק*טאט, קאמפאזיציע, געשפרעכן, שמועסן — זענען געווען אין יידיש,ווי אויד יידישע מעשיות, יידישע לידלעך, יידישע ליטעראטור.די שול איז געווען א וועלטלעכע, א פראגרעסיווע. זי איז גע־ווען נישט א דערגאנצונג פון עפעם אן אנדער שול, נאר אגאנצע שול, ווו מען האט געלערנט פון 9 אין דער פרי ביז 3בייטאג די אלע געגנשטאנדן, וועלכע מען האט דאן געלערנטאין די אייראפעישע אנפאנג־שולן.איד געדענק נישט אויף געווים, נאר מיר דאכט זיך, אזדי קינדער האבן געדארפט עפעם א קלייניקייט יא צאלן. נארדי מערהייט האט אפילו די קלייניקייט אויך נישט געקענטצאלן. מיר, די לערער, און צו דער זעלביקער צייט די פאר־וואלטער, האבן געהאט גרויסע הוצאות: צאלן דירה־געלט,קויפן די נייטיקע מאטעריאלן, מכשירים, טאוולען, גריפלם,פאפיר, ביכלעך. אמת, די קינדער האבן אונדז געדארפט אויכדצאלן, נאר זעלטן ווער עס האט דאס געטאן. זיי האבן פשוטדאס געלט נישט געקענט קריגן. מיר, די לערער, זענען געוועןווייט נישט קיין רייכע און זייער גיך איז געקומען די צייט,ווען מיר האבן געהאלטן ביים באנקראט. מיר האבן באשלאסןדורכצופירן אן אונטערנעמונג, אויף וועלכער די גאנצע פראג*ראם זאל דורכגעפירט ווערן אויסשליסלעך דויד די קינדער פוןאונדזער שול. מיר האבן אנגעהייבן צוצוגרייטן די קינדערצו דעם אוונט, ווען זיי וועלן ארויסטרעטן פארן עולם אוןווייזן וואס זיי קענען. מיר האבן זיך צו דער אונטערנעמונגגעגרייט א פאר חדשים, אין משך פון דער צייט זענען דילערער געווען פארווארפן מיט ארבעט. אויסער דער צייטוואס מיר האבן געלערנט, פלעגן די לערער אייגלאדן די קינ־דער צו זיך אהיים און יעדן טאג איינחזרן מיט זיי זייערעראלן. די קינדער האבן זיך געגרייט צו דעם אוונט, ווי צוזייער גרעסטן יום־טוב. דער אוונט האט געדארפט טראגן איב־גאנצן א יידישן און אפילו א יידישיסטישן כאראקטער. אלעפארלעזונגען, דעקלאמאציעס, פערזאניפיצירונגען און לידערזענען געווען אויסשליסלעך יידישע.די גאנצע צוויי חדשים האבן די לערער און די קינדערגעהאט נאר איין טעמע — דער אוונט. און ס׳איז טאקע געוועןא וועלט מיט ארבעט. די קינדער האבן געדארפט פארלייענעןגאנצע שטיקער פון מענדעלע מוכר ספרים, פרץ און שלוםעליכם, דעקלאמ רן לאנגע פאעמען פון פרוג, אייניקע לידערפון פרץ, רייזין און אנה, פאבלען פון קרילאוו, וועלכע זייהאבן פערזאניפיצירט, זינגען א פינף־זעקם לידער פון וואר־שאווסקי און אייניקע פאלקס־לידער. אויך האבן זיך די לע־רערינם פארנומען מיט קריגן פאסיקע קליידער פאר די קיג־דער, וועלכע האבן זיך אין דעם גענייטיקט.ענדלעך איז דער גליקלעכער טאג געקומען. די קינדערהאבן זיך אנגעטאן, ווי נאר זיי האבן געקענט אין יום*טובדיקע קליידער, אויסגעפוצט די שיכלעך, די האר שייןפארקעמט, זיי האבן אלע געטראגן שטענגלעך אין די האר.די שטענדיק אפגעריסענע, בארוועסע קינדער איז געווען נישטצו דערקענען. און עם איז שווער איבערצוגעבן די גרויסעפרייה דעם גרויסן גליק, וואם די קינדער האבן דאן דורכגע־לעבט: זייער ערשטער גרויסער יום־טוב. (פארשטייט זיך, אזאונדז, די לערער, און ספעציעל די לערערינם האט עם אנדגעקאסט א שיינע פאר רובל). מיר האבן גענומען דעם גרעסטןזאל אין שטאט, בעלינסקעס זאל, אין מיטן מארק, און מיר האבןאיינגעלאדן אלע יידן, די גאנצע שטאט. מיר האבן געוווסט,אז די סימפאטיע איז מיט אונדז — און מיר האבן זיך טאקענישט אפגענארט. אין אוונט איז שוין דער גרויסער זאל געוועןגעפאקט־איבערגעפאקט און פונקט 8 א זייגער זענען מירצוגעטראטן דורכצופירן ד׳ פראגראם.פאר די לעצטע פערציק יאר האב איך דורכגעלעבט א סךאוונטן, ווען די פארזאמלטע זענען געווען העכסט באגייסטערט.נאר אזא באגייסטערונג, אזא הייליקייט האב איך דורכגעלעבטמער גישט ווי דעם איינציקן מאל. איך געדענק נישט גענוידי גאנצע פראגראם, נאר דאס געדענק איך, אז דער עולם אתאבסאלוט דעם גאנצן אוונט געווען אויף דער העכסטער שטופעפון באגייסטערונג, פון עקסטאז. די אפלאדיסמענטן נאך יעדןנומער זענען פשוט געווען ווילדע און די קינדער האט מעןגעכאפט, געדריקט צום הארצן, געקושט און א סך מתנות זייגעשענקט. קענט איר באגרייפן דאס גליק פון די גאט פאר־געסענע קינדער און פון זייערע דערנידעריקטע און באליידיקטעמוטערם און פאטערסז (וועלכע, פארשטייט זיך, זענען אריינ*געלאזן געווארן פריי, אלם אונדזערע בכבודיקע געסט).צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון דער שטאט ניעכדוויזש האבן זיו אלע קלאסן יידן פארזאמלט אין דעם גרויסןפריצישן זאל אויף א מאדערנער יידישער אונטערנעמונג, אויףוועלכער עס איז גערעדט געווארן, געזונגען, דעקלאמירט, פאר־געלייענט און פארגעשטעלט געווארן אין אונדזער מוטער־שפראך, אין א ריינעם, שיינעם, ליטערארישן יידיש. און דורךוועמען י דורך די ארעמסטע קינדער, וועמען זיי אליין קענעןאון ווייסן, אלם פון גאט פארגעסענע, פון גאט פארשטויסענע.פארשטייט זיך, אז מיר, די לערער, זענען געווען אויפןזיבעטן הימל פון דעם אומבאשרייבלעכן דערפאלג און דעםדערפאלג פון די קינדער, וועלכע האבן דאן אן צווייפל דורב־געלעבט דעם גליקלעכסטן מאמענט אין זייער לעבן. און אונדזערשול איז דאן באליבט געווארן אין אונדזער שטאט און גע־קראגן א נאמען אלם איינע פון די וויכטיקסטע אינסטיטוציעםאין שטאט און די אנערקענונג איז געווען אזוי גרוים, אזאפילו דער פארשטייער פון די ציוניסטן יאקאוו אווינאוויצקיאיז אין א קורצע צייט שפעטער געקומען צו אונדז אין שולאון אריינגעשריבן זיין לויב־געזאנג אין אונדזער קלאסן־זשורנאל.און דאן האב איך פארשטאנען, וואס פארא וויכטיקע ראלאין אונדזער לעבן שפילט די יידישע שפראך, וויפל גליק, שויןנישט ריידנדיק וועגן נוצן, עם קאן אונדז געבן די דערציונגאין יידיש, און איך בין מיט מיין יידיש נאך פעסטער, נאךשטאלצער געווארן. (פארגעסט נישט, אז דאס איז געווען מיט47 יאר צוריק, ווען קיינער האט וועגן דעם אפילו נישט גע־טראכט). און דאם האט מיר געגעבן מוט אויף דעם ערשטןגרינדונגם־צוזאמענפאר פון די סאציאליסטן־טעריטאריאליסטן300אין באסטאן אין 1906 ארויסטרעטן מיט א רעדע וועגן גרינדןדא אין אמעריקע יידישע, וועלטלעכע פאלקס־שולן, מיטלשולןאון העכערע שולן. די דעלעגאטן האבן מיר דאן אנגעקוקט,ווי א גרויסן פאנטאזיאר.נאכן אוונט איז די שול געווארן אויף אזוי פיל פראמינענטאין שטאט, אז אונדזערע קעגנער, די פריידיקער פון דערציעואונדזערע קינדער אין רוסיש אדער העברעיש, האבן נישטגעוואגט צו באקעמפן די יידישע שול. אפילו די פרומע יידן,וואס זענען געווען קעגן דער שול צוליב איר וועלטלעכקייטאון פאר וואס מען לערנט נישט מיט די קינדער די יידישערעליגיע האבן איינגעזען, אז זי איז דורך און דורך נאציאנאל־יידישלעך און אויפגעהערט אונטערצומורמלען אויף "די קלאסך.א סך פון אונדזער רוסיש־העברעישער אינטעליגענץ האבןזיד דערנענטערט צו אונדזער ארבעט און שטארק ארוינדגעהאלפן.די באציונגען פון די קינדער צו די לערער און פון דילערער צו די קינדער איז געווען אן אויסערגעוויינלעך ווא־רעמע, חברישע. די קינדער האבן געקוקט אויף די לערערווי אויף געטער, וואס גיבן זיך אזוי פיל אפ מיט זיי. אוןדי לערערינס ריידן מיט זיי, פארברענגען מיט זיי ווי גלייכעמיט גלייכע. נאך מער, די לערערינס פאסן אויף, אז זיי זאלןהאבן ריינע זאכן און אז זיי פעלט עפעס אוים, קריגן דאסדי לערערינס פאר זיי. די לערער האבן זייער ליב געהאטדי קינדער. מיר געדענקט זיך, אז נאכן לערנען, פלעגן מיר,די לערער, אפט בלייבן אין קלאם, ווען אלע קינדער פלעגןשוין אוועקגיין און מיר פלעגן ריידן וועגן אונדזערע קינדער,יעדער לערער וועגן די קינדער פון זיין קלאס. און גערעדטהאט מען מיט אזוי פיל ליבשאפט, ווארעמקייט, אז צייטנווייזבין איך געווען זייער גערירט פון דעם. און פאר דער גאנצערצייט וואט איך בין געווען מיט דער שול, איז נישט געווען קייןאיין פאל, מען זאל ארויסשיקן א קינד פון שול פאר נישטמאכן די לעקציעס אדער פאר נישט גוט האלטן זיך.די לערער האבן געארבעט מיט א זעלטענער ליבע אוןאיבערגעגעבנהייט און די קינדער האבן טאקע א גרויסע פעולהגעהאט. אויסערן לערנען פלעג איך מיט די קינדער אפט פאר־ברענגען נישט אין שול, נאר אין א פריוואטער גרויסער הויז,אין א הויז, וואם האט געקענט ארייננעמען א 50־60 קינדעראון דאן פלעג איך פירן געשפרעכן מיט די קינדער אויף וויסג־שאפטלעכע און סאציאלע טעמעם. שבת איז געווען אונדזערפרייער טאג. פלעג איך דעם טאג אויסנוצן אויף זינגען אדערגעשפרעכן. גערעדט האב איך מיט די קינדער וועגן ארעם אוןרייך, ארבעטער און קאפיטאליסטן, וועגן יידישע יום־טובים,וועגן פייער, וואסער, בליצן, דונערן, היות, בהמות, פייגלען,שלאנגען, פיש, וועגן אנדערע לענדער און אנדערע פעלקער,וועגן לעבעדיקע און נישט לעבעדיקע וועזנם און אנד. ווונדער־באר׳ ווי די קינדער פלעגן דאס אדיפנעמען און מיטן גרעסטןאינטערעם זיך צוהערן.מיר געדענקט זיך נאך איצט א בילד: שבת א זייגער צוויינאך מיטאג. דאם מאל איז אונדזער געשפרעך וועגן דעםאויסזען פוך דער ערד. מיר האבן זיו אפגערעדט אלע טרעפןביי א סטאליער. די שטוב איז צוגעראמט, צוגעפוצט. דערשבת פילט זיך אין אלע ווינקעלעך, די טישן און ווארשטאטןצוגעדעקט מיט ליילעכער און טישטעכער, אויפן גרויסן טישלייכטער מיט פון נעכטן אויסגעברענטע ליכט. פאר מיר איזשויו אנגעגרייט א שטול, פאר א טייל קינדער — בענק אוןאנדערע וועלן מוזן זיצן אויף דעם דיל. עם איז א הייסערזומער־טאג. אין שטוב איז שטיקנד. דער עולם שוויצט. איךמאך א פארשלאג צו האבן דעם געשפרעך אין הויף. די קינדערנעמען אים מיט צופרידנהייט אן. מען טראגט ארוים פאר מירדעם טיש מיטן שטול. מען דערלאנגט פאר מיר א גלאז טיימיט א שטיקל באבקע. איך זיץ שוין און די קינדער: וועראויף ברושעם, ווער אויף ברעטער און ווער אויף הוילער ערד.און אונטערן אפענעם הימל דערצייל איך זיי וועגן דער קיילענדדיקייט פון אונדזער ערד, וועגו די פינף טיילו פון אונדזערערד, וועגן בערג, טאלן, ימים־טייכן, אקעאנען. א הייליקעשטילקייט. עם קומען צו טאטעס, מאמעם און גלאט יידן אוןיידענעם. אלעמענם אויגן געווענדעט צו מיר, די מיילער אפן.יעדערער האט מורא א ריר טאן זיך, כדי די הייליקע שטילקייטנישט צו שטערן און דאם וואם איך דערצייל, איז פלאי־פלאים.און ווען איך האב געענדיקט, האבן זיך אלע ווי פון א שלאףאויפגעכאפט.איך האב אין דער שול געארבעט אן אכט חדשים. פאר דערצייט האבן זיו אייניקע לערער געביטן. א טייל פון די לערערזענען אויך געווען פאליטישע טוער. כאטש אלע האבן געוווסטפון דער שול, אויך די פאליציי, איז דאו די שול געווען אןאומלעגאלע, ווייל מיר האבן נישט ארויסגענומען קיין דער־לויבעניש ביי דער מאכט די שול צו עפענען. אין יענער צייטזענען פארגעקומען עטלעכע שטרייקן אין שטאט, מען האטארעסטירט א יידישן סאלדאט אין דער קאזארמע פאר לייענעןטריפענע ליטעראטור. די מאכט האט אויסגעפונען, אז אין דיאומרוען בין איך שולדיק. און עם איז דערגאנגען אזוי ווייט,אז איך האב געמוזט אנטלויפן פון שטאט. איך האב אין אשיינעם פוימארגן געקראגן צו וויסן, אז אין גאראדייע (דינאענטסטע באן־סטאנציע פון אונדז) זענען אנגעקומען אייניקעזשאנדארן פון מינסק, וועלכע פארן קיין ניעסוויזש מיך ארעס־טירן.דאם געזעגענען זיך מיט די קינדער איז געווען זייער רירנד.איך ורעל עם אויף מיין גאנץ לעבן נישט פארגעסן. גלייך וויאיך האב דערהאלטן די טעלעגראמע, האב איך געבעטן א פארקינדער פון דער שול, זיי זאלן צענויפרופן אלע "מיינע" קינדעראין דער שניידערשער שול, אז כ׳וויל זיך מיט זיי געזעגענען.אין א האלבע שעה צייט זענען שויו אלע קינדער דארט געוועןפארזאמלט, און ווען איך האב זיי דערקלערט, אז איך מוזפארלאזן ניעסוויזש און טאקע באלד, האט אויסגעבראכן אזאגעוויין, אז ביי מיר אליין האבן זיך געשטעלט טרערן אין דיאויגן און איך האב ווייטער נישט געקענט ריידן... די קינדערהאבן מיד ארומגערינגלט מיט א וויינענדיקן געבעט:— טאטע, פארלאז אונדז נישט.זיי האבן מיך צוגעהאלטן פארן רעקל, פאר די הויזן,ווי זיי וואלטן מיך וועלן פארהאלטן, איך זאל נישט פארן. איךהאב ווייטער שוין נישט געקענט אויסהאלטן. איך בין געווארןהיסטעריש, אין הארצן האט מיר אנגעהייבן שטארק קלאפן,אין האלדז האט מיר אנגעהייבן ווערגן און מיט די לעצטעכוחות און מיט טרערן אין די אויגן האב איך אויסגעשריען:"זייט געזונט, קינדער! זייט גוטע מענטשן!" און בין ארויס־געלאפן פון שול, זיך אריינגעזעצט אין וואגן, וועלכער האטשוין אויף מיר געווארט און געזאגט דעם באלעגאלע ער זאלמיך פירן אין סטויבץ, א קליין שטעטל א פאר צענדליקוויארסט פון מיין שטאט. אויפן וועג האב איך זיך דערמאנט,אז איך האב זיו נישט געזעגנט מיט מיינע עלטערן, ברידעראון שוועסטער. מייגע עלטערן האב איך שוין מער קיינמאלאויף מיין לעבן נישט געזען.אין אייניקע חדשים שפעטער האב איך, שוין זייענדיק איןווארשע, געקראגן פון איינעם פון די לערער — משה איזראילא בריוו, אז די פאליציי האט די שול צוגעמאכט, קאנפים־קירנדיק דעם גאנצן שול־אינווענטאר. פון דער שול איז גאר־נישט פארבליבן און דאם איז א גרויסער שאדן פאר דער301געשיכטע פון דעם יידישן וועלטלעכן שולוועזן. ביי מיר איזבלויז פארבליבן א פאטאגראפיש בילד פון די לערער מיט דיקינדער, ארונטערגענומען נישט לאנג פאר מיין פארלאזןגיעסוויזש.נאד דער פארמאכונג פון דער שול זענען געמאכט גע־ווארן אייניקע פרווון פון דער ניעסוויזשער אינטעליגענץ צועפענען ווידער אזא שול, נאר אן דערפאלג. די פאליציי פלעגטעם דערשמעקן און פארמאכן.ערשט נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיי דארטגעעפנט א יידישע פאלקס־שול, וועלכע האט זיך פארבונדןמיט דער ציש״א. זי איז פארמאכט געווארן פון היטלערסבאנדעם, ווען זיי האבן די שטאט איינגענומען און אויסגע־הרגעט אלע ניעסוויזשער יידן. שפעטער האב איד זיך דער־וווסט, אז די גיעסוויזשער יידן האבן ארויסגעוויזן היטלערםבעסטיעס און סאדיסטן אן אויסערגעוויינלעך שטארקן ווידער־שטאנד.מיין געזעלשאפטלעך־סאציאליסטישע ארגעטאין ניעסוויזשמיין חבר, דער פ. פ. ס. יעקב מאכטיי, וואס האט גע־גרינדעט די ארבעטער־גרופן, כדי זיי צו באקענען מיט דיעלעמענטארע באגריפן פון פאליטישער עקאנאמיע, קלאסךקאמף, סאציאליזם, אויך פשוט לערנען זיי לייענען און שרייבן,האט אין גיכן נאך מיין קומען אין גיעסוויזש געמוזט פאר־לאזן זיין היים־שטאט און ער האט מיר איבערגעגעבן זייןגרופע. איד האב די ארבעט איבערגענומען מיט גרוים פאר־געניגן.אין ניעסוויזש האט זיך שטענדיק געפונען א פאלק סאל־דאטן און צווישן זיי זענען געווען א פאר צענדליק יידן. מיטאייניקע פון זיי בין איך געווען באפריינדעט און איך האבגעגרינדעט אויך א מיליטערישע גרופע פון יידישע סאלדאטן,כדי זיי באקאנען מיט די גרונט־פרינציפן פון מארקסיזם.איינמאל, געדענקט זיר מיר, האב איך פאר די ביידע גרופעסגעהאלטן א פארטראג שבת בייטאג אין וואלד. די טעמע איזגעווען: די פראנצויזישע רעוואלוציע. איך האב דאו די יידישעשפראך נישט גענוג באהערשט. מיין גאנצע מאדערנע בילדונגהאב איך געקראגן אויסשליסלעך אין רוסיש. געלייענט האבאיד דאמאלט כמעט אויסשליסלעך רוסישע ביכער, זשורנאלןאון צייטונגען. אין מיין ריידן האב איך באנוצט א סך מאל רו־סישע ווערטער און טערמינען. און אין אזא ערנסטער לעקציעהאב איך באנוצט נאך מער רוסישע ווערטער. דער סוף פון דערלעקציע איז געווען א קלאגעדיקער, נישט איך און נישט דיארבעטער זענען געווען צופרידן, און גייענדיק פון דער לעק־ציע האב איך געטראכט: מען דארף זיך א נעם טאן צו דעריידישער שפראך, בעסער זי קענען ריידן און די הויכע רוסישעווערטער פאריידישן.פארבונדן אין מיין סאציאליסטישער ארבעט, האב איך זיךמיט קיינעם נישט. מיר זענען נישט צוגעשטאנען צו קיין שוםפארטיי און פון קיינעם קיין אינסטרוקציעס האב איך נישטגענומען. נאר גוטע באקאנטשאפטן מיט די יידישע סאציאליסטןאין די ארומיקע שטעטלעך האב איך יא געהאט. און מיר פלעגןזיך טרעפן אין די שטעטלעך, ווו מיר פלעגן פון פריער אפמאכןצו טרעפן זיך. אזוי פלעג איד פארן אין קאפוליע. דארטן זענעןדאו געווען דראגונסקי פון האמעל, זיין לאנדסמאן בראכיס,מיין לאנדסמאן אלטער ווינער, א באדייטנדע יידיש סאציאליס־טישע ארגאניזאציע און אייניקע קריסטלעכע סאציאליסטן, ווע־מענם נעמעו איך געדענק שוין נישט.אויף דער סטאציע גאראדייע האט זיך דאו געפונען שאפרא־נאוויטש — דער זיידע פון דער סאציאליסטישער באוועגונג איןאונדזער געגנט. ער האט נאד געארבעט אין די צייטן פון "נא-ראדנאיא וואליא", געזעסן אין די פארשיידנסטע טורמעם איןרוסלאנד און מיר, די יונגע, האבן אויף אים ארויפגעקוקט וויאויף א הייליקן. ער האט שוין לא געהאט פארבינדונגען מיטדי רוסישע סאציאליסטישע פארטייען און מיטן יידישן ,,בונד"און יעדן מאל, נאך אונדזער ראנדעווו, פלעג איך קומען איןניעסוויזש מיט גרויסע פעק ביכלעך, זשורנאלן, בראשורן. אוןביי מיינע ארבעטער איז דאס געווען א גרויסער יום־טוב.יעדערער האט געקראגן וואס צו לייענען. מיינע סאלדאטן פלעגןאויר קריגן, אבער זיי פלעגן נעמען אויסשליסלעך די רוסישעאויסגאבן. כאטש איך האב אלעמען אנגעזאגט, אז זיי זאלן דאםלייענען באהאלטענערהייט, אז קיינער זאל דאס נישט זען אוןקיינער זאל פון דעם נישט וויסן, דאך האט זעלטן ווער אויס־געהאלטן די קאנספיראציע, און איינמאל האט אונדז געטראפןא גרויסער אומגליק. מיין באליבטסטער סאלדאט שלמה בערקא־וויטש, אליין פון ערגעץ פון מאהילעווער גובערניע, איז געלעגןאויסגעצויגן אין ראטע אויף זיין בעטל און געלייענט די"איסקרא", פלעכאנאווס און לענינס צו יענער צייט סאציאל־דעמאקראטישע פעריאדישע אויסגאבע. און עם דארף זיך מאכן,אז אן אפיצער איז אריין אין זיין נישט געוויינלעכער צייט אוןדערזעענדיק אז א סאלדאט ליגט און לייענט עפעם א צייטונג,איז ער צוגעגאנגען און ארויסגענומען די צייטונג, כדי זען, וואסאזוינס זיינער א סאלדאט לייענט. דעם אפיצער איז גאר נישטאיינגעפאלן, אז דער סאלדאט לייענט פארווערטע ליטעראטור.דער אפיצער האט גענומען לייענען די צייטונג, און ער אלייןהאט זיד דערשראקן פאר די ערשטע פאר שורות, וואס ער האטדורכגעלייענט. און דא האט ער דערזען אז די צייטונג איז דיאויסגאבע פון דער תסישער סאציאל־דעמאקראטישער פארטיי,איז אים פינצטער געווארן אין די אויגן און ער האט' דעםסאלדאט ארעסטירט. גלייך האבן מיר אנדערע סאלדאטן וועגןדעם איבערגעגעבן. פאר מיר איז דאם געווען איינער פון דישטארקסטע קלעפ, פשוט — א קאטאסטראפע. אויסער דעם האבאיך זיד געפילט שולדיק אין דעם ארעסט, ווייל ווען איך גיבאים נישט די "איסקרא", וואלט ער דאך נישט אריינגעפאלן.עם האבן זיד פארשפרייט קלאנגען, אז מען גיט אים איבערצו א מיליטערישן משפט, און מעגלעך, אז מען וועט אים פאר־משפטן צום טויט. איך האב זיך אין גאנצן פארלארן. דאךהאב איך גענומען ארבעטן איבער פלענער, ווי אזוי אים צובאפרייעו.אין א צען טעג נאכן ארעסט האב איך זיך דערוווסט, אזדער אפיצער וואס האט אים ארעסטירט איז שטארק פארליבטאין דעם אקציזניקס טאכטער. האב איך באשלאסן דורך איראנהייבן צו ארבעטן פאר שלמהם באפרייונג. כאטש איד האבאיר נישט געקאנט פערזענלעך, האב איך דורך א בריוועלעאיר געבעטן צו טרעפן זיך מיט מיר אין א באשטימטער צייטאויף א באשטימטן ארט. געוווסט האב איך פון איר, אז זי איזא ליבעראלע מיידל, לערנט זיד ערגעץ אויף די העכערע קורסןאון אז מען קען זיר אויף איר פארלאזן. גלייך ווי מיר האבן זיךגעטראפן, האב איך איר דערציילט דעם גאנצן אמת, אז ער איזאבסאלוט נישט שולדיק, דע ר שולדיקער איז דער, וואס האטאים געבראכט די ליטעראטור פון אן אנדער שטאט און אים דאסגעגעבן לייענען. איך, אלם זיין נאענטסטער פריינד, בין אויפןהעכסטן גראד פאראינטערעסירט אז מען זאל אים באפרייעןפון דער מיליטערישער טורמע. איד האב געהערט, אז זי איזבאפריינדעט מיט זיין אפיצער, און מעגלעך דורך אים קעןזי אויסווירקן זיין באפרייונג. זי האט מיר צוגעזאגט צו טאןאלץ מעגלעך אין דער ריכטונג, נאר פריער מוז זי דערגיין302די איינצלהייטן פונעם ארעסט און צו האט מען וועגן דעםשוין איבערגעגעבן דער העכערער מאכט. מיר האבן זיךאפגערעדט טרעפן אין א פאר טעג שפעטער און זי וועט מיראיבערגעבן, ווי עם האלט מיט זיין פראצעם. צו דער באשטימ־טער צייט האט זי מיר איבערגעגעבן, אז אונדזער קליענט זיצטאין טורמע, צו דער העכערער מאכט איז דאס דערווייל נישטדערגאנגען. דער אפיציר, וועמען עם פארדריסט די גאנצעמעשה מיטן ארעסט, האט איר צוגעזאגט ארבעטן אין דערריכטונג, אז מען זאל קיין פראצעם קעגן דעם ארעסטירטןסאלדאט נישט פארפירן און אים באפרייען.אין אייניקע טעג שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אזדער סאלדאט האט זיך געוואלט הענגען. די נייעס האט שויןמיך גאר משוגע געמאכט און איך האב דורכגעמאכט אייניקעטעג אין טויט־שרעק. איך בין ווידער געלאפן צו דער מיידל,וועלכע האט מיר געזאגט אז אין אייניקע טעג וועט מען איםבאפרייען. מיר האט זיך דאן איינגעגעבן, אז איינער פון דיסאלדאטן וואם היטן די ארעסטאנטן, זאל אים איבערגעבן פוןמיר א צעטעלע, אז ס׳איז נישט אזוי שרעקלעך, אז נדרארבעטן פאר זיין באפרייונג און דערווארטן אין גיבן גוטערעזולטאטן.דער סוף איז געווען, אז די קאמאנדירן פון פאלק האבןאליין פארריבן דעם פראצעם אויס מורא פאר די הויכע בא־אמטע, וועלכע, דערוויסנדיק זיך פונעם ארעסט, וועלן קוקןקרום אויפן פאלק, דערפאר וואס דורך זיין נאכלעסיקייט איזדערמעגלעבט געווארן אז צווישן די סאלדאטן זאל זיך געפינעןא "פאליטישער פארברעכער". מען האט אים באפרייט אוןאוועקגעשיקט אין אן אנדערן פאלק, אין אן אנדערער שטאט.איך האב אפילו נישט געהאט די מעגלעכקייט אים צו זען פארזיין אוועקפאר.איך בין פארבליבן פארזעצן מיין סאציאליסטישע ארבעט.איך האב געגרינדעט א גרופע פון מיידלעך ארבעטארינם. איךהאב זיי געלערנט שרייבן און אנדערע אפילו לייענען יידיש.איך האב פאר זיי געלייענט מעשיות מיט א סאציאלן אינהאלטאון דערנאך געשמועסט וועגן דאס איבערגעלייענטע. די מעראנטוויקלטע און פארשטענדלעכע פלעג איך געבן ביכלעךאהיים, דערקלערנדיק אין פארוים וועגן די געפארן וואס לוי־ערן אויף זיי, אויב מען וועט זיי באפן ביים לייענען. די מעשהוועגן דעם ערשטן ארעסט אין ניעסוויזש האבן אלע אין שטאטגעוווסט און זיי האבן מיו באשולדיקט אין דעם. א סך עלטערןהאבן פארזאגט זייערע קינדער, אז .זיי זאלן זיך נישט טרעפןמיט מיר און נישט ריידן מיט מיר, ודיל מען וועט זיי גלייךארעסטירן. דאס האט שטארק געווירקט אדף די באלעבא־טישע קינדער. אבער נישט אויף די ארבעטער און ארבעטארינם,וועלכע האבן מאגנעטיש צו מיר געצויגן. און אט האט ווי •אדונער געטראפן די נייעס, אז ביי זלמן דעם שניידער קומטפאר א "זאבאסטאווקע" (א שטרייק). די ארבעטער האבן פאר־לאזן די ארבעט און פאדערן א גרעסערן געהאלט און ווינציקערשטונדן. דערנאך איז געקומען נאך אן ערגערע נייעם, אזזלמן האט אראפגעבראכט פון אן אנדער שטאט אנדערע אר־בעטער, אז די "זאבאסטאווטשיקעס" האבן די נייע אגגעקומענעארבעטער באגעגנט אונטערן שטאט, מיט זיי א סך גערעדט אוןדי נייע זענען גלייך אוועקגעפארן צוריק. ווען דער שניידערהאט די "זאבאסטאווטשיקעס" געזידלט, געשאלטן, געסטראשעט,האבן די ארבעטער אים גוט אנגעשלאגן און מיט א הארבן!ווארט אים אנגעזאגט, אז אויב ער וועט זיך ווענדן צו דערפאליציי, מעג ער זיך געזעגענען מיט זיין לעבן. דער סוף איזגעווען, אז אין גיכן איז זלמן "דער קאפיטאליסט" איינגעגאנגעןאדף די אלע באדינגונגען און די ארבעטער האבן זיך אוכדגעקערט צו דער ארבעט.דאס מאל בין איך שוין געווען גליקלעך, וואם ב׳האב דורב*געפירט דעם ערשטן שטרייק ביי אונה אין שטאט און דערשטרייק איז געווונען געווארן. די ארבעטער־ארגאניזאציע איזפארגרעסערט געווארן, זי האט געווונען דעם רעספעקט פוןדי ארעמע איינוווינער, פון די קליינע הייזלעך און די שמאלעגעסלעך פון אונדזער "ניי שטעטל".אין מיין העכערער גרופע, שוין פון די "קלאסן באוווסט־זיגיקע" איז געווען איינער א שניידער. איך געדענק שדן נישטזיין נאמען. ער איז געווען א דארער, א קליינער, א שוואכער,פלעגט אפט שפייען מיט בלוט (היינט פארשטיי איך, אז עראיז געווען קראנק אדף טובערקולאז). איז ער אויסגעגאנגעןווי א ליכט און געשטארבן. האבן מיר באשלאסן צו געבן איםאן ארבעטער־לויה. און מיר האבן אונדזער באשלוס דורכגע־פירט. גלייך נאכדעם ווי די כלי־קודש איז פארטיק געווארןמיט דער ארבעט און אלע זענען זיך צעגאנגען, זענען מיר,א גרופע פון עטלעכע און צוואנציק, פארבליבן לעבן דעם ערשטפארשטארבענעמס קבר און איך האב גערעדט וועגן דעם קרבןפון דער קאפיטאליסטישער ארדענונג און די חברה האט דער־נאד געזונגען פאסיקע ארבעטער־לידער. אט די לדה האט גע־מאכט אזא שטארקן איינדרוק אויף די ארבעטער, אז לאנג־לאנג נאד דעם, כמעט ביי יעדער צוזאמענטרעפונג, האבן זייגערעדט וועגן איר. און אין יארן שפעטער, שדן אין אמעריקע,האט מיר איינער פון דער גרופע וואס האט בייגעלעבט הלדה, מיט באגייסטערונג איבערגעגעבן דעם איינדרוק וואס זיהאט אדף אים געמאכט.די ארבעט איז מיר געווען ליב און טייער און הייליק אוןוואם מער איך בין געווען טעטיק, האט מיר אלץ מער און מערגעעגבערט אין מוח, אז ס׳איז עפעס נישט דאם. און וואם מעראיך האב געלייענט וועגן דער ארבעטער־באוועגונג אין דייטש־לאנד, פראנקרייך, ענגלאגד, האב איך אלץ מער און מעראנגעהויבן באגרייפן, אז די יידישע ארבעטער זענען נישטענלעך צו די ענגלישע, אז די יידישע ווערקשטאטן קען מעןנישט צוגלייכן צו די ענגלישע גרויסע פאבריקן און אז דייידישע "קאפיטאליסטך, וועלכע האבן אליין נישט אמאל "אדףשבת", זענען זייער ווייט פון די ענגלישע מאגנאטן, אז אונהעריידישער ארבעטער־קלאס איז נישט קיין ארבעטער־קלאס איןאייראפעישן זינען פון ווארט, אז אונדזער קלאסן־קאמף איזאן אומבאדייטנדיקער און נישט ווירקזאמער און וועט נישט דער־פירן די וועלט צו א סאציאלער רעוואלוציע. אין קאפ האבן זיךאנגעהדבן וועבן אפיקורסישע געדאנקען, וועלכע איך האבפאר קיין פאל נישט געקענט סיסטעמאטיזירן. און ריידן וועגןדעם האב איך קיין מוט נישט געהאט און טיילן זיך מיט מיינענייע געדאנקען האב איך נישט געהאט מיט וועמען. און גראדדעמאלט איז מיר אריינגעפאלן אין די הענט דער ערשטערנומער "וואזראזשדיעניע", מיט ארטיקלען פון בן אהוד, באזין,בן אדיר און אנדערע. דער נומער האט געברענט מיט ליבע צוםיידישן פאלק. האט אויפגעהויבן זייער הדך ה פאן פון יידישןנאציאנאליזם און האט געשטרעבט צו דערווייזן, אז צווישןסאציאליזם און נאציאנאליזם איז נישטא קיין ווידערשפרוך אוןאז די יידישע נאציאנאלע און סאציאלע פראגע קענען פאר*ענטפערט ווערן טעריטאריעל. אדך אין גלות קענען מיר א סךאויפטאן, שאפנדיק די ארגאנען פאר נאציאנאל־קולטורעלעראנטוויקלונג.פאר יענער צייט איז דאס פאר מיר געווען אן אנטפלעקונג.איך האב אזד פיל מאל געלייענט די "וואזראשדיעניע", אז איךהאב אים געקענט אויף אויסנווייניק. קיין ארבעטער־ביכל, קייןסאציאליסטיש בוך האט נישט געמאכט אדף מיר אזא טיפןאיינדרוק, ווי די "וואזראזשדיעניע". איך האב ליב געהאט צו303לייענען קאוטסקין, אטא באוערן, אבער איך בין פון זייערעביכער קיין מאל נישט געודען אזוי באגייסטערט ווי פון דעםיידישן זשורנאל. און דער איינדרוק איז ביי מיר פארבליבןביזן היינטיקן טאג, כאטש איך האב זיך קיינמאל אין מיין לעבןנישט אידענטיפיצירט גייסטיק מיט דער גרופע, וואם האטדעם זשורנאל ארויסגעגעבן.אין יענער צייט איז פארגעקומען דעד מינסקער צוזאמענפארפון די רוסישע ציוניסטן. און כאטש איך בין דאן שוין נישטגעווען ציוניסטיש געשט־מט, האט זיך מיר זייער שטארק גע־וואלט בייזיין דעם צוזאמענפאר, כאטש ווי א גאסט, אז איך האבזיך דאן מיט אלע כוחות איינגעהאלטן נישט צו פארן אד,ין,און מיט וואס פארא אינטערעם איך האב דאן געלייענט אין דירוסיש־יידישע אויסגאבן וועגן דעם אלעם, וואם עם איז אויףדעם צוזאמענפאר פארגעקומען און געהערט די באריכטן פון די,וואט זענען געווען אויפן צוזאמעגפאר. טיף אין הארצן האב איךסימפאטיזירט מיטן ציוניזם, כאטש איך האב נישט געהאלטן,אז מירן אים פארווירקלעכן.אין אזא צושטאנד האב איך פארלאזן ניעסוויזש און ביןקאנספיראטיוו אנגעקומען אין סטויבץ, ווו איך האב געהאטא סך פריינט און באקאנטע.איו די יארו 1906-1905...זומער פלעגן מיר האבן פארזאמלונגען ביי א. זאוויטאיען.ווינטער, פרייטיק אין אוונט, פלעגן מיר זיך צוזאמענקומעןאין דער קאזימער שול, אויבן, ביי די ווייבער.מיר פלעגן זיך אויך צוזאמענקומען ביי שמעון אורין דעםאפטייקער. ער האט געהאט א שטיבל הינטערן אפטייק. מיר פלעגןאיינציקווייז אדער צו פארלעך קומען אהין און זיך היטן ארבקיינער גייט אונדז נישט נאך.מיר האבן געהאט רעוואלווערן, אבער נישט אלע האבן גע־וווסט ווו זיי געפינען זיך. בלויז פינף מיטגלידער האבן געוווהט.די רעוואלווערן זענען געווען באהאלטן ביי שמערלען שמואליוסף דעם מולער, אין דער ערד. מיר פלעגן זיי פון צייט צוצייט אנאיילן און אויסקלינען. אמאל, ערב די קריסטלעכעפאסכע, האט מען געזאגט, אז די גויים וועלן מאכן א פאגראםאויף יידן. איך דענק, אז דאס איז געווען אין יאר 1906. האבןאלע יידישע יוגנטלעכע זיר פארשריבן אין די פייערלעשער(פאזשאונע קאמאנדע). מיר האבן ארויסגענומען דאם געוועראון א גאנצע נאכט געזעסן אין דער פאזשארנע שאפע, דיפעסלעך אנגעגאסן מיט וואסער, אז אלץ זאל זיין גרייט. מירהאבן אוועקגעשטעלט פאטרולן ביים פוילישן און רוסישן קלויס־טעום, איינע פון די אנדערע אפגערוקט ביי א 100 פוס ביזדער שאפע, קוים וועט עפעס געשען, וועלן מיר גלייך ארויםמיט די נאסאסן וואסער. מיר האבן אויך געהאט קינדזשאל־,נאגאיקעם — נאד ס׳איז צו קיין שלעכטס נישט געקומען.מיר פלעגן אויך דרוקן פראקלאמאציעם פאר די סאלדאטן.אין 1906 זענען מיר ארוים אויף א דעמאנסטראציע. סאלדאטןזענען אנטקעגן געקומען מיט די שטיקעם און אונדז נישטגעלאזן גיין. האבן מיר אלע געגעבן א געשריי: "דא זדראסט־שמעון דמשקווויעט סאלדאטסקאיא ארמיא!״ זענען זיי אלע אוועק אן אזייט און מיר זענען דורכגעגאנגען. מאשקע פייוול אהרעלעסמאמע איז געקומען און אים געוואלט נעמען א היים, האט ערזי אוועקגעשטופט און נישט געגאנגען.אין 1905 האבן חברה ארויסגענומען פון מיליטערישן געווער־מאגאזין אלע ביקסן און שינעלן. איינער פון אונדזעריקע פלעגטשטיין אויפן פאסט די עטלעכע שעה. פלעגן צופאון 4 שליטנסאון מ׳האט זיי אנגעלאדן מיט געווער. אזוי עטלעכע וואכן• דאסאלץ האט מען אוועקגעפירט אין מינסק. דער סאלדאט איזגעשטארבן אין ישראל. זיין נאמען איז געווען אברהמ׳לררוקער.דער סוף איז געווען, אז מורזע דער שערער האט געזאגטאן אפיציד וואט האט זיך ביי אים געשוירן: "דו ווייסט גאר־נישט, מען האט באגנבעט דעם ארסענאל". ווען מ׳האט געעפנטדי טירן, האט מען געזען אז ס׳איז אמת. מען האט אלעמעןגעכאפט, ווייל אין שטאט זענען אנגעלאפן קאזאקן און טשער־קעסן. מען האט קיינעם נישט געלאזט דורכגיין. די גאנצע שטאטאיז געווען ארומגערינגלט. די וואס מ׳האט פארדעכטיקט —האט מען געשמיסן. בלוט האט זיך פון זיי געגאסן, ביז זייהאבן געזאגט ווואהין זיי האבן אוועקגעפירט די אמוניציע. איזמען געקומען אין קעלער ווו זיי האבן באהאלטן דאם געווער —איז שוין דארט גארנישט געווען. מען האט דאס געהאט אוועק־געפירט אין פעטערבורג. די רעוואלוציאנערן זענען אוועק איןטורמע. דערנאך איז עפעס געווען א מאניפעסט, און זיי זענעןגעווארן באפרייט און דער סאלדאט איז אנטלאפן קיין דייטש־לאנה ער האט דארט חתונה געהאט און איך בין בייגעוועןאויף דער חתונה...8יי#11■^^|§|§}|§||§״8§|^!?■■סא בליק פון דער אלטער שטאט פון ניישטאט.מבט על העיר הישנה מהעיר החדשה.304מתמידים(א שילדערונג פון דער ניעסוויזשער ישיבה אין יאר 1872)איבערגעדרוקט פון ווילנער "דאס ווארם",איבערגעגעבן פארן ספר: משה צינאוויטש.ס׳איז געווען אין חודש שבת תרל״ב. די גרויסע ברענעדיקעפרעסט וואס האבן פארשמירט די גאנצע ערד ווי אייזן — האבןעטוואס אפגעלאזן. אט, שוין דער דער דריטער טאג אז אנעפל פא־כמארעט די לופט פון הימל ביז דער ערד. עס קאפעטא שפריי־רעגנדל, לוזשעם און בלאטעס אין די גאסן. די דיקעאייז־ליכט וואס האבן אראפגעהאנגען פון די דעכער — הויכןנעבעך אויס זייערע נשמות. ס׳איז שוין פון זיי געווארן חנוכה־ליכטלעך און אט אט זענען זיי אין גאנצן נישטא.אין דער ישיבה ווו עם געפינט זיך די שניידערישעשול אין ניעסוויזש ווי איד האב געלערנט — איז שרעקלעךקאלס. דער שמש האט געזען אז ס׳איז א ביטל ווארעמערגעווארן האט ער היינט אויסגעהייצט ווי אויף צופלייסן, מיטעטלעכע שפענער. די ישיבה־בחורים האבן ארומגערינגלט דעםאויוון אנצוווארעמען זיד און אנווארעמען אים מיט זייערעפלייצעס. זיי זיצן און שטייען אתם אים מיט שטענדערס אוןגריבלען זיך טיף אין די גמרות, איבערצולייענען דעם "שיעור".זייער א שווערע גמרא לערנט מען דעם ווינטער, עירובין,מיט מאטעמאטישע שווערע אויפגאבן, ווייל דער ראש ישיבהר׳ משה מירער איז א גרויסער מאטעמאטיקער. מען האט איםגערופן משה רמב״ם, איינער פון די ערשטע לומדים איןניעסוויזש.ער, דע ר ראש ישיבה זיצט אין אלטן פוטערל נעבן ארוןקדוש את קוקט אויך איבער דעם "שיעור", בעת דער שמשפארקעט אוים מיט א טשוואק דעם הלב פון די גרויסע קרפערנע הענגלייכטער כדי אים פארקויפן א שוסטער.ווען צוויי ישיבה־לייט, א סלוצקער און א קאפולער, ביידעמתמידים, וואט לערנען שטענדיק צוזאמען, האבן אפגעלייענטדעם "שיעור" און דערגאנגען א שווערע מאטעמאטישע אויפ־גאבע, האבן זיי א קוק געטאן אויפן שמש און געשמייכלטאיינער צום צווייטן.וואט זיי לאכן — טאר קיינער נישט וויטן׳ בפרט דער שמשוואט וואלט זיי ביידע אין קאשע אויפגעגעטן.אט וואט זייער שימחה איז:אין יענע צייטן, ווען גאז האט זיך ערשט באוויזן, דילעמפלעך פיצינקע, בלעכענע, מיט א בלעכענע טרייבעלע אוןא וואטע־קנייטעלע וואט פלעגט רויכערן און טשאדען אוןלייכטן ווי בלישטשענדיקע ווערעמלעך ביינאכט אין א פינצ־טערן וואלד; ווען פון עלעקטרע האט מען נאד אפילו נישטגעהערט און לערנען פלעגן אלע: טאטעס, קינדער און דוכטזיך אז אין ניעסוויזש, מערער ווי אומעטום — א שטאט מיטישיבות, ווו דער גרויטער אלטער בית־המדרש איז תמידגעווען געפאקט מיט לערנערס — גראד דארט איז געוועןא גרויטער דוחק אין ליכט.ארום א גרויטן טיש, אין אלטן גרויטן בית־המדרש, דערצענטער פון אלע בתי־מדרשים אין שטאט, זיצן בעלי־בתיםאון עם צאנקט א קליין חלב־ליכטעלע וואט שפריצט אוןקאפריזעט און וויל בשום אופן נישט ברענען — דאך לערנטמען פארט ביי דעם, כאטש מען בלענדט אוים די אויגן.מילא, די בעלי־בתים פלעגן נאד די שמשים געבן ליכטלעך,כאטש פאר פיר־פינף בעלי־בתים איין ליכטעלע. אבער דיישיבה־בחותם — גארנישט. ביז 10 א זייגער פלעגן נאךצאנקען אויף ת טישן חלבענע ליכטלעך, אבער נאך 10 האטי ק נ ה " זמען צוגענומען אלע רעשטלעך ליכטלעך — און גייט קינדערשלאפן.עם ברענט נאר איין ליכטעלע ווי א נר תמיד.זענען אבער געווען אמאל מתמידים וואט פלעגן זיצן אוןלערנען גאנצע נעכט — טא ווו נעמט מען ליכטיפלעגט מען זיך אן עצה געבן...יעדער ישיבה־בחור, איבערהויפט פון די מתמידים, האבןאין א נארע ליכט באגראבן, אין די חורבות און אפענע שטאלןוואט איז מיט זיי פול געווען ארום דעם שולהויף צי ערגעץ־ווו.באלד נאך פסח פלעגט מען אנהייבן די מלאכה פון באגראבןאין טראנטעס, אין אלטע הויזן און אלטע העמדער, באשאטןמיט פעפער את טאבאק צוליב מייז — את חמשה עשר באבפלעגס מען שוין מאכן אן התחלה פון לערנען ביינאכט פארדי דאזיקע באהאלטענע ליכט און ווינטער, אין ת גרויסענעכט, געלערנט גאנצע נעכט.די צוויי חברים, דער סלוצקער און דער קאפולער, זענעןגעווען פון די מתמידים. אויף די מתמידים פלעגן די שמשיםברענען ווי טייער, ווייל די בחורים האבן זיי בדלות געשטעלטמיט די ליכט. און די צוויי — נאד מער! זיי זענען געוועןפלינק אין דער ארבעט, געהאט גרויסע נארעס מיט באהאל־טענע ליכט און א גוטן ארט ביי איינער אן אלמנה, א צנועהא יידענע, א בעל־הביתטע פון א הויף און אלטע שטאלן אויפןשול־הויף. זי האט געוווטט אז זיי לערנען גאנצע נעכט, האטזי זיי דערלויבט באהאלטן ליכט ביי איר אין די שטאלן.אויף די ימים־טובים פלעגט איינער זיד אפשטעלן אוןנישט פארן אהיים, ווייל דעמאלט איז דער רעכטער סעזאןפון די ליכט•געשען איין מאל אזא מעשה:איינער האט געבראכט אויף יום־כיפור א ג תיטע ליכטוואט האט זין׳ באטאג פארלאשן. דער בעל־הבית פונעם ליכטהאט זיך שטארק דערשראקן, ווייל דאם איז נישט קיין גוטערסימן, האט ער אויטגערעדט זיין גרויס צער פאר ר׳ משהמירער דעם ראש ישיבה, האט ער אים געזאגט:— גאר נישט, גאר נישט! שרעקט זיך נישט, נעמט נאךמעריב און גיט אפ דאס שטיק ליכט א קלויזניק צום לערנען,וועט זיין אפילו מער מצווה ווי זי וואלט אויסברענען.דער קאפולער האט דאס געהערט, קלערם ער: ער וועטיא אפגעבן צי נישט אפגעבן — א פראטטער מענטש. ערוועט נאד פרעגן ביי צען רבנים שאלות וועגן זיין שטיק ליכט.איז ווי נאר מ׳האט געגעבן די תקיעה גדולה און דער בית־המדרש איז פארהילכט געווארן פונעם "לשנה הבאה בירושלים"— איז דאס שטיק ליכט שוין געווען ביים קאפולער.פרייטיק פלעגט דער שמש קומען פון שטאט מיט אקאשיקל ליכט וואט ער פלעגט אויפקלויבן ביי די שול־בעלי־בתים ווי דאם איז אמאל געווען אין מאדע און זיי פונאנדער־טיילו אויפן עמוד און אין די גרויטע קופערנע הענגלייכטערוואט זענען אמאל געווען אין אלע שולן. די ישיבה־בחוריםפלעגן אים העלפן ארייגשטעקן די ליכט את דערפאר באקומעןמעשר. נאר דער שמש טתיבט זיי:— גייס, גייט, איך קאן אליין, כ׳דארף אייך אויף כפרות...נאר זיי טרעטן נישט אפ און באקומען ליכט דורך פאר־שידענע קונצן. זיי גייען פון איין שול אין דער צווייטער אוןדי נארעם ווערן גרעבער און גרעטער.דעם צווייטן טאג שבועות האבן זיי אפילו אראפגענומעןפון דוד המלכס 24 יארצייט־ליכט איין ליכט, וואט באטרעפטווי זיין נאמען (מיט א יוד) — און געזאגט צו זיך אליין:נישקשה, דוד המלך איז א גוטער, ער וועט געוויס נישט האבן305קיין פאראיבל אז מען וועט ביי אים צונעמען עטלעכע ליכטצום לערנען. פארקערט, ער וועט דערפון זיין העכסט צופרידן.אין די ווינטער־אוונטן פלעגן זיי קומען מיט זייערע ליכשלערנען אין בית־המדרש, ווו ארום די לאנגע טישן זיצן דישענסטע בעלי־בתים און עטלעכע פון זיי לערנען ביי א גרא־שעדיק ליכטעלע. אפילו דער ניעסוויזשער גביר ר׳ מאטל לאמיבורג לערנט אויר פאר א דין ליכטעלע. אנדערע האלטן דיקעליכט און מען לערנט אויף צוויי שטענדערם.מיט אמאל לויפט צו דער שמש און פרעגט מיט כעם:— ווו האט איר גענומען די ליכט ?זיין שרייען העלפט אים נישט קיין סך. פונקט ווי מעןשפרונגט אנטקעגו דער לבנה און מ׳קאן זיך צו איר נישטצורירן, אזוי קאן דער שמש גארנישט טאן קעגן זיי. ער זעטווי זיי ברענען אזעלכע דיקע ליכט — און קאן נישט העלפן.נאר אט שוין עטלעכע וואכן ווי די בחורים האבן אויךנישט קיין ליכט. די פרעסט און שניי־זאווערוכעס האבן פאר*שאטן די נארעס און מ׳קאן נישט צו זיי צוקומען. ביז 10ביינאכט זיצן זיי אין גרויסן אלטן בית־המדרש און בלענדןזיך די אויגן צוזאמען מיט די ניעסוויזשער בעלי־בתים. פון10 ביז 11 ביינאכט מוזן זיי גיין שלאפן, ווי ארעסטאנטן איןמורמע — און שלאפן ביזן גרויסן טאג.שוין עטלעכע טעג ווי דאם וועטער איז געווארן לינה דיערד — ווייכעה דער שניי איז זיך צעקראכן, געוואה אקאשע. גרייט מען זיך היינט ביינאכט עפענען א שטאל —און דערפאר די שמחה.היינט איז דאנערשטיק ביינאכט, א ליל שימורים ביי אלעמתמידים און נישט־מתמידים. אזא נאכט, אנטקעגן פרייטיק,פלעגט אמאל זיין אין די שולן הרהא. אלע זיצן און לערנען,אויד אנדערע בעלי־בתים.דער שמש פון דער שניידער־שול פון ר׳ משה מירערםישיבה וואס האט זיך געפארקעט ביי די הענגלייכטער, האטפארשטאנען וואם איז די שמחה — און ער פרעגט:— וואס עפעם איז היינט אזוי גרוים די שמחה ביי אייך?— גארנישט — זאגן ביידע, דער סלוצקע־ מיטן קאפו*לער. — מ׳איז פטור געווארן די גרויסע פרעסט. די סקאר*פעטקעס וועלן צוטרוקענען, אט איז די שמחה...בייזערט זיך דער שמש:— גענוג, גענוג לערנען ביז 10, ביז דער שעה גיט מעןליכט אין אלע שולן אוו אין גרויסן בית־המדרש גיט מעןביז 10־11. דערנאך דארף מען גיין שלאפן.זינגט דער סלוצקער: והגית בה יומם ולילה, מען דארףלערנען טאג און נאכט.זינגט דער קאפולער מיטן יום־כיפורדיקן ניגון: יעלהקולנו מערב ויבוא קולנו עד בוקר. מיר וועלן לערנען אי איןאוונט, אי א גאנצע נאכט, ביז טאג.צעקאכט זיך דער שמש און שרייט:— פאר געגנבעטע ליכט י אזא יאר אייך וואם פאראמצוות איר האט מיט אייער לערנען גאנצע נעכט מיט געגג־בעטע ליכט...— נישט פון מצוה וועגן לערנען מיר. פון מצוה וועגןלערנען די גרויסע, די אלטע. מיר לערנען ווייל עם ווילטזיך לערנען.— ווארט — שרייט דער שמש — ווארט! מען וועט זיךנעמעו צו אייך!— שא! — האט א ברום געטאן דער ראש ישיבה אויפןשמש. — א געשעפט האט ער, קריגן זיך מיט די ישיבה־לייט.און דער שמש איז שטיל געווארן.ער האט אבער פארשטאנען אז היינט ביינאכט וועלן זייגיין צו זייערע נארעם מיט די ליכט. ער האט באמערקט וויזיי האבן געהאלטן אן אנגעשפיצט שטיק אייזן און א ברע־טעלע צוגעשפארט ווי א לאפעטקע. אט איז ער אוועק אוןפארטרויט א סוד דעם גרויסן שמש און דעם אונטער־שמש פוןגרויסן בית־המדרש און נאך שמשים פון די שולן פונעם שול־הויף, אז היינט ביינאכט קאן מען כאפן די צוויי פייערדיקעגנבים, מ׳דארף נאר זיין גרייט, שטיין אויף דער וואך.אלע שמשים האבן אים אפגעדאנקט מיט שמחה אוןפארזאגט ער זאל היינט מער א ווארט נישט ריידן מיט זיי,אז זיי זאלן נישט פארשטיין עפעס, ווייל זיי זענען קלוגע יונגען.דאנערשטיק ביינאכט, ווייל ס׳איז א ליל שימורים, מעןלערנט א גאנצע נאכט — אי קלויזניקעס, אי פרושים, אי אויראנדערע בעלי־בתים — שלאפן די שמשים אין די שולן.אט האבן זיי אפגערעדט צווישן זיך ווי צו היטן אוןכאפן. זיי האבן באשטעלט א יינגעלע ער זאל זיי קלוג נאב־שפירן, ווען זיי גייען ארויס און קומען אנזאגן.ביז נאד האלבער נאכט האבן אונדזערע צוויי מתמידיםזיו געמוטשעט אין גרויסן בית־המדרש, געשטאנען ארוס דעםלאנגן טיש, געבלענדעט די א־יגן און געלערנט האלב אויסג־ווייניק. ס׳איז געקומען א זייגער צוויי, גיט איינער דעםצווייטן א ווונק אז ס׳איז שוין צייט צו גיין. פריער גייט דערקאפולער ארומשמעקן און זען צי די שמשים שלאפן שויןגעשמאק. עפעס האט זיי דאם הארץ געשראקן, אז זייער שמשזאל גישט אנזאגן די שמשים פון גרויסן בית־המדרש וועגן זיי.— נו וואס ? — פרעגט דער סלוצקער.— זיי שלאפן ווי הרוגים, כראפען געשמאק. אזוי ביידע,דער גרויסער שמש און דער אונטער־שמש.— דארף מען גיין.זיי האבן גענומען דאס שטיק אייזן מיטן שארפן ברעטעלעאון אוועק.שטייט מען און מען גראבט. א פעקל שוועבעלעך איןהאנט. אלע וויילע — א רייב א שוועבעלע. ווערט ליכטיק אוןפינצטער, פינצטער און ליכטיק. שוין באלד זיר צובאקומעןצו א פעקל ליכט.מיט אמאל — הרהא, זעקס שמשים מיט לאמטערנס איןדער שטאל• קולות ווי בעת א נאכט־שריפה. די שכנים האבןזיר אויפגעוועקט פון אדום און אדום. האלב נאקעטע און טויטדערשראקענע.— וואס איז י וואס איז ז— גנבים געכאפט, גנבים געכאפט!אין א קאלאש און אין אלטע צעפוילטע הויזן טראגט מעןמיט גרויס פאראד א פעקל ליכט. די מתמידים בעטן זיךרחמים — נאר עם העלפט נישט.די אנגעלאפענע מתמידים פון די אנדערע שולן ווילן זיךאננעמען פאר דעם סלוצקער און קאפולער, נאר אלע שמשיםזענען ווי צערייצטע וועלף.געבראכט די ליכט אין גרויסן בית־המדרש, האט מען זייצעלייגט אויפן טיש און מ׳קומט זען וואס טוט זיך דארט. דיצוויי מתמידים זיצן און קלאגן. א זומער געהארעוועט אוןהאבן נישט ביי וואס צו לערנען.אויך די אנדערע פעקלעך ליכט האט מען געפונען דארטאין שטאל, אין די נארעם. עטלעכע יידן זענען אריינגעלאפןאין בית־המדרש מיט אויסגעשרייען:— פאראן גאך, אט א ביסל א חברה...איצט זענען די מתמידים געבליבן אן א ברעקל ליכט.קלאגן זיי און האבן נעבעך אויף וואם צו קלאגן. נאר צרמארגנם האבן זיי אפגעווישט די טרערן. א בעל־הבית וואסהאט געהאט יארצייט אמ יענע נאכט גענעכטיקט אין בית־המדרש לערנענדיק משניות, האט זיי צוגעזאגט אפצוקויפןגוטע ליכט. און זיי זענען טאקע דערפרייט געווארן מיטהיפשע עטלעכע פונט גוטע ליכט, ביי וועלכע זיי האבן געךלערנט גאנצענע נעכט, ביז ראש חודש ניסן...306דאקומענטן דערציילןהעברעישער גן־ילדים אויפן נאמען פון ח.נ. ביאליקאין ניעסוויזשדא איז פארגעקומען א פייעדונג לכבוד דעו* דערעפענונגפון א העברעישן גן־ילדים א״נ פון ח. נ. ביאליק ז״ל. דער גךקינדער־גארטן אין ניעסוויזש מיט דער פרעבליםטין ימימה אנגע־לאוויטש (לינקס, אונטן). רעכטס, אויבן — חיותה בלאטשינסקי פוןארץ־ישראל, בעת איר באזוך אין ניעסוויזש.גן ילדים עם הגננת ימימה אנגלוביץ (משמאל).מימין — חיותה בלצ׳ינסקה מארץ־ישראל, בביקורה בעירנו.ילדים איז געגרינדעט געווארן א דאנק דער אקטיווער מיט־הילף פון דער היגער "וויצ״א״־אפטיילונג וואט זזאט במשך פוןאיר עקזיסטענץ באודזן פיל צו לייסטן. דער ביישפיל דארףנאכגעטאן ווערן אויד אין אנדערע שטעט.א. מוסע ר(״היינט״ 1934, מס׳ 218, י״ז תשרי תרצ״דז).תרבות״לערער קרייז־קאנפערענץ אין ניעסוויזשאויף דער איניציאטיוו פון צענטראל־קאמיטעט פון "תר-בות"׳ וועט שבת און זונטיק דעם 13, 14 דעם חודש אפגע־האלטן ווערן א קרייז־קאנפערענץ פון די תרבות־לערער איןניעסוויזש מיט דער באטיי׳ליקונג פון "תרבות״־וויזיטאטארה׳ אברהם איינשטיין.אין דער קאנפערענץ נעמען אנטייל די שול־דירעקטארןאון די לערערם פון די שולן אין באראנאוויטש, האראדזיי,לאכאוויטש מאלצאדז, ביעסוויזש, סטאלפצע און קלעצק. דיקאנפערענץ איז דער עיקר געווידמעט די פראגן פון די העב-רעישע לימודים און די ארגאניזאציאנעלע "תרבות״־פראב־לעמען.בעת דער קאנפערענץ וועלן אויר פארקומען פראקטישעלעקציעס אין דער שולע אין ניעסוויזש, וועלכע וועלן דינעןאלם יסוד פאר דער דיסקוסיע פון די באטייליגטע.(״מאמענט״, ווארשע, 14.2.1937),געלט״זאמלונג פאר די ארויסגעשיקטע פון דייטשלאנד(42סטע ליסטע)ניעסוויזש:לויט דער איניציאטיוו פון פרעזעם פון דער יידישערקהילה ה׳ יואל ראזאווסקי, איד צונויפגערופן געווארן א גרע־סערע פאמאמלונג פון פארשטייער פון ארטיקע ווירטשאפם־לעכע, פאליטישע ארגאניזאציעס א. א. און ס׳איז אויסגעקליבןגעווארן א הילפם־קאמיטעט פון פאלג. צוזאמענשטעל :פרעזעם — ה׳ יואל ראזאווסקי, וויצע־פרעזעם: הרב רא־בינאוויטש אייזיק׳ מיטגלידער 1 פר׳ פרומע, בן־הרב סעגאל,ועד הקהלה העבריתבניסויז׳יום~6..ל... חודש.....!4 3..ג_ תר״פ !^1^12)6״¥0\0א .2?-־־זו ^ ?)(61. ?4 3*)3-1 4 |׳י1לדת־" *1 ת.ו*־*1_% עפ?^-׳-ירגן . <׳'.. $ז1 י־3חי , •1< ז1.ז 4< 0 '*['5 ' • וג-י׳-^? ר^-י-ר^ר ;[ וס ?^5 ו^ו*־׳1, מי ר3<יג1\^ז , 1 ^-*6יל^-־י^ל ־־ ׳ז /־־?ר < י0 , ^ד/^זי1ית ז^י־זי פ י6 , 1-0 3* פ. ׳ •■*-*ן" 10 פ~צ}ו^,ל׳/ו6 ה ן 1< ^ , מ 1^׳-יין_ יל ר1דז , 1<ח. י 1* ת(7י1^ ) וען| ^ 4< *1.)/ ׳-ץ ?י ^ 1X7 ר<-*?י3*( , לורוייס מ 11 3, 3 י י ב. י?1( 4׳-4ד<- 441. ^ ו^ליק, י״4.%-י •1 ד1 יס ?<^י־ן!ז-י^•ר־ן |ן1״ץ 4-ן 1*0 י<\ *7 40־643 י ר^ י ר31 *א בריוו פת ר׳ יואל ראזאווסקי — פרעזעם פת דער יידישער קהילה אץ גיעסוויזש צו שמואל אייזנשטאט אין ארץ־ישראל.307ד״ר יעקב גינזבורג, ד״ר בנימן אייזענבוד, ד״ר נחמן קאגאן,ד״ר אליהו זכריאוויטש, ד״ר ישעיהו קעסעל, יוסף וואסילעוו־סקי און מאיר טענענבוים.געשפענדעט האבן פאלגנדע פערזאנען:ה׳ פערלמאן יצחק — 25 זל.ה״ה ד״ר גינזבורג יעקב, ד״ר כהן נחמן, גרינוואלד שלמה,נייפעלד שמואל, שערעשעווסקי משה, כהן יוסף צו 20 זל.ה״ה איצקאווסקי ש., סלאנימסקי מ., סקאקאלסקי ט.צו 18 זל.לערער פון ״תרבות״ — 16.50 זל.ה״ה ד״ר אייזענבוד ב" דאנילעוויטש ש. ל., ד״ר זכריאוויטשא., כארלאפ ברידער, לעווין י. ד., אדוו. מעססיטע מ., ד״רקעסעל ש., קויפמאן א., קויפמאן ל״ צו 15 זל.ה״ה וואסיליעווסקי י., סווידסקי ר., פארפעל ברידערצו 12 זל.פר׳ באמשטיין ח., ה׳ גאלאם א., פר׳ מייזל קריינע, ה״המאליער אברהם יצחק, נון י., קויפמאן לייב, קאצאנאווסקי א.ב״ רודשטיין הירש, שווארץ וואלף צו 10 זל.ה״ה אלטמאן דוד (מיטן איידעם) אלבענסקי ש., ארדזיאג־סקי ברוך, גוריאן וואלף, גורוויץ בער, גורביץ בנימין, דוניעץמ., ווינאגראד ישראל, וואקסבערג יעקב, זאטורענסקי נ., באר־לאפ דוד, כארלאפ שמואל (בן אהרן), ליפאווסקי דוד, ליפאורסקי אברהם, פר׳ ליפשיץ חנה, ה״ה מענדעליעוויץ מרדכי,ענשטיין לייב, צינמאן אהרן, קליעצקין שמואל, שוועד פסחצו 6 זל.ה״ה אנגעלאוויץ אהרן לייב, פר׳ אייזנשטאט רחל, אנא־נים, ה״ה באשינקעוויץ מ. מ., גאלדבערג שלמה, גאלדין חנן,גרינוואלד חנן, יערעשעוויץ יעקב, לוסקי משה, לאנדוי אהרן,פר׳ מאלאווסקא שרה, ה״ה מעריצקי איסר, סווירשצעק יוסף,סאלטאן ירחמיאל, סראגאוועץ יצחק, פאיאנם משה, קאלמא־נאוויץ הירש, פרל׳ שריפטזעצער רחל צו 5 זל.ביטע פון לייב ווארצעל צו דער פארוואלטונג פון יידישן קאאפע־ראטיוון פאלקס־באנק צו באקומען א הלוואה, דאטירט פון 20.8.1925.בקשה להלוואה לבאנק־העממי הקואופרטיבי היהודי 20.8.1925.חתום: ל. וורצל.ה״ה פאליאק מנחם, פערעלמאן שמואל, ציטראן אהרן, פר'קויפמאן הינדע, ה״ה קליטיעניק הירש, קאברינסקי ישראל,ראזאווסקי יואל צו 4.50 זל.פר׳ אייזנבוד פרומע, ה׳ בליאצינסקי ראובן, פר׳ קיליע־וויץ גאלדע צו 4 זל.ה״ה אגינסקי דוד, איסאקאוו יוסף, אלפעריו יוסףדוד, אלפערט מאיר, בליאכער יוסף, בראטקאווסקי אברהם, גוו—וויץ מרדכי, גאברעליאוו דוד, גאברעליאוו שלמה, גאלדבערגיהושע מאיר, דובאווסקי יעקב, הייזענבלאזען יצחק, הונגע־ריקער יחיאל, יוסף וויציג, ברודער, זמודזשאק לייב, כאיוטיןנפתלי, טענענבוים אבא, טורצין אברהם, טארן ישעיהו, לעוו־קאוויץ יעקב, ליפאווסקי יוסף, לקח מרדכי, פר׳ לאנדא ברכהורבקה, ה״ה לייט מיכל, יערענבורג ליפא, מאליאווסקי ירחמיאל,סעליבאווסקי יעקב, פר׳ סווערשציק צעשע, פר׳ פאלאק צירע,ה״ה פענצאווסקי מאריס, פארבער יצחק, צעכאנאוויץ יצחקברוך, קוליעש דוד, קיל־סוראוויעץ, קראוועץ יהושע, קאצא־נאווסקי אליעזר, קריניצקי מרדכי, קליעצקין אברהם, רעכעלעסשלמה, ראזאווסקי ע., רמז זעליג, שקאלניק משה אהרן, פר׳שפילבערג, ח., ה״ה שקליאר הירש, ליאכאוויצקי מ., ראבי־נאוויץ חיים צבי, צו 8 זל.ה׳ דוידובסקי לייב הערץ — 2.50 זל.פר׳ אלפערט חנה, ה״ה אייזענבוד לייב, איזראעליט יוסף,פר׳ בערקאוויץ איטקע, ה״ה בענעראף מרדכי, ברוק חיים, גאב־רעלאוו ש., געלפאנד לייב, טשארני, טענענבוים מענדל,לעמוד דוד, ליפשיץ נטע, לייט יעקב, לובעצקי דוד מאיר,מארגאלין אהרן אליהו, מענדעליעוויץ יעקב, מנקר מרדכי,מאנדעל בייניש, סראגאוויץ הערץ, סראגאוויץ יצחק, סווירש־ציק אברהם, סירקוי ישראל, סווירשציק דוואזשע, פיאלקאיצחק, פראנק משה, פאמעראנץ אברהם, קרעפס יצחק, קרא־וויעץ דונסקי שרה, פר' שטיינהויז ברכה, ה״ה וואלף, קראוויעץשמואל, רמז חיים, פר׳ ראשוסטער ז., פוכאווסקי א. ובנו יוסףצו 2 זל.הרב דמתא ראבינאוויטש אייזיק, ה״ה בליאכער יעקב, בלרמעם יעקב, ברייטמאן אברהם, ברעגמאן שמואל, באשענקע־וויטש יהושע, בערקאוויטש קאפל, גינזבורג מאיר, גארפינקעלעוזר, גאברעלאוו משה, גאס יעקב, פר׳ דערעצינסקי זלאטע,ה״ה ווינאקור משה, זובאק משה, כאלאווסקי שלמה, טורציןקאפל, צעכענאוועץ פייטל, פר׳ ריינשטיין ר., ה״ה שמערקאווץבער, שיפרעס חיים, שפירא ברוך צו 1 זל.בלי אדמה אין שום ממשות לתחיתנו.ס 1      - _ - סועדת מחלקת"קרן־קימת-לישראל^בדסויז^״אלבום־השמחות"<*/•יסס*-ססס:ס< ד ח״3( יזעוסי׳>   £ ז 3 ד? ן ב ק ? ל? ב עי ר־״כ?7״ לז־*(/1 77 ל׳ 7/ כן.ב ל0>.־עדס-צייגעניש פון אריינשרייבן אין "אלבאם פון שמחות", צום אנדענק פוןהירש פאטאשניקם באזוך אין ניעסוויזש, ל״ג בעומר תרצ״ח.תעודת הרשמה רגילה ב״אלבום השמחות" לזכר ביקורו של צביפוסשניק בעיר מולדתו — ל״ג בעומר שנת תרצ״ח.308ניסויו׳ *־ לא אדר־א׳.ונהיה - 0#!*2שידם?1חברנו רזיודודי־זניגני ־ברו ף 3115ו נ• נ11 ?ן ו.ב י ץ -/י|״ן ^יזאת! ^1?ונ־ח״ו1 11ש\תנ*ןנ1 -עלויונו לארזגניא^יק־ סניף.ונרבווג' וחבר־המורים'תשורלל </!־ ־ למות סכרה ורז ו ק ר ס -נז&ג׳ 6מ׳31׳רג1 (י׳ אס!•ר׳ ר לםי!מ> תרבותנו הלאומית ותרזנוף התברי*>0@ י'•5'*נ0 ׳(ר^) };ר׳"לתסכול׳בי•'•צ *' <*)\) ניז ח-יץ^<9׳דג 1־11>0£:^1 '£ ־־ 00ע5^\־\ו^\.י״ץ 3,1. .*)$>^0 )3י ■■י' י׳ י ׳• י- ׳■ל)ר0׳>ו\ לו5^ 0/1 ^^ו9׳0ון>'4^6 ת׳*!0^ (55׳(£ *7*1<״ לרו^> (ל? רז) ^•ור)11^־9 1^1^'׳ ־. (וח (5\נר0ו3׳) ?)לת: 1־11^1 *< 0)(^ \^\\\■(5׳׳^^ ג?׳־(^0■ 4ת־'׳ג(3^ גל׳ל(^ /!'מל^ ל/ ^0ס■ י 3)נ^) *דטר׳מ3> ^־,ו^ת! (כ׳^^ו^ב - ,סי^0י^ ^ '3׳^י'ל3'.ר׳-י^׳ל ^ ^1) . (9יני0ו5־^׳מ^חי ?'׳(0)0 ידץ/י ו^4ע5?/ ל0׳*|0 ^ז\/.אר׳׳י^(ד/י €) (3׳לל1-*-גן(^ }יין דלויר^ינז,אגערקענונג־בריוו פאר ברוך שמושקאוויטש פון דעם קאמיטעט פוןביעסוויזשער "תרבות" און לערעדיפערסאנאל פאר זיין איבערגע־געבענער ארבעט לטובת אונדזער נאציאנאלער קולטור אוןנאציאנאלער דערציונג".תעודת הוקרה למר ברוך שמושקוביץ מסניף "תרבות" ו״חבר-המורים",על עבודתו המסורה לטובת "תרבותנו הלאומית והחנוך העברי".באשטעטיקונג פון דער דירעקציע פון דער ניעסוויזשער פרא״גימנאזיע"תרבות" פאר דעם לערער יצחק מאלטשאדסקי פאר זיין איבערגע-געבענער ארבעט אלס לערער אין אנערקעגונג פאר זיין פרוכטבארערפעדאגאגישער טעטיקייט.אישור הנהלת הפרוגימנסיה העברית "תרבות" למורה יצחק מולצ׳דסקיעל עבודתו בבית הספר ודברי הערכה על פעילותו הפדגוגית.309שטייגער,דערינערונגען,געזעלשאפטלערלעבןיידיש־געזעלשאפטלעך לעבו איודי דרייסיקער יארויצחק אלפעראוויטשדי דריייסיקער יארן פון פארמלחמהדיקן פוילן, וואס האבןכאראקטעריזירט א תקופה פון פאליטיש־געזעלשאפטלעכן אויפ־שטייג פונעם פוילישן יידנטום — האבן אויך נישט אויטגעמיטןניעסוויזש.די יידיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט אין שטאט האט זיךפאקטיש קאנצענטרירט ארוס דריי צענטערס: די קהילה; דיפארטיי־ארגאניזאציעס פון אלע ריכטונגען און דער יידיש־נא-ציאנאלער חינוך.די קהילה איז געווען די צענטראלע אקס, ארוס וועלכערעם האט זיך באווויגן דאס גאנצע יידישע לעבן: רבנות,שחיטה, סטאטיסטיק פון געבורט און שטערבלעכקייט, צדקה אוןשטיצע פאר ארעמעלייט, אויסהאלטן די "הכנסת־אורחים", ביתיהקברות און אנדערע אינסטיטוציעס.לויט איר ראלע אוו אויפגאבן, האט די קהילה געהאטאן איינפלום אויך אויפן עקאנאמישן לעבן פון די יידן איןשטאט, אבער די צענטראלע פונקציע איו דער יידיש־שטא־טישער עקאנאמיק האבן אויסגעפירט די יידישע פאלקם־באנקאון די גמילת־חסדים קאסע. דער סוחר און האנטווערקער, האבןאפט געמוזט אנקומען צו א הלוואה.די גמילת־חסדים קאסע האט געהאט באגרענעצטע מיטלען,פונדעסטוועגן האט זי געבראכט א סך נוצן. באזונדערס פארדי ארעמע קרייזן פון דער יידישער באפעלקערונג, וואם האבןבאקומען אנפראצענטיקע הלוואות און אויף א לענגערן טערמין.בראש פון דער קהילה איז ביזו אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה געשטאנען דער זייער פאפולערער און איבער־געגעבענער מנהיג פון ניעסוויזשער יידנטום — ר׳ יואל רא-זאווסקי, וואם איז אויך געווען דער וויצע־בירגערמייסטער פוןשטאט.דאס עקאנאמישע לעבןדי יידישע באפעלקערונג אין ניעסוויזש האט געצויגן אירחיונה ס׳רוב פון מסחר און פון צענדליקער פארשיידענע מלא-כות: שניידערם, שוסטערס, שטעפערם, סטאלערם, שמיה א״א.די גרויסע צאל בעלי־מלאכות האט באדינט די שטאטישע באפעל־קערונג, ווי אויך די פויערישע אומגעגנט. צו זיי דארף מעןצורעכענען די בעקערס אוו קצבים, וואס האבן זיך גערעכנטפארן בעסער סיטואירטן עלעמענט. דער רוב יאטקעם האט זיךקאנצענטרירט אויף דער סיראקאמלי־גאס, בעיקר אדום דעם"שול־הויף". די בעקערייען זענען געווען צעווארפו איבער דערגאנצער שטאט.די גרעסטע בעקעריי אין שטאט האט געהערט צו חייםבערעזיז, וועלכער האט אויך צוגעשטעלט ברויט פאת 27םטןקאוואלעריע־פאלק, וואס האט סטאציאנירט אין ניעסוויזש.א טייל יידן וואם האבן געוווינט אין די עקן פון שטאט,האבן זיך טיילווייז באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט, ווי בא־ארבעטן פעלדער, דינגען סעדער אין די דערפער און אין סעזאן— אראפנעמען אין פארקויפן די פרונט.ביז דעם אויסברוך פץ דער צווייטער וועלט־מלחמה, האטגוט פונקציאנירט קושע שאבעסעם טעקסטיל־פאבריקל, וואס האטאויסגעארבעט גרעבערע שטאפן. וועלכע מען פלעגט פארקויפןאין פארשיידענע שטעט אין פוילן. אין דער פאבריקל האבןגעארבעט א פאר צענדליק פאכמענער־ספעציאליסטן און דאסאיז פאקטיש געווען די גרע&טע אונטערנעמונג אין שטאס.דער מסחר און האנטווערקעריי זענען דער עיקר געלעגןאין יידישע הענט. ס׳רוב קראמען זענען געווען ארום דעם מארק,פון אלע 4 עקן און ארום דעם ראטוש, ווו ס׳זענען געווען שניט־קראמען און אייזן־קראמען, אויר א קליינע צאל תבואודסוחרים.אין שטאט האבן פונקציאנירט 5 האטעלן:בליאטשינסקי, סקאקאלסקי, גח, מאנדל, אייזענבוד.עם זענען אויך געווען טעטיק עטלעכע צוקערניעם, די פא-פולערסטע פון זיי האט געהערט צו יאנקל־דוד לעווין, גח, בור-סקי, דרוקער, פייגנבערג.אויסער דער פוילישער אפטייק, איז אויך געווען טעטיקזוסמאנם אפטייק, שיין, טורטשין, מישקאווסקי, קלאטשקין.אויך דארף מען צורעכענען א 10 פריזיר־אנשטאלטן.דענקמאל פארן ראטהויז לזכר 20 סאלראטן וואם זענען געפאלן בייםפארנעמען ניעסוויזש דורך די רוסן, אין דער ערשטער וועלם־קריג.אנדרטה לזכר 20 החללים שנפלו בכיבושה של ניסוויז׳ מידי הרוסיםבמלחמת העולם הראשונה. ברקע — בנין העיריד"313מיטגלידער פון קאמיטעט פארן ארבעטענדן א״י אין ניעסוויזש (1927)צום באזור פון משה בן־ארצי—שטיינהויז און לעווין שרגא פייוולפון ארץ־ישראלחברי הועד למען א״י העובדת בניסווידלרגל ביקורם של משה בן־ארצי—שטיינהויז ולוין שרגא מהארץ (1927)מימין לשמאל בשורה הראשונה: גיטל קרפד, עדינה אנגילוביץ׳יעקב גולדברג, רבקה לובצקי, אליהו רדינסקיבשורה ושניה: ברוך פוטשניקי, לוין שרלא, משה בן־ארצי,בנימין יואלי—יעוועלעווסקיבשורה השלישית: יהודה אלפרוביץ, איטה בילה סופר, יוסף ברזיןחינוךדי יידיש־וועלטלעכע דערציונגס־אנשטאלטן אין ניעסוויזשזענען געווען: די "תרבות" און די פאלקס־שול. חוץ די דא־זיקע 2 שולן, האבן יידישע קינדער געלערנט אין דער פוילישער"פאוושעכנע" שול, פוילישער גימנאזיע און אין פוילישו לערער־סעמינאר. סוף פון די דרייסיקער יארן איז דער דירעקטאר פוןדער "תרבות" שול געווען שאול פרידשטיין. דער לעצטערפארדאנקען דער "תרבות״־שול, וועמענס תלמידים זענען ס׳רובגעווען מיטגלידער פון "השומר הצעיר", "גורדוניה" און בית״ר.די "תרבות״־שול האט זיך געפונען אין איר אייגענעם בנין(לעבן ד״ר באמשטיינס מויער) און אין דעם בנין האט זידדירעקטאר פון דער פאלקס־שול איז געווען דער לערערזאלצמאן.חוץ דער "תרבות" און פאלקס־שול, איז אויר געווען טע-טיק די תלמוד־תורה און עטלעכע "חדרים".די "תרבות״־שול האט געהאט אן אויסערגעוויינלעכע הש-פעה אויף דעם גרעסטן טייל פון דער ניעסוויזשער יוגנט. אויבניעסוויזש איז געווען שטארק ציוניסטיש־חלוציש, איז דאס צוקאמיטעט פון ״החלוץ״ אין ניעסוויזש. (פאטא: משה פאיאנס).ועד "החלוץ" בניסוויז׳שורה ראשונה (מימין לשמאל): אליעזר נון, צביה ברונשטיין, אברהםברזין. שורה שניה: ... גולדה פרפל. (צילום: משה פאיאנם).דער סניף "החלוץ הכללי־ציוני" אין ניעסוויזש. סניף "החלוץ־הכלל ציוני" בניסוויז/יושבים למטה: גרשוני, שלמה פרפל. שורה שניה (מימין לשמאל): הירשל סביצקי, הניד, ברזין, ירחמיאל שניצר, מניה קצנובסקי, חנן שקלאר,חשקה אבילביץ, נח פוליאצוק. שורה שלישית, עומדים: מרדכי קולש, גבריאל ליאכוביצקי, נחום רכלם, יוסף פוחובסקי, בנימיו רוזובסקי, מרדכיבודובלה, משה אייזנבוד, מרדכי פרפל.314אויך געפונען דער ועד פון קרן הקיימת לישראל. דער לעצטערמורשה פון ק. ק. ל. איז געווען דער לערער מאלטשאדסקי. ביים"תרבות" איז אויך געווען טעטיק א דראמאטישער קרייז וויצ״אאון דער "הנוער הציוני הכללי".די פאלקם־שול האט זיך אויך געפונען אין דעם אייגענעםבנין אויף דער מיכאלישקער גאס. אויך ביי דער פאלקס־שולאיז געווען טעטיק א גוט ארגאניזירטער דראמאטישער קרייז,א קינדער־קלוב און דער "סקיף" (קינדער־ארגאניזאציע פון״בונד״).דער דראמאטישער קרייז ביי דער פאלקס־שול האט סיס־טעמאטיש געשפילט פיעסן און מיט אים האבן אנגעפירט צוערשטמשה קאטשאנאווסקי, שלמה פארפעל, דער לערער אליהו רא־דונסקי, הירשל טורטשין.די "תרבות" שול האט עקזיסטירט ביזן אריינקומען פון דיסאוויעטן, דעם 17טן סעפטעמבער 1939. די שול איז גלייך פאר־וואנדלט געווארן אין א רוסישער שול און אין איר האבן זיךשוין אויך געלערנט רוסישע קינדער.די פאלקם־שול איז פאר דעם סאוויעטן־פעריאד פארוואנדלטגעה ארן אין א מלוכהשער שול און די אונטעריכטס־שפראד איןגעווען יידיש. אויך די תלמוד־תורה און חדרים האבן פונקציא־נירט — ביזן אריינקומען פון די סאוויעטן.פארטייעןניעסוויזש איז געווען א ציוניסטישע שטאט. די נישט ציו־ניסטישע עלעמענטן האבן פארגעשטעלט מיט זיך בלויז א קליינעמינדערהייט. די ציוניסטן, דורך זייערע ארטיקע פארטייען, האבןפארשטייט זיך געגעבן דעם טאן אין געזעלשאפטלעכן לעבן. דיא גרופע חברים פון "פרייהייט", צום עולה זיין פון חבר שלמד■ פארפעלאין זיין משפחה קיין ארץ־ישראל. (פאטא: חיים שבת).חברי "פרייהייט" ("דרור") לרגל עלייתו של חח׳ שלמה פרפל.עומדים מימין לשמאל: אתל בלצינסקי, . . . . , רחל מילצקי.פרומה דרוקר. ברל קפל, קריינה, ברל אנדרוסייר, עשקה גורפינקליצחק אלפרוביץ. יושבים: רייזל סנדלר, יעקב חדש, שלמה פרפלמזיני דינה, רייזל דרוקר. שורה ראשונה: שיינה למש, לובה לבקוביץ,עשקה וולודינסקי. (צילום: חיים שבת).ארבעט פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל האט פארנומען א צענט־ראלן ארט אין דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.צווישן די ציוניסטישע פארטייען און ארגאניזאציעס וועלכעהאבן געפירט א לעבהאפטע טעטיקייט ביזן אויסברוך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה, זענען געווען:אלגעמיינע ציוניסטן — פארזיצער יואל ראזאווסקי.רעוויזיאניסטן — חאיוטין.בית״ר — לייבל לאנסקי.פארוואלטונג פון "ומצאי, "יונג־וויצ״א" און מורשה פון קרדקיימת צום אנדענק פונעם באזוך פון פדוי אסתר קאפלאן.ועד "ויצ״ו", "ויצה־הצעירה" ומורשע הקק״ל לזכרון ביקורה של הגב׳ קפלן אסתר (כ״ז אדר תרצ״ה).שורה ראשונה, מימין לשמאל: פרומה מנקר ן פרומה גבריאלוב, בתיה ליאכוביצקי, חיה פרפל. שורה שניה: ... שלימוביץ, . . . גרינולד,ליבע ליפובסקי, ברטה ווסלובסקי, אסתר קפלן, הנצה בומשטיין, רחל גינזבורג, תמרה אייזנבוד, . . . סלונימסקי. שורה שלישית: מניהקצ׳נובסקי פרומה מנדל, נחמה אייזנשטדט, סוניה אלפרט, פרומה בנרץ, צפורה לוין (דוידובסקי), יצחק מולצ׳דסקי, סוניה זוסמן, פני שפילברג,זלטה דרצינסקי, . . . מנדלביץ ז חוה יבלבסקי, מרים איצקובסקי.315השומר הצעיר״ — שלמה טשארני, לאליק אבעלעוויטש,נח שקלאר."גורדוניה" — שבח אייזנבור, ירחמיאל שקליאר."פרייהייט" — אברהם בערעזין, יצחק אלפעראוויטש."החלוץ" — יאנקל חדש.וויצ״א — פרומקע בענעראף, פרוי ווסעלאווסקי, סלאנימסקי.ברית החייל — מישא באשינקעוויטש.״העובד״ — פועלי־ציון (צ.ס.) — שלמהקע אבעלעוויטש."סקיף" — משה אייזענבוד, שאול הינקעדיקער.די ציוניסטיש־סאציאליטטישע פארטייען און יוגנט־ארגא־ניזאציעס האבן געבילדעט די דאך־ארגאניזאציע — די "ליגעפארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל".נישט קיין קליינע השפעה אין שטאט אויף דער ציוניסטי־שער טעטיקייט האט געהאט דער חלוצישער קיבוץ "שחריה",וועלכער איז ביזן אויסבריד פון דער צווייטער וועלט־מלחמד.געווען א גוט ארגאניזירטער חלוצישער קאלעקטיוו. דער ניעס־וויזשער הכשרה־קימץ איז געווען קאמפלעטירט פון די חבריםפון "החלוץ", "פרייהייט" און "החלוץ־הצעיר". לעצטנס האטדער קיבוץ שוין געציילט איבער 60 חלוצים, וואס האבן געארבעטביי פארשיידענע פיזישע ארבעטן אין שטאט.א גאר לעבהאפטע טעטיקייט האט געפירט דער קרן קיימת,בראש מיט דעם מורשה מאלטשאדסקי און ביי דער מיטהילףפון פארשטייער פון אלע ציוניסטישע פארטייען און יוגנט־אר־גאניזאציעס. דער ק. ק. לדקאמיטעט פלעגט איינארדענען בא־זארן אין ראטוש, וואט האט געבראכט א גרויסע אויפלעבונגאין שטאט.א גרופע חברים פון "החלוץ" אין ניעסוויזש, צוזאמען מיט א טיילחברים פון הכשרדדקיבוץ ״שומריה״. (פאטא: חיים שבת).קבוצת חברי "החלוץ" בניסוויז/ עם חברי קבוץ ההכשרה "שהריח".עומדים (שני מימין): אברהם ברזין, שלישית — חמדה גולרביץ,חמישי — ראובן אלפרט, שישי — יצחק קויפמן.יושב, חמישי (מימין לשמאל): יוסף ליפשיץ.שורה ראשונה, שני מימין: אפרים אלפרוביץ׳. (צילום: חיים שבת).די ספארט־ארגאניזאציע "מכבי" האט געהאט א גרויסע צאלמיטגלידער און פארשיידענע ספארט־סעקציעס: פוטבאל, האנט־באל קויש־באל, שווים־סעקציע, ראווערן־גרופע און לייכט־אט*לעטיק. באזונדערס פאפולער איז געווען די פוטבאל־דרוזשינע.אירע בעסטע שפילערס זענען געווען: יאסל דרוקער, ירחמיאלאון נח שקלאר, באמקע קאטשאנאווסקי.פוטבאל־מאנשאפט "מכבי" אין ניעסוויזש.ערשטע שורק, זיצן (פון רעכטס צו לינקס): מאיר באסקיר, יוסף פינטוס, אברהם סאלטאן.ווסעלאווסקי, יאסל פאבריקאנט, משה פאבריקאנט,קבוצת כדורגל "מכבי".צווייטע שורה: אברהם פאווער, משה הינקעדיקער, נחוםמשה שווירשטשיק.316אין די לעצטע יארן פארן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, האט דער לאקאל פון "מכבי" זיך געפונען בייבערנשטיינען אין מויער. דער לאקאל איז געווען אויסגעשטאטמיט א טאנץ־זאל, לייען־זאל, ווו מ׳פלעגט קענען לייענען דיהיגע און אויסלענדישע פרעסע אין פארשיידענע שפראכן.די ספארט־פארמעסטונגען פון "מכבי" זענען געווען אשם־דבר נישט נאד אין שטאט, נאר אין דער גאנצער געגנט."מכבי" פלעגט אויך מארשירן איבערן שטאט אין שיכות מיטדי ל״ג־בעומר פייערונגען.די ספארט־ארגאניזאציע "הפועל" איז געווען ארעמער איןאיר צאל מיטגלידער און די טעטיקייט האט זיך באגרענעצטמיט דער פוטבאל־סעקציע. צו די בעסערע שפילערם האבן גע־הערט: מלך הינקעדיקער, ניאניע מאזין, מאטל מילשטיין אוןאפרים אלפעראוויטש.אין די רייען פון די אלגעמיינע ציוניסטן און "מזרחי", איזגעווען בעיקר דער באלעבאטישער עלעמענט. די "מזרחי" האטזיך קאנצענטרירט ארוס דער "תלמוד־תורה". דער לעצטערפארזיצער פון דער ארגאניזאציע איז געווען דער לערער גיטלין.צווישן די אנפירער פון דער ״מזרחי״־יוגנט זענען געווען: שאולוואלאך, יהודה לאכאוויצקי און איסאקאוו.דער "בונד", אלם ארגאניזירטע פארטיי, איז אין ניעס־וויזש נישט געווען, נאר א קליינע צאל סימפאטיקערס, וועלכעהאבן זיך גרופירט ארום דער יידישער פאלקס־שול. די בולטעצווישן זיי זענען געווען: אברהם ליבערמאן, יאנקל קאפלאן.דער פראפעסיאנעלער פאריין האט געפירט א לעבהאפטעטעטיקייט, געזארגט פאר די אינטערעסן פון יידישן ארבעטעראון דארט האבן זיך גרופירט פארשטייער פון "פרייהייט""פועלי־ציון" און א טייל לינק־געשטימטע עלעמענטן. די בולטעפון זיי זענען געווען: לייזער געצאוו, דוד ריקלין, אברהם בע־רעזין, שלמה גאברילאוו, אליהו ראדונסקי און ירחמיאל פאווער.דער פראפעסיאנעלער פאריין האט אויך געפירט אן אינטענסיוועקולטור־טעטיקייט. באזונדערס פאפולער זענען געווען די "לע־בעדיקע צייטונגען" און "ליטערארישע משפטים", אויף וועלכעס׳פלעגן ארויסטרעטן דער אינטעליגענטערער טייל פון דעםפראפ. פאריין: לייזער געצאוו, אהרון גאבריאלאוו, אליהו רא־דונסקי, דוד ריקלין, אייזיק אלבענסקי, מיט דער מיטהילף פוןדעם לערער לייב קאווע — וואם איז געווען דער ליטערארישערלייטער פון די דאזיקע אונטערנעמונגען.במי״מדרשים, שטיבלען און שולןביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, זענען גע־ווען טעטיק אין ניעסוויזש די פאלגנדיקע בתי־תפילה:דער אלטער ביודמדרש און דער נייער.שולן: די שניידערישע, די שוסטערישע, די פרושים, די"קאלטע", די קצבישע, מיכאלישקער, מארק־שול, קאזשימירער,נייער שטאט, דאלאדייער שטיבל, קוידינאווער שטיבל.אין די אויבן אויסגערעכנטע שולן זענען שטענדיק געוועןמנינים צום דאוונען. יעדע שול האט געהאט אירע מתפללים.איבערהויפט זענען פול געווען די שולן מיט מתפללים אין דישבתים און יום־טובים, אבער מער ווי תמיד האט זיר געפילטדי יום־טובדיקייט אין די יומים־נוראים.ספארט ארגאניזאציע "מכבי" הסתדרות לספורט וחינוך גופני "מכבי"שוכבת ראשונה .... יושבות (מימין לשמאל) רבקה לבקוביץ/ ליבע דרבייאנסקי, חוה ויינשטיין, דינה שבת.יושבים (מימין לשמאל): מאיר לב, הניד איצקובסקי, יוסף דרוקר, לולה גולדין, חיים נובומייסקי, . . . מרדכי בודובלה, נחום וסלובסקי, יוכבדגורודנסקי, אליהו מנדלביץ עומדים שורה ראשונה (מימין לשמאל) רוזה גלזר, אליהו פרפל, רוזה קרפצקי, הניד, רדונסקי גלאי, נחום רכלס, רוזה צחנוביץ, ברל ברקוביץ, בתיה קוריצקי, עשקע ביילה, גבריאלוב, פרומה בסקיר, רחל קלצקין, חנה רוזובסקי, מריםחולבסקי, דבורה מנחום, שרה שוסטרמן, חמדה פוליאצ׳ק. שורד, שניה (מימין לשמאל): יעקב פרפל, אממל גלאי, .... ידידיה פיש, מרדכיקולש, רחל פוליאצ׳ק, ראובן סקלסקי, רבקה הימלשטיין, ליובע בנשציק, הניד, שבת, מוליד בנרף, אתל שקולניק, סימה שצ׳פורזיצקי, זלדה ש״ץ,יוסף נון. שורה עליונה (מימין לשמאל): יעקב שבת, שלמה לנסקי  ברקה שכנוביץ, ישראל מוקסיי, ירחמיאל שקלאר.317"יונג־וויצא" אין ניעסוויזש, פארן עולה זיין פון דער חברטע בתיה לאכאוויצקי אין יאר תדציי־ו."וויצ״ו הצעירה" לפני עליתה של הה׳ בתיה ליכוביצקי לארץ־ישראל, בחוה״מ סוכות תרצ״ו.יושבות מימין לשמאל: ליבע צ׳רווינסקי, רבקה שפירא, פרומה גבריאלוב, עשקע פיאלקו. שורה שניה: חיה פרפל, . . . אלטמן, . . . ליבעליפובסקי, בתיה ליאכוביצקי, פרומה מנדל, סוניה אלפרט, . . אלטע קרביץ. עומדות בשורה שלישית: צפורה בשינקביץ, . . . גורביץ,.... נחמה אייזנשטדט, ברונקה קאגן, אלקע לפשיץ, . . . נון, מנוחה לוין ? . . . ג רביץ.ראיאן־צוזאמענפאר פון ״פרייהייט״ פון די שטעט ניעסוויזש, סטולפץ, מיר, אין יאר 1928. מיטן אנטייל פון דער פוטבאל־מאנשאפט "הפועל".כנס אזורי של סניפי ״פרייהייט״ מהערים ניסוויז׳, סטולפצי, מיר — שהתקיים בניסוויז׳ ב־1928, וקבוצת כדורגל "הפועל".(פאטא: י. כאיוטין).318ספעציעל האט מען געשטראמט אין די בתי־מדרשים צוכל־נדרי. באזונדערס האבן יידן פארפולט דעם נייעם בית"מדרש, ווו ס׳האט געדרשנט אין דער כל־נדרי נאכט דער משגיחר׳ בערל כאצקעלס. זיינע יום־כיפור דרשות זענען געווען אשם דבר.באזונדערם האט די שטאט אויפגעלעבט אין פורים. די פורים־שפילער און קלעזמער אין מאסקעס פלעגן אויסשפילן פארשיי־דענע סקעטשן, באגלייט מיט א פייפל און פידל. און צום סוףפון פורים פלעגט פארקומען דער טראדיציאנעלער פורים־באלאין גרויסן זאל פון ראטהויז.אין די פסח־טעג פלעגט מען איינארדענען ספעציעלע קול־טורעלע אינטערנעמונגען, ווי: קרן־קיימת באזארן, לעבעדיקעצייטונגען און שפילן פיעסן.מיטן אריינקומען פון די סאוויעטן, איז א טייל בתי־מדרשיםפארמאכט געווארן. פון דער מארק־שול האט מען געמאכט אקלוב צום טאנצן, און די "קאלטע״־שול האט מען פארוואנדלטאין א סקלאד פון ברעטער.פאר דעם סאוויעטישן פעריאד האט די ניעסוויזשער קהילה,ווי אנדערע יידישע קהילות אונטער יענעם רעזשים, אג־געהויבן איר לעצטן עטאפ — דער גסיסה־עטאפ וואס האט זיךפארענדיקט מיטן חרוב מאכן די שטאט און די יידישע קהילה— שוין פאר די דייטשן, דעם 21םטן יולי 1942."העובד״־ארגאנזאציע אין ניעסוויזש צום עולה זיין פון ח׳ בנימיןיעוועלעווסקי (יואלי) אין זיין משפחה קיין ארץ־ישראל.סניף "העובד" בניסוויז׳, לרגל עלייתו של בנימין יבלבסקי (יואלי)ומשפחתו לארץ־ישראל — 1.9.34. שורה עליונה (מימין לשמאל): ברלקפל, נוח זמודיאק, פייבל קנור, וולוול לובצקי, שמואל פרנסקי, אהרןליפשיץ, בן־ציון קירזנר, יהודה אלפרוביץ. שורה שניה מלמעלה: ביינוסגבריאלוב, זונדל שבת, שלמה פרפל, גוטה פרפל, הבת לאה, משהיבלבסקי, יוסף בלצינסקי. יושבים (שורה קדמית): וולוול לייבוביץ,בנימין יבלבסקי, חנקה יבלבסקי וילדיהם, יעקב חדש, שלמה אבילביץ,יעקב פרלמן.לעח־אנשטאלטו, פילאנטראפישע שלמה ־8ר־עלאון קולטור־אינסטיטוציעס"טאז"איינע פון די וויכטיקסטע אינסטיטוציעס אויפן געביט פוןפארהיטן דאס געזונט פון דער יידישער באפעלקערונג איןניעסוויזש, איז געווען דער "טאז". א דאנק זיין לעבהאפטערטעטיקייט, האבן געהאט א מעגלעכקייט צו באקומען אומזיסטעמעדיצינישע הילף דאס רוב יידן פון דער ארעמקייט און פילקינדער, וואס האבן זיך גענייטיקט אין סיסטעמאטישער היילונג.דער איניציאטאר און ארגאניזאטאר פון "טאז" אין ניעס־וויזש איז געווען דער אומפארגעסלעכער לייבל אייזענבוד. דאסהאט ער מיט זיין שטארקן ווילן און אומדערמידלעכער זארגבאוויזן צו ארגאניזירן אזא וויכטיקע אינסטיטוציע. דער "טאז"איז ווי פאר יענער צייט באמת געשטאנען אויף א הויכן ניווא,נעמענדיק אין אכט די הייל־מכשירים און אינסטרומענטן וואסער האט באוויזן צו שאפן.אין די דרייסיקער יארן איז דער צוזאמענשטעל פון דער"טאז״־פארוואלטונג געווען פאלגנדער: פארזיצער — לייבלאייזענבוד, סעקרעטאר — אייזיק אלבענסקי, מיטגלידער —יוסף ליפאווסקי, משה־ארקע שקאלניק, הייזנבלאזן, איטשקעבערקאוויטש, מרדכי־דוד אלפעראוויטש, אהרן יאסינאווסקי,משה־ראויע זאטורענסקי (דער מולער), שמעון אלפערין, שלמהפארפעל אאנ״ד.דאקטוירים: ד״ר יעקב גינזבורג, ד״ר לאלע סעגאלאוויטש.אפטייקער — לייבל שקאלניק.די ערשטע צייט האט דער "טאז" זיך געפונען אין לאקאלפון דער קהילה, אויף שקאלנע גאס! שפעטער אריבער איןלייבל אייזענבודס מויער. 2 מאל אין וואך פלעגן אויפנעמעןדי דאקטוירים גינזבורג און סעגאלאוויטש. נאך א גרינטלעכעראונטערזוכונג, פלעגן זיי פארשרייבן די געהעריקע קוראציע,אונטער דער אויפזיכט פון די קראנקן־שוועסטערם.דער סאמע וויכטיקסטער און זייער נוצלעכער עטאפ פוןדער״טאז״־טעטיקייט איז בלי ספק געווען די יערלעכע זומער־קאלאניע אין מיעשטשאנסקי וואלד. א דאנק דער אינטערווענץפון לייבל אייזענבוד און יוסף ליפאווסקי, מיט דער אונטער־שטיצונג פון די יידישע ראטמענער אין שטאטראט — ר׳ יואלראזאווסקי (וויצע־בירגערמייסטער), גרויבארט בנימין (לאוו-גיק), ניומע יעוועלעווסקי א. א. האט דער מאגיסטראט באשלאסןצו געבן א פלאץ אין מיעשטשאנסקי וואלד פאר אויפשטעלן אקינדער־קאלאניע :מיט אן אנטשפרעכיקן שפיל־פלאץ. די "טאז"־צענטראלע האט פאר דעם צוועק באשטימט א געוויסע סומעגעלט, אויסער דעם איז געפירט געווארן א גרויסע אקציע איןניעסוויזש גופא.אינעם צוזאמענשטעל פונעם "טאז״־אקטיוו זענען אויך ארייןדי אנגעזעענסטע טוערס פון דער יידישער פאלקס־שול.נאכן אויפבויען דעם פרעכטיקן בנין מיט אלע זיינעצוגאב־בנינים, ווי די קיך, באד, שפייכלערס און באדינונגען,איז די קאלאניע אויסגענוצט געווארן אין די זומער־פעריעןאין משך פון צוויי סעזאנען: יעדן חודש — א סעזאן. דעראפקלייב פון די קינדער איז באשטימט געווארן דורך א ספע־ציעלער קאמיסיע ביים "טאז", נאד א געהעריקער אונטערזוכונגפון די דאקטוירים.דער עם־זאל פון דער קאלאניע איז געווען די גרויסעוועראנדע.די אויפזעערינס און דערציערינם האבן זיך כמעט יעדןסעזאן געביטן. דער שטענדיקער אויפזעער און פאראנטווארט־לעכער פאר דער קינדער־קאלאניע איז געווען לייבל אייזענ־319בוד — די נשמה און הארץ פון דער אונטערנעמונג. ס׳איז כמעטנישט געווען קיין טאג, ער זאל זי נישט באזוכן. ער האטגעזארגט, אז ס׳זאל זיין גענוג עסן און ארדענונג. זיין "אזיג"האט זיד געפילט אומעטום.וועד עם האט נאר געזעו דאם שטראמען פון הונדערטערמענער, פרויען און יוגנטלעכע צום מיעשטשאנסקי וואלד אין דישבתים — דער קען אפשאצן דעם וויכטיקן אויפטו פון דער"טאז״־געזעלשאפט און די זארג אפצוהיטן דאם געזונט פוןיידישן קינד.גמילת״חסדים ק*סעכמעט דער זעלגער קרייז אקטיווע טוערס אין שטאט וואסהאט אנגעפירט מיט דער "טאז״־אינסטיטוציע, לינת הצדק,הכנסת אורחים — האט אויך אנגעפירט מיט דער גמילת־חסדיםקאסע.די עקאנאמישע לאגע פון די יידו אין יענער צייט איזגעווען א שווערע. די בעלי־מלאכות האבן נישט געהאט מיטוואס צו קויפן רוי־מאטעריאלן און כלים צו דער ארבעט; אוידדי קליינע סוחרים האט געפעלט געלט צום מסחר. איז דיאייגציקע רעטונג געווען — די פאלקם־באנק און די גמילת־חסדים קאסע.געווען נישט ווייניק פעסימיסטן וואם האבן נישט גע־גלויבט אין דער עקזיסטענץ פון דער קאסע, ווייל אין יענעשווערע צייטן, איז דאם עפענען אזא אינסטיטוטציע, געוועןא געוואגטער שריט. אבער א דאנק דער עקשנות, ענער־גיע און איבערגעגעבנקייט פון א טייל געזעלשאפטלעכע טוערס,האט די קאסע געגעבן אן־פראצענטיקע הלוואות פאר נויט־באדערפטיקע, וואס איז געווען פאר זיי א גרויסע הילף. דיזומער־קאלאניע פון "טאז" אין דעם מיעשטשאנסקי וואלד.אין צענטער: די דערציערין פאניא שפילבערג. ערשטער רעכטם —דער פארוואלטער פון דער קאלאניע און פארזיצער פון "טאז" —לייבל אייזענבוד. דער לעצטער לעקם: וועלוול שמערקאוויטש.ילדי קייטנת הקייץ של "טאז" ביער העירוני.במרכז התמונה: מדריכת הקייטנה פאניא שפילברג.קיצוני מימין: לייבל אייזנבוד. קיצוני משמאל: וולוול שמרקוביץ.הלוואות פלעגן ארויסגעגעבן ווערן נאכן אריינטראגן אן אנט־שפרעכנדע ביטע און נאך דער באשטעטיקונג פון דער אנפי־דונג פון דער ליי־קאסע.ווען ס׳איז אין שטאט געמאלדן געווארן וועגן דער דער־עפענונג פון דער קאסע, איז דער ערשטער געקומען שאיעשמעלקעם, געבעטן לייען 20 זלאטעס, הגם ער האט זיך איןזיי נישט גענויטיקט. אבער אז מען גיט הלוואות — פארוואסניט נעמעןו ער האט זיך מתחייב געווען אויסצוצאלן די הלוואה; י 1 §|| 1 י ן <ייז - ' > '־מווומגרש משחקים לילדים ליד אירגון הבריאות ״טאז״ בניסוויז׳ (1926). (צילום: נ. חיותין).320אין 10 ראטעם — צו 2 זלאטעם און יעדן דאנערשטיק פלעגטער אריינטראגן די סומע. ווען משה־ארקע שקאלניק האט איםא פרעג געטאן: "צו וואס דארפסטו א הלוואה, קענסט נישטלעבן אן אירי״ — האט שאיע אויף אים א קוק געטאן מיטאזא בליק, אז משדדארקע איז באלד אנטלאפן...ביקור חולים, לינת הצדקאיידער דער "טאז" איז געגרינדעט געווארן אין ניעס־וויזש, האבן זיינע פונקציעס אויסגעפירט דער ביקור חוליםאון ליגת הצדק. די טעטיקייט פון די אינסטיטוציעם האט זיךאויסגעדריקט אין העלפן קראנקע מיט די נויטיקסטע מעדיקא־מענטן און מכשירים, איו בארגן כלים, פאר ארעם און רייך(א פענכער, באנקעם, אייז), ווי אויר באזארגט א דאקטער,ס׳רוב — בחינם. די אינסטיטוציעס פלעגן ארויסגעבן מעדיקא־מענטן און אויר זיך פארנעמען מיט א חולה.אזא פארצווייגטע ארבעט האט געפאדערט פיל מיטאר־בעטער און הילף — און אזעלכע האבן זיך געפונען. בעיקרהאבן זיי זיך רעקרוטירט פון "עמך". דער "טאז" איז פאקטישגעווען שפעטער דער המשך פון ביקור חולים און לינת הצדק.דער הקדש און הכנסת אורחיםדאם זענען געווען בעצם קהילה־אנשטאלטן, וואם האבןזיך פארנומען מיט צדקה־ענינים. דער הכנסת־אורחים איז בא־שטאנען פון 2 צימערלעך מיט עטלעכע בעטלעך. ווען עם פלעגטקומען אן ארעמאן אין שטאט, האט ער געהאט ווו איבערצדנעכטיקן, אן אן אפצאל. נעבן דער הכנסת אורחים האט זיךאויך געפונען דאם טהרת־שטיבל.ווען אן ארעמאן איז קראנק געווארן (און נישט זעלטןאויף אן אנשטעקנדיקער קרענק, ווי טיפוס, כאלערע), פלעגטער באקומען אן ארט אין הקדש. דא פלעגט ער אויד באקומעןאומזיסטע רפואות, אונטערזוכונג פון א דאקטער און אנדערעהילף. א דאנק אט די אינסטיטוציעס, הגם זייער פארנעם איזגעווען נישט גרויס און די טעטיקייט פון די מענטשן — אוואלונטארישע — האט עם דאך געגעבן א מעגלעכקייט ארויס־צוהעלפן פיל ארעמע יידן אין זייער שווערער לאגע אוןנישט זעלטן — אפילו זיי געראטעוועט פון טויט.יידישע פאלקס־שולדער אנהייב פון דער יידישער פאלקס־שול איז געווען דיבאראכאודשול, געגרינדעט אין יאר 1918. די שול האט זיךגעפונען אויף סטודענטסקי גאס, אנטקעגן לייבל אייזנבודסמויער. די ערשטע לערער זענען געווען: גאלדע אלפערין (פאלקאלפערינס שוועסטער), ביילקע דמשק און ראוו! (א לינקערפועלי־ציוניסט).שלמה דמשק איז געווען לערער אין דער יידישער פאלקס־שול און אויר אין דער העברעישער שול א. נ. פון ד״ר טשלענאוו(בית־ספר עברי ע״ש ד״ר צ׳לנוב).היות די שול האט געשאפן די פועלי־ציון פארטיי, האטמען זי גערופן "פוילע ציבעלע" (פועלי ציון). די שול איזגעווען טעטיק כמעט אן איבעריים. דארט האט מען געלערנטדי יידישע שפראך, מאטעמאטיק, נאטור־וויסנשאפט, געאגראפיע,יידישע און אלגעמיינע געשיכטע און אויך פוילוש. די צאלקינדער איז נישט געווען קיין גרויסע, דעריבער איז שווערגעווען אויסצוהאלטן דעם לערער־פערסאנאל, ווי אויר די אנ־דערע הוצאות. דער איבערגעגעבענער אקטיוו האט א דאנקזיין אומדערמידלעכער ארבעט געזארגט טאג־טעגלעך צו דעקןיידישע פאלקם־שול אין ניעסוויזש, 1931בי״ם עממי יהודי בניסוויז׳, 1931דעם בודזשעט און די שכירות פאר דעם לערער־פערסאנאלאיז ווי ס׳איז אויסגעצאלט געווארן.שפעטער איז די פאלקס־שול אריבער אין דעם גרויסן בניןאויף שפיטאלנע גאם. די לערן־באדינגונגען האבן זיך פארבע־סערט; דער לערער־פערסאנאל האט זיך געביטן. אין יענערצייט איז דירעקטאר פון דער שול געווען בנימין גרויבארט;נאד אים — עקיבא באקשט. די איינציקע לערערס וואם האבןזיך נישט געביטן: אליהו ראדונסקי, די לערערינס סוזאנעאון ליובע פון ווילנע.ווען ס׳איז רייף געווארן דער געדאנק פון בויען א גרויסןבנין פאר דער פאלקס־שול, כדי אריינצונעמעו די אלע קינדערוואם האבן געוואלט אין איר לערנען, האט די פארוואלטונגאנגעהויבן א גרויסע געלט־אקציע. די ערשטע טויזנט דאלארהאט מען באקומען פון אמעריקע און אפגעקויפט א פלאץ אויףמיכאלישקער גאם, אנטקעגן דער שול. האלץ האט מען באקומעןפון מאגיסטראט, דאן האט זיך אנגעהויבן א בלעך־אקציע.מ׳דארף זאגן, אז כמעט די גאנצע באפעלקערונג פון שטאטהאט זיך ווארעם אפגערופן אויף דער אקציע. די בוי־ארבעטהאט זיך אנגעהויבן, און מיט איר האט ווידער אנגעפירט לייבלאייזענבוד. ס׳האט זיך אויך ווארעם אפגערופן דער קאמיטעטפון די ניעסוויזשער לאנדסלייט אין אמעריקע און געשיקטגעלט.די אקטיווע טוער פון דער שול־פארוואלטונג זענען גע־ווען: לייבל אייזענבוד, אייזיק אלבענסקי, בנימין יעוועלעודסקי, יידל אלפעראוויטש, שלמה פארפעל, משהקע קאטשא־נאווסקי, דוד ריקלין, לייזער געצאוו, יאנקל דער שמיד, יאנקלקאפלאן, יאראשעוויטש דער זייגער־מאכער, אליהו ראדונסקי,אברהם אליהו ליבערמאן.די שול־פארוואלטונג האט געזוכט וועגן צו דעקן דעםדעפיציט. פלעגט מען איינארדענעו ליטערארישע משפטים,בלימל־טעג, טיי־אוונטן, לעבעדיקע צייטונגען. דער דראמא־טישער קרייז האט סיסטעמאטיש געשפילט, מען פלעגט אויךארויספארן אין דער פראווינץ — קלעצק, סטויפץ, האראדזיי —מיט פארשיידענע אוונטן. אבער די אלע הכנסות האבן נישטגעקלעקט אויסצוהאלטן די שול און די לאגע איז געווען אשווע רע.אויר דער דראמאטישער קרייז פון די קיגדער האט גע־שפילס פיעסן אין ניעסוויזש, ווי אויך אין קלעצק, האראדזייאון סטויפץ. די קינדער־אוונטן האבן געהאט גרויס דערפאלגאין שטאט.321דראמאטישער קרייזאין 1921 איז געגרינדעט געווארן א יוגנט־ארגאניזאציע"הסתדרות הצעירים בניסוויז׳ על ידי צעירי ציון". ביי אט דעריוגנט־ארגאניזאציע האט עקזיסטירט א דראמאטישער קרייז.רעזשיסער איז געווען גרובמאן (חיים־טעוול דעם זייגער־מא־בערס אן איידעם). ער האט ארגאניזירט א קרייז יוגנטלעכעמיט ארטיסטישע פעיקייטן. צוערשט האט מען ארגאניזירטשבת־צונאכטם "וועטשערינקעס" אין בית־ספר "צ׳לנוב". דארטאיז אויד געווען די ביבליאטעק פון די צעירי ציון.צום דראמאטישן קרייז האבן דאן געהערט די פאלגנדעחברים:שלמד. פארפעל, יאסל בערעזין, שרה גרינפעלד, וועלווללייבאוויטש, זעליק ריקלין, אלטע אבראמאוויטש, דוד פארטנוידי ערשטע פיעסע וואס מען האט געשטעלט אין יידיש,איז געווען "דער חתן" פון דער טונקעלער. אין די שפעטער־דיקע יארן, ווען ס׳האט זיך געגרינדעט די יידישע פאלקם־שול,האט דער דראמאטישער קרייז זיך אויסגעברייטערט און אנט־וויקלט. דאן זענען צוגעקומען פעיקע שפילערס, ווי: אייזיקאלבענסקי, משה קאטשאנאווסקי, פאניע שפילבערג, נינא סי־בירצעווא.דער דראמאטישער קרייז האט זיך געזאמלט אין דערפאלקם־שול אויף סטודענטסקע גאס. די רעפעטיציעס פלעגטמען מאכן ביי לייבל אייזענבוד אין שטוב. די פיעסן, וואס דערדראמאטישער קרייז האט געשפילט אין פארשיידענע צייטן,זענען געווען:״גאט פון נקמה״; ״מאטקע גנב״ ; ״דער דארפס־יונג״ ? "פאראונדזער גלויבן"; "די נבלה"; "דאס גרויסע געווינם"; "גרינעפעלדער״; ״צעזייט און צעשפרייט״; "צוויי קוני־לעמלס"אאנ״ד.די שטענדיקע רעזשיסערן זענען געווען: משהקע קאטשא*נאווסקי און דער שרייבער פון די שורות. די פיעסן פלעגטמען שפילן אין גרויסן זאל פון ראטוש. פאר יעדער פאר*שטעלונג פלעגט מען מאכן א פארפארקויף פון בילעטן. יעדענייע פיעסע איז פאר דער שטאט געווען א גרויסע קולטור־געשעעניש און וואכן לאנג פלעגט מען רעדו וועגן שפילן פוןדי "ארטיסטן".דער דראמאטישער קרייז האט געהאט זיינע שטענדיקעליבהאבערם וואם פלעגן נישט אדורכלאזן קיין איין פארשטע־לונג. איינער פון די בולטסטע פון זיי איז געווען שמעון דערקצב. ער פלעגט שטענדיק קויפן די טייערסטע בילעטן פאראים און זיין משפחה. זיי זענען געזעסן אין דער ערשטער רייאון אין גאנג פון דער פארשטעלונג פלעגן מיר אויף דער סצענעהערן זיינע באמערקונגען: "א, די באמבע האט געפלאצט!"ארום דעם דראמאטישן קרייז איז געווען טעטיק א סטא*בילע גרופע חברים וואט האבן זיך פארנומען מיט די טעכ־נישע ענינים פונעם קרייז. אברהם־ארע דער שוסטער אוןדי פארשטעלונג ״דאס גרויסע געווינם״ פון שלום עליכם. אויסגעפירט פון דעם דראמאטישן קרייז. עם זיצן (פון רעכטס צו לינקס): אייזיק אלבענ־סקי, לענא שיין. צווייטע שורה (פון רעכטם צו לינקס): אלטע אבראמאוויטש, יוסף בערעזין, מיכאל ראבינאוויטש, רמז, אברהם גרובמאן, בנימיןגרויבארט, חיים . . , שטייען: דוד פארטנאי, שלמה פארפעל, משה לובעצקי, וועלוול לייבאוויטש, חיים שניצער,מאיר באשינקעוויטש (דער גרימירער). (פאטא: משה פאיאנס)הצגת ״ראם גרויסע געווינס" לשלום עליכם ע״י חוג החובבים לאמנות התיאטרון. יושבים על הרצפה (מימין לשמאל): אייזיק אלבנסקי, לנה שיין.יושבים (מימין לשמאל): אלטע אברמוביץ, יוסף ברזין, מיכאל רבינוביץ, . . . , רמז, אברהם גרובמן, בנימין גרוייבט, חיים עומדים: דוד פורטנוי, שלמה פרפל, משה לובצקי, וולוול לייבוביץ, חיים שניצר, מאיר בשנקביץ (המאפר). (צילום: משה פאיאנס).322שלמהקע מילשטיין האבן געזארגט פארן רעקוויזיט. זיי פלעגןאויך "ציעך דעם פארהאנג אויף דער בינע. אליהו ראדונסקיאיז געוועו דער שטענדיקער סופלאר און אויך דער ליטערא־רישער מבין. יאראשעווטש דער זייגער־מאכער (דער יעקע),איז געווען קאסיר. איין מאל, ווען מען האט געשפילט "שול-מית׳/ האט ער געכאפט א דרימל — און ווען ער האט זיואויפגעוועקט פון שלאף, האט ער א פרעג געטאן אין דייטש:"די קאצע איז שאן דורכגעלאפן?" ליאווע גאלדפארב (ליאוועדער פוילישער) איז געווען פאראנטווארטלעך פאת בופעט.ער פלעגט באשטימען פאר די פרויען ווער עם דארף וואטברענגען פארן בופעט — פיש, ווורשט, טארטן. אים פלעגןהעלפן ביים בופעט: רייצע מאנהייט, משה פאבריקאנט, שירקעבאשינקעוויטש, יידל אלפעראוויטש, חיה־איטל לעמעש, רחמיאלפאווער אאנ״ד.א באזונדערן הומאר האט געהאט אייזיק אלבענטקי, אןארעמער אינטעליגענט, וואם האט געלעבט פון דער סקודנערפענסיע אלם סעקרעטאר אין "טאז׳/ ער האט געהאט אויסער־געוויינלעכע פעיקייטן צו דער בינע. און ווען מיר פלעגטאויסקומען מיט אים צו שפילן צוזאמען — איז שוין געוועןלעבעדיק.הירשל טורטשין, איינער פון די אויספירער פון די ליבע־ראלן, פלעגט אנטאן די פענסנע, ווען מען האט באדארפט אוןווען נישט און זשעסטיקולירט ווי אן אינטעליגענט.איין מאל, ווען מיר האבן אפגעשפילט דעם ערשטן אקטפון "מאטקע גנב", איז צו אונדז ארויפגעקומען הינטער דיקוליטן שלאמאוויטש, וואט האט זיך געהאלטן פאר א מביןאויף טעאטער און נישט קענענדיק זיך איינהאלטן פון התפע-לות פארן גוטן שפילן, האט ער געזאגט: "איך האב געזען איןווארשע, אין אן אמתן טעאטער, ,מאטקע גנב׳ — אבער צואייער ,מאטקע׳ קומט דאס נישט"."מכירת יוסף"דער ווינטער פון 1929 איז געווען א שוועדער. דער עקא־נאמישער קריזיס אין אייראפע האט אויך נישט אויטגעמיטןניעטוויזש. אין שטאט איז געווען אן ארבעטטלאזיקייט. וועלנ־דיק העלפן די ארבעטטלאזע, האבן די כלל־טוערם געזוכט וועגןווי אזוי צו שאפן געלט. מען האט פארגעלייגט צו שטעלן"מכירת יוסף", וואט וועט געווים "ציעך אן עולם. ערב פסחהאט מען מיר פארגעלייגט צו זיין דער רעזשיטער און צונויפ־קלייבן דעם אנטשפרעכנדן אנסאמבל פון די וואט האבן אמאלגעשפילט "מכירת יוסף" און אויסגענומען ביים עולם. די ראלןזענען געווארן פארטיילט אזוי: קליין יוסף — ריווע מאזע,גרוים יוסף — דער קאלבאסניק, יעקב — מרדכי-דוד אלפע־ראוויטש, פרעה — בערל מענכום, יוטפם ברידער: ראובן —ישעיה מאזין; די אנדערע ברידער: יעקב קאפלאן, אפיצינערהירש, דוד ריקלין אאנ״ד.ישעיה מאזין (מאזשולקעם) איז געגאנגען אנגעטאן איןא לאנגן ווייסן כאלאט מיט שווארצע הויזן; יעקב קאפלאן,זייענדיק טריי דעם היסטארישן געשטאלט, האט אויך אנגעטאןא לאנגן ווייטן כאלאט, אבער בארוועם. בערל מענכוס, אלםפרעה, האט זיין קערפער ארומגעוויקלט בלויז מיט א גרויסןליילעך.צו דער פרעמיערע זענען געקומען יידן, וואט זענען קייג־מאל נישט געגאנגעו אין טעאטער. דער גרויטער זאל איןראטוש איז געווען פול. צו דעם "וויעטשער" זענען אויר גע-קומען יידן פון קלעצק, סטאלפצי, טנאוו און האראדזיי. ישעיהוטפיוואק האט א קוק געטאן דוח־ דער שפארונע פונעם פאר־האנג און דעמעענדיק אזא גרויטן עולם, האט ער מיט באוווג־דערונג אויטגערופן צו יעקב קאפלאן: "יאנקל, א קלאג צו דיר,זע וויפל מענטשן מען האט דא געבראכט צו ,מכירת יוסף׳!".די פיעטע "מכירת יוסף" האט געברענגט א שיינע סומעגעלט, וואט מ׳האט פונאנדערגעטיילט צווישן די גויטבאדערפ־טיקע ארבעטלאזע.דער דראמאטישער קרייז פלעגט אויר איינלאדן אויףגאטטראלן ארטיסטךטטארן. באזונדערס פאפולער איז געוועןדער ווארשעווער ארטיסט פארטשעוו. די "שטעה" פון דרא־מאטישן קרייז אין לעצטן פעריאד זענען געווען: רבקה לעוד-קאוויטש, ראזע אלפעריו און שיינע לעמעש.אין דראמאטישן קחיז זענען אויר געווען אנגאזשירט דערפעדאגאגישער פערסאנאל פון דער שול: עקיבא באקשט, דילערערינם סחאנע און ליובע, די שדן דערמאנטע לערעריןרבקה לעווקאוויטש און דער לערער אליהו ראדונטקי. דיגרים־מלאכה פלעגט אויספירן קראטנאטיעלסקי דער פריזיעראון די ארטיטטן גופא.די אלע אונטערנעמונגען פונעם דראמאטישן קרייז האבןגעהאט גרויס אפקלאנג אין שטאט און בלי־ספק צוגעגעבןקאלאריט אוו שטייגער דעם יידישן לעבן אין ניעטוויזש.מלמדים און חדריםדי יינגלעד אין ניעסוויזש, וד ט׳האט זיר געפירט איןיענע צייטן, האבן זיר געלערנט ביי מלמדים אין א חדר. איןפארשיידענע צייטן זענען אין ניעטוויזש געווען מלמדים, פוןוועלכע אייניקע האט מען געקענט נאר לויט זייער צונאמען:פסח פאפערקע (א מלמד אוו אויר אן אפשפרעכער),דער לאזאוויצער רבי, שמעון האן, רפאל דער שווארצער (גמראמלמד), שמואל געלפאנד (שורון), שמואל דמשק, עזרא דערמלמד, גרשון־וועלוול דמשק, איזראע״ל, בוטצין (דער ווארשע־וועד רבי), דער אלטער ראזאווטקי, ברוד ליס (די בייטעלעד^,משה ליפאווסקי (דער לערער), בערל פאלאק, בערל כאצקלס(דער משגיח), דער טווערזשנער מלמד, דער טנאווער רב.אויטער די מלמדים, זענעו אויר געווען פריוואטע העב-רעישע לערערס: חיים־אליהו פרידשטיין, דער וואטניק (גע-לערנס נאר מיידלעד), בענטשע דער משוגענער, יודעלעוויטש(היינט אין טשילע), מעלניק אוו שלמה דמשק.323יצחק שחור (איטשע טשארני)א פולבלושיק <<ד<ש לעב!מען קען נ׳ שט זאגן, אז ניעסוויזש איז געווען א קלייןשטעטל; אין שטח אפשר יא, אבער נישט אין גייסט — קול־טורעל און געזעלשאפטלעך. די שטאט האט פארמאגט פיליידישע אינסטיטוציעם: געזעלשאפטלעכע, רעליגיעזע, קולטדרעלע, עקאנאמישע — מיט איין ווארט, ס׳איז געווען א פול־בלוט-־ק יידיש לעבן.אונדזער שטעטל האט געהאט 13 שולן און בתי מדרשים,א יידישע פאלקס־שול, תרבות־שול, יבנה, א פוילישע פאלקס־שול (״פאוושעכנע״, א. ג. "שאבאסוווקע"), חדרים, תלמוד־תודה, דריי ביבליאטעקן, דראמאטישער קרייז, תפארת בחורים,חברת תהילים, א פאלקס־באנק, גמילת־חסד, י. ק. א., סוחרים־פאראיין, קליינהענדלער־פאראיין, 2 האנטווערקער־פאראיינען,פראפעסיאנעלער פאראיין פון אומפאכאווע ארבעטער, איןוועלכן ס׳זענען געווען אנגעשלאסן אלע פאכן. א קהילה, הקדש,השומר הצעיר, בונד, סקיף, אלגעמיינע ציוניסטן, רעוויזיאגיסטן,רעכטע פועלי־ציון, פרייהייט, לינקע פועלי־ציון, גורדוניה, מז-רחי, אגודה, "טאז״־געזעלשאפט צו פארהיטן דאם געזונט פוןדער יידישער באפעלקערונג, מיט איר פרעכטיקער זומער־קאלאניע, ווו אלע יאר אין די זומער־חדשים פלעגן זיך אפרועןאון פארברענגען 120 שוואכע יידישע קינדער, לויט דער אג־וויידנג פון די "טאז״־דאקטוירים גינזבורג און סעגאלאוויטש.אונדזערע שבתיםאין דעם חסידישן שטיבל איז געווען איינגעפירט צו פרא־ווען שלוש־הסעודות יעדן שבת. דער מינהג איז געבליבן פוןר׳ נחקען דעם לעכעוויטשער רבין, וועלכער האט איו דער צייטפון דער ערשטער וועלט־מלהמה געוווינט אין ניעסוויזש. דיוווינונג פאר דעם רבין האט מען האלב אפגעצוימט אין דערחסידישער שול.די שלוש־סעודות איז באשטאנען פון א חלה, א הערינג,לימאנאד, קוואס, ביר. די געטראנקען פאר דער סעודה האטגעשאנקען אבא דער חסיד. די חלה מיטן הערינג האט געשאנקעןא ייד, א בעל־יארצייט — און דאם האט קיין מאל נישט גע־פעלט.אבער די הויפט־פארוויילונג פון שלוש־סעודות איז באשטא־נען פץ זמירות, וואם די חסידים פלעגן זינגען ביז די ערשטעדריי שטערן האבן זיך באוויזן אין הימל.די ימים נוראיםאבא איז געווען א סלאנימער חסיד, איז ער טאקע אלעיאר אויף ראש־השנה געפארן קיין סלאנים צום רבין, כדי דארטאויסבעטן א גוט יאר. פאר איין וועגס פלעגט ער שוין ברענגעןא נייעם חסידישן זמרל.די עשרת ימי תשובה־טעג האט ער זיך מתעסק געוועןמיטן גרייטן זיך צום יום־הדיו — יום־כיפור, ווי: איינקויפןליכט און באזארגן קעסטלעך מ׳־ ט זאמד זיי אריינצושטעלן. ערביום־כיפור האט ער געבעטן משהקען דעם שמש, ער זאל איםשלאגן מלקות.ווען ער האט זיך געשטעלט צום עמוד אין ווייסן קיטלמיט דער שיין־צעקעמטער, ווייסער בארד און דעם טליתאיבערן קאפ, כדי צו זאגן כל נדרי — האט ער דאס אלץגעבעטן ביים רבונו של עולם מיט אזא התלהבות, אז דימתפלל ם אין שול האבן מיט דעם זעלבן ענטוזיאזם נאכגע־זאגט די תפילות און עם האט זיך געדוכט, אז דער הימל שפאלטזיך און דאס געבעט דערגייט צום כסא הכבוד.דער רוסישער לערער־סעמינאר פאר די צארישע צייסן, שפעטער —די "תרבות" שולע פאר די פוילישע צייטך.בית הסמינריון הרוסי בימי שלטון הצאר — ובית הספר העברי "תרבות"בימי שלטון פולין.שובות און שמחת״תורהנאד יום־כיפוד האט דאס שטעטל זיך אנגעהויבן מתעסקצו זיין מיטן שטעלן א סוכה אין דעם חסידישן שטיבל אין בייזיד אין דער היים. אין די וואך פון סוכות איז אבא חסיד גע־שלאפן ביי זיך אין סוכה. אפטמאל איז געווען גוט קאלט איןרי אוונטן, אבער אים האט עס נישט אפגעהאלטן.אין שטיבל איז געווען א מינהג אז הושענה רבד, ביינאכטהאט מען געזאגט תהילים. האט אבא דער חסיד געבראכט אקויש עפל און געטיילט די תהילים־זאגערס בעת דער הפסקה,וואם מען פלעגט מאכן נאכן זאגן א טייל פון תהילים.שמיני־עצרת און שמחת־תורה איז דער ענטוזיאזם געוועןאין שול מער ווי ביי אלעמען. דער זייגערמאכער דוד מילעצקי,האט געהאט די הזקה צו זאגן מיט "כל הנערים" די ברכותביי קריאת התורה און אבא דער חסיד האט נישט געלאזן רויקאברהם־יצחק פאטאשניקן, דעם בעל־קורא, לייענען די תורה.ער פלעגט שרייען צו די קינדער ״צאן קדשים״ — און דיקינדערלעך, מיט דעם איבערגעדעקטן טלית פון דוד מילעצקיאיבער זייערע קעפלעך האבן מער נישט געדארפט און אלעאין איין קול האבן געענטפערט: "מע, מע, מע". דאם האטזיד איבערגעחזרט עטלעכע מאל.פוריםעם האט זיך דערנענטערט פורים. חברה יאטלעך האבןאנגעהויבן צוגרייטן קאסטנס צו נעמען אין שול אריין, כדישלאגן המנען. די קאסטנס האט חברה געלקחנט ביי די גלאז־קרעמער לייב עפשטיין און נח ווסעלאווסקי און ווו מ׳האטנאד געטראפן א קעסטל ביי א קראם. אלץ האט מען געבראכטאין "דעפאזיט", צו טשארנען אין הויף.ווען מען האט אנגעהויבן לייענען אין שול מגילת אסתר,האט חברה גענומען שלעפן די גרויסע קאסטנס פון גלאזווארג(שטעלט אייך פאר וואם פארא מאטעריאל דאם איז צו קלאפןהמנען!) גלייך אין שול אדיין. יעדעם יינגל האט געהאלטן איןהאנט א גרויסן שטעקן, וואס איז געווען גרעסער פונעם שלע־גער, און געווארט ביז דער מגילה־לייענער אברהם־יצחק פא־טאשניק זאל צוקומען צו די ערטער ווו ס׳ווערט דערמאנט המן.בעתן ברענגען אין שול די קאסטנם, האט שטענדיק זיךאריינגעמישט משהקע דער שמש, אז מען טאר נישט דערלאזןצו צענעמען זיי אץ שול, נאר מען זאל דאס טאן אין פארהויז.324נישט פאר אזעלכע זאכן איז א קדשי־קדשים. דערווייל פלעגטצוקומען נח ווסעלאווסקי און דערקענט זיינע קאסטנס. האטער אנגעהויבן טומלען, הלמאי מען האט אפגעטאן אזא שטיקלארבעט אץ צוגענומען די קאסטנס פון זיין הויף. זיין צארן איזאבער גיך פאריבער, זאגנדיק, אז דאס מאל שענקט ער אונדז,נאר איבער א יאר זאלן מ ר דאם נישט טאו. נאר משהקעדער שמש האט נישט נאכגעגעבן, שרייענדיק, אז די ליידאקעסמיט די שטעקענער אין די הענט וועלן אלץ צעברעכן אין שול,אפילו די שויבן.דאן האט זיר אריינגעמישט אבא דער חסיד און געמאכטא פשרה: מען זאל עפענען די טיר פון שול אין פארהויז אוןדער בעלעמער ווו מען לייענט די מגילה, איז דאך נישט ווייטפון דער טיר — וועלן מיר הערן און וויסן ווען מען דארףשלאגן המנען.מען האט זיך געשטעלט לייענען די מגילה — און א סימןצו קלאפן המנען דארף אונדז געבן אבא דער חסיד גופא. מיטא פאר פסוקים פריער פארן דערמאנען דעם רשע המן, האטאבא דער חסיד, דער ד ריגענט פון דעם ארקעסטער, אויפגע־הויבן די לינקע האנט אין דער היין־ אין אונדזער זייט, אז מירזאלן זיין גרייט. ווען דער מגילה־לייענער האט דערמאנטהמנען, האט אבא אנגעהויבן טופען מיט די פיס• דאן האטחברה א לאז געטאן די שטעקנם איבער די קאסטנם. די קלא־פעריי האט נישט אויכגעהעוט, ביז ער האט נישט אראפגעלאזןדי האנט און אויפגעהערט טופען מיט די פיס.משהקע דער שמש האט זיך געריסן און געשריען: "ליי־דאקעס, בייסטרוקעס, באנדיטן, הערט אויף קלאפן, לאזט הערןדי מגילה 1״ אבער מיר האבן אים געהערט ווי המן דעם גרעגער.דאם האט זיך איבערגעחזרט יעדעס מאל, ווען מען האטגעשלאגן המנען. נאך די ערשטע פאר מאל קלאפן איבער דיקאסטנס, איז פון זיי געבליבן צעבראכענע ברעטלעך, צע־ווארפן אויפן דיל, אץ פארהויז און פארן שול. אז עם זענעןנישט געווען קיין קאסטנם, האט חברה מיט די שטעקנס גע־קלאפט המנען איבער די טירן פון שול. די טיח זענען אבערגעווען פון זייער דיקע ברעטער, זענען די שטעקנס צעבראכןגעוואח, הגם יעדער פון אונדז האט געזוכט א וואם גרעבערןשטעקן. נישט אומזיסט האט משהקע דער שמש ז ך געבייזערט— צוליב דער ארבעט וואם ער האט געהאט ביים רייניקן דישיל נאך אזא שלאגן המנען.ערב פסחס׳האט זין דערנענטערט פסח און די חברה האבן זיך מערגעפונען אין געסל ווי אין שטוב. מיר האבן אנגעהויבן טראכטןוועגן פארברענען דעם חמץ — אץ ווידער זיך אנגעטראפןאויף דער קעגנערשאפט פון משהקע דעם שמש. ער האטנישט געלאזן צוגרייטן אין גארטן פון דער שול די גרוב צופארברענען דעם חמץ. דער תירוץ: "די ליידאקעס וועלן נאדחם וחלילה ברענגען צו א שריפה און די הילצערנע הייזער וועלןפארברענט ווערן, ס׳וועט זיין א צווייסער מדבר".אויף אונדזער זייט איז אבער געווען אבא דער חסיד. טאשטעלט אייך פאר, אז מיר האבן שוין יא אויסגעגראבן א גרובא גרופע חברים מיטן זעלנער פון דער פוילישער ארמיי שלמה טשארני, בעת אן אורלויב אין שטאט.קבוצת חברים בביקורו של שלמה צ׳רנה בניסוויז/ בעת שרותו בצבא הפולני.עומדים (מימין לשמאל): הליה אלפרט, נח צ׳רנה, יוסף גילרביץ, מאשר, נוביק, ראובן פונשטיין, נחה סרגוביץ, יהושע פטשגיק, שלמה צ׳רנה,יצחק צ׳רנה, לאה קצ׳נובסקי, יוסף דרצ׳יגסקי, יוסף שוסטרמן. יושבים (מימין לשמאל): נחמן אבילביץ, צבי הימלשטיין.325צו פארברענען דעם חמץ! אבא פלעגט זאגו צו משהקען דעםשמש: "מאך א שווייג, יידן האבן נישט דא נאענט ווי צופארברענען דעם חמץ".אויף קאזשימיר, אין באה האט מען אויך געברענט דעםחמץ, באר גיין אחין איז געווען צו ווייט. ערב פסח איז מעןדאך פארנומען אויך מיט כשרן, ריין מאכן א.א.וו. פאר פאר־ברענען דעם חמץ האבן מיר, יינגלעך, געפאדערט טרינק־געלט,כדי זיך קויפן ניס צום שפילן. עם האט אבער געטראפן, אוןגאנץ אפס, אז געוויסע יידן האבן גאר נישט געוואלט געבן,פלעגן מיר ארויסכאפן פון פייער זיין הילצערגעם לעפל מיטןפארבונדענעם אין א שמאטקע חמץ. אויף דעם איז געווען אספעציאליסט יאנקל דער טינקעוויטשער. מיט דעם האלב־ברענענדיקן חמץ אין האנט איז ער געלאפן איבערן גארטן אוןגעשארט דעם לעפל אין דער ערד, כדי צו פארלעשן.אזא ייד האט שוין קיין אנדערן אויסוועג נישט געהאט אוןגעגעבן די פאר גראשן — דאן האט מען זיין חמץ אריינגעווארפןאין געדיכטן פייער — און זאל זיין א כשרער פסח.נאר איין ייד האבן מיר געהאט וואס האט יא אויסגעפירטס׳זייניקע. דאם איז געווען דער בעל־עגלה אברהם מאזולקע.זיין חמץ האט ער גלייך געווארפן אין פייער, קיין טרינק־געלטנישט געגעבן. און די גאנצע צייט נישט אפגעטרעטן פת פייער,ביז ער האט נישט געזען אז פון זיין חמץ איז געבליבן א ביסלאש. איר ווייסט אין וואם זיין זכות איז באשטאנען? ער פלעגטקומען מיט א שטעקן, ווי אויך מיט א שטריק אין האנט. נו,זייט א בריה און כאפט ארוים אזא חמץ פון פייער־גרוב? חוץדעם, פאר דער גאנצער צייט וואס ער איז געווען ביים פייערהאט ער געהאלטן אין איין שרייען: ״ממזרים, איר איינע״ —און הויבנדיק דעם שטעקן אין דער הויך — "די קעפ וועל איךאייך צעשפאלטן! געלט ורעל איך אייך געבן ? אפילו קיין האבעראויך נישט, וואס איך גיב די פערד!"מען דארף מודד, זיין, אז אין דער צייט ווען מאזולקע איזגעווען, האבן אויך אנדערע יידן אויסגענוצט די געלעגנהייטאון גישט געגעבן קיין טרינק־געלט.תשעה באבאז ס׳האט זיך דערנענטערט דער טאג ווען יידן טרויערןנאכן פארברענטן בית־המקדש, איז ביי אונדזער חברה איןגעסל גראד געווען פריילעך. וואם איז די גדולה? משהקע דערשמש פלעגט מיט אונדז שלימן א וואפנשטילשטאנד. ער האטזיך גענייטיקט אין אונדזער חילף: אריינטראגן האא פוןשטעלכל אין שול אדיין; אראפנעמען ברעטער פון שול־בוי־דעם; צוהעלפן נידעריק מאכן די בענק, אויף וועלכע יידןפלעגן זיצן און זאגן קינות.דעם וואפנשטילשאנד האט ער מיט אונדז איבערגעריסן,ווען מיר האבן גענומען ווארפן שטעכלקעם ("בערעלעך") איןדי בערד, וועלכע האבן גראד נישט אויסגעפעלט ביי אונדזערעטאטעס, זיידעס און סתם יידן. ער האט אונדז נישט געלאזןשטיין אויף דעם סטראטעגישן פונקט — דעם בעלעמער. פוןדארט האבן מיר געהאט די גאנצע שול יידן אויפן ציל. משהקעהאט אונדז געטריבן און געשריען, אז מיר שטערן זאגן קינות.דא איז ווידער אויסגעוואקסן אונדזער פארטיידיקער, אבאדער חסיד:— איך בין גבאי און דערלויב די קינדער צו שטיין אויףדער בימה, א ווארף טאן א פאר שטעכיקע בערעלעך. אז מעןווארפט אריין א בערעלע אין בארד, טוט טאקע וויי ביים ארויס־נעמען, אבער יעדער ייד מוז אין טאג פון חורבן בית־המקדשפילן א ביסל ווייטיק. ס׳איז א מצוד,!...צו משהקען האט ער געזאגט, צולייגנדיק דעם וויידפינגערצום נאז:— מאך א שווייג און שטער נישט זאגן קינות.מער האבן מיר נישט געדארפט. די ארבעט האבן מיר אויס־געפירט בשלימות.לאזער דעם בעקער האבן אלע געקענט. א ייד מיט אלאנגער, צעקעמטער, ברייטער בארד — וואם איז געווען בייאונדז דער הויפט־ציל. ער האט טאקע זיין בארד פארבונדןמיט א פאטשיילקע, נאר דאך האבן מיד געווארפן אד,ין בע־רעלעך. קיין גוטע צילערס זענען מיר, א סברה, נישט געווען.איז אזוי אויסגעקומען: איין "בערעלע" האט געטראפן אין היטלאת דארט געבליבן שטעקן; א צווייטע — אין די האר ? א פאר"בערעלעך׳ זענען געבליבן שטעקן אין דער פאטשיילע וואסהאט פארשטעלט די בארד. דא איז געווארן לעבעדיק און פריי־לעך אין שטיבל. לאזער מיט דער לאנגער קאפאטע האט זיךאויפגעהויבן, א כאפ געטאן אין האנט ביידע עקן פון זייןקאפאטע, מיט צעשפרייטע פיס און איינגעבויגן, האט ער גענו־מען לויפן צו אונדז אויף דעם בעלעמער און געשריען: "שקצים,זשוליקעס, ארוים פון מקום־קדוש! אייער פוס זאל דא נישטזיין!״אבא דער חסיד פלעגט אים אבער בארויקן: "לאזער,קאך זיך נישט אזוי. זיי וועלן מער נישט ווארפן אויף דיר קיין"בערעלעך". רעספעקט האבן מיר, געסל־יינגלעך, יא געהאטפאר אבא חסיד• די אטאקע מיט די שטעכיקע "בערעלעך" האטזיך פארלויפיק אפגעשטעלט — ביז א נייע פארארדענונג פוןאונדזער עלטסטן, יאנקל דער טינקעוויטשער.געווען נאך א ייד אין דעם חסידישן שטיבל: נח דערבאדגער. געקומען קיין ניעסוויזש פון לעכעוויטש אין דער צייטפון ערשטן וועלט־קריג. זיין בארד איז שדן נישט געווען ווילאזערס — נאר א קלענערע, א שיטערע, דאך זענען די שטע־כיקע "בערעלעך" געבליבן דארט שטעקן. פון דער נאטור איזער געווען א גוטמוטקער ייד, שטענדיק דערציילט א וויץ.אז מען האט אים מכבד געווען מיט א פאר "בערעלעך", האטער אויך נישט געוואלט ליידן. ער האט זיו אויפגעהויבן פוןדער נידעריקער באנק, געבליבן שטיין אויפן ארט און האלבאין כעס און האלב גוטמוטיק א געשריי געטאן: "לאבוזעס, אירהאט נישט וואם צו טאן, נעמט א פולן מויל סמעטענע און קלאפטזיך קאפ אן וואנט, וועט ארויסקומען פוטער. גייט א היים אוןעסט דאס מיט כשרן פאדים!"איצט ווייסט איר שוין, רבותי, פאר וואם ביי אונדזערגעסל־חברה איז געווען א פריילעכער תשעה באב.בכלל איז אונדזער געסל געווען א פריילעכם. א סימן:פון דער גאנצער שטאט, ווי פון ניי־שטאט, קאזשימיר, שווער־זנער טראקט, שוין אפגערעדט פון מארק, שול־הויף, טויטן־געסל אאז״וו, זענען אלע יינגלעך, נאכן ארויסגיין פון חדרישולעס, תלמוד־תורה, תרבות, יידישע פאלקס־שול — געקומעןצו אונדז אין געסל זיך שפילן אין טאטשקע, טשעד, פ״טבאל,באהעלטעניש...326בילדער און זכרונות פון מעסוויזשמשה א י י ז ע נ ב ו ד4 קאפיטלעך פון משה אייזענבודם בוך "ניעסוויזשעריידן״ — דערציילונגען. מעלבורן, 1965. 246 ז״ז.די שטאט באגינעןדער זומער איז געשטאנען א הייסער׳ אבער ניט קיין גארטרוקענער. פון צייט צו צייט פלעגט א רעגן דורכשווענקען דיאנגעהיצטע לופט׳ אראפזעצן דעם שטויב און אפפרישן דאסגרינס. א ביסל פריער ווי תמיד האבן זיך די גרינע קארן־זאנגעןאנגעגאסן מיט גאלד און שווערלעך געוויגט זייערע קעפ מיטןווינט. עם האט אויסגעזען׳ אז א ליאדע טאג וועלן די שניטערסנעמען די פריש אויסגעשלייפטע סערפן און זיך מיט זיי אוועלךלאזן איבער די פעלדער.ווו ניט ווו האבן שויו ארעמע פויערים אויף שנעל צונויפ־גענומען זייערע פאר גארבן׳ כדי צו קענען גיין פארדינען אויףפרעמדע פעלדער.פויערים זענען געגאנגען אין די "ראדך׳ צווישן די אייזן־קראמען און אויסגעטאפט די גרין־באמאלענע סערפן מיט דיגאלדענע פאבריק־עטיקעטן׳ זיי פתבירט אין דעם גרויסו שטיין׳וואם איז געלעגן נעבן פעשקע־מירעלס אייזן־קראם. וויפיל דייידענע האט זיך ניט געשוווירן אז דאם איז ריינער שטאל׳ האבןדי פויערים ווידער געקלאפט דעם 0ערפ אין שטיין און זיךצוגעהערט צום קלאנג׳ ווי זיי האבן עס געטאן פארן "סיענא"קאס" מיט די בלאנקענדיקע קאסעס.שוין א היפשע פאר וואכן ווי די קוזשניעם אין אלע עקןשטאט טוען ניט מער ווי שלייפן די סערפן אויף גרויסע שטיי־נערנע טאטשילעם׳ וואט דרייען זיך אין טיפע מולטערם וואכעראון די פויערים דרייען זיי פאר די הענטלעד פון ביידע זייטן.עם איז געווען דער לעצטער מארק־טאג פארן שניט. היינטוועא די פויערים איינקויפן זאלץ׳ נאפט׳ הערינג און אלע איבע־ריקע זאכן פאר דער ווירטשאפט און וועלן זיו מער ניט ווייזןפאר א זעקס וואכן אין שטאט.מיטן קרייען פון די ערשטע הענער׳ איז אברהמל דערמילנער אויפגעשטאנען׳ אויף שנעל אפגעגאסן נעגל־וואסער אוןארויס אין דרויסן. דער ברייטער׳ זאמדיקער שליאך איז געוועןפייבט פץ ביינאכטיקן טוי און די וויים־רויטע קאניעטשינע־בלימלעך האבן פארשלאפן אראפגעלאזט די קעפלעך. פון דערווייטנם האט זיך געזילבערט דער "האלבער" טייך׳ צווישן גע־דיכט באוואקסענעם טשערעט.די ווינט־מיל איז געשטאנען אויף א בערגל צווישן גרינעפעלדער. אברהמל דער מילנער האט לאנג נאכגעפארשט פוןוואנען עם בלאזט דער ווינט. ער האט איעגעשפאנט דאם פערדאון אויסגעדרייט די מיל אנטקעגן ווינט. פאוואליע׳ מיט אסקריפ׳ ווי די פליגלען וואלטן פויל געווען זיך צו דרייען׳ אבערהאבן ניט קיין אויסוועג און מוזן זיך נעמען צו דער ארבעט׳האבן זיך גענומען באוועגן די מילשטיינער.המחזור הראשון של בית־הספר האירישאי (פאלקס־שול) — 28.6.1932. יושבים בשורה ראשונה: ירחמיאל פאווער, משה אייזנבוה ריווע מילשטיין,שיינע למש, ראשע ברקוביץ, יצחק אלפרוביץ׳, דוד ריקלין. שורה שניה (מימין לשמאל): שלמה מלשטיין, אייזיק אלבנסקי, לייבל אייזנבוד.חשקה אבילביץ, לייב קאווע, רבקה לבקוביץ, אליהו רדונסקי, שמעון אלפרין, יעקב בלוסס. שורה שלישית: אברהם אהרן ונילובסקי, קריינה הינקדיקר,. . . . , אפרים לבקוביץ, חנה פיק־צ׳רנה, יחזקאל ליברמן, מערע מנקר, משה פבריקנט, רייצע מונהייט, לייזר גצוב. (צילום: חיים שבת).327אויפן זאמדיקן "האלבער״־וועג האט זיך לאנגזאם באוועגטא פויעריש פורל׳ וואס איז געפארן אין שטאט אריץ. עם איזפארביי די ווינט־מיל׳ זיך איבערגעצלמט ביים הילצערנעם צלםווו די וועגן צעגייען זיך און זיך פארנומען אויף מיכאלישאק.צו ערשט איז ער פארבייגעפארן די גרינע גערטנער וואס רינגלעןארום דעם בית־עולם און איבער די גערטנער זעען זיך ארויסדי מצבות. דער פויער האט זיך נאך אמאל איבערגעצלמט אוןא יאג געטאן ס׳פערדל.פון דער ווייטנס איז צו אים דערגאנגען דאס הילכיקעקלאפן פון פייוול דעם שמידם קוזשניע.— מוסיט אוזשע ניע ראנא.— האט ס׳פויערל א מורמלגעטאן פאר זיך און ווידער א שמיץ געטאן ס׳פערדל.א יידענע מיט א פארפעדערטן קאפ׳ ניט אויפגעקעמט׳ איזגעלאפן צום בעקער נאך א פאר זעמל פאר די קינדער — דאסהארץ צו דערכאפן.דאס פויערל איז שטיין געבליבן פאר א קליין הייזל וווס׳האט געוווינט אן ארעמע יידענע און אנגעקלאפט. ער האטגעהאט די חזקה אויף ארויסצופירן אירע פעסער הערינג איןמארק אריץ; און כאטש ער האט געוווסט׳ אז מער ווי א דרייהערינג וועט ער ניט קריגן דערפאר׳ האט ער זיך תמיד געפרוווטווונדערן:— שא טרי ? ני באלשע ו — פלעגט ער זאגן מיט פויער־שער נאאיווקייט. — איי באהו׳ מאלא — האט ער שוין צוגע־געבן פון יוצא וועגן. — דערפאר אבער, אז ער האט געקויפטא פונט שווארץ ברויט׳ האט ער עס געטונקט אין פאס מיטןנעפיל פון א היימישן.פון אבע דעם חסידם סאדע־וואסער זאוואד איז ארויסגע־פארן שויקע "הודאק". ער האט געשטופט א וועגל אויף צוויירעדער אנגעלאדן מיט קופערנע באלאנען שעלצן־וואסער אוןפלעשער מיט רויטן לימאנאד. ער האט זיו געאיילט צוצושטעלןעם אין די קרעמלעך ארום מארק? און אז ער איז שטיין גע־בליבן פאר א קרעמל׳ האט ער געכאפט א "הודאק" אין העלדזלפון א פלעשל.פון א זייטיק געסל האט זיו באוויזן דוד "יאפאנטשיק"מיט זיין פאס. דאס איז ער געפארן פון "הייפל״־ברונעם אוןגעפירט וואסער פאר די שטאטישע באלעבאטים. זיין פאם איזגעווען גרין־באוואקסן מיט מאך׳ און מיט א וויים׳ פריש־געהובלטן "שפונט" פון אונטן׳ אנשטאט א קראן׳ ארויסצולאזןדאם וואסער.פון קאזשימער שול זענען אהיימגעגאנגען די צוויי ברידערסטעלמאכעס, מיט די טליתים אונטערן ארעם. ביידע באיארטע;ביידע מיט קורצע בערדלעד און מיט טיפע קנייטשן אויפןשטערן׳ צייכנס וואם די צייט האט אויסגעקריצט. כאטש אמיט־וואך׳ זענען זיי פארבליבן אין בית־המדרש א ביסל לענגעראיבער דער קריגעריי וועגן נייעם רב׳ וואס מאניע האט אנגע־פירט. זיי האבן אים געפרוווט דערקלערן מיט געדולד׳ אז ס׳איזניט שיין פאר א יידן צו שלאגן זיך, זיו ארומרייסן. אבער מאניעאיז געבליבן ביי ס׳זייניקע.— ס׳וועט זיך טאן חושך׳ אויב מיין צד וועט ניט אויספירן!דער סטעלמאכישער קעלער איז שוין געווען אפן׳ און אנייע׳ נאך ניט קיין בארייפטע ראד איז געשטאנען אין דרויסן.פון קעלער ארוים האט שלום׳ דעם יינגעתס בהורל׳ אתים־געקוילערט א ראד׳ כדי צו ברענגען עם צו רפאל דעם שמיד.בארג ארויף׳ ביז צום שפיץ פון שוועתנער נאם׳ האט ער עםגעברענגט את דאן דאס ראד געלאזט לויפן בארג אראפ׳ באגלייטמיט א געשריי:— משה! האלט!איז פון רפאלס קוזשניע ארוים זיין זון׳ משה "קאוואדלע׳י׳און געווארט דאם ראד זאל זיו צו אים דערקייקלען.ביים האראדזשער שאסיי׳ באלד ווי עם הויבט זיך אן דישטאט׳ זענען שוין געווען אין דרויסן די אבלופעם׳ און פוןצווייטן זייט — די לאפעטקעס. נידעריקע׳ פלינקע׳ ביינערדיקעיידעלך — האבן זיי פארזייט גערטנער׳ געשטעלט פעסער או־גערקעס׳ איינגעהאנדלט א בינטל פלאקם׳ א פעקל חזיר־האר —אבי צו האבן פרנסה.אויפן וועג האבן זיך באוויזן עטלעכע פויערישע פורלעך.זיי זענען שטיין געבליבן ביים הילצערנעם ברונעם׳ כדי אנצרטרינקען די פערד׳ און אליין אויך באפן א טרונק פון הילצער־נעם מאכיקן עמער.ווי פון אונטער דער ערד זענען דא אויסגעוואקסן די לא־פעטקעם, געטאפט מביניש די זעק, און אז זיי האבן אקוראטניט געקענט טרעפן וואס דארט געפינט זיך׳ האבן זיי זייטיקא פרעג געטאן דעם פויער:— טשטא פראדאיאש 1 — ווארעם׳ אז ער מוז פארקויפן׳אין דעם זענען זיי געווען זיכער.ביי איין וואגן איז געשטאנען מיכעלע אבלופעם. ער האטשוין צום וויפלטן מאל געקלאפט אין פויערס מאזאליעדיקערהאנט:— דאוויי פיאט!די האנט האט זיך ניט גערירט׳ ווי דעם פויערם געדאנק.ער האט ניט געוואלט אראפלאזן פון פרייז.— נא באזאריע פאיעדו׳ טאם פראדאם! — האט זיו דערפויער געהאלטן ביי זייניקע.אז מיכעלע איז געווארן גוט אין כעם און האט געוואלטאפהאקן דעם מסחר׳ האט ער א זאג געטאן צום פויער:— מחשיק כיטרי יאק טשארט׳ א דורנאי יאק וואראנא!פון דעם זאג האט זיך דאס פויערל א ביסל פארלוירן׳ נאם־געלאזו אין מקח און אפגעשלאסן ס׳געשעפט מיט א פרישן:— דאוויי פיאט!אין צענטער שטאט׳ אין מארק־שול׳ האט מען היינט גע־ענדיקט דאווענען א ביסל פריער. דער מאנופאקטור־סוחר איצ־קאווסקי, א נידעריק פעסט יידל, מיט רויטע ווי פון פראסטצעווארעמטע בעקעלעך׳ א באברילטע נאז און א פליך פוןשטערן ביז צום האלדז׳ איז שוין געשטאנען פאר זיין געשעפט׳כאטש עם איז געווען פארמאכט. עם איז געווען ארום האלב־ניין,ווען די מלוכה־באאמטע גייען צו זייערע ביוראס. ווי נאר איינערהאט זיך באוויזן׳ איז ער אים אנטקעגן געלאפן׳ שנעל אראפגע־כאפט דאס קאפעלושל מיט א ברייטן:— דזשען דאברי פאנו! —דאם איז געווען זיין ארבעט כמעט יעדן טאג׳ ווייל דאסגעשעפט האט געפירט זיין פרוי שרה־ליבע.אויף פויערים האט ער זיו ווייניק ארומגעקוקט. דער עיקרזענען ביי אים געווען די מיעשטשאנעס׳ וועמען ער האט געקענטדערזען פון ווי ווייט׳ איז ער באלד אנטקעגנגעלאפן און אונטער־געטראגן דעם ברייטן:— דזשען דאברי פאנו! —נאו איידער מען האט אויפגעמאכט די קראמען׳ האט זיופון עזריאלם "וואלקנקראצער"׳ וואם איז געווען א פיצינקע שטי־בעלע מיט פענצטערלעך הארט ביי דער ערד׳ ארויסגעשאטן אמהנה מדינה־גייערם׳ ארעמעלייט געפירט פון קליינע קינדער׳ווייבער מיט עופעלעך ביי דער ברוסט׳ בלינדע׳ קאליקעס אוןסתם שנארערס. דאס זענען זיי נעכטן אין אוונט אנגעקומעו אוןביז שפעט אין דער נאכט געזעסן ביי א חלבן ליכטל און געציילטדי קופערנע גראשנם און צווייערס׳ דערנאך זיי איינגעוויקלטאין ברודיקע שמאטקעס. ס׳איז געווען דער טאג׳ ווען היגע ארע־מעלייט גייען ניט איבער די הייזער. זיי האבן זיו צעשאטן אי־בער די גאסן ווי דורך עפעם א געהיימן אפמאו׳ ניט אריינ־צופאלן זאלבעצווייט אויף איין ארט.328די יאטקעס אויפן שולעף זענען געווען האלב־אפן. ארום זייהאבן זיך ארומגעדרייט היימלאזע הינט׳ וועלכע דער שטאטי־שער היצעל האט נאך ניט באוויזן צו באפן.אנטקעגן באשקע לאניערקעס שענק׳ אויף א הויכן היל־צערנעם בריקל, זענען געזעסן די טרעגערס און ביניע מיטן אייגל.נעבן אים — זיין וועגל אויף צוויי רעדער אפצופירן פארשידענעסחורות. די רעדער פון וועגל האבן געהאט א באזונדערן שםאין שטעטל צוליב זייער אויסטערלישקייט. זיי זענען געוועןהויכע׳ אייזערנע׳ מיט א סך דינע׳ אייזערנע שפיצעס. עם איזגעווען שווער צו וויסן פון וואנען די דאזיקע רעדער שטאמען.ביז עמיצער האט געפסקנט׳ אז ניט אנדערש:— זיי שטאמען פון א הארמאט!איז געבליבן — ביניע מיט די הארמאטנע רעדעלעך...די שעה איז נאך געווען א פריע׳ האבן די טרעגערם גע־נומען קיבעצן ביניען צוליב די רעדער טאקע. זיי האבן געוואלטוויסן צי זענען עם ניט אמאל קיין רעדעלעך׳ פאר וועלכע מעןקען גיין געשמידט אין קייטן...ביניע האט זיך אנגעצונדן. דאם אויג וואם איז פריי געוועןפון דער בעלמע׳ האט געשפריצט מיט האס. עם האט אים גע־פעלט ווערטער זיי אריינצוזאגן׳ האט ער אנגעהויבן שעלטן:— זאל דיר געשוואלן ווערן די הארץ׳ סייטשע! וועסט פגרןווי א הונט׳ באנדים איינער!נעבן זיי איז געלעגן איסער מאזולקעם הונט באביק. א ברוי־נער׳ מיט א שארפן פיסק און הויכע פים׳ ווי עם האבן הינטפון דער וועלפישער ראסע. די יאטלעך האבן זיך געגרויסטמיט אים.— ער קען שפרינגען אויף צוויי פיס 1— ער שפרינגט דורך א רייף!— ער טשעפעט ניט קיין יידיש קיגד 1— ער פארשטייט יידיש!שטילערהייט האבן אים די יאטלעך צוגעטיילט א חלקפון זייער פרישטיק און זיך געפילט מיט אים א שטיק מחותן׳דערהויפט די יאטלעך פון ארום די שולן.איצט איז ער געלעגן רויק ביי די פיס פון זיין באלעבאם׳געזשמורעט די אויגן אנטקעגן דער זון׳ געיאגט די פליגן אוןזיך צוגעהערט ווי ביניע "די הארמאטנע רעדלעך" שעלט מיטטויטע קללות:— א כאליערע זאל אייך נעמען׳ משוגעים׳ פיאניצעס! —אוו יעדע קללה זיינע איז באגלייט געווארן מיט א הילכיקגעלעכטער פון די טרעגערס.ס׳האט מיין טאטע דעחגיילש...(א בלעטל געשיכטע)ביים ברייטן טיש׳ וואם איז געשטאנען ביי אונדז אין מיטןשטוב׳ האט שיע נאכאמעם געהאט זיין ארט. כמעט יעדן אוונטהאט ער פארנומען דאס ארט און איידער וואס־ווען גענומעןדרייען א ציגארעט מאכארקע. אז ער האט אפגעלייגט דעם ברעגאון פארקלעפט דעם ציגארעט׳ האט ער גענומען דערציילן.אלע האבן שוין געוווסט ווי אזוי שיע נאכאמעס האט גע־פויזעט אויפן בויך מיט א שער אין האנט און געשניטן שטעכל־דראטן אויפן פראנט; ווי אזוי שיע נאכאמעם איז געגאנגען אויף"שטיקי" און ווי אזוי ער האט געפונען שנאפט אין א דייטשןאקאפ.אלע האבן געוווסט׳ אז שיע אכאמעם איז צוריק געקומעןפון פראנט׳ ווו ער איז געווען א ניקאלאיעווער סאלדאט׳ מיטא פאק מעשיות און — א מאגן־פעלער.פץ די אלע מעשיות האט זיך ביי אונת׳ קינדער׳ געפלאג־טערט אין קאפ "דאס גייו אין באי" און ארויסקריגן זיך פון"אקרוזשעניע". וואס עם מיינט "נאסטופאיען" אוו "אטסטופאיען"— איז שווער געווען צו באגרייפן.און כאטש מען האט פון פריער געוווסט ווי די זאך וועטזיך ענדיקן׳ האבן מיר׳ קינדער׳ געווארט אויף זיינע מעשיות.איין מאל האט ער פארפעלט צו קומען.— דער מאגן־פעלער האט אים אוועקגעלייגט — האט ווערגעזאגט.דעמאלט האט דער טאטע גענומען דערציילן די געשיכטעוואס איז זיך פארלאפן מיט א סך יארן צוריק.געווען איז עם אין יענעם יאר ניינצן־הונדערט און פינף.איך בין דאו געווען א יינגל פון א יאר אכט־ניין. איבער דערשטאט האט מען מארשירט מיט רויטע פענער און געשריגן"דאלאי סאמאדזשערזשאוויע". דער אוריאדניק האט זיך טאקעבאהאלטן׳ נו איז וואסז אז אין פעטערבורג איז סיי ווי גע־זעסן דער צאר און ווי ניט אים מיינט מען. אלע האבן געווארטוואם עם וועט געשען אץ מאסקווע. נאר די מאסקווער ארבע־טער האבן ניט געהאט קיץ געווער.האט דער ניעסוויזשער קאמיטעט פון "בונד" באקומעו דיאויפגאבע צו שאפן געווער.אין ניעסוויזש איז דאן געשטאנען די פערציקסטע ארטילע־רייסקע בריגאדע און א ספעציעלע "לעטוטשע בריגאדע".אין יענעם יאר האט מען זיך אויפן יאפאנישן פראנט גע־שלאגן ווי עם באדארף צו זיין׳ זענען אלע סאלדאטן געוועןאויפן פראנט. אין שטאט זענען פארבליבן נאר אזוי פיל׳ עםזאל גענוג זיין אפצוהיטן דעם "טשעבאוואסט".אז דער טאטע האט באמערקט׳ אז מיר׳ קינדער׳ באפן זיךניט וואס ער מיינט׳ האט ער צוגעגעבן:— דאס זענען געווען די סקלאדעס ווו די ארמיי האט גע־האלטו געווער׳ פעלצן׳ שטיוול...ווי־זשע קריגט מען זיך דארט אריץ יאיז מען דערגאנגען׳ אז צו נאטע דעם שמיד׳ דעם בהי־נייער׳ צו זיין טאכטער׳ קומט אריין א סאלדאט׳ א קאווקאזערייד, אזוי ווי ער איז אויך געווען א לינקער, האט מען מיט איםאויסגעארבעט א פלאן:ווען ער וועט שטיין אויף דער וואך׳ וועט מען אויסשניידןדעם ריגל פון טויער צוזאמען מיט דער פלאמבע׳ ארויסנעמעןדי ביקסן און צוריק פארמאכן׳ מען זאל ניט דערקענען. וועןאלץ וועט זיין פארטיק׳ שיקט מען דאם געווער אפ קיין מאס־קווע, און דעם קאווקאזער סאלדאט — קיין אמעריקע.*א פראסטיקע ווינטער־נאכט. דער "טשעכאוואסט" האט זיךגעפונען אין אלטן מאנאסטיר׳ וואם איז געשטאנען אויף א הויכןוואל. ארום וואל איז געווען דער טייך. אויף דריי שליטנם, צוצוויי פאר פערד׳ איז די בונדישע "באיוווקע" פארפארן הינטערןוואל און צוגעטראטן צו דער ארבעט. אין משך פון דער נאכטהאט מען די שווערע קאסטנס מיט די ביקסן פארלאדן און פאר־פאקט מיט שטרוי. א חח דעם האט מען ארויסגענומען א ביסלפעלצן און שטיוול פארן היימישן געברויך. נאך דעם שווערן"שטיקל" ארבעט האט מען צוריק פארארבעט מיטן זיגל דעםריגל פון טויער — ווי קיינמאל גארניט געווען.דריי שווער־אנגעלאדענע שליטנס זענען אפגעפארן קייןמינסק. די שמייסערס׳ יונגע יאטן׳ זעען שנעל געפארן מיטןטראק. ניט ווייט פון מינסק האבן ספעציעלע פארטיי־שליחיםאיבערגענומען דעם טראנספארט און אפגעפארן אין אן אומ־באקאנטער ריכטונג.אין א פאר שעה ארום האבן די "שמייסערס" באקומען זיי־ערע שליטנס צוריק צוזאמען מיט א שיינער מטבע טרינק־געלט.זיי האבן זיו בשלום צוריקגעקערט אהיים.329ס׳איז אדורך א שטיקל צייט. ביי א שנאפס האבן די באלע־גאלישע "שמייסער״־יונגען אויסגעפלוידערט די גאנצע געשיכטעאון פון מויל צו מויל האט מען איבערגעגעבן די איינצלהייטןפון דער פאסירונג.קיינער האט עס ניט צוגעטראגן צו "קאזנא".פריזיערס אבער זענען בטבע זייער בארעדעוודיקע מענטשן.אין זייערע סאלאנען קען מען הערן די לעצטע וועלט־נייעס,שטאט־געשעענישו און סתם א פליאטקע.אין א געוויסן טאג׳ שוין אייניקע מאנאטן נאכן ארויספירןדי ביקסן׳ איז דער פולקאווניק פון דער "לעטוטשער בריגאדע"געזעסן אין דער ראזורע פון מייעד באשינקעוויטש (מאיר מורזע)און זיך ראזירט. דערלאנגט מאיר מורזע א מאך:— אייער וווילגעבוירן, וואס הערט מען פון דעם געווער ?— וואם פאר א געווער י— איר ווייסט גארניט?— אבסאלוט.— די גאנצע שטאט רעדט דאד דערפון...— אז וואס ?— אז די סאציאליסטן האבן ארויסגעפירט דאס געווער פון"טשעכאוואסט"!  ? 1• ♦קענט איר זיך שוין פארשטעלן ווי עס האט דעם פול־קאווניק א טראג געטאן. די מיליטערישע מאכט האט פארארז־נטצו עפענען דעם "טשעכאוואסט". פאצוקעם האבן ארומגעשפאצירטאיבערן סקלאד. קיין סימן פון די קאסטנם ביקסן׳ אמוניציע. מאירמורזע, דעם פריזיער, האט מען שוין ניט אפגעלאזט, און פוןאים איז מען געוואר געווארן אלע איינצלהייטן.צום דעמאלטיקן קאמיטעט פון "בונד" האבן געהערט: דיברידער נח און בערל איזראעלס׳ חוה ליפשיץ און יידל ראווין(ער איז געווען דער סטאליער׳ וואס האט עס קונציק אפגעאר־בעט דעם זיגל׳ מען זאל ניט דערקענעו). יידל ראווין האטבאקומען 5 יאר תפיסה און איז אפגעזעסן אין פארשידענע טור־מעם. די "שמייסערם": חיים שעטשקע (בערעזין) און אברהמלקאפעלקע (וואלאזשינסקי) האבן באקומען צו דריי יאר. דערדריטער שמייסער האט זיך באצייטנם אפגעטראגן קיין אמע־ריקע׳ צוזאמען מיט אים — דער רימער פרענסקי.אויך דער זעלנער׳ דער קאווקאזער ייד׳ איז דאו אוועקמיטן בחינייערם טאכטער און זיך באזעצט אין קאסעל.מיט דעם האט זיך עם אבער ניט געענדיקט.עם איז אראפגעקומען א פאלק טשערקעסן און עם האטגעדראט א פאגראם. זיי האבן ארומגערינגלט די שטאט אוןדורכגעזוכט יעדעס הויז. ביים טאטן אין שייער האט זיך גע־פונעו דער ארסענאל פון בונדישן ״באיעוואי אטריאד״ — אזאק מיט רעיואליועח און א זאק מיט לעדערנע נאגייקעם.עם איז א גליק וואט מ׳האט גארניט געפונען. קיין פאגראםאיז ניט געווען.צוליב אט דער מעשה מיטן "טשעכאוואסט" זענען א סךבחורים און מיידלעך אוועק קיין אמעריקע׳ און צוזאמען מיטזיי — מיינע שוועסטערם.אין א שטיבל אויפן "וואל" האט געלעבט דער בעל־עגלחאברהמל קאפילקעס. חיים "שעטשקע" האט שוין געהייסן ברע־זין און געווען א ייד א גביר׳ מיט אן אייגענער בעקעריי.ביי אונדז׳ יאטלעך׳ זענען זיי תמיד פארבליבן די עדותפון א לעגענדע.די מצה־מאשין...ס׳איז געווען צו מארגנם נאד פורים. געכטן איז זלמן־כאשע־מושעס ארומגעגאנגען איבער דער שטאט מיט זיין פידעלע׳ פאר־קליידט פאר א פורים־שפילער און אויסגעוויינט ניגונים איןיידישע הייזער׳ געשאטן מיט גראמעו און איינגעמאנט פורים־געלט.געווען א צייט׳ ווען זלמן האט פארמאגט א טרופע ארטיסטן׳וואס האבן געקענט דערלאנגען א שפיל־אפ די פורימדיקע מגילהאין א פאר מינוט. נאר זינט די טרופע איז זיו צעפאלן׳ שפילטער סאלא. דאס איז שוין ביי אים א חזקה־זאך.זיין ניט געבעטענע סוויטע — א כאפטע יאטלעך מיט צע־פלאמטע בעקלעך׳ ווי אויסגעקניפטע פון פראסט. זיי זענעןפון אים ניט אפגעטראטן און אים באגלייט פון שטוב צו שטוב׳און ווי העראלדן אומעטום אויסגעטרומייטערט:— מאכט א ווארע! זלמן־כאשע־מושעם קומט אן!עם האט ניט געהאלפן זלמנס בעטן׳ טרייבן זיי. אט דוכטזיך זענען זיי פארשווונדן הינטערן ווייסן׳ פוכיקן שניי. נאר וויער האט אויפגעמאכט א טיר׳ זענען די ווייסע חברה אויסגע־וואקסן אויפן שוועל. ער האט זיי פון זיד געפתווט אפיאגןווי א פערד פון די זלידנע פליגן וואט דאקוטשן אים׳ נארניט געקענט.— בעסער זיך ניט מאכן זעענדיק׳ כאפט זיי דער שווארט־שאר...חידאם האט ער גערעדט צו זיד אליין — ס׳איז דאד עפעספורים אויף דער וועלט! די פורימדיקע באגלייטערס זיינע זענעןאזוי היימיש געווארן מיט אים׳ אז די דאזיקע היימישקייט האטזיי געסטייעט אויף א גאנץ יאר. ווו נאר זיי האבן אים באגעגנט׳איז די באגריסונג געווען פון א גאנצן כאר יאטלעך:— מאכט א ווארע! זלמן־כאשע־מושעס!צו מארגנם איז זלמן צוריק געווארן א מוליער און ס׳האטדי שטאט געהאלטן אויף צו מארגנם נאד פורים. דאם האט גע־מיינט א דאטע׳ א צייט־אפשניט׳ אז פונקט אין א חודש ארוםאיז פסח.א שטיק אין ווינטער נאד׳ האבן די "פאדריאד״־ארבעטערגענומען אריינשמעקן צו צדוק דעם פערעמאלניק:— א פראסט א ביסל ר׳ צדוק ו — און הינטערוויילעכץ אקוק געטאן צי דאם פסחדיקע מעל ליגט שוין אויפן שטענדיקןארט אין אפגעצוימטן שפייכלער.צדוק האט א וויש געטאן די פארמעליקטע וואנצן אוןארויסגעלאזט א קרעכץ.— א שווערער ווינטער׳ עפל אין די קעלערס זענען אוים־געפרוירן׳ סאדאווניקעס האבן דערלייגט א סך געלט...פארשטייט יאשע דער שוסטער אז פונטוס איז שוין פריערפאר אים דא געווען און זיך פארדונגען פאר א מאשיניסט׳ אוןדערווייל גענומעו או אדערוו*.— און חזקה ווו איז ? הא׳ ר׳ צדוק — פרוווט יאשע ארייג־ווארפן א ווארט.— א פינפערל פון א מיידע האט ער אראפגעלאזן׳ ם׳אשווערע צייט...— דוכט זיך׳ עמיצער איז פארפארן אין דרויסן׳ הא ? —לאזט ער יאשען שטיין און קומט ארוים צום פויער וואס איזגראד פארפארן פאר זיין טיר.— נו שא י — וויל דער פויער וויסן. — בודיעם קרוטיט ו— בודיעם! — מאכט ר׳ צדוק. — פאסכא אוזשע זא הא־ראיו! — ער איז צופרידן וואם די פויערים פון פאראיארן ווילןדרייען דאם גרויסע ראד פון דער מצה־מאשין. ער האט געהאטא שווער לייענען מיט די גויים, ביז זיי האבן פארשטאנען אזאין "פאדריאד" דארף אלץ זיין כשר, און זיי זאלן חלילה קייןחזיר אדער ברויט ניט פארשלעפן..— נו דאברא — האבן די פויערים זיך געקראצט אין דיפאטיליצעם. — און פון וואנען וועלן מיר נעמען כוח צו דרייעןדי ראד׳ וויעד טיאשקא...330— סיעלאדקא׳ — לאזט זיי צדוק וויסן דעם סוד — מ׳קעןפון הערינג אויך האבן כוח...שטילערהייט האט צדוק דער פערעמאלניק׳ דער הויפט־שותף פון מצה־פאדריאד׳ צוגעגרייט די ארבעטער און שוין צומארגנם נאד פורים האט מען געכשרט דעם גרויסן אויוון׳ וואסאיז דעם גאנצן ווינטער געשטאנען א קאלטער ביי שלמה עלינ־קעס׳ פארשטעלט מיט א ווענטל.צו ערשט האבן זיך א שטעל געטאן די זיפערקעס זיפן מעל.די קנעטערקעם האבן אויסגעשייערט די קופערנע בעקנס צופארמישן אין זיי די ערשטע מיירע.פריילעכע יאטו זענען געזעסן אויף די גלאנציקע׳ מיטבלעך באשלאגענע טישן. ביי די זייטן פון די טישן זענען צו־געפעסטיקט שווערע׳ פירקאנטיקע אייזנם פון וועלכע עם הענגטאראפ אויף א קייט א צוגעשמידט שפאר׳ ווי ביים זאטל פוןפערד, דער רייטער זאל קענען דעם פום אריינטאן.אט האט די קנעטעתן געטאן א ווארף אתים א תנדיקעמיידע אויפן טיש. זי איז נאד געווען פעסט איינגעקלאפט׳ גוטצעמישט.— נו׳ ס׳איז דאך די ערשטע׳ מ׳עט זיך נאד גענוג אויסעסןס׳הארץ פון סייטשען ביי די לעצטע מיירעם!סייטשע דער "טרעמבאוושטשיק" האט זי אפגעמאסטן מבי־ניש מיטן אויג׳ ארויפגעלייגט אויפן מיט טיש׳ די פוס אריע־געטאן אין שפאר און זיך אוועקגעלאזט רייטן איבער דער מיירע.דער פירעקיקער אייזן האט זיד איינגעקוועטשט אין ווייכן טייג,אבער עם ניט צעריסן. ער איז אייו מאל איבערגעלאפן דימיידע און דעם קרייז באווארפן מיט האריזאנטאלע קנייטשן׳זי פלינק אומגעדרייט און אנגעהויבן זי אויסצוקלאפן ווערטיקאל.אויפן טייג האבן זיך באוויזן ראמבן׳ קוואדראטן און לעקעכער.אז דער "טרעמבאוושטשיק" האט די מיירע דערלאנגט צודער מאשין׳ איז זי געווען א גוט אויסגעקנאטן׳ פעסט שטיקטייג.דער מאשיניסט האט די מיידע אריינגעלאזן צווישן די שטא־לענע וואלצן איין מאל און נאד אמאל. די מיידע האט זיךגענומען בלעטלען און וויקלען ווי א לאגג האנטוך׳ וועלכן דערמאשיניסט האט צוזאמענגעלייגט איין שיכט אויפן צווייטן.— מאכט א ביסעלע דינער — האט א גבירישע באלע*באסטע אריינגערוקט א האלבן זלאטע פונטען דעם מאשיניסט.— ס׳מעג א פייער אין דיינע זייטן אריין׳ פונטע — האטגעשריגן פון זעצערס גרוב ארויס בעניע ״בליץ״ — מאכסטשוין פראספאפיר׳ מאכסטע! ס׳מעג א פלאם אדיין אין אלעגבירישע קישקעס׳ דער אויוון פרעסט מיר זיי אויף!— דו קוק ווייניקער אין פלעשל און מער אין אויוון! —האט פונטע אים געלאזט וויסן פון הינטער דער מאשין ארויס.— פארטיק!דערלאנגט דער מאשיניסט א רוק ס׳הענטל און אויפן ווייסןהאנטוך נעמען זיך אויסלייגן פירעקיקע׳ געלעכערטע מצות.פלינק זאמלט זיי צונויף דער געהילף און ווארפט זיי ארי־בער אין קליינע פעקלעד אויף בלעד איבער וועלכן עם הענגעןדי קאצלקעס. מייז־לעך צעהענגען די רויע מצות׳ ווי טאשךטיכלעך אויף די לאנגע שטעקנס. א געניטע האנט טוט זיי א נעםאון שויו ליגן זיי אויף די צעגליטע ציגל אין אויוון אויסגעלייגטדי מצות׳ שורה נאד שורה׳ ווי אויסגעמושטרירטע זעלנער־קא־לאנעס אויפן פאראד. ווי נאר בעניע "בליץ" לייגט אריין דילעצטע שורה׳ נעמט זיך שוין די ערשטע בלעזען. די מצות ווערןברוין און די ברעגן הייבן זיד או וויקלען. די לאנגע לאפעטעשפרינגט שוין אין בעניעם האנט און זאמלט זיי צונויף ריי נאךריי און ווארפט אריין די פרישע׳ שמעקעדיקע מצות אין אגרויסן קאסטן.— א ביסעלע גרעבער׳ — בעט זיך דער יידישער פויערגוטמאן. — ס׳זאל גוט זיין צו די בוריקלאד ז-די פאקערם קערן וועלטן. די דינע מצות ווערן פארפאקטאין גרויסע פיר־עקיקע קארבן׳ איינם אין איינם׳ ווי זיי וואלטןגעווען גלעזערנע.אז דער שטרויענער קארב שטייט א פארפאקטער׳ איבער־געצויגן מיט א שטיק לייוונט, פארווארפט מאטל גאד א שטריקאיבער אים און לאזט זיך אוועק שפאנען איבער דער נאך־פוריכדדיקער בלאטע.ער טראגט ארייו דעם פסח אין שטוב אריין...ארום צוועלף נעמט דער זעצער קלאפו מיט דער לאפעסעאין קאסטן:— נו׳ רירטצאד! יאגט אונטער! ווארעמם! ווארעמם!די "טרעמבאוושטשיקעם" נעמען פלינקער יאגן׳ קנעטן דימיירעס׳ אזש די קייטן קלינגען.— די לעצטע מיירע — לאזט וויסן פונטע דער מאשיניסט.די קנעטערקעס זענען שוין ניטא. זיי מוזו נאד באווייזןאפצוווארעמען א ביסל נעכטיק געקעכץ פארן מאן און דיקינדער.אז די לעצטע קאטשעלקעם פארשווינדן אין אויוון׳ צעלייגןזיד די מיידלעך אויף די בלענו אויסצוגלייכן די ביינער.די פויערים פארקלייבן זיך אין דרויסן, צווישן די ברעוו*ניעס האלץ׳ עפענען די לייוונטענע זעקלעך און נעמען מאלואויף אלע ציין׳ ווי זיי וואלטן וועלן דורך דער קארגער שעהצוריק געווינען די פארלוירענע ענערגיע׳ עם זאל זיי סטייעןאויפן גאנצן נאכמיטאג׳ ביז א שטיק אין אוונט אדיין. זיי האבןגעקייט ווייסן קעז מיט שווארץ קאוץ־ברויט און פארטרונקעןמיט קאלט וואסער פון א קופערנער קווארט.בעניע "בליץ"׳ דער זעצער׳ האט פאנאנדערגעשארט דעםזשאר איבערן גאנצן אויוון׳ די "פאסאדזקע" זאל ניט קאלט ווערן.— א ניט ברענען אויבן די מצות און אונטן בלייבן זיירוי... ער האט איינגעוויקלט א הערינג אין א רויער מצה אוןאים אריינגעלייגט אפצובראטן.אין קאנטאר האט זיך די בוכהאלטערשע פרומטשע בענע־ראף׳ א הויכע׳ געשטאלטיקע יידענע׳ וואם האט אליין אויסגע־פילט א האלבע קאנטאר׳ זיך געפארעט מיט די חשבונות. זיאיז ניט נאר געווען דער בוכהאלטער׳ גאר אויך א שותף צום"פאדריאד" און איז דעריבער ניט אפגעטראטן פון דער וואג.אזוי איז עם געגאנגען יאר איין׳ יאר אויס...*די צוויי פאריין־צימערלעך ביי מיליעצקע דעם זייגערמא־בער אין הויז׳ ווו עם האט זיך געפונען סיי דער פאריין׳ סיי דיארבעטער־ביבליאטעק אויפן נאמען פון "רבקה גאליך׳ זענעןגעדיכט באזעצט. אין א וואסערע צוויי חדשים איז שוין פורים׳מען הערט ווי זלמן סטראיעט זיין פידל׳ שפילט איין א פריילעכס׳נאר צדוק ווישט זיך פויל די וואנצו פונקט ווי אזא זאר וויפסח׳ א מצדדפאדריאד און פרנסה וואלטן גארניט עקזיסטירט.— א שלעכטער אוראזשיי געווען דאם יאר, שווער מיט ווייץפארן נולאוון מעל — פארענטפערט זיך צדוק.אן אנדערש מאל זאגט ער:— אז קראשעווסקי יאגט זיך ניט צו כשח די מיל׳ כ׳קעןאים עפעם צווינגען יאזוי לייגט אוים זיינע טענות פאר דער פאריינס־פארוואל־טונג איטשע לעמעש׳ וועמען מען רופט אויך אין גוטן מוט״בוראק״ — אן אנדייט אויף זיין פארען זיך זומער־צייט מיטגערטנער׳ מיט שטעלן פעסער זויערע אוגערקעם אין אוזשאנקערטייך.331פארוואלטונג פון פראפעסיאנעלן פאריין. זיצן פון רעכטס אויף לינקס:ברוך שוסטערמאן, יאנקל חדש, אברהם טורטשץ, שמעון האלפערין,דוד ריקלין, לייזער געצאוו, אברהם בערעזין, ירחמיאל פאווער, משהגרינבלאט. עם שטייען (פון רעכטם צו לינקס): שלמהקע גאבריעלאוואון מאטל מילשטיין. (פאטא: חיים שבת).ועד האיגוד המקצועי. יושבים (מימין לשמאל): ברוך שוסטרמן, יעקבחדש, אברהם טורצ׳ין, שמעון הלפרין, דוד ריקלין, לייזר גצוב, אברהםברזין, ירחמיאל פאוור, משה גרינבלט. עומדים (מימין לשמאל): שלמהגבריאלוב, מרדכי מילשטיין. (צילום: חיים שבת).— ווילן מיר טאקע׳ אז דער פאריין זאל עפעם טאן איןדער זאך!דוד "טאראוועטקע"׳ דער סעקרעטאר פון פאריין׳ האט אדם־געזען מיד. דעם גאנצן זומער האט ער זיד "געמארעט" כדיארויסצוקומען פון פריזיוו. ער האט נאד אלץ ניט געקענטקומען צו זיך, אפילו די צוגעלעגענע פאמעראנצן, וואט ערהאט געקויפט ביי גערשל "לאצאץ" אין קנייפע׳ האבן אים וויי־ניק געהאלפן.— דער פאריין נעמט איו שוץ גאר ארבעטער — האט עראנגעהויבן — וואט ארבעטן א גאגץ יאר. איר זענט נאד סעזאךארבעטער. אפגעארבעט די פאר וואכן און אוים. איינער דינגטטעדער׳ דער צווייטער זעצט אוגערקעם און נאד איינער טוטגארניט ביזן פרישן סעזאן. טא ווי קאנט איר ווערן פאריינם־מענטשןיאיין מאל איז ער אוועק ווייטער: מצה איז א קלעריקא־לער עניו׳ ס׳איז גוט פאר די כלי קודש און מיר זענען דאך"לינקע"...— וואט הייסט — האט גענומען א ווארט לייזער געצאוו— מענטשן ווענדן זיך, דארף מען העלפן. די צייט שטייט ניט,אפילו אין "פאדריאד" זענען שוין דא נייעטן. אנשטאט דיגויים, דרייט די מאשין א מאניעזש מיט פערה און דאם יארא סברה וועט מען שדן דרייען מיט עלעקטרע. בלויז די ארבע־טער באהאנדלט צדוק ווי זיי וואלטן געווען שקלאפן. ער זויגטזיי אדם. ס׳איז ניט קיין פראגע פון רעליגיע׳ ט׳איז קלאסךקאמף!— קארל מארקם האט געזאגט — האט לייזער א ווייז גע־טאן מיט דער האנט אויף דער וואנט׳ ווו ס׳איז געהאנגען מארקם׳פארטרעט׳ געצייכנט פון היימישן מאלער מאטל ליס׳ און אוג־טער אים האט מיט רויטע אותיות ארויסגעפייערט פון אפלאקאט:"די ארבעטער קענען נאר פארלירו די קייטן פון די פיס׳געווינען קענען זיי אבער די גאנצע וועלט". ער האט געמאכטא פויזע, ווי ער וואלט געוואלט דעם עולם געבן א מעג־לעכקייט איבערצולייענען און צו פארשטיין וואט אויפן פלאקאטשטייט.— מארקם האט געזאגט׳ אז וואט מער ארבעטער מירן האבןאונטער אונדזערע פענער׳ אלץ נענטער וועלן מיר זיין צום זיג!דוד "סאראוועטקע" האט פארקנייטשט זיין למדנישן שטערןאון זיך געפרוווט דערמאנען׳ ווו געפינט זיך דאס ביי מארקסןדער אפזאץ מיט די פענער. עם איז געווען דושנע און דער מוחהאט זיך ניט געלאזט אנשטרענגען.— נו מילא — האט ער צו לעצט געפסקנט — אויב ס׳איזאפילו לייזערס תורה, איז עם אויך ניט שלעכט.— מירן זען אן עצה — האט ער גערעדט שדן צו דערדעלעגאציע — און דערווייל זייט ניט געפאלן...♦נאך שבת איז לייבל אייזענבוד אוועקגעפארן קיין ווילנע.ער איז ניט געווען קיין מיטגליד פון פאריין׳ ער איז אבערגעווען דער פירער פון די "לינקע" און געהאט מער צייט וויאנדערע. דער ווילנער לערער מאיר גליאט האט אים מיטגע־געבן א בריוול צו זיין טאטן׳ וואט איז געווען א מעקלער....*געלאזט אין גאנג די אקציע־געזעלשאפט האט דער סעק־רעטאר פון פאריין דוד ריקלין. זיין קאפ אין דרויטן גאקעטווי א ביינערנע ביליארד־קויל׳ אינעווייניק איז ער אנגעפילטמיט תורה׳ פון וועלכער ער האט מער ניט געהאלטן. זיין נייעתורה האט ניט פארמאגט מער קיין פלפולים און סברות. ניטגעווען אין איר קיין ארט פאר דעבאטן׳ דעבאטן און אפפרע־גענישן. אלץ האט געמוזט זיין על פי שכל המאטימאטיקע —דעביט און קרעדיט. ציפערן. צוויי מאל צוויי איז פיר.— דא — האט ער אנגעוויזן איטשע "בוראק" אויף אברייטן׳ צעווירעטן בלאט — שטייען פארשריבן דיינע פרא*צענטער. ט׳איז ניט אזד ווי ביי צדוקן. דא בלאפט מען ניט.דא באקט מען מצה לויט דער נייער ארדענונג פון מארגן! איזדיר קלאר?דע ר אויפטו מיטן מצה־״פאדריאד" האט זיד ווי א קלייןוואטערל וואט ווערט אנגעפילט מיט פרילינגם־שטראמען׳ צע־גאסן ווייט איבער זיינע ברעגעם. יעדעם ריטשקעלע׳ וואט האטזיד אין אים אריינגעגאסן׳ האט דערפילט אין זיד דעם כוח פוןברייטן שטראם.— קודם וועט מצה ביליקער ווערן—האבן געטענהט בא־לעבאטים׳ וואט קענען זיך ניט פארגינען צו צאלן צדוקם פרייזן.— יום־כיפור קעמפט איר קעגן קלער און פטה באקט אירמצות! — האבן די ביז גאר "לינקע" געמוטרט די פאריינם־טוער. — פיין דערלעבט׳ יידישע סאציאליטטן באקן מצות האנטאין האנט מיט די כלי־קודש!— אונדזער אויפטו איז א באווייז אז מען קען אדסקומעןאן באלעבאטים. דער מערווערט געהערט דעם ארבעטער אוןדער געזעלשאפט. ט׳איז קלאטן־קאמף!אבער לעבן׳ פרנסה דארפן זיין זאל צדוק זיי אויטנוצןאון רייך ווערן אויף זייער חשבון ו אויף זיי מוז רעכענען דערארבעטער־קלאם...— איר צעבייט די רעוואלוציע אדף קליינגעלט — האבןדי גאר לינקע ניט געוואלט נאכגעבן.*איו דעם אדטגעשלייפטן מוח פון דוד ריקלין׳ האט דיאקציע־געזעלשאפט׳ מיט אלע אירע טואונגען׳ ציפערן אוןחשבונות — האט יעדע קלייניקייט געהאט איר ארט. יעדערערהאט באקומען זיין גלייכן חלק פראפיט און אויטער דעם אדךדעם טאג־לוין. א קליינער פראצענט איז געגאנגען פאר דעריידישער פאלקם־שול און פארן פאריין. די מצה־מאשין בלייבטדאס אייגנטום פון ארבעטער־קאלעקטיוו.— דאס יאר דארף די קהילה קדפן מעות־חיטין מצה פון332דעם פאריין־ארטעל! — האט געשטורעמט דער דאזאר פון דערליסטע נומער פיר׳ לייבל אייזענבוד. — ערשטנם׳ איז עס בילי־קער ווי ביי צדוקן מיט פרומטשע בענעראף. צווייטנס׳ דארףיערער ייד׳ וואס רעגיטטרירט זיך נאך מעות־חיטין׳ קרען מצותאון ניט קיין געלט. געלט דעמאראליזירט און טיילט איין קבצניםאויף בעסערע און ערגערע. יעדערער דארף באקומען מצותלויט דער גרויס פון זיין פאמיליע!יאנקל דער שמיד האט אויך צוגעלייגט א האנט צו רעםאויפטו מיט דער מצה־מאשין. יעדן אויף דער נאכט איז ער וויצוגעוואקסן צו דער גרויסער מאשין־ראד און זי געהאלפן דרייעןדער פלאם אין אויוון האט געפלאקערט און געווארפן ארויטלעכן שיין אויף די ווענט׳ אויף די פנימער. אויף איבערגע־דרייטע קאסטנם זענען געזעסן פאריינס־לייט׳ טישלער אוןשניידער און הנאה געהאט ווי די ארבעט גייט אן פון גאנצןקאלעקטיוו׳ אן באלעבאטים.— דא ווערט געשמידט דער מארגן פון דער וועלט —האט זיך לייזער געצאוו ניט געקענט איינהאלטן׳ ניט צו זאגןעפעס וויכטיקס.*דער אלטער פוקס איז געלעגן אין זיין נארע׳ געקוקט אויףדער ווייס־פארשנייטער וועלט און נאכגעטראכט. ער האט גע־זען די אלע געפארן וואט לויערן אויף אים׳ אויב ער וועט זיךאצינד ארויסלאזן אויף יאגד. אומעטום׳ ווו ער וועט נאר שטעלןא פוס, וועלן זיינע טריט בלייבן אפגעדריקט אין שניי. די שפור־הינט וועלן זיי שמעקן׳ ארומשפרינגען און זיד אוועקלאזן נאכןשפור. די מענטשן וועלן דאן פעטטער מאכן די צוימען ארום דיהינער־שטייגן.ער איז געלעגן דעריבער אין זיין ווארעמער נארע׳ וואטאיז געווען אויטגעבעט מיט טרוקענעם היי און געגריזשעט אןאלט ביינדל׳ וואט איז נאד איבערגעבליבן פון פאראיארן אוןגעווארט אויף זיין געלעגנהייט. אין זיין פוקסישן קאפ האבןזיד געשפינט די פלענער ווי אזוי צו פאנגען די נארישע הינער.ער האט אויסגערעכנט די קלוגיטשקע גענג זיינע׳ וואט וועלןפארפירן די שפיר־הינט ווייט פון זיין נעסט. ער איז געוועןזיכער אין זיין אויספלאנירטן וועג׳ ווייל דאס איז געווען דערגאנג פון דער וועלט:— די הינער זענען באשאפן געווארן דערצו׳ אז דער פוקסזאל האבן וואט צו עטן.צופרידן מיט דעם וועלטם לעבנס־טדר׳ האט דער פוקס גע־דרימלט אויף זיין געלעגער...אזוי האט אויסגעזען אין יענע ווינטער־טעג דע ר אלטערפוקס — צדוק.— פאראיארן זיך א קאפיטשקע באנארישט׳ אזוי זעט עטאדם׳ נאר דאם יאר וועל איך עם מירטשעשעם אפנעמען...מיט כיטרע אויטגעלייגטע וועגן האט ער געבראכט צו זייןטיש יוסף פונטוטן און איטשע לעמעש — די צוויי הויפט־אק־ציאנערן פון דער מאשין.דער פינקלדיקער׳ מעשענער טאמאוואר׳ וואט שטאמט אזשפון טולע׳ האט געאטעמט שוועד׳ ארויטשיסנדיק פון צייט צוצייט א פאר וואלקנדלעך דאמף. ער איז געשטאנען אויבן־אן׳ווי עם פאסס פאר א גבירישן סאמאוואר און אין זיין קרוין האטזיך געפארעט א פארצעלייען טשייניקל מיט שמעקעדיקן ווי'טאצקי־טיי.אנטקעגן אים איז פונקט מיט אזא אנזעעוודיקייט׳ מיט אזאווירדע׳ מיט דער פולער זיכערקייט אין זיו׳ געזעטן פרומטשעבענעראף. איר שווארצער קאפ האר גלאט־פארקעמט און אירקיילעכדיק׳ רויט צעפלאמט פנים האבן איר ווייבלעכקייט צוגע־געבן יוגנטלעכן חן. איר הויכער אויסגעפילטער בוזעם האט זידביים אטעמען באוועגט מיט אזא דיסקרעטקייט׳ אז מען האטעט געמוזט באמערקן. זי איז געווען אן אלמנה אוו די מאמעפון צוויי שיינע טעכטער. איר גאנצע ענערגיע האט זי אריינ־געלייגט אין מסחר...דער מעל־סוחר׳ וועלכן מען האט גערופן מיט איין נאמעןצדוק׳ האט זיך בנעימותדיק געטרונקען א גלאז טיי "וו׳פרי־קוטקע". זיין הויכע דארע געשטאלט מיט די גרוילעכע׳ אראפ־הענגענדיקע וואנצן, האט געכאפט דעם אנבליק פון א פריץ.דאס איינגעפונדעוועטע געשעפט פון מעל־מטחר׳ פון אויפקויפןתבואה און עט לאזן איבערמאלן׳ האט אים געפירט צום געדאנקפון א מצה־פאדריאד און צום נאמען — צדוק דער פערעמאלניק.יוסף פונטוס האט זיך ביים טיש געפילט ניט באקוועם. אדפ־געוואקסן אין חיים "שוויעטליעס" געסל, ווו טאג און נאכטהאבן זיך געוואלגערט שיכורע זעלנער׳ הפקרדיקע שקצים׳ וואטחיים האט ארויסגעווארפן פון זיין "הייזל"׳ האט זיד א שפארביטל הפקרדיקס אפגעזעצט אין זיין בלוט. אים האט הנאהגעטאן׳ וואט א ייד א גביר און א למדן ווי ר׳ צדוק רעדט מיטאים׳ ווי מיט זיינם א גלייכן און וואט די געשטאלטיקע פרויבענעראף שמייכלט צו אים מיט איר גאלדענעם צאן. א ווארעמ־קייט האט זיו געטראגן פון דעם קאכלנעם אויוון. די קאביקעגלאז טיי האט ער זיך באמיט צו טרינקען איינגעהאלטן׳ באלע־באטיש׳ ניט מיט צו גרויסע זופן׳ און דעם צוקער ניט צו כראמ־שטשען מיט די ציין׳ נאר לאזן עט צעגיין אויף דער צוגג. דאסאנשטרענגען זיך צו האלטן שטאט האבן ארויטגערופן טראפנסשוויים אויף זיין שטערן. זופנדיק פון טעצל די קאכיקע טיי׳האט ער געהאלטן אן אויג אויפן רעגלמעסיקן באוועגן זיד פוןפדוי בענעראפם הויכן בוזעם׳ וואט איז געווען גאר נאענטפון אים׳ אז ער האט געקענט פילו די ווארעמקייט׳ וואט שטראמסארוים פון אים. דער בוזעם האט זיר באוועגט ווי א שיף אויפןכוואליעדיקן ים אוו אים איינגעוויגט.ער האט כמעט ווי פארגעסן נאך וואט ער איז אהער גע־קומען. עפעס אין אים האט זיך אנגעגאסן מיט א שוועריקייט׳וואט האט פויל געמאכט די גלידער׳ ווי ער וואלט זיך אנגע־טרונקען מיט אויפגעווארעמטן רום, א שוועריקייט וועלכע מעןוויל זי זאל זיך ציען׳ ציען...איטשע לעמעש דער אגראדניק׳ א נידעריקער׳ א דארערווי א דארנדיק געוויקם אין זיין גארסן, איז געזעטן איינגענורעטמיטן קאפ אין טיי־טעצל און געדולדיק געטרונקען. פון זיין ניטפארמעגלעכער ארבעטער־היים האט ער געוווטט ווי שווער מעןמוז ארבעטן אויף חיונה׳ צו געבן א ווייב מיט קינדער ברויט.ער האט אויף פרומטשען געקוקס ווי אויף צדוקן — צווייגלייכע שותפים צום פאדריאד.— זי האט א מאנטבילישן קאפ אויף זיד׳ די יידענע —האט ער בשעת מעשה געטראכט.— כ׳האב א ניוד נאד וואט ער האט אונדז געבעטן אהערקומען, נאר א קרענק וועל איך נעמען רעדן דער ערשטער...ווארעם געזען האט ער זיך שוין ווי א גלייכער שותף צום"פאדריאד".איטשע איז געווען ווי א געוויקם׳ וואט שטעקט מיט דיווארצלען טיף אין דער ערד און לאזט קדם ארויס עטלעכעבלעטלעך אין דרויטן.— ווארעם וואט זענען די בלעטלעך ? בלויז פאנטאזיע.זאפט האט נאר די מאמע ערד...— דאם איז די פילאזאפיע פון א בוראק — האט געפסקנטאלטער דער רביעלע, וואט איז אנשטאט א רב געוואח אשניידער...דער אלטער פוקס האט דאם אלץ געזען.מיט פונטוסן איז ער געווען אדף א דרך. דערפילט׳ אזאיצט דארף ער נעמען די זאך אין זיינע הענט.333— כ׳מיין איטשע׳ וואם איז דער תכלית אנצושטאפן אשטאט מיט אומזיסטער מצה — האט ער געזאגט׳ אזוי זיך׳צווישן איין זו6 און צווייטן. — און ווידער — האט ער ניטאפגעלאזט — אז מען קען עם מאכן ביליקער. דארף מען טרייבןצוויי מאשינעם מיט מענטשן׳ מיט הוצאות׳ אז איינע קען זיךאויר ס׳פראווען. וועט מען ארבעטן א פאר שעה לענגער...אז איטשע האט געגעבן תקיעת־כף:— אפגעמאכט איז אפגעמאכט — האט זיך פונטע אויפ־געכאפט ווי פון שלאף׳ א כאפ געטאן פרומטשעם האנט אוןאויסגעברומט:— אפגעמאכט...*ביים שרייב־טיש אין ביורא פון "טאז" איז געזעסן אייזיקאלבענסקי. ער האט אדורכגעקוקט די אנגעקומענע בריוו אוןצוגעברומט:— א פראסט א ביסל׳ די הענט צענעמען זיך ניט.ביים קאכל־אויוון׳ וואס איז מיט צוויי זייטן אדיין איןצימער׳ האבן זיך געווארעמט לייבל און איטשע טשארנע׳ דערפראוויזער אין זוסמאנס "סקלאד־אפטעטשני"׳ וואם איז געוועןארבעטלאז.— ס׳וואלט ניט אויסגעמאכט עפעם אויסצוטרינקען און צופארבייסן מיט א פערטעלע ״באטשעק״ — האט איטשע גע־פסקנט. — ס׳איז די אמתע רפואה צום פראסט...— טענדער׳ הויבסט עוין אן מיט דיינע רפואות — האטאים אייזיק גערופן מיטן נאמען פון אפטייקער.פלוצלונג האט זיך די גאם־טיר אויפגעמאכט און צוזאמעןמיט א וואלקן דאמף איז אריינגעפאלן שלמהקע "ציגעלע". ערהאט אויסגעשאסן אין איין אטעם:— זיי האבן געמאכט יד־אחת!— דיינע רעוואלוציאנערן! — האט זיך אייזיק ניט גע־קענט איינהאלטן פון שטעכן שלמהקען.— אבער וואס טוט מען מיט אזוי פיל ארבעטער׳ זיי בלייבןדאו אן ארבעט׳ אן ברויט י זיי ווארטן דאו אויפן מצה־טעזאןדאס גאנצע יאר?— דאם וואס מען האט געטאן איין מאל׳ קען מען טאן נאךאמאל — האט זיך לייבל אנגערופן — מאשינען פעלו ניט אויםאין ווילנע...משה־רוווע דער מוליער׳ וואס איז געוועו א ביסל טויבלעך׳האט פון דעסטוועגן דערהערט וואט עם האט פאסירט.— ווי איינער זאגט: פון א חזירשן עק קען מען קייןשטריימל ניט מאכן... נאר גאט פאר דע ר בארד האלטן זיינאך ניט.צו מארגנם האט ער זיו געשטעלט אין אלטו בנין פון דערעלעקטראווניע, וואס איז א ליידיקער געשטאנען ביי זוסמאנעןאויפן הויף׳ אויפצושטעלן א בעקער־אויוון.— די רעוואלוציע טאר ניט פארשפילן.פון גאראדייע האבן אנגעהויבן קומען שליטנם אנגעפאקטמיט מעל׳ אמתע צוויי נולן — כשר לפסח. פון זוסמאנם ליידיקןקינא איז געווארן א מעל־סקלאד.— אויף צו מארגנם נאד פורים איז די מצה־מאשין פוןפאריין אוועק אויף עלעקטרי.שטאט האט אנגעקוואלן:— מיט דער חברה שפילט מען זיך נים...דער ליטערארישער משפטצווישן קלעצק און דערמיר ליגט ניעסוויזש. קלעצק — דישטאט פון בעלי־עגלות און פערד־הענדלער׳ בעלי־מלאכות אוןפארוואלטונג פון דער יידישער פאלקס־שול און לערער פערסאנאל, צום עולה זיין פון ח׳ יהודה אלפעראווטש קיין א״י (1936). (פאטא: מ. פאיאנס).ועד בית הספר האידישאי (פאלקס שול) ופעיליו לרגל עליתו ארצה של יהודה אלפרוביץ (1936).שורה ראשונה (יושבים למטה מימין לשמאל): אליהו רדונסקי, רבקה לבקוביץ 1 יוסף ריקלין. שורה שניה (מימין לשמאל): משה פבריקנט, יעקבירושביץ, עקיבא בקשט, יהודה אלפרוביץ, לייבל אייזנבוד, שלמה מילשטיין, בנימין יבלבסקי (יואלי). שורה שלישית: שמעון אלפרין, הסיהאבילביץ, אייזיק אלבנסקי, רייצע מונהייט, יחזקאל ליברמן, אברהם אליה ונילובסקי. (צילום: משה פאיאנם).334פויערישע וואגנם׳ געהאלטן מילן און געמאלן קארן׳ ווייץ פארדי ארומיקע פויערים.זעלטן פלעגט אן אקטיאר פארבלאנדזשען אין דעם שטעטלאון פוו ליבהאבערס צונויפשטעלן א טעאטער־קרייזל. דאופלעגט קלעצק האבן פארשטעלונגען מיט טענץ און געזאנג.אז די טוער פון דער יידישער פאלקס־שול אין ניעסוויזשהאבן אונטערגענומען א טור איבער די שטעטלעך מיט דערקינסטלערין יהודית בערג׳ איז אויך קלעצק געווען צווישן דישטעטלעך וועלכע זי האט באזוכט.דער טעאטער־זאל — אנגעפאקט. קעפ אויף קעפ. אלע אויגןצוגעשמידט צו דער בינע. די ערשטע נומערן זענען אויפגע*ממען געווארן מיט טיפן רעספעקט און איינגעהאלטענעם אטעם.נאכן דריטן נומער האט עמיצער ניט אויסגעהאלטן:— דאוויי פיעניע!! יאון טאקע — וואם איז עם פאר א טעאטער אן געזאנג ?ביי א צווייטער געלעגנהייט׳ כדי צו שאפן געלט פאר דעריידישער שול׳ האט מען ארויסגעפירט קיין קלעצק אן אוונט׳וואם האט געהייסן — א משפט איבער "ציאנקאלי". וואכן פריערהאבן פלאקאטו אנגעזאגט די קלעצקער יידן די נעמען פון אלעדאקטוירים׳ וואם נעמען אנטייל אין משפט: ד״ר געצאוו׳ ד״ראלביענסקי׳ ד״ר סעגאלאוויטש׳ ד״ר קאווע׳ ד״ר האלפערן.קלעצקער האבן זיר אפילו געווונדערט:— ווי קומען אזוי פיל דאקטוירים קיין ניעסוויזש ךנאר היימישע׳ וואם האבן געהאלפן שאפן די פאנדן אויס־צוהאלטן די שול׳ האבן געוווסט.— דאקטער געצאוו איז א סטאליער׳ אלביענסקי — דערסעקרעטאר פון ״טאז״׳ קאווע — א יידישער לערער און האל*הנחת אבן היסוד לבנין בית הספר העממי האידישאי (״פאלקס־שולי), דעם 23.8.1929 בין המשתתפים: לייבל אייזנבוד, גרוטברד, שמואל שצ׳פורזצקי,אלתר אנדרוסייר, אהרן אליהו ליברמן, יעקב בלומס, יחזקאל ליברמן, אליה שקולניק, יצחק פרלמן, חנה גבריאלוב.335דע ר נישט פארענדיקסער בנין פון דער יידישער פאלקם־שול.די לימודים פלעגן פארקומען נאר אין פאדערשטן טייל פון רעם בנין,צו דער מיכאלישקעד גאס. דער הינטערשטער טייל פון בנין איז נישטפארענדיקט געווארן צוליב פינאנסיעלע שוועריקייטן.בית־הספר היהודי העממיהלימודים התקיימו רק בחלקו הקדמי של הבנין, חלקו האחורי לא הושלם.עקב קשיים תקציביים.ישיבה־בחורים. יידן קרעפקע׳ הארעפאשנע׳ האבן זיי געטריבןפי ביז ווארשע, צוריק געפירט סחורות און צעשיקט עם איבער.די שטעטלעך ווו קיין באן איז ניט דערגאנגען.בעלי־עגלות — האבן זיי פאנאנדערגעבויט דעם טראנספארטאון פון ווארשע ביז קלעצק געפירט פולע לאסט־אויטאס מיטסחורות. קלעצקער יידו האבן אראפגעבראכט אלטע׳ אפגע־נוצטע טעקסטיל־מאשינען פון ביאליסטאק און גענומען אנטאןדעם פאליעסער פויער אין ביליקע געוואנטן. זיי האבן געשמידטפערן — א בוכהאלטער. דער איינציקער דאקטער אין אנסאמבלאיז ליאלע סעגאלאוויטש...ווייל קלעצקער יידן האבן ליב — מען זאל זיי "נעמען".און דא מיט איין מאל אזוי פיל דאקטוירים — מען זאל זייניט דארפן...פון דעסטוועגן איז יעדער טשעקאווע צו וויסן:— וואם א שטייגער קענען זיי זאגן ?צו אזא אונטערנעמונג האבן קלעצקער רייכע ווייבער זיךגענייט קליידער ווי צו א באל. ווארעם וואט אזוינס עם קומטפאר׳ האבן זיי אויף קלאר ניט געוווסט׳ נאר אז אזוי פיל דאק־טוירים קומען... ווען די דאקטוירים האבן זיך גענומען משפטן"ציאנקאלי"׳ זענען קלעצקער גבירים געזעסן אין דער ערשטערריי גאנץ געמיטלער׳ ווי ביי זיך אין דער היים׳ געסמאטשקעטדי ביינדלעך פון א הינערישער פולקע און פארביסן מיט אזויערע אוגערקע:— וועמען ארט עם... עם איז דאך ניט קיין גויאישער"סוד"...ניט נאר דער קולטורעלער ניווא׳ אפילו די פארבינדונגמיטן רבונרשל־עולם איז געווען א לויזע. א מנין אין דערפרי און פארנאכט, א קאפיטל תהילים — אום שבת.טרייבנדיק די "לעבעדיקע שטיקלעך" קיין ווארשע׳ האבןזיי פון דעסטוועגן ניט אויפגעהערט צו טראכטן:— וואם וועט זיין מיט עולם־הבא ? ווי קען עפעם א יידלעבן אן מצוות ? מיט וואס וועלן מיר זיך שטעלן פארן אייביקןמשפט? דארטן קען מען שוין ניט "אפשמירף׳ "אפכוירעשן"׳דארט מוז מען זאגן דעם אמת... דאס שטעטל — פרום. יידןוועא פאר פרומקייט׳ פאר גאטם כבוד וועגן גיין אויף קידוש־השם. זיי וועלן דורסן יעדן אפיקורס וואס וועט זיך דערוועגןמחלל־שבת זיין. האבן זיי אויפגעשטעלט א גרויסע ישיבה׳ וואסהאט אריינגענומען א פאר הונדערט ישיבדדבחורים׳ און קלעצקהאט געגעבן טעג צו עסן.— זאל זיין אין זייער זכות — האבן זיך יידן געווונטשן...-ו-מיד האט דאם שטעטל געהייסן אין דער אפיציעלער פוי־לישער אמט־שפראך. דערמיר — האבן עם יידן גערופן׳ און זא־מיריע — האט דאס שטעטל פריער נאד געהייסן׳ ביים רוכישןצאר. דעם נאמען האט עם געקראגן׳ ווייל דאס גאנצע שטעטלהאט געהערט צום קניאז מירסקי.גראד האט פאסירט׳ אז רחל פיקטושיכעס׳ א מירער יידע־נע׳ דארף פון באראנאוויטש אהיים פארן. ביים קאסע־פענצטערלפון וואקזאל האט זי געבעטן:— ביליעט נא זאמיריע!דער פוילישער באן־באאמטער׳ מיט פארדרוס אויף דעריידענע וואס וויל ניט אנערקענען דעם פוילישן נאמען פון דערשטאט׳ האט א שאקל געטאו מיטן קאפ און צעפירט די הענט:— נישטא שוין אזא שטאט!— וו...א...ם...!!! — האט רחל פיקטושיכעס ניט געקענטפארשטיין; און אין א וויילע שפעטער׳ האט זי אויסגעבראכןמיט א געוויין:— אוי׳ א בראך איז צו מיר׳ זאמיריע האט אפגעברענט...מירער יידן — יידן למדנים׳ פרומע׳ אפגעהיטענע. די מי־רער ישיבה האט געשמט איבער דער גארער יידישער וועלט,און בחורים אזוי ווייט ווי פון אמעריקע אוו ארגענטינע׳ זענעןאהין געקומען לערנען. עם איז געווען א שטילע׳ מתנגדישעפרומקייט׳ וואס האט ניט געריסן די אויגן; ניט מיט די בגדיםאון ניט מיט התלהבות־אויסברוכן ביים דינען גאט. די דאזיקעפרומקייט האט געשלאגן טיפע ווארצלען אין לעבנס־ארט פוןדי יידן׳ ווי אן אלטער׳ איינגעווארצלטער בוים שניידט זיך אייןאין דער ערד.ווייניק בעלי־מלאכות געווען אין דערמיר.. מען האט גע־לעבט פון שרייבן ספר־תורות׳ תפילין׳ וואם זענען זיד צעגאנגעןאיבער די יידישע ישובים; פון די רייכע ישיבה־בחורים׳ וואסזענען איינגעשטאנען אין יידישע הייזער און פון א קרוב איןאמעריקע.ס׳שטעטל האט זיך געפירט מיט איר אייגענעם סדר. האטזיך א ישיבה־בחור צופיל פארקוקט אויף א שווארץ־אויגיקעריידישער טאכטער׳ און ס׳איז דערגאנגען צום ראש־ישיבה׳ האטמען דעם בחור — מעג ער זיין אן אמעריקאנער — אריבער־געלייגט איבערן טיש און אריינגעשמיסן.אפילו נחום־עליע קאגאן — דער בונדישער אראטאר׳ ווידערמיר האט אים גערופן — איז אויך געווען א געזעלן בייא סופר...-ו-און ניעסוויזש?א ווארעמער זומער־פרימארגן. ס׳איז שבת. יידן שפאצירןגעלאסן מיט די סאמעטענע טליתים־זעקעלעך אונטערן ארעםאין שול אדיין. איינער גייט אין דער מארק־שול׳ אן אנדערעראין דער קאלטער. יעדערער לויט זיין שטאנד נאך. נאר ווו אייד זאל ניט גיין׳ מוזן זיינע אויגן פאלן אויף די גרויסע פלא־קאטן׳ וואס זענען ווי ברייטע׳ קאלירטע לייוונטן צעהאנגעןאיבערן שטעטל. דוכט זיך נעכטן זענען זיי דא ניט געווען׳ אוןדערפאר טאקע רייסן זיי׳ צווינגען זיך אפצושטעלן און איבער־לייענען.דעם שבתדיקן פרימארגן האט זיך דאס שטעטל א וויגגעטאו פון איין ברעג צום צווייטן׳ אט ווי א פעלד פון רייפעזאנגען׳ ווען איבער אים גייט דורך א שטורעם־ווינט.— אזא חוצפה — האבן יידן געשריגן.— ס׳איז א חרפה פאר די גויים! — האבן רויקערע גע־פרוווט מוסר זאגן.— איי׳ וועט מען זיי א מארדע אנרייבן... — האבן חברההנאה געהאט.— האקט זיי אדיין׳ די שקצים י — האבן יידן־תקיפים גע־שטורעמט.— זאל דער רב גיין צום סטאראסטע! — האבן בעל־תכליודיידן געעצהט.— לאמיר אראפרייסן די אפישן! — האבן היציקע יידן׳אויפטוערס׳ געשריגן.גאר ס׳איז געווען שבת. זענען די פלאקאטן אויף פוילישאון יידיש׳ ווי דאס געזעץ האט פארלאנגט׳ געהאנגען איבערדער שטאט; דערהויפט אויף ווילנער גאס׳ ווו דאס שטעטלגייט אממערסטן שפאצירן׳ און זיי האבן אנגעזאגט:"איבעראכטאג שבת קונוט פאר אין גרויסן ואל פוןראטוש א משפט איבערן קלער... באשולדיקער: אהרןגאבריעלאוו; עקספערטן: לייזער געצאוו און נזשה פא־מעראניעץ; פארטיידיקנור; אליהו צאדיק.מ׳שטיינם געזאגט׳ ווי עלע צאץ וועט זיי פארטיידיקן —האבן יאטן צווישן זיך גערעדט — נאר ווי איז עם א משפט אןא פארטיידיקער ?...אין קהל־שטיבל פון דער קאלטער שול האט געדאוונטדער רב.— רבי׳ נו — האבן יידן אומגעדולדיק געמאנט ביי איםא תשובה.— שבת — האט דער רב ניט געוואלט זיך אריינלאזן איןוואכיקע ענינים.336שבת אויף דער נאכט האט דער רב געפסקנט:— צום סטאראסטע גייט ער ניט. די ערלים זאלן זיך אנ־נעמען פארן יידישן דת — ראם וויל ער ניט. זאל יערער טאטעטאן וואט א טאטע דארף טאן.האבן טאטעס אנגעזאגט אין דער היים מיס הארבן ווארט:— ניע סמעי!טייבעצקע די אלמנה האט פארמאגט ניט מער ווי איין קינד׳דאס אויג אין קאפ׳ ודיל זי איז יונג אן אלמנה געבליבן.. צואיר איז די מעשה מיטן משפט׳ וועלכן איר ארעלע גייט מאכןאיבערן יידישן קלער ניט דערגאנגען. נאר ס׳געניטע מאמישעאויג האט באמערקט׳ אז ארעלע איז עפעס ניט מיט אלעמען.איז זי געגאנגען צו שכנים פרעגן אן עצה.— איך בעט אייך׳ ר׳ מרדכי־דוד׳ אפשר אפשפרעכן אןעין־הרע, אדער אפגיסן שרעקעניש ? אז מיין ארעלע גייט ארוםדעם גאנצן טאג׳ ניט דא געדאכט׳ און האלט אין איין רעדןצו זיך אליין: רבנים׳ דיינים׳ שוחטים׳ בלוט־זויגער׳ פיאווקעם׳גנבים... עפעס רייד׳ גאט זאל אפהיטן...דער שטרענגער טאטישער ״ניע סמעי"! האט געהייסן —ניע סמעי צו גיין צום משפט! ניע סמעי מיט דער חברה זידצו חברו!...אבער ס׳האט ניט געהאלפן. דער זאל׳ פול ביז צו די ברע־געם׳ איז אנגעפילט מיט שפאנונג:— וואט וועט מען דא היינט זאגן ? !געעפנט די דעבאטע האט ארעלע טייבעצקעס. זיינע רייד— ברענענדיקע שייטן׳ געווארפן אין דער אלטער וועלט. זיינעאויגן — צוויי אנצינדער פאר באמבעס׳ וואט אט נעמען זיידער גערג\גער־קאאפעראג\<ווסוף פון די צוואנציקער יארן האט זיר אין ניעסוויזשארגאניזירט א יידישער גערטנער קאאפעראטיוו צו וועלכערט׳האבן געהערט די אלע יידן וואט האבן זין* פארנומען מיטערד־ארבעט, גערטנעריי און אויר ארענדירט סעדער.אין יענער צייט איז די לאגע געווען א שווערע. דערעקאנאמישער קריזיס האט באזונדערם געטראפן די יידישעלאנדווירטן. דער אפזאץ־מארק פון די לאנדודרטשאפטלעכעסחורות איז געווען באגרענעצט, טפעציעל פאר די יידישעלאנדווירטשאפטלעכע ארבעטער.דער קאאפעראטיוו איז געווען פאראינטערעסירט אויפצו־האלטן און אונטערשטיצן די יידישע גערטנער און פעלד־ארבע־טער׳ דעריבער האט זי פון אירע בענק ארויטגעגעבן הלוואותוואט האבן דערמעגלעכט איבערצוקומען די שווערע ציים.שיטן מיט פונקען און פון אלטן שימל בלייבט איבער ניט מערווי א פרוך. זיינע שטעכיקע פיילן האבן ניט אויסגעמיטן דאםאלץ וואט צענדליקער דורות האבן געהאלטן פאר הייליק. דערפלאקער פון זיינע רייד האט אנגעצוןדן גלויבן אין די נשמותפון יונגע מענטשן׳ פאר וועלכע עם איז ניטא קיין צוקונפט איןדי איצטיקע באדינגונגען. עט איז געווען דער רעוואלט קעגןאייגענעם נעכטן...פאר דער פוילישער געהיים־פאליציי איז דאס שטעטל גע־ווען ווי אן אפענע האנט. אויף די "שומרים" האבן זיי געקוקט׳אט אזוי:— קאמוניסטי נא עקטפארט...דא זענען זיי׳ קומט אוים׳ באלעבאטישע קינדער. עטן יעדןטאג בייגל מיט פוטער און טוען גארניט. נאר אין פאלעסטינעוועלן זיי ערשט זיין די דיכטיקע קאמוניסטן.— טא ניער סאביע! זאל זיר דער ענגלענדער זארגן...נאר זיי האבן זיד איבערגערעכנט.*ארעלע — ער האט שטודירט שיפן־בוי־אינזשיניעריע איןפראנקרייך — האט אין א שיינעם פרימארגן אוועקגעווארפן דאסלערנען און איז פרייוויליק אוועק קעמפן מיט דער אינטערנא־ציאנעלער בריגאדע אין שפאניע...אין דעם נייעם׳ טאוויעטישן פוילן׳ ערגעץ ווו אין א מינים־טעריום׳ שמועסט מען׳ זיצט א פארגויאישטער ארעלע טיי־בעצקעס...ז א ב (וועלוול) כ ר ע ס ל א ואין ניעטודזש האט דע ר קאאפעראטיוו אויטגעבויט א "טוש־ניע", ווו מ׳האט געטרוקנט פארשיידענע פרוכט און קארטאפל. דיאדסגעטריקנטע קארטאפל און עפל האט מען ארגאניזירטערהייטאריבערגעשיקט קיין ארץ־ישראל. די "טושניע" האבן מיראויטגעבדט אויף דעם האראדזייער טראקט, נישט ודיט פוןדעם שעכטיהויז ו״בוינע"). אין דער "סושניע" האבן געפונעןארבעט פרויען, און באזונדערס די חלוצים פון ניעטודזשערקיבוץ.צום קאמיטעט פון קאאפעראטיוו האבן געהערט: יוטף לי־פאווטקי, גרינוואלד (פון פאהולאנקע), זאב ברעטלאוו.די מיטגלידער פון גערטנער־קאאפעראטיוו, זענען געווען:פאליאטשאק, די ברידער צעכאנאודטש פון קאזימיר, דמשק,וועלוול־ארע איטשע קארנס, די "באטשיקעם" פון נייערשטאט,בלאו פון מיכאלישאק. בוכהאלטער איז געווען שמעון אלפערין.337די קינדער־ארגאניזאציע "סקיפ"מ. אייזענבודרעסטאוורירן געשיכטע אויפן סמך פון זכרון — אויבאפילו בלויז פון א צייט־אפשניט — איז נישט דער וועג, מיטוועלכן עם גייען געוויינטלעך געשיכטע־שרייבער• ווארום גע־שעענישן אין פארלויף פון אן עפאפע אין לעבן פון א פאלקאדער לאנה לאזן איבער נאך זיך שפורן, פארצייכענונגען, מא־טעריאלן, אויפן סמך פון וועלכע דער געשיכטע־שרייבער בא־זירט זיינע אתספירן.דער טראגישער גורל פון אונדזער פאלק, וואס האט כמעטאיבער נאכט פארוואנדלט דאס צאפלדיקע בליענדע לעבן איןגעשיכטע און אונדז — די על פי נם געראטעוועטע — צעשטויבטאיבער אלע עקן וועלט; אפגעריסן אונדז פון ארט, ווו דאספאלק האט געלעבט, געשאפן און איז אומגעקומען. ווען מירפרובירן אויפלעבן דאם פארגאנגענע, האבן מיר נישט מער וויאונדזער זכרון און די זכרונות, וועלכע האבן זיך דארט אפגעהיט.-ו-אין די ערשטע יארן פון היינטיקן יארהונדערט האט דייידישע רעוואלוציאנערע, אומלעגאלע באוועגונג, באקאנט אוג־טערן נאמען "אלגעמיינער ארבעטער בונד פון רוסלאנה פיילןאון ליטע", אדער קורץ: "בונד", מיטגעריסן די יידישע יוגנטפון ניעסוויזש. ניעסוויזש האט נישט פארמאגט קיין אינדוס־טריעלן פראלעטאריאט, קיין פאבריקן און זאוואדן — בלויזיידישע בעלי־מלאכות, האנטווערקער, וועלכע האבן באשעפ־טיקט נישט מער ווי עטלעכע אובעטער. האט זיך די טעטיקייטפון "בונד" דער עיקר אתסגעווירקט אויפן פאליטישן געביט,אין קאמף קעגן צאריזם. אנגעפירט מיטן דאזיקן קאמף האבןיידישע סטודענטן, וועלכע האבן געלערנט אין מאסקווער אוןפעטראגראדער אוניווערס־טעטן. זיי זענען פון צייט־צרצייטגעקומען א היים, פארשפרייט אומלעגאלע ליטעראטור, דורכ־געפירט געהיימע פארזאמלונגען אין די וועלדער און ארגאניזירטדי באוועגונג. אז די באוועגונג האט ארומגענומען אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג איז גענוג צו זען פון דעם קווערשניטפון די טועה וועלכע איך האב נאך געקענט אין די שפעטער־דיקע יארן:דער סטודענט א־ן שפעטערדיקער דאקטער־מעדיצין נחמייזל ("נח דער געלער"), וואם איז נאך דער ערשטע־ וועלט־מלחמה פארבליבן אין לעטלאנד און געווארן א דעפוטאט איןלעטישן פארלאמענט. אין 1940 ווערט ער ארעסטירט פון דיסאוויעטן (ווייל ער איז נאך אלץ אן אויסגעשפראכענער בונ־דיסט). ווי מען ווערט געווויר, איז ער אין יאר 1956 געשטארבןאין א סיבירער לאגער.אברהם־אליהו ליבערמאן, פון פאך א סופר׳ אן אינטעליגענט,וואס האט געהערט צום מיטלקלאס און איז ביזן לעצטן טאגגעווען פאליטיש טעטיק• און די שוסטער: אברהם־אהרן תאני-לאווסקי און שלמהקע מילשטיין.דאם איז, אייגנטלעך, געווען אן אלגעמיינע דערשיינונגאויך אין די ארומיקע שטעטלעך פון דער געגנט.דאם אייגנארט-קע מיט וואס ניעסוויזש איז אריין אין דער/עשיכטע פון "ב־נד", איז דער פאל פון ארויסגנבענען געווערפון רוסישן "טשעכאוואסט" (מיליטערישן ארסענאל). דאס גע־תער איז אפגעשיקט געווארן קיין מאסקווע, כדי צו באוואפענעןדי ארבעטער פארן אויפשטאנד פון יאר 1905. (די פאסירוגגאיז באשריבן אין בוך: ״ניעסוויזשער יידן״, אין קאפיטל: "ס׳האטמיין טאטע דערציילט״. זע ז׳ 329 אין דעם בוך).ניעסתיזש, תאם האט זיר געפונען אין מיטן פון דערצארישער אימפעריע, איז מיט א מאל אין יאר 1919 — 1920געווארן א גרענעץ שטעטל פון פוילן. אין די שטעטלעך ביי דעררוסישער גרענעץ האט די פוילישע מאכט איינגעפירט אשטרענגן רעזשים, אויס מורא פאר די רעוואלוציאנערע רעשט־לעך, וועלכע זענען איבערגעבליבן (און האבן ביי דער מאכטגעהאט אן אלגעמיינעם נאמען באלשעוויזם). דערצו האבן נאךדי באלשעוויקעס, אנהייב 20קער יארן ליקווידירט דעם "בונד"אין רוסלאנה דאס האט זיי אבער נישט באפרידיקט. זייערציל איז אויך געווען צו ליקתידירן דעם פוילישן "בונד". אלץוואס עס האט זיך זיי איינגעגעבן, איז צו שפאלטן א צאל בונ־דישע ארגאניזאציעס אין די גרענעץ־געביטן און שאפן דעםאזוי גערופענעם "קאמבונד".יעדער פרווו, דעריבער, פון אויפשטעלן א בונדישע ארגא־ניזאציע אין ניעסתיזש, וואלט זיך אנגעטראפן אויף רעפרע־סיעס פון די מאכט־ארגאנען, באזעצט פון מענטשן מיט קנאפעפאליטישע קענטענישן זיך אויסצוקענען אין די אונטערשיידןצווישן איין רעוואלוציאנערער שאטירונג און א צותיטער. דיאמאליקע בונדישע טוער האבן זיך, דעריבער, גרופירט ארוםדער יידיש־וועלטלעכער שול (פאלקס־שול) און צוזאמען מיטאנדערע ארבעטער־עלעמענטן (פועלי־ציון) געווען באקאנטאונטערן נאמען "לינקע". ביי שטאטראט־וואלן, אדער קהילה־תאלן תמיד געגאנגען אונטער דעם טראדיציאנעלן בונדישןנ ומער 4.איז אט:די בונדישע פארגאנגענהייט האט זיך געוועבט ווי א לע־גענדע, וועלכע האט גישט געלאזט רוען. ערגעץ ווו, אין ווייטןווארשע, איז אנטשטאנען א קינדער־ארגאניזאציע מיטן גאמען״סאציאליסטישער קינדער־פארבאנד״ — "סקיפ". דער "סקיפ"האט ארויסגעגעבן זיין צייטונג "די קליינע פאלקס־צייטונג".אין די ווינטערדיקע שבת־פארנאכטן שפאנט אן אכט־יארי־קער יאט, מיט א צענער גראשן פארקוועטשט אין האנט, דורךדי שנייען פון שפיטאלנע־געסל, אין עק פון וועלכן ס׳האבןגעוווינט צותי בחורים: ארע הינקענדיקער (היינט אין אר*גענטינע) און נחמיה ליבערמאן (געשטארבן צו 20 יאר). זייהאבן אויסגעשריבן די "קליינע פאלקס־צייטונג". דורך דערצייטונג האט דער אכט־יאריקער יאט זיך דערפילט א שיתוףצו דער לעגענדע.דאס איז געווען דאס ערשטע קערנדל.געגרינדעט דעם "סקיפ" אין ניעסוויזש האבן דריי יאטן;שיעל הינקענדיקער (פארזיצער. אלט געווען 14 יאר. אומגעקומעןאין רוסלאנד); יאשקע שוסטערמאן (א לערן־יינגל ביי א קא־מאשן־שטעפער. אלט געווען 14 יאה אומגעקומען אין דערערשטער שחיטה)! און דער 12־יאריקער משהל, א שילער פוןדער פאלקם־שול (סעקרעטאר). זיי האבן ארגאניזירט א גרופעשילער פון דער פאלקם־שול, זיר פארבונדן מיטן צענטער איןווארשע — און דער "םקיפ׳׳ איז געווארן א פאקט. עם האבןשתן דאן עקזיסטירט איינגעפונדעוועטע, לעגאלע יוגנט־ארגא־ניזאציעס, ווי: "השומר הצעיר", "גורדוגיה", "פרייהייט" און"החלוץ", ארגאניזאציעם, וועלכע האבן פארבונדן זייער אי־דעאל מיט ארץ־ישראל, מיט עמיגראציע. זיי האבן אתך געהאטדערפארענע יוגנט־טוער,פונדעסטוועגן האט דער "סקיפ" זיך גענומען איינפונדעווען.די ערשטע ארבעט איז געווען: דאם פארשפרייטן די "פאלקם־צייטונג" (טאג־צייטונג" פון "בונד"). פון איינציקן עקזעמ־פלאי וואם איז אנגעקומען צו אונדז אין שטוב, האט זיך איינ־געגעבן אינגיכן צו שאפן ארום 20 אבאנענטן. ווען מען נעמטאין באטראכט, אז יעדער אבאנענט האט געהאט דריי־פיר שות-פים (דאם איז געווען דער נארמאלער אופן פון לייענען יידישעצייטונגען אין די שטעטלעך פון פוילן), קאן מען זיך פאר־338שטעלן, אז די "פאלקס־צייטונג" האט גענומען באאיינפלוסן דייידישע ארבעטער.קיין ארטיקע יוגנט־טוער האבן מיר נישט געהאט. פאלי־טישע אויסבילדונגס־ארבעט האבן געפירט די לערער פון דעריידישער שול. צוויי פון זיי האבן זיך פארגעדענקט: לייב קאווע(ווארשע) און מאיר גליאט (ווילנע).דער "סקיפ" האט אפילו איינגעארדנט א יוגנט־צוזאמענפאר(אין 1934) מיט "צוקונפטיסטן" פון דערמיר און סטאלפצי, אוב־טערן אויסרייד פון א שבועות־לאגער, איינגעארדנט דורבן"טאז". (מיין טאטע איז געווען וויצע־פארזיצער פון "טאז").טראץ די אלע דערלויבענישן, האט אונדז די פאליציי פארטאנטדעקט און מען האט שפעטער געהאט גענוג צרות.(דער פאל איז באשריבן אין בוך ,,ניעסוויזשער יידן", איןקאפיטל: "שבועות אין וואלד").פון צענטער האבן דעם "םקיפ" באזוכט: קלמו וואפנער(ווילנע), מענדל שעלובסקי (סלאנים) און פון צייט צו צייטמוליע קאפלאן פון סטאלפצי. (אים און זיין ברודער חיים,האבן אנגערייצטע נאצישע הינט צעריסן אויף שטיקער איןמיטן מארק אין סטאלפצי).די באציונג פון דער פוילישער מאכט צום "סקיפ" (פוןוועמענם עקזיסטענץ זי האט געהאט א קנאפע אנונג) קאןכאראקטעריזירט ווערן מיט פאלגנדן פאל: אויף א באזוך איזגעקומען דער סטודענט בארע קאווארסקי (סלאנים). ביים אראנדגיין פון אויטאבוס, אין מארק, האט אים פארהאלטן א געהיים־אגענט (א "שמעקער") און דערוויסנדיק זיך ווער ער איזאון צו וועמען ער דארף — האט ער קאווארסקין גלייך געהייסןפארלאזן די שטאט.באזונדערם האט זיד דער "םקיפ" אויסגעצייכנט אין דיפרעסע־טעג פון דער "פאלקס־צייטונג". מיר פלעגן פאר־שפרייטן פון 100 ביז 150 צייטונגען אין דעם טאג, וואס איזפאר ניעסוויזשער באדינגונגען געווען א גרויסע דערגריי־כונג. אויסגעצייכנט האט זיך כאשקע אלפערן, מאטעם באשיב־קעוויטש (מאטום שירקעס).ארום יאר 1936 עקזיסטירט שוין צוזאמען מיטן "סקיפ" דעריוגנט־בונד ״צוקונפט״, וועלכער ציילט ארום 32 מיטגלידער.דער אנזען פון "בונד" איז אין יענע יארן בכלל געוואקסן אוןדאס האט זיד אנגעזען אויך אין ניעסוויזש.די "צוקונפט" האט זיך שוין פארמאסטן אויף אן עפנטלעכןארויסטריט מיט יאנקל זשעליעזניקאוו (ווילנע) אין גרויסןראטוש־זאל.דאס פונאנדערוואקסן זיך פון דער ארגאניזאציע האטאוועק געשטעלט די פראגע פון לאקאל און במילא פון לעגא־ליזירן זיך. ווייל קיינער פון די טוער פון "סקים" און "צוקונפט"זענען נאך נישט אלט געווען קיין 21 יאר, ווי עם פארלאנגטדאם געזעץ, כדי אונטערצושרייבן א ווענדונג וועגן לעגאליזיחאן ארגאניזאציע — האבן עלטערע חברים געגעבו זייערהסכמה און ס׳זענען געמאכט געווארן באמיונגען צו גרינדן א"קולטור־ליגע". די "קולטור־ליגע" האט שוין אפילו געדונגען אןאייגענעם לאקאל, ביי מאיר לאנסקין דעם וואיאזשאר.די וויבטיקסטע טוער פון "סקיפ" און "צוקונפט" זענען גע־ווען: שיעל הינקעדיקער, סאניע אבראמאוויטש, שמואל־משהליבערמאן.*נדהאט אויפגעטויכט אין זכרון נאך א קליינע פאסירונג:אין א געוויסן זומער־פארנאכט באווייזט זיך ביי אונדזאין שטוב א פרעמדער יידישער בחור און פרעגט זיך אויפןטאטן. דער טאטע איז נישט געווען און דער בחור האט נישטגעוואלט אוועק גיין, ביז דער טאטע איז נישט געקומען — וויילקייטנת־קיץ של ארגון ״טאז״ ביער העירוני (1927). צילום: מ. פאיאנס).339ס׳איז זייער נייטיק (אזוי האט געזאגט דער בחור). האב אידאויפגעזובט דעם טאטן. זיי זענען אריין אין א באזונדער צימער.עטלעכע מינוטן שפעטער איז דער טאטע ארוים ווייס ווי קאלך.עטלעכע פריינד זענען געווען אין שטוב און אלע האבן פאר־שטאנען, אז עפעס וויכטיקס האט פאסירט. דער פרעמדער בחוראיז אין צווישן פארשווונדן.אט וואם דער טאטע האט דערציילט: "אין קלעצק איז דאא בלינדער בונדיסט, איר קענט אים אלע, דוד גאבריער. איזאט דער בחור געווען ביי גאבריערן און דוד האט אים געשיקטצו מיר, איך זאל אים העלפן אריבערשמוגלען די גרענעץ קייןרוסלאנד, ווייל ער מוז פארלאזן פוילן, ווו עם דראט איםארעסטירט צו ווערן. איך האב אים גלייך איבערגעהאקט אוןגעהייסן גיין פון שטוב און דערביי צוגעגעבן: איך פארנעםזיך נישט מיט אזעלכע זאכף...און צו אונדז האט דער טאטע געזאגט: "דאם איז געוויסא פראוואקאטאר, וועלכן די פאליציי האט אונטערגעשיקט".צו מארגנם האט מען שוין דעם בחור געזען ארומגיין מיטניעסוויזשער פוילישע געהיים־אגענטן. דעכו זעלבן טאג האט ערזיך אבער אפגעטראגן, ווייל צווישן ניעסוויזשער יידן האט ערנישט געהאט וואס צו טאן...פונעם ניעסוויזשער יידיש! שגוייגער משה בלאטשינסקידי "פאזשארנע קאמאנדע"אין דעם פייערלעשער־פארבאנד, א פרייוויליקע געזעלשאפט,זענען געווען פארטראטן יידן און קריסטן. און זייער ציל איזגעווען אפצוהיטן די שטאט און סביבה פון שריפות. די גרויסעגעביידע פון די פייערלעשער האט זיך געפונען אויף קאזשימיר4, רויט געפארבטע טויערן, וואם האבן זיך געענדיקט מיט אבויגן און גלאז־פענצטער, דורך וועלכע די זונען־שטראלן זע־נען אריינגעדרונגען און זיך אפגעשפיגלט אין די מעשענע אוןקופערנע "נאסאסן". די לעש־מאשינען זענען געשטאנען איןרייען. דע ר אלארם־גלאק, וועמענם קלונג איז געווען גוט בא־קאנט פאר אלעמען אין ניעסוויזש, האט געגעבן א געפיל פוןזיכערקייט די ניעסוויזשער איינוווינער.דער פארבאנד האט עקזיסטירט הונדערער יאה און דיטראדיציע פון דעם "פאר׳ און "האבי" איז איבערגעגאנגען פוןדור צו דור. צוויי וועטעראנען זענען געבליבן טריי דעם פאר*באנד ביז זייער לעצטן טאג אין לעבן: דער באוווסטער, טייע־רער מענטש ר׳ מרדכי־דוד אלפעראוויטש און דער קריסט קא־מאצקי.נעמט, למשל, ר, מרדכי־דודן, וועלכער איז אויך געוועןפארטראגן אין אנדערע כלל־טוערישע געשעפטן. ווען איר פלעגטאריינקומען אין זיין וווינונג, האט זיו גלייך געלאזט מערקן,אז דא וווינט א ״פאזשארניק״ — א דאנק דער מעשענער קאסקעאון דעם רויט־שווארצן מונדיר, באצירט מיט ארדערן אוןמעדאלן. די ווענט זענען אויך געווען באהאנגען מיט בילדערפון 19טן יארהונדערט, וואס האבן דערמאנט די רומפולעגעשיכטע פונעם פייערלעשער־פארבאנד.צו א פייערונג פון דער פייערלעשער־קאמאנדע, פלעגן אונד־זערע צוויי "לעצטע מאהיקאנער" קומען אויסגעפוצט אין זיי־ערע שווארצע מונדירן מיט די רויטע לאמפאסן.איר געדענק דעם טאג, ווען אונדזער טייערער וועטעראן,ר׳ מרדכי־דוד, איז געשטארבן. אלע חברים־פייערלעשער, איןפולער אויסשטאטונג, זענען געקומען אים אפגעבן דעם לעצטןכבוד. אונטער די קלאנגען פון שאפענס טרויער־מארש האטגערירט דער לווייה־צוג. אויף א קליין, שווארץ קישעלע זענעןגעווען אויסגעלייגט די אויסצייכענונגען, וועלכע האבן עדותגעזאגט וועגן זיין רייכער און בכבודיקער פארגאנגענהייט. איןגלייכע רייען, מיט אראפגעלאזטע קעפ, האבן די פייערלעשערגעפירט זייער ערן־מיטגליד צו זיין אייביקער רו.דער פייערלעשער־ארקעסטעראינטענסיווע צוגרייטונגען צו דעם "טאג פון דעם פייעי־לעשער" האבן זיר גוט געפילט אין שטאט. די אזוי גערופענעא טייל פון 27סטן קאוואלעריע פאלק א. נ. פון סטעפאן באטאריאויסגעשטעלט אויפן מארק, אין פוילנם אומאפהענגיקייט יום־טוב.דענ 11טן נאוועמגער.מסדר גדוד הפרשים ה־27 ע״ש סטפאן בטורי, ביום עצמאותה של פולין11 בנובמבר, בכיכר השוק.רעפעטיציעס, וועלכע פלעגן פארקומען יעדן זונטיק באו מיטאג,מיט דע ר באטייליקונג פון אלע מיטגלידער, האבן געצויגןאלעמענס אויפמערקזאמקייט. דא האט יעדער גרופע געהאטאיר אויפגאבע: אויספיח די איבונגען פלינק און שנעל. יעדערפייערלעשער איז געווען אנגעטאן אין זיין מונדיר. אויפן פא־זשארנעם פאסיק איז געהאנגען די בלישטשענדע קאסקע.אברהמל יעוועלעחסקי, דער פארטרעטער פון דעם נאטשאלניק,אין א ניקלנער קאסקע, האט געגעבן באפעלן און אנווייזונגעןדי גרופן־פירער. דער ארקעסטער האט געהאלטן אין איין צו־גרייטן זיך און יעדער איינער האט רעפעטירט פאר זיך.ביי זעליג שפילבש־ג איז דאס פנים שוין רויט פון בלאזןאויפן באריטאן. די קארנעטן־גרופע שפילט "סאלא". אויךזעליג באראבאנשטשיק מיט זיין פויק גיט יעדן צום "טאקט".יעזשערסקי מיט זיינע צוויי טעלער קלאפט צום טאקט אוןפארשטארקט דעם גערויש.אלץ ווערט שטיל, ווען דער קאפעלמייסטער הייבט אויף זייןקלארנעט און זאגט אויף רוסיש: "דאז, דווא, טרי". איצטשטייען שויז אלע פייערלעשער אין רייען און זעען אוים "וויאלע יוונים, וועלכע האבן איין פנים". זיי שטייען איצט אויף"באטשנאשטש" ("אכטונג"), ווי אן ערן־וואך, ווען עם קומטדער נאטשאלניק נח קאגאן. ער שטייגט אוים פון דער ווייסער,שטרויענער קארעטע און מיט קליינע טריט לאזט ער זיךאנטקעגן די אויסגעשטעלטע רייען פאזשארניקעם. ער איז אנ־געטאן אין א געפאסטן גראנאט־מונדיר מיט א ניקלנער קאסקע.אויף דער זייט הענגט א קליינע, ניקלנע העקעלע. ער שפאנטאן ערנסטער מיט זיין גבירישן בייכל.340אברהמל יעוועלעווסקי קומט אים אנטקעגן און גיט אםדעם ראפארט. אויף זיין באגריסונג ד!ערט זיד דער ענטפער פוןדער גאנצער אפטיילונג. לויטן שמייכל פון דעם נאטשאלניקפארשטייט מען, אז ער איז צופרידן און אז די רעפיטיציע וועסאים שוין קאסטן א פאר גוטע פלעשער בראנפן. אבער וואסמוט מען נישט פאר כבוד?איצט הייבן זיך אן די רעפעטיציעס. דע ר הויכער לייטערווערט זייער שנעל אויפגעשטעלט און יאשע דער ראמאנאווש־קלעטערט אויף אים פלינק ווי א קאץ. ער האלט דעם א״ג"סטוואל" פון דער קישקע און לאזט א שטראם וואסער אויףדער הויכער מאגיסטראט־געביידע•זיידל גורוויטש שטייט מיט אלע ניעסוויזשער צוקוקעראון קלייבט נחת פון די פאזשארניקעס. דאם היטל איז ביי איםא ביסל פא־־דרייט, דאם פנים מיט די צוויי שפיזיקע, קוילךשווארצע אייגעלעך — שמייכלט. אבער זיין פרוי שלעפט איםא היים:— נאר אזעלכע נארישקייטן ליגן דיר אין זינען! דו פאר־געסט, אז האסט שוין צוויי טעכטער אויסצוגעבן און פארלירסטצייט אויף גארנישט.ער גיט איר צו פארשטיין:— אויב אלע שוסטערס זענען איצט דא און היינט איז דאךזונטיק, טא וועלכער משוגענער וועט צו דיר פארשמעקן פוןדעם "זאדניעם באד"?אלע ק־קן ווי שנעל די פייערלעשער פירן פלינק אויסזייערע איבונגען. אונדזער נאטשאלגיק האט שוין צום צענטןמאל אראפ גענומען די פענסנע און ווישט זיי. ר׳האט מורא,ער זאל חם־ותלילה גארנישט פארזען. קיין גרויסער ספעציא־ליסט אין די פאזשארנע זאכן איז ער נישט געווען, ווייל אז ס׳איזאויסגעבראכן אן אמתע שריפה, האט ער שטענדיק געהאשא דורכפאל.עט ברענט, עס ברענט!...אט נעמט, למשל, אז אין א וואבעדיקער נאכט ברעכטאויס א שריפה. דער אלארם־גלאק האט שוין לאנג געקלונגעןאון די פערד, איינגעשפאנטע אין באטשקעס וואסער, זענען נא־שפיץ אדורכגעלאפן די גאסן. דאס האט געקענט אויפוועקןא טויטן. אבער ליידער, א העלפט פון אונדזערע פייערלעשערהעדן נישט דעם אלארם־סיגנאל און פארשפעטיקן צו דערשריפה. אפט קומען זיי, ווען ס׳איז שוין נאך אלעמען.אבער אנדערש איז ביי דער קליינע־ גרופע טרייע פא־זשארניקעם: אברהמל יעוועלעווסקי, אברהמל גורוויטש, יודלפרענסקי, עלע שקאלניק, הירשל טורטשין, פסח בורסקי אוןמאריץ לאזער. זיי זענען שטענדיק די ערשטע צו א פאזשאר.מיר איז איין מאל אויסגעקומען צו זיין ביי דעם באוווסטןאפיצירן־שניידער עלע שקאלניק, א דארער, מיטלוווקסיקער.11 ^די ניעסוויזשער פייערלעשער־קאמאנדע מיט איר אנפירונג און ארקעסטער. (פאטא: משה פאיאנס).מכבי אש מתנדבים על תזמורתם והנהלתם.בשורה ראשונה — יושבים משמאל לימין: אליהו שקולניק, ישראל ברגון, חיים ברזין, נחמן כגן, רוביו מישקובסקי, יואל רוזובסקי, (סגן ראש העיר),אהרן גולדין (מפקד הכבאים). שני מימין: אברשה סולטן. בשורה שניה עומדים (משמאל לימין): פסח בורסקי(2), אברהם ברייטמן(3), יוסףלפוב0קי(8), אברהם יבלב0קי(9), מרדכי־דוד אלפרוביץ(11), אידל לנדא(12), בן־ציון קירזנר(13), .... אפשםיין(17). שורה שלישית משמאללימין: לייבל קויפמן(1), משה זובק(6), ברוך שפירא(7), יעקב קנור(8), קמוצקי (זקן הכבאים)(10), פסח מזיא(11), אלתר אנדרוסייר(12), לייבלאנדרוסייר(13), יעקב בלומ0(15), אברהם פווער(16), ירחמיאל מלבסקי(17). שורה רביעית (משמאל לימין): מיכאלפיש (1), פונטום יוסף(2), יוסףפבריקנט(3), מרדכי טורצ׳ין(9), שלמה ברזין(13). תזמורת: שני משמאל (שוכב) פנחס בנקובסקי. שורה שניה: דוד פורטנוי;1), זליג שפילברג(2),ברקה לובצקי(3). שורה שלישית (משמאל לימין): מוריץ לדר(2), וולוול לייבוביץ(3), שלמה פרפל(4), משה פבריקנט(5^ גבריאל גרינבלט(6). . . ,פרנםקי(7) אברהם טורצין(9), נטע ליפשיץ(!!). ליד התוף: זליג מילשטיין. (צילום: משה פאיאנם).341מענטש, הויט מיט ביינער, א שמאלע נאז, צוויי פעך־שווארצעאויגן• לויטן ערשטן איינדרוק זעט מען אן ענערגישן מענטש,אבער זייער א נערוועזער. אזוי ווי ער איז אין דעם מאמענטגעווען שטארק פארנומען מיט צושניידן אן אפיציוץ־אנצוג, בעטער מיד א ביסל צוווארטן. שנעל צייכנט ער מיט ווייסע קריידגעאמעטרישע ליניעס אויפן געוואנט; פארקלערט זיך, נעמטדי שער און שניידט פאסן. דאן ווארפט ער אוועק דעם מעטעראון הייבט אן שרייען און שעלטן מאלאוושטשיכען. ער רעכנטאויס אלץ וואט אין דער קארט שטייט. ער קאן זיך לאנג נישטבאהערשן:— די ד.עגט זאלן איר צעדרייט ווערן! ווען זי גנבעט גישטאראפ א פאר סענטימעטער שטאף, וואס פעלן מיר צו דער מאס— וואלט מיר איצטער דע ר קאפ נישט אויסגעדארט געווארן!איך בין געזעסן רויק און זיד צוגעהערט צו זיינע קללות.אין דעם האט זיך דערהערט דאס קלינגען פונעם אלארם־גלאק.ער האט פארגעסן די גאנצע ארבעט, געכאפט די קאסקע מיטןמונדיר און איז שנעל ארויסגעלאפן פון שטוב. ווי א שטורעםלאזט ער זיך אויף קאזשימיר, צום פאזשאתעם דעפא. די ער־שטע מינוטן, ביז ער קומט צו זיך פון דעם גיבן לויפן — כאפטער קוים דעם אטעם, איז בלייך ווי די וואנט. זיין ערשטעפראגע איז: ״ווו ברענט ?״ ער קוקט זיו ארום וויפל פייער־לעשער זענען פאראן און רופט זיד אפ: "אט גיי מיט זיי איןפייער!" ער לויפט ארום איבער דעם דעפא, הייבט אויף דאםדעקל פץ א פאם, קוקט אריין צי ס׳איז פאראן וואסער. אומע־טום איז ער פול. מיט זיין נערוועזיטעט שטערט ער מעד וויער העלפט.די פאזשארניקעם לויפן פארסאפעטע און ווייסן נישט צווואס זיך צו נעמען. עלע שרייט: "מיט אזעלכע פאזשארניקעסאיז נאד בראנפן צו טרינקען. צו א שריפה קומט מען שטענדיקביי די לעצטע, אפגעסמאלעטע קלעצער". אבער דאך גע־לינגט אייניקע פאזשארניקעס אין דעם לעצטן מאמענט אויס־שמירן דעם פנים און מאכן דעם רושם, אז זיי האבן עפעסאויפגעטאן...אין א מארק טאגנחום ליפסע מאכט זייגע לעצטע צוגרייטונגען צום מארק־טאג. די אזוי גערופענע קאלאטשן זענען שוין אויסגעלייגטאויפן סטראגאן. דער פייער־טאפ איז פול מיט גליענדע קוילן.ער רייבט זיך די הענט און פרעגט דער שכגטע, וועלכע עפנטאויף א נייע פאם הערינג:— איך גלויב, אז היינט וועסטו פארקויפן א סך הערינג,ווייל מיין קאלאטש איז דאו ממש טארט, פוכקע און בעט זיךפארבייסן מיט הערינג.די פארקויפערין פון די הערינג, פריידע ברעגמאן, א ריקעפרוי מיט געקרייזלטע האר וואס סטארטשען ארוים פון אונ־טער דער פאטשיילע און א זעקל דינט איר אלם פארטעך, כדינישט פארפעצן די קליידער, ריפט זיך אפ מיט א שטעכווע־טל:— זאג מיר נאר, וועלכע קאלאטשן דיינע זענען פריש ?דאס קענסטו דערציילן די חזירים, נאר נישט מיה א דאנקמיין שיינער סחורה וואס איטלעכער איז גרויס ווי א פערד,וועט מען דיינע פארדארטע קאלאטשן אויך נעמען.דאס פרייגדלעכע דורכווערטלען זיר וואלט נאך לאנג אנגע־האלטן, ווען נישט א הויך־געוויקסיקער גוי אין א גרויסן פעלץמיט א שעפסענער קוטשמע, וואם האלט דעם בייטש־שטעקלטיף אין דעם שעפסענעם קאלנער און קראצט זיר. נחום באטראכטדעם גוי ווי א "פאטשאטעק־מאכער" און רופט זיך אן צו אים:— היינט האסטו גוט געטראפן. וועסט היינט עסן טארט. —ער האלט ש וין גרייט דעם לאנגן מעסער אויפן קאלאטש אץפרעגט ווידער: — וואם טראכסטו אזוי פיל? וויפל שניידן?איך זע דאך נאד דיר, אז קענסט אפילו איינשלינגען דעם גאנצןקאלאטש.דער גוי האלט זיך נאך אין איין קראצן, ביז ער באשליסטער זאל אים געבן פאר א האלבע זלאטע. נחום ווארפט א בליקאון זאגט:— פאר א גאנצע זלאטע קענסטו נישט קויפן ? וועסטבאלד נעמען א הערינג און במילא לייגסטו אוועק די צווייטעהאלבע זלאטע.מיט דעם קאלאטש לאזט זיך גיין אונדזער גוי צו דערהערינג־יידענע, וואם מסחרט "דזשיעשענטש זא זלאטעגא" (צעןהערינג פאר איין זלאטע).היות ווי אונדזער פארקויפערין איז גוט אויפגעלייגט, גיטזי אויף דעם גרויסן גאפל א נעם ארוים א בייכיקן הערינג אוןפרעגט ביי דעם גיי:— וואם זאגסטו צו דער סחורה ? — ער ווארפט א בליקאין פאס, צי ס׳איז דא א נאך גרעסערער — און באצאלטדי צען גראשן. ער בעט נאך א ביסל "לאק" אלם א צוגאב. לאה,די פארקויפערין פון די הערינג, גיסט גוטמוטיק אדיין אין דערהוילער סקארינקע פון דעם קאלאטש א בכבודיקע פארציע"לאק". דעם גוי׳ס פארגעלטע ציין און וואנצעם פארזינקען איןדעם הערינג־קוואל און באוועגן זיך ריטמיש, קייענדיק אוןסמאטשקענדיק דעם קאפ פונעם הערינג.דער טראדיציאנעלער מאכלאיין וויכטיקער, טראדיציאנעלער מאכל איז געווען ביי דיניעסוויזשער יידן — הערינג מיט א ציבלקע. אבע דער חסיד,ווען ער פלעגט זיך וועלן רייצן מיט ד־ מתנגדים, וועלכע זענעןגעווען די "העושנדע מערהייט", איז זיך נו.זג געווען צוחכמענען, אז דער ניעסוויזשעו הערתג שטאמט פון דעם לויתן,וואס ד־ חסידים עסן אויף שלוש־סעודות... די מתנגדים האבןגאנץ איינפאך געזאגט, אז ס׳איז נישטא אויף דער גארער וועלטא פיינערעד און געשמאקע׳י מאכל, ווי א הערינגנעמט, למשל, ר׳ שלמה אייננבוד־חעמטשיק. אן עלטערערבכבודיקער ייד, וועלכער שטייט אויף מיט דעם ערשטן קרייפון האן און גייט דאווענען אייידער די זון גייט אויף. ער הויבטאן זיץ סעודה נאך דער תפילה מיט א גאנצן הערינג גלייךפון דער פאס, מיט ציבעלע און פעפעה מיט א לוסטע שווארץברויט. אויב איר פרעגט: "ר׳ שלמה, פאר וואס עסט אירהערינג גלייך פון פאס?" ענטפערט ער: "ווייל דאס גיט צודעם גאנצן אפעטיט". ער האלט נישט פון דער נייער מעדיציןוואם גיט אפעטיט־טראפנס. לויט זיין מיינונג זענען אלע מע־דיקאמענטן סם פארן קערפעה אבער א שטיקל הערינג מיט אציבעלע, און ווער זאגט קארטאפל מיט שאלעכץ און א לעבלברו ט — דאו קאן מען זיך אויסלאכן פון דאקטער גינזבורג,צוזאמען מיטן דאקטער ליטשקאווקי און אזוי פארנעמט הע־רינג א גאר בכבודיקן פלאץ אין ניעסוויזשער "מעניו".פון הערינג האט מען געקענט מאכן פיל גערעכצן. למש,1:א גוטע פיש־קארטאפל; הערינג, געוויקלט אין א נאסער ציי־טונג אייף הייסע קוילן — אין ווינטער; געווענדזלט, מארי־נירט, אין מעל געקאטשעט, געפרעגלט. זים און אין זויער —און נאך צענדליקער פאטראוועס וואס ניעסוויזשער פלייסיקעבאלעבאסטעם האבן צוגעגרייט.אויר היינטיקע צייטן, ווען לאנדסלייט קומען זיר צונויףאויף אן אזוי גערופענער ״וועטשערע״ — באווייזט זיר אויפןטעלער אונדזער טראדיציאנעלער הערינג מיט ציבעלקעם אץקארטאפל אין מינדירן• אין אזא פאל איז דער געטראנק —"וואדקע" און דאו דערמאנט מען זיך אין די אמאליקע צייטן,ורעו אלץ האט געשמעקט, א דאנק אונדזער הערינג...342כ נ י מ יי ן י ו א ל י (יעוועלעווסקי)זכרונות פון דער אלשערניעסמיזשער פייערלעשערשריפות ביי אונדז אין שטעטל זענען געווען אן אפטעדערשיינונג• און ס׳איז נישט קיין ווונדער. די הילצערנע הייזער,די מיט שטרוי באדעקטע שייערן פון די קריסטן, זענען געוועןא פאסיקער מאטעריאל פארן פייער. אפילו דעכער פון גע־מויערטע הייזער אין די צענטראלע גאסן, זענען על פי רובגעווען באדעקט מיט גאנטעם (שינדלען).א שטא־קע, דערשיטערנדיקע איבערלעבונג איז געווען פארמיר, דעם קליינעם יינגל, א שריפה אין מיטן נאכט, ווען דערפאזשארנער גלאק אויפן ראטוש פלעגט מיך אויפוועקן פון שלאףמיט זיינע הילכיקע, מאנאטאנע קלאנגען אין די אלארם־שאלןפון די פייערלעשער, זייערע אויסגעשרייען: "פאזשאר! פא־זשאר!" האבן זיך געהערט פון גאס.איך כאפ זיך אראפ פון בעט, טו זיך שנעל אן און קוקארוים דורבן פענצטער: דער הימל איז רויט ווי פייער און פוןאיין זייט, ווו די רויטקייט איז העלער, הייבן זיך קנוילן רויך,געמישט מיט טויזנטער פונקען, וועלכע עם טראגט פונאנדערדער ווינט.מיך באהערשט עפעם א גייסט פון גבורה און אפפער־וויליקייט. כ׳פיל, אז איך בין איצט בארופן עפעס אויפטאן,העלפן, ראטעווען, נישט קוקנדיק אויף מיין יונגן עלטער. איךפלי אתים מיט אימפעט אין גאס.פייערלעשער אין מונדירן מיט מעשענע קאסקעס אויפן קאפאון מיט פאזשארנע העק אין די גארטלען, לויפן צוזאמען מיטסתם איינוווינער אין דער ריכטונג פון דער שריפה.פון פאזשארנעם דעפא פירט מען נאסאסן (הידראולישעפאמפעם) און פעסלעך וואסער. אויפן מארק אנטקעגן דעםראטוש ווערן געבראכט פון דער שריפה אויסגעליידיקטע פעס־לעד, בכדי זיי ווידער אנפילן מיט וואסער פון דעם צאפ, אגרויסן הילצערנעם וואסער־רעזערווואר, אין פאל פון א שריפה.פון א נאענטן ברונעם פאמפעט מען מיטן הידראפאר דאס ווא־סער אין די פעסלעך.די פייערלעשער זענען בעת דער שריפה די העלדן פון דערשעה. א קלייניקייט — ראטעווען האב־און־גוטם פון אומגליק־לעכע נשרפים. באמת, זיי ווייזן ארוים גבורה און מסירת נפש,ווארפן זיך ממש אין פייער, כדי מציל צו זיין וואם נאר מ׳קאן.אבער וויי איז צו דעם פון די זייטיקע מענטשן, וואס ווילגעבן אן עצה א פאזשארניק. ער וועט שוין פון אים גלאט נישטארוים, אויב ער וועט זיך פון דארט תיכף נישט אפטראגן.ארום דעם ברענענדיקן בנין שטעלן זיו אוים די פאזשאר־ניקעם מיט די נאסאסן און מיט דער הילף פון זייטיקע מענטשן,וועלכע העלפן פאמפען — שפריצן זיי דאם וואסער אויפן פייעראון אויף די דעכער און ווענט פון די שכנותדיקע הייזער, זייואלן זיו נישט אנכאפן פון דער היץ, אדער פון די פונקען.אנדערע פאזשארניקעם — די טאפארשטשיקעם און די באגא־ריסטן — ווארפן איין די ווענט און שלעפן אוועק די ברענענ-דיקע טיילן.פאליציאנטן האלטן ארדענונג און דערלאזן נישט דעם ניי־געריקן המון צו שטערן אין דער לעש־ארבעט. דאקעגן די סאל־דאטן, וועלכע זענען צוגעשיקט געווארן פון די קאזארמעס, היטןאפ די זאכן וואס מ׳האט ארוים געראטעוועט פון דעם ברענענ-דיקן הויז און פון די שכנותדיקע בנינים. די שריפה דויערטעטלעכע שעה. די פייערלעשער קלייבן דערנאך אויף זייערעמכשירים און פארן צוריק אין דעפא.די אומגליקלעכע נשרפים ווערן צייטווייליק אויפגענומעןביי קרובים אדער באקאנטע. נאר אויב זיי זענען נישט געוועןה<<ם"פארסטראכירט" (פארזיכערט) איז זייער לאגע גאנץ ביטער.פאר מיין צייט האט געטראפן אין ניעסוויזש איין גרויסעשריפה, אומגעפער אין יאר 1910, ווען הינטער דעם טויטן געסל,אויפן וועג צום בית־עולם, זענען אפגעברנט געווארן 13 יידישעהייזער.די מערהייט פון די פייערלעשער זענען געווען יידן אוןדער הויפט־קאמאנדיר איז געווען צוערשט א קריסט (וואליצקי)און דערנאך — א ייד (יעקב אווינאוויצקי); דער רוב קאמאג־דירן פון נידעריקן ראנג זענען געווען יידן.ביי דער פייערלעשער־קאמאנדע איז געווען אן ארקעסטער,וועלכער פלעגט שפילן אין צייט פת פאראדן. די אנדערע מיט־גלידער פון ארקעסטער האבן אויסגענוצט זייער קענטענישפון שפילן, כדי צו ווערן אויפגענומען אלם מוזיקאנטן איןמיליטער און אזוי ארום פארגרינגערן זייער דינסט.רעפעטיציעם פונעם ארקעסטער את איבונגען אין לעשןדי שריפות, זענען פארגעקומען זומער־צייט, כמעט יעדן זונטיק.דאס קלינגען פון פאזשארנעם גלאק זונטיק נאך מיטאג האטאנגעזאגט, אז ס׳קומט פאר א רעפעטיציע. די פאזשארניקעס איןדי קאסקעס שטעלן זיך אויס אין רייען. פארויס שטייט דיאפטיילונג קאמאנדירן און דער ארקעסטער.מ׳ווארט אייפן אנקומען פון הויפט־קאמאנדיר. דערוויילמאכט מען מושטרע. אט איז געקומען דער קאמאנדיר. זייןפארטרעטער סאלוטירט: דער ארקעסטער שפילט! דער שעףנעמט איבער די קאמאנדע. דערנאך ווערן ארויסגעפירט פוןדעפא די נאסאסן מיט די באטשקעס (פעסלעך) און א וואגןמיט די לאנגע באגארן און קרוקעם. די קאמאנדע מארשירטדורך די גאסן צום מארק, באגלייט פון יינגלעך און סתם ניי־געריקע.בראש פון צוג לויפט א פריילעכער דער תמעוואטערקליינינקער כאצקל, אדער דער אינפאנטילער ריז הלל מיט אשווארצע הוט, קראוואט אוו מאנזשעטן, צי יאסל דער משו־גענער אין זיינע צעפליקטע בגדים. פאר זיי, ווי פאר די יינג־לעך, איז דער פאראד א גרויסע אטראקציע.אויפן מארק, אנטקעגן דעם ראטוש, ווערן דורכגעפירט דיאיבונגען און אויסגעפרוווט די נאסאסן. מיט דעם הידראפארפאמפעט מען דאס וואסער פון ברונעם, כדי אנצופילן דעם צאפ.מיט די נאסאסן שפריצט מען וואסער אין דער הייך ביז עםדערגרייכט צום דאו פון ראטוש.די מומחים פון שפריצן הויך זענען די וועטעראנען מרדכי־דוד אלפעראוויטש און קאמאצקי, וועלכע זענען פאזשארניקעספון דער גרינדונג אן. די טאפארשטשיקעס ציען זיך אויפן שטריקוואס זענען אראפגעלאזן פון דאך פון ראטוש און קריכן אויףדי הויכע לייטערם.נאכן ענדיקן פון דער רעפעטיציע, קערט זיך אום די קא־מאנדע צום דעפא, מארשירנדיק איבער די גאסן, אונטער דימוזיק־קלאנגען פון ארקעסטער.די פאזשארנע קאמאנדע האט זיך געגרינדעט אין די נייג־ציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט. (אין א קארעספאנדענץפון ניעסוויזש אין ״המליץ״ פון 3.5.1889 קלאגט זיך מ. א.אייזענשטאדט, דער שפעטערדיקער פעטערבורגער ראבינער,פארוואס מען גרינדעט נישט קיין פייערלעשער־געזעלשאפט).פאר דער פוילישער מאכט, נאכן יאר 1918, זענען די הויפט־קאמאנדירן געווען אהרן גאלדין און נאך אים — נחמן קאגאן.די שפראך פון דער קאמאנדע האט זיך געביטן — פון רוסישאויף פייליש.ס׳זענען צוגעקומען מאטאריזירטע פאמפעם און אנדערעפארפולקאמטע מכשירים. דער צאפ אויפן מארק איז געווארןאומנייטיק און מ׳האט אים באזייטיקט.343אין אומרויקע צייטן, ביים טוישן זיו פון די הערשער איןמלחמה־צייט, האבן די יידישע פייערלעשער זיך ארגאניזירטאון געשטאנען אויף דער וואך צו העלפן בעת איבערפאלן, אדערעקסצעסן, ווי צ.ב. אין יאר 1920, ווען די פוילישע זעלנער האבןראבירט די הייזער פון די יידן בעת זייער אפטרעטן.דאס געהערן צו דער פייערלעשער־וואך האט דערהויבן ביידי אנטיילנעמער זייער מענטשלעכע ווירדע ביי זיך און בייזייערע באקאנטע, וויסנדיק, אז זיי פילן אוים א בירגערלעכעפליכט פון העלפן דעם אנדערן אין אן עת צרה.די חברה קדישאדי חברה קדישא איז געווען די פאפולע־סטע חברה איןשטאט. פריער צי שפעטער מוז יעדער צו איר אנקומען, אוןדווקא אין די שווערע און טראגישע מאמענטן פון דער משפחה.פילן טאקע די חברה מתעסקים, אז זיי טוען א גרויסע מצווהפון חסד של אמת מיטן מת, ווי אויך א חוב, וועלכן זיי האבןגענומען אויף זיו מיטן גוטן ווילן, אין אלע צייטן: אין רעגן,שטורעם־ווינטן, אין שנייען און קעלט. און וואס ס׳איז שווע*רער — אלץ גרעסער איז די מצווה. איז ניט קיין ווונדער,וואס ס׳קומט זיי א גלעזל שנאפס אנצוווארעמען זיו נאך יע*דער לוויה.פאר די גבאים פון דער חברה גדולה שטייט אויך א שווערעאון אומאנגענעמע אויפגאבע. זיי דארפו פעסטשטעלן דעםפרייז פאר דע ר קרקע אויפן בית־עולם. אפט קומט זיי אויסצו זיין הארטנעקיק, ווען די קרובים פונעם נפטר באשטייעןנישט אויף דער געפאדערטער סומע און דינגען זיך וועגן פרייז— און דאם אין א צייט, ווען דער בר־מינן ליגט אין שטוב,ווייל דאס געלט מוז איינגעצאלט ויעה נאך פאר דער לוויה.דאם געלט פאר דער קרקע דינט אלם הויפט־קוועלע פון דיהכנסות צו דעקן די הוצאות פאר די פיל הצטרפותן פון דערקהילה. אז עס שטארבט א גביר, וואס אויב ר׳איז נאך בייםלעבן געווען א קמצן, וועלכער פלעגט קיין מאל קיין נדבהנישט געבן אויף קהלישע זאכן, א פשיטא שוין, ווען ער האטנישט געלאזן קיין נאענטע יורשים — דאו האט מען זיך איןשטאט געוויצלט, אז ס׳איז אריינגעפאלן צו דער חברה קדישא״א גרויסער העבט״ — און זיי וועלן שוין פון אים אפלעקן אביינדל.די בבבודיקע סומע וואם די גבאים פלעגן באשטימען איןדעם פאל, איז נישט געווען אזוי לייכט צו באקומען. דאם דיג*געניש פון די קרובים פונעם נפטר דעם גביר פלעגט זיר אפילוציען עטלעכע טעג, וואס איז געווען א בזיון המת, ביז מ׳איזגעקומען צום עמק השווה. ס׳האט אבער געטראפן, הגם זייערזעלטן, אז די קרובים פונעם נפטר האבן געמאכט א קנוניה מיטא חברה קדישא פון א שכנותדיק שטעטל און פאר א קלענערןפרייז האט מען דעם בר־מינן דארט מקבר געווען, איבערפירנדיקאהין דעם מת שטילערהייט, ביינאכט.צוויי מאל אין יאר פלעגט די חברה קדישא מאכן א תענית:כ׳ סיון, לזכר די גזירות ת״ח ות״ט, און ט״ו כסלו, אלם כפרה,טאמער האבן זיי פוגע געווען בכבוד המת.נאכן תענית, פלעגט מען מאכן א סעודת מיצווה כיד המלךאלם סימבאל, אז דער תענית זאל פארוואנדלט ווערו אין איום משתה ושמחה.דער פעטער ביטן וואט האט געפעלט אויף דער סעודהאז ס׳דערנענטערן זיך ט״ו כסלו אדער כ׳ סיון, הייבן זיךאן די צוגרייטונגען צו דער סעודה.אהרן גאלדין, איינער פון די גבאים פון חברה גדולה, בא*וווסטער בקי אין הלכות אכילה, קלייבט אויף די חברה מתעסקיםאפצוויידן וועגן די צוגרייטונגען צו דער סעודה. מ׳רעדט אפווער ס׳זאל זיין די קעכין און וואס פאר א גערעכטסן זאלןדערלאנגט ווערן צום טיש. ס׳פארשטייט זיך, אז בראנפן דארףזיין בשפע, אויר וויין און ביר פאר אורחים, און קאשע פוןעטלעכע מינים: פערל־גרויפענע, רייזענע, רעטשקע. פיש —געהאקטע און געפרעגלטע. די קארפן שענקט דער דוקעס.היינט קאטלעטן, געבראטענע גענדז און גריבענעס.דער עיקר, אלץ זאל זיין בשפע. אויב ס׳וועט איבערבלייבן,איז קיין דאגה — וועט דאם זיין פאר די מתעסקים אויף צונעמען מיט זיך פאר זייער משפחה. פארשטייט זיך, אז דיקעכין וועט אליין זין־ נישט קענען ספראווען מיט אזר פילארבעט, זענען די חברה־לייט גרייט קומען צו הילף: צוגרייטןדי קעסלען, אוועקשטעלן זיי אויפן פייער צו קאכן די קאשעס,ברענגען די פראדוקטן און געפעס און דערנאך צושטעלן דאסעסן צו דער סעודה. דעם עול נעמען אויף זיד ישעיה שמעלקעס,בערל שוועטלעס, משה־אהרן דער שוסטער און קוריצקי דערשניידער.דער תענית אין טאג פאר דער סעודה ווערט שטרענגאפגעהיטן. פארטאג, פארן דאוונען, זאגט מען סליחות אוןמ׳לייענט ויחל. צוליב וואס איז דער תענית און צוליב וואס איזדי סעודה — מעגלעך, אז נאד זיי ווייסן, ווייל בייזע צינגערפלאפלען, אז דער תענית ביי זיי איז נא־ כדי צו פארגרעסעוץדעם אפעטיט בעת דער סעודה.נאך מעריב כאפט זיד אדיין אהרן גאלדין אין קיך, ווו מעןגרייט די סעודה, קוקט אויף אלע מאכלים, ביז זיין בליק פאלטאויף די געבראטענע גענדז, וועלכע זענען אויסגעלייגט אוי5די פאלומיסקעס. און וואס זעען זיינע אויגן? ביי אלע גענדזפעלן די הינטנם... דאס האט אים שטארק אויפגעבראכט. וואםהייסט, דער געשמאקסטער טייל פון דער גאנדז איז נעלם גע*ווארן י...— די הינטנס זאלן מיר שויו ווערן אויפן ארט! — האטער אויסגעשריען מיט א קול פץ רוגזה צו די מתעסקים.די מתעסקים האבן זיו צוערשט אביסל פארלארן: דערציילן,אדע ר נישט דערציילן ? נאר אין א וויילע ארום האט זיד בערלשוועטלעס אנגענומען מיט מוט און זיך מודה געווען.— פאניע גאלדין, איר האט זיך נישט וואם צו בייזעוץ אויףאונדז, איר ווייסט דאך, אז היינט האבן מיר געפאסט, האטמען דאך געדארפט עפעס באפן אין מויל צום אפפאסטן זיר ביזדי סעודה וועט זיר אנהויבן• האט מען פארזוכט א קעלישעקבראנפן און פארביסן מיט... א הינטן, איך בעט איבער אייערכבוד. איז דאס א גרויסע עוולה, פאניע גאלדין ךאהרן גאלדין. הגם ס׳האט אים שטארק פארדראסן וואסאזא פעטער ביסן וועט פעלן אויף דער סעודה, האט א קלערגעטאן: אויב מ׳קען נישט אריבער, דארף מען ארונטער. אזר ווימ׳דארף זיך נישט איינרייסן מיט זיי — דאך איז ער א גבאיאון א רעדל־פירער אין שטאט און וועט אפשר אמאל דארפןאנקומען צו זייער לאסקע וועגן א שטים ביי די וואלן — האטער זיך געמאכט מעשה גוטהארציקער בעל־הבית און א ביסלווייכער צו זיי געזאגט:— נו, וואס זאל איך טאן מיט אייך 1 איז דאו היינט געוועןא טאג פץ סליחות און מחילה בעטן, בין איך אייו מוחל מחילהגמורה — און לאמיר נעמען א גלעזעלע לחיים.— לחיים!— לחיים! לחיים!פחד שואא שמועה האט זיו פארשפרייט אין שטאט: ס׳קלייבט זיךארויסמארשיח א קריסטלעכע פראצעסיע פון ווילנע קיין סלוצק,344צום הייליקו האוורילעם קבר און זי וועט דורכגיין ניעס־וויזש. דער הייליקער האוורילע, זאגן זיי, איז פא־מוטשעטגעווארן דורך יידן, כדי פארנוצן זיין בלוט צו מצה אויף פסח.די צייט איז געווען זומער 1914, באך בייליסעם פראצעס.פארשיידענע קלאנגען זענען ארומגעגאנגען אין שטאט: דיפראצעסיע וועט זיו ארויסלאזן פת ווילגע צופוס, וועט גייןפון שטאט צו שטאט און פון דארף צו דארף, בראש פון אןארכייעריי און א סך פאפן, אויך וועט זיך באטייליקן אין אירדער פארביסענער שונא ישראל, דער דומע־דעפוטאט פוריש־קעוויטש.צו דער פראצעסיע וועלן צושטיין קריסטן פון אלע ערטערדורך וועלכע זי וועט דורכגיין. אזוי, אז זי וועט ציילן א ריזיקןהמון. ס׳איז דא א סכנה, אז די עולי־רגלניקעס וועלן אונטער־געהעצט ווערן דורך די שונאי־ישראל און ס׳קענען, חס ושלום,אויסברעכן פאגראמען אין די שטעטלעך.די יידן אין ניעסוויזש זענען ארומגעגאנגען פארדאגהט.וואס טוט מען? ווי אדי פארמיידן אן אומגליקיס׳איז איינגעפאלן א געדאגק ביי פיל יידן אוועק שיקןזייערע משפחות, אדער לכל הפחות די קינדער, אין שכנותדיקעשטעטלעך, ווו די פראצעסיע וועט נישט דורכגיין — עד יעבורזעם.די שטאט־מנהיגים האבן אנגענומען אלע מיטלען צו פאר־זיכערן די יידישע באפעלקערונג פון א פאגראם אדער רוי־בעריי. האט מען זיך געווענדעט צום פאליציי־קאמענדאנט, נישטאן א מתנת־יד, און אים געבעטן, צו פארשטארקן די שמירהאון, פארשטייט זיך, אז די פאליציאנטן זאלן אויספירן זייערפליכט ווי געהעריק.מ׳האט צוגעגרייט געבעקס און קוואם, וואס מען ווענןפאיטיילן אויפן מארק בחינם. א ייד, אן אויסגעדינטער ניקא־לאיעווסקער סאלדאט, האט זיך אונטערגענומען צו שטיין אויפןמארק און פארטיילן די געבעקס די עולי־רגל.מ׳האט פארזאגט, אז יידן זאלן זיך נישט געפינען איןדי גאסן און אויך נישט ארויסקוקן דורך די פענצטער. עטלעכעטעג פארן אנקומען פון דער פראצעסיע, איז די שטאט כמעטגעווארן ליידיק פון יידן. פרויען און קינדער זענען אוועהגעפאוץ צו זייערע קרובים אין די ארומיקע שטעטלעך.אין באשטימטן טאג, נאך מיטאג, האבן זיך די יידן אייג־געשלאסן אין די הייזער און מיט שרעק געווארט אויף דערשעה פון אנקומען פון דער פראצעסיע, בעטנדיק גאט אויף אישועה.אונדזער משפחה האט באשלאסן נישט אוועקצושיקן פוןשטאט די קינדער — מיך, 14 יאר אלט, און מיין יינגערעשוועסטער. דאך, א פאר שעה פארן אנקומען פת דער פרא־צעסיע, איז אויף מיין פאטער אנגעפאלן א פחד און ער האטגענומען טענהן, אז וועד ווייס וואם ס׳וועט נאך זיין, ס׳וועט,חלילה, פארקומען א פאגראם און מיר געפינען זיך ביים מארק,אויף דער ערשטער פייער־ליניע. מען האט געדארפט איבערפירןדי קינדער קיין האראדזיי, צו די קרובים.פארשטייט זיך, אז ס׳איז קיין רייד נישט געווען אזוישפעט ארויסצופארן. איך און די מוטער האבן געפרוווט בארדאיקן דעם פאטער, אז נישט נאר מיר זענען געבליבן, נאר אויךאנדערע משפחות האבן זייערע קינדער נישט געשיקט און אזס׳זענען אנגענומען געווארן אלע מיטלען צו האלטן ארדענונגאין שטאט.דערווייל האבן זיו אנגעהויבן ווייזן די אגטיילנעמערפון דער פראצעסיע. מיר האבן פארשטעלט די פענצטער מיטא פארהאנג און דורך א שפאלט ארויסגעקוקט אויפן מא־קאון דערזען עטלעכע צענדליק אלטע קריסטן און קריסטינם —דאם איז געווען די גאנצע מאסע עולי־רגל, וואם האט אונדזפארשאפט עטלעכע וואכן דאגות און שרעק. זיי האבן זיךגעשלעפט פאמעלעך, מיט טארבעס אויף די פלייצעס אוןשטעקנס אין די הענט. זיי זענען צוגעקומען צום מארק אוןזיך געזעצט אפרוען. מ׳האט זיי פארטיילט געבעקס און קוואס.דערנאך זענען זיי אוועק נעכטיקן אין צוגעגרייטע פלעצער.אויף מארגן, נאך דעם ווי זיי האבן אפגעריכט אין קלויס־סער זייער תפילה, איז ארויס די פראצעסיע אין וועג אין דערריכטונג צו סלוצק.די ניעסוויזשער יידן האבן פריי אפגעאטעמט. מען האטתיכף אנגעהויבן "קלאפך טעלעגראמעס צו די קרובים איןדי ארומיקע שטעטלעך, אז ס׳איז אלץ, ברוך השם, אדורךבשלום. כדי מען זאל נישט ארויסווייזן די שרעק פאר די גויים,האט מען געשריבן אין די טעלעגראמעס מיט רוסישע בוכשטאבןדי ווערטער "שלום ושלוה".די קינדער מיט די פרויען האבן זיך צוריק געקערט א היים.אין די שולן האט מען ביים דאוונען געבענטשט "גומל" און דייידן זענען איבערגעגאנגען ציריק צו זייער געוויינלעכן סדר־היום און ארט לעבן, פארלאזנדיק זיך אויפן רבונו של עולם,אז מער קיין פורעניותן אויף זיין פאלק וועט ער נישט שיקן.דער פארשטערטער ערשטער מאידער פראפעסיאנעלער פאראיין האט באשלאסן אין ערשטןיאר פון זיין עקזיסטענץ צו פייערן דעם 1טן מאי (1929) מיטאן אויספלוג אין שטאטישן וואלד, ווייל דעמאנסטראציעס זענעןאויף די קרעסן געווען פארבאטן. די דערלויבעניש פון סטאראסטעאיז געגעבן געווארן אויף מיין נאמען, אלם פארזיצער פון פאר־איין, מאכנדיק בפירוש מיך פערזענלעך פאראנטווארטלעך פארדער ארדענונג.אין דער פרי האט מען זיך אויפגעקליבן אין הקדש־געסלאון פון דארטן איז מען צוזאמען אוועק אין וואלד. צוויי ריי־טער־פאליציאנטן האבן אונדז באגלייט, כדי היטן די ארדענונג.נאך פארן אויספלוג זענען אייניקע בחורים געגאנגען אי־בער די קראמען אדאפנעמען פון דער ארבעט די אנגעשטעלטע,מערסטנס יונגע מיידלעך, וועלכע האבן זיך נישט אונטער־געווארפן דעם באשלום נישט צו ארבעטן. די קרעמער זענעןגעווען אויפגעבראכט וואס מ׳נעמט צו די אנגעשטעלטע, בפרטאין א מארק־טאג. איינער פון די קרעמער האט זיך פארקלאגט,אדער סתם זיך אפגערעדט פון הארץ פאר א פאליציאנט.קורץ נאכן אנקומען אין וואלד, האבן זיך באוויזן עט־לעכע פאליציאנטן, וועלכע זענען צו צו מיר און נאך עטלעכעחברים (געצאוו, יעקב פערלמאן) און אויפגעפאדערט צו גייןמיט זיי אין פאליציי. דארט האט מען אונדז פארהאלטן הינטערדי קראטן, ביז ס׳וועט פארקומען די אויספארשונג.יואל ראזאווסקי, דערוויסנדיק זיך וועגן דעם, האט כדרכובקודש אנגעהויבן משתדל זיין. געווענדעט זיך צום בירגערמייס־טער חאלאוועצקי און אים געבעטן אריינמישן זיך, בכדי צובאפרייען מיך, דעם ראטמאן פון שטאטראט און אויך די איבע־ריקע. דער בירגערמייסטער, וועלכער איז געווען מיט מיר איןגוטע באציונגען נאד איידער ער איז אויסגעוויילט געוואחא־יף זיין אמט, ווייל מיד זענען ביידע געווען אין דער רעווי־זיאנס־־קאמיסיע פון שטאטראט, ער אלס פארזיצער און איךאלס סעק־עטאר — האט זיך פארשטענדיקט מיטן פראקוראראון פאליציי־קאמענדאנט.בעת דער אויספארשונג האט זיך ארויסגעוויזן, אז מעןבאשולדיקט אונדז אין דעם, אז מען האט מיט כוח און דראונגעןגעצווונגען די אנגעשטעלטע צו פארלאזן די ארבעט. מיר, פאר־שטייט זיך, האבן אפגעלייקנט שטיין־און־ביין.פארן אויספלוג אין וואלד זענען פארשפרייט געווארן צווישודי חברים רויטע צייכנס מיטן אויפשריפט "ארץ־ישראלדיקער345ארבעטער־פאנד" — לטובת שפענדונגען, וועלכע ס׳האט גע־זאמלט דער קאמיטעט פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל, וועמענםפארזיצער איך בין געווען. דער אויספארשער האט געפרעגטוועגן דער באדייטונג פון דעם רויטן צייכן. באקומענדיק פוןמיר רעם ענטפער, האט ער נישט תופס געווען די סמיכותהפרשיות פון פראפ־פאריין צו ארץ־ישראל. דאן האב איך גע־מוזט ביי דער געלעגנהייט לערנען מיט אים א פרק ציונים־טישן סאציאליזם.נאד דער אויספארשונג, וועלכע איז פארגעקומען שפעטאין אוונט, האט מען אונדז באפרייט ערשט מארגן פרי, נאך24 שעה. א סברה, אז די מאכט־ארגאנען האבן מיט אונדזערארעסט געוואלט באווייזן זייער שטארקע האנט, כדי אנצולערנעןדעם ניי־אנטשטאנענעם פראפעסיאנעלן פאראיין נישט צו פאר־נעמען זיך מיט "רעוואלוציאנערע ארבעט".דער פראפעסיאנעלער פאראיין אין ניעסוויזש איז געוועןלעגאליזירט אלם פיליע פין צענטראלן פראפעסיאנעלן פאר־איין פון אומפאכאווע ארבעטער אין ווארשע, אונטער דערהשפעה פון פועלי־ציון צ. ס. (רעכטע). פאקטיש האבן געהעדטצום פראפ־פאראיין אין ניעסוויזש דער רוב ארבעטער פון אלןפאכן, מיינסטנס ייוגנטלעכע שניידער, שוסטער, שערער אוןאנגעשטעלטע.א דין וחשבון — נאר פאר פמליא של מעלהאת חטאי אני מזכיר היום — איך האב זיד פארזינדיקט פאראונדזער ר׳ ירחמיאל און פארן פיאסעטשנער רב, אונדזערבן־עיר, ר וואלף ראדזינסקי. ומעשה שהיה כך היה:אונדזער שטעטל איז געווען א ביסל דעמאראליזירט, בפרטנאך די מלחמות און רעוואלוציעם, ווי אויך די ווירקרנג פון דערוועלטלעכער בילדונג אויף דער יוגנט אין די רוסישע און פוי-לישע שולן און פון לינקע יידישע פארטייען צוליב זייער בא־ציונג צו דער רעליגיע.אונדזער רב איז געווען א ייד א פיקח און האט געפירטזיין עדה בניחותא, אן פאנאטיזם. דערפאר האט געחערשט שלוםושלוה אין שטעטל. אויך די פרומע בעלי־בתים זענען נישטגעווען קיין פאנאטיקער. דער רוב פון זיי, בתוכם דער רב אוןדער דיין, פלעגן געבן זייערע קינדער לערנען אין די רוסיש־וועלטלעכע לערן־אנשטאלטן.מאכט זיך אבער, אז עס קומט צו פארן פון רוסלאנד אלסביעזשעניעץ (פליט) דער אלטער פיאסעטשנער רב ר׳ וואלףראדינסקי, א ניעסוויזשער געבארענער (וועלוול ברעסלאווםא פעטער). און וראם האבן זיינע אויגן געזען?! שומו שמיים!חילול שבת בפרהסיא, רחמנא ליצלן. די פריזירערם ארבעטןפרייטיק פארנאכט זייער שפעט און "פארן אריין" טיף אין שבת.איין מאל, אין א פרייטיק־צו־נאכט, נאכן דאווענען איןאלטן בית־מדרש, האט דער פיאסעטשנער רב אויפגעפאדערטדעם עולם מתפללים מיטן רב, אז מ׳זאל זען פארמיידן דינבלה אין שטאט, דעם חילול שבת; דער גאנצער קהל מיטן רבבראש זאלן שוין ארויסגיץ צו די שערערס און צווינגען דיעוכרי ישראל צו פארמאכן תיכף ומיד זייערע שערערייען.אונדזער רב האט קיין ברירה נישט געהאט — און ביידערבנים מיט עטלעכע בעלי־בתים זענען ארוים אין שטאט צו דישערערם. מעשה שטן, בין איך דאן געזעסן ביי קראסנא־סעלסקין דעם שערער, צוזאמען מיט נאך עטלעכע יונגעלייט אוןגעווארט אויף אונדזער ריי. פלוצלונג גייט אריין דער פיא־סעטשנער רב, אין א לאנגער קאפאטע, מיט א לאנגע גראעבארד און פאות. אונדזער רב מיט די בעלי־בתים זענען שטייןגעבליבן ביים שוועל.— גוט שבת, יידן! — רופט זיך אן דער פיאסעטשנער רב.— ס׳איז שבת אויף דער וועלט און איר זיצט אייך דא און זייטמחלל שבת. פע! ס׳איז א חרפה און א בושה!אייניקע האבן זיך אויפגעשטעלט און בחרפתם זיך אפגע־טראגן. חאנע מירסקי איז געזעסן אויפן שטול מיט אן אנגע־זייפטן פנים, האלב ראזירט; האט ער אדאפגעלאזן דעם קאפמ׳זאל אים נישט זען אין שפיגל. איך און נאך אייניקע זענעןגעבליבן זיצן.זעט אונדזער רב, אז מיר זיצן און רירן זיו נישט פון ארט,רופט ער זיך אן צו מיר:— יעוועלעווסקי, גייט אויר אהיים.דעם רבס ווענדונג נאר צו מיר איז געווען צוליב דעם,וואס איך בין געווען מיטן רב עטוואס א "מקורב", ביידעזענען מיר געווען מיטגלידער אין דעי קהילה־פארוואלטונג.נישט איין מאל, ווען ער האט וואס פארגעלייגט, פלעג איך נישטאיינשטימען מיט אים. איך בין דאך עפעם געווען א ראדי־קאלער צעירי־ציוניק, אזוי, אז דער רב איז געווען געוווינט,איך זאל מיט אים נישט מסכים זיין.האב איך אים אויך איצט געענטפערט:— רבי, דאגה׳ט נישט פאר מיר, איך ורעל שוין דעם דין־וחשבון אליין אפגעבן פאר דער פמליא■ של מעלה.די מעשה וועגן מיר און מיין ענטפער דעם רב האט זיךאזוי שנעל פארשפרייט איבערן שטאט, אז מיין פאטער האטזיך דערוווסט שוין אויף מארגן, שבת פארטאג, ווען ער האטגעדאוונט אין מארק־שול.מ׳קען זיך פארשטעלן וואם פאר א פארציע מוסר איז מיראיינגעטיילט געווארן פון פאטער און מוטעה— דו פארשווארצסט מיר מיין פנים פאר לייטן — האט ערגעטענהט.צוליב כיבוד אב ואם האב איך זיי נישט געענטפערט. איךבין אבער געבליבן ביי מיינע אנשויאונגען — ווי ס׳פאסט פאר"א מענטש מיט פרינציפך...בייגעשטאנען דעם יצר־הרע— משוגע זענען זיי געווארן, נישט דא געדאכט, משוגע!מ׳מאכט זיי דארט פשוט משוגע!— האט פאר אונדז אויסגעגאסןאיר הארץ די שכנה שרה שמערלס, אברהמל דעם שלאסערסווייב (סווידסקי). — איר׳ט געהערט א מעשה? אונדזערעישיבה־בחורים: מיין זון, הירשל דעם שוחט׳ם זון און יהושעדעם קופערטניקס זון, זענען ארויסגעגאנגען פרייטיק נאךמיטאג פון קלעצקער ישיבה און אוועק צופום א חיים אויףשבת. אפגעגאנגען זענען זיי די גאנצע 17 קילאמעטער אוןגעקומען ביז צו מאהילקעס, היגטערן שטאט, אויפן קלעצקערטראקט. פלוצלונג פאלט זיי איין א משוגעת — צו שונא ישראל— אין קאפ אריץ, און וואס קלערט איר האבן זיי געטאן?זיי האבן זיך אומגעקערט צוריק צופום קיץ קלעצק, כלומרשטבייצושטיין דעם יצר הרע. איר הערט? זיין אין דער היים,פארברענגען מיט טאטע־מאמען, מיט די ברידער און שוועסטערביי איין טיש, זען זיו מיט קרובים, מיט חברים — דאם רופטזיך ביי זיי נאכגעבן דעם יצר הרע. משוגעים, זאג איך אייך,משוגעים! ווער ווייס וואס פון זיי וועט נאך ווערן ? !דער אויבערשטער שיקט נישט קיין פרנסהזיצט זיך שרה נפשיס (נאפשעס) אין קהילה־ביורא אוןווארט אויפן ראש הקהל יואל ראזאווסקי, ער זאל הייסן סורא־וויטשן דעם סעקרעטאר אויסצאלן איר פאר איר ארבעט —מטהר זיין א מת, א פדוי. גייט צו איר צו א באקאנטעה— גוט אוונט, שרה, וואס מאכט איר, ווי איז די פרנסה ז— נישט גוט, נישט גוט. דער מאן איז, פאר קיינעם גע־דאכט, קראנק און פארדינט נישט, און מיר, ברוך השם, שיקטנישט צו דער אויבערשטער קיין אפטע פרנסה. ס׳איז נישט גוט.346משה בראדערזאן און פאנשטיינס מיידלעךמשה בראדערזאן, דער באוווסטער יידישער פאעט און דרא־מאטורג, איז אין יאר 1915, אין דער צייט פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, געקומען קיין ניעסוויזש, נאך דעם ווי לאדזשאיז פארנומען געווארן דורכן דייטש. אליין איז ער א געבוי־רענער אין מאסקווע, נאר ער האט זיך אין די קינדער־יארןדערצויגו אין ניעסוויזש, ביי זיינעם א זיידן.איינגעשטאנען איז ער אין פאנשטיינס האטעל. ביי פאב־שטיינען זענען געווען עטלעכע טעכטער, גאנץ אינטעליגענטע,געענדיקט מינע ראזענבערגם 4 קלאסיקע מיידל־פראגימנאזיע.משה בראדערזאן איז דאן געווען א יונגער שיינער בחור,כאטש א געלער. פארברענגענדיק מיט פאנשטיינם מיידלעך,פלעגט ער זיך וויצלען און דעקלאמירן זיינע אימפראוויזירטעלידלעך, זענען פאנשטיינס מיידלעך, וועלכע זענען געווען זייערדארינקע, פשוט הויט און ביינער, צוגעשטאנען אייו מאל צובראדערזאנען, ער זאל מיניה וביה פארפאסן א ליד. בראדערזאןאיז נישט געווען אזוי גוט געשטימט, האט ער נישט געוואלט.אדער די מוזע האט אויף אים דאו נישט גערוט. נאר אזוי וויפאנשטיינס מיידלעך זענען זייער צוגעשטאנען און נישט געלאזןאים צו רו, האט ער זיי צוליב געטאן און באלד אנגעהויבןדעקלאמירן:ס׳גייען שטעקלעך,אויף די שטעקלעך קליידלעך.אין די קליידלסך —פאנשטיינס מיידלעך...ציצערינע, גיט מיר פאר >< דרייערל סעמענורעדעם זעלטן דאפלטן נאמען פון אפטייקער שמעון אוריגאלדבערג האבן נישט אלע געקענט פארשטיין, בפרט, אז מעןהאט אים גערופן נישט שמעון אורי, נאר סעמענורע (אין א סךפאלן פלעגט מען אין ניעסוויזש אויסרעדן דעם שין אלם סמך).האט איינער געשיקט זיין נישט געראטענע טאכטער צושמעון אורין אין אפטייק קויפן פאר א דרייערל ריצינע (ריציג־אייל), קומט זי אדיין אין אפטייק, גייט צו צום אפטייקער אוןזאגט: "צינערינע, גיט מיר פאר א דרייערל סעמענורע". (א״דרייערל״ איז 3 גראשנם, אדער אנדערהאלבן קאפיקעס)...דאס אלא געהערט צו דער פארגאנגענהייטרחל יאסינאווסיויאזא איז פארבליבן אין מיין זכרון די שטאט: ארומגע־רינגלט מיט וועלדער, ווו אלטע ביימער האבן געהאט צודערציילן א סך סודות; אויבסט־סעדער און גרינווארג־גערט־נער; קליינע הייזער מיט קוימענם פון וועלכע ס׳האט ווינטערזיך געשלענגלט א רויך, אויב ס׳איז נאר געווען מיט וואםצו ה׳־יצן און צו קאכן.פון איין זייט האט זיך געצויגן דער וואלד מיט זיינעשפילקעם־ און בלעטער־ביימער, באדעקט ווינטער מיט דערשניי־ווייסקייט און זומער האבן דארט גענעסטיקט א וועלקומיט פייגל. צופוסנס פון די ביימער — גרינער מאך ארוםוועלכן עס זענען געוואקסן און צניעותדיק זיך באהאלטן שוואר־צע און רויטע יאגעדעס, ווי אויך פארשידענע מינים שוואמען.אויף א צווייט ארט איז זיך געשטאנען דער פאלאץ פוןפירשט ראדזשיוויל. די אזערע איז געווען ארומגערינגלט מיטא פאסע און א יריק. דארט זענען געוואקסן אייגנארטיקעביימער און בלומען אין אראנזשעריעס — פיאלקעס און פאר־געס־מיך־נישט וואס פלעגן זיך צעבליען אין אנהייב פרילינג.א קאשטאנעס־אלייע האט אין הארבסט באגילדט דעם גאנצןוועג.פון דער דריטער זייט האט די שטאט פארמאכט די אלבא,פול מיט חיות און פיש אין דער אזערע. די ווייסע שוואנעןזענען יעדער באגינען געשווימען אויפן וואסער און זיך בא־גריסט מיטן שלאם. פון דער פערטער זייט — דער שאסייקיין האראדזיי, אויף וועלכן מ׳איז מיט אן אויטא געפארןצו דעי נאענסטער באן־סטאציע.די הייזקעם זענען תמיד פול געווען מיטן טומל פון דיקינדער, מיטן מיא־קען פון די קעץ, מי־טן ארומפארען זיך פוןדי בעלי־ביתטעם.*איך געדענק די "תרבות״־שול ווו יידישע קינדער האבןבאקומען זייער דערציונג; די מלוכהשע גימנאזיע א. נ. פוןוולאדיסלאוו סיראקאמלא — דער שטאלץ פון אונדזער געגנט.דער ראטהויז ווו ס׳זענען פארגעקומען פארוויילונגען און פאר־שטעלונגען; דאם איינציקע קינא פון ה׳ זוסמאן, ווו אונדז,שילערינס, איז זעלטן ווען דערלדבט געווען צו באזוכן.די אלטע שול, די שניידערישע שול — דארט האבן מירפארברענגט א גאנצן יום־כיפורדיקן טאג, געהאלטן אין קע־שענע אן עפעלע און דערלויבט זיך עם איינצובייסן ווי נאדדי ערשטע שטערן האבן זיך באוויזן אויפן הימל און דערבעל תוקע האט פארענדיקט בלאזן שופר. דערנאך איז מעןשנעל אוועק א היים, צו די יומטובדיק געדעקטע טישן מיטכל־טוב און א זידנדיקער סאמאוואר האט געווארט אויף דיאויסגעהונגערטע פון תענית. געפילטע פיש, א געשמאקע זופ,פלייש, טיי מיט האניק־לעקעך...*דאס אלץ געהערט צו דער פארגאנגענהייט, וועלכע ס׳האטאן רחמנות אפגעווישט דער היטלעריזם. די גאסן מיט די 5000יידישע איינוווינער זענען אומגעקומען, צוזאמען מיט די שולןאון בתי־מדרשים ווו מ׳האט געדאוונט; די געוועלבער איןוועלכע עם זענען אין די קאלטע ווינטער־טעג געזעסן א גאנצןטאג פרויען איבער ווארעם־טעפ און פארקויפט פארשידענעסחורות.איך געדענק דעם ברונעם צו וועלכן מ׳איז געגאנגעןשעפן וואסער. ווינטער איז אדום דעם ארט אלץ געווען פאר־פרוירן און מען פלעגט זיד אויסגליטשן מיט פולע עמערס.איך געדענק די אלע היימען ווו מ׳האט געטרוימט אוןגעוועבט שיינע פלענער פא־ דער צוקונפט...היינט איז אלץ פארברענט און חרוב. בלויז צודי ברי־דער־קברים זענען געבליבן — איינער אין ראדזשיווילס פאלאץ,דער צווייטער אינעם ליים־גרוב ווו ס׳זענען אומגעקומעןטויזנטער ניעסוויזשער יידן און אפילו א דענקמאל צי א שטייןאיז דארט נישטא...▼ ־ד■347דער<נערונגעו פון נ<עסוו<זשאהרון י א ם י נ א ו ו ס ק ימיין ערשטע באקאנטשאפט מיט ניעסוויזש איז פארגע־קומען אין הארבסט 1909, ווען איך בין גערופן געווארן איןמיליטער־דינסט אין דער 40סטער ארטילעריע־בריגאדע, וואםהאט דארט סטאציאנירט. היות ווי איך האב גוט באהערשט דירוסישע שפראך, האט מיד דער קאמאנדיר פון דער ארטי־לעריע־בריגאדע, פאלקאווניק פעסטאוו, באשטימט אלם שרייבעראין זיין קאנצעלאריע. (אין יענער צייט איז געווען א זעלטב־הייט צו באשטימען א יידישן רעקרוט אלם שרייבער אין אמלליטער־איינהייט, דערצו ביי דעם פאלקאווניק פעסטאוו).אמיינע ערשטע באקאנטשאפטן מיט די ניעסוויזשעריידן זענען געווען אמטלעכע. דער פאלקאותיק פלעגטמיך שיקן אפט אונטערשרייבן חשבונות ביי גאלדינען. איןקאנצעלאריע פלעגט אויך אריינקומען דער פאדריאטשיק כאל־פין און זיין איידעם זאובער. זיי האבן צוגעשטעלט פאר דערבריגאדע פלייש, תבואה, פאשע און אנדערע פראדוקטן.אין יענער צייט האב איך זיך אויך באפריינדעט מיט דעםהער אייזנשטאדט און זיין פרוי און מיטן אלטן קאפלאן, וואסהאט געהאט א געשעפט פון שרייב־געצייג. איך פלעג טאקעביי אים קויפן פאר דער קאנצעלאריע פארשיידענע שרייב־מכשירים.עד היום איז מיר איינגעקריצט אין זכרוו די געשטאלטפון מיין פרויס פעטער, ר׳ בענטשע גאלדין ז״ל. ער איז גע־ווען אן איבערגעגעבענער עסקן אין שטאט, שטענדיק געזארגטפאר די ניעסוויזשער יידן. מיר דערמאנט זיך די סדרים, וואסער פלעגט איינארדענען פאר די יידישע סאלדאטן אין דעםסקלאד פון האלץ ביי זיין ברודער פייווע גאלדין. איין מאלאיז אפילו צו אזא סדר איינגעלאדן געווארן דער הויפט־קאמאנדיר גענעראל ראמאנאווסקי פון מינסק. אויף דעם סדרהאט אים באגריסט אין רוסיש, אין נאמען פון די יידישע סאל־דאטן, א יידישער זעלנער. דער גענעראל האט אים דאן א קושגעטאן אין שטערן. צו מארגנם האבן זיך די רוסישע צייטונגעןברייט צעשריבן וועגן דעם אנטייל פונעם גענעראל ראמא־נאווסקי אין א סדר־פסח און האבן אים אנגערופן: "זשי־דאווסקי גענעראל".אויסנוצנדיק מיין פאזיציע אלס שרייבער אין דער קאנ־צעלאריע, פלעג איך טאן א סך טובות די יידישע סאלדאטן. איךפלעג אויף אייגענער אחריות אויסשרייבן באפרייאונג־שיינעןאויף די יום־טובים און יידישע סאלדאטן פלעגן א דאנק די"פראפוסקן" געמיטלעך פארברענגען ביי די ניעסוויזשער בעלי־בתים אין די יום־טוב טעג.באין יאר 1917, אין דער צייט פון דער באלשעוויסטישעררעוואלוציע, בין איך אויסגעקליבן געווארן אין רעוואלוציא־יידישע סאלדאטן פון 27סטן קאוואלעריע־פאלק, איינגעלאדן אויף פסח אין יאר 1925 פון די "תפארת בחורים", בראש מיטן רב פון שטאט הרבירחמיאל בורגמאן אין ראש הקהל ר׳ יואל ראזאווסקי.הכנסת אורחים בחג הפסח 1925, ע״י ״תפארת בחורים״ — לחיילים יהודים מגדוד הפרשים ה־27, שחנה בניסביד.שורה ראשונה (מימין לשמאל): זלמן שפרים, חיים ברזין, לייבה פרפל, יהושע הרבץ, מרדכי מנדלביץ׳, יואל רוזובסקי, הרב ירחמיאל בורגמן, סמלישראל הורנקריג, זרצקי, יוסף ליפובסקי, יהושעבשינקביץ, יהודה גבריאלוב, מיכאל קוריצקי. שורה שניה — ראשון מימין:יעקב בלומם, קיצוני   שורה שלישית: ראשון מימין — ישראל גשנקביץ, קיצוני — פייבל זייץ. (צילום: משה פאיאנם).348די קאזארמעס אויפן נאמען פון די הייליקע בערנארדינער, אויף דערפארנער גאס. פון ווייטן זעט זיד דער קלויסטער.הקסרקטין ע״ש הברנרדינים שברחוב פרנה. ברקע — הכנסיה הקתולית.נערן קאמיטעט (רעווקאם), וראם האט זיך דאן געפונען בייסווידען אין מויער. צו יענער צייט האבן די יידן אנטוויקלטא ברייטע טעטיקייט אין שטאט. איד בין באשטימט געווארןאלם קאמיסאר פון ראדזשיווילם פאלאץ און אנגעפירט מיטדער גאנצער אדמיניסטראציע, געווען אויך דער פאראנט־ווארטלעכער פאר ראדזשיווילס ארכיוו, ביבליאטעק, מוזעום, ביל־דער־גאלעריע און אנדערע קונסט־זאכן, וואם האבן זיך אויפ־געהיט אין משך פון דורות אין יענעם פאלאץ. א חוץ דעםבין איך אויך געווען דער פאראנטווארטלעכער פאר אלע מילי־טערישע פאסטנם ארום דעם "זאמעק".גאין דער צייט פון צווישן ביידע וועלט־מלחמות, בין איךגעווען פארוואלטונג־מיטגליד פון "טאז" און צוזאמען מיטלייבל אייזענבוד, איטשקע בערקאוויטש בין איך געווארןאויסגעקליבן אין בייראט ביי דער יידישער קהלה. כ׳פלעג זייןאנטציקט פון לייבלס ארויסטרעטונגען אויף די זיצונגען פוןדער "טאז״־פארוואלטונג און אין דער קהילה. זיינע רעדעסהאבן געווירקט איבערצייגנדיק.באזונדערם זענען ווערט פארצייכנט צו ווערן לייבלס אויפ־טוען פאר דער פרעכטיקער קינדער־קאלאניע פון ,,טאז", וואטהאט זיך געפונען אין א גרויסן בנין אין "מיעשטשאנסקי וואלד",ווי אויך זיינע אויפטוען אלם בויער און פארזיצער פון דעריידישער פאלקם־שול אין ניעסוויזש.ביי דער געלעגנהייט וויל איך דערמאנען דעם ד״ר יעקבגינזבורג, וואט האט פיל אויפגעטאן פארן "טאז".צוזאמען מיט איטשע שטשעפרוזשיצקי, פלעג איך גייןאויפמאנען דעם מיטגליד־אפצאל ביי די ניעטוויזשער בעלי־בתים פאר דער "טאז״־געזעלשאפט.דהיות ווי די פאהולאנקער האבן געהאט "שטעט" אין ביה־מדרש נאענט צום רב ירחמיאל בורגמאן ז״ל פלעגט מיר אפטאויסקומען אריינגיין צום רב אין שטוב וועגן פארשיידענע אנגע־לעגנהייטן. דער רב איז געווען זייער באליבט אין שטאט. אגרויטער למדן און בקיא אין קבלה. טראץ זיין גרויטן אויטא־ריטעט אין שטאט און אין דער סביבה, איז ער געווען זייערבאשיידן און צוטריטלעך פאר יעדן איינעם. די טראגעדיע מיטזיין טאכטער שיינדל האט אים פריצייטיק פארקירצט זיין לעבן.מיר דערמאנט זיך אויך די געשטאלט פון ר׳ בענטשע אייג־בינדער, וואט פלעגט אין די שבתים און יום־טובים דאווענעןבאשפייזונג פון נויטבאדערפטיקע קינדער דורך דער געזעלשאפט ״טאז״ אין ניעסוויזש. (18.5.1926). (פאטא: נ. כאיוטין).הזנת ילדי נזקקים ע״י ארגון הבריאות ״אורט״ בקייטנת־קיץ (18.5.1926). (צילום: נ. חיותין).349ביים עמוד. באזונדערס האבן אים ליב געהאט די קינדער. יעדןפון זיי האט ער נאך דער הבדלה צוגעטראגן זיסווארג און גע־מאכט א ברכה איבער זייערע קעפלעך.אין די שבתים פלעג איד אפט דאווענען מיטן ערשטן מניןאין בית־המדרש, ווו דער בעל־קורא איז געווען ר׳ אהרן דערשוחט ז״ל. א טייערער, בכבודיקער ייד. ער פלעגט מיד אפטמכבד זיין מיט אן עליה און מפטיר.הבעתן סאוויעטישן פעריאד אין ניעסוויזש, בין איך, צוערשט,געווען רעקאמענדירט דורך א מינסקער ייה גארבער, אלם פאר־וואלטער אין קראשעווטקים מיל און דארט אפגעארבעט עטלעכעחדשים.איין מאל, אין א ווינטער־טאג, זענען געקומען צו פארן איןמיל ליאלע גאלדיו מיטן פאתיצער פון שטאטישן סאוויעטסאווינקאוו און מיר פארגעלייגט צו ווערן סעקרעטאר פון גאר־סאוויעט (היות איך בין געווען איינער פון די ווייניקע איןשטאט, וואט האבן באהערשט די רוסישע שפראך און געהאטא "גוטן עבר").אין דעם דאזיקן פעריאד האב איד אנטוויקלט א גרויסעטעטיקייט אוו הילף פאר די הונדערטער פליטים, וואס האבןזיך געפונען אין ניעסוויזש. נאד דעם ווי מ׳האט דעם פארזיצערפון גארסאוויעט, סאווינקאוו, ארעסטירט, האב איך געהאט איןמיינע הענט אומבאגרענעצטע מעגלעכקייטן, ווייל אלס טעקרע־טאר האב איך אויך אויסגעפירט די פונקציעס פון דעם פאר־זיצער, וואט האט באדייט — פאקטישער באלעבאם אין שטאט.איך האב די פליטים באזארגט מיט דירות, מיט ארבעט, פאט*פארטן און זיי געטאן פיל טובות.אין יענער צייט זענען פארגעקומעו פיל ארעטטן צווישן דעריידישער באפעלקערונג אין ניעטוויזש און אין ארומיקע שטעט־לעך. באזונדערם האט מען ארעסטירט די יידישע פליטים, וואטהאבן זיך אפגעזאגט צו נעמען די טאוויעטישע פאטפארטן. אידהאב דאן אנטוויקלט אין ניעטוויזש א גרויטע הילפס־ארבעטפאר די פליטים, זיי אויפגעקלערט וואט עט דראט זיי אין פאל,אויב זיי זאגן זיך אפ צו נעמען דעם סאוויעטישן פאטפארט —און מיר איז געלונגען זיי איבערצוצייגן. סמעט אלע פליטים האבןגענומען די פאספארטן און אזוי ארום אויסגעמיטן ארעסטן אוןדי געפארן פארשיקט צו ווערן קיץ סיביר.אין דער ארבעט האבן מיר געהאלפן: רישא שמערקאוויטש,ליאלע גאלדין, ליזע ווסעלובסקא, מיישקע "הינדעלע" (זיין פא־מיליע האב איך פארגעסן) און איטשקע קאטשאנאווסקי.ובעת ס׳איז אויטגעבראכן די דייטש־רוסישע מלחמה, איזליאלע גאלדין מיט זיין שוועטטער ליזא און זייער גאנצערמשפחה ארויטגעפארן אויף א פור פון ניעסוויזש. אבער אויפןוועג איז קראנק געווארן ליאלעס קינד, האבן זיי זיך צוריק־געקערט און זענען שפעטער אומגעקומען צוזאמען מיט אלעניעסוויזשער יידן. איך האב זיך דאן אויך געווענדעט צו מיין זוןיעקב־דוד לעווין, אז ער זאל קויפן א פערד־און־וואגן אוןטאג־היים פאר קינדער־דערנערונג ביי דער געזעלשאפט "טאז".פון רעכטס צו לינקס: בנימין טונקער; לינקס — די דערציערין ביילקע גאבריאלאוו. (פאטא: נ. כאיוטין).מעון־יום של ילדים ליד ארגון הבריאות ״טאז״. מימין לשמאל: בנימין טינקר, שלישית: ביילקה גבריאלוב. (צילום: נ. חיותין).350אנטלויפן פון היטלעוץ. כ׳האב אים פארגעלייגט ער זאל פארןמיט מיר צוזאמען. האט ער מיר געענטפערט, אז נישט אלעמעןהרגעט היטלער.ס׳זענען געווען פיל ניעסוויזשער יידן, וואס האבן געוואלטאנטלויפן, אבער זיי האבן נישט געהאט קיין מעגלעכקייטן צודעם. איך געדענק, אז דער קאזשימער רב ז״ל האט אין בית־המדרש געווארנט די יידן, אז טאמער די דייטשן וועלן דערגייןצו ניעסוויזש, זאל מען אנטלויפן צו דער גרענעץ, אפילו צופוס.ליידער, האט מען דעם רבם ווארענונג נישט געהערט.יענטל לעווין, אויס שנאה צו די סאוויעטן, האט געמיינטאז די דייטשן וועלן זיין בעסער פאר די רוסן און זיך אפגעזאגטצו פארן מיט אונדז. א שאד, וואס אין דעם לעצטן טאג פארןפארלאזן ניעסוויזש, האב איך נישט געזען בערקע לובעצקי —אפשר וואלט איך אויף אים געווירקט ער זאל פארן מיט מיר.זכרונות פון א בוגדישו וועטעראןאיך בין געבארן אין ניעסוויזש. מיין טאטע איז געווען אןאגראדניק (גערטנער). נאך מיין טאטנס טויט האב איך זיךנאר געלערנט אין די חדרים, שפעטער אין דער שטאטישעררוסישער אוטשילישטשע, אבער צו 12 יאר האבן מיר זיך ארויס־געקליבן אין מינסק. דארט איז מיר געווען שלעכט.איך גיי אוועק לערנען און ארבעטן. הונגער און קלעפ.אין עלטער פון 15 יאר וועד איך אריינגעצויגן אין דער אונדלעגאלער ארבעטער־באוועגונג, אין "בונד" און ווער אקטיוו.אין יאר 1903 ווער איך ארעסטירט פאר פארשפרייטן בונדישעפראקלאמאציעס וועגן קישיניעווער פאגראם. איך ווער מערדער־לעך געשלאגן אין דער פאליציי און ארעסטירט אין מינסק. איןא יאר ארום קומט אן דער אורטייל. נאך דעם אפזיצן דאסיאר שיקט מען מיך צוריק אין מיין געבורט־שטאט ניעסוויזשצו מעלדן זיך אלע וואך צום "נאדזיראטעל" (פאליציי־קאמי־סאר). אזוי האב איך געדארפט זיין אונטער פאליצייאישעראויפזיכט דריי יאר.פאר דער צייט האב איך זיך באקאנט מיט די ארטיקעטוער פון ״בונד״. איך בין געווען אין ניעסוויזש 2 חדשים.אויף מיין פארלאנג צו גרינדן א ביבליאטעק פון יידישע ביכער,האט מען גלייך געזאמלט געלט. דאס איז געווען אין וואלד,זומער 1904. איך בין געפארן קיין מינסק אויף עטלעכע טעגאון געקויפט ביכער,אנהייב אויגוסט פארלאז איך ניעסוויזש אומלעגאל אוןפאר צוריק אין מינסק• איך ווער ווידער אקטיוו אין "בונד". אין1905 ווער איך ארעסטירט פאר אנפירן מיט אן ארבעטער־קרייז.עס קומען די אקטאבער־טעג פון 1905. איך ווער באפ-ייט אדאנק דער אמנעסטיע. אין מינסק בין איך אן אנפירער פון א"באיעוואי אטריאד" פון דער בונדישער זעלבשוץ. די גאנצעצייט שטיי איך אין פארבינדונג מיט ניעסוויזש. איך פיר אהיןגעווער, ליטעראטור און רעדנערס.אין דער באוועגונג אין ניעסוויזש זענען געווען טעטיקדי איזראעלם, מאזעם, בערל און מענדקע איזראעל, חוה ליפשיץ,יודל ראוואון, בערטע מישקאווסקי. בעת דעם אלגעמיינעםשטרייק אין 1905 קום איך קיין ניעסוויזש. אויך דארט דער־קלערט מען א שטרייק. מיר רייסן איבער די טעלעגראפישעדראטן מיט סלוצק און מינסק. אין דעצעמבער 1905 באשליסןמיר, אז מיר דארפן האבן געווער פאר מינסק און מאסקווע.די ניעסוויזשער טוערס האבן צוגעזאגט, אז זיי וועלן זיך שטעלןאין פארבינדונג מיט עטלעכע סאלדאטן פון ארטיקן גארניזאן.צום ערשט האט מען גענומען א צאל ביקסן, רעוואלווערן אוןקוילן. דאם האט געטאן א יידישער זעלנער, נאכן אראפנעמעןדעם סטעמפל פון טיר, ווען ער פלעגט זיין אויף קאראול. מירהאבן ארויסגענומעו נאענט צו 200 ביקסן און א גרויסע צאלקוילן און רעוואלווערן.איך קום ווידער פון מינסק, זען צו מען קען נעמען נאךגעוועד. איך קום צו יודל ראוואון• ער שטייט איין ביי בארא־שמעון געצאווצינערן אין גאסטיניצע (גאסט־הויז). עס איז ווינטער. אין גאסליגט א שניי. ס׳איז נאענט צו 12 ביינאכט. מיר ווארטן אוירצוויי ארטיקע בחורים. עטוואס איינגעדרעמלט, הערן מיר גע־שרייען פון גאס: ״ספאסאיי ראטעוועט!״ איך און יודל לויפןארויס אין גאס. איינער פון די אויף וועמען מיר האבן געווארט,ליגט אויף דער צווייטער זייט גאס. דריי סטראזשניקעס שלאגןאים מיט די ביקסן. מען וויל אים ארעסטירן. וואס קען מעןטאו י איך בין נישט באוואפנט, דאס זעלבע — יודל ראוואון.איז מיך באפאלן א שרעק, נאר צו די סטראזשניקעס האב איךא געשריי געטאן: ״איך ווארף א באמבע!״ ס׳איז פאר זיי געוועןאזא איבעררראשונג, אז זיי האבן זיך אומגעקוקט און געווארןצעטומלט• דערווייל איז דער וואם איז געלעגן אויף דער ערד,האט אנגעהויבן אנטלויפן. אויך איך מיט יודלען האבן זיו געלאזןלויפן. איך האב גלייך דערהערט שאסן און זיך אריינגעכאפטאין א הויף לעבן פיוראניעם הויז. איך בין געווען אן א היטלאון פאלטא. יודל האט מיד געפונען און געזאגט, אז אין צווייטןהויף וווינט הירשל נאטע אייזנבוד, זיין טאכטער פייגעלע איזאן אונדזעריקע, וואס וועט אונדז העלפן. דעם באראצינערםטאכטער, רבקה, האט געבראכט אהין מיינע זאכן.מיט אונדזער קליין ביסל געווער איז מען געווען מאכטלאז.איך בין די גאנצע צייט פארבונדן מיט ניעסוויזשער חברים.א ניעסוויזשער בונדיסט מיטן נאמען יודל ראובן סטאליע־ האטמיר דערציילט, אז עטלעכע סאלדאטן וועלכע ער קען, האבןא ם פארגעשלאגן ביקסן, רעוואלווערן און אמוניציע. האב איךפארהאנדלט מיטן קאמיטעט פון "בונד" וועגן פינאנסיעלע מיט־לען. עם ווערט באשטימט, אז איד און דער חבר נח קאזאנא־וויטש דארפן דורבפירן די "טראנזאקציע".ווען אין מינסק איז געווען מיליטערישער צושטאנד אוןאין אוונט האט מען זיך נישט געקענט באווייזן אין גאס, האבאיך און נאך בונדיסטן געמוזט פארלאזן מינסק.איך קריג א פאלשן פאספארט און לאז זיך אין וועג אריין.איך באזוך פיל שטעט און בלייב אין ווילנע. איך געפין ארבעטביי א זאגאטאוושטשיק. איך שליס זיך אן אין דער ארטיקערארגאניזאציע און ווער א מיטגליד פון דער בונדישער קאמפם־גרופע. איך לעב אומלעגאל — ביז עם דערגרייכט מיך די צא־רישע פאליציי. ביים ארעסטירן שטעל איך א ווידערשטאנד. מעןצעהאקט מיר דעם קאפ מיט רעוואלווערן און א צעבלוטיקטןברענגט מען מיך אין דער פאליציי. דארט שלאגט מען ווידער.צומארגנס פירט מען מיך אוועק אין דער לוקישקער טורמעאין ווילנע. עס דויערט איבער 21 חדשים אויף צו זאמלען אלעמיינע "זינד". ענדלעך קומט דער טאג פון פראצעם. מיין אד־וואקאט איז א באוווסטער אין ווילנע, א געוועזענער "גאלאווא"פון שטאט, דעפוטאט פון דער צווייטער גאסודארסטוויענעדדומע. אבער דער אורטייל איז 4 יאר קאטארגע און דערנאךלעבן אין סיביר. מיט עטלעכע חדשים שפעטער טוט מען מיר351אן קייטן אויף די פיס. דורכגעגאנגען א צענדליק טורמעם —און איך קום אן אין ווייטן סיביר. נאר דאס איז שוין א צולאנגע געשיכטע צו דערציילן.אפגעקומען מיינע פיר יאר, מיין וווין־ארט איז אין א דארף׳אין דער טייגע. דאס לעבן איז שווער. איך באשליס צו אנט־לויפן. עם גיט זיך מיר איין. איך קום אן קיין מינסק. חבריםהעלפן מ־ר. געהיימערהייט באפ איך זיך אראפ אין ניעסוויזש,זען מיין מאמען און שוועסטער. דאס איז געווען סוכות־צייט,אין יאר 1913. אבער די פאליציי האט זיך דערוווסט. איך לויףקיין מינסק, פון דארט העלפט מען מיר פארן קיין ווארשע אוןדערנאך — צו דער דייטשער גרענעץ. איך קום קיין אמעריקע.דאם לעבן א ז דא געווען שוועה מ׳האט אפט געהונגערט.די פארדינסטן — 5 דאלאר א וואך. איך הייראט. מיט א פאריאר שפעטער שטארבט מיין פרוי און נאך דעם וועד איךערנסט קראנק. נאר א דאנק דעם מינסקער ברענטש פון ארבע־טער־רינג — ראטעוועט מען מיך אפ.אין אלע אקציעם פאר ניעסוויזש האב איך גענומען אןאנטייל: פאר די שולן, פאר די באדערפענישן פון דער קהילה.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה אוו שפעטער יהווה לעקער"תפארת בחורים"סוף 1914 האט אין ניעסוויזש זיך געגרינדעט די חברה"תפארת בחורים". די גרינדער זענען געווען די ברידער יהושעאון ישראל־פרץ באשינקעוויטש און די צוויי אקטיווע מיט־גלידער צבי נטע קונאווסקי און יעקב אנדרוסיער. זייער פראג־ראם — א ריין רעליגיעזער. מ׳האט געלערנט יעדן טאג, צווישןמנחה און מעריב, די פרשה חומש און א ביסל שולחן ערוך.נאכן לערנען האבן מיר געדאוונט מעריב• יעדן טאג האט אןאנדערער מיטגליד געדאווגט פארן עמוד. שבת האבן מיר גע־דאוונט ביי פרץ באשינקעוויטש אין הויז, מיט אן אייגענעםמנין. נאך מיטגלידער וועלכע איך געדענק: בנימין יעוועלעוו־סקי, אהרן העלער און הערצל בלומעס (געשטארבן אין אר־גענטינע).עס איז געווען די ערשטע וועלט־מלחמה. עטלעכע חבריםזענען מיט דער צייט מאביליזירט געווארן אין דער ארמיי. מיריידן זענען געווען אין א געדריקטער שטימונג צוליב די מפלותפון רוסישן מיליטער אויף די פראנטן. מען האט אונדז גע־האלטן פאר שפיאנען לטובת דעם דייטש. אין אזא שווערערצייט האט אונדזער חברה געהאט גרויס דערפאלג צווישןיידישע בחורים. דער גרינדער פון "תפארת בחורים", יהושעבאשינקעוויטש, האט זיך געהאלטן פאר א בעל־תשובה און זיךפארלאזן א בארד.איין מאל האט מיט אונדז פאסירט אזא פאל: אין יאר 1916,אין רעכטן ברען פת קריג, ווען אלע אונדזערע מיטגלידערזענען שוין געווען אויף די פראנטן, איז אנגעקומען א בריוופון ישראל באשינקעוויטש, אין וועלכן ער האט באשריבן דישוידערלעכקייטן פון דער מלחמה• זיין ברודער יהודה האטאונדז צוגערעדט, אז מיר זאלן גיין אויפן בית־עולם און אגאנצע נאכט זאגן דארט תהילים. פאר אונדז, יוגנטלעכע, האטדאס אויסגעזען, ווי מען וואלט אונדז איינגעלאדן צו גיין אויףא פיקניק. אין א זומערדיקן אוונט זענען מיר אוועק אויפןבית־עולם. פלוצלונג איז אנגעקומען די פאליציי און מען האטאונדז אלע פארנימען אין "חד גדיא". א דאנק דער פארמיט־לונג פון אהרן גאלדין זענען מיר באפרייט געווארן.נייע ווינטן ♦♦♦אין יענער צייט, אין 1917, מיטן אויסברוך פון דער רעווא־לוציע, האט אונדזער חברה אנגעהויבן צו ווערן שוואכער.אונדזער אקטיווסטער מיטגליד, צבי נטע קונאווסקי, האט אנגע־הויבן רעוואלטירן קעגן רעליגיע. בכלל האבן אנגעהויבן בלאזןנייע, פרייע ווינטן• מיר פארשרייבן זיך אין פארשיידענעארגאניזאציעס, גייען אויף מיטינגען און לייענען ביכער.אלע האבן דעמאלט דיסקוטירט צווישן זיו און מען האט גע־האפט, אז עס וועלן אנקומען גאר אנדערע בעסערע צייטן.איך געדענק אזא פאל: איך האב געזען אויפן מארק צוויייידן דיסקוטירן צווישן זיך שטארק. איינער פון זיי איז געוועןוועלוול גאך, אן אייגנטימער פ ן א סאדע־וואסער פאבריק, דערצווייטער — אלטער וואנס (אזוי האט מען אים גערופן, וויילער האט געהאט גרויסע וואנסעם, פון פאך איז ער געווען אשוסטער). אלטער האט געהאלטן פארן קאמוניזם און וועלוולאיז געווען קעגן. א ן מיטן זייער דיסקוטירן איז אנגעגאנגעןאברהמ׳קע דער קאלכער, א ריז, וועלכער האט געארבעט בייפאושיידענע ארבעטן: געקאלכט הייזער, געגראבן קברים, גע־רייניקט קלאזעטן. ״אט זעסטו״ — רופט זיך אן וועלוול גאךצו זיין קעגנער, אלטער וואנס — "מיט ד עם אברהמ׳קען קענסטושוין מאכן קאמוניזם, דו וועסט אים אויפנייען א פא־ שטיוול,וועט ער דיר מאכן א קבר".די טראגעדיע פון דעם פייערלעשער־ארקעסטערצבי נטע קונאווסקי איז געווען א פעיקער, אגגעלעזענערבחור. ח ץ דעם האט ער געשפילט אויף קלארנעט אין דערניעסוויזשער פאזשארנער קאמאנדע. דארט זענען געווען א סךיידישע שפילערס. אין 1919 האט מיט זיי פאסירט א גרויסעראומגליק. קיין ניעסוויזש איז דאן אנגעקומען א גרענעץ־פאלקפון דער רויטער ארמיי. זיי האבו נישט געהאט קיין ארקעסטער,האבן זיי אנגעשלאסן צו זיך אלע אונדזערע מוזיקאגטן. אין1920 איז דער דאזיקער ארקעסטער אריינגעפאלן אין געפאנ־גענשאפט צו די פאלאקן. די פאלאקן האבן געהייסן אלע יידןארויסטרעטן פון דער ריי און זיי האבן זיי געשאסן אויפן ארט.צוויי ניעסוויזשער יידן האבן זיו געראטעוועט פון דער דא־זיקער שחיטה: איציק סאלנצע, וועלכער האט אויסגעזען וויא קריסט, איז נישט ארויסגעטראטן פון דער ריי און אנגע־געבן א פוילישן נאמען. דער צווייטער איז געווען אברהם יעווע־לעווסקי, א זון פון מרדכי דעם מאלער. ער איז דאן געפאלן אפארווונדעטער. ווען מ׳איז געקומען באערדיקן די טויטע, האבןזיי באמערקט, אז ער אטעמט. זיי האבן אים אוועקגעפירטאין שפיטאל, ווו מען האט אים אפגעראטעוועט. איך האב איםשפעטער געטראפן אין דער היים, ווו ער האט מיר דאם אלץדערציילט.די נעמען פון יענע געפאלענע זענען: צבי נטע קונאווסקי,די ברידער לייבע און שמערל עפראימסקי, אברהם ליפשיץ (זוןפון מאטע ליפשיץ, וואס האט פארקויפט געהילץ), יעקב טיי־בעטשקעס פון וואל, וואס האט פארקויפט פרוכט.זאלן מיינע שורות דינען פאר זיי ווי אן אייביקער מא־נומענט, ווייל זיי זענען דאן געפאלן ווי יידישע מארטירער —אץ נישט ווי רויטארמייער.352איו < ע נ ע ט ע גשלמה דמשק3 קאפיטלען פונעם בוך "אין יענע טעג" פון שלמהדמשק (פארצייכענונגען און בילדער פון מיין הייס־שטאט ניעסוויזש). ארויסגעגעבן פון תלמידים אוןפריינד. ניו־יארק, תשי״א, 1950, 160 ז״ז".די קאלטע שולדעם ליכטיקן אנדענק פון מיין ליבן תלמיד, דערקדוש שאול פרידשטיין, הי״ד.העכער פון אלע הייזער ארום און העכער פון אלע שולן,בתי־מדרשים און קלויזן אויפן שול־הרף׳ איז געווען דער בניןפון דער קאלטער שול.א גרויסער, חרבותדיקער בנין איז עם געווען, מיט אונטער־שטיבלעך און אויבערשטיבלעך.די קאלטע־שול איז געווען אנדערש פון די איבעריקע שולןאין שטאט, סיי מיטן אויסערלעכן אויסזען און סיי מיט איראינעווייניקסטער געשטאלט.די קאלטע שול האט זיך אונטערשיידט פון די אנדערע שולןאוין־ מיט געוויסע ספעציעלע מנהגים׳ וואס זענען דארט געוועןאיינגעפירט.א געמויערטער בנין פון נאענט צו דריי שטאק די הייךאיז געווען די קאלטע שול. די ווענט פון דרויסן זענען געוועןגעטארקעוועט און אפגעפארבט מיט א גאלדיק־געלבלעכער פארב.די מזרודאון־צפון־ווענט זענען פון דרויסן געווען געשטיצט פוןמאסיוו־פעסטע געמויערטע זיילן׳ ברייטערע פון אונטן ביי דערערד און שמעלערע אין דער הויך ביי די קארניזן.די זיילן האבן דער קאלטער שול צוגעגעבן דעם אויסזעןפון א פעסטונג,צווישן אט די זיילן האבן זיך געפונען די פענצטער׳ וואסהאבן פארנומען מער ווי א העלפט פץ דער הויך פון די ווענט.יעדער פענצטער איז באשטאנען פון א גאנצער נעץ פון דינעצינענע רעמלעך, אין וועלכע שמאלע, לאנגלעכע שייבלעך זענעןגעווען אריינגעשטעלט. די שייבעלעך זענען געווען פון רויטע׳ברוינע בלויע און גרינע קאלירן. און ווען די שטראלן פון דערזון האבן זיי בארירט, האט זייער אפשיין, אויסזעענדיק ווי אדינער שטויב׳ דורכגעזיפט דורך א פיל-קאלירטער זיפ׳ — שע־מערירט אין חלל פון דער שול און פארכאפט און דערקוויקטדאם אויג מיטן רעגנבויגנדיקן גלאנץ.אזעלכע קאלירטע שייבעלעך׳ נאר האלב־דורכזיכטיקע, זע־נען געווען אריינגעשטעלט אויך אין די דאפלטע טירן פון גרויסן׳לאנגן פאליש פון דער קאלטער שול.אויף די אויבערשטיבלעך פון די פענצטער׳ האבן פייגעלעךזייערע נעסטן געבויט און פויגל־געזאנג און צווישטשעריי האטמען שטענדיק געהערט ביים דאווענען אין שול.אויפן שפיץ פון גרויסן משופעדיקן דאה אויף זיין סאמעמיטן, איז געווען ארויפגעזעצט נאד א קליין דעכעלע, ווי אמין פירקאנטיקע יארמלקע מיט פארשפיצטע ברעגן ביי די זייטן.אט דער אויבערשטער דעכל האט אין מיינע אויגו אויסגעזעןווי א מין "הר־ההר" פון חומש׳ און אזוי האב איך אים גע־וויינטלעך גערופן אין מיין דמיון.-ו-צורי טרעפ האבן אראפגעפירט פון פאליש אין שול אדיין׳מקיים צו זיין דעם פסוק אין תהלים: "ממעמקים קראתיך ה׳"(פון די טיפענישן רוף איך דיך, גאט) *.* די איבערזעצונג פון די פסוקים איז לויטן תרגום יד,ואש.אויף דער מזרח־וואנט, פון ביידע זייטן ארון־קודש, זענעןגעווען אויסגעמאלט פון א קינסטלער־האנט צורי ריזיקע ביי־מער: פון די צווייגן זענען געווען סקולפטאריש אויסגעקנאטןהענגלעך פרוכט, אויסגעפארבטע אין גאלד־קאליר.ארפן שפיץ פון יעדן בוים איז געווען ארסגעמאלן א ברשאל, שטייענדיק אין זיין נעסט אויף איין פוס. די פייגל האבןאויסגעזען נאטירלעך׳ לעבעדיק.ווען כ׳פלעג קוקן ארף די ביימער׳ האב איך אפט געטראכט:וואס האט באוועגט דעם אומבאקאנטן קינסטלער ארפצומאלן ארףדי ווענט פון דער קאלטער שול אזעלכע מיני געמעלן? האטער אין זינען געהאט דעם פסוק אין "ברכי נפשי" "חסידה ברו-שים ביתה" י (דער שטארך, זיין הרז זענען ציפרעסן)׳ אדעראפשר האט יענער קינסטלער גענומען פאר א מוסטער פאר זייגעגעמעלן די אלטע ריזן־ביימער פון "האלבע"׳ פירשט ראדזיווילםפאלווארק, — וווהין די ניעסורזשער יידן פלעגן שבת גייןשפאצירן? ארף זייערע שפיצן האבן גענעסטלט די באטשאנעס,וואס לויט זייער אנקומען אין אונדזער קאנט און לויט זייעראוועקפליען האב מיר געוווסט די צייטן פון יאר׳ ווען ס׳ווערטווארעם און ווען ס׳ווערט קאלט.אין צענטער פונעם געוועלבטן סופיט פון דער קאלטער שול׳איז געווען אויסגעמאלט א ריזיק־גרויסער פיש׳ אויסגעדרייט וויא בייגל׳ וואס האט אין מויל געהאלטן זיין שפיץ עק.ווען איך בין א קליין קינד געווען׳ האט מען מיר געזאגט׳אז דאס איז דער לויתן, וואם האלט זיין עק צווישו די ציינער.את ארב ער זאל, חלילה, אויף איין רגעלע ארויסלאזן דעםעק, וועט די גאנצע וועלט פארפלייצט ווערן און חרב־ונחרבווערן. פלעג איך דעריבער תמיד, ווען כ׳בין געווען אין דערקאלטער שול׳ ארויפקוקן יעדע וויילע צום "לויתן"׳ צו זעןאויב ער האלט דעם עק פעסט צווישן די ציינער. כ׳האב זיךשטענדיק געשראקן, טאמער וועט ער, חלילה וחס, אררסלאזןדעם עק פון מרל. דעמאלט וועלן דאך די וואסערן פון ים, דאםהייסט׳ פון ניישטאטער טייך׳ תיכף ומיד פארפלייצן די גאנצעוועלט — די הייזער פון שטאט מיטן מארק׳ מיט די קראמען׳דעם שול־הויף׳ און וועט׳ די שעה זאל ניט זיין׳ חרוב מאכןאלע שולן און ארך אט די קאלטע שול, ווו איך שטיי דארטאיצט.צום ארון־קודש איז מען ארויפגעגאנגען אויף זיבן טרעפ.ווען מען האט א צי געטאן דעם פרוכת און דער ארון־קודשהאט זיך געעפנט׳ האט זיך דערהערט א דין איידעלער גע־קלאנג פון גלעקעלעך. זיי האבן זיך געפונען, די גלעקעלעך, איןדי שנעבעלעך פון קליינינקע גאלדענע פייגעלעך, וואם זענעןגעווען צוגעפעסטיקט ביי די ראנדן פון דינע קופערנע שטענגלעךאיבער די טירן פון ארון־קודש. דער זיסער געקלאנג האט דער־מאנט אן דעם פסוק "ונשמע קולו בבואו אל הקודש". (און דערקול דערפון זאל זיך הערו ווען ער קומט אריין אין הייליקטום.)די הויכע בימה פון דער קאלטער שול האט פון אויבן געהאטא ״יארמלקע״ — א האלב־קיילעכדיקע חופה׳ אויסגעפלאכטןווי א נעץ פון דינע קופערנע פרענטלעך, דורכגעצויגענע דורךהילצערנע קיילעכלעך׳ וואס האבן אויסגעזען ווי מילגרוימלעך.איבער אט דער חופה, אין סאמע צענטער, איז ארף א גע־שטעל געשטאנען א גרויסער שווארצער בושאל מיט צעשפרייטעפליגלען — א פראכטפול סקולפטארישע שאפונג.פון דעם בושאלס שנאבל איז אראפגעהאנגען א ריזיקערקוכן. אט דער קוכן האט געדינט פאר אן ערוב־תצרות פאר די353יידן פון שטעטל. איטשע דוד־וועלוולס דער בעקער האט זיךעם ספעציאליזירט אויף אויסבאקן אט דעם עוג־מלד־הבשנדיקןקוכן. אויף א פאר צענדליק אייער איז ער געווען פארקנאטןאון געבאקן.ערב פסח פלעגט מען ארויפקריכן אויף א הויכן דאפלטןלייטער און ארויסנעמען דעם קוכן פון דעם בושאלס שנאבל.משה דער שול־קלאפער׳ דער שמש פון דער קאלטער־שול,פלעגט דעם קרבן ארומשטויבן און ארומווישן׳ אים צעשניידןאויף שטיקער׳ איינטיילן מיט זיי זיין הויזגעזינד און גוטעברידער און פראווען אויף א ביסל משקה די לעצטע חמץ־סעודה.באלד נאך פסח האט מען מיט גרוים פייערלעכקייט אויפגע־האנגען אויפן שנאבל פון בושאל אן אנדער אויסטערליש גרויסןקוכן׳ א פריש־אויסגעבאקענעם אין איטשע דוד־וועלוולם בע־קער־אויוון.אין צפוךמערבדיקן ווינקל פון שול איז געווען אויסגע-פורעמט א פיצינקע שטיבעלע׳ שווארץ אפגעפארבט. אין דעםמיניאטור־שטיבעלע האט טאג און נאכט געבלינצלט א פייער־פלעמל אין א קליין לעמפל. דאם את געווען דער נר־תמיד׳ וואסווערט קיינמאל ניט אויסגעלאשן.פון דרובדזייט האבו זיך געפונען צוויי גרויסע ווייבערישעשולן. איינע איבער דער אנדערער׳ און פון מערב־זייט האט זידאיבער א העלפט פון גרויסן פאליש געפונען די דריטע ווייבע*רישע שול.אין דרומדיקן עק פון פאליש איז געווען דאם גרויסע קהל־שטיבל׳ וואס האט געדינט א גאנצע וואך ווי א בית־מדרש׳ ווומ׳האט געדאוונט און געלערנט.אין אט דעם קהל־שטיבל זענען אפט פארגעקומען שטורעמ־דיקע אסיפות, דארט זענען עס באשלאסן געווארן די וויכטיק־סטע ענינים פארן וווילזיין פון די איינוווינער פון שטעטל.איבערן קהל־שטיבל האט זיך געפונען דאס פרושיכרשטיבד׳ווו ותיקיכדמתפללים האבן געדאוונט יעדן אין דער פרי, צוגלייךמיטן זון־אויפגאנג.-ז-די קאלטע שול איז געווען פאררעכנט פאר דער שטאט־שול.פון פסח ביז ראש־השנה האט דער רב פון שטאט דארטגעדאוונט אין די שבתים און ימים־טובים. (אין די זומערדיקעוואכנס־טעג און א גאנצן ווינטער׳ האט דער רב געדאוונט איןאלטן בית־המדרש׳ ווו דער רוב לומדים פון שטעטל האבן גע־דאוונט).ווען ס׳האט געטראפן און א חזן איז געקומען קיין ניעס־וויזש מיט זיינע משוררים׳ האט ער געדאוונט שבת אדער אוואכנדיקן מעריב אין דער קאלטער שול.איז קיין גיעסוויזש געקומען א באוווסטער "מטיף לאומי",האט ער אויף דער בימה פון דער קאלטער שול געהאלטן זיינעפלאמענדיקע דרשות און געשאפן אנהענגער פארן נאציאנאלןגעדאנק און פאר דער ציוניסטישער באוועגונג.ווען א "פייערטאג" איז אויסגעפאלן׳ אן אזוי גערופענער"טאבעלנער טאג"׳ ווי למשל "קרינאציע", אדער דעם קיסרם"געבורטס־טאג", פלעגט זיך דער עולם יידן פארזאמלען אין דערקאלטער שול. אהין זענען אויך געקומען די קאמאנדירו פון דער40סטער ארטילעריע־בריגאדע, וואס האט זיו געפונען אין דיגרויסע ניעסוויזשער קאזארמעם. דארט אין שול איז אפגעהאלטןגעווארן א פייערלעכער "גאטעם־דינסט". דער שטאט־חזן האטגעזונגען "הנותן תשועה" און די שילערם פון דער "נאראדנע"מיט זייערע לערערם האבן געזונגען הימנעס און רוסישע נאצ־יאנאלע לידער.ווען ס׳פלעגט אמאל טרעפן און דער מינסקער גובערנאטאראיז אראפגעקומען קיין ניעסוויזש׳ האבן די יידן פון שטעטלאים געגעבן א פייערלעכן קבלת־פנים אין דער קאלטער שול.אהין זענען דאן געקומען דער "איספראווניק" מיטן "נאדזירא־טעל", דער שטאט־״גאלאווא" און אלע שרייבער פון דער "דומע".לנבור דעם געהויבענעם גאסט פלעגט דאן אויך קומען צופארןפון סלוצק דער ראבינער און האלטן א היפער־פאטריאטישעדרשה.דער חלל פון דער קאלטער שול האט פון צייט צו צייטאויפגענומען אויד טרויעריקע געשעענישן.ווען דער רב פון שטאט, אדער איינער פון די גאר השובעבעלי־בתים איז נפטר געווארן, פלעגט מען צו די שלושים מאכןאויף זיי הספדים אין דער קאלטער שול.ווען ס׳האט זיך געטראפן א הונגער־יאר׳ ווייל ס׳זענען ניטגעגאנגען גענוג רעגנס און די תבואות אויף די פעלדער זענעןפארברענט געווארו פון טרוקעניש און די מעל־סוחרים, די"פערעמאלניקעס" פלעגן ארויספירן מעל פון שטעטל און דורכ־דעם ארויפשרויפן די פרייזן נאך העכער — אדער׳ ווען מ׳פלעגטצומאל אריינפירן אין ניעסוויזש "שחיטת חוץ" (פלייש פון אג־דערע שטעטלעך) און שעדיקן דורך דעם די הכנסה פון "קא־ראבקע״ — איז געשען אין אזעלכע פאלן׳ אז דער בית־דין׳דער רב מיט די דיינים, אין הסכם מיט די מנהיגים פון שטעטל,פלעגן באשליסן אויסצורופן א חרם — האט מען "דאס אויס־רופן פון חרם" דערכגעפירט, מיט דער גאנצער צופנדיקעראימהדיקייט, אין דער קאלטער שול. דארט האט מען אנגע־צונדען די שווארצע ליכט, דארט האט מען געזאגט פסוק נאךפסוק די "אנגענומענע" קאפיטלעך תהלים׳ וואס אין זיי ווערטאויסגעגאסן גאטם צארן און קללה אויף די פארברעכער. דארטהאט דער רב געהאלטן א שטארקע מוסר־דרשה׳ וואם האטגעבייטשט און געברענט די בעלי־עבירה. דארט האט מען גע־בלאזן שופר׳ און דארט האט מען געהערט פון די דריי ווייבער־שע שולן יאמער־קולות און ביטערע יללות.אין די "דריי וואכך׳ פון שבעה־עשר בתמוז ביז תשעהבאב׳ פלעגן די זקנים פון שטעטל זיך צונויפקומען מיטאג־צייטאין דער קאלטער שול "אפריכטן חצות" צו טרויערן אויפן חורבןבית המקדש און גאט בעטן פארן אויפבוי פון ארץ ישראל.*דער שמש פון דער קאלטער שול האט זיר גערעכנט פארןשטאט־שמש. זיין פליכט איז געווען צו גיין פארבעטן די יידןפון שטעטל צו אלערליי שמחות, ווי צו א ברית־מילה, א תנאיםאון א חתונה.אין איינער פון די שול־קעמערלעך זענען געלעגן די צווייברוינע לעדערנע קישעלעך׳ וואם האבן געדינט אלס אויסבעטפארן "כסא של אליהו הנביא". ווען ס׳איז געווען א ברית איןשטעטל׳ האט משה דער שול־קלאפער געטראגן אט די קישעלעךמיט א באזונדערער פייערלעכקייט צום הויז פון בעל־ברית.אין דער זעלבער קעמערל האט זיד אויר געפונען דיחופה. ביים אריינגאנג פון דער קאלטער שול זענען געשטעלטגעווארן כמעט אלע חופות. פון אלע עקן שטאט׳ האבן די אוג־טערפירערם געפירט חתן־כלה צו דער קאלטער שול׳ באגלייטמיטן שפילן פון מאטעם דעם קלעזמערס קאפעליע.אהין פלעגן מיר, קינדער פון שטעטל, זיר ציען איו דיפרייטאג־פארנאכטן צו הערן חתונה־ניגונים. זיר מיטצופרייעןמיט די מחותנים און מיט חתן־כלה אין זייער פריילעכן טאג.לעבן אריינגאנג פון שול׳ ביים ארט ווו מ׳פלעגט שטעלןדי חופה, איז געלעגן א גרויסער פארשפיצטער שטיין. ס׳איזארומגעגאנגען א לעגענדע אין שטעטל׳ אז אויף דעם שטייןהאט מען געשמיסן שלמה מימון׳ ווען ער איז געווארן אןאפיקורס.354יעדעס מאל, ווען מיין אויג איז געפאלן אויפן שטיין, פלעגאיך זיך דערמאנען אין אט דער לעגענדע, און אין נאך לע־גענדעס און מעשיות וועלכע מ׳האט דערציילט אין ניעסוויזשוועגן אט דעם אויסטערלישן, ווונדערלעבן פילאסאף. זיי האבןפיל באשעפטיקט מיין פאנטאזיע און געדאנק אין די קינדער־יארו און אויך שפעטער. ,און דווקא אין דער קאלטער שול׳ ווו מיר, קינדער, מיטאונדזערע טאטעס׳ האבן געהערט אזוינע זיסע תפילות פון חזניםאון געזאנגען פון משוררים, ווו מ׳האט געפראוועט אלערלייפייערונגען און וואס ביי איר אריינגאנג האבן מיר זיך בעתןשטעלן די חופות געקוויקט מיט די מארשן און אויפשפילן פוןדי כלי־זמר — דווקא אין אט דער קאלטער שול זענען דימתים געקומען דאווענען נאכט אין נאכט. און ווען אונדז, קיב־דער׳ איז אויסגעקומען. גייענדיק פון חדר׳ פארבייצוגיין דעםפינצטערן׳ גרויסן בנין פון שול, האט אונדז באנומען א צי־טערניש. די האר האבן זיך אונדז געשטעלט קאפויער פון שרעק.מיר זענען איילנדיק פארבייגעלאפן דעם בנין, עס זאל אונדזחלילה, קיין שלעכטס ניט געשען. און ווען מיר זענען אריבערבשלום׳ האבן מיר געפילט א דערלייכטערונג, וואס מיר האבןזיך גע רא טע ורע ט פח א סכנה וועלכע האט געלויערט אויףאונדז.אבער ערב־שבת, ווי נאר משה דער שמש האט פארצויגןדי חופה לעבן דער קאלטער שול, זענען מיר, קליינווארג׳ גע־ווען די ערשטע ביי דער שמחה. יעדערער פון אונדז האט גע־וואלט האלטן די חופה־שטאנג. מיר האבן זיו אלע געפילט יום־טובדיק און פריילעך. אונטערטאנצנדיק פון פרייד׳ האבן מיראויפגעכאפט די "אונטערפיר־מארשן", וואס האבן זיך שוין פוןדער ווייטנם געטראגן פון מאטעס דעם כלי־זמרם קאפעליע.יעדע זארג איז פון אונדז אוועק. ס׳איז פארגעסן און אויס־געריסן געווארן פון הארצן די שרעק, וואם מיר האבן נעכטןביינאכט געפילט פארביילויפנדיק דעם פינצטערן בנין פון דערקאלטער שול.ווייל מיר, קליינווארג, האבן דאך באמת ניט געהאט איןדער גאנצער שטאט קיין פריילעכערן ארט, ווי דא׳ ביים אריינ־גאנג פון דער גרויסער קאלטער שול.די בונדיסטן פארזאמלען זין אין אלטו בית־מדרשס׳איז געווען ערב דער ערשטער רוסישער רעוואלוציע.כ׳האב נאד ניט געהאט קיין קלארן באגריף פון די געשעענישןוואם האבן פאסירט אין יענע שטורעמדיקע טעג. אבער מייןוואכזאם אויער האט שוין אויפגעכאפט א סך פון דעם וואסטוט זיך אויף דער וועלט. צו אונדז אין הויז איז אנגעקומעןדי "הצפירה" און מ׳האט שטענדיק געשמועסט וועגן די טאג־נייעם. אויך אין אלטן בית־מדרש, ווו כ׳פלעג פארברענגען מיינעפרייע שעהן׳ האב איך זיך צוגעהערט אויפמערקזאם צו דישמועסן וועגן די "הויכע ענינים פון פאליטיק". כ׳האב געוווסט,אז א שטורעם טראגט זיך איבער רוסלאנד.פיל פון די רעוואלוציאנערן ביי אונדז אין שטאט זענען מירגעווען גוט באקאנט. זומערצייט, אין די שבתים, פלעגן גייןשפאצירן אויף די טראטוארן פארביי אונדזער הויז בחורים אוןמיידלעך אנגעטאן אין רויטע און שווארצע "רובאשקעס". כ׳האבגעוווסט׳ אז דאם זענען סאציאליסטן, חברים פון "בונד" און פון"פועלי־ציון"׳ וואם גייען אין "האלבער" וואלד אויף "סכאד־קעס" (פארזאמלונגען).כ׳האב געפילט, אז א סך יידן אין אונדזער שטאט סימפא־טיזירן מיטן הויפט־ציל פון די סאציאליסטן. די יידן האבן דאךאויסגעקוקט אויפן טאג׳ ווען ס׳וועט קומען די מפלה פונעםצאר, דעם צורר היהודים, וואס האט יעדן טאג ארויסגעגעבן אויףזיי נייע גזרות! ס׳האט אבער די יידן וויי געטאן צו זעו ווי דימערסטע סאציאליסטן רייסן זיך אפ פון יידישקייט און פאר־שוועכן אלע הייליקייטן. האט דער צווייפל געעגבערט אין זייערעהערצער: קען דאם יידישע פאלק געהאלפן ווערן פון אטאזעלכע ווי זיי זענען ? !ס׳האבן זיך אויך געפונען יידן וואס האבן מורא געהאט אזס׳וועט אויסגיין צו יידישע קעפ׳ אויב די רעוואלוציאנערןוועט ניט געלונגען צו פארווירקלעכן זייער שטרעבונג.א געוויסן שבת האט זיך אין ניעסוויזש פארלאפן עפעםאזוינס, וואם האט אויפגעטרייסלט און צעווייטיקט די הערצערפון די פרומע יידן. מ׳האט וועגן דעם גערעדט מיט טיפן פאר־דרוס א לענגערע צייט׳ אזוי אז די טרויעריקע געשעעניש האטזיך איינגעקריצט אין מיין זכרון.יענעם שבת האבן די חברים פון "בונד", "פארכאפט" דעםאלטן בית־מדרש פאר א גרויסער מאסן־פארזאמלונג.דער אלטער בית־מדרש איז געווען אין אונדזער שטאטאיינציק אין זיין מין. דאם איז געווען א זייער אלטער בנין מיטא געוועלבטן סופיט און מיט אומגלויבלעך דיקע ווענט׳ געטאר־קעוועטע און אפגעקאלכטע פון אינעווייניק און אויסנווייניק׳ביז צו דער ערד. ס׳איז געווען אנגענומען ביי די יידן פוןניעסוויזש, אז דער בנין איז שוין אזוי אלט, אז דער שטיינערנערפונדאמענט און עטלעכע שורות ציגל פון בית־מדרש זענעןפארזונקען אין דער ערד.אין די ווינקלען פון דער צפונדיקער וואנט און פון דערדרומדיקער וואם גרענעצן זיך מיט דער מזרח־וואנט׳ זענעןגעווען אויסגעוועלבטע טיפע ערטער אויף צו האלטן ספרים.אין דער טיפעניש זענען געווען איינגעבויט פאליצעס, אזיףוועלכע ס׳זענען אין דריי שורות׳ איינע נאך די אנדערע, גע־שטאנען גמראס פון גרויסן ווילנער ש״ס.דער געוועלבטער סופיט האט זיך געשטיצט אויף פיר פיר־קאנטיקע געמויערטע זיילן ("סלופעס", האבן זיי געהייסן), וואסזייער דיקייט איז אויך געווען א געוואלדיקע. ביי די זייטן פוןדי צוויי מעריבדיקע זיילן זענען געשטאנען אלמערם אנגע־פאקטע מיט טויזנטער ספרים.דער אלטער בית־מדרש איז געווען דער איינציקער מקום־קדוש אין ניעסוויזש, וואס האט ניט געהאט קיין עזרת־נשים(ווייבערישע שול).פון די אלטע דורות אן איז דער אלטער בית־מדרש געוועןדאם ארט, ווו די לומדים פון שטאט זענען געזעסן און געלערנטמיט גרויס חשק.און אט דעם מקום־קדוש האבן עס די חברים פון "בונד"אויסגעקליבן פאר זייער פארזאמלונג־ארט.שבת נאכמיטאג האבן די בחורים און מיידלעך, אנגעטאןאין די רויטע "רובאשקעס", זיך גענומען צוזאמענקומען אייג־ציקווייז אין אלטן בית־מדרש און זיך אויסגעזעצט אויף דיבענק ארום דער בימה. אין דעם לאנגן פאליש זענען געוועןאויסגעשטעלט די קעמפערס׳ "דער באיעוואי אטריאד" מיט"שפייערס" (רעוואלווערן) אין די קעשענעס׳ גרייט אויף וואסעס זאל זיך ניט טרעפן.די עלטערע יידן וואס זענען געזעסן אח געלערנט, האבןזיך געווונדערט: וואס טוען די חברה־לייט דא אין אלטן בית־מדרש? זענען אפשר די שקצים גאר געווארן בעל־תשובהס?און וואס טוען דא׳ אין מקום־קדוש. אט די מוידן ? !די חברים וואם האבן געווארט אויף די אגיטאטארס, האבןדערווייל ארויסגענומען פון די קעשענעם פאפיראסן און שווע־בעלעך און גענומען רויכערן.דערזעענדיק דאס׳ זענען די אלטע יידן די לערנערס פאר־ציטערט געווארן. אויפגעשטורעמטע האבן זיי אנגעהויבן שרייען355און זידלען די משומדים׳ וואם זענען מחלל שבת אין אזאהייליקן ארט.די חברים פון "בונד" האבן זיך אבער אויסגעלאכט פון זייאון געהייסן די עלטערע יידן צו האלטן דאם מויל.עטלעכע פון די זקנים האבן דעמאלט פארלאזן דעם בית־מדרש׳ זיי זאלן ניט צוקוקן מיט די אויגן דעם חילול הקודש.די מערסטע עלטערע יידן זענען אבער געבליבן אויף זייערעערטער אין בית־מדרש׳ ווי זיי וואלטן געווען א וואך וואם היטאז זייער הייליקע פעסטונג זאל ניט אריינפאלן, חלילה, איניגאנצן אין די הענט פון די אייגענע "מהרסים ומחריבים" (צע־שטערער און פארוויסטער).די לערנערס האבן אריינגעקוקט אין די ספרים׳ אבערזייערע אויגן׳ פארלאפן מיט טרערן׳ האבן שטאר געוואנדערטאיבער די שורות. די הערצער זענען געווען צעקלעמט און דיליפן האבן געמורמלט: ״וויי צו די אויגן׳ וואם זעען אזוינם!״...איינער פון די זקנים וואם איז געבליבן זיצן אויף זיין ארטביים טישל לעבן דעם קאכליאוון אויוון׳ איז געווען דער אלטערר׳ קלמן׳ וואם האט זיין גאנצן לעבן זיו עוסק געווען איןצדקה־זאכן, אין שפייזן ארעמעלייט, וואס די מערסטע פון זייזענען געווען דערשלאגענע בעל־מלאכהם.איינער פון די חברים׳ א ריכטיקער עזות־פנים׳ האט צוגע־טראגן אן אנגעצונדענעם פאפיראם צו ר׳ קלמנען׳ כלומרשטגעוואלט אים מכבד זיין מיט דעם... דער אלטער ר׳ קלמן האטאים גוט אויסגעשגצט — און דער חבר האט זיד אפגעטראגן.די אגיטאטארן זענען אריינגעקומען אין ביודמדרש באגלייטפון עטלעכע "קעמפערם".די בונדישע רעדנערם האבן דער עיקר גערעדט און אגי־טירט וועגן ״ננתקה״ — וועגן אראפווארפן דעם קיסר ניקאלאי׳שאפן א קאנסטיטוציע׳ איינפירן פרייהייט און גלייכהייט איןרוסלאנד, זיי האבן אבער אויר געשאטן פעך און שוועבל אויףגאט און אויף די וואס גלויבן אין משיחן. איבערהויפט האבן זייגעצארנט קעגן די׳ וואם האפן אויף א נייער גאולה פאר יידןדורך די פאליטישע נסים, וואס עם וועלן ווייזן די ציוניסטן —אט די "בורזשויעך וואם פארלאזן זיך אויף די צוזאגן פוןדי קיסרים און זייערע שווארצמאהדיקע מיניסטארן.צווישן די אגיטאטארס איז געווען איינער וואס האט מעשהדרשן אויסגעפילפולט׳ אז אין דער אמתן באלאנגט גאר דעראלטער בית־מדרש צו זיי, צו די חברים פון "בונד", און זייזענען עם די ריכטיקע יורשים פון דעם מקום־קדוש.״אט דעם בנין, — האט דער דרשן זיד צעפלאמט ריידנדיק— האבן געבויט יידישע ארבעטער׳ אמתע פראלטאריער: מו־ליארעס׳ טשעסליארעס און סטאליארעס האבן מיט זייער שווייםאון שווערע מי אויסגעבויט אט דעם בנין. זענען געקומען דישיינע יידן, די באנק־קוועטשערס, קרעמערלעך, קליינע בור־זשויען׳ וואם זויגן אוים די קראפט פון ארבעטער און פויער אוןהאבן גאר פארכאפט דאס הויז פאר זיך!"ביי א שעה דריי איז דער אלטער בית־מדרש יענעם שבתגעווען "פארכאפט" דורך די חברים פון "בונד".ווען די פארזאמלונג האט זיך געענדיקט׳ זענען די ערשטעארויסגעגאנגען די אגיטאטארם אין דער באגלייטונג פון דיקעמפערס. די אנדערע חברים זענען זיך צעגאנגען איינציקווייז׳אויפן זעלבן שטייגער ווי זיי זענען פריער צוזאמענגעקומען.נאך זייער אוועקגיין איז אין דער לופט פון אלטן בית־מדרש נאך געשטאנען א געדיכטער רויך און ס׳האט זיך געפילטדער שלעכטער ריח פון טאבאק. פאפיראסן־עקלעך און שטיקלעךאפגעברענטע שוועבעלעך האבן זיך געוואלגערט אויפן דילפון ביודמדרש׳ — עדות פון דעם חילול שבת און דאם פאר־שוועכן פון מקום־קדוש.די זון האט זיך גענומען זעצן. די יידן וואם זענען פאר־בליבן אין אלטו בית־מדרש׳ האבן זיך ארומגעזעצט ארום ר'קלמנס טיש. די מערסטע פון זיי — ר׳ קלמנס תלמידים — זע־נען געווען בעל־מלאכהם׳ קינדער פון בעל־מלאכהס זינט דורותוואס האבן גארניט געוווסט אז זיי זענען "פראלעטאריער" אוןדער חוק לישראל איז געווען זייער איינציקע קאנסטיטוציע.מיט צעווייטיקטע הערצער און מיט א ניגון אנגעזאפט מיטטרויער׳ האבן זיי אנגעהויבן זאגן פסוק נאך פסוק:"אשרי תמימי דרך"...״האלבע״*שבת בייטאג׳ זומערצייט׳ באלד נאך דער צווייטער סעודה׳האט זיך דורך אונדזער גאם מיכאלישאק אנגעהויבן דער שפא־ציר קיין ״האלבע״ — צו דעם מיט נאטור־שיינקייט געבענטשטןפאלווארק פון פירשט ראדזשיוויל׳ וואס האט זיך געפונען בייא צוויי וויארסט ווייט פון ניעסוויזש.ס׳רוב שפאצירער זענען געווען יונגע בחורים און מיידלעךארבעטער־געזעלן, נייטארינס, פריקאזטשיקעס, וואס א מהלךפון עטלעכע וויארסט האט ביי זיי קיין באטרעף ניט געהאט.זיי האבן געשטעלט אויף די הילצערנע טראטוארן פעסטע טריט,וואס האבן הויך אפגעהילכט אין דער לופט.געגאנגען שפאצירן זענען אויך ווייבער און מענער׳ ס׳רובפון די בעלי־מלאכות פון מיכאלישאק און פון די ארומיקע געם־לעך. מיט זיי זענען מיטגעגאנגען קליינווארג, יינגעלעך און מיי־דעלעך׳ וואם האבן זיך נאד אנגעהאלטן אן דער מאמעם שבת־דיקער קלייד. די עופהלעך האבן די מאמעם אדער טאטעס גע־טראגן אויף די הענט.עס האבן זיך ארויסגעלאזט אויפן שבת־שפאציר קיין "האל־בע" דערוואקסענע יינגלעך׳ חברה־קונדסים׳ וואם האבן אנגע־פילט די לופט פון גאם מיט א לוסטיקן טומל און הפקרדיקןגעפילדער.געגאנגען שפאצירו זענען אויך בחורים אנגעטאנענע איןשווארצע און רויטע רובאשקעס׳ ארומגעגארטלט מיט קוטאסן.דאם קליינווארג אין אונדזער גאס האבן געוווסט׳ אז אטדי בחורים זענען חברים פון "בונד" און "פועלי־ציון" אוןהאבן זיך געשושקעט׳ אז דאם גייען זיי אין האלבער־וואלד אויף"סכאדקעס". גענוי וואם איז אזוינס א "סכאדקע"׳ האבן ניטאלע קינדער געוווסט זיי האבן אבער פארשטאנען׳ אז דאסאיז אזוינם וועגן וואס מ׳דארף זיך סודען און ניט ריידן וועגןדעם אין דער הויך.פאר עטלעכע שעה האבן זיך אזוי געצויגן אלערליי שפא־צירער דורך אונדזער גאם מיכאלישאק׳ וואס פירט ארוים צוםעק שטאט׳ צו די גערטנער און פעלדער און צום ווייסן זאמ־דיקן וועג וואס ברענגט קיין "האלבע".די שפאצירער האבן אנגעפילט די שבודלופט מיט א בא־זונדערער פריילעכקייט.*ביי מי ר האט "האלבע" פארנומען אין מיין קינדהייט גארא באזונדער ארט. כ׳האב דארט פארבראכט די שענסטע שעהןפון מיין לעבן. כ׳האב אהין שפאצירט גאנץ אפט איינער אליין.צייטנווייז צוזאמען מיטן טאטן און מיט מיינע שוועסטער אוןברידער. און א סך מאל מיט מיינע חברים. "האלבע" האט מיךגעצויגן צו זיך אין די שבתים און ימים־טובים און אין יעדןטאג׳ ווען מ׳איז נאד פריי געווען פון "חדר".* דער נאמען "האלבע" ווערט ארויסגערעדט מיט א ווייכער"למד׳/ ווי ס׳וואלט נאד איר געשטאנען א רוסישער "מיאכקי זנאיק,/356אין די ווינטער־חדשים׳ ווען א דיקער שניי־צודעק האטאיינגעהילט די פעלדער און וועלדער, האב איך מיט בעבקשאפטגעטראכט וועגן דער פארשנייטער׳ פארלאזענער "האלבע".דאם עצם גיין קיין "האלבע" האט מיר פארשאפט אי פרייד׳אי א מין ציטער.דאם ארויסגיין אויסערן שטאט האט ביי מיד׳ דעם מיכא־לישאקער יינגל׳ לאנג ניט גענומען. ווי איך בין נאר פארביי־געגאנגען די גרויסע גערטנער אין עק פון אונדזער גאס, ביןאיך שוין געווען אויסערן שטאט. עטלעכע מינוטן שפעטער האבאיך זיך שדן געפונען אויך ווייט אוועק פון בית־עולם. ס׳איזפאר מיינע אויגן אויסגעוואקסן די ווינט־מיל מיט די לאנגעצעשפרייטע פליגלען און כ׳בין שדן געגאנגען איבערן זאמדיקןוועג וואס פירט קיין "האלבע".פון ביידע זייטן וועג שפרייטן זיך ווייט און ברייט דיתבואה־פעלדער. עם וואקסט דא קארן׳ ווייץ׳ האבער און גער־שטן. די גאלדענע זאנגען ודגן זיך כסדר. עם דוכט זיך מיר׳אז זיי פארנדגן זיר און באגריסן מיד.פון צווישן די זאנגען ווינקען צו מיר די איידעלע׳ בלוי־ענקע קארן־בלימלעך אויף זייערע דינינקע פיסעלעך׳ די גאל־דיק־זילבערנע מארגאריטקעס און די רויטלעכע "פייגל־מילך׳קווייטעלעך מיט די דייסע, זיסע ווארצעלעך.אט קום איך שדן צום ערשטן בערגל. איך דארף פארביי־גיין דעם ערשטן צלם. ס׳הארץ קלאפט. כ׳קוק זיך אום אדףאלע זייטן, זאג שטילערהייט דריי מאל: ״שקץ תשקצנו״ —און לדף גיד פארביי.און אט בין איך שדן לעבן יונה "דעם האלבערם" הויז. דאםשטיבל שטייט דא איינע אליין׳ ווי א פארלארענע צווישן דיגרויסע תבואה־פעלדער. נאר דער לאנגער קאלבעראד פון ברו־נעם וואס געפינט זיך אין פאדערשטן טייל פון הדף, ווינקטצו מיר און רופט מיך: "קום אהער׳ יינגעלע׳ זעץ זיך דא צו,דאס שעעעל סנאוודאם שטעטל סנאוו מיט די הונדערט יידישע משפחות, האטזיו געפונען צווישן די שטעט באראנאוויטש און ניעסודזש.די הויפט־פארביגדוננ האט זי געהאט מיט ניעסוויזש — דיפאוויאטאווע שטאט. דאם לעבן אין סנאוו איז געגאנגען שטילאון רדק. אזד ווי אנדערע יידישע שטעטלעך, האט סנאווגעהאט צודי בתי־תפילה: א בית־מדרש, ווו מען פלעגט יעדןטאג דאווענען און א שול, ווו מען האט געדאוונט אין דישבתים און ימיכדטובים; א רב, א שוחט און אנדערע כלי־קודש.דאם שטעטל איז געווען ארומגערינגלט מיט א סך דער־פער און יידן האבן געצויגן היונה פון קליין־מסחר און מלאכה.די הויפט־פרנסה אין די קלייטן איז געקומען פון מארק־טאג,איין מאל אין דער וואך. אויסער עטלעכע פארמעגלעכע יידן,האט דער גרעסטער טייל משפחות קוים זיך מפתם געווען.אבער די הוצאות זענען געווען צוגעפאסט צי די הכנסותאוי יידו האבו געלעבט רויק און צופרידן.דאס גייסטיקע לעבן פון דער קליינער קהילה איז געוועןקאנצענטרירט אין שול. דארט זענען באהאנדלט געווארן אלעפראבלעמען פון שטעטל, די אסיפות פלעגן דארט פארקומעןאון אויך באשלוסן אנגענומען. אין די פארנאכט־שעהן האטמען געקענט זען יידן, זיצנדיק ביי טישו און שטענדערם אוןפארטאן אין עבודת הבורא: ווער ס׳האט געזאגט א קאפיטלרו זיך אפ און דערקוויק דאם הארץ מיט די לויטערע, קאלטעוואסער פון ברונעם".כ׳פאלג. זעץ מיך אוועק א וויילע אדפן פריזבע. נאכדעםגיי איך צו צום ברונעם׳ שעפ אן וואסער און טרינק גלייך פוןעמער.עם קומט ארויס פון שטיבל יונה דער הויכער, מיט דערלאנגער׳ פלאקסענער בארד. מיר זענען אלטע באקאנטע. יונהדאוונט דאך אין די שבתים און אין ימים־טובים אין דערמיכאלישקער שול. שבת פרי קומט ער אהין צו גיין איינגע־וויקלט אין ווייסן, וואלענעם טלית. ער וויל ניט נכשל ווערן,חלילה, מיט טראגן אום שבת.שמועס איך א וויילע מיט יונהו. כ׳דאנק אים פאר דיגעשמאקע׳ קאלטע וואסער׳ זאג אים א גוטן שבת און גיי מירווייטער.נאר אט איז שדן דער צווייטער בערגל מיטן אנדערן צלם.ווידער קלאפט ס׳הארץ. ווידער קוק איך מיך אום און זאג איןדער שטיל "שקץ תשקצנו". אז איך גיי אפ נאד א שטיקל וועג׳שפאציר איך שוין גלייך אין "האלבע" אריין. א געדיכטע אלייעפון הימל־הדכע דעמבעם מיט א ברייטן געלען זאמד־וועג אינ־מיטן, איז מיך מקבל־פנים.די ריזן־ביימער זענען בייכיק׳ ברייט־צווייגיק, און שפרייטןארום זיך א קילן שאטן. ס׳דוכט זיך: אט די דעמבעס ודימודעם סוד פון אייביק־לעבן.פיל פון די ביימער האבן שדן צעפלאצטע בייכער פון גתיםדיקייט און טיפן עלטער. זיי זענען ארומגעשמירט מיט וואפנעאון ארומגעגארטלט מיט רייפן. זיי שטייען אבער שטארק אוןהאלטן זיך פעסט. זייער זאפט איז נאך ניט אויסגעטרוקנט. דיווארצלען פון די ביימער וואם זייער אייבערשטער טייל קריכטארויס פון דער ערד, זעען אדם ווי פארקראמפטע אייזערנעריזן־פינגער פון דער לאפע פון א מאנסטער־חיה. די לאנגעצווייגן פון די ביימער זענען גרין און געדיכט באבלעטערט...חיים י ע ל י ןתהילים, ווער ס׳האט געלערנט א בלאט גמרא אדער א בלאטמשניות.כדי צו פאראייביקן דעם הייליקן אנדענק פון די יידן פוןשטעטל סנאוו, איז כדאי צו דערמאנען אייניקע געשטאלטן,וועלכע זאלן דינען אלם דענקמאל פאר די אלע וועלכע זענעןשדן נישטא:דוד סלוצקי ז״לער איז געווען א גרויסער בעל־תורה, ממש א מובהק איןש״ם און פוסקים. הגם ער איז געווען פארנומען מיט זיין שניט־געשעפט, האט ער דאד קיינמאל נישט פארפעלט צו לערנעןפארן עולם־לומדים דעם דף־יומי פון תלמוד• דער שיעור איזגעווען דירכגעפלאכטן מיט ויכוחים און פלפול. ת דוד פלעגטארויסווייזן זיין בקיאות ביי א שווערע סוגיא. זיין ברייטע־שטערן פלעגט אדף א וויילע ווערן פארקנייטשט, אבער באלדהאט דאס פנים אנגעהזיבן שטראלן און דער ריכטיקער ענט־פער איז געקומען. אזוי האט אויסגעזען א טיש אין שול איןדי פארנאכט־שעהן, ביזן יאר פון זיין פטירה. זיינער א דרושגעפינט זיך אין מאסף דרושי פון הרב מאיר סעגאלאוויטש, כרךשני, דף כ״ב 1919, פסחים ד׳ ט״ו. ער איז אויר געווען דערמחבר פון ספר "עלי הדם".357ר׳ גער קראשינסקי ז״לר׳ בער קראשינסקי איז געווען א ייד א פיקח. ער האטפארקערפערט תורה און מלאכה — ערד־ארבעט. געורען אגרויסער למדן אץ דערצו זייער א שיינער בעל־תפילה און בעל־מנגן. ער האט געצויגן זיין היונה פון מסחר און ערד־ארבעט.נאענט פון שטעטל ארענדירט א פעלד און ער פלעגט עס בא־ארבעטן. ס׳איז געווען צו באווונדערן זיין בקיאות אין ערד־ארבעט. אין זיינע געשפרעבן פלעגט ער אריינמישן קלוגעווערטער און פסוקים פון תנ״ך אדער תלמוד. זיין לייענען דיתורה און דאווענען האט געהאט א שם. לערנענדיק פארן עולםא בלאט משניות אדער עין יעקב, פלעגט ער צושמידן די צוהע־רעד מיט זיין שיינער הסברה און פשט.דער לערער מאטל יעליןדער העברעיש־לערער מאטל יעלין איז אנגעקימען פון פוילןאון זיך באזעצט אין שסעסל נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה.ארום אים האט זיו קאנצענטרירט די פראגרעסיווע יוגנט.א מענטש מיס וועלסלעכער בילדונג און עברית, האט ער פילציים און ענערגיע אפגעגעבן דער ציוניסטישער באוועגונג. דיאלע וואם האבן מיט אים געהאם א קאנטאקט, זענען אנגע*שטעקט געווארן מיט זיין ציון־אידעאל.מאטל יעלין האט געשאפן א החלוץ־ארגאניזאציע, אבערזיין גרעסטער פארדינסט איז געווען די העברעישע שול.וועלכע ער האט געגרינדעט און געווען איר פארוואלטער.כאטש די מאטעריעלע מיטלען פון דער שול זענען געוועןזייער באשיידן, איז זי געשטאנען אויף א הויכן ניווא אץ אדאנק אים זענען צענדליקער יידישע יינגלעך און מיידלעך דער־צויגן געווארן אין נאציאנאלן יידישן גייסט און דערגרייכט אהויכע מדרגה פון יידישער קולטור און העברעישער שפראך.ארץ־ישראל איז געווען דער חלום פון זיין לעבן. ער האטאבער נישט דערלעבט די אנטשטייונג פון מדינת ישראל.געבענטשט זאל זיין זיין אנדענק.בעלי״מלאכות און עמך יידןא באזונדער קאפיטל פארדינען די בעלי־מלאכות און עמך־יידן פון שטעטל. יענע גוטע און הארציקע יידן, שוסטערס,שניידערס, פון וועלכע ס׳האט געשטראמט מיט פשטות אוןגוטסקייט. ביי יעדער געלעגנהייט זענען זיי געווען גרייט אייג־צושטעלן זייערע לעבנס פאר יידישן האב און גוטם, פארןיידישן כביד.די שבת יום־טובדיקע שלוה פון שטעטל האט אויך געהאטא באזונדערן יידישן חן אין זייערע ארעמע היימען. דער בית־המדרש איז געווען דער הייליקער צענטער, ווו ס׳פלעגן אפ־קלינגען זייערע הארציקע תפילות. כאטש נישט אלע האבן פאר־שטאנען דעם פירוש פון דער תפילה, איז אבער זייער רעליג־יעזער עקסטאז פול געווען מיט הארציקייט און געפיל.358משה כלאטשינסקידעך 17״עי סעפשעמבערא שטארקער גערויש וואס טראגט זיך שנעל אין די פרי־מארגן־שעהן, רייסט מיך אויף פון געלעגער. איך לויף גלייךארויס אין גאם און פאר מיינע אויגן אנטפלעקן זיך אין די הימלעןצענדליקער עראפלאנען, וואם זעען אוים ביי די ערשטע זומער־שטראלן ווי זילבערנע פייגל. פון זייער טומל און רעש ווערט דיפרימארגן־לופט אויפגעציטערט.ניעסוויזשער איינוווינער, וועלכע וואלטן נאך זיכער גע-שלאפן, לויפן אחים אין גאם דערשראקן, האלב־אנגעטאן. זיישטיייען און קוק ן מיט פאריסענע קעפ. איין געדאנק לויפט נאכןצווייטן. נאר גיך נעמט מיך דורך א ציטער ווען איך דערמאן זיך,אז היינט איז שוין דער זיבצנטער טאג זינט די דייטשן זענעןבאפאלן פוילן און זייען טויט און חורבן.די גוט־באקאנטע פוילישע געהיים־אגענטן דוץ און טעץ, מיטאייניקע באוואפנטע פאליציאנטן, לויפן אין דער ריכטונג אויףמערב. דאס שפילט זיד אפ ביי די ערשטע שטראלן וואם ווארפןא מין פיאלעטע פארב אויף דער קאלטער שול. די שול זעטאיצט אוים אזוי שיין און נאטירלעך, עם גלויבט זיך גאר נישט,אז עם קאן פאדקומען אזא קאשמאר. ניעסוויזשער יידן קלייבןזיך איצט אין גרופן און מיט ציטער הייבט זיך אן א דין־ודברים:וואס זאל דאס באדייטן י אנדערע זאגן, אז מען גייט העלפן פוילן.אבער גיד ווערט איבערגעריסן די גאנצע דיסקוסיע. פון ניי־שטאט קומען אן טאנקן מיט א שווערן קייטן־גרילץ און געברום.אין א גיבן טעמפא פארן זיי איבער דער סטודענצקער גאס. ביידי ערשטע אנקומענדיקע טאנקן לויפן יידן ארייו איו די הייף.נאר ווען מען זעט אז זיי פארן רויק אדורך, שטעלט מען זיךאויס ווי אויף א פאראד. אלע קוקן זיר צו נייגעריק צו די אוט-געבעטענע געסט.די ניעסוויזשער גאסן זענען נישט צוגעפאסט פאר אזעלכעהאמעטנע כלים וואם מוזן זיך יעדעס מאל אפשטעלן. ביי אזאגעלעגנהייט שפרינגען אפט אראפ די טאנקיסטן, באגריסן זיך אוןזאגן, אז זיי זעגען געקומען באפרייען פון די פוילישע אונטער־דריקער. באלד לאזט זיך אויך הערן א ברייטער יידישלעכערברוך הבא: "איר זענט באפרייט פון אלעמען..." דער שווארץ־חנעוודיקער יידישער סאלדאט האט מיט דעם זאג גאר א סךגעגעבן צו פארשטיין. ניעסוויזשער יידן האבן גלייך פארשטאנען,אז ער מיינט נישט די הגדה — נאר די קניידלעך.די יידן וואם האבן געוווינט אין די ענגע געסלעך, האבןאיצט געשטראמט מאסנווייז, פירנדיק זייערע קינדער ביי דיהענט אלע זוכן איצט א באקוועם ארט צו קוקן. זיי ווילן אויךהערן וואס ברענגט מיט זיך דער זיבנצטער טאג פון דעם שוידער־לעכן קריג. אלע באטראכטן די ״געסט״ — ווער מיט א פריינט־לעכן שמייכל, ווער מיט א ציטער.פון דער מאסע שטופט זיר ארוים יאנקל דער שניידער מיטןביינאמען קאדזשאב. ווער האט נישט געקענט יאנקלען דעםהארבעוואטן י א באוווסטער "חד־גדיא״־זיצער ביי דער פוילי־שער מאכט. ער האט שטענדיק געפייערט דעם ערשטן מאי הינרטער די קראטעם. איצט שרייט ער: "חברים, איך בעט האלטןארדענונג"! זיין ארעם איז ארומגעבונדן מיט א רויטע לענטעאון אויף דער זייט הענגט א גרויסער נאגאן. אויף דער גאם איזאיצט קיל, אבער דער ארדענונג־מאכער שוויצט. ער בעט אוןדראט, אז מען זאל נישט שטערן די באוועגונג פון דער רויטערארמיי. מען שמועסט, אז יאנקל איז געקרוינט געווארן אלם נייערנאטשאלניק פון דער מיליץ.דער ניעסוויזשער לץ, וועמענס ביינאמען איז שלמה קאט־שערקע, זאגט צו אונדזער נייעם נאטשאלניק: "דו זעסט אויםמיט דעם שפייער אויף דער זייט ווי פארוטשניק קוטשינסקי אויףא דעפילאדע". (דאס איז געווען דער שענסטער און העכסטעראפיציר אין 27סטן פולק),אויב דער פאליציאנט נזיאדע, האט זיך נישט געקענט קייןעצה געבן מיט שמאלקע, וויל אונדזער נאטשאלניק, אז שמאלקעזאל דווקא שטיין אויפן טראטואר. ער שטויסט אים און שרייט,גלייך ער וואלט געווען דער גאנצער שולדיקער. נאר אזוי איזדאס שוין: איין הויקער ליידט נישט דעם צווייטן. ווער געדענקטנישט אונדזער שמאלקען, דעם אזוי גערופענעם "דאטשע־לאניע" ךדער וואס האט דורכגעמאכט פרייד און פיין, ווי איטלעכער ייד.שטענדיק האט זיין געזיכט אויסגעדריקט דאס וואס די אויערןהאבן אויפגעכאפט. א קליין־געוויקסיקער, תמיד געקליידט איןאמעריקאנער זאכן וואס זיינער א ברודער פלעגט אים שיקן. זעטאוים, אז זיין ברודער איז געווען העכער פון אים, ווייל די בגדיםזענען אויף שמאלקען געווען לענגער, פון די ארבל פלעגן זיךארויסזען נאר די שפיץ־פינגער. אויך די הויזן־מאנזשעטן זענעןגעווען 3 מאל פארבויגן. אין גרוים איילעניש, כדי גארנישטפארשפעטיקן און אלץ זען, האט אונדזער שמאלקע פארגעסן דאסאזוי גערופענע "קערענקע־היטל", דערפאר האט ער איצט, אןדעם היטל, אויסגעזען אין גאנצן אנדערש. זיין קליין גרוי קעפעלע,ענלעך צו א האלענדער־קעזעלע, האט זיך נערוועז באוועגט איןאלע זייטן. די קליינע האלב-אפענע אויגן, פארצויגן מיט א בעל־מע, ווארפן בליקן אויף דער מאטאריזירטער ארמיי און אויף דעםנייעם דעה־זאגער, וועלכער האט אים עטלעכע מאל געשטויסן.אן אויפהער רעדט ער צו זיד אליין: ״הערסט 1 הערסט ?״פון א טאנק וואם איז קאליע געווארן און זיך נישט געקענטרירן, זענען אראם געשפרונגען טאנקיסטן. מען שטעלט זייקלאץ־קשיות. יידן לופטערן פשוט די רוסישע שפראך, אבער דיזעלנער ענטפערן אויף אלץ פאזיטיוו. אפילו לימאן־פאבריקן זע־נען ביי זיי פאראן. "או נאם ווסיא יעסט".אויפן געזיכט פון אונדזער לייבע בלאך דער זייגער־מאכער,וועלכער איז די גאנצע צייט געשטאנען טרויעריק, איז אדורך אשמייכל. אונדזער ניעסוויזשער זייגער־מאכער, וועלכער פלעגטצושטעלן פאר די אפיצירן זייגערלעך און ביזשוטעריע אויף רא־טעם, שטייט איצט בלייך און פארדאגהעט. וועלוול וואלושניקפרעגט לייבען: "איך זע נאד דיין פנים אז האסט אפגעברענט אןא פייער״. רופט זיך אפ שלמה קאטשערקע: "אבער דאס בוך פוןדי אפיצערסקע חובות איז גאנץ". דא מישט זיך אריין וואלושניק:ו"ווען דו האסט איצט דאס ביסל זייגערלעך וואם האסט באגראבן,וזא־טן די ,בארוועסע׳ זיי צוגעכאפט ווי א מאלינקע".איין זעלנער, וועלכער איז די גאנצע צייט געזעסן אויפןראנד פון טאנק און אן אויפהער געקוקט אויף לייבעס זייגערל,איו אראפ געשפרונגען און פארגעלייגט ער זאל עם אים פאר־קויפן, ער איז גרייט צוצאלן צו זיין זייגער, וואם זעט אויס וויא גרויסע "כראמאליך־פושקע צו פוצו די שיך. דער זעלנערלויבט שטארק די פאבריק פון די זייגערם "קיראוו". נאר צואונדזער לייבען, אויב ער אליין האט נישט קיין חשק, קען מעןרעדו וויפל מע וויל.די צוויי שוועסטערם נואטעצקי, וועלכע פלעגן פונאנדער־טראגן צייטונגען, האבן, זעט אוים געהאט פארדרום אויף לייבעבלאך. די יינגערע, יהודית, האט שטענדיק, בעת זי האט גערעדט361"אינטעליגענט", געהאלטן די האנט אויפן מויל. אז מען האט איראבער אנגעטראטן אויפן "נאגניאטעק", איז די האנט מעכאנישאויפגעשפרונגען און זי האט אנגעהויבן שיטן לויב־ווערטער פארלייבע בלאך. ווען נישט וועלוול וואלושניק וועלכער האט זידאריינגעמישט, אז אונדזער לייבע זאל שטעלן קאמאשן, איז וועדווייס מיט וואט דאם וואלט זיך געענדיקט.די ניעסוויזשער יידן האבן דערפילט, אז זיי טאנצן איצטאויף א פרעמדער חתונה. איבערהויפט — אונדזער טייערע יוגנט,די ציוניסטישע, אין אלע אירע שאטירונגען. ארגאניזאציעס אוןפארטייען האבן זיך אויטאמאטיש אויפגעלייזט. דער אייזערנערפארהאנג הייבט אן זיד אראפלאזן. א קליינע גרופע פת "השומרהצעיר" לאזט זיך שווארצן די גרענעץ קיין ווילנע, פון וואנעןם איז נאך פאראן א האפענונג צו דערגרייכן די ברעגן פון ארץ־ישראל.מען זעט שוין מער נישט די סקויטישע יוגנט, וועלכע האטמיט העברעישע לידער פארהילכט די גאסן• איצט טראגט זיךאומעט און פארצווייפלונג. יידן דערפילן גלייך די נייע מאכט וואםנעמט זיך ענערגיש מאכן ארדענונג: ארעסטן און רעקוויזיציעסאן אויפהער. א געוויסן טאג ווערן גיעסוויזשער יידן אויפגעצי־טערט, ווען מען ווערט געווויר, אז אונדזער חשובער ציוניסטישערכלל־טוער ר׳ יואל ראזאווסקי איז ארעסטירט. דער איז איצטא קרבן פאר זיין ציוניסטישער טעטיקייט און געזעלשאפטלעכערארבעט פאר דער יידישער קהילה. זיין פרוי פריידל און זון ניאמעווערן פארשיקט קיין סיביר. אזוי הויבן אן די באפרייער צוהערש ן אין ניעסוויזש.גיך ווערן אונדזערע ארטיקע קאמוניסטן דעגראדירט. מעןקערט זיי אום צו זייערע בארופן. אונדזער יאנקל דער נאטשאל־ניק פארבייט דעם נאגאן אויף דער נאדל, צו וועלכער ער איזמער צוגעוווינט. אין שטאט האט מען געפילט, אז יעדן טאג קומעןאן נייע הערשער מיט זייערע משפחות פון מזרח. דאם לעבן איןשטאט ווערט נאך מער איינגעשרומפן און פארקלעמט. די גע־שעפטן ווערן נאציאנאליזירט און די סחורה גייט איבער אין זיי־ערע הענט.רבקה רודשטיין, מיט איר צונאמען "בראכאלקע" פלעגטשטענדיק זאגן, או אויף יעדער סחורה קומט איר צייט. ווייזט זיךארוים, אז ביי די נייע באפרייער זענען די דאמסקע זיידנס פוןמארישיניעם ראדזשיווילס צייטן געווען א מציאה. אזוי ווי זיי־ערע "זשענשטשינעס" (פרויען) האבן ליב זיידנס, האבן זיי זיךאויסגעפוצט און פארנאכט זיך געלאזן אין פארק, אויף דער אמא*ליקער "פלאשטשאדקע" פון טענים. זיי האבן פאראדירט אין דינייע אריסטאקראטישע גארדעראבעס. איצט האט זיד דא באגעגנטדי גאנצע נייע עליטע. אונטער די קלאנגען פון פאזשארנעם אר־קעסטער האבן זיד אונדזערע "באלערינעס" געלאזן אין טאנץ.אונדזער באריטאניסט זעליג שפילבערג האט שטארק גע־וואלט, אז דער וואלס זאל זיין וואם מער "סערצע־דראטעלנע"(הארצרייסנדיק). האט מען פאר אים אויסגעפונען א נייעם פא־טענט: מען פלעגט אריינגיסן צוויי הונדערט גראם "וואדקא" איןזיין באריטאן־טרובע, דאן האבן זיד געלאזן הערן באמבלענדיקעאקארדן, וועלכע יאהאן שטראום אליין וואלט נישט דערקענט איןזיין אייגענער שאפונג. אונדזערע פארלעך האבן זיך געפילט וויאין זיבעטן הימל...אונטער סאוויעטישער הערשאפטאיו די יארו 939י־י94ואויסצ־גן פונעם בוך "געלעבט רינטער קראטן".די מאכטדי נייע, נאך נישט מונדירטע מאכט, מיט קנעפ און קאקאר־דעס, האט ביי די שטאטישע גויים געהייסן: "די יידישע מאבט".ווארעם ערשט מיט א טאג פיר־פינף צוריק, זענען פוילישעשקצים ארומגעגאנגען מיט ביקסן אויף די אקסלען און מיטווייסע לענטעס אויף די ארעמס: "סטראזש אביוואטעלסקא"(בירגער־וואך).און שוין היינט לויפן אדום יידישע בחורימלעך, וואס דיביקם איז זיי געהאנגעו איבערן אקסל ווי א שטיק טעאטער־רעקוויזיט און א רויטן באנד אויפן ארבל, וואס באשטעטיקטאז דער טרעגער פון דער ביקם איז די מאכט: "נאראדנאיא מי־ליציא" (פאלקס־מיליץ).דאם זענען געווען די ערשטע פרייוויליקע מיליציאנערן,אויסגעקליבן אויף א מאסן־מיטינג. נאר קאנטיק אז די, וואםהאבן יא געוווסט וואם אזוינס עם איז א ביקס, און ווי עם דארףפונקציאנירן א פאלקס־מיליץ — זעגען געבליבן קאלט און מיטבאווארענישן אפגעווארט דאם געשטאלטן זיך פון דער נייערמאכט.דער שטאט־קאמיסאר, וואס האט זיד שוין באוויזן צואיינקווארטירן אין אלטן שטאטראט צוזאמען מיט עטלעכע ציווילעוואם זענען געוועו האלב־מיליטעריש געקליידט, מיט ברייטעלעדערנע שיידן פאר רעוואלווערן איבער די הויזן — איז געוועןדי אפיציעלע מאכט. דער ערשטער באפעל האט געלויטעט:עפענען די געשעפטן און זאל דער האנדל אנגיין ווי פריער.דער ווערט פון דער פוילישער זלאטע — איז איין סאוויעטישעררובל.זאל מען אין די קלויסטערס קלינגען און זאלן זיי זייןאפן ווי פריער.די פראוואסלאוונע גלחים, מיט אויפגעהויבענע קעפ, האבןהאפערדיק געקוקט אויף די קאטוילישע און זייער נצחונדיק־שפאטישער בליק האט געמיינט:— איצט זענען אונדזעריקע ביי דער מאכט, פראוואסלאוונע,מירן שוין נישט זיין מער אין גלות ביי די קאטאליקן...נאר דער פוילישער קאשטשיאל מיט זיין געהיימניספולערשטילקייט און מיט די הייליקע בילדער, געמאלו פון מאטייקא —וואם האט פריער בלויז אין א הגא באוויזן זיך אנצופולן — איזאצינד יעדן טאג געווען פול. אין זייער שטומען פראטעסט האבןפאליאקן זיך געלאזו וואקסן "סלאוואצקי־בערדלעך", אדער ווימאנכע האבן עס גערופן: די סקלדאקאווסקי־בערדלעו*. די רוסן,וואס האבן נישט געוווסט פון די אלע קונצן, האבן געמיינט אזדי פאליאקן זענען עס באגייסטערט פון וולאדימער איליטשןאון דעריבער טראגן זיי זיין בערדל...כמעט יעדער יונגער פאליאק האט זין* געלאזן וואקסן אזאמין בערדל, און אין א וואכן צוויי ווי די נייע מאכט האט זיךבאוויזן, איז א היפשער עולם שוין געווען באבערדלט.די יידישע קרעמער אבער האבן זיך נישט געאיילט אויס־צומאכן די געוועלבער. זיי האבן געקענט די "גדולים", ווארום362ערשט מיט א יאר צוואנציק צוריק זענען זיי געווען די באלע־באטים פון שטאט. פון דעמאלט אן ביז איצט, האבן זיי זידנישט געענדערט.— די זעלבע האלעסראקעס — האבן זיך סוחרים געזאגטבסוד־סודות.נאך בעסער ווי זיי האבן געקענט די רוסן, האבן די קרעמערגעקענט דעם ווערט פון רובל, וואס איז פריער ווערט געוועןא שיבוש. דעריבער האט זיך קיינער נישט געיאגט צו פארטאב־לעווען ס׳פארמעגן פאר די קנאקענדיקע "טשערוואנצעס" (צען־רובלדיקע באנקנאטן).די אנגעפארענע טשינאווניקעס — אין מיליטערישע שינעלןאון ציווילע היטלען, אויסגעדרייטע שטיוול מיט קורצע כאלע־וועס, וואס זיי האבן גערופן "גארמאשקעס", האבן דעם פרעסטיזשפון דער נייער מאכט נישט געהויבן, כאטש זיי האבן אן אויפהעראיבערגעחזרט:— או נאם ווסיא יעסט! (ביי אונדז איז אלץ פאראן!).נאר נאכן אנדערציילן וואס "ביי אונדז איז אלץ דא", האטאזא פאניע אנגענומען זיין מיטשמועסער ביים לאץ און געמיט־לעך א פרעג געטון:— קאסטיום פראדאיאש?... (פארקויפסט דעם אנצוג ?)-דער זייגערמאכער לייבקע בלאו האט שנעל באוויזן אפצו־קלאגן די פערציק טויזנט זלאטעס אין וועקסלען וואס זענעןאומגעקומען צוזאמען מיטן קאסיר פון 27סטן פולק אולאנער,און די אלע חובות וואס עם זענען אים שולדיק די קאפראלן,וועלכע ער וועט ?וויו מער פאר די אויגן נישט אנזען. דערערשטער האט ער דעריבער אויפגעמאבט זיין טיר, מיט א פריש,אויף שנעל אויפגעמאלטן, טאוול: "טשאסאוואי מאסטער", ווא־רעם ס׳האט אים געצויגן צו האבן אין טאש די נייע וואלוטע.— מיט וואס, איך בעט אייך, זענען טשערוואנצעס ערגערפון זלאטעסיבאלד איז זיין געוועלבל פול געווארן מיט רוסן, וואסהאבן אויפגעמאכט טייסטערם אנגעשטאפטע מיט טשערוואנצעס.געפרעגט האבן זיי בלויז איין ווארט:— סקאלקא ו (וויפיל י).און באלד האבן זיי מיט איינגענעצטע פינגער געציילטקנאקענדיקע הונדערטער און רויטע דרייסיקער אויף לייבקעסקליינעם זייגערמאכער־טישל.צוזעענדיק דאם, האבן די סוחרים ערשט דערזען די גרויסעפרנסה וואס זיי וועלן דא האבן.— סט׳געזען א ביסל — האט געזאגט סענדער־סארע־זעל־דעס — א גוי זאל זיך נישט דינגען י ביז דו פלעגסט דערזעןפון אים א גראשן, האסטו די הארץ אויסגעשפייט. אים צוואנציקמאל צוריקגערופן — און דא, נאד איין ווארט: "סקאלקא״יאון שוין פליען די פאפירלעך...די אייזערנע שטאנגען איבער די געוועלב־לאדנס האבן זיךנישט אויפגעמאכט.איין פרימארגן האט דער מיליציאנער שמואל־יאסל ספיוואק,מיטן רויטן באנד אויפן ארעם און מיט דער ביקס אויפן אקסל,אנגעקלאפט אין דער טיר פון שניט־סוחר איצקאווסקי, דאסאיז געווען אן אלטע איינגעפונדעוועטע פירמע, וואס האטערשט דעם זומער איבערגעבויט דאם געשעפט מיט מאדערנערוליעטן אויף די פענצטער און מיט באזילבערטע בוכשטאבןאיבער דער טיר, וואם א קינסטלער פון דער פרעמד האט ספע־ציעל אויסגעפארטיקט.די שטאט־לייט און די דארפישע פויערים וואם האבן דאסגעזען אוו באווונדערט די פיינע ארבעט, האבן פונדעסטוועגןדאם געשעפט גערופן ביים אלטן נאמען:— סארע־ליבעס שניטקראם.שמואל־יאסל האט זיך געפילט א שטיקל מחותן צום גע־שעפט, ווייל דא זענען זיינע צוויי שוועסטער: פרומע־איידליעאון דיניע־רייזל אויסגעוואקסן, כלודמיידלעך געווארן און חתונהגעהאט. כאטש ער האט געטדאגן א ביקם און א רויטע לענטעאון ער האט רעפרעזענטירט א מאכט פון טאנקן און הארמאטן,איז נאך זיין באוווסטזיין נישט געווען רייף און זיין זעלבסט*געפיל נאך נישט אויסגעקריסטאליזירט, אז טאקע ער אליין קעןבאפעלן. דעריבער איז ס׳ערשטע געשעפט געווען סארע־ליבעס,וואם ער וועט הייסן אויפמאכן.נישטט דרייסט האט ער מיטן שפיץ פון שוך אנגעקלאפטאין דער אייזערנער טיר:— סארע־ליבע, מאכט אויף!וועד איזו — האט א נישט־זיכערע שטים געפרעגט פוןאינעווייניק.— ס׳איז די מאכט! — איז די שטים פון אינעווייניק נישטגעווען גענוג זיכער, אז ס׳איז טאקע די מאכט.— שמואל־יאסל...*דער הויפטנערוו דער מוח פון דער מאכט, איז געזעסן איןמינסק. פון דארטן האבן זיך געצויגן אלע פעדים ביז צום בוג,און אפשר נאך ווייטער. אין מיטן אבער, צווישן איין מיליטע־רישע קאלאנע און א צווייטער. האט זיך געשאפן אן אומדזיכערער חלל, אין וועלכן עם זענען ארומגעשווומען שטעט,שטעטלעך, דערפער, מענטשן, מיטאמאל זענען זיי פריי געווארןפון אלע פענטעס וועלכע דאם פוילישע געזעץ האט זיי איןמשך פון צוואנציק יאר איינגעבונדן און פארפענטעט, ווי דאר*פישע פערד וועלכע מען לאזט ארויס אויף נאכט־פאשע, אויפןפרייען פעלד.די נייע פענטעס האט מען נאך אויף זיי נישט ארויפגעלייגט.געוווינט צו גיין אין יאך פון פאפירענעם אות׳ האבן זיי נישטגעוווסט וואם צו טון מיט זייער פרייהייט.די נייע מאכט, וואם איז דורך אלע יארן געווען בסך־הכלמיטן האנט צו דערלאנגען און עס האט זיך געדוכט אז מען קעןאיר, נאך פון אמאל, איז מיטאמאל דערשינען איינגעוויקלטאין טויזנט שלייערן, ווי דורך א ווייטן וואלקן פארשטעלט. מעןהאט אויך נישט קלאר געזען וועד עס וועט היינט זיין דאםאייבערשטע פון שטייסל...איז מען געזעסן הינטער פארמאכטע טירן און געווויגן דעםאייגענעם גורל. דורכגעלופטערט אין זכרון די אייגענע פאר־גאנגענהייט צו געפינען א קערנדל זינד, פאר וועלכע מען קעןהיינט שמייסן. דער דאזיקער פרייער אטעכרצוג צווישן אייןמאכט און דער צווייטער איז גענוג געווען פאר די, וועמענסווילן צו צעפירן די הענט איז געצוימט געווארן דורך סטאביל־קייט. איצט — אין כאאם, אויפן חשבון פון מענטשלעכער אומ־באהאלפנקייט, האבן זיי דערפילט אז די צייט, ווי קורץ זי זאלזיין, איז זייערע...דער "רויטער מויעד׳ האט ביי די ניעסוויזשער יידן געהייסןדי גרויסע געביידע פון טונקל־רויט געברענטע ציגל׳ וואס האטפארנומען א האלבע גאס. זי איז איצט געשטאנעז ווי א דענקמאלנאכן פרישן חורבן פון א מלוכה, וועלכע איז זיך צעפאלן איןעטלעכע וואכן.יארן לאנג זענען די ברייט־צעפראלטע פענצטער פון דעםהויז געווען באצירט מיט בלומען. פון זיי האבן ארויסגעקוקטקעפ פון גוט־געפלעגטע בולדאגן, יאגדהינט. צוזאמען מיט זייהאט מען אויר געקענט זען ארויסקוקן אין דרויסן איידל־גע־פיעשטשעטע הענט מיט רויט־געפארבטע נעגל און דין־געשנו־רעוועטע ליפעלעך.363פארבייגייער האבו תמיד געווארפן נייגעריקע בליקן צו דיאראפגעלאזטע שטארן, הינטער וועלכע עם האבן זיך באוועגטסודותפולע סילוועטן, טיילמאל צום ריטם פון מחיק.די דריי־שטאקיקע געביידע איז געווען די היים פון דיאפיצירן פון 27סטן אולאנער פולק.אין די דאזיקע איבערגאנגס־טעג איז דער שטיינערנער בלאקגעווען איינגעטונקען אין חושך, שטילקייט — אפשר טרויער,אבער גאר אין א גרויסער מאס — אומזיכערקייט. די מענערזענען אוועק אין קריג. דארט ערגעץ האבן זיי געקעמפט, "אפילוא קנעפל וועלן מיר נישט אפגעבן דעם שונא". באר דא איןניעסוויזש, אין רויקסטן וויגקל ביי דער סאוויעטישער גרענעץ,איז שוין מער נישט געווען זייער מלוכה; און אויב זיי האבןנאך ערגעץ־ווו געלעבט, האבן זיי שוין נישט געהאט פארוואםצו קעמפן. זייערע פרויען זענען געבליבן ווי יונגע ביימעלעך,וואם זענען געוואקסן אין שאטו פון געדיכטן וואלד — און זענעןזיכער געווען אין דעם דאזיקן שאטן. נאר ווען דער וואלד איזפארשווונדן, האבן זיי זיו דערפילט איינזאם און הילפלאזאין זייער נישט־פארווארצלטקייט, ווען דער שטורעם איז אדורךייוי!י1־ *ייאין דער דאזיקער בין־השמשות־צייט, ווען דער טאג פאר־שווינדט און וואם די נאכט ברענגט מיט זיך איז נישט באקאנט,האבן זיו אין דאזיקן הויז אריינגעשלייכט עטלעכע פון דיוואס האבן געגאלטן פאר "שטארקע": סייטשע, זלמן דעם בלע־כערם, איסער, "מאזולקעס" און האבן לטובת דעם אונטער*דריקטן קלאס, ווי זיי זענען עם געווען, קאנפיסקירט עטלעכעראדיאס, א פאר גאלדענע זייגערס און אנדערע קלייניקייטן,וואם געהערן צום בורזשואזן רעקוויזיט — און איצט דארף עםגעהערן צו די ארעמע מאסו. און ווער איז נאך ארעמער וויסארע־ריוועס ״די ווייסע קאפס״ איידעמם? און ווידער איז איבערן שטאט געהאנגען די אומזיכערקייטפון מארגן, וועלכע האט געצווונגען שטארקער צו פארריגלעןטיר און טויער, ענגער צו פארהענגען ס׳פענצטער.אויף נייע רעלסן ♦♦♦די ברייטע, דעמבענע טירן פון יארהונדערטער אלטן ראט־הויז זענען געשטאנען אפן. מענטשן איו גרויע שינעלן אוןפויערישע שטיוול * יונגעלייט, וואס האבן ערשט נעכטן נאךגעטראגן ווייסע קעלנערלעך און עלעגאנט־אויסגעבונדענע קרא־וואטן, אין נאר־וואס אויפגענייטע גרינע "גימנאסטיארקעס" אוןברייטע לעדערנע רימענס, ארומגעגארטלט: מיידלעד איו ווייסעוואלענע טיכלעך אדער גרינע מיליטערישע "פילאטקעס", זענעןגעגאנגען אריין און ארוים. קיינער האט זיי נישט געפרעגטוועמען זיי זוכן און וואס זיי דארפן. די שפיגלדיק־געוועקסטעפארקעטן פון גרויסן טעאטער־זאל זענעו געווען צעריבן פוןשווער־באשטיוולטע פיס און פון די שטולן, וואס מען האט אןאויפהער גערוקט אהין און צוריק. פון דער מיט גאלד־באשלא־גענער ראם איז פארשווונדן דאם בילד פון "דזיאדעק"* איןזיין גאנצער גרויס; און א ליידיקע ראם — ווי אן אויסגעשלאגואויג — האט שטאר געקוקט פון וואנט אראפ.דער בינע־פארהאנג איז מער נישט געפאא. א רעדנער איזארויף. אויסגעטאן ס׳היטל און א שאקל טוענדיק מיט דערנישט געשוירענער טשופרינע, האט ער אויסגערופן:— טאווארישטשי! (חברים!).זיינע רייד זענען געפאלן אויפן פול־געפאקטן זאל, וואסאיז געווען איין צוזאמענגעגאסענע מאסע פון קעפ.* פילסודסקי.— טאווארישטשי! — האט ער ווידעראמאל געזאגט, — דיגרויסע שעה פון באפרייונג איז געקומען. איר דארפט באשליסןצו ווילט איר זיך אנשליסן איו דער ווייסרוסישער רעפובליק,צי איר ווילט זיו פאראייניקן מיט אייערע ברידער — אוודאיווילט איר! מיר האבן אייך באפרייט פון די פוילישע פאנעס,וועלכע האבן אייער בלוט געזויגט! איצט דערווארט אייך אגליקלעך לעבן אין דער משפחה פון די סאוויעטישע פעלקער...די מאסע איז געבליבן קאלט. דער האס צו די מאכטהאבעראון די פארריסענע פוילישע ביוראקראטן איז מיטאמאל אויס־גערונען. דעם וואקום האט די נייע מאכט נישט באוויזן אנצו־פילו מיט ליבע — און כאטש די ווערטער זענען געפאלן איןא פוסטקייט, האבן זיי דאך נישט געפונען קיין אפקלאנג. דימידע פנימער האבן אויסגעדריקט — לאנגווייל.עם רעדט א רעדנער אין יידיש: משה פאנשטיין, און גערופןהאט מען אים קורץ: פאניע.— די רויטע ארמיי האט אונדז באפרייט פון די נעגל פוןווייסן אדלער...באפליגלטע רייד. נישט מער, צו גוט קען מען "פאניען"אז זיין רעדע זאל מאכן אן איינדרוק. כאטש יונג, האט ערשויו באוויזן צו כאפן די גאנצע סאוויעטישע תורה. און היותער איז געווען דער זון פון אן ארעמאן, איז ער געווען ראויארויסצוטרעטן ווי איינער פון פאלק.— טאווארישטשי!אויף דער בינע שטייט די דעלעגאטקע צו דעם צוזאמעג־פאר וואס דארף באשליסן צו פאראייניקן די געביטן פוןמערב־ווייסרוסלאנד מיטן סאוויעטישן ווייסרוסלאנד.— איך בין א "ניעגראמאטנע" מיידל און כ׳האב געפאשעטגענדז ביים פריץ, מיין מאמע האט געוואשן וועש און דער טאטעאיז געגאנגען אויף טאג־ארבעט.דאם איז די ביאגראפיע פון קאנדידאט פארן דעפוטאטוואס וועט געוויילט ווערן צו פארטרעטן ניעסוויזש. זי איז טאקעאויסגעוויילט געווארן.דער רום מיט דער צעשויבערטער טשופרינע האט זיר ווידערבאוויזן:— טאווארישטשי! אלע ווי איינער וועלן מיר שטימען פארדער חברטע לאדזיאטע!מיכל איז געזעסן אין זאל. ער האט געהאט דעם איינדרוק,אז דער מיטינג איז א נישט־גונדצוגעגרייטע פארשטעלונג. אפילופאניעס רעדע איז נישט ריינע אימפראוויזאציע, נאר אויסגע־שטודירט פון א פאפיר. מענטשן זענען אריין און ארויס פון זאל.אויף דער בינע איז אויפגעטראטן א כאר, און נאך איין רעדנער,און מען האט געוויזן א פילם: "לעניו אין אכצטן יאר".נאך איידער דער צחאמענפאר פון די דעפוטאטו איז זיךצוזאמענגעקומען, אפילו נאך איידער מען האט זיי באוויזן אוים־צוקלייבן, זענען די אייזנבאן־רעלסן פון די פוילישע געביטןאיבערגערוקט געווארן, כדי זיי זאלן פאסן גענוי צו די סא־וויעטישע.— צוריק וועלו זיי עס דאך נישט איבעררוקן — האט מיכלגעטראכט, זיך צוקוקנדיק מיט וואס פאר א טעמפא די באן־אר־בעטער שטעלן איבער רעלס נאך רעלס, און גלייך נאד זיי רוקטזיך א שווער־סאפענדיקער לאקאמאטיוו מיט א רויטן שטערן.— טא צו וואס איז געלאזן געווארן אין גאנג די פארטיי־מאשין, כדי צו איבערצייגן, אז מיר זאלן גיין שטימען, וויילאונדזערע שטימען וועלן דעצידירן וועגן גורל פון לאגד ? !די סאוויעטישע טאנקן וואס זענען געפארן אפט איבערןשטאט און די שטאלענע פייגל אין הימל, זענען געוועו דעיבעסטער ארגומענט צו איבערצייגן, אז די פאליאקו וועלו סיי וויזיך מער נישט צוריקקערן.364*דער אייז־קאלטער יאנואר־טאג האט ממש גערעדט ווערטער.דער פראסט איז ארונטערגעקראכן אונטער די פוטערנע היטלען,אריינגעקראכו אין די שווערע שטיוול און געקניפט או רחמנות.— "פאניע" האט פארשלעפט א שטיק סיביר אהער —האבן אלטע פויערים גערעדט צווישן זיך׳ קלאפנדיק איין האנטאן דער צווייטער. זיי זענען ארומגעקראכן איבערן שטעטל אוןגעפרוווט אויסטאפן ביי באקאנטע יידן ווו מען האלט אין דערוויעלט. זיי האבן נישט געטרויט די אגיטאטארס וואס האבן איןדי דערפער געהאלטן אין איין רעדן, געוויזן פילמען און ווידערגערעדט.— די יידן ווייסן באשטימט בעסער — האבן זיי צווישן זיךגעשמועסט.פון די צוגעזאגטע פריצישע ערד איז גארנישט געווארן.— איך האב געמתט אפגעבן א בהמה. פערד — א בראך איןקאפ — האט זיך דער אגאראדניקער פויער, וואסיל, געקלאגטפאר א באקאנטן יידן אין זיין האלב־גויישן יידיש.— געזאגט קאמיסאר, ווער נישט פערד — געבן, וועד נישטקאראווע — געבן, ערד — געבן. איך גארנישט. נישט קאראווע,נישט פערה נישט ערד. איך גוט סאוויעצקע וולאסט. איך גייקניאז ראדזיוויל — נעם אלץ. קומט סאלדאט זאגט: ניין, גיבצוריק. דו גיי קאלכאז — אלץ דיינע. כאליערע זיין קאפ. —האט ער צוגעגעבן מיט א שפיי, ווייזנדיק די גאנדז, וואם ערהאט געהאלטן אונטערן ארעם.— מאכארקע האסטע, איך נישט דארף "פאפירלעך"!די פויערים האבן זיו נישט געקענט צוגלויבן, אז פון דיפריצישע פעלדער וועלן זיי גארגישט האבן און אז זיי וועלןדארפן גיין ארבעטן אין קאלכאז, איו דער קאלעקטיווער ווירט־שאפט. דאם הייסט ביי זיי:— צו גיין ארבעטן אויף יענעם.מיט פארדאכט האבן זיי געקוקט אויף די שילדן וואםזענען געהאנגען אויף די גרויסע יידישע קראמען: "נארקאפרפישטשעפראמטאי", "וואיענטארג", "אסבאנק", "פראמקאמבינאט".האלב מוט פארדאכט און האלב נייגעריק האבן זיי אריינגע־שטעקט זייערע נעז און אויף די ליפן איז זיי געבליבן הענגען אפראגע:— א גדיע סארע־ליבע י שא פוסטוי קראם ? (ווו איז שרה־ליבע, פארוואם איז ליידיק די קראם?) — האבן זיי זיר נישטגעקענט אפווונדערן. מען האט נישט געקענט וויסן אויף וואםזיי ווונדערן זיך צוערשט. צי וואס סארע־ליבע איז נישט מערדי באלעבאסטע פון געשעפט׳ אדער וואס סארע־ליבעס קראםהאט ליידיקע פאכן.— דאם איז א סאוויעצקע קראם — האט זיי א פארבייגייערדערקלערט.זעענדיק די פוסטע ברעטער אין די נאר־וואס געעפנטעסאוויעטישע געשעפטן, איז פאר זיי קלאר געווארן צוויי זאכן:ערשטנס, אז יידן זענען נישט אזעלכע גוואלדיקע יחסנים, אוןצווייטנס, אז פאר פוטער און קעד, א צענדליק אייער אדערא הון, דארף מען קיין טשערוואנצעס נישט נעמען:— בא שא קופיש זא עטיע הראשי ? (וואס וועסטו פארדעם געלט קויפן?).קריכנדיק אזוי איבערן ליידיקן שטאט־מארק, זענען זיישטיין געבליבן אין מיטן און מיט פארווונדערונג דערזען, אזאויף פוילנס אומאפהענגיקייט־דענקמאל, ווו ס׳איז תמיד גע־שטאנען א בראנדזענער אדלער — שטייט איצט א מענטשלמיט א בערדל, און זיין אויסגעשטרעקטע האנט ווייזט אין דערריכטונג פון דער מארקשול. זיי האבן זיך נישט געקענט צו־גלויבן:— שא, ניעמא פיעטוכא י א שא עטא זא דיאדקא (נישטאדער האן? און ווער איז דאס דער פאטערל?— מוסיט דאיכניך (משמעות א זייעריקער) — האט אצווייטער געענטפערט.*נישט געקוקט אויפן פראסט, איז מיבלען נישט געוועןאיינצוהאלטן אין שטוב.— א בעלנות פון א מענטשן, אין אזא פראסט זיך צו שלעפןאין גאס — האט געזאגט מיכלס מאמע.אבער מיכל האט נישט געהערט. ער האט נערוועז איבער־געווארפן די ביכער און העפטן, דורכגעקוקט די אויפגאבן וואסער דארף צוגרייטן אויף מארגן, נאר די הענט האבן זיך נישטצענומען. שוין יארן אז ער איז נישט געזעסן אויפן שולבאנק.נאר איצט, אז ס׳איז נישטא וואט צו טון, האבן אלע חבריםבאשלאסן:— מירן זיך גיין לערנען אין דער ווייסרוסישער גימנאזיע.די גימנאזיע האט זיך געפונען אין מאנאסטיר פון דישוועסטער פון דאמיניקאנער ארדן. אין איינעם פון די ווייטסטעבלאקן האבן זיך די נאנעס אפגעשלאסן, כדי ווייטער זיך קענעןארומטראגן מיט זייער אומשולד און איבערגעגעבנקייט צוםגעקרייציקטן. אין דער פריערדיקער מיידל־שול האבן זיךאצינד ארומגעדרייט מענער און פרויען, שילער און שילערינס.אויפן ברייטן הויף איז געשטאנען א הויכער הילצערנערצלם און אויף זיין שפיץ — די קליינע זילבערנע פיגור פוןקריסטוסן. באלד דעם צווייטן טאג האבן די פויערישע קינדערפון די דערפער צעטראטן די בלומען ארום דעם צלם אוןאפגעריסן דאס ווייסע פארטעכל. זיי זענען נאך געווען צוריק־געהאלטן. די ערשטע שניי־קוילן זענען געפלויגן צו דער קליי־נער פיגור ביז א שטיין האט פארבלאנדזשעט און עס אראנדגעריסן...מיכל איז געשטאנען אויפן בריקל פון שול און זיך צוגע־קוקט. עס האט אים נישט געפרייט די דערשיינונג וואם קריסט־לעכע קינדער צעהאקן מיט שטיינער דאס בילד פון זייער גאט,כאטש ער אליין איז נישט קיין גלויביקער. ער האט אבער נישטגעזען קיין העלדישקייט אין דער דאזיקער טאט. גיכער איזעם געווען א הפקרדיקער אקט פון פראוואסלאוונע איבערןקאטוילישן גאט.אין דעם פראסטיקן יאנואר־פרימארגן האט ער דעם צלםמער נישט געפונען אויפן שולהויף.מיט הנאה האט אים כוויטקא דערציילט:— ביינאכט האבן מיר אים אונטערגעזעצט, דעם פארשאל־טענעם. וואלסטו געזען ווי די מאנאשקעם האבן געוויינט, נארהאבן מורא געהאט צוצוגיין. זיי האבן אים ווי א פגר אריינגע־טראגן אין קלויסטער, אוו איצט בעטו זיי געווים פאר אים...״די ערשטע סימנים פון דער נייער מאכט: נישט בויען,איבערדערציען — נאר צעשטערן, אונטערזעגך... האט מיכלגעטראכט. צו פריש און צו ניי זענען די איינדרוקן געווען פארמיכלען, ער זאל זיך קענעו פארנעמען מיט צוגרייטן די שול־אויפגאבן. ער האט געמוזט רעדן מיט עמעצן, כדי אין געמייג־זאמעו געשפרעך פרווון אויפצוקלערן עס פאר זיך און שאפן אקלארע מיינונג וועגן דאם געשעענע. ער איז דעריבער אוועקצו זיין חבר סיאמקען.ווי לאנג זיי זענען שוין חברים, האט מיכל קיינמאל נישטגעקענט קלאר וויסן. נאר גערעכנט האט ער, אז זינט זיי ביידעהאבן זיך געקענט שטעלן אויף די פיס און האבן ווי קליינעקעצלעך ארויסגעפויזעט אויף גאטם וועלט, זענען זיי געווארןפריינד. כאטש שפעטער זענען זיו זייערע וועגך צעגאנגען.365סיאמקע אין דער העברעישער שול און מיכל אין דער יידישער.די חברשאפט אבער איז געבליבן. ווען סיאמקע האט אנגעשריבןזיין ערשט ליה האט ער זי געבראכט ווייזן מיכלען. אויך פארמיכלס לידער איז סיאמקע געווען דער מבין.סיאמקע איז נישט געגאנגען זיו לערגען. אויך נישט סרא־ליק. זיי זענען ווייטער געשטאנען ביי די טישלער־ווארשטאטןאון געמייסטרעוועט טישן און בענקלעך, שאפעם און פענצטעד.ביי סיאמקען אין שטוב האט מיכל דערפילט, הענגט עפעסאין דער לופטן, עפעם האט פאטירט און דאם דריקט די שטוביקעאויף די געמיטער. סיאמקעס קליינער ברודער, וועלכן מיכל האטתמיד געשנעלט אין נאז און גערופן: "שווארצער קאטערפיפערנאטער׳/ איז אומעטוק געזעסן אין א ווינקל און נישטדרייסט אריבערגעקוקט צו מיכלען.מיכל איז דא געווען צו היימיש, אז מען זאל פאר אים מאכןא סוד, אגב האט שוין אזא פאל פאטירט איו שטאט. סיאמקעהאט אים אריינגערופן אין צווייטן צימעה ווייל אין זיין מאמעסאויגן האט ער געפילט וועט ער נישט קענען ריידן.— ווייסטע דאך וואט עם האט פאטירט מיט זימל דעםשניידער — זיי האבן פון אים געפאדערט צען טויזנט רובלשטייערן און אים איינגעזעצט אויף א יאר צייט.נעכטן ביינאכט האבן זיי ארויסגערופן מיין טאטן. זייווילן פון אים דריי טויזנט רובל, אדער זלאטעס.— וואט, פון דיין טאטן? — האט זיך מיכל נישט געקענטאיינהאלטן.— יא, פון אים, נעכטן האבן זיי אים געוויזן א קעלעראין דער נ. ק. וו. ד. און געזאגט: זעסט — דער אריינגאנג איזא ברייטער, אבער ארויסצוגיין איז אזוי שמאל, האבן זיי אפגע־מאסטן מיט די הענט. מילא. דו ווייסט דאך: פון וואנען זאלןמיר נעמען געלט ד פון מיינע פארדינסטן, פון מיין שוועסטערס 1אז צו פארקויפן וואם פון שטוב איז אויך נישטא.מיכל האט עס גוט געוווסט. ער האט געקענט פייווע דעםקצב, אז קוים וואס ער שטעלט צונויף אויף א קעלבל, אדערא פאר שעפסן. ער מאכט אפט א כוסע און האט זיכער אזאסומע קיינמאל פאר די אויגן נישט געזען.— פאר די פאר חדשים וואט■ מען האט געמעגט האנדלען —אזא סומע. כ׳ווייס, פריער, פאר די פאליאקו וואלט מען עפעםאפגעשריבן. מ׳שטיינס געזאגט — וואט ס׳איז דא אפצושרייבן.גאר גארנישט — האט סיאמקע מיט ביטערקייט פארענדיקט.מיכלען האבן מיטאמאל אלע זיינע פראבלעמען גענומעןאויסזען קליין און אפילו נאריש. צוליב א פאר טויזנט זלאטעסוועט א מענטש פארלוירן גיין אין תפיסה...מיכל האט גישט געוווטט וואט צו ענטפערן. ער האט אויךנישט געוווסט פון וואנען זיי וועלן נעמען צו באצאלן.ביז צום געריכט איז פייווע יעדן טאג היפשע עטלעכעשעה, אין משך פון א וואכן צוויי, אפגעזעטן אין דער נ. ק. וו. ד.אויף "דאפראם". פונקט ווי עט וואלט אין שטראף־קאדעקסגעוועו א פאראגראף וואט זאגט: "ט׳איז פארבאטן צו זייןאן ארעמאך.ערב דעם משפט האט שטאט דערזען, אז "פאניע" מיינטנישט קיין קאטאוועם.— וואט הייסט — האבן יידן זיך געקאכט — פאר א פארזלאטעם זאל מען א יידן לאזן איינזעצו אין אטטראגז ס׳איזדאך עק וועלט!מען האט צוזאמענגעקליבן א טייל פון דער טומע, אוןגעגעבן עם פייווען ער זאל אהיבטראגן.— וואט י — האט דער פינאינספעקטאר * צו אים גע־י ■י *——* פינאנס־אינספעקטאר.זאגט — וואט טפעקולאנט, נעכטן האטטו נישט געהאט אוןהיינט האטטו שויןו!...פייווע פארפעל האט באקומען א יאר צוואנגס־ארבעט אוןאן אומזיסטע רייזע קיין קאמסאמאלסק...ביי מיכלען אין קאפ האט עם זיך נישט געקענט אריינפאסן.— די גבירים האבן אי פריער געהאט געלט צו באצאלן,אי איצט האבן זיי באצאלט זייערע שטייערן און ס׳איז נאךזיי געבליבן גענוג אויף צום לעבן, כאטש מען האט צוגענומעןזייערע געשעפטן.— אז דער ארעמאן איז פריער געלעגן אין דער ערד —איז שולדיק געווען דער קאפיטאליזם. היינט ווערט ער מיטאמאלא פיינד פון ארבעטער־קלאם, ווייל ער איז אן ארעמאן.נאד איידער מיכל האט געהאט צייט זיך פארנאנדערצו־קלייבן וואט אין דעם אלעם שטעקט, האט אין שטאט פאטירטא נייע מעשה.— דער מאהילנער שניידער האט זיך אויפגעהאנגען! פאר־טאג האט מען אים געפונען אויפן בוידעם א קאלטן. און פוןזיך אויס האבן מענטשן צוגעגעבן:— ער האט מורא געהאט מען זאל אים נישט איינזעצןפאר די שטייערן, ער איז נעבעך א ביטערער ארעמאן. ער האטנישט געקענט איבערלעבן די בושה.מיכל האט געקענט דעם שטילן יידן וואט האט געלעבטאויפן מיכאלישאק און קוים געצויגן היונה פון זיין שער אוןאייזן. זיין זון שמעון לעווין, איז געווען מיכלם א חבר. א נער־וועזער בחור, וואט האט קינדווייז פארלוירן דריי פינגער פוןדער רעכטער האנט, שפילנדיק זיך מיט א האנט־גראנאט.מיכל האט אים אויפגעזוכט און געפרוווט טרייטטן.— דארפסט מיט מיר קיין געשעפטן נישט האבן — האטשמעון איבערגעהאקט. — מ׳האט מיך ארויטגעווארפן פון גיט־נאזיע, ווייל כ׳בין א זון פון א קאנטררעוואלוציאנער...דער לאקאמאטיוו פון רעזשים איז פעטט געזעטן אין דישטאלענע רעלסן, מיט וועלכע די מערב־געביטן זענען פאר־אייניקט געווארן צו דער פעדעראטיווער ווייטרוטישער רע־פובליק. נישט מער וואט דארט האט זיד דער דאזיקער לאקא־מאטיוו גערוקט לאנגזאם. און איבער יעדן שפאו ערד וועלכןער איז דורכגעפארן זענען געבליבן ליגן ווי שפאלן אונטערדי רעלסן — מענטשלעכע קערפערם; זיי זענען צעלייגט גע־ווארן אויף מייא — אפשניטן פון צייט — 30 יאר. די דאזיקעדרייסיק יאר האט דער לאקאמאטיוו־פירער, וואט האט געהאטאין די הינטערשטע וואגאנען גענוג ביקטן און טאנקן און פארזיך געהאט נישט מער ווי יידישע קרעמערלעך, באלמעלאכעם,ארעמע אפגעשטאנענע ווייסרוסישע פויערים — איצט דורכ־געמאכט קוים אין א יאר צייט.בלעטלעך פון א צישט״געשריבענעם טאגבוןארום האבן די טיראלער בערג־שפיצן זיך געריסן צו דיהימלען. זייערע גרין־באוועלדערטע רוקנם האבן איינגעשלאסןדעם טאל ווי אין א צויבער־רינג. נאר די גרויע, בעטאנענעקאזארמעם האבן צוריקגעבראכט צו דער טאג־טעגלעכער ווירקילעכקייט פון א די. פידלאגער. פאר מיכלען איז געלעגן אווייטער בויגן פאפיר. דורכן פענצטער פון דריטן שטאק האטער געזען די מאלערישע לאנדשאפט, אנגעווארפן מיט א בכיוונידיקער דיסהארמאניע פון א קינטטלערם האנט, וואט דווקא דידאזיקע דיסהארמאניע פון פראפארצן און קאלירן האבן דאםדאזיקע בילד צוגעגעבן דעם ווונדערלעכן באגריף, וואט הייסט:די נישט־קארעגירטע נאטור.נאר מיכל האט נישט געקענט מאלו. תמיד ווען ער האט366זיך דערמאנט אן זיין חרובער היים, זענען פאר אים ארויפגע־שווומען קליינע, אומבאדייטנדיקע עפיזאדן, וועלכע האבן אפשרגעלעבט אין מענטשלעכע זכרונות נישט מער ווי א רגע —אבער דורך דער דיסטאנץ פון יארן האט מיכל אין די דאזיקעטראפנם דערזען דעם ים.דאס זענען געווען טראפנם מענטשלעכער צער, וואס זענעןגעפאלן אויף די דינע געוועבן פון זיין מוח, און אנשטאט זייזאא אויסטריקענען, צאפלען זיי, גיסן זיו צוזאמען און טיילןזיך אויפסניי פאנאנדער און ווערן ווידער לעבעדיק... דאסזענען די טראפנם, וועלכע מיכל וויל איבערגיסן אין פשוטעווערטער, וועלכע ער וואלט געוויס געווען פארצייכנט אין אטאגבוך. ווען ...פעברואר 1940."סאציאליסטיש לויטן אינהאלט — נאציאנאל לויט דערפארם"... דאס איז די סאוויעטישע לייזונג פאר נאציאנאלעמינדערהייטן. דאם איז געווען דער טרוים פון א יידישער שול— אויסגעהאלטן פון דער מלוכה. צוערשט האט די "תרבות"־שול געפרוווט אונטערן מאנטל פון לערנען יידיש — דורנדשמוגלען העברעיש. דאס איז געווארן אוממעגלעך. האבן דיציוניסטן, אין נאמען פון די עלטערן פון די קינדער, באשלאסן*איידער יידיש — בעסער רוסיש...אין פינסקער העברעישער גימנאזיע זענען די אלטע טוער,אויף א באראטונג וועגן דער צוקונפט פון דער גימנאזיע,ארויסגעטראטן מיט צארן: יידיש וועט אונדזער שוועל נישטאריבערטרעטן! יידיש ניע זשעלאיעם! בעסער רוסיש...דער פארוואלטער פון ראיאנא * האט געשלאסן די איינציקעיידישע פאלקם־שול צוליב מאנגל אין קינדער, וואס דארפןאויספאלן אויף יעדן לערער׳ לויטן פלאן...מיט איין דעקרעט — געשריבן אויפן לינקן זייט פוןעפעס אן אלטו פוילישן אמטלעכן פאפירל — איז צונישט־גע־רואו די יארן איבערגעגעבענע ארבעט פון יידו עקשנים, בייםבויען א בנין און אויסהאלטן א יידישע שול, א וועלטלעכעשול פאר יידישע קינדער...אין שול־בנין געפינט זיר אן אינטערנאט פאר דארפישעשקצים — וואם לערנען אויף קורסן...מערץ. די קלויסטערס קלינגען. זייער גלאקן־קלאנג האטדעם ווערט פון גאלד... אזוי, אלנפאלס, שאצט עם אפ דערפינאטדיעל **, וועלכער מעסט אוים דעם קולטור־שטייער, וואםמוז באצאלט ודעתן פאר דיגען גאט אין זיין טעמפל.די יידן האבן פארוואנדלט די שולן אין ארטעלן.די קאזשימער שול — א סטעלמאכישער ארטעל.די שוסטערשע שול — א שוסטער־ארטעל.די תלמוד־תורה און די קהל־שטיבל — א סטאליער־ארטעל.די קאלטע שול — א מעבל־סקלאד.די אנדערע בתי־מדרשים זענען דערווייל פארמאכט. מעןוועט פון זיי שוין עפעם מאכן, אז זיי זאלן בלייבן אין יידישעהענט, און פארן דאווענען זאל מען נישט דארפן צאלן...פון דער גבירישער מארק־שול, איז געווארן א קלוב. דאםאיז דער אויפטו פון מאניק זארכין... ער האט צוזאמענגענומעןאונטערשריפטן און געפועלט. דער געדאנק איז אפשר זיינער,נאר דעם פלאן דורכצופירן, דאס איז געווען די ארבעט פון* ראיאנא — געגנט־אדמיניסטראציע פאר בילדונג.•• פינאנסאווי אטדעל — פינאנס־אפטייל.ראיאן־קאמיסאר פון "קאמסאמאל"* וואם איז געווארן דערפאטראן איבערן קלוב...די יידן וואס האבן באוווינט דעם מארק, האבן זיך נישטגעלאזן. דעלעגאציעם, אינטערווענצן. אדרבא — האט דער פאר־טיי־סעקרעטאר געזאגט — יעדערער קען פריי אפריכטן זייןגלויבן. גישט מער — איר זעט דאך אליין, די יידישע יוגנטפאדערט...די פראוואסלאוונע צערקווע איז נאכן דריטן חודש מידגעווארן צו צאלן דעם שטייער, וואס ווערט יעדו חודש פאר־גרעסערט. צו־ארעם איז דער ווייסרוסישער פויער ער זאל זיךעם קענען פארגינען... די צערקווע־גלאקן שווייגן...דער קאטוילישער קלויסטער איז פול מיט קניענדיקע. דילאסט פון קולטור־שטייער ווערט געטראגן מיט א סטאישעררויקייט — ווי קריסטוס האט געטראגן דעם צלם. אין קלינגעןפון די קלויסטער־גלאקן, העת די פאליאקן די שטים פון פרא־טעסט קעגן די אריינדרינגלער...דער דירעקטאר פון ליעסכאז ** איז אן אגיטאטאר פון דערגעזעלשאפט ״בעזבאזשניק״. זיין אויסזען — ווי אן אפאסטאלוואם איז אריינגעקראכן אין א מיליטעריש־פארטייאישע כאקי־בלוזע און שטיוול...זיינע רעפעראטן פארמאגן הומאר, א זאך, וואס ווערטזעלטענער פון טאג צו טאג...סוף מערץדי שטאטישע ביבליאטעק גיט נאך נישט ארויס קיין ביכער.מען מוז צוערשט אויסרייניקן די קאנטר־רעוואלוציע...סאליע זוסמאן האט מיר געזאגט:— די ערשטע ביכער וואם די קאנטראלארו האבן מיטגע־נומען, זענען טראצקים "זבראדניא סטאלינא"; זיי ווילן אוירעפעס לייענען...פונדעסוועגן גיט מיר סאליע גענוג ביכער ארויס צוםלייענען... מאדנע, דורך די אלע יארן האב איך ווייניק געלייענטפויליש — אצינד לייען איך נאר פוילישע ביכער... איז עםא רעאקציע אויף עפעסן אדער איז עס אומבאוווסטזיניקער,אינערלעכער פראטעסט?פון דער "תרבות״־ביבליאטעק האט מען די יידישע ביכערפאראייניקט צו דער שטאטישער. ארום א העלפט ביכער זענעןפארשווונדן. וויפל יידישע שרייבער זענען דען סאוויעטיש־כשרןדי "רבקה גאלין־ביבליאטעק", פאר וועלכער נח מישקאון־סקי האט פון אמעריקע איבערגעשיקט אלע ביכער פון זייןפארשטארבענער פרויס ביבליאטעק — איז אויך אויסגערייניקטגעווארן. וווהין די ביכער זענען פארשווונדן — דאס ווייססאליע זוסמאן אויך נישט. מ׳האט זיי ערגעץ אוועקגעפירט...אויף א זייטיקער פאליצע שטייען די פאר ביכער וועלכעמען האט איבערגעלאזט. צו זיי זענען נאך צוגעקומען עטלעכעבענדער פון סאוויעטישע שרייבער. צוזאמען האבן זיי געשאפןא קליינע, פאריתומטע גרופע — יידישע ליטעראטור...גערודפטער, פארפאלגטער יידישער לשון. האסט געוואלטאויסגלייכן דיינע פליגל אונטערן שוץ פון דער סאוויעטישערקאנסטיטוציע — ביזט אבער געפאלן דער ערשטער קרבן אויפןמזבח פון דער רעוואלוציע מיט וועלכער מיר האבן אזויפילהאפענונגען פארבונדן...* קאמסאמאל״ קאמוניסטיטשעסקי סאיוז מאלאדיאזשי — קאמונים*טישער יוגנט־פארבאנד.*״ ליעסכאז — ליעסנאיע כאזייסטווא — וואלד־ווירטשאפט.367מאי מיין אויפפאסונג פון באגריף: וועלט־באשאף — איזא וויסנשאפטלעכער, וואם פאלט זיך לגמרי נישט צוזאמען מיטדער רעליגיעזער... די ריטועלע געזעצן זענען א צו־ענגער קרייז׳אז אן אכצן־יעריקער בחור זאל זיך אין אים קענען פרייבאוועגן. אויפן פראבלעם חתונה קוק איך, ווי אלע יונגע מענטשןאין דעם עלטער און פון דער זעלבער פאליטישער שיטה, מיטדי אויגן פון א וועלטלעכן, וואס מאכט נישט קיין אונטערשיידןפון ראסן, גלויבן און נאציאנאלער אנגעהעריקייט. און אפשרזענען דאס באטראכטונגען פון א נאיוון בחור, וואם קען גאךנישט דאם האמעטנע לעבן...די יונגיטשקע מאשע בערעזין, וואס איז ערשט קוים זעכצןיאר אלט, וויל חתונה האבן מיט א רוס...איר טאטע, יאנקל "שעטשקע" דער באלעגאלע, איז ארויףאויפן בוידעם און זיך אויפגעהאנגען... מ׳האט אים אפגעשניטן...צום סוף האט ער מסכים געוועו אויפן איידעם... אנישט וואלטמען אים פארשיקט קיין סיביר, פאר וועלן נעמען זיך דאםלעבן...וואם ווייס "שעטשקע" פון ראסך־גלייכהייט, פון די אלעשיינע זאכן׳ וואס שטייען אין די ביכלעך... צי איז נישט א כבודפאר אן אלטו באלעגאלע צו האבן אן אפיציר פאר אן איידעם ידער געזונטער פאלקס־אינסטינקט איז שטארקער פון אלעטעאריעס... מען מוז נישט־ווילנדיק א טראכט טון: צי איז עםנישט קידוש־השם ייוניקאמוניזם — דאס איז געווען די גלויבנס־קראפט וואס האטגעצויגן דעם יידישן בחור און געגעבן אים די מעגלעכקייט צואויסלאדן די אנגעזאמלטע ענערגיע וואס איז צוזאמענגעפרעסטגעווארן אונטערן דרוק פון די פוילישע מאכטהאבער. נישט אלעהאבן אבער געהאט מוט אוועקצושענקען די בעסטע יאה פארדי קאלטע, שטיינערנע תפיסה־ווענט. זיי זענען געווען קאמדניסטן פון איבערצייגונג, אבער נישט פון טאט. "ניעשקאדליוויקאמוניסטא״ — אן אומשעדלעכער קאמוניסט האט אזא איינערגעהייסן ביי דער פוילישער געהייבדפאליציי.איצט איז געקומעו די צייט זיי זאלן אפצאלן זייער חובצו דער רעוואלוציע. לייזער געצאוו און שלמהקע "ציגעלע" האבןגעדארפט צושטעלן דער נ. ק. וו. ד. באווייזן קעגן מיין טאטן —דעם פארוואלטער פון רעסטאראן נר. 1, וואם געפינט זיך איןליאנגעס מויער... צו גוטע פריינד זענען זיי געווען.און אין פראטאקאל פון נ. ק. וו. ד. איז געווארן פארשריבן:״דעם 17טן יוני האבן מיר אין רעסטאראן נר. 1 באשטעלטצום עסו א פיינקוכן. מיר שטעלן פעסט, אז ער איז געווען רוי..."יאנקל דער שוסטער האט ארויסגעגעבן אברהבדארע דעםשוסטער צו דער נ .ק. וו. ד. אז ער שפעקולירט, און פארקויפטא פעקל הייוון אויף דעם שווארצן פרייז...אברהם־ארע האט באקומען א יאר טורמע... ביידע —ביטערע ארעמעלייט, טאטעס פון קינדער...יולידי ארעמעלייט זענען פארשווונדן... מאדנע, פון וואנעו לעבןדי מדינה־גייערס וואס האבן יעדן מאנטיק און דאנערשטיקגעקראגן זייער קופערנעם גראשן, וואם איז געלעגן אונטערןצעראטע ביי אונדז אין קיך... אדער די שטאטישע ארעמעלייט,וועלכע די קהילה האט אויסגעהאלטן...מאדנע איז אויך וואט די קראנקע קינדער פון די ארעמעיידישע היימען זענען מער נישטא. אפריער פלעגו זייערע על־טערן אפשלאגן די שוועלן פון "טאז" און זיך בעטן:— איך בעט אייך, פריער גאט און נאכהער איר, העלפטמיין קינד, עס זאל כאטש א פאר וואכן זיין אויף דאטשע...צי האבן זיי באקומען בעסערע וווינונגען, אדער איז דילופט אין די "טויטע געסלעך׳ אדער ארום די שולן, געווארןריינע סאנאטאריום־לופט י!אויף די דאזיקע מחשבות בין איך געקומען, ווען כ׳האבאין פארק דערזען שטיין די געוועזענע געביידע פון דערקינדער־קאלאניע, און איבער איר — א פריש אויפגעמאלטעשילד: ב ו פ ע ט.נאך אלץ: יולימען ארעסטירט... מ׳ווייס נישט פארוואס.. מערסטנטייל פא־לאקו "אסאדניקעס"׳ ספעציעל־באזעצטע ביי די גרענעצן, פריי־וויליקע לעגיאנערן וואס האבן געקעמפט פאר פוילנס אומאפ־הענגיקייט... דער אדוואקאט פאליעוואדא איז אויר צווישן דיארעסטירטע.. מ׳זאגט אין שטאט: זיין נייער מויער געפעלטדער נ. ק. וו. ד. זיי וווינען שוין דארט... זיי פארן אויר מיטזיין אויטא.יואל ראזאווסקי איז ארעסטירט. פארוואסי מעגלעך דערפארוואס ער טראגט א בארד. מעגלעך דערפאר וואם ער איז געוועןא צו־פיינער און אנשטענדיקער ייד אלס וויצע־בירגערמייסטעראון פארזיצער פון קהילה... מעגלעך דערפאר וואם ער איז אציוניסט...פארטאג פירט מען די משפחות פון די אדעסטירטע איןפויערישע פורלעך צום באן. ווו זענען די ארעסטירטע, ווייסקיינער נישט... וווהין שיקט מען די משפחות — איז דערוויילא סוד...די יידישע מיליציאנערן, וועלכע מען האט צעיאגט נאך עט־לעכע וואכן דינסט, רופט מען אבער יעדעם מאל, זיי זאלןצוהעלפן ביי די ארעסטן...און נאך אלץ יולי.מען פארשיקט "ביעזשענצעם", וואם האבן נישט קייןסאוויעטישע פאספארטן. די שפיל פון רעגיסטרירן זיך, כדיאהיימצופארן אויף דער טעריטאריע וואם איז אונטערן דייטש —איז געלונגען...איצט זענען אלע אויפן ארט, און מען פאקט זיי אריין איןדי וואגאנען. מאטעס מיט משהן האבן איבערגעקליגלט דיפאליציי. אין באראנאוויטש האבן זיי זיך רעגיסטרירט אהייםצו פארן, און אין ניעסוויזש — ארויסגענומען פאספארטן. זייזענען געבליבן.צי איז א מלוכודפארברעכן צו וועלן זיין מיט פרוי אוו קינד,מיט טאטע־מאמעזדי אלע פרייהייטן וואם עם זאגט־צו די סאוויעטישע קאנ־סטיטוציע זענען בלויז ווערטער אן אינהאלט, אן באדייט. ווייזטאוים — זי איז געשריבן פאר אויסלאנד...אויגוסט.מען נעמט אן מיטגלידער אין "קאמסאמאל". עפנטלעך, אויףמיטינגען אין ראטהויז; יעדער איינער קען רעדו פריי וועגןדי קאנדידאטן און ארויסזאגן א מיינונג. אחוץ די פארמעלעאונטערשריפטן און רעקאמענדאציעם, איז גוט צו זיין פוןפריער א מיטגליד פון "השומר־הצעיר". דאם איז א פאזיטיווערשטויך אין דער פארגאנגענהייט... אז א קאמסאמאלסקע ביכלבאדייט פריווילעגיעס, איז קלאר. מער נישט — צי איז דערפרייז, וואס מען צאלט דערפאר, נישט אביסל צו הויך... דישקאלניקם זענען געווארו "קאמסאמאלצעס", און משה "פאניע",און איטשע "קובאק", און מאניע לאזערס...368דערווייל מער קיינער. שטאטישע קריסטן האלטן זיך נאךאלץ פונדערווייטנם. דערפאר פון די דערפער רייסט מען זיךאיו קאמסאמאל...1 ־1 ז ינאוועמבער.טשיקאווע — וואס וועט זיין מיט ראדזשיווילן און מיטזיין שלאם?שוין איבער א יאר ווי זיי זיצן אין דעם פיינעם שלאם׳ אהיסטארישע פירשטן־פעסטונג פון 13טן יארהונדערט; צוזאמעןמיט זיי — אייניקע פרויען פון פוילישע מיניסטארן, וואט האבןזיך דא צייטווייליק פארהאלטן. איצט לעבן זיי אלע אין "הויז־ארעסט". זיי האבן די זעלבע דינער וואס פריעה און די נ. ק.וו. ד. שטעלט־צו פראוויאנט, עם זאל גארנישט פעלן... אין ראד־זשיווילס אימעניעס שטעלט מען דערווייל אויף קאלכאזן...א סענסאציע:ראדזשיוויל פארט אפ קיין איטאליע... שטאט זאגט, אזמוסאליני אדער דער איטאליענישער קעניג זאלן האבן אינטער־ווענירט. איצט פארן די ראדזשיווילס אפ, מיטנעמענדיק דאסצירונג פון דער פאמיליע ווי א היסטארישן אנדענק...און נאד שמועסט מען:ראדזשיוויל האט די רוסן געזעגנט מיט די ווערטער: "ניעביל בים יא קניאזיאם — סטאל בים באלשעוויקאם״מעגלעך: די פאנטאזיע פון די ניעסוויזשער יידן ארבעטצו שארף...אין שטאט דרייען זיך ארום די היימלאזע פרויען פון דימיניסטארן און זוכן קונים אויף זייערע לעדערנע טשעמאדאנעם...מאטעם האט געקויפט איינעם: ס׳וועט ארוים, מיעט ער,א דריי פאר שטיוול־כאליעוועם...דעצענזבער־יאנואר 1941.טאג און נאכט קלאפן האמערס אין שלאם... עם קומען הים־טאריקער, קאמיסיעס... שרייבער... יעדער נעמט עפעס צום אנ־דענק. די ביבליאטעק, וואם ווערט געשאצט אין א מיליאן דאלאר,פירט מען אריבער אין מינסקער מוזיי — אלע היסטארישעאנטיקן זענען באשטימט פארן מחיי. אין די סטאלאוועס זענעןשוין דא פארצעלייענע קרוגן און קרישטאלענע שיסלען, מיטןהערב פון די ראדזשיווילם געקריצט אין גאלד... דאס האט דיקאמיסיע קוואליפיצירט ווי: באראכלא.2 און אוועקגעשענקטאין די סטאלאוועס...סוף יאנואר.דער שלאם איז פוסט. עם פארן שוין מער נישט קיין לאסט־אויטאם אהין און צוריק. איבערן שלאם פלאטערט א רויטע פאן,און אין פארק פארן ארום טאנקן. עם איז א "וואיענני גארא־דאק"3. אין די איבער הונדערט צימערן האבן זיד צעלייגטסאלדאטן. די צוויי גרויסע קאזארמעס האבן זיד ארויסגעוויזןפאר צו ווייניק. דארטן שטייען איין פילאטן און רעקרוטן פוןווייטע, אזיאטישע געביטן...פון פארטאג, וועו עם איז נאד שטאק־פינצטעה ביז שפעטאין דער נאכט, הילכן מיליטערישע לידער איבער דער שטאט...1. וואלט איך נישט געווען קיין פירשט, וואלט איך געווארן אבאלשעוויק.2. "באראכלא" — שמאכטעס, אלטווארג, אן ווערט.3. א מיליטעריש שטעטל, א גארניזאן.א טיפער שניי באדעקט די גאסן. קיינער רייניקט נישט —׳,ו־״ל אלע הייזער געהערן צו דער מלוכה. דער שטאט־סאוויעגאיז איינגעקווארטירט אין בלאטשינסקים האטעל. יאסינאווסקיאיז דער סעקרעטאר, און מוליק פרענסקי — דער באלעבאסאיבער די הייזער. נאר דעם שניי רייניקט קיינער נישט. יעדערערטאפטשעט זיין וועג זיך אוים אליין, דורכן שניי.א סאג אין נוערץ.—  די ריי איז געקומען אויף די דרייצן־יעריקעיאטלעך. געהייסן האט עם: מען דארף זיך לערנען א פאך אוןדערצו איז נויטיק א פאד־שול. פאר דעם האבן די רוסן א קורצןנאמען: פע. זע. א.4.מען האט צוזאמענגענומען דאס ביסל קליינווארג, וואםהאבן זיך נאך, ווי הינדעלעך, געווארעמט אונטער דער מאמעםפליגל און זיי אוועקגעשיקט אין טיף־רוסלאנד.מיט פארוויינטע אוען זענען די מאמעס געלאפן אין איס־פאלקאם5 אריין:— ווו זעגען אונדזערע קינדער ? !האט זיי זייצעוו, דער סעקרעטאר פון איספאלקאם, אנגע־קוקט ווי ער וואלט נישט פארשטאנען:— טשטא ווי — ניע סאוויעטסקיע לודי ? 6.נאר שפעטער האט ער זיך דערמאנט, אז די דאזיקע "סא־וויעטך זענען נאך קיין יאר נישט אלט, איז ער ווייכער גע־ווארן:— עך באבי, וואם וויינט איר ? אין א יאר פיר ארוםוועלן זיי צוריקקומען, וועט איר זיי נישט דערקענען. וואטרעביאטא בודוט — ס׳פריסיפקאי7 — האט ער מיטן גראבןפינגער באוויזן, סארנע יאטו זיי וועלן אויסוואקסן. — זיי וועלןזיך אויסלערנען ארבעטן און ווערן ריבטיקע סאוויעטישעמענטשן. איר ווייסט נישט — איז ער ווידער אריין אין דערראל פון איספאלקאכדסעקרעטאר — אז מיר בויען סאציאליזם ? !זענען די ווייבער געבליבן זיצו צעשראקענע און נישטגעוווסט וואס צו זאגן. די דאזיקע פארלוירנקייט האט זייצעוואויסגענוצט:— גייט אהיים — האט ער געזאגט — און מאכט נישטקיין פאניק... מיר דארפן האבן געשולטע ארבעטער, און זייוועלן עם טאקע זיין.*ווען מיכל וואלט געקענט פירן זיין טאגבוך, וואלט ער אויףדעם ארט אויפגעהערט צו שרייבן. ער וואלט בלויז פארצייכנט:אלץ איז געענדיקט, ניעסוויזש, אפריל 1941.דאם טוט ער איצט. די דאזיקע בלעטלעך וואס זענען גע־ויאה פארצייכנט אויף די דינע געוועבן פון זיין מוח, האבןזיד אויפגעהאלטן ווי א מיקרא־פילם אין א געהיימעו ארכיוו,צו וועלכן ס׳האט זיך נישט געקענט דערקלייבן קיינער, אפילונישט די נ. ק. וו. ד.נאר יארן שפעטער, אין א לאגער פאר היימלאזע, שיפרירטמיכל פאנאנדער די געשעענישן, די בלעטלעך פון א נישט־פאר־שריבענעם טאגבוך...4. פ. ז. א. — פאבריטשנא־זאוואדנאיע־אבוטשעביע.5. איספאלקאם — איספאלניטעלני קאמיטעט. עקזעקוטיודקאמיטעטפון דער שטאט״פארוואלטרנג.6. וואס זענט איר — בישט קיין סאוועטישע מענטשן ?7. ס׳וועלן זיין חברדדלייט, מיט א צושיטל...369אויפו שוועל פון חויבוי. אלפעראוויטשניעסוויזש, או אלטע שטאט אין מערב־ווייסרוסלאנד, האטזיך געפונען הארט ביי חגר אלטער פויליש־סאוויעטישער גרע*נעץ. דא האט פון דור דורות עקזיסטירט א יידיש לעבן מיט ארייכער יידישער קולטור, מיט שיינע טראדיציעם.דווקא דא, אין ניעסוויזש האט דער פירשט ראדזשיוויל —דער אמאליקער פאקטישער מושל פץ ליטע און ווייסרוסלאנד —איו 1583 יאר פארלייגט זיין רעזידענץ: אויסגעבויט א פרעכטיקןשלאם, ארוס וועלכן ס׳האט זיך צעשפרייט א פרעכטיקער פארק,וואס האט שפעטער באשיינט די אזוי אויך שיינע אוו גרינענאטור ארום דער שטאט.א פאר דורות פאר די ראדזשיווילם האבן שויו איו דערשטאט געלעבט יידן, וועגן דעם האבן עדות געזאגט די אלטעמצבות פון יידישן בית־הקברות, וועלכער איז געווען איינער פוןדי עלטסטע פון ווייסרוסלאנד. די אלטע מצבות האבן עדות גע*זאגט, אז דא האבן שויו יידן געלעבט אין 14טן יארהונדערט.פון דור צו דור האבו דא יידו געבויט א פארצווייגט יידישלעבן, וואט האט טיף געשלאגן זיינע ווארצלען. ביז דער צווייטערוועלט־מלחמה האבן שויו אין ניעסוויזש געלעבט העכער 5000יידן, וואם עם האט אויסגעמאבט 50 פראצענט פון דער אלגע־מיינער באפעלקערונג.פון די אלע בתי־מדרשיט (אוו זיי זענען געווען 13),האט א באזונדערן שם געהאט דער אלטער בית־המדרש, וועלכערהאט געהאט א לאנגע געשיכטע. דער אמאליקער יי. וו. א.אין ווילנע האט זיך שטארק אינטערעסירט מיט דעם הים־טארישן בנין, וואם זיינע ווענט זענען שויו פון אלטקייט מערווי א העלפט געווען איינגעזונקען אין דר׳ערד. אויר די גרויסעאלטע שול, וועלכע איז או-־סגעבויט געווארן איו יאר 1722 האטגעשמט מיט איר שיינער ארכיטעקטור איו דער ארומיקערסביבה. די יידישע געשיכטע פון דער שטאט איז געווען ענגפארבונדן מיט דער געשיכטע פץ פוילן אץ ווייסרוסלאנד. אץנישט איינמאל איז די געשיכטע פון דער שטאט געווען אןאביעקט פון פארשונג פון יידישע אץ נישט יידישע הים־טאריקער.צווישן די צוויי וועלט־מלחמות זענען דא געווען טעטיק:א גרויסע יידישע פאלקס־שול: א "תרבות״־שול; א תלמוד־תורה; א ״שבתאווקע״; א פוילישע פאוושעכטע־שול, א פוילישעדי יידישע פאלקס־ביבליאטעק ביי דער "תרבות״־שול איו ניעסוויזש.שטייען פון רעכטס אויף לינקם: יוסף דערעטשינסקי, סיאמקע פארפעל(מיטן רוקן), הירשל געצאוו, קלמן מעדוועצקי און משה אייזענבוד.זיצט: מרדכי באנשטשיק. (פאטא : גרשון פאיאנס).הספריה העממית ליד בית הספר "תרבות"עומדים מימין לשמאל: יוסף דרצינסקי סיומקה פרפל (בגבו), צביגציב (ספרן), קלמן מדבצקי, משה אייזנבוד. יושב: מרדכי בנשצ׳יק.(צילום: גרשון פאיאנס).גימנאזיע, א פוילישער לערער־סעמינאר. אומעטום אין אלעשולן האבן זיך געלערנט יידישע קינדער.אויך יידישע פארטייען און ארגאניזאציעם פץ אלע מיניםהאט דא נישט געפעלט, און ווי אומעטום האבן די פארטייעןצווישן זיך געפירט א הייסן קאמף.עם זענען דא געווען טעטיק יידישע ביבליאטעקן מיט ארייכן פאנד יידישע און נישט יידישע ביכער, יידישע ספארט*ארגאניזאציעס; יידישע קלובן, אלע האבו געפירט א לעב*האפטע טעטיקייט. אץ ווי אומעטום האבן דא געלעבט יידן:ארעמע און רייכע, ארבעטער און סוחרים, און סתם לופט־מענטשן.ס׳האט אויך נישט געפעלט קיץ רבנים, שוחטים, חזנים. דאםלעבן האט געהאט זיין אייגנארט און זיין קאליר. אזוי האבן יידןגעלעבט ביזן אויסברוך פץ דער צווייטער וועלט־מלחמה.שויו אויפן פינפטן טאג, ווען די דייטשן זענען אנגעפאלןאויפן ראטנפארבאנד האבן די היטלעריסטן פארכאפט די שטאט.בלויז איינצלנע משפחות האבן באוויזן זיך צו עוואקואירן. אץגלייך שויו פון די ערשטע טעג האבן די נייע מושלים באוויזןזייער פרצוף. עם האבן אויפגעהויבן דעם קאפ פארשידענעשווארצע עלעמענטן, וועלכע זענען שטענדיק געווען גרייט אג־צוטאן צרות דער יידישער באפעלקערונג. יידיש לעבן איזגעווארן הפקר: עס האט זיך אנגעהויבן א סדרה פון שיסערייען,קאנטריבוציע, געלע לאטעס, פון שלאגן, טרייבן אויף דישווערסטע ארבעטן. יידן האבן געלעבט אין נויט אץ איןשרעק ביז...ביז עם איז געקומען דער חודש אקטאבער 1941 יאר. דעםחודש האבן די דייטשן פארשטארקט די רציחות איבער די יידן.אלץ אפטער האבן זיו איבערגעחזרט שיסערייען, רויבו יידישהאב אץ גוטס. אן א פארוואס זענעו יידן דערשאסן געווארן פאריעדער קלייניקייט: פאר קויפן קארטאפל ביי פויערים, פארנישט גיין אינמיטן גאם, פארן נישט געהעריקן אפגעבן כבודא דייטש א. א. וו.די וואך פון 22סטן ביזן 30סטן אקטאבער 1941 יאר איזגעווען א שווערע. איו דער דאזיקער וואך זענען דערשאסן גע־וואה א סך יידן. פון שטוב צו שטוב זענען געגאנגען דייטשןמיט זייערע ווייסרוסישע משרתים און גערויבט יידיש פארמעגן.דעם 29סטן אקטאבער האט דער דייטשישער קאמענדאנטפארארדנט דעם פרעזעם פץ יודענראט ער זאל צונויפשטעלןא רשימה פץ אלע פאכלייט און מארגן פרי צושטעלו די רשימהאין קאמענדאטור.ווען דער פרעזעם האט געבראכט די רשימה פון אלע פאב*לייט, האט דער קאמענדאנט ארויסגעגעבן א באפעל, אז איןמשך פון 2 שעה מוז די גאנצע יידישע באפעלקערונג זידצונויפזאמלען אויפן מארק־פלאץ. ווער עם וועט זיך נישטמעלדן — וועט דערשאסן ווערן.די יידישע פאליציי האט גלייך פאנאנדערגעטראגן די טרויע*ריקע בשורה און געטריבן אלע יידן אויפן מארק־פלאץ.דערווייל, איו דער נאכט פון 29םטן אויפן 30סטן אקטאבער1941 האבן די דייטשן מאביליזירט א סך פויערים אץ געהייסןזיי גראבן אין פארק צוויי גרזיסע גריבער.קרוב 5.000 יידן האבן צונויפגעזאמלט זיך אויפו מארק*פלאץ, אין יענעם הארבסטיקן פרימארגו פץ דעם 30סטן אקטא־בער 1941 יאר. עפעס האט מען געפילט, אז די דייטשן גרייטןא צרה פאר די יידן. אבער קיינער האט זיך נישט פארגעשטעלט,אז עם גרייט זיך א מוראדיקע שחיטה. קינדער האבן זיך גע*טוליעט צו מאמעם, די מאמעס מיט די קינדער — צו די מענער,זוכנדיק שוץ ביי זיי. יידן האבן געווארט אויף עפעס א נם,370דער אלטער ניעסוויזשער בית־הקברות וואם איז צעשטערס געווארןדורך די נאצים. (פאטאגראפירט נאד דער באפרייונג פון דער שטאט).בית הקברות היהודי, שחולל בידי הנאצים (צולם אחר שחרור העיר).אבער אנשטאט א נס איז אנגעקומען דער דייטשישער קאמענ־דאנט מיט זיין סוויטע. ער האט באפוילן אלע פאכמענעראריבערגיין אויף דער אנדערער זייט און דערלויבט מיטצו־נעמען זייערע משפחות.ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן א טומל אויפן פלאץ, זענעןפונקט ווי פון דער ערד אויסגעוואקסן ליטווישע און ווייסרו*סישע פאשיסטן און דייטשן און מיט אויטאמאטן און מאשין־געווער ארומגערינגלט דעם מארק־פלאץ. מענטשן האבן פאר־שטאנען, אז עס גרייט זיך א מוראדיקער פאגראם. הארצרייסג־דיקע סצענעס האבן זיך אפגעשפילט אויפן פלאץ.די גאנצע עדה יידן האט מען צעטיילט אויף צוויי טיילן:איין טייל, אין גרופעס צו 200 האט מען אונטער א שטארקערוואך אפגעפירט אין פארק, ווו עס זענען שוין געווען פארטיקעגריבער. דעם צווייטן טייל, אויד צו 200 מאן אין א גרופע, האטמען געטריבן דריי קילאמעטער הינטער דער שטאט, ווו עסהאט זיד געפונען א ריזיקער ליים־גרוב.מען האט די יידן צוגעפירט צו די גריבער. א באפעל: זיךאויסטאן נאקעט!א הארבסטיקער ווינט האט דורכגעשניטן די נאקעטע ליי־בער, אומעטום האבן זיך געוואלגערט געלע בלעטער און דייידן האבן מקנא געווען די בלעטער, וועלכע זענען דאד "גע־שטארבך מיט זייער נאטירלעכן טויט...עס האט זיך אנגעהויבן די עקזעקוציע: דייטשן און ליט־ווינער האבן געעפנט א פייער פון קוילנווארפער. די געהרגעטעאון פארווונדעטע זענען געפאלן אין די גריבער, קינדער האטמען געווארפן אהין לעבעדיקערהייט. א גאנצן טאג האט זיךגעהערט די שיסעריי און הימלשרייענדיקע קולות פון די קרבנות.א סך האט מען פארשאטן לעבעדיקערהייט. א גאנצן טאג האטזיך געוויגט די ערד פון די ריזיקע קברים. דאס זעלבע האטפאסירט ביים דעם ליים־גרוב, דריי קילאמעטער פון ניעסוויזשאויפן וועג צום שטעטל סנאוו — דא זענען דערשאסן געווארןאיבער 2.500 מאן.אזוי זענען אין משך פון איין טאג אויסגעקוילעט געווארןהעכער 4.000 יידן פון ניעסוויזש. די פאבלייט זענען אפגעפירטגעווארן אונטער א שטרענגער וואך צו דעם בנין זון דעיגעוועזענער פוילישער גימנאזיע און שפעטער האט מען זייפארשפארט אין א געטא. זומער 1942 יאר, ביים ליקורדירן דאסגעטא, האבן די יידן געשטעלט אן אקטיוון ווידערשטאנד: אוג־טערגעצונדן דאס געטא און געענטפערט מיט קוילן, אבער בלויןאיינצלנע האבן זיך געראטעוועט.אזוי איז אפגעמעקט געווארן פון דער אויבערפלאך איינערפון די עלטסטע יידישע ישובים אין מערב־ווייסרוסלאנד.יעדן יאר אין הארבסט פאלן געלע בלעטער אויף די צוריגרויסע קברים אין דעם אלטן ניעסוויזשער פארק און פארדעקןדעם בית־הקברות, ווו עם ליגן איבער 1.500 יידן. און ווי אשטומער עדות פון דער גרויסער טראגעדיע פון די ניעסוויזשעיידן, שטייט דא לעבן די קברים דער אלטער טאפאל.״פאלקס־שטימע״ נר׳ 170 (2064), ווארשע.אין "מרתף השואה" אין ירושלים, ווו ס׳איז אויר איינגעמויערט דעראנדענק־שטיין לזכר דער יידישער קהילה ניעסוויזש.לוח־זכרון לקהילת ניסוויז׳ ב״מרתף השואה" בירושלים.371די צוואה פיו ד< קדושיםמשה לאכאוויצהיאאיך בין געבוירן געווארן אין דער קליינער שטאט לעכא־וויטש — און ביז צו דער חתונה געוווינט אין דעם שטעטל*מיין רבי איז געווען ר׳ דוד פרייושטיין ז״ל. זיין זון איז גע~ווען מיין אינטימער חבר. מיר האבן ביידע חתונה געהאט איןניעסוויזש מיט צוויי חברטעם. די גאנצע צייט האבן מיר גע־לעבט ווי ברידער. זיינם א זון האט זיך אויפגעהאדעוועט ביימיר אין שטוב. ער איז די לעצטע צייט געווען פארוואלטעראין דער ניעסוויזשער "תרבות״״שול, ווייל ער האט געענדיקטדעם ווילנער העברעישן לערער־סעמינאר• ער איז פון קינד־ווייז אן געווען אן איבערגעגעבענער ציוניסט און האט אויףדעם געביט אויפגעטאן זייער א סך. ער איז אומגעקומען איןעלטער פון 35 יאר, צוזאמען מיט זיין פדוי און קינד.אויף מיין רבין ר׳ דוד ז״ל איז מקיים געווארן דער פסוק:״לא ימושו מפיך ומפי זרעך, ומפי זרע זרעך״ — איז כדאיצו דערמאנען אין מיינע זברונות פון דער שטאט ניעסוויזשזיין נאמען: שאול ב״ר חיים אליהו פריידשטיין ז״ל, וואםאיז אומגעקומען פון די מערדער מיט א שרעקלעבן טויטדעם 9־טן חשון תש״ב. ת.נ.צ.ב.ה.35 יאר האב איך אפגעלעבט אין ניעסוויזש. געהאט פינףקינדער מיט מיין פדוי: פיר טעכטער און א זון. דריי קינדערהאב איך ארויסגעשיקט אין ארץ־ישראל נאד פא־ דער פינצ־טערער מלחמה. איין טאכטער מיט מיין פרוי האבן די דייטשעבאנדיטן דערשאסן, איין טאכטער האט זיך געראטעוועט צו־זאמען מיט מיר. איך לויב גאט וואם כ׳בין געקומען אין דעםהייליקן לאנד פון אונדזערע אבות הקדושים.בדעם 22סטן יוני 1941 יאה אדום 4 פארטאג, איז שוין בייאונדז אין שטאט קענטיק געווען די מלחמה. די ווילדע נאציםהאבן אנגעהויבן אטאקירן די סאוויעטישע טעריטאריע. ס׳איזגעווארן א געלויף און א בהלה אויף אלע גאסן.ביי אונדז אין שטאט איז געווען אזוי פיל סאוויעטישמיליטעה אז ס׳איז נישט געווען מער קיין ארט אין די קא־שאון. האבן די אפיצירן געמוזט זיין אין פריוואטע וווינונגען,וועלכע זיי האבן געדונגען ביי דער ציווילער באפעלקערונג.עס איז געווען אזא מאנגל אין דירות, אז אפילו אונדזערגאס מיכאלישאק (דער ארעמער קווארטאל) האט אויך געהאטוווינען אפיציח אין יעדן דריטן הויז. אויך ביי מיר אין הויזזענען געווען צוויי לייטענאנטן.יענעם פרימארגן האט מען געשיקט זעלנער אויף שנעלצונויפרופן די אפיצירן, כדי זיי צו ברענגען אין שטאב.דאס לויפן פון די זעלנער האט אנגעווארפן א שרעק. אלעמענטשן זענען ארוים אויף די גאסן. איינער פרעגט בייםצווייטן וואס זאל דאס באדייטן — און קיינער ווייסט נישט.א זייגער 6 פרי האט מען שויו געקענט זען ווי די אפיצירןהאבן ארויסגעטראגן פון זייערע וווינונגען דאם ביסל זאכןוואם זיי האבן געקענט נעמען מיט זיך און דעם רעשט גע־בעטו די בעלי־בתים אפצושיקן צו זייערע פרויען אדער על־טערן.7 אזייגער האט דאס מיליטער אנגעהויבן פארלאזן דישטאט. מיר האבן זיך ענדלעך דערוווסט, אז די דייטש־רוסישעמלחמה האט זיך אנגעהויבן. אלע איינוווינער האבן זיך שנעלארויסגעלאזט פון זייערע הייזער אויף די סטודענטצקע אוןקוזמירער גאסן, ווייל דורך די צוויי פונקטן האט דאם מילי־טער געדארפט ארוים פין שטאט.ביים דעפא, ווו עם געפינט זיך די פייערלעשער־קאמאנדע,האבן די זעלנער מיט די אפיצירן גענומען זיו געזעגענען מיטזייערע פרויען, געליבטע און מיט דע־, באפעלקערונג. די גע־שרייען, געוויינען און היסטעריע פון די פרויען פון די אפי־צירן און זעלנער האבן געמאכט א שוידערלעכן איינדרוק.דאם מיליטער האט פארזיכערט, אז זיי וועלן דעם שונאאהער נישט צולאזן, זיין וועלן אים חרוב מאכן. די געדאנקעןזענען ביי יעדן איינעם צעמישט געווארן. מען האט ש ויןנישט געדענקט און געוווסט וואס מען האט געוואלט טאן מיטעטלעכע שעה צוריק. איצט איז יעדער געווען זיכעה אז עםשמעקט טאקע מיט פולווער.א זייגער 9 איז שוין די שטאט געווען אויסגעליידיקט פוןמיליטער. מען האט נישט געקענט געפונען אפילו איין זעל־נער. די פאניק האט זיו נישט איינגעשטילט.די פרויען פון סאוויעטישע מיליטער־לייט און בירגער וואסהאבן זיך געפונען אין שטאט, האבן אנגעהויבן ארומלויפןזוכן פורן. יעדער האט געוואלט אוועק פון שטאט. ס׳איז אבערגעווען אוממעגלעך צו באקומען א פור, ווייל דאס מיליטערהאט אלע וועגענער און פורץ צוגענומען צום "אבאז" וואס איזנאכגעפארן נאך דער ארמיי.מחנות פרויען מיט די פעקלעך אויף די פלייצעם האבןזיך געלאזט גיין צופוס צו דער באן, א 14 קילאמעטער ווייטפון שטאט. פאר די רוסן האט מען די סטאנציע גערופן "זאמי־ריע" (גאראדייע).מענטשן זענען ארומגעלאפן, געוואלט קויפן א צייטונג,אדער הערן ראדיא, מען זאל וויסן ווי האלט מיט דער מל-חמה• אבער דאם איז געווען אוממעגלעך, ווייל ביי די סאוויעטןזאגט מען נישט אזוי שנעל אוים פון חדר.ביסלעכווייז האבן די פרויען פון די׳ מיליטער־לייט פאר־לאזן ניעסוויזש און אין שטאט ווערט רויקער. נאר עםהייבט זיך אן גאר א נייע באוועגונג — אין שטאט באווייזןזיך פליטים פון קלעצק, סנאוו, לעכאוויטש. פארנאכט זענעןאפילו אנגעקומען יידו־פליטים פון סלאנים און באראנאוויטש.יעדער ציט קיין ניעםוויזש, נענטער צו דער גועניץ, וועלכעאיז 10 קילאמעטער פון שטאט.איך בין אריין אין בית־המדרש צו מעריב און געזען פניםחדשות — יידן וואס זענען אנטלאפן פון זייערע היימען צוליבדי נאצישע באנדיטן. זיי האבן דערציילט זאכן, וואם אונדזהאט זיך גארנישט געגלייבט. יעדער פון אונדז האט געטראכט:ווי קאנען מענטשן טאו דאס וואם אפילו חיות טוען נישט וועןזיי זענען זאטו מיר האבן געמיינט, אז זיי דערציילן אונדזספעציעל אזעלכע שרעק־מעשיות, כדי אנווארפן אויף אונדזא פחד און מיר זאלן זיי אויפנעמען בסבר פנים יפות. מעןהאט געטראכט: ביי מיר אליין איז א גרויסע משפחה אוזדער פליט וויל איך זאל אים אריינלאזן, בעת איך ווייס נישטצו ער וועט קאנען צאלן דירה געלט? און אפשר האט ערנישט פאר וואם צו עסן, וועט זיין נאך ערגער...צומארגנס מאנטיק, דעם 23סטן יוני, האבן זיך אנגעהויבןווייזן אויטאם מיט פרויען און קינדער, וועלכע זענען דורב־געפארן ניעסוויזש אויפן וועג קיין מינסק. דאם זענען געוועןפרויען פון סאוויעטישע אפיצירו און באאמטע, וואם האבןזיר געפונען נאענט צום פראנט• זיי זענען געפארן אין זיי־ערע היימען.פון שעה צו שעה איז די באוועגונג געווארן שטארקער,הגם נישט יעדער וואם האט געוואלט האט געקענט פארן,ווייל די באנען האבן געפירט נאר מיליטער. חח דעם, האבןדי סאוויעטן נישט דערלויבט די פוילישע בירגער צו פארןקיין רוסלאנד, ווייל מען האט אונדז געהאלטן פאי שטיף־קיג־דער, הגם מיר זענען שוין געווען מער ווי אנדערהאלבן יאראונטער דער סאוויעטישער מאכט.372מאנט־ק האבן שוין די דייטשן באמבארדירט די וועגן אויףדער ליניע באראנאוויטש־מינסק, אזוי, אז מיד האבן שוין נישט:עקענט לויפן.מיטוואך האבן זיד צוזאמענגעקליבן א גרופע יונגעלייט,ניעסוויזשער פליטים און זיך געלאזט צו דער גרעניץ, וועלכעליגט, ווי איך האב שוין דערמאנט — 10 קילאמעטער פוןשטאט. די סאוויעטן האבן זיי פון דארט צוריק געטריבן, זאגג־דיק, אז מען זאל נישט מאכן קיין פאניק, ווייל מען טרייבטשוין דעם דייטש צוריק. ווען די פליטים האבן דערקלערטאז צור יק וועלן זיי נישט גיין, האבן זיי די רוסן געפרעגט צוזיי ווילן, אז מען זאל באנוצן קעגן זיי היים געווערידי יונגעלייט זענען ציריק געקומען אין שטאט, מיט נאךמער מורא ווי פריעה ווייל אויב דער דייטש וועט אריינקומעןאון עס וועט ווער דערציילו אז זיי זענען געלאפן צום גרעניץ,הייסט דאס, אז זיי זענען קאמוניסטן — און זיי וועלן זיידערשיסן. צווישן דער גרופע האט זיך אויך געפונען מיין טאב־טער און איך האב זיך די גאנצע צייט זייער געשראקן.צוויי פרויען, סאוויעטישע בירגערינם, וואס זענען געקדמען פון לענינגראד צו גאסט קיין ניעסוויזש (איינע א טאכטערפון ר׳ פייווע לאנדאן ז״ל — א דאקטעה איז געקומען צו אשוועסטעה און די צווייטע, בערל פאבריקאנטס א טאכטער —א פארמאצעטין), האט זיך איינגעגעבן אפפארן מיט די לעצטעפליטים, סאוויעטישע באאמטע, ווייל זיי האבן געהאט פאפירןאלם סאוויעטישע בידגערינס וואס פארנעמען וויכטיקע שטע־לעס אין לענינגראד. זיי האבן אבער נישט געקאנט פארן קייןמינסק און אוועק קיין סלוצק. ווען זיי זענען געקומען ביזבאברויסק, האבן זיי ווייטער נישט געקענט פארן, ווייל דיגעגנט איז שוין געווען פארנומען דורך די נאצישע באנדיטן.מיט גרוים מי זענען זיי געקומען צוריק קיין ניעסוויזש. דיצוויי סאוויעטישע בירגערינס פ־ן לענינגראד זענען מיט זיי־ערע קינדער געבליבן ליגן אין די מאסן־גריבער פון אלע יידישעקדושים.דאנערשטיק, דעם 26סטן יוני 1941, האט זיך אנגעהויבןווייזן אין שטאט רוסיש מיליטער — פוסגייער, זעלגער אויףמאטאציקלען, לייכטע הארמאטן, שווערע ארטילעריע, טאנקן.די שטאט און אלע וועלדער און פעלדער ארום איר זענען פאר־פולט געווארן מיט מיליטער. עם האט געקאכט און גערודערטא גאנצע נאכט, אן אויפהער. פארנאכט האט מען פונאנדער־געקלעפט באפעלן, אז יעדער ביי וועמען עם געפיגען זיך רע־גירונגם־זאכן ווי אויך זאכן פון סאוויעטישע אפיצירן, זאלןדאם גלייך אריינטראגן אין שטאב. פון דעם האבן מיר פאר־שטאנען, אז די מעכטיקע רויטע ארמיי ציט זיך צוריק. ביי מירזענען אויך געווען זאכן פון אפיצירן איבערצושיקן, אבערזונטיק איז די פאסט געווען פארמאכט און מאנטיק האט מעןשוין גאר נישט געוואלט אננעמען אויף דער פאסט, מיטןמאטיוו, אז זיי האבן באקומען א באפעל נישט אנצונעמעןקיין זאכן, ווייל זיי קענען נישט גאראנטירן אז זיי וועלן דאםקענען אפשיקן צו די אדרעסאטן.מורא האבנדיק, אז די דייטשן זאלן שפעטער די זאכןנישט געפונעו און מיך נעמען אויף א פארהער פון וואנעןאיך האב אפיצירישע זאכן, האב איך זיי באגראבן אין דערערד. איצט, ווען דער באפעל איז געווען אפטראגן אלץ איןשטאב, בין איך אויפגעשטאנען גאנץ פרי און מיין פרוי ע״ההאט געזאגט: "קום, לאמיר פטור ווערן פון דעם פגר". מירהאבן די זאכן ארויסגעגראבן פון דער ערד. איך האב גענומעןאיין וואליזע, מיין פרוי די צווייטע, די טאכטער דעם רעשטזאכן און מיר האבן זיך געלאזט גיין צום שטאב, וועלכערהאט זיך געפונען נעבן דער קירכע. ווי נאר מ׳האט זיך פאר־נומען פון אונדזער גאס אין א צווייטער, האט מען געהערטדי מצבה פאר ניעסוויזש אין "מרתף השואה" אין ירושלים.שיסערייען און רוסישע מיט דייטשע עראפלאנען האבן אנגע־הויבן פירן א לופט־שלאכט. אונדז איז געווארן ביטער אויפןהארצן. מיר אבער קענען נישט די זאכן אוועקווארפן, בעתצום שטאב איז נאך ווייטלעך. מיר באשליסן גיין ווייטער אוןמיט אלע כוחות זיך געלאזט לויפן. ענדלעך צוגעקומען צוםשטאב — האבן מיר קיינעם נישט געטראפן. די שיסערייעןזענען געווארן אלץ שטארקער און מיר זענען קוים לעבעדיקעצוריק אדיין אין שטוב.דעם 27םטן יוני, נאד האלבן טאג, האט מען שויו געהערטדאס דונערן פון דייטשע הארמאטן. די פאניק איז געיואח נאךשטארקער. דער לויפט אהין, דער אהער — און ס׳איז נישטאקיין ארט ווו זיך צו באהאלטן, שיצן זיך פון א דייטשע קויל.מיט אמאל ווערט שטיל. מען שמועסט, אז מ׳האט דעם דייטשאפגעשטויסן אויף א פאר קילאמעטער צוריק, מען וועט איםפארטרייבן נאך ווייטער, ווייל עם זענען אנגעקומען פרישעכוחות. יעדער איז צופרידן, אין הארצן קומט אויף א האפע־גונג — אפשר טאקע אין זכות פון שבת וועט מען אפהאלטןדי רוצחישע הארמאטן. ווען יידן האבן אנגעהויבו זאגן"לכו דודי" האט זיך דערהערט א ניי און געדיכט קלאפערייפון די דייטשע הארמאטן. וועגן שלאפן האט שוין אפילו קיינערנישט געטראכט.שבת דעם 28םטן יוני 1941, איז שוין די דייטשע ארטי־לעריע געשטאנען 1 קילאמעטער פון דער שטאט, אויפן וועגוואס רופט זיך סנאווער. די שיסעריי האט זיך פארשטארקטפון מינוט צו מינוט אזוי, אז די סאוויעטן וואם האבן זיךפריער געפונען הינטער די בנינים פון די מנישקעס, האבן גע־מוזט פארלאזן זייערע פאזיציעם און איבערגיין אויף א צווייטןפונקט, לעבן שלאם פון פירשט ראדזשיוויל. דעמאלט זענען373די דייטשן אריבער אויף סווערזשנער וועג רואם ציט זיך נאךמינסק און פון דארט האבן זיי מיט נייע כותות דערלאנגטפייער אדף די סאוויעטן.געם איז אויסגעקומען ווי אין פסוק שטייט: "מצפון תפתחהרעה על כל יושבי הארץ״ — ווייל דארט ווו די דייטשןזענען געגאנגען, האבן די סאוויעטן שוין נישט געקענט גיין,ווייל מינסק איז געווען פארנומען נאך פרייטיק און פארן סא־וויעטישן מיליטער איז נישט געווען קיין אנדער וועג ווי אויףסלוצק און באברויסק.פון די אלע שיסערייען זענען מער נישט אפגעברענט גע*ווארן ווי 4 הייזער: צוויי אין איין עק שטאט און צוויי איןאנדערן עק. באלד האבן זיך באוויזן דייטשע טאנקן. צווייסאוויעטישע טאנקן, וועלכע די סאוויעטן האבן נישט באוויזןמיטנעמען, האבן די דייטשן גלייד פארברענט אויפן גרעבלעווו מען גייט צו ניישטאט און אויף קאזמיר־גאראדייער וועג.א גייסטיק נישט נארמאלער בחור זישע ע״ה איז דער*שאסן געווארן, ווען ער איז בשעת די שיסערייען געלאפן איןגאס אץ א דייטש האט אים נאכגעשריגן: "האלט!" אח ערהאט זיך נישט אפגעשטעלט. דאם איז געווען לעבן דעפא פוןדי פייערלעשער און אדף דעם ארט האט מען אים צו קבורהגעבראכט, ווייל אזוי האט דער דייטש געהייסן. מער קייןשלעכטם איז דערווייל נישט פארגעקומען.שבת פארנאכט איז די גאנצע שטאט געווען פארנומען פוןדי דייטשע באנדיטן, וועלכע האבן אנגעהויבן אויסשפרייטןזייעד מאכט. אין אלע גאסן און געסלעך האט מען צעשטעלטפאטרולן, די מאטאציקליסטן זענען ארומגעפארן איבערן שטאטווי טייוולאנים• ביסלעכווייז איז שטיל געווארן. יעדער האטגעלויבט גאט, וואס מען איז ניצול געווארן בעת אזא פייער.קיינער האט נישט געקלערט, אז דאס פייער דארף ערשטקומען...ביינאכט איז יעדער אוועקגעפאלן אויף זיין געלעגער,אויסגעמאטערט פון נישט שלאפן. יעדער האט געפרוווט אלייןזיך בארואיקן. די נגידים האבן געטראכט: וואס קאן זיי זייןערגער ביים דייטש ווי ביים רוסו די סאוויעטן האבן דאךצוגענומען די קראמען, הייזער, מען האט געדארפט שטיין איןרייען כדי עפעם צו באקומען — טא וואס קאן נאך זייןערגער ?געווען אבער אזעלכע, וועמען דער שלאף האט נישט גע*נומען. דאם זענען געווען די, וואס ביי די באלשעוויקעס האבןזיי פארנומען פארשידענע פאסטנס; אויד די וועלכע האבן ליבגעהאט צו שרייען "יחי המלך" און זינגען תשבוחות דער סא*וויעטישער מאכט — האבן זיך געשראקן מען זאל זיי איצטנישט אונטערמסרן. איך אבער האב זיך אין ערגיץ נישט גע*מישט, נישט מיינע קינדער, כ׳בין א לאיאלער בירגער, וואסקען מען צו מיר האבן? — האב איך זיך געקלערט. מידגעדענקען דאך דעם דייטש פון 18טן יאר, פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, נו, איז דאו געווען שלעכט?אזעלכע געדאנקען האבן אין די ערשטע מינוטן באהערשטדעם עולם און קיינער האט זיך נישט געקענט אפגעבן קייןדין־וחשבון און מאכן דעם אונטערשיד פון יענע דייטשן ביזדי היינטיקע נאצים. אץ דאם וואס די פליטים האבן אונדזדע־ציילט וועגן די נאצים, האט קיינער נישט געוואלט גלייבן.מן הסתם האט ער זיר פארשולדיקט, אומזיסט טשעפעט מעןקיינעם נישט, אומזיסט שמייסט מען נישט און מען שיסטנישט• מיט אזעלכע־א געדאנקען האט די מערהייט ייח זיךארומגעטראגן אין שטאט.זונטיק פרי, דעם 30סטן יוני, איז מען ארוים אין גאס כאפןא שמועם מיט א שכן, הערן ווי מען פילט זיך עפעס אונטערדער נייער ממשלה. נישט איינער האט געענטפערט אז עס וועטנישט זיין ערגער ווי פריער.מען האט דערציילט, וואס איצקאווסקי האט געזאגט: איצטזענען געקומען די מלאכים, ווייל די פריערדיקע — די באל־שעוויקעס, האבן ביי אים צוגענומען די קראם און נאציאנא*ליזירט ביידע הייזער, איז ער אנטלאפן אין נאוואגרודעק פארמירא מען זאל אים נישט פארשיקן אלם בורזשוי. אין דיערשטע טעג פון דער דייטשער מאכט אין ניעסוויזש האטעד זיך טאקע באזעצט אין זיין הויז און נאך אריינגעלאזטשכנים — דערפאר זענען אים דייטשן בעסער געפעלן ווי דיבאלשעוויקעס.ביי די דייטשע באנדיטן איז געווען, ווי מען זאגט: גענד־זעלע פאשע זיך, באלד וועט מען דיך שעכטן און באקומעןדאס שמאלץ, וואם האסט אנגעקליבן...א זייגער 9 פרי זענען ארוים דייטשע פאטרולן און אדם־געריסן אלע קראמען וואס האבן געהערט צו דער סאוויעטישערמאכט. איבערהויפט די קראמען פון ספירט, ווייל די לעצטעצייט איז געווען א סך בראנפן. די דייטשן האבן אנגעהויבןפארטיילן דעם בראנפן אן געלט — און באלד האבן זיך גע*שאפן לאנגע רייען ביי די געוועלבן, ס׳איז געווארן א שטו־פעניש, מען האט אפיל* זיך אנגעהויבן שלאגן. יעדער האטגעוואלט כאפן וואם מער פלעשער און וואס פריעי־. די דייטשןזענען געשטאנען און געקליבן נחת פון אזא שפיל. ס׳איז זיךלייכט פארצושטעלן וואם עם האט זיך געטאן, ווען מען האטגעלאזט די קר־סטן כאפן בראנכן אן געלט• אויב אייניקעיידן האבן אויך געוואלט באקומען א ביסל בראנפן, האט מעןזיי אונטערגעהאקט די זייטן, אדער דערלאניט אין די צייןאריין. ביי דער געלעגנהייש האט מען א-יפגעבראכן אנדערעגעשעפטן מיט סחורות און דער עולם האט אנגעהויבן ראבירן.אין די ארומיקע דערפער האט זיו גלייך פארשפרייט דערקלאנג וועגן דעם און די פויערים האבן אנגעהויבן שטראמעןצו אונדז אין שטאט, ווער מיט פורן, וועד צופום און וועררייטנדיק אויף א פערד. באלד האבן די גאסן אויסגעזען וויבעת א פאגראם. די סאוויעטישע קראמען האבן נישט געקאנטבאפרידיקן אזא המון, וואס האט זיך גענומען אויפרייסןפריוואטע געשעפטן, וועלכע די פריערדיקע מאכט האט נישטרעקוויזירט, ודיל זיי האבן געהאט ווייניק סחורה. מ׳האט אנגע*הויבן אויפרייסן ווארשטאטן, וואס זענען געווען דערלויבטביי דער סאוויעטישער מאכט, ודיל מען האט געארבעט אליין,אבער געצאלט דער רעגירינג שטייערן. זיי האט מען גערופן"קוסמאתיקעס".פארשטייט זיך, אז פון אזא הפקרות איז מען גלייך אריבערצו ראבעווען יידישע וווינונגען, ארדסגעשלעפט אלץ וואסהאט זיך געלאזט, יידיש האב־אוו־גוטס, אפילו מעבל האט מעןגענומען ראביוץ.געפינענדיק זיך אויפן גאס, האב איך באמערקט ווי אבאנדע צעיושעטע קריסטן האבן זיך געלאזט צום ווארשטאטפון מיין פלימעניק ירחמיאל מאלאווסקי ז״ל, א*יפגעבראכןדי טירן און אנגעהויבן ארויסטראגן פון דארט ניי־מאשינען,ראדיאס און פארשידענע טיילן. איך בין צו און געפרוווטנישט לאזן, אבער זיי האבן זיך אויף מיר געווארפן און כ׳ביןקוים אנטלאפן מיטן לעבן. ווען מיין פלימעניק מאלאווסקי איזאנגעקומען, האט ער געבעטן א דייטשן זשאנדא־ ער זאלנישט לאזן ראבירן, ודיל ביי אים געפונען זיך פרעמדע מא־שינען וואם ער האט אנגענומען צו פאריכטן. אלם ענטפערהאט דער דייטש אים דערלאנגט מיט דער גומענער נאהייקעעטלעכע מאל איבערן קאפ. בכלל האבן די דייטשן געלאזטאלץ ראבירן, כדי נושא־חן צו זיין ביי די ווייסרוסן. וועןזיי האבן געזען, אז דאס מעסטל איז שדן איבערפולט — האבן374זיי אנגעהויבן שיסן איו דער לופטן, אפילו שלאגן די קריסטן.אבער ווען דאס אלץ האט נישט געהאלפן, האבן זיי געשאסןא פויערטע, וואס איז געגאנגען באלאדן מיט א פאק אנרא־בירטע זאכן. א דייטש האט איר באפוילן שטיין בלייבן, ווייזטאוים, אז איר איז געווען א שאד די זאכן און זי איז געלאפןווייטער. האט דער דייטש איר נאכגעשיקט א פאר קוילן. דאסהאט געווירקט אויף די אנדערע און זיי זענען זיך פונאנדער־געלאפן.נאד 7 א זייגער אין אוונט האט זיך קיינער נישט געטארטבאווייזן אין גאם. זיצנדיק אזוי אין די שטובו, האט יעדערגעמאכט פאר זיך דעם חשבון. ערשט מיט צומי יאר צוריקאיז צו אונדז אריין די רויטע ארמיי. זיי האבן גארנישטצוגענומען ביי דער ציווילער באפעלקערונג, אפילו נישט אנגע־רירט אן עפל פון בוים. דער רויט־ארמייער איז געווען ד.עפ־לעך, באצאלט ווען ער האט עפעם געקויפט, געדאנקט. דייידישע קינדער פלעגן זיין פריינד מיט די סאוויעטישע זעלנעראון אפיצירן. די באציונג פון מיליטער צו דער יידישער אוןקריסטלעכער באפעלקערונג איז געווען א גוטע. איצט קוקטיעדער דייטש אויף א ייד ווי אויף א חייה. ווער עם געדענקטדאס 18 טע יאר, דער זעט, אז עם איז נישט דער זעלבער■זד ־י "דייטש ווי אין דער ערשטער וועלט־מלחמה.ביי דער סאוויעטישע־ מאכט איז קיין קהילה נישט געווען.נאר א מאגיסטראט. די קהילה־פירער האבן זיך נישט געפונעןאין ניעסוויזש. דער ראש־הקהל ר׳ יואל ואזאווסקי ז״ל איז פריערגעווען אויך וויצע־בירגערמייסטער, נאר איצט איז ער געוועןארעסטירט צוזאמען מיט דעם קריסטלעכן בורמיסטזש פון פארדער מלחמה הענעריצע. ר׳ יואלן האט מען ארעסטירט דערפאר,ווייל ער פלעגט העלפן די ישיבדדבחורים וואם זענען אנטלאפן פוןרוסלאנד קיין פוילן. אזוי ווי אונדזער שטעטל האט זיד געפונעןאמנאענטסטן פון דער רוסישער גרעניץ, פלעגן די אנטלאפענעדאם ערשטע קומען צו אונדז. ר׳ יואל האט געשריבן ביטעם איןמאגיסטראט און זיך איינגעשטעלט פאר די געקומענע. ער איזגעווען אן איבערגעגעבענער ציוניסט, א גרויסער מענטשן־פריינד.די ניעסוויזשער יידן האבן די ערשטע געגעבן הילף די דאזיקעישיבה־בח־רים, אבער א רוסישער בירגער האט דעמאלט נישטגעטארט זיך געפונען אין פוילן. האט טאקע ר, יואל די אלעפארמאליטעטן דערליידיקט אזוי, אז דער אנגעקומענער בחור זאלקענען גלייך פארן אין מיר אדער אין קלסצק לערנען אין ישיבה.ר׳ יואלן האט מען שפעטער ארויסגעפירט קיין רוסלאנד —און מער האט מען פון אים נישט געהערט. עם האט זיך פאר*שפרייט א שמועה, אז ער געפינט זיך מער נישט צווישן די לעבע*דיקע. אין א האלב יאר אדום האט מען אויר ארויסגעשיקט זייןפרוי מיט א זון קיין רוסלאנד, טאקע צוליב אים — ר׳ יואלן. זייזענען, דאנקען גאט, לעבן געבליבן.דער צווייטער מיטגליד פון דער קהילה, ר׳ זעליק כץ, איז גע*ווען א סוחר. ער האט ערב מלחמה אנגעגרייט א ביסל סחורה אוןזי באהאלטן. די סאוויעטן־מאכט האט די סחורה געפונען און מעןהאט אים ארעסטירט. ארויסגעלאזט האט מען אים אויף א פארטויזנט רובל קויציע. אזוי ווי ער האט זיד דערוווסט אז עם גרייטזיך קעגן אים א משפט און אים דראט 5 יאר טורמע, איז עראנטלאפן אין דייטשן טייל פין פוילן און דארט אומגעקומען גלייךמיט אלע קדושים.דער דריטער — לייבל אייזענבוד, פון דער לינקער פראקציע,איז אוועק געפארן אין ריסלאנד און איז לעבן געבליבן מיטצוויי זין.דדי דייטשן האבן צוזאמענגעשטעלט א יודענראט מיטןווארשעווער אדוואקאט נזאגאליף בראש, וועלכער האט גוטגעקענט דייטש; א דאלמעטשער, אויך אן אדוואקאט פוןלעבן ווארשע מיטן נאמען מארקאווסקי און נאד אייניקעפליטים. די ניעסוויזשער בעלי־הבתים האבן זיך געוואלטאויסקויפן און נישט אדיין אין יודענראט, ווייל זיי האבןפאדשטאנען, אז זייערע רייד וועלן נישט קענען ווירקן אויףאזעלכע געלערנטע מענטשן, וועלכע זענען אנגעקומען פוןדי גרויסע שטעט, ווי לאדזש, ווארשע, פויזן און אנדערעאון אלע האבן גוט געקענט די דייטשע שפראך. אבער דיפליטים האבן געפאדערט, אזוי ווי זיי קענען נישט אזוי גוטדי שטאט, זאלן אויך זיין עטלעכע ניעסוויזשער יידן. מעןהאט אריינגענומען אין יודענראט ר׳ בנימין אייזענבוד —א פייערדיקער ציוניסט, לייבל קויפמאן און שלמה גךינוואלד,אויף וועלכן מען האט אויסגערעכנט, אז פון אים קען מעןהאבן א טובה דערפאר וואם ער איז געווען אויסגעקאכטמיט די ווייס־רוסישע באאמטע, וועלכע האבן געדינט דעםדייטש. נאר די עכטע רעדל־פירער זענען געווען די פליטים.דער פרעזעס מאגאליף איז געווען זייער א קלוגערמענטש, אבער זיין שכל האט דא נישט געהאלפן. ווינאר מען האט דערלאנגט דעם צעטל מיט די נעמען פוןדעם אויסגעוויילטן יודענראט דעם דייטשן קאמענדאנט, האטער באלד ארויסגעגעבן די באפעלן אז יידן טארן נישט גייןאויפן טראטואר, נאר אינמיטן גאס. יידן מוזן טראגן אויפןארבעל אן אפצייכענונג — א ווייסן ארעמבאנד פון 8 סענ־טימעטער די ברייט אויפן ארבל, מיט אן אויסגענייטן מגןדוד אויף שווארץ. אין פאל ווען מען וועט טרעפן א יידעובר זיין אויף די פארארדענונגען — ווערט ער דערשאסן.די יידן איז פשוט אויסגעקומען צו גיין אין רינשטאק, וויילאין מיטן גאס זענען געפארן פורן, פערד, אויטאם, אזוי, אזקיין אנדער ארט ווי אין רינשטאק איז נישט געווען צו גיין.דערנאך האט זיך אנגעהויבן א סדרה קאנטריבוציעם אוןרויב ביי יידן — וואס נאר עם האט זיך געלאזט. מען איזארומגעפאוץ מיט אן אויטא און געקליבן זייף, נישט אויסגע*מיטן קיין איין יידיש הויז. וויפל מען האט געגעבן — איזאלץ געווען ווייניק. די דייטשן פלעגן אליין זוכן און ווען זייהאבן עפעס געפונען וואס איז זיי געפעלן, האבן זיי עם גלייךצוגענומען. אלץ איז פאר זיי געווען א גוטע סחורה. געענדיקטמיטן אויסליידיקן די שטובן, האבן זיי זיו גענומען צו שאפן ארעסטאראן פאר די זעלנער און אפיצירן וועלכע פארן דורךניעסוויזש. מען האט געקליבן אלץ וואס מדאר׳ף דארטן: טעפ,פאנען, טעלער, לעפל, גאפל, מעסער, טישטעכער, האנטעכער אוןכל מיני אנדערע זאכן. אלץ האט מען געפאדערט פון יודעג־ראט. שפעטער האבן די דייטשן זיך גענומען שאפן אן אכסניהפאר דורכפארנדיקע דייטשן. האט זיך ווייטער אנגעהויבן אסדרה פון "זאמלען" בעטן, מאטראצן, קישנם, וואטאווע דעקן,ליילעכער, טישלעך, טאבורעטקעס, שענק, אלמערם. ווידער האטדער יודענראט געמוזט אלץ צושטעלן. דער יודענראט פלעגטארויסשיקן די יידישע פאליציי איבערן שטאט און זיי האבןשוין געבראכט אלע זאכן וואס זענען נייטיק געווען פאר דידייטשן. אויף דעם זענעו געווען ספעציאליסטן די פאליציאנטן*פליטים. זיי פלעגן אריין אין א הויז און אויב עמיץ האט נישטאזוי שנעל געגעבו, פלעגן זיי אליין נעמען און באציען זיךגלייכגילטיק צו דעם אלעם, ווייל ער אליין איז דא געווען אןאיינזאמער, אן באקאנטע, אן פאמיליע, אים איז געווען אלץאיינס.אזוי האט איין אקציע געיאגט די צווייטע. קוים באוויזןדאס צו ענדיקן, האט זיד אנגעהויבן אן אקציע — פוטערם. מעןהאט צוגענומען ביים ייד וואס ער האט נאר געהאט: קאראקול,פעלץ — אלץ וואס האט געהייסן פוטע*. דער יודענראט האטדי אקציע דורכגעפירט, כדי נושא־חן זיין ביי די דייטשע מער*דער. בדרך־כלל איז נישט אדורך קיין איין טאג אן אן אקציע.אין א פאר וואכן ארום האבן זיי שוין אויסגעקלערט עפעס375נייעס. די דייטשע באנדיטן איז נישט געפעלן מער די ווייסעארעמבענדער מיט די שווארצע מגן־דודם וואם די יידן האבןגעמוזט טראגן, האבן זיי באפוילן דאס איינטוישן אויףרונדע, געלע לאטעס, 8 סענטימעטער די גרויס, וואם מען האטגעמוזט טראגן פון פארנט און פון הינטן אויפן אויבערשטןמלבוש. דעם באפעל האבן זיי ארויסגעגעבן אין דער פרי, נאדאזייגער 2 בייטאג האב די דייטשן חרטה געהאט און געהייסןאננייען אזעלכע געלע לאטעם אויף יעדן בגד וואם מען טראגט.דאס אלץ איז געווען צוגעטראכט, כדי צו איזדעקעווען זיךאיבער אונדז. ווייל אין דער פרי, ווען די יידן זענען אוועקצו דער ארבעט, האבן זיי שוין געטראגן די געלע לאטע אויפןאויבערשטן בגד, ווי עם האט געלויטעט דער באפעל. נאר וועןזיי האבן 4 אזייגער זיך אומגעקערט פון דער ארבעט, זענעןגעשטאנען דייטשע פאטרולן, קאנטראלירט די יידן און געפא־דערט די געלע לאטע אויף יעדן בגד. פארשטייט זיך, אז דערייד האט פון גארנישט געוווסט — פארן דייטשן סאדיסטאבער איז עם געווען א געלעגנהייט צו שלאגן די יידן ביזבלוט.אזא פאל האט געטראפן מיט מיר אליין. איך בין אין דערפרי אוועק צו דער ארבעט און ווען כ׳האב זיך אומגעקערט,האבן די דייטשן מיך פארהאלטן און נישט געפינענדיק אויףדער וועש קיין געלע לאטעם, האבן זיי מיר געעבן אזעלכעפייערדיקע פעטש, אז ביזן היינטיקן טאג הער איך נישט אויףדעם אויער. דער פאליציי־מאן וואס האט מיך אזוי געשלאגן,איז גראד געווען א באקאנטער ווייסרום.אזוי פלעגן זיי יעדן טאג, אפטמאל עטלעכע מאל אין טאג,צוקלערן נייע מיטלען ווי אזוי צו פייניקן די יידישע באפעל־קערונג. ווען זיי האבן אפגעשטעלט א ייד אין גאס, אים בא־טראכט און ר׳איז געווען ריין — האבן זיי אים געשלאגן פארוואט איז ער אזוי ריין... איז ער געווען שמוציק, האבן זיי איטגעשלאגן פאר וואם ער היט נישט אפ די ריינקייט... האבן זייאנגעטראפן א דארן מענטשן — האט מען אים געשלאגן אוןבאפוילן: ״דו מוזט זיין גראב״. האבן זיי געכאפט א דיקן ייד —"דו מוזט זיין א בורזשוי, מען דארף דיך שיסך. אבער נישטקוקנדיק אויף די אלע פייניקונגען, האט ניעסוויזש זיד געפונעןדאך אין א בעסערע לאגע ווי די ארומיקע שטעטלעך כטויפץ,מיר, קלעצק, לעכאוויטש, באראנאוויטש. דארט האט מען אג־שטאט פייניקן די יידן, אין די מערסטע פאלן זיי צעשאסןאדער ארויסגעפירט אויף ארבעט. ביי אונדז איז כמעט דרייחדשים געווען ״שטיל״ — ס׳זענען נישט פארגעקומען קייןמארדן, חוץ פייניקונגען. דאם איז אויך געווען די סיבה וואסא סך יידן פון די ארומיקע שטעטלעך זענען געקומען קייןניעסוויזש, הגם ס׳איז געווען פארבונדן מיט שוועריקייטן אוןריזיקע, ווייל מען האט נישט געטארט פארלאזן די שטאט אוןאריבערפארן אין א צווייטער, אן א ספעציעלער דערלויבעניש.און וועלכער ייד האט אזא דערלויבעניש געקריגן?פרומע מענטשן פלעגן זאגן, אז אין ניעסוויזש איז "בע־סער" אין זכות פון דעם גוויסן צדיק אונדזערן ר׳ מאירקע ז״ל.ער איז געווען א גרויסער גאון און האט בשעתו געבענטשטניעסוויזש, זי זאל נישט האבן קיין גרויס גוטם און אויך נישטקיין שלעכטס. די ערשטע העלפט פון זיין ברכה איז באמתמקוים געווארן — קיין גווים גוטס האט ניעסוויזש קיינמאלנישט ג/נהאט. האט מען גערעכנט, אז די צווייטע העלפט פוןדער ברכה וועט אויך מקיום ווערן. דאקעגן די קריסטן פלעגןזאגן, אז דאס איז צוליב דעם גרויסן פירשט ראדזשיוויל.וועלכער איז געווען א מחותן מיטן קיסר ווילהעלם...די "גוטע צייט" פץ די דריי מאנאטן אין יאר תש״א, וועןמען האט אלץ אויסראבירט און די ערגסטע באליידיקונגעןאויסגעשטאנען — האבן זיד שנעל געענדיקט. עם איז אנגע־קומען דאם יאר תש״ב און ס׳האבן זיך אנגעהויבן די מאסךמארדן און אלדאם בייז. דעם 12טן אקטאבער אזייגער 12 ביי־נאכט זענען די דייטשן אריין אויף סלוצקער גאס אין אןאכסניה, ארויסגענומען א יידישן בחור און אים גלייך דער־שאסן. אן א פאר וואם און פאר ווען. זיי האבן געמאלדן דעםיודענראט מען זאל קומען צונעמען דעם קערפעד. מיר האבןזיך געלייגט אין דער לענג און אין דער ברייט צו דערוויסןזיך די סיבה, מיר האבן נישט געקענט באגרייפן אז דאס איזסתם אזוי, ווייל ביי אונדז איז ער געווען דער ערשטער קרבן— איז די זאך אויסגעקומען זייער שרעקלעך.האין א פאר טעג ארום האבן די דייטשן באפוילן דער גאניצער יידישער באפעלקערונג זיך צונויפזאמלען אויפן מארק.דערנאך האבן זיי געהייסן גיין אהיים און אין א שעה ארוםווידער קומען, נאר מיטברענגען מאנופאקטור, לעדער און פאר־שידענע סחורות. וועד עס וועט נישט קומען, אדער נישט ברענ־גען קיין סחורות — וועט ווערן דערשאסן. יעדער איינער האטגעוואלט ראטעווען זיין לעבן. ווען עד אליין האט נישט געהאטוואס צו ברענגען, האט ער געבעטן ביי א שכן, ביי א פריינד— אבי דאס לעבן צו ראטעווען. אזוי האט יעדער אנגעהויבןטואגן צום מארק וואס נאר ער האט געקענט. אויב עמיץ האטגעבראכט ווייניק, האבן זיי אים באפוילן גיין ברענגען נאך.אזוי האבן במשך א שעה זיך אנגעזאמלט ריזיקע שטויסן פוןפארשידענע סחורות. די דייטשע רוצחים זענען געווען צופרידןאון די יידן האבן געמיינט, אז דערמיט ענדיקט זיך עס. אבערניין. זיי האבן געגעבן א באפעל ״לאס״, וואם מיעט לויפן —און ווען די יידן האבן אנגעהויבן לויפן, האבן זיי געעפנט אפייער פון מאשין־געווער און געשאסן אויף די אנטלויפנדע.אויפן צווייטן טאג האט מען גערופן דעם פרעזעס פוןיודענראט און אים באפוילן צו בדדנגען במשך פין 2 טעג אהאלבן מיליאן רובל אי! פאפיר, סאוויעטישע וואלוטע, אויךגאלד, אז נישט וועלן זיי שיסן די יידן. באלד האט דער יודע:־ראט אוויסגערופן יעדן ייד, אים געהייסן געבן א געוויסע סומעאין פאפיר און גאלד. ס׳איז געווארן דער אמתער טומל. יעדעראיינער האט געזאגט, אז ער האט נישט אזוי פיל און דער פרע־זעם האט געטענהט, אז מען מוז שאפו די סומע, אנדערש וועטמען אלעמען שיסן. דער עולם האט אנגעהויבן טראגן אין יודעג־ראט פאפיר־רובלס, גאלד־רובלס, פינגערלעך, זייגערלעך איןפארשידענע חפצים. ווער עס האט נישט געוואלט אדער נישטגעהאט צו געבן, איז דורכן יודענראט פארשפארט געווארן אויףא טאג אדער מער. אנדערע האט מען געסט־אשעט, אז מעןוועט זיי איבערגעבן צום דייטשן קאמענדאנט. אבער דאם איזנישט געשען.עס האבן זיך געענדיקט די צוויי טעג. מען האט אויפגע־קליבן 2,5 קילא גאלד, און מער ווי א האלבן מיליאן רובל.די דייטשן זענען געווען צופרידן. דאס האבן מיר געוווסט פוןא דייטש גופא, וועלכער האט אונדז דערציילט. דער זעלבערדייטש האט זיך אמאל באשטייערט מיט 50 מארק, ווען מ׳האטארויפגעלייגט א קאנטריבוציע אויף די יידן. מיר האבן איםנישט געקאנט פארשטיין. געווען עטלעכע אזעלכע דייטשן ויעל"כע פלעגן קומען אין געטא און שיכורן מיטן פרעזעס. דאןפלעגן זיי דערציילן, אז מיר אין געטא זענען פיינע מענטשן,מיר דארפן נישט מורא האבן, ווייל מיר העלפן די דייטשןמלדמה האלטן• אבער ווען מען פלעגט זיי פרעגן פאר וואס זיישיסו אויס די יידן, האבן זיי געהאט א גרייטן, גלאטן עגטפער:זיי זענען איבעריק, נישט קיין נוצלעכע מענטשן...דעם 20םטן אקטאבער איז מען געקומען פון גאראדיי קייןניעסוויזש, 14 קילאמעטער ווייט, רופן אויף א ברית מילה ר׳אהרן לעררין ז״ל, דעם שוחט, עי זאל מוהל זיין א קינד, וויילביי זיי אין שטעטל איז קיין מוהל נישט געווען. איז ער אוועק376מיטן שליח וואס איז געקומען אים רופן. ער האט געהאלטן, אז"שליחי מצוד, אינן נזקין", ווייל ווי קען מען עם לאזן ביי איידן א קינד נישט געמלהט? אויפן זיבעטן קילאמעטער זענעןאבער אנגעקומען דייטשן און געפאדערט פון זיי אויסוויידשיינען. מען האט זיי באלד צוריק געבראכט קיין ניעסוויזשאין דער קאמענדאטור, פון דארט האט מען זיי אפגעפירט איןגלינישצע, ווו עם האבן זיך געפונען רויט־ארמייער און אנדערעמענטשן וועלכע זענען די דייטשן נישט געפעלן. די אלע וואסהאבן זיך דארט געפונען — האבן די דייטשן אויסגעשאסן.ווען ס׳איז ש וין געווען דאם געטא, איז פארגעקומען אפדיון־הבן, ווו איך בין געווען דער כהן, קיין ברית־מילה איזנישט געווען, ווייל ס׳איז נישט געווען קיין מוהל.עס איז אויר פארגעקומען א חתונה אין געטא.דעם 25םטן אקטאבער האבן די דייטשן ווידער דערשאסןדריי יונגע יידן, אין עלטער פון 25—30 יאר. זייער "חטא" איזבאשטאנען אין דעם, וואס מען האט זיי געכאפט קויפן ביי אקריסט קארטאפל.יעדער ייד האט געמוזט גיין אויף ארבעט. אפילו סז־יאריקעקינדער האבן גערייניקט די קריסטלעכע גאסן און קלאזעטן.אויר גראבן גריבער פא־ די צעשאסענע קרבנות איז געוועןא יידישע ארבעט. זיי האבן די יידן אויך געמאכט פאר קברנים.אויפן באפעל פון די דייטשן פלעגן יידן אויסגראבן גרויסעגריבער. ווען זיי האבן פארפולט דעם גרוב מיט צעשאסענעאון האלב־דערשאסענע מענטשן, פלעגן זיי טעלעפאניח צוםיודענראט, אז מען זאל שיקן יידן צו פארשיטן די גריבער. יידןהאבן אויך געטאן אנדערע ארבעטן, ווי פאשען בהמות, טרייבןדי פערד צום פראנט. אויך פרויען האבן געארבעט ביי פאדלא־געס וואשן, גערטנעריי און אנדערע שווערע ארבעטן.ודעם 29סטן אקטאבער 5 אזייגער פארנאכט האט דערדייטשער קאמענדאנט געמאלדן דעם פרעזעס פון יודענראט, אזער האט באקומען א פארארדענונג פון באראנאוויטש פון גע־ביטס־קאמיסאר, אז מארגן, דעם 30סטן אקטאבער 1941, (ט׳חשון תש״ב) 8 א זייגער אין דער פרי, מוזן אלע יידן, פוןקליין ביז גרוים, זיך אויסשטעלן אויפן מארק־פלאץ. די קראנקעוואס קענען נישט ארויסגיין פון די בעטן, מוזן גענוי פארעגיס־טרירט ווערן אויף וועלכע אדרעסן זיי געפונען זיך און דירשימה איבערגעבן דעם קאמענדאנט. אלע יידן מוזן זיך אנטאןריין און ווארעם, ווייל עם קאן אויסקומען צו שטיין א לאנגעצייט אויפן מארק... מען מוז ביי אלע איבערקוקן די פאספארטן.דער יודענראט האט גלייך מאביליזירט די יידישע פאליצייאון זיי געשיקט איבער די יידישע שטובן אנזאגן די בשורה.א פחד איז יעדן איינעם באפאלן, ווייל די הערצער האבן גע־זאגט, אז דאם שמעקט נישט מיט קיין גוטם, הגם אויף אזאשרעקלעך אומגליק האט זיך קיינער נישט געריכט. מען האטזיך פארגעשטעלט אז מ׳וועט פייניקן, שלאגן, אויספרעסן נאדגעלט — נאר אז מען קען אויסשיטן א באפעלקערונג פון איבער4000 מענטשן — אזא זאך האט קיינעם נישט געקענט קומעןאפילו אויפן געדאנק. אין די אנדערע שטעטלעך פלעגן זיי דיצעשיסונגען מאכן אין קליינע גרופן, דערפאר האבע זיך א סדגעקענט אפראטעווען. זיי זענען שוין געווען צוגעגרייט. אבעראין ניעסוויזש און אין קלעצק האבן זיי מיט איין מאל צונויפגע־זאמלט ארום 7000 נפשות און אלע אויסגעשאסן. אזוי ווי דאםאיז געווען ס׳ערשטע מאל, האט מען קיין ווידערשטאנד נישטגעשטעלט. ס׳איז קיינעם אפילו נישט איינגעפאלן זיך צו רא־טעווען — און דער ווייטיק איז נאך גרעסער, ווייל אין ניעסוויזשהאבן זיר געפונען א סך יונגע, געזונטע מענטשן. געווען אויךפיל יונגע פליטים.וואלטן מיר געהאט אן אנונג וואם עם גרייט זיד, וואלטןאוודאי אט די אלע יונגע מענטשן געשטעלט א ווידערשטאנד אוןבאוויזן זייער כוח. אבער אז מ׳איז שוין געשטאנען אויפן מארק— האט מען געווארט וואס וועט מען מיט אונדז טאן. ביז דערלעצטער מינוט האט מען אלץ געקלערט, אז די דייטשן וועלןאונדז איבערשיקן אין א לאגער אדער אין א צווייטער שטאט.ביי זיי האט עם געהייסן "איבערזידלונג". היות מען האט זיךגעגרייט "אין וועג אריץ", האט יעדער אנגעטאן צו צווייאנצוגן און וועש, וויפל עם האט זיך געלאזט, איינגענייט איןדי קינדער־זאכן געלט, פארשטעקט פארשידענע חפצים. אפשרוועט ווער פון דער פאמיליע צוריק קומען, זאל מען כאטשעפעם האבן.5 פארטאג איז שוין איינער געלאפן צום צווייטן פרעגן וואסזאל מען זיך אנטאן, ווי זאל מען עפעס באהאלטן?ביינאכט איז געווען א פראסט מיט א דראבנע שניי. אבעראין דער פרי איז די זון אחים מיט איר שטאלץ און גלאנץ וויא הערשערין, אן מורא פאר היטלערן.7.30 פח. די יידישע פאליציי איז ארומגעלאפן אין די גאסןאון אונטערגעיאגט די יידן: "ברידער, ס׳איז שוין צייט צו גייןאויפן מארק־פלאץ"!פון אונדזער הויף זענען ארוים צען נפשות: מיין פאמיליע(זעקס נפשות), א שכן א פליט פון פויזן און נאך דריי. איןטויער האט מיין יינגסטע, 15־יאריקע טאכטער זיך צעווייגט ווידאס הארץ וואלט איר געזאגט אז אהער וועט זי מער נישטקומען. זי איז געווען זייער א פעיקע שילערין. פאר דער מלחמההאט זי געלערנט אין דער "תרבות״־שול און בעת דער סא־וויעטן־מאכט איז זי שוין געווען אין 8טן קלאס גימנאזיע.אויפן גאם האבן שוין מוטערס געטראגן זייערע פיצלעךקינדער אויף די הענט, בעת די גרעסערע האבן זיי געהאלטןפארן קלייד. גרויסע קינדער האבן געפירט די עלטערן אונטערדי הענט, פאטערם האבן געשפאנט מיט דערשראקענע קינדער.די גאנצע מיכאלישעק־גאם איז שוין געווען אויף די פים. אויךפון סיראקאמלא־גאס, אגראדאווע גאס, פון דעם שול־הויף אוןפון שפיטאל־געסל — זענען מענטשן געגאנגען צום מארק־פלאץ. די טאכטער פון ר׳ אבא טענענבוים ז״ל אדער אבא חסיד— ווי מען פלעגט אים דופן, האט געפירט דעם זקן, דעם ליב־לינג פון שטאט ר׳ אברהם יצחק מאלעד ז״ל און זיין פדוי(וועלכע איז שוין ביי אים געווען די דחטע). אויך פערעלעצעכאנאוויטש, א זקנה פין 108 יאר, די גבאיטע פון שטאט —גייט דא. איר טעטיקייט האט זי אנגעהויבן צו 55 יאר און גע־שפייזט אלע ארעמעלייט פון שטאט. זי פלעגט צונויפנעמעןחלות, פלייש און אוועקטראגן די נויטבאדערפטיקע. קיץ אייןארעמע כלה האט נישט חתונה געהאט אן פערעלעס חילף. זיהאט געהאלפן א סך פרויען פארן צו זייערע מענער קיץ אמע־ריקע און אין אנדערע לענדער. איצט האט איר אייניקל, דערטאכטערם איידעם ד״ר ליובאוויטש, זי געפירט אונטערן האנטצו איר לעצטן וועג. ביז דער לעצטער מינוט איז זי געווען בייםפולן באוווסטזיין.אויפן מארק־פלאץ האט דער פרעזעם מיט דער יידישערפאליציי איינגעשטעלט די רייען. מען האט אונדז געשטעלטמיטן פנים צום מזרח, צום טראטואר, וואם האט זיך געצויגןפון אנישיצקים אפטייק ביז ח זלמן גאלדבערגס הויז, וווס׳איז געווען דער פוילישער פאסטערונעק. מיר זענען געוועןאויסגעשטעלט ווי זעלנער וואם ווארטן אויפן קיסרס קומען.אלע אויסגעפ'צטע, אנגעטאן אין יומטובדיקע בגדים, ווי מירוואלטן גיץ אויף א שמחה.באלד זענען פון קלעצקער זייט אנגעקומען לאסט־אויטאסמיט די מערדער, וועלכע האבן שוין באוויזן דורכצופירן אשחיטה פון טויזנט מענטשן אין קלעצק. מיר זענען געווען אזוינאריש, אז מיר האבן געמיינט, אז די אויטאס זענען אונדזגעקימען נעמען אויף ארבעט. די מערדער זענען אראפ פון די377אויטאם. מערסטן טייל זענען דאס געווען ליטווינער, אוקראינער,ווייטרוטן, באן־ארבעטער, פאליציי און סתם פרייוויליקע רוצ-חים. יערער פון זיי איז געווען באוואפנט מיט ביקסן, גראנאטןא.א.וו. זיי האט זיך געלוינט דורכצופירן אזא שטיקל ארבעט.וואס זיי האבן געוואלט האט מען געקענט נעמען פון די קר'בנות, אויך גוט זיך אנטרונקען. קוקנדיק אויף זיי, איז יעדןאיינעם פון אונדז באפאלן א פחד. מען האט געמיינט, אז זייוועלן אויסקלויבן אייניקע יינגעלייט, זאגן אז זיי זענען קאמדניסטן און זיי שיסן. דערפאר טאקע האבן זיך די יונגע נישטגערוקט אין די פאדערשטע רייען.א פאר מינוט פאר 8 איז געקומען דער דייטשער שטאט־קאמענדאנט מיט ווייס־רוסישע ציווילע באאמטע. מען האטאונדז אנגעהויבן אויסגלייכן און פאטאגראפירט. פונקט 8 אזייגער (דייטשע פינקטלעכקייט!) איז ארויסגעקומען דערגרעסטער מערדער וואט האט אנגעפירט מיט דער אויסראטונגס־אקציע — א געלער זשאנדאר מיט 2 בענדלעך, אן ס.0. מאן,אפשר 2 מעטער די הייך, און נאד עטלעבע דייטשן, ווייזטאויס אויך ס.ס.־לייט. זיי האבן זיד אוועקגעשטעלט אין דעדערשטער ריי אין סאמע מיטן און דער געלער האט א געשרייגעטון: "ארבעטער — פארויס, מיט אייערע פאמיליעס!" איךמיט מיין משפחה זענען אוועק פארויס. א סך ארבעטער זענעןנישט ארויס, רעכענענדיק, אז מען וועט זיך באגיין אן זיי.איך האב זיך געמוזט ארויסרוקן, ווייל אונדזער ווארשטאט ווואיך האב געארבעט, איז געווען דער גרעסטער אין שטאט אוןמיך האבן אלע פוילישע ארבעטער געקענט און געוווסט, אזאיך ארבעט ביים פירשט ראדזשיוויל. מיין געליבטע פרוי מיטאיר מוטער האבן מיך אנגעהויבן בעטן, איך זאל נישט ארויספון דער ריי, נאר שטיין הינטער זיי, ווייל זיי וועט גארנישטגעשען, זיי וועט מען נישט טשעפען. איך האב זיי נישט געקענטאפזאגן אין צוליב געטון. באלד האט דער געלער זשאנדארא געשריי געטון: "וועשער ארויס". און דער וועשער קלאצקאמיט זיין פרוי, דריי קינדער און א שוויגער האבן זיך א ־וים־גערוקט. קלאצקא האט געהאט א וועשעריי אין שטאט און דאסהאבן די באנדיטן געדארפט האבן. באלד האט מען ארויסגערופןדי דאקטוירים, אבער פון די זעקס האט מען אויסגעקליבן צווייאון פיר געלאזן אויפן ארט. די וועלכע מען פלעגט אויסקלייבן,האט מען אוועק געפירט אויף ווילענסקע גאס און דארטן האבןזיי געווארט ביז מען האט געבראכט נאך. איין דאקטער איזגעווען א ניעסוויזשער איידעם, ד״ר קעסעל, דער צווייטער, ד״רגותרטש — א פליט. דעם חשובטטן, ד״ר גינזבורג וואט איזגעווען באליבט סיי ביי יידן מיי ביי קריטטן, האט מען נישטאויטגעקליבן צוליב דעם, ווייל ער איז געווען דאקטער אין קלי־ניק ווו עם זענען געלעגן 20 פארווונדעטע זעלנער פון דעררויטער ארמיי. איין מאל, ווען ד״ר גינזבורג האט געהאט דיי־זשור, האבן די זעלנער געזונגען קאמוניסטישע לידער. דאסהאט ווער דערציילט דעם דייטשן קאמענדאנט, האט מען די20 זעלנער דערשאסן. מען האט אויך געוואלט דערשיטן דעםד״ר ר׳ יעקב ב״ר משה הערץ גינזבורג, נאר מיט גרוים מיפון די קריטטן און דעם יודענראט, איז אים געלונגען אפצורא־טעווען. אבער די דייטשן האבן אויף אים געהאט די גאנצעצייט אן אריג צוליב א צווייטער מעשה וואט איז געווען: ד״רגינזבורג האט געוווינט אויף איינער פון די הויפט־גאטן, דיווילענסקא גאם. ווען די דייטשן האבן פארנומען ניעטוויזשהאבן זיי באפוילן, אז א האלבע ווילענטקע גאס און די סטו־דענטצקא גאס זאל ווערן "יודענרייך, ווייל די דייטשע באנ־דיטן דארפן דארט וווינען• ד״ר גינזבורג האט זיך דאן אריבע־־געצויגן אין זיין פאטערס הויז אויך אויף סיראקאמלא גאם.פארן פארלאזן זיין פריערדיקע וווינונג, האט ער איינגעמויערטאין א קעלער 3.500 גאלד־רובל. ער האט דאם געלט נישט גע־קענט ארויטנעמען פון דארט און וועגן דעם דערציילט דעםפרעזעס פון יודענראט. אפשר קען ער אים העלפן מען זאלדאם געלט ארויסקריגן, ווייל דער פרעזעס פלעגט אפט מאכןא שנעפסל מיטן דייטשן קאמענדאנט. דער פרעזעס האט טאקעוועגן דעם געלט דערציילט דעם דייטשן קאמענדאנט, וועלכערהאט תיכף גענומען ארבעטער, אויפגעגראבן דאם ארט אוןארויסגענומען די גאלד־שטיקלעך. אבער דער דייטש האט זיךנישט באגנוגנט מיטן געלט. מען האט גינזבורגן גענומען איןדער קאמענדאטור און אים געשלאגן מכות רצח. ער איז קויםא לעבעדיקער ארויס פון דארט. אזוי פלעגט מען אים פוןצייט צו צייט "איינלאדן" אחין און יעדעם מאל שטארקערשלאגן.דערנאך האבן די דייטשן ארויסגענומען פון די רייען דיציין־דאקטוירים — די פרוי פון דענטיסט פנחס בארנשטיין,וואט האט נאך איר מאנס טויט געפירט דעם קאבינעט, מיטא זון און טאכטער; צוויי פליטים, רובינשטיין און נאד איינער,וועמענס נאמען איך ווייס נישט, און ר׳ בנימין אייזענבח־ ז״ל,א ציין־דאקטער, א טרייער ציוניסט, וואט האט געשיקטזיינע דריי קינדער אין ארץ־ישראל און זיין גאנצע שטרעבונגאיז געווען כל ימיו צו פארן אין לאנד פון די אבות, אבער זייןטרוים איז ליידער נישט פארווירקלעכט געווארן.די פיר מעדיצין־דאקטוירים וואט די נאצים האבן אומגע־בראכט, זענען געווען:ר׳ יעקב ב״ר משה הערץ גינזבורג ז״ל, א בן עיר, א ישיבה־בחור, געהאלטן עקסטערן־עקזאמענס אין דער צארישער ציים אי!טלוצקער גימנאזיע און שפעטער אנגעקומען אין פעטראגרא־דער אוניווערסיטעט און אים געענדיקט מיט די בעסטע אויס־צייכנונגען. ער איז געווען באליבט ביי יעדן איינעם, קריסטןווי יידן און געשמט אלט גוטער דאקטער. די מערדער האבןאים אומגעבראכט אין 50סטן לעבנטיאר.דער צווייטער ד״ר מעדיצין סכאויאנאוויטש, א ביאליסטא־קער, געלעבט א יאר צען אין ניעטוויזש, האט זיך אויטגעצייכנטמיט זיין טיפן וויטן.דער דריטער דאקטער ליובאשיץ, אן אייניקל פון פערעלעצעכאנאוויטש, זייער א וווילער מענטש, איז אלט געווען א יארעטלעכע אין דרייטיק און געשטאמט פון באראנאוויטש.דער פערטער דאקטער, קאקאטעק, א פליט, פון וואנען עראיז געקומען קיין ניעסוויזש, איז מיר נישט באקאנט.דערנאך האבן די דייטשן ארויטגערופן די פארמאצעטן: אווארשעווער בחור, וואט איז געווען באקאנט מיט ד״ר גינז־בורגם טאכטער, האט ער ארויטגעפירט אלם זיין מוטער ד״רגינזבורגס פרוי און א זון מיט צוויי טעכטער אלט זיין שוועטטעראון ברודער.(דאס וואט די דייטשן האבן דערלויבט די ארבעטער מיט־נעמען זייערע פאמיליעס, האבן זיי געהאט דערביי א מיין.ביי די פויערדיקע צעשיסונגען אין אנדערע שטעט, האבן זייגענומעו נאר די ארבעטער און זייערע פאמייליעם אויטגעשאטן —האבן שפעטער די ארבעטער זיך אפגעזאגק צו ארבעטן. דערפארהאבן זיי איצט באשלאסן נעמען די ארבעטער מיט די פאמיליעס,טראכטנדיק זיך: איר וועט טיי־ווי נישט ארויס פון אונדזערעבלוטיקע לאפעס)...דערנאך איז געקומען די ריי אויף די טעקסטיל־ארבעטער.עט איז ארוים פון דער ריי דער לאדזשער בחור, מילשטיין, אטעקסטיל־ארבעטער מיט זיינע 30 מענטשן. זיי אלע האבןגעארבעט אין דער סאוויעטישער נאציאנאליזירטער טעקטטיל־פאבריק און ווען די דייטשן זענען אדיין קיין ניעסוויזש, האבןזיי די פאבריק איבערגענומען. דער רוב פון די ארבעטער איזגעווען פליטים, אבער גוטע פאכלייט.די ריי איז געקומען אויר אויף אינזשיניערן: דער פליט378פאפ, א געוועזענער פוילישער אפיציר; שלמה גרינוואלד, אפעיקער מענטש. דערנאך — די טעכניקער: א ברודער פוןאונדזער מילשטיין, א ברודער פון שלמה גרינוואלד, און דודגרינוואלד, א בן־עיר.שפעטער האט מען אויסגערופן מעטאל־ארבעטער, שמידן,שלאסערס, מוליארעם, גלעזער, רימערם — נאר אלץ אין אבאגרענעצטע צאל. אמיינסטן איז געווען שגיידערס — 30און שוסטערס — 30. דער דייטשער זשאנדאר פלעגט יעדןבאקוקן און ווער ס׳איז אים נישט געפעלן, — האט ער איםאפגעשטופט אויף צוריק. ווער יא — פלעגט ער הייסן אוועק־פיון אויף ווילענסקע גאס, ווו עס האבן זיד געזאמלט אלע"נוצלעכע", אונטער א שטארקער שמירה.די פליטים האבן זיו געווקט פארוים. זיי האבן פא־שטאנען,אז די וואם בלייבן אויפן ארט, וועלן מסתמא אומקומען. דיניעסוויזשער איינוווינער ווידער האבן זיך געטראכט, אז דיאלע וואס מען קלויבט אויס, וועלן אוודאי נישט בלייבן לעבן.אויב די פליטים שטופן זיך פארויס, איז עם דערפאר ווייל זיימיינען אז מ׳וועט זיי אוועקפירן אין א צווייטער שטאט, אפשרוועט דארט זיין בעסער, ווייל וואם איז זיי א חילוק ווו זייזענען? דאקעגן ימיר, ניעסוויזשער, אונדז איז כדאי צו בלייבן,דא איז דאך אונדזער היים. אבער די מחשבות האבן אויפגע־הערט, ווען מען האט אויסגערופן עס זאלן ארויסגיין 20 סטא־לארעס. האבן די פליטים ווידער אנגעהויבן שפארן זיך פארוים,און גראד אזעלכע וואס מיר האבן געוווסט אז זיי זענען נישטקיין סטאלארעם. דערביי האט איינער געזאגט צו א ניעסווי־זשער: "ברודער, אויב וועסט נישט ארוים — ביזטו א קדוש"...האט שוין יעדער געוואלט ארוים פון דער ריי. איינער האטאנגעהויבן לויפן פארן צווייטן. עם איז ארויס מוליק נייפעלד,ער איז גאר געווען דער ווירט פון דער ניעסוויזשער עלעק־טראווניע און נישט קיין סטאלער. זיין פדוי איז נישט ארויס,ווייל איר איז נישט אנגעשטאנען צו זיין אויף איין ברעטל מיטדי סטאלערם. דער צווייטער איז ארויסגעלאפן צבי אפיצינסר,א שניידער. ווען איך האב זיו ארויסגערוקט און צוגעגאנגעןצום זשאנדאר, בין איך שוין געווען דער 21םטער! דער זשאג־דאר האט מיר דערלאנגט א זעץ מיט זיין מערדערישער האנטאיבערן קאפ — "צוריק!" דאס הייסט — מער דארף ער נישט.איך בין די גאנצע צייט געשטאנען נאענט פון דעם זשאנדאר,נאר אזוי ווי מיין פרוי האט געוואלט איך זאל שטיין הינטעראיר און דער שוויגער, איז ביז איך האב זיו אפערגעקריגן, איזדי צאל שוין געווען פארפולט. מיין פרוי, דערזעענדיק די סצע־נע, האט זיר שנעל אויסגעמישט צווישן עולם און איך, זייענדיקצעטומלט, בין געבליבן שטיין ווי א גולם. מיין טאבטער האטזיו נישט פארלוירן, מיך אנגענומען פאר דער האנט און נאךאמאל צוגעפירט צו דעם זשאנדאר און אים געזאגט, אז איךבין דער בעסטער טישלער אין שטאט. יענער האט שוין ווידעראויפגעהויבן די האנט, גרייט מיך מכבד צי זיין, נאד זי האטמיך ווי ס׳איז אוועקגעשלעפט. איך האב גארנישט פארשטאנען...ווען כ׳בין געקומען צו די געדאנקען, בין איך שוין געשטאנעןנישט ווייט פון די אפגעקליבענע ארבעטער אויף ווילענסקעגאס, ווייט פון דעם רוצחישן זשאנדאר. איך בין צוגעגאנגעןאון זיו אריינגעשטעלט צווישן די ארבעטער. ביזו היינטיקן טאגאיז מיר נישט קלאר געווארן דאם רעטעניש, ווי אזוי איך ביןגעקומען אויף דעם פלאץ לעבן דער אפטייק, נישט ווייט פוןדער גרופע. מיין טאכטער, זעענדיק אז דער זשאנדאר ווילמיך נאך אמאל שלאגן, איז געלאפן זעו וואס איז מיט דערמוטער און באלד זיו אומגעקערט, אבער מיו שוין נישט גע*טראפן. איך האב זיך געפרעגט ביי א סך מענטשן, וועלכעזענען געווען מיט מיר אויפן פלאץ — אבער קיינער האט גאר*נישט געוווסט.אין א פאר מינוט ארום האט א ליטווינער צוגעברענגט צואונדזער גרופע מיין שכן דעם מארמעלאדע־מאכער, זיין פדוימיט צוויי קינדער און"• מיין טאכטער. ווען דער זשאנדאר האטדי פאמיליע ארויסגערופן, האט די פרוי געזאגט צו איר:"טעכטערל, קום שנעל מיט". זי איז גלייך ארוים פון דער רייאין מיטגעגאנגען.איידער די פרוי האט זי גערופן, האט זי מיך שטארק גע*זוכט און געטראפן א באקאנטן יידישן פאליציי־מאן, א משומד,געשטאמט פון ווארשע. האט זי אים געפרעגט צי ר׳האטמיו געזען. האט ער איר געענטפערט: "לויף שנעל ווו עםשטייען די אפגעקליבענע מענטשן, אפשר איז ער דארט. אויבנישט, בלייב דארט, וועסט קיין חרטה נישט האבן". נאך דיווערטער האט זי די שכנה גערופן — און איצט איז זי געוועןמיט מיד.ס׳איז צוגעקומען דער קאמענדאנט, אונדז געהייסן אויס־שטעלן צו פיר אין א ריי און אונטער א שטארקער וואך אונדזאפגעפירט אויפן גימנאזיע־הויף, ווו ס׳איז אמאל געווען דעררוסישער סעמינאר.זמען האט אונדז אוועקגעשטעלט צווישן צוויי מויערן, מיטןפנים צום וואנט. אונדזער שרעק איז געווען גרויס, ווייל מירזענען געווען זיכער, אז מען וועט אונדז דערשיסן. אזוי זענעןמיר געשטאנען — אפשר 30 מינוט. דערנאו האט מען גע־עפנט די טיר פון גימנאזיע און אונדז באפוילן אריינגיין אויפןערשטן שטאק, נאר אפגעטיילט מענער באזונדער און פרויעןבאזונדער. מ׳האט אונדז אנגעזאגט נישט קוקן דורו די פענצטער,ווייל אויב מען וועט באמערקן פון גאס אז עמיץ קוקט ארויס— וועט מען אים שיפן. ביים ארויסגאנג האט מען אוועקגע־שטעלט צוויי באוואפנטע וויים־רוסישע פאליציאנטן.זיצנדיק אין גימנאזיע־צימער, האט יעדער פון אונדז גע*טואכט פון די משפחה־מיטגלידער וואם זענען געבליבן אויפןמארק־פלאץ. הגם מ׳האט געלאזט ארויסגיין די פאמיליעם מיטדי אפגעקליבענע ארבעטער, האט דער קאמענדאנט גוט אב*טונג געגעבן, עם זאל נישט מיטגיין קיין צו גרויסע צאל פא־מיליע־מענטשן. אויב ער האט באמערקט, אז א פאמיליע איזצו גרויס, האט ער א סך פון זיי באלד געהייסן זיך צוריק־שטעלן אויפן מארק־פלאץ. מיר האבן געטראכט: ס׳איז שויןווינטער, אויב מען וועט אונדז פארשיקן, וואס וועלן זיי אנטאן,וועד וועט זיי שפייזןימיט אמאל איז געקומען צו לויפן דער קאמענדאנט מיטצוויי דייטשן און ער זאגט אונדז, אז מיר האבן גענומען מיטזיו אין גימנאזיע־בנין א הינקעדיק קינד — און זאל מען עםגלייך ארויסגעבן, אז נישט וועט מען אלע שיפן, אויב מעןזאל דאס קינד נישט געפונען. ס׳איז געווארן א שרעקלעכעפאניק. אלע האבן געזוכט — אבער דאס קינד איז נישט געווען.עם איז קוים אוועק א האלבע שעה און דער קאמענדאנט קומטווידער צוריק מיט א מעלדונג: ״ווער ס׳איז אלט 70 יאר —זאל ארויסגיין!" עם האט זיו געמאלדן ר׳ אהח ציננזאן. הגםער איז נאר אלט געווען 68 יאר, האט ער געמיינט, אז מעןוועט אים צוריק פירן אויפן מארק־פלאץ און ער וועט בלייבןלעבן. דערפאר אבער האט זיו נישט אפגערופן די 85*יאריקעטייבט גאברעלאוו, וועלכע איז טאקע געבליבן, מיטגעגאנגעומיט אונדז אין געטא און זיך געמאטערט נאך 9 חדשים.פון שעה צו שעה איז געווארן אומעטיקער. מיד האלטן איןאיין קלערן: וואס וועלן די באנדיטן טאן מיט אונדז ? פון גרויסמידקייט און צרות לייגן מיר זיו אויף דער פאדלאגע. דער בניןאיז גרויס, אבער פאר אונדז איז ער ענג.עם קומט אדיין א דייטש און פאדערט, אז 15 ארבעטער379זאלן גיין מיט אים. מען דארף ברענגען האלץ פון פירשטראדזשיווילס שלאם אין דער קאמענדאטור. באלד האבן זיךגעמאלדן יונגע בחורים, צווישן זיי נייפעלד, דער עלעק־טראווניע־אייגנטימער, וואט האט זיך אנגעגעבן אלס סטא־לער. ער האט זיד געוואלט ארויסקריגן, כדי צוקומען צו זייןפרוי, איר ברענגען אהער, אדער בלייבן מיט איר אויפן מאילו'פלאץ — אבי זיין צוזאמען. אים איז געלונגען. ווען די 15מענטשן זענען געפארן צום שלאם מיט אן אויטא, הגם עם איזגעווען נאר 1/2 קלמ׳ פון גימנאזיע — האבן זיי געזען ווי מעןפירט א גרופע יידן פון מארק צום שלאם — און זיין פרוי איזצווישן זיי. האט ער געבעטן דעם דייטש וואם איז געווען אויפןאויטא, ער זאל ארויפנעמען די פרוי. דער דייטש האט נישטגעוואלט דערפון הערן. האט ער אראפ גענומען זיין זייגער פוןהאנט און געגעבן דעם דייטש. ווייזט אוים, אז דער זייגער איזגעווען א צו קליינע מתנה. האט נייפעלד אנגעהויבן זוכן —און געפונען א גאלדענעם רינג, וועלכן ער האט אויך געגעבןדעם דייטש. יענער איז ווייכער געווארן. ווען דער אויטא איזפארבייגעפארן לעבן דער פרוי, האט מען איר א באפ געטאן אוןאוויף געצויגן אויפן אויטא. די דייטשן און ליטווינער האבןגעשריען, אבער "אונדזער" דייטש האט זיך פון זיי אויסגע־לאכט און געפארן ווייטער.נאכן אויסלאדן אין דער קאמענדאטור דעם אויטא האלץ,האט דער זעלבער דייטש געבראכט די 15 ארבעטער צוריק אין־1גימנאזיע.אז נייפעלד איז געקומען מיט זיין פרוי, האט ער אונדזדערציילט, ווי אזוי ער האט זי ארויסגעראטעוועט. דאקעגן דיארבעטער האבן דערציילט וואס עם האט פאסירט מיט אונדזערעטייערסטע און נאענסטע: מען האט זיי אוועקגעפירט אין הייפלזאיעזשעזשע, א 2/* קילאמעטער פון שלאם. די באנדיטן האבןדי קרבגות באזוכט און צוגענומען אלץ וואם האט געהאטא ווערט. דערנאך האבן זיי געהערט שאסן פון ביקסן אוןמאשין־געווער.חדאו האבן מיר זיי נישט געגלויבט, נאר געמאכט זיךאונדזערע אויסטייטשונגען: ווען מען האט אפגעפירט איןהייפל א גרופע מענטשן, איז מן הסתם איינער אדער צוויי נישטגעגאנגען לויט דער דייטשישער מושטרע — האט מען זיידעושאסן. אמת, מיר האבן געוווסט אז די דייטשן זענען פעיקסתם הרגענען מענטשן, ווייל ביי אונדז אין שטאט האבן זיידאך אויך געשאסן אומשולדיקע, פונקט ווי אין אנדערע שטעט.אבער מיר האבן נישט געקענט צולאזן דעם געדאנק, אז זייקענען אלע יידן אומברענגען.עם איז געקומען דער פרעזעם מיט א דאלמעטשער. זייהאבן אוועקגעשטעלט א טיש און געמאלדן, אז אלע וואםגעפונען זיך אין גימנאזיע־בנין זאלן זיך רעגיסטרירן, וויילווער עם וועט נישט זיין רעגיסטרירט, וועט נישט באקומען קייןעסן און וועט בכלל באטראכט ווערן ווי אן אומלעגאלער איןגעטא.גלייד האט זיך יעדן עפעם אפגעריסן אין הארץ. וואםגעטא ? ווען געטא י מיר ווייסן אז אמאל זענען געווען געטאם,מיר האבן געלייענט וועגן זיי — אבער ווען איז דאס געווען?מיר האבן זיך געשטעלט פארן פרעזעס צום פארשרייבן.אייניקע האבן זיך געפועגט צו מ׳קאן אויך פארשרייבן די פרוי,א קינד. אויף דעם האט דער פרעזעס געענטפערט גלאטיק,אז יענע דארף מען נישט פארשרייבן, ווייל די וואס זענען אויפןמארק — זענען שוין פארשריבן...באלד האט אויסגעבראכן צווישן אונדז א יאמערלעך גע־וויין. האט דער דייטש געשריגן, אז מיר זאלן זיך בארויקן,מען טאר בישט וויינען. דא האבן מיר פארשטאנען, אזמיר זענען שוין צעשיידט מיט אונדזערע טייערסטע און ליב־סטע אויף אייביק.א סך פון אונדז האבן געחלשט. אפילו די וואם זענעןדא געווען מיט גאנצע משפחות האבן אויך ביטער געקלאגט,ווייל ווער האט דען נישט געלאזט קיין קרובים אויפן מארק־פלאץ? נאר די וועלכע האבן איבערגעלאזט דארט א פדוי,א קינד — האבן זיך ממש געריסן די האר פון קאפ זייערפיין איז געווען גרוים. מען האט זיך פארגעווארפן, הלמאימ׳איז אליין אוועק פון מארק־פלאץ און זיי געלאזט. פארוואם זאל מען נישט קענען אויף זיי זאגן: "הנאהבים והנעי־מים בחייהם ובמותם לא נפרדו"?!קריסטן האבן אוגדז שפעטער דערציילט, אז די צעשיפונגאיז פארגעקומען אין פארק פון פירשט ראדזשיוויל. א נאכטפריער האבן די מערדער באפוילן אויסגראבן צוויי ריזיקעגריבער — איינעם 70 מעטער די לענג און 4 מעטער די ברייט,דעם צווייטן — 30 מ׳ די לענג און 4 מ׳ די ברייט. ווי נארמ׳האט די אפגעקליבענע ארבעטער אוועקגעפירט איו גימנא־זיע־בנין, האט מען די מענטשן פון מארק־פלאץ אנגעהויבןפירן, צו גרופעם פון 100 מאן, צו די גריבער. אויפן וועג האטמען זיי אפגעשטעלט, רעווידירט און אלץ צוגענומען. בי־פזוכן דאם גאלו־ און ווערטפולע זאכן, האט מען די יידן געפיי־ניקט. ווען מען האט זיי געבראכט אויפן ארט, האט מען זייגעהייסן זיך אויסטאן, ביז די וועש. ביי וועמען ס׳איז געוועןגוטע וועש, האט מען געהייסן זיך אויסטאן, דערנאך באפוילןאריינלייגן זיך אין גרוב מיטן פנים אראפ — און די מאשין־געווערם האבן אנגעהויבן קלאפן... ווען זיי האבן געענדיקטמיט דער גרופע, האט מען געבראכט א צווייטע. אויך דירוצחים האבן זיי געביטן. אזוי האבן זיי אויסגעשאסן אלעיידן.דאס אלץ איז פארגעקומען נישט ווייט פון דעם אלטובוים, וואם איז שוין געשטאנען איבער 200 יאר אין ניעסוויזשאון יעדעס קינד האט געקענט און געוווסט פון זיין אלטקייטאון ארט.די קריסטן האבן דערציילט, אז אויפן מארק־פלאץ זענעןפארגעקומען הארצרייסנדע סצענעם. א טייל האבן געפרוווטאנטלויפן און זענען געווארן דערשאסן. אנדערע האט מעןפשוט צעטראטן אין דער גרויסער מהומה.ווען זיי האבן שוין אריינגעלייגט אלע יידן אין גרוב אוןס׳האט זיד אנגעהויבן די צעשיסונג, האבן די געוויינען אוןגעוואלדן זיך געטראגן גאר ווייט. עם האט געטראפן, אז אמוטער אדער פאטער האט געהאלטן אויפן האנט דאם קינדאון געלייגט זיך דערויף אין גרוב, כדי עם צו פארהיטן פיןדי קוילן. דאס קינד איז טאקע לעבעדיק באגראבן געווארן —און א סך געשרייען האבן זיך נאך געטראגן פון די מתים־גריבער. צומארגנס האט זיך נאך די ערד געהויבן פון דיהאלב־לעבעדיקע מענטשן.ס׳האט אויך פאסירט, אז ווער פון די ווייסרוסן אדעראוקראינער האט באמערקט אין גרוב א זשיפעדיקן ייד, האבןזיי אים געגעבן מיט דער לאפעטע איבערן קאפ, ביז ער איזשטיל געווארן. די געוואלדן און די "שמע־ישראלם" האבן זיךגעהערט פון ווי־ווייט. אויפן צווייטן טאג האט פון דעם מאסן־קבר ארויסגעפלייצט א קוואל פון בלוט. די דייטשן האבן דאובאפוילן גראבן א ריוו, כדי אפציען דאס בלוט פון גרוב.אזוי האבן די דייטשע חיות אומגעברענגט צוויי טויזנטאומשולדיקע ייוץ.געענדיקט אין פירשט ראדזשיווילם פארק, האבן זיי גע־נומען די פארבליבענע יידן קיין וואיטעשצינע וואס האט זיךגעפונען אנטקעגן בית־עולם. דארט איז געווען א ריזיקער380גרוב ווו די גאנצע שטאט פלעגט נעמען ליים. דעם גרוב האבןזיי פארגרעסערט און אים פארוואנדלט אין א צווייטן קברפאר העכער 2000 אומשולדיקע ניעסוויזשער יידן — אויף דעםזעלבן אופן ווי מיט די יידן וועלכע מ׳האט צעשאסן פריער.בעתן באזוכן די קרבנות, איז איין מערדער געווען זייערפארנומען מיט דער מלאכה. דאם האבן אויסגענוצט צווייפרויען און זענען אנטלאפן. איין פרוי, אסתר בארענשטיין,האט איבערגעלאזט אין די רייען פיר קינדער, די צווייטע —די 17־יעריקע טאכטער פון קאפל פאליאצעק. זיי איז געוועןבאשערט צו מאטערן זיך אין געטא נאך 9 חדשים.די רוצחים האבן ארויסגעפירט פון די הייזער אלע קראנקעאון קאליקעס וואס האבן נישט געקענט גיין און זיי געשאסן.צו יענער צייט זענען געווען פארעגיסטרירט אין יודעג־ראט קרוב 5000 יידן. ניעסוויזש אליין האט געציילט 4000,דעונאך זענען צוגעקומען א סך פליטים, אזוי, אז די צאלאיז געווען כמעט 5000 יידן. זיי אלע האבן די דייטשן אוים־געשאסן, אדער באגראבן לעבעדיקערהייט אין די צוויי גריבער.א קריסט האט דערציילט:ביים פארשיטן דעם גרוב, האט זיך פלוצים אויפגעשטעלטדער 28־יעריקער יהודה כארלאפ. ווייזט אוים, ער איז נארגעווען פארווונדעט. דאם האט דערזען א ווייסרוס וואס האטגעארבעט ביים פארשיטן דעם גרוב, האט ער אויפגעהויבןדי לאפעטע און זי אראפגעלאזט אויף כארלאפס קאפ, וועל־כער איז צעשפאלטן געווארן. א דייטש וואם איז געשטאנעןדערביי, האט זיך אנגערופן צום רוצח: "זע, דער הימל וויינטאון קאן נישט צוזען וואם האסט געטאן"... (ס׳איז דעמאלטגעפאלן א רעגן).קריסטן האבן דערציילט, אז אין גאראדייע האט א דייטשגעזאגט די זעלבע ווערטער, ווען מען האט אומגעבראכט דיגאראדייער יידן. מעגלעך, אז דאם איז געווען דער זעלבערדייטש.טפרייטיק, דעם 31סטן אקטאבער 1941 (פ, לך שנת תש״ב),12 בייטאג, האט מען אונדז געעפנט די טיר פון גימנאזיע אוןבאפוילן: "לך! גייט פון דאנען אין געטא". מ׳האט אונדז גע־געבן 4 שעה צייט אריינצוטראגן אין געטא דאס ביסל זאכן אוןגעווארנט, אז ווער עם וועט ארויס נאך 4, וועט געשאסן ווערן.מען האט אנגעהויבן לויפן. יעדער האט געוואלט קומעןוואם פריער א חיים. אפשר לעבט ווער, חוץ דעם דארף מעןראטעווען ס׳ביסל האב־און־גוטס. א לעבעדיקער מענטש דארףנאך עפעס האבן.איך גיי מיט מיין טאכטער — ארוים זענען מיד א פאמיליעפון זעקם נפשות און געבליבן זענען צוויי. זי זאגט: "טאטע,גענוג דיר צו וויינען". די זעלבע ווערטער זאג אויך איך, אבערוויינען, וויינען מיר ביידע. די פיס אונטער אונדז ברעכן זיך.ס׳איז דען א ווונדערי 42 שעה נישט געהאט אין מויל — אוי־סער א טרער וואם האט זיך אחין אריינגעקייקלט...דאך בין איך א "גליקלעכער" מענטש. מיין הויז געפינטזיך אין אויסגעטיילטן געטא, איך וועל נישט דארפן שלעפןאויף די פלייצעס דאס ביסל זאכן. דער טומל איז גרויס. מעןלויפט, מען טראגט איבער. יעדער וויל פארכאפן א בעסערעוווינונג, ווייל מען ווייסט, אז די פריערדיקע בעלי־בתים וועלןשוין נישט צוריק קומען.בסך הכל זזןנען אין געטא אריין 562 יידן. 180 זענען גע־ווען ניעסוויזשער איינוווינער, די פארבליבענע 382 נפשות —פליטים פון אומעטום.צוגעקומען צו דער שטוב, האבן זיך אנגעהויבן נייע געוויי־נען און היסטעריעס. ווו איז מיין געליבט ווייב? ווו איז מייןשיין קינד? ווו איז מיין גוטע שוויגער ו עס ווילט זיך נישטאריין אין שטוב. אבער איצט העלפט גארנישט. גיי שריי "שמעישראל״1כ׳בין צו צו דעם ארט ווו כ׳האב באהאלטן דעם שליסלווען איך בין אוועק מיט מיין פאמיליע. דער שליסל איז גע־לעגן אויפן זעלבן ארט. באלד איז געקומען מיין שכן מיט דערגאנצער משפחה — גליקלעכע מענטשן. אמת, אויך זיי האבןגעוויינט, קוקנדיק אויף מיר, דאך איז ביי זיי געווען אנדערשאין האת.מיר האבן נישט באוויזן רעכט זיך אויסוויינען, זענען ארייןפיר דייטשן און געפרעגט וואס מיר טוען דא. זיי זענען געוועןזיכער, אז מיר זענען נישט געגאנגען מיט אלע יידן אויפן מארק־פלאץ, נאר זיך אויסבאהאלטן. מיר האבן זיי דערציילט, אזמ׳איז געווען אין גימנאזיע, נאר מען האט אונדז געהייסן גייןאהער, אין געטא. פארשטענדלעך, אז ביי דער געלעגנהייט האבןזיי שוין צוגענומען וואס נאר זיי איז געפעלן — און זענעןארויס.איך האב זיך דערמאנט אן מיין טרייען מחותן, ר׳ חייםשבת ז״ל, און געלאפן א היים זען וואם הערט זיך ביי אים.ער איז געווען א שוואכער מענטש, אליין נישט געקאנט גייןאויפן מארק־פלאץ, האט מען אים רעגיסטרירט מיט די קראנקעאון שוואכע. ער האט געוווינט אויף ניי־שטאט, א האלבן קילא־מעטער פון מ־ר. איך בין געלאפן אן אטעם. אויפן וועג ביים"בראם" (טויער) וואס טיילט אפ די שטאט פון ניי־שטאט, האבאיך באגעגנט דעם פאפ מיט זיין פרוי טראגן שווערע פעק.אויך זיי האבן זיך געצויגן. ער האט געבעטן איך זאל איםהעלפן שלעפן די פעק. איך האב אים געענטפערט, אז איך מוזזען וואס איז געשען מיט מיין מחותן. "האסט נישט וואס צולויפן, ער איז דארט ווו אלע יידן". ער האט מיר דערציילט,אז ווען מען האט מיין מחותן ארויס גענומען פון שטוב אוןאריינגעווארפן אין אויטא, זענען ארויס עטלעכע קריסטן אוןגעבעטן די מערדער זיי זאלן אים אפלאזן, ווייל ער איז אטייערער מענטש צו אלע. עס האט אבער נישט געהאלפן. מעןהאט אים מיט אלע קראנקע אוועקגעפירט צום שי0ן.איך האב דעם פאפ שוין געהאלפן צוטראגן די זאכן ביזןשול־הויף, ווו עם איז געווען באשטימט דאס געטא.צוריק אהיים, האב איך געזען ליגן אויף א פור א מאןפון א יאר 35, וועלכן א דייטשער אויטא האט איבערגעפארןנאך פאר דער אקציע און אים צעבראכן ביידע פיס. דידייטשן האבן אים פארגעסן ווען זיי האבן אוועקגעפירט דיקראנקע. איצט האבן זיי זיך אין אים דערמאנט און אים גע־פירט צום גרוב.איך האב געזען ווי דער יונגערמאן וויינט. מיינע אויגןזענען פארלאפן מיט בלוט. מיר האבן זיך מיט די בליקן גע־זעגנט. ער האט געוווסט, אז מען פירט אים שיסן. איד וועלקיינמאל נישט פארגעסן דאס בילד פון דעם קדוש ר׳ זאב ב״כאהרן ארונס ז״ל.ווי פון א שריפה האט יעדער ארויסגעכאפט א ביסל זאכן.מען איז געלאפן צום שול־הויף. איצט מוז מען נעמען אלץוואס מען קען — ווייל עס ברענט, הגם קיין רויך זעט מעןנישט — האב איך געטראכט.אין יעדן הויז האבן זיך אריינגעקליבן 3—4 משפחות.צו צוויי משפחות אין א דירה איז געווען א זעלטנהייט.באלד האבן די דייטשן צוגענומען אלע בהמות, גענדז,הינער. צונויפגעקליבן א 20 בהמות און אין געטא איבערגעלאזטדי 6 מאגערסטע.דאס געטא האט מען פארצוימט מיט שטעכיקע דראטן,איבער 2 מעטער די הייך. אנטקעגן שול האט מען געהייסן מאכןא גרויסן אריינפאר־טויער און א קליינע טיר פאר די מענטשן.381ביים טירל האט מען אויפגעשטעלט א ביידל, ווו ס׳איז גע־זעסן א יידישער פאליציי־מאן, כדי אכטונג צו געבן ווערעם גייט אדיין אדער אתים און וואס מען טראגט אתים אדעראדיין אין געטא. אתיסטראגן פון געטא זאכן האט מען נישטגעטארט. אפילו עסן האט מען נישט געלאזט אריינפירן איןגעטא, אויסער די ראציעם וועלכע זענען באשטימט געוועןפאר די ארבעטער. מיט 30 גראם ברויט און מיט 10 גראםפלייש האט מען נישט געקענט לעבן, האט מען גע1וכט וועגןווי אזוי צו שאפן עפעס עמן, הגם די סכנה איז געווען גתים.די רוצחים האבן אנגעהויבן באזייטיקן פון די הייזער דיגעשאסענע. צו דעם צוועק האט מען גענומען די יידישע אתבעטער. ביים רוימען האבן "גוטהארציקע" דייטשן דערלויבטצו נעמען טארף און האלץ צום ברענען, אויד זאכן וועלכעזענען פאר זיי נישט געווען נוצלעך. פארן געטא האבן זיי גע־לאזן בלויזע שמאטעס. אלע ווערטפולע זאכן פון געטא פלעגןאפגעשיקט ווערן קיין באראנאוויטש און פון דארט אין דייטש־לאנד. ערגערע זאכן, וואס זיי האבן נאך געהאט א ווערט —האבן זיי פארקויפט די קריסטן. צו דעם צוועק האבן זייגעעפנט צוויי קראמען.אין ר׳ סענדערם ז״ל שול, אין דער הייך ווו ס׳איז געוועןדי עזרת נשים, האט מען געמאכט א סקלאד און געטיילט דישמאטעם פארן געטא. פריער האט מען דא געטיילט די פאר־ציעס ברויט מיט פלייש. איצט פלעגט מען אמאל קתגן א ביסלווארעניע, צי האניג, ווייל אין טייל שטובן איז דאד געוועןעפעס אנגעגרייט, הגם דאם בעסטע און לרוב — האבן דידייטשן אליין צוגענומען.אין געטא זענען נאך געבליבן עטלעכע מענטשן וואס דאםמזל האט זיי צוגעשפילט. למשל, דער 80־יעריקער למדן אוןמלמד ר׳ שמואל דמשק האט אין יענעם פרימארגן גראד גע־דאוונט, ווען זיין טאכטער די אקושערין און זיין איידעם דערשלאסער מיט צוויי קינדער זענען אוועק צום מארק־פלאץ.די טאכטער האט אנגעזאגט דעם אלטן, ער זאל נישט פאתשפעטיקן און באלד קוימען. דערווייל איז געווארן 8 אזייגעראון 7.50 האט מען שוין געדארפן זיין אויפן ארט. האט דעראלטער דמשק געטראכט, אז מען וועט זיך באגיין אן איםאון געבליבן אין שטוב. ווען מען האט ארויסגעפירט די קראנ־קע, זענען די דייטשן אריין אין א רייך הויז בשכנות פוןדארט און געווען אזוי פריילעך און בגילופין, אז זיי זענעןצום אלטן נישט געקומען. דערנאך איז די טאכטער מיטןאיידעם אין אייניקלעך צוריק געקומען, זיי זענען געוועןצווישן די אפגעקליבענע ארבעטער. אזוי איז ר׳ שמואל דמשקבאשערט געווען צו לעבן נאד 9 חדשים, ביז דער צווייטערשחיטה.אין געטא האט מען געשאפן ווארשטאטן פון שוסטערס,שניידערם, סטאלארעס, שלאסערס, א וועשעריי און א כעמישעפארבעריי. די וואס זענען נישט געווען באשעפטיקט איןדי ווארשטאטן, האט מען גענומען צו אנדערע ארבעטן, וויהאלץ זעגן, אין דער קאמענדאטור וואשן די פאדלאגעס, בא־ארבעטן די גערטנער וואס די דייטשן האבן פארזייט בייזייערע וווינונגען, קערן די גאסן, תיניקן די קלאזעטן. איןגעטא האבן אלע געמיזט ארבעטן, אפילו קינדער אין עלטעיפון 10 יאר. מען פלעגט אויר נעמען די יידן פון געטא צוגראבו גריבער פאר רויט־ארמייער, פארטיזאנער אוו סתםקריסטן וואם זענען די דייטשן נישט געפעלן און זיי פלעגן זיישיסו.די ארבעטער האבן זיך געזאמלט ביים טויער פון געטאאון יעדן טאג פלעגט מען זיי נעמען און צוריק ברענגען, וויילאליין האבן זיי דאם געטא נישט געטארט פארלאזן. נאד דיוואס זייער ארבעט איז געווען א זעלבשטענדיקע (א דאקטער,אן אקושערין, אן אינזשיניער), פלעגן האבן אן אויסווייז, זייהאבן געמעגט ארויסגיין. אבער אזעלכע זענען געווען יחי-דים. אויך איך האב געהאט אזא אויסווייז, ווייל מיין ארבעטאיז באשטאנען אין אתמגיין פאריכטן א פענצטער, א טיש,א שטול.די ווארשטאטן פון די שוסטערס, שניידערם, טשוועקל־מאכערם (קיין טשוועקעם זעגען נישט געווען, האט מען זייאליין געמוזט מאכן), די וועשעריי און כעמישע פארבעריי,האבן זיר געפונען מחוץ דעם געטא. די סטאלעריי, שלאסערייאון רימעריי זענען געווען אין געטא, אין אלטן בית־המדרשוואס איז געשטאנען שוין 300 יאר. דארט ווו יידן פלעגן לעתנען בייטאג און ביינאכט, האט זיך איצט געפוגען די סטא־לעתי• אין דער קאלטער־שול, וואס איז געווען נאד עלטערווי דער בית־המדרש — איז געשטאנען א שטיבל, וואם מעןהאט גערופן קהל־שטיבל. דארט איז געווען די שלאסעריי, אוןאין תלמיתתורה וואס איז געווען לעבן דער קאלטער שול,איז געווען דער רימעתווארשטאט און א טאפיצירעתוואתשטאט, ווו מ׳האט געמאכט מאטראצן און געזעסן פאר דייטשעאויטאס.8.30 פרי האט מען באדארפט זיין ביים געטא־טויער, ווייל8.45 איז דער קריסט געקומען נעמען די ארבעטער. ווען עםפלעגט זיך ווער פארשפעטיקן, האט מען אים שוין נישטארויסגעלאזט. אז אן ארבעטער האט נישט געקאנט אנווייזןקיין גענוגנדע סיבה פאר זיין פאושפעטיקונג, האט ער באקומעןא שטראף.די ארבעט אין געטא איו אויסערן געטא האט זיך אנגע־הויבן 9 אזייגער. פ ן 12 ביז 1 אז־יגער א־ז געווען מיטאג.פון 1 ביז 4 — האט מען געארבעט אן איב־יתיס. עסן איז מעןגעגאנגען גרופנווייז.ווען די ארבעטער פלעגן אמאל גיין אליין א־יים —איז געווען שלעכט. דעמאלט האט יעדער ז יד איינגעשאפטעפעס עסן פארן ווייב, צי פארן קינד. ווען דער קריסט האטגעפירט די גרופע, האבן די דייטשן נישט געזוכט ביי אונדז.אויב אבער מען האט זיך אומגעקערט אן דעם קריסט —האבן זיי אלעמען באזוכט. דאם האט געדראט מיט טויט, וויילא ייד איז געווען בפירוש פארבאטן צו טרעפן זיך מיט אקריסט. אויב מ׳האט ביי אים געפונען עפעס שפייז, הייסטעם, אז ער איז גע#־מען אין באוירונג מיט א קריסט. איןאזא פאל האט מען געקענט ביידע דערשיסן. דאך האט מעןגעשמוגלט, כדי צ' דערהאלטן די נשמה.דער טויט האט אונדז אומעטום נאכגעיאגט. אבער קייןהונגער האבן מיר בדרך כלל, נישט געליטן אין געטא, וויילאויף אלע וועגן און מיט אלע מיטלען, טראץ די געפארן,האט מען עפעם אריינגעשמוגלט — אויף אזא אופן: בייםמעסטן די ארבעט, אדער ביי פארשידענע אנדערע געלעגנ־הייטן פלעגט מען זיך טרעפן מיט א קריסט. דער קריסט וואםהאט אונדז געפירט צו דע ר ארבעט, איז געווען א שטאטישעראון טיילמאל אויך געהאט מענטשלעכע געפילן.דערפאר האבן מיר אין געטא זייער געליטן פון מאנגל איןוואסער. פץ די עטלעכע ברונעמער דארטן האט קיין איינערנישט געטויגט. דאס וואסער האט מען נישט געקענט טרונקען.אזוי ווי דער ארויסגאנג פון געטא איז געווען פארבאטן, זענעןמיר געבליבן אן וואסער.דער פרעזעס פון יודענראט האט זיך פארשענדיקט מיטןדייטשן קאמענדאנט און אונדז איז דערלויבט געווארן איין שעהאין טאג, פון 7.30 ביז 8.30 פרי צו גיין אין מארק, ווו ס׳איזגעווען א פאמפע מ־ט וואסער. א סך מאל איז מען אפגעשטאנעןא שעה צייט און אוועק מיט די ליידיקע עמערס, ווייל עםהאבן זיך צונויפגעקליבן ביי א 100 מענטשן, אויד קריסטן —382און די צייט איז געווען צו קורץ, אז אלע זאלן באווייזן צונעמען וואסער. אפט האט געטראפן, אז דער גליקלעכער וואסאיז געגאנגען צוריק מיטן וואסער, האט זיך אויסגעגליטשט,אויסגעגאסן דאס וואסער און איז געקומען אהיים מיט גאר־נישט. דאס האט אפט פאסירט, צוליב דער שטענדיקער איי־לעניש נישט צו פארשפעטיקן צו דער ארבעט. אפט פלעגטטרעפן, אז די פאמפע איז קאליע געווארן און דער גאנצערעולם האט זיך אומגעקערט אן וואסער. ווען ס׳איז געוועןשניי, האט מען טאקע געקאכט מיט שניי.לעבן מיין הויז, נאר אויף דער צווייטער זייט פון דישטעכיקע דראטן, האט זיך געפונען א ברונעם מיט גוט ווא־סער. איך בין אויפגעשטאנען מיט מיין שכן 2־3 ביינאכט. איי־נער האט זיך דורכגעשטופט דורך די דראטן, אנגענומען ווא־סער, דערלאנגט דעם צווייטן, וועלכער איז אריין אין הויזדאס וואסער איבערגיסן און ווידער זיר אומקערן מיטןעמער. פארשטענדלעך, אז אונדזער לעבן איז געווען איינגע־שטעלט.נאכן ווינטער האט מען אויסגעגראבן צוויי נייע ברונע־מער אין געטא. איינער א גוטער, דער צווייטער מיט שלעכטוואסער. ס׳איז אבער געווען א סך לייכטער, ווייל א העלפטגעטא־איינוווינער האט שוין גענומען וואסער ביי דעם ברונעם.רעס האט זיך געגרינדעט א קיך פאר די וועלכע האבן נישטגעהאט ווער עם זאל זיי צוגרייטן עפעם עסן. אבער קיין לאנגעצייט האט די קיך נישט עקזיסטירט, ווייל זי איז געווען איןא שול און די פרומע האבן דאם נישט געוואלט טאלערירן.האט די קיך זיך איבערגעטראגן אויפן מארק, ווו ס׳איז בעתדער סאוויעטן־מאכט געווען א טיי־האלע (טשייניע). די קיךהאט לאנג נישט עקזיסטירט, ווייל אין שטאט איז נישט געוועןקיין שוחט און די פרומע האבן נישט געוואלט דארט עסן. דיעיקרדיקע סיבה איז אבער געווען די, וואם דער קאמענדאנטהאט געהייסן צונעמען פון דעם ארט די קיך, ווייל נישט ווייטהאט זיך געפונען דער רעסטאראן פאר די דורכפארנדיקעדייטשן. האט מען די קיך איבערגעטראגן אין הויז לעבןגעטא.▼פון די זעקם בתי־מדרשים וואס זענען געווען אין שטאט,האט מען געדאוונט נאר אין איינעם, ודיל די אנדערע פינףזענען געווען פארנומען פון די ווארשטאטן. אין דער שוסטער־שול האט זיך געפונען א סקלאד פון קארטאפל, אין דערקצבישער שול זענען געשלאפן די יידישע פאליציי, לעבןרעכטן טויער פון געטא.אין א פריוואטער שטוב זענען זיך צוזאמענגעקומען אפאר מענטשן — די מיט מער צעבראכענע הערצער — אוןדארט געדאוונט. ר׳ ישראל ב״ר פרץ באשינקעוויטש ז״ל, האט,אמאל דערציילט, אז פארן טויט האט זיין פאטער אים געזאגט,אז משיח וועט קומען אין דעם יאר וואס וועט זיך אויסלייגןמיט די אותיות שבת, אזוי ווי דאס יאר איז געווען תש״ב —איז נישט אנדערש, נאר משיח קומט...דער ייד פלעגט פאסטן גאנצע טעג און אויך זיינע צווייקינדער געפייניקט מיט פאסטן. איבערהויפט האב איך רחמנותגעהאט אויף זיין מיידל, וועלכע איז געווען א שוואכע אוןגעמוזט פאסטן יעדן צווייטן טאג. דער פאטער איז געזעסןגאנצע טעג און געלערנט, געזאגט תהילים, הגם קיין גרויסעריודע ספר איז ער ניט געווען. דער פרעזעס האט אים צוליבדעם באפרייט פון אלע ארבעטן. ער איז געווען א בעל־מלאכהפון אייזערנע קופערטס און קאסטנס, וואם די קריסטן פלעגןדאן קויפן אנשטאט שענק.ער איז אומגעקומען גלייך מיט אלע יידן אין געטא.ת. נ. צ. ב. ה.אין חודש ניסן האט דער עולם אנגעהויבן טראכטן וועגןמצות. צוויי־דריי בעלי־בתים האבן צוזאמען געבאקן מצות.כוסות זענען געווען אין יעדער יידישער שטוב אין טרערן האבןגעסטאיעט זיי פול צו מאכן.נאך שבועות זענען פארגעקומען אזעלכע צוויי פאלן: ר׳יהושע ב״ר שמואל קראוועץ ז״ל איז געגאנען צו א קריסט מא־נען א חוב. האט דער קריסט גערופן א פאליציאנט, וועלכערהאט דעם יידן אוועקגעפירט אין גלינישצע, ווו מען פלעגטאלעמען אומברענגען — און אים געשאסן.דער צווייטער פאל איז געווען מיטן אדוואקאט ר׳ משהמויסיטע ז״ל, א גאליציאנער, וואם האט געוווינט 10 יאר איןניעסוויזש. בעת דער סאוויעטישער מאכט איז ער געווען אפוילישער פאטריאט און פלעגט ארויסטרעטן מיט רעדעס קעגןדער סאוויעטן־רעגירונג. ער איז ארעסטירט געווארן און זייןפרוי מיט די קינדער זענען ארויסגעפירט געווארן נאך רונדלאנד. קיין ניעסוויזש האט דער אדוואקאט זיך אומגעקערט,ווען עם איז שדן געווען דאס געטא. נאר מער ווי א שעה האטער נישט באוויזן צו זיין. ווען ער איז ארויס געגאנגען פוןא באקאנטן קריסט, האט אים א דייטש אפגעשטעלט און גע־מאלדן, אז יידן איז פארבאטן צו קימען אין בארירונג מיטק־יסטן. דערנאך האט ער אים אפגעפירט אין גלינישצע. דידייטשן האבן באלד טעלעפאנירט צום יודענראט, מען זאלשיקן פיר יידן מיט לאפאטעס אים באגראבן. ווען די יידישעארבעטער זענען געקומען אין גלינישצע, האבן זיי געטראפןדעם אדוואקאט שטיין א נאקעטן. די דייטשע באנדיטן האבןפון אים אלץ אראפגענומען, אריינגעווארפן אין ברודער־קבראון פארשאטן.אזד האט מען געלעבט אין געטא. יעדער טאג — אנדערעפייניקונגען. דאם לעבן האט געהאנגען אדף א האר. אז מ׳איזארוים אין דער פרי צו דער ארבעט, האט מען נישט געוווסטצי מען וועט זיך אומקערן. האט מען זיך אומגעקערט — איזגעווען גומל צו בענטשן. מיר זענען יעדע מינוט גרייט געווען,אז אט־אט גייען אונדז די דייטשן שיסן. אדף אונדז איזמקדים געווארן דער פסוק פון דער תוכחה: "בערב תאמר מייתן בוקר — ובבוקר תאמר מי יתן ערב". מענטשן זענעןארומגעגאנגען נערוועז, מ׳האט זיך געטרייסלט, חערנדיק אשארך.אין געטא זענען געווען צוויי פרדען: ד״ר קעסעלס פרדאון די פרד פון אינזשיניער פאש, וואם פלעגן אונדז מקצרזיין דאס לעבן מיטן דערציילן זייערע בייזע חלומות, בשורותרעות און סתם שרעקלעכע מעשיות. זיי זענען געווען מייסטע־רעם אדף צו מאכן א פאניק. בכלל האט זיו די שטימונגפארערגערט און די שרעק איז פון טאג צו טאג געוואקסן.דאם האט דערפירט צו דעם, אז א סך משפחות האבן איןגעהיים אנגעהויבן בדען באהעלטענישן און בונקערס, כדי זיךאדסצובאהאלטן אין פאל פון א נייער שחיטה.מיין שכן וואס האט געוווינט אין צווייטן הויז, (געקומעןצו אונדז פון פיתן מיט א פאמיליע פון פיר נפשות) און איזגעראטעוועט געווארן פון דעו* ערשטער אקציע, האט מיך גע־בעטן: "לאכאוויצקי, מיר מוזן מאכן עפעם א חייל צו בא־האלטן זיך, ודיל די דייטשן וועלן אונדז סוף סוף אומברעג־גען". מיר איז נישט געלעגן אין זינען זיך צו ראטעווען, ודילכ׳בין געווען א דערשלאגענער, א צעבראכענער. נאר צוליבדעם וואם מיין טאכטער איז געווען מיט מיר, האב איך זיךנאך געהאלטן. ער אבער האט מיך נישט אפגעלאזט אין גע־זאגט, אז טאקע צוליב מיין געראטעוועט קינד מוז איך לעבן.ער האט מיר צוגעגעבן חשק און מוט.383מיר האבן אויסגעארבעט א פלאן און באשלאסן, אז דאםבעסטע ארט פאר א בונקער איז אונטערן פונדאמענט פון זייןוווינונג, וואס גייט ארויס אין א גארטן. אזוי ווי איך בין אפאכמאן און אויך ער האט פארשטאנען וואם דאם איז, האבןמיר אונטערגעהויבן 3 ברעטער פון דער פאדלאגע און געמאכטזיי זאלן זיך דרייען אויף אן אקס, ד. ה. אז מען גיט א ציביים עק ברעט, הייבן זיי זיך אונטער. לאזט מען אפ דאסשטריקל — פארמאכן זיך די ברעטער. קיינער האט וועגן דעםנישט געוווסט.דעם בונקער האבן מיר געבויט זייער א לאנגע צייט, ודילדי ערד איז געווען א ליימיקע. די ערד וואם מיר האבן אויסגע־גראבן האט מען געדארפט אזוי באהאלטן, אז קיינער זאל נישטבאמערקן אז דאס איז פרישע ערד. די הייזקע איז געווען אקליינע און די באהעלטעניש האט געדארפט זיין פאר א 20מענטשן, ווייל ביי מיר האט געוווינט נאך א פאמיליע פון 6מענטשן, מיט 3 בחורים, וואס האבן געהאט מיידלעך: דיפרוי ליטוואקאווע, א גימנאזיע־לערערין מיט הויכע בילדונג,וואט איז צו אונדז געקומען פון ווארשע. איר מאן, דירעקטארפון דער "וושעבניצא פאלסקא", איז אומגעקומען בעת דערערשטער שחיטה און זי האט זיך געראטעוועט. זי איז אמאלצופעליק אריין צו אונדז, ווען מיר האבן פארגעסן צו פאר־מאכן די ברעטער פון בונקער. פארשטענדלעך, אז ווען זי האטזיך דערוווסט וואס מיר טוען, איז זי צוגעשטאנען, מ׳זאל אויךזי ארייננעמען. צוזאמען זענען מיר געווען 20 מענטשן —א צו גרויסע צאל אויף אזא קליין ארט.נישט אלע בונקערס האבן געהאט מזל. אזוי, למשל זענעןאין איין בונקער אריין 22 יידן. ביים ארויסגיין — זענען 17געשאסן געווארן און נאר 5 איז געלונגען צו אנטלויפן.יאדי שמועות וועגן זיך דערנענטערנדיקן אומגליק האבן זיךפארשפרייט בליץ־שנעל• מיר האבן שוין געוווסט אז איצט איזגעקומען אונדזער ריי. מיר האבן געהערט וועגן אלע רציחותאין די ארומיקע שטעטלעך. די פאניק האט זיך פארשטארקט,מענטשן האבן אפילו אנגעהויבן שיכורן, כדי פארטרייבן דיפינצטערע מחשבות וועגן אומגליק.אין חודש אב תש״ב איז פארגעקומען די שחיטה איןגאראדיי, 14 קילאמעטער פון ניעסוויזש און אין מיר, בא־וווסט צוליב איר ישיבה.אין גאראדיי איז אומגעקומען מיין ברודער מיט זיין מש-פחה און נאך קרובים. עם איז אויך אומגעקומען א ברודער פוןאונדזער פרעזעס א דאקטער. ביז זיין טויט, האט אונדז דערפרעזעם שטענדיק געמוטיקט, אז די דייטשן מיינען נישטניעסוויזש, אז אונדזערע יידן וועלן זיי נישט טשעפען, מירזענען נוצלעכע ארבעטער. ווען אבער ס׳איז צו אים דערגאנגעןדי ידיעה, אז אויך זיין ברודער איז געפאלן — איז ער גע־ווארן אנטמוטיקט. אויב אזוי — איז דאך עק וועלט. אז זייהאבן געקענט שיסן א דאקטער — ווער־זשע איז נוצלעכערפון אימי וואם פאר א ווערט קען דען האבן א פשוטער אר־בעטער פון ניעסוויזש אנטקעגן א דאקטער?א סך האבן אנגעהויבן קלערן וועגן אנשליסן זיך צו דיפארטיזאנער־גרופן. מען האט זיך באראטן מיטן פו־עזעס, עראבער האט אנגעזאגט, אז ביז ער וועט זיך נישט פארשטעי־דיקן מיט די פארבינדלער פון די פארטיזאנער, זאל קיינערנישט רירן זיך פון ארט, ווייל דאס קען ברענגען צו א נייערשחיטה.צוויי טעג פאר דער אקציע זענען דייטשן געקומען צו דיארבעטע־ און געפאדערט אויספארטיקן אלע באשטעלונגען,ווייל זיי מוזן דאס נייטיק האבן. דער וואס קען ביז מארגן דיארבעט נישט אויסענדיקן, זאל זי אזוי אפגעבן.די גייעס האט זיר בליץ־שנעל פארשפרייט אין געטא.דער פחד איז געווארן אין לשער. אומעטום האבן יידן דער*ציילט אז מ׳האט שוין זיי צוגענומען די ארבעט וואס איז אסימן אויף א זיבערער שחיטה• א סך האבן געוואלט אנטלויפן,אנדערע האבן געטענהט, אז מען טאר נישט אנטלויפן. דערפרעזעס האט דערווייל אלעמען בארויקט, אז דער יודענראטטראכט אליין וועגן דעם. זיי טוען אלץ וואם מעגלעך, כדיראטעווען די יידן.קיינער האט זיך נישט געקענט בארויקן. ביינאכט איזדער שלאף צוגענומען געווארן. מען ווארט אויפן טאג.מאנטיק, א טאג פאר דער שחיטה, האבן מיר זיך געשטעלטדאווענען. א סך האבן געוויינט. נאכן דאווענען און אנגרייטןוואסער — איז מען, ווי יעדן טאג, אוועק צו דער ארבעט.מיין ארבעט יענעם טאג איז געווען אין א יידישער שטוב,פיו וועלכער מען האט דעם אייגנטימער מיט זיין פאמיליעאויסגעשאסן. איצט האט א קריסט פארנומען זיין הויז. איךאבער קען נישט ארבעטן. מיינע געדאנקען לויפן אהין־אוךצוריק: מיין ברודער איז געווען 11 יאר אין אמעריקע און איזצוריק געקומען קיין ניעסוויזש, ווייל ער האט נישט געוואלטזיינע קינדער זאלן דארט ארבעטן אין שבת. ער האט אויךגעהאט פינף אייניקלעך — און איצט ליגט ער אין גרוב, מיטאלע יידן, בעת אין זיין הויז וווינט אן אנטיפעמיטישער קריסט."ווו ביזטו, מיין ליבער ברודערי בעט גאט פאר מיר. אפשראין זכות פון אונדזער טאטן דעב ?מדן, וואס האט אזוי פיליארן געלערנט אין דער בארימטער וואלא שיבער ישיבה —וועט די גזירה אפגעשריגן ווערןי" א•,וי האב איך כסדר גע־טראכט. דערווייל האט דער זייגער געוויזן די צוועלפטע שעה.איך האב געהאט א דערלויבעניש פון פרעזעס צו ע0ןביי מיר אין שטוב, ווייל איך האב געגעסן נאר כשר, אזוי, אזכ׳האב מיטאגצייט זיך אומגעקערט אין געטא. מיין טאכטעראיז געווען סעקרעטארין אין יודענראט. איצט איז זי געקומעןמיר געבן עסן און מיט גחיס אויפרעגונג דערציילט: "טאטע,דער פרעזעס איז 10 פרי ארויסגערופן געווארן צום קאמענ־דאנט וועלכער האט אים געמאלדן, או היינט 6 פארנאכט קעןער אראפנעמען די יידישע פאליציי פון די פאסטנס און אלעקענען רויק שלאפן. די וויים־רוסישע פאליציי וועט אלייןהיטן דאם געטא".איך האב זיך שוין געשטיקט מיט יעדן ביסן. וואם טוטמען איצטי צו דער ארבעט האב איך געמוזט צוריקגיין אוןמיט גרוים אומגעדולד געווארט, אז מיין אינזשיניער, וועמעןאיך בין געווען אונטערגעווארפן, זאל שוין גיין עסו מיטאג.איך האב געמעגט צו אים אריינגיין אין פארשידענע אנגע־לעגנהייטן בנוגע דער אובעט. אפילו ווען מען טרעפט מיךביי דעם קריסט, בין איך געווען אין ארדענונג.דעם אינזשיניער האב איך געטראפן זיצן מיט צווייפרויען, וועלכע זענען מיט מיין אריינקום שטארק בלאס גע־ווארן. זיי האבן א פנים געוווסט וואס עם גרייט זיך פאר דייידן. איך בין אבער געווען זיכער, אז ער וועט מיר מיט־פילן, איז ער דאך אליין געווען א מר נפש, ווייל זיין פרוימיט צוויי קינדער האבן די סאוויעטן פארשיקט קיין סיביראלם קאנטר־רעוואלוציאנערן.די ערשטע פאר מינוט בין איך געשטאנען אין צימער,נישט אויסגערעדט קיין ווארט. דאס הארץ איז געווען פאר־קלעמט און די טרערן האבן געשטיקט. ווען איך האב זיךבארואיקט און אים געבעטן ער זאל מיך מיט מיין קינד רא־טעווען פין דער שחיטה, האט ער געענטפערט, אז ער קעןמיר גא־־נישט העלפן, איצט וועלן די דייטשן מיט גארנישט384זיך דעכענען *. "וואס־זשע טאך י — האב איך געפרעגט. "לויףאין וואלד אדיין" — האט ער געענטפערט. "ווו זאל איך לויפןאון וואס וועלן מיר דארט עמן" י האב איך זיך ביי אים גע*בעטן. ״אויב דו גלויבסט אין גאט — טא פרעג נישט קייןקשיות, ער וועט דיך נישט פארלאזן, אנטלויף!״ — זענעןגעווען זיינע לעצטע ווערטער. אויך די פרויען האבן זיך צע־וויינט — און איך האב פארלאזט זיין שטוב.די ווערטער פון דעם איגזשיניער האבן אין מיר דער־וועקט א נייע האפענונג, צוגעגעבן מוט צו קעמפן, צו וועלןלעבן.ווען איך האב 4 אזייגער זיך אומגעקערט אין דער פינצטע־רער היים, האט מיך אפגעשטעלט א יידישער פאליציאנט אוןגעמאלדן, אז אין ר׳ סענדערם שול קומט פאר א פארזאמלונג.אנשטאט גיין אהיים, בין איך אוועק אין שול, ווו איך האבגעטראפן א סך מענטשן. א פחד איז געווען אויסגעגאסן אויףאלעמענם פנימער.איינער האט געזאגט, אז אנטלויפן פון געטא טאר מעןנישט. דאס קען ברענגען צו אן אלגעמיינער שחיטה. א צוויי־טער האט געטענהט, אז מיר מוזן שטעלן א ווידערשטאנד!תמות נפשי עם פלישתים! נישט גיין ווי די שעפסן צי דערשחיטה, הגם מיר ווייסן, אז מיר וועלן באזיגט ווערן. מען האטגערעדט, געטומלט — און די פארזאמלונג האט זיך געענדיקטמיט גארנישט.אין א שעה ארום איז ווידער פארגעקומען א פארזאסלונג.מען האט אויסגעקליבן עטלעכע יונגע פעיקע מענטשן, איינ*געטיילט גרופן, וועלכע מען האט גערופן די "קאמפאניע פוןאחדות", אז עם זאל זיין גרינגער די פארטיידיקינג, דאס רא־טעווען זיך. ס׳איז באשלאסן געווארן, אז אין פאל די ווייס־רוסישע פאליציי וועט ארומרינגלען דאס געטא, זאלן אלעיידן זיך פארזאמלען אין דער קאלטער שול, אויבן, אין עזרתנשים און פון די פענצטער שיסן צו די דייטשן און פאליצייוואס וועלן זיך באווייזן ביים געטא־טויער.ס׳איז געווען א ביסל געווער, ווייל די מיידלעך וואם האבןגעארבעט אין דער דייטשער קאמענדאטור, האבן פון צייט־צוצייט אריינגעשמוגלט געווער אין געטא.אין געטא זענען געבליבן 2 קופעס היי, פון דער צייט וועןעס זענען געווען בהמות. האט מען באשלאסן, אז ווען עם וועטקומען די צדה, זאל מען דאם היי אונטערצינדן — און דאסזאל זיין א סימן פאר די יידן אנצוהייבן דעם ווידערשטאנד.צו דעם צוועק האט מען אויך אנגעגרייט נאפט און בענזין,אז עס וועט זיין נייטיק, זאל מען אויך אונטערצינדן דיהייזער.יבכ׳האב זיך אומגעקערט א היים מיט דער גחגסטער פאר־צווייפלונג. אונטערגעפירט א סך־הכל פון מיין לעבן. מילא, מיראיז שוין אלץ איינם. איך האב שוין אפגעלעבט מיינע 54 יאר,אבער מיין קינד, מיין טאכטער וואס האט זיך פון ערשטןפייער אפגעראטעוועט, איז קוים 21 יא" אלט. זי דארף נאךלעבן און בלויז צוליב איר מוז אויך איך לעבן. איך מוז זיראטעווען. אבער ווי אדי י אין דעם גרוב־בונקער וואם מירהאבן צוגעגרייטי ווי לאנג וועלן מיר קענען זיין אין אזאלאך? ווו וועלן מיר נעמען עסו?איך האב באמערקט ווי א שכנה האט געעפנט דעם לופט-* ווען ער וואלט געווען אין ניעסוויזש ביי דער ערשטער אקציע,וואלט ער געראטעוועט א סך יידן מיט דער פאדערונג צו די דייטשןאז ער דארף צו זיין ארבעט 80 יידן און נישט 30 ארבעטער, ווי דידייטשן האבן אים צוגעטיילט.שיק פון איר פענצטער — דאס איינציקע פענצטער אין געטאוואם מען האט געקענט עפענען צווישן די שטעכיקע דראטןוואס זענען געווען פארצויגען איבער די פעגצטער פון יענערזייט — און זי געבעטן צורופן צום פענצטער די קריסטן בערינאצקי, מיינע א גוטע באקאנטע. באלד איז זי טאקע צוגע־קומען. דאם איז געווען א גרויסמוטיקייט פון איר זייט, וויילווען מען זעט דאם פון דרויסן, וואלט מען אונדז ביידן גע־שאסן. איך האב געוווסט אז זי איז אונדזערם א פריינד, וויילאיך האב זיי אמאל געטאן א טובה און זיי האבן געזאגט, זייוועלן דאס קיינמאל נישט פארגעסן.— פאני בערנאצקא, ראטעווע מיך מיט מיין קינד. דערלויבמיר עטלעכע טעג צו זיין ביי דיר.דערויף האט זי מיר געענטפערט, אז איך ווייס גאנץ גוטאז אין באראנאוויטש האט מען דערשאסן א קריסטלעכע פא*מיליע און פארברענט זייער הויז, ודיל מ׳האט דארט געפונעןא ייד. אבער זי איז גרייט מיר אפצוגעבן איר שטאל, וועלכעגעפינט זיך אביסל ווייטער פון איר הדז און איז שטענדיקאפן. אין פאל ווען מען זאל מיך דארטן כאפן, קען זי טענהן,אז די שטאל איז געווען אפן און זי איז אין גארנישט שול־דיק. איך האב געזען, אז זי האט מיר געוואלט העלפן, נארמורא געהאט. מיט איר בלויזן קומען צו מיר, האט זי דאךאיינגעשטעלט מיטן לעבן. ארויסגייענדיק פון מיר, איז פונקטאדורך א פאטראל אויף א מאטאציקל, אבער קיינער האט זינישט באמערקט.אויב זי האט אפגעזאגט, הייסט עס, אז כ׳האב זיך שדןאדף קיינעם נישט צו פארלאזן, צו וועמען צו ווענדן, ודילנאך אזעלכע קריסטלעכע פריינד האב איך נישט געהאט.(אגב, אין צודי וואכן ארום איז די קריסטן אפגעברענטגעווארן).איך בין געשטאנען ווי צוגעשמידט ביים פענצטער. דיקריסטן זענען זיך געגאנגען פראנק און פריי אויף דער גאס.איך האב געקוקט אויף מיין טאכטער — און דאם הארץ ווערטצעשפרונגען. פאר וואס זאל זי נישט קענען גיין אין גאסימיר זענען דאך די זעלבע מענטשן! וואם פארא ביטערערגורל איז אויף אונדז אדסגעפאלן...דאם פענצטער איז געווען אזד פארהאנגען, אז מען זאלפין דרדסן נישט זען וואם עם טוט זיך אין שטוב. פארזיכטיקהאב איך נאכגעפאלגט וואס עס קומט פאר אדף דער גאם.8 א זייגער ביינאכט האב איך געזען וד מען האט צע*שטעלט פאסטנם לעבן טייכל וואם גייט אדורך ביי מיין שטוב.זיי האבן זיך אזוי געדיכט צעשטעלט, אז קיין איין ייד זאלזיך נישט קענען דורכרייסן. יעדע פינף מינוט האט א דייטשקאנטראלירט די שמירה.מיין טאבטער איז אנגעקומען פון יודענראט און דער*ציילט, אז די שחיטה גרייט זיך. אין געטא ווערט א פאניק.איינער לויפט צום צווייטן, מען ווייסט אליין נישט וווהין.איך האב געבעטן מיין טאכטער: "קינד מיינם, ביזט יונג אוןמוזט זיו ראטעווען. אין געטא זענען דא נאך יונגע מענטשן,אפשר וועלן זיי געפונען א וועג ווי אזוי צו אנטלויפן. גיי,שלים זיך אן צו זיי". מיין טאכטער איז צוריק אוועק איןיודענראט. איך בלייב זיצן ביים פענצטער. פלוצלונג איז א פא*ליציאנט צוגעגאנגען צו דעם וואס איז געשטאנען לעבו מייןהויז, אים עפעס איינגערוימט — און יענער האט באלד איים־געשאסן צו מיר. די קויל איז אדורך די שאנק און געטראפןאין א בילד אדף דער וואנט. ווי נאר מיין שכן האט דערהערטדעם שאם, איז ער אריין צו מיר און געבעטן מיר זאלן שנעלאראפ אין בונקער. נישט האבנדיק קיין שום אנדערן אדם־וועג, האב איך געכאפט א פאלטא, כדי אים אונטערלייגן אונ*טערן פוס וואס האט שרעקלעך געליטן פון רעוומאטתם. אין385בונקער איז געווען פייכט, ווייל דערלעבן איז געפלאסן אטייכל. איך מיט מיין טאכטער, מיין שכן מיט זיין פדוי אוןצוויי יינגלעך (16 יאר און 9 יאר), די פדוי ליטוואקאווע אוןגימנאזיע־לערערין זענען אריין אין בונקער. אנדערע שכניםפון מיין שטוב זענען זיך צעלאפן ערגעץ אנדערש.מיר האבן זיך פארמאכט און באלד געהערט קולות. מירהאבן נישט געוווסט צי די פאליציאנטן זענען אריץ צו אונדזנעמען זאכן, אדער דאם האבן זיך אומגעקערט די שכנים.מיר שטייען אין גרוב צונויפגעפרעסט, די הערצער קלאפן.אדום 12 אזייגער — ווידער טריט. מיר האבן געטראכט, אזדאס גייט מען צו אונדז. די שרעק איז געווארן גרויס. אבערפלוצלונג האבן מיר געהערט א שטילער קלאפן, שוין גארנאענט פון אונדז, און עמיץ האט גערופן: "ר׳ משה, לאזטאריין, ראטעוועט מיך, מען באשיסט דאס געטא".איך האב דערקענט דאס קול פון מיין גוטן פריינד יעקבליפשיץ — אץ אים געעפנט. מיין שכן גאלדבערג איז געוואחזייער אויפגעבראכט, ווייל די ענגשאפט איז געווען גרויס. איםהאט אויך פארדראסן וואס נאד עמעץ ווייסט פון אונדזערבונקער. אבער ליפשיץ האט באלד פארשטאנען יענעמס כעסאון אים געזאגט, אז ער האט יא געוווסט פון אונדזער באהעל־טעניש, ווייל איך בין אמאל געקומען צו אים בעטן עטלעכעברעטער (ליפשיץ האט געהאנדלט מיט ברעטער) — און דעתפון האט ער פארשטאנען אז מיר מאכן א באהעלטעניש. איצט,אין עת צרה, איז ער געקומען מיר זאלן אים ראטעווען. ערהאט דעוציילט, אז די פאליציי האט דורך די פענצטער גע־שאסן אין די הייזער אדיין. א סך מענטשן זענען פארווונדעטגעווארן. זיין פרזי איז ערגעץ אנטלאפן מיטן קינד, ע־ ווייסטנישט צי זי לעבט. דעם געטא האט מען אינטערגעצונדן. דיפאליציי שיסט — און פון געטא שיסט מען צוריק.דינסטיק, דעם 7טן טאג אין חודש אב, 3 פארטאג, האטכרוי ליטוואקאווע זיך געפילט שלעכט, אוודאי צוליבן מאנגלאין לופט. זי האט געבעטן מ׳זאל זי ארויסלאזן, אפשר וועט זיזיו ראטעווען. מיר האבן מורא געהאט, אז מיט איר אתים־גיין וועט אנטדעקט ווערן אונדזער באהעלטעניש, נאר אייב־זעענדיק אז מיט וואם איד צו העלפן איז נישטא, און אז זיקען שוין נישט רעדן — בין איד ארזים פון באהעלטענישזעו וואם קימט פאר אין דרויסן.יגדאס גאנצע געטא האט געברענט, אבער דאם פייער איזגעווען ווייט פון אונדזער הויז, ארום וועלכן ס׳זענען געוועןליידיקע פלעצער. קיין ווינט איז אויך נישט געווען. דערוויילהאט אונדז נישט געדראט פארברענט צו ווערן אין בונקער.איך בין צוריק אריין אין דער באהעלטעניש און ארויסגעלאזטדי פרזי. זי איז אומגעקומען.אין א פאר שעה ארום האט זיך אנגעהויבן א נייעראומגליק: אויך גאלדבערגס יינגל האט זיך אנגעהויבן שטיקן,אזוי ווי פריער די ליטוואקאזוע. מיר האבן גראד געהאט בייזיך א שטיק אייזן און דערמיט אויסגעהאקט א לעכל אין דערהייך, אזוי אז ס׳איז אריץ א ביסל לופט. גאלדבערג מיט זייןפרוי האבן א גאנצן טאג געהאלטן דאס 9־יאריקע יינגל ביידער קליינער עפענונג, געפאכעט מיט א טיכל אויפו פנים,ביז ס׳איז אים בעסער געוואדן.דאם האט געדויערט א טאג מיט צוויי נעכט.ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, האט די פאליציי"געארבעט,׳ אויף אייגענער האנט, נישט לויטן דייטשן פלאן.די אויסראטונג האט געדארפט זיך אנהייבן 7 טעג אין חודש אבתש״ב, 6 אין דער פרי. צו דער באשטימטער שעה איז צוםגעטא צוגעקומען דער דייטשער קאמענדאנט מיט פאליצייאון געפאדערט פון יודענראט ארויסרופן דעם טעקסטיל־אינ־זשיניער מילשטי־ין מיט זיינע 30 ארבעטער. זיי האבן געוואלטאיבערלאזן די ארבעטער און צעשיסן זייערע משפחות. דיארבעטער האבן זיך אפגעזאגט ארויסצוגיין, ווייל זיי האבןגעוווסט, אז מען וועט זיי האלטן א שטיקל צייט, ביז זייוועלן אויסלערנען די קריסטן דאס פאד — און דערנאד וועטמען זיי שיסן. נאר ווען די דייטשן האבן געשטעלט אן אולטי־מאטום, האבן זיי פארשטאנען, אז דרייסיק מאן וועט זייןגרינגער צו שיסן ווי 600. פון 600 קען זיד אפשר ווער רא־טעווען, אבער פון 30 איז שווער. זיי האבן זיר צום טויערא לאז געגעבן נישט דרייסיק, נאר פיל מערער יידן. בייםטויער האבן די דייטשן געעפנט א פייער — און די יידישעקאמפס־גרופע האט געענטפערט מיט פייער. די בחורים זענעןגעווען גרייט צו דעם, זיי האבן זיך פארפעסטיקט אין דערקאלטער שול, ווייל די פענצטער פון "עזרת נשים" האבן זיךגעפונען אנטקעגן געטא־טויער. ס׳איז אנטשטאנען א שרעק*לעכער טומל. אייניקע זענען געפאלן טויט, אנדערע זענעןאנטלאפן. דעם אינזשיניער מילשטיין מיט זיין ברודער אוןנאך 9 נפשות האט זיך איינגעגעבן אריינצוכאפן אין דערקצבישער שול, ביים רעכטן טויער. דארט איז געווען א קעלערמיט א דאפלטע־ וואנט, ווו זיי האבן געטראפן באהאלטו אכטדערוואקסענע א־ן דריי קינדער.די דאזיקע גרופע איז ארזים פון דער באהעלטעניש נאד3 טעג. די מיידלעך זענען געווען אין עלטער פון 7 ביז 9יאר. איין מיידעלע האט זיי געפירט צו איר זיידן, וועלכערהאט געוווינט 3 קילאמעטער הינטער דער שטאט. די קינדערהאבן אויפן וועג דערזען פאליציי און זענען געווען א וי ף אזויפיל קלוג, אז זיי האבן זיר באהאלטן אין קארן. די מערדערהאבן זיי דאך געכאפט און דערשאסן.מילשטיין מיט זיין ברודער, א טאכטער פון דעם דאקטערפנחס באמשטיץ זענען געבליבן לעבן, ווייל א קריסטין האטזיי אויסבאהאלטן.די אנדערע פינף זענען נאד געלעגן אץ דעם קעלער בא־האלטן 5 טעג און זענען קוים ארויס לעבעדיקע. 4 פון זיילעבן און חיים גאלשטיין ז״ל, א לאדזשער יונגערמאן, איזאומגעקומען ווי א פארטיזאנער אין וואלד.(דאם אלץ האט מיר דערציילט, ווען כ׳האב זיך אומגע־קערט פון וואלד — אונדזער שלמה מילשטיין, וועלכער האטזיך געפונען ביים טויער ביז דער לעצטער מינוט).קריסטן האבן דערנאך איבערגעגעבן, אז פון די יידישעשאסן זענען געהרגעט געווארן 9 פאליציאנטן און עטלעכעדייטשן זענען פארוווגדעט געווארן.מיר זענען געזעסן אין בונקער מיט גריים הארץ־קלא־פעניש. יעדעם מאל האבן מיר געהערט ווי מען גייט ארייןאין אונדזער הויז, און נאך א געוויסער צייט — צוריק אתים.דאס האבן די קריסטן פריער אויסגעליידיקט די שטובן. ביזדי דייטשע רוצחים זענען געקומען ראבירן די יידישע הייזער,האבן די ארטיקע קריסטן שוץ געהאט צוגענומען כמעט אלעגוטע, ווערטפולע זאכן• מיר האבן אין בונקער אפילו געהערטווי איינער מיטן צווייטן האבן גערעדט וואם צו נעמען.12 אזייגער זענען אדיין אין אונדזער הויז פאליציי, ארויףאויפן בוידעם, דערנאך זענען זיי אריץ אין דער צוגעבויטערסוכה, וואס האט א גאנץ יאר געדינט פאר א צימער. זיי האבןדארט געפונען 2 פלאשן מיט בראגפן, וועלכע איך האב בא'האלטו אויח א שמחה...זיי זענען ארוים פון צימער דורכן פענצטער. די מערדערהאבן זיך געפוילט אויפצומאכן ת טיר.אין דער נאכט פון 7טן אויפן 8טן אין חודש אב, האבן386מיר זיך אנגעהויבן קלייבן אין וועג אריין. אונדזער פלאן איזגעווען גיין אין שטאטישן וואלד ("מעשצאנסקי"), וועלכערהאט זיך געפונען 3 מיט א האלבן קילאמעטער ווייט פון אוגדז,דערנאך אנקומען אין א גרויסן וואלד, 20 קילאמעטער ווייט.דארט האט ליפשיץ געהאט א באקאנטן וואלד־היטער, א גוטערקריסט, צו וועלכן ער האט געהאט דעם פולסטן צוטרוי.איך מיט ליפשיצן זענען ארוים קוקן צי פאליציי געפינטזיך נישט אין דער סביבה• מיר האבן געזען ווי דאם געטאהאט נאך געברענט, ארוס איז געווען פוסט.3 אזייגער זענען מיר ארויס דורכן גארטן, פייזנדיה, כדיקיינער זאל אונדז נישט זען און הערן. גאלדבערג מיטן זוןזענען אוועק מיט אן אנדערן וועג ווי מיר. נאד ליפשיצן איזארויס מיין טאכטער, דערנאד גאלדבע־גס פרוי מיטן צווייטןקינה איך בין אתים דער לעצטער. אבער גאלדבערג מיטןזון זענען נישטא. אונדז איז ביטער געווארן אויפן הארצן. וואסזאל מען טאן? שרייען, רופן — טאר מען נישט. די פרוי פאלטאין חלשות. מיר מונטערן זי. נאר עם העלפט נישט. מירזענען פארצווייפלט. א שאד די צוויי מענטשן. מען האטזיך מיט גאלדבערגן געקענט אן עצה האלטן. אין אזעלכעביטערע באדינגונגען קומען אזעלכע צוויי מענטשן צונוץ.אוגדזע לאגע איז פארצווייפלט. אבער ווארטן טאר מען נישט.מיר זענען אוועק ווייטער.פון דעם םאד זענען מיר אדיין אין דעם קריסטלעכן הויף.איך האב געהערט ווי דער פאלאק זאגט צו זיין פדוי: "הערסט,עמיץ קריכט ארוס ביי אונדז אין הויף"!איך בין צו צו זיין פענצטער און געזאגט: "סטאש, דארטליגט א ווערטפולע זאך, נעם דאם צר׳. איך האב געוואלטאפהאלטן א וויילע דעם קריסט, ער זאל נישט אנהייבן שרייעך"ווער גייט דארט״יפון דעם הויף זענען מיר ווייטער אוועק אין א קלייןגעסעלע, דערנאך אריינגעקראכן איו א קארן־פעלד און דער־גאנגען ביזן ביודעולם• אויפן וועג האבן מיר געהערט עט*לעכע שאסן. די הערצער זענען אונדז אנטפאלן. ווער ווייסט,אפשר האט מען געשאסן גאלדבערגן מיטן זון?אויפן בית־עולם האבן מיר געהערט ווי מען רעדט אוןתיכף זיד אוועקגעלייגט צווישן די מצבות. צוויי פאליציאנטןזענען פארבייגעריטן אויף פערה אין דעם מאמענט האב איךגעטראכט: ״ווי גליקלעך זענען איצט די מתים ? זיי האבןזוכה געווען צו שטארבן ווי מענטשן און מיר ווייסן נאד נישטווי אזוי מיר וועלן אומקימען און ווו וועלן זיך וואלגערןאונדזערע ביינער״. אזוי זענען מיר געלעגן א 15 מעוט, ביזדי רייטער זענען אדורך. באלד האבן מיר גענומען גיין ווייטער.דערווייל האט אנגעהויבן צו טאגן. לעבן סושנע האבןמיר דערזען איינעם מיט א ביקס• מיר האבן מורא געהאטווייטער צו גיין. דאם איז געווען א גליק, ווייל שפעטעהזייענדיק אין וואלה האבן מיר זיך דערוווסט אז אויף יענעםארט האבן זיך געפינען דייטשן.מיר זענען געקומען צום וואלה דא איז פריער געוועןא קינדער־קאלאניע פון "טאז". א געוויין האט אנגעהויבןשטיקן. ווו זענען אלע קינדערלעך פון דער קאלאניעי וווזענען זיי, מיט זייער שיין געזאנג וואס פלעגט פארהילכן דעםוואלד ודי קאלאניע איז געווען א שם־דבר אין אונדזער געגנט.דער איניציאטאר פון דער קאלאניע איז געווען לייבל אייזענ־בוד. ער האט פאר איר אוועקגעגעבן פיל כוחות. במשך פוןדעם זומער האבן דארט פארברענגט עטלעכע הונדערט ארעמעקינדערלעך פין די פאלקם־שולן.גאלדבערגן האבן מיר אין ערגיץ נישט געפונען. אין אוואך ארום האבן מיר זיך דערוווסט, אז ער לעבט. אקריסט האט אים אויסבאהאלטן ביי זיך אין משך פון א האלביאר צייט, דערנאך האט ער אים אוועקגעפירט אין וואלה צופארטיזאנער. ביי דעם זעלבן קריסט זענען אויר געווען אוים־באהאלטן צוויי קינדער. שפעטער, אז ער האט זיי מער נישטגעקאנט האלטן, האט ער אויך זיי אוועקגעפירט אין וואלהמיר זענען אריין טיפער אין וואלה עם איז געווארן גוטליכטיק. באלד וועלן אנקומען די פאסטעכער מיט זייערעבהמות. ווו וועלן מיר זיך אהינטוןןאונטער א קוסט האבן מיר געטראפן מיינעם א שכןאלפעואוויטש, א בחור פון א יאר 24׳ א ציירטעכניקער, אגעוועזענער זעלנער אין דער פוילישער ארמיי. מיר האבן זיךצעקושט און דערציילט איינער דעם צווייטו ווי אזוי מיר האבןזיך געראטעוועט.מיר זענען געווען שטארק הונגעריק. ליפשיץ איז אוועקצו זיין באקאנטן קריסט שאפן עסן.ער האט דארט געטראפן פיר געראטעוועטע קינדער איןצוויי דערוואקסענע מענטשן. די קינדער זענען געווען פון אייןמשפחה, וועמענס עלטערן זענען אומגעקומען. די קינדער זענעןאוועק אין א בונקער און זיך געראטעוועט.מיר האבן געזען ווי ליפשיץ קומט צותק מיט עםן אוןמיט די קינדער פון רפאל דמשק. ווידער האט מען זיד געקושט,געוויינט, אויסדערציילט ווי אזוי מען האט זיר געראטעוועט.מיר האבן זיך דערכאפט דאם הארץ מיטן ברויט און קעז.עם איז געוואדן פריילעך, א גרויסע גרופע. אבער אויף צובאהאלטן זיך — איז דאם א חסרון. מיר האבן אנגעהויבן קלערןוועגן א באהעלטעניש• צו דעם צוועק איז ליפשיץ אוועק איןאיין זייט וואלד, אלפעראוויטש — אין דער צווייטער. זייוועלן אויסגעפונען א גוט ארט אויף א באהעלטעניש, דערנאךוועלן מיר אלע גיין אהין.אלפעראוויטש האט אויפן וועג געזען שטיין א נייעםפולעמיאט. קיינער איז דארט נישט געווען. ער האט נישטלאנג געקלערט, אים גענומען אויפן אקסל און זיך אומגעקערטצו אונדז.דערווייל האט אויך ליפשיץ זיך אנגעהויבן אומקעוץ.אויפן וועג האט ער דערזען א מענטש אנגעטאן אין שווארצן(אלפעראוויטש האט געטראגן א שווארצע טוזשורקע, שווארצעהייזן און שטיוול), מיט געווער אויפן אקסל. ער איז געוועןזיכער, אז דאם איז א דייטש, און אנגעהויבן לויפן צותק איןוואלד.מיר, די איבערגעבליבענע, האבן גוט געזען פון דערווייטנס וואס דארט קומט פאר און גלייך זיך געלאזט אנטקעגןליפשיצן, כדי אים זאגן, אז דאם איז נישט קיין דייטש, נאראונדזערס א מענטש• אבער ליפשיץ האט געמיינט, אז מיראנטלויפן, טאקע צוליב דעם דייטש — און ער איז פון אונדזאזוי אנטלאפן אויף גאנצע צוויי יאר...דאם האט אונדז געטראפן זייער שווער. מיר זענען גע־ווען 9 מענטשן. אן ליפשיצן איז געווען ביטער. ער האט גוטגעקענט דעם וואלד. פון קינדווייז אן געהאט פארבינדונגעןמיטן וואלד־היטער — און דא אזא אומגליק! נישטא ליפשיץ!וואם וועלן מיר טאן, מיר אלע זענען דאך שטאטישע ארבעטער.אין א צייט אדום, 7 טעג אין חידש אב, זענען אויף אונדזאנגעפאלן דייטשע רוצחים. עם איז פארגעקומען א ביטערערקאמף, אין וועלכן אלפעראוויטש איז געפאא ביי זיין פולע*מיאט. ער האט נישט געקענט שיפן, ווייל קיין קוילן זענען איןפולעמיאט נישט געווען. איך האב אפילו נישט געקענט זייןקערפער ארויסנעמען. כ׳האב זיך קוים מיטן לעבן געראטעוועט387ווען בערל אלפעראוויטש איז געפאלן, האבן די דייטשן צוגע־נומען דעם פולעמיאט.דאם איז פארגעקימען אין א וואלד נעבן ניעסוויזש.אויפן צווייטן טאג האב איך געטראפן פארטיזאנער, 20קילאמעטער פון ניעסוויזש, וועלכע זענען געגאנגען אויפרייסןא בריק. דער אנפירער פון דעד גרופע איז געווען מיינער אוןאלפעראוויטשעס א גוטער באקאנטער. זיי זענען געווען 7 מאן,אלע מיט געווער. זיי האבן אונדז געהייסן בלייבן אין וואלד.ווען זיי וועלן זיך אומקערן, וועלן זיי אונדז נעמען אין דערגרויסער פושטשע: נאליבאצקא, איוועניצקא, וואלאזשינסקאיאפושטשא, ווו פון איין זייט גייט דורך דער טייך ניעמען.נאך צוויי טעג האבן זיי זיך אומגעקערט. פאר דער צייטזענען צוגעקומען נאד פינף נפשות אין אונדזער גרופע (פירמענער און א פרוי, וועלכע האבן זיך געראטעוועט אין קצבישןבית־המדרש, ווען די דייטשן האבן געעפנט א פייער בייםטויער פון געטא אויף די פארזאמלטע ארבעטער). צוזאמעןזענען מיר געווען פערצן מאן. די פארטיזאנער האבן אונדזגענומען אין זייערע וועלדער, ווייל אין דער פושטשע איזגעווען א דורכפאל: א קאמאנדיר האט צונויפגעזאמלט א סךפארטיזאנער אויף איין פונקט, זיי אויסגעשטעלט און געזאגט,אז באלד וועט מען זיי ציילן. דערווייל איז ער אוועק אוןגעמאלדן די דייטשן — און מ׳האט אלע אויסגעשאסן. דערקאמאנדיר איז געווען א שפיאן.א|*ייויי*■' י ־ י%■י■•****״* ■■ :״;■'״"׳׳ י - י ׳ ■ .׳*$■ , ,1ג,  ^   . • <, '<״- _ ^ו■■■₪1י1 ־'־יצחק אלפעראוויטש ביי דעם ברודער־קבר פון די ניעסוויזשער קדו-שים אויף סנאווער וועג, ווו עם ליגן באגראבן 2500 קרבנות.די הילצערנע מצבה ווי אויך דער פארקאן אדום דעם ברידער־קבראיז געמאכט געווארן פון די ניעסוויזשער שארית הפליטה אין 1945.איצט איז פון דעם קיין זכר נישט געבליבן.יצחק אלפרוביץ ליד קבר־אחים של קדושי עירנו בדרך לסנוב, בונקברו 2500 קרבנות. הצבת שלט העץ וגידור המקום נעשו ע״י שאריתהפליטה בשנת 1945. עתה — אין כל זכר לקבר. (צולם ב־1946).זיי האבן א־נדז אוועקגעפירט אין א וואלד, נישט ווייטפון סטויפץ, אין דער צווייטער זייט פון מיר, ווו עס איזגעווען די בארימטע ישיבה.דאס ערשטע יאר אין וואלד איז אונדז געווען וויסט אוןביטער. אין משך פון 4 חדשים האבן מירי נישט געזען דיליכטיקע שיין. דערנאך האבן אונדז געפונען פארטיזאנער —באנדיטן און פינף פון אונדזערע מענטשן האבן זיי דערשאסן.מיר זענען געווען געצווונגען א סך מאל צו בייטן אינדזערארט, וואם האט נאך שווערער געמאכט דאם לעבן. דאס צווייטעיאר זענען מיר אריבער אין דער גרויסער פושטשע,די לעצטע 9 חדשים פאי דער באפרייאונג, האב איך זיךגעפונען אין א פארטיזאנישער פאבריק, ווו מ׳האט פאריכטביקסן, פראדוצירט מינעס און טיילן צו געווער. דאם איזגעווען דער הויפט־ווארשטאט פון דער גאנצער פושטשע, ווועם האבן זיך געפונען א 60.000 פארטיזאנער.ידנאד דער באפרייאונג האב איך באקומען אן אויסצייכע־נונג פאר מיין איבערגעגעבענער ארבעט.אין ניעסוויזש האב איך געפונען צוועלף ניצול־געווארענע,דערוואקסענע יידן און צוויי קינדער. צוויי קינדער! ווו זענעןדי קינדער פון יבנה־שול י ווו זענען די קינדער פון ישיבה-הקטנה, פון תרבות־שול, פון פאלקס־שול, פון גימנאזיע? וווזענען אלע יידן יאיך בין געבליבן דער עלטסטער פון שטאט. שפאצירטאיבער די חרוב־געווארענע גאסן. אלץ איז ליידיק! א שטאטאן יידן.ווען איך ביו אוועק פון די גריבער ווו עם האבן גערוט דיביינער פון אלע ניעסוויזשער קדושים, האט זיך מיר געדוכט,אז מיין פרוי שרייט מיר נאד: "משה, פאר וואס גייסטו אוועקפון מיד׳י! און מיין טעכטערל האט נאכגעשריגן: "טאטע!ווו ביזטו געווען די גאנצע צייט״ז! אלע באקאנטע, אלעיידן צוזאמען האבן געשריגן פון די גריבער ארויס: "משה!מיר ווייסן אז דו פארסט אוועק! גיב איבער אונדזערע שוועס־טער און ברידער, אונדזערע קרובים, אונדזערע קינדם־קינדער,דעם גאנצן יידישן פאלק, זיי זאלן נישט פארגעסן, נאר תמידגעדענקען וואס די דייטשע רוצחים האבן געטאן מיט אוגדז!און זאלן נקמה נעמען פאר אונדזער פארגאסן בלוט!!!"אזא איז געווען די צוואה פון די קדושים.,.*איך האב זיך געלאזט אויפן וועג צו מיינע קינדער —קיין ארץ־ישראל, ווו מען בויט א נייע חיים פאר זיך אוןפאר כל ישראל.(געש ריבן אין יא ר 1947)388זכתגות פון געטא א1ן פוו וואלדדוד פארפעלאיו פינפטן טאג נאה!, אויסברוך פון דעם דייטשיש־רוסישןקריג, האבן די נאצי־חיילות זיך דערנענטערט צו אונדזערשטעטל. נאך א העפטיקן און בלוטיקן קאמף איו די טעגפון 26סטן און 27םטן יוני, האבן זיי פארנומען ניעסוויזש.גלייך פון ערשטן טאג אקופאציע האבן זיי ארויסגעוויזןזייער בלוטדורשטיקייט. דעם זעלבן טאג איז אויך געפאלןדער ערשטער יידישער קרבן — דער וואסערטרעגער זושע,חעמען דייטשישע זעלנער האבן דערמארדעט ביי זיין הויז.מיטן אנקומען פון די פאשיסטישע הארדעם אין אונדזערגעגנט און מיט זייער שנעלן פארויסגיין אויף מזרח, האבן אויךאונדזערע אייגענע שוואדצמאהניקעם אויפגעהויבן דעם קאפ.צוערשט האט זיך ארגאניזירט א פוילישע פאליציי וועלכעהאט איבערגענומען די מאכט אין שטאט. די דייטשן האבן זייגעשאנקען צוטרוי, ווייל גלייך אין די ערשטע טעג האבן זייגעזען, אז ס׳איז דא אויף וועמען צו פארלאזן זיך.דאם ערשטע מיטל פון פייניקונגען איז געווען: באפן יידןאויף די גאסן און זיי שלעפן הינטער דער שטאט צו באגראבןדי טויטע רוסישע זעלנער. דערביי האבן ניט געפעלט קייןזידלערייען, באליידיקונגען און קלעפ.אזא צושטאנד האט געדויערט אומגעפער א 3־2 טעג.מיט דער הילף פון יודענראטאויפן פערטן טאג נאך דער אקופאציע, האט זיך ארגאני־זירט א יודענראט, אין וועלכן עם זענען אדיין 12 חשובע איינ־וווינער פון שטאט. בראש האט זיך געשטעלט א ווארשעוועראדוואקאט, וועלכער איז אין יאר 1939 אנטלאפו פון פוילנסהויפטשטאט און האט די לעצטע 2 יאר געלעבט אין ניעס־וויזש. געהייסן האט ער מאגאליף. געווען זייער פעיק, קלוג אוןראפינירט.דא הייבן זיך אן ארגאניזירטע פייניקונגען פון דער יידישערבאפעלקערונג — מיט דער הילך■ פון יודענראט.די ערשטע דייטשע פארארדענונג איז געווען, אז אלע יידןפון 15 יאר אן מוזן ארבעטן. ביים יודענראט האט זיך געשאפןאן ארבעטם־אמט — און פון דאנען פלעגט מען טאג־טעגלעךצעשיקן צו דער ארבעט, ווי רייניקן דעם מארק־פלאץ, עפנטלעכעהייזער און אפטמאל פלעגט מען צווינגען מיט די הוילע הענטצו רייניקן קלאזעטן. נאר דאס ערגסטע איז געווען צו גראבןגריבער. צו דעם האט מען באנוצט בלויז יידן. פון ערשטן טאגאן, ווען די דייטשן האבן אקופירט ניעסוויזש, האט די קאמענ־דאטור אנגעהויבן שיסן מענטשן אן שום סיבה. מען האט מאסנרווייז געשאסן רוסישע קריגכדגעפאנגענע, סאוויעטישע מענטשן,ווי אויך פראגרעסיווע יידן און קריסטן וועלכע זיינען געמסרטגעווארן דורך זייערע שכנים.באזאמען מיט דער צוואנגס־ארבעט, האט זיד אנגעהויבן דאםמאסנווייזע רויבן די יידישע באפעלקערונג. יעדן טאג, אפטמאלעטלעכע מאל אין טאג, פלעגן אנקומען אין יודענראט ,,באשטע*לונגעך, וועלכע האבן געמוזט גלייך אויסגעפירט ווערן, איןקעגנפאל וואלט מען געשאסן יידן.מיט די אלע פייניקונגען, האט זיר אויר אנגעהויבן מארא־לישע דערנידעריקונג. דעם 5.7.1941 האט דער דייטשער קאמענ־דאנט באפויא, אז אלע יידן פון 10 יאר אן מוזן טראגן אויףדער רעכטער האנט אן ארעם־באנד 10 ס״מ ברייט און אן אויפ־געצייכנטן מגן־דוד פון 7 0״מ; אז א ייד טרעפט א דייטשןזעלנער, מוז ער אים באגריסן• אייר איז פארבאטן געווארןיידן צו גיין אויפן טראטואר, נאר אינמיטן גאס. טרעפן זירמיט קריסטלעכע שכנים האט אויר געהערט צו די דייטשעפארבאטן.די יידישע באפעלקערונג האט בלית־ברירה זיר צוגעפאסטצו די אלע גזירות און געלעבט מיט דער האפענונג, אז דערטאג פון דער נאצישער מפלה מוז קומען. נאר די אלע גזירותאון רויב האבן ניט געשטילט די נאצישע רוצחים.ווי אזוי מ׳האט געראטעוועט 200 יידןאין צווייטן חודש פון דער דייטשער אקופאציע, האט אבאנדע ם. ם. זיר אריינגעריסן אין שטעטל און באפוילן, אזאלע מענער פון 15 יאר אן זאלו זיר צונויפזאמלען אויפןמארק־פלאץ. זיי זיינען ארומגעפארן אין אלע געסלעד אוןגעטריבן די יידן אויפן באשטימטן ארט. ווען א גרויסער טיילפון דער באפעלקערונג האט זיר צונויפגעקליבן, האבן זיי ארוים־גענומען 200 יידן אלם ערובניקעם. מען האט זיי אויסגעשטעלטאין איין שורה און באפוילן די יידן ברענגען פארשיידענע זאכן,אין וועלכע זיי האב! זיר גענייטיקט. אין קעגנפאל האבן זייגעדראט צו דערמארדו די 200 ערובניקעם. יידן. זעענדיק מיטוואס דאם שמעקט, האבן אנגעיהויבן טראגן וואס זיי האבן גע-האט. וואס נאר דער דייטשער מערדער האט פארלאנגט —פלעגט גלייד באשאפן ווערן. אזוי ארום זיינען אפגעראטעוועטגעווארן די 200 יידן.איר אליין בין אויפן מארק־פלאץ ניט געגאנגען און זיראויסבאהאלטן אין דער געביידע פון גימנאזיע׳ ויי איד האבדאן געארבעט.נאד דעם איז געקומען א באפעל, אז די הויפט־גאסן פוןשטאט מוזן פריי ווערן פון יידן. דעם 1טן סעפטעמבער 1941איז פארארדנט געווארן די עוואקואציע פון די גאסן, וועלכעהאט געדויערט 7 טעג. די הויפט־גאסן לענינסקא און ווילענ־סקא׳ ווי אויר די דערבייאיקע געסלעד זיינען אין משר פוןא פאר טעג פריי געווארן פון זייערע יידישע איינוווינער.איינגעווארצלטע פאמיליעם אין פארלויף פון צענדליקער יארן,זיינען ארויסגעטריבן געווארן און באזעצט זיר אין די קליינעגעסלעד פון מיכאלישאק אין שול־הויף. די ענגשאפט איזגעווען אומדערטרעגלעד. די נויט האט זיר געלאזט אלץ מערפילן.מיר האבן זיר אריינגעצויגן צום זיידן אין מויער, אויפןשול־הויף. אין הויז ווו פריער האבן געוווינט 5 מענטשן, האבןזיר איצט צוזאמענגעדרענגט 15 נפשות. אזוי איז געווען איןכמעט יעדער שטוב.טאג־איין טאג־אויס זיינען דערמארדעט געווארן מענטשן.דאס ארט פון שיפן האט די דייטשע קאמענדאטור אויסגעקליבןאין די גלינישטשינעס, הינטער דער פאוושעכנער שול. דאס איזגעווען אזא ארט, פון וואנען אנטלויפן איז געווען אוממעגלעד,ווייל די ווענט זיינען געווען אומגעפער 10 מעטער די הייהיום־כיפור האט דער דייטשער קאמענדאנט באפוילן דעםיודענראט צונויפצוזאמלען א סומע פון 500.000 רובל אין משדפין געציילטע טעג. דער ראט האט אינטענסיוו זיר גענומעןצו דער ארבעט. מען האט געפרעסט אוו געשלעפט געלט פוןאלע זייטן, אנווענדנדיק אפילו דראונגען, ארעסטן, קלעפאאז״וו.389דער פרעזעס מאגאליף מיט זיינע געהילפן _ די יידישעפאליציי, האבן ניט דערלייגט צו דעם געשעפט. אויפן חשבוןפון פאלקם־אומגליק האבן זיי געשיכורט, געהוליעט און אוודאיפארנוצט געלט אויף אייגענע פערזענלעבע צוועקן פון דערסומע וואט איז אויפגעקליבן געווארן ביי דער שטאטישערארעמקייט. אין יענע טעג פון צער און אומגליק פאר דעריידישער באפעלקערונג, האט מאגאליף זיך געלאזט רעמאנטירןא וווינונג און זי איינגעארדגט מיט אלע לוקסוסן. ער האטזיך מיט גארנישט גערעכנט. זיין מאכט איז געווען א דיקטא־טארישע. אויב ער האט עפעס באשטימט, האט עם קיינערניט געקענט ענדערן.אזוי איז זיך דאם לעבן געגאנגען. טאג־איין טאג־אויספלעגן מענטשן זיך אויפהויבן צו דער ארבעט און וואס שנע־לער אוועק פון שטוב, ווייל וואס עם זאל ניט געשען איןשטעטל, האט מען גערעכנט, אז ביי דער ארבעט איז פארטזיכערער.די נויט ביי דער יידישער באפעלקערונג איז שטארקגעוואקסן. דאס ביסל מזומנים וואם יעדער האט געהאט, האטמען אויפגעגעסן. בכלל האט דאם געלט פארלוירן די ווערט.מען האט אנגעהויבן אויסצופארקויפן שטוביקע זאכן, אדעראויסטוישן זיי אויף פראדוקטן. נאר אזוי ווי מיט דער קריסט־לעכער באפעלקערונג איז געווען פארבאטן צו זיין אין קאניטאקט, האבן אין שטאט זיך געעפנט קריסטלעכע טויש־מא־גאזינען, ווו יידן פלעגן ברענגען זייערע זאכן און באקומעןפאר דעם פראדוקטן — פארשטייט זיו, אז א פינפטל צי אפערטל פון דעם ווערט. די טויש־מאגאזינען האבן אויד גע־נוצט דער דייטשער קאמענדאטור... וואס ס׳איז זיי געפעלןגעווארן, האט מען גענומען פאר זיך. ניט באר די דייטשעפאליציי האט געראבעוועט, נאר אויך די פוילישע פאליצייהאט גענומען וויפל דאם הארץ האט געגלוסט.אן אייגנטימערין פון אזא געשעפט האט מיר דערציילטאין יאר 1944, ווען איך האב זיך צוריקגעקערט קיין ניעסוויזש,אז א יידישע פרוי האט איין מאל געברענגט צו פארקויפן צווייפאר אויסערגעוויינלעך שיינע הענטשקעס. אין דעם מאמענטאיז אין געשעפט געקומען דער באוווסטער מערדער פון דערפוילישער פאליציי "טאטור". אז ער האט דערזען די צווייפאר הענטשקעס זיינען זיי איר געפעלן געווארן און איין פארגענומען פאר זיך. אין א פאר שעה ארום האט ער זיך צוריק־געקערט אין געשעפט און געהייסן געבן די צווייטע פאר. מיטעטלעכע טעג שפעטער, ווען די אייגנטימערין פון געשעפטהאט זיך געטראפן מיטן פרעזעם מאגאליף, האט זי אויף זיינעהענט דערקענט אירע הענטשקעס. אט פאר וועמען "טאטור"איז געקומען נעמען די צווייטע פאר הענטשקעם. אזא פריינד־שאפט האט געהערשט צווישן מאגאליפן און די מערדער.אומגלויבלעכע ידיעותעם איז געקומען דער חודש אקטאבער. דער אקופאציע־רעזשים האט זיך אלץ מער פארשארפט. די פארפאלגונגען פוןדער יידישער באפעלקערונג זיינען געווארן אכזריותדיקער.פון די ארומיקע שטעטלעך אויף יענער זייט גרענעץ (די אלטעפויליש־רוסישע גרענעץ ביז 1939) זיינען אנגעקומען פארשיי־דענע ידיעות אז די יידן ווערן געמארדעט. אבער די ידיעותהאט מען ניט גענומען ערנסט, באצויגן זיך צו זיי מיטגרוים פארזיכטיקייט פשוט דערפאר ווייל דער מענטשלעכערפארשטאנד האט דאס ניט געקענט באגרייפן: ווי אזוי מארדעטמען אויס א גאנצע שטאט אלטע לייט, פרויען, קינדער י דא־קעגן די וועלכע האבן יא געגלויבט, זיינען אריינגעפאלן איןיאוש. און פיל פון זיי האבן זיך געווונטשן דעם טויט, איידעראזא לעבן. דער יאוש איז געווען אזוי גרויס, אז מ׳האט פאק־טיש אנגעווארן אלע האפענונגען. מען מוז פעסטשטעלן, אזא גרויסער טייל האט געגלייבט אין דייטשן נצחון, זעענדיקזייער שנעלן און זיגרייכן פארויסמארש אויף מזרח. דערפארהאבן זיי געטראכט אז יעדער ווידערשטאנד איז צוועקלאז.דער האס צו דער יידישער באפעלקערונג איז געוואקסןפון טאג צו טאג, הן פון די דייטשן, הן פון דער פוילישעראון ווייסרוםישער באפעלקערונג.מיטוואך דעם 022טן אקטאבער 1941 האט די פוילישעפאליציי פארהאלטן די יידן גרשון פיק, מאריץ לעדער אוןישראל לעמפערט און זיי באשולדיקט אין קויפן קארטאפל בייא פויער. מען האט זיי אפגעהאלטן אין קאמענדאטור א פארשעה און 4 אזייגער פארנאכט האט מען זיי געשאסן. די שטי־מונג איז געווארן א דערשלאגענע. דאס איז געווען דערערשטער פאל פון אזא באשולדיקונג.די משפחה כאלאווסקי. דער ערשטער פון לעקם, זיצט: ר׳ אהרון דערשוחט, דער ערשטער קרבן פון די דייטשע רציחות אין ניעסוויזש.משפחת חולבסקי. יושב הראשון, משמאל: ר, אהרון שו״ב,מקרבנות הראשונים של רציחות הנאצים בניסוויד.צומארגנס האט דער דייטשער קאמענדאנט געטראפן אויפןוועג קיין האראדזיי צוויי יידן. איינער פון זיי איז געווען ר׳אהרון דער שוחט. זיי זיינען געגאנגען קיין האראדזיי מלזיין א קינד. דער קאמענדאנט האט ביי ר׳ אהרונען געפונעןא חלף. ער האט זיי באפוילן מארגן זיך מעלדן אין דער קא־מענדאטור. נאך דעם ווי זיי האבן זיך צוגעשטעלט, האט מעןזיי אין א פאר שעה ארום דערשאסן.איצט האט מען אנגעהויבן פי־ ן, אז אין דער לופט טראגטזיו עפעס שרעקלעכס. ס׳האבן זיך אנגעהויבו מערן די רע-ה יזיעס. מחנות דייטשן מיט זייערע ווייסרוסישע געהילפןזענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב און געראבעוועט.די וואך פון 30םטן אקטאבער איז געווען א וואך פון רויבאון מארד איבער דער יידישער באפעלקערונג.אזוי זענען אומגעקומען 4000 ניעסוויזשער יידןמיטוואך דעם 30םטן אקטאבער 1941, נאכן דערשיסן דיצוויי יידן שלאמאוויטש און בראדקאווסקי, האט דער קאמענ־דאנט גערופן צו זיך דעם גאנצן יודענראט און באפוילן, אזמארגן פרי זאל דורך זיי צוגעשטעלט ווערן א ליסטע פוןפאכלייט.6 אזייגער פרי האבן זיך צוגעשטעלט אין קאמענדאטורדער פרעזעס מאגאליף מיטן יודענראט. מען האט זיי באפוילן,אז דאם גאנצע שטעטל יידן מוז אין משך פון 2 שעה, ד. ה.ביז 8 פרי, זיך צוזאמענקלייבן אויפן מארק־פלאץ, ווו עםוועט פארקומען א קאנטראל פון דאקומענטן.390דער ראט האט בלינד געגלויבט דעס נאצישן רוצח אוןגלייך צעשיקט די יידישע פאליציי צוזאמענטרייבן די יידןאויפן מארק־פלאץ. געווען איז דאס א הארבסטיקער פרימארגן,דעם 30.10.1941, ווען דער ערשטער שניי האט באדעקט דיערד. אתם און אתם איז געווען ווייס.די ניעסוויזשער יידן האבן אויף גיך זיך אנגעטאן דייום־טובדיקע מלבושים און ווי צו א שמחה געשטראמט פוןאלע גאסן אוו געסלעך צום מארק־פלאץ. קיינער האט זיך ניטפארגעשטעלט אז דאס איז זייער לעצטער וועג.איך האב ניט געוואלט גיין און געהאט בדעה צו זוכן אבאהעלטעניש, נאר נאך דעם ווי כ׳האב אין יודענראט פעסט־געשטעלט אז איך געפין זיר אויף דער ליסטע פון די פאב־לייט, בין איך צוזאמען מיט מיינע עלטערן, ברידער און קוזיןאוועק אויפן מארק־פלאץ ווו מען האט צוזאמענגעטריבן דאסגאנצע שטעטל יידן: אלט, יונג, פרויען און קינדער.פינקטלעך 8 אזייגער פרי איז געקומען אויפן מארק־פלאץדער דייטשער קאמענדאנט. מיט דער הילף פון א יידישןאיבערזעצער, מארקאווסקי, האט ער באפוילן אלע פאכלייט,וועלכע זיינען געווען רעגיסטרירט, ארויסטרעטן פאר אים. ערהאט די יינגערע מענטשן אפגעשיקט אויף לינקס און דיאנדערע צוריק געשיקט צו דער מאסע. פון די ערשטע קאטע־גאריעס פאכלייט, וועלכע זיי האבן אנגעהויבן אויסרופן, —זיינען געווען דאקטוירים. פון 5 האט ער אויסגעקליבן 2. דאן— אינזשיניערן, בוי־טעכניקער און גלעזער.אזוי ווי איך בין געווען רעגיסטרירט אלס גלעזער, ביןאיך ארויסגעגאנגען. דער קאמענדאנט האט מיך אנגעקוקטאון באפוילן גיין לינקם. איך האב מיטגענומען מיט זיך מייןפאטער, מוטער, מיין ברודער אייזיק און קוזין מיכאל, וויילדי פאכלייט איז געווען דערלויבט מיטנעמען זייערע פאמיליעם.אין דער צייט ווען ס׳איז פארגעקומען די סארטירונג, זיינעןאנגעפארן ס. ס. מיט זייערע ליטווישע באהעלפערס, ארומגע־רינגלט די עדה יידן מיט אנגעצילט מאשין־געווער. אין דעםמאמענט האבן זיך די יידן פארלארן, ס׳איז געווארן א פאניק,ווייל מען האט געמיינט, אז די אפגעקליבענע פאכלייט וועלןאוועקגעשיקט ווערן אויף ארבעט.מיין חברטע, זעענדיק אז איך מיט מיין פאמיליע זיינעןאריבערגעגאנגען אויף לינקם, האט זיך אויך אריבערגעכאפטצו מיר. אבער נאך דעם ווי איר פאמיליע איז געבליבן אויףרעכטס, איז זי צוריק געלאפן און צוזאמען מיט זיי איז אירגעלונגען זיו אריינצובאקומען אין די רייען פון לינקס.ווען די סעלעקציע האט זיך געענדיקט, האט מען אונדז,די אפגעקליבענע פאכלייט, אפגעפירט אונטער א שטרענגערוואך אין בנין פון דער גימנאזיע און אריינגעטריבן אין יעדןצימער צו 30—20 פערזאן.אין א פאר שעה אתם זענען געקומען צו אונדז עטלעכעס. ס. און גענומען אויף ארבעט 20 פרויען און 10 מענער.צווישן די פרויען איז אויך אריינגעפאלן מיין חברטע מיט אירשוועסטער ליבע. מיר זיצן א גאנצן טאג פארשפארט אין דיצימערן, אתם געפינט זיך א וואך פון דייטשן און ווייסרו־סישע פאליציי. מיר ווייסן גארניט וואס עס קומט פאר מיטןגאנצן עולם.פארנאכט האט מען צוריק געברענגט די וועלכע מעןהאט גענומען צו דער ארבעט. מיין חברטע האט דערציילט, אזפארנדיק צו דער ארבעט אין שלאם (ווו זיי האבן געהייצטדי אויוונס), האבן זיי געזען ווי מען האט געטריבן מחנותיידן, צו 200. איין טייל אין פארק, דעם צווייטן — צום האראד־זייער שאסיי.עס איז געווארן אוונט. מען האט אונדז געברענגט ברויט,ארויסגעלאזט פון די צימערן אויפן פארטער און געהייסןארויפגיין שלאפן אויפן ערשטן שטאק. נאר ווער האט געקענטשלאפן? דער געדאנק האט געמאטערט: ווו זיינען די נאענטעאון ליבסטע י א וואסער גורל האט זיי געטראפן? פון דערווייסרוסישער פאליציי וועלכע האט אונדז געהיטן, זיינען מירדערגאנגען, אז קיין גוטס איז מיט דער יידישער באפעל־קערונג ניט געשען.צומארגנס, דעם 31.10.1941, מיטאג־צייט, האט מען אונדזאלע, א גרופע פון בערך 600 פערזאן, צוזאמענגעטריבן איןטעאטער־זאל. מיט א קורצער רעדע איז ארויסגעטראטן דערפרעזעס מאגאליף, וועלכער האט דערקלערט: "מיר זיינען גע־בליבן א קליין הייפל..." פאר אלעמען איז קלאר געווארן, אזדער רוב יידן איז אומגעקומען.די דייטשע רוצחים האבן אין איין טאג (דאנערשטיק,ט׳ מרחשון, 30.10.1941) אין אלטן פארק און הינטערן שטאט,אויפן וועג קיין באראנאוויטש, אין די גריבער ווו מען פלעגטאמאל גראבן ליים — אויסגעמארדעט דעם ניעסוויזשער יידישןישוב — 4000 מאן.ביי די פויערים, וועלכע זייגען בייגעווען די אקציע, האבןמיר זיך דערוווסט אז גלייך פון מארק־פלאץ, ווען מען האטצוגענומען די פאכלייט, האט מען די איבעריקע מאסע צע־שטעלט צו 200 אין א גרופע און אונטער א שטרענגער וואךאפגעפירט צום גרוב. די ערשטע פארטיע האט מען באפוילןאויסטאן זיך מוטער־נאקעט, צוגעפירט צו די גריבער און זיידערשאסן, דער עיקר דורך ליטוויגער. די אקציע האט געדויערטא גאנצן טאג. מיר, זיצנדיק אין גימנאזיע, בסך־הכל 1 קילא־מעטער פון יענעם ארט, האבן ניט געהערט קיין איין שאס.אזוי איז אין משך פון געציילטע שעהן אומגעבראכט גע־ווארן איינע פון די עלטסטע יידישע קהילות פון ווייסרוסלאנד.געבליבן זיינען צו יענער צייט אומגעפער א 600 פאכלייטוועלכע דער דייטשער קאמענדאנט האט אפגעקליבן. פאר דיגעבליבענע איז פארארדנט געווארן צו ארגאניזירן א געטא.אריין אין געטאפרייטיק, דעם 31.10.1941, האלב צוויי אזייגער בייטאג,נאד דער רעדע פון פרעזעס מאגאליף, איז געקומען דער קא־מענדאנט און דערקלערט, אז ער גיט אונדז 4 שעה צייט,ד. ה. ביז 6 אוונט, אריבערצוגיין אין געטא. ווער עס וועטבאווייזן אריבערקלייבן זיך, וועט בלייבן אין געטא, די פאר־שפעטיקטע וועלן ווערן צוגענומען. פערד אדער אויטאם איזפארבאטן צו באנוצן. די גרענעצן פון געטא זיינען באשטאנעןפון שול־הויף און די געסלעך ארום, ווי אויך מיכאלישאק פוןדער רעכטער זייט. נאך דער דערקלערונג פון קאמענדאנט,האט מען אונדז 2 אזייגער בייטאג ארויסגעלאזן פון גימנאזיע.אויפן גאס זיינען שוין געשטאנען פיל פויערים און אפ־געווארט צו זען, צי איז ניט געבליבן קייו ייד, וועלכער האטזיי אפגעגעבן צו באהאלטן פון זיין אנטועכץ צי ווערטפולעזאכן. ווייל א סך יידן האבן איבערגעלאזט זייערע זאכןביי פויערים. זייער ווייניק זיינען געווען פון צווישן דערקריסטלעכער באפעלקערונג, וועמען עס האט גערירט דייידישע טראגעדיע. פאר דעם רוב איז דאס געווען א גוטעגעלעגנהייט צו רויב, אויף וואם זיי האבן געווארט מיט פילאומגעדולד.אין געטא איז די מאכט אריבערגעגאנגען צו דער יידישערפאליציי.▼מיטן אנקומען פון דער נאבט פון פרייטיק אויף שבת,האט מען געענדיקט דאס אריבערקלייבן זיך אין געטא — אוןפון דעם שיינעם, בליענדן ישוב זיינען געבליבן בלויז 585391יידן. עם הייבט זיך אן א ניי לעבן, אין איזאלאציע. דאסקליינע הייפל ניעסוויזשער יידן האט געציילט 185. די אנדערעזיינען געווען פליטים פון מערב־פוילן. די צאל געראטעוועטעפליטים איז דערפאר געווען גרעסער, ווייל זיי זיינען שויןגעווען געליטענע פון דייטש, האבן אים בעסער געקאנט, זיי איזניט פרעמד געווען די דייטשע טאקטיק פון אויסראטונג.מאגאליף ארגאניזירט א נייעם יודענראט און הייבט אןאיינשטעלן דאם לעבן אין געטא. ארומצוימען דאם געטא מיטשטעכיקן דראט האט געדויערט אייניקע טעג. די שטימונג ביידער באפעלקערונג איז געווען א שווערע, א דערדריקטע. ניטגעווען קיין איינער, וועמען דער אומגליק האט ניט אנגערירט.ביי וועמען עם האט געפעלט די פדוי, דער מאן׳ קינדעה ברי־דער, שוועסטער, טאטע־מאמע. מען איז ארומגעגאנגען ווי לע*בעדיקע מתים. קיינער האט נאך אלץ ניט געקענט זיך פאר־שטעלן, אז אזוי קאן ווערן פון א שטאט מענטשן. א לאנגעצייט איז אריבער, ביז מיר האבן זיך טאקע איבערצייגט, אזאלע זיינען דערמארדעט געווארן. די יידן זיינען געווען צע־טומלט. מען האט ניט געזען א סך וויינען. יעדער האט געפילט,אז ער איז אויף דעו־ וועלט א גאסט, אז פריער אדער שפעטערוועט ער האבן דעם זעלבן סוף. דאם ארט ווו מען האט שטארקגעפילט די ווונד את ווייטיק איז געווען — די שול׳ ווען דערעולם פלעגט זאגן קדיש. דער מאסן־קדיש האט געלעכערטדאס הארץ.עם האט זיך געשאפן אן ארבעטס־אמט, ווו יעדער איינערהאט געמוזט טאג־טעגלעך זיך צושטעלן און ווערן צוגעטיילטצו אן ארבעט.אויפן דריטן טאג פון געטא־לעבן איז אנגעקומען א "בא־שטעלונג" פון קאמענדאנט אויף צוואנציק ארבעטער, צו וועלכעאויר איד בין אריינגעפאלן. נאכן אנקומען אויפן באשטימטןפלאץ, אויסגעשטעלט אין 2 רייען, איז צו אונדז ארוים דערזשאנדארמעריע־שעף, א באנדיט, און דערקלערט אז מיר זיינעןגערופן געווארן אהער אויפצוראמען און אין ארדענונג ברעדגען די אויסגעליידיקטע הייזער.מיר ווערן צעטיילט אין 4 גרופן. מיט יעדער גרופע וועטאנפירן אן ם. ס.־מאן. די ווערטפולע זאכן מוזן איבערגעפירטווערן אין דער קאמענדאטור. דאקעגן די שפייז־פראדוקטן וואסמען וועט געפינעו אין די שטובן — אפגעבן אין געטא.צוויי חדשים האט געדויערט די ארבעט פון אויפראמעןדי הייזער. מען איז געגאנגען פון שטוב צו שטוב, אפגעריסןדי שלעסער, צעבראכן טירן און פענצטער. אייניקע ווערטפולעזאכן האט מען זיך באמיט צו פארניכטן, זיי זאלן ניט אריידפאלן אי! די הענט פון די מערדער.די 2 חדשים זיינען געווען די פארהעלניסמעסיק רו*איקסטע פאר דער גאנצער צייט פון עקזיסטענץ פונעם ניעס־וויזשער געטא.־דווען די "רייניקונג" האט זיך פארענדיקט און יידישהאב־און־גוטם איז געווארן צעראבעוועט, האט זיך אנגעהויבןא בהדרגהדיק פארערגערן פון געטא־לעבן. די ערשטע צייטהאט מען זיך אין געטא געפילט מער זיכער, ווייל דער ווייס־רוסישער פאליציי איז געווען פארבאטן אריינצוגיין אין געטאאון אויף אייגענער האנט דארט ראבעווען אדער טאו שלעכטס.האבן יידן אנגעהויבן גלויבן: אפשר וועלן מיר דאד בלייבןלעבן, דער דייטש דארף אונדז האבן. ווי וועט ניעסוויזש קע־נען עקזיסטירן אן יידישע פאכלייט? ווער וועט טאן אלעשווארצע ארבעטן?אין געטא האט געבאלעבאטעוועט מאגאליף. מען מוז מודהזיין, אז ער האט געהאט ארגאניזאציאנעלע פעיקייטן. ער האטאזוי איינגעשטעלט, אז נאד דעם ווי דאס רייניקן די הייזערהאט זיך געענדיקט, איז יעדער געטא־איינוווינער געווען בא־שעפטיקט. מען האט געמיינט, אז אלע באשעפטייקטע וועלןבלייבן לעבן. יעדן פרימארגן פלעגן פון געטא־טויער ביי דערקצבישער שול, מענטשן אוועקגיין גרופנווייז צו דער ארבעט.מאגאליף האט ארגאניזירט שניידעריי* און שוסטעריי־וואר־שטאטן, א כעמישע וועשעריי. אויסעוץ געטא האבן יידן גע־ארבעט ביי בוי.די ווינטער־חדשים 42—1941 זיינען פאריבער גאנץ רויק,אפשר רויקער ווי פאר דער אנטשטייונג פון געטא. יעדעראיינער האט געארבעט און געהאפט: אפשר פארט וועט עראיבערלעבן דעם דייטש.פון פראנט האבן צו יענער צייט אויך אנגעהויבן אנקומעןבעסערע נייעם. די רוסן האבן פארהאלטן דעם דייטש ביימאסקווע, די ווערמאכט גייט נישט מער פארויס. די פויעריםהאבן אנגעהויבן ריידן וועגן פארטיזאנער אין די ארומיקעוועלדער. ביי יעדן פון אונדז האט זיך דערוועקט א ווילו צוראטעווען זיך. מ׳האט געווארט אויפן פרילינג, ווען מען וועטקענען אוועק אין וואלד.די לאגע פארערגערט זיןמיטן דערנענטערן כון פרילינג, האט זיך אבער אנגעהויבןפארערגערן די לאגע אין געטא. די פראדוקטן האבן זיך אויס־געלאזן. די באציאונג פון די דייטשן האט זיך פארשארפט.פון צייט צו צייט פלעגן זיך אריינגנבענען ידיעות אין געטא,אז היינט־מארגן, צי אין א וואך ארום, ו,עט מען אלעמעןאויסמארדן. די צושטעלער פון די ידיעות זי-נען געווען דיווייסרוסישע פאליציי, וועלכע פלעגט באזוכן מאגאליפן, בייאים זיך אנפרעסן און שיכורן.דעם 4טן מערץ איז צו אונדז דערגאנגען די ידיעה, אזאין באראנאוויטש איז פארגעקומען די ערשטע שחיטה. דינייעס האט צעטרייסלט דאס גאנצע געטא. אפילו די אלע אפטי־מיסטן וועלכע האבן נאך געגלויבט אין דייטשן חסד, האבןפארלארן די האפענונג. יעדער האט איצט פארשטאנען, אזאויב מען וויל בלייבן לעבן, מוז מען דאם געטא פארלאזן,אנדערש איז — אומקום. דערווייל האט מען געלעבט חיה־שעה.ביי א קליינעם טייל געטא־איינוווינער איז אויפגעקומעןדער געדאנק צו ארגאניזירן א ווידערשטאנד. ידיעות פון דיארומיקע שטעטלעך וועגן פולשטענדיקער ליקווידאציע פון דיגעטאס האט געגעבן דאם געפיל, אז די מערדערישע שווערדוועט אויך זיך אראפלאזן אויפן ניעסוויזשער געטא.פרייטיק, דעם 17.7.1942, איז צו אונדז דערגאנגען דיידיעה, או אין האראדזיי און אין סנאוו קומען פאר שחיטות.אין דער פרי האט מען נאך אלץ נישט געגמיבט. אויף דערנאכט האט זיך באשטעטיקט די ידיעה, אז די ישובים זיינעןדייו פון יידן. דא איז די טרויער־שטימונג דערגאנגען בייאונדז צום העכסטן גראד. די יוגנט האט געפאדערט אז דעריודענראט זאל פריי מאכן דעם טויער פון געטא, זאל יעדעראיינער נעמען דעם גורל אין זיינע הענט. נאר צו דעם האטמאגאליף ניט געוואלט מסכים זיין. ער האט גערופן אן אלגע*מייגע פארזאמלונג אין נייעם בית־מדרש. נאכן זאגן קדישנאך די האראדזייער יידן, האט מען געשטעלט די פראגע: וואסטאןי די יוגנט האט געטענהט: "מיר ווילן ניט אומקומען ווישעפסן, מיר ווילן קעמפן". שלום כאלאווסקי האט גערעדט פארדי יידן אין שול און גערופן צום ווידערשאנד. נאד גרויסעוויכוחים איז מען געקומען צו א קאמפראמיס: אויב מעןוועט זען, אז עס דערנענטערט זיד א געפאר פארן געטא, זאל392מען דאס געטא ניט פארלאזן, נאר שטעלן א באוואפנטן ווי־דערשטאנד און נעמען זיך צוגרייטן געווער.אין משך פון א פאר טעג איז אנגעגאנגען א פיבערהאפטעארבעט פון שאפן געווער. מען האט די יוגנטלעכע צעטיילטאין פינפטלעך. שבת, זונטיק און מאנטיק זיינען געווען טעגפון גרויל און פחד. יעדער וואס איז געקומען פון שטאט האטגעבראכט די טרויעריקע ידיעה, אז א פינצטערע כמארעהענגט איבערן ניעסוויזשער געטא. די ארנטלעכע פויערים האבןויך ממש געבעטן: "אנטלויפט ערגעץ".מאנטיק פארנאכט זיינען געקומען צו גיין די לעצטעארבעטער פון דער דייטשער קאמענדאטור און געבראכט דינייעס, אז די פאליציי אין דער סביבה האט באקומען א באפעלמארגן פרי זיך צושטעלן אין ניעסוויזש. אונדזער יוגנט האטזיד א ריס געטאן צו די דראטן, אבער מאגאליף האט אוועק־געשטעלט ביי דער פארצאמונג א וואך פון מענער, וועלכעהאבן ניט געקאנט און ניט געוואלט ארויסגיין פון געטא.אלע האבן געפילט, אז עם דערנענטערן זיך די לעצטעמינוטן. ס׳איז צוגעפאלן די נאכט. פלוצלונג איז דאם געטאאחזמגערינגלט געזץארן מיט שטארקע פאליציי־קאדרען. אגאנצע נאכט האבן זיי געשאסן אין דער לופטן. צו מיר איןפענצטער האבן זיי אריינגעשאסן, צעהאקט די שויבן. איךמיט מיין פרוי האבן זיך געגרייט צו פארלאזן די שטוב.כ׳האב זיך שוין געהאט געזעגנט מיט מיין טייערער מוטער,וועלכע האט מיר געזאגט: "גיי און זיי מצליח, ראטעווע זיךצוזאמען מיט עלקען". דעם ברודער האט זי ניט געוואלטאפלאזן.דער העלדישער ווידערשטאנדצו מארגנם פרי איז געקומען א פאליציאנט און גערופןמאגאליפן אין דער קאמענדאטור. דארט האט מען אים דער־קלערט, אז היינט דארף פארקומען א סעלעקציע אין געטא.בלייבן וועלן בלויז די מער נוצלעכע ארבעטער. מיט דעם בא־ריכט איז מאגאליף צוריק געקומען אין געטא, וואס האטשוין געהאט אנגענומען גאר אנדערע באשלוסן: ניט דער־מעגלעכן קיין שום סעלעקציעם. אויב לעבן — וועלן אלעבלייבן לעבן, אויב ניט — וועלן אלע אומקומען.ווי נאר די דייטשן האבן געמאכט דעם ערשטן פרווו פוןאריינגיין אין געטא, איז זיי גלייך געגעבן געווארן דער גע־העריקער ענטפער. מען האט דערהערט דעם אפגערעדטן סיגנאלאון פון צוויי זייטן האט מען אונטערגעצונדן דאם געטא. אהעלער פייער האט אלץ ארומגעכאפט. די פלאמען האבן זיךגעריסן אלץ ווייטער און העכער — צו די אנדערע טיילן פוןשטאט. צו יענער צייט האב איך צוזאמען מיט מיין פרוי, דעםטאטן און קוזין זיך געפונען אין עק פון געטא, ווייל כ׳האבאלץ געזוכט א וועג צו פארלאזן. איר האב געטראכט, אפשרוועט מיר געלונגען איבערצוקויפן א פאליציאנט און זיד ארי־בערכאפן אויף יענער זייט געטא, ווייל גרויס איז געווען דערווילן און חשק צום לעבן. איך בין שוין געווען גרייט צו לויפןדורך דעם פאליציי־קארדאן וואס איז געשטאנען ארום דעםגעטא, נאר מיין פרוי האט מיד ניט געלאזט. מיין קוזין מאטעפארפעל האט זיך יא דערצידירט און געלאפן. מ׳האט אויף איםגעעפנט א פייער און ער איז גלייך געפאלן טויט פאר מיינעאויגן. מיר זיינעו ווידער צוגעלאפן צום טויער, נאר דא איזגעווען א טומל און מישמאש. עם זיינען אויר געפאלן די ערשטעשאסן. מיר האבן בלויז באוויזן אריינצוגיין אין דער קצבישערשול, ווו עם זיינען געווען פארזאמלט די ארבעטער פון דערפאבריק, וועלכע האבן געהאפט אז זיי וועלן בלייבן לעבן.איך האב לאנג ניט געטראכט און אנגעהויבן זוכן או ארטווו זיך צו באהאלטן. פלוצלונג האב איך אין קעלער געפונען2 אויפגעריסענע ברעטער. זיי האבן געפעלט. מיר זיינען אראפאונטן, אין נאך א קעלער. באלד הערט זיך א שיסעריי איןשול. בלויז א פאר מענטשן זיינען אראפ צו אונדז. די אנדערעזיינען געבליבן ליגן טויט אין דער שול. אייניקע האבן זיךאליין גענומען דעם טויט דורך איבערשניידן די אדערן. איןדער גסיסה שרייען זיי: "יידן, גייט ארוים פון קעלער, אירווערט פארברענט לעבעדיקערהייט". און אין שול ברענען טאקעדי פענצטער און סופיט. מיר ליגן אלץ אין דעם אפענעםקעלער.פלוצלונג האט זיו מיין פאטער דערמאנט, אז דא דארףזיין נאך א קעלער. עם האט לאנג ניט געדויערט און מיר האבןאים געפונען און אהין אריבער. צוזאמען זיינען מיר געווען9 דערוואקסענע מענטשן און 3 קינדער, וואם ווערן שיער ניטדערשטיקט פון רויך. נאר מיר דעצידירן: בעסער שטארבן מיטאזא טויט, איידער פון א דייטשער קויל. דערווייל האט אפגע־ברענט דער סופיט וואס איז אראפגעפאלן אויף אונדזער פאד־לאגע און ניט געלאזט זי אנצינדן.דער טאג איז פארביי, די שיסעריי איז געווארן קלענער.דורך א שפארונע וואס מיר האבן געמאכט אין דעם אלטןפונדאמענט פון שול, האבן מיר געזען ווי עם האבן זיך גע־וואלגערט די טויטע קערפערס פון אונדזערע קדושים.ווען דאס פייער האט זיך איינגעשטילט, האבן מיר געזעןווי עם זיינען געקומען צופארן פויערים און אנגעהויבן צוזא־מענלייגן די מתים. מען האט אויסגעטאן די הרוגים און זייאוועקגעפירט צו דעם גרויסן גרוב וועלכן מ׳האט צוגעגרייטאויף סנאווער וועג, 2 ק״מ פון שטאט.פון דינסטיק פרי ביז שבת צו נאכט זיינען מיר אפגעלעגןאין קעלער. כל זמן ס׳איז דארט געשטאנען א וואך־פאסטן,האבן מיר פריער ניט געקענט ארויסגיין. הונגעריק, אן אייןטראפן וואסער, האבן מיר אויסגעהאלטן די 5 טעג. שבת פריזיינען די פויערים געגאנגען זוכן "מעלינעס" (יידישע בא־העלטענישן).שבת אוונט, אז ס׳איז שדן געווען שטארק פינצטער,האבן מיר דעצידירט צו פארלאזן דעם קעלער. איך בין ארויםדער ערשטער און פאר מיר האט זיך אנטפלעקט אזא בילד:פון ניעסוויזש זיינען געבליבן חורבות. ניט ווילנדיק, האטדאס הארץ זיך געפרייט, קוקנדיק אויף דער שטאט, וועלכעאיז חרוב געווארן אין א געוואגטן, הגם ניט גלייכן קאמף פארןיידישן כבוד. ס׳איז מקוים געווארן דער "תמות נפשי עםפלישתים". ס׳איז ליקווידירט געווארן דאם געטא, אבער ניטאזוי גרינג איז דאס אנגעקומען די רוצחים. שדן נישט אזויווי ביי דער ערשטער שחיטה. אדך פון די רוצחים זענעןגעפאלן קרבנות פון די הענט פון יידישע קעמפערם — און קייןרויב האבן די מערדער אויך ניט געהאט. אלץ איז אוועק מיטןרויך. דאם פייער האט אזש דערלאנגט ביז פארנע־גאס, ביי דיקאשארן. אדך דארט האבן אפגעברענט עטלעכע הייזער.מיר פארלאזן ניעסוויזשדי לעצטע פינף יידן זיינען מיר געווען, וועלכע האבןפארלאזן ניעסוויזש נאך איד חורבן: מיין פאטער, מיין פרד.קראמארסקי, א סווואלקער, און גאלדשטיין, א לאדזשער, וואסזיינען געווען ביי אונדז אין ניעסודזש פליטים פון סעפטעמבער1939, און איך• גאלדשטייו איז שפעטער געפאלן פון באנדיטךפאוטיזאנער, סוף 1942 יאר.אונדזער ציל איז איצט געווען — דער וואלד. וואס שנע־393לער צוקומען צו אים. אבער ווי אזוי, אז מיר געפינען זיך איןצענטער שטאט. דאך האבן מיר צוגעטראכט א פלאן פון ארויס־גיין. מיר זיינען אוועק אין דער ריכטונג פון דעם מאנאסטירביז צו יאבלאנסקיס פלאץ, ווייטער, דורך מיכאלישאק, פארביירעם יידישן בית־עולם און איבער פעלדער און לאנקעס דורב־געשניטן רעם האראדזייער וועג. פון דארט, מיט די תבואה־פעלדער, דערגאנגען ביז צום שטאטישן וואלד.אויפן וועג האבן מיר אנגעקלאפט ביי א פויער, צו פרעגןאים ווי זעט אוים די לאגע אין שטאט, צי האבן די דייטשן גע־לאזן לעבן א ביסל יידן און וואס הערט זיך בכלל. דער פויער,הערנדיק אז מע קלאפט, איז ער צוגעגאנגען צום פענצטער.נאר דערזעענדיק יידן, איז ער גלייך אוועק און בלויז געזאגט:"אנטלויפט וואס שנעלער, די דייטשן האבן אלעמען אויסגע־מארדעט". מיר האבן ביי אים געבעטן עסן, האט ער אונדזדאס שטיקל ברויט שנעל צוגעווארפן און פארלאנגט אז מירזאלן שוין אוועקגיין פון זיין הויז. ניט ווייט איז געווען אברונעם. מיר האבן ארויפגעצויגן אן עמער מיט וואסער, צו־ערשט זיך ארומגעוואשן און נאך דעם זיו אנגעטרונקען, שטי־לנדיק אונדזער דורשט נאך א פינפטאגיקן תענית אן וואסעראון אן עמן. מיטנעמענדיק א פלעשל וואסער, האבן מיר פאר־געזעצט אונדזער וועג אין דער ריכטונג פון שטאטישן וואלד.אין די גרינס־גערטנער האבן מיר אנגעריסן א ביסל ירקות.אין די פרימארגן־שעהן פון 26.7.1942 זיינען מיר ענדלעדגעווען ביים שטאטישן וואלד. מיין פרוי האט שוין ניט געקענטדערגיין צום וואלד, זי איז געבליבן אן קרעפטן. מיר האבן א-־ראויף די הענט צוגעטראגן א האלבן קילאמעטער. אריינקו־מענדיק אין וואלד, האט אונדז די לופט דארט ווי פארשיכורט.מיר זיינען א פאל געטאן אויף דער ערד און איינגעשלאפן.אויפכאפנדיק זיך, האבן מיר גענומען זוכן מיט וואס צושטילן דעם הונגער. דערווייל האט מען געקליבן יאגעדעם. דאסביסל גרינווארג וואם מיר האבן א טאג פריער אנגעריסן בייםלויפן פון שטאט האט מען שוין געהאט אויפגעגעסן און מיטאומגעדולד געווארט עם זאל ווערן פינצטער כדי זיך ווייטערלאזן אין וועג אדיין זוכן פארטיזאנער.פארנאכט האבן מיר זיך דערנענטערט צו דער געוועזענער"טאז״־קאלאניע און זיך אוועקגעלייגט אין גראז ווארטן ביזעם וועט פינצטער ווערן. א רעגנדל האט אנגעהויבן טריפן,אבער מיר זיינען געלעגן אומבאהאלפן. נאענט פון אונדז האבןזיך געפונען פויערישע הייזלעך, אבער מיר האבן ניט געוואלטריזיקירן, ווייל אין יענע טעג איז דאם געווען געפערלעך.ליגנדיק אזוי אונטערן רעגן, האבן מיר באשלאסן וואם שנעלער צו פארלאזן די ניעסוויזשער געגנט, ווייל אויף אלע וועגןאון שטעגן האט געבושעוועט די פאליציי מיט די דייטשן. דיפויערים פון דער געגנט האבן באקומען ווארענונגען, אז אויבמען וועט ביי זיי געפינען א יידן, וועט מען זיי פארברענעןצוזאמען מיט זייערע ווירטשאפטן.ווען ס׳איז גוט פינצטער געווארן, זיינען מיר דורכגעגאנגעןדעם סטאלפצער טראקט און דארט אדיין צו א פויער בעטן אשטיקל ברויט. ער האט אונדז אוועקגעטריבן. זיינען מיר אדייןצו א צווייטן, וועלכער האט אונדז יא געגעבן א שטיקל ברויטנאר געבעטן מיר זאלן וואס שנעלעד אוועק פון אים. א דריטערפויער האט אונדז געזאגט מיר זאלן ווארטן אין וואלד, וועטער אונדז באלד ברענגען עסן. ער האט געהאלטן ווארט אוןטאקע געברענגט ברויט, מילך און פעטס.אפגייענדיק א פאר קילאמעטער, זיינען מיר אריין צו אפויער זיך קויפן עפעם עסן, ווייל א ביסל געלט האבן מירנאך געהאט. דער פויער האט יא פארקויפט, נאר פאר א גע־זאלצענעם פרייז.מען איך מיט גאלדשטיינען זיינען צופרידענע ארויס פוןפויערם שטוב, האבן מיר געטראפן אזא לאגע: מיין טאטע, מייןפרוי און קראמארסקי, ווארטנדיק אויף אונדז, זיינען איינגע־שלאפן. פלוצום דערהערט מיין פרד ווי אין חלום, אז מען רעדטפויליש. זי האט א ציטער געטאן, דייל זי האט געמיינט אזדאם איז פאליציי. אבער די מענטשן זיינען שדן געשטאנעןאיבער זיי — און צו איר גרויסער שטוינונג האט זי דערזעןאונדזערע ניעסוויזשער בחורים: משה דמשק, בערל אלפערא־וויטש און א פאליאק וועלכער איז געווען א פארטיזאנער־פאר־בינדלער.זי שמחה פון דער פלוצומדיקער באגעגעניש איז געוועןגרוים. דמשק און אלפעראוויטש האבן דערציילט, אז זיי האבןזיך געטראפן מיט פארטיזאנער וועלכע האבן זיי איבערגעלאזןא נאגאן אלם צייכן פון פריינדשאפט. די פארטיזאנער האבן זייגעהייסן קומען אין צדיי טעג ארום אויף א באשטימטן ארט, כדיזיי צונעמען אין אטריאד. זיי האבן אויר דערציילט, אז מיט זייגעפינען זיך ביידע שוועסטער און ברודער דמשק, דער אלטערליאכאוויצקי מיט זיין טאכטער, פריידל, ישי מאזין און נאךא פרוי מיט א קינד. מיין פרוי האט זיי איבערגעגעבן, אז איךמיט גאלדשטיינען לעבן, אז מיר זיינען געגאנגען צו א פויערקויפן שפייז. זיי האבן געווארט ביז מיר זיינען ארויסגעקומען.דינסטיק פארטאג דעם 28.7.1942 זיינעו אויף דעם אפגע־רעדטן ארט געקומען 8 רוסישע פארטיזאנער און א פאליאק,״־^יוזשעק מארכווינסקי. ער איז געווען א לאדזשער. אין יאר 1939איז ער געקומען קיין ניעסוויזש ווי א פליט פון פוילן, מיט איידישע פרוי. ער איז פארבליבן אין ניעסדיזש. אין דער ער־שטער שחיטה פארלירט יוזשעק זיין פרוי און בלייבט אליין מיטא חדשימדיק קינד. שפעטער פארלירט ער אויך זיין קינד —און ער באשליסט צו גיין צו די פארטיזאנער.אט דער גליקלעכער פאל וואס מיר האבן זיו מיט איםגעטראפן, האט א סך פארלייכטערט אונדזער ווייטערדיקן וועג,דייל די פארטיזאנער האבן ניט געהאט קיין גרויסן חשק אונדזמיטצונעמען. נאר זיין איינגעשפארטקייט האט דעצידירט אוןצומארגנס האבן מיר צוזאמען זיך געלאזט אין וועג אריין —צו דער נאליבאקער פושטשע.ניט לייכט איז אונדז אנגעקומען דורכצוגיין דעם ניעס־וויזשער ראיאן, וועלכער האט צו יענער צייט זיך גערעכנטפאר א פאליצייסקי ראיאן. אבער מיט גרוים פארזיכטיקייט איזאונדז געלונגען, נאך א מארש פון צוויי נעכט, דורכגיין דיאייזנבאדליניע באראנאוויטש־סטאלבצי און אריין אין מירערראיאן ווו מיר האבן פרייער אפגעאטעמט. די פארטיזאנער־באדעגונג איז דא געווען גענוג פריי. פארטיזאנער פלעגן פארןאויף פורן, ווייזן זיך אין אנדערע דערפער אפילו בייטאג. אונד־זער ציל איז אבער ניט געווען דער מירער ראיאן, נאר דיפושטשע.צוקומענדיק צום ניעמאן, דעלכער רעכנט זיך פאר דערגרענעץ פון דער פושטשע, זיינען מיר געבליבן שטיין. דידייטשן האבן דא ארגאניזירט די ערשטע אבלאווע אויף פאר־טיזאנער און די אטריאדן וועלכע זיינען געשטאנען אין פושטשע,האבן זי געמוזט פארלאזן. אזוי ארום זיינען מיר געבליבן איןמירער ראיאן. דא האבן מיר זיך געטראפן מיט נאך רוסישעפארטיזאנער, "קלימאווצעס" (אויפן נאמען פון זייער עלטסטוקלים), און נאך גרופן. עם איז דאו געמאכט געווארן א פרודצו פאראייניקן די אלע גרופן אונטער איין אנפירונג. עם איזאבער ניט געלונגען. יעדער האט געמאכט שבת פאר זיך.פון אונדזער ניעסוויזשער גרופע האט זיך אויסקריסטאלי*394זירט א פארטיזאנער־אטריאד אונטער דער אנפירונג פון יוזשעק*יארכווינסקי. די צאל יידן און ניט־יידן אין דעם אטריאד איזגעווען א גלייכע.ווער זענען געווען די פארטיזאנער אין מירער ראיאן!די ערשטע זיינען געגאנגען אין וואלד — רוסישע קריגס־געפאנגענע. זיי זייגען גענומען געווארן אין געפאנגענשאפטדורך די דייטשן גלייך אין די ערשטע וואכן פון קרע, וועןגאנצע רוסישע דיוויזיעס זיינען צעקלאפט געווארן דורך דידייטשן, וועלכע האבן ניט געהאט וואס צו טאן מיט אזא גרוי־סער צאל קרעס־געפאנגענע. יידן, פאליטרוקן און די וואס האבןפאתומען אנפירנדיקע פאסטנם אדער געהערט צום אפיצירן־קארפוס — האבן זיי גלייך געשאסן. די אנדערע האבן זיי צע־שיקט אין די ארומיקע דערפער און באפוילן יעדן פויער צונעמען זיך א קנעכט. אזוי האבן זיי די גאנצע סאלדאטן־מאסעצעווארפן אין די ארומיקע דערפער. דאם איז פארגעקומען איןדי זומער־חדשים פון 1941.ס׳איז געקומען דער ווינטער, אבער אן דעם דייטשס נצחון.די רוסן האבן זיך פארפעסטיקט ביי מאסקווע און אנגעהויבןצוריקגעבן קלעפ דער מעכטיקער דייטשער ארמיי. דאם ד.ינ־טערלאנד, ווו ס׳זענען געווען צעווארפן איבער די דערפערגעוו. רוסישע סאלדאטן, האט אנגעהויבן עפעם דערווארטן. פארדעם האבן די דייטשן יא מורא געהאט.אין יאנואר 1942 גיבן זיי ארויס א באפעל, אז אלע קרעם־געפאנגענע רוסן מוזן זיך מעלדן אויף א רעגיסטראציע־פונקט.צווישן דער סאלדאטן־מאסע אין די דערפער גייט אן אוויכוח: גיין, אדער ניט גיין. א גרויסער טייל, ניט האבנדיקקיין אנדערע ברירה, רעגיסטרירט זיו. זיי קומען אלע צוריקאין זייערע דערפער.דעם 15.2 ווערט ארויסגעגעבן א צווייטער באפעל מיטדראאונגען, אז ווער עס וועט זיך ניט רעגיסטרירן — וועטווערן דערשאסן.דער איבערוויגנדיקער טייל געוו. סאלדאטן, זייענדיק אפא־טיש און פעסימיסטיש צוליב דעם גאנג פון קריג, קומען ווידערזיך רעגיסטרירן. אויך זיי שיקט מען צוריק אין זייערע דערפער.ווען ביי די דייטשן איז אלץ געווען פארטיק, אלע רשימותצונויפגעשטעלט, דופן זיי ווידער (אין חודש מערץ) די גאנצעסאלדאטן־מאסע אויף א רעגיסטראציע. נאד דאס מאל ווערןזיי פארהאלטן און מען שיקט זיי קיין דייטשלאנד.מיט דעם האבן די דייטשן געשאסן 2 האזן מיט אמאל.ערשטנס, האבן זיי באזארגט די דייטשע קריגס־אינדוסטריעמיט א מאסע שקלאפן, און פון דער צווייטער זייט האבן זיידערווייטערט פון הינטערלאנד אן עלעמענט וואס וואלט שנעלגעקענט פארוואנדלט ווערן אין אן ארמיי קעגן דייטשלאנד.אבער ניט אלע קריגס־געפאנגענע זיינען געגאנגען זיך רע־גיסטרירן. א גרויסע טייל האט בעסער אויסגעקליבן אומקומעןאויפן ארט און ניט אוועקגעשיקט ווערן קיין דייטשלאנד אויףקאטארגע־ארבעט. אין משך פון די 8־9 חדשים האבן שוין אלעמער־ווייגיקער דערקענט די דייטשן און די באציאונג צו די יידןהאט באוויזן וואס מען קאן פון זיי דערווארטן.אטא די פארבליבענע רויטארמייער האט געטריבן צו גיייאין וואלד, בדי צו קעמפן פארן לעבן. זיי האבן זיו ארגאניזירטאין קליינע גרופעס, כדי געמיינזאם פירן דעם קאמף.הגו דאס זיינען געווען מענטשן פון איין ארמיי און פויאיין דערציאונג, האבן זיך צווישן זיי געפונען פארשיידענעטיפן. ניט אלע זיינען געקומען אין וואלד מיטן זעלבן ציל. גע־ווען צווישן זיי מענטשן מיט א ריינעם געוויסן, וועלכע האבןגעהאט פאר זיך אייו אויפגאבע: דאם לאנד, דאס פאלק קעמפטקעגן די דייטשע באנדיטן — זאלן זיי ניט אנטייל נעמען ו איזמען אוועק אין וואלד קעמפן. דאס זיינען געווען אמתע קאמו־ניסטן און רוסישע פאטריאטן. אבער א גרויסער טייל איז גע־גאנגען אין וואלד כדי צו ראטעווען דאס אייגענע לעבן. אזויארום איז רויב און מארד געווארן ביי זיי א טאג־טעגלעבקייט.נאד די קליינע צאל ערלעכע און פאראנטווארטלעכע האבן זיךשטענדיק באמיט צו שטעלן זיך בראש פון דער מאסע און זיאיינשפאנען אין אלגעמיינעם קאמף קעגן דייטש.אזוי האט אויסגעזען די לאגע אין מירער ראיאן, ווען מירזיינען אנגעקומען: פיל קליינע גרופן, אפגעזונדערט, וועלכעהאבן איין דאגה — ווי זיך בעסער צו באוואפענען און זען עםזאל זיין וואס צו עסן.אויף דער ערשטער פארזאמלונג (אין וועלכער איך האבאנטייל גענומען) פון עטלעכע אזעלכע גרופן כדי זיך צו פאר־אייניקן — האט זיך גארניט באקומען. די איבערוויגנדיקע מער־הייט האט ניט געוואלט קעמפן, פיינט געהאט דיסציפלין אוןבעסער זיך אויסגעלעבט אין א צושטאנד פון הפקרות.אין א פארטיזאנישן אטריאדמיר, די געקומענע יידן, האבן זיו גרופירט ארום יוזשעקן.ווייל הן פון מיליטערישן, הן פון פאליטישן שטאנדפונקט, איזער צו יענער צייט געווען אן אויטאריטעט מיט וועמען מען האטזיך גערעכנט.אונדזער אטריאד, וועלכער האט זיך גערופן אויף יוזשעקםנאמען, הייבט אן זיך ארגאניזירן. עם ויערט איינגעשטעלט אןאנפירונג: א קאמאנדיר, א קאמיסאר און די אנדערע אמטן — וויאין דער סאוויעטישער ארמיי. מען נעמט זיו אויך צום באווא'פענען. דאס איז די הויפט־אויפגאבע, ווייל די מערהייט געקו־מענע אין וואלד זענען אן געווער.די ערשטע פאר וואכן איז געגאנגען א פיבערהאפטע ארבעטאויף דעם געביט. מיר האבן זיך אלע באוואפנט.אז דער אטריאד האט זיך א ביסל ארגאניזירט און מירהאבן זיך שוין צוגעפאסט צו די וואלד־באדינגונגען, באקומעןמיר א ידיעה, אז פון שטעטל נזיר זיינען ארויס א 200 מענטשןאון זיו צעווארפן אין די ארומיקע וועלדער. א טייל פון זייהאט געווער. מיר האבן זיי אפגעזוכט. א פאר צענדליק ווערןאריינגענומען אין אונדזער אטריאד. פאר די אנדערע איז גע־שאפן געווארו א לאגער, אונטער אונדזער אויפזיכט.די פויערים פון מירער ראיאן האבן אנגעהויבן פילו אויףזיו די יידישע פארטיזאנקע, איבערהויפט די וועלכע האבן זייערעהענט איינגעטונקען אין יידיש בלוט. יעדער נאכט פלעגן ארויס־פאוץ גרופן אויף פארשיידענע אויפגאבן, דער עיקר — ברעג־גען שפייז פאר אזא גרויסער מאסע.אזוי האבן מיר געלעבט אומגעפער א חודש צייט. פיל אויפ־גאבן און דיווערסיע־אקטן האבן מיר דאן אויסגעפירט: פאר־ברענט מעלקערייען וואם האבן געארבעט פארן דייטש, שפייב־לערס מיט תבואה. זיי האבן אנגעהויבן פילן אונדזערע קלעפ.פאר אונדז איז געשטעלט געווארן די אויפגאבע צו פאר־ברענען די גאנצע תבואה וואם איז איינגעזאמלט געווארן אין3 גרויסע סטויגן ניט ווייט פון דעם הויף אברינע.מיין ערשטע אויפגאבעאיך באקום די אויפגאבע אונטערצינדן די סטויגן און איןא זומערדיקן פארנאכט לאז איך זיו ארוים פון וואלד. אויף אדין ברעטל בק איך אריבער דעם טייך אושע, וועלכער פאלט395דארט אריין אין ניעמאן, ודיל די בריק איבערן טייד איז געוועזאויפגעריסן.איך גיי אדיין אין ערשטן הויז פון דארף, צום מילנער, כדיבאקומען אינפארמאציע. עם איז זונטיק. ביים מילנער אין שטובאיז פול מיט געסט. מען עסט, מען טרינקט און מ׳איז זיך משמח,ווי אין די אלטע גוטע צייטן, גלייך עם וואלט קיין קריג ניטגעווען. אין דעם מאמענט האב איך זיך אפילו פארלארן: איןוואס פאר א וועלט בין איך אריינגעפאלן י אבער דער בעל*הבית און די געסט האבן זיך געכאפט אז כ׳בין א פארטיזאנער.זיי לאדן מיך איין צום טיש. טריגקען זאג איך אפ. איך בייםעפעס איבער און נאכן באקומען אייניקע ידיעות, לאז איך מיךארויס פון מילנערס הויז אויסצופירן מיין אויפגאבע.איך גיי אריין אין דארף, ווייל קיין אנדערן וועג האב איךניט געהאט. די פויערים מיט די פויערטעס זיצן אויף די פריז*בעם פון זייערע הייזער און פארברענגען. איך גיי שנעל פארבייאייניקע הייזער און דאן פארנעם איך זיך רעכטם, ווו ס׳איזגעווען דער פריצישער הדף אברינע. דער וועג איז מיר אובדבאקאנט. איך גיי ווי מען האט מיר געשילדערט, ביז ס׳איזצוגעפאלן די נאכט. גיי איך דעם ריכטיקן וועג? האב איך ניטפארבלאנדזשעט ? פלוצלונג דערזע איך אדפן האריזאנט אשווארצן פלעק, איז מיר איינגעפאלן אז דאס מוז זיין דער מאד,הינטער וועלכן עם שטייען די םטויגן תבואה. דאם הארץ נעמטשטארקער קלאפן.אט בין איך שדן ביים סאד. איך לייג זיך אוועק אויף דערערד איינצוהערן צי ס׳איז דא א וואך ביי דער תבואה. איך רוקזיו פארויס, גיי איבער דעם וועג וואס טיילט אפ דעם סאד פוודי פעלדער, לייג זיך ווידער אויף דער ערד. אט בין איך שויוביי די סטויגן. איך קוק זיך ארום — ניטא קיינער. איך טראכט:ווי אזד אונטערצינדן, איך זאל נאך האבן צייט צו אנטלויפןאיידער זיי וועלן אין גיט דערזען דאס פייער.איך צי ארדם פון סטויג א ביסל שטרד, נעם ארויס דישוועבעלעך און פרווו אונטערצינדן. פון גתים אויפרעגונג,צי פון ווינט, פארלעשט זיך די ערשטע און די צווייטע שווע*בעלע. די דריטע צינדט זיך אן — און די גאנצע תבואה כאפטארום א ריזיקער פלאם, פון וועלכן עם ווערט באלויכטן דיגאנצע סביבה. איך הייב אן לויפן, אבער דער שטח איזבאלויכטן ווי בייטאג. אין דעם מאמענט עפנט זיך א פייער.די קוילן פייפן ביים אדער. איך פאל און לויף, פאל ווידער.דער שטח איז אזא, אז ס׳איז נישטא קיין איין ביימעלע, קייןנאטירלעכע שוץ. אין דעם מאמענט פיל איך, ווי כ׳קייקל זיךאראפ פון א בערגל. איצט בין איך אדף א שטח, ווו דאס פייערפון דער ברענענדיקער תבואה באלויכט מיר ניט. א פריידצעגיסט זיר אין מיין הארץ. איך האב מיין פארטיזאנער־אויפ*גאבע אויסגעפירט. די ערשטע דיווערסיע־ארבעט.איך הויב אן טראכטן, ווי אזד קומט מען צוריק אין לאגער.לויפנדיק, האב איך פארלארן די אריענטאציע און איך ווייסניט ווו איך געפין זיך. אן א ציל גיי איך איבער פעלדער, לאג־קעם, נעם לויפן, ביז איך קום צו דער בריק וועלכע איך ביןדורכגעגאנגען. איך רוק זיך שנעל איבערן ברעטל און בין שדןאויף דער צווייטער זייט טייך.איצט ווייס איך אז די הויפט־געפאר איז פאריבער. דא איזדער וועג א פרייער — און מיט א געפיל פון נצחון קער איךזיו אום צו מיין באזע.עס ווילט זיך וואם שנעלער ראפארט־רן דעם קאמאנדירוועגן דער אפגעטוענער ארבעט. הגם מיין פלאן איז געוועןאדסגערעכנט אויף 2 טעג, ודל איך שדן זיין אין לאגער איןדער זעלבער נאכט. א דאנק דעם וואם איך האב זיך גוטאריענטירט אין די וועלדער, געלונגט מיר טאקע אין דערזעלבער נאכט קומען בשלום צוריק.מיט א געפיל פון פרייד און שמחה נעמען מיך אדף מייןפרד, פאטער און די פארטיזאנער.אין דער פרי ראפארטיר איך דעם קאמאנדיר, אז די אויס־גאבע איז אויסגעפירט. ער ענטפערט קורץ: "איך דאנק דיר".די דאפלטע אויפגאבעמיטן אנקומען פון די מירער יידן אין די ארומיקע וועלדער,האט זיך אונדזער לאגע ראדיקאל געענדערט. די פאליציי, ווי*סנדיק אז די יידן זיינען ארויס פון געטא אומבאוואפנט, האטאן מורא אנגעהויבן זוכן אין אלע לעכער.אין א סעפטעמבער־טאג פון יאר 1942, איז א גרופע פוןאונדזער אטריאד, צוזאמען מיט עטלעכע מירער יידן, ארויםאדף א דאפלטער אויפגאבע: ערשטנס, פארברענען א גרויסןגיט, וועלכער איז פול געווען מיט תבואה און די ספירט־פאב־ריק דארטן; צווייטנס, ברענגען שפייז פאר די מירער יידן.דער מארש איז געווען א ודיטער. דריי טעג זענען מיר געפארןאדף פיר פורן. אדפן וועג האבן מיר זיך אריינגעכאפט איןדעם שטעטעלע זערעווניע און פארברענט די מעלקעריי. בייטאג,פלעגן מיר אין א זייטיקן כוטאר איבערווארטן ביז נאכט.אט זיינען מיר געקומען ניט ודיט פון דעם ארט פון אונ־דזער אויפגאבע. דאס איז געווען א סמאלניע, וועלכע האטאמאל געהערט צו א יידן. איצט, פארשטייט זיך, האבן זיך דאגעפונען קריסטן.דערזעענדיק אז צווישן די פארטיזאנער געפינען זיך א סךיידן, האבן די איצטיקע בעלי־בתים אונדז געזאגט, אז די געוו.יידישע אייגנטימער באהאלטן זיך דא אדם. דאס האט שטארקאינטערעסירט אונדזער חברה און מיר האבן געבעטן די קריסטןזיי זאלן איבערגעבן די יידן אז מיר ודא זיי זען.עס האט ניט לאנג געדויערט און ס׳האבן זיך באוויזן עט־לעכע דערשראקענע, צעטומלטע יידן, וועלכע האבן איבערגע*געבן, אז מען באהאנדלט זיי ניט שלעכט. קיין חשק מיט אונדזמיטצוגיין האבן זיי ניט געהאט. מיר האבן זיך הארציק גע־זעגנט און אוועק אויסצופירן אונדזער אויפגאבע. ניט ווייטפון פאלווארק זיינען זיי געבליבו שטיין.דער קאמאנדיר גיט איבער אין קורצו ווי די לאגע זעטאדס. אין הדף געפינען זיו 71 דייטשן מיט פאליציי. אונדזעראויפגאבע: פארברענען די תבואה, צעברעכן די מאשינען פוןדער ספירט־פאבריק, אז מען זאל אפשטעלן די פראדוקציע.נאכן איבערקוקן דאס געווער און פעסטשטעלן נאך איינצל־הייטן, זענען מיר אין פולער מיליטערישער ארדענונג דער*גאנגען צום ראנד פון וואלד און דערזען דעם אביעקט פוןאונדזער אויפגאבע.ס׳איז שדן געווען האלבע נאכט. א דאנק דער לבנה האבןמיר דייטלעך געזען יעדן פרט. הגם די נאכט איז ניט געוועןצוגעפאסט פאר אזא אויפגאבע, זיינען מיר דאך געגאנגען,פארוים.מיר גייען אין פולער מיליטערישער גרייטקייט. די ביקסןגעלאדן. נאר מיר האבן געהאט גרויס גליק. די דייטשן מיטדער פאליציי זיינען יענעם טאג ארדסגעפארן, דער גיט איזגעווען פוסט.מיר זיינען אדיין אין קאנצעלאריע, פארניכטעט אלע פאפירן,צעבראכן די הויפט־מאשין פון דער ספירט־פאבריק און נאכןפארלאדן פאר אונדז די 4 פורן מיט תבואה — זיינען מיראוועק געפארו־ווען אונדזערע פורן זיינען שויו געווען אין וואלד, זיינען396נאך אין גיט פארבליבן עטלעכע פארטיזאנער וועלכע האבןאונטערגעצונדן די ריזיקע שפייכלערם מיט תבואה.מיט א געפיל פון נצחון קערן מיד זיך אום צוריק.מיר פארן א גאנצע נאכט מיטן וואלד. פארטאג זיינען מיראדיין אין א דארף און דארט זין* אפגערוט. די פויערים זיינעןגעווען צעטומלט פון דער ריזיקער שריפה, וועלכע מען האטגעזען אויף צענדליקער קילאמעטער אדום. זיי האבן ניט גע־וווסט וועד עם האט דאם געמאכט, די פארטיזאנער אדער דידייטשן, וועלכע פלעגן פארברענען גאנצע דערפער.מיר האבן אין דעם דארף אפגעגעסן, געמאכט א "באמ־ביאזשקע" (אנגענומען פראוויאנט), אויך גענומען א קו פאר דימירער יידן. פול מיט פרייד פארן מיר צוריק.אויפן פאראם אין קרי נ יצג ע ווו מיר האבן זיר איבערגעשיפטאיבערן ניעמאן, טדעפן מיר אפך פארטיזאנער, וועלכע גראטו־לירן אונדז פאר דער דורכגעפירטער אויפגאבע.דער איבערפאל אויפן וואלד־לאגער פון די מירער יידןפארנאכט קומען מיר אן אין דעם לאגער פון די מירער יידן.די מירער וועלכע זיינען מיט אונדז מיטגעפארן, זיינען צוזאמעןמיט די שפייז געבליבן ביי זיך. מיר, יוזשעקס אטריאד, זיינעןאוועק אויף אונדזער באזע, וועלכע האבן זיך דאן געפונעןאומגעפער 5־4 ק״מ ווי׳טער.מיר האבן זיך נאך ניט געהאט אויסגערוט פון ווייטן וועג.ווי א שטארקע שיסעריי פון דער ריכטונג פון מירער לאגערהאט אפגעהילכט איבערן וואלד. מיר האבן ניט געוווסט אווניט ג ע העב ט זיד פארשטעלן וואם קומט דא פאר.אלע האבן זיך גלייך צעלייגט אין פארטיידיקונג. נאכןאפווארטן א פאר שעה, זיינען מיר ארויס אין דער ריכטונגפון וואנען עם זיינען געקומען די שאסן. נישט ווייט פרלאגער האבן מיר באגעגנט עטלעכע דערשראקענע יידן, וועלכעהאבן אונדז דערציילט אז ווען עם האט אנגעהויבן טאגן, האטמען אין לאגער דערהערט פארן אויפן פערעסיעק און אז עםקומט דארט פאר א שטארקע באוועגונג.דער פאראנטווארטלעכער פאר דער וואך, חיים לים, ראטגעפרעגט: ״ווער איז דאם,״ האט מען געענטפערט "אייגענע״זודען ער האט זיך צו זיי דערנענטערט, מיינענדיק אז דאםזיינען פארטיזאנער, האט מען אויף אים געעפנט א פייער. עראון נאך א מיידל זיינען געפאלן טויט אויפן ארט. די אנדערעיידן, אין א צאל פון א 150, האבן איבערגעלאזט אלץ וואס זייהאבן פארמאגט און זיו צעלאפן איבערן וואלד.מיט א טריאומף־מארש האט זיך צוריקגעקערט די פאליציינאך איר געלונגענער אבלאווע אויף די מירער יידן. די פאליצייאיז געפארן איבער די דערפער און געוויזן דאס האב־אוו־גוטםוואס זיי האבן צונויפגעקליבן פון דעם וואלד־לאגער, ווען דייידן זיינען זיר צעלאפן. גלייכצייטיק האבן זיי געהעצט אוןגעדראט די פויערים ניט צו שטיצן די וואנדערנדיקע יידן איןדי וועלדער.ווען מיר, יוזשעקס אטריאד, זיינען צוגעקומען צום מירערלאגער און געזען אז די פאליציי איז אריינגעקומען אין אזאארט אין וואלד, וואס זי האט ביז איצט ניט געוואגט דאס צוטאן, דערצו נאד מיט אזא דערפאלג, האט עם אונדז אלעמעןדערשלאגן. מיט אראפגעלאזענע קעפ זיינען מיר געבליבן שטייןביים קערפער פון חיים ליס, וועלכער איז מיט א נאכט פריערגעפארן מיט אונדז דורכפירן אן אויפגאבע. איצט איז ערגעלעגן פאר אונדז א דערשאסענער, מיט א קויל אין קאפ.סאשקע רייסט איבער דאם שטילשווייגן און זאגט: "איר קוקאויף אים און זע זיר אלייך. אזויפיל אפאטיע און צערודערונגהאט די געשעעניש ארויסגערופן. סאשקעם פראזע האט סימבא־ליזירט די לאגע פון יעדן איינעם פון אונדז.מיר זיינען פארבליבן אין לאגער א פאר שעה.ביסלעכווייז האבן זיך אנגעהויבן צונויפזאמלען די יידן פוןלאגער, נאך דעם ווי די שיסעריי האט אויפגעהערט. אבעריוזשעק איז נאך אלץ געווען צעטומלט. ער האט ניט געוווסטוואס איצט צו טאן: איבערלאזן די יידן, צי ניט. די יידן אלייןהאבן געזען, אז אויך אויף יוזשעקן איז ניטא וואם צו פארלאזןזיך, האט מען זיך אנגעהויבן ארגאניזירן אין קלענערע גרופעסאון זיו צעשאטן איבערן וואלד. א טייל איז אוועק אין דימיראנקער וועלדער, א צווייטע — אין די בערשטאנער וועל־דער. אבער די מערהייט איז פארבליבן אין די זאמאסטאוושטשי־נער וועלדער.די באוואפענונג איז געווען א נישטיקע. די גרופע מענטשן,וועלכע זיינען געווען מיט אסוואלדן", האבן אין זייער רשותגעהאט דאס ביסל געווער. זיי האבן צוזאמענגעקליבן זייערענאענטסטע און אוועק אלם א באוואפנטע גרופע. דערפאר האטמען זיי גערופן די "וואארוזשאניע" (באוואפנטע). די אנדערעזיינען געבליבן אין וואלד אויף גאטס באראט, אן געווער. יע-רער האט אליין געזארגט פאר זיך. מען פלעגט ארויסגיין אי־בער די דערפער און אין מיטן העלן טאג גיין פון שטוב צושטוב און בעטלען.דא מוז געזאגט ווערן צום שבח פון די פויערים פון יענעדערפער, אז זיי זיינען ניט מיד געווארן צו געבן. אין משךפון איין טאג פלעגן זיך ווייזן ביים זעלבן פויער א צענדליקיידן און ער האט קיינעם ניט אפגעזאגט: דעם א ביסל קאר־טאפל, דעם א שטיקל ברויט, א ביסל מילר א. א. וו. ניט אייןמאל פלעגן די פויערים אויסבאהאלטן יידן, ווען זיי האבןגעזען אז עם דראט זיי א געפאר. ווען עם פלעגט זיר גרייטןאו "אבלאווע", האבן די סאלטיסן פון די דערפער אנגעזאגטמען זאל זיין גרייט.דער "מארש אויף ניעסוויזש"אזוי האבן די יידן זיך צוגעפאסט צו די וואלד־באדינגונגען.די אנטיסעמיטן צווישן אונדזער אנפירערשאפט האבן אבעראנגעהויבן זוכן וועגן ווי אזוי זיך דערווייטערן פון די יידן אוןפון דעם ארט ווו די מירער האבן זיך געפונען.און זיי האבן צוגעטראכט א פלאן, וועלכער האט געהייסן:"מארש אויף ניעסוויזש".שבת, דעם צווייטן טאג ראש־השנה 1942, האט מען דורכגע־פירט א "סארטיראווקע" אין אטריאד. די יינגערע מיט געוועראין האנט האבן זיי גענומען צו זיר און די וועלכע האבן געהאטפרויען אדער עלטערן, האט מען איבערגעלאזט אויפן ארטמיטן צוזאג, אז מען גייט אויספירן א גרויסע אויפגאבע, דע־ריבער בלייבן דא די מענטשן אומגעפער ביז 10 טעג.מיך האט די אנפירערשאפט געצווונגען איבערצולאזן מייןפרוי און פאטער און גיין מיט זיי. איר האב קיין אויסוועג ניטגעהאט און בין געגאנגען.דעם 2טן טאג ראש־השנה 1942 זיינען מיר 36 מאן ארויס־געגאנגען פון אונדזער באזע, אין דער ריכטונג פון ניעסוויזש.* אסוואלד רופאייזן, געוו. חלוץ, בעת דער אקופאציע געווען קא-מענדאנט פוז דער דייטשער פאליציי אין מיר (ער איז אנגעגאנגען ביידי דייטשן אלם פאלקסדויטש), נאכן אנטדעקן אים, באחאלט ער זיךא־יס אין א מאנאסטיר, דערנאך קומט ער אין וואלד. היינטאיז אסוואלד רופאייזן א גלח אינעם קארמעליטן־קלויסטער איןחיפה, ודיל ער איז איבערגעגאנגען אויפן קאטוילישן גלויבן אין דייארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.397נאך א מארש פון 3 נעכט (בייטאג פלעגן מיר זיך פאר־שטעקן), זיינען מיר אנגעקומען אין ניעסוויזשער געגנט, אונד־זער געבורט־ארט ווו מיר זיינען געווארן דערצויגן, געלערנטאון די ערשטע טריט אין לעבן געשטעלט. יעדער טראט דאאיצט האט דערמאנט אין יענע יארן, ווען יידיש לעבן האטנאך עקזיסטירט. היינט אין אלץ פארוויסטעט, בלויז די גריבעראתם דער שטאט האבן עדות געזאגט וועגן גרויסן אומגליק...מיר זיינען ווידער פארבייגעגאנגען דער "טאז״־קאלאגיע אוןאריין אין דער ציגעלניע "פאהולאנקע". דא איז אונדזער קא־מאנדיר איינגעפאלן מיר זאלן נעכטיקן אין שייער, אויפן סאמעוועג וואם פירט פון ניעסוויזש קיין שעלאוויטוש, ווו ס׳איז גע־ווען א גרויסער פאליציי־גארניזאן. פארטאג האבן מיר דעם שייערפארלאזן און זיך געלאזן אין דער ריכטונג פון ווינקלע־ראוושטשינע, ווו מיר האבן געדארפט, לויט אונדזער פלאן,צונעמען די קאסע פון דער לעשניצטווע.מיר זיינען דא געווען עטלעכע אנטרונענע יידישע פאר־טיזאנער, וועמעס הארץ האט געלעכצט נאך נקמה פאר דעםפארגאסענעם יידישו בלוט.אונדזער ערשטע אויפגאבע איז געווען די לויערונג 4 ק״מפון סטאלבצער טראקט, ניט ווייט פון ד״ר גינסבורגס ווילע.די לויערונג האט זיך טיילווייז איינגעגעבן. מיר האבןצעקלאפט א דייטשן אנגעלאדענעם לאסט־אויטא — די ערשטעגעוואגטע דיווערסיע־ארבעט נעבן ניעסוויזש. אויף דעם ארטזיינען גלייך אנגעקומען פאליציי און דייטשן, אבער מיר זיינעןשוין דארט ניט געווען. מיר זיינעו אפגעטראטן און פארלייגטאונדזער לאגער נענטער צו דער שטאט׳ און רודאווקער וואלד.ביינאכט האבן מיר זיך ווידער געלאזט אין וועג אריין.מיין הארץ האט פארויסגעזאגט ניט קיין גוטם. איך האב גוטגעקענט די פויערים אין דער געגנט, כ׳האב געדענקט, אז מיטא קורצער צייט צוריק האבן זיי אקטיוו געהאלפן אויסראטןדעם יידישן ישוב. ניט אנדערש, די זעלבע פויערים וועלן פירןדי דייטשן אויף אונדזערע שפורן.ס׳איז שדן געווען גרויסער טאג, ווען מיר זייגען צוגע־קומען צו דער לעשניצטווע. פלוצום הערן מיר א שאס. איך זאגדעם קאמאנדיר: "יוזשעק, דער שאס איז א צייכן אז מירזיינען דא". ער לאכט מיך אויס: "עם איז ניט ריכטיק". פוןא גאנצער נאכט שיכורן און צופרידן פון ערשטן דערפאלג בייםצעקלאפן די מאשין, פירט ער די מענטשן ביז דער לעש־ניצטווע. מיר ברעכן אויף עטלעכע ברעטער אין פארקאן אוןבאקומען זיך אריין אינעווייניק. אין דעם מאמענט עפנט מעןאויף אונדז א פייער.בערל אלפעראוויטש דער איינציקער פולעמיאטשיק, דעקטאונדזער צוריקטריט און מיר גייען פון דארט אוועק אן פאר־לוסטו.עטוואס ווייטער מאכן מיר אן אומגעלומפערטע "זאסאדע"אויף דער פאליציי אין אן אלטן, שיטערן וואלד. די פאליציידערשנאפט אונדז, רינגלט ארוס און עפנט א שטארק פייער.מיר האבן אפגעענטפערט, אבער זיי זיינען געווען פיל מער פוןאונדז, אויך זייער פייער איז געווען שטארקער. מיר זיינען גע־צווונגען אפצוטרעטן, איבערלאזנדיק אויפן שלאכטפעלד איינעםפון די ערשטע גרינדער פון אזנדזער אטריאד, בערל אלפע־ראוויטש.— איך שטארב יוזשעק. ראטעווע! — דאס זיינען געוועןבערלס לעצטע ווערטער.די צווייטע גרופע איז צוריק געקומען אין א פאר שעהאדום אויפן זעלבן פלאץ — און דארט, ניט ווייט פון ווינקלע־ראוושטשינע, האט בערל געפונען זיין אייביקע רו. די חבריםהאבן אים קובר געווען.מיר זיינען דאו צעטיילט געווארן אין צוויי גרופן, נאראיינע האט ניט געוווסט דעם גורל פון דער צווייטער.אונדזער גרופע (14 מאן) מיטן קאמאנדיר יוזשעק זיינעןאפגעלעגן א גאנצן טאג אין א געדיכטן יונגן וואלד. ווי נארס׳איז געווארן פינצטער, זיינען מיר פון דארט אוועק. צע־קלאפטע, דערשלאגענע, האבן מיר גענומען ציען צו אונדזעראלטער פארטיזאנער־באזע אין מירער ראיאן, ביים ברעג פוןטייך ניעמאן, דארט ווו מיר האבן איבערגעלאזן אונדזערעפאמיליעם.אויך דער וועג צוריק איז ניט געווען קיין לייכטער. מ׳האטווידער געדארפט דורכגיין די אייזנבאן־ליניע און דעם הויפט־שאסיי באראנאוויטש־סטאלבצי וועלכע זיינען געווען שטארקבאוואבט.דריי נעכט האט געדויערט דער מארש. אבער אמשווערסטןאיז געווען דאס אויסבאהאלטן זיך בייטאג.טיף אין זכרון איז איינגעקריצט יענער טאג, ווען מירזיינען געשטאנען אין א שיטערן וועלדל צווישן דער באן־ליניעאון שאסיי. הונגעריקע און אויסגעמאטערטע האבן מיר זיך גע־טוליעט איינער צום צווייטן, דער שניידיקער ווינט האט דורב־גענומען מיט א ביטערער קעלט. פונאנדערלייגן א פייער האטמען ניט געטארט צוליב דער שיטערקייט פון וואלד. ס׳איז גע־ווען דער טאג פון ערב יום כפור, ווען יידן אויף דער גאנצערוועלט האבן זיך געגרייט צו כל־נדרי. יעדער פון אונדז האטשטילערהייט געלאזט א טרער, דערמאנענדיק זיך, אז מיט אפאר חדשים צוריק האבן מיר נאך געהאט אונדזערע היימעןאון משפחות — און איצט זיינען מיר דערשלאגענע, פארמא־טערטע, הונגעריקע יידן.מיטן אנקומען פון דער נאכט האבן מיר פארלאזן דאסוועלדל און נאך א פאר שעה אנגעקומען אין מ־רער ראיאן. דאהאבן מיר זיו געפילט ווי אין דער חיים.גאנץ פרי האבן מיר געטראפן אונדזערע מענטשן, וועלכעהאבן אין צווישן־צייט געביטן דעם לאגער. שפעטער איז אנגע־קומען אונדזער צווייטע גרופע פון דער ניט געלונגענער אויפ־גאבע.די מערהייט פארטיזאנער איז געווען שטארק ברוגז אויףדער אנפירערשאפט, וועלכע מען האט באשולדיקט אין לייכט־זיניקייט.יוזשעק פארלאזט אמדזדער פרעסטיזש פון קאמאנדיר יוזשעק מארכווינסקי איזשטארק געפאלן. קיינער האט זיך מער ניט געהאלטן געבונדן,אז יוזשעק מוז זיין דער עלטסטער. אזוי זיינען דורכגעגאנגעןעטלעכע טעג. ס׳האבן זיך געשאפן פארשידענע גרופן.אין א שיינעם פרימארגן נעמט יוזשעק זיין גרופע אוןצווינגט די איינצלנע יאטן גיין מיט אים. ער איז אוועק, איבער־לאזנדיק די אנדערע אויף הפקר.אלע פאמיליע־מענטשן זיינען געבליבן. וואם זאלן זיי טאן יאיז אויפגעשווומען א געדאנק: אזוי ווי דאם געווער וואםיעדער האט געהאט איז געבליבן ביי אים, זאל מען זיך ארגא־ניזירן אין א גרופע, אוועקגיין טיף אין וואלד, אויסבויען אןערד־הייזל (זעמליאנקע), אנגרייטן שפייז — און אווי איבעתווינטערן.צווישן די איבערגעבליבענע פאמיליע־מענטשן האט זיךגעפונען דער ייד גאלדבערג, וועלכער האט געשטאמט פוןפויזן.ער איז געקומען אין וואלד פון ניעסודזשער געטא, צו־זאמען מיט משה ליאכאוויצקי. גאלדבערג האט זיך אנגעגעבן398אלם גרויסער מומחה צו בויען זעמליאנקעס, ארום אים האבןזיך אנגעהויבן קאנצענטרירן אלע איבערגעבליבענע.צוויי ניעסוויזשער פאמיליעס זיינען אריין אין א סכראן,וועלכן זיי האבן פריער צוגעגרייט. ווען מיין שוועגערין האט זייגעבעטן זי אריינלאזן, האט מען איר געענטפערט מיט זידלע־רייען: "גיי אוועק, א נישט וועט מען דיך דערמארדך.זי איז א פארצווייפלטע אוועק און — אומגעקומען. אבעראז יאנקל ליפשיץ איז דערנאך צוגעלאפן צו דעם סכראן אוןגעדראט, אויב מען וועט אים ניט אריינלאזן וועט ער זיי מסרן,איז פאר אים געווארן אן ארט. אלע האבן זיך געראטעוועט.ווען איך האב געטראפן די יידן אין וואלה האט מיר דידאזיקע געשיכטע שטארק וויי געטאן און איך פלעג זיי פאר־ווארפן, אז זיי האבן אויף זייער געוויסן דעם טויט פון מיין שווע־גערין. דעריבער האבן זיי געזוכט א געלעגנהייט צו דער־ווייטערן זיך פון אונדז — און די געלעגנהייט איז געקומען.אויך די צוויי פאמיליעס האבן צונויפגעזאמלט ארוס זיך די פאר־בליבענע מענטשן און מיט זיי אוועק, איבערלאזנדיק בלויזאונדז דריי אין וואלד,איך האב זיך אבער ניט פארלארן, ניט געפילט אין דעםקיין אומגליק. איך האב בלויז געטראכט: וואלט אויך איך געקענטאזוי האנדלען? אבער טיף אין הארצן האב איך געמיינט, אזגוט וואס ס׳האט אזוי פאסירט. איך וועל זיין וואם ווייטער פוןדי וועלכע מיר האבן באטראכט פאר אונדזערע גוטע פריינד.מיר זיינען אוועק צו די מירער יידן זעען פון דער נאענטווי זעט אוים זייער לעבן. מיר לאזן דארט איבער דעם טאטן.איך מיט עלקען לאזן זיך קיין מיראנקע, א 7 ק״מ פון זאמאס־טאוושטשינע, צו טרעפן זיך מיט אונדזער באקאנטן פרןיוזשעקס אטריאד — אפרים סינדער.איך באגעגן אים ניט ווייט פון וואלד און מיר ביידעפירן אדורך די ערשטע "באמביאזשקע" אין דערבייאיקן דארף.גאנץ פרי קערן מיר זיך אום צופרידענע און מיר גלויבן, אזמיר וועלן זיך איינארדענען ניט ערגער פון אלע אנדערע.מיר קלייבן זיך צוזאמען און גייען צוריק אין זאמאס־טאוושטשינע, ווייל דארט האט מען זיך געפילט זיכערער, ס׳איזגעווען ווייט פון א פאליציי־סטאציע.די זיכערקייט אין זאמאסטאוושטשינע איז אויך געווען אגרעסערע דערפאר, ווייל יוזשעק מיט זיין אטריאד זיינעןאוועק פון דעם ראיאן.אין שטעטעלע יערעמיטש האבן די דייטשן איינגעשטעלטא פאליציי־סטאציע, פון וועלכער זיי האבן געקענט קאנטרא־לירן אלע וועגן אדום און ניט דערלאזן קיין פארטיזאנער־טעטיקייט אין א גרעסערן מאסשטאב. אנדערע פארטיזאנער־אטריאדן, פון יענער זייט ניעמאן, האבן אין איין נאכט צע־קלאפט און פארברענט די פאליציי־סטאציע צוזאמען מיטן שטע־טעלע.דאם האט ראדיקאל געענדערט די אנטוויקלונג פון דערפארטיזאנער־באוועגונג אין דעם ראיאן. די יידן אין זאמאס־טאוושטשינע האבן פריי אפגעאטעמט, מען האט זיך געפילטעטוואס זיכערער ווי פריער.אין זעמליאנקעסווען מיר זיינען צוריק געקומען פון די מיראנקער וועלדערקיין זאמאסטאוושטשינע, האבן מיר זיך גלייך ארגאניזירטאין א גרופע, וואם איז באשטאנעו פון 14 מאן. מ׳האט אנגע־הויבן זיך גרייטן צו ווינטער. עם איז שוין געווען אקטאבער1942. די ערשטע זאך איז געווען: אויסזוכן א פלאץ אין וואלד,ווו מיר זאלן מאכן אונדזער זעמליאנקע. נאד א פאר טעגזוכן האבן מיר באשטימט דאם ארט און גלייך צוגעטראטןצו דער ארבעט. דעם באדן האבן מיר געמוזט האקן מיט העק.10 טעג האט געדויערט ביז מיר האבן אויסגעהאקט דיגרוב — 8 מעטער די לענג און 3 מעטער די ברייט. מידפלעגן אינטענסיוו ארבעטן ביז מיטאג און דערנאך זיך ארויס־לאזן פון וואלד אויף א "באמביאזשקע" אין איינעם פון דיארומיקע דערפער. פאר די פארטיזאנער אין דער געגנטזיינען מיר נאך אלץ אנגעגאנגען אלם קעמפערס פון יוזשעקסאטריאד, ווען מיר פלעגן זיך מיט זיי טרעפן אונטערוועגס.אונדזער פלאן איז געווען אנצוזאמלען שפייז אויף דישווערע ווינטער־חדשים, ווען דאס ארויספארן וועט ווערןאוממעגלעך צוליב די שפורן אויפן שניי און דער סכנה אנט־דעקט צו ווערן דורך דער פאליציי און דייטשן. אין משך פוןא קורצער צייט געלונגט אונדז אנצוזאמלען גענוג עסנווארג.מיר באוועגן זיך פריי אין דער גאנצער געגנט.אין דעם רוב פאלן זיינען מיר געווען ניט מער ווי 5 מאןמיט 3 ביקסן, וואס 2 פון זיי פלעגן זיך פארהאקן שוין בייםערשטן שאס. מיר גייען אריין אין א דארף, אפטמאל א שטארקפיינדלעכן וואם ניט איין פויער דארטן האט פרייוויליק גע־דינט אין דער פאליציי. אבער מיר באלעבאטעווען אין דעםדארף. מיר נעמען אלץ וואס איז נייטיק. קיינער שטעלט זיךניט קעגן. דאס גאנצע דארף איז רואיק. מען הערט ניט אפילוקיין בילן פון א הונט, ווייל מיר פלעגן תמיד פארארדענען אזמ׳זאל צונעמען די היגט, אויב ניט וועלן מיר זיי דערשיסן.מיר פלעגן ריידן צווישן זיו: אט דאס איז דער כוח פוןגעווער. 5 יידן מיט 3 ביקסן — און גאנצע דערפער פויעריםהאבן מורא געהאט, קיינמאל זיך ניט קעגנגעשטעלט אוןאנטקעגן געטראגן וואם מען האט פארלאנגט.אין זאמאסטאוושטשינע איז געווען אזא לאגע: די עט־לעכע גרופן וועלכע האבן געהאט געווער, האבן געהייסן"וואארוזשאנניע" (באוואפנטע). זיי זיינען געשטאנען איןקאנטאקט מיט אסוואלדן. אויסער דעם איז ביי זיי געבליבןגעווער וואס אסוואלד האט אריינגעשמוגלט אין געטא. דיגרופן האבן פאר יעדן פרייז זיך געוואלט דערווייטערן פון דעראומבאוואפנטער מאסע, די משפחות. האבן זיי פארשפרייטקלאנגען, אז זיי גייען אוועק אויף יענער זייט ניעמאן, בעתאין דער אמתן האבן זיי אויסגעקליבן אן ארט ניט ווייט פוןדי אומבאוואפנטע, אין א יונגן סאסנאוון וועלדל, געמאכט זיךא גרויסע זעמליאנקע און געוואלט זיך אפשליסן פון אלעמען.די צווייטע זעמליאנקע איז געווען אונדזערע. א מרחק פוןא האלבן קילאמעטער האבן זיך אויסגעגראבן א זעמליאנקעדי אומבאוואפנטע. פאקטיש איז דאס געווען א נארע, וויילזיצן דארט האט מען ניט געקעגט. זייער זעמליאנקע האט גע־הייסן "אבשטשע" (אלגעמיינע). דארט איז מען ניט געווען ארגא־ניזירט. יעדער איינער פלעגט פאר זיך שאפן עסן, אן שוםדיסציפלין, אן פליכטן — ממש הפקר.פארטיזאנער מארדן יידןדעם גורל פון ליאכאוויצקין און גאלדבערגן ווייסן מירניט. אין א פראסטיקו טאג קומט צו אונדז איינער פון דייידן פון דער אלגעמיינער זיעמליאנקע און דערציילט, אז פאר*טיזאנער האבן געשאסן צוויי בחורים פון יענער גרופע: גאלד־שטיין און ישראל רעזניק. מיר זיינען אויפגעציטערט געווארן:פאר וועמען דארף מען איצט זיך היטן — פאר די דייטשןאדער פאר די פארטיזאנער?!399מיט א פאר וואכן שפעטער ברענגט מען א ידיעה, אז ווי־דער זיינען געפאלן 2 בחורים פון פארטתאנישע הענט.אין א פראסטיקן פעברואר־טאג פון יאר 1943 הערן מירקלאפן צו אונדז אין זיעמליאנקע: "פארפעל, פארפעל". מעןרעדט יידיש. מיר גייען צו, אויבן שטייען ליאכאוויצקי מיטזיין טאכטער פדיידל, יאנעק אבראמסקי מיט זיין פרוי אוןבעטן זיך: "לאזט אונדז אדיין. פארטיזאגער זיינען אונדז בא־פאלן. אלע אונדזערע יונגע בחורים האבן זיי דערשאסן, מירזיינען קוים אנטלאפן מיטן לעבך.מיר האבן זיי גלייך אריינגעלאזט און אויפגענומען ווי איי־גענע ברידער און שוועסטער. קיין איבעריקער פלאץ איז בייאונדז ניט געווען, אויך די זאפאסן האבן געהאלטן ביים אויס־גיין. אין יענער צייט זיינען מיר שוין ניט געפארן אין דידערפער. קיין ברויט האבן מיר ניט געהאט, בלות א ביסלקארטאפל און גרויפן. מיר האבן זיך געטיילט מיט די ניי־געקומענע מיטן לעצטן ביפן. מיר פלעגן קאנו 2 מאל אין טאג:באגינען, ווען ס׳איז נאך געווען פינצטער און אין אוונט. גע־קאכט האט מען אויף אן אויוועלע פון אייגענע פראדוקציע.די ווינטער־חדשים יאנואר און פעברואר 1943 זיינען מירכסדר געזעסן אין זיעמליאנקע. פון צייט צו צייט פלעגט וועדפון אונדז זיך אריינכאפן אין נאענטסטן דארף לתשע כדי צוהעדן וואס טוט זיך ארום. דאס האבן מיר געטאן נאר בעתא גרויסן שניי, נאך וועלכן די פוסטרים זענען גלייך פארווישטגעווארן.דערווייל האט די לאגע זיך געביטן. די קליינע גרופןפארטיזאנער זיינען אויסגעוואקסן אין גרויסע אטריאדן, נארמיט אפענע, אנטיסעמיטישע טענדענצן. קיין יידן האבן זייניט אריינגענומען. צו דעם איז צוגעקומען אן אומגליקלעכערפאל, וואם האט די אלע אנטיסעמיטן געגעבן אן אויסרייד צומארדן יידן.ווינטער־צייט 1943 האט א גרופע יידן, געוועזענע אייג־וווינער פון דארף קריניצע זיך אויסבאהאלטן אין א זיעמליאנקעניט ווייט פון דעם דארף. גייענדיק ביינאכט נאך שפית, האבןזיי זיד אנגעשטויסן אויף א רוסישן פארטיזאן מיצקע. צווישןדי יידן און דעם פארטיזאן אנטוויקלט זיך א שארפער ויכוח.מיצקע מאכט זיי פארשיידענע אנטיסעמיטישע פארווורפן. איי־נער פון די דריי יידן, זעענדיק אז מיצקע וויל זיי טעראריזירן,הויבט אויף זיין שטעקן און דערלאנגט דעם רוס איבערן קאפ.אין דעם מאמענט פאלט אים ארוים דער אווטאמאט. די יידןכאפן אים צו און אנטלויפן, איבערלאזנדיק מיצקען אין וואלד.אז מיצקע קומט צו זיד און קערט זיך אום צו זיינע חברים,דערציילט ער זיי די געשיכטע — אבער אין פארקערטן נוהה:אז די יידן זיינען אים באפאלן און צוגענומען די ביקם.עס הייבט זיך אן אן ארגאניזירטער קאמף קעגן אלע יידן,ווייל אין וואלד האט געהערשט א געזעץ, אז אלע זיינען פאר־אנטווארטלעך פאר איינעם. וועלכן יידן מען טרעפט ביינאכטאין דארף, ווערט דערמארדעט. מער ווי אלץ את זיי געגאנגעןאין געפינען דעם אווטאמאט, אבער דאס איז זיי ניט געלונגען,ווי אויך ניט די גרופע קריניצער יידן.ווער ווייסט צו וויפל נאד קרבנות דער צעווילדעוועטערמיצקע וואלט דערפירט, ווען עם טרעפט ניט דער פאל: אייןמאל את ער ארויס פון לעשניטשיס הויז, איז אנגעפארן אןאבאז מיט פורן. אויף זיין פראגע: "ווער איז דאסד׳ ענט־פערן זיי: "פארטיזאנער". זיי פארן צו נאענט, עס דערהערטזיך א שאס און מיצקע גיט א פאל ווי אן אונטערגעהאקטערבוים.די יידן אטעמען אפ. ענדלעך פטור געווארן פון א מערדער.אבער זיינע חברים פון דער גרופע פאראשוטיסטן זוכן אוןנישטערן אין אלע לעכער. ווען זיי טרעפן א יידן ווארפן זייאים פאר הלמאי ער גייט נישט אין אטריאד. "טא נעמט אונדז"— זאגן די יידן. דער ענטפער: ״א ייד — דאס נישט".די שרעק פון די יידן איז איצט ניט פאר די דייטשן מיטזייער פאליציי, נאר פאר די פארטיזאנער. אונדזערע יידן זיצןאין וואלד הפקר, אויסגעשטעלט אויף טויזנטער געפארן.דא דארף געזאגט ווערן צום שבח פון די פויערים אין דידערפער לוזשע, סקאריץ און בערעזשנע, אז זיי האבן פילמאל אויסבאהאלטן יידן און נישט געלאזן מען זאל זיי שיסן,דוקא דורך די פארטיזאנער.אנהייב מערץ 1943 שיקט אונדז אנזאגן דער סאלטיס פוןלתשע, מאלעוויטש, אז מיר זאלן צו אים קומען. ער גיט אי־בער, אז דער פאליציי פון שטעטל מיר את גענוי באקאנט איןוועלכע וועלדער מיר זיצן און אז מיר זאלן זיו באצייטנס פוןדארט אפטראגן, ווייל עם גרייט זיך אן אבלאווע.אבער וווהין גיין? אין דרויסן ברענט דער פראסט אוןדי פארטיזאנער־געפאר איז גרוים. מיר זיצן און ווארטן גע־דולדיק אויף דער ווייטערדיקער אנטוויקלונג.דעם 16טן מערץ 1943 גאנץ פרי הערן מיר פלוצלונג אשטארקע שיסעריי פון דער זייט פון דארף מיראנקא. נישט אג־דערש — פאליציי און דייטשן. זיי זשאלעווען נישט קיין קוילן,זענען נישט אזוי אויסגערעכנט ווי פארטיזאנער.מיר פארלאזן די זיעמליאנקע און לאזן זיך גיין אין דערריכטונג פון די גרויסע וועלדער. דער שניי אין וואלד אתנאך געלעגן הויך, אבער דער פריל־נג האט אנגעהויבן אנזאגןזיין אנקום. נאכן אפגיין עטלעכע קילאמעטער הערן מיר וויאונדזער וואלד ווערט פארהילכט פון א שטאוקער שיסעריי.מיר בלייבן רואיק אויף אונדזערע ערטער, חייל מיר ווייסן אזווו צו גיין איז נישטא. וועט זיין מזל, וועלן זיי אונדז נישטאנטדעקן. א פאר שעה האט געדויערט זייער פייער. דערנאדזיינען זיי אדיין אין וואלד און אנטדעקט די ערשטע זיעמליאנקע— פון די טורעצער, וועלכע האט זיך געפונען גלייך בייםאריינגאנג.די טורעצער זענען געקומען אין וואלד ווינטער־צייט, נאךזייער אנטלויפן פון שווערזנער לאגער. זיי האבן נישט געקענטדי זאמאסטאוושטשינער וועלדער און זיו געמאכט די זיעמ־ליאנקע גלייך ביים אנהייב, דעריבער זענען זיי אויד געווען דיערשטע קרבנות פון דער פאליציי. אויס מורא פאר פארטיזא־נער, האבן די רוצחים נישט לאנג פארבראכט אין וואלד, נארא ביסל אים באשאסן און זיך צוריק געצויגן.דער קורצער באזוך זייערער האט יענעם טאג געקאסטדאם לעבן פון 4 יידן: 3 טורעצער און איין מיידל פון קארע־לישט, וועלכע מיר האבן שפעטער געפונען א דערשאסענע.דעם 20.3.43 דערהאלטן מיר א ידיעה, אז די דייטשןקלייבן זיך ווידער אונדז באזוכן. מיר באשליסן נישט צוריקגיין אין דער זיעמליאנקע, נאר נעכטיקן אויפן שניי אין וואלד.3 נעכט זענען מיר געשלאפן אויפן שניי און דערנאך זיד אומ־געקערט אין דער זיעמליאנקע.דער טראגישער טעות פון שלמה כאכאסעס האט זיך דערנענטערט דער פרילינג. דאם אייז האטגערירט. דער וואלד איז ווידער געווארן אונדזער היים אוןבאשיצער פון אלע געפארן, וועלכע האבן געלויערט הן פוןפאליציי און דייטשן, הן פון פארטיזאנער־מערדער. ברענגעןשפייז איז דערווייל נישט געקומען אין באטראכט. דאן פאר־בינדן מיר זיד מיטן סאלטיס פון דארף לוזשע, מילעוויטש.ער ברענגט אונדז פראדוקטן אין וואלד, אבער אונדזער לאגעאיז א ביטערע.400א געוויסן פרימארגן איז פארלוירן געגאנגען דער מירערדאקטער. קיינער ווייסט נישט ווו זיין געביין איז אהינגעקומען.אין א צייט ארום געפינט מען זיינע זאכן מיט טיילן פון קער־פער ערגעץ־ווו אין וואלד. אלע סימנים האבן באוויזן, אז עראיז געווארן פארנארט און אויף א בעסטיאלישן אופן דערמארדעטדורך א פארטיזאנער־באנדע. מיר לעבו ווידער אין שרעק.א קליינעם טייל געלונגט אוועקצוגיין אין אטריאד. דאסזענען בחורים, אן פרויען און אן משפחה־מיטגלידער.אט האט זיך געשאפן א פאראדאקסאלע לאגע. מיר זיצןז ■ד 9 —אין די וועלדער, אן ערך 8 — 10 ק״מ פון א פאליציי־סטאציעאון האבן נישט מורא, די שרעק איז גאר פאר עטלעכעצעווילדעוועטע באנדיטן, וועלכע האבן זיך אריינגעריסן איןדי פארטיזאנער־רייען און מארדן יידן.ווידער האט עפעם פאסירט, וואס האט אויפגערודערט אלע־מען און געגעבן די באנדיטן נאך א געלעגנהייט צו מארדןיידו, אפילו חברים פון אייגענעם אטריאד.אין מאי 1943 קומט צו פארן שלמה כאכאס מיט א גרופעפארטיזאנער אויף אן אויפגאבע אין מירער ראיאן. אונטערוועגםטרעפט ער דעם סטאלפצער ייד בעוקאורטש מיט זיינע 2זין, נאר וואס אנטלאפענע פון באראנאוויטשער לאגער. כא־כאס נעמט זיי מיט זיך. איינעם פון די יינגלעך שטעלט עראוועק אויף דער וואך און באפעלט דעם יינגל, אז אין פאלווען ער וועט הערן אנקומען פורן, אדער עמעץ דערנענטערטזיך — זאל ער עפענען א פייער. נאך א שטיקל צייט הערטדאם יינגל ווי עס דערנענטערט זיך א פור. ער שיסט אויסאון טרעפט אין הארצן פון א רוסישן פארטיזאן. אויףדער פור זענען געזעסן פיר פארטיזאנער, צווישן זיי — דאסבאוווסטע מירער בחורל, וואס האט מיט זיינע העלדישע מע-שים אויסגענומען אפילו ביי די ערגסטע אנטיסעמיטן. די אג־דערע 3 פארטיזאנער שפרונגען אראפ פון דער פור און באפןלעבעדיקערהייט דעם יינגל. זיי לייגן אוועק אויפן פור דעםדערהרגעטו חבר, נעמען מיט זיך מיט דעם יונגן בערקאוויטשאון פארן אין דארף לוזשע, ווו עם זאמלען זיך די פארטיזאנער,וועלכע ווילן גארנישט וויסן וואם דא איז פארגעקומען.ערשטנס ווערט פאר אלעמען אין די אויגן דערשאסן דאסיינגל, דערביי ווערן געהאלטן העצערישע רעדעם קעגן אלעיידן. דעם זעלבן טאג באפן זיי פינף חברה פון דער גרופע אווצעשיסן זיי.די פאניק איז גרוים. מיר ווייסן נישט וואם דא קומט פאר.איז דאם נאר אן איינמאליקער כוליגאנישער ארויסטריט פוןא קליינער גרופע, אדער א פלאנירטע אקציע? שלמה כאכאסשיקט ארויס פינף פארטיזאנער אין שטאב פון די נאענטסטעאטריאדן, כדי אויפצוקלערן וואס דא איז פארגעקומען. מעןבאפאלט זיי איו אויר זיי ויעה דערשאסן. אזוי האט דער אומדשולדיקער טעות געקאסט דאם לעבן פון 11 יידישע בחורים.די אלע פאקטן זענען סוף־כל־סוף דערגאנגען צו דיהעכסטע פארטיזאנער-אינסטאנצן, פון וואנען עס איז אנגעקרמען א שטרענגער באפעל נישט צו מארדן קיין יידן, ווי אויךא צוזאג אויסצופארשן די גאנצע פרשה און שטעלן פאר אמשפט די שולדיקע.די מארדן זענען טאקע אפגעשטעלט געווארן, אבער דישולדיקע זענען נישט אנטדעקט געווארן, אונטערן אויסרייד,אז ס׳איז נישט כדאי איינצורייסן מיט גוטע קעמפער צוליבא פאר יידן.(נאכן קריג האבן עטלעכע מירער בחורים געוואלט אויס־וועקן די גאנצע געשיכטע, אבער דאם איז זיי נישט גע*לונגען).די גרופעם יידן וועלכע זענען געזעסן אין זאמאסטאורשטשינע און נישט געהאט קיין שייכות צו דער געשיכטע, איזבאפאלן א שרעק. אין די ארומיקע דערפער פלעגן די פויעריםווארענען די געקומענע יידן פאר דער גרויסער געפאר וואסזיי דראט פון די פארטיזאנער.די "פארטיזאנסקע אבלאווע"דעם 2.6.43, אין די נאך מיטאג־שעהן, איז אונדזער וואלדשטארק באשאסן געווארן פון ביקסן און אווטאמאטן. נאד דערשטארקייט פון פייער און די געשרייען האבן מיר געזען, אזדאם זענען נישט קיין דייטשן, נאר פארטיזאנער וואס ווייסןאלע גענג פון וואלד. די באהאלטענע יידן, אין א צאל פון א150, האבן זיך צעשאטן איבערן גאנצן וואלד. א גליק, וואםאין דער אבלאווע (אין אונדזער לעקסיקאן — "די פארטי־זאנסקע אבלאווע"), זענען קיין קרבנות נישט געווען. דיאנפאלערס זענען צוגעקומען נאענט צו אונדזערע ביידלעך,ווו עם איז געלעגן א ביסל קארטאפל און גרינס און האבן דאםאלץ פארניכטעט. דערנאך זענען זיי אפגעטראטן פון וואלד.ביינאכט איז די שיסעריי שטיל געווארן. פון די באהאל־טענע ערטער האבן זיך גענומען צוזאמענקלייבן דאס ביסליידן. ס׳איז טאקע קלאר געווארן, אז קיין קרבנות זענען נישטא,אבער מעגן מיר בלייבן אויפן ארט? האבן מיר דען א גאראנ־טיע, אז היינט — מארגן וועט זיך נישט איבערחזרן דאסזעלבעי עם הייבט זיך אן א שטארקער וויכוח: בלייבן דא,אדער גיין אין א צווייטן וואלדי און אפשר שיקן א פאר־שטייער אין נאענטסטן פארטיזאנער־אטריאד פון קאמאנדירמיצקע, וועלכער האט אויך נישט צוגענומען קיין יידן, אבערקיין שלעכטם זיי נישט געטאן ישפעטער איז אונדז קלאר געווארן, אז די גאנצע געשיכטעאיז יא דערגאנגען אין די הויכע פארטיזאנער־פענצטער אוןפון דארט איז געקומען א קלארער באפעל נישט אנרירן קייןיידן. גלייכצייטיק האט די העכערע מאכט אנגעהויבן צוטראכטןווי אזוי ליקווידירן די באזונדערע גרופן יידן און זיי איינגלי־דערן אין אטריאדן.אזוי ווי נאך א שטורעם קומט א שטילקייט, אזוי איז אוידגעשען דא, אין זאמאסטאוושטשינע. מיט איין מאל איז גע־ווארן רואיק. מ׳האט פרייער אפגעאטעמט, שוין נישט מוראגעהאט צו טרעפן זיך מיט פארטיזאנער. געווען אויך פאלן,ווען מען האט עטלעכע יידישע בחורים צוגענומען אין איי־ניקע אטריאדן.מיר פלעגן באזוכן די נאענטע דערפער. איבערהויפט דאסדארף לוזשע, וואס האט זיך גערעכנט פאר דער פארטיזאנער־רעזידענץ. דארט פלעגן מיר באקומען די דייטשע צייטונגעןאון דערוויסן זיך די לעצטע ידיעות וועגן דער לאגע אויף דירוסישע פראנטן און אויפן אפריקאנער פראנט.פון צווישן די שורות אין די צייטונגען איז קלאר געווארן,אז די דייטשן האבן פארלוירן די איניציאטיוו אויף אלעפראנטן, הגם קיין גרויסע מיליטערישע אפעראציעם זענען דע־מאלט נישט פארגעקומען (פון דעם גרויסן רוסישן נצחון בייסטאלינגראד אין פעברואר 1943 ביז יולי 1943). די דייטשןהאבן געשריבן, אז זיי שטויסן אפ אלע רוסישע אטאקעם. דיגעענדערטע לאגע אויף די פראנטן און דאס קלארע בילד אזדי דייטשן פארלירן דעם קריג, האט געהאט א קאלאסאלעווירקונג אויפן הינטערלאנד. ס׳איז פאר אלעמען קלאר גע־ווארן, אז די רוסן וועלן קומען צוריק. א חודש פריער צישפעטער — זיי וועלן קומען צוריק ווי זיגערס. דאם האט אוירגעחאט א ווירקונג אויף אונדזער לאגע אין די וועלדער פון401זאמאסטאוושטשינע. אפגערעדט פון דעם געפיל, אז מיר האבןשאנסן צו דערלעבן די באפרייונג, אז אונדזער קאמף פארןלעבן זאל געקרוינט ווערן מיט דערפאלג.אין יענער צייט זענען די קליינע אטריאדן אויסגעוואקסןאין בריגאדעם, ארגאניזירט און אנגעפירט פון אן איינהייטלעכןשטאב, אונטער דער אנפירונג פון דער צענטראלער פארטי־זאנער באוועגונג אין מאסקווע.די פארבינדונג מיט מאסקווע איז געווען איינגעשטעלטאון עראפלאנען פלעגן רעגולער ברענגען שפייז, געווער, אי־בערהויפט אויפריים־מאטעריאל, מעדיקאמענטן און גלייכצייטיקצונעמען די שווער־פארווונדעטע. די גאנצע נאליבאקערפושטשע איז שוין געווען אונטער דער פארטיזאנער־קאנט־ראל, נאד פאר דעכו ביסל יידן אין זאמאסטאוושטשינע איז קייןלייזונג נישט געווען. וויפל מיר פלעגן זיר בעטן "נעמט אונדזאין אטריאד, מיר ווילן קעמפן צוזאמען מיט אייך״ — איזשטעגדיק געקומען א נעגאטיווער ענטפער.מיט יידישע פארטיזאנער אין זארינס אטריאדביז אין א שייגעם פרימארגן פון יולי 1943 האבן זיךבאוויזן אין וואלד פינף יידישע פארטיזאנער מיט דער ידיעה,אז זיי זענען געשיקט געווארן פון קאמאנדיר זאוין, א מינסקערייד, וועלכער קלייבט אויף יידן און ארגאניזירט זיי אין אןאטריאד. ווער עם וויל, זאל מיט זיי גייו אין דער נאליבאקערפושטשע.אויפן רעכטן זייט ניעמאן האבן מיר דאם ערשטע מאל זיךגעטראפן מיט זארינען און דער גאנצער גרופע. אונדזערפרייד — נישט צום באשרייבן. ענדלעך אויסגעגלייכט דעםרוקן, געווארן גלייך מיט אלע פארטיזאנער.נאך זארינס קורצער רעדע און נאך דער פערזענלעכערבאקאנטשאפט, זענען מיר, א מאן פערציק, אוועק אין דעםהויפט־לאגער פון אטריאד, אין דער נאליבאקער פושטשע. דערמארש אהין האט געדויערט 2 טעג.מען האט אונדז שיין אויפגענומען. א 200 מאן זענען שויןדאן געווען אין אטריאד. דער לאגער איז געווען אויסגעבויטמיט געשמאק, די ביידלעך — סימעטריש, איינס נאכן צווייטן,ווי 2 גאסן.די אנפירונג פון אטריאד — ווי אומעטום: א קאמאנדיר,־1 זא קאמיסאר א. אז. וו. נאר דער מענטשן־מאטעריאל איז דאגעווען לגמרי אן אנדערער. דער רוב — מינסקער יידן, וועלבעהאבן דעם אטריאד געשאפן.פרילינג 1943, נאכן גרויסן רוסישן נצחון ביי סטאליב־גראד, ווען אין די וועלדער פון ווייסרוסלאנד האט זיך ארגא־ניזירט די פארטיזאנער־באוועגונג קעגן דייטשן אקופאנט,טראכטן אויך א טייל מענטשן פון מינסקער געטא, אז אויבמען וויל בלייבן לעבן — מוז מען דאס געטא פארלאזן אוןגיין אין וואלד. אין יענער צייט ארבעט אויף א שטעלע דערייד זארין מיט דעם רוסישן קריגם־געפאנגענעם סענויאנאוו.זיי באקענען זיך נענטער, זארין העלפט סעמיאנאוון אנטלויפןפון לאגער אין וואלד. סעמיאנאוו הויבט אן אין וואלד ארגא־ניזירן א פארטיזאנער־אטריאד. ער אליין צייכנט זיך אויס מיטזיין יידן־פריינדשאפט, ביים צונעמען אין אטריאד מאכט ערנישט קיין אונטערשייד צווישן א ייד אדער א קריסט. ערזוכט בלויז קאמפס־פעיקע יונגעלייט.סעמיאנאוו שטייט אין כסדרדיקער פארבינדונג מיט זארי־נען און אויך מיטן געטא. גאך א שטיקל צייט פארלאזט זאריןדאם געטא און גייט אוועק אין וואלד צו סעמיאנאוון. ער טרעפטדא א גרעסערן אטריאד. די פארבינדונג מיטן מינסקער געטאווערט אנגעהאלטן א דאנק פארבינדלער־קינדער פת 10 ביז14 יאר. זיי זענען די וועג־ווייזער און זיי ברענגען מענטשןפון מינסקער געטא צו די פארטיזאנער. מיט גתים מסירת־נפשהאבן זיי דערפילט די אויפגאבן. דורך געפערלעכע ערטער, וווס׳איז געווען שטענדיק א דייטשישע באוועגונג, האבן זיי דורב־געפירט די מענטשן און געבראכט אין וואלד צו סעמיאנאוון.די מערהייט פון זיי איז אבער נישט געווען קיין קאמפס־עלע־מעגט. וואם זאל מען מיט אט די מענטשן טאו ו די וועלדערפון מינסקער געגנט זענען אויך נישט אזוי געדיכט, מען זאלזיר קענען אויסבאהאלטן. סעמיאנאוו באשליסט, אז פאר דעםעלעמענט מת מען שאפו א ספעציעלן אטריאד און גלייב־צייטיק זוכן א מער זיכערן ארט. ער באשטימט זארינען אלםקאמאנדיר פון דעם אטריאד און שיקט אים אוועק אין נאלי*באקער פושטשע.ווען מען האט זיך צוזאמענגעטראפן אין הויפט־לאגער,איז די לאגע פון אטריאד געווען א גאנץ קלאגעדיקע. א גרוי־סע מערהייט פרויען און קינדער, וועלכע קענען קיין ביקסנישט האלטן און א קליינע גרופע פארטיזאנער, וועלכע דארפןאט די מאסע באשפייזן און באשיצן. דער הונגער איז טאקעגעווען גתים. אבער זארין האט זיך פון דעם נישט געקימערט.זיין אויפגאבע, האט ער געזאגט, איז ראטעווען יידן. איי, מעןליידט הובגערי — נארישקייטן, דאס וועט פארבייגיין...זארין פארט טאקע ארום איבער די וועלדער, זוכט אויףיידן און נעמט זיי צו זיך אין אטריאד.צוריק אין מירער געמטצומארגנס פון אונדזער אנקומען אין אטריאד, שיקט מעןמיך צוריק אין מירער ראיאן וועלבן כ׳האב גוט געקענט,צוזאמען מיט נאד עטלעכע פארטיזאנער, כדי איינשאפן פרא־תקטן.א הונגעריקער בין איך אוועק אויף א מארש פון 40 ק״מ.מיר זענען בשלום אנגעקומען אין מירער ראיאן און שטעלןאויף אונדזער באזע 4 ק״מ פון שטעטל מיר. פון דאנען פארןמיר יעדע נאכט ארוים אויף א "באמביאזשקע" און זאמלעןפראדוקטן פארן אטתאד.אין דער צווייטער נאכט באשטימען מיר דורכצופידן א"באמביאזשקע" אין דארף זאלוזשע וואס געפינט זיך אויפןהויפט־שאסיי באראנאוויטש־סטאלפצי. מיר זענען ארויסגעגאנ־גען אין האלבן טאג, מיט דער אויסרעכענונג, אז ווען מ׳וועטצוקומען צום ראנד פת וואלד וועט שוין זיין בין־השמשותאון דאן וועלן מיר ביינאכט אנקומען אין דארף און נאך האבןצייט אין דער פינצטער זיך צוריקקערן אין וואלד. אבער ווינאר מיר זענעו ארוים פון וואלד, האבן מיר דערזען פון דער־ווייטנס א שווארצע מאסע מענטשן. מיר האבן געמיינט, אזמ׳איז ארומגערינגלט פון דייטשן. אבער צו אונדזער גליקזענען דאס געווען באקאנטע רוסישע פארטיזאנער. מיר האבןזיך פארשטענדיקט און געווען גליקלעך וואס ס׳איז אויסגעמיטןגעווארן א צוזאמענשטויס וואם וואלט זיכער געקאסט קרבנות.מיר האבן צווישן זיך "איינגעטיילט" דאם דארף ווו ווערדארף נעמען פראוויאנט.ווען ס׳איז געווארן שטארק פינצטער, זענען מיר ארייןאין דארף, געגאנגען פון שטוב צו שטוב. די פויערים האבןבדרך כלל נישט אפגעזאגט. מיר האבן גענומען תבואה אוןפארשיידענע שפייז־ארטיקלען און פארטאג בשלום זיך צוריקגעקערט אויף אונדזער באזע.די לאגע אין אטריאד איז שוין געווען אינגאנצן אנדערשווי מיט א וואך פריער, ווען מיר זענען אתיסגעפארן צואונדזער אויפגאבע. אין צווישן צייט זענען אנגעקומען אג־402דערע גרופן, וואס זענען אויך געפארן אויף ווירטשאפטלעכעאויפגאבן, און מיט הצלחה זיך צוריקגעקערט. דער הונגעראיז פארשווונדן, די מענטשן זענען געווארן מוטיקער.די ווירטשאפט אין אטריאד האט זיך פארגרעסערט. עםזענען שוין געווען עטלעבע מילך־קי און פערד — אן איי־גענער טראנספארט. מיט יעדן טאג פלעגט דער אטריאד זיךפארגרעסערן, דער עיקר א דאנק די מענטשן וועלכע זענעןאנטלאפן פון מינסקער געטא.די דייטשע בלאקאדע ארום דער נאליבאקער פושטשעאנהייב יולי 1943 באקומען מיר די "סוואדקע" פון רוסישןשטאב, אז אויפן אפשניט אריאל־קורסק זענען די דייטשן אי־בערגעגאנגען איו אפענסיווע. 9 טעג האט געדויערט זייעראנגריף, וועלכער איז צוזאמענגעבראכן געווארן דורך דעררוסישער קעגן־אפענסיווע. די רויטע ארמיי האט אנגעהויבן זיךרוקן אויף מערב, באפרייענדיק אלץ מער אוו מער געביטן.גרויס איז געווען אונדזער פרייד. מיר האבן ממש אנגע־הויבן פילן די דערנענטערונג פון דער רוסישער ארמיי, אבערפלוצלונג באקומען מיר א ידיעה, אז גרדי סע דייטשע מיליטער־טיילו זענען קאנצענטרירט אין די ארומיקע פאליציי־סטאציעס,צוזאמען מיט די וולאסאווצעם און פאליציי. די דייטשן האבןארומגעשטעלט די נאליבאקער פושטשע, בכדי פארניכטן דיפארטיזאנער־באוועגונג, וועלכע איז זיי געשטאנען ווי א בייןאין האלדז. אין פאל פון זייער צוריקטריט האבן זיי געוווסטוואס ס׳דערווארט זיי פון די פארטיזאנער.א געוויסן פרימארגן האבו די דייטשן פון אלע ארומיקעגארניזאנען אנגעהויבן זייער מארש אויף דער נאליבאקערפושטשע. (פון די דאקומענטן וואס די פארטיזאנער האבןשפעטער פארכאפט, האבן מיר זיך דערוווסט, אז זייער צאלאיז געווען ביי א 40 טויזנט). זיי האבן זיך אנגעשטויסן אויךדי ערשטע אטריאדן, אבער אויפנעמען א רעגולערן קאמף,האט דער שטארקסטער פארטיזאנער־אטריאד נישט געקענט.נאך עטלעכע טעג פון צוזאמענשטויסן, זענען די פארטיזאבערצוריק געטראטן, ליידנדיק שווערע פארלוסטן.אונדזער אטריאד איז געשטאנען אויף אן ארט וואם איזגעווען אפגעשניטן פון ארוס דורך גרויסע בלאטעם, בלויזאיין וועג האט געפירט אהין.אויפן פערטן טאג פון דער אבלאווע, ווען די דייטשן האבןזיך אנגעהויבן דערנענטערן צו אונדזער באזע, וויל זאריןארויספירן דעם אטריאד פון די זומפן, כדי אין פאל פון אדייטשן אנגריף זאל זיין ווו אפצוטרעטן. ס׳איז שויו אבערגעווען צו שפעט: די דייטשן האבן אפגעשניטן דעם וועג. וועןמיר האבן אין דער נאכט־פינצטערניש געפרוווט זיו דורכרייסן,האט מען אונדז אויפגענומען מיט א שטארק פייער און מירזענען צוריק געטראטן.די שטימונג איז געווארן א דערשלאגענע, איבערהויפטכיי די וואם זענען ערשט געקומען פון געטא און נישט געוווסטוואס מיינט אן אבלאווע, באשיסונג און קאמף.אויף יענעם ארט וואם האט געהייסן בארקי, האבן זיךצוזאמענגעטראפן 4 פארטיזאנער־אטריאדן: זארינס, די 1טעמאי־בריגאדע, דער פוילישער לעגיאן וועלכער האט געקעמפטצוזאמען מיט די רוסישע פארטיזאנער און ביעלסקיס אטריאד.די לאגע איז קריטיש. די דייטשן דערנענטערן זיך אוןדא איז אנגעקומען א באפעל פון פארטיזאנער־שטאב נישטשלאגן זיך, באר צעטיילן זיך אין קליינע גרופעם און אויס־באהאלטן.אויפן אינדזלאנדערהאלבן ק״מ פון בארקי האט זיך געפונען אן אינדזל— און אהין דארף מען זיך אריבערכאפן. ווי אזוי מאכט מעןעם, אז פון אינדזל טיילט אונדז אפ א ריזיקער זומפ, וועלכןעם שניידט דורך א שטראמיק וואסער 6 מעטער די ברייט.האט מען פארקאטשעט די ארבל און אגגעהויבן שניידןוואלד. אין 2 טעג איז די בריק פארטיק געווארן, אבער אונדזערעאויסשפירער דערטראגן, אז די דייטשן זענען גאר נאענט.ס׳איז געווארן א שטיקל פאניק. די נאטשאלסטווע, נישטהאבנדיק צופיל דערפאחנג, צעלויפט זיך און לאזט איבער דימענטשן אויף הפקר. ווי שטענדיק אין אזעלכע מאמענטן, האבאיך זיך נישט פארלוירן און גיב א געשריי: "חברה, ווער עםוויל גיין מיט מיר — זאל גיין. איך לאז זיך צו דער בריק!"אכצן מאן זענען מיר מיט גרוים פארזיכטיקייט דורכגע־גאנגעו דאס שוואכע בריקל איבערן שטראמיקן וואסער.אבער גלייך זענען מיר אריינגעקראכן אין אזעלכע זומפן,וואם זענען אין טייל פאלן געווען ערגער פונעם וואסער.., ווינאר מ׳האט אריינגעשטעקט א פוס, פלעגט מען גלייך איינזיג־קען. נאר בלויז דער אימפעט צו לעבן און דער קאמפם־ווילןהאט אזוי געטריבן, אז מיר זענען בשלום איבערגעקומען דאםשטיקל זומפ און ארויף אויפן אינדזל. ס׳איז שוין געוועןפארנאכט. די ערשטע זאך איז געווען — עפעס עמן. יעדערפון אונדז האט געהאט א קעסעלע. האבן מיר פונאנדערגעלייגטא פייער, אנגענומען א ביסל וואסער און פון דעם ביסל מעלוואם יעדער האט געהאט ביי זיך — אפגעקאכט א "זאצירקע".ביים פייער האט מען אויך אויסגעטרוקנט די אנעצעס פוןדי פים.ווען ס׳איז צוגעפאלן די נאכט, האבן מיד פארלאשן דיפייערן און שטארק איינגעשלאפן, ווייל מיר האבן שוין עט־לעכע נעכט נישט גערוט.אויפגעכאפט האט מען זיך פון א שטארקער שיסעריינישט ווייט פון אונדז. אין דעם מאמענט איז צו אונדז געקומעןזארין מיט א 100 מאן פון אטריאד. דאס פייער איז טאקע גע־ווען געצילט אויף אט דער גרופע, וועלכע איז באמערקט גע־ווארן דורך די דייטשן. צום גליק זענען ביי זיי נישט געוועןקיין קרבנות.אזוי ארום האבן מיר זיך צוזאמען געקליבן אויף אט דעםארט א 120 מאן. וואס ווייטער טאן — ווייסט מען נישט. וווהיןאפטרעטן — איז אויך נישטא, ווייל ס׳איז א קליינער אינדזלמיט גרויסע זומפן אדום. בלייבט איבער איין וועג: וועלן דידייטשן אונדז אבגרייפן — מוזן מיר ענטפערן מיט א קאמף.וועלן זיי אונדז נישט באמערקן, איז ווי געווונטשן, וויילס׳זענען נישטא קיין שום אויסזיכטן מיר זאלן זיי באזיגן. איךדעם האט אנגעהויבן פאלן א גאס־רעגן. דא קומט דער באפעלפון זארינען, אז יעדער זאל זיך זעצן, נישט פרווון רירן זיךפון ארט, ווייל אין א מרחק פון א פאר צענדליק מעטער האבןאויך די דייטשן זיך איינגעארדנט אויף נאכט־אפרו. זיצנדיקאונטערן רעגן, האבן מיר זיך נאר באמיט, אז אונדזער געווערזאל נישט פארנעצט ווערן. אזוי זענען מיר אפגעזעסן אגאנצע נאכט.אין זארינם גרופע איז אויך געווען א דאקטער מיט זייןפרוי און צוויי יינגלעך — פון 4 און 2 יאר. בעת מיר זיצןאזוי ווי צוגעשמידט צו דעם ארט, כדי נישט ארויסרופן דעםמינדעסטן רעש, צעוויינט זיך דאס קלענערע יינגל: ער ווילצוקער. ווו זאל מען אים איצט שאפן דאס ארטיקל? דאםקינד צעוויינט זיך נאך שטארקער. דער עולם ווערט דערשראקןאון נערוועיש, עם קומעו אפילו פאדערונגען מען זאל דאםקינד דערשטיקן. אבער דא ווייזט זארין ארוים זיין הויכע403מענטשלעכקייט: ער גייט צו צום קינה נעמט עס אויף דיהענט און לאנגזאם בארואיקט עם זיך.ס׳איז געווארן טאג. דער רעגן האט זיד איינגעשטילט, מירהעדן דייטלעך דייטשע באפעלן.מיר זעען אפילו ווי זיי האבן זיך אויפגעהויבן און געלאזטאין וועג אדיין — ממש פארביי אונדז. מיר האבן פרייעראפגעאטעמט, נאר גלייכצייטיק זיך דערמאנט אז מען דארףאויך עסן. אבער ווו נעמט מען עם?חברה האט געדענקט, אז מיט 2 טעג פריעה ווען מ׳איזגעגאנגען דורך דער בריק, האט מען אויך געפרוווט אריבער־פירן א פערה איז עם איינגעזונקען אין די בלאטעס. מעןשעבט דאס פערה מען ברענגט שטיקער פלייש און זיי ווערןצעטיילט צווישן דער מאסע. פונאנדערלייגן א פייער לאזטמען נישט. מיר האבן מורא אז די דייטשע עראפלאנען זאלןאונדז נישט אנטדעקן. עסן מיר דאס פערד־פלייש רויערהייט,אבי שטילן דעם הונגער.כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעסן דאם בילה ווי אנטקעגןמיר איז אויף א וואלד־פיען געזעסן דער דאקטער פון אטריאהא פוילישער ייה מיט ביידע הענט געהאלטן א שטיק פוספונעם פערה געגריזשעט מיט הנאה און זיז־ פאסמאקעוועט:"געשמאק! געשמאק!"...מיר פארבלייבן אויף דעם ארט נאך א טאג. נאכן איבער־צייגן זיך אז מער קיין דייטשן זענען נישטא ארום, שיקן מירארויס אונדזערע אויסשפירער. זיי מעלדן, אז די דייטשן זענעןאוועק אויף צפון און אז א טייל פון אונדזער אטריאד האטזיך שוין צוריק געקערט אין פריערדיקן לאגער.אויפן וועג צוריק האבן מיר אנגעטראפן פארשידענעגרופן פארטיזאנעה וועלכע האבן געבלאנדזשעט איבער דיוועלדעה נישט וויסנדיק ווו צו גיין. צווישן די פארטיזאנערזענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז די דייטשן דארפן נאך אמאלקומען אין די וועלדעה גייענדיק פון צפון צוריק פון דערפושטשע. דעריבער האט דער רוב קריסטלעכע אטריאדן בא־מיט זיך די פושטשע צו פארלאזן, ווייל זיי האבן געהאט מערשאנסן זיך אויסצובאהאלטן אין די דערפער.אבער פאר אונדז יידן איז נישט געווען קיין בעסער ארטווי די פושטשע.די נישט־יידישע אטריאדן האבן ביים אפטרעטן פון זיי־ערע לאגערן איבערגעלאזן די ווירטשאפטן, קי און פערההאבן טאקע די בהמות ארומגעכלאנקעט איבער פעלדער אוןוועלדער. מיר קלייבן זיי צוזאמען און טרייבן אוועק איןאונדזער לאגעהביסלעכווייז קלייבט זיך צונויף אויף אונדזער אלטע באזע(דער כוטאר "בארקי") די איבערוויגנדיקע מערהייט פון אט־ריאה א קליינער טייל האט, אנטלויפנדיק, זיך אפגעריסן פוןאטריאד און דורכגעמאכט די אבלאווע מיט אנדערע אפטיי־לונגען.אונדזער קאמאנדיר זארין שטעלט ווידער איין די פאר־בינדונג מיט דעם ראיאן־צענטער אונטער דער קאמאנדע פוןדובאוון, פון וואנען ער ברענגט די ידיעה, אז די דייטשן זע־נען אוועק אויף צפון, אבער זיי דארפן נאך צוריק קומען. אזויווי זיי האבן געוווסט די ערטער ווו די אטריאדן שטייען, מוזןמיר דאס ארט בייטן. א פאר טעג האט געדויערט בת אונדזערעאויסשפירער האבן אויסגעפונען א זיכערן ארט און מיר האבןזיך געלאזט אין וועג אדיין.א גאנצע נאכט זענען מיר געגאנגען, ביז מיר זענעןאנגעקומען אויף דעם באשטימטן ארט פארן נייעם לאגער,א 5—6 ק״מ פון דארף קליצישט, נאענט פון הויפט־וועג.אויף א נייער באזעדא, אויף דעי נייער באזע, איז דער אינערלעכער רעזשיםגעווארן שטרענגער, ווייל מיר זענען געזעסן ביים הויפט־וועג,ווו די דייטשן האבן כסדר זיך באוועגט. דעריבער איז גע־קומען א שטרענגער באפל פון זארינן נישט ארויסגיין קייןאיין טראם פון לאגער אן א דערלויבעניש, ווייל קוים פאלטעמעצער אריין צו די דייטשן, וואלט ער נאך זייערע גרוי־זאמע עינוים אויסגעגעבן דעם גאנצן אטריאהדערווייל האט זיך אונדזער לאגע פארערגערט פון טאגצו טאג. די באשפייזונג איז געווארן קאטאסטראפאל. מען פארטנישט ארויס, ווייל אלע וועגן זענען באזעצט דורך דייטשן.אונדזערע זאפאסן זענען געווען א פאר זעקלעך קארן, וואםמיר האבן איבערגעפירט פון דער אלטער באזע. קאכט מעןדעם קארן, מען טיילט אוים יעדן איינעם א קליין קענדעלעאין דער פרי און אין אוונט — און דאם איז אונדזער עסן.זארין, וועלכער האלט אן די פארבינדונג מיטן ראיאן־צענ־טער, גיט איבער, אז אין די נאענטסטע טעג מוזן די דייטשןפארלאזן די פושטשע. זאלן מיר זיין נאך מער דיסציפלינירט,נישט אפטיילן זיך פון אטריאה הגם מיר זיצן און הונגערן.מ׳דארף זיין מער איינגעהאלטן אין אזא שווערן מאמענט.ס׳איז אבער געשען א פאל וואס האט אונדז אלעמעןאויפגעטרייסלט: א 16־יאריק יינגל, ערשט־געקומען פון מינס־קער געטא, האט זיך בארימט אז ר׳איז געווען אין דארף קלי־צישט און איז נאר וואם צוריק געקומען פון דארטן. דאם איזדערגאנגעו צו זארינען, וועלכער איז צו אים צוגעגאנגען אוןגעפרעגט: ״דו ביסט געווען אין קליצישט 1״ ״יא״ — האטדאס יינגל געענטפערט. ״פארויס!״ — האט זארין אים באפוילן— און זיי זענען אוועק. פלוצלונג האבן מיר דערהערטעטלעכע שאמן וואס האבן אונדז אנגעזאגט אז דאם לעבן פוןיינגל איז פארענדיקט.מיר האבן גוט פארשטאנען זארינס לאגע אלם קאמאנדיראון פאראנטווארטלעכער פארן גאנצן אטריאד. אבער מידיידן האבן געטראכט: האט מען נישט געקענט געפינען אןאנדער מיטל צו באשטראפן, ווי נאר א קויל אין קאפו געוויס,דאס יינגל האט שוועד געזינדיקט, אבער ער איז נאך כמעטא קינד געווען.ווען די דייטשן האבן אנגעהויבן זייער גרויסע אבלאוועאויף דער נאליבאקער פושטשע אין די זומער־חדשים פון יאר1943, האבן זיי גענישטערט אין אלע וועלדער, געקראבן איןאלע זומפן, כלומרשט געוווסט ווו יעדער אטריאד איז גע־שטאנען. מיר איז באקאנט א פאל, אז ווען זיי זענען געקומעןאין לאגער פון דער 1טער מאי־בריגאדע, זענען זיי גלייךצוגעגאנגען צו דעם בוים אונטער וועלכן ס׳זענען געווען בא־גראבן אלע דאקומענטן פון אטריאד און האבן זיי ארויסגע־נומען.די פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן זיי נישט גע־רירט. ווען זיי זענען דאם ערשטע מאל אדיין אין דארף,זענען זיך די פויערים צעלאפן. אבער די דייטשן האבן קיינעםנישט פארהאלטן און גארנישט גענומען. אזוי ארום האבן דיפויערים, דער רוב פון זיי פאליאקן, פארלוירן דעם פחד פארדי היטלעריסטן. ווען די דייטשן פלעגן צוריק קומען איןדארף נאכן נישטערן אין די וועלדער, פלעגן שוין די איינ־וווינער נישט אנטלויפן און בלייבן אויפן ארט. אזוי האטאנגעהאלטן די לאגע א גאנצן חודש.אבער נאך א מאנאט זוכן און נישטערן פארטיזאנער אוןזעענדיק אז זיי טוען גארנישט אויף, האבן זיי אויסגעלאזןדעם כעס צו דער דארפישער באפעלקערונג, ווי זיי האבן404דאם פריער געטאן מיט די יידן. זיי האבן מיט איין מאלארומגערינגלט די דערפער, צוזאמען געקליבן די מענטשן אוןזיי פארשיקט קיין דייטשלאנד אויף קאטארגע־ארבעט. דעםלעבעדיקן אינווענטאר האבן זיי צוגענומען פאר זייער ארמייאון די ווירטשאפטן האבן זיי פארברענט. מיט דעם האבן זייגעוואלט שיסן 2 האזן: מעלדן זייערע שטאבן, אז זיי האבןגעפאנגען אזוי פיל און אזוי פיל פארטיזאנער, און צווייטנס— פארניכטן די אלע דערפער, זיי זאלן נישט זיין קיין באזעספאר די פארטיזאנער וואם זיצן אין די וועלדער.דאס ערשטע איז זיי געלונגען, אבער דאס צווייטע — פאר־ניכטן די פארטיזאנער־באוועגונג — איו קיין פאל נישט. פאר־קערט: די פארטיזאנער־באוועגונג איז שטארקער געווארן, ודילדי פויערים וועלכע ס׳איז געלונגען צו אנטלויפן פון די וואגא־נען, האבן זיך פרייוויליק איינגעגלידערט אין די פארטיזאנער־רייען.מיר, אין אונדזער נייעם לאגער, האבן יעדער נאכט געזעןדי רויטע הימלען ארוס, און פארשטאנען וואם דער דייטש טוטמיט די דערפער. דערצו נאך פלעגן די פייערן אלץ מער זיךדערנענטערן צו אונדז. ביז אין א געודסער נאכט האט זיךצעפלאקערט דער נאענטסטער צו אונדז דארף קליצישטש.איצט האבן מיד שוין געוווסט, אז אין דער פרי דארפן דידייטשן פארבייגיין אונדז. די נערוון זענען שטארק אנגעצויגן.די מענטשן ווארטן מיט אומגעדולד: וואס וועט אונדז ברענגעןדער נייער טאגיאונדזער פארפאסטן גיט צו וויסן, אז די ערשטע גרופעדייטשן איז דורכגעגאנגען. ווייסן מיר, אז נאך זיי וועט אנהויבןמארשירן זייער הויפט־כוח.זארין באפעלט פונאנדערשפרייטן זיד איבער די וועלדעראין קליינע גרופן. מיר, א גרופע פון אכט מאן, האבן זיך אנגע־הויבן דערווייטערן פון גאנצן אטריאד. מיר זענען אריינגעקראכןאין געדיכטע קוסטן פון מאלינעס, א פאר צענדליק מעטער פוןהויפט־וועג. א גאנצן טאג זענען מיר דארט געלעגן. מיר האבןדייטלעך געהערט די דייטשן און געזען ווי עם האט זיך געצויגןזייער אבאז. א רעגנדיקער טאג איז עם געווען. דורכגעווייקטביז צום העמד, האבן מיר זיך צוגעקוקט ווי די באנדיטן מאר־שירן.ווען עם איז געווארן פינצטער, זענען פיר ארוים אויפןזעלבן וועג און אדיין אין קליצישטש, פון וואנען די דייטשןזענען נאר וואם געהאט ארויסגעגאנגען. אין ערשטן כוטאר איזאלץ געווען פארברענט: דאם הויז, די שטאלן און די אנדערעגעביידעם. בלויז דעם פארקאן אדום דעם הויז האט דאס פייעראויסגעמיטן. מיר זענען אדיין אין הויף און אנגעהויבן זוכן עסן.אין קעלער האט מען געפונען קארטאפל. אויפן הויף האבן מיראויך געפונען א גרויס שטיק אלטע טאל. מיטנעמענדיק מיטזיך דעם טאל, זענען מיר אוועק אין דערבייאיקן וועלדל.ווען ס׳איז געווארו טאג, האבן מיר אנגעהויבן קאכן דיקארטאפל. וואסער האבן מיר גענומען פון די ארומיקע זומפן.א גאנצן טאג זענען מיר געלעגן און גערוט. ארום אונדז האטזיך אויסגעשפרייט א מאדנע רואיקייט.פאר אונדזערע אויגן איז געווען אויסגעשפרייט דאםגאנצע דארף קליצישטש. ווו נישט ווו האבן נאד גערויכערטדי האלאוועשקעם פון די הייזער, איינצלנע קי האבן ארומגע־בלאנדזשעט איבער די פעלדער.פאר מיינע אויגן האט זיד ווידער אנטפלעקט חורבן אוןפארוויסטונג, ווי נאך דעם חורבן ניעסוויזש, נאד מיט דעםאונטערשייד, וואס בעת די איינוווינער פון די דערפער זענעןאוועקגעשיקט געווארן אויף קאטארגע־ארבעט קיין דייטשלאנד,זענען אונדזערע טייערע ברידער און שוועסטער דערמארדעטגעווארן אויף אן אכזריותדיקן אופן.צוויי טעג האבן מיר פארבראכט אין דעם וועלדל. אויפןדריטן טאג, ווען מיר זענען ווידער אוועק אויפן זעלבן כוטארזוכן קארטאפל, האבן מיר פלוצלונג געזען ווי עם פארן אונדזאנטקעגן צוויי רייטערס — אונדזער קאמאנדיר זארין מיט זייןאדיוטאנט. מיר האבן זיך הארציק באגריסט. זיי האבן דערציילט,אז די דייטשן האבן די פושטשע פארלאזן און אז מיר דארפןזיך צוזאמען קלייבן אויף אונדזער פריערדיקער באזע.דעם זעלבן טאג זענען מיר שדן געווען אויף אונדזערבאזע. מיר האבן זיך געפרייט מיט אלע אונדזערע חברים, יעדעראיינער האט גראטולירט דעם צווייטן מיטן דורכמאכן דעםשווערן און ביטערן טעם פון אבלאוועם וואס האט געמיינט ליגןגאנצע טעג און נעכט אין די בלאטעס, אין הונגער און קעלט.נאך דעם וואם מיר האבן דורכג׳מאכט, זענען אונדזערע בג-דים זיך צעפאלן. האט מען דעם גוף פארדעקט מיט שמאטעם, אויףדי פים — לאפטשעס, געמאכט פון רויע פעל, אויף וועלכע טוי־זנטער פליגן האבן געראיעט. אזוי האבן מיר דעמאלט אדם־געזען, אבער פריש און מונטער זענען מיר דאך ארויס פון דעםקאמף, אז מיר וועלן דעם דייטש איבערלעבן.נאך יענער גרויסער אבלאווע, זענען די דייטשע פארלוסטןגרעסער געווארן. צענדליקער אויטאס מיט דייטשן זענען ארויףאויף פארטיזאנישע מינעס און צעשמעטערט געווארן. אונדזעראטריאד האט פארלוירן א 10—12 מענטשן. שפעטער האט זיךארויסגעוויזן, אז עטלעכע פרויען, וועלכע האבן זיך אנגעגעבןפאר רוסישע פליטים, זענען ארויסגעפירט געווארן קיין דייטש־לאנד און זענען צוריק געקומען נאכן זיג איבער דייטשלאנד.זארין וויל ראטעווען מאס מערער יידןאיצט הויבט זארין אן ווידער צו רעארגאניזירן דעם אט־ריאד. אלם קאמיסאר בלייבט דער זעלבער פעלדמאן, נאר אלםנאטשאלניק פון שטאב באשטימט ער ווערטהיימען.ווערטהיים איז געווען א פוילישער פליט פון דער שטאטמלאווע. דער גורל האט אים געבראכט קיין סטאלפצי, ווו יידןהאבן אים געשיקט אין יודענראט. נאד דעם ווי ס׳איז געקומעןדי ערשטע פאדערונג פון די דייטשן, אז דער יודענראט זאל זייצושיקן 50 מענטשן, ווייסט שדן ווערטהיים וואט דאם באדייט.ער ענטפערט זיי, אז ער קאן זיי צושטעלן בלויז איינעם — דאסאיז ער אליין. ער אנטלויפט אין וואלד און קומט אן צו אונדזפאר דער אבלאווע.אלם קאמאנדירן פון ראטעם ווערן באשטימט איזע אוןקאפעלאוויטש — ביידע מינסקער.איצט גייט די ארבעט אין צוויי ריכטונגען: ערשטנס —אויסבויען א נייעם לאגער, כדי צו קענען ארייננעמן דעםגאנצן אטריאד און אים באשפייזן. צווייטנם — ראטעווען וואסמער יידן פון געטא מינסק, וואס האט נאד דאן עקזיסטירט.זארין זעט א הייליקן פליכט אין ראטעווען וואס מער יידן.עם ווערט אויסגעקליבן א ניי ארט פארן אטריאד און מירטרעטן צו בדען דעם נייעם לאגער. צום ערשט — די קיד׳דערנאד די בעקעריי.יאנקל דער מילנער (אזד האט מען אים גערופן), א יידפון סטאלפצי, האט אויסגעבויט א מיל וואם פלעגט זיך דרייעךמיט א מאניעזש און מאלן ביז 40 פוד תבואה א טאג.אשר לונגער, א ייד פון תביזשעוויטש בויט אדם אווורשט־פאבריק און די ארומיקע קריסטלעכע אטריאדן ברענגעןפלייש צו מאכן ווורשט.עם ווערן ארגאניזירט שניידער־ אוו שוסטער־ווארשטאטן,אויך צום פאריכטן געווער. עם ווערט ארגאניזירט א שפיטאל,405ווו די באוווסטע דאקטערין פון מינסק, קאפלאן, ערטיילט הילףדעם אייגענעם אטריאד און פארטיזאנער פון אנדערע אטריאדן.אזוי אדום האט זיך צפונדיק פון דארף קליצישטש אוןשטעטל לובטש צעווארפן זארינס יידישער אטריאד, וועלכעראיז אויך געווען א ווירטשאפטלעכער פונקט, ווו עם האבן זיךגעווענדעט אנדערע אטריאדן, וולעכע האבן זיך גענייטיקט איןפארשיידעבע פאכמענישע באדינגונגען — און ביי אונדז האבןזיי עס באקומען. דער יידישער זשעני האט אפילו אין וואלד־באדינגונגען געשאפן א יש מאין.די פארטיזאנישע באוועגונג איז זיך פונאנדערגעוואקסן מיטנאך א גרעסערן שווונג. די פארבינדונג מיט מאסקווע איז גע־ווארן א רעגולערע. טאג־טעגלעך פלעגו קומען עראפלאנען אוןברענגען אויפריים־מאטעריאל, ליטעראטור, מעדיקאמענטן אתגלייכצייטיק צונעמען די פארווונדעטע.איבער צעגדליקער קילאמעטערס אין הינטערלאנד פון שונאהאט זיך פונאנדערגעשפרייט די ראטנמאכט. וואם מער זי האטזיך פארפעסטיקט — אלץ בעסער איז געווארן די יידישע לאגע.עם האט אויפגעהערט דאם מארדן יידן. אויב פארטיזאנער פלעגןבאגעגענען בלאנדזשענדיקע יידן, האבן זיי שוין געוווסט וווהיןזיי אפצושיקן: צו זארינען אדער צו ביעלסקין. זארינס קאנ־טאקט מיט דובאוון איז געווען אן ענגער, ער שטייט מיט איםאין טאג־טעגלעכער פארבינדונג.הגם ס׳איז גערוען א בפירושער באפעל אז די אטריאדןזאלן זיך פארבינדן אין "סאיעדיניעניעס", איז זארינס אטריאדגעבליבן דער איינציקער וועלכער האט געהערט בלויז צוםראיאן־צענטער, אונטער דובאוום קאמאנדע. דובאוו האט געהאלפןמיט וואס ער האט געקענט. ער האט זארינען צוגעטיילט דירעכט אויסצוגראבן קארטאפל פון די פעלדער, וועלכע די אתטיקע פויערים האבן פארזייט פאר דער אבלאווע — און דאםאיז געווען דער ערשטער מקור פון באשפייזונג. איין טיילמענטשן האט געגראבן די קארטאפל; אנדערע האבן זיי געפירטאון א דריטער טייל האט צוגעגרייט קעלערס אין וואלד, מעןזאל די קארטאפל מאגאזינירן.גלייכצייטיק איז אנגעגאנגען אן ארבעט פון ברענגעןוואם מער יידן פון געטא מינסק. אין די הארבסט־חדשים פון יאר1943 האבן טאקע הונדערטער יידן פארלאזן דאם געטא אוןדער רוב האט דערגרייכט צו אונדזער אטריאד. יעדע פאר טעגפלעגן די יונגע באגלייטערס ברענגען פארטיעס יידן. מיר פלעגןאלעמען אויפנעמען מיט אפענע ארעמס. טראץ דעם וואס ס׳איזגעווען א באפעל צו ברענגען יונגע מענטשן, עם זאל זיין וועמעןצו געבן א ביקם אין האנט, כדי פארשטארקן אונדזער כוח,פלעגן די באגלייטערס ברענגען אין דער מערהייט פרויען אוןאלטע לייט.אין יענער צייט בין איך קראנק געווארן אויף אן ערנסטןאופן. צוליב דעם ליגן אין די בלאטעס און וואסערן האב איךפארקילט די בלוטן און פשוט נישט געקענט זיך אויפשטעלן.מיין געלעגער איז דאך געווען די הארטע ערד, דער צוקאפנם —א קארטש פון א בוים. מיין פרוי האט מיך באדינט מיט וואםזי האט נאד געקאנט. אזוי פלעגט זי מיר צוגרייטן טרוקענעהאלץ ("סוכאסטאי"), איד פלעג ליגן און לעבן מיר האט גע־ברענט א פייער ("קאסטיאר"). איך פלעג אין קאסטיאר אפבאקןא פאר קארטאפל. אז עס האט אנגעהויבן רעגענען, פלעג איךבלייבן ליגן אונטערן בוים, נישט קענעגדיק זיך א ריר טאןפון ארט. נאד ערגער פלעגט ווערן אויפן הארצן, ורען אויףיענער זייט בלאטעס האבן זיד "פונאנדערגעזינגען" דייטשעפולעמיאטן און דיך האט באהערשט א געפיל, אז כ׳ביו אומבא־האלפו, איך קען זיך נישט רירן פון ארט.מיין פרוי דערוויסט זיך, אז ביים ד״ר הירש געפינען זיךמעדיקאמענטן, וואס קענען מיך אויסהיילן. זי גייט צו אים בעטןדי רעצעפט. אים אינטערעסירט אבער נישט צו געבן הילףקראנקע. מיין פתי גייט צו זיין פרוי און בעט איר זי זאל פועלןביים דאקטער ער זאל מיר געבן א רפואה. יענער וויל אבערפון גארנישט הערן. איין מאל, ווען מיין פרוי האט אים געבעטןער זאל מיר העלפן, באפאלט ער זי און שרייט: "דו ווילסטאיבערלעבן דעם קריג צוזאמען מיט דיין מאן?! דאס איז אלוקסוס!״דאן מישט זיך ארית די אנפירערשאפט פון אטריאד אוןמען באפעלט דעם ענגהארציקן דאקטער צו געבן מיר די מעדי־קאמענטן. נאכן נעמען די רעצעפטן, טרעט גלייך אריין א פאר־בעסערונג איו מיין לאגע. איד הויב אן קומען צו די כוחות.די לעצטע יידן אנטלויפן פון נאמאגרודקער געטאמערב־ווייסרוסלאנד איז אין סעפטעמבער־אקטאבער 1943געווען יידן־ריין, נאר ווו־נישט־ווו האט נאד עקזיסטירט אלאגער אדער א געטא מיט א קליינער צאל יידן, אין וועלכעדי דייטשן האבן זיך גענייטיקט. אזא לאגער האט זיך געפונעןאין נאוואגרודעק, הינטערן שטאט, אין בנין פון אמאליקן פוי־לישן געריכט. פאר די יידן איז קיין סוד נישט געווען, אז זייערלעבן איז אפהענגיק פון דעם, אויף וויפל זיי זענען נוצלעךדי דייטשע רוצחים. אין מאמענט ווען מען וועט זיי קענען פאתביייטן, ווערן זיי אלע אומגעבראכט. צווישן אט די יידן ווערטגעבוירן דער געדאנק פון אויסגראבן א טונעל וועלכער זאלפירן ביזן שאסיי, נישט ווייט פון וואלד.אין געהיים, ציטערנדיק פאר דייטשו און אויך פאר יידישעמוסרים, איז אנגעגאנגען די מסירת־נפשדיקע ארבעט פון גראבןדעם טונעל. מען האט געדארפט לייזן אזעלכע פראבלעמען וויאזוי די אויסגעגראבענע ערד באהאלטן, ווו אונטערשטעזן אנ־שפארן, אז די ערד זאל נישט איינפאלן. ביז ס׳איז געקומעןדי שעה און דער טונעל איז געווארן פארטיק.דעמאלט האבן די יידן פארלאזן דעם לאגער אין דער פינצ־טערניש פון דער נאכט, זיך דערווייטערט פון נאוואגרודעק ביזדי פארטיזאנישע געגנטן.דער העלדישער טאט פון די פארשלאסענע יידן אין נאווא־גרודקער געטא איז גלייך באקאנט געווארן אין דער גאנצערנאליבאקער פושטשע און דער רוב אנטלאפענע יידן איז געקע־רעוועט געווארן צו די צוויי יידישע אטריאדן: "זארין" און"ביעלסקי"אין אונדזער אטריאד איז דאן אנגעקומען א מחנה פון א50 מענטשן. זארין אליין איז צו זיי ארויסגעקומען און געפרעגטווער עס וויל בלייבן ביי אים אין אטריאד און ווער וויל גייןצו ביעלסקין. פאר די וואס ווילן צו ביעלסקין, איז ער גרייטצו געבן א וועגווייזער זיי אפצופירן אחין. א גרויסע מערהייטהאט אויסגעדריקט דעם ווילן צו גיין צו ביעלסקין, ווייל זייהאבן דארט געהאט באקאנטע און משפחה.אזוי ווי איך בין נאך נישט געווען ביים פולן געזונט אוןגעווען באפרייט פון אלע ארבעטן, האט מיר זארין געשיקט אלםא באגלייטער מיט דער גרופע.א צופרידענער האב איך אנגענומען די אויפגאבע. ערשטנס— כ׳האב געוואלט זען מיין טאטן וועלכער האט זיד געפונעןביי ביעלסקין. איד האב אים נישט געזען פון פאר דער אבלאווע.צווייטנס, האט זיד געוואלט טרעפן מיט נאד יידן פון די את־מיקע שטעטלעך. מיד האט אינטערעסירט אלץ פון דעם גרויסןחורבן: דער אומקום פון יעדער ש טע טל, ווער איז ג עב ליבןלעבן?איד האב בשלום געבראכט די מענטשן אויפן ארט. איןיענער צייט איז נאד ביעלסקי נישט געווען אין פושטשע. אנגע־406פירט מיט דער גרופע האט א נאליבאקער ייד קעסלער.איך האב ביי זיי פארבראכט א פאר טעג, א ביטל זיך בא־קאנט מיט די מענטשן — אלע פוילישע יידן פון די ארומיקעשטעטלעך. די שטימונג און אטמאספער איז געווען א היימישע,א יידישע, נישט קיין אנגעצויגענע ווי ביי זארינען. מען האטגערעדט פרייער. די מענטשן זענען זין־ געווען נענטער און גע*בונדענער איינער מיטן אנדערן.אויפן דריטן טאג האב איך זיך הארציק געזעגנט, פארלאזןדי מחנה פון די היימישע יידן און זיך צוריק אומגעקערט איןמיין אטריאד.ראש־השנה אין וואלדערב ראש־השנה 1943 האט זארין דערקלערט, אז ווער עםאיז רעליגיעז און האלט פון יום־טוב, באפרייט ער פון אלעארבעטן און פליבטן און גיט אים די מעגלעכקייט צו פייערןדי צוויי טעג.איך בין קיין מאל נישט געווען רעליגיעז, נאר טיף איןהארצן איז מיר איינגעבאקן אלץ וואם איז פארבונדן מיט יידיש־קייט, מיט יידישע טראדיציע.אין צוויי מנינים זענען מיר זיך צוזאמען געקומען, גע־דאוונט. אייניקע מינסקער יידן האבן אין וואלד א סידור אוןא מחזור געבראכט.ווען מיר האבן זיך געקליבן צו שטעלן דאווענען, איז אג־געקומען א ידיעה אז צום טויער דערנענטערט זיו א פארטיעמינסקער יידן. גרוים איז געווען די פרייד, ווען אונדזער באקאנ־טער יאנקעלע בעקער האט געטראפן זיין זון־.אזוי האט זיך געפירט אויך צו יום־ביפור. ווער עם האטנאר געוואלט האט געפאסט און זיו געפירט לויט דער יידישערטראדיציע. זארין פון זיין זייט האט ספעציעל צום תענית צוגע־טיילט א גרעסערן פאיאק ברויט און אויך געגעבן שנאפס(סאמאגאנקע).דער אטריאד איז געוואקסן הן אין צאל, הן אין שטח. יעדןטאג פלעגן ארויסגעשיקט ווערן גרופן אויף פארזארגונג. דיצושטעלונג איז מער ווייניקער געוועו א צופרידנשטעלנדיקע.די שטימונג ביי די מענטשן — א געהויבענע. די "סוואדקעס"פלעגן יעדן טאג ברענגען אלץ בעסערע ידיעות: די רויטעארמיי טרייבט די דייטשן אויף אלע פראנטן. מיר האבן זיךגענומען גרייטן — אט־אט ווערן מיר באפרייט.פאליאקן ווילן פארענדיקן די דייטשע מארד-מלאבהנאר אין יענער צייט ווען מיר זענען געווען אזוי אפטי־מיסטיש, האבן אויך די פאליאקן אויפגעהויבן דעם קאפ אוןזיך ארגאניזירט: ערשטנס — קעגן די יידן. אט די פאליאקן,וועלכע זענען אין ערשטן יאר פון דער אקופאציע געווען אונד־זערע נאענטסטע פארבינדעטע, האבן איצט, איו אנבליק פוןדער זיך דערנענטערנדיקער רויטער ארמיי, אנגעהויבן ארויס־טרעטן קעגן די רוסן. און אויב קעגן די רוסן, דארף מען קודםכל שיסן יידן.פאסירט האט דער טרויעריקער פאל, ווען א גרופע פון כ!מענטשן פון אונדזער אטריאד איז ארויסגעפארן אויף א פאר־זארגונגס־אפעראציע אין דער געגנט פון הרובזעוויטש און אדייןאין א דארף ווו ס׳האבן סטאציאנירט א. ג. פוילישע לעגיאנערן.אונדזער גרופע האט נישט אנגענומען קיין ספעציעלע פארזיכט־* צום גרויסן אומגליק איז דער פאטער געפאלן אין לעצטן מאגערב דער באפרייונג. דער זון איז געפאלן אין ישראל, אין דער מלחמת־העצמאות (1948). ערע זייער אנדענק!מיטלען, האלטנדיק די פאליאקן פאר פריינד. ווען די פארטי־זאנער האבן זיו געפונען אין צענטער פון דארף, זענען זייפלוצלונג ארומגערינגלט געווארן פון א 200 פוילישע רייטערס,וועלכע האבן זיי געוואלט אנטוואפענען. לויט די דערציילונגעןפון דריי לעבן־געבליבענע פון דער גרופע, האבן אונדזערעבחורים נישט געוואלט געבן דאס געווער. האבן זיך די פאליאקןגעווארפן אויף זיי, אלעמען אנטוואפנט און דאן געבונדענערהייטצעשאסן.אויפן דריטן טאג נאך דער בלוט־באד, איז די ידיעה וועגןדעם שוידערלעכן מארד דערגאנגען צו אונדז אין אטריאד אוןזיו פארשפרייט איבער דער גאנצער פושטשע. אלע אן אוים־נאם אטריאדן זענען דאן געשטעלט געווארן אויף די פיס. דאםערשטע וואס דער ראיאן־צענטער האט געטאן: אויפגעלייזטאון פונאנדערגעטריבן די לעגיאנען. די הויפט־פירער האט מעןארעסטירט און מיטן עראפלאן זיי צוגענומען קיין מאסקווע.אויף דער גרופע מיט זייער אטאמאן נאדז (נורקעורטש),וועלכע האבן אויסגעפירט דעם שרעקלעכן מארד, האט מעןאנגעהויבן מאכן אבלאוועם. אבער גיי באפ זיי, די מערדער, אזדי מערהייט פון זיי האט זיך רעקרוטירט פון דער ארטיקערפוילישער באפעלקערונג, וועלכע פלעגט בייטאג ארבעטן אויפןפעלד און ביינאכט זיך נעמען צום געווער. עם האט זיך אנגע־הויבן א מוראדיקער, אכזריותדיקער קאמף מיט די באנדיטן,וועלכע האבן נאך געחלומט פון א פוילן פון ים ביז ים. שרעקאון פחד האבן אט די באנדיטן אנגעווארפן, וויסנדיק אלע פאר־טיזאנישע גענג, אלע פארטיזאנער־לאגערן. צענדליקער קרבנותהאט איינגעשלונגען אט דער קאמף. איבער די וועגן און אומוועגןפון דער גאנצער נאליבאקער פושטשע זענען צעווארפן דיקברים פון אט די קרבנות.אקטאבער 1943. דער אטריאד פירט אן אינטענסיוו, רוישיקלעבן. פון אונדזער אטריאד פארן פארטיזאנער אויף פארשיי־דענע אויפגאבעם. די פארבינדונג מיט דעם צענטער איז א סטא־בילע און פינקטלעכע. עם קומען אן מענטשן, וועלכע וואלגערןזיו וואכן איבער די דערפער, אנטלאפענע בעת דער ליקווידאציעפון מינסקער געטא.עס קומען צו אונדז אין אטריאד קאמאנדירן פון פארשיי־דענע פארטיזאנער־אפטיילונגען און באווונדערן וואס מיר האבןאין א קורצער צייט אויסגעבויט.עם רוקט זיך אן דער ווינטער און צו אים מוז מען זיךא ביסל צוגרייטן. מען בויט זיעמליאנקעם — ממש הייזער. דיהאפענונג אויף דער באפרייונג איז גרוים. די שטימונג — ענ־טוזיאסטיש. די אנפירערשאפט הייבט אן צוגרייטן דעם אטריאדצו גרעסערע אפעראציעם. ס׳איז דאך ערב די אקטאבער־פייערונגען.די אפער>ןציע ביי ליובטשדעם 6טן אקטאבער האט זיך טאקע אונדזער אטריאד ארויס־געלאזן אויף א געפערלעכע אויפגאבע. מיר זענען געשטאנעןאומגעפער 15 ק״מ פון שטעטעלע ליובטש, ווו ס׳איז געווען אשטארקער פאליציי־פונקט. די אפעראציע איז באשטאנען איןדעם: צונעמען די קי וועלכע האבן זיך געפאשעט אויף דערלאנקע פארן שטעטל. די קי האבן אין זייער מערהייט געהערטצו פאליצייסקע משפחות. ווי מאכט מען עם, ווען פון אויבן,אויפן בריק, גייט ארום א פאליציי־פאטרול י האבן זיו אונד־זערע חברה צעלייגט ביים ראנד פון וואלד און צוויי רייטערסהאבן זיו ארויסגעלאזן אויף דער לאנקע צו די פאסטעכער אוןזיי באפוילן די קי טרייבן אין וואלד. די פאסטעכער האבן קייןברירה נישט געהאט און אריינגעפירט די סטאדע אין וואלד407אריץ. דא האבן די קי איבערגענומען אונדזערע פאסטעכער אוןזיי גענומען טרייבן צו אונדזער באזע. א טייל פארטיזאנעראיז געבליבן ליגן אויף רואך נאך א פאר שעה און דערמעגלעכטדי פאסטעכער צו דערווייטערן זיו פון ליובטש און אויך פאר־שטעלן דעם וועג פאר דער פאליציי און דייטשן, אויב זייוואלטן זיך ארויסגעלאזן זוכן די פארכאפטע סטאדע.די אפעראציע איז געלונגען — און זארין האט געשטראלטפון פרייד און שטאלץ. ער איז געגאנגען פון זיעמליאנקע צוזיעמליאנקע, געשמועסט מיט די מענטשן, געהויבן זייער מא־ראל, דערוועקט ספעציעל יידישע האפענונג, אז מען וועט איבער־לעבן דעם ביטערן צורר־ישראל. ער האט נישט געגלויבט אזמען וועט קענען בויען א לעבן ארוס די מאסן־גריבער פוןיידישע קרבנות — און ער האט געזאגט, זיצנדיק אנטקעגן מיראויף דער נארע אין זיעמליאנקע:— מיין טרוים און פארלאנג איז בלויז איבערלעבן דימלחמה, קומען קיין ארץ־ישראל, לעבן א האלב יאר און דארטשטארבן. אויף מיין מצבה זאל זיין געשריבן: "דא ליגט זארין".(זארין האט עולה געורען קיין ישראל ערשט אין יאר 1971 אץדא געשטארבן אין דעצעמבער 1973)•אזא איז געווען דער פארלאנג ביי דעכו אלטן קאמוניסט,וועלכער האט מער נישט געהאפט אויף צו קענען בויען א גע*מיינזאם יידיש־קריסטלעך לעבן. זיינע אויגן האט ער געווענדעטצו ציון, דארט זאל ער אויסלעבן זיינע יארן.די געלונגענע אפעראציע ביי ליובטש האט די דייטשן נאךמער צעטומלט און זיי האבן אנגעהויבן זוכן דאס ארט פון אט'ריאד, וועלכער האט די אויפגאבע אויסגעפירט. די פאליצייפלעגט שיקן פארשיידענע שפיאנען אין פושטשע זיי זאלן גייןנאך די פוסטריט פון די קי, אבער די אלע פארשוינען פלעגןאריינפאלן אין די הענט פון אונדזערע פארפאסטנס און ליקווי־דירט ווערן. שפעטער האבן די דייטשן געשיקט אויסשפיר־עראפלאנען. איין מאל האט אזא אויסשפיר־עראפלאן זיך אראם־געלאזן נידעריק איבערן לאגער און אים אנגעהויבן באשיסןפון א מאשין־געווער. דעמאלט דעצידירט זארין, אז מען מוזוואט שנעלער פארלאזן דאס ארט.אין טשערעבייניעעם איז שוין געשטאנעו א שווערער ווינטער, ווען מירזענען אריבער אויף דעם נייעם ארט טשערעבייניע — אויפןנאמען פון נאענטסטן דארף. פאקטיש האט דאס דארף נישטעקזיסטירט. די גאנצע באפעלקערונג איז פארטריבן געווארןקיין דייטשלאנד און די געביידעם זענען פארברענט געווארן.גרופנווייז (יעדן טאג אן אנדערע גרופע), האט מען עווא־קואירט דעם אטריאד. אזוי ווי מען האט געדארפט צוגרייטןזיעמליאנקעם פארן גאנצן אטריאד — און דאס האט מען נישטגעקענט מאכן אין איין טאג — האט דאם איבערציען זיך אויפןנייעם פלאץ געדויערט א צוויי וואכן.ענדע דעצעמבער 1943 איז שויו דער גאנצער אטריאדגעווען אינעם נייעם לאגער אין טשערעבייניע. די חדשים יא־נואר־פעברואר זענען געווען פארהעלטנישמעסיק רואיקע. דידייטשן האבן מער נישט געוואגט אונדז אנצוגרייפן און זיךבאגנוגנט מיט אויסשפירונגען פון דער לופט און פון צייט־צו־צייט — אויך מיט באמבארדירונגען. אבער קיין גרויסע פאר־לוסטן האבן זיי אונדז נישט פארשאפט. עם פלעגט טרעפן גאנץאפט, אז א דייטשער עראפלאן פלעגט זיו אראפלאזן איבערןלאגער און באשיסן פון מאשין־געווער. מיר פלעגן אויף דעםאפילו קיין אכט נישט לייגן.די שטימונג ביי די מענטשן איז געווען א געהויבענע.די נייעם האבן געהויבן די שטימונג, צוגעגעבן מוט און האפע־נונג, אז די ישועה איז נאענט.איך ווייס נישט צי דאס איז געווען דער בלינדער גורל,אדער א באוווסטזיניקער אקט פון איינעם פון אונדזערע קא־מאנדירן, וועלכער האט אויסגעקליבן דעם נייעם אדט פון אט־ריאד גאר נאענט פון ביעלסקין. דער פאקט וואס ביידע יידישעאטריאדן האבן זיך געפונען אין נאענטער שכנהשאפט האטנישט געלאזט אזוי שטארק פילן אונדזער יידישע עלנטקייט.דאם האט אויך דערפירט צו בשותפותדיקע אויפגאבן, וועלכעזענען ארגאניזירט געווארן דורך ביידע אטריאדן. אין יענעווינטער־חדשים פון 1944, איז א ווירטשאפטלעכע אויפגאבע אויךגעווען א מיליטערישע אויפגאבע, ווייל ארוס דער פושטשעהאבן געבושעוועט די אזוי גערופענע קאזאקן, וועלכע די דייטשןהאבן מיטגענומען פון די אפטרעטנדיקע געביטן אין רוסלאנדאון די פאליאקן פון דער ארטיקער באפעלקערונג.אין איינער אזא בשותפותדיקער אויפגאבע פץ ביידע אט־ריאדן בין אויך איך געווען. צום גרויסן באדויערן, נאכן אפזיין12 טעג אין דער סביבה פון איוויע, האבן מיר זיך געמוזטצורקציען און קומען אין לאגער מיט גארנישט. במשך יענע 12טעג האט איין דורכפאל געיאגט דעם צווייטן. פארן אריבער־גיין דעם טייך בעריאזקא האט דאס אייז געלאזן און מירהאבן געמוזט 3 טעג בויען א בריק צוזאמען מיט נאך פארטי־זאנער, וועלכע האבן זיך געטראפן אויף דער א. ג. פערעפראווע.אויר יענער זייט טייך האבן מיר זיו געפונען אין א פולשטענדיקאנדערן מצב: דער שניי האט אינגאנצן געליאזן. מיר האבןאויסגעטוישט אונדזערע שליטנס אויף שנאנס און ווייטער אוועקצופום. אבער אין וועלכן דארף מיר זענען או יין האבן מ־ר גע־טראפן א פיינטלעכע באציונג צו אונדז, ווי;־ ל די באפעלקערונגאיז געווען א פוילישע און זיי האבן אפן מיטגעארבעט מיט די"ווייסע" פאליאקן. אין איינעם אזא דארף, ווען מיר האבן ביי־נאכט געפרוווט אריינגיין, האט מען אונדז באגעגנט מיט פייער.צום גליק, זענען נישט געווען קיין קרבנות.דאס צוריקגיין אין אטריאד איז אויך נישט געווען פון דילייכטע זאבן. די בריק וועלכע מיר האבן געבויט אויף דערבעריאזקע, איז צעשטערט געווארן פון די שטורמישע וואסערן.האבן מיר געמוזט זוכן לאדקעם, כדי זיך אריבערשיפן אויפןצווייטן ברעג. אינמיטן טייך האבן אונדז באמערקט דייטשעעראפלאנען און אנגעהויבן צו באשיסן. מיט גרויס מזל זענעןמיר אתים גאנץ פון דער באשיסונג. געשפרונגען פון די לאד־קעם, ווען מיר זענען שוין געווען נאענט צום ברעג, אבער דאםארט איז געווען שטארק זומפיק. ביזן בויך זענען מיר געזונקעןאין די בלאטעס. ווו זיך אפטרוקענען איז נישט געווען, וויילאויף דער זייט טייך האבן די דייטשן אלץ פארניכטעט. איזאונדז געבליבן איין זאך: לויפן וואם שנעלער, כדי דער פראסטזאל נישט דורכנעמען. לויפן צום אטריאד פון סאשקען, וועל־כער האט געהאט זיין לאגער 15 ק״מ פון דעם ארט. דער סא־מאגאן וואם יעדער האט געהאט ביי זיך, האט צוגעגעבן כוח אוןמוט דורכצולויפן די שטרעקע.דער "דאזאר" פון אטריאד האט אונדז אויפגענומען פריינט־לעך, צוגעטיילט א זיעמליאנקע מיט אן אויוועלע, ווו מירהאבן אויסגעטרוקנט די מלבושים. זיי האבן אונדז געגעבן עסן.פארטאג זענען מיר אוועק צו אונדזער באזע — א מרחק פוןא טאג גיין.אין אטריאד האט מען שוין געוווסט פון אונדזער דורכגע־פאלענער אויפגאבע. אבער מיר זענען געווען צופרידן, וואסאלע האבן זיך אומגעקערט אן קרבנות.אין יענער צייט האט די פארטיזאנער־אנפירונג אנגעהויבןאיר אידעישע אויפקלערונג־ארבעט אין די אטריאדן. צו אונדז408קומט צו א פאליטרוק, א ייד, וועלכער רעפערירט אויף דע רטעמע: ״26 יאר פ.ם.ס.ר." ער ווייזט אויף די אלע גוטע זייטןוואט די ווייסרוסן האבן דערגרייכט ביי דער סאוויעטן־מאכט.איך ווייס נישט פון וואנען ס׳האט זיך צו מיר גענומעןמוט עפנטלעך ארויסצוטראטן מיט דער פאדערונג, הלמאי קומטגישט אויך אונדז, יידן, קיין זעלבשטענדיקייט און רעפט אויףמלוכהשאפט ווי אלע פעלקער פון גרויסן ראטנפארבאנד.מיין פראגע נאך זיין רעדע האט מיד באזארגט לאנגע וואכןאח חדשים: וועט ער נישט וועלן מיך באשטראפן פאר דערציוניסטישער שאלה? ווייזט אויס, אז ער אליין איז מיט מירגעווען מסכים און דער ענין איז פארשוויגן געווארן.עט דערנענטערט זיך די באפרייונגאפריל 1944. די רוסן גייען פארויס אויף אלע פראנטן. זייזענען שוין דערגאנגען ביז קאוועל און ראוונע, אבער מירשטעקן נאך גאנץ טיף אין הינטערלאנד. אין אטריאד ווערטארגאניזירט אן אויפרייס־גרופע, וועלכע פירט דורך סאבאטאזשןאויף די באן־ליניעס. דער רעזולטאט — טויטע און פארווונדעטעדייטשן.עם קומט דער פרילינג. אין אטריאד באווייזן זיך אלץ מערגרופן פון פאראשוטיסטן, וועלכע ווערן נאכט נאך נאכט אראפ־געלאזן פון רוסישע עראפלאנען. מען זעט ממש באשיינפערלעך,אז די גרויסע שעה פון באפרייונג איז נאענט.6טער יוני 1944. די אליאירטע האבן זיך ארויסגעזעצטאין פראנקרייך. די געשעעניש, אויף וועלכער יעדער רוסישערזעלנער האט אזוי געווארט — איז א פאקט. אמעריקאנישע אוןענגלישע איינהייטן קעמפן אויפן אייראפעישן קאנטינענט קעגןדער בלוטיקער דייטשער בעסטיע.פרייד און האפענונג האבן באהערשט אלע אטריאדן, נארצוזאמען מיט דעם אויך שרעק פאר דעם וואס אונדז קאן ברעג־גען דער נאענטסטער רוסישער אנגריף און דאם דייטשע צורילךטרעטן. ווי וועט עם פארקומען?זארין, דער קאמאנדיר פון אטריאה טראכט וועגן דעםגאנץ ערנסט און זוכט א נייעם ארט ווו דעם אטריאד איבער־פירן, בכדי מיט ווייגיקער שרעק און בלוט איבערקומען דיטעג ווען דער פראנט וועט זיך דערנענטערן. ער צעטיילט דעםאטריאד אויף 2 ערטער, אז ווען דער לאגער וועט ווערן אנגע־גריפן, זאל זיין ווו זיך צוריקציען.דערווייל איז שטיל, ווי פאר א שטורעם. יעדער איינערפון אונדז ווארט מיט אומגעדולד אויף דעם וואס דארף היינט־מארגן פאסירן.און דאס געגארטע איז געקומען. דעם 023טן יוני 1944, איזדי רויטע ארמיי אין ווייסרוסלאנד אריבער אין אנגריף אויףאלע פראנט־אפשניטן.דער פראנט האט זיך געפונען פון אונדז א 300—400 ק"מ.דערווייל איז אין לאגער שטיל. ערשט אין צוויי־דריי טעגארום הערן מיר איינצלנע ארטילעריע־שאסן און פארשטאנען,אז דער פראנט רוקט זיך פארוים.דעם 2טן יולי האט דער ראדיא געמאלדן, אז 22 דייטשעדיוויזיעס זענען אריינגענומען געווארן אין א "קעסל" ביי מינסק.דא האבן מיר געפילט, אז מ׳איז אין סאמע צענטער פוןפראנט, ווייל די פושטשע האט זיו געפונען אויף א מרחק פוןקנאפע 100 ק״מ פון מינסק. מיר האבן פארשטאנען, אז דידייטשן וועלן זיך באמיען דורכצורייסן דורך דער פושטשעאויף באראנאוויטש, פון וואנען זיי האבן געהאט א וועג אויףאפצוטרעטן.דעם 3טן יולי מעלדעט דער ראדיא, אז די שטעט ניעסוויזשאון קלעצק זענען באפרייט געווארן — און מאסקווע האט לכבודזיי סאלוטירט. די פרייד איז גרויס: אט ווערן מיר באפרייט.די היטלעריסטישע בעסטיע איז פארטריבן געווארן פון אונד*זערע היימען. צוזאמען מיט דער פרייד האט אונדז אויך בא־הערשט צער אח פיין: ווי וועט אויסזען אונדזער צוריקקער איןדי חרוב־געווארענע היימען? ווער וועט אונדז אפווארטן? וועלןטאטע־מאמע, ברידער און שוועסטער ארויסגיין באגעגענען דיקעמפער וואם קערן זיך אום פון פראנט, ווי דאם וועט זיין ביידי רוסישע פארטיזאנער ? ניין! דאם נישט! אזעלכע אילוזיעםהאבן נישט געקענט האבן די יידישע פארטיזאנער, וועלכע האבןאליין דורכגעמאכט אלע דייטשע שוידערלעכקייטן און געוווסט,אז זיי וועלן זיר צוריקקערן צו הרובע שטעט און גרויסע ברי־דער־קבריעדעם 6טן יולי פארטאג מעלדעט אונדזער אויסשפיר־גרופע, אז א גרופע ם. ם. רוקט זיך מיט די בלאטעס איןדער ריכטונג פון לאגער. זארין מיט נאך 14 מענטשן מאכןא "זאסאדע" און פארגעסן אין יענעם מאמענט דעם פשוטן חש-בון׳ אז 14 איז שווער צו קעמפן קעגן 200.נאכן ערשטן רוף פון זארינען זיי זאלן זיך אונטערגעבן,אנטוויקלט זיך א שלאכט. די רעזולטאטן: פון אונדזער זייט6 געפאלענע פארטיזאנער און 4 פארווונדעטע, אויך דער קא־מאנדיר זארין ווערט פארווונדעט אין פוס, וועלכער ווערט שפע־טער אמפוטירט.דער אטריאד טרעט אפ צום צווייטן לאגער, וועלכן זאריןהאט צוגעגרייט. א טייל פון די דייטשן רייסן זיך אדורך פארויםאון א צווייטער טייל ווערט פון אונדז געכאפט.איצט זענען מיר אין צענטער פון די מיליטערישע אפע־ראציעס. מיר האבן ידיעות, אז די רויטע ארמיי איז שוין אוועקווייטער אויף מערב, אבער מיר טארן זיך נישט ארויסציען פוןדאנען. מיר דארפן האלטן דעם פונקט און כאפן די דייטשעבאנדיטן, וועלכע דרייען זיך ארום אין די וועלדער. מען האטזיי גרופנווייז געבראכט אין לאגער.שווער איבערצוגעבן אויפו פאפיר יענעם מאמענט, וועןיידישע בחורים האבן געפירט די מערדער וואס האבן אויך גע־וווסט אז זיי זענען אריינגעפאלן אין יידישע הענט און קייןרחמים וועט דא נישט זיין.דאם זענען געווען יענע הייליקע מינוטן, ווען איינצלנע פוןמיליאנען האבן דערלעבט צו נעמען נקמה. דאם איז נישט גע-ווען קיין סתם בלוטדורשטיקייט פון מענטש צו מענטש — נארעפעם העכערס. דאם איז געווען, אזוי צו זאגן, אויספירן דעםהייליקן פארלאנג פון אונדזערע קדושים, וועלכע זענען אויס־געגאנגען מיטן לעצטן ווארט: "עם זאל כאטש ווער בלייבןנקמה צו נעמעך.לאנג האט מען די געכאפטע באנדיטן נישט געהאלטן. נאכןאויספארשן, האט מען זיי געשאסן, נישט געלאזט לאנג ווארטן.האלמן זיי איז געווען ריזיקאליש, עם האבן זיר נאך געקענטאונטעררוקן אפטרעטנדיקע דייטשע טיילן און זיי באפרייען.מיטן צופאלן פון דער נאכט איז דער טומל געווארן נאךגרעסער: שיסערייען פון אלע זייטן. קיינער ווייס נישט, וווזענען אונדזערע און ווו זענען די דייטשן. אויף שאסן ענט־פערן מיר מיט שאסן — און דאם איז אלץ. עס קומעו אויך פארלופט־קאמפן. אט ווערט דער הימל באלויכטן מיט ראקעטן אוןסנאריאדן רייסן זיך אין די הימלען.פארטאג, דעם 10טן יולי 1944, פארשפרייט זיר א קלאנג, אזמיר זענען ארומגערינגלט דורך אפטרעטנדיקע דייטשע טיילן.אבער גלייך קומט אן אן אנדערע ידיעה, אז די דייטשןוועלכע אונדזערע אויסשפירער האבן געזען פון צפון, זענעןנישט קיין דייטשן, נאר א רויט־־ארמייאישע אויסשפיר־גרופע,אנגעטאן אין דייטשע מונדירן. די ידיעה אז מיר זענען שיח409באפרייט דורך רוסישע מיליטער־טיילן, איז אויפגענומען גע-ווארן מיט אזא באגייסטערונג, וואס נאר מענטשן רואם■ האבןדאס אלייו דורכגעמאכט, קענען פארשטיין און פילו די פריידפון פאראורטיילטע צום טויט.ענדלעך איז די באפרייונג געקומען. דער גרעסטער שונאפון יידנטום און פון דער מענטשהייט איז פארטריבן געווארןפון אונדזערע היימען. מיר, די איבערגעבליבענע רעשטלעך,האבן דערלעבט צו דעם.איצט זענען מיר, די באפרייטע יידן — רוסישע בירגער.עם קומט פאר א קליינע פראנט־צערעמאניע. אונדזער אט-ריאד שטעלט זיך אוים אנטקעגן דער גרופע רויטארמייער, מיטוועלכער מיר האבן זיך פאראייניקט. באגריסונגען, קורצע רע"דעם, האנט״דרוקן.איך שטיי אנטקעגן די רויט־ארמייער און זע: דאם זענעןנישט די זעלבע מיט וועלכע מיר האבן זיך צעשיידט אין יאר1941, ביים אנהייב קריג. פאר אונדז שטייען איצט יונגע, 17—18יאריקע קינדער און ביי א 50־יעריקע סאלדאטן.מיר מארשירן אפ מיט זיי ביז דער באוווסטער אזיערעקראמען.מיר שטייען דא 3 טעג אויף איבער־ארגאניזירונג. מירווייסן נאך נישט וווהין צו גיין. זארין איז פארווונדעט. די אנ־פירונג נעמט איבער דער קאמיסאר, וועלכער איז נישט אזויבאליבט ווי זארין און אויך נישט אזוי פעיק. די דיסציפלין איןאטריאד איז געפאלן. מענטשן ווילן דעם אטריאד פארלאזן.אבער קיינער ווייס נישט וואם צו טאן.איך וויל זיין צוזאמען מיט מיין פאטער, וועלכער געפינטזיך ביי ביעלסקין אין אטריאד. אבער אפיציעל דערלויבט מעןנישט. ביעלסקיס אויסשפירער גיבן איבער, אז אין לעצטן מא־מענט זענען זיי באפאלן געווארן דורך א גרופע דייטשן אוןזיי האבן געהאט 10 קרבנות. איך ציטער פארן גורל פון מייןטאטן, הגם די אויסשפירער גיבן איבער, אז זיי האבן אים געזעןצוזאמען מיטן אפטרעטנדיקן אטריאד, וועלכער מארשירט איןדער ריכטונג פון נאוואגרודעק. גאנץ פרי דארפן זיי דורכגייןפארביי אונדז.איך גיי צו אונדזער צייטווייליקער אנפירונג און בעט זיך:״לאזט מיך פאראייניקן מיט מיין פאטער״. — "ניין און ניין".זיי האבן געוואלט זיין פויפסטלעכער פונעם פויפסט. ביז ס׳איזאנגעקומען דובאוו מיט זיין גאנצן שטאב, כדי איבערנעמען דימאכט אין באראנאוויטש און פארלייגט זייער לאגער לעבן אונדז.איך גיי צום גענעראל דובאוו און ראפארטיר אים, אז אזוי ווימיין פרוי איז אין אנדערע אומשטענדן, איז מיין פארלאנג,ער זאל מיר דערלויבן זי אפצופירן קיין ניעסוויזש און דארטמאביליזיר איך זיך אין דער ארמיי.זיין ענטפער איז געווען: "איינעם קאן מען אפלאזך.איך גיב דאס איבער מיינע קאמאנדירן. זיי ווארפן זיך מיטטענות, הלמאי איך בין געגאנגען צום גענעראל. פארטאג ביןאיך אוועק ווארטן אויפן וועג, פון וואנען עס האט געדארפטאנקומען ביעלסקיס אטריאד. איד האב זיך דערווארט. פריערבאווייזן זיך די אויסשפירער, דערנאך — דער אטריאד. איךדערזע מיין טאטן, מיט וועלכן איך האב נישט גערעדט א פארוואכן, זינט דער רוסישער אפענסיווע אין ווייסרוסלאנד. אונדזערבאגריסונג איז א הארציקע, ווי א טאטע מיט א זון. איך גיב איםאיבער ווי די לאגע זעט אוים. דער טאטע לויפט דאן צו ביעל-סקין, אז אויך ער זאל אינטערווענירן ביי אונדזערע קאמאג־דירן מען זאל מיך באפרייען. ביעלסקי איגטערווענירט און מעןבאפרייט מיך. איך באקום א צייטווייליקן דאקומענט און צוזא־מען מיט מיין טאטן און מיין פרוי פאראייניקן מיר זיך מיטביעלסקיס אטריאד, וועלכער מארשירט קיין נאוואגרודעק.זיי געזעגנט, כאליבאקער פושטשעיעם האט זיך געשטעלט א הייסער זומערדיקער טאג, וועןמיר האבן גאנץ פרי זיך ארויסגעלאזן אין וועג, אין דער ריב־טונג פון נאוואגרודעק. די זאמדן האבן געגליט אונטער די פיסאון באשווערט אונדזער פארויסמארש. ביעלסקים אטריאד, וועל־כער האט געציילט ביי דער באפרייונג ביי א טויזנט מענטשן,האט זיך צעווארפן אויף א לאנגער שטרעקע. ס׳איז נישט געוועןקיין טרונק וואסער. נאר יעדער האט געשטרעבט וואם שנעלערארויסגיין פון די בלאטעס. מענטשן האבן זיו געדארפט שטארקאנשטרענגען, כדי נישט ווערן צהאמענגעבראכן און נישט אפ-שטיין פון אטריאד. פארנאכט״צו זענען מיר אנגעקומען צוםטייך ניעמאן.רוסישע עראפלאנען קרייזן איבער אונדז און ווארפן אראפצעטעלעך, צוגעבונדענע צו שטיינדלעך: 3 ק״מ מזרחדיק —דייטשן; 4 ק״מ מערבדיק — דייטשן. דא איז די בריק אויפןניעמאן נאך נישט פארטיק. רוסישע סאפיארן ארבעטן בייםאויפשטעלן די בריק. מיר פארלייגן אונדזער צייטווייליקן לאגערביים טייך. פלוצלונג ווערט דער הימל פארוואלקנט און עסהייבט אן פלייצן א רעגן — א מבול. מיר שטייען ביים ברעגטייך, אן א בוים, נישטא קיין דאך, דער רעגן האט אונדז דורכ־געווייקט. אזוי זענען מיר געשטאנען און זיך געטרייסלט פוןקעלט א גאנצע נאכט. ערשט פארטאג האט דער רעגן אויפ*געהערט. מען האט געבראכט די ידיעה, אז אין א פאר שעהארום וועט די בריק זיין פארטיק און מיר וועלן קאנען אריבער־גיין אויפן צווייטן ברעג פון ניעמאן. צו דער צייט איז טאקעגעגעבן געווארן דער באפעל.שטייענדיק אויף דער בריק, האב איך זיו אומגעקערטמיטן פנים צו דער פושטשע און געשעפטשעט א תפילה: "דיר,נאליבאקער פושטשע מיט דייגע גרויסע וועלדער און טיפעבלאטעס — האב איך צו פארדאנקען מיין געראטעוועט לעבן.ווען די דייטשע חיה אין געשטאלט פון א מענטש האט מיךגעוואלט אומברענגען, האסטו מיר געגעבן א באהעלטעניש גאנצעצוויי זומערן און צוויי ווינטערן. איצט, מיין ליבע פושטשע,געזעגן איך זיך מיט דיר. געבענטש זאלסטו זיין! איך ווייסנישט וווהין איך גיי, מיין היים איז פארברענט און אפגעווישט.מיינע נאענטע און ווייטע — אומגעבראכט. נאר ווו איך וועלקומען און ווו איך וועל מיין אהל אויפשטעלן, וועל איך מיטא ציטער אין הארצן דערמאנען דיך און דיינע איינוווינער,וועלכע האבן אונדז געהאלפן. זיי געזונט"!מיר האבן זיך פאראייניקט מיט דער מחנה און אנגעהויבןאויפן שאסיי מארשירן אין דער ריכטונג פון נאוואגרודעק. ווימאדנע דאס איז אויסגעקומען. 3 יאר צייט האבן מיר נישטגעטארט זיך באווייזן אויפן שאסיי און איצט מארשירן מירפריי, אלם סאוויעטישע זעלנער.אין ערשטן דארף זענען מיר אריין אין א שטוב און גע-בעטו א געלעגער פאר מיין פרוי, וועלכע איז געווען שטארקאויסגעמאטערט און אויר דורכגענעצט. דער פויער האט געמאכטא געלעגער און דערלאנגט עסן. מיר האבן זיך ווידער פאראיי-ניקט מיט דער מחנה און פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קייןנאוואגרודעק.אין באפרייטן נאוואגרודעק און ניעסוויזשנאוואגרודעק איז מיר פריער נישט געווען באקאנט. איךדערמאן זיך יענעם מאמענט, ווען מיר זענען ארויף אויפן שטא־טישן טראטואר. אונדזער גליק איז נישט געווען צום באשרייבן.דער אטריאד איז קאנצענטרירט געווארן אין "הויף", אפאר קילאמעטער פון שטאט.410די נאוואגרודקער האבן זיך געלאזן זוכן זייערע הייזער,בכדי נישט ליגן אויף דער גאס. נאר מיר, וועלכע זענען געוועןפרעמדע אין נאוואגרודעק, זענען געבליבן אין דרויסן.דריי טעג האבן מיר פארבראכט אין נאוואגרודעק. עם איזפארגעקומען א הערלעכע דעפילאדע אויף די רואינען פון דעםאלטן שלאם. דאן האט ביעלסקי פונאנדערגעלאזן דעם אטריאד.יעדן איינעם האט ער אויסגעשריבן "ספראווקעס" און געזאגט:"גייט זיך, קינדערלעך, יעדער זיין וועג. איד האב מיין אויפ־גאבע דערפילט".מיך, מיין פרוי און טאטן האט פארט געצויגן קיין ניעסוויזש.זעגען מיר ארויס הינטערן שטאט און מיט מיליטערישע אויטאסאנגעקומען צום שטעטעלע מיר. דא האבן מיד ווידער געווארטאויף א מאשין, וועלכע זאל אונדז נעמען קיץ ניעסוויזש.פארגאכט זענען מיד געווען אין ניעסוויזש.מיר זעגען אראפ פון אויטא און געבליבן שטיין. קיין בא־קאנטע, קיץ קרובים. בלויז פיינטלעכע שטעכיקע בליקן פוןקריסטן צו די צוריק געקומענע יידן. און זייער ציטער: קויםבאווייזט זיך יענער.ייד, וועלכער האט זיי געגעבן עפעס וואסצו באהאלטן, אדער אפשר קומט עמעצער, וואס וועט זיין אןעדות וועגן זיין צוזאמענארבעט מיטן אקופאנט. בלויז יחידיםהאבן זיך געפרייט צו זען צוריק געקומענע יידן.מיר זענען גלייך אוועק צו אונדזערע 2 הייזער. ווי נאראיך בין צוגעגאנגען, האב איך באמערקט אז דאם שילדל אויפןהויז זאגט גאר, אז ס׳איז אפגעגעבן געווארן א ווייסרוסישןפאליציאנט. איך האב דאס שילדל אראפגענומען, אריץ איןשטוב און דערקלערט די איינוווינער, אז זיי מוזן דאס הויזגלייך פארלאזן.זיי האבן געטאן מיין פארלאנג. דאו זאג איך צו מיין פרוי:"עלקע, לאמיר צוגיין אין געטא און זען די גרוב ווו מיד האבןזיך געראטעוועט".אפגייענדיק א הונדערט מעטער, קומט אונדז אנטקעגן אמוגדירטער סאוויעטישער פאליציאנט פון דער נ.ק.וו.ד. ער זאגטדער ניעסוויזעשר אלטער בית־הקברות, צעשטערט דורך די דייטשןאין זייערע ניעסוויזשער מיטהעלפערם.בית הקברות היהודי מחולל והרום ע״י הגרמנים ומשתפי הפעולהמתושבי עירנו.די פארברענטע ווילענסקע גאם. רהוב ווילגסקה השרוף והחרב.אויף יידיש: ״עמך?״ — ״יא, עמך׳ — ענטפער איך אים.צווישן אונדז פארפירט זיך א הארציקער שמועס. "איך הייסווילענסקי, א ייד פון וויטעבסק. גענוג האט זיך אונדזער בלוטגעגאסן און גיסט זיך נאך. קום מארגן אין נ.ק.וו.ד. וועל איךדיך איינארדענען אויף ארבעט". כ׳האב אים געזאגט, אז איךהאב דא מיינעם א חבר, מאזין. ענטפערט ער: "ברענג איםאויך".צו מארגנם בין איך מיט ישי מאזין אוועק צו ווילענסקין.מיר זענען געבליבן ארבעטן אין נ.ק.וו.ד. א יאר צייט — אוןהונדערטער יארן תפיסה האבן מיר צוגעטיילט די אלע וועלכעהאבן מיטגעארבעט מיטן דייטש. אויך צוויי טויט־אורטיילןאונטערגעשריבן אויף פאליציי־לייט, וועלכע האבן געהאט אויףזייער געוויסן טויזנטער יידישע לעבנם.אז די מלחמה האט זיו געענדיקט, האב איך איינגעזען, אזכ׳האב נישט וואס צו טאן אין ניעסוויזש. אנהייבן בויען א לעבןאויף א בית־עולם איז זייער שווער. אויב די ערשטע צייט האבןדי ארומיקע פויערים געקוקט אויף אוגדז מיט רחמנות, האבןזיי איצט ווידער אנגעהויבן זוכן וועגן ווי אזוי אונדז צו פאר־מסרן. דאן איז אונטערגעקומען די געלעגנהייט, וואם די סאוויע־טישע מאכט האט דערלויבט יידן — פוילישע בירגער — ארוים־צופארן קיין פוילן.מיר האבן דעצידירט זיך פארשרייבן אויף ארויסצופארן קייןפויא. נישט גרינג איז דאס אנגעקומען. די רוסן ארעסטירן מיד.איך זיץ 15 טעג אין תפיסה אונטער גאר אן אנדער באשולדי־קונג — און נאר מיין שטאלצע האלטונג אין תפיסה און דיבסדרדיקע באמיונגען פון דרויסן מצד מיין פדוי און טאטן,געלינגט מיך דעם 2טן אויגוסט 1945 יאר צו באפרייען, אויך פוןדער ארבעט אין נ.ק.וו.ד.מיר זענען נאד געווען אין ניעסוויזש ביז פסח און דעם14טן אפריל 1946 יאר האבן מיר פארלאזן די שטאט מיטן צילצו פארן קיין ארץ־ישראל.נאך 3 יאר וואלגערניש דורך פוילן און דייטשלאנד, זענעןמיר דעם 7טן סעפטעמבער 1949 אנגעקומען קיין ישראל.411קנעכטשאפט, ומדערשגואנד,ג\ו<גוישי מאזין (מזא״ה)סדומ׳ם פארנאכטן(געשריבן אין געטא)ווען ס׳פארגייט דער טאג אין סדום,ווערן אירע שאטן־קינדער שרעקלעכער און גרעסער,זיי לויערן אין יעדער שטוב און אין יעדן בויםאון שניידן זיך אלץ אדיין ווי מעסערס.איך זע די גאס דויד אונדזער שויב:זעלנער אונטערן ביקסן־וואך פירן מענטשן־שאטנס —דאו ווייס איך: סדום פירט איר רויב,פון מענטשן־פלייש מאכן א געבראטנס...עס קלאפן שנעל סעקונדן אין מיין הארץ,די שאטנס לויפן־יאגן ווי דער טויט.מיין חדר ווערט אלץ גרוי און שווארץאון איך וועד בלאס, עם ציטערט די הוי טפלוצלונג א קנאל פון א ביקסן־שאס,די שטילקייט גיט א ציטער, ענטפערט אפ — אך!סדום ווערט דאן אבטשלאפן נאך איר ״שפאס״ —נאד איך מאך ניט צו קיין אויג א גאנצע נאכט...דאס גייסטיקע לעבן — פאראליזשירטמיטן ערשטן טאג פון דער היטלער־הערשאפט אין ניעס־וויזש, האט זיך אנגעהויבן אונדזער גרויסע טראגעדיע. די3500 יידן אין שטאט, ווי הונדערטער טויזנטער זייערע ברידעראין אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, זענען ארייב־געשליידערט געווארן אינעם גהינום נאד ביים לעב!. דידייטשע קאניבאלן, מיט דער הילף פון ארטיקע שונאי ישראל,האבן אנגעהויבן זייער מארד־מלאכה איבער דער פארשקלאנדטער יידישער באפעלקערונג. די ערד האט גענומען בליען מיטאומגעוויינלעכן יידך־האס און די הימלען האבן אנגעהויבןפארשלונגעו די צאן קדושים...דער ערשטער קלאפ פון די אונטערדריקערס איז געווען —פאראליזשירן דאס גייסטיקע לעבן. מיט איין מאל איז געווארןאויס שולן, אויס צייטונגען, אויס ביבליאטעקן. א סוף אויר צוםמאטעריעלן קיום. אנשטאט דעם — גזירות און פארבאטן צוהאנדלען, צו ארבעטן פאר קריסטן אדער האבן מיט זיי וועלכןס׳איז מגע־ומשא. די כוונה איז געווען צו דערפירן די יידןצו יאוש און דערנידעריקונג. זיי האבן ניט געטארט גיין אויףדי טראטוארן, נאר אין מיטן גאס, אנגעטאן געלע לאטעס אוןמיט הכנעה אראפנעמען דאם היטל פאר יעדן פארבייגייענדיקןדייטש. און דאס אלץ — תמיד באגלייט מיט קלעפ, באליידי־קונגען און אויך טויט־פאלן.אונדזערע קינדער און יוגנט האבן אויפגעהערט לערנען.די שול־געביידעם זענען באזעצט געווארן פון מיליטער. איזדאם קליינווארג געזעסן אין די היימען און מיט אומרואיקעבליקן געפארשט די פאריאושטע פנימער פון טאטע־מאמע,צוגעהערט זיך צו זייערע זיפצן און פונקט ווי דער טאג האטזיך געשטעלט מיט פחה אזוי איז די נאכט געווען פול מיטבייזע חלומות. די קינדער זענען באצייטנס געווארן אלט,נאר טיילמאל — אויד קלוג ווי פילאזאפן און פאר דער צייטאנטוישט זיך אין דער וועלט און אינעם מענטש.די בתי־מדרשים און שולן, די גייסטיקע צענטערם פונעםפאלק, זענען געווארן פארשלאסן פאר יידן. פיל טרייע מתפל-לים האבן א סך ספרים און ספרי־תורות ארויסגענומען און בייזיך אין די היימען באהאלטן. דאך זענען נאד פיל הייליקייטןגעבליבן אין די שולן ווי א פקדון אויף גאטס באראט. ס׳האטאויפגעהערט דער ניגון פון חזן און מתפללים. א דריקנדעראיכה־טרויער ווי תשעה באב האט געהערשט אין די האלב*טויטע יידישע געסלעך, הייזער און שולן.און איינעם א טאג, הארט פאר די ימים נוראים, האבןדייטשן געכאפט יידן מיט בערד און פאות, מיט זיי אויף מא־שינען פון שול צו שול געפארן און ליקווידירט די ״געפאר״ —די ארונות־הקודש מיט די שענק ספרים געפאקט אויף אויטאסאון אפגעפירט אויפן גרויסן קאזארמע־פלאץ. ווען ס׳זענען שויןגעלעגן צוויי גרויסע בערג פון די הייליקע פאלקס־אוצרות,האבן די דייטשן געצווונגען די יידן דאס אלץ אונטערצינדן.דער שייטערהויפן פון די הייליקע פארמעטןדי יידן האבן זיך געטרייסלט ווי אין קאנווולסיע און אוודאיגעווארט אז גאט זאל נתגלה זיין אין א ווונדער און פארטיי־דיקן זיין פארשוועכטן כבוד. אבער קיין ווונדער איז ניטגעשען— און די יידן האבן אונטערגעצונדן דעם גייסטיקן מזבח.ס׳איז אוועק א פייער אין הימל וואס האט דערמאנט די מיטל־אלטערלעכע שייטער־הויפנם.אז יידן האבן פון די הייזער געזען דאס בילד, האבן זייביטער געוויינט אויף דער שכינה וואס ווערט געברענט אוןגעזאגט ווידוי ווי פארן טויט.צוויי מעת־לעת האבן געברענט די הייליקע פארמעטן,ספרים און אנדערע דברי קודש. אין די נעכט האט זיך געדוכט,אז דער אמאליקער סנה — גאטס־דארן, ברענט מיט א העלישפייער און ווערט ניט פארלאשן. א בארג פון גייסטיקע שפייזוואס דורות האבן געטרונקען זיינע וואסערן און געגעסן זיינעפירות פון חכמה און וויסן — איז אוועק מיטן רויך. נאךדעם איז געקומען די ריי אויף יידישע לעבנם.ציוניסטן און בונדיסטן, געטריבן פון איין גורל־שווערד,האבן אין אנבליק פון טויט געשלאסן א ברידער־בונד —צום אומקום.דער פארביסענער אויפקלערונג־קאמף וואס א דור האטאים אויסגעטראגן מיט אזוי פיל ברען און באגייסטערונג כדיצו לייזן די יידן־פראגע — איז געווארן אפגעשטעלט, ווי נארס׳איז געקומען די היטלער־בעסטיע מיט איר "לייזונג". גע־שיקטע מויל־העלדן זענען געווארן קראפטלאז און ווארטלאז,אן פראטעסט זיך איינגעשפאנט אין יאך פון קנעכטשאפט,אריינגעפאלן אין דער נעץ פון רוצח. ציוניסטן און בונדיסטןהאבן זיר געשלאגן על חטא, פאר וואם זיי זענען געזעסן, גע־ווארט און ניט ליקווידירט פריער דעם גלות, געמאכט פליטה— און טאקע קיין ארץ־ישראל.עם זענען אויר געבליבן אין תלינס נעץ מחנות חלוציםאין וועג, מיטן טרוים פון היימלאנד אין הארצן, געבליבן איןגעפענגעניש פון שונא — און ביזן לעצטן טאג געפלעגטזייער הייליקן טרוים וואם האט זיי געטרייסט, אז בזכות ארץ־ישראל וועלן זיי געהאלפן ווערן.די פרומע יידן האבן געזאגט אז ס׳איז א גאט־זאך אוןמשלים געווען מיטן גורל, געטאן תפילה צו גאט און געוועןזיכער — השם ירחם.נאך אנדערע האבן געזאגט, אז ס׳איז משיחם צייטן אוןאויסגערעכנט מיט באווייזן פון קבלה, אז ס׳איז געקומען דיצייט פון משיחם אנטפלעקונג, אויף וועלכן הונדערטער דורותהאבן געווארט — און ניט דערווארט זיך.פעסימיסטו זענען געווען אלע, נאר אויך צווישן די פע־סימיסטן האבן זיך געפונען אזעלכע וועלכע האבן א שטראלהאפענונג ניט פארלוירן און געטרייסט און געמוטיקט. א סךהאט געווירקט דער איינגעבוירענער יידישער בטחון, וועלכערציט זיין יניקה דורך דורות יסורים און פיין.ביז ס׳זענען געקומען די ערשטע מאסדאקציעס און גע־412געבן א טויט־קלאפ די לעצטע לעבנס־אילוזיעם פון א לאגישן,מענטשלעכן דענקען.געשאפן דעם יודענראטמיטן דייטשן אנקום איז ארייו די נויט אין א סך יידישעהייזער. די אנדערהאלבן יאר סאוויעטן־מאכט זענען קיין זאטעתקופה ניט געווען און קיין זאפאסן שפייז זענען ניט געלעגןגרייט אויף א שווארצן טאג. דאם פראבלעם ברויט און א ביסלקארטאפל איז געווען גלייך מיטן פראבלעם פון זיכערקייט.צוליב ברויט האבן יידן זיך אנגעגורט מיט מוט, ריזיקירט מיטןלעבן, ארויס אין גאס, געשטאנען ווי "שולדיקע" אין די לאנגערייען, באקומענדיק אפט געשלאגן פון די קריסטלעכע אונטער־וועלט־יונגען.״ניטא מער פאר אייך דער באלשעוויסטישער גן־עדן״ —האבן זיי געשטאכן און געטריבן יידן צו באערדיקן פגרים אוןאויפרוימען חורבות.דערנאך האט זיך ארגאניזירט דער יודענראט, וועלכערהאט שוין אליין פארזארגט מיט ארבעט, מיט שטיקלעך ברויטאון ארעמע מיטאגן פאר יידן. דער יודענראט איז בלויז געוועןא ווערקצייג פון די דייטשע קאמענדאטורן, וועלכע האבן זיךגעביטן זייער אפט, צוליבן אפפארן מיט זייערע מיליטער־איינהייטן אויפן פראנט. בדרך כלל זענען די קאמענדאנטורןניט געווען צו יידן אזוי שלעכט ווי די געסטאפא־לייט. דיהערשאפט פון די מיליטער־קאמענדאטורן האט זיך געצויגןא סך וואכן און זיי האבן טיילמאל אפלו באשיצט יידן פוןפארשידענע פוילישע פראוואקאציעס.ביסלעכווייז האבן זיך די יידן צוגעפאסט צו די נייע איפרשטענדן, איבערהויפט — די פליטים פון מערב־פוילן, וועלכעהאבן געקענט דייטש און דייטשן, אפילו אוועק צו זיי אויכדפירן פארשידענע ארבעטו אה גוט באפרידיקט געווארן. דיקאמענדאנטורן, אונטערגעקויפט מיט ווערטפולע זאכן דורבןיודענראט, האבן ניט ארויסגעוויזן צו פיל רשעות לגבי יידן.זייער אויפגאבע איז געווען — פראנט. דאו האבן זיי שויןאין אנהייב געפאדערט פון די יידן, אונטער טויט־דראונגען, אסך ווערטפולע חפצים. דער יודענראט, אויסנוצנדיק די רייכעיידן, האט שטענדיק דערפילט די פאדערונגען.די ערשטע זעקס וואכן האט דער יודענראט פונקציאנירטאין מארק־שול, מיטן פרעזעס מאגאליף בראש. אין יענעוואכן האבן געהאלטן אין איין שטראמען דייטשע חילות אויפןמזרודפראנט און די אויפגאבע פון די יידן איז געווען: צובאדינען די סטאציאנירנדע אין שטאט איינהייטן, רייניקןזייערע קאשארן, וואשן וועש, רוימען וווינונגען, אאז״וו. דידייטשן האבן דערפאר באפרידיקט מיט שפייז, ברויט אוןציגארן. זייענדיק פארשיכורט פון די גרויסע זיגן אויפן פראנט,האבן זיי פארגעסן צו פייניקן יידן, וועלכע זענען געווען צופרידןוואם מ׳לאזט זיי צורו און אז מען קאן זיך אזוי "דרייען" אלסארבעטער, אפילו אין דייטשן סדום.ביז א געסטאפא־וויזיט האט צעטריבן די פאלשע רואיקייטאון געצווונגען שטארק זיך פארטראכטן וועגן — טויט.די ערשטע ערובניקעש, קאנטריבוציעש און קרגנותדאס איז געווען א פארמיטאג־שעה פון אויגוסט 1941 יאר.מען האט אלע יידן באפוילן אננייען געלע לאטעם פון פארגט,אויף דער רעכטער זייט ברוסט — און אויף דער פלייצע. אןאזא צייכן האט מען ניט געטארט זיך באווייזן אויף דער גאס.אמת, אויר פריער האבן יידן געטראגן ארעכדבענדער מיט געלעמגן־דודס אויפן ארבל, אבער איצט האט עם שארפער א שטאךגעטאן מיט ווייטיק און שאנד, דאם הארץ איז געווארן פאר־קלעמט פון א ניט גוטן פארגעפיל. דאך זענען יידן געגאנגעןצו זייער טעגלעכער שקלאפן־ארבעט. מיר איז דאן אויסגע־קומען שילדן איבערצומאלן אין דער קאמענדאטור.צוליב מיין ארבעט, געשיקט פון יודענראט, בין איך גע־וועו אן אפטער אריינגייער אהין, און שטענדיק, בזכות מייןקארעקטער ארבעט, אויסגעמיטן שלעכטס. נאר דאס מאל...שוין אויף די טרעפ האב איך אנגעטראפן א געלויף פוןיודענראט־מיטגלידער, צעטראגענע און צעשראקענע, וועלכעהאבן מיר געהייסן תיכף לויפן און אנזאגן אלע מענער פון16 ביז 50 יאר צונויפקלייבן זיר אויפן מארק־פלאץ. ג ע ם ט א פ א !ארויסלויפנדיק, האבן זשאנדארמען מיט זייערע שטיוולאונדז געקאפעט און נאכגעשריען מיט רציחה: "לאס! שנעלערלאוף״!די אימה איז געפלויגן פארוים און דורכגעדרונגען יידישעהערצער מיטן באפעל:— אלע מענער אויפן מארק־פלאץ! געסטאפא!אין די גאסן טוט זיך חושך. א שרעק, א געווייו —געסטאפא! מאמעס און פרויען — גיט א ברכה אייערע זין אוןמענער, גיסט אויס ס׳הארץ אין בלוטיקע טרערן און געוויין.עס שמעקט מיט טויט־געפאר...נאר מען מוז לויפן וואס שנעלער. אויפן מארק קלייבן זיךמענער אין די הונדערטער. פאליציאנטן מיט ביקסן שטייעןשוין אין די דאגן און אויף די טראטוארן, גרייט ווי בלוט־דורשטיקע וועלף. מען שטעלט זיך אויס אין פיר רייען. דעריודענראט — בראש פון די הילפלאזע און פארצווייפלטע...אייניקע אויטאם פארן צו. אינסטינקטיוו כאפן אלע אראפדי היטלען, האלטן איין דעם אטעם און די פארנעפלטע אויגןקוקן: ברוין־געקליידעטע געסטאפא־לייט מיט גרויסע רויטעהאקרקרייצן אויף די ארבל גייען אראפ — די הארן פוןאונדזער גורל.די רוצחים פון געסטאפא זענען היינט מיט "חסד." עסטוען ניט וויי זייערע פלאמיקע פעטש אין די פנימער פון דיהאלב־טויטע יידן. אפילו מיט זייער אפטיילן באזונדער 50חשובע יידן מיטן יודענראט בראש אלס ערובניקעס פאר זייערפארלאנג, איז נאך דא א שטראל פון האפענונג! זייער פאר־לאנג איצט איז ניט יידן־בלוט, נאר יידן־גוטם; א סך לעדער,שטיוול, שטאף, פראדוקטן, וויין, סיגארעטן — דאס אלץ האבןנאך יידן גענוג אין זענען גרייט צו געבן. דעריבער ענטפערןזיי: ״יאוואל!״ — און לויפן וואס שנעלער אהיים צו ברענגעןיעדער דעם פדיון הנפש:לעדער און סחורות אויף שטיוול און אנצוגער, אבי צושטילן דעם טייוולס פארלאנג.זע — אפילו א שמייכעלע האט באוויליקט צו געבן דעררוצח. אים געפעלן די ציגארן און וויין. עם וואקסט די האפע־נונג אויף אויסקויפן זיך. ער דערלויבט די פופציק יידן זיךאומקערן א היים, נאר פריער — א פייערדיקע רעדע פון מוסראון שטראף זיינע שקלאפן, אז זיי זאלן זיין ראוי צו טראגןדאם קנעכטישע לעבן אויף סדומם ערד...צום שלום זאגט ער אונדז אן, אז אין א מינוט נאך זייןבאפעל "לאם!" זאלן מיר אנטרינען ווערן פון מארק־פלאץ.״לאם!״ — און מענטשן לאזן זיך אין א ווילדן געלויף. איינערפאלט אויפן צווייטן. אין די בליקן פון די יידן: שרעק אוןפרייד, פרייד און שרעק. אן אינסטינקטיוו געיעג צו אנטלויפןפונעם טויט. פלוצלונג, פון הינטן, איבער די קעפ — עםהעח זיך שאסן. מענטשן ווערן צעטומלט, זיי פאלן, שטייעןאויף און לויפן ווידער, ביז זיי ווערן פארשווונדן אין די הייף.413הינטער זיי שטייען געסטאפא־לייט און קוועלן אן פון דעםשגעוךבילד און פון דעם האב־און־גוטס.דער יידישער קווארטאליענער טאג האט אויפגעטרייסלט אונדזער נשמה, געלאזןא ווונד אין יעדנס הארץ. מיר האבן געזען די געסטאפא, מירהאבן געזען דעם טויט.און די געסטאפא האט שוין אן אונדז ניט פארגעסן.ס׳זענען געקומען איינס נאך איינס גזירות און שווערע קלעפ,כדי דערמאנען ווער מיד זענען און ווו מיר האלטן אין דערוועלט.ס׳איז ארוים א באפעל אייגקוועטשן די יידן אין א סדום'בעטל. פון די באקוועמע וווינונגען איבערזידלען זיי אין דערענגשאפט פון שול־הויף־ראיאן; די צענטראלע־גאסן דארפןוועח יידדפריי.יידן צעשיידן זיך מיט זייערע דירות און פירן איבער איןגעאייל די נייטיקסטע זאכן אין די קליינע פינצטערע דירותאין די געסלעך ארום שול־הויף, ווו ס׳ווערט געשאפן א יידי־שער קווארטאל — דאס שפעטערדיקע געטא. אייניקע גאסן,ווי סלוצקע, סווערזשנער און פארנע האבן נאך ״מזל״ — זייבלייבן דערווייל באוווינט פון יידן וואם זענען אבער ניט זיכערמיטן לעבן. אויך די קהילה האט זיו איבערגעטראגן פון מארק־שול בנין אין דער פאלקס־שול אויף עק מיכאלישקער, ווו זיאיז פארבליבן ביז דער ליקווידאציע.נאך דעם זענען געקומען נייע גזירות: אנטאן א יידישןצייכן, א געלן מגן דוד; גיין אינמיטן גאס, אנשטאט אויפןטראטואר; אריינטראגן נייע קאנטריבוציעס פון גאלד, געלטאון זאכן.פון טאג צו טאג איז די לאגע געווארן מער אנגעשטרענגט.איין מאל, אין א מארק־טאג, האבן פאליציאנטן פארכאפטדריי יידו פון הונגעריקע משפחות. זיי זענען געשטאנען בייא פויעריש פורל מיט קארטאפל. דערפאר האט מען זיי אוועק־געפירט הינטער די קאזארמעס, אויף גלינישטשע, אין די ליים־גריבער. מיר האבן געזען ווי זיי ווערן פארשווונדן, געציילטדי מינוטן פון דער טויטער שטילקייט — ביז מיר זענען אויס־געציטערט געווארן פון א ביקסן־זאלפ. זיי זענען געווען דיערשטע קדושים אויף דער ניעסוויזשער עקדה.ווען די געסטאפא האט זיך געגרייט צו פארטיליקן מאסןיידן, איז א יידיש קינד געבוירן געווארן איו האראדזיי, 14ק״מ פון ניעסוויזש. דארט איז קיין מוהל ניט געווען. איז דערניעסוויזשער ר׳ אהרון דער שוחט, א ייד א בן־שמונים, אוועקצופום מיט נאד א האראדזייער (אויך א בן שמונים) מיט אפארשטעקטן חלף אין בוזעם, מקיים צו זיין די הייליקע מצוה.לעבן האראדזיי איז אנגעפארן א דייטשע מאשין מיט זשאנ־דארמעריע. דערזעענדיק ווי די צוויי יידן מיט בערד און מגן־דודם שפרייזן אייליק, האבן זיי די אומגליקלעכע פארהאלטןאון ביי דעם שוחט געפונען א מעסער אין בוזעם...דורך פארנע גאם האט מען זיי געפירט דעם לעצטן וועג.זיי זענען געגאנגען און ווידוי געזאגט. צוויי יידן בני שמונים,וואס האבן א לעבן רק מצוות געזוכט און געטאן — און דילעצטע מצווה ניט פארענדיקט. דער טייוול האט זיי פארכאפטאון איבערגענומען אין זיינע הענט. דארט, אין ליים־גרוב אויף"גלינישטשע", האבן זיי זייער ערלעכן לעבן פארענדיקט...ווי טרויעריק־אומרויק זענען געווען די ימים־טובים פוןיאר 1941. שרעק, הונגער און יאוש האבן געיאמערט אזש ביזדי שווארץ־פארנעפלטע הימלען. כדי מיט עפעס לינדערן דינויט, האט די קהילה געטיילט די נויטבאדערפטיקע ברויט, מעלאון גרינווארג. נאר קיינער האט זיו נישט געקענט באפרייעןפון דעם פינצטערן געדאנק, אז דאס זענען די לעצטע יום־טובים אונדזערע.נאך די יום־טובים איז געקומען דער הארבסט 1941 מיטבייזע ווינטן און פאלנדיקע געלע בלעטער. די תליינים האבןאנגעהויבן זיך צואיילן מיט אויפנעמען ביי די יידן דאס ביסלפארבאהאלטענע גאלד און גוטס. דערווייל האט נאך אלץ גע-קלאפט "נארמאל". מען האט געטריבן די יידן צו פארשיידענעעבודות־פרך, טאג־טעגלעך. אונטער רעגנס, שמוץ און פאלי־צייאישע נאהייקעס. די שטראלן פון האפענונג זענען ווייטפארגאנגען, באזאמען מיט דער אוועקגייענדער זון און דעריאוש האט זיך אלץ שטארקער אויסגעשפרייט.מאסן־מארד פון רוסישע זעלנער און ציגיינערדי יידן — די נוצלעכע ארבעטם־שקלאפן, האט מען דער־ווייל נאך ניט אומגעבראכט. אויסער די יידן, האט דער דייט־שער רוצח זיך גענומען צו נייע מענטשן־קרבנות: ציגיינעראון רוסישע זעלנער, די פארבליבענע אין די טויזנטער נאךזייער צעגראמירונג. א גאנצן זומער האבן זיי נאך געארבעטביי די פויערים, אדער געבלאנקעט אין די וועלדער. אצינדהאט דער טייוול זיי געכאפט און ליקווידירט. יעדן פארנאכטהאט מען זיי געזען פירן צו 20 מאן אין א גרופע — סאוויע־טישע זעלנער, א געמיש פון כלערליי נאציאנאליטעטן —אויף גלינישטשע, צום ליים־גרוב.די יידן וואס זענען געווען ביי די עקזעקוציעס אלם קבר-נים קדישא האבן דערציילט, ווי אייניקע קרבנות האבן זיךגעבעטן רחמים, מען זאל זיי לאזן לעבן, בעת אנדערע האבןפארן טויט מיט שטאלץ געלויבט די פאן פון רעוואלוציע אוןגעווארפן אין פנים פון תלין א דראונג, אז קומען וועט גאךדי הייליקע נקמה. אנדערע האבן זיך געלאזט לויפן — נארדי מערדער־קויל האט זיי געטראפן. בלויז געציילטע איזגעלונגען אויסמיידן די קוילן און זיי זענען אנטלאפן. דיזענען שפעטער אוועק אין די וועלדער, צו די פארטיזאנער.אזוי ארום האבן די ליים־גרובן פארשלונגען טויזנטערסאוויעטישע קרבנות: קאמסאמאלו און קאמסאמאלקעס, פאר־טיי־מענטשן — נאר אפגעריסענע, הונגעריקע, וואס האבן דאךגעהאפט צו ראטעווען זיו אין מערדערישן סדום.אין הארבסט 1941 איז אויך געקומען די ריי אויף דיציגיינער. א זומער האבן זיי פריי ארומגעוואנדערט איבערוועלדער און פעלדער, געהאט "בעשייניקונגעך פון פארשי־דענע דייטשע קאמענדאנטן, ביז מ׳האט זיי געפאנגען און פאר־פירט אין ניעסוויזשער וואלד — א טאבאר פון א 500 נפשות.אונדזערע יידן האבן פאר זיי א מאסן־קבר געגראבן און ס׳האטזיך אפגעשפילט די שוידערלעכע סצענע פון פארטיליקונג. דיערד האט זיי צוגעדעקט אויף אייביק.די יידן האבן דערפילט אז ס׳איז שלעכט, אז עם רוקט זיךאן אויך אונדזער סוף. דאך האבן זיך אנדערע געפרוווטטרייסטן: די סאוויעטן און ציגיינער — הפקר־מענטשן פוןוועלדער^און פעלדער, פאר די דייטשן — אומזיכערע, אומ־נוצלעכע עלעמענטן. אבער מיר יידן — פון דורות איינוווינערפון שטאט, אזעלכע גוטע דינערס זייערע, נוצלעכע ארבעטער —אונדז וועלן די דייטשן דאך האלטן...קיין ניעסוויזש זענען אנגעקומען די ערשטע ידיעות פוןיידישע מאסן־שחיטות. עטלעכע יידישע פרויען מיט זייערעקינדער האט מען געבראכט אין דער ניעסוויזשער קאמענדאנ־טור. די דייטשן האבן זיי געכאפט בעתן ארומבלאנקען אויפןפעלד און אונדזערע יידן וואס האבן דארט געארבעט, האבן414שוין געוווסט וועגן שוידערלעכן אמת. די האראדישטשערפרויען און קינדער האבן שוין ניט געהאט קיין רעכט צולעבן. מען האט זיי אומגעבראכט אין די מאסן־גריבער. דער־נאך זענען אנגעקומען לעבעדיקע עדות פון א שטעטל איןמזרח־ווייסרוסלאנד. זיי האבן דערציילט ממש אומגלויבלעכעשוידערלעכקייטן וועגן א מאסן־שחיטה און יידן־אויסראטונג,בלויז איינצלנע איז געלונגען זיך דורכצורייסן און אנטלויפן.די דאזיקע יידן האבן זיך אויסבאהאלטן אין וועלדער אייניקעטעג, נאר דער הונגער און קעלט האבן זיי מטריבן צו אונדז.מיר האבן זיי ברידערלעך אויפגענומען און אויסבאהאלטן. אויךדער יודענראט האט געהאלפן.נאך אזעלכע ידיעות זענען ניעסוויזשער יידן געווען זיכעראינעם אומפארמיידלעכן אומקום און האבן זיך געריכט אויףדעם יעדן טאג. מיר האבן געפילט, אז אונדזערע טעג זענעןגעציילטע — נאר וועגן אנטלויפן האט קיינער ניט געטראכט.ניט געווען וווהין צו לויפן, אומעטום האט געגרוילט די שנאה,און אויסער דעם — דער ווינטער אויפן שוועל. ביז דער לעצ־טער מינוט האט דער יודענראט געמונטערט, איבערגעגעבןפארשפרעכונגען פון שטאט־קאמענדאנט וועגן אונדזער נוצ־לעכקייט און ארבעטזאמקייט, אז ער גיט זיין "ערן ווארט",אז דערווייל דראט ניט קיין געפאר.דער טאג פון אומקום איז אבער געקומען...דער לעצטער טאג פון אונדזער זיין צוזאמען — ח׳ מר־חשון 1941. ווי שטענדיק, טרויעריק־הילפלאז און מוראדיקשווער אויפן געמיט, הונגעריק־פוסט אין מאגן. אין שטוב איזמרה־שחורה, ס׳האבן זיך אויסגעלאזן אלע זאפאסן, און מיטזיי — די לעצטע האפענונג. עם קומען צו אונדז, ווי שטענ־דיק, די צוויי יינגלעך: סיאמע און אידע. זייער בליענדעיוגנט ראנגלט זיך מיט די אימהדיקע טעג און דעם לויערנדןטויט. באזונדערם היינט זענען די יינגלעך אומעטיק און אומ*רויק. זייער שטוב איז א קוואל פון אלע נייעסן, ווייל דארטוווינען קווארטיראנטן קהילה־ארבעטער, ברענגען זיי צו טראגןצום אוונט־ברויט די טעגלעכע נייעס — אייביקע הארץ־קלע־מעניש און טרויער, די באלוינונג פאר דער ארבעט. היינטקומען די יינגלעך מיט פרישע נייעס און דערציילן ווי ווייטדי דייטשע הארדעם זענעו שוין פארקראכן — אזש ארוס מאם*קווע, לענינגראד און כארקאוו.די יינגלעך האבן אויך דערציילט וועגן א געפאר וואסדראט אונדז. די דייטשן האבן פלוצלונג אפגעשלאסן אלעוועגן וואם פירן ארויס פון שטאט. אין יודענראט גופא איזאויד א צערודערונג, מער ווי שטענדיק. אין געאייל, לויט אבאפעל פון "אויבן׳/ גרייט מען צו די ארבעטער־ליסטעם.נאך אזעלכע נייעם ווערט פינצטער אין די אויגן אוןשוועד אין קאפ: א קשיה אויף א מעשה וואס מארגן קאןטרעפן. דאו גייען מיר שלאפן, איינזינקען אין פארגעסנהייט,אבער לאנג־לאנג קאן מען ניט איינשלאפן פון א שלעכטןפארגעפיל.די ערשטע מאטן־עקידהאין דער נאכט פון 29םטן אויפן 30םטן אקטאבער 1941זענען אויף א צענדליק אויטאס אנגעקומען אין שטעטל דיטויט־מחבלים פון די ם. ס. און ליטווינער. אין געאייל האט דיארטיקע פאליציי אויפגעוועקט ביינאכט צענדליקער קריסטן,געהייסן זיי מיטנעמען גראב־מכשירים און אין צוויי ערטער— אין ראדזשיוויל־פארק און אויף א פעלד ביים סנאווערטראקט, געהייסן גראבן לאנגע, טיפע גריבער... ווען דער באגי־נען איז אויפגעגאנגען, זענען די גריבער שוין געווען פארטיק,אבער די גראבערם האט מען פארהאלטן און באפוילן צווואדטן...א סך יידן זענען יענע נאכט ניט געשלאפן. זיי האטגעפייניקט א באומרויקנדיק געפיל. און די וואם זענען גע־שלאפן יענע נאכט, האבן פון שלעכטע חלומות קיין רו ניטגעפונען.ווען דער פרימארגן האט אנגעהויבן זיך רויטלען, איזארויס א באפעל פון דער קאמענדאטור צום יודענראט און פוןדארט — שנעל־שנעל, דורך יידישע פאליציי־שטאפעטן, צואלע יידן אין שטעטל:אלע יידן אן אויסנאם זאמלען זיו אויפן מארק־פלאץ ביז8 א זייגער אין דער פרי.דער מחבל, וועלנדיק פאנגען אין זיין נעץ אלעמען אוןגרינג, האט אויסגעטראכט א בארואיקונג: רעווידיח פאט־פארטן און הויז־זוכונגען... נאר א מאדנער אומרו האט גע־קלאמערט דאס הארץ פון אימה: וואס וועט געשען — וועדווייסט ידי גויישע שכנים האבן געוווסט דעם שרעקלעכן סוד, דאךאים געהאלטן אין זיך — צי אויס מורא, אדער מיט א כוונהאריינפירן די יידן אין הענקערם צוים.אין יענעם פרימארגן איז געווארן א פאנישער געאייל.די וועלט ארום איז פלוצלונג געווארן אזוי קליין און פינצטער,אן אן אויסוועג, אן א האפענונג. ווי קאן מען זיך ארויסרייסןפון דעם קלעם?מיט א שווערן געמיט פארלאזן יידן צום לעצטן מאל דישוועל פון זייער הויז, צעקושן זיו אויגנבליקלעך מיט יעדעזאך וועלכע האט זיו איינגעוועבט אין הארצן. פארן לעצטןאפשייד, פארן פארמאכן די טיר, קושט מען די מזוזה מיטטיפן געבעט.און דער דרויסן איז היינט — אן איראניע פון דערנאטור. גאטם וועלטל האט זיך אויסגעפוצט מיט א וויים שניי־קלייד. אויך דער הימל איז היינט בלוי, דורכזיכטיק, מיט אגרויסע רויטע זון אויפן ווייטן האריזאנט.אין אזא פרימארגן זענען די יידן אתים אויפן מארק־פלאץ — און וואם דאם באדייט, האט קיינער אויפן מויל ניטגעוואלט ברענגען. אל תפתח פה לשטן...אזוי קלייבט זיך יעדע משפחהלע פון איר הויז און אןעדה פון א גאנצע גאם יידן גייט צוזאמען אויפן מארק־פלאץ.עם שפילן זיך אפ הארץ־רייסנדע סצענעס. פרויען ברעכן אויסאין א יאמערדיקן געוויין, האלדזן זיו, קושן און געזעגענעןזיו, ווי חלילה פארן טויט.מיינע אומפארגעסלעכע שכנים פון פארמדגאם.אט גייען אונדזערע שכנים, די משפחות לייטם, אזוינעשיינע געראטענע קינדער אין סאמע בלי. יאנקעלע און זא־וועלע און דער מוזיניק מאטעלע, מיט זייערע עלטערן קריינעאון מיכאל. סיאמע און אידע מיט זייערע עלטערן יאנקל אוןליזע. אט קומען אן די משפחות סוויצקי מיט די צוויי טעכ־טער, ווי רויזן אין זייער בליאונג: מאניע און זלאטע. זייוויינען ווי די טעכטער פון יפתח אויף זייער יוגנט. עם קומעןאן בחודם טעכטער ראיע, פאניע און צערנע; די משפחהאגינסקי מיט די יינגלעך — א צווילינג, הירשל און מאטל;דארט ווייטער — קראםנאסעלסקיס משפחה. און אין ראג־גאסזאמלען זיך די ״צאדעקס״ — די פרומסטע פון שטעטל, וואסזייערע קינדער וואקסן גאונים.מיר ווארטן נאד אויף אונדזערע שכנים, די משפחה עפ־שטיין — עפעס האבן זיי זיך פארזאמט אין שטוב, ווו זייראנגלען זיך מיטן באשלום: יא גיין, ניט גיין. נאר ווייל אלעשטייען און ווארטן, און גיין מוז מען — קומען זיי סוף־סוף415אויד ארויס און דא שפילט זיך אם א דערשיטערנדיקע סצענע:דיסקע, די באבע, טראגט דאס אייניקל אויף די הענט — אווונדערבאר שיין קינד, קוים א יאר אלט, דאם איינציקע נחתאון פרייד. נאך איר גייט די איבעריקע משפחה, ווי אליהו מיטזיין ווייב און דער אלטער עפשטיין. צוקומענדיק צו דער עדהיידו, הייבט דיסקע פלוצלונג אויף דאם קינד ווי א ספר־תורהצום הימל און אין א הארצרייסנדן אויסברוך שרייט זי אויס:"אויר דאם הייליקע שעפעלע אויף דער עקדה!"." אלע פאר־גייען זיד אין א פריש געוויין, בלוטיקע טרערן פאלן אויפןווייסן שניי.איך, מיין ברודער לייבל, מיין מאמע עטל און מיין טאטעפנחס האלטן זיך צוזאמען. מיין שוועסטער חיה איז נישטא.זי דארף זיין ערגעץ־ווו אין מינסק, הגם קיין ידיעות פון אי!האבן מיר שוין ניט לאנג.מיר גייען משפחותווייז געארעמט צום מארק־פלאץ, דורךא לענגערן וועג וואם פירט דורך בערנארדינסקע גאס. אוירפון די אנדערע גאסן ציען זיר עדות יידן צום מארק, אנגעטאןאין די בעסטע ווינטער־בגדים, אבער אלעמענס פנימער זענעןפארזארגט און פארחושכט.אז מיר קומען צו צום מארק־פלאץ, שטייען שוין דאיידן אין די טויזנטער אין איין גורל־שרעק, אומבאהאלפענעווי שאף. אויף די טראטוארן דרייען זיך ארום באוואפנטעפאליציאנטן און ווארפן וועלפישע בליקו אויף דעם אנגע־זאמלטן לעבן און האב־און־גוטם.מערקווירדיק, די שרעק האט ניט אפגעהאלטן פון קומעןאלע יידן אויפן מארק. נאך קיין מאל האט דער מארק אזויפיל יידן ניט געזען. אדום 3500 נפשות — פון קינדערלעך אויףדי הענט ביז גרייז־גראע, ווייסבערדיקע זקנים.אבער לאנג דארף מען ניט ווארטן. פונקט 8 אזייגער קומעןאן דער קאמענדאנט מיט זשאנדארמעריע. דער יודן־עלטסטערמאגאליף לויפט ארויס און גיט אפ א ראפארט. אלעמענסבליקן קוקו געשפאנט אין יענער זייט. דער קאמענדאנט נעמטארויס א צעטל און גיט איבער א באפעל צו דעם פרעזעם —און ס׳ווערט געמאלדן אויפן קול, אז אלע פאך־ארבעטער זאלןזיך שטעלן אין פראנט, אין א ריי. עס ווערט א געדראנג אוןא טומל. די ארבעטער רייסן זיו פארויס און מאכן א וועגאויך פאר זייערע משפחות צו דערשלאגן זיך צו דער ערשטערריי. די צאל פאכלייט אנטקעגן דער גרויסער מאסע יידו איזנישטיק, עס שטעלן זיך אויס א 150 מענטשן.איך און מיין ברודער שטייען שוין אין דער ריי אלםשילדן־מאלערס. דער קאמענדאנט גיט איבער, לויטן צעטל,וויפל ארבעטער ער פארלאנגט. לויט דעם אנבאט קאנען ניטאלע ארבעטער אדורך און אין גרויסן געדראנג און שפאנונגבאמערקן מיר ניט ווי מיר ווערן ארומגערינגלט מיט א שטארקןקארדאן באוואפנטע ם. ס.־לייט. ווען אלע יידן דערזען זיי,גיט זיך די גאנצע מאסע א טרייסל מיט אן אינסטינקטיוון צי־טער. מיר פילן, אז די לעצטע שעה האט געשלאגן.ווי אפפילנדיק די מוטערס הערצער — צעוויינען זיך דיעופהלעך אויף די הענט, ס׳ווערט א יללה פון קינדער אוןמאמעס, ווי די קולות וואלטן הימלען געוואלט גרייכן, שטיי־נערנע הערצער צעשפאלטן.עס קומען צו אייניקע דייטשן מיט גומענע שטעקנס אוןרעווידירן די מענטשן. זיי שטייען הארט און אכזריותדיק, דיפנימער רויט־שיכורע און די אויגן — שרעקלעך ווילדע. דאפאלן באפעלן רציחהדיק: ״צוואנציק טישלער — אויף לינקס״!די טישלערס, יעדער מיט זיין משפחה, רייסן זיך ארויספון דער מאסע ווי אפגעריסענע אברים פון א גרויסן גוף.דערנאך: צוואנציק שניידערם... פופצן שוסטערס... צען מא־לערס... און אזוי ווייטער — ביז דאקטוירים, דענטיסטן אוןאינזשיניערן...אלע פילן, אז די־א מינוטן דעצידירן צווישן טויט אוןלעבן. אין מיטן שטייען די ס.ס.־באנדיטן און ציילן די אר*בעטער. דערביי פארפעלן זיי ניט צו קאטעווען מיט זייערעגומי־שטעקנס איבער די קעפ, וועלנדיק אפשטעלן דעם געדראנגפארויס. דאך זענען פאראן א סך ניט ארבעטער וואם לויפןאונטער דעם האגל קלעפ, כדי אדורכגיין דארט ווו עם שטייעןדי ארבעטער.אין געדראנג און אונטער די קלעפ פארליר איך מיינענאענטסטע און דערפיל מיין איינזאמקייט און עלנט שטייעג־דיק אין דער ארבעטער־גרופע. אייניקע מינוטן זוך איך מיטמיינע אנגעשטרענגטע אויגן און פלוצלונג דערזע איך מייןברודער און מיין מאמען אנקומען מיט א נייער גרופע. מירווערט גרינגער אויפן הארצן, כ׳בין גליקלעך מיט זיי צו גייןאין לעצטן גורל־וועג. מיר פרייעו זיך ווי ניי־געפונענע. אבעראונדזער טאטע איז נישטא. ער איז געבליבן אין דער גרויסערמאסע, נישט אויסגענוצט דעם מאמענט צו גיין צוזאמען מיטאונדז. אט ווערט אפגעשלאסן די ארבעטער־סעלעקציע. א סךפון זיי פארבלייבן "איבעריקע" און ווערן צוריק געשטויסןאין דער גרויסער מאסע....און א דייטשער אפיציר איז געשטאנען אויפן באלקאןאון פילמירט דעם היסטארישן מאמענט פון יידן־אומקום. שיינעיידן מיט בערד, יאמערנדיקע פרויען און קינדער אין דער־ווארטונג פון טויט.איך זוך גאט צווישן דער מאסע אומבאהאלפענע, צום טויטפארמשפטע יידן. יא, כ׳געפין אים. די פרומע שטייען מאדנערויק — און זיי באהעפטן מיך מיטן געדאנק פון דורות אויףקידוש השם. א פארביסענע גבורה ליגט אנטשלאסן אויף זיי־ערע פנימער. יא, זיי טראגן גאט ווירדיק און שטאלץ, אויףקדוש השם!און איך, אן איין־און־צוואנציק יאריקער בחור, בין ניטמשלים מיטן געדאנק פון קידוש השם. מיר קומט אויפן זכרוןביאליקס אויסגעשריי צו גאט: "באם יש צדק בעולם, יופיעמיד״!...צוערשט האבן זיי באפוילן רירן פון ארט דער ארבעטער־גרופע און גיין. מיט האנט־צייכנס און מיט טרערן האבן מירזיך געשיידט אויף תמיד מיט די 3000 הייליקע ברידער אוןשוועסטער. אונדז האט מען געפירט אין דער גרויסער געביידעפון דער געוועזעגער פוילישער גימנאזיע. אייניקע ליטווינערהאבן אין גאנג באפוילן אויסטאן די זייגערם און זיי אוועק־געבן. אויפן הויף פון גימנאזיע האט מען אונדז אוועקגעשטעלטצום וואנט צו פיר אין א ריי און די ס. ם. אנטקעגן אונדז מיטזייערע מאשין־געווער, א מאן פופציק. מיר האבן געמיינט אזאט קומט אונדזער סוף, מ׳איז געווען גרייט צו שרייען "שמעישראל״ — אבער דא איז געשען דאס פארקערטע: עם קומטא באפעל: "רעכטס־אום"! מיר האבן פארשטאנען, אז מירווערן איזאלירט פון אונדזערע ברידער, וואם מיט זיי וועטגעשען דאס שרעקלעכסטע.באלד האט מען צו אונדזער גרופע געבראכט צופירן דעםפרעזעס מאגאליף מיט זיין משפחה און דעם דאלמעטשער מאר־קאווסקי מיט זיין משפחה — צוויי וויכטיקע יודענראט ארבע־טער, וואם האבן מיט זייער טעטיקייט א סך געלייסטעט פארדי דייטשן און אצינד האט מען זיי דערלויבט קומען צו אונדזווידער אנפירן און לייסטן...פלוצלונג האבן מיר דערהערט פון מארק־פלאץ א שאםאון באלד נאך איינעם. ווי מיר האבן זיך שפעטער דערוווסט,האבן די ס. סדבאנדיטן דערשאסן א ווארשעווער פליט, אן416אפטייקער, וואם האט אויך דא געפרוווט מאכן פליטה פון טויט.די פוילישע און ווייסרוסישע פאליציאנטן אין וועמענסהענט מ׳האט אויסגעליפערט אונדזער ארבעט־גרופע, האבן אפ־געשלאסן די טירן פון גימנאזיע און מיט קלעפ און זידלע־רייען אונדז אריינגעטריבן אין די צימערן ווו ס׳זענען געשטא־נען צוויי־שטאקיקע בעטן מיט שטרוי. שיכורע פאליציאנטןזענען ארומגעגאנגען מיט נאהייקעס און אומרחמנותדיק גע־שלאגן איבער די קעפ.אבער זייערע קלעפ האבן אונדז ניט וויי געטאן. א הוב־דערט מאל שטארקערן ווייטיק האבן מיר געפילט אין הארצןצוליבן גורל פון אונדזערע ברידער, געוווסט וואט זיי דער־ווארט. מיר האבן זיך הילפלאז געפייניקט אין אונדזער פאר־מאכטן שטייג. ווייל כמעט יעדער האט דאך געהאט אין דערגרויסער מאסע נאענטע און טייערע — דערפאר האבן דיווונדן געבלוטיקט אן אויפהער.אין א צייט ארום זענען געקומען אייניקע דייטשן אוןארויסגעפאדערט אלע אלטע לייט, פון 65 יאר און מערער,וואם האבן זיך געפונען מיט אונדז, די ארבעטער־משפחות.מען האט ארויסגענומען עטלעכע צענדליק און זיי אפגעפירטצו די צום טויט פארמשפטע ברידער, ווו אויפן מארק־פלאץאיז אנגעגאנגען די אקציע פון טרייבן צו דער שחיטה גרופעם־ווייז, צו 150 ביז 200 מאן, ארומגערינגלטע מיט א שטארקעוואך פון די ס. ס־מערדער. די גרופעס האט מען געטריבןאייניקע אין פארק, אייניקע אויף סנאווער טראקט. קריסטןהאבן שפעטער דערציילט, אז די קרבנות זענען געגאנגען רויק,משפחותווייז, געארעמט און מיט פאראכטונג געקוקט אויף דימערדער. בראש פון דעם המון זענען געגאנגען פרומע יידןוואס האבן מיט דבקות תפילה געטאן.די וואם מען האט געפירט אין פארק, זענען אין קלויסטער־הויף פארהאלטן געווארן און געזאמלט ביי די אומגליקלעכעגעלט און ווערטפולע זאכן. פון דארטן האט מען זיי ווייטערגעטריבן אין זייער לעצטן וועג. ביז די גריבער איז מען נאךאלץ ניט געווען אינגאנצן זיכער, אז מען טרייבט צום טויט.ערשט אין פארק, אדורכגייענדיק דעם קניאזש ראדזשיווילסשלאם, אין אנבליק פון די טיפע גריבער און באוואפנטע ליט־ווינער — איז געווארן קלאר דער סוף...דא, ווי אויף די פעלדער פון סנאווער טראקט, און איןאנדערע הונדערטער און הונדערטער שטעט און שטעטלעך איןיענער צייט, האט מען דורכגעפירט דאס גרויסע פארברעכן.די מענטשן־שלאנגען, די בלוט־דורשטיקע מערדערס האבן מיטסאדיסטישער הנאה געטאן זייער פארברעכערישע ארבעט. דימערדער האבן די קינדער באווארפן מיט גראנאטן, זייערעצעפליקטע אברימלעך זענען אויף צענדליקער מעטער גע־פלויגן, באשפריצנדיק דעם ארום מיט בלוט, אז דער שניי איזרויט געווארן. אדער פרויען און מענער געצווונגען דורך קלעפזיך אויסטאן ביז די אונטערוועש, זיך אויסשטעלן ביים ראנדפון גרוב, ביז א סעריע פון א מאשין־ביקס האט זיי אריינגע־שליידערט אין קבר — טויטע און פארווונדעטע, אזוי שיכטןאויף שיכטן, דורות אויף דורות. ביז זייער לעצטן אטעם־צוגהאט צו די טויבע הימלען זיך געטראגן דער "שמע ישראל"!."דער ניעסוויזשער ראדזשיוויל־פארק מיטן היסטארישןשלאס־טורעם אויף זיין בארגיקן הויך, מיט די שיינע אלייעןאון וואסערן — איז געווארן א גרויל־ארט וואס וועט דער־ציילן פאר דורות דאס אומגליק פון 30םטן אקטאבער 1941.צוויי מעת־לעת האבן מיר זיך געפייניקט אין אונדזערתפיסה, צווישן אומקום פון די ניעסוויזשער יידן און אויפקוםפון אונדזער געטא.די יידישע מנהיגים, מיטו פרעזעס מאגאליף בראש, האבןזיך באמיט אונדז צו מונטערן און טרייסטן, אז מיר, די אוים־דערוויילטע אין זייער "חסד", וועלן בלייבן לעבן אלם נוצ־לעכע ארבעטער פאר דער ווערמאכט.דעם ערשטן טאג פארנאכט האבן מיר באקומען צו גאנצעברויטן, אויך די פארציע פון די פריער פארטיליקטע. זיי איזשוין פארשפארט צו עסן. זייט אונדז מוחל, הייליקע ברידעראון שוועסטער, וואם מיר האבן אייער בדויט באקומען אין טאגפון אומקום. ניט מיר זענען שולדיק אין דעם. ניט מיר זענעןשולדיק וואס מיר לעבן, וואס מיר זיצן דא פארשפארט איןאונדזער תפיסה.געראטעוועט זין פון די גריבערצו אונדז זענען אין די פאר טעג צוגעקומען נאך א צענד־ליק יידן, אנטלאפענע פון לויערנדיקן טויט. יעדער האטגעהאט זיין אויסטערלישע דערציילונג. צוויי קינדער זענעןצו אונדז געקומען פון זייער לעצטן וועג, פארן אנקומען צוםשחיטה־ארט, נעמלעך — "דעזערטירט". זייער מוטער האטגעוואלט זייערע לעבנס ראטעווען, האט זי מיט ציטערדיקעהענט אראפגעריסן פון אירע קינדער די מגן־דוד צייכנס אוןארויסגעשיקט אירע צוויי פייגעלעך פון שטייג, אפשר וועלןזיי דערגיין צו א ברעג... זייער געוואגטער שריט האט אפגע־גליקט. זיי האבן זיך ארויסגעשארט פון דער ריי אומבאמערקטאון זיך אויסגעמישט מיט די פארבייגייערס אויפן טראטואר.גוטע גויים האבן זיי געבראכט צו אונדז... די קינדער האבןדערציילט ווי נאד אנדערע האבן געפרוווט זיי נאכטאן אוןגעפאלן א קרבן פאר זייער געוואגטן שריט.נאך איינער איז געקומען — טאקע פון "יענער וועלט",פון סאמע גיהנום, פון די שחיטה־גריבער. ער, א בעל־עגלהוואט האט זיך ניט געשראקן צו טרייבן די פערד אין פינצטערענעכט דורך אומזיכערע וועגן — איז אים דא זיין דרייסטקייטבייגעשטאנען. אנשטאט געטויט צו ווערן, האט ער אראפגע־ריסן זיין יידישן צייכן און געווארן א... באשיטער, מיט א לא־פאטע איו האנט, ווי די גויישע יונגען — אגב, זיינע גוטע בא־קאנטע. ער איז אבער ניט געווען אין גאנצן זיכער אויף דעםפלאץ. האט ער געזוכט וועגן ווי זיך ארויסצודרייען פון יענעםארט.▼למען האמת מוז מען באמערקן, אז יענער טאג האט אויפיגעטרייסלט א סך קריסטן, איבערהויפט די וואס זענען געוועןבאשעפטיקט ביי דער באערדיקונג בשעת דער שוידערלעכערעקזעקוציע. פון זיי האבן א סך גויים ניט אויסגעהאלטן דעםטייוולם בלוט־שפיל און באקומען נערוון־דערשיטערונגען אוןאנדערע קראנקייטן. אויך די פשוטע קריסטן פון גאס האטדאם אויפגעטרייסלט. א ראיה — טאקע א דאנק זיי איז גע־לונגען עטלעכע יידן צו דעזערטירן פון טויט. אויך אייניקעפאליציאנטן וואס האבן באוואכט אויפן הויף פון אונדזערתפיסה, זענען געווארן ווייכער און אדורכגעלאזן די יידןצו אונדז.אבער למען האמת מוז איך זאגן, אז אזוינע "צדיקים" איזגעווען בלויז א קליינער פראצענט אנטקעגן אונדזערע רשעיםפון סדום וואם האבן אין סאמע גרויל געפרוווט ראבירן אוןאויך מיטהעלפן די דייטשן אין זייער אויסראטונג ארבעט.האט דערציילט א צוריק געקומענער פון שחיטה־ארט, ווימ׳האט קינדערלעך, אנגעווארפענע אויף איין ארט, זייערע אב־רימלעך מיט גראנאטן אויפגעריסן און ווי ס׳האבן גרעסערעקינדער זיך קעגנגעשטעלט, געווארפן צו די מערדער שטיינער,ערד, געשאלטן זיי מיט יללות און קללות — ביז זיי זענעןגעפאלן; ווי אזוי די געזונטע יונגען פון די שייצעס און אי־417טערם וואס האבן גאנצע מערק גויים "געטרייבערט" אין דימיטוואכם, די בחורים מיט אייזערנע העבט און פויסטן, פראסטעאון בראווע אין זייער אויסוועגלאזן קלעם, האבן אויך דא גע־זוכט און געפונען א תיקון פאר זייער שטאלץ — בלוט פארבלוט — אז אויך דייטשיש בלוט האט זיך געגאסן אויף דיהערצער פון די טויט־פארווונדעטע יידן! ווי מ׳האט עס אנגע־כאפט א דייטש ווי א כפרה־הענדל און אים געשמעטערט וועדמיט א מעסער, ווער מיט א גראב־אייזן און וועד מיט אן ארויס־געריסענער ביקם; געהאקט און געבראקט די קעפ פןר דימערדערם פאר די הונדערטער, טויזנטער, פאר מיליאנען — אוןאזוי זענען זיי אריין אין דער געשיכטע ווי גבורים פון פאלק.געווען אוין גוטע קריסטןאון ווידער זענען געקומען נייע נסים: אויד צוויי קינדערפון יענעם ארט האבן זיך ארויסגעגנבעט פון טויטס נעגל מיטגאנץ פשוטע שפיצלעך — אומבאמערקבאר זיך אריינגעקליבןווי מייזלעך אין א בארג אנגעקליבענע זאכן וועלכער איז אויס־געוואקסן אין יענעם טאג און ציטערנדיקע דארט געלעגן אוןגעווארט. ביינאכט האט די פינצטערניש זיי געהאלפן ארויס־רוקן זיך, זיי זענען אוועק צו באקאנטע קריסטן וועלכע האבןדי קינדער איבערגעליפערט צו אונדז, די "אויסדערוויילטע".די קינדער האבן די גאנצע צייט געציטערט, ס׳האט זיי גע־ווארפן פון קעלט און פון שרעק.אנדערע יידן האבן זיר געראטעוועט פון זייערע אייגענעהייזער, געוואגט אנרירן דעם באפעל פון די דייטשע הענקערםאויפצוזאמלען זיך אויפן מארק־פלאץ. יעדער האט געהאט זיינעסיבות דערצו: איינער איז געווען שטארק קראנק, מיט גרויסטעמפעראטור, אבער אים האט אפגעגליקט, וואס א באקאנטערפאליציאנט האט אים געבראכט צו טראגן צו אונדז... נאך איינע,א יונגע פרוי, האט געדארפט געבוירז א קינד — א ניי באשע־פעניש צום טויט — און אויך זיי האבן גוטע גויים געבראכטצו אונדז. דאס זענען געווען איינצלנע טאטן פון גוטע קריסטן,אבער א סך זענען געווען מערדעריש־אקטיוו אין יענעם טאג,געהאלפן אויסזוכן און אומברענגען די אלטע און קראנקע לייט,וואם האבן ניט געקאנט מיט אייגענע כוחות גיין דעם לעצטןוועג...פון די גוטע טאטן איז כדאי צו דערמאנען אויך אונדזערשכן מאמאנקע מיטן אלטן, בן־שמונימדיקן תושב פון אונדזערפארנע־גאס, שמואל דמשק. אויך ער האט ניט געקאנט גייןאויפן מארק, ווייל ער איז געלעגן קראנק. מאמאנקען מיט נאךאנדערע פאלאקן האט מען באפוילן אויסצוזוכן פארשטעקטעיידן און מעלדן דער פאליציי. האט דער מזל געוואלט, או דאהאט דאמינירט די אלטע באקאנטשאפט און שכנים־שאפט, וויילדער גוי, ריזיקירנדיק מיטן לעבן, האט דעם אלטן ערגעץ־ווואויסבאהאלטן, מיט עסן און טרינקען, ביז ער האט זיך ווידערגעטראפן מיט זיין טאכטער, איידעם און צוויי אייניקלעך וואסהאבן זיך געראטעוועט מיט די ארבעטער. דער פאלאק מא־מאנקע, וואס האט גוט גערעדט יידיש, האט דערנאך שטאלצירטמיט זיין טאט, דערציילנדיק אונדז וועגן זיין "יידן־פריינדשאפט".דאך האט אים גאט געשטראפט און איך בין זיכער, אז זייןשטראף איז געווען אן אפצאל פאר ניט ווייניק עבירות פוןוזעלכע קיינער האט ניט געוווסט, אויסער די פינצטערע נעכטאון שטומע, איינזאמע יידישע הייזער, וועלכע האבן אומזיסטגעווארט אויף זייערע אלטע בעלי־בתים... די געטא־שריפה האטאים געטראפן. די צעבושעוועטע פלאמען האבן א שפרונג געטאןאזש פון געטא איבערן מארק אין דער סטודענצקא־גאס, אנגע־כאפט בלויז זיין הויז און אזוי בליץ־שנעל עם פארצוקט, אז ערהאט גארנישט געראטעוועט. דאם יידישע האב־און־גוטס וואסאיז צו אים אריינגעפאלן — איז אוועק מיט די פלאמען.דריי געגליבן פון א גאנצער משפחהווען מען האט די פרישע גרויסע קברים געהאט אין גאנצןפארשאטן און די בערג זאכן פון די קדושים אפגעפירט איןדייטשע מקומות; ווען מ׳האט דורכגענישטערט אלע יידישעהייזער און באהעלטענישן; ווען מ׳האט אויסגעפלאנירט אוןאויסגעמאסטן דעם נייעם געטא־שטח מיט די שטיבלעך און געס־לעך און אדום און ארום פארצוימט מיט שטעכל־דראט, פאר־קלאפט אלע טירן צום דרויסן און אויך אויף די פענצטעראנגעטאן דראט־נעצן — זענען די מלאכי־חבלה אפגעפארן מיטגאלד, ברילאנטן און אנדערע ווערטפולע חפצים, כדי באנייעןדי זעלבע בלוטיקע ארבעט ערגעץ אנדערש. מיט זייער אוועק־פארן איז פארמעל ארוים דער טויט פון ניעסוויזש און דערדייטשער שטאט־קאמענדאנט האט אונדז דערלויבט אויף א צייטפון דריי שעה זיך באוועגן פריי צו אונדזערע אלטע היימען אוןאיבערטראגן בלויז אייגענע זאכן צו דער נייער היים אין געטא.דער פרעזעם מאגאליף האט עם געמאלדן פייערלעך, ווי אתקיעת שופר נאך נעילה. און אין יענעם זוניקן טאג האבן מירטיף באגראבן אונדזערע אויגן צו דער ערד, מיט ווייטיק אוןשאנד זיך געלאזן גיין צוריק דעם זעלבן וועג, מיט וועלכן מירזענען ארוים אין די טויזנטער צום גרויזאמען אומקום...פון אונדזער פארנע גאם זינען געבליבן פון אונדזער מש-פחה דריי: איך, מיין ברודער און מיין מאמע. פון קראסנא־סעלסקיס משפחה — סאניע מיטן מאן און קליין קינד און דימשפחה אגינסקי מיטן אלטן דמשק.מיר קומען צו אונדזער שטוב. די שויבן זענען אויסגעהאקט,עס ווייעט מיט קאלטקייט. דאך איז דער שלאם אויפן ארט אוןווען מיר עפענען די טיר, גיט א שלאג אין פנים א נייע כוואליעפון ווייטאקן און בלוט. "א גוטן טאג דיר, שטוב, ■מיר זענעןווידער דא!" אבער אונדזערע שעהן זענען געציילטע, מיר מוזןאוועק אין געטא. צי מיר וועלן ווען ס׳איז צוריק קומען? אייןגאט אין הימל ווייסט.א נייער טרויער — דער טאטע איז מיט אונדז ניטא. עסוויינען זיינע איבערגעבליבענע זאכן מיטן טלית און תפילין אוןמחזורים. אויך די שכנים זענען מיט אונדז ניטא. עם וויינען דיפענצטער־לעכער אנטקעגן זייערע איינזאמע הייזער, איינגע-הילטע אין גרויסן טרויער.מיר האבן אבער ניט קיין צייט צו וויינען און צו קלאגן.מיר באהערשן זיך און פאקן אין זעק די איבערגעבליבענענוצלעכע זאכן און טראגן זיי אין געאייל אין נייעם געטא. אונדזגעלונגט דריי מאל אדורכצומאכן דעם וועג און ארויסטראגן דאסביסל גוטס פון הפקר. צום לעצטן טראגן מיר איבער א ביסלשפייז, אויך אייניקע פוד קארטאפל.אלע סימנים באווייזן, אז אונדזערע טעג זענען געציילטע.סיסטעמאטיש זאגט מען אפ יידן פון זייערע ארבעטם־פלעצער.זיי זענען איבעריק צו ארבעט און צו... לעבן. צוערשט האטמען אפגעזאגט פון זייערע שטעלעם אין שטאט אלע דאק*טוירים, אפטייקערס און דענטיסטן. נאך דעם זענען געקומעןגעסטאפא־לייט אין געטא, אויסגערוימט אלע מעדיקאמענטן אוןזיי אוועקגעפירט. א צווייט מאל האבן זיי אויסגעוויילט דיבעסערע זאכן פון הייזער און זיי אפטראנספארטירט. אויך דילאגע אויף אנדערע ארבעטס־פלעצער איז געווארן קרןי׳יש.מ׳האט צוגעאיילט צו פארענדיקן אלע באשטעלונגען פאר דידייטשן און ווייסרוסן — און קיין נייע זענען ניט געקומען. דאסאיז געווען דער בעסטער סימן ווו מיר האלטן. ס׳איז געווארן418אומדערטרעגלעך אין די לאנגע, זומערדיקע טעג מיט דערגליענדער זון. מענטשן זענען ארומגעגאנגען ווי אין א טשאד...מ׳האט אין גרוים איילעניש און שרעק אנגעהויבן בויען בא־העלטענישן. יעדער — בסוד־סודות, איינער האט ניט געוווסטפון צווייטנס פלענער, הגם קיינער איז ניט געווען זיכער, אזדאם וועט ראטעווען. אנדערע האבן אויך אנגעהויבן צוגרייטןפלעשער בענזין, מיטן געדאנק אין לעצטן מאמענט אוועקצולאזןדאם געטא אין פלאמען, אז דאס פארמעגן זאל ניט אריינפאלןאין די מערדערישע הענט.אין איינעם פון די לעצטע געטא־טעג זענען אייניקע פא־ליציאנטן אדיין אין געטא און ארעסטירט דעם יודענראט־מיט־גליד אדוואקאט מעסיטע. דערנאך האבן זיי אים אוועקגעפירט,נאד איידער דער פרעזעס האט באוויזן צו קומען איו דערקאמענדאטור אינטערווענירן, בארויבנדיק און שלאגנדיק ווילדזייער קרבן, געטריבן אים גלייך צו די גריבער אויף גלינישטשעאון דארט אים בעסטיאליש דערמארדעט. ס׳האט זיך ארויס־געוויזן אז די פאליציאנטן האבן דאם געמאכט אויף אייגענערהאנט, האבנדיק א שיבות מיט דעם קרבנם זאכן וועלכע האבןזיך געפונען אין קריסטלעכע הייזער, ביי דעם אדוואקאטם "גוטעפריינד".אזא הפקר־שריט מצד די ווייסרוסישע פאליציאנטן איז פוןדער דייטשער קאמענדאטור אדורך אומבאשטראפט, ווי ס׳וואלטגעהייסן — וואט איז די נפקא־מינא, אומקומען היינט צי מארגן זדער געדאנק וועגן ווידערשטאנדאיך ווייס ניט וועד ס׳האט דער ערשטער אויפגעהויבן דעםגעדאנק. דאכט זיך אז ער איז אליין ארויסגעשווומען פון דיטיפענישן פון אונדזערע הערצער, גראד אין פאסיקן מאמענטווען ס׳האט זיך געפאדערט די זאך.דער געדאנק איז פארווירקלעכט געווארן דורך דער קאמפס־ארגאניזאציע פון די חלוצישע באוועגונגען, וועלכע איז אנט־שטאנען אין געטא. זי איז בייהילפיק געווארן דורך די צוויימיידלעך דרוקער און כהן, וואס האבן א לאנגע צייט געארבעטאין ארטיקן, דייטשן געווער־ארסענאל, ביים רייניקן אלע מיניםכלי־זין. זיי האבן דארט באלעבאטעוועט ווי ביי זיו אין דערהיים. די דייטשן האבן געהאט צו זיי צוטרוי (אויד פון דערערשטער מאסךשחיטה זענען זיי ארויס א דאנק אט דערארבעט).די צוויי מיידלעך האט מען אנגעטרויט אין די לעצטע געטא־טעג די הייליקע אויפגאבע צו ברענגן געווער. האבן זיי איןמשך פון א קורצער צייט אריינגעבראכט אין געטא, דורך פאר־שידענע אופנים און אין טיילן, צוויי שווערע מאשין־ביקסן,רעוואלווערן און א צאל גראנאטן, וועלכע זענען צוגעשטעלטגעווארן אין געהייט צו דעם ספעציעלו שטאב פון דער קאמפס־ארגאניזאציע. אויך האט מען ארגאניזירט אלע אויסגעדינטעזעלנער אוו האמפס־פעיקע בחורים.אין איינעם א פרייטיק (דער לעצטער פרייטיק אין געטא),גייענדיק אויף מיטאג, האבן גויים געבראכט די ידיעה וועגןצוויי שחיטות וואם קומען פאר אין שטעטל האראדזיי — 14ק״מ פון אונדז, און די צווייטע אין סנאוו, 20 קילאמעטער פוןאונדז. דער טויט האט ווידער געבושעוועט אזוי נאענט, אזמ׳האט געפילט זיין אטעם אומעטום.אמת, מיר גייען נאך היינט ארום פריי, מיר באוועגן זיךאומגעשטערט, ס׳איז נאך מעגלעך היינט צו אנטלויפן אין וואלדצו די פארטיזאנער — דאך זענען מיר אזוי געבונדן צום געטאווי מיט כישוף — אבער דאם זענען די בונדן פון אונדזערע טיי־ערסטע און נאענטסטע.ס׳איז געווארן א פאניק. יעדער האט אין ציטער גע־שטאמלט: וואס טוט מען? וואם טוט מען? דאם מאל איז דערפרעזעס אליין צעטראגן — און אלע ווייסן פארוואם: זיין ברו־דער איז פרעזעס אין האראדזיי, און ס׳איז פארשטענדלעך, זייןהארץ בלוטיקט... ווי געוויינלעך אין אזעלכע מאמענטן, ווערןאלע געטא־איינוווינער צונויפגערופו אויף א פארזאמלונג איןגרויסן רוים פון בית־מדרש. זיי קומען אלע צעטומלטע, בלייכע.אן עדה שאף וואם שפירט אז ס׳דערנענטערט זיך די געפאר פוןוועלפישע ציין...מ׳צינדט אן ליכט ווי אין יום־כיפור, ס׳לייגט זיך אויףאלעמען א הייליקייט וואס דארף אונדז לייטערן און גרייט מאכןצום מאמענט פון נסיון — ווירדיק אומקומען אויף קדוש השם...דער פרעזעס הייבט אן און זיין שטים איז געבראכן. ערדערמאנט דאס פריש פארגאסענע בלוט אין האראדזיי און סנאוו,ווו זיין ברודער געפינט זיך שוין צווישן די קדושים. רירנד ביזטרערן איז דער מאמענט, ווען דער פרעזעס הייבט אן זאגן"קדיש". דער עולם האלט ניט אוים און ברעכט זיך איין איןיאמער. נאר טראץ זיין גרויסן ווייטאק, באהערשט זיך דערפרעזעס און ער בארויקט דעם עולם. ער זאגט, אז די לאגעאיז אן ערנסטע, אבער ס׳איז פריצייטיק אויפצוגעבן אלע הא־פענונגען. לויט זיינע ידיעות, וועט דאם מאל די פארניכטונגאויסמיידן אונדזער געטא.נאך אים רעדט א ייד פון די רעליגיעזע, אן עלטערער שוין,מיט א בארד און א הדרת־פנים. ער מישט אויף בלעטער פוןדער געשיכטע און פארגלייכט דעם איצטיקן מאמענט מיט יענעצייטן פון אינקוויזיציע און קרייץ־טרעגערס, ווען דאס פאלקאיז בייגעשטאנען אזעלכע נסיונות און אומגעקומען אויף קידושהשם. נאך אים רעדן די פארשטייער פון יונגן דור — שלוםכאלאווסקי און ירחמיאל שקלאר. זיי באמיען זיך מיט גרויסהתלהבות צו מוטיקן און וזעקו צום קאמף, אן פחדנות, נקמהנעמען אין די מערדער ווי ס׳פאסט פאר קינדער פון חלוצישןדור. נאך זיי נעמט א ווארט א יונגע פרוי, א ווארשעווערין. זירעדט פויליש און מאכט א רירנדיקן איינדרוק. זי איז א מוטערפון א קליין קינה דאך רעדט זי וועגן אומפארמיידלעכן טויטאזוי פשוט. זי רופט אויך צום לעצטן קאמף פון "תמות נפשיעם הפלשתים״ אוו פארענדיקט: "זאל דאם מערדער־פאלק פאר־שאלטן ווערן אויף אייביק!"די פארזאמלונג האט גערופן דעם עולם צום קאמף, ניטזעענדיק פאר זיך קיין אנדערן אויסוועג פון רעטונג.— קינדער מיינע — זאגט אונדזער מאמע צו מיר און צומיין ברודער. — איך ורעל שויו אומקומען אין געטא, אבער אירזייט נאך יונג, איר דארפט נאד לעבן, זעט גייט אוועק אין דיוועלדער צו די פארטיזאנער און ראטעוועט זיר. בלייבט כאטשאיר פון אונדזער משפחה, א קדיש... א זכר...דאס איז מיין מאמעס לעצטער, הייליקער ווונטש. זי איזשוין פון לאנג הארץ־קראנק, פילט זיך זייער שלעכט. דאךוויל זי אנקומען אויף יענער וועלט ווי א צדקנית, טוט זיךאיבער אין נייע, זויבערע וועש און פאר אונדז גרייט זי צוטארבעם מיט סוכארן. אין מאמענט ווען א גרופע וועט זיךלאזן אין וועג, זאלן מיר ניט קוקו אויף איר און אוועקגיין.אזא איז געווען מיין מאמעם צוואה!"קאץ־אוו־מויז שפיל"די נאכט איז אדורך אין טויט־שפאנונג, קוים דערלעבטדעם פרימארגן — שבת. ווי אלע מאל זענען יידן אוועק צוזייערע ארבעטן מיט צעבראכענע הערצער און פארנעפלטע מרהות. דאך האט אויך שבת גארניט פאסירט, גלייך דער טויט419וואלט זיך מיט אונדז געשפילט אין "קאץ און מויז" — ער לאזטאונדז אטעמען נאך א טאג!אבער די פאלאקן ווייסן, אז ביז 20 טאג מוז אונדזער געטאליקווידירט וועו־ן. די "גוטע" פון זיי ווארענען אונדז באצייטנם.ניט זונטיק, איז מאנטיק באשטימט — אזוי רעדט מען. דאךאיז אויך די נאכט אויף מאנטיק אדורך רויק. מ׳הויבט אן זיךאיינצושטילן. מיר הייבן אן א נייע וואך ארבעט. א גוטער סימן— יידן שמייכלען שוין, מ׳האט אדורכגעשפאנט דעם 20םטן...אבער מאנטיק נאך מיטאג — א פריזירער האט געבראכטא פארטרוילעכע ידיעה פון דער פאליציי, אז אויף 7 א זייגעראוונט איז פארארדנט געווארן א קאנצענטראציע פון פאליצ־יאנטן פון אלע ארומיקע פונקטן, ווארשייגלעך אויף ארומצררינגלען דאס געטא.יונגע חברה גרייטן זיך צום אוועקגיין אין וואלד, צו דיפארטיזאנער. מען קלויבט זיך שוין אין וועג אריץ, טראץ דעםוואם דער געטא־פאליציי האט מען באפוילן צו שטערן. פלוצ־לונג הייבט אן פאלן א זומערדיקער רעגן און טרייבט אלעמעןצוריק אין די הייזער. ווען נאכן רעגן האט מען זיך ווידערגענומען גרייטן אין וועג אריץ, זענען ארויס די פרויען מיט דיקינדער און אזוי געיאמערט און געוויינט, אז עס האט אפגע־טויט דעם רצון צו פארלאזן דאם געטא.מ׳האט שוין אנגעהויבן רעזיגנירן פון גיין, זייענדיק בא־הערשט פון דעם פרויען־געבעט און זיך איבערגעגעבן אין דיהענט פון גורל. 8 א זייגער אין אוונט האט דער טויט שויןבאוואכט דאם געטא — דאס איז געשען אין דער נאכט פון20סטן אויפן 21סטן יולי 1942.כ׳וועל עם ניט קאנען ארויסברענגען אויפן פאפיר. נאךאזא נאכט און אזא מארגנדיקן טאג, קאן שוין א הארץ ניטרעדן. טויט האט ניט קיין שפראך און אונדז האט באהערשטדער טויט, צעבראכן דאס הארץ און פארשטומט אויף אייביק.אינעם ארומגערינגלשן געטאווי נאר דאס געטא איז געווארן ארומגערינגלט, האבן מירגעוווסט אז מארגן פרי דארף קומען דער סוף. מענטשן האבןגעזוכט ווי צו פארלייכטערן זיך דעם טויט און ניט אריינפאלןאין די מערדערישע הענט. די "גליקלעכע" זענען געווען די וואסהאבן פארמאגט סם־פילן איינצושלאפן אויף אייביק.די מערדער האבן געעפנט א שיסעריי פון לייכט־געווער,מיטן ציל צו פאראליזשיו־ן דאס געטא און ניט דערמעגלעכןקיין פארקער און רעטונגס־פרווון. די קוילן זענען געפלויגןבלינד אין דער פינצטערניש. פון צייט צו צייט האבן אויפגע־בלענדט העל־רויטע ראקעטן, וואס האבן דערשיטערט די נערווןאץ געהאלטן אין טויט־שפאנונג די אומגליקלעכע קרבגות אגאנצע נאכט.דאם געטא האט יענע נאכט זיך געגרייט צום לעצטן קאמףאון צום אומקום. די קאמפס־גרופע, אין צאל פון א 80 מאן, זענעןאוועקגעשטעלט געווארן אויף זייערע פאזיציעס. דער הויפטקאמפס־פונקט איז געווען די גרויסע, געמויערטע "קאלטע" שול,וואס האט פארמאגט די מעלות פון א פעסטונג. מסתמא האבןאירע ערשטע בויערם מיט 300 יאר צוריק געהאט אין זינען אירנויטווענדיקייט צו דינען אויך אן אנדערן צוועק, אויסער דעםמתפלל זיין צו גאט... דאס ארט איז געווען סטראטעגיש וויכטיק— מיטן פנים צום געטא־טויער און צו דער שטאט. די באווא־פענונג איז באשטאנען פון 2 שווערע מאשין־געווערם, א קליינעצאל ביקסן און גראנאטן.חוץ דעם איז געווען נאך א זייער וויכטיקע אויפגאבע:אונטערצינדן דאם געטא! זאל אלץ אוועקגיין אין פלאמען!אין דער נאכט איז די געטא־מאכט געווארן אויפגעלייזט, דייידישע פאליציי זענען געווארן אויס "קנאקערס", ניט האלטנ*דיק מער די וואך ביים טויער, ווייל ס׳האבן זי איבערגענומען דיווייסרוסישע זין פון אלע ארומיקע דערפער, "מלא" מיט שנאפסאון בלוטדורשטיק נאד רויב. פאר זיי, די צעיושעטע חיות, איזעם געוועו אן אמתער יום־טוב, אויף וועלכן זיי האבן געווארטמיט וועלפישן אומגעדולד.מיין ברודער איז קעמפעריש געשטימט, זיין ארט איזצווישן די וואס פארגעמען פאזיציעס אין דער שול־פעסטונג.מיין מאמע איז אומרויק מיט זיין אפוועזנהייט. אין דער לעצטערנאכט וויל זי האבן אירע קינדער מיט זיך.דאך פארלאז איך אויף א וויילע מיין מאמען און גיי ארויסאין דרויסן באנעמען די רעטעניש: ווי קוקן דאם הימלישעשטערךאויגן אזוי לויטער און רויק אויף אונדזער גורלן איךשלייד זיך פארביי די ווענט ווי א שאטן, איך וויל באנעמען דעםלעצטן פולס פון געטא.דאם געטא איז אויסגעלאשן, טויט־שטיל, אבער עם שלאפטניט. ס׳איז איינגעהילט אין סודות. איד ווייס: מענטשן גרייטןבאהעלטענישן, יעדער לויט זיין איינפאל אין זיינע ד׳ אמות. זייווילן אויף אזא אופן אויסמיידן די גרוילן פון קומענדיקן טאג.זיי טראכטן זיך אראפצולאזן אין דער ערד און לעבן ווי אקרעט — עד יעבור זעם... אבער וואם וועט זיין ווען דאם געטאוועט שטיין אין פלאמען? צי וועלן זיי אויסהאלטן אויד דעםפייער ןאיך דעצידיר זיר פארלאזן אויפן גורל — וואס וועט זיין,זאל זיין! איד קער זיך אום אין דער פינצטערניש צו מייןמאמען.די זומער־נאכט איז קורץ און א שעה נאך חצות גייט אויףדער פרימארגן אין א כסדר שטייגנדער העלקייט. עס לעשן זידאויס די שטערן און דעדנאך שפרינגט ארוים אן אייביק נייע,גאלד־צעגליטע זון און פאנגט אן איר הימלישן טאג־גאנג. אזויאויך איז עם געווען נאד יענער נאכט. די זון איז ארויס —נאר אויף צו באשטראא די בלוטיקע וואקכאנאליע וואס דארףזיך אנהייבן אין די פרימארגן שעהן. און ס׳האט זיד געוואלטעם זאל זיין פינצטער, אייביק פינצטער. זאל אונדז די זון ניטרייצן מיט איר געלעכטער. דאם געטא וועט ברענען רויט אוןפארשטערן דעם מערדערישן יום־טוב.ווי נאר ס׳איז געווארן ליכטיק, האבן די פאליציאנטן אפ־געשטעלט זייער שיסעריי. צוערשט איז ארויס דער פרעזעם אלייןאון אנגעקניפט א "קאנטאקט" מיט די "הארך פון אונדזערגורל. אויף אים קוקנדיק, זענען ארוים די צאן קדושים פוןזייערע באהעלטענישן און מיט שטוינונג פריי זיך באוועגט איןגעטא, הגם זייערע באלאגערערם זענען געשטאנען רציחה־לוסטיקמיט ביקסן און אווטאמאטן ארום דעם געטא־צוים, יעדע 20מעטער א פאליציאנט.און ווער זענען עם געווען די היטערסז ניט פאר אייןגעטא־ייד גוט באקאנטע פויערים פון די ארומיקע דערפער אוןשטעטלעך. היינט האלטן זיי אלע זייערע גוט באקאנטע "מאש־קעם" אויפן צינגל פון די ביקסן: "ניע פאדכאדזי!"אין דער נאכט־שיסעריי זענען א סך הייזער געווארן רא־בירט. א בלינדע קויל האט אויך געטראפן און שוועד פארלעצטדי מוטער פון די קינדער דמשק און יידישע דאקטוירים האבןנאך געפרוווט ראטעווען דעם ערשטן קרבן.צווישן די האלב־טויטע יידן זענען ארומגעגאנגען ווער־סיעס, אז עם וועט פארקומען א סעלעקציע און די וויכטיקסטעארבעטער וועלן בלייבן. אזוי האט דערקלערט דער פרעזעם —און דאס געטא דארף ווארטן ביז ס׳וועלן קומען די דייטשע420תלינים, ווייל אן זייער באפעל און אנוועזענהייט וועט זיך גאר־ניט אנהייבן. קאן זיין אז זיי וועלן אין גאנצן ניט קומען, דאןוועלן מיר פארלויפיק זיין געראטעוועט.אזוי האט דאס געטא געווארט ביז 8 א זייגער אין דערפרי אין אן אלץ שטייגנדער שפאנונג. פונקט 8 א זייגער האטזיך פלוצלונג דערהערט פון שטאט א וואלפישער סירענע־געוואיאון ס׳האט זין־ אנגעהויבן!הגם דער אלארם איז געווען געווענדעט צו די פייערלעשעראויף צו לעשן א שריפה 20 קילאמעטער פון אונדז, אין שטעטלקלעצק, וועמענם געטא האט שויו געברענט, האט עם אלעמעןגעשטעלט אויף די פיס — אי די פאליציאנטן, אי די אויפן טויטווארטנדיקע יידן. טאקע אין דעם מאמענט האט מען געמאלדן,אז אלע יידן דארפן זיך זאמלען לעבן געטא־טויער.ווידער דאס זעלבע בילד וואס כ׳האב געזען מיט 9 חדשיםצוריק אויפן מארק־פלאץ, ווען מ׳האט 3 טויזנט יידישע לעבנסגעטריבן צו דער שחיטה. היינט געפינען מיר זיך אין זייערלאגע, אויף זייער וועג... די זעלבע טוינדשרעק אויף פנימערפון פרויען, מענער און קינדער, די זעלבע הילפלאזיקייט אוןפארצווייפלונג. אבער אלע ווייסן: אזר גלאטיק וועט די שחיטהניט דורכגיין. עם וואכט א יידישע קאמפס־גרופע מיט געווער,עם שטייען מענטשן דעצידירט צו ווארפן זיך אין שלאכט,אנצינדן דאס געטא — דערפאר זענען מיר היינט רויקער.מיין מאמע און איך ווילן זען צום לעצטן מאל דעם ברו־דער, וואס געפינט זיך אין שול מיט דער קאמפס־גרופע. נאראלע טירן זענען שטארק פארבאריקאדירט און מיר מוזן אויפ־געבן אונדזער פארלאנג. מיר שטייען געפרעסט אין דער גרר־סער מאסע און ווארטן. דער פרעזעס מאגאלין* און זיין געהילףמארקאווסקי שטייען אויר היינט בראש פון דער מאסע אוןפילן נאך אוים זייער אויפגאבע אלם געטא־עלטסטע.אט עפנט זיך אויף דאם טירל ביים געטא־טויער און ס׳גייטאדיין א ס. ד.־מאן אין באגלייטונג פון צורי באוואפנטע פא-ליציי־עלטסטע. דער ם. ה־מאן דערמאנט די ערשטע תליניםפון מארק־פלאץ — אין א העלם, א הויכער בלאנדער סאדיסט,אויף זיין פנים רוט א קאלטע רציחה און זיינע ארגן — צורישארפע שפיזן, וועלכע שטעכן דורך אלעמענס הערצער.יא, ס׳וועט פארקומען א סעלעקציע. א ראיה — דער תלייןהאלט א פאפירל און דארט איז פארשריבן: מי לחיים ומילמוות.אבער וויפל קאן ער זיו פארגינען צו לאזן לעבן, ווען דאסגעטא מיט די נעבעכדיקע 600 נפשות מוז ליקווידירט ווערן, אזאונדזער שטאט, ווי די אנדערע שטעטלעך און שטעט, מוזווערן יידן־פריי ידער סאדיסט הייבט אן מיט זיין שארפן טאן ארסרופןפון פאפיר ארבעטער פון שבת׳עס טריקאטאזש־פאבריק, ווודי לערן־שקצים האבן נאך ניט דערגרייכט די שטופע פון קווא־ליפיצירטע ארבעטער. אט גייעו די ברידער שבת, די ברידערמילשטיין און נאך א 20 מאן, בלויז די פאבריק־ארבעטער. אוי־סער זיי — קיינער מער. דא ווערט די ליסטע אפגעשלאסן.די אויסגערופענע ארבעטער דארפן אריבערגיין אויפן צווייטןזייט און שטעלן זיך ביים ראנד פון פארמאכטן טויער. אבערדא שפילן זיך אפ הארצרייסנדע סצענעם מיט די ארבעטערגופא, וריל דער ס. דדסאדיסט דערלויבט ניט מיטצונעמען זיי־ערע פרויען און קינדער. איז ניט בעסער דער טויט צוזאמען,איידער ווערן אזר בעסטיאליש אפגעריסן פון די טייערסטע אוונאענטסטע? די מינוטן זענען געווען די פיינלעכסטע. די מענערהאבן געיאמערט, געבעטן רחמים ביים מערדער וואם איז גע־שטאנעו קאלט און שארף ווי א שפיז, סאדיסטיש אוועק טריי־בנדיק די פרויען און קינדער... כ׳לעבן, ארף זיי איז געוועןמער צער ווי ארף אונדז. אזר האב איך געפילט אין יענעםמאמענט און פעסטער געדריקט צו זיך מיין מאמען — מידזענען דאך צוזאמען.אלץ איז אדורך גיך און ס׳איז געקומען די ריי ארף אונדז.דער פרעזעס האט זיך אויסגעדרייט צו אונדז און ארף זייןפרליש געזאגט בזה הלשון:— און איצט קינדער, לאמיר זיך שטעלן צו פיר אין א רייאון מיר רעלן אפפארן אויף מאשינען קיין באראנאוויטש אויףארבעט...דער פרעזעם איז געווען בלייך, אבער ררק. גלייך זענעןצוגעקומען צו אים זיין פרוי און זיין קליין יינגעלע, אויך ררקע.זיין גרעסערע טאכטער איז ניט געווען ארפן ארט. מענטשןהאבן זיך אנגעהויבן ארסשטעלן צו פיר אין א ריי. די ערשטעצורי רייען האבן פארנומען קעמפערישע מענער און מיר איזגעווען א ווונדער, פארוואס האבן דווקא זיי זיו געשטעלט איןדי ערשטע רייען. דער פרעזעם מיט זיין פרוי און קינד זענעןגעשטאנען בראש פון דער מחנה, וואס האט זיך לאנגזאם ארס־געשטעלט."לאמיר ברעכן דעס טויער!"פלוצום האט א מאן פון דער ערשטער ריי, אויסשרייענדיקבאפעלעריש ״יידן, נאך מיר! לאמיר ברעכן דעם טויער!״ —האט זיך א ריס געטאן פארוים און מיט אים — די פאדערשטע.רייען. זיי זענען צוגעלאפן צום פארמאכטן געטא־טויער, איםאויפגעריסן — און אין דעם מאמענט האט זיך עם אנגעהויבן.עס האט א זעץ געטאן אין דער לופט א בינטל אויפגעריסענעגראנאטן פון יענער זייט טויער און אין דער סעקונדע האבןזיך אויסגעמישט אין איין קנויל ערד און פלייש און שטיינער.עס זענען געפאלן טויטע און פארווונדעטע פון די וואס האבןגעשטורעמט דעם טויער און פון די וואם זענען געשטאנען לעבןטויער, די "אפגעקליבענע". אויר דעם פרעזעם האט, דאבטזיך, ניט געשוינט דער ארפרייס. אלץ איז געווארן איינגעהילטאין א געדיכטן ררך, ס׳איז אוממעגלעך געווען צו באנעמעןדאס שוידער־בילד פונעם ערשטן שניט.די מאסע האט אנגעהויבן אפטרעטן ארף צוריק, נאר זייזענען באגעגענט געווארן מיט קרלן פון הינטער אלע פלויטן.אבער דא האט זיך שנעל אנגעהויבן עפעם גאר אומאנגענעמספארן פיינד, באדראענדיק זיין זיכערקייט פון יענער זייטגעטא־צוים. דעם געטאס נקמה־וואפן איז געווען — פייער! דיטרוקענע, הילצערנע, מיט בענזין באגאסענע הייזער האבן זיךגעלאזן אין הייליקער שליחות פון נקמה — גלייך ארף די מער־דער. זיי זענעו געווארן צעטומלט און זיו פארלוירן אנטקעגןדעם פייער.די שריפה אין געטא האט זיך אנגעפאנגען פונעם טרטןגעסל. אפטרעטנדיק, האב איך געזען דעם בראוון בחור יא־סעלע לאנגמאן, א פלאמיקן און פארסאפעטן ארויסלויפן פוןדי הייזער און גלייך נאך אים האבן זיך געיאגט קנוילן רויךאון פלאמען. דאם האט ער אויסגעפירט די גרויסע שליחות.פון געטא — פייער!א ווינט האט דאס פייער געטריבן פון דרום־מערב אויףצפון־מזרח זייט — גלייך ארף דער שטאט. מיר האבן זיךדורכגעריסן דורבן פייער־שטורעם און ארויס צום לעצטן דרום־מערב ווינקל פון געטא. דא איז אונדזער צוריקטריט. דא וועטזיין אונדזער לעצטער ארט. און טאקע אהער רייסן זיך דורךדי פלאמען צעטומלטע, פארסמאליעטע מענטשן, טאקע אויףדעם וועג האבן די פאליציאנטן געשיקט זייערע קרלן און421מענטשן פאלן, בעת די לעבעדיקע אדער לייכט פארווונדעטעגייען ווייטער. אונדזער לעצטער עטאפ איז די שטוב. פון דאנעןגייען פענצטער ארויס אין גאס, און ווער ס׳וויל לויפן אנטקעגןדעם טויט — קאן שפרינגען דורבן פענצטער. ווער עם ווילאבער האבן עטלעכע מינוטן רו פארן טויט — קאן בלייבןזיצן אין פאדערהויז. דא איז פאראן וואסער צו לעשן דעםפארטרוקנטן גומען. דא קאן מען נאך אויסריידן א פאר וועד־טער צווישן זיך, כאטש ריידן איז שוין ניטא וואס. באנאל זענעןאצינד די ווערטער, זיי בינדן זיך ניט, ווי עם בינדט זיך ניטמער אונדזער לעבן. אזוינע מינוטן זענען אייביקייטן.דאס גאנצע געטא ארוס בושעוועט אין פלאמען, דורבןפענצטער וואם גייט ארויס אויף דער פוילישער גאס זעען מירווי די קריסטן טראגן זייערע בעבעכעס אין פעלד, ווייל דיפייער־צונגען לעקן שוין זייערע שטיבער. קיינער פון זייטראכט שוין ניט וועגן רויב, אלע לויפן אין איין בהלה מיט דיפעק אויף דער לאנקע.פון יענער זייט ווו די שול־פעסטונג, הילכו אפ אפטעשאסן, דאך איז שווער צו וויסן וואם דארט קומט פאר — אוןכ׳וויים ניט עד היום וואם דארט איז פארגעקומען, ווייל קיינעראיז פון דארט מיטן לעבן ניט ארויס...וואם מאכסטו, מיין ברודער י מסתמא האסטו זיו פארבענקטנאד דער מאמען און ברודער, וועלכע דערמאנען דיר דא —און דו ביסט דארט אן איינזאמער, אין אנבליק פון שטורעמדיקי.טויט. און די מאמע איז אויך נעבעך הילפלאז.אט ראנגלט זיך מיטן טויט, א צען טריט פון אונדזערפאדערהויז, א שווער געטראפענער דאקטער. א שיינע, איידעלעגעשטאלט. ער באמיט זיך אויפהויבן זיין קאפ, ווי ער וואלטזיך געבעטן: "נאך איין קויל״״. די גנעדיקע קויל קומט —אוו ער בלייבט רויק ליגן אויף זיין ארט.מיטן לעצטן דראנג פון לעבן, פרווון חברה זייער לעצטןשאנס אדורכצוברעכן דעם צוים און שפרינגען דורבן פענצטעראין גאם. זיי לויפן ווי חיות פון א שטייג, אבער דא צעהילכטזיך א ווילד שיסעריי, די ביקסן נעמען זיי אויפן ציל און איךזע ווי עם פאלן טויטע און פארווונדעטע. א טייל קערן זיךצוריק, שפרינגען דורבן פענצטער אין צימער פון אוגדזערהויז — ניט געלונגען. דערפאר איז א קליינער גרופע גע-לונגען אדורכצודראפן זיך דעם הויכן פלויט, שוין פון יענערזייט גאס און אריינפאלן אין גארטן פון הויכע קארטאפל־קוס־טעם, וועלכע פארשטעלן זיי אין גאנצן. אבער דאם האבן בא־מערקט די פאליצייאישע הינט, זיי וועלן שוין זייערע קרבנותניט ארויסלאזן — ניין!ארויסרייסן זיך פון אונדזער קלעם, איז ניטא קיין שאנסן.אלע פאליציאנטן ארום האבן שוין געווארפו אן אויג אויףאונדזער נעסט און פון זייערע ערטער שיקן זיי צו אונדז קוילן.אין פאדערהויז האבן זיך צונויפגעקליבן א דרייסיק מאן.די פרויען און קינדער זיצן שטיל, ווי שטומע לעמער, די יונגעמענער האלטן אנגעגרייט מעסערס און אייזערנע שטאנגען, צובאגעגענען דערמיט דעם שונא.מיין מאמע זיצט צוזאמען מיט איר קרובה רחל גינזבורגאון קלעמען זיך אין חלשות. אצינד זיצן זיי דא גלייך, דער־שלאגן אויף איין שטאפל, כאטש אין לעבן — זאל זי מיר מוחלזיין מיין קרובה — האבן זיי ניט געקאנט זיך חברן, צוליב דערגרויס־האלטעניש פון מאדאם גינזבורג, די פרוי פון ד״ר גינז־בורג, איינער פון די רייכסטע אין שטאט. קארג איז זי געווען,ניט אנערקענט די נויטן פון א צווייטן. אזוי איז עס געוועןאין לעבן. אצינד זיצן זיי צוזאמען, אויסגעגלייכט...האט זיך אויפגעשטעלט איינער א שניידערל, א דארער, פוןפאמערן־קאנט געקומען, אנטלאפן אזש אהער מיט זיין פרויאון צוו יי קינדערלעך, א פראלעטאריער אין פולן זין פון ווארטוואס האט געטרוימט וועגן "פראלעטאריער פון אלע לענדערפאראייניקט אייך׳ און זיך ניט בארויקט, ביז ער איז ניט ארויסמיט זיין קליין יינגעלע אין דרויסן, פרווונדיק אפעלירן צוםמערדערס געוויסן, שרייענדיק אין פויליש:— הערן פאליציאנטן! האט רחמנות אויף אן ארעמעןשניידער און זיינע קליינע קינדער, לאזט לעבן! פארוואס זאלטאיר אומברענגען אומשולדיקע ארבעטער יאלם ענטפער האבן אפגעהילכט עטלעכע שאסן און דערארעמער שניידערל מיט זיין יינגעלע האבן זיך גיד אריינגעכאפטצוריק אין פארהויז.די קוילן האבן געהאלטן אין איין קנאלן אין אונדזער זייטאון פלוצלונג האט איינער באמערקט, ווי א גרופע פאליציאנטןדערנענטערן זיד אץ אונדזער ריכטונג. האבן חברה אינסטינק־טיוו אויפגעוואכט פון זייער גליווער, ווייל ס׳איז נאד פארבליבןאיין מעגלעכקייט:— ארויפקלעטערן אויפן בוידעם!האבן מיר, יונגע בחורים און מיידלעך, געלאזט זיך אויפןבוידעם, נאר דא האט זיד פאר אונדז אנטפלעקט א שוידערלעךבילד: א ייד איז געהאנגען רויק און גליקלעך, מיט אן אתים־געשטרעקטן צונג צו דער וועלט — און אלע זענען מקנא געוועןדעם געהאנגענעם. אבער ניט אזוי לייכט איז זיר אויפצוהענגען,ווען די שטריק איז אין דרייען געפלאכטן, א דיקע. נידעריק איזאויך דער בוידעם, עם פיבערן די הענט פון 18 אדע ר 25 פרי־לינגס. האבן אכט יידן און איין פארל (גאדל דאבעק און ליבעאפיציר) באמיט זיך צו באגיין זעלבסטמארד. עס האבן זיךגעוויגט מענטשלעכע לעבנם...אין א באהעלטעצישפלזצלונג האט זיך אנטפלעקט דער ערשטער, אומדערוואר־טער נס. געשען איז דאם אין דער לעצטער מינוט, ווען אין פאר־הויז זענען שוין אריין די מערדערס. א קינדערישע האנט האטאויפגעעפנט א קליינטשיקן צודעק ביים ראנד פון בוידעם, אקעפל האט זיו ארויסגעשטרעקט און אויסגעמורמלט: "קומטאריין״!ווי די מייז האבן מיר זיך א לאז געטאן אהין, אראפקריכנ־דיק אויף א לייטערל געשווינד — און אין דעם מאמענט האבןזיך געהערט קנאלן אין פארהויז. מיר האבן פלוצלונג דערשפירטווי מיר זינקען אין אן ענדלאזן, פינצטערן אפגרונט, הגם מיראטעמען נאך. מיין ווייטיק איז זייער גרויס — די מערדער האבןאקארשט אומגעבראכט מיין מאמען, די איינציקע טרייסט איןלעב!. אויד מיין ברודער איז מסתמא שוין ניטא מער. איד ביןגעבליבן אליין.אונדזער וועלט האט זיר אצינד אפגעגרענעצט אין אשמאלע, פינצטערע נארע צווישן צוויי ווענט. זי איז אזוי געוועןגעבויט פון אנהייב: צוויי הייזער אונטער איין דאך, און צווישןדי צוויי הייזער — א ליידיקער חלל וואס האט היינט געדינטפאר א באהעלטעניש. געווען זענען שוין דא 10 פערזאן, צווישןזיי — ביידע פרויען שבת מיט זייערע צוויי פיצינקע קינדערלעךוואס ווילן פון גארנישט וויסן און לאזן זיך הערן ווי ערשטגעבוירענע קעצלעך. זענען טאקע אלע געשפאנט דא ביזן העכסטןגראד צוליב די צוויי לעבעדיקע באשעפענישן, וועלכע קאנעןאונדז אומברענגען.מיט אונדזער אריינקומען איז די נארע פארפולט געווארןאון באלד האט גענומען שטיקו פון לופט־מאנגל און פון שווייס.דאם ביסל וואסער איז דערגאנגען צום סוף און יעדערער האט422זיך באנוגנט מיט אפנעצן בלויז די פארברענטע גומענס אוןליפן.נאכן דערליידיקן זיך אין פארהויז מיט די ארום 20 קרבנות,האבן די פאליציאנטן פארנומען אלע צימערן און אנגעהויבןנישטערן און זוכן, אויך ארויף אויפן בוידעם. דער צודעק איזגעווען אביסל אויפגעמאכט (ס׳האט זיך בשום אופן ניט געלאזטפארמאכן) און ס׳האט געדראט א געפאר זיי זאלן אונדז אנט־דעקן. אבער מיר האבן זיך פארלאזן אין גאנצן אויף נסים.אונדזערע אויערן האבן געהערט דעם נאענטן אטעם פון דימערדערס, ווי זיי האבן אפגעלאכט פונעם געהאנגענעם, ווי זייהאבן אים אויסגעטאן, געזוכט אין אלע ווינקעלעך, שיעור ניטארויפגעטרעטן אויף אונדזער צודעק. לויט זייערע דיבורים איזגעווען קענטיק, אז זיי זענען שיכור, דאך ווייסן זיי אז מערערמענטשרידארפן זיין ערגעץ דא פארשטעקט. ס׳האט געדויערטגענוג לאנג ביז זיי האבן פארלאזן דעם בוידעם — און ס׳איזגעווארן א ביסל לייכטער אויפן הארצן.די פלאמען ארום האבן געהאלטן אין איין בושעווען. דורךדי שפארונעס פון בוידעם־דאך האבן אריינגעשיינט רויטע פלעקןאון ס׳האט זיך געדאכט, אז אט־אט שטייט שדן אויך אונדזערשטוב אין פלאמען, מיר ווערן פארברענט. אזוי האבן זיך גע־צויגן שעהן מיט שרעק. די עכאם פון ווילדן שטורעם אין דרויסןהאבן זיך אריינגעריסן צו אונדז. די שאסן מיט די ווילדע גע־שרייען הערן ניט אויף. אלץ קומט פאר ווי אין א שרעקלעכןחלום, ס׳דאכט זיך ווי מיר זיצן אין פארכישופטן קרייז׳ וווווילדע וועלף רייסן זיך צו פארצוקן, דאך ווערן זיי אפגעווענדטדורך א געהיימע געטלעכע קראפט.דאס איינציקע גאנצע הויז אין דעם סעקטאר פון געטאהאט זיך פארוואנדלט אין א "שטאב" פון די מערדערס. דאהאבן זיי געכאפט א שנאפס און א ביס... דורכן וואנט האבן מירדייטלעך געהערט זייער שיכורן גערודער מיט סאדיסטישע פריידאון גיפטיקן שמוץ אויף אונדזער פארגאסן בלוט.בייטאג האבן מיר דערהערט א גערויש פון מאשינען לעבןאונדזער הויז. דאס זענען געקומען די ם. ד.־מערדער בכבודםובעצמם. אויף אונדזער באהעלטעניש האט זיך אנגעהויבן אנייער קאנצענטרירטער אנגריף פונעם טויט. מיר האבן געמיינטאז מ׳וועט ניט אויסהאלטן. דא מוזן מיר אומקומען. אזא געפילהאט אונדז באהערשט און פארגליווערט דאס בלוט אין די אדערן.זיי זענען צוגעטראטן פאכמעניש, מיט גענויע מכשירים.ס׳האט זיך געדאכט, אז אט אנטדעקן זיי אונדז, אט רייסן זייאויף דעם באדן, נישטערן אויף דעם בוידעם, קלאפן אין די ווענט.צענעמען די אויוונס. באלד וועלן זיי צענעמען דאם גאנצע הויז,אדער עם אונטערצינדן. אט הערן מיר ווי זיי רופן אונדז ארויס,דראענדיק מיט אונטערצינדן. זיי לאזן ארויס א פאר סעריעסקוילן און צום סוף הערן מיר:— גראנאטן!דא פילט יעדער דעם טויט באצייטנם. ס׳הערן זיך שטארקעאויפרייסן ממש פארביי אונדזער נאז, אלע ווערן באטויבט אוןצעטומלט, אבער די ווענט זענען געבליבן גאנץ און מיר —אויך!אבער זיי באוואכן אונדז כסדר, די פאליציאנטן, עס הערןניט אדף די שיסעריי און געשרייען. אט גייט שדן דער טאגצו ענדע און די מחבלים לאזן זיך נאך אלץ הערן נאענט פוןאונדז. חברה דעצידירן, אז ווי עס זאל ניט זיין, וועט מען איןמיטן דער נאכט ארויסגיין. בלייבן דא איז אוממעגלעך.פאר חצות איז פלוצלונג אנטשטאנען א פארדעכטיקטעשטילקייט. וואם באדייט עם ? צי ודא זיי ניט אמאל דערשפירןאונדזער לעבעדיקן אטעם י דאך גרייטן מיר זיך צום ארויסגיין.צומערשט ווארפט מען גורל, זאל איינער ארויסגיין אויסשפירןדי לאגע און ברענגען וואסער. ביז וואס־ווען, דערהערן מירפלוצלונג פון דרויסן א קלינגעדיקע קינדערישע שטים אין פוי־ליש, ווי א בת־קול פון יענער וועלט: "ווו זייט איר? ווו זייטאיר?" איינער פון אונדז האט זיך אינסטינקטיוו ארויסגעכאפטאון אויסגעשריען: "מיר זענען דא"! מיר האבן געמיינט אזמ׳איז פארלוירענע, ס׳קאן דאך זיין א פאליצייאיש שפיצל. אבערצום גליק איז געדען אנדערש: דאם האט דאם יינגל קובעקאסטראווסקי אונדז גערופן פון דרויסן — א באווייז, אז פאלי־ציאנטן זענען ניטא. איינער נאכן אנדערן קלעטערן מיר ארויסאין דער שטאק־פינצטערניש. דער לייטער איז ניטא און מירמוזן שפרינגען אדף דער ערד. מיר פאלן אויף גופים פון מתים,וועלכע ליגן דא אנגעווארפן אין א קופע. דער ערשטער פאר־לאנג איז — וואסער! דער דורשט פון אזא טאג איז גרוים.צום גליק געפינט מען וואסער און מיר טרינקען זיך אן מיטמים־חיים. דערנאך פארלאזט מען דעם פארהויז, ארויסגייענדיקאויף דער נאכטיקער וועלט. דא האט זיך אנטפלעקט פאר דיפארנעפלטע אדגן א בילד, וואס נאר א גרויל־פאנטאזיע קאןעס אויסמאלן: ווו געפינען מיר זיך ? ניטא מער דאס לעבעדיקעגעטא, אלץ איז דא אזד גרויזאם, פרעמד און גיהנומדיק. איןדער פינצטער, ווי ווייט און ווי ברייט, שלענגלען זיך צום הימלהונדערטער פייער־ריטער, ביזן האריזאנט. א סברה, אז דיגאנצע שטאט האט געברענט. א טויטע שטילקייט האט געגלי־ווערט אדף דער פארברענטער ערד.ווו זענען פארט די פאליציאנטן? אוודאי היטן זיי ערגעץארום די צוימען. אוממעגלעך, אז זיי זאלן האבן פארלאזן דאסארט ווו עם זענען נאך דא באהאלטענע יידן. (שפעטער האבןמיר זיך דערוווסט, אז אין יענער נאכט, אויסנוצנדיק די אפווע־זנהייט פון די פאליציאנטן, האבן זיך פארקליבן פארטיזאנעראין זייערע דערפער און דארט באלעבאטעוועט. האט מען גע־מוזט אפרופן אלע פאליציאנטן — קעגן די פארטיזאנער). פאראונדז אבער איז דער מאמענט געווען זייער גינסטיק. צו ערשטהאבן זיך געלאזט גיין אין ״ראזוויעדקע״ א גרופע פון 6 מאן,צום יידישן בית־עולם. דארט וועלן זיו אלע צוזאמענטרעפן. נאךא 5 מינוט האט זיך געלאזן אדף דעם זעלבן וועג — די צווייטעגרופע, פון אכט. איך בין געגאנגען אין דער דריטער, לעצטערגרופע. געבליבן אויפן ארט זענעו די צודי פרויען שבת מיטזייערע עופה׳לעך. זיי האבן זיך אפגעזאגט מיטצוגיין, מיט דערהאפענונג צו זען זיך מיט זייערע מענער און האבן זיך אונדגעקערט אין דער נארע. מיר, א פיר מאן, האבן זיך געלאזטדורכגיין דעם געטא־צוים. אט זענען מיר שוין אין גויישע הייף,מיר דערגייען שדן צו הויכע, צייטיקע קארן־פעלדער, וועלכעציען זיך צום בית־עולם. דא האט זיך פלוצלונג ארויסגעוויזן,אז מיר האבן זיך פארלוירן, ס׳העלפן ניט קיין רופן און קייןגעשרייען. כ׳בין געבליבן אליין.די פלוצלומדיקע איינזאמקייט האט אנגעפילט מיט נייעאימה מיין גאנץ וועזן און געהאמערט אין די שלייפן: וואס טוטמען? וווהין גייט מען?איך דערמאן זיך, אז כ׳האב אדף עק מיכאלישאק־גאס אבאקאנטן קריסט, וועלכער האט מיר געהאלפן אין דער געטא־צייט. אפשר וועט ער אדך היינט מיר העלפן? סיי ווי, קייןאנדערן וועג האב איך ניט. גיי איך זיך אזד איבער וויסטעשטעגן און כ׳קום צו צו דעם פאלאקס וווינונג. אויף מיין צי־טערדיקן אנקלאפן אין שויב ענטפערט עפעם א פרעמדע, טויט־דערשראקענע פרד, וואס קוקט מיך אן ווי א משוגענעם אוןהייסט וואס גיכער אוועקגיין — איך האב א טעות...שפאן איך מיר ארום אדפן טראטואר פון עק מיכאלי־שאק־גאס און דערזע פלוצלונג, א הונדערט מעטער פון מיר,423א מענטש וואס איילט צו די פעלדער. איך שריי ער זאל ווארטן.אבער דער צום טויט־דערשראקענער מענטש נעמט פון מיראנטלויפן, מיינענדיק אוודאי אז כ׳בין א פאליציאנט... ראך לאזאיך ניט אפ מיין לעצטן שאנס פון רעטונג און איך יאג אים אן.מיר פאלן ביידע ארויף אויף א שטעכלדראט־צוים, צערייסנדיקאויף זיך די לעצטע זאכן, וועלכע מיר פארמאגן.דער מענטש איז א געוועזענער זעלנער, איצט — א פאר־טיזאנער און א קענער פון באוועגן זיך אויף אומבאקאנטע, לוי־ערנדע וועגן. דער בחור איז מיינער א יוגנט־חבר און ער האטזיך דערפרייט מיט מיר, ווי איך מיט אים. דאם איז געווען משד,דמשק, מיט אים איז געווען אויך זיין שוועסטער.מיר זענען זאלבעדריט ארוים פון געטא און אריץ אין דיתבואודפעלדער, געצויגן זיך וואם ווייטער, אוועק פון דערטויטער, פארשאלטענער שטאט, צו די גרויסע ארומיקע גרינעגעדיכטענישן — די וועלדער.ענדלעך אין וואלדהינטער אונדז — א פארוויסטע, אפגעברענטע און פארטי־ליקטע געטא־היים מיט פארשרפעטע גופים פון עלטערן, שוועם־טער און ברידער. פארוים — אויף טויזנטער קילאמעטער לאנג,א לויערנדע ערד, וואם אויף יעדער שפאן דערווארט אונדז דערטויט. דאך גייען מיר גרינג. דער היינטיקער פרימארגן איזפאר אונדז א פון גאט געשענקטער, א געפונענער און מיר פילן,נאד די איבערגעקומענע גרוילן, אז ס׳איז אזוי לייכט צו אטעמעןאויף די זומערדיקע פעלדער־רחבותן.מיט אזעלכע נייע געפילן גייט אונדזער דריטל. עם פירטאונדז משה דמשק צום שטאטישן וואלד וואם געפינט זיך א 4קילאמעטער פון ניעסוויזש. דארט דארפן זיך טרעפן נאך יידן,ווי מ׳האט געהאט אפגערעדט• אויך דארפן קומען אהין דמשקסברודער און שוועסטער און אנדערע יידן, געראטעוועטע לעצטעמאהיקאנער פון געטא...פארטאג שפרייזן מיר אריבער דעם שאסיי ניעסוויזש—האראדזיי. ביים ראנד פון וואלד שטייען הייזער, וועלכע זענעןאונדז גוט באקאנט. איין הויז, אויסגעבויט דורבן "טאז", האטגעדינט פאר קינדער אלם זומער־קאלאניע... וויפל גליקלעכעזומער־חדשים האט אונדזער קינדהייט און יוגנט דא איינגע־זאפט! אויך אנדערע הייזער האבן דא געדינט פאר זומער־אפתפאר אונדזערע יידישע קינדער פון ניעסוויזש — ארעם צי רייך.אצינד שטייען זיי ליידיק. שוין קיינמאל וועלן יידן ניט קומעןאהער אויף אפרו... מיר קוקן מיט אומזיכערקייט און פאר־דאכט אויף די ליידיקע הייזער. אויך באוווינטע הייזער געפינעןזיך דא, פויערישע כאטעס, באקאנטע פון א סך יארן. טאקע צואזא הויז ווילן מיר גיין און באקומען וואס צו עסן און הערןנייעם. נאר ווען מיר האבן דערזען שטיין מענטשן אין מיטווועג און ווייזן צייכנס מיט די הענט איינער צום אנדערן, רע־זיגנירן מיר צו זעטיקן אונדזער הונגער און גייען אריין איןוואלד.ענדלעך זענען מיר אין וואלד, נאר דאו ניט אין גאנצןזיכער. אויף דער פאלאנע, א געבענטשטע מיט כלערליי ווילד־געוויקסן און בלומען, פאשעט אן אלטער גוי זיינע פי. דאםבילד איז אזוי אידיליש, אזוי הארמאניש־שיין פארוועבט איןדער נאטור, אז אונדזערע הערצער זאגן נישט קיין שלעכטם,קיין געפאר.מיר גייען צו צום אלטן פאסטעך, ער נעמט אונדז אויף וויהונגעריקע, פארבלאנקעטע שאף פון א סטאדע, טיילט זיך מיטאונדז מיטן ביסן, באדויערט זייער־אונדזער לאגע און בענטשטאונדזער ווייטערדיקן וועג.מיר פארשטעקן זיך ערגעץ־דארט אין א געדיכטעניש אוןלייגן זיך אוועק אויסרוען די מידע קערפערם. אונדזער צייט־ווייליקע היים וועט זיין דער שטאטישער וואלד, ווו מיר דארפוזיך טרעפן מיט נאך יידן, אנטלאפענע פון געטא.פלוצלונג ווערט צעשטערט אונדזער רו: פון טראקט העדןזיך געשרייען, עם הילכו אפ איינציקע שאסן און נאך דעם —הארצרייסנדע יללות פון קינדער. דאם האבן פאליציאנטן דער־שאמן צוויי קינדער, אנטלאפענע פון געטא. ס׳ווערט קלאר, אזאויך מיר זענען באדראט, הגם דא איז די מורא א סך קלענערווי אין געטא.מיר ליגן אזוי אין דער וואלד־באהעלטעניש שעהן־לאנג.פון צייט צו צייט הילכו אפ איינצלנע שאסן. מיר וואגן ניטארויסגיין זוכן אונדזערע ברידעריידן, וואם דארפן ליגן פאר־שטעקט אזוי ווי מיר.מיטאג־צייט דערהערן מיר א געריידעריי ניט ווייט פוןאונדז. אינסטינקטיוו באפאלט אונדז אן אימה: דאס זענען זיי— די פאליציאנטן. אבער ווי גרויס איז געווען אונדזער פריי־דיקע איבעראשונג, ווען מיר האבן דייטלעך דערזען אונדזערעפינף ברידער־יידן: ר׳ משה לאכאוויצקי מיט זיין טאכטערפריידל, בערל אלפעראוויטש און אינזשיניער גאלדבערגס פרוימיטן קינד. די שמחה פון טרעפן זיי איז געווען גתים אוןפול ביז טרערן. אצינד ציילט שוין אונדזער וואלד־משפחה 8מאן. ס׳ווערט היימלעכער אויפן געמיט. מיר דערציילן זיך קעגנ־זייטיק אונדזערע איבערלעבענישן און די האפענונג וואקסט.ר׳ משה לאכאוויצקי, א ליבער און קלוגער ייד, איבער 50שוין. א גוטער סטאלער און אלם א ספעץ אין זיין פאך האטער איינגעריכטעט אזא באהעלטעניש ביי זיך אין שטוב, וואסהאט אויסגעהאלטן א גאנצן טאג זוכענישן. דארט האבן אויךגעפונען א מקום מקלט זיין טאכטער און די משפחה גאלד־בערג (פיר נפשות). די פיר ברידער און שוועסטער דמשק האבןזיך געראטעוועט אין זייער סכראן, ווייל זייערע הייזער אויףעק מיכאלישאק־גאס האט די געטא־שריפה ניט פארצוקט אוןאלע זענען אתים און דערגאנגען אין וואלד. בערל אלפערא־וויטש האט אייניקע שעה פארן אפשליסן דאם געטא אים פאר־לאזן און קיינער האט ניט געוווסט צי ער איז אוועק. אצינד איזער דא — און זייער נוצלעך איז ער ביי אונדז, דער געזונטער,שרעקלאזער בערל. נאך מער, ער, דער פריינדלעכער בערל איזווי געשיקט געווארן מן השמיים ארויפצופירן אונדז אויף דעםריכטיהו וועג, צו די פארטיזאנער טאקע.בערל האט א באקאנטן חבר קאזשיק, א פאלאק, ער וווינטניט ווייט. קאזשיק האט קאנטאקטן מיט פארטיזאגער און מיטאונדזערן א "מקורב", א בן־עיר, וועלכער רופט זיך יוזיק(יוזעף מארכווינסקי). מיר אלע קאנען אים, דעם פוילישן קא־מוניסט און יידן־פריינד. פון צייט־צו־צייט קומט יוזיק מיטזיין גרופע צו קאזשיקן און ס׳איז פאראן א האפענונג, אז אדאנק דעם וועלן מיר געהאלפן ווערן מיט אמתע פארטיזאנער,ווייל אן זיי — וואם באדייטן מיר אומבאוואפנטע, שוואכע אוןהונגעריקע יידן? אונדזער האפענונג וואקסט.דערווייל גיט אונדזער קאלעקטיוו זיך אן עצה: מען טיילטזיך מיטן ביסן ברויט וואם עמיצער פארמאגט, אנדערע האבןאויר געלט אדן גאלד מיט זיו — ניט געדאגהט! ביינאבט וועטבערל גיין צו זיין קאזשיקן נאד אינפארמאציעם און קויפןעסנווארג.נייעס פון דער פארשניטענער שטאטפארנאכט צו גייען מיר ארוים אויף א באשטימטן ארט אוןאין אוונט לאזט זיך אוועק אונדזער בערל צו זיין באקאנטן424פאלאק. אויך משה דמשק גייט אויפזוכן זיין ברודער און שוועס־טער, וואם דארפן זיין אין די פעלדער ארוס.מיר ווארטן מיט שפאנונג אויף זייער צוריקקער. און וויגרויס איז געווען אונדזער פדייה ווען שוין נאענט צו חצותהאבן זיך אומגעקערט בערל און משה מיט זיינע אפגעפונענעברידער און שוועסטער.אויסער דעם עמן האט בערל געבראכט פרישע נייעס פוןקאזשיקן, וועלכער איז בייטאג געווען אין שטאט און ווייס צודערציילן וועגן אנטדעקונגען פון סכראנען, צווישן זיי — אויךדעם סכראן ווו איך האב זיר אויסבאהאלטן. נייע צענדליקערקרבנות האט דער טאג פארצייכנט. די פאליציאנטן האבן זיךפארטאג אומגעקערט אין געטא, געזוכט און געפונען פאר־באהאלטענע יידן. די שול, ויו ס׳האבן זיך געפונען ביי 80 געטא־קעמפערם שוין נאך דער שלאכט, אין וועלכער ס׳זענען געפאלןאויר אייניקע פאליציאנטן, איז געווארן אויפגעריסן מיט דינא־מיט — און אלץ ליגט דארט אין ברוך־שטיקער. אויר רעדן דיגויים וועגן אנטלאפענע יידן וואס דארפן זיך געפינען איןאונדזער וואלה דעריבער מעג מען זיך ריכטן אויף א גרויסעאבלאווע אין די ארומיקע וועלדער. אונדזער איינציקע האפע־נונג — יוזשיק מיט זיין גרופע פארטיזאנער — דארפן ערשטקומען אין א 5 טעג ארוס, דערווייל דארפן מיר מאנעוורירןאין דער געגנט, זיין וואכזאם און ניט אריינפאלן אין די פאלי־צייאישע הענט.אזוי האבן זיך אנגעהויבן אונדזערע ערשטע טעג אוןנעכט אין וואלד. צוליב פארזיכטיקייט האבן מיר מאנעוורירט,וייענדיק פארשטעקט איין מאל אין רעבטן זייט וואלד פוןשאסיי, און א צווייטן מאל — אין לינקן זייט, האלטנדיק אןאויפהער וואך. דאך איז קיין אבלאווע ניט פארגעקומען, אוי־סער וואט אייניקע מאל איז דייטשע זשאנדארמעריע דורכגע־פארן אויף לאסט־אויטאס מיט קאנפיסקירטע קי און אנטדעקטאונדזער באהעלטעניש, אדער פויערטעם וואס האבן געקליבןיאגעדעס האבן באמערקנדיק אונדז, מיט געוואלד און בהלהגענומען אנטלויפן ווי פון וואלד־־רוחות. אזעלכע פאלן האבןאונדז געצווונגען דרינגענד צו פארלאזן דאם ארט און זיךאריבערטראגן אין א צווייט ארט אין וואלה ווייט־ווייט פוןערשטן — און אזוי כסדר. אויך האבן טאג־טעגלעך און שעהןלאנג גענישטערט איבער די וועלדער, ווי ריזיקע שפארבעדס,דייטשע עראפלאנען.אזוי זענען זיך געגאנגען די אויגוסט־טעג, זוניקע אוןמחיהדיקע אין וואלד־שאטן, און אין נעכט — לבנהדיקע אוןקילע. מיר האבן זיך געטוליעט איינער צום אנדערן, געווארעמטאון געטריייסט זיך מיט האפענונג. יעדן אוונט איז אונדזער בערלגעגאנגען צו זיין קאזשיקן און איינגעשאפן פאר אלעמען פרא־דוקטן. גאט צו דאנקען, אפילו קיין הונגער ליידן מיר אויר ניט.אויפן דריטן טאג זענען מיר געווארן בארייכערט מיט א שטיקלגעווער אויה הגם א פארזשאווערטס, פארלויפיק א לא־יוצלחדיק,אבער ווי ס׳האבן באהויפטעט אונדזערע מבינים, וועט עס טויגןפאר דער צוקונפטיקער פארטיזאנער־גרופע. דאס איז געוועןא מאשין־ביקם פון א רוסישן טאנק, וואס איז געשטאנען אוג־טער א געדיכטן בוים, א פארלאזענער פון א רוסישן טאנקיסטאון געווארט אויף זיין גואל. האט גאט געשיקט א גוס־רעגן, דערבוים האט אונדז צוגעצויגן און אפגעליפערט זיין פקדון. כאטשער האט געווויגן ביי 16 ק״ג, האט ער גרינג געמאכט אונדזערגאנג — מיר האבן מיט וואם צו שטאלצירן! וואס שייך דיסקןאון קוילן צו אים — וועלן מיר קריגן! מיר גלויבן גאויף דער פערטער נאכט זענען בערל און משה אוועק, ווישטענדיק, צו קאזשיקן קויפן עסו און הערן וועגן אנקום פוןדי פארטיזאנער. זיי זענען געגאנגען פארזיכטיק צווישן דיתבואה־שטעגן. פלוצלונג האבן שאטנם זיך באוויזן אויפן וועג,האבן זיי זיר באהאלטן אין דער תבואה און נאכגעפארשט. ווערקאן דאס זיין? אז די שאטנס — פינף אין צאל — האבן זיךדערנענטערט, האט זיר ארויסגעוויזן: יידן! זענען אונדזערעארוים אנטקעגן, יענע האבן אנגעהויבן מאכן פליטה, אבעריידישע ווערטער האבן זיי אפגעשטעלט און אומגעקערט צוזייערע ברידער. אזוי זענען אנגעקומען צו אונדז אין יענערנאכט גרשון פארפעל, זיין זון דוד מיט זיין ווייב עלקע ווי אויךצוויי ״ביעזשענצעס״ (פליטים) — קראמארסקי און חיים גאלד־שטיין. גאט צו דאנקען, אונדזער גרופע האט שויו געציילט15 מאן. ווי גרויס איז געווען אונדזער פרייד!וועגן זייערע איבערלעבונגען האבן זיי דערציילט אטוואס:ווען ס׳האט אפגעהילכט דער אויפריים לעבן געטא־טויעראון ס׳האט זיך אנגעהויבן די ליקווידאציע פון געטא מיט קוילןאון פלאם, זענען זיי אריינגעשפרונגען אין דער קצבים־שול אוןזיר אראפגעלאזן אין א קעלער, ווו מ׳איז אפגעזעסן קאשמאר־פולע שעדין. דערווייל איז די לאגע געווארן געפערלעכער פוןמינוט צו מינוט. זייער צייטווייליקע באהעלטעניש אין קעלערהאט נישט פארזיכערט אויסצוהאלטן די געפארו פון די פלאמען,ווי אויך ניט אנטדעקט צו ווערן פון דער פאליציי. פלוצלונגהאבן זיי אנטדעקט אונטער זייער קעלער נאך איין קעלער, אצווייטן שטאק אין דער ערה וואס קיינעם איז נישט איינגע־פאלו וועגן דעם צו טראכטן. האבן זיי אויפגעריסן א בעלקעאון זיך אריינגעלאזן אין דער נייער באהעלטעניש, ווו מ׳איזאפגעזעסן פיר מעת־לעת אן עסו און טרינקען. דער פייער־שטורעם, ווי אויך די מענטשלעכע כלבים האבן צו זיי נישטדערגרייכט. נאך פיר מעת לעת, ניט קאנענדיק מער אויסהאלטן,האבן זיי זיר פארלאזן אויפן גורל, ביינאכט ארויסגעגאנגען,פארנעמענדיק זיך דורך די פעלדער אין שטאטישן וואלה אונד־זערע בראווע בחורים האבן זיי געפונען בלאנדזשענדע און'אויפ־גענומען אין אונדזער גרופע.אין יענער נאכט האט בערל געבראכט צו אונדז אויך קא־זשיקן, דעם וווילן און טרייען פאלאק, וואס האט אזוי טיף־מענטשלעך געפילט אונדזער טראגעדיע. ער האט זיר באמיטאונת טרייסטן און פארשפראכן העלפן מיט אלעם מעגלעכן.ער האט צוגעזאגט צו ברענגען די פארטיזאנער און ווי ערווייסט, דארפן זיי אנקומען שוין מארגן. לאמיר האפן, או מארגןוועט זיין אונדזער באגעגעניש.אלע זענען צופרידן פון קאזשיקס פארשפרעכונג, מירבאדאנקען אים הארציק פאר זיינע טובות צו אונדז. מיר שיידןזיר פרייגדלעך־ברודעריש. צום ווידערזען — מארגן!ווי דערלעבט מען שוין דעם גרויסן מאמענטי! ווען וועלןמיר זיך שדן טרעפן מיט אמתע פארטיזאנער?!סוף־סוף האבן מיר זיר דערווארט. טאקע אויפן פינפטןטאג פון אונדזער בלאנקען אין שטאטישן וואלד — זענען זייאנגעקומען, א 10 מאן. ווי הערלעך זיי האבן אויסגעזען, אונד־זערע באפרייערס. אלע מיליטעריש געקליידט, מיט אויטאמאטןאין די הענט און רויטע שטערנדלעך אויף די פוראזשקעס. בראשהאבן געשפאנט יוזשיק מיט קאזשיקן. ווען מיר האבן זיי דער־זען, איז אויסגעבראכן א געוויין פון פרייד און פון ווייטאק,וואס האט ארויסגערופן טרערן אויך ביי די פארהארטעוועטערוסישע זעלנער.אויסער דעם פאלאק יוזשיקן זענען אלע געווען רוסישעטיפן. אייניקע פון זיי — לייטענאנטן און איינער גאר א יונגינ־קער פון 15 יאר, א פעסט געבויטער.זיי האבן אויסגעהערט אונדזער טראגעדיע, דאך איז שוועדגעווען זיי איבערצוצייגן זיי זאלן שדן דערצידירן אונדז מיט־425נעמען מיט זיך. זיי האבן דערקלערט, אז מען גייט איצט "נאוואסטאק", אויף מזרח, אויספירן אייניקע אויפגאבן און וועןזיי וועלן זיך צוריקקערן בשלום — וועט מען זען.מיר האבן אונדזער גאנצע האפענונג געלייגט אויף יוזשיקמארכווינמקי, אים געבעטן ער זאל אונדז ניט איבערלאזן אויףהפקר, וואט מיינט — זיכערער אומקום. איבערהויפט האטפריידל לאכאוויצקי גוט געקענט יוזשיקן און האט זיר באמיטווירקן אויף אים ער זאל האלטן ווארט און אונדז ארויסנעמעןפון דאנען. צום סוף האט ער געגעבן זיין ערדקאמוניטטישווארט אז רעם צוזאג וועט ער דערפילן.דא איז כדאי צו דערציילן בקיצור וועגן יוזשיקם פארגאג־גענהייט: ער שטאמט פון לאדזש, געווען דארט אן אקטיווערקאמוניסט, געהאט אויף זיך א פראצעס און איז לאנגע יארןגעזעסן אין תפיסה. שפעטער, מיטן אנקום פון די דייטשן, איזער אנטלאפן און מיט זיין יידישער פרוי און א קליין קינדאנגעקומען אין ניעסוויזש. זיין פרוי, אלם א יידישע, איז אומיגעקומען אין דער ערשטער מאסן־שחיטה. יוזשיק מיט זיין קלייןקינד זענען געבליבן אויף געהאקטע צרות. דאם קינד איז באלדקראנק געיואוץ און געשטארבן. יוזשיק האט זיך געהאלטן מיטדי געטא־יידן, געשמט אלם א יידן־פריינד און באוווסטער קא־מוניסט. אזוי האבן זיך געצויגן חדשים, ביז פרילינג 1942. וועןס׳האבן זיך אנגעפאנגען נייע ארעסטן און מארדן פון ליבעראלעמענטשן פון אלע נאציאנאליטעטן, איז מען געקומען אויך נאךאים. אבער יוזשעק, אנשטאט עפענען די גאכדטיר, האט אויפגע־פראלט דאם הינטערשטע פענצטער און איז פארשווונדן, אנגע־קומען צו זיין פריינד קאזשיק, וואס האט אים אנגעטאן איןא פוילישן מיליטערישן מונדיר, געגעבן א ביקס אין האנט אוןער איז אוועק צו די פארטיזאנער אין די וועלדער. ער האט דער־גרייכט די נאליבאקער פושטשע ווו ס׳האבן זיך קאנצענטרירטדי מערהייט פארטיזאנער־אטריאדן. זיין קעמפערישע נאטור אוןקאמוניסטישער אידעאליזם האבן אים דערהויבן צו א גרופךפירער. ער האט אויסגעפירט אלע אנפארטרויטע אים אויפ־גאבן. די רוסן האבן פאר אים געהאט גרויס דרך־ארץ אוןגעשעצט זיין האלטונג און טאקט. ער האט קיינמאל ניט פאר-ראטן דעם ערלעכן וועג פון א קאמוניסט. דאם איז געווען אפשרדער איינציקער פאלאק פון דעם מין, וואם האט פארדינטצוטרוי אויך מצד די רוסישע שטאבן. ער האט דורכגעמאכטדעם העראישן פארטיואנער־וועג מיט א סך קאמפן און נצחונות,פארדינט מיליטערישע אויסצייכענונגען. אין דער נייער פוילי־שער רעגירונג האט ער באקומען דעם ראנג פון מאיאר אוןלעבט אין לאדזש מיט זיין יידישער פארטיזאנעדפרוי אסתר י.ווי דערמאנט האט אונדז יוזשיק געגעבן זיין ערן־ווארט,אז ווי באלד זיי וועלן זיך אומקערן פון זייער אפעראציע,נעמט ער אונדז מיט צו זיך אין דער בריגאדע וואס סטאציא־נירט אין דער נאליבאקער פושטשע. דארט האבן זיי אייגענעווארשטאטן און א ווירטשאפט — אלע וועלן צונוץ קומען.מיט הארציקע ווערטער דאנקען מיר יוזשיקן פאר זייןאויפמונטערנדיקן צוזאג. מיר פארברענגען צווישן פארטיזאנעראייניקע שעה, עסן אפ זאט, צום ערשטן מאל, זייער אוונט־ברויט — און צעשיידן זיך.מיר ווארטן מיט אומגעדולד צוויי מעת לעת — עפעםפארזאמען זיי זיך אנצוקומען. צי האט, חלילה, פאסירט אן* יעזשיק מארכווינסקי מיט זיין פרוי אסתר, אן אנטלאפענע פוןמירער געטא, געפינען זיו איצט (1974) אין דעיעמארק, צוזאמען מיטזייערע צוויי זין.אנטהילונג פון דער מצבה נאד די קדושים פון דער ניעסוויזשער קהילה אין דעם "מרתף השואה" ירושלים.הסרת הלוט מעל לוח הזכרון לקדושי קהילתנו, במרתף השואה בירושלים.בשורה משמאל לימין: נוטה פרפל, יוסף ברזין, פייבה מילשטיין, שלמה פרפל, ירחמיאל שניצר, בנימין יואלי, חיים שניצר, אברהם ברזין.השורה מימין לשמאל: יוסף צחנוביין, צבי פטשניק, מרים גוטרמן־אייזנבוד, גנסיה מלבסקי, בתיה ליאכוביצקי, יונה גבריאלוב, פיינמסר (בעלהשל יונה גבדיאלוב), . .., דוד פרפל, יצחק וולודינסקי, מרדכי ב־דובלה.426אומגליק? די גאנצע דריטע נאכט וואכן מיר מיט ציטער אויפןגורל פון אונדזערע רעטער און ערשט פארטאג זעגען זיי אנ־געקומען אומעטיקע, מיט אראפגעלאזענע אויגן.— וואט האט מיט אייך פאטירט, חברים־פארטיזאנער ?פאסירט האט דאם וואט קאן פאסירן מיט פארטיזאנער.פארנדיק שוין צוריק, זענען זיי ארויף אויף א פאליצייאישערזאטאדע, געלאזן אלץ אויף זייערע פורן און אפגעטראטן צו־ריק. דער יינגסטער פון זיי איז פארשווונדן און וואט ס׳איזמיט אים געשען — ווייסט קיינער ניט. (מיט אייניקע טעג שפע־טער איז ער געקומען צוריק צו זיין גרופע, אין די וועלדערפון ניעמאן). דערווייל איז די שטימונג א טרויעריקע, געקומעןמיט ליידיקע הענט, געהאט אן אומגעריכטע מפלה. נאר דאךקומען די פארטיזאנער ווידער צו זיך — דערויף זענען זייפארטיזאנער צו קאנען זיך באהערשן אין אלע מאמענטן.נאך אייניקע טעג אפרוען זיך אין א ווילד פארוואקסענעםווינקל אין וואלד, רירט אונדזער גרופע ארוים אין וועג, איןדי שפעטע אוונט־שעהן. מיר שפאנען איינציקווייז אין אלאנגער ריי, פארויס און פון אונטן באוואכט מיט באוואפנטעפארטיזאנער. מיר גייען גיך אין זייט פון טטאלפצער טראקט,מיטטראגנדיק אונדזער מאשין־ביקס. אזוי גייען מיר א גאנצענאכט, ניט אגטרעפנדיק קיין לעבעדיק וועזן. פארטאג "באמ־בארדירך מיר אין אייניקע כוטארס פראדוקטן און פארנע־מען זיך אין דער ריפטונג וואט דארף דורכשניידן די אייזנבאךליניע האראדזיי — טטאלפצי.דעם טאג רוען מיר אין א געדיכטן וועלדל און פארנאכטגייט מען ווידער אין וועג, נענטער צום אייזנבאן, אלץ מערפארזיכטיק, באמיענדיק זיך אויסצומיידן מענטשלעכע ישובים.א פאר הונדערט מעטער פון די באן־רעלסן בלייבן מיר שטיין.אונדזערע וועג־פירערם זענען פארזיכטיק, צי לויערט ניט קייןגעפאר. דערווייל יאגן פארביי מיט א טראסק אייניקע העל־באלויכטענע צוגן. דאס איילט דער שונא צום פראנט און ערהאלט שטארק באוואכט די וועגן, דערפאר איז א געפאר זייאדורכצושפרייזן.מיר ווארטן אפ א מאמענט ווען א וואלקן פארציט דילבנה מיט א פינצטערניש־שלייער און דאו, מיט קלאפנדיקעהערצער פון שפאנונג, לאזן מיר זיך גיין דורך ווילד־פארוואק־טענע אומוועגן און תבואה־פעלדער. ניט ווייט שטייען כוטארס,און הינט, דערשפירנדיק אונדזער אנקום, צעבילן זיך מוראדיק.דאו זעצן מיר פאר אונדזער וועג. עם דויערט ניט לאנג אוןמיר קומען צו צום אייזנבאן־וואל, איינער נאכן אנדערן פויזןמיר אדורך די ליניע און ווערן איינגעהילט אין אומענדלעכןים פון תבואה. אונדזער מארשרוט איז צום ניעמאן — דארטגעפינען זיך די ערשטע פארפאסטנס פון די פארטיזאנער, דארטהייבט זיך אן די פארטיזאגער־זאנע ווו אלע דערפער זענעןפארטיזאניש געשטימט.אזוי איז אונדזער גרופע, די געראטעוועטע דורך כלערליינסים, אריין אינעם מלכות פארטיזאנער, ווו מ׳איז ניט אידגאנצן זיבער מיטן יידישן קאפ. אויך דא האבן געלויערט אונדצאליקע געפארן פון דייטשע קוילן און פון פיינטלעך גע־שטימטע צו יידן פארטיזאנער.זאל אונדז דער אויבערשטער שומר ומציל זיין...א הערלעך קאפמול פון <<ד<שן וחדערשטאנד יצחק אלפעראוויטשיארן זענען פאריבער זינט יענעם זומערדיקן פרימארגן פון22םטן יולי 1942 יאר, ווען פונעם דאך פון דער גרויטער שולאין ניעסוויזשער געטא, איז געפאלן דער ערשטער שאס מצדדי העלדישע יידישע קעמפערם וואט האבן אויפגעהויבן די פאןפון אויפשטאנד קעגן דעם בלוטיקן היטלעריסטישן אקופאנט.א הייפעלע קעמפערס זענען זיי געווען, א הייפעלע איןפארגלייך מיט דער גרויטער צאל באוואפנטע היטלעריטטן, ווייס־רוטישע פאליציי און ליטווישע פאשיסטן, וועלכע האבן יענעםפרימארגן געדיכט ארומגערינגלט דעם געטא און געגרייט איםצו געבן א טויט־קלאפ. נישט קוקנדיק דערויף, האבן די יונגעיידישע קעמפערס באשלאטן זיר נישט אונטערצוגעבן, שטעלןא ווידערשטאנד דעם שונא און אזוי אדום אריינגעשריבן יהערלעך קאפיטל אין דער געשיכטע פון דער יידישער ווידער־שטאנד־באוועגונג קעגן פאשיזם בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה.וועגן דאזיקן אויפשטאנד האבן בשעתו געשריבן די אונ־טערערדישע אויטגאבעס פון ווארשעווער געטא און געשיקטבאריכטן קיין אויטלאנד. אזוי צום ביישפיל, לייענען מיר צווישןאנדערן אין דעם געהיים־ארויטגעשיקטן באריכט פון דעם אונ־טערערדישן "בונד" קיין אויטלאנד, דאטירט פון 31סטן אויגוסט1942, די פאלגנדיקע ידיעה:"דא און דארט זענען געווען פאלן פון אקטיוון ווידער־שטאנד. הייזער זענען פארטיידיקט געווארן דורך באריקאדן,און אין געוויטע שטעט, למשל, ניעטוויזש, איז אפילו געשטעלטגעווארן א באוואפנטער ווידערשטאנד".די געשיבטע פון ניעסוויזשער געטא איז נישט קיין לאנגע,פונקט ווי ס׳איז נישט לאנג די געשיכטע פון אנדערע געטאםאויף דער טעריטאריע פון מערב־ווייטרוטלאנד. סך הכל 9 חדשיםהאט עקזיסטירט דאס געטא (נאוועמבער 1941 — יולי 1942).אבער פאר דער קורצער צייט האבן די יידן איבערגעלעבטשווערע, פינצטערע צייטן, ווען יעדן טאג האט מען געווארדאויפן טויט.נאך דער גרויסער שחיטה פון 30םטן אקטאבער 1941 יאר,ווען די היטלעריסטן האבן דערמארדעט איבער 4000 יידן פוןניעסוויזש, זענען לויט א פארארדענונג פון דער היטלעריס־טישער מאכט, אפגעקליבן געווארן קרוב 600 פאכמענער מיטזייערע משפחות און פארשפארט געווארן אין געטא.די טעריטאריע פון געטא איז געווען קליין און האט ארומ־גענומען קוים עטלעכע געסלעך פון דער יידישער ארעמקייט.דאס הארץ פון געטא איז געווען דער שול־הויף, ווו ט׳האבן זיךגעפונען 7 בתי־מדרשים. וועלכע זענען פארוואנדלט געווארןאין סקלאדן און אין דירות. בלויז דער נייער בית־מדרש איזגעבליבן דאם איינציקע ארט, ווו יידן האבן געדאוונט, געזאגטקדיש און געמאכט זייערע אסיפות.דאס געטא איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטאון באוואכט פון אינעווייניק דורך דער יידישער פאליציי און פוןדרויטן דורך דער פאשיסטישער, ווייטרוסישער פאליציי.427מיטן לעבן פון געטא האט אנגעפירט דער יודענראט,בראש פון וועלכן די דייטשן האבן אוועקגעשטעלט דעם קאלא־באראנט אדוו. מאגאליף — א געוועזענער פליט פון ווארשע.מאגאליף האט ארגאניזירט פארשידענע ווארשטאטן אין געטאאון באשעפטיקט כמעט אלע געטא־איינוווינער. שוין גלייך פוןדי ערשע וואכן איז ביי דער פארשפארטער אין געטא יוגנטגעבוירן געווארן א פלאן וועגן ארגאניזירן א זעלבשוץ, וועל־כע וואלט באדארפט אין פאל פון א שחיטה שטעלן א בא־וואפנטן ווידערשטאנד דעם שונא און נישט לאזן זיך ,־"לה־קוילענען, ווי דאס האט פאסירט בעת דער ערשטער שחיטה.די יוגנט האט געלעכצט נאך נקמה פאר די אומגעקומענעמשפחות.אין אנבליק פון דער געשאפענער לאגע איז לויט דעראיניציאטיוו פון דעם פארוואלטער פון דער אונטערערדישערשול אין געטא — דער לערער שלום כאלאווס־קי" אנטשטאנעןדי אונטערערדישע ארגאניזאציע אין געטא.ס׳איז אויסגעקליבן געווארן א שטאב פון דער אונטער־ערדישער ארגאניזאציע אין באשטאנד פון די חברים:קאמאנדיר — שלום כאלאווסקי.שטאב־מיטגלידער: ירחמיאל שקלאר, סיאמקע פארפעל, בערלאלפעראוויטש, פריידל לאכאוויצקי, משה דמשק, פאליאטשאק,נתן מעסער, בארנשטיין, בוזין, רעכטמאן. — (די לעצטע 4 זענעןגעווען פליטים פון פוילן).אלע חברים פון דער קאמפס־ארגאניזאציע זענען פארטיילטגעווארן אין פינפטלעך — בראש פון יעדער פינפטל איז גע־שטאנען א קאמאנדיר — א מענטש, וועלכער איז פריער געוועןאן אויסגעשולטער מיליטער־מאן.יעדעס פינפטל האט זיר אנגעהויבן לערנען באגיין מיטהייס און קאלט געווער אץ זיין גרייט אויף יעדער עווענטו־עלער מעגלעכקייט צו באגעגענען דעם שונא מיט א האגלפון פייער.דער יודענראט און די עלטערע מענטשן פון געטא, האבןמיט אלע מעגלעכע מיטלען זיך באמיט אפצוווענדן די יוגנטפון ארגאניזירן א זעלבשוץ, מאטיווירנדיק, אז אויב די דייטשןוועלן זיך וועגן דעם דערוויסן, וועלן אלע ווערן אויסגעקוילעט(קאלעקטיווע פאראנטווארטלעכקייט).אין יענער צייט, אנהייב 1942 יאר, האבן זיך שדן באוויזןאין די וועלדער פון באואנאוויטשער געגנט קליינע גרופן פאר־טיזאנער (די אלגעמיינע פארטיזאנישע באוועגונג האט זיך נאךדאו געפונען אין די וויקעלעך), אבער צום געטא זענען שדןדערגאנגען קלאנגען, אז אין די וועלדער געפינען זיד פארטי־זאנער און די ניעסודזשער יידישע יוגנט פון געטא האט גע־האפט איינצושטעלן מיט זיי א קאנטאקט.דערווייל איז מען צוגעטראטן דעראבערן געווער. אבער וויאזויי אויסנוצנדיק די מעגלעכקייט, וואס צוויי יידישע מיידלעךדיקער און קאהאן האבן געארבעט אין דער דייטשישער קאמענ־דאטור ביים רייניקן געווער, איז אדף זיי ארויפגעלייגט געווארןדי פליכט ארויסצוגנבענען טיילן פון געווער און אמוניציע אוןאיבערשמוגלען עם אין געטא. פאר א קורצער צייט איז די העל־דישע מיידלעך געלונגען צונויפצוקלייבן טיילן פון א קוילנ־ווארפער און איבערגעבן אים אין רשות פון שטאב פון דערזעלבשוץ. גלייכצייטיק האבן זיי געבראכט טיילו פון ביקסן,עטלעכע גראנאטן און קוילן.דאם געטא האט, אלזא, געהאט אין זיין רשות א קוילג־ווארפער — א זעלטן געווער אין יענע באדינגונגען. אויר איזגעלונגען בערל אלפעראוויטשן ארויסצוגנבענען פון א דייטשישןסקלאד עטלעכע פיסטאלעטן און זיי איבערגעבן דעם שטאבפון דער זעלבשוץ.עם איז אדך געשטאנען די אויפגאבע צוצוגרייטן "קאלט"געווער: מעסערס, אייזנס, שטיינער, העק, רידלען. אויף דעםכעמיע־אינזשיניער גאלדבערג איז ארויפגעלייגט געווארן די אח-ריות פון פראדוצירן שוועבלזויער־פלעשלעך, כדי אין נייטיקןמאמענט ווארפן זיי אדפן שונא און אויסברענען זיי די אויגן.עס זענען אדך צוגעגרייט געווארן א היפשע צאל פלעשלעךמיט בענזין און נאפט, כדי אין מאמענט פון אויפשטאנד אוג־טערצוצינדן דאם געטא. אזד האט אויסגעזען דער געווער־"אוסענאל" פון דער ניעסוויזשער יידישער קאמפס־ארגאני־זאציע. ט׳זענען אדך ארגאניזירט געווארן פינפטלעך בראשפון וועלכע ס׳זענען געשטאנען חברים, וועלכע האבן געדינטאין פוילישן מיליטער.אין פרילינג 1942 יאר, האט שדן די ניעסוויזשער געטא־זעלבשוץ געהאט אין איר רשות קרוב א האלבע מאה אק־טיווע קעמפער, וועלכע זענען גרייט געווען צו שטעלן א ווידער־שטאנד דעם שונא, און האט מיט זיך פארגעשטעלט א מער־ווייניקער ארגאניזירטן כוח, וועלכער איז געווען אנטשלאסן צוקעמפן ביזן לעצטן טראפן בלוט.דער לאזונג פון דער קאמפס־ארגאניזאציע איז געווען:"תמות נפשי עם פלישתים".אנדערע האבן אדף דער אייגענער האנט געגראבן בונקעוסאון "מעלינעס" און געהאפט דארט "איבערזיצך די טרויעריקעצייט. צוליב די שווערע באדינגונגען פון באוועגן זיך, איז נישטגעלונגען אנצובינדן א קאנטאקט מיט די פארטיזאנער, אזד, אזאין פאל פון ליקווידירן דאס געטא, איז נישט געווען פוןוועמען צו דערווארטן הילף.נאך דער מפלה, וואס די היטלעריסטן האבן באקומען ווינ־טער 1941/42 הינטער מאסקווע, ווען זיי זענען געצווונגען געוועןאפצוטרעטן צוריק אויף מערב, איז דער אקופאנט געווארן נאךאכזריותדיקער און די לאגע אין די געטאם האט זיך באדייטנ־דיק פארערגערט. עם האט זין אפט איבערגעחזרט דאס דער־שיסן יידן אן א פארוואם, דער טעגלעכער שפייז־ראציאן האטזיך פארקלענערט, דערביי איז דער ווייסרוסישער פאליציי,וועלכע האט באוואכט דעם געטא, געגעבן געווארן פרייע הענטצו זיין די פאקטישע באלעבאטים.אין מערץ 1942 יאר איז אין באראנאוויטשער געטא פאר־געקומען א ריזיקע שחיטה און די ידיעה איז גיך דערגאנגעןקיין ניעסוויזש. די יידן האבן פארשטאנען, אז עם וועט לאנגנישט דויערן און די שוועת־ פון מלאך־המות וועט זיך אראפ־לאזן אויר אויפן ניעסוויזשער געטא.אנהויב יולי 1942 איז אנגעקומען די טרויעריקע ידיעה, אזדי היטלעריסטן ליקווידירן די שכנותדיקע געטאס■ ארום ניעס־וויזש. דעם 17 יולי 1942 האבן זיי אויסגעקוילעט די יידן פוןסנאוו, (18 קלט. פון ניעסודזש). איצט איז נישט געווען קייןספק, אז יעדע שעה קען מען זיך ריכטן אדף א שחיטה.די קאמפס־ארגאניזאציע האט גערופן אירע מיטגלידער צוזיין גרייט און ווען די היטלעריסטן וועלן אנהייבן די אקציע צוליקווידירן דאס געטא, זאל מען שטעלן א באוואפנטן ווידער־שטאנד, אונטערצינדן דאם געטא און דערמעגלעכן א טייל צואנטלויפן אין וואלד. דער פרעזעם פון יודענראט האט געווארנטדי יוגנט נישט צו האנדלען אדף דער אייגענער האנט.אין אנבליק פון דער דערווארטעטער ליקודדאציע פוןגעטא, האט דער שטאב פון דער קאמפס־ארגאניזאציע גערופןדי יידן פון געטא אויף דער לעצטער אלגעמיינער פארזאמלונגאין דעם נייעם בית־המדרש, בכדי צו אפריכטן די אזכרה נאךדי אומגעקומענע יידן פון האראדזיי, און גערופן צו אן אנטשיי־דענע שלאכט מיטן שונא.אויף דער דאזיקער פארזאמלונג האט דער גאנצער עולם428מיט געשטיקטע טוערן געזאגט קדיש בציבור נאד די קדושיםפון האראדזיי. און דער אנפירער פון דער קאמפס־ארגאניזאציעשלום כאלאווסקי האט מיט רירנדע ווערטער זיך געווענדעט צוםעולם:"יידן, מיד זענען אפגעריסן אץ איינזאם פץ דער יידישערוועלט, אפשר וועט נישט דערגיין צו זיי אונדזער רוף,אפשר זענען מיר שוץ די לעצטע יידן פץ די לעצטע געטאס.בלויז שטומע ווענט וועלן קענען דערציילן דאם, וואט זיי האבןאין זיך איינגעזאפט......יידן, לאמיר פארטיידיקן דעם געטא, לאמיר קעמפן ביזולעצטן טואפן בלוט מיט דעם בלוטדורשטיקן שונא אויף דעםשטח פון קליינעם געטא, — לאמיר קעמפן אזוי ווי ס׳האבןגעקעמפט די לעצטע יידן פץ ארץ־ישראל! לאמיר זיין גרייט צודעם, — דאם קען פאסירן יעדע מינוט, יעדע רגע."דעם 18טן יולי זענען די היטלעריסטן אריין אין געטאאץ צוגענומען זייערע זאכן, וועלכע האבן זיר געפונען איןדי רעמאנט־ווארשטאטן.דעם 21סטן יולי איז אין שטאט אנגעקומען א גרויסע אפ־טיילונג ליטווישע פאשיסטן. עם איז אויך געבראכט געווארןא גרויסער קארדאן פאליציי. דעם זעלבן טאג ביינאכט איז שויודאס געטא געווען געדיכט ארומגערינגלט פון היטלעריסטן,שאולירטן און ווייסרוסישער פאליציי. דער דייטשישער קאמעג־דאנט האט געמאלדן דעם יודענראט, אז פון היינטיקן טאג אןווערט די יידישע פאליציי אראפגענומען פץ אירע פאסטנם אוןזי וועט פארביטן ווערן דורך ווייסרוסישע פאליציאנטן. ס׳איזקלאר געווארן, אז ס׳דערנענטערן זיך די לעצטע שעהן פון דערעקזיסטענץ פון ניעסוויזשער געטא.דער שטאב פון דער זעלבשוץ האט גערופן אלעמען צוגרייטן,וראם עם איז נויטיק צום קאמף: העק, מעסערם, רידלען, אייזנס,שטיינער, פלעשלעך מיט שוועבל־זויער, בענזין. דער פלאן פוןאויפשטאנד איז געווען פאלגנדער: אויפן בוידעם פון דער גרוי־סער שול וועט אוועקגעשטעלט ווערן דער קוילנווארפער. וועןס׳וועט אנגעצונדן ווערן א סטויג היי אלם סיגנאל פץ אויפ־שטאנד, זאל דער קוילנווארפער עפענען א פייער. די חברים,וועלכע האבן גראנאטן און פיסטאלעטן — טוען דאם זעלבע. גלייךזאל מען צוטרעטן צום אונטערצינדן דאם געטא און אויסנוצנדיקדי שריפה, אנטלויפן דורך די דראטן איו וואלד.דעם 21סטן יולי 1942, מיטן אויפגאנג פון דער זץ, האבןזיך די דייטשן מיט א קארדאן פון דער ווייסרוסישער פאליצייאץ ליטווישע שאוליסטן מיט כוח זיך אריינגעויסן אין געטא.מיט כוח האבן זיי גענומען קאנצענטרירן די עדה יידן פארןטויער פון געטא ביי דער "קאלטער־שול".דער דייטשישער קאמענדאנט האט באפוילן דעם פרעזעספץ יודענראט מאגאליף אפצוקלייבן 30 ספעציאליסטן פון דערטעקסטיל״פאבריק פון קושע שבת, אן זייערע משפחות.די דאזיקע ידיעה האט מאגאליף איבערגעגעבן אין נאמעןפון דייטשישן קאמענדאנט די יידן פון געטא. אבער די חבריםפון דער קאמפם־ארגאניזאציע האבן געהאט או אנדערןענטפער.״קיין שום סעלעקציע — אויב לעבן — איז דער גאנצערגעטא — אויב נישט — וועלן מיר קעמפך!אז מאגאליף האט איבערגעגעבן דע ם קאטעגארישן אץאנטשלאסענעם ענטפער פץ דער קאמפס־ארגאניזאציע דעםדייטשישן קאמענדאנט, איז גלייד געפאלן דער ערשטער שאספון די דייטשן. די יידן זענען זיך צעלאפן אין אדע זייטן אץדי חברים פון דער קאמפם־ארגאניזאציע האבן באלד פאתומעןזייערע צוגעגרייטע פאזיציעס.וועגן דעם פארלויף פון דעם אויפשטאנד אין געטאשרייבט דער אנפירער פון דער קאמפם־ארגאניזאציע, שלוםכאלאווסקי, איו זיין בוך "עיר ויער במצור" ("די שטאט אוןוואלד אין באלאגערונג"):"די דייטשן האבן געוואלט בכוח ארויסציען דייידן פון געטא, אבער די יידן האבן זיך פארטיידיקטמיט אייזנס, שטיינער, מעסערם און אנדערע צוגע־גרייטע כלים.קלאטשקא, דער עלטערער איו יאה און ישראליקשוסטערמאן דער יונגער, האבן זיך געווארפן אויףא דייטש און האבן אים דערהרגעט. די דייטשן האבןפארשטארקט דאם פייער אין געטא. אדום די הייזערהאט זיך אפגעשפילט א פארביסענער קאמף צווישןדי יידן וועלכע האבן זיר פארטיידיקט מיט קאלטגעווער און צווישן די דייטשן און פאליציאנטן איןגעטא — געהרגעטע אץ פארווונדעטע דייטשן. דערשטח פון געטא איז פול מיט טויטע קערפערס.דער געטא קעמפט".א צווייטער לעבעדיקער עדות פון ניעסוויזשער געטא,דוד פארפעל, שרייבט אין זיינע זכרונות וועגן אויפשטאנד:"נאכדעם ווי ס׳איז אונטערגעצונדן געווארן דער סטויג הייאון ס׳איז געגעבן געווארן דער סיגנאל פון אויפשטאנד, האטמען פון צוויי זייטן אונטערגעצונדן דאם געטא. די פלאמען פייערהאבן ארומגעכאפט אלץ מער בנינים און אויך די איבעריקעטיילו פון שטאט. עם האט זיך אנגעהויבן א שיסעריי פון ביידעזייטן. יידן האבן זיך געווארפן כמעט מיט הוילע הענט אויףדייטשן און פאליציי. דער רויך האט געשטיקט אין האלדז. דיפייער־צונגען האבן איינגעשלונגען דאס געטא. אומעטום האבןזיך געוואלגערט אפגעברענטע הרוגים. איך האב זיך שוין דעצי־דירט דורכצורייסן דורך די דראטן, אבער מיין פרוי און פאטערהאבן מיר נישט געלאזט. מיין קוזין מאטל פארפעל האט גע־פרוווט זיך דורכצורייסן דורך די דראטן און איז געפאלן טויטאויפן ארט.יצחק אלפעראוויטש ביי די חורבות פץ דער ניעסוויזשער גרויסער("קאלטער") שול, נאד דער מלחמה אין 1946. די שול איז פארברענטגעווארן בעתן אויפשטאנד אך ניעסוויזשער געטא דעם 22.7.42.די סאוויעטן האבן סוף 1946 באזייטיקט די חורבות, פלאנירנדיק פץדאסניי דעם אויפבוי פון שטאט.יצחק אלפרוביץ׳ ליד חורבת בית הכנסת הגדול (1946), שנשרף בעתההתקוממות בגיטו ונהרס כליל ע״י השלטונות הסובייטיים בתכננםמהדש את העיר לאחר חורבנה.429איך מיט מיין פאטער און פדוי זענען אריינגעלאפן אין דערקצבישער שול און זיך אויסבאהאלטן אין קעלער אין משך פון5 טעג, אן ברויט און וואסער. אויפן זעקסטן טאג, ווען דאס געטאאיז שוין געווען אפגעברענט און די וואך איז געווען או־אנדגענומען, זענען מיר אוועק אין וואלד. דארט האבן מיר אויפןצווייטן טאג געטראפן די איינציקע געראטעוועטע פון אויפ־שטאנד: בערל אלפעראוויטש, משה לאכאוויצקי מיט זיין טאב־טער, שיע מאזין, דמשק".זאלן די דאזיקע שורות זיין א מצבה אויף דעם קבר פוןדי געפאלענע קעמפער פון ניעסוויזשער געטא. זאלן אויר דימיר ברענגען דא צוויי ארטיקלען פונעם פארשטארבענעםהיסטאריקער מרדכי וו. בערנשטיין, פארעפנטלעכט איןניו־יארקער "פארווערטס" דעם 6טן יאנואר און דעם 10טןפעברואר 1963 : 1) "ווי אזוי קאמוניסטן שענדן דעםאנדענק פון יידן אין ניעסוויזש״! 2) "אין ניעסוויזשאיז געווען דער ערשטער אויפשטאנד קעגן די נאצים".מיר האבן ביידע ארטיקלען פאראייניקט, געגעבן אונד־זער "קאפ׳׳ און אויר עטוואם געקירצט. (רעד.)...איצט ליגט פאר מיר א ביכל "ניעסוויזש", ארויסגעגעבןאין רוסיש אין מיטן יאר 1962, געדרוקט אין דער הויפט־שטאטפון דער סאוויעטישער ווייסרוסלאנד, אין מינסק, אין 18 טויזנטעקזעמפלארן. דער פרייז א שפאט־ביליקער — נישט מערווי 6 קאפיקעס... דערוויסן מיר זיך, אז דאם איז די צווייטעאויסגאבע, די ערשטע איז שוין צעכאפט געווארן.וויל איך גלייך פון אנהייב זאגן, אז מען מוז זיד אונטער־גארטלען מיט געדוילד, מאכן נערוון פון שטאל און א הארץפון גראניט, כדי אויסצוהאלטן אוו קענען דורכלייענען דידאזיקע שענדלעכע פעלשונג ביזן סוף. אזוינס איז, דוכט מיר,נאד ביז היינט נישט געווען. מיר ווייסן ווי אזוי די קאמדניסטן פעלשן געשיכטע; ווי אזוי זיי ווארפן ארויס פאקטן,דאטעיס, מענטשן, געשעענישן. די וועלט ווייסט פון דעם וויאזוי די קאמוניסטן פלעגן צעשטערן גאנצע ענציקלאפעדיעס,פץ וואנען מען האט געמוזט באזייטיקן די יידישע נעמען.מיר ווייסן אויך, אז א געוויסע צייט האט מען אנגעהויבן אויס־רייניקן די פארשידענע רעפערענץ־ביכער: ענציקלאפעדיעס,לעקסיקאנען און אזוי ווייטער פון יידן, מען האט פשוט בייםארויסגעבן נייע אויפלאגעס ארויסגעווארפן אלץ וואם האטא שייכות מיט יידן. אפילו דאם וואם ס׳איז געווען אין ענציק־לאפעדיעם ארויסגעגעבן אונטער דער צארישער הערשאפט —האבן זיי באזייטיקט. דאס איז שויו א "נארמאלע" דערשיינונג.אבער דער אויפטו מיט ניעסוויזש איז ממש א מייסטערווערק— פון פעלשונג.*יידן וואס האבן אפילו נישט גאר קיין גרויסע קענטענישוועגן געשיכטע, וועגן יידישער געשיכטע פון שטעט אוןשטעטלעך, האבן געהערט וועגן א יידישער שטאט ניעסוויזש.טרעפט מען דאך ניעסוויזשער אומעטום אויף פאראנטווארט־לעכע פאסטנם.די וואס קאנען יידישע געשיכטע, ווייסן מיט וויפל טויזג־טער פעדים ניעסוויזש איז אריינגעפלאכטן אין דער יידישערשורות זיין א מצבה אויפן איינזאמען קבר פון מיין אומגעקר־מענעם ברודער בערל אלפעראוויטש, וועלכער האט שפעטערפארגעזעצט דעם קאמף אין די פארטיזאנער־רייען און געפאלןאין שלאכט מיט דער פאשיסטישער ווייסרוסישער פאליציי, 12קלט. פון דער שטאט ניעסוויזש.דאס הייפעלע יידישע קעמפער פון ניעסוויזשער געטאהאט אריינגעשריבן א הערלעך קאפיטל אין דער געשיכטעפון דער יידישער ווידערשטאנד־באוועגונג קעגן דעם דייטשישןפאשיזם בעת דער צווייטער וועלט מלחמה.זייער הייליקער אנדענק וועט לייכטן פאר דורות.מרדכי וו. בער נש ט יין ז״לגייסטיקער שעפערישקייט. דער שלאם פון די ראדזשיווילםהאט אין געוויסע צייטן געהאלטן אין זיך א גרופע בונטארןקעגן ווילנער קהל־תקיפים (אין דער צייט פון ווילנער גאון)— און אן ארבעט וואם איינער פ ן זיי האט אנגעשריבן, האטטאקע געהייסן: "דער פראיעקט פון דעם ניעסוויזשער ארעס־טאנט וועגן רעפארמירן דאם יידישע לעבן".ניעסוויזש האט אריינגעשריבן דאס ערשטע בלעטל איןיידיש וועלטלעכן שולוועזן. מיט העכע־ 60 יאר צוריק איזדארט געשאפן געווארן די ערשטע אין דער וועלט יידיש־וועלטלעכע שול.איך האב בלויז ארויסגעכאפט באזונדערע איינצלנעפאקטן. אין משך פון 500 יאר איז ניעסוויזש געווען א יידי־שער צענטער פאר צענדליקער ארומיקע ישובים און מירגעפינען די דאזיקע קהילה מיי אין די פראטאקאלן פון "וועדארבע ארצות״, סיי אין ״וועד מדינת ליטא״ — דאס הייסטאין די יידישע פארלאמענטן פון פוילן און ליטע.נאר א גאר באזונדערן קאפיטל, א בלוטיק־העראישן,האבן די יידן פון ניעסוויזש אריינגעשריבן אין דער צייט פוןחורבן. מיר וועלן וועגן דעם באזונדער דערמאנען.אבער דאס ביכל "ניעסוויזש" וואם דערציילט מיט אלעאיינצלהייטן וועגן פריצים און פירשטן; וועגן וואיעוואדעסאון אנדערע שליאכטעם וואס האבן געהערשט אין ניעסוויזש— האט נישט געזען קיין יידן. מען דערמאנט וועגן געוויסעגעביידעס וואס זענען אויפגעקומען; וואס פארא מלאכות מעןהאט דארט געטאן — אבער נישטא קיין יידן... אין משך פוןדי אלע יארהינדערטער זענען זיי גאר נישטא; זיי, די יידןהיאם האבן די שטאט געבויט און איר רייך געמאכט; די יידןוואס מיט זייער פראצע און מוח האבן זיי ארויסגעהויבן דישטאט — זיי זענען נישטא.אנטשולדיקט, אין איין ארט וועריט יא דערמאנט אייןנאנזען. איך שטרייך אונטער איין נאמען און ער, דער דאזיקערנאמען, איז שוין דווקא א יידישער. אויף זייטל 5 ווע־יט דער־ציילט ווי אזוי די ראדזשיווילס פון ניעסוויזש האבן אונטער־דריקט די פייערים, די שטאטישע איינוווינער, און: ..."דערהויפט־קאסיר פון דעם פירשט ראדזשיוויל, שמואל איצקא־וויטש, האט מיט א מחנה באוואפנטע מיט דובינעס און אנ־דערע געווער, זיך געלאזט קאנטראלירן דעם באזיץ..."שמואל איצקאוויטש מיט דובינעס!... אזוי זענען קיין יידןנישטא, אבער א "שמואל" האט מען יא געפונען.כדי מיר זאלן וויסן דעם "גייסטיקן" געשמאק פון דיפארפאסער פון ביכל, ווערט גאר ווארעם דערציילט וועגן דעםשקר און אמת וועגו יידן און יידיש!חידערשלואנד איו ניעסוויזש420העטמאן באגדאן כמעלניצקי — דעם "גרויסן פרייבט פון דעםווייםרוסישן פאלק". לאמיר דא ציטירן א פאר שורות:...״זומער 1648 זענען צו הילף דעם ווייסרוסישןפאלק געקומען פון אוקראינע קאזאקישע אפטיילונגעןפון באגדאן כמעלניצקין, אונטעד דער אנפירערשאפטפון נעבאבי מיכנענקא, קריוואשאפקא, גארקושי..."יא, דאם את אמת, דאס זענען טאקע די פאגראמשטשיקעסוואס האבן אויסגעשאכטן די קהילות פון האמעל, לאיעוו,בראגין, ביכאוו, מאזיר, פינסק, רעטשיצע.ס׳איז ווינציק פאר די פארפאסער דער דאזיקער "יחוס",דערציילן זיי באך ווייטער, אז שפעטער, אין די יארן 1740און 1744, איז אין ראדזשיווילס גיטער ווידער אויסגעבראכןא בונט אנגעפירט פון כמעלניצקיס אן אייניקל וואסיליוואשטשילא...אויך דעם דאזיקו פארשוין קאן די יידישע געשיכטע! עראיז אדיין איו אונדזער בלוטיקער מארטירער־געשיכטע מיטןנאמען ״גזירת וואשטשילא״ — א סעריע שחיטית פון קהילותהאט ער דורכגעפידט.אבער לאמיר צוקומען צום לעצטן קאפיטל. לייענען מירדארט:"וועגן די אכזריותן פון די דייטשע פאשיסטן... דערמאנעןאונדז די ברידער־קברים אין ניעסוויזשער פארק. אין אקטא־בער 1941 האבן די פאשיסטן צונויפגעטריבן די בירגער פוןשטאט און געהייסן זיי אויסגראבן א לאנגן ראוו. ...זיי האבןנאכדעם גענומען באשיסן די מענטשן פון פולעמיאטן אוןאויטאמאטן. קינדער האט מען געווארפן לעבעדיק אין דיגריבער..."וועד זענען דאם די "מאוויעטישע בירגער׳/ וועמען האטמען פארטיליקט? וועמענס קינדעד האט מען דאס געווארפןלעבעדיק אין די גריבערידי פעלשער, די סאוויעטישע "היסטאריקער" קאנען דאךנישט זאגן אז דאס זענען יידן, ווייל אזעלכע זענען, לויט זיי,דאך גארנישט געווען אין ניעסוויזש.אבער ביי אונדז זענען פאראן יידישע עדות צווישן דיוואם זענען ארויס לעבעדיק פון די גריבער, און נישט פוןצווישן 1,500, באר פון צווישן קרוב 5,000 אויסגעקוילעטע.מיר ווייסן אייך וועגן דעם ווונדערלעכן העראישן אויפ־שטאנד פון ניעסוויזשער געטא — וואם איז געווען פון דיגעציילטע קלענערע געטאס וואס האט ביי דע' זייט פון דערגרויסער ווארשע אריינגעשריבן א בלאט פון העלדישקייט איןדער געשיכטע פון ווידערשטאנד קעגן די נאצים.עס איז טאקע נישט לאנג געווארן 20 יאר, זינט די ניעם־וויזשער יידן האבן דורכגעפירט זייער ווידערשטאנד קעגןדי נאצישע בעסטיעם; עם איז אויר 20 יאר ווי די ניעס־וויזשער ווידערשטענדלער (בערך 200 מאן) זענען נאכן פאר־ניכטן דאם געטא, אוועק אין די וועלדער און פון דארטן, וויפירער פון דער פארטיזאנער־באוועגונג, ווידער גענומען נקמהאן די דייטשן און זייערע ווייסחסישע ארויסהעלפערם.די ניעסוויזשער קדושים און גיבורים האבן פארדינט, אזוועגן דאזיקו העלדישן קאפיטל זאל מען באזונדער דערציילן.מיר האבן דערציילט וועגן דעם׳ ווי קאמוניסטן האבן אויףא סקאנדאליעזן אופן פארטושט די מארטיראלאגיע פון דיביעסוויזשער יידן• זיי האבן דערביי אבער אריינגעווארפן אזאץ וועגן ״העלדישע פארטיזאנער" — דערביי האט דאם גע-דארפט מיינען, אז דאם זענען געווען ווייסרוסן...דאדף מען, ריכטיקער — מוז מען דעדציילן וועגן דערהעראישער עפאפייע פון די ניעסוויזשער יידן, וואס איז אווונדערלעכער קאפיטל אין דער תקופה פון דעם נאצי־חורבן.שוין אין דער צייט פון דער היטלערישער אקופאציע האבןזיך אין די פארשידענע טיילן פון פוילן, אין די געטאם אוןלאגערן דערטראגן ידיעות וועגן דעם, אז אין ווייטן קרעסן־שטעטל ניעסוויזש איז פארגעקומען א ווידערשטאנד פון דיפארשפארטע אין דארטיקן געטא יידן. עם האבן וועגן דעםגעשריבן די אונטערערדישע אויסגאבעם פון ווארשעווער געטאאון עם האבן וועגן דעם געשיקט באריכטן אין אויסלאנד דיאנפירנדיקע שטאבן פון דער אונטערערדישער באוועגונג. אזוילייענען מיר אין דעם אוויסגעשיקטן געהיימען באריכט פוןדעם אונטערערדישן "בונד" קיין אויסלאנד, וואם איז דא־טירט פון 31טן אויגוסט 1942, צווישן אנדערע די ווייטער־דיקע ידיעה:"."דא און דארט זענען געווען פאלן פון אקטיוון ווידער־שטאנד. הייזער זענען פארטיידיקט געווארן דורך באריקאדןאון אין געוויסע שטעט, למשל, ניעסוויזש, איז אפילו געשטעלטגעווארן א באוואפנטער ווידערשטאנד..."אלזא, ניעסוויזש איז געווען דער עושטער פונקט פון ווא־נען עם איז געקימען די ערשטע אינפארמאציע פון א באוואפנטוווידערשטאנד•וואס איז פארגעקומען אין ניעסוויזשי ווי אזוי האט דערדאזיקער ווידערשטאנד אויסגעזעןי ווער האט אים ארגאני־זירטז וואס איז ווייטער געשען מיט די דארטיקע יידן! -וועגן דעם האט שוין מער קיינער, ביז דעם סוף פון דערמלחמה נישט דערציילט. עם איז אפגעווישט געווארן די דא־זיקע יחוסדיקע שטאט. נישט געבליבן אויפן ארט קיין לעבע־דיקער עדות אדער עפעס א דאקומענט. מ׳איז שוין געוועןגענייגט צו טראכטן, אז עפעם איז די ידיעה איבערגעטריבן,ווייל ווי קאן עם גאר געמאלט זיין, אז אין א געטא פון אקליינעם שטעטל זאל מען זיך קעגנשטעלן, און נאך מיטגעווער, ק עגן דער מעכטיקער היטלערישער ארנ-־י.אבער די מלחמה האט זיך פארענדיקט. ס׳האבן אנגעהויבןארויסגיין פון די ווייסרוסישע וועלדער און פאליעשער בלא־טעים די יידישע פארטיזאנעד און עם הייבט אן קלאר צו ווערן,אז מעשה ניעסוויזש איז נישט קיין לעגענדע, אז דאס וואסדארטן איז געשען — איז א ווונדערלעכע העראישע געשיכטע,וואם איז טאקע לעגענדאריש אין איד ווירקלעכקייט.אין פארשידענע גביודעדותן און דערקלערונגען — סייפון פארטיזאנער, סיי פון אזעלכע וואס האבן איבערגעלעבטאין בונקערס ביי פויעוים, סיי פון דערקלערונגען פון ארטיקעפויערים און אויך אין דייטשישע באריכטן, געפינט מען וועגןדעם וואס ס׳איז געשען אין ניעסוויזש.פין איין ארבעט, א העקטאגראפירטער, אונטערן נאמען"חורבן ניעסוויזש", אנגעשריבן פון משה לאכאוויצקי, אלייןאן עדות פון די געשעענישן (דערשינען אין תל־אביב, 1948),דערוויסן מיר זיד וועגן דעו חורבן. באזונדערע קאפיטלן:1. די ערשטע חדשים פון דער דייטשער הערשאפט! 2. דיערשטע שחיטה! 3. געטא! 4. די צווייטע שחיטה — דער־ציילן וועגן דער מארטיראלאגיע פון די טויזנטער ניעסווי־זשער יידן. לייענען מיר דארטן (זייטן 15־16) וועגן דעם ווימען האט אויסגעקוילעט די יידן, ווי מען האט זיי פארטיליקט:.,.״איין טייל, 2000 יידן, האט מען אפגעפירט דורך דעםשלאם־וועג נעבן דעם הייפל זאיעזשעזשע אין אלטן פארקנעבן דעם גרייסן בוים, וועלכער שטייט שוין מער ווי 200יאר. דארטן זענען געווען אויסגעגראבן 2 גרויסע גריבער.איינע 70 מעטער און די צווייטע — 30 מעטער אויף 4 מעטער....אויפן ברעג פון גרוב האט מען זיי געהייסן אויסטאן דיבגדים און ביי די וואס די אונטערשטע וועש איז געווען אגוטע, האט מען געהייסן די וועש אויך אויסטאן. ווי מען דער־431ציילט, זענען די קולות, געשרייען אין יללות דערגאנגען ביזאין הימל אדיין. אין יענער צייט איז געווארן וואלקנדיק, דעררבונדשל־עולם האט זיך באהאלטן ער זאל נישט זען און נישטהעת, ווי זיינע קינדער שיסט מען פון ביקסן און מאשינעךגעווער און מען רייסט זיי פונאנדער מיט גראנאטן. קריסטןדערציילן, אז ווען מען האט פארשאטן די גריבער, האט זיךדי עי ד געהויבן מער ווי א האלבן טאג... אויף מארגן האט זיךבאוויזן בלוט, וואט האט אבגעהויבן ארויסשטראמען פץ איבערדי גריבער. עם איז געווארן א גאנצער טייך. מען האט געמוזטאויסגראבן א קאנאווע עם זאל אפציען דאם בלוט פון אונדזערעהייליקע קדושים".דאם איז געווען אין פארק.״די אנדערע 2000 יידן האט מען אפגעפירט קיין אויטאורשטיזנע אויפן סנאווער וועג, אנטקעגן יצחק־ברוך צעכאנא־וויטשעס גארטן... דא האט זיד אפגעשפילט די זעלבע סצענע.די איינציקע גרוב האט אויפגענומען די גאנצע 2000 קדושים..."דאס איז נאר א קליינער פראגמענט פון דער שחיטה...דערציילט אויך דער עדות ווי אזוי די ווייסרוסישע שכניםהאבן גערויבט, געהאלפן מארדן — די זעלביקע, וואס וועגןזיי צעשרייבט זיך אזוי פיין די איצטיקע רוסישע מאנא־גראפיע.אבער עם איז געקומען צום מאמענט פון גבורה. עם איזאויפגעדעקט געווארן דער דאזיקער אקט א דאנק די באשריי־בונגען פון די אנטיילנעמער און שפעטערדיקע פא־טיזאנער.דער פארזיצער פון ארגון יוצאי ניסביז׳ בישראל, אברהם בערעזין,אנטהילט דעם לוח זכרון פאר די קדושים פון שטאט אין מרתףהשואה אין ירושלים.יו״ר ועד יוצאי ניסביז׳ בישראל, אברהם ברזין, מסיר הלוט מעללוח הזכרון לקדושי עירנו במרתף השואה בהר ציון בירושלים.מיר געפינען עם אין דאקומענטן פון דער פוילישער היסטארי*שער קאמיסיע, אין דער פובליקאציע אין פויליש, און איןדי העברעישע אויסגאבעם פון "לוחמי הגיטאות" (געטא קעמ־פער) און אין פארשידענע יידישע חורבן אנטאלאגיעס. מירוועלן געבן דאם ווארט איינעם פון זיי: שלום כאלאווסקי. פוןזיינער א גבית־עדות וועלן מיר ארויסנעמען א פראגמענט:...״אין יאנואר 1942 איז אנטשטאנען אין ניעסוויזשער גע־טא די אונטערערדישע באוועגונג. אירע אנפירער זענען גע־ווען: ירחמיאל שקליאר, סיאמקע פארפעל, פריידעל לאכא־וויצקי אוו שלום כאלאווסקי. דאן איז אויך אנטשטאנען אצווייטער אונטערגרונט, מיט די טוער: בערל אלפעראוויטש,דמשק און פאליאטשעק. מיט דער צייט האבן זיך ביידעארגאניזאציעם פאראייניקט•צוויי רואכן פא־ דער אקציע האבן די יונגע באשלאסן צופארבאפן די מאכט אין יודענראט, וואם האט געהאט א קאנ־טאקט מיט די דייטשן און איז געווען אימשטאנד צו באק־מעןלייכטער ידיעות וועגן דער ליקווידאציע־ארבעט וואס גייטכסדר אן.די יידישע האנטווערקער זענען געווען ארגאניזירט איןגרופן פאכלייט, יעדע גרופע מיט איר קאמיטעט... דער ראטהאט צוגעפאסט זיין פארטיידיקונג־פלאן צום פלאן פון דערקאמף־ארגאניזאציע... דאן איז אויסגעוויילט געוואדן א נייעריודענואט... עם זענען צוזאמענגעשטעלט געווארן "פינפטלעך׳און בראש פון יעדן פינפטל א קאמענדאנט. די אינזשיניערךכעמיקער פארדעס און גאלדבערג האט מען געהייסן פרארו־צירן שוועבל־זויער, אפצ־בריען די אויגן און פנים. אזוי איזאויך צוגעגרייט געווארן בענזין אונטערצוצינדן דאם געטא.געווער איז געווען אין געטא זייער ווייניק. בסך־הכלגעציילטע רעוואלווערן. קויפן געווער איז געווען אויסגעשלאסן,צוליבן מאנגל פון יעדן קאנטאקט מיט דער באפעלקערונג מחוץדעם געטא. צוויי יונגע מיידלעך, דוקער און קאגאן, וואסהאבן געארבעט אין דער דייטשער קאמענדאטור ביים רייניקןטיילן פון געווער, פלעגן זיי ברענגען אין געטא. אויפןדאזיקן וועג האבן זיי געבראכט א קוילן־ווארפער, עטלעכעצענדליק גראנאטן און קוילן. פון אט דעם געווער־סקלאד האטבער אלפעראוויטש, וואם איז שפעטער געפאלן אין פארטי־זאנער־קאמפן, געבראכט עטלעכע רעוואלווערן. די יונגע דוקערהאט כסדר זיך ספעציאליזירט אין ווייט שיפן אין ציל. יעדעראיינער האט זיך צוגעגרייט "כלי־זין": פלעשלעך מיט שוועבל־זויער, מעסערם, שטילעטן, האלאבלעס ימיט טשוועקעם, העקא; ן דאם גלייכן....דעם 20םטן יולי 1942 האבן די דייטשן אנגעהויבן אנקו־מען אין געטא, כדי אפצונעמען די וועש, וואם זיי האב! געגעבןדי יידן צו וואשן. עם האבן אויך אנגעהייבן ק מען פויעריםצו נעמעו ביי די יידן דאס מעבל און שטוב־זאכן, וואס דידייטשן וועלן דאו־ סיי־ווי צונעמען...דעם 21םטן יולי זענען אין שטעטל אנגעקומען ליטווישעפאליציאנטן, אייניקע האבן געזאגט או די פאליציאנטן זענעןגעפארן ווייטער, אנדערע — אז זיי זענען געבליכן איןשטעטל...נאך דער אינפארמאצ־ע איז איינגעארדנט געווארן אן אל־געמיינע פארזאמלונג אין שול. די מענטשן זענען גערופן גע־ווארן צ־ שיצן זיך, באזונדערס די יעניקע, וואם האבן בשעתוגעדינט אין מיליטער. עם זענען פעסטגעשטעלט געווארן פאר־טיידיקונגם־פונקטן און ערטער ווו מען וועט קענען דורכברעכןדי צוים פון געטא. דער קוילנווארפער מיט וועלכן עם האט זידבאדינט דאס מיידל דוקער, איז אוועקגעשטעלט געווארן אויףדעם דאך פון דער שול. אלע זענען פארארדענט געווארן צוצדגרייטן זייערע "כלי־זיך. עם איז באשטימט געווארן א שטאב,432וואס האט געדאופט געבן דעם צייכן אנצוהייבן דעם געראנגל.דער סיגנאל איז געווען — אנצינדו א קליינע קופע שטחי.דעם 22םטן יולי 1942, מיטן זון־אויפגאנג, זענען די דייטשןאחין אין געטא און אנגעהויבן קאנצענטרירן די יידן פארדער שול... און אט איז געפאלן א שאס מצד די דייטשן. דיוואס זענען געשטאנען אין דער ריי, האבן זיך צעשפרייט.יעדער האט געכאפט זיין "געווער" און די שלאכט האט זיךצעפלאקערט. די וואס האבן געהאט ביי זיד בענזין, האבןאנגעצונדן א פייער אין געטא. דאס יונגע מיידל דוקער האטאנגעהויבן שיסו פון קוילנווארפער. עס איז פארגעזעצט גע*רואיו א ניט־ארגאניזירטע שלאכט פון מענטשן, באוואפנטעמיט שטעקנס, האלאבליעס, העק, מעסערם און שוועבל־זויער— קעגן א שונא באוואפנט מיט מאדערנעם געווער.אייניקע שעה האט געדויערט דער קאמף צווישן די יידןאין ניעסוויזש און די דייטשן און פאליציאנטן. צום אוונט איזדער גאנצער שטח פון געטא געווען באדעקט מיט געפאלעגע.די יידן האבן נישט געלאזט דורכפירן די ליקווידאציע־ארבעט.די דייטשן איז איבערגעבליבן בלויז צו זאמלען די געפאלענעפון שלאכט־פעלד און ארויספירן די פארקוילטע און דערשטיקטעקערפערס פון די בונקערס..."נאד יענעם נישט־גלייכן קאמף איז א היפשער טייל פוןדי ווידערשטענדלער אוועק אין די וועלדער, געווארן א טיילפון די פארטיזאנער־באוועגונג. וועלן מיר ברענגען א פארפראגמענטן ומנגן ניעסוויזשער פארטיזאנער פון משה קאגא־נאוויטשעס בוך "די מלחמה פון די יידישע פארטיזאנער":.""מיכאל פיש פון ניעסוויזש, איינער פון די ארגאניזא־טארן פון ווידערשטאנד אין טאג פון דער שחיטה אין ניעס־איו געטא און מיש פארשיזאנעדאין די וואלאזשינער חעלדער1איך בין געבוירן אין ניעסוויזש, אין יאר 1916. צומערשטגעלערנט אין תלמוד־תורה און אין יאר 1931 געענדיקט דיפוילישע פאלקס־שול ("פאוושעכנע"). שפעטער אוועק ארבעטןביי מיין פאטער אין דע!־ שמידעריי — ביזן יאר 1938, ווען כ׳ביןמאביליזירט געווארן אין פוילישן מיליטער. געדינט האב איך אין82סטן פוסגייעחפאלק, וועלכער האט סטאציאגירט אין ברעסט־ליטאווסק. ציליבן אויסכרוך פון דער מלחמה אין יאר 1939, איזמיר אויסגעקימען צו זיין אין מיליטער נאך 6 חדשים.דעם 1טן סעפטעמבער 1939, מיטן אויסברוך פון דער צוויי־טער וועלט־מלחמה, האב איך זיך באטייליקט אין די שלאכטןביים טייך ווארטא אויפן דייטשן גרענעץ. פון דארטן האבן מיראפגעטראטן ביז ווארשע, ווו מיר האבן זיך געשלאגן מיט דידייטשן 2 וואכן און ווידער גענומען אפטרעטן א־יף פאלעסיע.דא האט מען אונדז געזאגט, אז יעדער קען גייו ווו ער וויל.ביו איד אוועק אהיים. אין ניעסוויזש בין איך אפגעווען א2—3 חדשים. די סאוויעטן האבן מיד געשיקט לע־נען אין א שולפון אפיצירן. בעצם, האט דער קורם געדארפט זיין אין מאה*קווע, נאר מען האט אונדז צוריק געשיקט קיין ניעסוויזש. נאכןענדיקן דעם קורס, האט מען מיך באשטימט צוגרייטן יונגווארגצום מיליטער.(אין פוילישן מיליטער בין איך געווען א קארפאראל, דערי־בער האבן מיך די סאוויעטן געשיקט אויף א קורם).וויזשער געטא, ווערט נאמינירט גלייך נאך זיין אנקום איןגילטשיקם אטריאד אלם פארטרעטער פון קאמאנדיר. איןאפריל 1943 איז ער אוועקגעפארן מיט נאך 18 פארטיזאנעראויף א ווירטשאפט־אפעראציע אין באראנאוויטשער געגנט.צוריקפארנדיק פון דער אויפגאבע, האבן זיי זיך אנגעטראפןאויף א דייטשישער מחנה, וועלכע איז דאן אנגעפאלן אויפןפארטיזאנער לאגער אין טשעטשעוויטשער וואלד (פאלעסיע).דעם קאמף וועלכן די פארטיזאנער האבן דאן אויפגענומען איןרוקן פון שונא, האט דערמעגלעכט, אז די גאנצע בריגאדע פון2,000 מאן זאלן זיך ארויסבאקומען פון אחמחנגלונג. איןדעם נישט גלייכן קאמף זענען אלע 18 געפאלן און מיכאלפיש, נישט זעענדיק פאר זיך קיץ אויסוועג, האט זיך אריינגע־שאסן א קויל אין קאפ׳׳ (2טער טייל, זייטן 161־162)...."בעת א קאמף צווישן דער יידישער גרופע פארטיזאנעראין קאפיטאן טשארניס אטריאד (פאלעסיע) מיט די דייטשן,איז אריינגעפאלן אין זייערע הענט א פארווונדעטער דער29־יאחקער שלמה לאנסקי פון ניעסוויזש. די דייטשן האבןאים צוגעבונדן מיט א שטחק צו א פערד און אים געבראכטאין דארף נאוואסיאלעק. דארט האט מען אים געפארשט וועגןדי פארטיזאנישע באזעם. נישט ארויסבאקומענדיק פון איםקיין לעבעדיק ווארט, האבן אים די דייטשן א גוססדיקן עפענט־לעך געהאנגען אין דעם שטעטל האנצעוויטש".אזוי האבן אויסגעזען די ניעסוויזשער גיבורים, וואם זענעןדורך די קאמוניסטישע "היסטאחקער" געשענדעט געווארן.די קאמוניסטן האבן זייער זכר אויסגעמעקט, אבער איןזכרון פין פאלק וועלן אונדזערע גיבורים אייביק לעבן.משה דמשקדעם 22סטן יוני 1941, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די דייטש־רוסישע קריג האט מען מיך מיט די מענטשן וואס כ׳האב צוגע־גרייט צום מיליטער צוגעטיילט אפצוהיטן די שטאט. פארנאכט,ווען די מענטשן זענען געשטאנען אויף דער וואך, האב איךבאשלאסן זיך צוכאפן אהיים. אין דער פרי געוואלט גיין צוחק,האבן אלע אנגעהויבן טענהן, אז איך זאל בלייבן שלאפן איןשטוב. איך בין אחין צ• א שכנה, געשלאפן אפשר א שעה, אדעראנדערטהאלבן — און מען האט מיך גענומען וועקן. ווען איךהאב אויפגעעפנט די אויגן, זענען איבער מיר געשטאנען 4דייטשן. זיי האבן עפעס געפרעגט, נאר די שכנה האט הינטערזייערע פלייצעס מיר געגעבן צייכנס, איך זאל נישט רעדן. איךהאב געשוויגן. האבן זיי געזאגט, אז מסתמא בין איך א רוסישעראפיציר. ביי דער שכנה האט געוווינט א רוסישעד מאיאר, און▼זיין טשעמאדאן איז געווען אונטערן בעט. ווען זיי האבן דעםטשעמאדאן ארויסגעצויגן, האבן זיי דארט געפונען דעם מונדירפון א מאיאר. זיי האבן מיך אוועקגענומען אין דער קאמעג־דאט־ר, נישט ודיט פון מיין הויז. דארט איז געזעסן א הויכערדייטשער אפיציר און זיי האבן אים געזאגט, אז איך ביו אמאיא*. ער האט זיי געהייסן מיך אוועקפירן אין עק גאס אוןמאכן קאפוט. 2 דייטשן זענען מיט מיר מיטגעגאנגען. ביים עקגאם זענען געווען צוויי זייטיקע גריבער און א שמאלער דורכ־גאנג. א־ין דייטש איז געבליבן שטיין אץ איין דייטש איז מיט433מיר אוועק. קומענדיק צום גרוב, האב איך אים געגעבן אשטארקן קלאפ. דער דייטש איז אריינגעפאלן אין גרוב, איךהאב גענומען אנטלויפן אין דער ריכטונג פון האנאוושטשינע.עם איז שוין געווען ארום 8 אזייגער. ווידער האבן מידפארהאלטן 2 דייטשן און געפירט אין דער קאמענדאטור. דארטזענען געווען טאנקיסטן. האב איך זיי דערציילט אין דייטש,אז איך בין א היגער בירגער, האב גארנישט צו טאן מיט קיינעם.דער באפעל איז געווען: — פיר אים אוועק צווישן די גע־פאנגענע.דאס איז געווען לעבן פאזשארנע, אויף גאדאדייער גאס.דארט בין איך געשטאנען א פאר שעה. אין דער היים האט מעןזיך אלץ דערוווסט און אנגעהויבן זוכן פראטעקציע וויאזוי פוןדארטן מיך ארויסצונעמען. אין א פאר שעה שפעטער איז גע־קומען א דייטשער מאיאר. ער האט מיך אוועקגעזעצט אדף אמאטאציקל און גענומען פארן איבער דער שטאט — איך זאלאים ווייזן די געגנט. ער דארף אויך האבן א פאר דאקטויריםפאר די פיל פארווונדעטע רוסישע געפאנגענע און פון דעדציווילער באפעלקערונג. איך בין מ־ט אים געפארן עטלעכעשעה. צום סוף האט ער מיך צוגעפירט צו אונדזער שטוב אוןגעזאגט: "ארבעט דא". מען האט באלד געברענגט פערד צוםשמידן. איך בין געבליבן אין דער היים.3עם האבן זיך אנגעהויבן די אנטי־יידישע גזירות און רדי-פות.ערשטנס האבן זיי באפוילן, אז יידן טארן נישט גיין אויפןטראטואר, נאר אי! מיטן גאס, ווו די פערד מיט די וועגענער. איןא קורצער צייט ארום האבן די יידן געמוזט אנטאן אויף דערלינקער האנט א מגן־דוד מיט א ווייסן ארעמבאנד. שפעטערהאבן זיי באפוילן, אז אלע יידן זאלן אנטאן א געלן מגן־דודאויפן ברוסט.אין א געוויסן טאג האבן די מערדער געהייסן אלע יידן זיךצינויפקלייבן אויפן מארק און ברענגען שטיוול, שיך, פוטערס,ווארעמע זאכן.שפעטער האבן זיי באפוילן אראפנעמען דעם מגן־דוד פוןבדוסט און אנטאן צוויי קיילעכיקע געלע לאטעס — איינע פוןפארנט און איינע פון הינטן.נאך דעם האבן זיי ווידער צונויפגעקליבן די יידן אויפןמארק און זיי געצווונגען צו ברעגגען גאלדווארג און אנדערעהאב־און־גוטס. א דריטן מאל האט מען געטריבן די יידן אויפןמארק. דאס מאל האבן זיי געמוזט ברענגען לעדער, בכלל —ס׳גאנצע פארמעגן אפגעבן.אין די ערשטע טעג זענען געווען קרבנות. איך געדענקנישט אלע. אהרון דער שוחט איז געגאנגען מלא זיין א קינד.האט מען אים געטראפן אויפן וועג, אוועקגעפירט אין שטאטאון דערשאסן. אויפן בולוואר האט מען געהרגעט זישען פוןקאזימיר, ווי אויך מעסיטע דעם אדוואקאט און אנדערע.4דעם 30סטן אקטאבער 1941 האט מען ווידער באפוילן אזאלע יידן זאלן זיך צונויפקלייבן אויפן מארק. יעדער איז גע־גאנגען, ווייל מען האט געמיינט, אז אויך דאם מאל וועט מעןהייסן עפעס ברענגען און דערנאך וועט מען צוריק אהיימגיין.איך פלעג קיינמאל נישט גיין אויפן מארק. יענעם טאג האב איךגעארבעט איו דארף האנאוושטשינע, ווייל דער יודענראט האטמיד געשיקט אהין אויף ארבעט, 8 ק״מ פון ניעסוויזש.כארנאכט בין איך געקימען אהיים, כדי צו גיין אין דער פ •יאויפן מארק. מייגע עלטערן האבן נישט געהייסן, אבער דאסמאל האב איך זיך איינגעשפארט און יא געוואלט גיין. ווען מירזענען געקומען אויפן מארק, ווו ס׳זענען געווען קרוב צו 5000מענטשן, האט מען גענומען רופן נאך די נעמען. קודם — דאק־טוירים. דער דאקטער מיטן נאמען זוסמאן האט זיך גישט אפגע-רופן. האט מען אויסגערופן אנדערע דאקטוירים, אייניקע זענעןארוים פון דער ריי, אנדערע זענען נישט געגאנגען. נאך דעםהאט מען אנגעהויבן רופן דענטיסטן, ציין־טעכניקער, שגיידערס,סטאלארעס, מעבל־סטאלארעם, שמידן, שלאסערס — בכלל אלעפאכלייט וואס זענען געווען אין ניעסוויעזש. עם איז געקומעןצו מיין פאטערס נאמען, ער האט נישט געוואלט ארויסגיין. ביןאיך איבערגעגאנגען אויפן צווייטן זייט און געוואלט הערן וואסקומט דארט פאר. צופעליק האט מיר איינער פון די קריסטןגעזאגט: ״דער וואם גייט אהער — בלייבט; דער וואס בלייבטדארטן — פירט מען ארויס קיין דייטשלאנד". צוריק גיין האטמען נישט געטארט. נאי איך האב אויף דעם נישט געקוקט,א לויף געטאן צוריק צום פאטער און אים געזאגט, אז מיר זאליארזיסגיין מיט דער גאנצער משפחה, האט ער געענטפערט:"גיין!" איך האב אים דערציילט וואס כ׳האב געהערט, האט ערגעזאגט: "ניין, די מענטשן וואס מען קלייבט אויס, די פאבלייט,וועט מען שיקן קיין דייטשלאנד. אבער קיין דייטשלאנד פאראיך נישט, איך וויל דא שטארבך.פונדעסטוועגן האב איך אים איבערגערעדט. מען האט אונדזנאך א מאל גערופן ביים נאמען, ווייל קיין סך שלאסערס אוןשמידו זענען אין שטעטל נישט געווען, זענען מיר אריבער אויפןצווייטן זייט.5ביי אונדז אין דער משפחה זענען געווען דער פאטער מיטדער מוטער און פינף קינדער. דעם פאטערס מוטער איז גע־בליבן אין שטוב — דארטן איז זי דערשאסן געווארן אויפן הויף.ווען מיר זענען אריבערגעגאנגען אויפן צווייטן זייט, האט מעןגענומען קלייבן פון אונדז די יינגערע מענטשן און זיי באפויאארויפגיין אויף אויטאס. האב איך מיטגענומען מייגע 2 שוועם־טער מיט א קליין ברודערל. דער פאטער מיט דער מוטער זעגעןגעבליבן. דעמאלט האב איך געזען די ערשטע טראגישע סצענע,ווי א דייטש האט לעבן בערנשטיינם מויער ארויסגעריסן ביי אמוטער א קינד, אנגענומען עם פאר די פיסלעך און דאם קעפלא זעץ געגעבן אין וואנט. די מוטער האט אנגעהויבן שרייען,האט מען זי ערגעץ אריינגעשטופט. איך האב גישט געזען ווו,ווייל מיר זענען אפגעפארן, א 20 מענטשן, צום הויף פון מאגים־טראט. דארט האבן מיר׳ אנגעלאדן האלץ אויף אן אויטא אוןגענומען אפפארן צום פירשט ראדזשיווילס פאלאץ.אויפן וועג האבן מיר געזען די יידן מארשירן צו 8 מענטשןאין א ריי, ווי אויסגעדיגטע זעלנער. מענער, פרויען און קינדער.משפחות האבן זיך געהאלטן צוזאמען. אז איך בין צוגעפארןביזן קאשטשאל אויפן וועג צום זאמעק, האבן מיר געזען א 500—600 מענטשן זעגען געגאנגען צום זאמעק. מיר זענען געבליבןשטיין און דורכגעלאזט די מעגטשן, וועלכע האבן גישט גע*וווסט ווו מען פירט זיי.אפשר 4 דייטשן האבן געפירט יעדער קאלאנע. אין דעםמאמענט האבן מיר דערזען ווי עם קומט אן ירחמיאל שקליא־.מיר האבן פאררעדט דעם דייטש וואס איז געזעסן אין דערקאבינע און שקליארן ארויפגעשלעפט אויפן אויטא. איצט זענעןמיר געווען 21 מענטשן: מאטע פארפעל, ראובן סקאקאלסקי,שקליאר, איך מיט מייגע 2 שוועסטער און א ברודער און אג־דערע. אז מיר זענען געקומען אין שלאם, האט מען אונדז גע־434הייסן זעגן דאס האלץ, הייצן די אדיוונס און קאכן עסן פאר דימערדער. מיר האבן נישט געוווסט, אז אין דער זעלבער צייטקומט פאר די שחיטה פון די ניעסוויזשער יידן.נישט ווייט פון אונדז, אפשר א 300 — 400 מעטער, האטמען צעשאסן אין די גריבער אלע יידן. אין שלאם האבן מירזיך דערוווסט, אז מען האט די גריבער געגראבן נעכטן ביי-נאבט. דער שלאם האט געהאט 4 שטאק, בין איך ארויפגעקראכןאויפן דאך, געוואלט זען וווהין פירט מען די יידן. נאד איך האבקיינעם נישט געזען, די ביימער האבן פארשטעלט. אויסער דעםהאט מען נישט געפילט, אז עטלעכע הונדערט מעטער פון אונדזשיסט מען מיט פולעמיאטן. איך האב נישט געהערט קיין אייןשאס, הגם כ׳בין 3 מאל ארויף אויפן דאך. ווי נאר מיר האבןצעזעגט דאס האלץ — ס׳איז געגאנגען גאנץ שנעל — זענעןמיר ווידער געפארן א צווייט מאל ברענגען האלץ. צוריקוועגם,האבן מיר ווידער געטראפן רייען מיט מענטשן אויף גאראד־זייער גאם. אין דער ערשטער ריי איז פריילעך און מונטערגעגאנגען חיים בערעזין מיט זיין גאנצער משפחה, ווי זייוואלטן געגאנגען צו א חתונה, הגם קיינער האט נישט געוווסטוווהין מען גייט.מיר זענען צוריק אדיינגעפארן אין שלאם און ווידער געטאןאונדזער ארבעט, נישט וויסנדיק וואם עם טוט זיר ארום.ווען מיר האבן געענדיקט די ארבעט, זענען געקומען דידייטשן. מיר האבן געפילט אז עפעס איז דא נישט אין ארדע-נונג. זיי האבן געברענגט פארבלוטיקטע זאכן, וואט זענען מירגעווען באקאנט.מען האט אונדז געבעטן גיין עסן. קיינער פון אונדז איזנישט געגאנגען.6ארום 5 פארנאכט, ווען מיר האבן געענדיקט די ארבעטאין שלאם, האט מ־זנן אונדז געהייסן ארויפגיין אויף די אויטאםאון גענומען ציילן. צום מזל, זענען געווען 2 אנדערע דייטשןוואס האבן געזאגט, אז מען האט זיי איבערגעגעבן וועגן 20מענטשן. מיר האבן געטענהט, אז עם זענען געווען 21. זיי האבןאונדז געגלויבט און אוועקגעפירט אין גימנאזיע, אויפן הויף,ווו ס׳זעיען געווען פאתאמלט בערך א 500 מענטשן. פון דארטןאיז נישט געווען ווו ארויסצוגיין, מיידן ברעכן א פענצטער אוןלויפן. מיר זענען דארט געשטאנען בערך א שעה. דערנאך איזגעקומען א דייטש, די טיר האט זיך אויפגעעפנט און מען האטאונדז געהייסן ארויפגיין. די פרויען לינקס און די מענער רעהטס.מען האט אנגעהויבן פרעגן איינער דעם צווייטן: "וואם האטדא פאסירט י ווו זענען אלע יידן ז" מיר האבן גארנישט געוווסט.דערנאך איז געקומען דער פאליציאנט טשווירקא, מיינער אשכן, האט ער מיד אפגערופן אין א זייט און דערציילט, אזס׳איז פארגעקומען א גרויסער חורבן און אויסער די וואס זענעןדא — איז קיינער נישט געבליבן.מיר האבן גענעכטיקט אין גימנאזיע און מארגן פרי האטמען אונדז געגעבן 2 שעה צייט, אז יעדער זאל גיין צו זיךאהיים און ברענגען נאר דאס וואם ער קאן טראגן אין די הענט,נישט מער.דאס געטא איז שוין געווען א־ומגעצוימט. געטאן האט מעןדאס אין דעם טאג, ווען מיר זענען געווען אין גימנאזיום. אד־וואקאט מאגאליף איז באשטימט געווארן אלם פרעזעס פון יודעג־ראט.אלע יידן־פאכלייט מיט די משפחות וואס זענען געבייגו —זענען אריין אין געטא. אויך איך מיט מיין משפחה.אין געטא האבן געלעבט אן ערך 600 יידן. מיר האבן גע־וווסט, אז דאס וואם זיי האבן געטאן מיט די איבעריקע יידן,וועלן זיי טאו אויר מיט אונדז. מיר האבן גענומען זוכן מיטלעןאוועקצוגיין.7אין געטא האט מען געלעבט פון דער אלגעמיינער קיר. איןדער קיך האבן אלע געגעסן. דאם עסן איז געווען גאר שלעכט.נאר די פארמעגלעכע יידן וואם האבן געהאט באהאלטן בייקריסטן פארמעגנם, פלעגן פון צייט צו צייט עפעס אריינפירן.איך האב געארבעט אין א שמידעריי־שלאסעריי מחוץ דעםגעטא. מיט מיר האבן געארבעט גאך א 16 צי 18 מאן. צוריקגייענדיק, פלעגן מיר צווישן די הויזן אריינטראגן אין געטאא צעשניטן שטיקל פלייש, א שטיקל קעז. מיט דעם האבן יידןגעלעבט. דאם געטא איז געווען באוואכט דורך אונדזער פאליצייאינעווייניק. אויסנווייניק זענען געשטאנען א 2—3 פאליציאנטן,צ־ דייטשע זשאנדארן.צו דער ארבעט און׳ פון דער ארבעט פלעגן מיר גיין איןמיטן גאם, אויסגעשטעלט איינער נאך דעם צווייטן אין אייןריי, אדער אין צוויי. מיר האבן פארשטאנען, אז דאס איז נישטקיין וועג. מיר מוזן פון דאנעו אוועק — און פאר דעם צוועקהאבן מיר געשאפן א קליינע אונטערגרונט־באוועגונג.מיט מיר זענען געווען א פאר מענטשן, נישט קיין ניעם־וויזשער, ווי ארעלע גאך, וואס איז געקומען אין געטא פוןדייטשלאנד, אלם קריגסגעפאנגענער. ער איז געווען א געניטערמיליטער־מאן, האבן מיר ייך מיט אים פארבונדן.צו דער אונטערערדישער גרופע האבן אויך געהערט דידו יי קינדער פון פייוול דוקער — די זין משה און ניאמע אוןדי טאכטער לאה. אויסער זיי — רחל קאגאן. זי מיט לאהקעדוקער האבן געארבעט ביים ריינקין לייכט געווער אין דערדייטשער קאמענדאטור. איך האב זיך מיט זיי פאנאנדערגע־שמועסט און זיי האבן גענומען שמוגלען פון דארטן פארשידענעטיילן, וועלכע מיר האבן גענומען צונויפשטעלן. אבער דאסאיז געווען ווייניק. לאהקע דוקער איז געווען שיין און ברייטגעבויט, אז זי פלעגט פאר איין מאל ברענגען אונטער די ברוסטי2 האנט־גראנאטן.איך האב געוווסט, אז ווען די רוסן זענען אפגעטראטן, האטמען באגיאבן אין א געווים ארט א פולעמיאט. איך, אהרון גאךאון חיים־אליהו פאליאטשעק, האבן זיך נישט געפוילט און זענען2 ביינאכט אוועק צו יענעם ארט מיט רידלען און אויסגעגראבןדעם פולעמיאט. ביז 4 פארטאג איז אונדז געלונגען אריינצוגייןדורכן פלויט אין געטא, מיט דעם פולעמיאט, אים באהאלטן איןא הינער־קאטוך, וועלכער איז גלייך פארשטעלט געויאח מיטבלאקן, אזוי אז קיינער האט נישט געקענט וויסן וואס דארט איז.פאטראנעם האבן מיר נישט געהאט, נאר אזוי ווי ביידעמיידלעך האבן געארבעט אין דער דייטשער קאמענדאטור,פלעגן זיי אריינשמוגלען די קוילן. אין געטא האט מען מוראגעהאט אז מען זאל זיך נישט דערוויסן, קיינער זאל אין ערגעץנישט דערטראגן.אין געטא זענען געווען באך עטלעכע אונטערע־דישע גרופן.איין גרופע בראש מיט שלום כאלאווסקי, א צווייטע מיט אלפע־ראוויטשן. איינער פון צווייטן האבן נישט געוווסט.די לעצטע נאכט פון דער ליקווידאציע פין אונדזער געטאהאט מען זיך צוזאמענגעקליבן אין שול. עם זענען געגאנגעןפארשיידענע קלאנגען. א זייגער 6 פארנאכט, קומענדיק פוןמיין ארבעט, האט מיר דער פאלאק דאמאשעוויטש דער־435ציילט, אז היינטיקע נאכט וועט מען ליקווידירן דאם געטא.איד בין מיט דער נייעס אוועק אין יודענראט און געזאגט,אז איך האב געהערט פון געוויסע קוועלן, אז היינט ביינאכטאיז די שחיטה. לאמיר עפעם פרווון טאן. אפילו גערעדט מיטמאגאליפן. ער האט מיר געענטפערט:— משה, ס׳הויבט זיך נישט אן און ס׳לאזט זיך גישט אדם.אויב עם וואלט עפעם געדארפט פאסירן, בין איך דאך יעדן טאגדארטן. עם איז נישט אזוי.פונדעסטוועגן האב איך געהייסן 2 מיידלעך (איך געדענקנישט זייערע נעמען, זיי זענען געווען פליטים) — וואס זענעןגעווען מיט מיר צוזאמען אין איין גרופע, זיי זאלן אים היטן.7 אוונט האבן זיי מיר געזאגט, אז דער פרעזעס פון יודענראטדוייט זיך ארום מיט דער ווייב און מיט די קינדער. קען זיין,ער וויל זיי ארויסשמוגלען פון געטא. ס׳זענען געקומען פילמענטשן און געזאגט דאס זעלבע. האט מען געמאכט א פא•־זאמלונג אין שול.מאגאליף האט דערקלערט, אז ער גייט אין קאמענדאטורגעווויר מערן. מיר אין שול האבן דערווייל אנגעהויבן זיך בוג־טעווען. אייניקע האבן געשריען מען זאל אנטלויפן, אנדערעהאבן געזאגט, אז מען דארף נישט גיין. איך האב געשוויגן אוןבין געגאנגען טאן מיין ארבעט.אויף די גרופן־פאדזאמלונגען זענען א־ויסגעטראטן א סךמענטשן, מיט פארשיידענע דעות: יא גיין, נישט גיין, ווארטןאויף מאגאליפן, וואס וועט ער זאגן.מען דער פרעזעס מאגאליף איז געקומען צוריק, בין איךדארט נישט געווען. שפעטער האט מען מיר איבערגעגעבן, אזער האט פארזיכערט: ס׳וועט גארנישט פאסירן. אבער מיר האבןשדן געהאט צו פיל דערפארונג און אנגעהויבן ארבעטן. יעדערגרופע האט אנגעהויבן ארדסגעבן אירע מיטגלידער דאס פארא־נענע געווער און פארשידענע כלים. די וואס האבן נישט געהאטקיין געווער, האט מען געגעבן בענזין און נעפט, כדי זיך אונ־טע־צינדן און נישט גיין צו דער שחיטה.8מיר האבן באשלאסן ארויסצושיקן ביינאכט פינף בחוריםאין שטאט און אין פאל ס׳וועט עפעם פאסירן, מען וועטהערן שיסערייען, זאל מען אונטערצינדן די שטאט.1 ביינאכט האבן מיר דעם פולעמיאט ארויפגעשלעפט איןדער גרויסער שול, אין דער הייך. דארט איז געווען א באהעל־טעניש פון מיין חבר ארל גאך און נאך צוויי, וועלכע זענען אומ־לעגאל געקימען אין געטא. צודשן דער דיקער וואנט האבן זייגעהאט א צימער, דארטן האבן מיר אלץ צוגעגרייט, מיר זענעוגעזעסן אין עק פון א געטא, מאס בינדט 2 וועגן. אויב מעןמעט אונדז באפאלן, זאל זיין לייכט דורכצורייסן א וועג, אזאלע זאלן קענען אנטלויפן.2 אזייגער ביינאכט, מען אלץ איז שוין געווען באטראכטאון צוגעגרייט, זענען מיר ארדף אין דער קאלטער שול. דארטןזענען געבליבן אן ערך 12 מענטשן: ארל גאך, לאהקע דוקער,חייכדאליהו פאליאטשעק, אירע ברידער, שוסטערמאן און נאךעטלעכע. מיר האבן באשלאסן נישט אנהדבן קיין קאמף, ביז דידייטשן וועלן נישט אנהויבן.דעם 22סטן יולי 1942, ארום 6 פרי, האט מען צוגעפירטעטלעכע לאסט־אויטאס צום געטא און געהייסן עפענען דעםטויע־. איך בין דאן געשטאנען ביים טויער. דער פרעזעס מא־גאליף האט באפיילן, אז די יידן זאלן אנהויבן ארויפגיין אדףדי אויטאם. אבער די יוגנט האט זיך נישט געלאזט פארפירן אוןגעשריען: "קיינער גייט נישט אדף די אויטאס!"דאן האבן די דייטשן אנגעהויבן ברעכן דעם טויער. עםהאט זיך אנגעהויבן דער קאמף. דער פולעמיאט אויפן שול־דאךהאט אנגעהויבן צו ארבעטן. פון פולעמיאט האט געשאסן אהרוץגאך. די אנדערע האבן געהאט צו 2 הענט־גראנאטן. איך האבאין דעם מאמענט גענומען לייפן צו א קופע שטרד אין געטא,אבער נישט באוויזן זי אונטערצינדן. מיינער א חבר, א פליט,האט אונטערגעצונדן דאס שטרד — מאם איז געווען דער סיג*נאל צום אויפשטאנד, און אויך אז די חברה וואם זענען אוועקפון געטא זאלן צינדן אין אלע עקן שטאט ווו זיי געפינען זיך.כדרך כלל האבן מיר געשיקט די וואס האבן געוואלט אליין גיין.פון די מענטשן איז קיינער נישט געבליבן לעבן. די שטאט האטאנגעהויבן שטארק ברענען. דאם פייער האט אנגעהויבן זיךדערנענטערן צום געטא.מען איך בין אוועק פון טויער, האבן מענטשן אנגעהויבןזיך שניידן די הענט, דעם האלדז. איך בין פון דארט געלאפןאין דער ריכטונג ווו כ׳האב געדארפט עפענען די דראטן. פוןביידע זייטן זענען געווען הייזער, נאר ביים עק געטא, איז געוועןאן איבערריים פון די הייזער. דארט האט מען שטארק באשאסן,אבער מיר נישט געטראפן. איך בין אריינגעלאפן אין שטוב אוןגעזאגט: — טוט זיר אן, מען רייסט די דראטן און מען גייט.איך האב געומסט אז דא דארפן זיין אכט מענטשן, נארדערזען, אז קיין איין מענטש איז נישטא. פלוצים האב איך זיךדערמאנט, אז א גראנאט אדער צומי זענען באהאלטן אונטערןבאלקן ביים פענצטער. איך בין ארויף אויף דער קאנאפע, כדיארויסצונעמען דעם גראנאט, האט מער דורכן פענצטער ארייג־געשאסן. מיין מוטער איז געשטאנען לעבן מיר — און זי האטבאקומען די קויל אין הארצן. ווארשיינלעך אז דאס איז געוועןא דום־דום־קייל. מייל ס׳האט איר געעפנט די פלייצע. מיר האבןזי אוועקגעטראגן אין צווייטן צימער. איך האב געזאגט צו דיקינדער: ״מיר גייען — נישטא מער מאס צו ווארטן". מייןפאטער האט זיך אוועקגעזעצט ביי דער טויטער מאמען אוןגעזאגט: "איך גיי מיט איר צוזאמען".דאן איז אריינגעלאפן צו אונדז מאטע פא־פעל. ער האטבאמערקט די טויטע און געגעבן א שפרונג ארדס פון שטובאון געלאפן צו די דראטן. די דייטשן האבן אים דארט געהרגעט.ער איז געבליבן הענגען אויף דער געטא־פארציימונג.איך האב איינגעזען, אז מיר קענען דא נישט בלייבן, מירמוזן גיין. פון געווער האב איך געהאט ביי זיך נאר איין גראנאטאון איין רעוואלווער מיט א קמל, וואם מיר האבן זי אלייןגעמאכט. מיר האבן גענומען גיין צום דראט. מען האט שטארקגעשאסן. די צווייטע שטוב איז געווען נאענט. דער בעל־הביתכישין האט מיך א רוף געטאן: "משה, קום אהער, איך האבא סכואן און דו האסט געווער!" אבער איך האב שדן קייןגעווע־ נישט געהאט.מיר זענען אריינגעלאפן צו כישינען. ער האט געזאגט:"גיי אראפ אונטן, מיר האבן דא באהאלטן א גרופע מענטשן.שפרונג שנעל אריין, איך פארמאך". איך האב געזאגט: "ניין,איך מוז זיי אלע ברענגען אהער". איך בין אריין אין שטוב,גענומען מייגע צודי שוועסטער און בין געלאפן זוכן מייןברודער. דעם פאטער האב איך געפרעגט, צי ער גייט מיט, דימוטער איז דאך שדן טויט. זאגט ער: "ניין, איך גיי מיט איר".מיר זענען אדיין אין סכראן. דארט זענען געווען בערך א16—17 מאן: א באראנאוויטשער משפחה, א ניעסודזשער מש-פחה, מיר, ראובן סקאקאלסקי, פעדער — א ווארשעווער. דאסאיז געווען א פינצטערע גרוב. איך האב זיי באלד געפרעגט,436צי מען קאן אדויסגיין אין א צווייטער ריכטונג. כישין האטגעענטפערט אז ":יין" האב איך געזאגט, אז ביי אים אין פיר־הויז שטייען 2 רידלען, אז איך גיי ארוים זיי נעמען, ווען נישט,וחנלן דא אלע בלייבן. איך בין ארויסגעשפרונגען, געכאפט די2 רידלען און געפרעגט: "ווו קומט אוים דער ארויסגאנג ד׳זאגט ער: "לעבן פלויט, פון ווינקל פון געטא". זאג איך, אזמיר וועלן אפווארטן ביז ביינאכט, מאכן א צווייטע עפענונג אוןדארט ארויסגיין. זיין ענטפער: "ניין, כ׳האב אונטערגעקויפטא פאליציאנט, מען וועט ארויסגיין דורך וואנען מ׳איז אריין.ס׳איז פיל צ׳ גראבן, זייער טיף". זאג איך: "מען וועט שויןדאם אפגר אבן, מיר וועלן עפענען יענע זייט, ווען די דייטשןהעלן זיין אין שטוב".ווען מי.־ זענען אדיין אין קעלער, איז אין שטוב געבליבןשט ־ין א וויגעלע, אויף דער עפענונג פון אריינגאנג אין קעלער.אז די דייטשן זענען אדיין אין שטוב, האבן זיי ארויס גענומעןדאס קינד פון וויגעלע און מיד האבן געהערט, ווי זיי ווארפןעם אן דער ערד. זיי האבן אפילו נישט געשאסן. זעען האבןמ ר דאס נישט געזען, אבער מיד האבן געהערט. זיי זענען גע־גא:גען מיט הינט, אבע" צופעליק אונדזער באהעלטעניש נישטאנטדעקט.איך געדענק נישט, ודפל טעג און שעהן מיר זענען דארטגעזעסן. לויפנדיק צום בונקער, האב איך מיין זייגער פארלארן.נאד דאם גראבן איז געגאנגען שנעל. דערזען דעם ארויסגאנג,האבן מיר געגעבן א שפרונג ארוים. איך האב צופעליק געהאטמיט זיך א שער און אייו האנט־גראנאט. איך האב זיך מיט דימענטשן דערעדט, אז מיר מוזן אויסמיידן דעם בית־עולם, אראפ־גיין נידעריקער, צום מיעשטשאנסקער וואלד. מיר האבן אפגע־רעדט צו טרעפן זיך אין וואלד, לעבן דער דאטשע.9.דאס אלץ איז פארגעקומען דעם 022טן יולי 1942. מיר האבןאויסגעמיטן דעם בית־עולם אין גענומען גיין. אין וועג האבןמיר זיך צעשיידט. ראובן סטאקאלסקי מיט כישינען זענען אוועקאויף אלבע. איך האב דאם גישט באמערקט. ווען איך בין איבער־געגאנגען דעם ציוייטן וועג, האט עמעצער גענומען שטארקלויפן, האב איך געזאגט צו די מענטשן, זיי זאלן זיך לייגן אוןזיין שטיל. אבער יענער האט געגעבן א געשריי: "משה, דאסבין איך״. דאם איז געווען א ניעסוויזשער יינגל — ישי מאזין.איך האב אים געזאגט, אז מיר וועלן גיין צוזאמעל.מיר זענען אריבערגעגאנגען דעם וועג פון אלבע און אוועקפארביי פאסטאדעמטשוקן, ביים שאסיי קיין גאראדייע. דערשאסיי איז אויך ביינאכט געווען געפערלעך. ערשט פארטאגהאבן מיר זיך א לאז געטאן דורך די פעלדער לעבן פאפלאוועאון דערגאנגען ביזן וואלד, וועלכן דייטשע רייטער האבן געהאטארומגערינגלט. איד האב שוין קיין געווער מיט זיך נישטגעהאט, ווייל ס׳איז מיר געווען שוועד צו טראגן. איך האב דערשוועסטער געהייסן ליגן אין וואסער און אליין אויך דארטגעלעגן. עם איז געווען א שיינער טאג, די פויערים האבן שויןאנגעהויבן ארבעטן אויף די פעלדער. איך האב ביי א פויערגענומען זיינע 2 גראבליעם, דער שוועסטער געגעבן איינע אוןפאר זיך גענומען די צווייטע. מיר זענען צוגעגאנגען צום וועג,וואם פירט אין וואלד. איך האב דארט געטראפן בערל אלפערא־וויטש. ער איז פריער געווען מיט א גרופע מענטשן — אוןגעבליבן אליין. מיר האבן זיו דורכגעשמועסט ווי אזוי צו טרעפןזיך מיט פארטיזאנער און מיט די אנדערע מענטשן, ווייל איךהאב נישט געגלויבט אז מען האט זיי געהרגעט. מיר זענעןאוועק זיי זוכן, אבער קיינעם נישט געטראפן.פארנאכט האב איך, מיין שוועסטער און בערל זיך גע־לאזן צום מיעשטשאנסקי וואלד מיט דער האפענונג, אז בייםהיטער פון וואלד מוזן זיך געפינען מיין ברודער מיט נאךא שוועסטער. אויפן וועג האבן מיר געטראפן א קריסט, וועלכערהאט מיר געגעבן א ביקם מיט עטלעכע קוילן.מיר זענען אוועק ווייטער, אין "זשאנדאווע"(מלוכהשן) וואלדאון געפרעגט די וועכטער צי זיי האבן געזען יידן? "יא, אמאן מיט א יינגל זענען אין יענעם הויז". ווען מיר האבן זיךגענומען דערנענטערן צו דעם הויז, זענען אנגעפארן דייטשן.איך מיט בערלען האבן פון הינטער א בוים געעפנט אויף זייא פייער. די דייטשן האבן גענומען זיך צוריקציען. אין דעםמאמענט האב איך געזען, ווי עם לויפט א פרוי מיט א יינגל.דאם איז געווען מיין שוועסטער מיטן ברודער. זאגט בערל:"יא, איך דערקען, שים נישט, ווארט א וויילע". די דייטשן הויבןאבער אן ארומרינגלען. איך האב אראפגעשאסן פון די פערד2 אדער 3 דייטשן. בערל האט אנגעהויבן שרייען: "יהודית, קוםשנעל אהער!״ זי איז צוגעלאפן.ווידער זענען מיר 5 מענטשן, אריין אין מיעשטשאנסקיוואלד. אויפן וועג האבן מיר געטראפן פריידל ליאכאוויצקי אוןאיר פאטער.10.אין אוונט, ווען מיר האבן זיך געלאזט אין א צווייטן וואלד,האט מען געטראפן דוד פארפעל, זיין פרוי עלקע און זיין פאטער.מיר האבן זיי גענומען און אוועק ווייטער צוזאמען. אויפן וועגהאבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף אן ארט, ווו אינטער א בויםאיז געשטאנען א גאנצער שפאנדער. זאג איד: "בערל, עפעסאיז דא נישט אין ארדענונג, דא מוזן זיצן און ווארטן מענטשך.איך בין צוגעגאנגען נענטער. קיינער איז נישט געווען.אזוי האט געוואלט דער גורל: ס׳איז געשטאנען א פארטיקערפולעמיאט מיט קוילן, נאר צום שיסן. ער איז נאר געווען אןפיס. איך האב באלד אויסגעשניצט פון האלץ א פיסל אויףאוועקצושטעלן. מען האט איצט געקענט דאס געווער אנשטעלןאון קלאפן.מיר האבן גענומען זיו רוקן ווייטער. א זייגער 4 פארטאגזענען געקומען די פארטיזאנער — א גרופע פון 12 מענטשן.מיר זענען צו זיי צוגעשטאנען, אז זיי זאלן אונדז מיטנעמען."ניין, מיר קענען נישט היינט, מיר ווילן זען אייער כוח, מירגייען דורכפירן אן אקציע". מיר האבן זיך מיט זיי אפגערעדט.בראש פון דער גרופע איז געשטאנען דער פאלקאווניק,ריכטער און געוו. נאטשאלניק פון דער מיליטערישער שולפאר דער רויטער ארמיי, ווו איך האב געלערנט 6 חדשים. איךהאב אים אבער ביינאכס נישט דערקענט.ער האט געזאגט, אז פרויען קען ער נישט נעמען. "איךוועל קומען מארגן 12 ביינאכט. איר מוזט גוט זיך באהאלטן,מען זאל נישט וויסן ווו• איר זענט".צומארגנס ביינאכט האבן מיר זיך געטראפן. זיי זענעןגעווען שטארק צעטומלט. נישט אלע זענען געקומען, נאר זעקסמאן, די אנדערע זעקס זענען נישט געקימען. זאגן זיי: "אז מירטרעפן זיך נישט היינט, איז מארגן, איבערמארגן, מיר ווארטןדא, ביז יענע זעקם קומען. מיר וועלן שיקן מענטשן, זען, וווזיי זענען". האב איך געפרעגט ווו דארף מען גיין זוכן, וועל איךגיין, ווייל איך קאן די געגנט. זאגט ער: "ניין, דאם איז אונד*זער א סוד, מיר וועלו אליין זוכו".437די נאכט האבן מיר גענעכטיקט צוזאמען און בייטאג האטער מיד דערקענט, נאר איך אים — נישט. זאגט ער--— מיכאל, מישא, דאס ביסטו י האסט דאך געדינט איןניעסוויזש׳ איך האב דאו ביי דיר אין שטוב געוווינט 4 חד-שים. איצט, ליידער, קען איך גארנישט מאכן. איך בין קאמאב־דיר פון די פארטיזאנער און מוז נישט אלעמען מיטנעמען.איד האב איבו געענטפערט:— קענסט דאך מ־ר, איך בין אן עקשן, אויב דו נעמסטנישט אלע, גיי איך אייך נישט.פון די 12 מענטשן זענען צומארגנס געקומען 11. מיר האבןמער נישט געווארט, זיי האבן געמיזט אוועקגיין. און מיר —זענען אוועק מיט זיי צוזאמען אין דער ריכטונג צו די קאשטא־נער אדער בערעשטשאנער וועלדער, אן ערך 7 ק״מ פון מיר.דאם איז געווען א לאנגער וועג. מען האט געמוזט אויסמיידןדי הויפט־וועגן, אריבערגיין אייזנבאן־ליניעס, ס׳איז אבער גע־ווען פריילעך.קומענדיק אהין, זענען מיר איינגעשלאסן געווארן אין דיפארטיזאנער. מיר האבן זיך דארט שנעל איינגעארדענט, שויןגעהאט ווו צו שלאפן, וואס צו עסן און מיר פלעגן כמעט יעדןטאג באפאלן די דייטשן, אפגעבן זיי דאס וואט זיי האבן אונדזגעטאן.מיר, די אנגעקומענע, זענען געווען ביי א 16 מענטשן אוןצוזאמען מיט די וואט זענען דארטן געווען פון פריער, זענען מירגעווען א 45 מאן.מיר האבן גוט געקעמפט, די פרויען האבן געקאכט. מירפלעגן אוועקגיין א־יף 2—3 טעג, באפאלן די דייטשן, די פאלי־ציאנטן — און זיך צוריקקערן.11.אין א צייט ארום האט מיין חבר בערל פארגעלייגט אנצו־פאלן אויף ניעסוויזש, צעקלאפן די שטאט עט זאל פון איר נישטבלייבן קיין זכר. ער האט שטארק צו דעם צוגערעדט. איך ביןשוין דאן געווען קאמאנדיר פון אן אפטיילונג פון 10 מענטשן.דער פארטיזאנער־אטריאד האט געציילט א 60 מאן.מיר, די ניעטוויזשער, האבן זיך צוזאמענגעקליבן מיט אפאר מירער חברה און אויך קריטטן. מיר האבן געוואלט בא־פרייען אין ניעטוויעזש די פארשפארטע אין תפיסה. זענען מירגעגאנגען גאנצע 2 מעת־לעת, געווען זייער מיד. קומענדיקאין מיעשטשאנסקי וואלד, לעבן דער יידישער דאטשע, איז מעןגעשלאפן אפשר 2 שעה. א באקאנטער פויער האט אונדז גע־זאגט, אז באלד דארף דורכפארן א קאלאנע דייטשן. דער קריסטאיז געווען א פארבינדלער פ־ן די פארטיזאנער.מיר זענען געווען א 35 מאן, גוט באוואפגט. מיר האבן זיךאוועקגעלאזן צום טראקט און געווארט אויף די דייטשע מא־שינען, וועלכע זענען טאקע באלד אנגעפארן. מיין קליינער ברו־דער האט נישט געהאט קיין געדולד — דאס איז געווען זייןערשטער אנטייל אין קאמף, איז ער ארויסגעשפרונגען אויפןטראקט און גלייך אריינגעשאסן אין דער קאבינע און געהרגעטא דייטש. מיר דאקעגן האבן נישט געקענט שיסו, ווייל ער איזגעווען ביי דעם אויטא.אויך אויפן צווייטן אויטא איז געווען איין דייטש, האט עראויך דארט אריינגעשאסן, מיין ברודערל. דער דייטש איז אראפגעשפרונגען פון מאשין אץ אנגעהויבן לויפן. מיר האבן צוגע־נומען ביידע אויטאם און אויף זיי ארומגעפארן. אין דער געגנטהאבן אלע געזאגט, אז דא זענען פאראן פיל פארטיזאנער אוןזעלנער פץ דער רויטער ארמיי.די דייטשן האבן גענומען אראפברענגען מיליטער. איך האבגעזאגט, אז מען דארף זיך שנעל אפטראגן. אבער איד בין נאךגעווען א קליינער דעה־זאגער. האבן די אנדערע געטענהט: "ניין,מיר וועלן נאך קעמפן, מיר דארפן נאר האבן געלט, מיר מוזןנאך פארן אין דער לעשניטשוווקע פון קאזשאנעם וואלד". מירזענען אהין אוועק, נאר דארט האט מען אונדז באגעגענט מיט אזאפייער, אז מיר זענען קוים אנטלאפן מיט 3 פארווונדעטעקריסטן. מיר האבן זיך אפגערוט און אוועק צוריק, נישט גע־וואלט רעזיגנירן פונעם פלאן צ־ גייו ביינאכט באפרייען דינלחים און אנדערע ארעטטירטע פון תפיסה.אבער אין יענער נאכט האט מען אונת ארומגערינגלט. דערוואלד איז געווען א גאנץ קליינער, די דייטשן זענען דערגאנגעןביז 3 מעטער פון אונדז. ווען מיר האבן זיך געגעבן א הויב,האט מען אויף אונדז געעפנט א פייער. לעכו מיר איז געזעסןבערל אלפעראוויטש. ער איז געווען דער פולעמיאטשיק. פלו-צים האט ער געגעבן א געשריי: "משה, איך בין פארווזנדעט".מער קיין ווארט האב איך נישט געהערט. בערל האט געקראגןעטלעכע קוילן אין ברוסט. ער איז, קענטיק, שוין געווען טויט.איך האב געזען, אז דייטשן האבן אונדז אוומגערינגלט. איךהאב נאר געזען זייערע פיס. איך האב געווארפן איין האנט־גראנאט, דעם צווייטן — און דורכגעריסן די דייטשע ארומרינג־לונג. איך האב זיו געלאזן לויפן, נישט געוווסט וווהין. ארויס־געלאפן אין עק פון דעם וועלדל, כ׳האב קיינעם נישט געזען.אבער מיר האבן געהאט א באפעל: נאכן קאמף — צוריק קומען.איך בין ארומגעקואכן א 2—3 שעה און קיינעם נישט געטראפן,האב איך זיך געלאזט גיין אין דע ר ריכטזנג פון וואנען איךבין געקומען. כ׳בין צו אויף דעם פלאץ ווו מיר פלעגן זיךצוזאמענטרעפן, איך האב געווארט 3—4 שעה און קיינער איזניט געווען, האב איך געטראכט: זענען אלע פארלוירן?אויסגעהרגעט? אבער ניין, עס קאן נישט זיין. איך האב גע־פרעגט דעם פויער: "אפשר האסט־ געזען פארטיזאנער?" זאגטער: "יא, זיי זענען נאר־וואס אוועק, גיי שנעלער נאך". איךהאב זיי אזוי נאכגעיאגט 24 שעה — און קיינעם נישט דעריאגט.איך בין שוין געווען שטארק מיד און זיו געלייגט שלאפן.אין דער פרי, גייענדיק ווייטער, האב איך געטראפן צווייאונדזעריקע, דערנאך דריי, פיר, זעקס. האב איך געפרעגט:"ווו זענען די רעשט?" זאגן זיי: "קיינער איז נישט געבליבן.מיי זענען געווען אויפן ארט".גייענדיק צוריק, האבן מיר זיך אנגעטדאפן אויף די פעלנ־דיקע מענטשן. זיי האבן איבערגעגעבן, אז זיי האבן באערדיקטבערל אלפעראוויטש.ו,י ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, האבן די דייטשן צעשניטןבערלען אויף שטיק־שטיקלעך. בערל האט פאר אונדזער באפאלןדי דייטשן, דערהרגעט א פאליציאנט און אנגעטאן זיינע שטיוולאון מ •נדיר. עטלעכע וואכן איז ער געגאנגען אלם דייטשערפאליציאנט. איך גלויב, אז צוליב דעם וואם ער איז געווען איןזייערע זאכו אנגעטאן, האבן זיי צעשניטן זיין קערפער.12.אין דער צייט איז אונדזער קאמאנדיר פון אטריאד, דערגעוועזענער נאטשאלניק פון שול, געבליבן אין ניעסוויעזש. ערהאט דארטן באדארפט מיט וועמען זיך צו פארבינדן, מען האטאים אבער געכאפט און דערשאסן.קאמאנדיר פון אטריאד איז געווען יוזשעק מארכווינסקי,א פאלאק, וואס האט געוווינט אין ניעסוויזש, אליין א לאדזשער.ער האט געהאט א יידישע פרוי, א גוטער קריסט געווען.438אין א קורצער צייט אדום האט אונדז געטראפן אזא פאל:א ייד האט געהרגעט א פארטיזאנער. דער מערדער איז געוועןפון ניעסוויזש, נאר א פליט. א מיאוטער פארשוין. ווען מירהאבן זיך דערוווסט וועגן דעם, האבן מיר אים געפרעגט, צי עדהאט עס געטאן. האט ער געזאגט: ״ביין״. האבן מיד אים געזאגט:-אויב דו האסט עם געטאן, מוזטו פון דאנען אנטלויפן". ערהאט אבער געלייקנט, מען האט דעם פארטיזאן אויפגעגראבןאון אלע סימנים האבן באוויזן, אז מען האט צו אים געשאסןפון ארט. מען האט דעם יידן געמשפט און אים דערשאסן.איך האב פארגעלייגט מיר זאלן זיך צעטיילן און פארלאזןדאס ארט. איך בין דאו געווען קאמאנדיר איבער 30 מאן. מירהאבן זיך אוועקגעלאזט אין נאליבאקער פושטשע, דארטן זיךאנגעשלאסן אין גרויסע פארטיזאנער־אטריאדן און געפירטשטארקע קאמפן. מיר האבן געהאט אן אייגענעם עראדראם, וווס׳פלעגן לאנדן עראפלאנען פון רוסלאנד.די פאראייניקונג האט געהייסן "טשקאלאווער בריגאדע", צווועלכער איך האב געהערט. מיר פלעגט אויסקומען איין מאלאין יאר צו היטן מיט מיינע 150 מענטשן דעם פלאץ ווו דערעראפלאן האט געלאנדעט.מיר האבן באפרייט גויניעץ, באפרייט וואלאזשין, עטלעכעמאל אנגעפאלן און צעהרגעט דארט אלע דייטשן. מיר פלעגןבאפאלן באנען מיט מיליטער און זיי אויפרייסן. מיר האבן גע־ני מען נקמה, אבער דאם איז נאך אלץ געווען ווייניק.אלם קאמאגדיר פלעג איך זיך טרעפן אויף די וועגן מיטזארינם אטריאד (פון בלויז מינסקער יידן). אויך בעלסקיסאטריאד איז געווען פון בלויז יידן, וועלכע ער האט אויפגע־קליבן. איך פלעג אריינפירן צו זיי מעל און פלייש, ווייל זייהאבן נישט געהאט צופיל עסן.איך גלויב, אז ביי אונדז אין אטריאד איז נישט געוועןספעציעל קיין אנטיסעמיטיזם, ווייל די פירערשאפט איז נישטגעווען אזעלכע. אין אנדערע ערטער האט מען געהערט פוןאנטיסעמיטישע ארויסטריטן, אבער ביי אונדז האב איך עםבכלל נישט געפילט. די קריסטן פלעגן זאגן: "דו ביסט נישטקיין ייד״. איך אבער האב געענטפערט: ״שטענדיק א ייד!״ אוןתמיד זיך פארגעשטעלט מיט מיין יידישן נאמען.13.אונדזער באפרייאונג איז פארגעק־מען אין יולי 1944. נאךדער באפרייאונג האט מען מיר נישט דערלויבט צו גיין איןמיליטער, נאר העלפן דער נייער מאכט אויפן ארט. איך האבגעוואלט קיין ניעסוויזש, נעמען נקמה פון די ארטיקע קריסטן,די דייטשע מיטהעלפערס. ליידער, האט מען מיך ניט געלאזטאהין, נאר באשטימט צו פירן דעזערטירן פון דער רויטערארמיי, אדער דייטשע קריגס־געפאנגענע. מיר האבן עטלעכעמאל געפירט אזעלכע גרופעס, צו 70—80 מענטשן. געדארפטזיי צושטעלן אין מינסק. מיר האבן זיי אבער נישט דערפירט,נאר אויפן וועג אויסגעהרגעט. ווען אנדערע פארטיזאנער פלעגןפירן דייטשע קריגס־געפאנגענע, פלעגן זיי אויך טאן דאס וואםמיר האבן געטאן. אבער לאנג האט עם נישט געדויערט. נאךדעם האט מען נישט דערלויבט פארטיזאנער צו פירן דייטשעקריגס־געפאנגענע.דאן האב איך געמיזט אכטונג געבן אויף מאביליזירטע פרי־זיווניקעס. צושטעלן זיי אין וואיענקאמאט אין וואלאזשין. איךהאב זיף געריסן אהיים — נאר מען האט מיר נישט דערלויבט.ענדלעך האב איך געקריגן א דערלויבעניש פון א פאלקאווניקאין סטאלפצי, ווען איך האב אים געבראכט 600 דאפריזיווניקעסאון קיינער האט נישט געפעלט. פארן דערפירן אלע מענטשןצום ארט, האב איך באקומען עטלעכע פרייע טעג און געפארןא היים.אין ניעסוויזש איז נאד נישט געווען קיין מאכט. מען האטאיר אנגעהויבן ערשט איינצושטעלן. איך בין אדיין צום פרא־קוראר טאזשאקין, וועלכן כ׳האב געקענט פון פארן קריג. איךהאב זיך מיט אים פאנאנדערגערעדט, אז איו וויל קומען קייןניעסוויזש, האט ער געזאגט: "מוזט קומען אהער, איך דארףדיך דא האבן". ער האט מיר געגעבן א "נאפראוולעניע".כ׳בין געפארן קיין וואלאזשין, דארט זיך באפרייט — און ענד־לעך געקומען אין ניעסוויזש און אנגעהויבן ארבעטן אלס נא־טשאלניק פון בוי־אפטייל פון דער פאזשארנע קאמאנדע, וואסאיז געווען אן אפטיילונג פון דער נ.ק.וו.ד. און האט מיר געגעבןא מעגלעכקייט פיל ארטיקע קריסטן — קאלאבאראנטן אויסצו־ליפערן דער סאוויעטישער פאליציי וועלכע האט זיי פארשיקטקיין סיביר.איד האב זיר געפונען אין ניעסוויזש אין משך פון איאר צייט, אבער מיין שטדעבונג איז געווען אוועק צו פארן. איךהאב געוואלט זיך באפרייען פון דער ארבעט, אבער די נאטשאל־סטווא האט נישט געוואלט. ביז עם איז געקומען די ציים פוןמיין אורלויב. זיי האבן מיך געפרעגט: "וווהין ווילסטו פארן יקיין מאסקווע אויף א חידש צייט ? ביטע״. זאג איך: "יא, איךוועל ש וין פארן".איך בין אוועק קיין באראנאוויטש. האב באצאלט און גע*מאכט זיר פאפירן. קייוער האט נישט געוווסט. פון באראנאוויטשבין איך אריינגעפארן קיין ברעסט־ליטאווסק, אריבער די פוי־לישע גרענעץ און אין פוילן זיך פארבינדן מיט מיין ארגאני-זאציע פון פארן קריג — "השומר הצעיר". מיר האבן געזוכטא וועג דורכצורייסן זיר קיין ארץ־ישראל.איך בין געווען אין מינכען און אין פערנוואלד. אין יאר1947 האט מען פון פערנוואלד גענומען פיל פליטים אויף דערשיף "עקזאדוס".דאס וואם ס׳איז פארגעקומען מיט דער דאזיקער מעפילים־שיף — איז אלעמען באקאנט. נאד דער "אויפנאמע" פונעםבריטישן מיליטער אין חיפהער פארט — איז "עקסאדוס" געוועךגעצווונגען זיך אומצוקערן קיין דייטשלאנד. אין פעפענדארףזענען מיר געווען א 6 חדשים, ביז מיר זענען מיט דער "עליהב," אנגעקומען קיין ישראל.439מייגע איבערלעבונגעו בעת דערהיטלעריסטישער אקופאציעדעם ערשטן טאג, ווען די דייטשן זענען אדיין אין ניעס־וויזש, זענען זיי געקומען צו מיינע עלטערן באשטעלן ארבעט.מיין פאטער איז געדען א שמיד און א שלאסער. ווי נאד דידייטשן זענען אריינגעקימען, האבן זיי געזאגט, אז זיי ה־גענעןאלע יידן.סוף יוני 1941טן יאר, ווען די רוצחים האבן פארנומען דאםשטעטל, האבן זיי זיך טאקע א נעם געטאן צו די יידן — אוןקודם כל אנגעהויבן ראבעווען. ס׳איז געווארן א זייער שווערעצייט. מען האט נישט געלאזט די יידן גיין אויף די טראטוארן,נאד אינמיטן גאם. צומערשט — מיט לאטעס, דערנאך מיט מגי-דודס. די דייטשן האבן גענומען שיסן און הרגענען, ווו ס׳האטזיד נאד געלאזט.די יידן האט מען געטריבן צו דער ארבעט. שפעטער האבןדי פאלאקן א סך געהאלפן די דייטשן.מיר האבן געלעבט אין א קריסטלעכן ראיאו, ביז מעןהאט געשאפן דאס געטא. ביזן אנטשטיין פון געטא, האבן מירנאד באארבעט די אייגענע פעלדער. דערנאד האבן די דייטשןצוגענומען ביי אונדז די פעלדער מיט די בהמות און נאד גוטעזאכן, וואס זענען געווען אין שטוב. נאר דער טאטע האט נאדגעארבעט אין קוזניע פאר די דייטשן.-ו-די ערשטע שחיטה איז ביי אונדז פארגעקומען דעם 30סטןאקטאבער 1941. אין אוונט, איידער מיר זענען געגאנגען שלאפן.איז צו אונדז אריין א קריסט און געזאגט אז מען גראבט גרי־בער, מעגלעך אז מארגן וועט עפעס געשען מיט די יידן, אבערמאס — האט ער נישט געוואלט זאגן.אין ניעסוויזש איז געשאפן געווארן א יודענראט.פרעזעס איז געווען מאגאליף. יענעם פרימארגן האט מעןגאנץ פרי געשיקט די יידישע פאליציי אנזאגן, אז אלע יידןמוזן קומען אויפן מארק. ווען מיר זענען געקומען אהין, האטדי דייטשע פאליציי אונדז ארומגערינגלט.א 5—4 טויזנט יידן, גלויב איך, זענען געווען אין ניעסוויזש.האבן מי־ר זיד אלע א יפנעקליבן אויפן מארק. די דייטשן האבןאויסגערופן אלע פאכלייט, זענען מיד ארוים מיט די פאכלייט.מען האט אונדז אפגעפירט אין גימנאזיע. די, וואם זענען געבליבןאויפן מארק האבן געזאגט, אז מען פיוט אונדז שיסן. קיינערהאט אבער נישט געוווסט וועמען מען פירט שיסן און בכללוואט דא טוט זיד.▼ ▼ ׳אין גימנאזיע האט מען אויסגעקליבן די יוגנט — אויד איךבין געווען צווישן זיי. מען האט אונדז אריינגעזעצט אין מאשי־נען און אוועקגעפירט אינעם פאלווארק פונעם פירשט ראד־זשיוויל. דארט זענען איינגעשטאנען די דייטשן וועלכע האבןדי יידן געפירט צו דער שחיטה. מיר האבן געדארפט צוגרייטןדאס ארט פאר די רוצחים, אז נאד דער שחיטה זאלן זיי האבןווו זיד אפצורוען. פארשטייט זיך, אז איו אנהייב האבן מירגארנישט גע-ווסט, תירי.אך, אז מען האט גענימען פירן צוםקניא־ש ראדזשיווילר פאלאץ די זאכן פץ די טויטע, האבן מירפארשטאנען אז מ האט אויסגעהרגעט די יידן.אין גימנאזיע זענען מיר געווען א 5 טעג. מען האט אלעמעןפארטיילט א לעבל ברויט אויף די 5 טעג. מען האט אונדזדארטן געהאלטן, ביז וואנען מען האט דאס געטא ארומגעצוימטמיט דראטן. ארויסגייענדיק פון גימנאזיע, האט מען אונדז גע־יהודית מירסקי־דמשקגעבן 2 שעה פריי, מיר זאלן גיין אהיים און נעמען זאכן וואסמען קען איבערטראגן אין די הענט. ווען מיר זענען געקומעןא היים, איז כמעט אלץ געווען צעראבירט. מיר האבן נאר גע-נומען א פאר קלייניקייטן.בעתן אריבערגיין אין אפגעשלאסענעם געטא, האט דיקריסטלעכע באפעלקערונג נישט געלאכט, נאד געשטאנען אוןגעקיקט אויף אונדז ווי אויף גערודפטע חיות.נאד די 2 שעה זענען מיר געקומען אין געטא.אבער די טראגעדיע וואם איז געווען ביים אריינגיין איןגעטא, איז נישט צום באשרייבן.משפחות זענען געווארן צעשיידט. אפשר א 2—3 משפחותזענען געבליבן צוזאמען. אונדזער משפחה איז גראד געוועןצוזאמען.מען האט אונדז אריינגעזעצט אין א שטוב צו 10 און 20מענטשן. אזוי האבן מיר געלעבט אין געטא 10 חדשים.איך האב געארבעט פאר די דייטשן אין א שניידעריי־ווארשטאט.אלע חאדשטאטן זענען געווען אויסערן געטא.אין ו.עטא פלעגן בלייבן נאר די עלטערע מענטשן וואםזענען ניצול געווארן פון דער ערשטער מאסן־צעשיסונג.דאם געטא איז געוודן באוואכט פון דער יידישער פאליצייפון אינעווייניק און דייטשן — פון דרויסן.עם זענען געווען פאלן, ווען די דייטשן פלעגן קומען איןגעטא, ארויסנעמען מענטשן אויף וועלכע זיי האבן געווארפן אןאומחן און דערהרגענען אן א פארוואס. איינער אזא קרבן איזגעווען יהושע קראוויעץ.ער האט פריע־ געהאט א געשעפט. אין געטא האט ערגעארבעט אין דער פאליציי. מיין שוועסטער איז גראד דארטגעווען און געזען ווי מען האט אים דערשאסן אויפן הויף פוןדער יידישער פאליציי.אין ניעסוויזש א״ז געווען אן אדוואקאט מעסיטע. האטמען אים פון געטא איועק געפירט אין "גלינישטשע" (אזויהאט געהייסן דאם ארט מיט די ליים־גריבער) און דארטן געשאסן.זיי האבן אויך געשאסן מאטל לעדער, וועלכע־ איז גע־גאנגען עפעס אויסטוישן אייף ברויט און קארטאפל.מען האט נאך געהרגעט אהרון דעם שוחט. ער איז גע־גאנגען קיין האראדזיי מל זיין א קינה אויפן וועג האט מעןאים געכאפט און דערשאסן.*די יוגנט אין געטא האט אגגעתויבן שאפן א קאמבס־אד־גאניזאציע.לאה דוקער און רחל קאהען האבן געארבעט ביי דידייטשן ביים געווער, פלעגן זיי נעמען פאישידענע טיילן פו־נעם געווער, זיי אריינלייגן אין בוזעם און ברענגען אין געטא.די אויפגאבע צו גנבענען געווער פארן געטא האט זיי געגעבזבערל אלפעראוויטש, מיין ברודער משה דמשק און שלוםכאלאווסקי.צו דער קאמפס־ארגאניזאציע האט אייך געהערט אה־וןגאך. די גאנצע צייט האט ער זיך געפונען ביי די דייטשן איןגעפאנגענשאפט, איז פון דארטן אנטלאפן און געקומען צואונדז אין געטא. מיין ברודער איז געווען זיינער א חבר, איזער געקומען צו אונדז אין שטוב.440ס׳איז נאך געווען סיאמקע פארפעל און אנדערע חברהוואס האבן צוזאמענגעאיבעט אין דעם אונטערגרונט. מיין ברו־דער האט אנטייל גענומען איו דער אונטערערדישער ארגאני־זאציע און פון צייט־צו־צייט מיר דערציילט, אז די יוגנט איזאנטשלאסן צו שטעלן א ווידערשטאנד אין פאל אז מ׳וועטליקווידירן דאם געטא.מען האט אנגעהויבן קלייבן געווער און צוגעגרייט שטתיאז אין פאל פון א שחיטה, וועט מען אונטערצינדן דאס געטא.א געוויסן טאג זענען געקומען קריסטן און דעראיילט,אז מ׳הרגעט אויס די יידן וואם זענען פארבליבן אין די קליינעשטעטלעך. דעם 20—21סטן יולי 1941 האט מען אומגעברענגטדי יידן אין האראדזיי און אין סנאוו. דעם 22םטן יולי האט מעןגעמאכט די שחיטה אין ניעסוויזש.מיט א טאג פריער האט מיר געזאגט דער ווייסרוס תבלע־וויטש, אז עם וועט זיין ביי אונדז א שחיטה.ער האט געהערט, אז מען וועט מארגן הרגענען די יידן.מיין שוועסטער האט געוואשן די פאדלאגעס אין דער פאליצייאון אין תפיסה, האבן מיר זי געשיקט פרעגן ביי א דייטשוועלכער האט איר געזאגט: "נאדיר מיינע זאכן, וואש זיי אויסאון וועסט זיי מארגן ברענגען צו דער ארבעט".פארנאכט איז געווארן א טומל אין געטא — מען האטגענומען רעדו וועגן דער שחיטה. דערווייל האט דער פרעזעםפון יודנראט צוזאמענגערופן די מענטשן וועגן וועלכע ער האטגעוווסט אז זיי האבן געווער. א סברה, אז ער האט זיך געוואלטראטעווען און זיי ארויסגעבן. מיין ברודער איז געזעסן בייםפרעזעם ביז אזייגער 2—3 ביינאכט. מיר האבן בכלל נישטגעוווסט, וואס עס טוט זיד. מיר האבן שוין נישט געקענטאתיסגיין אין געטא וואם איז שוין געווען באזעצט מיט דייטשן.אזייגער 4 פארטאג איז געקומען דער ברודער. ווען עראיז געקומען אהיים, איז קיינער נישט געשלאפן. פלוצלינגהאט די מאמע דערהעדט אז מען שיסט, האט זי אנגעהויבןשרייען: "קינדער, קינדער, לייגט זיר אויף דער ערד, וויילמען שיסט". אין דעם מאמענט האט זי געקראגן א קויל אוןאיז שטארק פארווונדעט געווארן. איך בין אוועק צום דאקטערקעסעל. ער איז געווען א גוטער באקאנטער דער מאמעס אוןאיז אליין געקומען. ער האט איר נאר איבערגעבונדן. איךהאב אים געבעטן, אפשר האט ער סם. האט ער געזאגט: "קינ־דערלעך, ס׳איז שפעט, איך האב גארנישט".דע־ פאטער מיינער האט נישט געוואלט אנטלויפן, ערהאט געזאגט, אז ער בלייבט מיט דער מאמען. די מוטער האטגאך געזאגט אירע לעצטע ווערטער: "אנטלויפט קינדער פוןשטוב, זעט ראטעוועט זיך".מען האט שוין געהערט א געדיכטע שיסעריי.ס׳איז געווען 5 אזייגער פארטאג. אין דער צייט איז צואונדז אריינגעלאפן מאטע פארפעל און געזאגט: "קומט, מירוועלן פרווון אנטלויפן, מען דארף זיך ראטעווען. פאראן דאא קליין מיידעלע, ראטעוועט עם". איך ווייס נישט צי דאסקינד איז געווען זיינע א שוועסטערס, צי א ברודערס. "איךהאב געלט — זאגט ער — אפשר וועט מיר געלונגען זיך אויס־ציקויפן ביי די דייטשך. ארויסלויפנדיק פון אונדזער שטוב.האט מען אים גלייך געהרגעט.דערנאך איז צו אונדז געקומען מיינע א קוזינע און אויךגעבעטן מיר זאלן זען זיך ראטעווען. האב איך איר געזאגט:"האדעלע, איך גיי נישט אין ערגעץ זיך ראטעווען. זעסט דאךאז די מאמע ליגט אויף דער ערד, זי איז שוין כמעט טויט".אבער די לעצטע ווערטער פון דער מאמען, וואם זי האט אונדזגעזאגט ("אנטלויפט קינדער פון שטוב, זעט ראטעוועט זיך")— זענען גוט אריין אין זכרון. דעריבער זענען מיר פיר קינדערארויס פון שטוב.מיר זענען אריין צי א שכן אין קעלער ווו ס׳האבן זיךגעפונען 17 אדער 19 מענטשן. צווישן זיי די משפחה גורוויטשמיט א קליין קינד פון א יאר אדער אנדערהאלבן. זיי האבןעם געלאזן זיצן אין ציפער אויף דער פאדלאגע וואם איבערא־ונדזער קעלער־באהעלמעניש. דאס קינד האט זייער שטארקגעשתען, האבן זיך די עלטערן פון קינד אפגעסמט אין קעלער.אז די דייטשן זענען אריין אין דער וווינונג, האבן זיי דאסקינד דערהרגעט. ווי אזוי זיי האבן עס דערהרגעט, האבן מירנישט געזען, מיר זענען דאו געווען אין קעלער.ארום 4 פארנאכט, ווען מיר זענען געווען פארשפארט איןקעלער א 12 שעה, אן לופט, איז דער פליט פון באראנאוויטש,כישין, וועלכער האט זיך אויסבאהאלטן ביי אונדז — אראםפון זינען. ער האט אנגעהויבן שרייען: "פאלאקן, ראטעוועט!"אין דעם מאמענט האט מען איינגעזען, אז ס׳איז נישטא קייןאויסוועג, האט מען אויפגעריסן דעם קעלער און גענומעןשפרינגען דורך די פענצטער. איך און מיין ברודער יוסףזענען אוועק אויפן יידישן בית־עולם. מיר זענען דארט אדייןאין א רבנישן אהל און געזעסן ביז פינצטער. מיר האבן גע־הערט א זייער שטארקע שיסעריי. ערשט אזייגער 12 ביינאכטזענען מיר דורכגעגאנגען דעם שאסיי און זיך געלאזן קייןהאראדזיי און דערנאך אין די וועלדער אדום ניעסוויזש, אויפןוועג קיין סטאלפצי. דער צווייטער ברודער מיט נאך א שוועס־טער זענען אויך צוזאמען ארויסגעשפרונגען פון קעלער אוןשפעטער אדיין אין וואא/*אויפן דריטן טאג האבן מיר זיך געטראפן אין וואלד ביידער אלטער פויערטע פיטקעוויטש. מיר האבן פאר דער מלחמהגעהאט ביי איר בינשטאקן.אין וואלד האבן מיר אויך באגעגנט בערל אלפעראוויטש,פריידל ליאכאוויצקי מיס איר פאטער און פארפעל.עטלעכע טעג זענען מיר ארומגעגאנגען אלע צוזאמען.אין פאהולאנקע, נעבן וואלד, האבן מיר זיך באגעגנט מיטןיונגן קריסט קאזשיק. ער האט אונדז פארבונדן מיט די פאר־טיזאנער פון יוזשעק מארכווינסקי און זיין גרופע.מיר זענען אוועק מיט די פאוטיזאנער. זיי האבן אונדזגעבראכט ביז די מיוער וועלדע־. דארט איז מען אדיין צופויערים און אפגעגעסן. איין מאל, זיצנדיק אין וואלד, האבןמיר געזען פארבייגיין א מיידל מיט בחורים, אלע ווייסרוסן.זיי האבן אונדז געזאגט, אז אויך זיי זענען פארטיזאנער. "וואסדארפט איר זיין אליין, קומט צו אונדזער גרופע". זענען מיראוועק מיט די עטלעכע פארטיזאנער.אין דער פרי האבן די קריסטן אויפגעוועקט עטלעכע יידןצו דער ארבעט, זיי זאלן העלפן קאכן עסן. אין קיך איז גע־זעסן איינער וואס האט געהייסן סאשקא דערעווא. ער האטגעהערט אז ס׳איז געקומען א גרופע יידן. איך האב נישטגעוווסט ווו מ׳גייט נעמען וואסער, איז ער מיט מיר געגאנגעןאון געוויזן דאס ארט. אויפן וועג זאגט ער מיר אויף רוסיש,אז ער ווייסט ווו ס׳געפינען זיך זיינע עלטערן... איך האב בעת־מעשה זיך נישט געכאפט, אז ער איז א ייד. עם זענען דורכ־געגאנגען עטלעכע טעג, האט ער מיר אויסגעזאגט, אז ר׳איזא ייד.מיר זענען שוין פארבליבן מיט יענע פארטיזאנער ציזא*מען. דאן האבן זיו אויפגעקליבן ביי 60 מענטשן, יידן און441קריסטן. קאמאנדיר איז ועווען יוזשיק. די 12 יידן האט מעןפארטיילט צווישן אלע 4 גרופן, צו עטלעכע יידן און אפגע־שמועסט, אז מיר דארפן זיד טרעפן אין א חודש אדום.מיר זענען געבליבן מיט טאשאן. אין א שטיקל צייט ארוםהאט סאשא געמאכט א טומל, פארוואס זיי האבן צעשיידטדי יידן. א דאנק דעם איז מען ווידער געווען צ־זאמען.אין א צייט אדום זענען א 120 מירער יידן ארויס פוןגעטא. א ייד וואס האט געארבעט אין געסטאפא האט זיידערצו געהאלפן. אז זיי זענען געקומען אין וואלד, זענעןמיר געגאנגען זיי באזוכן. ביי אינדז איז שוין געווען מערגעווער און מער פארטיזאנער. אויפן דריטן טאג האט פא־ליציי זיי געפונען און שטארק באשאסן די מירער יידן. א דאנקאונדזער גרופע וואט האט געקענט שטעלן א ווידערשטאנד,האבן די מירער באווייזן צו אנטלויפן. אבער די וואט זענעןגעשטאנען אויף דער וואך האט מען דערהרגעט. די יידן זענעןזיד צעלאפן און דאם וואט זיי האבן מיטגענומען מיט זיד פוןגעטא, האבן זיי אויר איבערגעלאזן אין וואלד.-ו-אין יענער צייט איז געווארן אומרואיק אין דעם פארטי־זאגער־לאגער, האבן די מירער יידן גערופן מיין מאן און איםדערציילט, אז ט׳איז זייער שלעכט, מען נעמט אויסהיגענעןדאס ביטל יידן וואט זענען פארבליבן פין מיר. דאם טועןגראד די רוסישע פארטיזאנער וואט האבן זיד געפונען צוזאמעןמיט אונדז. מיין מאן האט זיד פון דעם שטארק אויפגערעגטאין צווישנצייט איז מען באפאלן די דערפער וואט זענעןגעווען ארוס דעם וואלד. זענען די פארטיזאנער פון אונדזערלאגער אוועק העלפן די אנדערע פארטיזאנער. ס׳האט זיךאנטוויקלט א העפטיקער קאמף און עם זענען געפאלן 18 פאר־טיזאנער, אלע קריטטן. דעם קאמאנדיר יוזשעק זענען אפגע־פרוירן די הענט מיט די פיס, ער איז אויך פא־ווונדעט גע־ווארן. די יידן האבן אים ארויסגעשלעפט פון פייער, אנדערשוואלט ער געבליבן און מ׳וואלט אויך אים גענומען לעבע־דיקערהייט.נאך דער שלאכט איז מיט נאך א פארטיזאנער צוריק גע־פארן א ניעסוויזשער ייד און ביי אים אין ביקס איז געבליבןא קויל. פארנדיק אין שליטן, האט די ביקס אויטגעשאסן אוןדער פארטיזאנער איז דערהרגעט געווארן.אז מ׳איז צוריק געקומען אין לאגעד, האבן די קריסט־לעכע פארטיזאנער גענומען פארשן ווי אזוי ער איז געהרגעטגעווארן, און דערגאנגען, אז די קויל איז געפאלן פץ א נאעב*טער שטרעקע. זיי האבן זיך גענומען צו דעם יידן, דערנאךאויטגעשטעלט אלע מירער יידן און מען האט ביי זיי צוגענומעןדאס געווער, געפאדערט אויטצוזאגן ווער ס׳האט אים געשאטן.די יידן האבן געזאגט, אז זיי ווייסן נישט, האט מען זיי גע־דראט מיט שיטן. ט׳איז דאן געווען א שלעכטע צייט אין לא־גער. איז מיין מאן צוגעגאנגען צו דעם יינגל (א פריזירער) אוןאים געזאגט: "הער, מיר וועלן סיי־ווי זיד פונאנדערגיין,ווייל מיר קענען נישט מער זיין צוזאמען, גיי אוועק אויףיענעם וועג, ווייל זיי וועלן דיך במילא שיטך. זאגט ער,אז ר׳איז נישט שולדיק, נישט ער האט געשאטן. איך ווייסנישט צי דאם יינגל האט יא געוווסט אז סאשע איז א ייד, אזער וויל אים פארשן. ער האט נישט געוואלט גיין. דערנאךאיז געקומען א גרופע פארטיזאנער און מ׳האט אים געשאטן.נאך זיין טויט איז געווארן א גאנצער טומל. דאן האבן מירזיך אפגעשפאלטן. עטלעכע קריטטן זענען אוועק מיט אונדזאון די אנדערע זענען געבליבן. מיר זענען אריבער אין נאלי־באקער פושטשע, ווו ס׳זענען געווען א סך פארטיזאנער, גוטארגאניזירט.זייענדיק אין וואלד, האט מען באשלאסן אדורכפירן איןניעטוויזש אייניקע פארטיזאנישע אקציעם. פאר אלעמען האבןזיי געוואלט דארט אויפרייסן די תפיסה. ווען מ׳איז געגאנגעןאויף ניעסוויזש, האט מען זיך אנגעטראפן אויף דייטשן אוןפאליציאנטן נישט ווייט פון דער לעשניטשוווקע. די דייטשןהאט מען דערהרגעט און צוגענומען זייעיע זאכן. בערל אל־פעראוויטש איז געווען צווישן אונדז, האט ער זיד אנגעטאןאין א מונדיר פון א פאליציאנט. מיט דעם וואט מיר זענעןגעגאנגען פון ארט אויף ארט, האבן מיר זיך אליין געמסרט,ווייל א טייל פויערים פלעגן איבערגעבן ווו מיר געפינען זיךאון אין וועלכער זייט מיר גייען.מ׳איז געווען שטארק מיד פון דער שלאכט, האט מען זיךאוועקגעזעצט אויף אן ארט און דארטן געבליבן ליגן. ט׳איזגעווען פארטאג, עם איז געפאלן א רעגנדל. די מענטשן זענעןאיינגעשלאפן. דער וואט איז געשטאנען אויף דער וואך, איז,קענטיק, אויך אנטשלאפן געווארן. איך בין נישט געשלאפןאון געהערט, אז עט בילן היבט. צו מיר איז צוגעגאנגען בערלאלפעראוויטש און געבעטן איך זאל אים געבן צום פארויכערן.זאג איך אים: "דו ווייטט בערל, ארום־און־ארום בילן עפעסהינט. אויב אין אזא וואלד בילן הינט, זענען מסתמא דאדייטשן". איך האב אים געזאגט ער זאל זיך לייגן. זאגטער צו מיר: "ס׳איז גארנישט, גיב מיר א סיגארעט". ווי נארער האט גענומען דעם סיגארעט, האט מען געעפנט א פייעראון ער איז דארטן געפאלן דער ערשטער קרבן. (איידער עראיז געגאנגען אויף ניעטוויזש האט ער געזאגט, אז ער מיינטר׳וועט פון דא־טן נישט צוריק קומען. ער האט געהאט אפארגעפיל, אז ער וועט פאלן).קיין קאמף האבן מיר נישט געקענט פירן, זענען מיר זיךצעלאפן אין פארשידענע זייטן. איין גרופע מענטשן האט איןעטלעכע שעה ארום זיך צוריקגעקערט אויף דעם ארט אוןגעפונען בערלען א טויטן. זיי האבן דארט אויטגעגראבן א גרובאון אים קובר געווען. איך געדענק נישט גענוי דאם ארט, דוכטזיך — לעבן א לעשניטשוווקע, נישט ווייט פון ניעטוויזש.דאס איז געווען דער איינציקער קרבן פון אטריאד. נאךאיינער איז געווען פארווונדעט, אבער נישט שטארק.אונדזער פארטיזאנער־בריגאדע האט געהייסן "סאוויעט־סקאיא ביעלארום".קאמאנדיר איז געווען וואסיוטין. שפעטער זענען מיראריבער אין דער בריגאדע פון קאמאנדיר סטאריצקי. ליידער,ביי די קעמפערם איז גע־וען א שטארקער אנטיסעמיטיזם. דערסטאריצקי האט געהאט א יידישע פרוי.די ערשטע צייט האב איך געארבעט אין קיך, איך האבדארט געקאכט.אויף קאמפס־אפעראציעם בין איך גישט געגאנגען.*מיר האבן די גאנצע צייט געהאט א פארבינדונג מיטרוסלאנד. ביי אונדז פלעגן זיך אראפלאזן סאוויעטישע ערא־פלאנען. פייערן ארום אונדזער עראדראם האבן געוויזן דיעראפלאנען ווו צו לאנדן. זיי פלעגן ברענגען געווער, באב־דאזשן. מיט אונדז אין וואלד האבן זיך געפונען דאקטויריםאון א סך שוועטטער, עט זענען אבער אויך געווען א טך פאר־ווונדעטע.אין אונדזער אטריאד האט זיך געפונען דער ווייטרוםוואטקע, וועלכער איז אויך געווען א דייטשער שפיאן. ווען442די דייטשן האבן בלאקירט די פושטשע, האט מען אים געשיקטא קוק טאן. ער איז ארוים מיט דריי פארטיזאנער — האט ערזיי אלע געהרגעט, צוגענומען זייער געווער און זיד איבער־געגעבן צו די דייטשן.די דייטשע בלאקאדע איז געווען זייער א שווערע. אין דיערשטע טעג האט מען זיך זייער שטארק געשלאגן מיט זיי —מ׳האט זיי נישט געוואלט אריינלאזן אין וואלד. אבער מירהאבן נישט געהאט אזא כוח ווי זיי. נאך זייער שווערע קאמפןאון אויסהרגענעך זייער פיל דייטשן, זענען זיי אדיין איןפושטשע, און זיך א נעם געטאן צו די פאריטזאנער. זיי זענעןגעווען אין פושטשע א 18—20 טעג.אז עם האט זיך געענדיקט די בלאקאדע, האט מען זיךדערוווסט וועגן רעם וואסקען, אז ער ארבעט ביי די דייטשןאון געפינט זיך ביי זיי אין זשאנדארמעריע. דער וואסקע האסגעהאט א מיידל אין איינעם פון די דערפער, נאענט פון דעםארט ווו מיר האבן זיך געפונען און ער קומט צו איר ביינאכט.די פארטיזאנער מיט וועלבע ער איז געווען צוזאמען אין דערגרופע, האבן באשלאסן, אז זיי דארפן אים נעמען לעבעדי־קערהייט. מען האט אים דארטן אפגעווארט. ווען ער איז אדייןצו דער געליבטער, זענען די פארטיזאנער געזעסן ביים טישאון געטרונקען. מ׳האט וואסקען געבראכט לעבעדיקערהייטאין לאגער. צומארגנס האט מען אויסגעשטעלט די גאנצע ברי־גאדע, אים אוועקגעשטעלט פארוים און געפרעגט וואט ער האטגעטאן ביי די דייטשן. ער האט זיר אזוי פארענטפערט ווי ערוואלט גארנישט געווען שולדיק. נאך א פאר טעג האט מען איםגענומען אין שטאב• איד בין אויך געפארן, ווייל אין שטאבהאט זיך געפונען די שוועסטער מיינע.דארטן האט מען אים גענומען פארשן. ער האט אויסגע־זאגט, אז ר׳האט דערהרגעט די דריי פארטיזאנער, צוגענומעןביי זיי דאם געווער און אז ער האט שפיאנירט לטובת דידייטשן. מען האט אים אזוי שטארק צעהרגעט, אז ווען מירהאבן אים גענומען צוריק, איז שוין נישט געווען כמעט וועמעןצו נעמען.צומארגנם האט מען אלעמען אויסגעשטעלט פאר וואסקעסתליה. מען האט אים געבעטן ער זאל זאגן א פאר ווערטער.האט ער נישט געוואלט. אז מען האט אים ארויפגעצויגן, האטזיך די שטריק איבערגעריסן. זאגט מען צו אים: "נו, וואסקע,וועסט אפשר זאגן א פאר ווערטער פארן טויטי" האט ערגעענטפערט: "ווער עס פארראט דאס לאנד, פאלט מיט אזאטויט ווי איך". מען האט אים אויפגעהאנגען.געווען ביי אונדז נאך א פאל. אין אטריאד האט זיך גע*פונען א טאטע מיט צוויי זין. דוכט זיך, אז ער איז געוועןא האראדאקער. האט מען אים איינמאל אוועקגעשטעלט היטןביינאכט די קיך. דער טאטע האט געכאפט א דרעמל, און אןאינספעקציע האט דאס אנטדעקט. מען האט אים ארעסטירט,צוגענומען די ביקם. דעם צווייטן טאג האט מען אויסגעשטעלטדעם גאבצן אטריאד און געמאלדן, אז דער באשולדיקטער איזגעשטאנען אויף דער וואך און איינגעשלאפן, איז ער הייסטעם, א פאררעטער. עם קומט אים טויט־שטראף. די זין האבןגעמוזט צוזען ווי מען הרגעט דעם טאטן. מיר האבן געוווסט,אז ווען דאס פאסירט מיט א קריסטלעכן פארטיזאנער, וואלטער דערפאר נישט באצאלט מיט זיין לעבן.די עראפלאנען פון רוסלאנד פלעגן אויר אראפווארפןפאראשוטיסטן, צווישך וועלכע עם זענען געווען געפערלעכעאנטיסעמיטן. אימער טון זיי, איך ווייס נישט דעם נאמע־זיינעם, ווו נאר ער פלעגט טרעפן א יידן, האט ער אים גע־שאםן און די זאכן צוגענומען. ס׳איז דורכגעגאנגען א גע־וויסע צייט, ביז די מידער יידן האבן זיך דערוווסט וועד עםהרגעט די יידן — האבן זיי אים אוועקגעלייגט.מען האט געפירט שטארקע קאמפן מיט די דייטשן. גע־ויען א מירער יינגל, גולקאוויטש. ער איז געפאלן צוויי טעגפאר דער באפרייאונג, ווען ער איז געפארן אויפן עראדראםזעו צי דארטן זענען פאראן דייטשן. די קויל האט אים גע*טראפן אין קארק.אין א פאר טעג ארום איז אין וואלד געקומען א רוסישע"ראזוויעדקע" און אונדז איבערגעגעבן, אז די רויטע ארמייאיז זייער נאענט, מיר דארפן פארלאזן אלע פלעצער אוןארויסגיין פון וואלד נאענט צו די הויפט־וועגן, כדי מיר זאלןקענען קעמפן מיט די אפטרעטנדיקע דייטשן.די ערשטע גרופע דייטשן אויף וועלכער מיר האבן זיראנגעשטויסן, איז דורך אונדז געהרגעט געווארן. אייו דייטשהאט געזאגט, אז ווען ער וואלט אריינגעפאלן צו פארטיזאנערענגלענדער אדער אמעריקאנער, וואלט ער געבליבן לעבן, נאראויב ער איז אריינגעפאלן צו די רוסישע פארטיזאנער — וועלןזיי אים הרגענען.דערנאך איז ארויה א באפעל, אז מען זאל זיי נישטהרגענען. אלע דייטשן, וועלכע מען כאפט, זאל מען גרופעסווייזשיקן קיין מינסק.*מיין באפרייאונג איז פארגעקומען אין די וועלדער פץ דערנאליבאקער פושטשע.נאך דער באפרייאונג האבן מיר געקראגן א באפעל, אזאלע פארטיזאנער דארפן זיך צונויפקומען אין מינסק. די וואסזענען געווען די אנפירער אין וואלד, האט מען זיי איבער־געגעבן אין די שטעט און שטעטלעך צו פירן די לאקאלעמאכט. מיין מאן האט מען געשיקט אין וואלאזשיו^ ער איזדארט געווען פארזיצער פ •ן שטאטראט, געארבעט עטלעכעחדשים, נאר ווי א ייד נישט געקענט אויסהאלטן. ער האט גע־וואלט פארן קיין קיעוו זיך דערוויסן וואס איז געשען מיטזיינע עלטערן, שוועסטער און ברודער, צי זיי לעבן. פון דערארבעט האט ער זיך נישט געקענט באפרייען, ווייל ס׳איז נאדגעווען מלחמה, איז ער ארויס ביינאכט און אויסגעשאסן עט־לעכע קוילן. האט מען אים ארעסטירט. דער נאטשאלניק פוןנ.ק.וו.ד. איז געווען פון אונדזער אטריאד, אמאליקע חברים,צוזאמען דורכגעמאכט די קריג. זאגט ער: "וואלט געווען אןאנדערער, וואלט געווען שלעכט, אבער מיט דיר מעגן מירזיך רעכענען. מיר וועלן דיר געבן א צעטל, פאר אין שטאבפון דער פארטיזאנישער באוועגונג" מיר זענען אוועק אהין,אפגעגעבן דאס געווער וואס מיר האבן געהאט און אוועקגעפארן קיין מינסק. דארט האט מיין מאן באקומען באצאלטפאר דער גאנצער צייט וואם ער איז געווען אין וואלד. ערהאט מיר געגעבן א ביסל געלט, איך בין געפארן צוריק קייןניעסוויזש. א חבר פון וואלד, א פארטיזאנער, האט אים אויס־געארבעט פאפירן, ער איז אוועקגעפאוץ קיין קיעוו זוכן זיינעעלטערן. די עלטערן האט ער דארט נישט געטראפן, זיי זענעןגעווען אין עוואקואציע, א שוועגערין האט ער יא געפונען.ווען ער איז ועקומען צוריק, זענען מיר נאד געווען איאר אין ניעסוויזש, פון וואנען די יידן האבן גענומען זיךפונאנדערפארן, דער עיקר קיץ פוילן, כדי פון דארט קומעןקיין ארץ־ישראל.*443אונדזער וועג אין דער יידישער מדינה מיט אן 1־יאריקקינד, פאדערט א באזונדערע באשרייבונג. בכדי זיך דער־שלאגן צום ברעג פון ארץ־ישראל, איז אונדז באשערט געוועינאך אריינצופארן קיין באראנאוויטש און פון דארט, אויף "גע־מאכטע" פאפירן, זיך דערשלאגן קיין ברעסט־ליטאווסק און נאדא נאכט קאנטראלן און רעוויזיעס, זענען מיר ענדלעך אוגע־קומען קיץ ווארשע.פון דער חרובער הויפטשטאט פון פוילן, זענען מיר אוועקקיין קאטאוויץ, ווו מיין מאן האט געפונען זיין שוועסטער מיטא שוואגער. דארט זענען מיר געווען נישט מער ווי אייו וואך.אויף א קינסטלעך אנגעשאטענעם בארג, באזוימט אדום אוןארום מיט א שמאל טייכל, שטייט שוין אריבער 400 יאר דערניעסוויזשער שלאם, וואס האט געהערט צו די פירשטן ראד־זשיוויל.גרויסארטיק זעט אויס דער שלאם מיט זיינע טורעמס. פיללעגענדעס האבן פאר די פיר הונדערט יאר זיך אנגעזאמלטוועגן אים. אויך פיל דערציילונגען וועגן די פירשטלעכע ווילדעקאפריזן און הפקר־טאטן.אט איז איינע פון די דערציילונגען:איבער דעם ברייטן שליאך וואס פירט צום שלאם, האטאיינעם פון די ראדזשיווילס, מיט פיל יארן צוריק, זיר פאר־וואלט זומער־צייט זיו דורכפארן אויף א שליטן. האט ער בא־פוילן, מען זאל דעם שליאך באדעקן מיט א שיכט זאלץ... נארפארן זומער אויף א שליטן איבער א זאלץ־וועג — דאם איזפארן פירשט געווען נאך ווייניק — און ער האט געהייסן אג־שטאט א פערד איינשפאנען אין שליטן א בער...אט דער "אויפטו" איז פארצייכנט געווארן אפילו אינעםפאמיליען־בוך פון די ראדזשיווילס.איצט איז אין דעם שלאם איינע פון די שענסטע אוןבעסטע סאנאטאריעס פון ווייסרוסלאנד.*די דייטשע וואנדאלן האבן חרוב געמאכט דעם ניעסוויזשענגשלאם, צעגנבט דאס גוטס, די בילדער, אפילו דעם פארקעטארויסגעריסן. די דריי הונדערט פינף און זעכציק צימערן אוןזאלן פונעם שלאם זענען פארבליבן וויסט און פוסט.די רעגירונג פון סאוויעטן־ווייםרוסלאנד האט ניט ווייניקמי און געלט אריינגעלייגט אויף אויפצושטעלן דעם שלאם איןזיין פולער פראכט. פאר די נייע איינוווינערס זיינע — פאר דיארבעטנדיקע וואם קומען אין דער ניעסוויזשער סאנאטאריע,זענען געשאפן געווארן אלע באקוועמלעכקייטן, זיי זאלן קענעןזיו היילן, גוט אפרוען און אננעמען פרישע כוחות.אין דער סאנאטאריע "ניעסוויזש" היילט מען נערוון אוןהארץ־חולאתן. די מעדיצינישע קאבינעטן זענען אויסגעשטאטמיט דער נייסטער אפאראטור, דער מעדיצינישער פערסאנאלאיז א הויו קוואליפיצירטער און באציט זיך מיט דער גרעסטערפילבארקייט צו די אפרוענדע.ארום און אדום דעם שלאם שפרייט זיו א גרויסער פארק.דא שטייט א ברייט־צעצווייגטער פירהונדערטיאריקער דעמב.ווער עם זאל ניט אדורך פארביי, שטעלט זיו אפ ביים מעמא־ריאל־טאוול וואם איז צוגעפעסטיקט צום אלטן דעמב. אויפןטאוול זענען אויסגעקריצט די ווערטער: ״דא ליגן 1500 יידןוועמען די דייטשישע מערדער האבן אומגעבראכט אין אקטא־בער 1941״.אין פיילן איז דעמאלט נישט געווען קיין ארט פאר דער שארית־הפליטה. אין מאי 1946 האבן מיר זיך געלאזן קיין דייטשלאנדאץ זיך באזעצט אין א קיבוץ פון השומר הצעיר אין לייבהיים.נאכן אפזיין דארט א יאר צייט, איז אונדז באשטימט געווארןעולה צו זיין מיט דער היינט בארימטער שיף "עקסאדוס"("יציאת אירופה"). וואס די דאזיקע שיף מיט אירע פאסא־זשירן־עולים האבן דורכגעמאכט — איז אלעמען באקאנט.ערשט אין מאי 1948, ווען מ׳האט פראקלאמירט די יידישעמדינה — האבן מיר ענדלעך זוכה געווען אנצוקומען קיץישראל.ל י י ז ע ר ק א צ א ו ו י ט שפונעם דעמב ציט זיך א ריזיקער ברודער־קבר, ווו עם ליגןניעסוויזשער יידן, אמיינסטן פרויען, קינדער און אלטע לייט —די ערשטע קרבנות פון די פאשיסטן. ווייניק איז נאך געשריבןגעווארן וועגן דעם העראישן קאמף פון די ניעסוויזשער יידןקעגן די דייטשישע אקופאנטן. זייער העלדן־טאט דארף פאר־אייביקט ווערן.דא, אינעם קליינעם שטעטל ניעסוויזש, האבן די יידןגעשטעלט א ווידערשטאנד די פאשיסטישע חיות.די היטלעריסטישע מערדער האבן אומגעבראכט ניט אלעיידן מיט איינמאל. די בעל־מלאכות האבן זיי צוערשט פאר־שפארט אינעם געטא, געצווונגען זיי ארבעטן פון פארטאג ביזשפעטער נאכט — ביז ענדלעך ס׳איז געקומען א טאג, ווען דידייטשן האבן באשטימט אויסשעכטן אויך די בעל־מלאכות.די יידן האבן זיו צוגעגרייט צום ווידערשטאנד. זיי האבןפארגרייט געווער: א קוילן־ווארפער, רעוואלווערן, פארפעסטיקטזיך אין די הייזער און שטאלן. ווען די דייטשן זענען געקומעןזיי נעמען, האבן פון געטא זיך א שאט געטאן קוילן און גרא־נאטן. צענדליקער פאשיסטן זענען געבליבן ליגן טויט ארוםדער געטא. נאד קעגן דעם ביז די ציין באוואפנטן רעגולערןמיליטער, איז שווער געווען בייצושטיץ. די בעל־מלאכות האבןזיו געשלאגן ביז דער לעצטער קויל, גאכדעם באגאסן מיטבענזין די הייזער און צוזאמען מיט זייערע פרויען און קינדערפארברענט געווארן.בלויז איינצלנע יידן האט זיך איינגעגעבן דורכרייסן זיומיט געווער און אוועקגיין אין וואלד צו די פארטיזאנער. דידייטשן האבן פון רציחה פארברענט אלע הייזער פון געטא.*ווען די סאוועטישע ארמיי האט אין 1944 יאר באפרייטניעסוויזש, האט דער טאנקן־טייל וואס איז דער ערשטער ארייןאין שטאט, געבראכט אין ארדענונג די קברים פון די אכזריות־דיק אומגעבראכטע יידן.צו דעם אלטן דעמב קומען מענשן, זיי שטייען מיט פאר־נייגטע קעפ ביים קבר, וואס איז ארומגעצוימט און באצירט מיטלאנגע, שווערע טאנקן־קייטן.זארגזאמע הענט האבן אתם דעם קבר פארפלאנצט ביימלעךאון קוסטעס. זומער בליען דא תיטע קווייטן, ווי דאם אומשול־דיק פארגאסענע בלוט פון די מענטשן....פונקט ווי דער שלאם האט באקומען זיין פריערדיקואויסזען, אזוי ווערט אויר פון טאג צו טאג אויפגעריכט דאםשטעלט ניעסוויזש, וואם איז גוט באקאנט אין גאנץ ווייס־רוסלאנד, צוליב דער סאנאטאריע "ניעסוויזש".(״אייניקייט״ פון 3.4.1948, מאסקווע)יידן האבו געשטעלט א חידערשטאגד444דערציילונג פון א קריגס־געפאגגענעםאון פארטיזאנעראיך שטאם פון ניעטוויזש, פון וואנען איך בין אוועק אין39סטן יאר דינען אין פוילישן מיליטער. אפדינענדיק 5 חדשיםאין גרודזשאנדז, אין 64סטן פאלק פיעכאטע, האט אויטגע־בראכן די קרע.אין קוטנע בין איך אריינגעפאלן אין געפאנגענשאפט. מעןהאט אונדז אלעמען קאנצענטרירט אין א הויף. אפזייענדיקדארטן א 6 טעג, האט מען אונדז אלעמען גענומען קיין דייטש־לאבד. דעם טראנספארט, ווו איך בין געווען, האט מען אראפגע־לאזן אין העמער און דארטן האט מען אויסגעשטעלט באזונדעריידן, פאלאקן, ווייסרוסן און אוקראינער.אנקומענדיק אין דעם לאגער סטארא־קסעקסא, האט מעןאלעמען געשיקט צו דער ארבעט, נאר יידן זענען געווען בא־שעפטיקט אויפן ארט ביי פארשיידנארטיקע שמוציקע ארבעטןאויף צו דערנידעריקן און באליידיקן. אפזייענדיק עטלעכע וואכןאין דעם לאגער, האט מען בלויז יידן ארויסגעשיקט אויף אפלאצוווקע, ווו מען האט אנגעהויבן צו פלאסטערן שאסייען. מירהאבן געקראגן 200 גראם ברויט און א האלבן ליטער זופ, איןדערפרי און ביינאכט — שווארצע קאווע. מיט דעם האבן מירגעלעבט עטלעכע וואכן, ביז וואנען איך בין אנגעקומען איןלובלין.אויף דער באן־סטאציע האט מען אונדז ניט אויסגעלאדן.מיר זענען אנגעקומען 10 ביינאכט און מען האט אונדז געהאלטןביז אין דער פרי. פארטאג האבן זיר אנגעהויבן באווייזן ס. ם.באנדיטן ארום דעם עשאלאן מיט וועלכן מיר זענען אנגעקומעןאון אונדז אוועקגעפירט אויף ליפאווע גאם אין לאגער. ס׳איזארויסגעקומען דער שארפירער שראם. קאמענדאנט איז געוועןדאלף, א נידעריקער דייטש, איינער פון די גרעסטע סאדיסטן.צו אים איז געווען אייבער א מארפינקל און נאך איינער — רידל,ווי אויך צוויי יידן געבוירענע אין דייטשלאנד: איינער האטגעהייסו פראפעטאר דוד און איינער טימאן.מען האט אונדז באפוילן ארויסצוגיין פון די וואגאנען. מירהאבן זיך אויסגעשטעלט און דער מערדער רידל האט גלייךגעפרעגט: ״וועד קען דייטש ?״ ס׳זענען ארויטגעגאנגען אונדזערעחברים, פון די געפאנגענע, וואט האבן געקענט דייטש. ער האטזיי עפעס געזאגט אין דייטש און זיי האבן איבערגעגעבן איןיידיש, אז מיר קומען איצט אריין אין לאגער, דארטן וועלן מירארבעטן און קרעו צו עסן, נאר אויב עם וועט וועד אנטלויפן —וועט יעדער דריטער ווערן דערשאטן. מען האט זיך אויטגע־שטעלט צו פינף אין א ריי און צוגעפירט צו דעם לאגער.ווען מיר זענען אנגעקומען אין לובלין, האט מען דיגעפאנגענע צוגעפירט צו דער יידישער באד. מיר זענען ארייב־געגאנגען זיך וואשן און די ס.ס.־לייט האבן אנגעטריבן יידישעמיידלעך אז ז יי זאלן אונדז וואשן. דעם ערשטן מאל וואט איךהאב אזעלכעם דורכגעמאכט אין מיין לעבן. אין די גאטן האטמען געזען יידן — ווי לעבעדיקע מתים זענען זיי ארומגעגאנגען.ראשית כל, האט א ייד ניט געטארט גיין אויפן טראטואר, יעדעראיינער, ווער עם האט געוואלט, האט געשלאגן דעם ייד, אפילואים געהארגעט. די הפקרות איז געווען גרויס. פון טאג צו טאגאיז געווארן ערגער. די דייטשן פלעגן כמעט אלע נאכט אדורב־פירן אבלאוועס. אריינגיין אין די הייזער און ארויטנעמען אלצ־דינג. צו דעם האב אויך יידישע אונטערוועלטניקעס צוגעהאלפן.זיי האבן געמיינט, אז זיי וועלן איבערלעבן די קריג. ס׳איזגעווען איינער שאמע גרייער — ווער האט ניט געהערט פוןאימי! איך, אלם קרעסעעפאנגענער, פלעג ארויטגיין אין גאטאון דאם אלצדינג צוזען — האט מיר דאם הארץ וויי געטאן.דב בערעזיןדער לאגער איז געשטאנען כמעט אין צענטער פון לובלין,נישט ווייט פון קריסטלעכן בית עלמין. באראקן און נארעסזענען געווען דארטן. מיר האב באלאנגט צו דער ווערמאכט,אפשר דערפאר האט מען אונדז ניט געשלאגן, אבער ארבעטהאט מען אונדז געגעבן די שווערטטע און שמוציקסטע.אין דעם לאגער ווו מיר זענען געווען, האט מען נישט ווייטפון אונדז אנגעהויבן בויען מיידאנעק. ט׳איז געווען אזוי: איןא פארשטאט פון לובלין, איז געשטאנען א צעגעלניע און פוןביידע זייטן איז געווען בערג. מיר האבן געדארפט אויסגלייכןביידע בערג, כדי אויפצובויען דעם לאגער. מען האט געמאכטנאטילקעם פון ברעטער, וועלכע צוויי פלעגן טראגן, איינער פוןפארנט, איינער פון אונטן. אזוי איז געגאנגען א ריי פון עט־לעכע הונדערט מענטשן, ארויף און אראפ. במשך א קורצע צייט,האט מען געזען ווי דער בארג ווערט קלענער און גלייכט זיךאוים מיטן באדן.אזוי זענען אוועק עטלעכע וואכן, ביז וואנען איינער פוןאונדז איז אנטלאפן — ער האט געהייטן באראן. מען האט אלעאריינגעפירט צוריק אין לאגער, אויסגעשטעלט צענטלעך —און יעדן צענטן ארויטגענומען פון דער ריי, אים אריינגעזעצטאין אזא קעלער, וואט האט באטייט אז מען וועט אים הענגעןאדער שימן. אבער מיר זענען נאר אפגעקומען מיט קלעפ —מען האט אונדז גוט צעשלאגן און נישט געשאסן.שפעטער איז געווען נאך א פאל, וואט עטלעכע זענעןאנטלאפן פון לאגער. דאם איז געווען א שרעקלעכע נאכט. מעןהאט אויטגעשטעלט רייען אין יעדן באראק און געהייטן אררט־גיין. ביים טיר זענען געשטאנען ס. טדלייט און מען האט גע־קלאפט מיט שטעקנם. נישט איינער איז פון די קלעפ געהארגעטגעווארן. דאם איז געווען א ווינטערדיקע נאכט — און מעןהאט אונדז געהייטן זיך אויסשטעלן בארוועטע אויפן שניי, דיהענט אין דער הויך. אזוי זענען מיר געשטאנען עטלעכע שעה,ביז ט׳איז געקומען א באפעל אריינגיין צוריק אין לאגער. נאדדעם אפעל זענען געווען עטלעכע געהארגעטע און זייער א סךקראנקע. אויף מארגן אינדערפרי איז מען צוריק אוועק צו דערארבעט.אפארבעטענדיק נאך עטלעכע וואכן, איז געווען א פאל,וואט איינער איז אנטלאפן און מען האט אים געבראכט צוריק.איך ווייס נישט ווי אזוי מען האט זיך דערוווסט, אז ער געפינטזיך אין וולאדאווע. מען האט אים אזוי געשלאגן, אז ער איזגעלעגן א וואך צייט, צו מער, איו "איזבע כאריך" אין לאגער,דערנאך האט מען אים גענומען צוריק צו דער ארבעט.איינער א ם. סדמאן א סאדיסט, האט אים אוועקגעשטעלטאין קיך ביים קעטל, ווו ער האט אפגעארבעט איין טאג אוןאויפן צווייטן טאג האט ער געהייטן ברענגען וואטער. גייענדיקמיט די צוויי עמערם, האט ער אים געשאסן.געווען א פאל, ווען געפאנגענע זענען געגאנגען צוזאמעןמיט ם. ם.־לייט נעמען ביי יידן ווארעמע זאכן פאר די טאל־דאטן אויפן פראנט. ווייזט אויס, אז איינער האט געגנבעט אסוועדערל און אים אנגעטאן — האט אים דער דייטש גע־הארגעט.ט׳זענען געווען אין לאגער עטלעכע שוטטערם, וואט האבןאויסגעארבעט אפיצערסקע שטיוול פאר די ס. ם. האט ווער פוןדי שוסטערם צוגענומען א פאר שטיוול. ווען מיר זענען געקרמען צוריק פון דער ארבעט, האט מען איינעם פון די שוטטערםגעהאנגען.445עם זענען געווען פארשיידנארטיקע ארבעטן: בעסערע פלא־צוווקעם. ווו מען האט געקענט גוט אפעסן און אפשר נאך ארייג־ברענגען א פאר זלאטעס. דאקעגן די וואם זענען געגאנגען אר־בעטן אין מיידאנעק, ווען מען האט אנגעפאנגען בויען דעםלאגער, האבן גארנישט ניט געהאט. אזוי איז זיך געגאנגעןאונדזער לאגער־לעבן, ביז ס׳האט אנגעהויבן די קריג מיטרוסלאנד.פון איין זייט האט מען געזאגט, אז די רוסן זענען שדן איןפראג, ודיל 4 צו 5 טעג האט מען גארנישט געוווסט און גע־הערט. אין איין שיינעם טאג איז גאנץ לובלין, מיט אונחערלאגער, באמאלן געווארן מיטן אות ¥ — דער זיג פון דייטשלאנד.דאן האבן מיר זיך דערוווסט, אז דער דייטש האט פארנומעןמינסק און ער גייט פארוים. די לאגע האט זיך פאר אונדז אסך פארערגערט.פריער האט מען געמיינט, אז ס׳וועט אויסברעכן א קריגמיט רוסלאנד, וועלן מיר אפשר באפרייט ווערן. א געוויסן טאגהאט מען מיך מיט נאך עטלעכע חברים ארויסגענומען צו אר־בעטו אין שפיטאל, ס׳איז געווען זייער א גוטע ארבעט, ודילאין שפיטאל איז דא וואס צו עסן. דאס שפיטאל איז אויד געוועןדער אנהייב צו העלפן און צו ראטעווען נאך חברים.אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין דעם, אז עם פלעגטאנקומען א טראנספארט פארווונדעטע, האבן מיר אים באדארפטאדסלאדן און אריינפירן אין שפיטאל, אויסבאדן די שווער פאר־ווונדעטע, איבערבאנדאזשירן און אוועקשיקן אין דייטשלאנד;די לייכט פארווונדעטע פלעגט מען איבערלאזן — און נאד אחודש צי ודיניקער, פלעגן זיי ווערן צוריק געשיקט אדפןפראנט.איך בין צופעליק באשטימט געווארן אלם מאגאזיניער אויףאפנעמען ביי זיי און צוריקגעבן די זאכן.דאם שפיטאל איז טאקע געווען פון דער ווערמאכט, אבעראדך זיי זענען געווען דייטשן — ימח שמם. דאך האט מען גע־קענט ריידן פרייער א ווארט, עסן האט אונדז נישט געפעלט.מיר האבן אויך געהאט א גוטן שעף, וועלכער האט אויסגע־ארבעט, אז מיר זאלן קענען דארטן בלייבן, נישט אומקערןזיך אויף ביינאכט אין לאגער. אלם מאגאזיניער פלעג איד פירןדי וועש אין דער וועשעריי. איך האב באקומען א שיין, אז איךמעג גיין טאג און נאכט, קיינער טאר מיד נישט פארטשעפען.אין א געוויסן טאג האט מען געבראכט עטלעכע געהאר־געטע דייטשן. מען האט צווישן דך גערעדט, אז פארטיזאנערהאבן זיי אוועקגעלייגט. האט זיך דעמאלט פארגנבעט אין מירא געדאנק: ״פארטיזאנער — ווי קען מען צו זיי אנטלויפן?ווי אזד באקומען א קאנטאקט״י איד האב זיר אנגעהויבן איג־טערעםירן, ביז ס׳איז אין א שיינעם טאג אנטלאפן פון אונדזערלאגער 15 צי 17 אונדזערע חברים. זייער אנפירער איז געוועןקאגאנאוויטש. (פון די וואם האבן דורכגעלעבט פון דער ערש־טער גרופע, געפונען זיד איצט גרובער און פינקעל — איןאמעריקע. אין ישראל איז דא טשארנע — א לאבעוויטשער, אוןאייזענבערג• דאס זענען די פינף, וואם האבן איבערגעלעבט פון.דער ערשטער גרופע).ווי אזוי איז פארגעקומען דאם אנטלויפן? קאגאנאוויטשהאט געטראפן א קריסט פון באראנאוויטש, וואם האט זיד מיסאים צונויפגערעדט, אז ס׳איז דא א קאנטאקט מיט פארטיזאנער.זאלן זיי אים געבן געלט, וועט ער שאפן געווער. זיי האבןגעארבעט אדף פלאצוווקעם, ווו מען האט געקענט מאכן געלט.זיי האבן געגעבן דעם קריסט א סומע, נאר ווען זיי זענען גע־קומען אין וואלד, איז מען געבליבן שטיין אן גארנישט. דערפאלאק האט צוגענומען דאס געלט און קיין געווער נישט גע־געבן, נאר א פיסטאלעט. מיט דעם פלעגט איינער אריינגיין צוא פדער שאפן עפעס עסן און די אנדערע זענען געשטאנען אדףוואך אין דרויסן, באוואפנט מיט שטעקנס.א געוויסן טאג איז געקומען צו מיר פינקעל (היינט איןאמעריקע) מיט א צעטעלע פון קאגאנאוויטשן, וואם שרייבט דיווערטער: "אונדזער גורל איז אין דיינע הענט, דו ווייסט וואסאונדז דערווארט, אויב מיר זאלן קומען צוריק אין לאגער. רא-טעווע אונדז !״ ווי אן ארבעטער אין שפיטאל, האב איך אים צוגע־נומען, דארטן איז געווען א קעלער, ווו כ׳האב אים אריינגע־זעצט. אין משך פון טאג האב איד אים באזוכט. 2 א זייגערביינאכט האב איך פארלאדעוועט 12 ביקסן מיט פאטראנעס,וועש, מונדירן — און דאס אראפגעטראגן אונטן, ווו א וואר־טאווניק איז געשטאנען און געגאנגען הין און צוריק. איד ביןצוגעקומען צו אים און געזאגט:— גיי נעם א דראזשקע. פאר אין דער שעה פארביי דעםשפיטאל און איך ורעל דיר געבן וואם איך קען.און אזוי איז געווען. ער איז צוגעפארן מיט דער דראזשקע,איך בין צוגעגאנגען צום דייטש, וואס איז געשטאנען אדפןפאסטן און אים געזאגט:— הער זיך איין. גיי אריין אין קאנטינע, דארט ליגט פארדיר א פעקעלע.ער איז אראפגעגאגגען, איך האב אלץ ארויסגעטראגן אוןארויפגעלייגט אויף דער דראזשקע. ער איז דורבגעפאח דיקראקאווער פארשטאט גאס אין לובלין. דאם שפיטאל איז געוועןנעבן די קאשארן פון 8טן פאלק. אזוי ווי איך האב ארויפגע־לייגט דאם געווער, בין איך אוועק אדפן צווייטן זייט און אב־סערודרט, אפילו נאכגעגאנגען, אז קוים כאפט מען אים, ורעלאיך אין שפיטאל נישט אריינגיין. זעענדיק אז אלץ איז אדורךבשלום, זענען מיר צוריק אריינגעגאנגען. אלע ביקסן זענען אנ־געקומען אין וואלד, צו די פארטיזאנער.ווי נאר זיי האבן געקראגן די ביקסן, איז דאם לעבן גע־ווארן גאר אנדערש. פון דער לובלינער פ. פ. ר. (פוילישע אר־בעטער־פארטיי — קאמוניסטן) איז געקומען א געודסער זבי־שעק, און מיט מיר אנגעהויבן צו פירן א משא״ומתן. איד האבזיי געגעבן וואם איך האב געקענט, ווייל איך בין שוין געגאנגעןאויף אן "אייזערנעם בריק", הגם איד האב געציטערט, אז אפילוחברים פון אונדזער לאגער זאלן נישט וויסן. איד האב איינגע־שטעלט קאנטאקטן מיט קאגאנאוויטשן, ווי אויר מיט דער פ. פ. ר.דער פארטיזאנער פינקעל איז געווען א ריכטיקערהעלד. אליין שטאמט ער פון ראקאוו. ווען די דייטשן האבןאים געכאפט, האט ער זיד ארויסגעדרייט פון זייערע הענט.געקומען צו לויפן צו מיר אין שפיטאל און געזאגט:— בערעזין, ס׳איז נישט גוט. מען האט מיך געכאפט אוןאיך בין אנטלאפן. וואס טוט מען?איך האב פון דעם ערשטן טאג וואם איך בין אריין איןשפיטאל, געהאט א נאגאן פארן אייגענעם געברויך. האב איךארויסגענומען דעם נאגאן און געגעבן פינקעלן — און איםאוועקגעשיקט.א געוויסן טאג באקום איד א בריוו פון קאגאנאוויטשן, אזמיר זאלן אוועק אויף יענער זייט בוג, אין אונדזער געגנט, ווומיר זענען געבוירן געווארן. דארט ווייסט מען די וועלדער,אפשר וועט אונדז זיין לייכטער זיך אויסצובאהאלטן. ער וויל,אז איך זאל קומען. איך האב דאס אנגענומען און אנגעהויבןגרייטן אלץ, וואס איך דארף.אנטקעגן מיין שפיטאל, איז געווען נאך א שפיטאל, זייערגרופן־פירער האט געהייסן שפרונג. איך האב אים דערציילט דיגעשיכטע און אז כ׳וויל נישט זיי זאלן ליידן, אויב מיר וועלןאוועקגיין.— קומט מיט מיר — האט ער געזאגט.446נאך צוויי טעג האט ער באשלאסן: "מיר גייען!״ מיר האבןאנגעהויבן זיך גרייטן אין וועג אריין. איך בין ארויסגעגאנגעןמיט די צוועלף, מיט וועלכע איך האב געארבעט, אויסגעשטאטמיטן נייעסטן געווער. קאגאנאוויטש האט געשיקט א פאר־בינדלער, מיר זאלן וויסן ווו צו גיין. אין דעם מאמענט, וועןמיר האבן זיך גענומען גרייטן, איז געקומען שפרונג, פון דעי־צווייטער גרופע, און געזאגט:— איך האב געהערט, אז דער גאנצער לאגער גייט אוועק!אפשר איז כדאי אפצולייגן?האב איך אים געזאגט: — אפשר ביסטו גערעכט י פון דערצווייטער זייט, האב איך צוגעגרייט פאטראנען, ביקסן, דייטשעמונדירן, ריינע וועש, נייע שטיוול.איך האב געזאגט דעם שאפער פון שפיטאל, אז היינט6 אזייגער האב איך א ביסל סחורה וואט מען דארף ארויספירןצו פארקויפן. איך האב אים באשטעלט, ער איז געקומען צו דערצייט. מיר האבן גענומען די פעק און זיי ארויסגעטראגן אויפןאויטא. דערווייל איז אנגעקומען דער גרופן־פירער פון צווייטןשפיטאל, וואס איך האב אים געזאגט, אז מיר גייען ניט. ערהאט אנגעהויבן צו פראטעסטירן. געווען צווישן אונדז איינער,סאנעק, פון שטעטעלע מאלץ, נעבן בערעזא־קארטוסקא, זייערא פיינער בחור. ער האט יענעם א נעכדגעטאן, ארויפגעטראגןאויפן אויטא — און איז מיט אים אוועק. איך האב זיך געזעצטלעבן שאפער און מ׳איז צוגעקומען הינטער לובלין, אויפן וועגוואם פירט קיין לובארטאוו. דער שאפער האט געזאגט, אז ערוויל ווייטער ניט פארן, אז איך האב אים אפגענארט... איך האבאים דערקלערט, אז ביז היינט בין איך געווען א קריגס־געפאג־גענער און געארבעט פאר די דייטשן, פון איצט אן בין איך אפארטיזאן. איך האב ארויסגענומען דעם פיסטאלעט און עראיז געפארן נאד א 8 קילאמעטער און אנגעהויבן גיין אין דערריכטונג ווו קאגאנאוויטש האט זיך געפונען אין א דארף 15ק״מ פון לובלין. אזוי גייענדיק א 2 שעה, זענען מיר אנגעקומעןאין וואלד, צום גאיאווע. ער האט געזאגט:— ס׳איז ניט גוט, מיר האבן היינט געהאט אן אבלאוועאון איך ווייס ניט ווו זיי געפינען זיך.שפרונג האט אנגעהויבן וויינען, ווייל ער האט דאך פאר־לאזן זיינע חברים, הגם ער איז נישט געווען שולדיק אין דעם.ערשט צומארגנס האבן מיר געטראפן עטלעכע פון די אלטעחברים אונדזערע, וועלכע זענען שוין געווען אין וואלד. צוזאמעןמיט גרובערן און איגערן, האבן מיר אנגעהויבן זוכן קאגאנא־וויטשן. אזוי זוכנדיק, האבן מיר אים געטראפן א געהארגעטן.ער האט נאד געהאלטן דעם פיסטאלעט אין האנט, וואם איךהאב אים געשיקט... מיר האבן אים קובר געווען — דער איינ־ציקער קרבן פון יענער ערשטער אבלאווע.דאם לעבן אין וואלד איז געווארן זייער שוועד, נישטאיינמאל האב איך געטראכט, אז כ׳האב געמאכט א שלעכטןשריט וואס איך בין אוועק פון לאגער, אפשר וואלט מיר דארטגעווען לייכטער.אין 42םטן יאר האבן מיר קווארטירט ביי א פויער. פארטאגאיז אנגעקומען א דזשיפ מיט דייטשן, אלע חברים אונדזערעזענען ארויף אויפן דאה איך מיט פראנעק בלייכמאן זענען גע־בליבן. ווי נאר דער דייטש האט געעפנט די טיר, האט ער גלייךגעשאסן צו אים און נישט געטראפן. מיר זענעו ביידע ארויס־געלאפן, איך האב געקראגן פון דייטש 2 קוילן און אפגעגאנגעןמיט בלוט. נישט קוקנדיק אויף דעם, האב איך זיך נישט פאר־לוירן: מיט איין האנט האב איך אנגעכאפט דעם דייטש פארןהאלדז. און מיט דער צווייטער ביים פיסטאלעט. ער איז געוועןצוויי מאל אזוי הויך ווי איך. איך האב זיך געקלאמערט מיטמיין האנט אין זיין גארגל און נישט אפגעלאזן. אזוי האט גע־דויערט א געוויסע ציים, ביז איך האב געפילט אז איך פאלפון די כוחות. איך האב אנגעהויבן שרייען, ביז איינער פוןמיינע חברים איז אנגעקומען און ער האט דערשאסן דעם דייטש.די חברים האבן געכאפט א פור און מיר האבן זיך געלאזטאין וועג אדיין. דער פויער האט מיך געפירט, ביז מיר זענעןאנגעקומען אין די באנקאווער וועלדער. דאם איז געווען מייןערשטער קאמף מיט די דייטשן, אויג אויף אויג.ס׳איז דא א סך אזעלכע פאלן, פון וועלכע איך האב צודערציילן. איך בין 3 מאל פארווונדעט געווארן. איין קויל ליגטנאך ביז היינט ביי מיר צווישן די לונגען.די דייטשן האבן אונדז נישט געלאזן לעבן. פון אלע זייטןהאבן זיי אונדז געשטערט און נאכגעיאגט, אבער מיר האבןגעהאט א גוטן מורה־דרך פון יענער געגנט — (היינט אין אמע־ריקע) — פראנעק בלייכמאן, א זון פון א מולער, וואס האטגעארבעט אין די דערפער און גוט געקענט יענע מקומות. ערהאט געשטאמט פון קאמינקע — א קליין שטעטעלע צווישןלובארטאוו און לובלין. ער האט געהאט א גוטן חבר, אנטעק,וואם איז געפאלן אין מארקושאוו. א פיינער בחור געווען, איאר 27—30. א קאמוניסט נאך פון פארן קריג. ער האט זיךאנגעשלאסן אין אונדזער פארטיזאנקע, נאכדעם ווי איך האב זייגעטראפן א געוויסן אוונט אין וואלד און געהערט א פארדעכ־טיקן גערויש. צוקומענדיק נענטער, האבן מיר א געשריי געטאן,״סטוי״ — האבן זיי געענטפערט: "עמך!" ("עמך" איז געוועןדער יידישער פאראל). איך בין צוגעגאנגען נענטער און דערזעןפיר יידישע יינגלעך. זיי האבן דערציילט פון וואנען זיי זענען.איך האב געזאגט, אז זיי קענען גיין מיט אונדז. מיר האבן זייגעגעבן געווער.מיט אונדז איז אויך געווען א פארטיזאנקע פון יחיאלסגרופע — צירל. איר נאמען פאמיליע קען איך נישט גענוי. זיאיז געווען מיט נאך צוויי ברידער: אברהם און יורעק. זייערא ווויל מיידל, וועלכע האט דורכגעמאכט מיט אונדז אלצדינג.איך האב איר דערקענט, ווען כ׳בין שוין געקומען צו יחיאלגרינשפאנם גרופע אין 44סטן יאר.אזוי האבן מיר אנגעהויבן וואנדערן אין יענער געגנט פוןפארטשעוו ביז לובארטאוו. דערנאך זענען מיר איבערגעגאנגעןאויפן וועג צו ווארשע — באגאטשין, לוקאוו. דארטן האבןגעהערשט די אנטיסעמיטן פון דער א. ק. ("ארמיא קראיאווא").אזוי ווי מיט מיר איז געווען דער חבר יעגער, וועלכער האטגעקענט זייער א גוטן פויליש, האט ער זיך מיט זיי צוזאמעג־גערעדט. יעגער איז געווען מיינער א חבר פון לאגער אויףליפאווע. ער איז אנטלאפן מיט דער ערשטער גרופע, וואס איךהאב זיי געגעבן געווער.מיט מיעטעק גרובער איז ער געווען צוזאמען. אלע פוילישעאונטערערדישע ארגאניזאציעם האבן יעגערן גוט אויפגענומען.זיי האבן זיך מיט אים גערעכנט. דארט איז געווען איינער כילא,רער אגפירער אין יאסטקאוו, פון די "באטאליאני כלאפסקיע"(פויערישע באטאליאנען). איידער מיר זענען געקומען צו זיי,זענען זיי געווען זייער אנטיסעמיטיש געשטימט לגבי יידן.נאכדעם וואס מיר האבן אלץ אויפגעטאן, האבן זיי איינגעזען,אז זיי האבן דא צו טאן מיט קעמפערם — און דאס האט פאסירטא דאנק יעגערן. אפילו כילא האט יעגערן געגעבן א ביקם.דעמאלט איז נאד נישט געווען די "ארמיא־לודאווא", זי איזאנטשטאנען ערשט אין 44םטן יאר, דעם 1טן מאי, אין וואלד447אין בויקא. דאן איז געקומען געב. ראלא־זשימערסקי און אייב־געשלאסן חברים פון דער פ. פ. ר. אין דער "ארמיא לודאווא"(פאלקכדארמיי).קאפיטאן טאלקא איז געווען א רוסישער געפאנגענער.וועלכן איך האב דערקענט אין יאר 42־43. מיט אים איז געוועןנאד א חבר, א רום. זיי האבן אנגעחויבן צו ארגאניזירן דייידישע פארטיזאנער. ווען די דייטשן האבן פראקלאמירט, אזאלע רוסישע געפאנגענע וואט געפינען זיד אויף פארשיידענעארבעטן, זאלן זיד מעלדן. דאן איז ער אוועק אין וואלד אוןדארט געטראפן די ערשטע גרופע יידישע יינגלעך מיט מיידלעךפון מארקושאוו און געווארן דער פירער פון דער מארקושאווערגרופע. אז איד האב באגעגנט דעם טאלקא, האב איד געקענטמיט אים זיך אונטערהאלטן, ווייל ער איז אליין א רוסישער —איו איד האב געקענט רוסיש. ער איז אומגעקומען אין יאר 1944.448געשטאלט ץדער גאון פון ניעסוויזשעם זענען דא נעמען וואס לעבן תמיד אין אייער באוווסטזיין,וואס גייעו אייך נאך ווי געטרייע חברים, וואס קלינגען איןאייך ווי גלאקן - וועקן, מונטערן, דערמאנען. געציילטע נעמען,גאר גרויסע. אמאל בייטן זיך די נעמען, ווערן די גלאקן איבער־געגאסן, איבערגעשמאלצן. טויזנטער יאר כמעט נאכאנאנד האטגעקלונגען אין דער גאנצער קולטור־וועלט דער גלאק אריס־טאטעל. פון סאמארקאנד, ווו ס׳האט געלעבט דער גרויכעראראבישער דענקער איבן סינא, ביז קארדאווא אין שפאניע,ווו איבן ראשד און דער רמב״ם זענען געבוירן געווארן! פוןרוים ביז פאריז און דער גרינער אינדזל אירלאנד — אומעטוםאיז אריסטאטעל געווען דער לערער, דער פירער, דער מדריךאון דער צענטער פון אלע ויכוחים.אריסטאטעלס קלאנג איז אפגעטעמפט געווארן און ס׳האטאנגעחויבן זיך הערן דער גלאק פלאטאן. און זיין מעטאלענערקלאנג איז נאך ניט פארהילכט. אנדערע נעמען. אנדערע טענערזענען אדיין אין דעם קולטור־באוווסטזיין. העכער פון אלע —קאנט. ווו מען קערט זיך, ווו מען ווענדט זיך — אומעטוםהערט מען אים. ווילט איר מיט דעם דענקען באפאסאן דישלמה מיימוןוועלט — מיט אים, דעם קליינעם פראפעסאר פון קעגיגסבערג,וואס איז קיינמאל ניט או וים פון זיין שטאט, וואט האט גע־לעבט אין דער קליין־שטעטלדיקער באשיידנקייט און ארענדקייס — מיט אים מחט איר פריער פארטיק והגוץ.אוו אזוי נאד עטלעכע נעמען. און איר שטייט פארגאפט,קוק ט זיד אייו אין דעם פרצוף פון דעם באצווינגער, פון דעםדיקטאטאר, קוקט מיט פארווונדערונג און אפשיי און בייגטדעם קאפ מיט הכנעה: א הייליקייט, א גרויסקייט, א גנאד, דערחסד פון געניאליטעט.איך ווייס ניט וואס דאס איז, כ׳וויל אפילו ניט פרוווןצוגיין נאענט צו דעם פראבלעם. א סך פסיכאלאגן און פארשערסהאבן זיו אונטערגענומען צו פארשן די פראגע — און ס׳איזקיינעמען ניט געראטן. וואס ווייסן מיר בכלל פון דעם סודוואם הייסט מענטשלעכע פערזענלעכקייט ? ווו איז דער שליסלאויסצוגעפונען: פארוואס אונטערשיידעט זיך איינער פון דעםצווייטן? פונוואנען קומט עס, אז עס וואקסן אוים אין אייןמשפחה, ביי איין פאטער, פירות אויף איין צווייג — אזעלכעגרונט־פארשידענע קינדער? אייגער א נארמאלער, געוויינלעכער,פשוטער מענטש, און דער צווייטער — אויסערארדנטלעך אוןאיינציק־ארטיק יאבער מיך באשעפטיקט איצט אן אנדערע פראגע. ס׳איזא פראבלעם וואם איז פונקט אזוי שוועד צו לייזן, ווי דער וואסהייסט געניאליטעט. עס איז די פראגע פון גאונות. א רייןיידישע און דערפאר אזא קאמפליצירטע. א פילזייטיקע.פארוואס האבן מיר ביי יידן אזוי ווייניק געניאלע מענטשןאון אזוי פיל גאונים? צו ווייניק אין פארהעלטעניש צו דערלענג פון אונדזער געשיכטלעכן לעבן, צו פיל גאונים אין פרא־פארץ צו דער יידישער צאל. ווייל דאם איז זייער כאראק־טעריסטיש פאר יידן: אויף יעדן טריט אזוי פיל הויך באגאבפע,אומגעהויער פעיקע, שארפזיניקע, ווייט קוקנדיקע מענטשן.קעפ אנגעלאדן מיט וויסן, מוחות שארף ווי א מעסער, אינטע־לעקטן ווי הייב־מאשינען וואס שפילן זיך מיט די שווערסטעמשאות, באלאנסירן זיי אין דער לופטן.נעמען קומען אויפן זין — נעמען פון דער גאר אלטערצייט. די חכמי התלמוד וואס האבן אויסגעארבעט אזא שארפן,אזא אריינדרינגלעכן אנאליז, ווי כמעט קיינער נישט נאך זיי.גאונים — ווי ר׳ סעדיה, ווי דער רמב״ם, ווי רש״י, ווי ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער, ווי דער רשב״ם, ביז גאר נאענט צו אונדז,ביז דעם ווילנער גאון דעם בעל התניא און נאך נענטער.א גאלעריע פון גייסטיקן יחוס, וואס איז איינציק אין דערוועלט און דאך — אוועקגעשטעלט אקעגן דער גאלעריע פוןאנדערע פעלקער — עפעס אזוי אויסטערליש, פרעמד אוןעקזאטיש. מאקס בראה דער פראגער ראמאניסט, האט אמאלפארזוכט אוועקצושטעלן אזעלעכע צוויי געשטאלטן, איינערלעבן דער צווייטער. איינעם א גאון. דעם צווייטן — א געניאלענאטור. טיכא בראהע, דער דענישער אסטראנאם און זיין תלמיד דע רדייטש יאהאן קעפלער. טיכא בראהע איז געווען שארפער, פעיקערפאנטאזיעפולער ווי קעפלער. ער איז געווען אויף זיץ אופן —א גאון. אבער קעפלער, דער שטילערער, דער באשיידענער, דע רנאיווער — איז געווען געניאל. טיכא בראהע האט פארשטאנען.קעפלער האט געשאפן. און געניאליטעט איז אין דעם לעצטןאואליז — שעפערישקייט.דער גאון אבער — שאפט ניט. דער גאון איז ניט נאיוו,דער גאון איז צו קלוג, צו שארף. ער האט אלצדינג וואם מעןבאדארף צו גרויסקייט, אחוץ דעם לעצטן: די פעיקייט צו זייןאין דעם "ניט", צו פארוויילן אין דער וועלט פון כאאס אוןארויסשלעפן פון אים די פארם.און אפשר דאס איז געשטאנען דעם יידישן גאון אין וועג:ער האט מורא געהאט פאר דעם כאאס, ער האט ניט געטארטשאפן.*לויזע געדאנקען, וואם זענען אויפגעשווומען ביי מיר בייםלייענען א בוך א מערקווירדיקן, פארצייטיקו און דאך אזויפרישן, גלייך ווי נעכטן געשריבן: די אויטאביאגראפיע פוןשלמת מיימון (איבערזעצט אין א זייער גוטן יידיש פוו א. י.גאלדשמידט אין ווילנע).451און מער ווי דאס בוך אליין, וואם איז שדן אזד לאנג געוועןבאקאנט אין זיין דייטשן אריגינאל, האט מיך פארכאפט דאסבילד פון שלמה מיימון. א בילד פון אכצנטן יארהונדערט (מיימוןאיז געבוירן געווארן אין יאר 1754 ביי ניעסוויזש און געשטארבןאין 1800 אינעם הויז פון א שלעזישן מאגנאט גראף קארל'קרויט). א גלאט ראזירט פנים, א צעפעלע וואט באמבלט זידאראפ אויף דעם קאלנער, דער לבוש פון אכצנטן יארהונדערט,א שארפער אויסדרוק אין דער פיזיאנאמיע און א גרויסע ענלעב־קייט צו קאנטן.געקוקט אויף דעם בילד און פאר מייגע אויגן איז ווי לעבע־דיק אויפגעשטאנען דער מענטש שלמה מיימון, דער נע־ונדניקפון אלט פוילן. דער גאון פון ניעסוויזש וואם האט אין זיךאריינגעזאפט אלע חכמות, אלע שאלות. דער למדן, דער דענקער,דער בטלן, דער איינזאמער און ניט פארשטאנענער.איך זע אים ווי ער דרייט זיך ארום אין זיין קליין שטעטעלע,אן אפגעריסענער, אן אפגעשליסענער, מיט האלב צעפאלענעשטיוול, לערנט קבלה ביי דעם מגיד, זיצט אפ ביי אים גאנצענעכט ביי א קאניצל, און לאזט אים נישט שלאפן און דער־פיוט די יונגע פרוי פון דעם ארעמען מגיד צו פארצווייפלונג.איך זע אים ווי ער קומט אהיים, כאפט קלעפ פון זיין בייזערשוויגער, קללות פון דער יונגיטשקער מיאוסער ודיב, גנבעט זיךביינאכט ארונטער אונטער דעם בעט פון דער שוויגער, קנייפטזי ביז זי ווערט בלוי און גרין און שרעקט זי איבער אויף טויט.און אט גייט ער מיט זיין פריינד — אויר א קבצן און א בטלן,ביידע נאד יינגלעך און ביידע שוין באווייבטע און טאטעס פוןקינדער — איבער די פעלדער, און מען חקירהעט זיר איבערגאט און וועלט. ער, דער דענקער; דער פריינד — לפידותא פאעט.אדער אט שטייט ער אין דעם פארלאזענעם שלאם פון דעםפוילישן גראף מיט קוייד אין דער האנט און מאלט נאד דיבילדער פון די אלטע גאבעלינען. און דערנאד זע איד אים אויףדי גאסן פון דער פראווינציעלער קעניגסבערג, פון דער קלייג־בירגערלעכער בערלין, פון האמבורג — תמיד פארהונגערט,איינזאם. גערודפט און טיף טיף אומגליקלעך.ער איז מיט אלע באקאנט: מיט מענדעלסאנען, דעם גונדמוטיקן משכיל, דעם "אויפקלערער", אבער מענדעלסאן האטמורא פאר מיימונס שארפקייט. מיימון איז צו גאוניש פאראים. מענדעלסאן איז א מפרש, ניט מער וד א פארמיטלערצוו ישן יידנטום און דער דייטשער קולטור, א מעסיקער און אמיטלמעסיקער. און מיימון איז — א צעברעכער, א צעשטערער,א חלף מיט א גאנץ קליינינקער פגימה. ער איז א "סיני ועוקרהרים״ — רייסט בערג, כדי זיי צונויפצופירן. דעם רמב״ם אוןקאנטן, קבלה און עקזאקטע וויסנשאפט. מיימון פארשטייט צופיל,אזוי פיל, אז ער דערהייבט זיך איבער אלע שטאנדפונקטן. ערדענקט אזוי קריטיש, אז אפילו דער געניאלער קאנט קאן איםניט מער נאכפאלגן. און ווי זאל עם טאן דער מיטלמעסיקערמענדעלסאן ימיימוו שרייבט ביכער אויף העברעיש. קיינער ודל זיי ניטדרוקן. שוייבט ביכער אדף דייטש, אן אנאליז פון דער קאנ־טישער פילאזאפיע, א פארזוך פון א נייער לאגיק אאז״וו, אבערווינציקע לייענען די ביכער. צו שווער, צו טיף און צו ווייניקקאנסטרוקטיוו.ער שטארבט יונג. און באלד איז זיין נאמעו כמעט פארגעסן.בלויז א לעגענדע, א שאטן, ניט מער קיין גייסטיקע ווירק־לעכקייט.פון צייט צו צייט דערמאנט זיך דער פארשער אדער אןאנדערער אן אים. די מאדערנע לאגיקער האבן אדפגעפרישטזיין געדעכעניש. ער ווערט אפילו ציטירט אין די זעלטן פוןוועמען געלייענטע, בלויז פאר ספעציאליסטן באשטימטע ביכעראיבער לאגיק.אבער אדך דארט ווערט ער בלויז דערמאנט ווי איינער פוןדי וואם האבן עפעס געוואלט, אנגערעגט, פארטראכט און ניטאויסגעפירט.א קאנטישער פנים — און דאד ניט א קאנטישער מענטש.גאונות — אבער ניט קיין געניאליטעט.מיימון דערציילט וועגן זיך א מערקווירדיקן שטריך. ער האטפון דער יוגנט אן, זאגט ער, ליב געהאט צו מאלו. און ווען ערוואלט געלעבט אונטער אנדערע אומשטענדן, וואלט אפשר פוןאים געווארן א גרויסער מאלעד — אבער בלויז פון סקיצן, פאר*טראכטונגען, אנהייבן, ניט פון פארטיקע און פארענדיקטע ווערק.ער האט תופס געווען, ער האט געקאנט אנווארפן די ראשי־פרקים. אדספירן האט ער ניט געקאנט, ניט געהאט קיין גע"דולד. דאם הייסט, ער האט ניט געהאט דעם זין פון געשטאלטונג,דעם דראנג צו דער פאום. דאס הייסט — ער איז ניט געוועןשעפעריש.מיט עטלעכע הונדערט יאר פריער וואלט ער זיכער געווארןא צווייטער אבן־עזרא, א גרויסער געדאנקען־בליצער ז מיטהונדער יאר שפעטער, אין א נייער אייראפעישער אטמאס*פער, וואלט ער געווארן א מין וויינינגער, פאנטאסטיש, שארף,דורכדרינגענדיק און מער פאראדאקסאל ווי גרונטיק.אין זיין צייט, אין אכצנטן יארהונדערט, ווען ס׳האט זידאנגעהדבן דער ריזן־קאמף פון דער קולטור פאר שאפן נייעאינהאלטן און פארמען — האט ער ניט געקענט געפינען קייןפלאץ, ניט אין דער דייטשער קולטור וואס האט זיד אנגע*%הויבן צו בויען, ניט אין דער יידישער וואס האט אנגעהויבןפונאנדערפאלן. א וואנדערער פון דעם גוף — און נאד מערא וואנדעריער. א נע־ונדניק פון דער נשמה.-ו-מיד דוכט זיך, אז אויך ביי יידן הייבט זיד אן א נייערגייסטיקער פעריאד. די צייט פון נאיוויטעט קערט זיך אום,עפעס א פרישע לופט, א דראנג צו שעפערישקייט. און עם פאר־שווונדעט צו ביסלעך דער טיפ פון דעם יידישן גאון.מיר האבן נאד ניט קייו געניאליטעט — א חוץ איינשטיין,אן אמת געניאלע גייסטיקייט. אבער מיר האבן שדן אויך ניטדעם גאון. מיטלמעסיקייט — דערווייל. אבער בעסער אזד. אבאפרייונג וואם קאן פירן צו א באנייונג.מיר מוזן שוין איצט ציילן די גאונים. זיי זענען שדן פאראונדז געשיכטע. און ס׳איז ניט קיין ספק, אז לעבן דעם גאוןפון ווילנע וועט הענגען אין דער גרויסער און מערקודרדיקעריידישער גאלעריע דאס בילד פון לעצטן גאון, דעם גאון פוןניעסודזש — שלמה מיימון.ד״ר א. קאראלניק(״דער טאג״ ,ניו־יארק, 19.5.1928).452דער קופערשטיכער העישקא לייבאוויטשפון ניעטוויזש (1700—1770)אין דער עפאכע פון פעאדאליזם ביזן אנהייב פון 19טןיארהונדערט, האט די מאלעריי און סקולפטור אין אייראפעגעדינט אויסשליסלעך דער קירך און די מאכטהאבערם, ד. ה.— דעם קעניג און דער מאגנאטעריע. קופערשטיכעריי איז איןיענעם פעריאד געווען די איינציקע רעפראדוציר־טעכניק אדאנק וועלכער די געבילדעטע שיכטן פון בירגערטום האבן זיךגעקאנט באקענען מיט די קונסטווערק פון די גרויסע מייס־טערם. מיט קופערשטיכן האט מען אויך אילוסטרירט ביכער.זייערע שער־בלעטער און אילוסטראצ עם זענען געווען ווערקפון קינסטלערס און א דאנק זיי קענען מיר איצט אפשאצן דיפלאסטישע קולטור פון דער געגעבענער צייט. אויך יידישעספרים וואם זענען געדרוקט געווארן אין 16טן—18טן יאר־הונדערט אין קראקע, זשולקעוו און לובלין האבן געהאט שער־בלעטער, באפוצטע מיט פארשדענע ארנאמענטן, אילומינא־ציעם און אנדערע צייכענונגען. די קופערשטיכעריי האט גע־שפילט אן אויסערגעוויינלעך וויכטיקע ראל אלם רעפראדוציר־קונסט, ביז וואנען מען האט נישט אנגעהויבן באנוצן זיך מיטליטאגראפיע, צינקאגראפיע און פאטאגראפיע.אין אנהייב פון דער צווייטער העלפט פון 18טן יאר־הונדערט, טרעפן מיר זיך אן אין פוילן אויף אן אויסערגע־וויינלעך ווערק פון דער קופערשטיך־קונסט. דאם איז אשטאכדבוך וואם באשטייט פון 165 פאמיליע־פארטרעטן פוןאיינער פון די מעכטיקסטע מאגנאטן־משפחות אין לאנד —די פירשטן ראדזשיווילם.דאס בוך איז געדרוקט געווארן אין יאר 1758 און פארמאגטא ברייטערע פאררעדע אין דער לאטיינישער שפראך. אבערמיט קיין איין ווארט ווערט אין דעם בוך ניט דערמאנט דערשעפער פון ד-•׳ דאזיקע 165 קופערשטיך־פארטרעטן. דערמחבר פון די אלע קופערשטיכן איז געווען א באשיידענער,קליינשטעטלדיקער ייד וואם האט געלעבט אין די יארן 1700—1770 אין די גיטער פון דעם גרויסן מאגנאט פירשט מיכאלראדזשיוויל און געהייסן האט ער הערשקא לייבאוויטש.הערשקא לייבאוויטש איז געווען א קופערשטיכער, וואסהאט אין 18טן יארהונדערט נישט געהאט זיינם גלייכן איןפוילן. עם זעט פשוט אוים אומגלויבלעד דער פאקט, אז אמענטש פון א פארווארפענער פראווינץ, וועלכער האט מסתמאנישט פארלאזט זיין געבו רן־שטאט, זאל זיין אימשטאנד איןאזא מאם צו באהערשן די טעכניק פון גראווירן אין הארטןמעטאל. די ביז איצטיקע פארשונגען האב נאד נישט באוויזן,אויף וועמען עם האט זיך געשטיצט א ן זיין שאפונג אט דערדאזיקער כמעט ווי אנאנימער קינסטלער. ווען לייבאוויטש איזגעבוירן געווארן — ווארשיינלעך אין יאר 1700 — אין דערגרעסטער פוילישער קופערשטיכער, יערעמיאש פאלק, שויןזינט 23 יאר געווען טויט. דערביי האט פאלק, ווי ס׳איז בא־וווסט, די לעצטע צענדליקער יארן פון זיין לעבן פארבראכטאין אויסלאנד. ס׳איז נישט אויסגעשלאסן, אז לייבאוו טש האטגעזען אייניקע ווערק פון פאלקן אין דער בילדער־גאלעריעפון די ראדזשיווילס. ס׳קאן אויך זיין, אז די דאזיקע ווערקטאקע האבן אינספירירט לייבאוויטשן צו נעמען זיך צו זייןקינסטלערישער באשעפטיקונג.צו די קופערשטיכער וועלכע זענען, אזוי ווי לייבאוויטש,געווען פארבונדן מיט ניעסוויזש, קאן מען אויך פאררעכענעןטאמאש מאקאווסקין, וואם האט געלעבט פאר די צייטןפון מיקאלאי קשישטאף ראדזשיוויל (1549—1616). מאקאווסקיאיז געווען א קופערשטיכער און א קארטאגראף. ער האטבאגלייט דעם אויבן דערמאנטן ראדזשיווילן אויף זיין רייזעקיין פאלעסטינע און שפעטער האט ער אילוסטרירט דאם ביכל,וואם יענער האט אנגעשריבן א. נ. "דאם עולה־רגל זיין צודער הייליקער ערד". דאס ביד איז ארויסגעגעבן געווארן אןקראקע אין 1607 יאר. ווארשיינלעך האט דאס ביר אויד געזעןלייבאוויטש און ס׳קאן זיין, אז די קופערשטיכן וואם זענעןדארט פאראן, האבן געהאט א ווירקונג אויף זיין שאפונג.הערשקא לייבאוו-״טשעס קינסטלערישע טעטיקייט פאלטאויס אין דער צייט, ווען ס׳האט געלעבט דער פ־רשט ראדזשייוויל — ריבענקא.ס׳איז מעגלעך, אז מען האט אים פארטרויט אויסגראווירןדי משפחה־פארטרעטן לויט דעם פארשלאג פון ריבענקאס פרויאורשולא פון ד־ ווישניאוויעצקיס (1705—1753). זי איז געווען,ווי פאר יענע צייט, זייער א געבילדעטע פרוי. זי האט איבער־זעצט אויף פויליש פראנצויזישע דראמאטישע ווערק און באנייטדי טעט קייט פון דער דרוקעריי, וועלכע האט געהערט צו דיראדזשיווילס און איז אין משך פון א לאנגער צייט נישטגעווען טעטיק. זי האט זיך פארגרעסערט די שלאס־ביבליאטעקביז 20.000 בענדער.ווי אזוי עם איז מעגלעך געווען, מ׳זאל א פראססן יידןאנפארטרויען צו מאכן די משפחה־פארטרעטן פון די מאג־נאטן ראדזשיווילס, איז עד היום נאד נישט גענוג אויפגע־קלערט. מעגלעך, אז ער איז שוין פריער באשעפטיקט געוועןאין אויספארמירן פרעכטיקע גיפיורן, קלאמרעס, זשאבאטן,בראשן. נאר דאם אינטערעסאנטסטע, אז דעם כאראקטער פוןיעדער געשטאלט וואם לייבאוויטש האט ארויסגעבראכט, האטאויסגעדריקט יעדנם אייגנארטיקע שטריכן. אזוי ארום האטלייבאוויטש געשאפן 165 קופערשטיך־פארטרעטן, וועלכע זענעןשפעטער אריין אין דעם אריגינעלן שטאם־בוך, וואס איז אפגע־דרוקט געווארן אין יאר 1758 אין דער פירשטלעכער דרו־קעריי אין ניעסוויזש. אין דעם ברייטן לאטיינישן אריינפירצו דעם פארטרעטן־בוך, וועלכן עם האט אנגעשריבן דערפארוואלטער פון דער ראדזשיווילער גאלעריע פראנצישעקוואכע, קאן מען אין ערגעץ נישט געפינען דעם נאמען פונעםשעפער פון די אלע קופערשטיך־פארטרעטן און אפילו נישטקיין אנדייטונג וועגן אים. אז לייבאוויטש איז דער מחבר פוןדי קופערשטיכן, זאגן עדות בלויז צוויי אונטערשריפטן, פוןוועלכע איינער געפינט זיך אויף דעם ערשטן קופערשטיך,דער צווייטער — אוייפן לעצטן. דער אונטערשריפט לויטעט:1511^1165< .(!80111 ¥102\0כ1ץ©.1 .11בלעטערנדיק דאם דאזיקע פארטרעטן־בוך, וואס א ז גע־דרוקט זייער זארגפעלטיק און שיין, באווונדערן מיד די גרויסעמי, וועלכע דער קינסטלער האט אריינגעלייגט אין זיין שא־פונג, וואם האט באדארפט אויפהייבן דעם רום פון איינער פוןדי דעמלט מעכטיקסטע משפחות אין פוילן. דאס דאזיקע אד־גינעלע שטאם־בוך, וואס דער ערשטער עקזעמפלאר איז בא־שטימט געווען פאר די ראדזשיווילס גופא, איז אויסגעפאר־טיקט געווארן אויף פארמעט, פראכטפול־געבונדן און פארזעןמיט א באגילדעטן פירשטלעכן הערב. שפעטער, ווען עם זענעןאפגעדרוקט געווארן די ווייטערדיקע עקזעמפלארן, איז עםבאקאנט געווארן אין גאנץ אייראפע. עם האט זיך געפונעןאין יעדן אייראפעישן קייזערלעכן צי פירשטלעכן שלאם. מיטדעם שעפער פון די דאזיקע ווערטפולע קופערשטיד־פארטרעטןהאט זיך אבער קיינער ניישט אינטערעסירט. דאם איז נישטגעווען קיין אויסנאם־פאל, ווייל ני שט איין גרויסער מאגנאטהאט אויף אזא אופן אויסגענוצט די טאלאנטן פון זיינע אונ־טערטעניקע. מ׳וואלט געקאנט ברענגען א סך אזעלכע ביי־שפילן. איינעם פון די דראסטישע אזעלכע פאלו האט באשריבן453יאן בערנאולי, א בארימטער קונסט־קענער פון 18טן יאר־הונדערט• רייזנדיק איבער פוילן, האט ער זיך אנגעטראפן אי־נעם פאלאץ פון די בראניצקים אין ביאליסטאק אויף א פראכט־פולער סקולפטור אין מארמאר, וועלכע האט פארגעשטעלט דעםקעניגלעכן העטמאן בראניצקין. ווען ער האט זיך געפרעגט,וועמענס שאפונג עס איז די דאזיקע סקולפטור, איז ער געווארגעווארן, אז די סקולפטור האט געשאפן א ביאליסטאקער ייר,וועלכער האט נאד דעמלט געלעבט. בארנאולי האט זיך נענטערפאראינטערעסירט מיט דעם דאזיקן קינסטלער און עס האט זיךארויסגעוויזן, אז ער א ז ארבעטלאז און לעבט אין גרויסערנויט.הערשקא לייבאוויטש איז געווען אין א גליקלעכערער לא־גע, ווייל טיילמאל — באטש אויף דעם באשיידנסטן ארט —האט ער געגעבן זיין אונטערשריפט.נישט פארמאגנדיק קיין גענויערע ידיעות וועגן לעבן אוןשאפן פון דעם דאזיקן פענאמעגאלן קופערשטיכער פון ניעם־וויזש, חוץ די דערמאנטע ווערק זיינע וועלכע האבן באצ רטדי משפחה ראדזשיוויל, איז כדאי צו ברענגען די ארויסזאגונגעןפון צוויי אנגעזעענע פערזענלעכקייטן (זיי שטאמען אויך פוןדי ראדזשיווילער גיטער פון דער אומגעגנט פון נ-עםוויזש),פון דעם פילאזאף שלמה מיימאן (1753—1800) און דעם פאעטסיראקאמליא. וועגן לייבאוויטשן דערמאנט בלויז סיראקאמליא.מיימאן באשרייבט בלויז אין זיין או טאביאגראפיע (1792),וועלכע ער האט דערלאנגט דעם קעניג סטאניסלאוו אויגוסט,דעם ראדזשיווילער פאלאץ, אין וועלכן לייבאוויטש האט אזוי־פיל יארו געארבעט איבער ד• קופערשטיד־פארטרעטן.די ארויסזאגונגען פון די צוויי דערמאנטע מחברים בא־לייכטן אונדז טיילווייז די באדינגונגען, אין וועלכע ס׳האט גע*לעבט און געארבעט הערשקא לייבאוויטש.מיימאן, שרייבנדיק וועגן זיינע קינדער־יארן, דערמאנט,אז עם האט אים שטענדיק געצויגן צו דעם פראכטפולן ניעם־וויזשער שלאם. ער פלעגט זיך דארט אפט אריינגנבענען אוןבלאנדזשען איבער דיי ריזיקע, ליידיקע, נישט געהייצטע זאלן,ווו ער האט איבערגעצייכנט די מוסטערן פון די טאפעטן אויףדי ווענט. איינמאל האט מען אים אפילו געפונען אין איינעםפון די זאלן א האלב פארפרוירענעם, מיט א בליישט־פט אוןפאפיר אין די פארשטארטע פיגגער. הגם מיימאן האט געלעבטאין דער זעלבער צייט וואס לייבאוויטש, דערמאנט ער איםנ שט אין זיין אויטאבי׳אגראפיע. מעגלעך, אז אין זיינע וואנדע־רונגען איבערן שלאם איז ער נישט דערגאנגען צו די זאלן,אין וועלכע ס׳האט געארבעט לייבאוויטש, אדער זיינע באזוכןזענען פארגעקומען איו די שעהן, ווען דער קופערשטיכער איזנישט געווען ביי דער ארבעט.אויך סיראקאמליא, דרוקנדיק אין יאר 1853 זיין בוך —"אמאליקע וואנדערונגען איבער מיינע געגנטן", דערמאנט דעםהערלעכן ניעסוויזשער שלאם. באשרייבנדיק דעם קעניגלעכןזאל, וואס האט זיך געפונען אולפן דריטן שטאק און האט גע־דינט פאר אן עסצימער און אויף אויפצונעמען געסט, שטרייכטער אונטער זיין אויסערגעוויינלעכע רייכקייט. ער דערמאנטאויר דעם העטמאן־זאל, ד. ה. די גאלעריע, אין וועלכער עםהאבן זיר געפונען די משפחה־פארטרעטן פון די ראדזשיווילס.דאס איז ווארשיינלעד געווען דער זאל, אין וועלכן לייבא־וויטש האט געקריצט זיינע פארטרעטן־שטיכן. סיראקאמליא, בא־טראכטנדיק די פארטרעטן פון די העטמאנעס, פוילישע אוןליטווישע, זאגט זיר ארוים, אז א טייל פון די וועמענם פאר־טרעטן עם געפינען זיר דא, זענען ווירדיקע מענטשן, אנדערעדאקעגן האבן "געלערנט זייערע קלנדער צו באנוצן קראפט,כדי אונטערצודריקן די ארעמע".דאס פארטרעט־בוד פון דער פאמיליע ראדזשיוויל איז צוםצווייטן מאל ארויסגעגעבן געווארן אין יאר 1875 אין פעטער־בורג. און הגם דאס בור האט געמאכט א גרויסן רושם, האטמען ווייטער זייער וזייני ק דערמאנט וועגן לייבאוויטשן. דאאדער דארט זענען אפילו געמאכט געווארן פרווון אויפצוקלערן,ווער עם איז געווען דער דאזיקער קופערשטיכער, אבער מ׳האטזיר מערסטנם באגנוגנט מיטן פעסטשטעלן, אז די 165 שטיר־פארטרעטן פון די פירשטן ראדזשיוויל האט געשאפן א ניעס־וויזשער ייד, הערשקא לייבאוויטש. אין זשורנאל "קלאסי" פוןיאר 1879 דערמאנט וואיטשיצקי אין נעקראלאג וועגן יאן (סא־לאמאן) מונהיימער די בארימטע פוילישע קופערשטיכער אוןהאלצשניצער, ווי וויט סטוואש, יאן זשארנקא און יאצענטייאגעללא, וועלכער האט אין די יארן 1620—1665 אילוסטרירטאייניקע ביכער אין קראקע. צו זיי האט ער אייר פאררעכנטהערשקא לייבאוויטשן. אין דער דאזיקער נאטיץ שרייבט ער •"אין דעם באשיידענעם קרייז פון קינסטלער האט זיד אויסגע־צייכנט הערשקא לייבאוויטש, א ייד, וועלכער האט מיט זיינעהאלצשניטן באצירט דאס ווערק, וואם איז דערשינען איו ווילנעאין דער ערשטער העלפט פון 18טן יארהונדערט". אין דעםזעלבן נעקראלאג שרייבט ווויטשיצקי ווייטער, אז צו די טרעפ־לעכסטע ווערק פון דעם דאזיקן קינסטלער געהערט די זאכדלונג פון 165 פארטרעטן פון דער משפחה ראדזשיזויל. די ענ־ציקלאפעדיע פון ארגעלבראנזץ, דערמאנענדיק וועגן לייבא־וויטשן, גיט אן: "א ייד, איינער פון די בארימטסטע פוילישעקופערשטיכער פון 18טן יארהונדערט, וועלכער האט געוווינטאין ניעסוויזש, אויפן הויף פון די פירשטן ראדזשיוויל. צוויש!פיל פון זיינע ווערק צייכנט זיר אויס די זאמלונג פון 165 ציי־כענונגען, וואס שטעלן פאר די מיטגלידער פון דער דאזיקערמשפחה, וועלכע האבן געלעבט פון יאר 1346 ביז 1780 (א טעותאין דער לעצטער דאטע, וועלכע דארף זיין 1758 — ס.). פוןדעם דאזיקן ווערק זענען פאראן צוויי אויפלאגעם. ביידע זענעןזעלטנהייטך. אויר יוליאן קאלאטשקאווסקי, דער מחבר פונעם"ווערטערבוד פון פוילישע קופערשטיכער" י, דערמאנט לייבא־וויטשן אין דעם דאזיקן ווערק אויף פאלגנדיקן אופן: "ליי־באוויטש ה., געבוירן אין ניעסוויזש, (1700—1770), האט געקריצטא סד פארטרעטן און אנדערע זאכן. ער האט אייר געשאפן 105(א טעות — ס.) פארטרעטן פון די פירשטן ראדזשיוויל".פון די דאזיקע נאטיצן וועגן לייבאוויטשן, די ערשטע וואסהאבן זיר באוויזן אין די פוילישע אויסגאבן, קאן מען, וואם א,־אמת, ארויסדרינגען, אז לייבאוויטש האט געמאכט א סד קופער*שטיבן, אבער ער גיט נישט או קאנקרעט וועלכע. מיר ווערןאויר פון זיי געוואר, אז לייבאוויטש איז געווען א האלצשניצער.ציטירנדיק די נאטיץ וועגן הערשקא לייבאוויטשן, וועלכעס׳האט געשריבן עדווארד ראסטאוויעצקי אין זיין "ווערטערבוד פוןפוילישע קופערשטיכער״ יי, לייענען מיר אויף דער זייט 171 פונעםווערטערביר פאלגנדיקם: "לייבאוויטש הערש, לויט סאביעש־טשאנסקין — א האלצשניצער, א ייד, האט געארבעט אין ניעסוויזשאויפן הויף פון די פירשטן ראדזשיוויל אין דער ערשטער העלפטפון 18טן יארהונדערט, הויפטזעכלעד ביים ארנאמענטירן ביכער".* ווערטערבוו פון פוילישער קופערשכיכער און פדענידע, וועלכיי•ווינען אין פוילן, אדער וועלכע האלטן זיך דא צייטווייליק אויף, פון דיעלטסטע ביז די נייעסטע צייטן, ווי א ביישטייער צו דער געשיכטע פוןדער קונסט אין פוילן. געשאפן דויר יוליאן קאלאטשק־אווסקי, לעמבערג.געזעלשאפט א. נ. פון שעווטשענקא, אונטער דעד פארוואלטונג פון פ.סארנעצקי, 1874.יי ווערטערבוד פון פוילישע קופערשטיכער און אויר פרעמדע, בא-זעסענע, אדער אזעלכע, וואס ארבעטן צייטווייליק אין פוילן. עד,•וארדראסטאוויעצקי: אויסגאבע פון דער "געזעלשאפט פריינד פון די וויסנ*שאפטך, פויזן 1886.454דערנאך ציטירט ראסטאוויצקי דאס דאזיקע אנדענק־בוך לכבודדער פירשטין אננא פון די סאנגושקעס.דער קולטור־היסטאריקער סטאניסלאוו וואשילעווסקי בא־שרייבט אין זיין ווערק "ביי דער פירשטיך אויף פאלגנדיקןאופן זיינע איינדרוקן וועגן הערשקא לייבאוויטשן און זיינעווערק:"אין א ווינקל פון אן אלטער ביבליאטעק האב איך אויס־געפונען א גרויס בוך, וואס מע קאן קוים דערשלעפן צום טיש.דער פערגאמין איז מאיעסטעטיש שוועד, געקנייטשט פון פייב־קייט אין פארלויף פון יארהונדערטער. אויף דעם באנד פוןאמתער חזיר־לעדער, וואם איז ווארשיינלעך אראפגעצויגן גע־ווארן פון צוויי יונגע חזרימלעך, האט אמאל געשיינט דערגאלדענער פירשטלעכער הערב; איצט איז ער בלאט און אפ־געריבן. בלעטערנדיק די זאמלונג, באמערקן מיר, אז ס׳אינטע־רעסירן אונדז מערי די קופערשטיכן, ווי די געשיכטע פון דערמשפחה. ווי זארגפעלטיק עם זענען אויסגעפארטיקט די דאזיקעקופערשטיכן, ווי עם קוויקן דאס אויג די פראכטפולע געוועבטעקליידער. אן אמתע אויסשטעלונג פון טואלעטן: דעליעס, קאנ־טושן און גראנאסטאיען, מיידלשע קריסעס און איטאליענישעקאמעטעם, אטלאסן, סאיעטן, סאמעט, פוטערנע היטלען, שווערעפאנצערם, פראנצויזישע גראדעטורן און זשאבאטן. נישט ווייניקארבעט האט געהאט דער מחבר ביי די דאזיקע שטיבן. ווערדאס איז געווען — איז מער נישט געווען באוווסט, ווייל דיארבעטן זענען נישט געווען אונטערגעשריבן. אויפן בוך איזדא בלויז דער אונטערשריפט פון דעם ארויסגעבער — דעםפארוואלטער פון די ניעסוויזשער זאמלונגען, הער וואבע.ערשט א סך שפעטער און כמעט צופעליק האב איך אפגעפונעןדעם נאמען פונעם קופערשטיכער. ער איז נישט געווען קייןהאלענדער און נישט קיין איטאליענער. קיין שיינעם נאמעןהאט ער נישט פארמאגט, און די וועלט האט ער ווייניק געזען.ער האט בלויז געהייסן הערש לייבאוויטש, א באשיידן יידל פוןדי פארווארפענע ניעסוויזשער הייזלעך, ווו ער איז געבוירןגעווארן און געשטארבן. אפשר האט ער געהאלטן אין פאכטאיינעם פון די פירשטלעכע פאלווארקן, אפשר האט ער גע־האנדלט מיט האזענע פעלעכלעך — ס׳איז נישט באוווסט. איןדי פרייע מינוטן האט דער דאזיקער אויסערגעוויינלעכער יידזיך גענומען צו אזעלכע ארבעטן, וואס האבן ביי די ליטווישעיידן געמוזט ארויסרופן פארווונדערונג: ער האט געקריצטאויף א בלעך. געווים האט מען געלאכט פון אים אין דערפארשטאט, געווים האט מען געשאקלט מיט מיטלייד מיט דיקעפ, זאגנדיק: ״דער הערשקא — ער איז נעבעך א גערירטער..."הערשקא לייבאוויטש האט געלעבט 70 יאר. חוץ די פאר־טרעטן פון די ראדזשיווילם, האט ער אויך אויסגעפירט א ציי־כענונג צום ווערק "רעדעס און הספדים אויף דער לוויה פוןאננא פון די סאנגושקעם ראדזשיוויל״, ווילנע 1750. אויף דערדאזיקער צייכענונג איז אויפגעהאלטן דער איינציקער שפורפון מחבר — דער אונטערשריפט:¥1511\1105< .(!80111 ¥102\0נ1ץ116 .מווען אין יאר 1750 איז אויפן סמך פון דער פריווילעגיעפון קעניג אנטשטאנען די דרוקעריי פון די ראדזשיווילס איןניעסוויזש, האט לייבאוויטש באקומען א שטרענגן באפעל, אזער זאל צום ערשטן בוך, וואם וועט ארוים פון דער דרוקעריי,צוגרייטן א שיינעם קופערשטיך. דאס איז געווען דער שוין דער־מאנטער בוך פון "רעדעס און הספדים". א געוויסער אויסלענ־דישער מאלער, מאוריצי פעטעטי, האט אנגעצייכנט די אינעוויי־ניקסטע טייל פון דער יעזואיטן־קירך בעת דער לוויה פון דערפירשטין אננא. לייבאוויטש האט די דאזיקע צייכענונג זייערשיין אויסגעקריצט אויף א ריזיקער בלעה ווייזט אוים, אז דידאזיקע ארבעט האט געמוזט צופרידנשטעלן דעם געשמאק פוןדי ניעסוויזשער מאגנאטן, ווייל, נישט לאנג ווארטנדיק, האטער באקומען זייער א בכבודיקן פארשלאג. דער פירשט, דערפאן, האט באפוילן, מ׳זאל דעם יידן אריינלאזן אין שלאם אוןאים באזעצן אין העטמאן־זאל. "הא־הא! — האבן געטראכט דיהויפלייט, — וואס פאר א צייטן ס׳זענען געקומען — עפעס איידל אין העטמאן־זאל!״. אבער דער פירשט, דער העטמאן, האטווייטער באפוילן: "זאל דארט לייבאוויטש זיצן אזוי לאנג, ביזוואנען ער וועט נישט אויספירן אלע 165 פארטרעטן איו בלעך,און זאל דער הער וואבע אים דערקלערן, וועלכע ארבעטן ערזאל שענער, וועלכע מיטלמעסיקער מאכן. און ווען ער וועטענדיקן, זאל מען פון דעם צונויפשטעלן א בוך צום רום פוןדי אבות און צום אנדענק פאר די ווייטערדיקע דורות". הערשקאהאט מסתמא נישט קיין קליינעם קלאפאט געהאט — אויספירן165 פארטרעטן, פון וועלכע א טייל זענען אזוי מיאוס געווען,אז גאט זאל שומר ומציל זיין. אבער ער האט געמאכט דאס,וואס מען האט אים באפוילן. ער האט עס געמאכט אזוי וויקיינער וואלט עם נישט געמאכט אין דעם פינצטערן, עם־האר־צישן פוילן אין די צייטן פון די זאקסן. ער האט זיך אינגאנצןנישט געווונדערט, וואם מען האט אים פארגעסן אונטערצו־שרייבן אויף זיין ווערק, — ווייל, ווי שיקט זיך דאס: נעבןהעטמאנעס און סענאטארן — הערשקא לייבאוויטש.און שפעטער האט מען אויך פארגעסן וועגן דעם קינסטלערפון דער ניעסוויזשער פארשטאט, וואם האט פארגרעסערט דיקליינע משפחה פון אונדזערע קופערשטיכער. עם לוינט זידאים ארויסצוהייבן פון דער פארגעסנקייט, און זאלן די קונסט־היסטאריקער האבן אין הארץ דעם ענין פון הערשקא דעם קו־פערשטיבער".אזוי האט געשריבן וועגן הערשקא לייבאוויטשן און וועגןזיין ווערק, און וועגן זיינע פארדינסטן פאר דער פוילישערקופערשטיכעריי סטאניסלאוו וואסילעווסקי, וועמען ס׳איז באמתגעלעגן אויפן הארצן, מ׳זאל זיך געבן די מי אויסצופארשן דיגעשיכטע פון דעם דאזיקן גלענצנדיקן טאלאנט. ביז אהערהאט מען כמעט גארנישט געטאן אין דער ריכטונג.לייבאוויטש האט באהאנדלט יעדן באזונדערן פארטרעט מיטא סך ווירטואזישקייט און אינדיווידועל אונטערפרעטירט יעדעגעשטאלט. די טעכניק פון קופערשטיך איז דערגאנגען ביי איםצו הויכער מייסטערשאפט. טייל פון זיינע שטיכן צייכענען זיךאויס מיט א באזונדערער ווייכקייט פון דער ליניע און פארם,און עם שלאגט זיך אין זיי דורך די קעגנזעצלעכקייט פון ליכטאון שאטן. אין א סך שטיכן קאן מען באמערקן דאס פארשית־ארטיקע און דאם סינטעטישע. דאם קומט צוממערסטן צוםאויסדרוק אין די קופערשטיכן, וואם שטעלן פאר די לעצטע פוןדי ראדזשיווילס, וועלכע האבן געלעבט אין דער זעלבער צייט,וואם לייבאוויטש. מעגלעך, אז די דאזיקע האט דער קופער*שטיכער אויסגעפירט אויפן סמך פון אייגענע שטודיען.די 165 ארבעטן פון לייבאוויטשן באווייזן א קינסטלער אקופערשטיכער אין פארשידענע סטאדיעס פון זיין שאפן. נעמעג־דיק אין אכט די זשמודנעקייט פון דער שטיכער־ארבעט, אז דיפונקטן און ליגיעס וואס קומען ארוים פון אונטער דעם קריץ־שטיך אויף דער קופערנער פליטע, מוזן זיין אויסערגעוויינלעךפרעציז אויסגעפירט — קאן מען זיך משער זיין, אז דאם אוים־פירן א פארטרעט אויף איין פליטע האט געפאדערט 2—3חדשים ארבעט ביי א 6—8 שעהדיקן ארבעטס־טאג. לייבאוויטשהאט אלזא ביי די פארטרעטן פארבראכט עטלעכע און צוואנ־ציק יאר.די מאכט פון דער פוילישער מאגנאטישער משפחה פון דיראדזשיווילס איז שוין לאנג פארביי. די גיטער, וואס האבןאזויפיל יארהונדערט געהערט צו די ראדזשיווילם, זענען ארי־455בער צו די אייניקלעך פון די הונדערטער טויזנטער פויערים,וואם זענען אמאל עקספלאאטירט געווארן דורך די דאזיקעמאגנאטן. הערש לייבאוויטש, וועלכער האט געלעבט אין דיפינצטערע צייטן פון פעאדאליזם, האט, וואט אן אמת, אין זיינעווערק געצייכנט די דאזיקע ראדזשיווילס מיט די פילגארנדיקעטיטולן, אבער נישט יענע מאגנאטן רופן ארוים אונדזער פאר־אינטערעסירונג און נישט זייער אנדענק וועט בלייבן אין פוילן.בלייבן וועט דער אנדענק אין דער נאמען פון הערש לייבא'וויטש, דעם פרעכטיקן קופערשטיכער און קינסטלער, וועלכערהאט בארייכערט די קולטור פון פוילישן פאלק.יוסף סאנדעל*לייבאוויטש הערש (הערשעק)איינער פון די באדייטנדיקסטע פוילישע ריטאווניקעס אין18טן יארהונדערט, וואס האט געוווינט אין ניעסוויזש, אויפןהויף פון פירשט ראדזשיוויל. צווישן פיל פון זיינע שאפונגען מיטןרילעץ, צייכענען זיך אוים: די זאמלוגג פון געשטאלטן פון דערפאמיליע ראדזשיוויל וואס באשטייט פון 165 צייכענונגען פון דימשפחה־מיטגלידער וואם האבן געלעבט פון יאר 1346 ביז 1780.פאראן צוויי אויסגאבן פון דעם ווערק, נאר זייער זעלטענע.(״ענצקלאפעדיא פאוושעכנא" — אלגעמיינע ענציקלא־פעדיע, 16טער באנד, ווארשע 1864, ז׳ 824).אונדזער פאטער שמ,,ר(צוויי קאפיטלען, 1 און 2, פונעם בוך מיטדעם זעלבן נאמען. די מחברין — שמ״רסטאכטער מרים שאמער״צונזער).אבות״¥•אין ערשטן פערטל פונעם ניינצנטן יארהונדערט, אין דערשטאט ניעסוויזש, מינסקער גובערניע, האט געלעבט א ייד מיטדעם נאמען ר׳ גבריאל גאלדבערג. אין זיין צייט איז ער געוועןפאררעכנט פאר א גאר גרויסן גביר. געהאנדלט האט ער מיטפראכט, זיינע שיפן זענען געשווומען איבערן טייך ניעמאן אוןווייט־ווייטער — אזש ביז די ברעגעם פונעם באלטישן ים.אין די טיפע זעכציקער איז ר׳ גבריאל נאך געווען אקרעפטיקער מאן און ס׳האט אייסגעזען, אז קיין גליקלעכערמענטש פון אים איז גאר אויף דער וועלט נישטא. אבע־ איןאמתן איז עם אזוי נישט געווען, ווייל ער און זיין ווייב האבןקיין קינדער נישט געהאט.אין יענער צייט איז ביי יידן צו האבן א קינד, א קדיש,געווען אזוי נייטיק ווי לעבן. שטארבן אן א קדיש האט געמיינטנישט נאר אז דעם ייתם הויז און נאמען וועלן פארגעסן ווערן,נאר אז א צווייג פון פאלק ישראל וועט אפגעהאקט ווערן. דאםהאט ר׳ גבריאלן שטארק געפלאגט און איבערלאזן זיין גרויספארמעגן צו פרעמדע, האט זיו אים אויך נישט געוואלט.ער האט באטראכט זיין לאגע מיט גרויס באזארגטקייט:זיין ווייב איז געווען אין איין עלטער מיט אים. כמעט פופציקיאר זענען זיי געווען פארהייראט, אבער אין דער גאנצער צייטהאט זי אים קיין קינד נישט געבוירן. גטן זי האט ער נישטגעוואלט, ער האט זי שטארק ליב געהאט. אבער איצט, ווען זייןלעבן האט שוין באלד דערגרייבט דעם עלטער פון זיבעציל!יאר, האט אים שטארק וויי געטאן, וואס ער האט נישט זוכהגעווען צו האבן א קינד.ר׳ גבריאל האט זיך גענומען מיישב זיין מיט זיינע פריינד,אבער ער האט זיך אנגעטראפן אויף חילוקי־דעות. איין טיילהאט אים דערמאנט זיין עלטער און אויך גערעדט וועגן יושרבנוגע זיין ווייב. דער אנדערער טייל האט געטענהט, אז דאספאלק ישראל שטייט העכער פון א ווייב, מעג זי זיין ווי ליבאון געשעצט. די וואס האבן זיך אנגענומען פאר דער קריוודעפונעם פאלק ישראל, האבן געגעבן האפענונגען ר׳ גבריאלן, אזמיט א יונגער פרוי וואלט ער געקאגט באגליקן דאס יידישעפאלק. און נאד א לאנגן קאמף מיט זיך אליין האט ער ענדלעךבאשלאסן: ער וועט זיר גטן מיט זיין ווייב.דער אלטער מאן האט זיך גענומען עסקן וועגן ארויסבא־קימען א גט. נאר דא האט ער זיך אנגעשלאגן אן דער אייזער־נער וואנט פון יידישן דין, וואס זאגט, אז א מאן מעג אפגטןזיין ווייב, אויב צען יאר נאד דער חתונה האט זי אים קייןקינדער נ׳ שט געבוירן. אבער אויב ער האט עם נאד די צעןיאר נישט געטאן, קאן ער שוין שפעטער אויף דעם גרונט זינישט אפגטן.דער גביר ר׳ גבריאל איז נישט געווויגט געווען נישטאויסצופירן א זאך, און בפרט אין אן אנגעלעגנהייט וואם האגןאזוי טיף אנגער-־רט זיין לעבן. ס׳איז אים נישט געפעלן געווארן,וואס די ניעסוויזשער רבנים האבן נישט צוגעשטימט צו זייןווילן. אבער יא גבירישקייט צי נישט קיץ גבירישקייט, יאקדיש צי נישט קדיש — זיי האבן זיך איינגעשפארט און נישטגעוואלט געבן זייער הסכם.ר׳ גבריאל איז געווען שטארק אויפגעבראכט. סטייטש, יארולאנג האט ער געטיילט צדקה מיט א פולער האנט. קיין שול,קיין קלויז, קיין מקווה און קיץ הקדש איז נישט געווען, ווו זיינעהונדערטער האבן ניט געשטעקט, קאן מעו איצט ניט געפינעןא היתר אויף זיין פארלאנג? ער האט זיך געבעטן, צוגעזאגטארנטלעך באזארגן זיין ווייב, עס האט אבער נישט געהאלפןבאין ב ־ירה האט ר׳ גבריאל ארויסגעפירט זיין גט־פראצעס איןאנדעדע שטעט און אנגעהויבן פירן א קאמף צו באפרייען זיךפון זיין פרוי.די מעשה מיט ר׳ גבריאלם גט האט אזוי אויפגערודערטניעסוויזש, אז זי איז פארשריבן אין דארטיקן פנקס. אין יענעדצייט האט אזא געשעעניש אויפגערודערט דאם דעמאלסדיקעלעבן. אין דער מחלוקת זענען אריינגעשלעפט געווארן באוווסטערבנים פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך.ר׳ גבריאל איז געגאנגען פץ איין בית־דין צום אנדערן. דערגאנצער ענץ האט זיך געדרייט ארום דער אויסטייטשונג פוןדעם דין אונטער געוויסע אומשטענדן. אייניקע רבנים האבןאפילו איינגעזען, אז ר׳ גבריאל איז גערעכט, אבער קיינערפון זיי האט נישט געוואלט נעמען אויף זיר אדורכצופירן דעםגט. ענדלעך האט דער ניעסוויזשער רב ר׳ נחום־מאיר געוואגטאפצוגטן ר׳ גבריאלן פון זיין ווייב און האט אים מתיר געוועןנאכאמאל חתונה צו האבן.מיט דעם אבער האט זיך די מעשה נישט געענדיקט. דאסאלטע ווייב האט נישט געוואלט נעמען דעם גט אין איר האנט.זי האט אויך נישט געוואלט צורירן זיך צו די צען טייזנט רובל,וואם איז געווען איינגעלייגט פאר איר.ר׳ גבריאל אבער האט זי נישט געהערט, און עטלעכע חד־456שים נאך זיין גט, האט ער חתונה געהאט מיט א זעכצן־יאריקמיידל. סארקע האט זי געהייסן.דעמאלט איז שוין ר׳ גבריאל אלט געווען נייךאון־זעכציקיאר. די חתונה איז געווען א שטילע, בלויז די נאענטע אוןא פאר געסט. דער מסדר־קידושין איז געווען דער רב ר׳ נחום־מאיר אלייךשווער איז געווען די לאסט וואס דער רב האט אויף זיךגענומען. שוועד האט ער געמאכט דאם געמיט פון די, וועלכעהאבן זיד ארומגעקליבן ארום אים. שטייענדיק ביי דער חופה,האט ער פלוצלונג אויסגערופן: "אויב די חתונה איז קעגן דעםווילן פון גאט, זאל דיין ווייב, גבריאל, בלייבן אן עקרה, אופרפרוכטבאר, ווי דאס זאמד פון מדבר; אויב אבער איד האבגעפאלגט גאטס ווילן, זאל אייער בונד געבענטשט ווערן מיטקינדער, און דו, גבריאל, זאלסט זוכה זיין חתונה־מאכן אפילודעם יינגסטן פון זיי. זאגט אלע אמן!" די חתונה־געסט האבןגעענטפערט "אמן" און אין פחד זיך צעלאפן. סארקע איז גע־בליבן שטיין ווי פארשטיינערט פון דעם רבם ווערטער.עם ווערט דערציילט, ווי ניעסוויזש האט אין די קומענדיקעחדשים גענומען נאכקוקן סארקען. ס׳האט נישט לאנג געדויעדטאון עם איז ארויס א קלאנג, אז "סארקע קרימט זיך". מען האטזיך גענומען סודן, אז סארקע גייט נישט מער אין מקווה. ס׳איזגעבליבן ביים שטעטל איינס פון די ביידע: אדער סארקע לעבטנישט מיט איר מאן, אדער זי איז טראגעדיק. דאס צווייטע האטזיך ארויסגעוויזן פאר אמת•ווען די נייעם האט דערגרייכט צו גבריאלס אלט ווייב,האט זי צוגענומען דעם גט. אין דעם קומען פון א קינד האטזי געזען גאטס ווילן. זי האט צוזאמענגעקליבן אירע זאכן, האטצוגענומען דאם געלט, וואס איז געווען איינגעלייגט פאר איראון איז אוועק געפארן קיין ארץ־ישראל צו שטארבן. זי האטנישט געקאנט געבן קיין קינד צו איר פאלק, זאלן כאטש אירעאלטע ביינער רועו אין דער ערד פונעם הייליקן לאנהאין ניעסוויזש האט גענומען שפעקולירן: — א יינגל צי אמיידל? א "קדיש" צי נישט? איז טאקע געווען נישט קיין"קדיש", נאר א מיידל.האדעם האט מען איר א נאמען געגעבן. האדעם, דאם ערשטעקינד פון דעם פאר, איז שפעטער געווען די מוטער פון דעם,וואס איז באוווסט געווארן אלם "שמ״ר". מען האט אים א נאמעןגעגעבן נחום־מאיר, נאד דעם רב, וואם האט חתונה געמאכטגבריאלן מיט סארקען.פון אנהויב־אן האט די זעכצן־יאריקע סארקע געקוקט אויףאיר חתונה מייט דעם אלטן ר׳ גבריאל ווי אויף עפעס א גאט־זאך.אויב ס׳איז איר געווען באשערט אים צו געבן א דור קינדער,האט זי געהאט דאס רעכט הויך האלטן איר קאפ און שטאלצירןמיט איר מזל. די געבורט פון איר יעדן קינד איז געווען א מין"אמן" צו דעם רב ר׳ נחום־מאירם שבועה.צען קינדער האט סארקע געבוירן איר מאן — זין אוןטעכטע*. ר׳ גבריאל האט דערגרייכט דעם הויכן עלטער פוןאיבער הונדערט יאר. ער האט דערלעבט חתונה צו מאכן אלעקינדער, טאקע ביז דעם סאמע יינגסטן.עם ווערט אפילו דערציילט ווי די באבע סארקע האט זיךאליין פארגעווארפן וואם זי האט חתונה געמאכט איר מיזיניקאברהם. וואלט זי אים נישט חתונה געמאכט, האט זי געטענהט— וואלט דער אלטער אירער נאד געלעבט און געלעבט —וועד ווייס ווי לאנג.קארגע פערציק יאר האט סארקע מיט איר מאן אפגעלעבט.אין דער צייט האט זי איבערגענומען זיינע געשעפטן און איזגעווארן די באלעבאסטע נישט נאר איבער זיין הויז, נאר אויךאיבער זיינע פראכט־שיפן, וועלכע זענען געגאנגען אין ווייטעלענדער.סארקע איז געווען א קלוגע פרוי. זי האט זיך געקאנטאריינפאסן אין יעדער אומגעבונג. האנדלענדיק מיט סוחרים פוןאנדערע לענדער, האט זי באוויזן זיך אויסצולערנען שפראכן.זי האט געקענט רעדן דייטש, רוסיש און פויליש. איר אלטן מאןהאט זי אפגעהיט און אים געלאזן ביי זיין לערנען. זי אלייןהאט דערצויגן אירע צען קינדער מיט א שטרענגער, כאטשא ווארעמער האנט. איר הויז איז געווען א מין מאטריארכאט,ווו זי האט געהעושט. אירע זין און טעכטער האבן איר געהאלפןאין די געשעפטן. אונטער איר השגחה האבן זיך ר׳ גבריאלםשיפן פאדטאפלט און סארקע גבריאלס, ווי מען האט זי גע־רופן, איז געווארן א גאר־באקאנטע פערזענלעכקייט נישט נאראין ניעסוויזש, נאר אויך אין דער גאנצער אומגעגנט.ווען האדעם איז געשטאנען אין שידוכים, האט איר מאמעגעזוכט פאר איר א מאן, וואס זאל זיך אריינפאסן אין דעםארט לעבן, וואם זי, איר מאמע, האט פאר איר באשטימט.האדעם איז געווען א בילד־שיינע מיידל אץ פאר יענערצייט איז זי געווען אויסערגעוויינלעך געבילדעט. ווי איר מוטער,האט זי געקענט רעדן, לייענען און שרייבן עטלעכע שפראכן.זי האט אויך געקענט שפילן אויף דער גיטארע. חוץ דעםאלעם איז איר דערציונג געווען שטרענג־ארטאדאקסיש, רע־ליגיעז.אין סארקעם אויגן איז האדעם גרעסטע מעלה געווען איראויסטויגן זיך אין געשעפט. דערפאר טאקע האט זי געזוכט פאראיר טאכטער א שידוך, ווו דער מאן זאל זיין א למדו; ערזאל זיין פארטאן אין די שווארצע אותיותלעך און זאל האבןגענוג געלט צו קאנען האדעסן פארזיכערן מיט אן אייגענעםלייטישן געשעפט.סארקע האט טאקע אויסגעקליבן פאר איר טאכטער איינעםא געוויסן יצחק־אייזיק שייקעוויטש, א זון פון פארמעגלעכעוואלד־הענדלער. דער שידוך איז געווען פונקט ווי סארקע האטגעוואלט. דער חתן איז געווען א שטילער, א ווויל־לערנער, אבעל־חלומות און, איבער הונדערט און צוואנציק יאר, איינערפון די יורשים פון דעם זיידע אליחרלייבס גאר א גרוים פאר־מעגן.נאך דער חתונה האט האדעם אויפגעעפנט א גרויס אימפארט־געשעפט ווו זי האט געוועלטיקט מיט אן אייזערנער האנט. אלץאיז געגאנגען ווי געווונטשן. אלץ׳ א חח איין זאך — גאר אוויכטיקע. מיט דער צייט האט יצחק־אייזיק זיך אנטוויקלטגאר נישט ווי זיין ווייב און שוויגער האבן געוואלט. ער האטזיך אויפגעהערט צו שאקלען איבער זיינע ספרים און גענומעןחלומען וועגן דער אויסלייזונג פונעם יידישן פאלק פון גלות.זיינע טרוימען וואלטן האדעסן גאנץ ווייניק געשטערט,ווען איר מאן וואלט נישט געווען אזוי אומפראקטיש. ער האטאבער מיט זיין אידעאליזם איר אנגעטאן גרויסע צרות. ער האטגעשלעפט געלט פון געשעפט און דאס געליען אדער אוועק־געשענקט יעדן איינעם, וואס האט נאר געבעטן. אלעמען האטער געגלויבט און געטרויט. האדעם איז געווען געדולדיק,צוגעזען און נישט פארבאטן אים צו טאו עם, ווייל נאד אלעמעןאיז יצתק־אייזיק געווען דער פאטער פון אירע קינדער.דעתוייל איז דער זיידע אליהו־לייב געשטארבן און איבער־געלאזט א קאפיטאל פון איבער פופציק טויזנט רובל פאר זיינעיורשים. ווייל יצחק־אייזיקס פאטער, איינער פון אליהו־לייבסדריי זין, איז שוין אויף דער וועלט נישט געווען, האט זיין חלקפון דער ירושה באדארפט אנקומען צו אים, צו יצחק־אייזיקן.דער אומפראקטישער מענטש האט אבער דערלאזט אז זיינערייכע פעטערס זאלן ביי אים אויסנארן זיין חלק פון דערירושה. האדעם איז געווען אויסער זיר. לויט איר שכל איז אויס*געקומען, אז קיין גרעסערע שאנד איז פאר א מענטשן נישטא,ווי זיך לאזן אזוי מיאוס אפנארן. פארלירנדיק זיין ירושה, האטיצחק־אייזיק אויר פארלארן דעם חן און די לייטזעליקייט אין457זיין ווייבם אויגן. פון דאו אן איז דער שלום־בית צעשטערטגעווארן.דארט ווו עם איז נישטא קיין שלום, איז נישטא קיין ברכה.דער שטרייט צווישן האדעסן און איר מאן האט געפירט צוחורבן־פתסה• האדעס האט געמוזט צומאכן דאם געשעפט אוןדער יאך פ־ ן היונה איז געפאלן אויף יצחק־אייזיקן. אין זייןנויט איז אים געקומען צו הילף זיין פעטער אברהם שייקעוויטש,איינער פון די פעטערם, וועלכע האבן ביי אים אויסגענארטזיין ירושה. דער פעטער אברהם האט פאר אים באקומען אשטעלע אלם פארוואלטער אין א בראנפן־בתיז, מיט וועלכן עדאיז געווען פארבונזץ. יצחק־אייזיק האט אבער פאר דער ארבעטנישט געטויגט. האט דער פעטער אברהם אים אוועקגעשיקט איןדעם שטעטל כאראל, ווו ער איז געווארן דער "רעוויזאר"איבער אנדערע אקציזניקעם. פאר דעם אמט האט יצחק־אייזיקאויד נישט געטויגט. פון כאראל איז ער אוועק און געווארן אןאקציזניק אין דעם דארף נאראסים, פת נאראסים איז עראוועק קיין ווישניקע און דערנאד קיין יאנקי.פיר יאר נאכאנאנד האט זיו יצחק־אייזיק איינער אלייןגעפלאגט, ביז ער האט געקאנט ברענגען זיין פאמיליע צו זיך.קינדהייטדערווייל האט זיך אין ניעסוויזש, אונטער דער אויפזיכטפונעם עטלעכע־אץ־ניינציק־יאריקן זיידן גבריאל, געהאדעוועטיצחק־אייזיקס יינגל נחום־מאיד (ער איז געבוירן דעם 18טןדעצעמיער, 1846). א שיין קינד איז דאס געווען, מיט פעך־שווארצע האר און בלוי־גרויע אויגן, מיט א קורץ נעזל —ווי זיין פאטערס, און א ווייסע הויט — ווי ביי זיין מוטער. עראיז געגאנגען אין חדר, זיך גוט געלערנט און צו זעקס יאראנגעהויבן לערגען גמרא, אבער דער דרויסן האט אים שטארקגעצויגן. די גרינע פעלדער, די שמעקעדיקע וועלדע־ — וויהאט מען זיי געקאנט פארגלייכן מיט דעם ענגו, פינצטערןחדרי האט דאס יינגל, שוין אביטל אן עלטערער, גענומעןארומלויפן א בארוועסער און א פארחלומטער איבער בערג אוןטאלן. זיינע חברים, זעענדיק זיין ווייס לייב, האבן אים אנאמען געגעבן "ווייסע פיס,/ דעד רבי זיינער האט נישט געקאנטצוזען ווי דאס בחורל בלאנקעט א־ום• אים איז נישט גע?על;געווארן ווי דאם גמרא־יינגל רייסט זיך אפ פון לערנען, האטער אים געקאטעוועט אויף דעם אלטן שטייגער.נחום־מאיר איז נישט געווען קיין גליקלעך קינד. די מאמעזיינע איז געווען פארנומען מיט פרנסה, זיין גוטער פאטעראיז נישט געוועו אין דער היים. די מעשה מיט דער אויסגע־נארטער ירושה האט פאראומערט זייערע טעג. די באבע סארקע,שויו נישט אזוי רייך ווי פריער, איז געווען פארטאן אין אירעגעשעפטן. דער רבי מיטן קאנטשיק האט פארביטערט זיין קינ־דיש לעבן. די איינציקע טרייסט וואס איז פאר דעם יינגל פאר־בליבן, איז געווען דער אלטער זיידע גב־יאל. און נאך א טרייסטהאט נחום־מאיר געהאט — דערציילן מעשיות. זיצנדיק אויפןאלטנס קני, פלעגט דאס יונגע קינד אויסגיסן זיין הארץ אוןפאנטאזיע פאר דעם גרייז דורך פארשיידענע מעשהלעך. דערזיידע האט אים ליב געהאט. ער האט שטארק ליב געהאט נחום־מאירן — א נאמען נאך דעם, וואם האט אים אמאל באגליקט.פלעגט דער אלטער ארויפלייגן זיין שטארקע האנט אויף דעםקינדם קעפל און זאגן: "דערצייל, מיין קינד, דערצייל". און דע־קליינער האט דערציילט פריער אים, דעם זיידן אליין, און דער־נאך אויך זיינע חברים — די יינגלעך, וועלכע האבן זיך ארופדגעקליבן צו הערן זיינע מעשיות.ווען דער טאטע יצחק־אייזיק האט שפעטער ארויסגערופןזיין ווייב און קינדער צו זיך אין ווישניקי, ווו ער האט זיךדאן געפונען, איז נחום־מאירן א שאד געווען איבערצולאזן דעםזיידן, די וועלדער און פעלדער אדום ניעסוויזש, און דעם טייך.דערפאר אבער האט ער זיך געטרייסט, וואס ער וועט האבןארום זיך דעם טאטן און עם וועט זיין א נייע וועלט, נייע הייזער,נייע גאסן, נייע מענטשן און א נייער רבי, וואם וועט אפשראזוי נישט קאטעווען. אבער ס׳איז אים נישט באשערט געוועןקייו גוטער מלמד. מען האט דאם קינד אוועק געשיקט אלייןצו א רבין אין כאראל, ווו ער האט געלעבט אויף קעסט.דעי נייער מלמד איז נישט געווען בעסער פאר דעם אלטו.ער האט נישט נאר געקאטעוועט מיט א קאנטשיק ווי דעראלטער מלמד, ער האט דערצו נישט געגעבן גענוג צו עסן. דירביצין האט זיך געשאפט מיט דעם תלמיד ווי מיט א משרת:— נחים־מאיר, קער אוים די שטוב! נחום־מאיר, טראג אתיםדי פאמויניצע! נחום־מאיר, האק אן האלץ פארן אויוון!ווען ער האט נישט געפאלגט, האט מען אים געשלאגן ביזבלוט. פינצטער און ביטער איז געווען דעם יינגלס לעבן בייםמלמד אין שטוב.איין מאל אין אוונט, ס׳איז געווען ווינטעתצייט, האט דירביצין געהייסן דעם תלמיד גיין אין קלייט עפעם איינצוקויפן.אין דרויסן איז געווען א זאווערוכע, און אין שטעטל האט מעןגעהאט געזאגט, אז וועלף דרייען זיך אתם אין די גאסן. ס׳יינגלהאט מורא געהאט ארויסצוגיין אין גאס. ער האט זיך אפגעזאגטצו גיין. האט די רביצין אין גרויס צארן געכאפט א שטעקן אוןאים גענומען שלאגן. דער רבי האט אונטערגעהאלפן, ביז מעןהאט דאם קינד שיער נישט דערהרגעט. בלוט האט זיך געגאסן.דעם קינדס קולות האט מען דערהערט אין גאס. צוויי מענטשןזענען אריינגעלאפן אים ראטעווען. די מענטשן זענען טאקעגעווען דעם יינגלם לייבלעכע פעטערס, יחיאל וויגאדסקי פוןבאברויסק און יוסף מישקינד פון מינסק, וועלכע זענען גע־קומען קיין כאראל מיט דעם צוועק אים אויפצוזוכן. אפגערא־טעוועט זייער אומגליקלעכן פלימעניק, האבן די פעטערס געגעבןדעם רבין און דער רביצין א פינצטערן סוף, האבן דעם יינגלצוגענומען פון זייער הויז און אים אוועק געפירט צוריק אהיים,צו טאטע־מאמע.יצחק־אייזיק האט באשלאסן מער זיין ארעם קינד אין קייןחדר נישט שיקן. האדעס אבער האט נישט איינגעשטימט: ניין,א קינד דארף גיין אין חדר! אויב נישט, איז גאט ווייסט, וואםעס וועט פון אים ווערן! זי האט אפגעזוכט א מלמד אין אןאנדער שטעטל, און ווידער נחים־מאירן אוועקגעשיקט. דארטהאט ער געליטן דחקות און נויט און איז פארקרעציקט געווארן,שלאפנדיק אויף א פאק שמאטעס. האדעס האט געמוזט ברענגעןאיר זון אהיים, אין יאנקי, ווו יצחק־אייזיק האט געזוכט א נייעפרנסה. נחוכדמאיר האט דערווייל אויפגעהערט צו גיין אין חדר.איצט האט זיך פאר אים אנגעהויבן די גליקלעכסטע צייטפון זיין יונג לעבן. פריי פון חדר, האט נחום־מאיר גענומעןלערנען און לייענען דאס וואם ער אליין האט געוואלט. ערהאט דורכגעלערנט גאנץ תנ״ך אין מענדעלסאנס דייטשער אי־בערזעצונג, ווי אויך די פאפולערע געשיכטע־באשרייבונגען— "יוסיפוף און "שארית ישראל".מיט א יאר שפעטער זענען יצחק־אייזיק מיט זיין פאמיליעווידער געקומען אין ניעסוויזש. נחום־מאיר איז דעמאלט אלטגעווען עלף יאר. אים האט זיך נישט געוואלט ווידער פארלאזןפיאות, אנטאן א קאפאטע און גיין צותק צו די מלמדים אוןרביים, וועמען ער האט אזוי פיינט געהאט. ער האט זיך אבערנישט געקאנט העלפן: אזוי האט די מאמע געפאדערט. אבערדער גרויסער צער וואם האט ווידער אמאל דעם יינגל ארומגע־כאפט, איז מיט א שטיקל צייט שפעטער פלוצלונג פארמינערטגעווארן דורך א גאר־נייער און ווונדערלעכער איבערלעבונג.ביז אהער זענען געווען פארמישט אין דעם יונגן נחום־מאירס לעבן צוויי אויסערגעוויינלעכע עלעמענטן, וועלכע האבן458שטארק געווירקט אויף זיין פאנטאזיע. ערשטנם, די ווונדער־לעכע מעשה וואס איז נאך אלץ דערציילט געווארן וועגן זיידןגבריאל און דער באבע סארקע; צווייטנס, דער אומגליק, וואסא ז געשען מיט זיין פאטער — די מעשה וועגן דער אויסגע־נארטעד ירושה. איצט איז אים געקומען צו דער האנט א דריטעראיינפלוס — דאס איז געווען דער באבע סארקעס בוידעם!אין דער צייט ווען סארקע האט זיך באשעפטיקט מיטפואכט, זענען סוחרים פון פרעמדע לענדער געווען פארבונדןמיט א ר אין געשעפט־ענינים. אפטמאל פלעגט זיך טרעפן, אזא סוחר האט פארגעסן אן אלטן טשעמאדאן, א מאדנע היטל,א ווילדן רעקל, א בוו, פאפירן אאז״וו. סארקע פלעגט דיזאכן צונייפקלייבן און זיי באהאלטן אויפן בוידעם, ביז דיסוחרים וועלן שיקן נאך זיי אדער אליין קומען זיי אפנעמען.ביסלעכווייז האבן זיך אויפן בוידעם אנגעקליבן פעק מיט אויס־טערלישע זאכן. ס׳האט זיך דער באבע סארקען קיינמאל נישטגעחלומט, אז דער דאזיקער בוידעם זאל ווערן פאר איר ערשטןאייניקל אן ארט, ווו זיין פאנטאזיע זאל קאנען שוועבן אוןפליען ביז אין זיבעטן הימל אריין.אין איינעם א טאג האט דער באבעס אייניקל, האדעס׳ תכ-שיט׳ נחוכרמאיר, פארבלאנדזשעט אויפן בוידעם. ער האטדארטן דערזען אן אוצר. וואס נאר קינדער און פאעטן קאנעןאפשאצן: היטלען פארצייטיקע, אלט־פרענקישע פושקעס, איג־סטרומענטן, מלבושים, וואם זענען געטראגן געווארן פון מענטשןפון ווייטע, פרעמדע לענדער. אט דער געוואלדיקער אוצר האטא־יפגערודערט די פארשטעלונגם־קראפט פון דעם יונגען מעשה־דערציילער. באלד אבער האט ער געפונען נאך א גרעסערןאוצר — ביכער! ביכער געדדוקט אין פרעמדע לשונות, —לשונות, וואס ער האט געקענט לייענען, ווייל זיין מאמע אוןבאבע האבן אים אויסגעלערנט. דייטשע, דוסישע און פוילישעביכער זענען דאס געווען, ווו ס׳זענען געווען באשריבן געשיב־טעס פון ליבעס און מארד און פון וועלט־מלחמות! ווונדערלעכעזאכן, וואם ער האט וועגן זיי קיינמאל נישט געהערט אין חדר.צווישן די דאזיקע ביכער איז געווען איינס, וואם האט דעםיונגן נחום־מאירן אינגאנצן פארכאפט. דאס איז געווען אןאיבערזעצונג פץ א פראנצויזישן בוך מיטן מאדנעם נאמען"מסתרי פא־יז", געשריבן פון איינעם א שרייבער מיטן טשיקאווןנאמען יודזשין סיו! די ווירקונג וואס דאם בוך האט אויף איםגעמאכט, איז געווען אומגעהויער־גרויס. פיל מאל האט דאס עלף־יאריק יינגל עס איבערגעלייענט, ביז דאם בוך, מיט זיין פאר־נעם און זיין סטיל, איז אריין אין זיין צערודערטער נשמה אוןגעגעבן אים פליגלען פאר זיין כוח־הדמיון.פון דעם ערשטן מאמענט וואס ער האט געפונען די פאר־בארגענע אוצרות, האט מען נחום־מאירן מער אויף דער וויי־סער וועלט כמעט נישט געזען. יעדע פרייע מינוט וואס ערהאט געהאט, איז ער געלעגן פאר בארגן ביי די ווונדערלעכעביכלעך. ביז איין שבת בייטאג איז אים זיין מוטער שטילער־הייט נאכגעגאנגען און אים געכאפט ביי דער האנט. אין אירצארן האט די פרומע האדעם איר זיז גוט אויסגעפאטשט אוןפארגעסנדיק אן דעם הייליקן טאג שבת, האט זי צעריסן דעם"טריף־פסול" אויף שטיקעי. נאך דעם האט דאם הויזגעזינדנאכגעקוקט דעם תכשיט מיט טויזנט אויגן.נחום־מאירס לעבן איז שטארק פארביטערט געווארן, ביזגאט האט געהאלפן און יצחק־אייזיק, דער איינציקער וואם האטמיט זיין זון מיטגעפילט, האט געקראגן א שטעלע אין דעםשטעטל קאפוליע. דארט, צום ערשטן מאל אין זיין לעבן, איזנחים־מאירן געווען באשערט צו קריגן א רבין, וועלכן ער האטליב באקומען — א רביו א משכיל, וועלכער פלעגט אים שטי־לערהייט געבן לייענען ראמאנען: אברהם מאפו׳ם ראמאנען"אהבת ציון" און "אשמת שומרון" אין א גאר־ווונדערלעכן העב־רעיש. אבער די פרומע מאמע האט זיך דערוווסט וועגן דעםאון אים פון זיין טייערן רבין צוגענומען. דער אפיקורס דערטאטע האט מיטגעפילט מיט זיין זון, נאר העלפן אים האטער נישט געקאנט.נאך א פאר <אר האט זיך דאס בחורל געלעבט אין קא־פוליע און דערנאך האט זיך אנגעהויבן זיין וואנדע־ן פון אייןישיבה אין אן אנדערער.מרים שאמער־צונזער*פאלק הייל9ערין(5טן דעצ׳> 1876 — 8טן מערץ, 1945)געבוירן אין נ׳עסוויזש, ווייסרוסלאנד. זיין פאטער איז גע־ווען א געוטנער און אן איידעם ביי א רייכן שוסטער, ביי וועמעןהיילפערין האט זיך אויפגעצויגן. האט געלערנט אין חדר, ישי־בית און א צייט אויך אין דער שניידערשער קלויז אין מינסק.האט דערנאך זיך גענומען צו אלגעמיינע לימודים, געווען אלערער "אויף קאנדיציעס" (אויפן ישוב), האט דערנאך אפגע־געבן עקזאמען אויף לערער, אין מינסק געארבעט א יאר צייטאין א שול אונטער דער לייטינג פון דעכו בארימטן גריגאריגערשוני, דערנאך — ווי א לערער פון העברעיש אין דער אד־טיקער תלמוד־תורה, פון וואנען ער איז אין 1905 באזייטיקטגעווארן פאר איינפירן אין דער ת״ת יידיש ווי א לימוד אוןפאון פרווון ארגאניזירן די מלמדים צו קעמפן פאר רעפארמעןא ן דעם אפגעלאזענעם לערן־אנשטאלט. היילפערין איז דאןאוועק קיין ווילנע, ווו ער האט געארבעט אין דער העברעישערמיידל־שול ״יהודיה״, איז אין 1908 אריבערגעפארן קיין פעטער־בורג, דארט געווארן לערער אין דער שול פון דער חברה מפיציהשכלה און איז באזייטיקט געווארן דורכן קוראטאר פארן ארגא־ניזיון א קרייזל צו שטודירן די יידישע ליטעראטור. נאך זייןפארלאזן פעטערבורג איז ער געווען טעטיק ווי א העב *עיש־ייד שער לערער אין שולן אין סימפעראפאל, ווארשע און ווי*דער אין ווילנע. בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער,ווי א באפולמעכטיקטער פון דער מאסקווער אפטיילונג פון "מפי-צי השכלה״, ארגאניזירט און אנגעפירט (אין 1916) מיט א יידי־שער שול פאר פליטים אין טאמבאוו, — בשעתה א מוסטער־שול.געווען איינער פון די ארגאניזאטארן פון דעם ערשטן צחא־מענפאר פון יידישיסטישע לערערס אין טאמבאוו (1916), סעק־רעטאר פון דער "יידישער שול־ליגע" (שפעטער "קולטור־ליגע")אין קיעוו (1917). אין 1918 איז ער געווען שול־אינסטרוקטארפון יידישן מיניסטעריום אין אוקראינע, דערנאך לערער איןדער יעקאטערינאסלאווער גימנאזיע פון בראן, ווו יידיש איזגעווען די לערן־שפראך. אין 1921 איז ער צוריקגעקומען קייןווילנע, ווו געווען טעטיק ווי א לערער פון העברעיש און יידישאין דער גימנאזיע פון סאפיע גורעוויטש, איין יידישן לערער־סעמינאר פון צב״ק (צענטראלער בילדונגס־קאמיטעט) א״א.זיין ליטערארישע טעטיקייט האט היילפערין אנגעהויבן איןהעברעיש אדום 1900 אין הצפירה, נאך דעם זיך באטייליקטאין די העברעישע הצופה. הזמן, לוח אחיאסף, השלח א״א, אויךאין די רוסיש־יידישע וואסכאד און יעוורעיסקאיא זשיזן. איןיידיש האט היילפערין אנגעהויבן שרייבן דעדציילונגען אתם1906 און זיי פארעפנטלעכט אין די ווילנער פאלקסצייטונג, דאסיודישע פאלק, די פאלקם־שטימע, שפעטער זיך באטייליקט איןפארשיידענע צייטונגען און זשורנאלן — ווארשעווער און וויל־459נער, ווי: פריינד, היינט, די וואך, ווילנער טאג, די נייע שול,ביכער־וועלט, ליטערארישע בלעטער, ווו ער האט פארעפנט־לעכט פובליציסטישע, קריטישע און פעדאגאגישע ארטיקלען, אויךדערציילונגען און פעליעטאנען. היילפערין האט רעדאקטירטדעם ערשטן יידישן קינדער־זשורנאל גריניקע בוימעלעך פוןזינט זיין גרינדונג דורבן קלעצקין־פארלאג בעת דע ר ערשטערוועלט־מלחמה ביז 1923, איז אויר געווען מיטגליד פון דעררעדאקציע־קאלעגיע פון חודש־זשורנאל לעבן און וויסנשאפט.אין בוכפארם ארויסגעגעבן: ערצעהלונגען, 1 ב/ פארלאג שרע־בערק, ווילנע, 1910, 168 זז׳; אויפן שוועל, דערציילונגען, פאר*לאג ״די וועלט״, יעקאטערינאסלאוו 1918, 78 זד; מעשהלעךפאר שול־קינדער, ״סטאר היברו בוק קא״, נ״י, 1927 ; מעשוזספון פארצייטן, פארלאג קלעצקין, ווילנע, 1929, 120 זד; בייאפגחנטן, ב׳ 1, ווילנע 1930 250 זד (נעמט אריין (1) תפילות,מיניאטור־פיעסע אין דריי בילדער, צו ערשט געדרוקט אין דעריודישער ושלט, 1, 1915, אויפגעפירט אין קיעווער יידישןמלוכד,־טעאטער און אין ווילנע; (2) יוסף דילה דיינה, פאעמעאין 6 בילדער; (3) קיניגין מרימו, א טראגעדיע פון די צייטןפון הורדוס המלך, איבערגעזעצט דורך אהרן מארק אויף פוילישאון אויפגעפירט אין פוילישן טעאטער "רעדוטא", שפעטעראיבערגעזעצט אויף העברעיש דורך אביגדור המאירי און אויפ־געפירט אין א העברעישן טעאטער אין תל־אביב. אויסער דעםהאט היילפערין אין 1918 אין יעקאטערינאסלאוו (אין איינעםמיט ווילטערן) געגרינדעט א קינדער־פארלאג ("נאטור אוןמענטש"), וואט האט ארויסגעגעבן ביכלעך פאר קינדער, ווי:למד וואווניק (קינדער־פיעסע), האלאנד און בעלגיע, לויפנדיקעפייגל, א קינדער־זאמלבוך ווינטער. אין פארלאג פון יידישןליטעראטן־פאראיין אין ווילנע האט היילפערין א סעריע איינבוי־גנדיקע קינדער־מעשהלעך, ווי: מיטן טאטן אין וואלד, א מאמע,באציאנעס, מצרים, דער נצחון, רעגנדל, בלויער מאי, דערקליינער כישופמאכערל, זשאקא דעם כאנס רינג א״א.היילפערין האט אויך געמאכט די פאלגנדיקע איבערזע*צונגען אויף יידיש: ניקאלאי רובאקין, גרויסע געשעענישן פוןפארשיידענע צייטן און פעלקער, ווילנע, 1923, 205 זד; פיאטרקאגאן: (1) געשיכטע פון די מערב״אייראפעאישע ליטעראטורן,ב׳ 1, ווילנע, 1924, 360 זז/ ב׳ 2, ווילנע, 1925, 360 זז/ (2) דיגעשיכטע פון דער גריכישער ליטעראטור, ווילנע, 1927, 291זד; ב. דיזראעלי־ביקאנספילד, דוד אלראי, ווילנע, 1924, 149זז׳; קנוט האמסון: (1) ראזא, ווארשע, 1926, 239 זד, (2) דאסלעצטע קאפיטל, ווילנע, 1928, 536 זז/ און (3) בענאני, ווילנע,1930, 292 זז׳; לעוו טאלסטאי, דעקאבריסטן, ווילנע, 1930, 236זז׳; נ. וו. גאגאל, שריפטן, ווילנע, 1926; גוסטאוו קארפעלעם,גסשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור, דוילגע, 1927, 421 זד;ברידריך שילער: (1) ווילהסלם טעל, ווילנע, 1929, 196 זז/(2) די יונגפרוי פון ארלעאן, ווילנע, 1929, 234 זד, (3) אינ־טריגע און ליבע, ווילנע, 1929, און (4) פארשווערונג פון פיעס־קא אין גענוא, ווילנע, 1929, 244 זז׳; ג. וו. פלעכאנאוו, פון אוטא־פיע צו וויסנשאפט, ווילנע, 1936, 288 זז/ אויך איבערגעזעצטמעשהלעך פון די ברידער גרים, אנדערסען א״א.א וויכטיקן טייל פון זיין ענערגיע האט היילפערין אפגעגעבןדער יידישער און העברעישער שול אי ווי א לערער, אי וויא מחבר פון א גרעסערער צאל יידישע און העברעישע שול־ביכער. ווי: די אלף־בית־ביכער דאם ווארט (פארלאג ב. קלעצ־קין, ווילנע, 1923) ; די כרעסטאמאטיעם — ערשטע טריט, פעסטעטריט; די פראקטישע גראמאטיק פון דער יידישער שפראן(אין איינעם מיט מ. וויינרייך); אין העברעיש — די לערנביכערעברית, פרוזדור לספרות, עבודה עצמית, הספר א״א.פ. היילפערין האט מיטגעארבעט מיט די שרייבערס פון"יונג ווילנע". איז א צייט געווען פרעזידענט פון יידיש! פעךקלוב. אין 1938 האט ער אויסגעוואנדערט קיין ארץ־ישראל, וווער האט פארגעזעצט זיין פעדאגאגישע און שריפטשטעלערישעטעטיקייט און, צוו״א, געשריבן זיין בוך "שמשון הגיבור בימיילדותו". איז געשטארבן אין מדינודישראל.(לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור, באנד 3,ניו־יארק 1960. באנד 1, ניו־יארק 1956. מקורות:ז. רייזען, לעקסיקאן, ב' 1, קאל׳ 829־832; י. ראפאפארט,ליטערארישע בלעטער, 1 אפריל, 1927, און 17 יאד, 1934 ;י. צינבערג, ביכער־וועלט, ווארשע, ארג/ 1928 ; ד. טשארני,צוקונפט, יאד, 1929, אקט׳ און דעצ/ 1935 ; א. מארק,ליטערארישע בלעטער, 16 יאד, 1931 ; לע, ווילנער טאג,20 פעב/ 1931 ! נ. גראס, טאג, נ״י, 19 יולי, 1931 ; א.אבשטוק, עטיודן און מאטעריאלן, כארקאוו, 1934, ז׳ 25 :ב. מארק, ליטטרארישע בלסטער, ווארשע, 30 אקט/ 1936 ;״א פאר געזונט״, ווילנער טאג, 4 פעב/ 1938 ; מ. ראוויטש,נויין לעקסיקאן, ב׳ 1, מאנטרעאל, 1945, און ב׳ 3, 1958, ז׳474 ; א. שולמאן, געצעלטן, נ״י, מאי־יוני, 1945, זז׳ 88־89 ;נעקראלאגן אין: ספר השנה של העתונאים, ת״א, תש״ו,ד 345! נייוועלט, ת״א, 11 מערץ, 1945; קענעדטר אדלער,מאנטדעאל, 11 מאי, 1945 : יידישע קולמור, נ״י, יולי, 1945,א״א; א. גאלאמב, די גאלדענע קייט, נומ׳ 21, ת״א, 1955 ;ז. דויר, דבר, ת״א, 18 מערץ, 1955 ; י. ליכטבוים, הסיפורהעברי, ת״א, 1955 (ביאגראפיע אויף ז׳ 517) ; ח. ש.קאזדאן, פון חדר און "שקאלעס" ביז ציש״א, מעקסיקע,1956, זונצעטל.ב. טש.*לי^אווסקי נחום (1874 — 24סטן דעצ. 1928)געב. אין ניעסוויזש, ווייסרוסלאנד. געלערנט אין ווילנערתלמוד־תורהם און ישיבות. נאכן דערווערבן זיך וועלטלעכע לי-מודים אוועק קיין מאסקווע, געלערנט אויף די דראמאטישעקורסן אין "פילהארמאניע", דערנאך געווארן א סטאטיסט איןמאסקווער ״קליינעם טעאטער״. 1891 געווארן א מיטגליד פוןא יידישער וואנדער־טרופע, דערנאך אריינגעטראטן אין א. ר.קאמינסקים טרופע, שפעטער געווען א רוסישער אקטיאר. 1904אוועק קיין דייטשלאנד, געווען א פרייער צוהערער אין דארמ־שטאטער פאליטעכניקום, ווו דורך עקספערימענטן אנטוויקלטזיין פענאמענאלן זכרון און געמאכט בינע־אויפטריטן צו ווייזןזיינע אויפטוען. נאכן צוריקקער קיין רוסלאנד, ארגאניזירטדעם ווילנער "יידישן פאלקם־טעאטער", וואס האט עקסיסטירטביז דער ערשטער וועלט־מלחמה. נאך דער מלחמה געווען אמיטגליד פון דיפלאמאטישן קארפום אין דער אומאפהענגיקערליטע. אויסגעארבעט א פלאן פאר אן אייביקן לוח (זיין לוח אויף220 יאר, 1826—2025, איז אפגעדרוקט געווארן אין דער אילום־טרירטער ביילאגע פון פארווערטם, נ״י, 28םטן דעצ. 1924).איז אויפגעטראטן מיט זיינע פענאמענאלע זכרון־עקספערימענטןאין א ריי אייראפעישע און אמעריקאנער אוניווערסיטעטן. 1924באנייט דעם ווילנער "יידישן פאלקס־טעאטער". ליפאווסקיפלעגט אפט איבערזעצן פיעסעם פון אנדערע שפראכן אויףיידיש. אין סעפאראטע אויסגאבעס זענען דערשינען די איינ־אקטערס: זי האט באזיגט, די דאמען־שפילקע, דער דאמעךשניידער, אן אדוואקאט אויף א האלבע שעה, מיט א געלעגו־הייט — אלע געדרוקט אין ווילנע, דאם יאר ניט אנגעגעבן.געשטארבן אין ווילנע. ,ז. זילבערצווייג, טעאטער־לעקסיקאן, ב׳ 2; ב. קוטשער,געווען אמאל ווארשע, פאריז, 1955, ז׳ 228.(לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור, ניו־יארק, 1963).י. כ.460בעקער יוסף(וואנדער־וועג פון א ניעסוויזשעריידישן שרייבער־אינטעליגענט)געבוירן אין יאר 1881 אין ניעסוויזש, ווייסרוסלאנד. זייןפאטער איז געוו״ען א גערטנער. ביז 13־14 יאר געלערנט איןחדר און אין א ישיבה. ערשטע אלגעמיינע בילדונג באקומעןאין א רוסישער פאלקם־שול. זשורנאליסטישע טעטיקייט אנגע־הויבן מיט אן ארטיקל "די פאלקס־שפראך און איר באדייטונג"אין חודש זשורנאל ״דאם לעבן״, נומער 4, 1905. שפעטערגעווען פעטערבורגער דומע־קארעספאנדענט פון ווארשאווער״דער וועג". אין יאר 1906 באזוכט שעדלעץ נאכן פאגראםאון די געשעענישן באשריבן אין דער בונדישער "פאלקס־צייטזינג" (ווילנע). מיטגעארבעט דערנאך אין ווארשעונער"מאמענט". רעדאקטירט דאס אדעסער טאג־בלאט "שלום עלי-כם". צוריק געקומען קיין ווארשע און מיטגעארבעט אין"פריינד" און שפעטער אין "דאם לעבן".אין יאר 1913 געדרוקט אין "וואכענבלאט" (פון "פריינד")ארטיקלען איבער דער פראגע פון דער יידישער פאלקס־שול,איבער יידישער פאלקם־בילדונג אין פוילן, איבער דערשפראכן־פראגע אין גריכנלאנד א. א. וו. מיטגעארבעט אויךאין "דער יידישער וועקער" און ווי א קארעספאנדענט פוןדער צייטונג אריבערגעפארן קיין פעטערבורג און האט דארטמיטגעארבעט אויף אין דער רוסישער פרעסע. שפעטער געוועןגעהילף־סעקרעטאר פון דער פעטערבורגער יידישער קהילה.מיטגעארבעט אין "פעטראגראדער טאגבלאט" פאר און נאךדער רעוואלוציע פון יאר 1917. זיך צוריק געצויגן פון דערצייטונג, ווען זי איז געווארן ציוניסטיש. מיטגעארבעט איןמאקסים גארקיס טאג־צייטונג "נאוואיא זשיזן", ביז איר אוג־טערגאנג אין 1918.באזוכט ליטע און ווייסרוסלאנד אין דער צייט פון דערערשטער וועלט־מלחמד, און זיינע איינדרוקן באשריבן אין"ווילנער פנקס" (אונטער דער רעדאקציע פון זלמן רייזען).1920־1921 געווען מיטרעדאקטאר פון ווילנער "טאג". ד אןאוועק קיין ריגע און דארט רעדאקטירט דאם רוסישע טאג־בלאט ״נובי פוטיי״. אין יאר 1923 איז ער ווידער אוועקגעפאחקיין לענינגראד און געווארן מיטארבעטער פון דער סאוויע־טיש־רוסישער פרעסע. זיין ווייטערדיקער גורל איז אומיבאקאנט.אין בוכפארם: ״ליטע און די ליטווינער״ (ווילנע 1920) ;״די גרויסע רוסישע רעוואלוציע״ 1 באנד. פון פעברואר ביזאקטאבער 1917 (ווילנע 1920) ; 2 באנד "פון אקטאבער ביזיולי 1918״ (ווילנע, 1921). אין רוסיש "די דייטשן אין פסקאוו,קרים, ליטע״, לענינגראד 1925.פסעוודאנימען: י. בערי בערטוס, ד״ר ראזענבערג א. א. וו.("לעקסיקאן פון דטר נייער יידישער ליטעראטור", ניריארק 1956, — ערשטער באנד).*דער זיידע פאלקרבי שמואל גיטקעס האט אראפגעווארפן די קאפאטע, אלעשוסטערם צוזאמען מיט דעם זיידן האבן אויך אראפגעווארפןדי קאפאטעס און מען האט זיך אוועקגעלאזן טאנצן שיר דיפאדלאגע נישט צעבראכן. וויפיל בראנפן מען האט אויסגע־טרינקען — דאס האבן געוווסט נאר דער שענקער און דערזיידע פאלק. ער — ווייל ער האט געצאלט. שיכור איז מעןגעווען, אזש רבי שמואל גיטקעס האט אנגעהויבן צו זינגעןלידער אויף גוייש.פון דעמאלט אן איז די גוטע פריינדשאפט צווישן רבישמואל גיטקעס מיטן זיידן פארוואנדלט געווארן אין א האר־ציקער קעגנזייטיקער ליבשאפט.רבי שמואל גיטקעס איז שפעטער אריבער אין דער קא־זימירער קלויז. דאם איז געווען כמעט ווי א רבנות, ניאמע איזשוין אבער דעמאלט געווען א באלעבעסל מיט סמיכה, אוןער איז געווארן אין דער שוסטערישער שול רבי און גלייךטאקע געעפנט דארט א ישיבה.איצט, ווען דער זיידע פאלק איז געזעסן אויפן קראנקן־בעט און האט געלויבט די שיינקייט פון לעבן, האט זיין שבטאויף דעם שטח צווישן שול־הויף מיט דעם אונטערוואל זיךצעשפרייט מיט פינף הייזער, רעכענענדיק דערונטער אויך דישוסטערישע שול, אבער נישט זיין אייגן הויז, ווו ער האטגעוווינט מיט דער משפחה פון זיין זון יאשע און מיט יאשעסבת־יחידה, וועלכע האט געהאט א מאן אברעמל, א טעכטערלסימע און א יאריק יינגעלע — בערל.דער אונטערוואל איז שוין געווען באהערשט פונעם שבטפאלק.*מען קאן נישט וויסן, צי דער זיידע פאלק האט צו זיינעהעכער זיבעציק יאר געהאט דעם קלארן באוווסטזיין, אז ערהאט זיין שליחות אויף דער וועלט אויסגעפירט און מער האטער שוין דא נישט וואת צו טאו; אז זיין שבט וועט שוין אןאים אויך זיך מערן און פרוכפערן, אנפילן דעם אונטערוואל,פארשפרייטן זיך איבער אנדערע טיילן פון שטאט, איבערןלאנד און אפילו אריבערווארפן זיך איבערן ים אויף אנדערעטיילן פון דער ערד. קאן זיין, אז דעם באוווסטזיין האט ערניט געהאט, נאר הינטערן באוווסטזיין איז עס ביי איט בלי־ספק געווען. ווארעם ווען ער האט זיך חנוכה־צייט אוועקגע־לייגט און רבי שמואל גיטקעס איז אים געקומען מבקר חולהזיין און געטרייסט: — נישקשה, רבי פאלק, ר׳ט זיין געזונט,השם יתברך איז א רופא חולים.— רבי, איך האב צו גאט קייו טענות נישט.דער זיידע האט שוין דעמאלט געוווסט, וואס וועט זייןדער סוף פון דעם ליגן אין בעט. ער האט אבער מיט קיינעםוועגן דעם נישט גערעדט, חוץ מיטן קאזימירער.דער קאזימירער פלעגט אריינקומען גאגץ אפט. די ערשטעצייט פלעגט זיר דער זיידע אנשטרענגען און זעצן צוליב דעםרבינס כבוד. שפעטער איז אים דאס שוין געווען שווער.פלעגט זיד דער רבי מיט זיין הויכן אויסגעבויגענעם רוקן אוןמיטן קאפ, וועלכער האט אויסגעוויזן זייער לאנג צוליב דעםהויכן היטל מיט די פוטערנע קליאפעם, וואס ער האט געטראגןסיי זומער, סיי ווינטער און צוליב די לאנגע פאות און שמאלןבערדל — אנבויגן איבערן בעט און לאנגע שעהן פלעגן זייביידע שמועסן.חוץ דעם קאזימירער פלעגט נאך דער זיידע שטיל אוןבסוד אפט שמועסן מיט דעם זון ר, בנימין, דעם ראש ישיבה.דער זיידע האט זייער געהאלטן פון ר׳ בנימינס שכל און פאראים איינעם פון דער גאנצער משפחה האט ער אנטפלעקטדעם סוד, וואם ער טראכט וועגן זיין מחלה. אפילו פאר עטקעןמיט קיץ ווארט נישט ארויסגעכאפט זיך. יעדער שבת נאכןדאווענען פלעגן אלע זין מיט זייערע בחורים מוזן קומעו אויף461ברכה, און נאך ווארעמם — די שניר מיט די מיידלעך מיטןקליינווארג פלעגן זיך צושטופן מיט א געפילדער, האט זיךאפטמאל א שנור אנגעבייזערט:— שטילער, דער זיידע קאן נישט הערן!פלעגט זיד דער זיידע אפרופו:— דאם קאנסטו טאכטערקע, נישט הערן׳ איך קאן.און צום קליינווארג:— שפילט זיך, ווייסע חברהניקעס. טומלט, וואס מערטומל, אלץ מער שמחה.דאם זעלביקע איז געווען מיט די פועלים אז זיי פלעגן זיךפונאנדערזינגען, און יאשע פלעגט געבן א צייכן אנטשוויגןצו ווערן! דער זיידע פאלק האט שוין גלייך געקלאפט מיטדי ביינערדיקע פינגער און זיך געווערטלט.— וואט איז מען עפעס פלוצלינג שטום געווארן ? הא ?דאס האסטו געהייסן, יאשע?אויך איצט, ווען דער זיידע איז געזעסן אונטערגעשפארטמיט קישנם און ארויסגעטראגן דער וועלט אזעלכע פיינעשבחים, האבן די פועלים אויף יענער זייט ווענטל זיך צע־וינגען מיט יוסף הצדיקם ווערטער פון פוריכדשפיל, וואסעם האבן דא נישט לאנג אין דער שוסטער־שול אויפגעפירטדי ישיבה־בחורים פון רבי בנימינם ישיבה."איר שלאנגען און עקדישן, איר זאלט מיך נישט אנרירן,די ברידער זאלן מיך צוריק צום אלטן פאטער יעקב פירן".דער זיידע האט זיך א רגע צוגעהערט צו דעם טומל פוןדי קינדער אינדרויסן, צו דעם פישטשען פון די וואראבייקעםאויף די דעכער און צו דעם געזאנג פון די אייגענע פועלים,ער האט קורץ אפגעזיפצט אי: אנגעקלאפט אין ווארט.— יאשע, שיק מיר אדיין די מאמען..ווען זי איז געקומען, האט ער איר געהייסן דערלאנגעואים די טשוהונעס.— וואס עפעס פלוצלינג אינמיטן מיטוואך די טשוהונעס יהאט זיך די באבע געווונדערט.— פרעג נישט קיין קשיות. אז דו וועסט אלץ וויסן, וועסטוגיך אלט ווערן, — האט דער זיידע געשמייכלט.דער זיידע האט די טשוהענענע טעפ באטראכט אוןפארארדנט: דעם אויסקאכן, דעם אויםשייערן, דעם אדם־ברענען. דערווייל האט שוין די באבע פארשטאנען, צו וואסער דארף די טשוהונעס און גענומען ווישן די אויגן. דערזיידע האט פון איר געלאכט:— וואס וויינסטו, נארישע יידענע! איך וויל די טעם זאלןשטיין גרייטע, ווארעם אז זיי וועלן נישט שטיין קיין גרייטעמיינסטו, וועט עפעם בעסער זיין?דאס איז געווען דער ערשטער מאל, ווען דער זיידע האטגעלאזן פאר דער באבען פאלן אן אנצוהערעניש וועגן דעםאויף וואס מען דארף זיך רעכטן.דערנאך האט דער זיידע געהייסן שיקן נאך שמואל גר־שונען, וועלכער האט גענייט שערמיגעס פאר די פויערים אוןאמאל תכריכים פאר א געהויבענעם בר־מינן. ווען גרשון איזגעקומען, האט דער זיידע געהייסן אלעמען ארויסגיין, אוואליין האט ער זיך מיטן שניידער א קורצע צייט געשושקעט.נאכדעם איז שמואל גרשון אוועק אין גאס און געבראכטצוויי שטיקלעך לייוונט אויף אויסוואל. דער זיידע האטאויסגעקליבן דעם בעסערן סארט און געהייסן אפשניידן וויפילמ׳דארף.— נאר נישט זשאלעווע, שמואל גרשונקע, — האט ערגעזאגט, — בעסער זאל בלייבן איבעריקע, איידער שטוקעווען.איך ודיל דער מלבוש זאל זיין לויט דער לעצטער מאדע, זאלמען דארם נישט אפלאכן פונם אלטו שוסטער.שמואל גרשון האט אראפגענומען א מאם און געז״צט זיךנייען, דער זיידע האט געקוקט, ווי דעם שניידערס פינגערלויפן ארויף און אראפ איבערן סקריכנדיקן לייוונט.— זע נאר, שמואל גרשונקע, — האט ער געשמייכלט, —זאלסט אקארשט נישט פאלשעווען. דאס איז דיר נישט קייוצווייטן. ווארעם א ניט וועט זיך פאנאנדערקריכן, וועט דארטנישט זיין וועד ס׳זאל פאריכטן.נאר שמואל גרשון האט זיר געסטארעט, דער מלבושאיז געווען גוט. דער זיידע איז געבליבן צופרידן.נאך די פינף זין און נאד בראנפו האט ער זיך פריערגעהייסן שיקן, און אז די תכריכים זענען פארטיק געווארן,האט ער אלעמען אריינגערופן אין קאמער און געבעטן טרינקןצו אים "לחיים". חיים־לוי, דער בכור האט געטרונקען, נחוםדער צווייטער זון האט געטרונקען. נאר דער דריטער זון יאשע,א מענטש מיט א ווייך הארץ, האט נישט געקענט טרינקען.די הענט האבן זיך ביי אים גענומען טרייסלען און דער פנים— ציקן. דאס גלעזל האט ביי אים צווישן די פינגער געטאנצטאון אויסגעפלושקעט די בראנפן אויף דער ערד. ביי דעם זיידןהאבן די ברעמען אויפן פארמעטענעם פנים זיך צונויפגע־רוקט. ער האט שטרענג א בליק געטון אויפן זון און באפוילן:— טרינק!יאשע האט זיך אפגעקערט אין א זייט, באמיט זיך איינ־צוהאלטן דעם געוויין. פון גרויסן צימער, ווו עם האבן זיךדערווייל פארזאמלט די ווייבער, האט זיך אויך דערהערטא געוויין.— טרינק, יאשע! — האט דער זיידע באפוילן, — דופארהאלטסט מיר די ריי.יאשע האט נישט געטרונקען, די ווייבער האבן זיך הע־כער צעכליפעט.דאמאלט האט דער זיידע געהייסן זיך אונטערלענען. ערהאט זיך אוועקגעזעצט גלייך און געזאגט:— הערט, ווייבער, און דו, יאשע, הער אויך: היינט איזביי מיר א שמחה, איר זאלט מיר מיין שמחה נישט פארשטערן!און נאכדעם שדן צו יאשען אליין:— איך בין אויף דיר גוזר מיט דער גזירה פון כיבוד־אב.זאלסט צו מיר טרינקן לחיים אויף מיין שמחה.יאשע האט זיו געווארגן מיטן בראנפן, אבער גע•־טרונקען.נאכדעם האבן געטרינקען לחיים די יינגערע, די פועליםדי שנור, קליינווארג, וואס איז נאכגעלאפן די מאמעם, האבןבאקומען לעקעך.פונקט ווי א שבע־ברכות וואלט זיך דא געפראוועט.*אין אוונט איז געקומען רבי שמואל גוטקעס און געשריבןדי צוואה. דער זיידע האט געדענקט — וועד וואם איז איםשולדיק, וועמען וואס ער איז שולדיק. ביי אים אין קאפ איזשדן געווען פארטיק דער גאנצער חשבון מיט דעם שיינעםלעבן, וואם ער האט זיך געגרייט צו פארלאזן.ווען אלץ איז שדן געווען פארשריבן און צדקה אלעמעןפאוטיילט, האט ער געהייסן צושרייבן נאך 50 רובל פאר דעםאלטן באלעבאטישן ביודמדרש אויף אן אייזערנער בימה.— איר מיינט אוודאי, רבי, אז איך רייד פון היץ, —האט ער געזאגט צום רבין, — ניין, דאנקען גאט. דער קאפאיז ביי מיר לויטער, כאטש נאך אויף צוואנציק יאר לעבן.אלא, וואס איז דאס פאר א פופציקער די באלעבאטים? —פארשטייט איר מיך; אמאל גאר אמאל, האב איך איבער־גענעכטיקט א נאכט אין באלעבאטישן בית־מדרש, אונטערדער בימה, אין די שמות. די הילצערנע בימה איז שדן דאמאלט462געווען א צעפוילטע. איז אט, וויל איד איצט באצאלן פארנאכטלעגער. זאלן די באלעבאטים נישט זאגן, אז פאלק דערשוסטער האט אין זייער בית־מדרש גענעכטיקט אומזיסט...אזוי האט דער זיידע פאלק זיך אפגערעכנט אויך מיט דיבאלעבאטים פון דער שטאט און מיט זייער יחוסדיקן ב־ת־מדרש.נאכדעם האט ער געלעבט נאכמער ווי א מעת־לעת. עראיז לייכט געשטארבן. אינמיטן טומל פון די האמערס ביי דיווארשטאטן און אונטער דעם געזאנג פון די וואראבייעס היב־טערן פענצטער, האט ער לייכט אויסגעהויכט די נשמה. אוי ףזיין פנים איז געבליבן א צופרידענער אויסדרוק, ווי ער וואלטגעזאגט:▼— א שיינע וועלט, א פיינע וועלט... ס׳איז כדאי צו לעבןאויף דער וועלט.*ביז יוכדטוב איז געווען א מניו אין שטוב. קיין פרעמדעפון גאס האט מען נישט געדארפט שלעפן. עם איז אין שטובפון אייגענע געווען ענג, — כמעט ווי די יוצאי מצרים מיטשנור און איידעמס.דער שבט פאלק האט שוין געקענט אויסקומען אן דעםלעבעדיקן טאטן. דער שבט פאלק האט שויו געקענט פאר־וואנדלען זיין פאטריארך אין א לעגענדע.די באבע עטקע האט מיר די דאזיקע לעגענדע דערציילט.זי האב איך געקענט. דעם זיידן נישט• איד בין נאך אים אנאמען.נאד וויפל ציילט מיין שבט — ווייס איד נישט. אין אמע־ריקע אליין קער שוין זיין היפשע הוגדערטער.ווען איך זאל מיד מיט זיי עמעצן באגעגענען, וועלן זיימיר אפילו נישט דערקענען, אז איין שטאם האט אונדז גע־נערט. פיל פון זיי האבן שויו אוודאי די לעגענדע וועגן דעםערשטן פון זייער שטאם נישט געהערט.פאלק היילפערין("דאס נייע ווארט״ ווארשע, נר. 72.17טער מערץ 1937*דבי מאירקעווי איר גייט אדורך דעם טויער פון בית־עלמין, אזוי נעמטאייך תיכף ארום א געדיכטער שאטן פון ברייטע צווייגענדיקעקליאנעס און ליפעס, וועלכע לאזן נישט דורכגיין קיין איינציקןשטראל דורך זייער געדיכטעניש צו דער ערד. איר גייט איבערןשמאלן וועגעלע צווישן די קוסטעס, אייערע אויגן זוכן קבריםאון מצבות, די אויערן שטרענגען זיך אן צו פארנעמען קלאגןאוו זיפצן. דאם הארץ גרייט זיר אויף א טרויער־שטימונג, נארדי ערד אונטער אייערע פיס איז באדעקט מיט פרישן גראז.און די גרינס אין די געדיכטע צווייגן פון דער הייך שיט זיךאייך איבעוץ קאפ — א טויזנטער־שטיקער כאר פוו פיי־געלעך, א לעבעדיקער און פריילעכער, און ניט ווילנדיק דערפילטאייער הארץ א פרייד. אייך דאכט זיך, אז איר שפאצירט אין אןאלטו ווילד פארלאזענעם פארק, ערגעץ אין א מאיאראטענעםהויף פון אן אלטער מיוחסדיקער פריצישער משפחה; אייך דאכטזיך, אז אמאל האט דא, צווישן די הויכע געזונטע שטאמען, גע־ווים גערוישט א פריילעך לעבן און אייך אליין פארווילט זיךאויך לעבן, פריילעך זיין. איר פילט, אז איר לעבט און פרייטזיך מיט אייעד לעבן. איר פארגעסט, אז דאם יינגע גראז את־טער אייערע פיס פארשטעלט מיט זיין בליענדיקער פרישקייטאלטע, אין דר׳ערד פארזונקענע מצבות.איר גייט... נאר אט הייבן זיך אן אינעם שאטן אויפן גראזאויספלעכטן פארשידענע אוזארן פון זונענשטראלן, הונדערט־יעריקע קליאנעס און ליפעם צאמען אייך אלץ זעלטענער איבערדעם וועג. וואט ווייטער — אלץ מער נידעריקע פלוימען־ אוןקארשן־ביימער, אלץ עפטער איבער דער ערד קריכנדיקע קום־טעם. וואט ווייטער — אלץ שיטערער, אלץ ווייניקער שאטן,אלץ מער זון.אט זענט איר ארוים פון שאטן אונטער א גרופע בארן־ביימער און א דורכויטיקער ים פון זונענשיין גיטט אייך אפמיט הייטע שטראלן פון אלע זייטן. עט עפנט זיך פאר אייך אפעלה אזוי ברייט און לאנג, אויף וויפל דאם אויג קאן פאר־נעמען׳ און דורכוים איינגעדעקט אין בערגלעך און בערגעלעך,אין מצבות און אלערליי קאלירן און פון יעדער מאס. זעלטן־וווהייבט זיך איבערן גראז א דארער דארן־קוסט מיט ניט צייטיקעשופסיגעס. זעלטן־ווו בלישטשעט איבער די מצבות א ווייס אויס־געקאלעכט מויערל אן טירן און פענצטער. דער פויגל־געזאנגקלינגט גאר ווי פון הימל, צי פון אונטער דער ערד, טויב אוןאיינגעהאלטן: דאם גראז טוליעט זיך פארמאטערט און אפגע־חלשט צו די מצבות. די קברים שטייען אן באוועגונג, פארזונקעןאיו א טיפער שטומער רו...אקעגן אייך — א שטיל פארחלשטע רו אויף דער זון, ד.ינ־טער אייך — א פריילעך־רוישנדיק לעבן אין שאטן. דאם שטייטאיר אויף דער גרענעץ פון אלטו און נייעם בית־עלמין. מאכטפון דאנען א טריט צען — פופצן רעכטם, וועט איר קומען צוא מויערל נעבן או איינזאמען נידעריקן בארן־בוים. דאס דאזיקעמויערל איז ניט ענלעך צו אלע איבעריקע וואט שטייען דארטצווישן די קברים. ס׳איז גרוים, הויך, ברייט און א ברייטע טירהאט עם פון צפון־זייט, א פענצטערל מיט אייזערנע קראטעספון מערב־זייט. גייט איר דורך די טיר אינעווייניק אריין, זעטאיר א גרויסן שטח, ווו עט קאנען פריי ארט האבן א פינףבנינים. פיר ווענט הוילע, שארע, מיט לאנגע פשוטע ניט בא־פארבטע בענק ארום אוו ארום. א נידעריקע טטעליע אויבן אוןא בערגעלע זאמד אונטן, אויף דער ערד, אויפן רעכטן מיטן.אויפן זאמד — א שורה פושקעם פון פארשידענע צדקות; אינעםזאמד — א סך צעטעלעך פארגראבן, פון וועלכע עם שטעקןווייטינקע שפיצעלעך ארוים אין דער הייך; ארום זאמד —קופעם צעבראכענע הילצערנע שווערדן פול און פיל אין אלעווינקעלעך.שטיל איז אין טויערל, האלב פינצטער. א לופטיק וויגטלנעמט אייך אדום מיט א קאלטן ציטער. איר באטראכט זיךאדום — קיין זאך דערמאנט אייך דא נישט פון פוץ אוןתענוג עולם הזה.אלץ שא, שטום, אלץ שטיל, פארזונקען אין זיך. אייך דוכטזיך, אז דער ווינקל איז אויטגעצאמט פון דער גאנצער וועלט,אז דאס שטילע לעבן וואט רוט דא האט קיין פארבאנד ניט מיטיענעם פון וועלכן איר זייט געקומען. איר ווייטט ניט פון וואנעןגייט אט דאס שטילע לעבן וואט רוט דא — צי פונעם בערגלזאמד, צי פון די שאטנס אין די ווינקלעך. נאר איר פילט, אזדאם שטילע לעבן רוט דא און האט מורא צו שטערן זיין רו,שטיל גייט איר אריין, שטיל, מיט ערפורכט באטראכט איראלץ און שטיל־שטיל גייט איר צוריק ארויס.און אזוי ווי איר, אזוי האט קיינער קיין שליטה ניט אויףדאם דאזיקע אפגעזונדערטע לעבן. אליין פאר זיר, אין זיינעאייגענע גרענעצן, נאך זיינע אייגענע כללים — דויערט עט דא.איין מאל אין יאר, ט״ו כסלו, קומט חברה קדישא, זעצט זיך463אויף די אלטע בענק, זאגט אם סליחות און גייט אוועק. אייןמאל אין יאר תשעה באב, קומען קינדער, שטעלן זיך איבערןבערגעל זאמד, צעברעכן זייער הילצערן געווער און גייעןאוועק. אפשר נאד איין מאל אין יאר, אין א צרה, ווען אויףאייגענע זכות אבות קאן מען שוין נישט האפן, קומט עמיצערמיט א בקשה אויף א צעטעלע, ער גראבט ראם פאפירל איןזאמד און גייט אוועק. שטיל קומען זיי, שטיל גייען זיי אפ, אוןארויסגייענדיק, פילן זיי אלע, אז אט ערשט זענען זיי געוועןאויף אן אנדער וועלט, אין אן אנדער לעבן! איינער טראכט:אין א לעבן וואם איז אמאל געווען; אנדערע טראכטן: איןא לעבן וואס איז נאך איצט אויך פאראן, נאר אלע גלייך זענעןמודה און פילן, אז דאם לעבן אין וועלכן זיי זענען ערשטגעווען, איז הייליק, ניט פארשטענדלעך, באהאלטן און שרעקט.ווילט איר איבערלייענען דעם שטיינערנעם טאוול וואם איזאיינגעמויערט פון דרויסן אין וואנט אונטערן פענצטער, כדי צודערוויסן זיך ווער איז עם דער צדיק, צו וועלכן אלע קומען מיטתפילות, גרויסע — מיט צעבראכענע הערצער פון דער היים,קינדער — מיט געווער וועלכע זיי צעברעכן דא — איז אומזיסטאייער טירחה, דער שטיין איז אפגעריבן פון יארן, ס׳איז אויףאים קיין אות נישט פארבליבן.אויב איר ווילט וויסן ווער ס׳איז געווען דער צדיק, גייטצוריק אין שטעטל און פרעגט. אמאל, ווען איך בין נאד געוועןא קליין יינגל, וואלט אייך אפילו דער אלף־בית׳ניק גלייך דער־ציילט:— אמאל איז געווען א רב אין שטאט, א גרויסער צדיק.רבי מאירקע האט ער געהייסן...אזוי, אמאל האט רבי מאירקע געלעבט. דאם איז געווים,אז ס׳איז פאראן א קבר, איז א סימן אז אמאל איז א מענטשגעווען אויף דער ערד. נאר ווי האט ער געלעבט, ווי לאנג האטער געלעבט און וואס האט ער אויפגעטאן פאר זיין לעבן ביז עראיז געשטארבן, דאם האבן מיר, קינדער, ניט געוווסט. וועןמיר פלעגן זיך צונויפקלייבן שמועסן וועגן אלטע, אמאליקעצייטן, פלעגט זיך דער צדיק פארשטעלן אין אונדזער פאנטאזיעאין דער געשטאלט פון אונדזער רב, פאר וועלכן מיר פלעגןזיך איילן אויפשטיין, אז מיר פלעגן אים דערזען פון ווייטן.און וועלכן מיר פלעגן אלע שבת נאכן דאווענעו לויפן גוט־שבתזאגן: א הויכער שיינער ייד, מיט א לאנגער ווייסער בארד, מי טשיין אויסגעקרייזלטע פאות אויף די שלייפן, אין א לאנגן אט־לאסענעם בגד, אויפן גאם אין א האריקו שטריימל, אין שטובאון אין שול — אין א סאמעטענער יארמלקע אויפן קאפ. בייטאגפסקנט ער שאלות, הערט אויס דין־תורות און ביינאכט, וועןאלע שלאפן...אונדזער רב איז קיין צדיק נישט געווען, ר׳ מאירקעאיז דאך געווען א צדיק. וואם־זשע טוט א צדיק וועןאלע שלאפן ? און פון די מעשיות וואס מיר האבן געוווסט וועגןלמד־ווניקעם, האבן מיר געשעפט מאטעריאל אין וועלכע אונד־זער פאנטאזיע האט געפוצט ר׳ מאירקען: ביינאכט, ווען אלעשלאפן, לערנט ער תורה. מלאכים נידערן אראפ פון הימל צואים אין צימער און העדן תורה פון זיין מויל. נאר מלאכיםקומען א סך, פאר אלעמען קלעקט נישט אינעווייניק קיין ארט.בלייבן פיל אין דרויסן. זיי באלאגערן דעם דאך, פאלן צו צודי ווענט און שלינגען מיט ציטערניש יעדן אפקלאנג פון צדיקםמויל. אזוי בלייבט די שטוב איינגעוועבט פון אלע זייטן מיטפייערדיקע מלאכים, ווי א גרויסער פייערדיקער בארג, א גאנצענאכט, ביז פארטאג, ווען מענטשן הייבן אן אויפשטיין צו דערארבעט און מלאכים קערן זיך צוריק אין הימל — שירה זאגןפאר גאט. דער צדיק לייגט זיך דעמאלט שלאפן און נאך אקורצער רו, אז ער שטייט אויף צום דאווענען, דערציילט עריידן קלייבן זיד צונויף אויף א לווייה אויף דער ווילענסקי גאם. א שמועט פון אלטע לייט — אנטקעגן שפילן זיך קינדער.יהודי העיר מתכנסים ללויה ברחוב וילנסקה. שיח זקנים — מול משחקי ילדים.464קיינעם ניט און קיינער ווייסט ניט און קיינער טראכט ניט וויער האט פארבראכט די נאכט.נאר מיר האבן געוווסט אז מיר פאנטאזיו־ן. שמועסנדיקאזוי ותגן ר׳ מאירקען, פלעגן מיר איינע די אנדערע אנקוקןמיט ניט זיכערע בליקן: אפשר איז עם געווען נישט אזוי ווימיר שטעלן זיך פארי מיר פלעגן פרעגן ביי עלטערע און זייהאבן אונדז אויך גארנישט געקאנט זאגן. אין אלטע פנקסיםאיז ר׳ מאירקעס לעבן ניט געווען באשריבן. אלטע זיידעס אוןבאבעם האבן פון זייערע זיידעס און באבעם ותגן ר׳ מאירקעסלעבן גארנישט געהערט. די געשיכטע פון זיין טויט האט מיטאיר גלאנץ פארטונקלט און ענדלעך אינגאנצן ארויסגעשטויסןפון זכרון ביי די שפעטערדיקע דורות די געשיכטע פון זייולעבן. מיר האבן אפילו ניט געוווסט אין וואסער צייט דער צדיקהאט געלעבט. מען האט אונדז נאר געזאגט: פארצייטן, מיטהונדערטער יארן צוריק, ווען די גאנצע ותלט איז געווען אןאנדערע, אונדזער שטעטל האט אן אנדערע מראה און דאסלעבן אין אים האט אן אנדער פנים געהאט. דער בית־מדרש איזשטענדיק געפאקט געווען מיט לומדים. אקעגן שול, איבערןשולהויף, ווו דער אונטערוואל איז איצט, איז נאד קיין שורהחרובדיקע יידישע הייזלעך ניט געותן — א שלאם איז דאגעשטאנען..דער שלאם — זיין געשיכטע, דאס איז די געשיכטע פוןר׳ מאירקעס טויט, דעריבער האבן מיר וועגן אים אזוי פיל אוןגענוי געוווסט. אויפן ברעג טייכל וואם רינט דא אונטער דיאונטערוואליקע הייזלעך, איז ער געשטאנען ארומגערינגלטמיט פעסטע ווענט, מיט שטארקע אייזערנע טויערן, באוואפנטפון אלע זייטן מיט שרעקלעכע כלי־זין. אין איין ווינקל פוןשלאם, גלייך אקעגן שול, איז הינטער די פעסטע ווענט גע־שטאנען א הויכער טורעם מיט גרויסע קופערנע גלעקער, מיטא גאלדענעם שפיץ. ווען עמיצער פלעגט זיך דערנענטערן צודער שטאט פון מזרח, צי פון מערב, פון צפון און דרום, פלעגטער שוין פאר וויפל מייל ווייט, ווען מ׳האט פון אלע איבעריקעבנינים נאד קיין סימן ניט געזען, מוזן באמערקן דעם גאלדענעםשפיץ פון טורעם ווי ער בלישטשעט אין די וואלקנס. איז דאסגעווען א ייד, פלעגט ער אומעטיק אראפלאזן די אויגן צו דערערד און שטיל זאגן א תפילה. אויב א גוי — פלעגט ער מיטשרעק אנהויבן צלמען זיך. ווארעם אין דער גאנצער געגנט איזנישט געווען קיין בנין שטארקער פאר דעם שלאם און העכערפאר זיין טורעם און אלע איינוווינער פון דער געגנט האבן צודי הערשער פון דעם שלאם געדינט ווי קנעכט און געצאלטשותרע צינזן. געדינט ווי קנעכט און צינזן געצאלט אין שלאםנאד מער פאר אלע איבעריקע איינוווינער פון דער געגנט, האבןאויך די יידן פון אזנדזער שטאט. נאר די הערשער פלעגן זיידאך דריקן אן רחמנות. עם פלעגט זיך טרעפן: אין מיטן יום־כיפור פלעגן די הערשער פון שלאם באפאלן די שולן מיטזילזולים און ניבול־פה פון שיכורים, מיט פארשייטן געלעכטעדפון לייכטזיניקע פרויען און מבלבול זיין די רעיונות ביי דימתפללים. אמאל פלעגן די רשעים אום שבת, ווען יידן גייעןפון שול, אריינרייסן זיך רייטנדיק אין עולם, ארויסכאפן דעםשענסטן ייד, ארויפציען אויפן פערד און אותקרייטן מיט איםאין פעלד אריין, ווייט, ווייט הינטערן שטאט. זיי פלעגן יידישעטעכטער שלעפן אין די פינצטערע ותלדער, אין די געדיכטעקארן אויף די פעלדער, אדער אין געהיימע קאמערן אין שלאםגופא, פארשפארן זיי דארט און פייניקן...און נאך א סך אנדערע עינויים פלעגן זיי אנטאן די יידןאון צדיקים האבן געשוויגן, צי זיי האבן דעם רבונו של עולםניט געוואלט מטריח זיין, כל זמן ס׳איז נאך געווען כוח צוליידן דעם גלות, צי דער שטן איז זייער תקיף געווען און מעןהאט מן השמיים נישט געלאזן; נאר קיינער האט גארנישטגעטון, אלע האבן געשוויגן און ר׳ מאירקע האט אויד א גאנץלעבן געשוויגן, ביז די מאס פון די ליידן איז פארפולט געווארן.און די מאם איז פלוצלונג איבער די ברעגן פול גע־ווארן. די איינוווינער פון שלאם האבן אזא רשעות אויסגע־טראכט, וואם איז נאד קיינמאל קיין צורר אויפן זין נישט גע־קומען. דער שטן אליין האט זיך באזעצט אין שלאם אין גע־שטאלט פון א גרויסן שר און האט די רשעים אנגעלערנט וואסזיי זאלן טאן.און אט וואס דעם שטנס עצה איז געותן: דער וועג פוןשטאט צום בית־עלמין איז געגאנגען פארביי דעם שלאם, האבןדי רשעים געהייסן קלינגען אין די גרויסע גלעקער וואם זענעןגעהאנגען אין דעם הויכן טורעם, יעדעס מאל וואס א לויהפלעגט גיין פארביי. יידישע נשמות פלעגן ארויף אויפן הימלגעשטעמפלט מיט דעם קלאנג פון די גלעקער. דער שר הממונהאויף יידן פלעגט די חתימה דערזען און אפשטויסן די יידישענשמות: גייט, איר זייט ניט קיין יידן. פלעגן די נשמות קומעןצום שר הממונה איבער די אומות העולם. דער פלעגט דערזעןדי חתימה פון וידוי און על חטא, וואם זיי האבן געזאגט פארןטויט און פלעגט זיי אויר אפשטויסן פון זיך: גייט, איר זייטמזרעו של אברהם אבינו.אזוי פלעגן יידישע נשמות ארומבלאנדזשען פון איין שרצום צווייטן, ערגעץ קיין מנוחה נישט געפינען און ענדלעךאראפ אויף דער ערד, קלייבן זיד אין פאליש פון שול, שרעקןמענטשן אין די גאסן, רייסן פון שלאף קרובים און פרומע יידן,ווייגען און בעטן זיך מען זאל זיי געבן א תיקון.אויף דער שטאט איז אנגעפאלן אן אימה. טאמער ווערטעמיצער קראנק, האט מען נישט אזוי מורא פאר דעם מלאךהמוות, ווי פאר דעם עולם התוהו.מיין עלטער־באבע, אז זי פלעגט די מעשה דערציילן, פלעגטזי אזוי זאגן:— די גזירה איז געווען די ערגסטע גזירה און נישט פארטויטע אליין, נאר פאר לעבעדיקע אויך. די מתים האבן ניטגעקאנט אויפן הימל זיין גוטע בעטערם פאר די וואס אויף דערערד. ווי־זשע קאנען מיר, לעבעדיקע, א קאפ הויבן אויף דערותלט, אז אונדזערע פארשטארבענע קרובים קומען אונדז ניטצו הילף פון יענער וועלט?און דעמאלט האט שוין ר׳ מאירקע ניט געקאנט פארשווייגן.ער האט געשיקט די שמשים אויסרופן אין אלע שולן, אלעזאלן דריי טעג נאכאנאנד פאסטן, זאגן סליחות און לייענעןויחל. אליין האט ער די גאנצע דריי מעת־לעת פארבראכט בייזיך אין צימער, האט קיינעם ניט צוגעלאזן צו זיך, אפילו ווייבאון קינדער ניט. נאר אויפן פערטן טאג איז ער ארוים אנגעטאזאין שבתדיקן און איז אוועק אין שלאם.צוליב וואס האט ער געדארפט גיין אין שלאם? ער האטדען ניט געווו&ט ברוח הקודש, אז די רשעים ותלן אים ניטהעדן?נאר דער צדיק האט דעם שטן ניט געוואלט געבן קייןפתחון־פה, ער זאל ניט האבן קיין טענות, כלומרשט — מעןהאט זיי ניט מזהיר געווען.און ר׳ מאירקע איז געגאנגען צו זיי. חשובי העיר האבןאים באגלייט און אפגעשטעלט זיד ווארטן נעבן די אייזערנעטויערן, האפנדיק, אז אט ברענגט ער זיי ארוים די ישועה.נאר אין א קורצער צייט ארום איז ער ארויס און האט זייאפגעשיקט אהיים.— גייט, יידן, בעט גאט, טוט תפילות, מיר דארפן א סך, אסך רחמים...איין מנין נאר פון די עלטסטע זקנים האט ער מיט זיד465געלאזך, האט זיי גענומען צו זיך, האט זיך מיט זיי פאר־שפארט און האט זיי אזוי געזאגט:— רבותי, מיר ווייסן דאך אז גאט את א גרויסער, זיינעוועגן זענען פון אונדז פארהוילן. מסתמא זענען מיר ווערט, אזער שטראפט אונדז. מיר טארן נישט אויף זיינע מעשים נישטמתרעם זיין, חס ושלום. און היות ווי אלע זענען מיר אין זייןהאנט און יעדער רגע קען ער אונדז דופן צום דין וחשבון,על־כן פארלאנג איך פון אייך, אז בשעת השם יתברך וועט מיךוועלן צונעמען פון אייך, זאלט איר מיר אויף דער מיטה אוועק־שטעלן א קריגל ריינע וואסער און אוועקלייגן דערביי א תהי-לים, אן אפענעם אויף דעם ארט ווו ער וועט זיך עפענען. נאראיר זאלט, חס ושלום, ניט אריינקוקן אין תהילים, בשעת אירוועט אים עפענען, כדי עס זאל קיין תקלה ניט ארויסקומען.בשעת מיין לויה וועט גיין פארביי דעם שלאם, זאלט איראראפשטעלן די מיטה אויף דער ערד. פאר בזיון המת זאל אייךניט ארן און שטיין זאלט איר, ביז וואנען איר וועט שוין אלייןפארשטיין.דערנאך האט ער ביי זיי גענומען א תקיעת כף, אז זייוועלן פינקטלעך דערפילן אלץ ווי ער האט געזאגט, האט זיךמיט זיי געזעגנט און אפגעשיקט אהיים... ווען זיי זענען אוועק,האט ער זיך טובל געווען, איבערגעטאן זיך אין ריינע וועש,גערופן ווייב און קינדער, האט זיי געלאזט א צוואה, געבענטשט,געזעגנט זיך און געהייסן אוועק. אפענדיקנדיק מיט אלץ אוןמיט אלעמען, האט ער זיך אויסגעצויגן אויף זיין בעט און איזנפטר געווארן.און אויף מארגן איז געווען די לויה. די גאנצע שטאט,קליין און גרויס, זענען אוועק נאד דער מיטה, אפטאן מיט זייעררב דעם חסד של אמת. דער גאנצער פלאץ פון שול ביזן שלאםאיז געווען פארלעגערט מיט עולם. אויף די באוואפנטע ווענטפון שלאם האבן זיך די רשעים אויך צונויפגעקליבן, גרייטמקבל פנים זיין די לויה מיטן קלאנג פון זייערע גלעקער. זייהאבן דעם צדיק אויך ניט געשוינט. מסתמא האט שוין דערשטן גענוג מיט זיי געארבעט...און ווען די מיטה האט זיך אויסגעגלייכט מיט דעם טורעם,האבן די גלעקער תיכף אנגעהויבן שטורעמען און דעמאלטאיז עס געשען... די זקנים וואם האבן געטראגן די מיטה, האבןזייעד משא אראפגעלאזט אויף דער ערד... ארומגערינגלט פוןדער עדה, האט דער הייליקער בר־מינן זיך אויפגעהויבן אויףדער מיטה, האט אפגעגאסן נעגל־לאסער און אפגעזאגט א פארפסוקים פון דעם אפענעם תהילים.און אין דער זעלבער רגע האבן די ווענט פון שלאם, מיטןטורעם, מיט די באגאלדטע שפיצן, אנגעהויבן אראפלאזן זיךצוזאמען מיט די איינוווינער וואס אינעווייניק אלץ נידעריקער.נידעריקער — ביז זיי זענען אינגאנצן פארשלונגען געווארואין דער ערד.דעמאלט האט זיר ר׳ מאירקע געלייגט און איז צוריק גע־שטארבן. די לויה איז אוועק איר וועג, נאר א שטארקער ווינטהאט זיך אויפגעהויבן, דריי מעת־לעת האט ער געשטורעמט אוןאנגעטון גרויסע הזיקות אין שטאט און אין דער סביבה.און ווען דער שטורעם האט זיך איינגערויקט, איז דאסארט ווו דער שלאם איז געשטאנען, געבליבן גלאט און לער,גלייך דארט איז קיינמאל גארנישט געשטאנען.*אזוי איז ר׳ מאירקע נפטר געווארן. נאד פארבליבן איז זייןאנדענק צווישן די לעבעדיקע.בשעת די גרויסע מלחמה איז געווען אין לאנד, האט מעןדא אנגעשאטן הויכע און נידעריקע בערגלעך, וועלכע זענעןמיט דער צייט פארוואקסן געווארן מיט גראז.אט דער גרינער בערגיקער פלאץ אויפן ברעג טייכל, וועל*כער טיילט זיך אפ מיט א שורה גרויע נידעריקע יידישע חור-בות פון שול־הויף — דאס איז דער אונטערוואל אין עק בית-עלמין גאם אין אונדזער שטעטל. אין איינער פון די נידעריקעחורבות איז געווען אונדזער חדר. און ווען דער רבי פלעגטאונדז פריילאזן פון טיש, פלעגן מיר זיך דא שפילן אויף דיגרינע בערגלעך ביים ברעג טייכל.מיר פלעגן ארומלויפן בארוועסע איבערן גראז, שפרינגעןבארג־ארויף און קייקלען זיך בארג־אראפ, פליושקען זיך איןדי קלארע וואסערן פון טייכל. פריילעך, לייכט און מיט רעשפלעגן מיר דא ארומטראגן אונדזער יונגע לעבנס־פרייד פוזבערגל צו בערגל, פון טאלעכל צו טאלעכל, פון דער טריקענישאויפן ברעג צו די וואסערן אין טייך, וועלכער פלעגט אונדזפאר אונדזער פריי געמיט שענקען א שיינע מתנה: א צווייטןבלויען הימל מיט א צווייטער שיינענדיקער זון אויף זיין גרונט.און אקוראט ווי די טיפעניש אונטערן וואסער פלעגט אונדזגעבן א צווייטע זון ווי אין הימל, אזוי פלעגט אונדז די טיפע־ניש אונטער די בערגלעך געבן א צווייט לעבן, ווי אויף דערערד, און נאך שענער...אין די זומערדיקע פארנאכטן פלעגט זיך אמאל די זוןצעפלאקערן אנטקעגן די אונטערוואליקע בערגלעך, ווי א גלי-ענדער פייער־קויל און באפארבן מיט ראז־רויטע קאלירן דעםהימל און די ערד און די גאנצע וועלט. ווייט אין דער הויךפלעגן וואלקנדיקע ווונדער־באשעפענישן מיט משונה-גרויסעאברים לאנגזאם ארומשווימען, בייטנדיק זייער מראה פוןמענטשן אויף פייערדיקע שווערדן מיט מלאכים מיט פלאמענ־דיקע פליגלעך. אין פעלד אויף יענער זייט טייכל פלעגן זיךדי זאנגען שאקלען און שטילערהייט שושקען, דאם טייכלפלעגט אויך שטיל ווען־ניט-וועו אויספליושקען עפעם אזוינסוואס פלעגט אויסמיידן און רעדן גלייך צום הארצן. מיר קינדערפלעגן עפעם מורא האבן און גוט פלעגט אונדז זיין. אוועק פוןאונטערוואל פלעגן מיר ניט קאנען און שפילן פלעגט זיך וועלן.אליין פון זיר פלעגן פון זכרון ארויסשווימען ווונדערלעכעמעשיות, וועלכע מיר האבן געהערט פון אלטע זיידעם אוןבאבעס, פון רביים און חברים. מיט א קלאפנדיקן הארצן פלעגומיר די מעשיות דערציילן, בענקען נאך די ווונדער וואס איןזיי און אפט טאקע דא, אויפן גראז גופא שטילן די דאזיקעבענקשאפט אונדזערע.. מיר פלעגן צולייגן די אויערן צו דיבערגלעך און צוהערן זיך.— דו הערסט ? — פלעגן מיר פרעגן איינע די אנדערע.— און דו?— אוודאי...— איינס, צוויי, דריי... פלעגן מיר נעמען ציילן פאר אבאווייז אז מיר הערן.און מיר האבן טאקע געהערט. דייטלעך, שארף פלעגטצו אונדזערע אויערן דערגיין א קלאנג פון די גרויסע גלעקער.איך ווייס ניט צי פון אוגטער דער ערד, צי פון אייגענעם הארצן— נאר מיר האבן געהערט און דער קלאנג פלעגט אריין איןאונדזערע נשמות און מאכן זיי פול און גרוים און ברייט,אז זיי פלעגן זיך פונאנדערוויקלען אן א גרענעץ, צונויפגיסןזיך מיט אמאליקע דורות און די אלטע אונטערוואליקע מעשהפלעגט פאר אונדז ווערן א ווירקלעכקייט, אויף די גרינע בערג־לעך, אויפן ברעג טייכל...געקלונגען אונטער דער ערד האבן עם די זעלבע גלעקערוואם זענען דא איינגעזונקען געווארן, ווען דאם גרויסע ווונדערמיט ר׳ מאירקען איז געשען. די רשעים פון שלאם האבן זינטדעמאלט קיין רו נישט באקומען. דער קאפ רייסט זיי, די אויערזפלאצן זיי פון רעש און אויפהערן קלינגען קאנען זיי נישטאין א שטילן וועטער, ווען א צווייגל רירט זיו נישט אויף466די ביימער און קיין גרעזעלע אויף דער ערד, האבן מיר געוווסט,אז מען לייגט צו דעם אויער צו דער ערה הערט מען דעםקלאנג פון דער טיפעניש.נאך א סך יארן זענען אריבער זינט מיר, קליינע חדר־יינגלעך, האבן זיך געשפילט אויף די גרינע בערגלעד פוןאונטערוואל. פאר די צייט האט זיך דער אונטערוואל ווייטעראיבערגעביטן. ער איז נאר נעלם געווארן. ניטא די גרינעבערגלעך וואס מען האט אנגעשאטן בשעת די גרויסע מלחמך;איז געווען, דאס טייכל איז אויך ניטא — זיי האט אויךעמ־צער איינגעשלונגען. די איינוווינער פון די גראע הייזלעךוואס דערביי האבן די בערגלעך אפגעגראבן, די ערד פארגלייכטאון אויפגעבויט שטאלן פאר פערד און פאר בהמות, האבן דאסטייכל פארשאטן און פארזייט גערטנער. אויף דעם ארט ווובלומען האבן אמאל געבליט, ליגט איצט א דיקע קופע מיסט.אויף דעם ארט ווו פריילעכע וואסערלעך האבן געפלייצט, שטייעןאיצט קורצע, מיאוסע און ניט־פריינטלעכע קעפלעך קרויט.קינדער שפילן זיך דא ניט. ניטא וועמען צו פרעגן, צי הערטזיר נאך איצט אויך דער קלאנג פון די קופערנע גלעקער אוניטער דער ערד. איך ווייס ניט צי ווייסט דא עמיצער פון דיאמאליקע פון אונטערוואל וועגן ר׳ מאירקע. אלץ האט זיך דאאזוי איבערגעביטן. ניטא דער אמאליקער אונטערוואל, ניטאדי אמאליקע חברים. איר אליין בין אויך ניט דער זעלבער וואםאמאל. איך האב נייע רביים באקומען, נייע חדרים. נייע חברים.גוטע, ליבע, טייערע זענען מיינע נייע חברים.נאר איך קאן ניט פארגעסן: אמאל איז געווען אן אונטער־וואל מיט בליענדיקע בערגלעך, מיט א קלארן טייכל דערביי;דער גייסט פון הייליקן ר׳ מאירקע האט איבער די בערגלעךאון איבערן טייכל געשוועבט; ווונדער האבן זיר געזען אויףדער וואר.איך קען ניט פארגעסן — ר׳ מאירקע האט געקענט שטארבןאון לעבעדיק ווערן, כדי ווייטער צו שטארבן פאר זיינע ברידער...פ, היילפערין(פונעם בוך "דערציילונגעך, ערשטער באנד.פארלאג־בוכהאנדלתג שלמה דרעברעק, ווילנע).*דער פרושאיך זיץ אין דער פרושים־שול וואס געפינט זיך אין אןאויבער־שטיבל פון דער גרויסער קאלטער־שול און לערן גמרא.אין דער פרושיכדשול דאוונט מען נאר ותיקין. פון נאכןדאווענען בהשכמה ביז מנחה, קומט איצט זעלטן ווער אריין איןדעם שטיבל. דער איינציקער וואס זיצט דא און לערנט אויסערמיר, איז דער שווארצער פרוש.מיט עטלעכע יאר פריער האט מען נאך דא אין פרושים־שול געהערט די זיסע קולות פון בחורים, וואס האבן געלערנטגמרא ביי ר׳ יוספו׳ דעם גרויסן למדן און צדיק.וועגן ר׳ יוספס צידקות׳ מידות און אויפפירונגען זענעןארומגעגאנגען לעגענדעס נאד ביי זיין לעבן. אויף די עלטערעיארן איז ער געווען דיין אין ניעסוויזש. ר׳ יוסף האט געהאט אגעשלאסענעם מויל — גערעדט געציילטע ווערטער. דערפארהאט דער יעניקער, מיט וועמען ר׳ יוסף האט אויסגערעדט עט־לעכע ווערטער, געהאלטן עם פאר א גרויסע זכיה. ר׳ יוסף איזגעווען דער רבי אין פרושים־שול׳ ווו ער פלעגט זיצן און לער־נען ס׳רוב טאג.מיט עטלעכע צענדליק יאר צוריק איז דאם אויבער־שטיבלדא געווען געפאקט מיט ״פרושים״׳ — יונגעלייט לומדים׳ וואםהאבן איבערגעלאזט זייערע פרויען און קינדער אין זייערעשטעטלעך און געקומען קיין ניעסוויזש לערנען. זיי זענען גע־זעסן דא אין שול און געלערנט טאג און נאכט מיט התמדה.כאטש איצטער לערנען דא שויו מער ניט קיץ פרושיםאון די שול שטייט ליידיק כמעט א גאנצן טאג׳ האט זי ניטפארלארן דעם זכות צו רופן זיך די "פרושים־שול". אזוי אויךרופט מען נאך דעם איינציקן פרוש׳ וואם איז געבליבן ווי אזכר פון יענע גאלדענע צייט — "דער שווארצער פרוש", כאטש עראיז שוין מער ניט קיין פרוש׳ ווייל זיין ווייב און קינדערוווינען איצט מיט אים אין ניעסוויזש. ער איז שוין אויר ניטמער קיץ שווארצער׳ ודיל די האר פון זיין קאפ און בארדזענען שדן פון לאנג ווייס געווארן.איך האב ליב צו אבסערודוץ דעם פרושס אויפפירונג אץזיינע מידות און זיך צוהערן צו זיינע באהארצטע׳ זיס־טרויע־ריקע ניגונים ביים לערנען גמרא.דער פרוש איז נאר א "הדפן ביינער". ס׳רוב טעג פון זייןלעבן האט ער געפראוועט סיגופים און תעניתים, ער גייטשטענדיק געבויגן׳ איינגעהויקערט׳ ווי ס׳וואלט געלעגן אדףאים די שווערע לאסט פון דעם יידישן ביטערן לעבן אץ גלות.זיין פנים דריקט אדם טיפן צער׳ נאד די אדגן ברענען מיטא הייליקן פייער.דער שווארצער פרוש איז אויך א מקובל. שעהן לאנג זיצטער פארטיפט איבערן זוהר און אנדערע קבלה־ספרים און גרונ־טעוועט זיך אין סתרי־תורה.מ׳דערציילט וועגן פרוש: נאכט און נאכט׳ ווען ער בלייבטאליין אין אלטן בית־מדרש׳ ווו ער דאוונט שטענדיק מעריב׳ריכט ער דארטן אפ חצות אדף א מאוימדיקן שטייגער. ערמאכט הקפות ארום בעלעמער, פאלט נאכדעם אדיין אין ארץ־קודש׳ וויינט און קלאגט פאר גאט אויפן ביטערן גורל פון דייידן וואם ווערן געפלאגט אין דעם פינצטערן גלות. ער גיסטאדם זיין הארץ וועגן די שרעקלעכע גזירות, וואם די בא־צווינגער און באדריקער זענער גוזר טאג־טעגלעך. די ניגוניםפון פרוש ביים אפריכטן חצות זענען מוראדיק־טרויעריק אוןזיינע זיפצן און טרערן ברעכן דאס הארץ.און נאך דערציילט מען וועגן פרוש: גאנץ אפט ביינאכטגייט ער אויפן הייליקן ארט און טוט תפילה אין די אוהלס אוןאויף די קברים פון די רבנים־צדיקים. ער וועקט די צדיקיםמתפלל־צדזיין און צו בעטן רחמים פאה כסא־הכבוד אויף דייידן וואם ווערן גערודפט און געפייניקט.דעם פרושס הארץ איז אנגעזאפט מיט יידישן פיין. פיל פוןדי אומגליקלעכע און דערשלאגענע פון שטעטל קומען צו איםאין פרושים־שול און גיסן אדם זייערע צעבראכענע הערצערפאר אים. זיי בעטן אים מתפלל צו זיין פאר זייערטוועגן׳ אדערפאר זייערע ליבע און נאענטע.דער פרוש שטארקט די געמיטער פון די ליידנדיקע אוןמוטיקט זיי מיט זיינע ברכות און טרייסט־ווערטער.ער העלפט אדך אייניקע מיט קליינע געלט־סומען׳ וואסער באקומט פאר דעם צוועק פץ גוטהארציקע, פארמעגלעכעבעלי־בתים.*צייט עם האט אויסגעבראכן די שרעקלעכע וועלט־מלחמה׳זענען דעם אלטו פרושס דאגות פארפילפאכט געווארן.אין די גתיסע קאזארמעם אין אונדזער שטאט ניעסוויזש׳שטייען סאלדאטן און רעזערוויסטן. צווישן זיי געפינער זיר אסך יידן. און ווואהין כאפט זיך אריץ א יידישער זעלנער אדערא גענומענער אין זאפאם׳ ווען ער גייט ארויס אין א פרייער467שעה פון קאזארמע? ער כאפט זיך אריץ אין ביודמדרש אדעראין פרושים־שול, ווו ער געפינט זיר צווישן ברידער־יידן אוןווו ער קען גאט בעטן פאר זיך און פאר זיין הויז־געזינד, וואסער האט איבערגעלאזט ווי אויפן וואסער׳ ווען ס׳איז ארזים דערבאפעל צו רעקרוטירן זיך.דער פרוש ווייזט ארויס גרוים רחמנות צו די יידישע "זא־פאסניקעס". ער טרייסט זיי און שטארקט זייער אמונה׳ אז גאט׳דער שומר־ישראל׳ וואכט איבער זיינע קינדער׳ אז ער איזשטענדיק מיט זיי און וועט זיי ארויסהעלפן.אויסער מיט א טרייסט־ווארט׳ העלפט דער פרוש די יידי־שע זעלנער מיט וואס נאר ער קען. ער קלייבט צונויף פארזייערטוועגן א ביסל געלט, זיי זאלן קענען שיקן הילף צו זייערעפאמיליעם.דער פרוש באזארגט די פרומע זעלנער מיט כשרע שפייז׳זיי זאלן ניט דארפן עסן פון קעסל.פאר די אכט טעג פסח ארדנט ער איין פאר די יידישעזעלנער א כשרה קיר לעבן די קאזארמעס, זיי זאלן ניט מוזןעסן, חלילה, חמץ אין פסח.ערב פסה פארנאכט גייט דער אלטער פרוש דורך אין אלעבתי־מדרשים צו זען׳ מ׳זאל זיך ניט שטעלן דאווענען מעריב,ביז יעדער יידישער זעלנער ווערט איינגעלאדן צו די צווייסדרים. ער וויל אז זיי, די פארווארפענע פון זייערע היימען,זאלן פילן דעם טעם פון יום־טוב אין דער ווארעמער סביבה פוןא יידישער היים.די "זאפאסניקעס" פילן גרוים דאנקבארקייט צום פרוש,וואס זארגט זיך פאר זיי ווי א געטרייער טאטע זארגט פארזיינע קינדער.ווען א יידישער זעלנער ווערט אריינגעשטעלט אין רעיעס*טער פון די וואס דארכן אוועק אויפן פראנט׳ קומט ער איןפרושיכדשול צו נעמען א ברכה און זעגענען זיך מיטן אלטןפרוש.אט זע איך ווי עס שטייט לעבן פרוש א זאפאסניק, א יידפון א יאר פינף־און דרייסיק. ער האט איבערגעלאזט אין דערהיים א פרוי מיט פינף קליינע קינדער. דערצו האט ער נאךאן אלטן קראנקן טאטן, וועמען ער דארף אויסהאלטן. איצטליידן זיי אלע נויט און דחקות.דער זעלנער גיסט אוים דאס הארץ פארן פרוש, דערציילט,אז מ׳שיקט אים אוועק אויף די שחיטה־פעלדער.דער אלטער פרוש איז אליין אינגאנצן אויפגעטרייסלט׳צעבראכן. זיין פנים איז בלאם און די אויגן פול מיט צער׳ אבערער טרייסט און מוטיקט דעם יידן.ער נעמט אריץ דעם זעלנערם האנט אין זיין ווארעמערהאנט׳ דריקט זי א לאנגע צייט מיט ליבשאפט. ער בענטשטדעם זעלנער און שטארקט זיין געמיט. ער דערמאנט אים, אזגאט־ברוך־הוא פארלאזט ניט די, וואם האפן צו אים, און אוידאין די שווערסטע שעהן טאר א ייד זיך ניט מיאש־זיין פוןרחמים.דער פרוש לייגט אריין שטילערהייט אין דעם זעלנערסקעשענע א ביסל מינץ, דריקט ווידער זיין האנט. זאגט בעת־מעשה דאם קאפיטל תהילים : "אשא עיני אל ההרים מאין יבואעזרי", (איד הייב אויף מיינע אויגן צו די בערג: פון וואנעןוועט קומען מיין הילף ?) אדן זעגנט זיד מיט אים מיט דיווערטער: "ד׳ ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם". (גאטוועט היטן דיין גיץ און קומען׳ פון אצינד אוו ביז אייביק).נאכדעם ווי דער זעלנער קושט די ספרי־תורות׳ זיצט איויילע אויפן באנק ביי דער טיר, גיט ער א קוש די מזוזה אוןפארלאזט די פרושיבדשול.דעמאלט ערשט ברעכן אויס פון פרושם הארץ שווערע זיפצו.ער פארגיסט זודיקע טרערן, איז מתפלל צו גאט ער זאל האבןרחמים און שיצן די קינדער פון ישראל. און מיט א ניגון וואסאיז אנגעזאפט מיט טיפן טרויער, בעט ער:"שומר ישראל, שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל"."שומר גוי אחד, שמור שארית עם אחד׳ ואל יאבד גוי אחד".אט די תפילה חזרט ער איבער פיל מאל מיט יענעם ניגון׳ וואסמאנט און בעט רחמים.דער ווידערקלאנג פון דער תפילח טראגט זיך אין חלל פוןפרושים־שול פאר א לאנגער, לאנגער צייט.אט גייט דער פרוש אוועק פון פרושיכרשול זיך עוסק צוזיין אין א דבר־מצוה. איך בלייב זיצן איינער אליין. כ׳בין וויצוגעשמידט צו מיין ארט.אין מיינע אויערן קלינגט אלץ די תפילה מיט איר מיסטישטרויעריקן ניגון, אנגעזאפט מיט אהבודישראל, וואם האט קייןסוף ניט:"שומר ישראל, שמור שארית ישראל׳ ואל יאבד ישראל"...שלמה דמשקאדר, תרע״ה.פונעם בוך "אין יענע יארו" (פארצ׳־יכענונגען אוןבילדער פון מיין היימשטאט ניעסוויזש). אדויס־געגעבן פ־ן תלמידים און פריינד. ניו־יארק, תשי״א—1950. ז״ז 160.*משה אלעזר אייזענשטאטיידישער שרייבער און עסקן, געבוירן אין יאר 1870 איןניעסוויזש, געלערנט אין דער וואלאזשיגער ישיבה. העכערעבילדונג באקומען אין בערלין, ווו ר׳האט גלייכצייטיק באזוכטדי הויכשול פאר יידישע וויסנשאפטן וועלכע ר׳האט פאר־ענדיקט מיטן טיטל דאקטאר פילאזאפיע. אין יאר 1889 ווערטמ. אייזענשטאט באשטימט אלם אלגעמיינער ראבינער איןראסטאוו א/דאן. נאך אלם סטודענט האט ער פארעפנטלעכטאין יידישע פעריאדישע אויסגאבן, פעליעטאנען, דערציילוגגען,קריטישע נאטיצן, קארעספאנדענצן און פובליציסטישע אר־טיקלען. די לעצטע ארבעטן זענען דער עיקר געווידמעט פראגןפון דערציונג. אלס באזונדערע אויסגאבן זענען דערשינען:״מחיי בני ליטא״ — דערציילונגען פונעם לעבן פון די ליט־ווישע יידן אין ווארשע. 1893. איבערזעצט אויף רוסיש אוןדייטש. 2) ביבל־קריטיק אין דער תלמודישער ליטעראטור (זייןדאקטאר־דיסערטאציע), 1898. 3) יידיש־איבעחעצונג פונעםערשטן טייל פון ד״ר דעמבאס בוך וועגן שחיטח, ווארשע 1896.4) יידיש־איבערזעצונג פון ד. כוואלסאנם ארטיקל "אלטעגעדרוקטע יידישע ביכער", אונטערן קעפל "ראשית מעשההדפום״, ווארשע 1897.(יעוורעיקאיא ענציקלאפעדיא, 1טער באנד, ז׳483, ס. פעטערבורג, 1913).*ד״ר משה־אליעזר אייזענשטאטראבינער און געלערנטער. געב. 1869 אין ניעסוויזש, ווייס־רוסלאנד. געלערנט אין דער וואלאזשינער ישיבה, זינם 1899468שטודירט פילאסאפיע און אריענטאליסטיק אין בערלינער אוני־ווערסיטעט. געווען ראבינער אין ראסטאוו־דאן און זינט 1910 איןפעטערבורג• 1924 זיך באזעצט אין פאריז, ווו ער איז ראבינערפון דער מזרח־יידישער קהילה. זיר באטייליקט אין דועברעישע,רוסיש־יידישע, דייטשע און יידישע צייטשריפטן. דערהויפטוועגן ענינים פון יידישער דערציונג; ארויסגעגעבן אויך אייניקעווערק אין העברעיש, ווי ד״ר דעמבאס ארבעט איבער שחיטה,פראפ. ד. כוואלסאנס "ייאשית מעשה הדפוס בישראל׳/ בילדערפון דעם יידישן לעבן אין דער ליטע ("בשובי אל ארץ מולדתי",״מחיי בני ליטא״), אין יידיש — א דערציילונג "נאד דערשריפה״ (ווילנע 1901), אין רוסיש — א כרעסטאמאטיע פאריירישע קינדער "נאשים דיעטיאם" צוזאמען מיט מ. דאיכעס(1911)• ז. ר.(אלגעמיינע יידישע ענציקלאפעדיע, פאריז,1935. באנד 2, ז׳ 173).*געב. אין ניעסוויזש 13 יאנואר 1869, — 27 נאוו. 1943).צו 13 יאר שוין געשריבן קארעספאנדענציעס אין המליץאין הצפירה. געלערנט אין וואלאזשינער ישיבה און זינט 1889שטודירט אין בערלינעד אוניווערסיטעט און אין דער הויכשולפאר דער וויסנשאפט פון יידנטום. באקומען דעם דאקטאר־טיטולפאר א דיסערטאציע וועגן ביבל־קריטיק אין דער תלמודישערליטעראטור. געווען א צייט לערער פון יידישע לימודים איןא צאל גימנאזיעס אין רוסלאנד, דאן געווארן ראבינער איןראסטאוו ביים דאו און פון 1910 אין פעטערבורג. זינט דיסטודענטישע יארו געשריבן דערציילונגען, רעצענזיעם און פוב*ליציסטישע ארטיקלען אין העברעישע, רוסיש־יידישע און דייט*שע צייטשריפטן. אויף יידיש פארעפנטלעכט א סקיצע אין הוידפריינד, 5, א״נ "וואו זיינען זייי". זיר באטייליקט אין יוד מיטא סעריע ארטיקלען וועגן דערציונג׳ אויר אין פריינד, דער טאג,ש. פרוגם לוח פיר ערד־ארבייטער. געארבעט אויף א גרויסווערק אין יידיש — די איינלייטונג אין תלמוד. שפעטער עמיג־רירט קיין פאריז און נאד היטלערס אריינמארש קיין פראנקרייךאין 1942 געקומען קיין אמעריקע. געשטארבן אין ניריארק.ז. רייזען, לעקסיקאן, ב. 1; אלגעמיינע ענציקלאפעדיע, ב.2.(לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור, 1טער באנד).*לאזער פאגעלמאןגעבוירן דעם 27םטן מאי 1888. אדאפטירטער נאמען פוןאליעזר פייגעלמאן.געב׳ אין ניעסוויזש, מינסקער גובערניע, ווייסרוסלאנד.דער פאטער שמחה, דער גרינדער פון ערשטן חדר־מתוקן איןניעסוויזש, האט אליין אים געגעבן א יידישע און וועלטלעכעדערציונג. לאזאר פאגעלמאן האט ווי אן "עקסטערן" יעדן יאראפגעלייגט עקזאמען אין סלוצקער גימנאזיע. אין 1906 איזער אריין אין זיבעטן קלאס פון דער ווארשעווער צווייטער גינדנאזיע און זי געענדיקט אין 1912, און א יא־ שפעטער צוגע־שטעלט זיין דיסערטאציע וועגן "אויטאר־רעכט אויף ליטערא־רישע ווערק". דערנאך שטודירט אין פעטערבורגער פסיכאנעורראלאגישן אינסטיטוט. דעביוטירט מיט א דערציילונג "נא פליא־זשע" (אויף דער פליאזשע) אין א פעטערבורגער רוסישן ליטע*רארישן זשורנאל, אין יענער צייט געווארן לעקטאר אויף הויב־קורסן איבער רוסישער ליטעראטור. אין אנהויב פון ערשטערוועלט־מלחמה, 1914, געווען יוריסקאנסול אין סובמארינען־זא־וואד "רעקס", שפעטער געארבעט אין דער נאפט־פירמע "מאזוט".אין די יארן פון דער באלשעוויסטישער רעוואלוציע געוועןלערער און פארוואלטער פון אלגעמיינע שולן אין וויטעבסק,האראדאק, סלוצק, לסוף אין זיין היימשטאט ניעסוויזש, אין א8־קלא0יקער מיידל־גימנאזיע געווען לערער פון רוסישער ליטע־ראטור און פון לאטיין. אין 1921 עמיגרירט קיין אמעריקע, זירבאזעצט אין ניו־יארק, און נאד א צוגרייטונג אריינגעטראטןאין דער יוריספרודענץ־שול פון פארדהאם אוניווערסיטעט! גע־ענדיקט אין 1927 און געהאט בדעה צו פראקטיצירן אדוואקאטור.דערווייל געווען לערער אין די ארבעטער־רינג־שולן און מיט־געארבעט אין פועלי־ציוניסטישן טאגבלאט די צייט, רעדאגירטפון דוד פינסקי — ביז די צייטונג האט זיר פארמאכט. אויך איןטאג, נ״י. אנגעהויבן דרוקן אין פארווערטס א סעריע שילדע־רונגען פון יידישן לעבן אין באלשעוויסטישן רוסלאנד, און דעררעד׳ אב. קאהאן האט אים פארבעטן צו שרייבן רעגלמעסיק.אין 1927 געווארן אן אינעווייניקסטער מיטארבעטער פון "פאר־ווערטס". פארעפנטלעכט ביאגראפישע סעריעם וועגן גרויסעפערזענלעכקייטן אין דער ליטעראטור און אין טעאטער, אויךדערציילונגען און ליטעראטור־קריטיק, אונטער זיין אייגענעםנאמען אין אונטערן פסעוודאנים ד״ר פ. לאזאד, טעוועליעוו,פ. סאלאווייטשיק און ל. איידעלמאן.נאך אב• קאהאנס טויט, 1952, איז הלל ראגאף געווארן דעררעדאקטאר און פאגעלמאן — פארוואלטונג־רעדאקטאר פון פאר־וועוטס. ווען ראגאף האט רעזיגנירט אין 1962, איז פאגעלמאןגעווארן רעדאקטאר. אין די יארן פון אינטענסיווער זשורנא־ליסטישער טעטיקייט, אויד געווען א לעקטאר און דער ערשטערדירעקטאר פון די ארבעטער־רינג לערער־קורסן, א לערער איןדער ארבעטער־רינג־מיטלשול, א לעקטאר אין יידישן לערער־סעמינאר, א מיטגליד פון בילדונגס־אפטייל ביים ארבעטער־רינג און קאסירער פון ארבעטער־רינג. זיך אויך באטייליקטווי א פובליציסט, רעצענזענט און קריטיקער אין א ריי זשור־גאלן, בעיקר אין דער וועקער, ארגאן פון יידישן סאציאליס־טישן פארבאנד, און אין צוקונפט.נאך א. ליעסינס טויט רעדאגירט די צוקונפט אין איינעםמיט הלל ראגאף, אין די יארן 1939־1940. זיך אויך באטייליקטאין זאמלבוך ווילנע, 1935 ! אין רוסישן זאמלבוך יעוורעיסקי מיר,אדויסג׳ פון פארבאנד פון די רוסישע יידן, ניו־יארק, 1944, מיטא לענגערער אפהאנדלונג וועגן די יידן אין אמעריקע; אין רו־סישן נאור זשורנאל, נומ׳ 59, ניו־יארק, 1960, מיט א לענגע־רער שטודיע וועגן שלום־עליכמען. פאגעלמאן איז עטלעכע מאלגעווען פרעזידענט פון י. ל. פרץ־שרייבער־פאראיין, פראפעסיא־נעלע ארגאניזאציע פון די יידישע זשורנאליסטן אין ניריארק.גרייט צום דרוק געזאמלטע אפהאנדלונגען וועגן יידישע אוןאלגעמיינע שריפטשטעלערס, וועגן פערזענלעכקייטן אין פאלי־טישן לעבן, צווישן זיי א צאל אמעריקאנער פרעזידענטן. זייןוועכנטלעך פובליציסטיש ארטיקל אין פאתוערטם איז געוויד־מעט יידישע און אלגעמיינע צייט־פראבלעמען. האט אין 1936געדרוקט אין פארווערטס א סעריע רייזע־ארטיקלען נאך א טוראיבער א צאל אייראפעישע לענדער! אין 1951, נאכן באזוךאין מדינת־ישראל, אויף דער פארבעטונג פון דער ישראל־רעגי־רונג, את ווי א מיטגליד פון אן אמעריקאנער זשורנאליסטן־גרופע זיך צו באטייליקן אין דער ערשטער פלי־רייזע דורךדער "אל־על״־לופט־ליניע פון לוד קיין ניו־יארק, געדרוקטאין דער צייטונג א וויכטיקע סעריע ארטיקלען איבער דער469יידישער מדינה. פאגעלמאנס ערשטע פרוי איז געווען בעלאדמשק, שוועסטער פון העברעיש־יידישן שריפטשטעלער שלמהדמשק• זיין צווייטע פרוי איז די טאכטער פון ב. באטוויניק.זייער בכור, שמחה־סיימאן איז געפאלן אין דער צווייטער וועלט־מלחמה קעגן די דייטשע נאצים. אין בוכפארעם: בוקער ט. ווא־שינגטאן, פארלאג ארבעטער־רינג, 1930; פאוועל אקסעלראד,פ״ג ייד׳ םאצ׳ פארבאנד, נ״י, 1928 ; געשיכטע פון דעם ארבע־טעו־רינג, פארלאג ארבעטער־רינג, ג״י, 1931. וווינט אין ברוק־לין, נ״י.ז. רייזען, לעקסיקאן, ב' 3; הלל ראגאף, דער גייסט פוןפאתוערטס, נ״י, 1954, זד 163־165 (צו ערשט געדרוקטאין פארווערסכד נ״י, 16טן מאי 1953) ; י. ש. הערץ, דייידישע סאציאליסטישע באוועגונג אין אמסריקע, נ״י, 1954,▼ —זוכצעטל; שלמה דמשק, מפה ומשם, נ״י, 1956, עמ׳ 102־107 ן ארבעטר־רינג־בויער און סוער, ב״י, 1962, שם' 305'306 % ס. רעגעבסבערג, פארווערטס, נ״י, 16טן יוני 1962 ;י. שמולעוויטש, פארווערטס, 28סטן יוני 1962 און דארט,2טן דעצ׳ 1962 ; ה. לאנג, פארווערטס, נ״י, 20סטן אקבר1962 ; קורות העתונאים היהודיים, 9, ירושלים, א' כסלו,תשכ״ו, 25סטן נאור 1965 1יעפים ישורין, 100 יאר יידישע ליטעראטור, נ״י, 1966.מ. ש.(לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטע־ראטור, באנד 7).*אליהו״ישראל ראדונטקיאנגעהויבן זיין פראקטיק (1927) אלם העברעישער לערעראין דער צישא־שול אין ניעסוויזש. שפעטער איז ער דארט גע־וואח אויך א טיכטיקער שול־טוער און איז יארו לאנג געוועןסעקרעטאר פון דער ארטיקער צישא־אפטיילונג. פארבראכטגאנצע אוונטן אויף פארוואלטונג־זיצונגען, טעאטער־פראבעםאון פארשטעלונגען.עליע איז אלע יארן געזעסן אין סופליאר־בודקע, אין שטא־טישן זאל. נישט איינמאל האט ער דעם ארטיסט ארויסגעפירטפון א שווערער סיטואציע, ווי א געניטער רעזשיסער. א לעבןלאנג צווישן שול־בענק, זיצונגען אין סופליאר־בודקע — איזנישט געבליבן קיין פלאץ פאר פערזענלעד גליק.אומגעקומען בשעת די צעשיסונגען פון ניעסוויזשער יידן,אין אקטאבער 1941.(לערער יזכור־בוך)*עקיבא באקשטא קיילעכיק פנים, בלאנדע האר, מיט ברילן אין גראבעאמעריקאנער ראמען — האט עקיבא באקשט געהאט אין זייןאויסזען ווייגיק יידישעם, נאך ווייניקער — ווי א יידישער לע-רער. זיין גאנץ וועזן האט געשפראצט מיט דארפישער געזונט־קייט און נאיוויטעט•געשטאמט האט ער פון איוויע, א שטעטל לעבן נאווא־גרודעק, אין מזרח־פוילן. ווי א פיזיש־געזונטער מענטש, האטער ליב געהאט די נאטור, און אויר זיינע שילער אנגעשטעקטמיט דער ליבע. קיים האט געקלונגען דער שול־גלאק, איזבאקשט נישט געווען מער דער שטרענגער לערער, נאר דערגוטער צוגעלאזענער חבר. זיין שוואכקייט איז געווען — מאר־שירן. ער האט נישט דורכגעלאזן קיין געלעגנהייט זיד אראפ־צוכאפן אין א פרייען טאג פון ניעסוויזש, ווו ער האט געארבעטאין דער צישא־שול, אין זיין היימשטאט ארייו׳ איוויע. א מהלךפון וואסערע 90 קילאמעטער איז פאר אים געווען א נאכט־שפאציר, ביי וועלכן מ׳פארשטויבט אפילו נישט די שיך.ווי באקאנט, איז א יידישער לערער אין שטעטל געווען מערווי לערער: ער האט געמוזט זיין א "קראפט", מ׳זאל איםקענען אויסנוצן אלם טוער, רעדנער אדער ארטיסט. באקשט איזנישט געווען קיין אויסנאם. ער האט געשפילט טעאטער, ערהאט געטאו די גאנצע געזעלשאפטלעכע ארבעט — אזוי אייניעסוויזש, אזוי אין איוויע, ווו ער איז געווען דער לערער אוופארוואלטער פון דער שול.מ. אייזענבוד*בנימין גראובארטארום 1926 האט זיך אין ניעסוויזש באוויזן א יונגעראינטעליגענט פון ווארשע. א נידעריקער און דיקלעכער, עט־וואם הינקענדיק אויף א פוס, מיט צוויי קלוגע שמייכלעגדיקעאויגן הינטער די ברילן אין גאלדענע רעמלעך, — איז ב.גראובארט געווארן פארוואלטער פון דער ניעסוויזשער צישא־שול. שפעטער, שוין א תושב אין ניעסוויזש, איז ער אויסגע־וויילט געווארן אלם ראטמאן אין מאגיסטראט, און אייניקעיאר געווען לאווניק. ער העלפט דער יידישער ארעמער בא־פעלקערונג, ער גיט זיך אפ מיט דער ערציונג פון יידישן קינד.אין 1930 אינסצעניזירט ער דעם "פרינץ און דער בעטלער".ער שניידט און מאלט די דעקאראציעס, ער רעזשיסירט דיראלן מיט די קינדער. די פארשטעלונג האט געשאפן גרויסאנזען דער שול און אירע טוער.אין 1932 פארט ער איבער קיין פינסק און ער ווערט פאר־וואלטער פון דער דארטיקער באראכאודשול. אבער אונטערןדרוק פון דער פוילישער שול־מאכט האט גראובארט געמוזטאויפגעבן זיין לערער־פאסטן און ער ווערט בוכהאלטער אין אהאנדלם־־אונטערגעמונג. ער ווידמעט ווייטער זיין גאנצע ענער־גיע פאר קינדער־דערציונג און פאר געזעלשאפטלעכער ארבעטלטובת דער ארעמער יידישער באפעלקערונג.אומגעקומען איז ער אין פינסק.(לערער יזכור־בוך)מיכאל טשארני ז״ל(1928—1874)אלזייטיק און קאלירפול איז געווען דאם געשטאלט פוןמיכאל שטארני. פון דער נאטור א שטילער, באשיידענערמענטש, א געבוירענער אינטעליגענט, האט ער שוין אין זיינעפריסטע יארן ארויסגעוויזן גרוים אינטערעס צו אלגעמייךוועלטלעכע לימודים, פאעזיע, פובליציסטישע אפהאנדלונגעןאיבער אקטועלע פראבלעמען. אבער א ספעציעלן אינטערער470האט ער געהאט צו לערנען מאטעמאטיק. ער האט געקענט, צוםביישפיל, אויסרעכענען פון פארויס, ווען עם פאלן אוים דיערשטע טעג פסח, ראש־השנה, סוכות און אנדערע יום־טוביםאין משך פון צענדליקער יארן. איטשע טשארני דערציילט, אזווען ער האט זיך געלערנט אין דער רוסישער גימנאזיע אין דימיכאל טשארנייארן 192—1918. פלעגט אים דער פאטער שטענדיק העלפן צולייזן אלגעברעישע און טריגאנאמעטרישע אויפגאבן, טראץ דעםוואם ער אליין האט אין קיין גימנאזיע נישט געלערנט.אין זיינע יוגנט יארן האט ער אייניקע יאר געלערנט איןדער מירער ישיבה, אבער ער איז נישט געווען קיין רעליגיעזערמענטש. אין שול פלעגט ער גיין דאוונען בלויז אין שבתיםאון אין די יום־טובים, אמאל פלעגט ער אויר צוליב טאן זייןפדוי וואס איז דווקא געווען רעליגיעז געשטימט און זיד ארייג־כאפן אין שול צו מנחה. אבער דאם פלעגט קומען אין רעזולטאטפון איר מוסר זאגן: ,,מיכאל, דו ביסט דאו א טאטע פון קינדער,פארוואס דאוונסטו נישטי ס׳איז דאו־ פאראן א יענע וועלט"!טראץ דעם וואם צוליב זיין פרנסה, ווי א קאמיוואיאזשאר,איז אים ס׳רוב צייט אויסגעקומען צו זיין אין די וועגן, איז ערגעווען צוגעבונדן צו זיין שטוב און משפחה. ער איז געוועןגעבענטשט מיט א סך שיינע געפילן און מידות. אן אידעאלעראויפריכטיקער מענטש, דורכגענומען מיט א משכיליש־־פראגרע־סיוון גייסט, פלעגט ער נישט אדורכלאזן די קלענסטע געלעגג־הייט אדורכצולייענען די ביכער וואס די קינדער פלעגן ברענגעןאהיים פון דער תרבות־ביבליאטעק. ער פלעגט זיצן ביז דישפעטע שעהן אין דער נאכט, לייענען מיט גרויס התמדה אוןאויך מאכן פארשיידענע נאטיצן און באמערקונגען. און, פאר־שטייט זיך, שמועסן מיט די קינדער וועגן די אדורכגעלייענטעביכער.פארלירנדיק אלם קינד אן אויג, האט ער זיו געפילט וויבאעוולט פון דער נאטור. געווען אומצופרידן און פארביטערטאון אין דער געזעלשאפט פון ידידים איז ער געווען מער הערערווי רעדער, הגם ער האט תמיד געהאט וואם צו זאגן. ער האטליב געהאט דעם צימצום, דאס ארויסגעזאגטע איז ביי איםגעווען געווויגן און געמאסטן, וואגיק און זאכלעך.זיין ליבע צו ארץ־ישראל האט ער ארויסגעוויזן ביי יעדערגעלעגנהייט, טראץ דעם וואם ער איז נישט געווען א מיטגלידאין קיין ציוניסטישער פארטיי. דער ציוניסטישער גייסט איןשטוב האט אויך באווירקט זייגע קינדער, וועלכע זענען געוועןאקטיווע טוערם אין די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס.מיט זיין סאלידער און טאקטישער האלטונג, האט ערארויסגערופן צו זיך דרר־אוץ, דערצויגן די קינדער צו טאלע־ראנץ. איטשע טשארני דערמאנט זיך איינמאל, אז ווען דעריינגערער ברודער נח האט אין א פורים־נאכט ביים לייענען דימגילה אין חסידים־שטיבל געזוכט א שטעקן צו קלאפן המנעןאין א קאסטן, האט זיך אפגערופן דער פאטער: "וואס וועסטושלאגן א טויטן המן איבער א קעסטל, מען דארף בעסער שלאגןדי לעבעדיקע המנ׳ם, וועלכע מאכן פאגראמען איבער יידן"!די לעצטע פאר יאר פאר זיין טויט האט מיכאל טשארניזייער געליטן פון א ראק־קראנקהייט, אבער ער האט זיו קיינמאלנישט באקלאגט, כדי נישט גורם זיין קיין יסורים דער פרויאון קינדער. די יסורים האט ער געשטילט מיט לייענען ביכער.א פאר חדשים פאר זיין טויט, האט ער שוין כמעט פארלוירןדאם לשון.ער איז געשטארבן מיטן פוא באוווסטזיין, אין מיטעלןעלטער פון 54 יאר. זיין טויט האט ארויסגערופן טיפן טרייעראין שטאט.יצחק אלפעראחיטיש*יידן פון מיין היימשטאטמיין חגר ליבערמאןחבר ליבערמאן איז געווען א זון פון ר׳ נחמיה מלמד ע״ה— א קליין יידעלע, דערפאר אבער א גרויסער העברעיער. יידןפלעגן אויף אים זאגן, אז ער לייענט דעם מליץ ("המאץ") אוןפון אים טאקע האט מען זיך דערוווסט יידישע און וועלטלעכענייעס.אט דער רבי האט פארמאגט נאד אכט תלמידים און פוןדעם האט ער געהאט פרנסה. זיין הויז איז געווען ארום דעםטויטן געסל. פרייטיק נאך האלבן טאג איז ר׳ נחמיה געוועןבאשעפטיקט ביים איינארדענען צוגעוואנדערטע ארעמע יידןאלם אורחים אויף שבת. איו געדענק, איד בין נאו געווען איינגל, פלעגט ר׳ נחמיה קומען צו אונדזער לובאוויטשער שטיבלאון בעטן מיין פאטער ע״ה, ער זאל נעמען אן אורח אויף שבת.פארשטייט זיך, אז מיין פאטער האט גלייד זיין ביטע דערפילט.איך האב געפרעגט מיין פאטער, פאר וואם ר׳ נחמיה דאוונטנישט. האט דער טאטע געענטפערט: העוסק במצווה פטורממצוות.אט דער שיינער מלמד האט געהאט א זון, וועלכער איזגעווען מיין חבר, הגם א פיל עלטערער פון מיר. זייענדיקא ישיבה־בחור, האט ער אבער חוץ גמרא את מוסר־ספרים,געלייענט פיל ביכער. קומענדיק פון ישיבה, אדום 1904, איזער געווארן א מיטגליד אין "בונד" און אקטיווער חבר איןדער באוועגונג. ער פלעגט עפנטלעך ארויסטרעטן אויף מיטינ*גען, האלטן רעדעם קעגן דער ארדענונג. ער האט זיך אויסגע־לערנט א פאך — אלם סופר און געשריבן די תורה. א פאר יארשפעטער האט ער חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון ר׳יצחק סופר ע״ה. אין 1917, נאד דער רעוואלוציע, איז ער אג*פירער פון "בונד" און ווערט אויסגעוויילט אלם ראטמאן איןשטאטראט. ער העלפט שאפן די יידישע פאלקנדשול, איזבאליבט ביי דער ארעמקייט פון שטאט. דאו קומט חבר ליבער־471מאן יעדן טאג דאווענען אין בית־מדרש און לייענט יעדן שבתדי פירושים.בעת מיין באזוך אין ניעסוויזש אין 1934, קום איך צו איםאין הויז. עם ווערט מיד פינצטער אין די אויגן. איך בין איןא ליידיקער שטוב. נישטא מער ווי א טיש און א בענקל, אויףוועלכן חבר ליבערמאן זיצט און שרייבט א ספר תורה. אפילו אפאדלאגע איז גישטא און דער דלות איז גרויס. איך האב זיךבאמיט אים א ביסל לייכטער מאכן.אזוי האט געלעבט אין ארעמקייט דער גרויסער קעמפערפאר די ארעמע יידן. אין 1941 איז אט די שיינע נשמה פארלאשןגעווארן דורך היטלערם רוצחים.ר׳ אבא חסידשוין אלם יינגל האב איך געקענט אט דעם שיינעם ייד, ר׳אבא. א הדרת פנים, א שיינע לאנגע בארד און גרויסע שווארצעאויגן. זיין לאנגע קאפאטע האט ר׳ אבא געטראגן זומער אוןווינטער. באשעפטיקט זיך מיט פיל זאכן, אבער קיין גבירנישט געווען, כאטש ער האט פארמאגט א גרוים הויז אויףמיכאלישאק. פרייטיק פארנאכט, פלעגט ער קומען פון דערמקווה אן אויסגעוואשענער, פיין אויסגעקעמט די בארד, אין זייןשיינער אטלאסענער קאפאטע מיטן חסידישן גארטל און קורצעשטיוועלעך. דאס פנים שיינט און ווארט אויף קבלת שבת. ערשטייט ביי זיין שטענדער, דאוונט מיט יענע שיינע ניגונים אוןטאנצט אונטער צו ביסלעך. צייטנווייז דאוונט ער ביים עמוד,זינגט אזוי הארציק און די חסידים העלפן אים צו. אזוי איזגעווען יעדן שבת.שמחת תורה האט מען געזען ר׳ אבאן טאנצן ביי די הקפותמיט אלע חסידים. דאס זענען נישט געווען קיין פשוטע טענץ,מען האט געזען באשיינפערלעך, ווי ער שווימט אין דער לופטן,זינגענדיק און האלטנדיק די תורה און זיינע אויגן — צוריבריליאנטן.ר׳ אבא העלפט ארעמע יידן אין דער שטיל, אן רעקלאמע.ביי מנחה־מעריב לערנט ר׳ אבא דינים פאר די פשוטע יידן.צום לעצטן מאל האב איך געזען ר׳ אבאן, ווען כ׳האבבאזוכט מיין שטעטל, מיט א גמרא אויף א בארג ברעטער,ביי סימינארינסקיס סאד. דאם איז געווען אין חודש אב אוואזא איז געווען ר׳ אבאס דאטשע. היטלערס מערדערס האבןאט דעם שיינעם יידן דערשאסן אויפן מארק, צוזאמען מיטאלע יידן פון שטעטל. ת.נ.צ.ב.ה.יאסעלעא לעבעדיקער, אויסגעוואקסן הויך, אבער קען נאר ריידןאייניקע ווערטער. ווען יאסעלע פלעגט קומען אין גאס, איז גע־ווארן לעבעדיק, ער האט אלעמען פריילעך געמאכט. יאסעלערייסט פון זיך די קליידער, אפט איז ער נאקעט. מענטשן האבןרחמנות, מען גיט אים אנדערע מלבושים, אבער צו מארגנםזענען זיי אויך צעריסן.יאסעלע איז געווען באליבט ביי אלעמען, אפילו ביי דיקריסטן. אפיצירן אינטערהאלטן זיך מיט אים, יאסעלע עסט אוןטרינקט מיט זיי. דעריבער האט ער די פריווילעגיע צו מאר־שירן מיט די סאלדאטן צום פאראד. ער האט ליב געהאט מוזיק.ווי נאר ער האט געהערט שפילן איז ער געלאפן אחין, אפילוווען דאס איז געווען אין אנדערן עק שטאט.יאסעלע האט גערן געהאט די פייערלעשער. ער פלעגט זיישטענדיק העלפן פאמפען וואסער פון טייך. ער האט קיין מאלנישט געבעטן קיין עסן. צו אונדז אין שטוב פלעגט ער קומיי־ווי אן אייגענער מענטש, אפעסן און נאכן עסו פלעגט אים מייןפאטער בעטן זיצן. אבער יאסעלע האט נישט געהערט, ר׳איזווידער געלאפן אין גאס און געשריען: א טויט!ד״ר ליצקאווסקי האט מיט אים געהאט מיטלייד, ווייל יאסעלעאיז אפט פול געווען מיט ווונדן, צייטנווייז פון דער גרויסערקעלט. דער דאקטער האט געהיילט זיינע ווונדן, געגעבן איםא בגד און איינגעלאדן צו עסן. יאסעלע האט זיך געפילט בייםדאקטער ווי אין דער היים. וועד ד״ר ליצקאווסקי פלעגט גייובאזיכן קראנקע, איז יאסעלע געגאנגען פארויס מיטן דאקטערסשטעקן און געשריען: א טויט!יאסעלעס שרייען "א טויט" האט קיינער נישט פארשטאנען.אפשר האט ער פארויסגעזען דעם שרעקלעכן טויט וואם האטדערווא־ט מיין היים ניעסוויזש, צוזאמען מיט אלע יידן, מיטוועלכע ס׳איז אויר אומגעקומען דער ליבער יאסעלע.ווען איך בין געקומען א היים פון דער ווייטער אפריקעאין 1934 און בין ארויס פון וואגאן, איז אנגעקומען יאסעלע,געכאפט מיין טשעמאדאן און געלאפן פארויס אנזאגן דעםפאטער וועגן מיין קומען. ער איז מיר דאן געווען נאענט,ווי אן אייגענער ברודער.הללא הויכער, איבער 7 פוס. ער איז געקומען אין מיין שטאט,ווען איך בין נאך געווען א חדר־יינגל. אליין איז הלל געוועןפון סווערזשנע, א קליין שטעטל נישט ווייט פון ניעסוויזש.דארט האט ער געלעבט ביז 25 יאר. שפעטער האט ער געפילט,אז זיין שטעטל איז אים ענג און ער האט געזוכט מער לעבן.אין אונדזער שטעטל זענען געווען פיל סאלדאטן און אפיצירן,ס׳איז געווען לעבעדיק. דאס מיליטער האט אים געגעבן ארבעט,צו שלעפן און טראגן. געזונט איז ער געווען ווי א לייב, האטזיך פאר אים שטענדיק געפונען ארבעט — פאר א מאלצייט,אדער א פאר אלטע הויזן. יינגלעך און מיידלעך פלעגן איםאוייננעמען אין זייער געזעלשאפט און זיך מיט אים אונטער־האלטן. מען טוט אים אן אן אלטן צילינדער, א פאר מאג־זשעטן און אן אלט העמד — און אזוי גייט הלל איבער דיגאסן און הברט זיך מיט יידישע סאלדאטן.הלל קומט צווישן יונגע און מען בעט אים דערציילן וויאזוי ער האט זיך באפרייט פון פריזיוו. ער נעמט א שטיקלפאפיר און לייענט כלומרשט ארוים פון דארט, כאטש ער קעןנישט לייענען און שרייבן. ער דערציילט, ווי דער מארשאלעקפרעגט: "הלל, ווי איז דיין נאמען? און ער ענטפערט: "הללמארשאוויטש". אין דע־ מארשאלעק פרעגט: "יעסלי בודיעשבאראבאנשטשיקאם 1״ און הלל ענטפערט: "א טי, סמאראוואז,בודיעש באראבאנשטשיק 1״ און דער עולם לאכט הארציק.אדער, ווען מען שדכנט הללו א שיין מיידל און מען פרעגטאים, וואס וועט ער טאן מיט זיין ווייב, ענטפערט ער, אז ערוועט איר מאכן א ניי קלייד און זי טראגן אויף דיי הענט.צוויישן די קצבים איז לעבעדיק, ווען הלל פארט מיט זיי איןשעכט־הויז. ער איז אויף די גאנצע נאכט, דערפאר גיט מעןאים גוט עסן.קומענדיק צום לעצטן מאל אין מיין היים, האב איך בא־געגנט חללן אן אויסגעהארעוועט־, איינגעבויגן, אן ציין --אבער דער זעלבער גוטער הלל.הלל איז געגאנגען ציזאמען מיט אלע פיינע יידן, טראגנדיקדעם פעקל צום לעצטן מאל. ער איז געווארן א קדוש מיט אלעקדושים צוגלייך.חאצקעלעפאר וואס חאצקעלע — ווייס איך אליין נישט, אזוי האטמען אים גערופן. ווער האט אים אזא נאמען געגעבן, ווייס איך472אריך נישט. אין שטאט האט מען געוווסט, אז ער האט א מוטערערגעץ אין א פארווארפן געסל, וווי ער גייט שלאפן יערער נאכט.חאצקעלע איז ראן געווען אין די פערציקער, אדער אפשר איןדי פופציקער יארן. קיינער האט נישט געוווסט זיין עלטער.יעדן טאג זעט מען חאצקעלען אין גאם, ער איז פול מיט גע־לעכטער און אפט זינגענדיק, אויף יעדער חתונה גייט ערפארויס פון די כלי־זמרים און זינגט דעם זעלבן מארש אדערטאנץ.ביי אונדז אין הייז איז חאצקעלע געווען אן אנגעזעענערגאסט, מיר פלעגן אים אריינרופן, זעענדיק, אז ער עסט שטיי־ענדיק אין גאם. נאכן עסן איז ער ווידער געווען אין גאס,מיטן זעלבן שמייכל.בעת א פאראה פלעגט חאצקעלע גיין ווי א סאלדאט, מיטןמיליטערישן ארקעסטער, זינגענדיק דעם מארש.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער געלעבט צווישןדי סאלדאטן און איז ערגעץ פארלוירן געווארן. שפעטער איזער צוריק געקומען און ווידער געדרייט זיד אין גאס. מירפלעגן אים אפט געבן קאפיקעס, אבער ער האט נישט געוווסטוואם צו טאן מיט די קאפיקעם.א ווינטער־טאג האב איך געהערט, אז חאצקעלע איז גע־שטארבן. ווי אומעטיק איז מיר געווען יענעם טאג.לאח־או. יעקב אנדרוסיער*פון אונדזערע געשטאלטןר׳ משה ציציתווי אין יעדער שטעטל, האבן אויך אין ניעסוויזש זיך גע־פונען בעלי־בתים, וועלכע פלעגן זיך פארנעמען מיט קהל׳ישעזאכן, יעדער לויט זיין נייגונג, לויט דער וויכטיקייט פון דערזאך און גרוים פון דער מצווה. איינער פלעגט זיך אפגעבן מיטדער מקווה, דער אנדערער מיט הכנסת אורחים, דער דריטערמיטו הקדש, תלמוד־תורה, גמילת־חסד אדג״ל.ר׳ משה פערלמאן, א ניעסוויזשער בכבודיקער בעל־הבית,דער פאטער פון ר׳ ליפא פערלמאן און זיידע פון זשורנאליסטמשה (מויש) פערלמאן, איצט ירושלימער תושבים, האט גענומעןאויף זיך אן אריגינעלע אויפגאבע: צו באזארגן די ארעמעיינגלעך, תינוקות של בית רבן, מיט ארבע כנפותן, כדי זייזאלן זיך צוגעוווינען מקיים צו זיין מצוות ציצית. דערפארפלעגט מען אים רופן ר׳ משה ציצית.— א קלייניקייט, מצוות ציצית, — פלעגט ער זאגן —דאס איז דאך א מצווה מדאורייתא. אז מ׳בענטשט ציצית, דער־מאנט מען זיר אין אלע מצוות התורה און מען וועט זיי מקייםזיין, ווי אין פסוק שטייט: "והיה לכם לציצית, וראיתם אותווזכרתם כל מצוות ה׳ ועשיתם אותם".טרעפט ער א יינגל, שטעלט ער אים אפ און גיט א פרעג:— יינגעלע, האסטו ציצית? באווייז מיר דיינע ארבעכנפותהאט דער יינגעלע געהאט געוויזן דעם ארבע כנפות, פלעגטר׳ משה אים א גלעט טאן איבערן קעפל און זאגן:— זייער פיין, בענטשסטו כאטש ציצית יעדן טאג? ס׳איזא גרויסע מצווה.האט אבער ס׳יינגעלע נישט געהאט קיין ארבע כנפות,פלעגט ר׳ משה פרעגן זיין נאמען און ווו ער לערנט. אויף מארגןהאט ר׳ משה אים געבראכט אן ארבע כנפות און אויפן ארטגעהייסן אים בענטשן ציצית.— זייער גוט, אט אזוי זאלסטו בענטשן יעדן טאג אין דערסדי, נאד מודה אני.ביי דער פמליא של מעלה איז דאו פארשריבן געווארן אויףר׳ משה ציצית חשבון נאך א מצווה לכף זכות.דער בריוו־שרייבערדער לאזאוויצער ר' לייב ווארצעל, חוץ מלמד און גערטנער,איז ער אויך געווען א שרייבער פון בריוו אין יידיש פאר דינישט־שרייבערס, מערסטנס ווייבער. זיינע בריוו האבן, ווייזטאויס, געדארפט מאכן אן איינדרוק און אויך ווייכער מאכן דיהערצער פון די קרובים אין אמעריקע, זיי זאלן שיקן שטיצע.ר׳ לייב האט זיך גוט אויסגעלערנט פון שמ״רס "ברי־פענשטעלער" די דייטשמערישע מליצה־ווערטער און פון דייידישע צייטונגען די פאליטיש־געזעלשאפטלעכע פרעמדווערטערטערמינאלאגיע. ניט פארשטייענדיק אפילו גענוי זייער טייטש,פלעגט ע־ זיי באנוצן אין די בריוו סתם, אן קיין שום צוזא־מענהאנג מיטן ענין, נאד כדי צו פארשענערן מיטן פרעמדן ווארטדעם טעקסט, אדער ציגעבן זיין אייגענעם טייטש.איך ברענג דא זיינע א ביטע צו דער יידישער פאלקכדבאנק וועגן א הלואה:20.8.25יידישע קאאפעראטיווע פאלקם־באנק, ניעסוויזשביטע!איך ווענדע זיך צו די גיהערטע "ראטט אין פאר־וואלטונג", געבן אין די פערוויקלכונג מיט אלע אלע איי־ערע אקטיווע כוחות צו בעשטעטיגען אין צו שאפען דעםבאדין צו דיזער הלואה פון 100 דאלאר וועלכע עס פעלטנאך מיר צו דער קניה ביז 240 ד. אויף 2 — אדער 3חדשים. די גאראנטיע פון דער הלואה וועט פערפעסטיגעןאייער געפיל לעגעליזירען זיו צו ראטעווען אין צובריינגען אין דעם איצטיגען מאמענט דעם גרויסן בניןפון וועלכין אייעד באנק ברענגט צו יעדער מיטגליד אפקוח נפש אין אייך איז אן א שאד. ביטע צו ברענגעןאיין גליקליכע בעוועגונג צו מיין מאנדאט אין האפן אויףא געזעצליכען רעזולטאט ווייל איך צייכין זיך אוים מיטמיינע הלואות געגן אלימען צו בריינגען פארין טערמין.אונטערגעשריבן: ל. ווארצעליאשע מלבהס דער רופאדי פונקציעם פון קראנקן־שוועסטער און קראנקן־ברודערהאבן אויסגעפירט די שערערם און די פעלדשערס וואם פלעגןשטעלן "טרוקענע" אדער "געהאקטע" באנקעם, מאכן א קלים־טיר, שטעלן פיאווקעס און באנדאזשירן ווונדן. די פעלדשערספלעגן אויך אויספילן די פונקציעס פון א דאקטער. אזעלכעהאט מען גערופן "רופא". די צוויי רופאים־פעלדשערם, וועלכעאיך האב געקענט, זענען געווען מאשע (משה) דער רופא (גע־שטארבן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה), את יאשע דעררופא (געשטארבן נאך דער מלחמה, אין די 20קער יארן). זייןאיידעם, אויך א פעלדשער, פלעגט מען שוין רופן משה דערפעלדשער (צירולניקאוו).ווען איינער פלעגט קראנק ווערן, האט מען צום ערשטןגערופן דעם רופא. דער רופא פלעגט בודק זיין דעם חולה דורךאויסקלאפן דעם ברוסט־קאסטן, צולייגן זיין אויער צום הארץאון צו די לונגען, אנשטאט א סטעטאסקאפ; בודק זיין דעםדופק אן דער הילף פון א זייגער, פלעגט ער פארשרייבן א לאנגןרעצעפט כדת וכדין, ווי א דאקטער און שמעון אורי דער אפ־473טייקער פלעגט לויט דעם רעצעפט מאכן די רפואה. (לויטןגעזעץ, האבן די יידישע אפטייקערס ניט געהאט קיין רעכט צומאכן רפואות, אפילו לויט רעצעפטן, פארשריבענע דורך דאק־טוירים — נאר אין דער "רוסישער אפטייק", וועמענס פארוואל־טער איז געווען א דיפלאמירטער "פראוויזאד".) על פי רובפלעגן העלפן די רפואות פון דעם רופא־פעלדשער און דערחולה איז געזונט געווארן. אין שווערע פאלן, ווען אפילו תהיליםזאגן האט נישט געהאלפן, האט מען שוין גערופן דעם דאק־טער. ד״ר סלעפיאן איז געווען אן ערנסטער און א פעדאנט.ער פלעגט זיך זייער בייזערן, ווען דער חולה האס נישט אויס*געפירט זיינע אנווייזונגען. מען האט זיך צו אים באצויגן מיטגרוים רעספעקט.יאשע דער רופא האט ליב געהאט דעם ביטערן טראפן, וועגןדעם האט אויך עדות געזאגט זיין גראבע, רויטע נאז. בעת זייןוויזיטירן די קראנקע, פלעגט מען אים מכבד זיין, חוץ דעםהאנאראר, אויך מיט א גלעזל בראנפן, אזר, אז צום סוף טאגאיז ער שוין געווען בגילופנדיק און געשלעפט זיך א היים אשיכורער, פלאפלענדיק און פאנפענדיק אונטער דער נאז. יינג־לעך, זעענדיק אים א שיכורן, פלעגן זיך מיט אים רייצן. וועןזיי האבן אים אריינגעבראכט אין שטאכקן כעס, האט ער אווארף געטאן אויף זיי זיין גראבן, סוקעוואטן שטעקן. א דורכ־גייער פלעגט אים אויפהויבן, דערלאנגען דעם שטעקן דעםרופא, געבנדיק אים גערעכט און טאדלענדיק די שטיפערם.איין מאל, אין דער ערשטער נאכט פון פסח, נאך דעם וויאלע יידן זענען שוין געקומען פון שול און אנגעהויבן פראוועןדעם סדר, איז יאשע דער רופא אריינגעקומען אהיים, ווי גע־וויינלעך, א שיכורער, נאך זיין טעגלעכער ארבעט.— חייה, דערלאנג די קניידלעך — האט יאשע מיט אבורטשענדיקן קול אויסגערופן צו דער ווייב.— ס׳טייטש, יאשע, היינט איז דאך עפעס פסח אויף דערוועלט, טו אן די יום־טובדיקע קליידער און נעם זיך אפריכטןדעם סדר.— פריער דערלאנג די קניידלעך!אזוי ווי די ווייב האט נישט געקענט בשום אופן פועלן בייאים, נישט מיט גוטן, נישט מיט בייזן, האט זי נעבעך געמוזטנאכגעבן יאשען און אים דערלאנגט דאם פלייש מיט די קנייד־לעך. יאשע האט מיט גרויס אפעטיט אפגעגעסן.— נו, איצט זאג שוין די הגדה, — איז חייה צו אים ווידערצוגעשטאנען, דערלאנגענדיק אים די הגדה.— דו ווילסט, חייה, די הגדה, טא זעץ זיך, וועל איך דירדערציילן: ווען משה רבנו איז געקומען צו פרעהן און געבעטןביי אים ער זאל ארויסלאזן די יידן פון מצרים, איז משה גע־שטאנען פאר אים ווי א נעבעכקע, הכנעהדיק און פרעה איזגעשטאנען צו אים ראקאם (אויסגעדרייט מיט דער פלייצע).אבער נאך דעם אז פרעה האט געקראגן די מכות, און ער איזגעקומען צו משהן און אים געבעטן ער זאל אייפהערן די מכות,איז פרעה געשטאנען פאר משהן ווי א נעבעכקע, הכנעהדיק, אוןמשה איז געשטאנעו צו אים ראקאם...מיט דעם האט ער פארענדיקט די הגדה און זיו אוועקגע־לייגט אין בעט שלאפן.חייה האט שוין גוט פארשטאנען זיין הגדה...מלן רמז דער ניהיליסטמלך רמז איז געווען א גבר א ייד, נאר אז ס׳האט אנגע־הויבן שטא־ק דונערן און בליצן, פלעגט אים גלייך אנכאפן אזאשרעק, אז ער איז תיכף געלאפן א חיים, אריינגעקראכו איןבעט און מיט א לאנגער פערענע זיר צוגעדעקט ביז איבערןקא". ער פלעגט אזוי לאנג ליגן, ביז די דונערן האבן אויפ־געהעוט.מלך האט געהאנדלט מיט וואלוטע און לייען געלט אויף"טעגלעכע". דאס איז געווען אין דער צייט פון דער אינפלאציעאין פוילן, ווען דער מארק איז פון טאג צו טאג געפאלן,דעריבער פלעגט דער פראצענט זיין 20—40 גראשן א טאג פאר100 זלאטעס, וואס האט אויסגעמאכט פון 72% ביז 144%יערלעך.דעם רוב אוונטן פלעגט ער פארברענגען אין קארטן־שפילביי זיך אין שטוב. אין די צייטן פון די רוסן — מיטן נאדזי־ראטעל (פאליציי־קאמענדאנט) און מיטן נאטאריוס, אויך איי־ניקע יידן, צווישן זיי — אן אנגעזעענער בעל־הבית אין דיעלטערע יאה, דער אלטער קאפלאן, וועלכער איז שטענדיקגעווען שכוולעך.מלד׳ס ווייב האט געהאט גרויסע צרות פון קאפלאנען. ערפלעגט אפט משתין זיין, אבער נישט ארויסגיין אויפן הויף, נארזיך אריינכאפן אין קיך און מאכן אין א טעפל, וועלכן ער האטגעטראפן אונטערן האנט.זיינער א באקאנטער האט אמאל געמוסרט מלרו פאר זייןשפילן אין קארטן:— סטייטש, מלך, וואס וועט זיין מיט דיר דער סוף,ביסט דאך שויו נישט קיין יונגער מענטש און פארנעמסט זיךנאד אלץ מיט אזעלכע נארישקייטן? וואם וועט זיין לאחר מאהשנה, אז ס׳וועט קומען דער יום־הדין? ווי וועסטו דארטן אויס־זען, וואם וועסטו דאן זאגןזהאט מלך, ווילנדיק ארויסזאגן זיין ניהיליסטישן קוק אויףעולם הבא, אנגענימען זיין מוסר־זאגער פאר די לאצן און איםאריינגערוימט א סוד:— אז איך ורעל שטארבן און מען וועט מיך טראגן אויףדער מיטה, וויל איך מער נישט ווי איין זאך: איך זאל זיךאויפשטעלן אויף דער מיטה, אין מיינע תכריכים און פאר דיאלע וואם גייען צו מיין לוויה, מאכן א דרייגארנדיקן רוסישן״מי שברך״ — און צוריק זיך אוועקלייגן אין דער מיטה.געלעבט האט מלך מיט חשבון, רעכענענדיק תמיד די צינזןוואס קומען אים פון זיינע בעלי־חובות. געשטארבן איז ער אבעראן וידוי, פלוצלינג. זיין פארלאנג בעת זיין לוויה, האט ער נישטאויסגעפירט, מסתמא איז עם נישט אקצעפטירט געווארו דורך דערפמליא של מעלה...די בת״יחידה זשעניעזשעניע סורעצקי האב איך געקענט פון איר קינדהייט אן,ווען זי האט נאך געהייסן זעלדע. איך פלעג אפט אריינקומען צוזיי אין שטוב, צו איר ברודער זעליג, מיט וועלכן איך האב זיךגעלערנט אין הירשל מאשעוויצקיס חדר, און שפעטער — איןגימנאזיע.זשעניע איז געווען א קלייניטשקע, א רירעוודיקע, א צע־פיעשטשעטע מיידעלע, ווי דער שטייגער א בודיחידה ביי פאר־מעגלעכע עלטערן.שפעטער, פלעג איך זי טרעפן אלם גימנאזיסטקע אין דערביבליאטעק פון "צעירי ציוך, ווו זי פלעגט קומען לייענען בי'כער. ווייזט אוים, זי האט זיי נישט געלייענט, נאר "געשלונגעך,ווייל אין א טאג אדער אין צוויי איז זי שוין געווען פארטיק מיטןספר, האט אים צוריק געבראכט און געבעטן אן אנדער בוך.נאד שפעטער פלעג איך זי אפט טרעפן מיט אירע צווייחברטעם: שרהל צאדיק און באשקע צעכאנאוויטש. פון דעםדריילינג זענען אלע געווען נידעריק, אין איין הייך. קיינמאל,דוכט זיך, האבן זיי זיך נישט צעשיידט, צוזאמען געלערנט איןגימנאזיע, צוזאמען זיו אנגעשלאסן אין "צעירי ציוך, צוזאמעןגעלערנט בהתמדה העברעיש, צוזאמען געווען אקטיוו אין דערביבליאטעק.אז ס׳איז אבער געקומען די צייט פון זוכן א תכלית, זענען474זיך זייערע וועגן פונאנדערגעגאנגען. זשעניע האט זיך אנגעשלאסןאין ״החלוץ״ — מיט אן ערנסטן מיין עולה צו זיין׳ הגם אירעעלטערן האבן גאר נישט געטראכט, אז זייער בת־יחידה זאל זייפארלאזן און ווערן אין ארץ־ישראל א חלוצקע וואס וועט, נעבעך,האקן די שטיינער און גראבן די ערד. זייערע פלענער זענען גע-ווען גאר אנדערע: זשעניע וועט חתונה האבן מיט א דאקטעראדער אינזשיניער, אדער מים א יונגן מאן וועמען מ׳וועט נעמעןצו זיך אין געשעפט אדיין.טאטע־מאמע האבן וועגן ארץ־ישראל נישט געוואלט הערן,הגם זיי זענען געווען איבערגעגעבענע ציוניסטן און פלעגן געבןאויף קרן קיימת און קרן היסוד מיט א ברייטער האנט.זשעניע איז אבער געווען א מענטש מיט כאראקטער. אוןאז זי האט באשלאסן — וועט איר קיינער נישט איבערשטעלן,בפרט ווען זי האט געפילט, אז איר ציל אין לעבן איז א ריכטי־קער און די וואט ווילן בלייבן אין גלות׳ לעבן אין א גרויסן טעות.זי האט גלייך אנגעהויבן קלערן וועגן עולה צו זיין וואס שנעלער.איר הכשרה איז באשטימט געווארן אין וואלד פון איוואצעוויטש׳אין די פינסקער בלאטעס. אבער ווי דערציילט מען דאם די על־טערן, ווען זי ווייסט, אז זיי וועלן בשום אופן נישט מסכים זיין ךלאנג האט זי זיך געשלאגן מיט דער דעה, עטלעכע נעכט נישטגעקענט איינשלאפן און אלץ געקלערט וואם טאן. סוף־כל־סוף איזאיר איינגעפאלן א פלאן: ארויסגנבענען זיך פון דער היים מיטדער הילף פון עטלעכע חברים וואס וועלן ביינאכט איבערנעמעןאירע פעקלעך און צו מארגנם, ווען די עלטערן וועלן אין שטובנישט זיין, וועט זי אוועקפארן און לאזן א בריוול, אז זי איז אוועקצו די קרובים אין זשעטל. א־וי האט זי טאקע געטאן. זי איזאוועק צופוס הינטערן שטאט, דארט האבן איר אפגעווארט דיחברים מיט אירע פעקלעך און ווען ס׳איז אנגעקומען דער אויטא־בום, איז זי אוועקגעפארן אין גרויסן וואלד, ווו ס׳איז געשטאנעןאן איינציקע הילצערנע שטוב. דאס איז געווען דער הכשרה־קיבוץ•פול מיט התלהבות און מיט א געפיל פון שטאלץ, אז איצטהייבט זי אן צו דערפילן א וויכטיקע שליחות, האט זי מיט דיפעקלעך אין די הענט געשפאנט אין דער ריכטונג פון דעם הויז.די שטוב איז באשטאנען פון עטלעכע אפגעלאזענע צימערן. איןאיין צימער איז געשטאנען א לאנגער טיש מיט עטלעכע לאנגעבענק. אין די אנדערע צימערן — אויפגעקלאפטע פץ ברעטלעךבעטלעך און עטלעכע פאליצעם אויף צו האלטן די זאכן. דאס איזגעווען ס׳גאנצע מעבל• אין קיד׳ ווו ס׳איז געשטאנען א גרויסעררוסישער אויוון, האבן געארבעט עטלעכע מיידלעך, חלוצות. זייהאבן צוגעגרייט עסן פאר די חברים וואם האבן געארבעט איןטארטאק.זשעניע האט זיך ענערגיש איבערגעגעבן דער ארבעט איןקיך אוו אין אויפראמען די צימערן — און האט זיך גוט איינגע־לעבט אין קיבוץ.אירע עלטערן, דערוויסנדיק זיך אז זשעניע געפינט זיך נישטביי די קרובים, האבן פארשטאנען, אז זי איז אוויעק אין א ד,כ־שרה־קיבוץ. נאר אין וועלכן קיבוץ און ווו דאם איז — האבן זיינישט געוווסט.אין א שיינעם פרימארגן קומט צו מיר אריין קלמן טורעצקיאון הייבט אן שיטן אויף מיר פעך און שוועבל, הלמאי כ׳האבאוועקגעשיקט זיין טאכטער אין קיבוץ זיך מאטערן. ער איזמתרה, אז אויף מיר וועט פאלן די גאנצע אחריות, טאמער וועט זיחלילה, קראנק ווערן. און בכל ל — פארוואם איך אליין פאר נישטקיין ארץ־ישראל, נאר שיק גאר אנדערע צו מוטשען זיך דארט.פון מיר איז קלמן טורעצקי אוועק צו ניאמע אייזענבודן —מיט די זעלבע טענות. אזוי ווי נישט איך און נישט אייזענבודזענען אין יענער צייט געווען טעטיק אין "החלוץ", האבןמיד אים אפגעשיקט צו די טוערם פון דע ר ארגאניזאציע. סוף־סוףהאט קלמן טורעצקי זיך דערוווסט ווו זיין טאכטער געפינט זיךאון געשיקט זיין ווייב צו זשעניען איר איינרעדן זי זאל זיךאומקערן אהיים.די מאמע איז אראפגעקומען אין קיבוץ אין וואלד און געפונעןאיר טאכטער, די צעפיעשטשעטע בת־יחידה, שטיין א בארוועסעאין קיך און וואשן די געפעס. אירע פיס און הענט זענען געוועןפול מיט ווונדן פון די ביסן פון קאמארעם. וויפל די מוטער האטנישט גערעדט, מיט גוטן און מיט בייזן — האט נישט געהאלפן.זשעניע האט בשום אופן נישט געוואלט פארלא ן דעם קיבוץ. מיטגרוים אנטוישונג און עגמת נפש האט די מאמע זיך צוריקגעקערטאהיים.א וואך שפעטער איז געקומען קלמן ט, רעצקי בכבודו ובעצמו.ער האט מיט זשעניען נישט גערעדט קיין סך, נאר אנגענומעןפאר דער האנט און מיט א קאטעגארישן טאן געזאגט, אז ער איזמסכים זי זאל עולה זיין קיין ארץ־ישראל, אבער נישט אויף אזאאופן.— דו האסט דאך געענדיקט גימנא.יע, טא פאר קיין אויס־לאנד, לערן זיך אגראנאמיע און נאכדעם וועסטו עולה זיין.בלית ברירה, און מיט א נישט קליינעם געפיל פון בושה,האט זיך זשעניע געמוזט געזעגענען מיט די חברים פון קיבוץ אוןאיז געקומען אהיים.ערשט דא האט זי געזען, אז דער טאטע קדערט גאר נישטצו דערפילן זיין צוואג. דאס האט איר שטארק פארדראסן אוןזי האט געמאלדן אז זי וועט אזוי לאנג פירן א הונגער-שטרייק,ביז דער טאטע וועט מקיים זיין דעם צוזאג. נאר לאנג האט דערהונגער־שטרייק נישט געדויערט. ר׳ קלמן איז ווייכער געווארן,זשעניע האט אוועקגעשיקט איר אטעסטאט אין פראנקרייך, איןאגראנאמישן פאקולטעט. אין א קורצער צייט אדום איז זי אוועק־געקפארן קיין נאנסי שטודירן.דארטן איז איר דער מזל שנעל אנטקעגנגעקומען. זשעניעהאט זיד באקאנט מיט א סטודענט פון ירושלים און מיט איםחתונה געהאט.אין נאנסי איז זיי געבוירן געווארן א טאכטער שלומית. יעדןיאר האבן זיי באזוכט די עלטערן אין ניעסוויזש און נאכן ענדיקןדאם לערנען — איז די יונגע משפחה אפגעפארן קיין ארץ־ישראל.בנימין יואלי (יעוועלעווסקי)*מיין מש3חהמיין מוטער גוטקע איז געווען א סימבאל פון גוטסקייט אוןבנעימותדיקייט. אין די יוגנט יארן האט זי באקומען א שטרענגרעליגיעזע דערציונג און אויסגעאיבט איר השפעה דערעיקר אויפן פאטער, ער זאל אפהיטן די מצוות, גיין אין שולדאווענען צו דער צייט. מיט אונדז, די קינדער, האט זי, פאר־שטייט זיך, נישט געקענט מלחמה האלטן, מיר זאלן גיין איןשול.זי האט געהאט די אייגנשאפטן פון א גבאיטע, פלעגטהעלפן ארעמע און קראנקע. זי האט געוווסט וועד אין וואסנייטיקט זיך און באמיט זיר צו העלפו מיט וואס זי האט גע־קענט. זי האט באזונדערס געהאלטן פון דער מצווה פוןהכנסת אורחים און איז געווען גליקלעך, אז זי האט געקענטאויפנעמען אן אורח אין שטוב.יעדן אינדערפרי פלעגט זי זיך נוהג זיין שטעלן דעם475די פאמיליע טשארני.זיצן פון רעכטס: שלמה, גוטקע, איטשע.שטייען: נח און האנדזשע.משפחת טשארני.יושבים מימין: שלמה, גוטקה, איצ׳ה.עומדים: נח והנדז׳ה.סאמאוואר און אייגלאדן די שבנים צו קומען מיט טשייניקעסזיי זאלן נעמען טיי. דאס איז שוין געווען אין געסל א חזקה.זומער־צייט פלעגט דאס חסידישע שטיבל, וואס האט זיך גע־פונעו אנטקעגן אונדזער שטוב, תמיד זיין פול מיט ארעמעלייט(מדינה־גייער, ווי מען פלעגט זיי דופן). זי פלעגט צו זייאריינגיין אין שטיבל און פרעגן וועד אין וואם עם נויטיקטזיך, איינלאדן אויף א גלאז טיי מיט צובייסן. די ארעמעלייטפלעגן זיך מחייה זיין מיט איר כיבוד.זי האט ליב געהאט ארץ־־ישראל און זיך באמיט, אז מיר, דיקינדער, זאלן באקומען א ציוניסטישע דערציונג. ווען זי איזנאך געווען א יונג מיידל, איז זי געווען אין ארץ־ישראל 3יאר, געוווינט אין רחובות, ווו ס׳האט זיך דאן געפונען אקליינע צאל קאלאניסטן. צווישן זיי — איר ברודער. תל־אביב,— פלעגט זי דערציילן, איז נאד דאן אויף דעד וועלט נישטגעווען. איר פארן קיין ארץ־ישראל איז דאמאלט געווען פאר־בונדו מיט דעם וואס איר מוטער — מיין באבע — האבנדיקא זון אין רחובות, האט געוואלט זיין מיט אים און שטארבןאין דעם הייליקן לאנד. צוליב פארשיידענע סיבות, האט מייןמוטער זיך געמוזט אומקערן צוריק אין גלות, אבער אירליבע צו ארץ־ישראל האט זי ארויסגעוויזן אויף שריט אוןטריט.מיינע ברידער נח און שלמה׳קע און מיין שוועסטערהאנדזשע, זענען געווען אקטיווע חברים אין "השומר הצעיר"די שטוב איז שטענדיק געווען פול מיט ארץ־ישראל טעמא־טיק. זיי האבן געשטרעבט, ווי אלע חלוצים, ארויסגייו אויףהכשרה און עולה זיין קיין או־ץ־ישראל. מיין שוועסטער האנדזשעאיז אפילו א שטיקל צייט געווען אויף הכשרה אין סלאנים,אין א שומרישן קיבוץ. די שטוב איז אויך געווען פול מיטחברים פון "השומר־הצעיר", מ׳פלעגט דיסקוסירן אויף פאר*שיידענע טעמעס, איבערהויפט וועגן ציוניסטיש־סאציאליסטישןאידעאל. ווען עם פלעגט קומען אויף א באזוך א חבר פון דערהנהגה הראשית פון "השומר־הצעיר" פון ווארשע, איז זייןאכסניה געווען ביי אונדז אין שטוב און די מוטער האט זירבאמיט, אז אויד דעם גאסט זאל זיין באקוועם. אזוי פלעגן אוירחברים פון אנדערע שטעט פון "השומר־הצעיר" נעכטיקו בייאונדז, ווען זיי פלעגן קומען אויף באזוכן אין קן. שלמה׳קעאיז באזונדעס געווען זייער אקטיוו אין דער "השומר־הצעיר"באוועגונג. א באוווסטזיניקער בחור, געווען בקי אין די כתביםפון די טעארעטיקער פון ציוניזם און מארקסיזם. ער פלעגטהאלטן רעפעראטן אין דעם ניעסוויזשער קן און אויד אתים־פארן אויף באזוכן אין אנדערע שטעט, ווו דער צעגטראל־קאמיטעט פון "השומר־הצעיר" האט אים געשיקט. פאר דערמלחמה איז ער מאביליזירט געווארן אין דער פוילישער ארמיי,געווען אויף אורלויב א שטיקל צייט. מיטן אויסברוך פון דערפויליש״דייטשער מלחמה אין סעפטעמבער 1939, איז ער מיטזיין פאלק ארויסגעפארו אויפן פראנט און ווארשיינלעד אומ־געקומען אין איינע פון די קאמפן. די מוטער און דער ברודערנח מיט דער שוועסטער האנדזשע האבן געטיילט דעם גורל פוןאלע ניעסוויזשער יידן.כבוד זייער אנדענק!איטשע טשארני*אבא דער חסיד און אנדערעניעסוויזשער יידןאין סאמע הארץ פון מיכאלישאק איז געשטאנען א גע־מויערטע געביידע מיט א הויכן גאניק. דארט האבן געוווינט אבאדער חסיד מיט זיין פרוי דבורה און צוויי טעכטער. זיין חיונההאט ער געצויגן פון א סאדע־וואסער פאבריק, ביר־פארקויף,(זומער־צייט — אויך פון איידקרעם), ווי אויך א "שמעק טא־באק" דירה־געלט פון זיין הינטער־שטיבל, ווו עם האט געוווינטאלתר דער שוסטער (אלתר "וואנס") מיט זיין פתי און זעקסקינדער. (וועגן אלתרן — זע ווייטער).אייגנטלעך, האט אבא זעלבסט גישט אפגעגעבן זיך איןגעשעפט קיין סך צייט, ווייל זיין טאכטער מירל איז געווען דיגאנצע געשעפט־פירערין, דעריבע־ האט ער זיד באשעפטיקטמיט גבאות אין דעם חסידישן שטיבל, וואס איז געווען נאענטפון זיין הויז. ער פלעגט טאקע גיין עטלעכע מאל אין טאג איןשטיבל, געלערנט א ביטל פאר זיך, אדער מיט עמעצן פון זייןגלייכן. א רעדנער איז ער געווען גאר א קנאפעה שטענדיקאריינגעטאן אין זיו־.די קאפאטע זיינע האט ער קיין מאל נישט ארייב*געטאן אין די ארבל, נאר געטראגן אויף די אקסלען. ערשטקומענדיק נאענט צו דער שול, האט ער די קאפאטע אנגעטאןווי עם באדארף צו זיין.געדאוונט האט ער שטענדיק מיט גרויס התמדה, זיך גע־שאקלט, געט פעט מיט די פיס. אייניקע פסוקים פון דאווענעןאדער פון די הפילות, האט ער אויסגעשריען הויך אויפן קול.זיין "שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד", פלעגט ער אויסשרייעןאלוי הויך, או מיר האבן געהערט ביי אונדז אין שטוב.בין מנחה למערב פלעגט ער לערנען פא־ דעם עולם. וו־רער שטייגעד, האבן די יידן די צוהערער שטענדיק זיך געפיל־פולט אין לערנען — און ער האט זיו געווונדערט. געפירט מיטאים דעם פילפול האט יעקב ריפ, א גרויסער למדן, געהאטסמיכות אויף רבנות. האט ער מסכים געווען מיט זיין געדאנקאון ווייטער געלערנט. אויב ס׳איז געווען משה חיים דעראדזער, אויו א ייד א למדן, האט ער אזוי גיך נישט נאכגעגעבןאון געוואלט בלייבן ביים זייניקן. נאר טאמער האט א ייד פוןא גאנץ יאר ארזיסגעזאגט זיין מיינונג, האט ער זיך נישט אונ־טערגעגעבן.פון דער נאטור איז אבא דער חסיד געווען זייער א גוטערליב געהאט יענעם צו טאן א טובה. אין שטיבל זענען אלע מאלגעווען א פאר "מדינה־גייערם", וועלכע פלעגן נעכטיקן איןשול. האט ער איינעם פון זיי תמיד גענומען צו זיך אויף שבת.ווען אבא דער חסיד האט מיט זיין חסידישער התלהבות,עמאציע און שפרינגען קדוש, קדוש, קדוש מחדש געווען דילבנה, האט זיך געדוכט, אז די קיילעכיקע ריינע לבנה נעמטאויף זיין געבעט...אין שטעטל ניעסוויזש איז געווען א קינא. זיינע אייגנ־טימער — שמעון־ארע גאלדבערג מיט זיין איידעם סענדער זוס־מאן. א געוויסן אוונט באווייזט זיך אבא דער חסיד אין קינא.ער דארף רעדן וועגן א וויכטיקן ענין מיט שמעון־ארע גאלד־בערג: אזוי ווי שמעון־ארע קען זיך מיטן אינזשינער קרופסקי,זאל ער זיד ביי אים דערוויסן ווי אזוי האט געהייסן די מוטערפון סקראצקין, דעם לייטער פון "אוזשאנד סקארבאווי" (שטיי־ער־אמט). דער אינזשינער קרופסקי איז א יוגנט־חבר פוןסקראצקין. שמעון־ארע האט אים צוגעזאגט, אז ער וועט אלץטאן, כדי זיר דערוויסן דעם נאמען, הגם אבא דער חסיד האטבשום אופן נישט געוואלט דערציילן צוליב וואם דאס איז איםנייטיק.נאכן שמועס האט אים שמעון־ארע איינגעלאדן, ער זאלאדיין אין פינצטערן זאל און זען דעם פילם. צוזאמען מיטשמעון־ארען האט אבא דער חסיד זיך געזעצט אויף דער באנקאון נישט געקענט זיר אפווונדערן, ווי מענטשן גייען, פערדלויפן, א באן פארט — און אלץ אויפן וואנט. זאגט ע־ צו שט־עון־ארען: "ווי אזוי מאכט מען דאס אלץ ס׳זאל גייו אויף דערוואנט? ממש נסים!"אזוי זיצן זיי ביידע׳ קוקו און האבן הנאה: די בילדער פוןפילם טוישן זיך יעדן מאמענט. פלוצלונג באווייזט זיך אויף דעםעקראן א באלעט, עטלעכע טוץ האלב־נאקעטע פרויען. מערהאט מען נישט געדארפט! אבא דער חסיד האט גלייך צוגע־מאכט די אויגן, ווארפנדיק מיט די הענט אויף צו פארטרייבןדעם שטן: ״ברר... ברר... טמאה״.. — און איז ארויסגעלאפןווי אונטערגעשאסן. ר׳האט נאך א פדעג געטאן ביי שמעון־ארען:״פון וואנען האט זיך גענומען אזא טמאה צו אייך ?״געוויס ווילט איר וויסן, אויף וואס האט אבא דער חסידגעדארפט דעם נאמען פון סקראצקיס מוטעריווער האט אין ניעסוויזש נישט מורא געהאט פאר סקראצקיןפון "אוזשאנד סקארבאווי״י אפילו א קינד אין וויג האט זיךגעשראקן, הערנדיק זיין נאמען. סקראצקי איז געווען א גרויסעראנטיסעמיט. אויסנוצנדיק זיין הויכן אמט אלס לייטער פוןשטייער־אמט, האט ער זייער שווער געדריקט, ממש הנאה גע־האט ארויפצולייגן וואס גרעסערע שטייערן אויף א יידישןסוחר, קליינהענדלער, האנטווערקער, אין א צייט ווען די ארעכדקייט ביי יידן איז געווען גרוים.אין א מארק־טאג, ווען עם פלעגן זיך אנפארן די פויעריםפון די ארומיקע דערפער און ברענגען זייערע פדאדוקטן צוםפארקויפן, בכדי דערנאך אוומגיין איבער די יידישע קראמעןאון קויפן פאר זייער באדערפעניש — פלעגט ווי פון אונטערדער ערד אויסוואקסן סקראצקי ביי די יידישע קראמען און זעןווי די פויערים טראגן ארוים א פעקעלע זאלץ, א פלאש עסיג,א שטיקל זייף צו וועש, א פאר ארשין שטאף אאז״וו — האטער זיך ציניש צעלאכט: "איך וועל זיך מיט אייך, יידעלעך,אפרעכענען אין דער שאצונג־קאמיסיע".געוווינט האט סקואצקי ביי פיניע בערענשטיין אין מויער,אויף דעם ערשטן שטאק, מיט א באלקאן צום גאם. שבת פאר־נאכט, אדער יום־טוב, האט ער זיך געשטעלט אויפן באלקאןבאטראכטן די שפאצירנדיקע יידן אין די שבתדיקע קליידער.ווען מען האט געשאצט די שטייערן, פלעגט ער אנרופן דייידן ביי די נעמען, זאגן אז זיי גייען שיין אנגעטאן — במילאפארמאגן זיי אויך צו צאלן שטייערן. ער איז געווען ביי אלע־מען פארהאסט. יעדער מחלוקת און ויכוח אין שטאט האט מעןפארענדיקט מיט א קללה "נאד סקראצקיס קאפ".צוזעענדיק די רשעות פון סקראצקין, האט אבא דער חסידגענומען אויף זיך די אויפגאבע עפעס צו טאן. מען דארף פארןצום רבין און מיט דעם אויבערשטנס חילף וועלן יידן פטורווערן פין רשע סקראצקי. אבער צום רבין דארף מען בדענגעןא העמד, אדער א נאז־טיכל וואס דער רשע נוצט, ווי אויךדעם נאמען פון דער מוטעהדער וויזיט ביי שמעון־ארע גאלדבערג צו דערוויסן זיו בייםאינזשינער קרופסקי דעם נאמען פון סקראצקיס מוטער — האטקיין רעזולטאט נישט געגעבן. קרופסקי האט נישט געדענקט,נאר געזאגט שמעון־ארענען, אז דעם נאמען פון סקראצקיסמוטער ווייסט ד״ר לאפאטט (געוווינט א לאנגע צייט אין ניעס־וויזש, א קרוב פון סקראצקין).ד״ר לאפאטט האט געוווינט אין דער שטאט בריסק, ווואבא דער חסיד האט געהאט א געהייראטע טאכטער. נישטלאנג טראכטנדיק, איז ער געפארן צו זיין טאכטער און אלסכלומרשטער קראנקער איז ער אוועק צום דאקטער לאפאטט,וועלכער האט, ווייזט אויס, געהאט סענטימענטן פאר גיעסוויזש,אנגעהויבן זיך נאכפרעגן אויף זיינע באקאנטע. בינו לבינו האטאבא דער חסיד זיך דערוווסט דעם נאמען פון סקראצקים מוטעה(אגב, האט ד״ר לאפאטט קיין אפצאל פארן וויזיט נישט גע־נומען).האבנדיק פארשריבן אויף א צעטעלע דעם נאמען, איז אבאגלייך געקומען א היימ את אוועק צו פיניע בערנשטיין, ער מוזאים קריגן סקראצקיס א העמד אדער א נאזטיכל. ער דארףמיט דעם ברענגען א ישועה פאר די ביעסוויזשער יידן. פיניעהאט זיך געקווענקלט, ווי אזוי קאן ער דאס באקומען, ער האטמיטן צורר היהודים קיין שום געשעפטן נישט• אבא דער חסידהאט גענומען מיט זיין חסידישער התלהבות מיט אים איינטענהן,ביז ס׳איז ביי זיי געבליבן, אז פיניע בערנשטיין זאל זיך דורכ־רעדן מיט דער שיקסע, וועלכע ארבעט ביי סקראצקיו אלם477דינסט־מיידל, זי זאל ב־ענגען זיינע א נאזטיכל — און פארדער טרחה וועט מען איר גוט באצאלן.א געוויסן טאג איז אבא דער חסיד געפארן צום סלאנימעררבין, מיטנעמענדיק מיט זיו א צעטעלע, ווו ס׳איז געווען אב־געשריבן דער נאמען פון סקראצקים מוטער און ארך זיינםא נאזטיכל.(מען דארף באמערקן, אז פון דעם האבן געוווסט א פארגעציילטע חסידים אין שטיבל. עפעס האט מען גערעדט איןגעסל, אז אבא דער חסיד פארט צום רביו בעטן, אז מען זאלאויכגעלייזט ווערן פון אנטיסעמיט סקראצקי. קיינער האט אבערניט געוווסט קיין פרטים).ווען אבא דער חסיד איז צוריק געקומען פון סלאנימער רביאון מען האט אים געפרעגט: "רב אבא, וואם הערט מען ך" איזזיין ענטפער געווען: "מאך א שווייג, השם יתברך וועט העלפן".אזר איז געגאנגען דאם לעבן. קיין אנדערע ברירה האבןיידן נישט געהאט: מען האט געקרעכצט אונטערן יאך פון דישווערע שטייערן, אונטער סקראצקיס הערשאפט.א געוויסן זומער, א שבת נאך מיטאג, איז ווי א בליץדורכגעלאפן די ידיעה איבערן שטעטל, אז דער רשע סקראצקיאיז פלוצלונג פאראליזשירט געווארן. מענטשן האבן זיך גע־שושקעט, הלוואי זאל דאס זיין אמת! א פרייד האט אלעמעןבאהערשט, וואס מען איז פטור געווארן פון אזא צורר יהודים,וועלכער האט אויף אלע יידן אנגעווארפן א שרעק. די העכסטעפרייד האט באהערשט אבא דעם חסיד, ווען ער האט יענעם שבתפארנאכט געפראוועט שלוש סעודות. זיינע זמירות אויף הויכעטענער און דאס טופען מיט די פיס — זענען דערגאנגען העטווייט. ער האט געהאלטן דעם קאפ אין דער הייך, גלאצנדיק מיטדי אויגן צום הימל. אין דער מעלאדיע פון די חסידישע געזאנגעןהאט ער אריינגעפלאכטן די ווערטער: "אצבע אלוהים היא, אצבעאלוהים היא, אצבע אלוהים היא". דער שלוש סעודות איז געפרא־וועט געווארן ביז שפעט, שפעטער ווי אלע מאל. דער עולםהאט זיך משמח געווען.נאד מעריב, יענעם שבת פארנאכט, האט אבא דער חסיד דער־ציילט פאר די חסידים אין שסיבל, אז דער רבונו של עולם האטזיך צוגעהערט צום געבעט פון די ניעסוויזשער יידן און סקראצקיהאט באקומען זיין פארדינטע מפלה.זאל די דערציילונג זיין א מצבה נאך אבא דעם חסיד פוןזיינעם א פארערער אין די קינדערישע יארן.דער סאציאליסט און פריידענקער אלתראין יאר 1905, ויען איבער גאנץ רוסלאנד זענען פארגעק־מעןמאניפעסטאציעם קעגן צאר ניקאלאי, איו פון דעם אויך ניעסוויזשפארכאפט געווארן. פון די באטייליקטע אין די מאניפעסטאציעס,האבן פיל בחורים און מיידלעך געמוזט עוקר זיין פונעם שטעטל —ווער קיין לאנדאן, קיין פאריז, אין אמעריקע, אויסטראליע אוןאפריקע.צווישן די אנטלאפענע איז געווען אלתר "מאנס", וועלכער איזאוועק קיין אפריקע. נאכן אפמאטערן זיך דארט עטלעכע יאר,איז ער פארן ערשטן וועלט־קריג צוריק געקומען קיין ניעסוויזש,צו זיין ווייב און קינדער.ער איז דאך געווען א סאציאליסט און דעם ערשטן מאי האטזיך אים געוואלט פראטעסטירן קעגן צאר — פלעגט ער פאר-שפארן און פארהענגען טיר און פענצטער; דעם טיש אוועק גע־שטעלט אין מיטן צימער; אויף א ווילקע אנגעבונדן א רויטע טוך;א האלבע פאמיליע זיינע, ד. ה. די פדוי מיט צורי טעכטער אוןפיר זין האט ער אויסגעשטעלט ביים וואנט. דאם איז געוועןס׳פאלק. ער, אלתר וואנם מיט דער פאן אין האנט, און זיינע על־טערע צוויי טעכטער און זין, זענען געווען די מאניפעסטאנטן.זיי פלעגן זיך דרייען ארום דעם טיש און שרייען: "דאלאי צארניקאלאי!״; ״דאלאי צאר ניקאלאי!"; ״זשעלאיעם סוואבאדו!״דאם פובליקום וואס איז געשטאנען ביי דער וואנט, האט אפלא־דירט■ דערנאך האט אלתרם ווייב געגרייט א יום־טובדיקן ווא־רעמם און אלע צוזאמען האבן געזונגען "זאל לעבן דער ערשטערמאי; לעבן זאל די קומענדיקע רעוואלוציע!"אויסער א סאציאליסט, איז דאך אבער אלתר ארך געווען אפרייידענקער. איז ער שבת און יום־טוב געשטאנען ארפן ראג, נעבןקריינע סאלטאנאווערס מרער און דערציילט מעשיות וועגן אפ־ריקע. איז א ייד מיטן טלית אונטערן ארעם געגאנגען אין שולדאווענען, פלעגט ער זאגן: "די בהמה גייט ארף פאשע". און וועןדי יידן פלעגן נאכן דאווענען ארויסגיין פון שול אין גרופן, פלעגטער זאגן: "די בהמות גייען פון דער פאשע".עפעס א שפילעכל: א פריידענקער — האט ער זיך דער־לויבט צו רעדן אזוינע דיבורים...בענטשע דער איינבינדער און זיין פרוי שרהווען א ייד, א דורכפארער אין אונדזער שטעט1 ניעסוויזש,האט אפגעשטעלט א קליין קינד און געפרעגט: "ווו וווינט בעג־טשע דער איינבינדער", וואלט דאם קינד נישט טראכטנדיק קייוסך, א הרב געטאן די פיסלעך און צוגעפירט דעם יידן גלייך צוזיין הרז. עם איז קיין ווונדער נישט: אנהויבנדיק פון גיטלקארצעוויטשערם הרז אין עק מיכאלישאק, ביז באסקירס הרזארף שווערזנער טראקט און פון עליע מוניעם שטוב ארף ניי־שטאט ביז צעבאנאוויטשעס הרז אויף קאזשימער (נעבן בוינע),אריינרעכנדיק דעם מארק, דעם שול־הויף, די טויטע געסעלעך —האבן אלע ווי איינער, יונג און אלט, אפילו קינדער געקענט בעג־טשע דעם איינבינדער.וואם פארא זכות האט ער געהאט, אז אלע זאלן אים קענען ךטא זייט ורסן, אז פון ערשטן טאג פון אונדזער געבורט ביזןלעצטן מאמענט, האבן מיר, ניעסורזשער, געמוזט אנקומען צובענטשע דעם איינבינדער. צום ביישפיל: א פרוי איז געלעגןגעווארן — ביי וועמען קויפט מען שיר המעלות, כדי ארפצו־הענגען ביי דער געווינערין אויף דער וואנט, אז דער שטן אדערשדים זאלן קיין ש:1יטה נישט האבן איבער דעם ניי־געבררןעופהלע ? אז א קינד הייבט אן גיין אין חדר — מוז מען אנקומעןצו בענטשע דעם איינבינדער נאך אן ארבע כנפות, נאך אן אלף*בית. אז ער הייבט שרן אן דאווענען — ווו קויפט מען א סידור,א בענטשערלי ווערט ער בר־מצוה — מוו ער האבן א פארתפילין. און ווער שמועסט אז מען ווערט ראוי לחופה — איזדעם טלית אוודאי כדאי צו קרפן ביי בענטשע דעם איינבינדער.האט א ייד געדארפט א קליינעם לוח, א וואנט־קאלענדאר,א תהילים, א גמרא, משניות, מזוזות, רציעות און בכלל אלץארף צו זיין א גוטער, פרומער ייד — איז עם געווען צו באקומעןביי בענטשע דעם איינבינדער. זיין פאך איז געווען איינביגדעריי.זיין ווארשטאט איז שטענדיק פול געווען מיט סידורים, חומשיםאון גמראם צום איינבינדן.אין אלטן בית־המדרש פלעגט ער שבתים און יום־טוביםדאווענען פארן עמוד. ימים־נוראים איז ער ארך געווען דער בעלתוקע. מיר פלעגן אין געסל פי לן די אנקומענדיקע ימים־נוראיםאנהייב אלול, ווייל בענטשע דער איינבינדער האט אלע פרי גע־בלאזן שופר, כדי דער שטן זאל חם וחלילה נישט האבן קיין הש-פעה אין די ימים־נוראים ביים דינען דעם עבודת הבורא. אין דעראמתן איז זיין שופן־בלאזן געווען ריין און גוט•נאד א פליכט האט בענטשע דער איינבינדער געהאט: פריי־טיק בייטאג, אומגעפער א שעה פאר ליכט בענטשן, איז ער ארו&רגעגאנגען איבערן מארק און שול־הויף מיט א שטעקן אין האנטאון געקלאפט איבער גאנקעס, טירן און לאדן, זאגנדיק: "צייט צו47$ליבט בענטשך. ווען ער איז צוריק געקומען א זדים, פלעגט זייןווייב שרה, מיט וועלכער ער האט קיין קינדער נישט געהאט,גלייך בעגטשן ליכט.איז טאקע זיין ווייב שרה געווען די אנזאגערין פון ליכט־בענטשן אין אונדזער געסל, ווייל אלע ווייבער פון געסל, אויךמיין מאמע, האבן פרייטיק פארנאכט אדער ערב־יום־טוב געקוקטאין פענצטער צו שרה בענטשט שוין אירע ליכט.אזוי האט בענטשע דער איינבינדער מיט זיין ווייב שרה, הגםזי איז געווען אן עקרה, געלעבט גליקלעך און צופרידן, זיי זענעןגעווען די איינציקע אין געסל, וואס האבן געהאט א גראמאפאן מיטיידישע און חזנישע פלאטן. אין א זומערדיקן שבודצונאכטס, בייאפענע פענצטער, האבן זיי אוועקגעשטעלט דעם גראמאפאן אויפןטיש און די נגינה האט אפגעקלונגען איבערן גאנצן געסל. שכניםהאבן זיך צוגעהערט, ווער ביים אפענעם פענצטער ביי זיך איןשטוב, אדער זיד דערנענטערט צו בענטשעם פענצטער.אויפן טיש איז געשטאנען דער הייסער סאמאוואר און שרההאט דערלאנגט טיי איר מאן, ווי אויד אן אורח, אדער צוויי,וועלכע זענען געווען גאנץ אפטע געסט ביי זיי אין הויז.ביי בענטשע דעם איינבינדער איז געווען אן אלקער, ווו ס׳איזגעשטאנען א בעט, א טישל און 2 שטו לן. ער מיט זיין ווייב האבןשטארק געהאלטן פון דער מצוה הכנסת אורחים. איז טאקע בייזיי אין הויז אפט געווען אן אורח אין אלקער. פארשטייט זיך, אזדער אורח איז שטענדיק געווען פון זיין קלאס: א מגיד, א יידמיט א בריוו פון א רב וואם פארט ארום זאמלען געלט פאר הכ-נסת כלה, פאר א ישיבה, אדער סתם א מדינה־גייער.ויהי היום און בענטשע דעם איינבינדערם ווייב, שרה, איזאוועק אין אלע אייביקייטן, נאך א שווערער קראנקייט. אויסערדעם וואם בענטשע האט פארלוירן זיין לעבנס־באגלייטערין —האט ער אויך פארלוירן זיין געשעפטס־פירערין. פון זיין גאנצןכלי־קודש געשעפט איז זי געווען די פירערין.פון דער גאס־טיר, זענט איר גלייך אריינגעקומען איז וואר־שטאט און געטראפן בענטשען ביי זיין איינבינדעריי — מיטקלעפיקע הענט פון קליי, ביים בינדן א בוך און זינגען דערבייא חזניש שטיקעלע. אויב איר האט געוואלט עפעם קויפן פון זייןכלי־קודש־סחורה, אדער וויסן א פרייז פון איינבינדן א בוך —האט ער אייך געענטפערט, אז "דאס דארף מען רעדן מיט שרהך.גלייך פלעגט ער איר א רוף טאן: ״שרה, מען דארף דיך האבן!״זיין אשה שרה איז תיכף געקומען, גענוי אייך באטראכט פוןקאפ ביז פיס, ווייל זי איז געווען א קורצזיכטיקע און שעפטשעג־דיק: ״דו ביסט, דוכט מיר, דער און דער — איז וואס־זשע וויל-סטו״ ? און אנגעהויבן אויסרעכענען די סחורה וואס זי פארמאגט:•א סידור, א מחזור, ארבע כנפות, מזוזות, ציצות אאז״וו. גראדהאט דער מענטש געדארפט עפעס איינבינדן אץ געפרעגט אפרייז. שרה, א געניטע אין פאך, האט באטראכט דעם ספר פוןאלע זייטן און געזאגט דעם פרייז• פארשטייט זיך, אז מען האטזיו א ביסל א דונג געטאן. עפעם האט זי אראפגעלאזן, געזאגט צובענטשען:— נעם בענטשע און בינד איין דעם ספר. דו וועסט פאר־דינען מער א צווייט מאל, ווען ער וועט עפעס קויפן.האט זיך שדן געמאכט א קונה צו קויפן א מחזור, א טליתא סידור, א תהילמל — דאן איז שרה געווען אין די פעדערן. אזויגיך האט זי פון פרייז נישט אראפגעלאזן, געהאלטן א גאנצעדרשה, לויבנדיק איר סחורה.— פארט קיין באראנאוויטש, אדער קיין ווילנע. און אין וואר־שע וועט איר צאלן כפל כפליים.נאר ווי זאגט מען: א ייד איז נישט קיין גזלן, א יידענע —אוודאי און אוודאי נישט... א זלאטע אראפ, א זלאטע ארויף. דערמסחר איז געווארן און דער קונה מיט שרהן זענען געבליבן צו־פרידן.ווי געזאגט, האט דער גורל באשטראפט בענטשען. ער האטפארלוירן זיין לעבנס־באגלייטערין און זיין פארוואלטערין פוןווארשטאט און כלי־קודש קראם. ס׳איז געווען א צער צו קוקןאויף אים. ער איז ארומגעגאנגען אן א ציל, אפהענטיק. האבו יידןאין אלטן בית־המדרש גענומען מיט אים טענהן, אז א פרומערייד, ווי ער, טאר אליץ נישט זיין. ס׳קאנען נאד א מאל קומעןבייזע מחשבות, בפרט נאך, אז ער איז א שליח צבור, דאוונטביים עמוד, א בעל־תוקע און גבאי אין אלטן בית־המדרש, ווודער רב ירום הודו דאוונט. לכן דארף ער און מוז האבן אן אשהכדת משה וישראל און השם יתברך וועט העלפן מיט א קדיש אויךאחרי מאה ועשרים שנה.האט זיר בענטשע צוגעהערט וואס קהל האט אים געראטןאון אפגעזוכט א באגלייטערין, מיט מזל געשטעלט א חופה כדתמשה וישראל. דער אויבערשטער האט דערהערט זיין געבעט אוןזיין פרוי האט אים געבוירן א בן זקונים. די שמחה איז בייבענטשע דעם איינבינדער געווען גרוים. דעם ברית האט ערגעמאכט פאר אלעמען, ווער ס׳האט נאד געוואלט קומען זיךפרייען מייט אים. א נאמען האט מען דעם יינגעלע געגעבן יואל.מ׳האט געדארפט זיך צוקוקן ווי בענטשע דער איינבינדער,א ייד פון א יאר 65, מיט זיין הויך־דיקער פיגור און מיט דערברייטער לאנגער, צעקעמטער בארד, פלעגט זיו שפילן מיט זייןבן זקונים אויף די הענט און דאס יינגעלע האט געצופט ריטזיינע דינע פינגערלעך די בארד.און השם יתברך האט אים ווידער געהאלפן און באשאנקעןבענטשען מיט נאך א זון, א פאר יאר נאכן געבורט פון בכור.אין עטלעכע יאר ארום איז געקומען דער דייטשער נאציזם,בראש מיט היטלערן, ימח שמם וזכרם און האט אויסגעהרגעט,פארטיליקט, פארברענט אלע ניעסודזשער יידן.יצחק שחור (איטשע טשארני)*יאנקל דער שמידמען פלעגט אים רופן דער למד־ווניק. ער האט געהערט צודי אויסערגעוויינלעכע ריינע טיפן, וואם זענען באשאנקען מיטגוטע מידות און גרויסע מעלות, איבערגעגעבן צו מענטשן, מיטליבע צו קינדער, גרייט יעדן צו העלפן אין יעדער צייט.זיין גאנצן לעבן געווען באשעפטיקט ביי שווערער פיזישערארבעט און דאך שטענדיק געפינען צייט פאר געזעלשאפטלעכערטעטיקייט.ביי יאנקלען אין קוזשניע האט מען טאג־טעגלעך געקענטטרעפן ארעמע מיכאלישקער קינדער, וואם פלעגן קומען אחיןמיט פארשידענע בקשות — און ער פלעגט זיי דערפילן.ווינטער־צייט האט ער זיי אנגעקלאפט דראט אויף די גליט־שערם, זומער־צייט האט ער זיי געמאכט רייפן צום קאלערן. ערפלעגט זיי אויך אפבאקן טאראנעס אויפן פייער. הגם אנטקעגןאים איז געווען א צווייטע קוזשניע, זענען די קינדער געגאנגעןנאר צו יאנקלען. און ער, יאנקעל, פלעגט לאזן שטיין דיפדערים ווארטן און אין דער ערשטער ריי דערפילט די בקשותפץ די קינדער.זיין אנטאן איז געווען פשוט. די שבתדיקע מלבושים —א שווארצע בלוזע, געשפילעט אין דער זייט און א גראנאטןרעקל. ער האט נישט געהערט צו קיין פארטיי, אבער ער פלעגטזיך קאנטאקטירן מיט די צעירי־ציון, נעמען ביי זיי ביכלעךצו לייענען. ער האט געלייענט זייער א סך.479צו יאנקלען פלעגן זיר ווענדן מיכאלישקער איינוווינערנאד הלוואות. ער האט קיינעם נישט אפגעזאגט. געווען אויךאזעלכע, וואס פלעגן אים נישט אפגעבן, אבער ער האט נישטגעמאנט.הגם יאנקל איז נישט געווען קייו רעליגיעזער, פלעגט ערמיט גרויס כבוד אריינגיין צו א מנין, אויב מען האט אים גע־רופן. "איך וויל נישט, אז צוליב מיר זאלן די אנדערע בייןיידן נישט האבן קיץ מעגלעכקייט צו דאווענעך.נאך די יום־טובים, ווען אין דרויסן איז געווארן קאלט אוןער האט דערזען אן ארעם קינד גיין בארוועס — פלעגט ערעם נעמען פארן הענטל, אוועקפירן אין קראם און קויפן א פארשיך. דערביי האט ער נישט אונטערשיידעט, צי דאם קינדאיז א יידיש אדער א קריסטלעך.די קריסטן, וואם זענען געקומען צו יאנקלען פאריכטן זיי־ערע אקערם צי אנדערע מכשירים האבן געוווסט, אז מיט איםוועט מען שטענדיק דורכקומען, צי זיי האבן געלט צי נישט.מיר איז אויסגעקומען מיטארבעטן מיט יאנקלען אין דערפארוואלטונג פון דער יידישער פאלקס־שול. די שול איז אויס־געהאלטן געווארן א דאנק פארשידענע אימפרעזעס, אוונטן,דאך איז איר מצב געווען שוועד, ווייל קיין שום סובסידיעסהאט די שול נישט באקומען. ס׳איז אפט נישט געווען קיץ געלטצו קויפן האלץ פאר דער שול. דאן פלעגט יאנקל קויפן א פארוועגעלעך האלץ.איין מאל אין ווינטער האט דער שול־דינער זיך אפגעזאגטאויפצורוימען דעם שניי ביי דער שול, ווייל מען האט אים נישטגעצאלט. איז יאנקל אריין אין שול פארטאג אויסהייצן די אוי־ווגס און אויפרוימען דעם שניי. ווען די קינדער זענען געקומעןאין שול אדיין, איז שוץ געווען ווארעם און ריין.א געוויסן שבת־צו־נאכט האבן די שול־קינדער געדארפטפארן אויף א פארשטעלונג אין סטאלפצי. ווען די פור איזצוגעקומען צו לייבל אייזנבודם שטוב און יאנקל האט געזען אזדי קינדער פרירן פאר קעלט, האט ער אראפגענומען זיין פעל־צענעם מאנטל און אץ אים איינגעוויקלט די קינדער.יאנקל האט אנטייל גענומען אץ דער ארבעט פון פראפע־סיאנעלן פאראיין• אין יעדער געלט־אקציע וואם דער פאראייןהאט פראקלאמירט, איז יאנקל געווען פץ די ערשטע שפענ־דערס. ער פלעגט אויר געבן די גרעסטע סומע.יאנקל האט מקיים געווען דעם פסוק "ואהבת לרעך כמוך".ער איז אומגעקומען, צוזאמען מיט אלע יידן. כביד זיין אנדענק!יהודה אלפגנראוויטש*שלמה לאנסקי(1942 — 1914)געבוירן אין ניעסוויזש, געווען א קעמפער אין דער אונטער־ערדישער באוועגונג אין באראנאוויטש. זומער 1942 ווערט ערפלוצלונג ארעסטירט דורך דער דייטשער ס.ד. אים געלונגט צואנטלויפן פון טורמע און ער קומט אין וואלד. דא טרעט ער אדייןאין פארטיזאנער־אטריאד פון קאפיטאן טשארני. ער נעמט אנטיילאין פיל דיווערסיע־אקציעם און אין עטלעכע שלאכטן קעגן דידייטשע רוצחים און קעגן די אוקראינישע אץ ווייסרוסישעפאליציאנטן.איין מאל איז דער אטריאד פלוצלונג באפאלו געווארן פוןדייטשן און פאליציאנטן. שלמה לאנסקי איז דאן פארווונדעט גע־ווארן אין ביידע פיס און איז אריינגעפאלן אין געפאנגענשאפט.זיי האבן אים צוגעבונדן צו א פערד און אים אווי געשלעפט אי־בערן גאנצן ראיאן, ביז ער איו אין גרוים פיין געשטארבן.-ו-איו א געוויסן הארבסט־טאג, סוף נאוועמבער 1942, האבן מירבאקומען א באפעל פון איוואן איוואנאוויטש, אז א באוואפנטעגרופע פון צען מאן זאל ארויסגיץ צום ראנד פון וואלד, ביי דערשטשארע, דארט זיך אנשליסן צו א גרופע רוסישע פארטיזאנעראון צוזאמען מיט זיי אנטקעגן־גיין אן אפטיילונג דייטשע זעלנער,וועלכע האבן געזאלט אנקומען פארנאכט אין דארף זאלוזא, איןדער פארטיזאנער-זאנע.משהל זאלמאנאוויטש האט צוזאמענגעשטעלט די גרופע לויטזיין איינזען און זי איז ארוים פארנאכט צו איר אויפגאבע. בייםראנד פון וואלד איז געשטאנען א פערד מיט א וואגן צו דערדיספאזיציע פון דער גרופע. ווען די חברים זענען אנגעקומען צוםטרעף־פונקט און האבן גענומען צוגרייטן דעם פערד־און־וואגןצום פארן, האט פלוצלונג אויף זיי א פלייץ געטאן מיט א האגל־קוילן פון מאשץ־געווער. די פארטיואגער האבן זיד געווארפןאויף דער ערד, פארנומען פאזיציעם און געענטפערט מיט א פייער.צוליב דער ריזיקער איבערגעוויכט פון מענטשן (10 קעגן 1) אוןגעווער, זענען די חברים געווען געצווונגען צוריקציען זיך איןוואלד. אין דעם איבערפאל זענען געפאלן די חברים טאמע קאפע־לאוויטש און שלמה לאנסקי. דער לעצטער איז שווער פארווונדעטגעווארן און נאכן אריינפאלן אין געפאנגענשאפט, האט מען איםגעהאנגען אין האנצעוויטש. א דריטער פארטיזאנער שמחה, איזפארווונדעט געווארן, אבער חברים האבן אים געראטעוועט אוןגעבראכט צוריק אין וואלד. פון שונאם זייט זענען געפאלן עט־לעכע דייטשן, וועלכע האבן געלאזן א סך בלוט־צייבנס אויפןשטח. (ביז היינט איו אונדז נישט געלונגען אויפצוקלערן, פארוואם זענען די נישט־יידישע פארטיזאנער ניט געקומען און פארוואם האט מען אונדז נישט געמאלדן, אז דער שטח איז ארומ-גערינגלט פון דייטשן, וועלכע האבן אויף אונדז געלויערט. וויבאוווסט האבן די רוסישע פארטיזאנער געהאט א גוט ארגא־ניזירטן אויסשפיר־אפאראט און אינפארמאציע־דינסט אץ דידערפער).צומארגנס פרי זענען מיר געגאנגען זוכן די פעלנדיקע חב-רים• שפעטער האבן מיר געפונען מאמע קאפילעוויטשעס קער־פער, א הונדערט מעטער פון וואלד. מיר האבן אים קובר געוועןאין צענטער אין א פלאנץ־גארטן, ביים אריינגאנג אין וואלד,לעבן דארף זאלוזא, ביים טייך. אץ דער לויה האבן אנטיילגענומען 25 חברים און אין זיין קבר האבן מיר אריינגעלייגט אפלאש מיט זיינע פערזענלעכע דאקומענטן.ביים אפענעם קבר האב איך מספיד געווען דעם ערשטןיידישן קרבן פון אונדזער שטאט באראנאוויטש, וועלכער איזגעפאלן איו אן אפענעם קאמף מיט די דייטשן. 25 יידישע ביקסןהאבן צום ערשטן מאל סאלוטירט א געפאלענעם חבר אוןקעמפער. ערע זיין אנדענק!ניסן גען*מאטע בער זאטורענסקידי ״אוניווערסיטעטן״ זיינע זענען געווען: די תלמוד־תורה ארום די שולן; עטלעכע יאר — די יידישע פאלקס־שול און די קעלנע פון ייין טאטנם פאם, אין וועלכן ער האט480ארומגעפירט האסער איבערן שטאט, געשעפט אין "הייפל"־ברונעם.א שטילער, שעמעוודיקער בחור, האט ער אין די זומער־דיקע חדשים געפירט די שפייז־פראדוקטן פאר דער קינדער־קאלאניע פון "טאז", וועלכע האט זיך געפונען אין שטאטישןוואלד, א 4 קילאמעטער פון שטאט.פון פארטאג אן האט ער אפגעשטעלט זיינע וויזיטן בייראדונסקיס קראם. שרהקע די אייגל האט געהאלטן אין אייןאריינפאקן אין מאטע־בערס וואגן פוטער און אייער אוןבוטלעם נאפט און בוימל. דערנאך האט מען צוגעלייגטמאטע בער זאטורענסקי, געפאלן אין באפרייונגם־קרע אין יאר 1948.מרדכי דב זטורנסקי, נפל במלחמת השחרור תש״דרט/זיינע קאנען מילד און היידא — מיטן זאמדיקן וועג צום וואלד.צו דעם אלעם האבן מאמעס מיטגעשיקט פעקעלעך אויף וועל־כע ער האט געדארפט האלטו אן "אויג".גבירישע מאמעס וואלטן אוועקגעגעבן א פארמעגן צודערגיין וואס א שטייגער עסט מאטע־בער, — ווארעם תמידהאט ער געהאט א געזונט רויט פנים, פולע באקן און איז בכללגעווען א קרעפטיקער בחור. נאר אז מען וויל — קאן מען זידפארשטעלן, אז דער הויפט מאכל וואס מען האט דארט גע-געסן איז געווען קארטאפל אין שאלעכץ און הערינג, פון וואסער האט תמיד געהאט גלאנציקע ליפן.שטילערהייט האט זיך ביי אים פונדעסטוועגן אויסגעפיקטאן אידעע — און ער איז געווארן א חבר פון דער פועלי-ציוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט".אז די רוסו האבן פארנומען ניעסוויזש און ס׳איז געקומעןדי צייט — איז מאטע־בער אוועק דינען אין דער רויטעדארמיי...ארום 1948 האבן מיר זיך צופעליק באגעגנט איו פליטים־לאגער באד־רייכענהאל אין דייטשלאנד. דאס שטעטל ליגטהארט ביי דער עסטרייכישער גרענעץ, אין מיטן פון די בייע-רישע אלפן. ער איז נאד אלץ געווען א קנאפער ריידער, אבערווי ניט איז מען געוואר געווארן, אז ער האט מיטגעמאכט דיצווייטע וועלט־מלחמה אויפן אונגאריש־רומענישן פראנט אוןעטלעכע מאל פארווונדעט געווארן.דא האט מען אים געשיקט מיט אן אויפגאבע: ער ארבעטאין דער "בריחה". פארשטייט זיך אז די "בריחה" איז געוועןא קאנספיראטיווע ארגאניזאציע וואס האט זיך פארנומען מיטדער אומלעגאלער עליה — און מאטע־בער איז געווען צווישןדי וואס האבו געארבעט אויפן אפשניט פון דער עסטרייכיש־בייערישער גרענעץ. קיין סך וועגן דעם האט ער ניט דער־ציילט. אפילו אין לאגער האט מען די "בריחה״־מענטשן קנאפאנגעזען. זיי האבן געהאט אפגעשלאסענע וווינונגען און איי-גענע וועגן צו טאן די ארבעט.א געוויסן טאג איז ער געקומען געזעגענען זיד, מיטגע-בראכט אפילו א בילד, געלאזט אויך פאלן א ווארט וועגן אמיידל... ס׳איז שוין דאמאלט געווען די מדינה וואס האט גע-פירט די ערשטע קאמפן מיט די אראבער פאר איר עקזיסטענץ.מאטע־בער איז געפארן צולייגן א האנט צו אט דעם קאמף.א וואכן צוויי־דריי שפעטער בין איך אויפגעציטערט גע-ווארן פון א פלאקאט וואס רופט די לאגער־יידן צו באטייליקןזיר אין א טרויער־אוונט, געווידמעט דעם ערשטן געפאלענעםייד אויף דער ארץ־ישראלדיקער ערד פון לאגער באד־רייכעג־האל: מאטל זאטורענסקי...משה אייזענבוד*די צוויי גבאיטעספון צווישן די אנדערע גבאיטעס׳ וואם זענען געווען בייאונדז אין שטאט, האבן זיך באזונדער אויסגעטיילט מיטזייער פערזענלעכקייט און אנגעזען מיט זייערע גוטע מעשיםדי צוויי גבאיטעס: באשע און פערלע.באשע די גבאיטע איז געווען א פרוי מיט א פארנעם: הויך-געוואקסן און פעסט געבויט. אוי ף דער עלטער איז זי נאדגעגאנגען גלייך ווי א סטרונע. ס׳איז אין איר גאנצן וועזן געוועןפון דער פעסטקייט פון איר גרויסן, דריי־שטאקיקן מויער, וואםאיז געשטאנען אויפן ראג פון ווילנער־און־שול־גאסן און האטזיך טאקע גערופן אויף איר נאמען: באשעס מויער.באשעס געזיכט־שטרייכן זענען געווען ברייט־געפורעמט, מע-נעריש׳ און פון צווישן זיי האבן ארויסגעלויכטן א פאר גרויסעשווארצע אויגן.באשע האט כמעט שטענדיק געטראגן טונקעלע קליידער.ס׳רוב איז זי געווען איינגעהילט אין א ברייטער רעטאנדע. אויפןקאפ ביי איר — א שווארצע הייבל׳ באצירט מיט א בינטלהאנט־געמאכטע בלומען. אירע קליידער האבן איר צוגעגעבןחן און חשיבות.באשעס גאנצע האלטונג און באנעמונג האבן ארויסגערופןצו איר אכטוגג און האבן עדות געזאגט׳ אז באשע איז בא־שאפן צו זיין אן אויפטוערין פון גרויסע זאכן.באשע די גבאיטע האט זיך שטארק פארנומען דער עיקרמיט אזעלכע מצוה־ענינים׳ וואס האבן געפאדערט גרויס אויפטו.האט געטראפן׳ אז די געשעפטן פון א שיינעם בעל־הבית481אין שטאט זענען אוועק שלעכט און ער איז געווארן א יורד׳און ס׳איז געווען נייטיק צו שאפן א גרעסערע סומע געלט צושטעלן אים צוריק אויף די פיס — האט באשע אויף זיך גענומעןאט די מצוה. זי האט ניט גערוט. זי האט געזוכט און געפונעןוועגן און מיטלען ביז זי האט דעם יורד אויפגעשטעלט.ווען א כלה פון א יחוסדיקער משפחת האט געדארפט גייןצו דער חופה און דער טאטע אירער האט ניט געהאט מיטוואט צו סילוקן דעם צוגעזאגטן נדן, האט שוין באשע געזען׳אז די חופה זאל ניט אפגעלייגט ווערן. זי האט געוווסט צווועמען זיך צו ווענדן פאר "הכנסת כלה" און האט שוין איינ־וועגס געשאפן געלט פאר חתונדדהוצאות.צו יעדער וויכטיקער קהלישער מצוה, צו וועלכער עס האטזין־ געפאדערט אונטערנעמונג׳ ווי למשל, ווען מ׳האט געדארפטפארריכטן די באד׳ וואם האט געהאלטן כסדר אין איינפאלן;אדער להבדיל, בויען א שול׳ אדער נאך א חדר פאר דער תל־מוד־תורה׳ האבן די שטאט־גבאים שטענדיק צוגעצויגן באשעדי גבאיטע, זי זאל זיי מיטהעלפן — און באשע האט שוין געטאןאיר טייל באמונה.צו באשעם אן עצה האבן זיר די שטאט־מנהיגים צוגעהערטאון מיט איר וויכטיקער מיינונג האט מען זיך גערעכנט.אויף די אלע גבאות־זאכן, מיט וועלכע באשע האט זיך אפ־געגעבן׳ איז געלעגן דער שטעמפל פון אויטאריטעט׳ וואסאזעלכעס מערקט מען נאר אין די מעשים פון אנגעזעענע בעלי־בתים און כלל־טוער.ווען כ׳פלעג יינגלווייז אנטרעפן באשען, ווי זי פלעגט גייןאין גאס מיט נאד אן אנגעזעענער בעל־הביתטע אין גבאות,האב איך זיך שטענדיק אפגעשטעלט און איר אנגעקוקט מיטגרויס יראת־הכבוד.כ׳האב אויך געוואלט זען צו טראגט באשע אין האנט אשיינעם שטעקן׳ ווי עס טראגן, געוויינטלעך, די אלטע שיינעבעלי־בתים און די שטאט־גבאים. כ׳האב געפילט׳ אז פאר בא־שען פאסט צו גיין מיט אזא שטעקן.כ׳בין אבער תמיד געבליבן אן אנטוישטער און אין הארצןגעפילט א פארדראס. מיר האט אויסגעזען ווי א גרויסע קריוודעדאס וואס באשע האט ניט קיין שיינעם שטעקן. כ׳בין געוועןזיכער׳ אז ס׳ווערט באגאנגען אן עוולה קעגן אזא פיל־געאכ־טעטער, חשובער פרוי׳ ווי באשע די גבאיטע, וואם גיט אפ אירגאנצן לעבן פאר וויכטיקע שטאטישע ענינים און פאר צדקהאון מעשים טובים.*פערלע די גבאיטע, די גוטע מאמע פון די ארעמע איןאונדזער שטאט׳ איז געווען דאר און קליינגעוויקסיק. זי איזאבער פון גאט געווען געבענטשט מיט אן אונערשעפלעכן קוואלפון ענערגיע. אויך אין איר טיפן עלטער איז זי געווען פולמיט לעבן, זשוואווע און רירעוודיק. אירע גרוי־בלויע אויגן האבןקינדיש־ליכטיק ארויסגעשיינט פון דער ראם פון איר דארן׳ אביסל צעקנייטשטן פנים.פערלע איז קיינמאל ניט געווען אנגעטאן יום־טובדיק. אגרויסע וואלענע פאטשיילע פארווארפן איבערן קאפ׳ האט צוגע־דעקט איר שוועה בורנעם ווינטער־צייט. זומער־צייט האט זיגעטראגן א טוכענע טיכל איבער איר סיצענע קלייד און יאקל.פערלע האט קיינמאל ניט גערוט. מ׳האט איר תמיד גע־זען אין גאנג׳ פארטאן און פארהאוועט אין צדקה־זאכן. אויסערדעם איז זי געווען די שפייזערין פון איר אייגענער הויזגעזינד.זי האט געהאט א שפייז־קראם. פערלע איז געווען א גרויסעבריה אויף פרעגלען אלערליי פרוכטן און מאכן איינגעמאכטסן.פערלעס ווארעניע האט געהאט א נאמען אין גאנץ ניעסוויזשאון אין דער סביבה. האט טאקע פערלע צוגעשטעלט אלערליימינים פרוכטן און איינגעמאכטסן אויד אין "שלאם" פון פירשטראדזשיוויל. פון דעם בעיקר, האט זי געצויגן חיונה.כדי צו העלפן אן ארעמען, איז פאר פערלען קיין זאד ניטגעווען צו שוועד. מ׳האט איר שטענדיק געזען ארומגיין אין דיפארחושכטע געסעלעך צו ברענגען הילף צו די אומגליקלעכע אוןנויטבאדערפטיקע.פערלע האט זייער געהאלטן פון "מתן בסתר". האט זי שויןגעזארגט פאר דעם, אז דער, פון וועמען זי באקומט געלט אויףצו שטיצן ארעמעלייט׳ זאל ניט וויסן ווער עס באקומט עס׳פערלע מאשעוויצקי — פערלע די גבאיטע, פאטאגראפירט בעתן באזודפון איר זון פון לאנדאן אין 98סטן יארטנג. (פאטא: מ. פאיאנם).פרלה הגבאית), שצולמה בעת ביקור בנה מלונדון, במלאת לה 98שנים ב־1936. (צילום: משה פאיאנם).כדי אז דער ארעמער ברודער זאל ניט פארשעמט ווערן, וועןער באגעגנט זיך מיט זיין שטיצער און ארויסהעלפער. פערלעהאט אלץ באזארגט מיט גרוים מיטגעפיל פאר די ליידנדיקע.קעלט און היץ, שלאקסרעגנס און שניי־זאווערוכעס האבןפערלען ניט צוריקגעהאלטן פון דערפילן אירע מצוה־שליחות.פערלע האט אריינגעגעבן קראנקע ארעמעלייט אין שטאט־שפיטאל, אדער ווי מען האט עס גערופן "הקדש", און באזארגטזיי מיט רפואות.פערלע האט זיך געזארגט פאר די ארעמע קימפעטארינס,געזען זיי זאלן האבן גוטע פלעגע׳ הינער־יויך און טאקע אשטיקל עוף אויף צו קרעפטיקן זיו. זי האט געזארגט פאר דעם׳אז ארעמע כלות זאא האבן אויף נדן און אויף אויסשטייער.פערלע האט זיך מיט זיי אויך משמח געווען אויף די חתונות.פערלעם הויפט־זארג איז געווען פאר ארעמע אלמנות אוןזייערע יתומים. זי האט געזען, אז די יתומים וואם גייען איןתלמוד־תורה זאלן האבן וואס צו עסן און א בגד אנצוטאן.פערלע האט אירע ארעמע שוועסטער געדינט ווי א גוטע׳482טרייע מאמע ניט נאר ביים לעבן׳ נאר אויך ביים טויט. זי׳פערלע׳ האט מיט זיי געזאגט ווידוי פארן טויט. זי האט זייבאגלייט צו זייער אייביקער רו׳ און זי׳ טאקע פערלע׳ האט זייאריינגעלייגט אין קבר.*פערלע איז געווען אמת פרום. זי האט אין זיך ניט געהאטקיין סימן פון צביעות. וואט געזאגט — דאס געמיינט. זי האטניט געשאנעוועט די רייכע און יחסנים.מ׳האט דערציילט וועגר פערלע דער גבאיטע אזא מין מעשה:ווען ס׳האבן אנגעהויבן בלאזן נייע ווינטן׳ און אין ניעם־וויזש האבן די מענער די "אריסטאקראטן" זיך גענומען אנטאןאין קורצע רעקלעך און זייערע פרויען און טעכטער אין קורצעקליידער׳ האט פערלע אנגעטראפן אין גאם א טאכטער פון איי־נעם פון די שענסטע בעלי־בתים פון שטעטל און דערזען אז זיהאט קורצע ארבל איו איר יאקל׳ וואם גרייבן קוים ביז דיעלנבויגנס. רופט זיך אפ צו איר פערלע: "טאכטער מיינע׳ דירמוז זיכער זיין קאלט ארומצוגיין מיט נאקעטע הענט. זיי אזויגום און זאג דער מאמען דיינער, אז פערלע האט דיר געהייסןזאגן׳ אז אויב זי האט ניט געהאט׳ חלילה׳ פאר וואס צו קויפןגענוג צייג צו מאכן פאר דיר לענגערע ארבל׳ זאל זי קומען צופערלע דער גבאיטע׳ וועט זי שוין איר באזארגך.יענע אריסטאקראטישע מאמע האט ניט פאריבל געהאטאויף פערלען פאר איר מוסר זאגן און האט זיך ניט באליידיקט.זי האט גענומען אין אכט פערלעם "אנצוהערעניש" און געמאכטדי ארבל פון איר טאכטערם יאקל א ביסל לענגער.אלע אין שטאט האבן גוט געקענט פערלען. געוווסט אז זיאיז אויפריבטיק און האבן איר געאכט פאר איר צדקות. מ׳האטפערלען מכבד געווען און טייער געהאלטן ווי מ׳האלט טייעראן אייגענע מאמען.און דווקא פערלע דער גבאיטע, וואט איז געווען אזוי אפ־געהיט און ניט געהאלטן פון קיין נייעסן׳ איז עט באשערט גע־וועד אריינצוברענגען א נייעס אין אונדזער שטעטל׳ צו גורם־זיין׳ אז מ׳זאל אין יידישע הייזער אנהייבן עטן א גייעם מאכל —"ט א מ א ט ן".דער ענין מיט די טאמאטן איז אין זיין צייט געווען "אגעשעעניש"׳ וועגן וועלכער מ׳האט פיל גערעדט אין שטאע׳און פערלע האט געהאט פון דעם אויסצושטיין זלזולים פוןיידענעס רכילותנציעם.די מעשה מיט די טאמאטן איז אזוי געוועין: פערלע׳ וואטאיז צוליב איר ווארעניע׳ געווען אן איינגייערין אין "שלאם"פון פירשט ראדזשיוויל, האט דארט אפט באמערקט ליגן אויפןשוועל פון קיך־פענצטער עפעס א נייע מין פרי׳ וואט האט אוים־געזען אין אירע אויגן ווי א געקארבטער עפל. צייטנווייז האטדי פרי געהאט א בלאם־גרינלעכן קאליר; אמאל האט עס אויס־געזען האלב־רויטלעך׳ האלב־גרינלעך׳ און אן אנדערש מאלאיז עם געווען אינגאנצן רויט. האט פערלע זיך גענומען צוקוקןוואט די קוכערס טוען מיט דער פרי׳ האט זי געזען אז מ׳נוצטעט אין א סך פאטראוועם און מ׳עסט עם רויערהייט אוןגעקאכט.פערלע׳ וואט האט זיר פיל אפגעגעבן מיט פרעגלען אלערלייפרוכטן׳ האט זיר גענומען נאכפרעגן ביי די מענטשו פון שלאםוואט פאר א מין פרי איז עט. האט דער הויפט־גערטנער אירגעזאגט׳ אז דאס זענען "פאמידארן". ער האט פערלען אוועקגע־פירט אין גרויסן גארטן פון שלאם און געוויזן די בייטן ווודי פאמידארן וואקסן, ווי מ׳פארזייט עם און ווי מ׳דארף אויףדעם אכטונג געבן.האט פערלע א פרעג געטאן דעם גערטנער: "זאג מיר נאר׳הארציקער׳ אפשר ווייטטו צו דער מין פרי איז א כשרע? צומעג אן אונדזעריקער עט עסן?"האט דער גערטנער׳ וועמען פערלע האט געקענט פאר זייעראן ארנטלעכן און באגלויבטן גוי, איר דערציילט און געשווארןאויף זיין "האנאר" ווארט׳ אז די פאמידארן זענען כשר. ערווייסט זיכער׳ האט ער געזאגט׳ אז די יידן אין די געגנטן פוןווארשע, בריטק און פינטק זייען זיי אליין אין זייערע גערטנעראון עסן זיי׳ פונקט ווי מ׳עטט קארטאפל.דער הויפט־גערטנער האט דאן מיטגעגעבן פערלען אהייםדריי טאמאטן אויף צו פארזוכן.פערלע האט אהיים געבראכט די רייפע׳ רויטע טאמאטן׳האט איינע פון זיי ארומגעוואשן׳ צעשניטן אויף שטיקלעד׳געמאכט א ברכה און "שהחיינו"׳ האט עם פארזוכט און זיראנגערופן צו אירע טעכטער: "ס׳איז אנגעגאסן מיט א געשמאקןווייניקן זאפט׳ וואט איז מחיה נפשות". פערלע האט מכבד גע־ווען אירע קינדער מיט שטיקלער פאמידארן׳ מיט דעם נייעםווונדער־מאכל, וואט אי פירשטן, אי פשוטע יידן עסן עט, אוןדי קינדער האבו זיר אדר מחיה געווען.פערלע האט אינגיכן אנגעהויבן ברענגען פון שלאם דינייע זאפטיקע פרות׳ די טאמאטן׳ און האט זיי פארקויפט צואירע קונים׳ צו די בעלי־בתישע טעכטער׳ וואט פלעגן אריע־קומען צו איר אין שפייז־קראם.האט זיר איבערן שטאט פארשפרייט א קלאנג׳ אז פערלעדי גבאיטע קארמעט אן די יידן פון ניעסוויזש מיט גויישעפירות׳ וואט זי ברענגט פון שלאם׳ מיני פירות וואט אונדזערעאבות־אבותינו האבן עם ניט געגעסן.. א פאר רכילותניצעם אוןאזוי פארפרומטע יידענעם האבן באלד אליין געפסקנט׳ אזדאם זענען טריפה־פרוכט, וואט טארן אין א יידיש הויז ניטאריינקומען.איז פערלע איינמאל געגאנגען אהיים פון שלאם און גע־טראגן א קליין קערבל מיט טאמאטן. אויפן וועג האט זי גע־דארפט פארבייגיין נחמן קליאטשקינם גאסט־הויז׳ וואט איזגעשטאנער אויפן ראג פון דער שיינער׳ "פאטשטאווער" גאם.איז דאן געזעסן אויפן גאניק פון גאטט־הויז נחמנם אלטע מוטער׳איטע־מלכה. זי איז געווען א זייער פרומע פרוי׳ א וווילקע־נעוודיקע׳ א זאגערין אין דער ווייבערישער שול׳ די עזרת־נשיםפון מארק־שול.ווען איטע־מלכה האט דעתען אין פערלעם האנט דאסקוישל מיט די ניי־מאדנע טריפע פירות, האט זי די ערשטע זאדא קער געטאן דעם קאפ אן א זייט׳ אויסגעשפיגן און געזאגט"שקץ תשקצנו". און צו פערלען האט זי זיר אנגערופן: "פערלעקרוין׳ צו אלעם ערשטן פארדעק וואם־גיכער מיטן טיכל דיטריפהנע פירות, אז מיינע אויגן זאלן זיי נישט אנקוקן, און דואליין קום אהער פאר א יויילע׳ ייעל איד דיר עפעס זאגך.פערלע האט זיר צוגעזעצט אויפן גאניק און איטע־מלכההאט איר שטארק אויטגערעדט: "ס׳ווונדערט מיר אויף דיר׳פערלע קרוין, און כ׳קען גאר נישט פארשטיין וואט דא טוטזיר! ביסט דאר אן אישה צנועה׳ א פרומע און גוטע יידישעטאכטער, וואט פארנעמט זיר מיט מצוות און מיט מעשים טובים,טא ווי איז דאס ביי דיר רעכט אנצוקארמענען זיר אליין און דיקינדער דיינע מיט טריפות׳ און נאד׳ שונאי ישראל׳ ברענגעןזינד אויף אנדערע יידישע טעכטער און טריפה מאכן יידישעהייזער ? !״ס׳האט ניט געהאלפן פערלען איר טענהן און פארענטפערןזיר׳ אז זי האט בעפאר גוט אויטגעפארשט דעם גערטנער פוןשלאם׳ וואט זיין ווארט איז הייליק און אויף זיין עדות זאגןקען מען שטעלן׳ און ער האט איר פארזיכערט אז די פאמידארןזענען כשר ממש ווי קארטאפל.איטע־מלכה האט פערלען ניט געלאזן זיר פארענטפעוץ און483איר ניט געוואלט פארגעבן׳ ביז פערלע האט צוגעזאגט׳ אז זיוועט מער ניט פארקויפן די פאמידארן׳ ביז דער רב און בעלי־בתים וועלן ריכטיק אויסגעפינען צי די פירות זענען כשרע.און כך־הוה: דורך די סוחרים פון ניעסוויזש׳ וואט פאר!צוליב געשעפט קיין ווארשע׳ קיין בריסק׳ קיין פינסק׳ האט דעררב גענוי אויסגעפונען און פעסטגעשטעלט׳ אז די טאמאטן זענעןכשרע פירות און אז יידן עסן זיי און פארזייען זיי אין דיגערטנער.פון דאן אן האבן די יידן פון ניעסוויזש גענומען עסן דיטאמאטן און די יידענעס די רכילותניצעס׳ האבן אויפגעהערטצו באריידן פערלע די גבאיטע.פערלע האט ווידער גענומען ברענגען די טאמאטן פוןשלאם און זיי פארקויפט צו אירע קונים.און ווען דער פרילינג איז געקומען׳ האט פערלע אליין׳ מיטאירע אייגענע הענט׳ פארזייט טאמאטן אין איר גארטן לעבן"קוידענאווער שטיבל".און אזוי איז פערלע דער גבאיטע באשערט געווען צו זייןאויך די ערשטע אין גיעסוויזש׳ וואס האט פארזייט טאמאטן.שלמה דמשקפונעם בון "אין יענע יארך׳ (פארצייכענונגען אוןבילדער פון מיין היימשטאט ניעסוויזש), ארויסגע־געבן פון תלמידים און פריינד. ניו־יארק, תשי״א—1950, ז״ז 160.*דער אומבאקאנטער זינגערפארצייכענונגען וועגן חבר פיאמקע פארפעלא דינער׳ פוכיקער שניי איז לאנגזאם געפאלן און לייכט זיךגעלייגט אויף די הייזער׳ ביימער און גאסן. ער האט ווייך גע־מאכט די טריט׳ ווי ער וואלט זיי איינגעזאפט אין זיך. פארנאכטהאט זיך דער הימל אויסגעלייטערט און די בלאסע זון האט אפ־געשפיגלט אירע לעצטע שטראלן אויף די שויבן פון קלוים־טער־טורעם מיט א מעשענעם גלאנץ און איז פארשווונדן. זיל־בערנע בלומען פון אומבאקאנטע׳ טראפישע וועלדער האבן בא־צירט די פענצטער. דער פראסט האט זיך אונטערגעגנבזןט מיטא סקריפ׳ נאר דער האריזאנט האט אים סיי ווי פארויסגעזאגט,פארציענדיק זיך מיט א פורפור־רויטער פאן. די טראפנם וועל*כע האבן געטריפט פון די דעכער זענען געבליבן הענגען איןאייז־צעפלעך און האבן זיך אנגעצונדן מיט א העלן פלאם.דאס איז געווען איינער פון יענע ווינטערדיקע פארנאכטן׳ וואסצירן אויס דאס קליינע׳ ווייסרוסישע שטעטל ווי אין א צויבער־סיאמקע איז געגאנגען פון דער ארבעט. ער איז געווען אנידעריקער, ניינצן־יעריקער בחור מיט א קאפ פעך־שווארצעהאר׳ וואם האבן זיך געריסן פון אונטער דעם ווינטערדיקן היטלארויס. דאם פנים דורכגעאקערט מיט ענערגישע שטריכן פוןצווישן וועלכע עם האבן ארויסגעקוקט טיפע׳ קלוגע אויגן.געלעבט האט זיך אים ניט פריילעך. דעם גאנצן טאג —געזעגט ברעטער און דערנאך זיי אומרחמנותדיק צוגענאגלטצו איינאנדער, אדער אויסגעבויגן פאר ווייכע פאטעלן. ביינאכט,אין זיין ארעמער היים׳ ביים שיין פון א נאפט־לעמפל׳ האט ערגעשריבן שטילע׳ הארציקע לידער.די זעלבע האנט וואם האט מיטן שארפן הובל ארומגעריסןדי זייטן פון העלצער האט מיט צארטקייט געפירט די פעןאיבער די ווייסע זייטלעך פון העפט און זיינע געדאנקען אויס־געשטעלט אין קאלומנעס פערזן מיט דראבנע אותיותלעך. יעדעאיינע פון זיי האט דערציילט פון ליבע׳ האפענונג און יוגנטלעכעטרוימען. דאס איז געווען די איינציקע פרייד אין זיין לעבן.כאטש ער האט די לידער אין ערגעץ ניט געדרוקט׳ און קיינערהאט קייו רעצענזיעם איבער זיי ניט געשריבן׳ האבן זיי דאךגעלעבט צווישן זיינע חברים. זיי זענען אויך פאר אים געוועןא טרייסט אין זיין ערשטער׳ איינזייטיקער ליבע...סיאמקע האט זיך געאיילט. די ביבליאטעק מיט אירע שענקביכער׳ וועלכע זענען געשטאנען צוגעטוליעט איינער צום צווייטןאון האבן באהאלטן הינטער זייערע שווארצע תקנם די ניטאויסגעלעבטע לעבנם פון דיכטער, איז אויר געווען דערטרעף־פונקט פון דער יוגנט.סיאמקע האט געהאפט דא צו באגעגענען צינקען. זי איזגעווען א יונג מיידל׳ וואם האט נאר וואם אריבערגעשפרייזטדי גרענעץ צווישן קינד און מיידל. געקומען איז זי מיט נאךא סך יידן׳ וועלכע מען האט גער,־פן "ביעזשענצעם"׳ ווייל זייסיאמקע פארפעלזענען געקומען פון יענער זייט בוג׳ ווו עם האבן געהערשט דידייטשן. דער קריג האט זי ארויסגעיאגט פון איר היים׳ איזזי פארוואגלט געווארן קיין ניעסוויזש.סיאמקע האט זי צופעליק באגעגנט אין דער קיר׳ וואם איזגעווען אין קהילה־לאקאל איינגעארדנט פאר די "ביעזשענצעס".זי איז אים געפעלן מיט איר קינדערישן שמייכל און די בלאנדעלאקו וראם האבן זיך ווי גלעקלעך אראפגעלאזט איבער אירשטערן. זיין פילבארע נשמה האט באלד דערפילט אין איר אןאנשפאר.דאס איז זי — די אויסגעטרוימטע געשטאלט פון זיינע לי־דער. זיין איך האט ער ניט פארשלאסן אין די ענגע ראמען פוןזיין פערזענלעך גליק. ער האט ליב געהאט דאס פאלק׳ אירטייערע יידישע שפראך מיט איר קולטור און וועלטלעכקייט׳כאטש ער האט אריך געשריבן אין העברעיש.*פון די געטא־פלאמען איז ער ארוים שווארץ. די האר אוןקליידער פארסמאליעט. בלויז די ווייסקייט פון די ציין האבןדערמאנט אין דעם אז ער איז א מענטש. אונטער זיין צעלע־כערט העמד איז צום הארצן געוועו צוגעדריקט א העפט מיט484בלעטלעך — פארגעלטע פון רויך. די לעצטע בלעטלעך גע-שריבן אין בונקער — אין אנבליק פון טויט. ער האט זייגעטראגן ווי א קמיע. לידער — פול מיט בענקשאפט צום מענטשאון עקל צו דער מארד־מאשין וואם שענדעט דאס מענטשלעכע.ווי פריער דעם הובל און זעג׳ האט ער איצט געקלאמערט איןזיין האנט די פארטיזאנער־ביקס. אין די רויקע שעהן האט עראין וואלד געשריבן לידער, אנגעזאפט מיט בענקשאפט צו אפריי לעבן — און ווען ער האט זיי געלייענט ביים שיין פוןשייטער אין נאכטיקן וואלד׳ זענען טרערן געשטאנען אין דיאויגן פון די מוטיקע פארטיזאנער׳ וואס האבן קיין ציטער ניטגעטאן אונטערן האגל פון קוילן.*דער וואלד איז געווען איינגעהילט אין א ווייסער שניי־דעק׳ווי פארמאסקירט פאר א פרעמד אויג. א פויערישער שליטןהאט געפירט די פארטיזאנער־גרופע. זיי זענען געזעסן איןשליטן׳ די פיס אראפגעהאנגען׳ גרייט ארויסצושפרינגען איןקאמף. ארום איז געווען שטיל. קיין שארד פון א צווייג — אשטילקייט ווי פאר א שטורעם. סיאמקע איז ניט צום ערשטן מאלאין קאמף. דורך די צוויי יאר פארטיזאנער־לעבן האט ער פאר־שידנם מיטגעמאכט. ניט איין מאל געווען ארומגערינגלט פוןשונא — און זיד דורכגעריסן. נאר עפעס קלאפט היינט מאדנעזיין הארץ׳ ער פילט — עם וויל ארוים פון זיין ברוסט׳ עם ווילרו. ער וועט עס איר געבן — אבער דערווייל מה מען פאר־ניכטן דעם שונאם טראנספארטן.דאס פערד האט לאנגזאם געשטעלט זיינע טריט. זיי האבןזיך לאנגזאם דערנענטערט צום דארף׳ ווו עם האט זיי דער־ווארט די אויפגאבע.פלוצלונג האט זיך אויף זיי געעפנט א שרעקלעך פייערפון אדטאמאטן און ביקםן. א געדיכטער האגל פון שטאל אוןבליי. די מערדערישע קויל פון אן אויטאמאט האט דערכגע־לעבערט זיין הארץ און צוזאמען מיט אים — די דינע ווייסעזייטלעך פון זיינע לידער. זיי זענען דורכגעווייקט געווארן פוןזיין ווארעם בלוט...*אין ווייסרוסלאנד׳ אין די כאמינקער וועלדער׳ אונטער אשלאנקער סאסנע׳ האבן פויערים באהאלטן דעם קערפער פוןדעם יונגן אומבאקאנטן פאעט׳ דעם טרוימער — סיאמקעפארפעל.משה אייזענבודפונעם בוך "ניעסוויזשער יידן", דערציילונגען. מעל־בורן 1965, ז״ז 246.*קאזשימעראנצעסדי יאטן אויף קאזשימער האבן אויף זיך געזאגט — קא־זשימעראנצעם. ס׳האט געדארפט אונטערשטרייכן אז זיי זענעןניט קיין מיכאלישקער׳ אדער ניישטאטער — נאד טאקע דייאטן פון קאזשימער.יאטן זענען זיי געווען פעסטע׳ ביינערדיקע. אזא יאט האטגעקענט פארברענגען א נאכט אין פעלד׳ אליין ביי א שייטער׳און פאשען פערד. געחברט זיך מיט שקצים און גערעדט גויאישניט ערגער פון זיי. דער קאזשימער בולוואר איז זומער געוועןזייער פוטבאל־פלאץ׳ כאטש ס׳איז שווער זיו אן עצה צו געבןמיט די קאשטאן־ביימער׳ וואם זענען געשטאנען אין וועג. ודג־טער האבן זיי זיד געלאזט בארג אראפ אויף שליטעלעך, זיךנאכגעהאנגען א פויערישן שליטן׳ און אז יצחק דער סטעלמארהאט זיד פארקוקט׳ איז רעכט געווען פון אונטער זיין טיראוועקצושלעפן א גרויסן שליטן׳ אריינפאקן אין אים א צענדליקיאטלעך און זיך א לאז טאן בארג אראפ. אנשטאט א פערד׳האבן זיי פון הינטן צוגעפעסטיקט א האלאבלע׳ ווי א רודער׳און:— היידא!אין די זומערדיקע שבת־נאך־ווארעמס זענען די קאזשימע־ראנצעם געוויינלעך געווען באשעפטיקט מיט פירן א "באי" מיטדי מיכאלישקער יאטלעך איבער דעם רעכט צו באנוצן זיךמיט די פרוכט־סעדער, וואם וואקסן אדום קאזשימער שול.קלאר׳ אז די קאזשימעראנצעס זענער געווען זיכער אז דיאלע פרוכט־ביימער׳ וועמענם צווייגן עם הענגען אריבער דעםשול־פארקאו — געהערט זיי. די בעסטע צייט זיך א נעם צוטאן צו די עפל, בארן, וואס וואקסן אריבער פון שעלעפאג־קערס סאד אדער פון כוואלעם איז — שבת׳ ווען דער טאטעלייגט זיך צו באפן א דרימל.די מיכאלישקער׳ וואם האבן די אויבסט־סעדער פון שטאטגעקענט ווי זייערע פינף פינגער׳ זענען אויד געווען בעלניםאויף א גוטן עפל׳ פאר וועלכן מען דארף ניט ריזיקירן. זייזענען אנגעקומען אויפן שול־הויף איבערן פארקאן פון ארלגאלדינס האלץ־סקלאד. נאר חברה קאזשימעראנצעם האבן שויןגעווארט. דער "באי" איז געגאנגען מיט אפגעשיילטער קארעפון די ביימער׳ וואס זענען געלעגן אויפן האלץ־סקלאד. די קלעפמיט פאסן פון דער פרישער קארע האבן ניט אזוי ודי געטאן,ווי עם האט איבערגעלאזן פעו סימנים אויף די הענט און אויףדי קליידער.דערנאך זענען די יאטלעך געשטאנען נעבן דער קאזשי־מער פאמפע און זיך אפגעוואשן: ווער ס׳צעבלוטיקטע נעזל׳וואם דאס האט געמיינט אזוי גוט ווי גארניט. ערגער — אזעס האט זיו אריינגעכאפט א געוואלד־ריס אין די הייזלעך׳ פארוועלכן מען וועט דארפן אין דער היים אפגעבן דין־וחשבון...איינס אבער האבן די קאזשימער יאטן פארמאגט׳ וואםקיינער האט זיי עם ניט געקענט צונעמען — דאס איז געוועןדי פאזשארנע קאמאנדע. א רויטער געמויערטער בנין מיט דרייברייטע׳ הויכע טויערן. אז מען האט זיי צעעפנט׳ האבן פוןאינעווייניק ארויסגעקוקט פעסלעך, וועגן, לייטערם, האקעסאון קישקעס. יעדעם יאטל איז געווען אויסגעקאכט אין דיאלע כלי־זין פון לעשן א שריפה. נעבן פאזשארנע׳ אויף צווייהויכע סלופעס אונטער א דעכל׳ איז געהאנגן א מעשענער גלאק׳מיט וועלכן מ׳פלעגט קלינגען טרעוואגע.זונטיק בייטאג האט זיין קלינגער ניט באומרויקט, נאר גע־וועקט׳ גערופן — פשוט איינגעלאדן׳ ווי ער וואלט זיו געבעטןביי די פייערלעשער.— ברענען׳ ברענט טאקע ניט׳ אבער מאכן א רעפעטיציעשאדט ניט...ודיל די מערהייט פון די פייערלעשער זענען געווען יידן׳אט די באקאנטע שניידערם, שוסטערס און טרעגערס — זענען דייאטלעך אדף א רעפעטיציע געווען ווי ביי זיך אין דער היים.אברהמל מרדכי דעם מעלערם׳ וועלכן מען האט אייגנטלעךגערופן — אברהמל ראשעס׳ אין א ווייסער׳ ניקלנער קאסקעפון אן עלטסטן׳ האט ארדסגעגעבן קורצע קאמאנדעס:— טעט־פא ראז!האבן די פאזשארניקעס׳ אין די בלישטשענדיקע מעשענעקאסקעס׳ וועלהע די ווייבער האבן פרייטיק געשייערט צוזאמעןמיט די קופערנע פאנען, געגעבן א כאפ די לייטערם און געווארט.485— טעמ־פא דווא!איין טייל האט שנעל צוזאמענגעשלאסן די לייטערס׳ אצווייטער האט פאנאנדערגעוויקלט די קישקעס, צוגעפעסטיקט דימעשענע שפריצערם.— טעמ״פא טשי ידי גראבע קישקע מיטן מעשענעם נעץ האט מען אריע־געווארפן אין קאזשימער ברונעם׳ פיר פייערלעשער האבן זידגענומען צו די הענטלעך פון דער פאמפע און א וואסער־שטראםהאט זיך צעגאסן איבער די ביימער פון בולוואר׳ ווי א נא־וועליצע.העלדישע יאטלעך זענען בשעת־מעשה געזעסן צווישן דיצווייגן׳ כדי שפעטער צו קענען דערציילן ווי אזוי ס׳איז אלץצוגעגאנגען.דערפאר ביי א שריפה זענען די מיכאלישקער יאטלעך גע־ווען די ערשטע. זיי האבן ניט געדארפט ווארטן ביז טאטע־מאמע וועט געבו רשות. ביים ערשטן רוף פון גלאק זענען זייגעווען גרייט זיר צו לאזן אין וועג אריין׳ אונטערצושטופן אפעסל, צולייגן א האנט ביי דער וואסער־פאמפע און טאקע דיערשטע צו רייסן געבאקענע עפעלעך פון א ברענענדיקן בוים.געברענט האט עם דאס רוב אין די דערפער נאכן שניט.אז ביי עמיצן אין שטאט האט אמאל געברענט אין קוימען,די סאזשע האט זיך אנגעצונדן׳ האבן די פייערלעשער קודםגעריסן דעכער׳ איינגעלייגט פארקאנעס...שיין און העלדיש האבן זיי אויסגעזען אויפן פאראד איןדי בלאנקנדיקע קאסקעס און רויטע מונדירן׳ מיטן ארקעסטערפארוים. הינטערן ארקעסטער זענען געגאנגען די צוויי וועטע־ראנען — קאמאצקי און מרדכי־דוד — באהאנגען מיט מעדאלן.דער טרוים פון יעדן יאטל איז געווען אויסצווואקסן —כדי צו ווערן א פאזשארניק.*אין זייער געשיכטע האבן די קאזשימער יאטלעך צו פארציי־כענען א פאסירונג — און הגם עס האבן אין איר אנטיילגענומעןאויך אנדערע יאטלעך׳ איז עם געווען אויף זייער טעריטאריע.עם איז געווען א פאסירונג פון א רעוואלוציאנערער טאט. דיגעשעעניש האט י־ז־יפגערודערט די שטאט ׳און מען האט ניטגעוווסט מיט וואס דאס קען זיר ענדיקן...דער אטענטאטא פראסטער׳ פרייטיקדיקער זומער־טאג. דאם שטעטל גרייטזיר אויפצונעמען דעם פאן וואיעוואדע. אלע רינשטאקן זענעןווייס אויסגעקאלכט. דאס גראז, וואס איז געוואקסן צווישן דישטיינער — אויסגעפוצט. ווארעם קאסטעק־ביערנאצקי׳ דערוואיעוואדע און שעפער פון פוילנס קאנצענטראציע־לאגער איןקארטוז־בערעזע׳ האט ליב ארדענונג.דאם אלץ איז אבער ניט אנגעגאנגען די יאטלעך. זיי האבןנאד ארומשפאצירט אונטער דער מאמעס פארטיד און זיר ניטגעקימערט איבער פאליטיק. פאר זיי איז עם געווען א יום־טוב׳ווו דער פייערלעשער־ארקעסטער וועט שפילן׳ מענטשן וועלןשטיין אויסגעפוצטע, מיט בלומען און עפעס דערווארטן.אויפן שפיץ בארג׳ ביים סאמע אריינפאר אויפן שאסיי׳ וואספירט פון האראדזשעי, איז געווען אויפגעשטעלט א טויער. כמעטא טריומף־טויער. עם האט בלויז געפעלט דער ריכטיקער טרי־אומפאטאר — ווארעם קאסטעק־ביערנאצקי איז געווען אפראסטער גוי׳ מיט א קרענקלעכער מאניע איינצופירן ארדענונגאין לאנד׳ אנצושרעקו די מורד־במלכותניקעס און אויפן ערשטןארט — די יידן.דאס טויער איז געווער באפוצט מיט פרישע יאדלע־צווייגןוואם האבן נאד געשמעקט מיט וואלד. גרינע קליאן־ און קאש־טאן־בלעטער האבן זיר געוויגט׳ צונויפגעבונדעטע אין קרענץארום די הערבן פון דער שטאט און דער מלוכה. ביי די זייטןהאבן פאנען געפלאטערט אין ווינט.דער פייערלעשער־ארקעסטער איז געשטאנען אין זיין פולןגלאנץ. די מעשענע טרומפייטערם אויסגעשייערט׳ אזש מעןהאט ניט געקענט קוקן אין זיי צוליב דער זון׳ וואס האט זיראין זיי אפגעשפיגלט. די זילבערנע גאלא־עפאליעטן אויף דיאקסלען האבן יעדן מוזיקאנט צוגעגעבן חשיבות.משה־הירש האט געהאלטן אין איין האנט גרייט דעםקלארנעט׳ און די צווייטע — גרייט צו געבן די קאמאנדע: טרי־טשטערי... און דער מארש זאל אויפשאלן.א ביסל ווייטער זענען געשטאנען די כלי־קודש אין שוואר־צע סורדוטן און הארטע קאפעלושן. זיי האבן זיר געפעדערטלכבוד דעם שררה מיט ברויט און זאלץ. דער סטאראסטע׳ איןא גלאגציקן צילינדער׳ איז געשטאנען א ביסל שטייפלעד׳ מיטא וויכטיקער מינע. ניט ווייט פון אים פאליציי׳ שול־קינדערמיט בלומען אין די הענט און סתם ליידיק־גייער׳ וואס זענעןגעשטאנען אויפן טראטואר מיט דער האפענוגג צו זען אמיניסטארישן פליד.צו דער שמחה האב! אייר ניט פארפעלט צו קומען דייאטלעד — די קונדייסים פון שטעטל.אלע זענען געשטאנען געשפאנט אין דערווארטונג. נארדער פאן וואיעוואדע האט געפעלט. ער האט זיר ניט געאיילטצו קומען.ס׳איז אריבער א שטיקל צייט׳ און די אנגעשטרענגטע שטי־מונג פון דערווארטונג האט א ביס ל נאכגעלאזט. דאם ווארטןאיז געווארן צו ביסלעד לאנגווייליק.אנטקעגן דעם אויפגעשטעלטן טריאומף־טויער האט מיעד־וויעצקי דער אגראדניק געבויט א הויז. די ווענט זענען שויןגעשטאנען ווייס־ארומגעטיעסעט און אויסגעשטאפט מיט גרינעםמאד. דער דאד איז נאד ניט געווען געדעקט. נאקעטע לאטעםהאבן געווארט אויף די שינדלען. דערווייל זענען אויף זיי גע־זעסן די קאזשימער יאטלעך. פון דער הייך האבן זיי געהאפטבעסער צו זען דעם פאראד. אן אנדערע חברה יאטלעד ווידער,זענען געשטאנען אויפן הויכן פארקאן און דערווארט דעם פיי־ערלעכן מאמענט. חברה איז ניט איינגעשטאנען רויק. ווו קאןמען עפעס שטיין און קוקן סתם אין הימל אריין און גארניטטאו ו גראד האבן זיר אויפן הויף געפונען א פאר קוישן קאר־טאפל און צוליב צייט־פארטרייב האבן די יאטלעך פארפירטא מלחמה צווישן פארקאן און דאד — איבערשיסנדיק זיך מיטקארטאפל.אין היץ פון געפעכט האט קיינער ניט באמערקט ווי דערפאן וואיעוואדע איז צוגעפארן צום טויער. די מוזיק האט פייער־לעך אויפגעשפילט׳ ווייל משה״הירש האט פונקט צו דער מעוטגעגעבן דעם סיגנאל: טרי־טשטערי...ווייסע׳ זיידענע הענטשקעס האבן זיך געדריקט. שווארצעצילינדערם האבן אנטבלויזט גלאנציקע פליכן.די מלחמה צווישן דאד און פארקאן איז דערווייל אנגעגאנגעןמיט אזא ברען׳ אז מ׳האט גאר פארגעסן איר חשובן גאסט׳ וואםאיז שוין אנגעקומען. פלוצלונג האט א קארטאפל׳ ווי א פאר־בלאנדזשעטער שאם׳ געטראפן דעם פאן וואיעוואדע אין אקסל.דער "טריאומפאטאר" איז בלאם געווארן. די בלויע אדערלעךאויפן נאקעטן פליד האבן אנגעהויבן צו ציטערן. די מוזיק איזראפטום שטיל געווארן. אלע האבן אין אנגסט דעתוארט׳ אז אליאדע רגע — און דער געווארפענער קעגנשטאנד וועט א ויפירייסן. אין דער בהלה האט קיינער ניט באמערקט׳ אז דאס איזא פשוטע קארטאפל. און די ערד־פרי האט זיך ניט געאיילט486אויפצורייסן. זי איז זיך דווקא תיק געלעגן אויפן ברוק. פייג־לעכע מינוטן האבן זיך געצויגן ווי שעהן. די שטילקייט איזממש געווען אנצוטאפן. אבער ענדלעך האט זיך דער פאליציי־קאמענדאנט אנגענומען מיט קוראזש׳ אויפגעהויבן דעם אביעקטאון צעשניטן אים מיט א טאשן־מעסערל. ווען מען האט דערזעןדאס געוויינלעכע ווייסע פלייש פון א קארטאפל׳ האט די ארום־שטייענדיקע מאסע לייכטער אפגעאטעמט. די פייערלעכע שטי*מונג איז שוין אבער געווען א צעשטערטע. פון נערוועזן צי*טערן זענען די נערוון אויסגעשעפט געווארן. די באגריסונג־רעדעס האבן זיך מער ניט געקלעפט.שנעל איז דער וואיעוואדע פארשווונדן אין זיין לימוזינע.פאליציי איז דערווייל ניט געשלאפן. זי האט ארומגערינגלטדאס הויז און פארנומען די "אטענטאטער" פון פארקאן, די"אויסקוקער" פון דאך און זיי אפגעפירט אין חד־גדיא.די פראצעסיע פון פירן די קליינע׳ פארראצטע יינגלעו איןפאליציי אריין, ווי מען פירט וויבטיקע ארעסטאנטן, איז געוועןגאר ניט קיין פייערלעכע. הויכע׳ געזונטע פאליציי־לייט פירןא חברה צען־צוועלף־יעריקע׳ איבערגעשראקענע יאטלעך.דערשראקענע מאמעס׳ מיט רויט־פארוויינטע אויגן׳ זענעןגעלאפן צום ראש־הקהל מיט א געוויין:— ראטעוועט אונדזערע קינדער! זיי זענען אומשולדיקעעופהלעך.דערווייל איז אריבער א מעת־לעת. דאס שרעקן מיט בייטשןאון קאנטשיקעס האט ארויסגערופן נאך מער טרערן ביים קלייג־ווארג אין ארעסט־הויז. אפילו די שבתדיקע מאכלים׳ די פרישעזעמעלעך מיט צימערינג׳ וואט די מאמעם האבן אריינגעשיקטאין ארעסט׳ זענען ניט געווען צום הארצן.יידן האבן גערעדט מיט די הענט׳ גערעדט וואס פון דעםקען ארויסקומען. אבער אומדערווארט איז געשעו דער נם. אויפןצווייטן טאג האט מען די יאטלעך ארויסגעלאזט פון דעם ארעסטאון זיי זענען זיך צעלאפן איבערן מארק מיט ברייט־צעעפנטעפארחידושטע אויגן, ווי זיי וואלטן דעם מארק שויו ווי לאנגניט געזען.ווען זיי זענען געזעסן מיט זייערע עלטערן ביים שבתדיקןווארעמס׳ האבן זיי צוגעזאגט צו זיין וווילע יידישע קינדעראון מער ניט פירן קיין "מלחמה" מיט קארטאפל׳ גראד וועןא פאן וואיעוואדע קומט אן אויף א באזוך אין שטאט.שבועות אין וואלדדער שטאטישער וואלד וואס פארלירט ניט זיין גרינקייט אגאנץ קיילעכדיק יאר, ענדערט פונדעסטוועגן זיינע קאלירן... איןוויגטער ווערט ער טונקל גרין און ווו ניט ווו באקומט ער געלעפלעקן פון די בעריאזע־בלעטער וואם ווערן אפגעטרוקנט. איןפרילינג איז זיין גרינקייט א יונגע׳ א באנייטע. זי שפראצט פוןדי צווייגן׳ פון די נאדלען און פון די יונגע קנאספן אויף דיביימער. דעמאלט איז עם א צארט־גרינע קאליר׳ וואם טראגטאין זיך דעם סוד פון וואקסן, פון פארמערן זיך.פון דריי זייטן אתמגערינגלט מיט וואלה שטייט דער בניןפון דער קינדער־קאלאניע. די פענצטער — פארקלאפט מיטברעטער׳ די טירן צוגעשלאסן. זי ווארט אז די קינדער —באפרייטע אויף זומער פון די שולן — זאלן אתינבלאזן לעבןאין איר; דאן וועט זי זיך צעשמייבלען מיט די אויסגעוואשענעשויבן און די פייגעלעד וועלן ווידער אמאל אריינפליען דורךדי ברייט־צעפראלטע פענצטער.האבן די יאטו פון "סקיפ" באשלאסן, אז ס׳איז אן עבירהצו לאזן פוסטעווען דעם בנין׳ ווען אין דרויסן איז פרילינג אוןדער וואלד צעזינגט זיך מיט יונגע שטימעלעך׳ ווי ער וואלטאיינגעלאדן די חברה זי זאל צוזאמען מיט די ברוינע וועווריקעסא קלעטער טאן איבער די ביימער, אדער זיך אוועקלאזן שפילןצווישן די הויכע גראזן.— מ׳דארף מאכן אן אויספלוג — אזוי האט פארגעשלאגןמשהל — א שבועות־לאגער. מ׳קען אפילו איינלאדן די מירעראון די סטויבצער אויך!די יאטו האבן זיך א נעם געטאן צו דער ארבעט. צו ערשטזענען אוועק בריוו מיט איינלאדונגען, דאן די צוגרייטונגען.— דריי טעג וועט מען זיין אין וואלד! מ׳עט לעבן איןאיין משפחה!דער אלטער וואלד איז מיט אמאל אנגעפילט געווארן מיטיונגע קולות. עם האבן געקלאפט האמערם און דער קאלאווראטפון ברונעם האט נאכן לאנגן ווינטער ארויסגעלאזט א סקריפווען מען האט אראפגעלאזן די שטריק מיטן עמער אין ברונעם.אין איין זייט וואלד האבן אויר די שומרים געבויט זייערעגעצעלטן׳ ארומגעגראבן דעם טיש און זיך געגרייט אויפצוהויבןדעם מאשט׳ אויף וועלכן זיי וועלן ארויפציען די פאן.דער מאשט׳ צונויפגעשלאגן פון דינע לאנגע סאסנעס׳ איזא ביסל צו שווער פאר זייערע כוחות.איז באמע קאטשאנאווסקי אוועק אין לאגער פון די סקי־פיסטן:— העלפט אונדז אויפשטעלן דעם תורין!— אדרבא!שוין האבן חברה פארווארפן א שטריק, איין עק פון דעםמאשט אנגעשפארט אין וואנט פון גרוב׳ און ווי פויערים וואםטוען עפעס צוזאמען׳ האט באמע אנגעפירט:— ראז׳ דווא׳ ווזיאלי...— אישטשא ראז׳ ווזיאלי!פאוואליע האט זיך דער מאשט גענומען אויסגלייכן אוןווען ער איז שטיין געבליבן׳ האט ער אריבערגעקוקט הויך אי־בערן וואלד.פון ברייטן׳ זאמדיקו שליאך זענען אנגעקומען געסט.— חברשאפט!— חברשאפט!— א׳ הערשל פיערניקאוו פון דערמיר׳ וואם מאכט מען י— און דאם איז חבר הערשל פאסמאניק. דער ליאק... —דאם האבן יאטן פארגעשטעלט אן עלטערן צוקונפטיסט.פארנאכט זיצט שוין חברה ביים אוונט־ברויט׳ ווי אלטעבאקאנטע. איין גרויסע משפחה.דער שטאטישער וואלד איז געוווינט צו זען ווי איבערזיינע קרוינען פלאטערט די ווייס־בלויע פאן. אויך דער גאיאווע׳דער וואלד־שומר׳ איז געוווינט צו זען אז יונגע יידישע בחו-רים קלייבן זיך צוזאמען אין וואלד׳ זאל אויפן מאשט פלאטערןדי פאן. אזוי פירט זיך שוין זינט יארן׳ און ער קען כמעט אלעשומרים. ער ווייסט שוין ווען זיי דארפן אנקומען אין וואלד׳דעמאלט גרייט ער אן פאר זיי צוויי יונגע סאסנעס פארן מאשט.דערפאר קויפן זיי ביי אים מילך. ער קעו אפילו זייערע טאטעסאין שטאט וואם האבן קראמען׳ ווו ער קומט אפט איינצוקויפןפאר זיין ווירטשאפט.וועגן די אנדערע קימערט ער זיך קנאפ. זיי וווינען איןקאלאניע־בנין׳ מסתמא האבן זיי א שייכות צום "טאז" ווו ס׳איזפרעזעם דער פאן דאקטער גינזבורג. נאר עפעס איז אים געוועןפארדעכטיק דאם רויטע פענדל וואם פלאטערט ניט צו הויד בייםאריינגאנג. אמת׳ נעבן איר פלאטערט אויך א בלויע. דער פאר־דאכט לאזט אים ניט רועו׳ עפעס הענגט דאס פענדל צו נידעריק ןאון זי איז גאר אזוי קליין׳ קוים מען זעט עם. ביי די אנדערעזעט זיך די ווייס־בלויע פאן פון דער ווייטנם׳ הויך איבערןוואלד. א רויט פענדל צווישן יידן — דא מוז עפעס זיין א ני.ןזגלאטע זאך. פארטייעט זיך דער גאיאווע צווישן ת ביימער׳487כלומרשט — ער גייט אין וואלד און וויל דערווייל זעו וואסדי דאזיקע יינגלעך און מיידלעך טוען.— נאר מען רעדט — זאגט ער צו זיך אליין. — איינערדערציילט אץ די אנדערע הערן צו; גאר גלאט איז עם ניט•••מיט זיין פשוטן פויערישן שכל קען ער עם ניט באבעמען.אין אזעלכע פאלן ווייסט ער׳ איז בעסער צו מעלדן ווו מעןדארף. זיי וועלן עם שוין קלאר מאכן.אויפן דריטן טאג האבו חברה אפגעשלאסן דעם לאגער אוןזיך אוועקגעלאזן צופום אין שטאט אריץ.— איידער מען צעפארט זיך׳ ווילן מיר כאפן א קוק אויףניעסוויזש.אויפן וועג זענען אנגעריטן פאליציי־לייט אויף פערד; זייזענען געפארן אין דער ריכטונג פון וואלד.צום ערשטן זענען די געסט אוועק אין דער יידישער שול.צו דער שול האבן זיי זיך געפילט גאר נאענטע מחותנים.דער דרייצן־יעריקער משהל איז געווען צו מיד ארומצו־פירן די געסט איבער דער שטאט. די לאגער־ווירטשאפט׳ דאםאכטונג געבן אויף די איינריכטונגען פון דער קאלאניע׳ אז אלץזאל בלייבן אין ארדענונג׳ ווי ער האט עם צוגעזאגט זיין טאטן׳האט פארשלונגען פיל צייט. ס׳איז אים ווייניק צייט געבליבןאויף אפצורוען זיך. ביז שפעט אין דער נאכט איז ער נאך אלץגעזעסן׳ ביז די פייערן האבן זיר אויסגעברענט. דער נאכטיקערגערויש האט איינגעוויגט׳ נאר די פליכט איז שטארקער געווען.ער האט זיך אפגעזעגנט און אוועק אהיים.די פאליציי האט שוין אויפו לאגער קיינעם ניט געפונעי.זיי זענען שנעל צוריק געקומען אין שטאט אריץ. ערשט ארוםדי שולן האבן זיי געטראפן די פרעמדע און אפגעפירט אץ קא־מיסאריאט אדיין.דער פאליציי־קאמיסאר האט זיי גענומען אויפן פארהער:— ווער זענט איר ?— צוקונפטיסטן.— וואם האט איר געטאן אין וואלד?— מיר האבן געהאט א דריי־טאגיקן לאגער.— שפאצירט אין וואלד׳ געזונגען לידער.— אזוי׳ לידער׳ טא לאמיר העדן א ליד!איז חברה ניט פויל און צעזינגט זיך אויף אלע שטימען:"דעם מארגן־רויטן אנטקעגן״ — אזש עם צעטראגט זיך דורךדי אפענע פענצטער אין מארק אריץ.פון דעם ליד פארשטייט דער פאליציי־קאמיסאר נאר דאסלעצטע ווארט אין רעפריין:— ווייל מיר די יונגע גווארדיע פון פראלעטאריאט...פסקנט ער מיט אויטאריטעט:— קאמבונד׳ פסיא קרעוו...אצינד ווערט די חברה אים ערשט פארדעכטיקט׳ און ערנעמט זיך צו דער אויספארשונג:— ווער האט אייך אהער אראפגעבראכט יקוקן זיך די יאטן איבער׳ און עם בלייבט׳ אז מען דארףזאגן דעם אמת. דעקלערן זיי:— משה אייזענבוד!— טעגא יא דאבזשע זנאם! — מאכט דער קאמיסאר׳ —און שיקט א פאליציסט מען זאל אים אהער ברענגען.א פערטל שעה שפעטער האט זיך דער פאליציסט צוריק־געקערט מיט משה אייזענבוד׳ דעם אייגנטימער פון "האטעלווארשאווסקי".די געשיכטע מיט ארעסט איז דערגאנגען צו ניאמקע איי־זענבודן׳ דעם צאן־דאקטער און אנפירער פון די ציוניסטן.— וואס י משהן ז — האט ער זיך ניט געקענט אפוווגדערן.— וואס פאר א שייכות האט ער מיט זייןזיי — דאס זענען ביי אים געווען די צוויי "לינקע" איןדער משפחה: דער דעפוטאט פון לעטישן פארלאמענט נח מייזלאון לייבל אייזענבוד.ניאמקע האט א נערוועזן דריק געטאן די גאלדענע פענסע׳גענומען דעם קאפעלוש און זיך אוועקגעלאזט צום פאליציי־קאמיסאר.— ווארעם טאקע, וואם פאר א שייכות האט ער צו זיי...— אט דאס איז ער! האט מיט טריומף אויסגערופן דער קא־מיסאר׳ נאד דעם ווי ער האט משהן אריינגעפירט. די חברההאבן אים אנגעקוקט און געשאקלט מיט די קעפ:— ניין׳ מיר זעען דעם מענטש ס׳ערשטע מאל...— צא זא פסיא קרעוו — האט זיך דער קאמיסאר גענומעןווארפן. — צו ערשט זאגט איר: משה אייזענבוד׳ איז אט איזער דאך. זאגט איר: ניין. טא וועד זשע י— משה אייזענבוד — חזרט חברה איבער ס׳זייעריקע.אין קאמיסאריאט איז אריין ניאמקע.— פאניע אייזענבוד׳ ביטע׳ זעצט זיך — איז דער קאמי־סאר העפלעך. — קענט איר מיר ארויסהעלפן?— יא׳ משה אייזענבוד קען איך. ער איז א ציוניסט.דער דאזיקער פלאנטער פון די פיל אייזענבודס האט איןקאפ פון קאמיסאר גענומען אויסזען ווי א יידישער שווינדל׳אבער אזא כיטרער׳ אז מען קען ניט געפינען דעם פאדים איםאויסצופלאנטערן. דעם פאן דאקטער גלויבט ער. דעם משהןקען ער ניט פאראנטווארטלעך מאכן. אבער זיי טענהן דאךפארט — משה אייזענבוד׳ טא ווער איז ער?כדי ארויסצוקריכן פון דער לאגע, דערביי ניט אנצורירן זייןהאנאר׳ האט דער פאליציי־קאמיסאר געפסקנט:— איר פרעמדע׳ טראגט זיך אפ פון דאנען׳ נאד היינטנאד. מיט די היגע וועלן מיר זיך שוץ אליין פאנאנדערקלייבן...עם איז שוין געווען שפעטער אוונט׳ ווען דער דרייצן־יערי־קער משהל האט זיך אויסגעשלאפן און איז געגאנגען זען חב-רים. ערשט דאן איז ער געוואר געווארן׳ אז ווען ער איז זידרויק געשלאפן׳ האט די פאליציי אים ארומגעזוכט...משה אייזענבודפונעם בוך "ניעסוויזשער יידן".*קאנספיראטארןקלמן־איטשעס שטוב איז געווען אן אלטע׳ הילצערנע גע־ביידע וואם האט פארנומען איר ווינקל אין דער גאס. קיינערהאט קיין אכט ניט געלייגט דערויף וואס קלמן־איטשע׳ דערווינקל־אדוואקאט׳ איז שוין אויך ניטא. דער נאמען "קאלמא־ניטשעם שטוב" איז געווען ווי די דריי געניקעם׳ פאר דידריי טירן וואם האבן זיר אויפגעמאכט פון גאס׳ ווי די געטיע־סעטע ברושעס אין וועלכע זשוקעם האבן אויסגעבויערט קליינעלעכעלעך און פון זיי האט זיך געשאטן ווייסער פולווער; ווידער פונדאמענט פון געהאקטע שטיינער — עם איז געווען אטייל פון דער געביידע.אין עטלעכע אפגעלאזענע׳ טונקעלע צימערן האט געלעבטדי פאמיליע שטיין. ערגעץ־ווו האבן זיי זיך אנגעהערט משפחהמיט קלמן־איטשען׳ און ווייל קיינער אין שטאט האט זיך ניטגעקליבן איבערצונעמען די ירושה׳ האבן די שטיינס ניט נייטיקגעהאט צו דערווייזן גענוי׳ אין וועלכן ארט זייער צווייג האט488ארויסגעשפראצט פון דעם בוים׳ פון קלמן־איטשעס יחוס. ס׳איזגענוג געווען אז זיי האבן זיך דערקלערט ווי קרובים. דערפאראיז אבער אויך ניט געווען פון וועמען צו פארלאנגען אז מעןזאל די פאר חדרים אויסקאלכן לכל הפחות׳ כדי זיי צו געבןא שיין פון א מענטשלעכע דירה.אדום טיש האט געוויינלעך ארומשפאצירט א הון. די מאמעשטיין האט זי געקויפט אין מיטן דער וואך׳ ווי אן אדערויףאויפן שבת. ווען ס׳איז דער הון לאנגווייליק געווארן ארומצו־שפאצירן׳ האט זי געקאנט א פלי טאן איבער די בעטן׳ זיךזעצן אויפן ראנד פון אלמער און דארטן טאן איר הינערישע בא־דערפעניש. טאמער איז צופעליק אויפן טיש געלעגן א שטיקברויט׳ איז זי ניט פויל געווען זיך ארויפשטעלן אויבן אן אוןעם נעמען פיקן. ווארעם אז א הון איז אפגעווען עטלעכע טעגאין דער וווינונג פון די שטיינם׳ איז זי גלייך געקומען צום שכלאז ווארטן אויף כבוד דארף מען ניט; מען מוז זיך אליין פאר־שאפן דעם ביטן׳ אפילו ווען דער לעבנס־שפאן איז א קורצער— אזוי פון מאנטיק־דינסטיק, ביז פרייטיק אין דער פרי..די רויטע איבערבעטן׳ פון וועלכע עם איז ארויסגעקראכןדער פוך און זענען געלעגן צעווארפן איבער די הילצערנע בעטן׳האבן געשאפן דעם איינדרוק אז ס׳איז ערב־פסח און מען גרייטזיך זיי איבערציען. ניט מער׳ דער ערב פסח האט זיך געצויגןא גאנצן ווינטער.אז א פרעמדער וואלט אין א געוויינלעכן טאג צופעליקאריבערגעטראטן די שוועל פון דער וווינונג און פארזיכטיקשטעלנדיק די פיס צווישן די הינערישע איבערבלייבעכצן דער־זעו די אפגעשיילטע ווענט׳ דאם מעבל און די ניט פארבעטעבעטן׳ און וואלט זיך געוואלט צוריקציען׳ כדי ארויסצוכאפןזיך אין דרויסן — וואלט זיין בליק געפאלן אויף אן עטאזשערקעאנגעפראפט מיט ביכער. דער פרעמדער וואלט זיך פלוצלונגפארהאלטן׳ ווי ער וואלט זיינע אויגן ניט געגלויבט — ב י כ ע ר ?נאר פאר א שטעטלדיקו איז דאם אלץ ניט קיין ווונדער.די מאמע שטיין האט וואס אן אמת קיין חיונה בריווח ניט גע־האט. דאם ביסעלע וואס זי האט ארויסגעריסן פון לעבן האטקוים געקלעקט צו דערנערן די משפחה. פונדעסטוועגן האט דערעלטסטער ראובן געענדיקט די פוילישע גימנאזיע׳ דער מיטע־לער איז געווען פארקאכט אין פילאזאפישע ביכער און דערדרייצן־יעריקער לייבע — א שילער אין דער העברעישער שול"תרבות".און אלע האבן זיי ליב געהאט — ביכער.*די סאוויעטישע מאכט וואס האט פארנומען ס׳שטעטל׳ וויס׳וואלט שוין לאנג געווען א טייל פון ווייסרוסלאנד׳ האט ניטליכטיקער געמאכט אין דער דירה פון דער משפחה שטיין. זייזענען אויך ניט זאטער געווארן׳ זי האט בלויז די דירה גרא־מער געמאכט. מחמת דער עלטסטער איז אוועקגעפארן זיך לער־נען אויף קורסן׳ דער מיטעלער האט פון אבסטראקטע פילא־זאפיע זיך א נעם געטאן צו קאנקרעטע פראבלעמען און איז איןא קורצער צייט געווארן א בקי אין דער "סאוויעטישער תורה"— און זיך באלד א רוק געטאן אויבו אן׳ ווי עם פאסט פאר אמתמיד. אין דער היים איז געבליבן דער דרייצן־יעריקער לייבל׳ווי א קינד ביי דער מאמעם פארטוך.ניט מער׳ אויך קינדער טראכטן. ס׳איז נאר ניט קלאר ווילאנג דארף עס דויערן ביז די געדאנקען ווערן רייף... אלנפאלס׳ביי לייבען זענען זיי רייף געווארן אין מיטן ווינטער. די מיטלעןוואס האבן דערצו מיטגעהאלפן זענען געווען פארשידענע. אטאיז די "תרבות״־שול געשלאסן. קלאנגען גייען — מען דארףאנהייבן לערנען יידיש. יידיש — האט לייבע געטראכט — זאלזיין יידיש׳ אבי לערנען. ווארעם ווי ווייט איז דען יידיש פוןהעברעיש? נאר איינס איז קלאר, די העברעישע ביכער פוןדער שול־ביבליאטעק קען מען ניט איבערשרייבן — זיי וועטדי נייע מאכט באשטימט צונעמען און פארניכטן. און לייבעןווילט זיך בשום אופן ניט שיידן מיט די ביכער דורך וועלכעער האט דערזען די וועלט (כאטש פאר זיין מיטעלן ברודעראיז דער אויסדרוק וועלט געווען צו פשוט׳ און ער האט תמידאין אזא פאל גענוצט דאם ווארט — אוניווערס...).אין א פראסטיקן טאג׳ ביי דער גרויער וואנט פון קלמן־איטשעס שטוב א וואנט מיט ווייניק פענצטער׳ ווייל זי גייטארויס צום הויף׳ איז פארגעקומען א באראטונג פון דריי יאט־לעך. א פרעמדער וואלט געמיינט׳ אז זיי מאכן שניי־קוילן׳ אדערטאפטשען סתם ארום אין אנגעפאלענעם שניי. נאר זיי האבןגערעדט — תכלית. זיי האבן זיך ניט געקליבו אראפווארפן דימאכט, חלילה. אפילו ניט צו ווארפן באמבעם, ווי אמאליקערעוואלוציאנערן האבן זיך געפירט. אלץ וואס זיי האבן געוואלטאיז — ראטעווען די ביבליאטעק מיט די העברעישע ביכער.און אט׳ צייכענענדיק מיט שטעקעלעך איבערן שניי׳ איזגעבוירן געווארן דער פלאן: דער בעסטער ארט פאר דער נייערביבליאטעק איז דאס "שטיבל" פון דער קאלטער שול. שעפסלספעטער׳ איטשע דער הויכער׳ וואס איז געווען גבאי פון דערשול׳ האט דעם שליסל. כדי מען זאל ניט באמערקן אז די ביכער־שענק זענען ליידיק׳ דארף מען די סידורים׳ מחזורים וואםשטייען אין די שענק פון שטיבל׳ ארויסרייסן פון זייערע טאוו־לען. אויר די העברעישע ביכער ארויסרייסן פון די טאוולעןאון די ביכער אויסטוישן.ווארעם טאוולען — האבן די יאטלעך געהאלטן — דערציילןניט וועגן אינהאלט פון בוך און די סידורים נוצט סיי ווי קיינערניט׳ ווייל דאס שטיבל שטייט פארלאזן.— איז אלץ קלאר ? — האט געפרעגט דער שווארצער לייבע׳נאך דעם ווי דער פלאן איז געלעגו פאר די חברים ווי אויףדער האנט.אצינד איז געבליבן די סטראטעגיע צו פארוואנדלען איןטאקטיק:— מען דארף צוציען נאך עטלעכע יאטלעך — האט פאר־געלייגט שעפסל׳ — אזא זאך קען מען לאנג ניט פארציען..האט מאיעק באנקאווסקי גענומען אויף זיר איבערצורעדןדי זאך מיט די אנדערע יאטלעך פון זייער קלאם. ער האט איןזינען געהאט דעם רויטן מאטקע פראמאן׳ לייבעלע סלוצקי׳יצחק פערלמאן און די צוויי כאלאפעס: נאטע און איטשע. אויףזיי קען מען זיך פארלאזן.— אלץ איז גרייט — האט מאניעק איבערגעגעבן — מעןקען צוטרעטן.זענעו די יאטלעך אוועק צו יאנען׳ דעם סטרוזש פון "תר*בות", כדי צו זען וואס ער מאכט. יאן האט זיך דערפרייט מיטדי אלטע פריינד זיינע און זיך מיט זיי אריינגעלאזט אין אשמועם וועגן די נייע צייטן:— ווען וועט מען ווידער דא לערנען יאון ביז זיי האבן אים געגעבן די תשובה׳ האט עמיץ דער־ווייל אפגעקייטלט א פענצטער.*די נאכט א קאלטע׳ פראסטיקע׳ האט די יונגע קאנספירא־טארן געגעבן דעקונג. לייבע איז געשטאנען פאר די אפענעשענק׳ געפליקט די ביכער פון זייערע טאוולען און ארויסגעגעבןזיי דורכן אפענעם פענצטער. ערשט דא האבן די יאטלעך זייאריינגעלאזט אין די פאלעם פון די מאנטלען׳ און אוועקגעלאזטזיך צום "שטיבל"׳ ווו שעפסל האט שדן גרייט געהאט די סי־489דודים וואם ורעלן צוריק פארנעמען דאס ליידיקע ארט איןשאנק...האבן די דרייצן־יעריקע יאטלעך אפגעשאצט די געפאר וואםלויערט אויף זיי׳ טאמער אנטדעקט זיי א פאטראל וואס דרייטזיד אדום איבער דער שטאטי האבן זיי געטראכט וואס עסקען פאסירן מיט זייערע עלטערן׳ לערער׳ מיט די אנדערע יידןאין שטאט? שווער דערויף צו ענטפערן. אייבם האבן זיי פאר־שטאנען: אלץ מוז מען מאכן אליין און ניט פארטרויען קייןעלטערן...די שטאט איז רויק געשלאפן, ווי עם שלאפן מענטשן, וועל־כע האבן אקצעפטירט די נייע ארדענונג׳ מיט אירע געזעצן. וויעם שטייט געשריבן: דינא דמלכותא — דינא.די יאטלעך האבן געארבעט פיבערדיק׳ ניט שפירנדיק דעםפראסט. נאר מיט איין מאל איז עם אוממעגלעך געווען צופארענדיקן.— מען מוז צו דער צייט א היים קומען...די מאמע שטיין האט בשום אופן ניט געקענט באגרייפן׳פארוואם די קעשענעס פון לייבעם מאנטל זענען צעטרענט׳אזש די האנט פאלט אדיין אין די פאלעם.— ניט אנדערש׳ נאר דו טראגסט שטיינער אריבער.— ניט קיין שטיינער׳ מאמע. דאם קלייב איך זיך דעםמאגיסטראט אריבערצוטראגן...די מאמע האט א קוועטש געטאן מיט די פלייצעם׳ און דילעכער פארנייט...*די לערער און די עלטערע תלמידים האבן מיט באדויערן׳ווי זיי וואלטן באגלייט א מת׳ ארויסגעבאגלייט די פארקלאפטעביכער־שענק׳ וועלכע פרעמדע הענט האבן אנגעלאדן איןשליטנם.די יאטלעך האבן זיך צוגעקוקט פון דער ווייטנם׳ וויס׳וואלט זיי גארניט אנגעגאנגען, ווי זיי וואלטן מיט אמאלפארלוירן דעם אינטערעס פאר ביכער. בלויז זייערע אויגן האבןגעפינקלט. דאם איז געווען דאם פייערל פון סוד און נצחון.די ביבליאטעק האט ווייטער עקזיסטירט...משה אייזענבוד*שלום שא3ירא ז״ל— ־1־געבוירן אין יאר 1909 אין ניעסוויזש, געלעבט אין ניעס־וויזשער געטא. בעת דער ליקווידאציע פונעם געטא, דעם22סטן יולי 1944, איז אים געלונגען צו אנטלויפן — און עראיז אנגעקומען אין די וועלדער פון פאלעסיע. דא האט מעןאים נישט געוואלט צונעמען אין די פארטיזאנער, ווייל ערהאט נישט געהאט קיין געווער. שפעטער איז ער אנגעקומעןאין נאליבאקער פושטשע און געווארן אנגענומען אין דעםפארטיזאנער־אטריאד אויפו נאמען "פיערוואיע מאיא" (ערש־טער מאי). געווען קאמאנדיר פון א גרופע פארטיזאנער, בארטייליקט זיך אין אויפרייסן בריקן און באן־וועגן אויף דערליניע ניעגארעלאיע—באראנאוויטש.איין מאל האט ער געשיקט זיינעם א פארטיזאן אויפצרוייפן אן אייזנבאן־ליניע. די מינע האט אבער ניט אויפגע־ריסן. שלום איז געגאנגען זען די סיבה דערפון — נאר ס׳האטפאסירט אן אומגליק: ווען שלום האט זיך דערנענטערט צודעם ארט ווו די מינע איז פארלייגט געווארן, האט זי פלוצ*לונג אויפגעריסן און ער איז דערהרגעט געווארן. דער טויטהאט אים געפונען ביי דער באן־סטאציע ניעגארעלאיע.ברוך שפירא(לויט דער דעדציילונג פון לעבן־געבליבענע פארטיזאנער)*ר׳ אהרון לעווין דער שוחט ז״למיין פעטער ר׳ אהרון לעווין, דער שו״ב פון דער קהילה,איז געווען איינער פון די אנגעזעענסטע מענטשן אין שטאט.א דאנק זיינע פערזענלעכע כאראקטער־שטריכן: א ליכטיקפנים, א גוט הארץ, מיט א טיפע ליבע צו מענטשן. טאן איידן א טובה, געבן עמעצן א גמילות־חסד אדער א "מתן־בסתר״ — האט אים חוץ די מצוה, פארשאפו ממש א פארגעניגן.ער איז געווען גענויגט מוחל זיין מענטשן, וואם האבן איםארויסגעוויזן אומדאנקבארקייט. ער האט תמיד געשטראלט מיטאפטימיזם און אויך אין די שלעכטסטע טעג אויסגעפונען גוטעכוונות ביי מענטשן, אפילו ווען זיי זענעו נכשל געווארן.ר, אהרון האט מיט זיך פארגעשטעלט בטחון. אויב עמעצןאין דער משפחה און סתם א יידן איז געווען שוועד אויפןהארצן — איז ער געגאנגען צו ר׳ אהרונען זיך אויסריידןזיין הארץ. ר׳ אהרון האט שוין געוווסט וואם ער דארף טאןפאר אזא ייד איו יענער שעה.490פארשטייט זיך, אז ער האט געפירט א פרומען ארט לעב!,אבער גלייכצייטיק האט ער געהאט א סך פארשטענדעניש ארךפאר א נישט פרומען.זיין שטוב איז געווען א נעסט פון יידישקייט און ציוניזם.דער עלטסטער זון פייוול (שרגא) איז ווי א חלוץ געפארןקיין ארץ־ישראל אין אנהייב פון דער דריטער עליה — אוןר׳ אהרון איז דערמיט געווען שטאלץ. אז פייוול האט יאר־יערלעך געשיקט אן אתרוג מיט א לולב פון ארץ־ישראל, איזראם געווען א יום־טוב, א פרייד און שטאלץ פאר דער גאנצערמשפחה• ר׳ אהרונס שטוב האט דאן געשמעקט מיט ארץ־ישראל.מיר קינדער, פלעגן קומען צום פעטער ר׳ אהרון מיטארץ־ישראל בענקשאפט אנקוקן דעם שיינעם, איידעלן אתרוג,וועלכער איז געלעגן אין א זילבערנע פושקע, אויסגעבעט איןוואטע. זיין יינגערער זון לייבל, איז יארן־לאנג געווען דערמורשה פון קרן־קיימת אין שטאט, דערפאר איז די שטובשטענדיק פול געווען מיט ארץ־ישראלדיקער ליטעראטור.די יונגע טאכטער שרהלע האט ר׳ אהרון געשיקט שטודירן קייןבעלגיע. און די אלטיטשקע באבע, מיין פעטערס מוטער, אגרויסע למדנתטע וואם האט געשפרודלט מיט תורה, ווערטלעךפון חז״ל און שפריכווערטער — פלעגט ביי ר׳ אהרונען איןשטוב צוטואגן אירע באליבטע אייניקלעך א שטיקל לעקעךפון שבתדיקן געבעקס.ר׳ אהרון האט געוווינט אין איין הרף מיט זיין שוואגערר׳ איטשע סאראגאוויטש — א ייד מיט א שארפן קאפ, אגרויסער למדן און אויסגעצייכנטער מאטעמאטיקער. דעםגאנצן לעבו האבן זיי געפירט ויכוחים אין סוגיות פון דערהלכה און אויך אין עניני דיומא.ר׳ איטשע אין געווען אן אויסגעשפראכענער אנהענגערפון בית־שמאי. און ר׳ אהרון — אן אומהיילבארער בית־הלל.די מומעס חיה און ראשע פלעגן טראגן דעם טאג־טעגלעכןיאך פון לעבן...פסח, קומענדיק פון שול פארן סדר, פלעג איך אלם קינד.מיט די ארף יום־טוב ארפגענייטע סאמעטענע הייזלעך און דינייע סקריפנדע סאנדאלן, לרפן שנעל פון אונדזער גאם צור׳ אהרונען כדי נעמען א ביסל חרוסת, ווייל ער האט געהאטא חזקה צו גרייטן חרוסת פאר א סך יידישע משפחות.אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה מיט די דייטשן, ביןאיך צוזאמען מיט ר׳ אהרונען און ר׳ איטשעו געשטאנען אויףזייער הרף און נאכגעפאלגט די ידיעות און די עראפלאנען,וועלכע זענען געפלויגן. ר׳ אהרון האט גערעדט מיט א סךבטחון, אז דער דייטש, ווי אלע יידישע שונאים, וועט האבןא גרויסע מפלה.אין א הייסן זומערדיקן טאג איז ר׳ אהרון, אנגעטאו איןשבתדיקע בגדים, אוועק קיין האראדזיי צופוס מיט א יידן,וואס איז געקומען אים בעטו ער זאל מל זיין זיין אייניקל.ר׳ אהרון איז צוזאמען מיטן יידן פארהאלטן געווארן דורךדי דייטשן ארפן שאסיי, אפגשיקט געווארן אהיים מיטן באפעלצו מעלדן זיך אין דער זשאנדארמעריע.צומארגנם איז ר׳ אהרון אויפגעשטאנען, אנגעטאן זייןשבתדיקע קאפאטע און זאלבעצווייט אוועק אין דער דייטשערקאמענדאטור. פון דארט איז ר׳ אהרון מיטן ייד אפגעפירט גע־ווארן דורך א דייטשע וואך צו די גלינישטשער גריבער, ווומ׳האט זיי דערשאסן.אין יענעם טאג האב איך געארבעט אויפן פעלד ביי דער"אלבע" ס׳איז געווען היים און שטיל. מיט אמאל האבן זיךדערהערט פון דערדוייטנם אייניקע שאסן. ס׳איז מיר אדורךא ציטער...אין אוונט איז מיר באוווסט געווארן דעם אמת: ר׳ אהרוןאיז דערשאסן געווארן צוזאמען מיטן האראדזייער ייד, וואסהאט מיט א טאג פריער אים געבעטן ארפן ברית פון זייןאייניקל. די גאנצע שטאט יידן איז דערציטרעט געווארן.ר׳ אהרונם טויט איז געווען א ווארענונג, א רוף!שלום כאלאוונוקי*דער טויט פון מיין פאטערמיין טאטע משה גרינוואלד און מיין פעטער יהושע גרע־וואלד (אווסיי) האבן בשותפות געהאט די ציגעלניע אין פא־הולאנקע — די איינציקע גרויסע אונטערנעמונג, וואס האטאויסגעארבעט זייער א סך ציגל. נישט איין מרער אין ניעס־וויזש און אין דער סביבה איז אויסגעברט געווארן פון דידאזיקע ציגל. אין 1912 האט מיין פאטער איינגעשטעלט דיגררסע "האפמאנס ארוון", און א דאנק דעם פארבעסערט דיקוואליטעט פון די ציגל.אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען דיציגעלניע האט ניט געארבעט, האט מיין פאטער אויפגעשטעלט אדאמף־מיל. אין דער צייט פון דער רעוואלוציע. אין 1917, האבןדי פרלישע לעגיאנען צוריקגעשטויסן די באלשעוויקעס אוןזענען דערגאנגען ביז קיעוו. שפעטער, בעתן צוריקצוג פון דיפאליאקן, האבן די פרלישע סאלדאטן געמארדעט יידן. נישטאיין מאל פלעגט אונדז אויסקומען זיך אויסצובאהאלטן איןשייער פאר די פרלישע רוצחים. אונדזער משפחה האט באזוג־דערס געליטן, היות מיר האבן געוווינט הינטער דער שטאט,ווו קיין יידן, אויסער אונדזער משפחה, זענען נישט געווען.נישט ווייניק צרות האבן מיר ארך געהאט אדיסצושטייןפון די באלשעוויקעס. אזוי ווי מיין פאטער און פעטער זענעןגעווען פארמעגלעכע מענטשן, האבן זיי אין די ארגן פון דיבאלשעוויקעס אויסגעזען ווי בורזשויען און רעאקציאנערן.די פאליאקן האבן ביי אונדז צעראבירט דעם גאנצן פאר־מעגן, אררסגעשלעפט פון שייער די תבואה, געקוילעט בהמותאון אררסגענומען פון שטוב די בעסטע זאכן. אין יענער צייטהאבן די פרלישע זשאנדארמען געוואלט צונעמען מיין מאןאהרן אין אבאז. מיין פאטער איז מסכים געווען אים צו פאר־בייטן — האט ער איינגעשפאנט פערד־און־וואגן און איז מיטזיי אוועקגעפארן.אין א וואך ארום איז געקומען דוד דעלאטיצקי פון הא־ראדזיי און געזאגט, אז אין דארף אוזשאנקא האט א קריסטפארקויפט דעם טאטנס פערד־און־וואגן. ווען מיר זענען אוועק־געפארן קיין אוזשאנקא, האבן פרערים אנגעוויזן ביי וועמעןעס געפינט זיך אונדזער פערד־און־וואגן. דערנאך איז געקומעןדעם סטאראסטעס שרייבער און אנגעזאגט, אז "נאד א יידהאבן די באלאכאווצעס דערמארדעט". מיר האבן באלד פאר־שטאנען, אז דאס האט מען אומגעבראכט מיין פאטער. מירהאבן באצאלט פאליאקן זיי זאלן אויפזוכן דעם טרטן קערפער— אבער אן דערפאלג. ערשט ארום פסח האבן פרערים זיךאנגעטראפן אין האראדזייער וואלד אויף א קופע פון בלעטעראון צווייגן און אונטער זיי איז געלעגן א בר־מינן. מען האטאונדז גלייך געגעבן צו וויסן און ווען מיר זענען אנגעקומע!ארפן ארט, האבן מיר באלד דערקענט דעם טרטן קערפער פוןאונדזער פאטער. דער גאנצער גוף איז געווען דורכגעלעכערט,ארף זיין האלדז איז געווען פארצויגן א פאסעק. וויה ט ארם,491אז נאכן איזדעקעווען זיך איבערן טאטן, האט מען אים דער־שטיק ט.מיר האבן דעם טויטן קערפער געבראכט א היים און איםמקבר געווען אויפן ניעסוויזשער בית־עלמין. מער האבן מירשוין אין פאהולאנקע נישט געקענט זיין און זענען אריבער־געפארן קיין ניילסוויזש.חנה יאסינאווסקי*מייגע באגעגענישן מיט יואל ראזאווסקיבעת דעם סאוויעטישן פעריאד אין ניעסוויזש (41—1939),האב איך געדינט אין דער מיליץ און צווישן די אנז־ערע פליכטןמיינע, האב איך אויך געהיט די ניעסוויזשער טורמע, צווישןדי ערשטע ארעסטירטע יידן, וואט די נ. ק. וו. ד. האט גע־בראכט אין טורמע, וענען געווען דער ראש הקהל ר׳ יואלראזאווסקי, די ברידער אייזיק און שמואל כארלאפ, דער ביר־גערמייסטער הענריצי און אינזשיניער קרופסקי.א מיליציאנער איז געווען פארבאטן אנצובינדן וועלכןס׳איז קאנטאקט מיט אן ארעסטירטן, ווער רעדט נאך —א פאליטישן, האב איך פונדעסטוועגן נישט געקוקט אויף דערסכנה און אויסגענוצט יעדע געלעגנהייט צו טרעפן זיך מיטארעסטירטע יידן, איבערהויפט מיט ר׳ יואלן.אויף איינער פון מיינע באגעגענישן מיט אים, האט ערדערציילט, אז די נ. ק. וו. ד. באשולדיקט אים, צווישן אנדערע"חטאים" זיינע אלם ראש הקהל פון ניעסוויזש און אלם פירער18181118;1111'8׳יואל ראזאווסקיפון די ציוניסטן, אויך אין אזא חטא, אז ער האט געראטעוועטא יידישן בחור פון רוסלאנד, א ציוניסט, געהאלפן אים גנבענעןדי גרענעץ און נאך א קורצער צייט אים אריבערגעשיקט פוןניעסוויזש קיין ארץ־ישראל. ר׳ יואל ראזאווסקי האט מיראויך דערציילט, אז בעת מען פלעגט אים פירן צו די אויס־פארשונגען, איז אים געלונגען צו באפן א פאר ווערטער מיטשמואל און אייזיק כארלאפ. פארן אפשיקן אים פון דער ניעס־וויזשער טורמע קיין מינסק, האט ער מיר געזאגט, אז ערגלויבט נישט אז ער וועט ווען ס׳איז זען זיין משפחה.*מיט ר׳ יואלן האב איך אין א צייט ארוס זיך געטראפןצופעליק ביי גאנץ אנדערע אומשטענדן:דאס איז געווען סוף זומער 1941. איך בין דאן אלם סאל־דאט פון דער רויטער ארמיי אנגעקומען מיט אן עשאלאן קייןמיטל־אזיע, אויף דער סטאציע נארים (אוזבעקיסטאן). אויפןפעראן האב איך פלוצלונג דערזען ר׳ יואלן. איך האב איםדערקענט לויט זיין הערצל־בארד. ער איז געווען אנגעטאן איןצעריסענע מלבושים, כמעט בארוועם. איך בין צו אים צוגע־לאפן און געפרעגט: "פאניע ראזאווסקי, איר דערקענט מיךנישט...? איך בין אברהם וואלאזשינסקים א זון — דער געווע־זענער מיליציאנער פון דער ניעסוויזשער טורמע". ערשט דאןהאט ער מיך דערקענט. מיר האבן זיך ביידע צעוויינט פוןדער אומגעריכטער באגעגעניש.אין משך פון די 2 טעג וואם איך האב זיך געפונען איןנאריס, האב איך אייניקע מאל זיך געטראפן מיט ראזאווסקין.ר׳ יואל האט מיר דערציילט, אז פון דער ניעסוויזשערטורמע האט מען אים צוזאמען מיט שמואל און אייזק כארלאפאפגעשיקט אין דער מינסקער תפיסה. דארט האט מען ווייטערפארגעזעצט די אויספארשונגעך באפרייט האט מען אים אויפןסמך פון דער אמנעסטיע פאר די געוו. פוילישע בירגער. אזויהאט ער געוואנדערט פון אבלאסט צו אבלאסט, ביז ער האטזיך דערקליבן קיין מיטל־אזיע, באקומען ארבעט אין א קאל־כאז — געפאשעט בהמות און שעפסן.צו אים איז דערגאנגען א ידיעה, אז אויך זיין פרוי אוןזון, בנימין, וועלכע די נ. ק. וו. ד. האט ארויסגעפירט נאךזיין ארעסט, געפינען זיך ערגעץ אין קאזאכסטאן און לויט אלעסימנים דארפן זיי זיין אין אלמא־אטא. וויל ער איצט זיי זוכןאון האפט זיי צו געפינען — ביז די כוחות וועלן אים דינען.דערביי חאט ער צוגעגעבן, אז ער וועט קיין מאל מיין הילףגישט פארגעסו און דערציילן וועגן דעם זיין משפחה.פאר מיין אפפארן פון נאריס האבן מיר זיך הארציקגעזעגנט און זיך געווונטשן צו טרעפן זיו נאך דער מלחמהמיט אונדזערע משפחות.יצחק וואלאזשינסקי*נעמען און צונעמעןאדום דעם פולבלוטיקן יידישן לעבן אין ניעסוויזש איז געוועןאן אנוווקס פון צונעמענישן. אינעם אפיציעלן נאמען און פאמי-ליע־נאמען האבן זיך גענייטיקט דער "אוזשאנד סקארבאווי"(שטייער־אמט) און מאגיסטראט, וועלכע האבן געשיקט דערמא־נונגען צו צאלן שטייערן. און דער וואם האט נישט איינגעצאלטדעם שטייער, ווייל די ארעמקייט איז געווען זייער גרוים, איזגעקומען דער סעקוועסטראטאר מיט דער באוווסטער אין גאנץפוילן, "גראבסקים עגלה" און צוגענומען דאס לעצטע ביסל בעבע־כעס. אין דער אפיציעלן נאמען און פאמיליע־נאמען האט זיך אויךגענייטיקט די פאסט, בעסער געזאגט, דער בריווטרעגער, אוןדווקא מיר יידן, האבן געהאט א גרויסן אינטערעם אז די פאסטזאל וויסן פון אונדזערע יידישע נעמען און פאמיליעס צוליב דיבריוו פון אמעריקע, ארגענטינע, בראזיל, לאנדאן, פאריז, וואם492קינדער שיקן צו זייערע עלטערן אין דער אלטער היים, אדערא מאן צו זיין פדוי און קינדער, וואם זענען נאך געבליבן איןניעסוויזש — ביז וואנען ער וועט זיך איינארדענען אין זיין נייערהיים. טאמער זענען אין דעם בריוו רואם דער פאסט־טרעגער האטגעבראכט, געלעגן א פאר דאלאר אדער א טשעק, איז ווער געוועןגלייך צו יענעם — ער האט דאך שוין געהאט פון וואנען צו לעבןא שטיקל צייט. ווו נאר דער בריוו־טרעגער פלעגט זיך באווייזןמיט זיין גרויסן לעדער־בייטל אויף דער יידישער גאס, איזמען אים אנטקעגן געקומען און זיך פארגעשטעלט פאר אים מיטןנאמען און פאמיליע, פרעגנדיק, צי ס׳איז נישטא קיין בריוו. אוןאויב היינט איז נישט געווען, האט מען געהאפט אויף מארגן.אין א נאמען האט מען זיך אויך גענייטיקט ביים אריינגעבןא קינד לערנען אין דער "פאוושעכנע", גימנאזיע, יידישע פאלקם־שול, תרבות, א. א. וו. אבער אין אונדזער אייגענעם לעבן אויףדער יידישער גאס, ווער האט געדארפט און ווער האט זיך געניי־טיקט אין א נאמען און א פאמיליעי א צונעמעניש איז געוועןדער נאמען און פאמיליע. נאר אזוי האט מען געקענט אייבערדעם צווייטן אין גאנצן שטעטל. גענוי פון וואנען צו איינעם האטזיך גענומען א צונעמעניש איז שווער צו וויסן, ס׳איז אויסגע־וואקסן פון זיך אליין, ווי ווילדגראז אין א בליענדיקן גארטן. בייאייניקע איז דער צונאמען דאך געווען פארבונדן מיט זיין פאך,ביי אנדערע ווידער — מיטן נאמען פון טאטן, מאמען, אדערנאמען פון שווער און שוויגער. צום ב-־ישפיל: אלתר שרהמ כהעס — דער צונעמעניש איז נאך דער שוויגער.א מעשה מיט איטשע עוץ...מיין אייגענער צונעמעניש "איטשע עוץ" האט זיך אנגע־טשעפעט אט ווי אזוי: ס׳איז געווען אין דער צייט ווען כ׳האבגעלערנט ביי עזרא רעם מלמד אויף פארנע גאם. דער רבי האטאונדז, די תלמידים פון דער ערשטער כיתה אנגעזאגט, אז מארגןהויבן מיר אן צו לערנען איוב תנ״ך. גייענדיק אהיים פון חדר(אבא דאווידאווסקי, דעם דיינס זון; נטע ליפשיץ, חנה חיי אדפ׳םזון; שלמה פימשטיין, שלמה בעץ; אברהם ל טורטשין, אברהס׳למורזעס; ראובן אלפערט, רוווע שפיץ און איך), זאגט אבא דעםדיינס:— איר ווייסט, חברה, מארגן, ווען דער רבי וועט מיט אונדז,אנהייבן לערנען איוב תנ״ך, און וועמען ער וועט דעם ערשטןהייסן זאגן דעם ערשטן פסוק פון תנ״ך, וועלכער זאגט, ווי מירגעדענקען "איש אחד היה בארץ עוץ ואיוב היה שמו", זאל מעןיענעם געבן א צונעמעניש "עוץ". דער גורל איז אויסגעפאלן, אזדער רבי האט מיך געהייסן אנפאנגען מיטן ערשטן פסוק. איךהאב געהאט א ספעציעלן חן ביי עזרא דעם מלמד, אלע מאלהאט ער מיד געהייסן דעם ערשטן זאגן די סדרה פון דער וואך,די ברכות פון דער הפטרה אאז״וו. בכלל איז ער געווען זייערא שטרענגער רבי. אויב א תלמיד האט נישט געקענט גוט דעםלערנען, פלעגט ער אים פרייטיק, ביים פארהערן יעדן באזונדער,גוט אנפאטשן אין באק ארייו• איד געדענק א פאר פאלן, וועןער האט געשמיסן תלמידים מיט זיין לאנגער דארער האנט אויפןהוילן לייב.דאם איז די "געשיכטע" פון מיין צונעמעניש. נאר ווי איךהאב שוין באמערקט, זענען פון דור־דורותדיקן יידישן לעבן איןניעסוויזש אנגעוואקסן צונעמענישן אויף דער יידישער גאם.ביי די אלע ניעסוויזשער וועלכע זענען צעזייט און צעשפרייטאיבער גאר דער וועלט, וועט אין זייער זכרון אוודאי אויפגע־לעבט ווערן די געשטאלט פון יעדן איינעם מיט זיין צונעמעניש.דאם וועט זיין א גייסטיקע מצבה נאד אונדזערע פאמיליעס,פריינד און קרובים און נאד דער גאנצער ניעסוויזשער קהילה,אומגעקומען אויף קידוש השם.און איצט — די צונעמעגישן און באצייכענונגען,ייי איד געדענק זיי:נחום הינקעדיקער — "נחום די בארד", (אדער) "דער האלבער"איטשע טורטשין — "איטשע מורזע"מאיר באשינקעוויטש — "מאיר מורזע"שמואל קראוויעץ — "שמואל שורון"זיין זון אישיע — "אישיע שורון"זיין זון וועלוול — "וועלוול שורון"אברהם יצחק מאליער — "האיע"אליעזר גאבריעלאוו — "לאזער דער בעקער"דבורה קאצליער — "דבורה שמעלטשיכעס"רחל פישער — "רחל פיקטושיכע"איטשע סראגאוויטש — "איטשע דער הויכער"ירחמיאל סאלטאן — "רחמיאל בוף"באשע סאלטאן — "באשקע די לאניערקע"לייבע באשינקעוויטש — "לייבע דער שערער"שמחה סראגאוויטש — "שמחה זעמעלע"יאנקל בלומעס — "יאנקל דער שמיד"שרד, פראנק — "שרה די סופרטע"איטשע קאטשאנאווסקי — "איטשע די באלעבאסטע"אלתר אלפערין — "אלתר די נאז"אוורעמל פאמעראנץ — "אוורעמל דער טעפער"יצחק יעוועלעווסקי — "באניק"ראוך בענעראף — "ראובן טאראן"מאניע בענעראף — "מאניע טאראךישראל בענעראף — "ישראל טאראן"קאפל בלומעס — "קאפל דינה־ריוועם"ברידער כאלאווסקי — "די סטעלמאכעם"קאלמאנאוויטש — "דער טויבער"משה־ראובן זאטורענסקי — "דער טויבער יאש"גיטל רעכעלעס — "גיטל פאליוק"יאנקל מענדעלעוויטש — "יאנקל סאצע"זיין זון עליע — "עליע סאצע"הירשל סווירשטשיק — "הירשל דער קאפוליער"זלמן גאלדבערג — "זלמן קוליע"אוורעמל יעוועלעווסקי — "אוורעמל דער מאלעד"לייבע גאלדין — "לייבע פישער"מרדכי יעוועלעווסקי — "מרדכי דער מאלעד"בערל ליפשיץ — "בערל דער אסמאלאווער"בערל פאבריקאנט — "בערל שוועטליע"נחום זאטורענסקי — "נחום ליפסעס"חיים פאבריקאנט — "חיים שוועטליע"משה אלבענסקי — "משה פעטערבורגער"מאטע באכער — "מאטע דער ווארשעווער"נחום צעכאנאוויטש — "נחום אבלופעם"רבקה לעקאך — "רבקה אבלופשטשיכע", "בראכאלשטשיכע"הערץ גאלאנד — "דער גריבאוושטשינער"מאטע גאלאנד — "מאטע דער גריבאוושטשינער"שמואל־לייב פארפעל — "שמואל־לייב דער קצב"מאשקע פארפעל — "מאשקע דער קצב"אליהו ראדונסקי — "אליהו סארקעס"ישעיה פארפעל — "אישיע בראוווש"אוורעמל סראגאוויטש — "אוורעמל האצקעם"דוד ריקלין — "דוד סאראוויטקע"פאמיליע הינקעדיקער — "די פאלניצעס"משה צירולניקאוו — "משה דער רופא"493מאיר דוד לובעצקי — "מאיר קייצעץ"הערשל לובעצקי — "דער ברויזער"מרדכי לובעצקי — "מרדכי דער ברויזער"בערקע לובעצקי — "בערקע דער ברויזער"ישראל צינמאן — "ישראל דער בלעכער"אליהו אנגעלאוויטש — "עליע מוניעס"אהר״ל צינמאן — "ארל דער בלעכער"זלמן צינמאן — "זלמן דער בלעכער"סאשא גאלדבערג — "דער אפאלאק", אדער "דער באראטשינער"ירמיהו פיש — "ירמיהו דער שמיד"בענטשע קלעצקין — "בענטשע באטשיק"עוזר גרינבערג — "עוזר דער מלמד"חיים בוטצין — "דער קארצעוויטשער"נח שטשעפורזשיצקי — "נח דער שניידער"שלמה שאכנאוויטש — "שלמה דער האוועזנער"בערקע שאכנאוויטש — "בערקע דער האוועזנער"מאטע ליפשיץ — "מאטע גוטעם"בעניע וויינשטיין — "בעניע בליץ"מאטל גאך — "מאטל שטינקער"לייזער פארפעל — "לייזער דער קצב"(זיין פרוי ציפע) — ציפע די קצבטע"חנה אלפערט — "חנה שמחה׳ס"זלמן שוועד — "זלמן איטשקעם"בערע קאפעל — "בערע האטשקעס"שלמה חדש — "שלמה קאטשערקע"פעשע מירסקי — "פעשקע מירעלעם"לייבע עפשטיין — "לייבע דער גלאזקרעמער"שטיינווארצל — "דער לאזאוויצער מלמד"יעקב לעווקאוויטש — "יעקב דער טאראפיצער"שלמה מעדוועצקי — "שלמה דער האנאסטשינער"נחום ווסעלאווסקי — "נחום דער זאגאטאוושטשיק"אבא דאווידאווסקי — "אבא דעם דיינ׳ם"בוכה שטיינהאוז — "ברכה מינקעס"משה חיים מאגילענסקי — "משה־חיים דער אוזדער"יאנקל לייבאוויטש — "דער קאלאשניק"איטשע פיאלקא — "דער ראדקעווער"חיים־שמואל ריפ — "חיים שמאטשע"חיים בערעזין — "חיים שעטשקע"שלמה בערעזין — "שלמה בעץ"שרה׳קע ראדונסקי — "שרה׳קע די אויגל"נח באסקיר — "נח טעקליע"משה אייזענבוד — "משה אקס"הערצל דרוקער — "הרצל ספיוואק"אברהמ׳ל סוויצקי — "אוורעמל דער שווארצער"ד״ר יעקב גינזבורג — "יאנקל דער דאקטער"איסער מעריצקי — "דער בעזדעטניק"זעליק קאנטאראוויטש — "זעליק דער באראבאנשטשיק"סאפיע אבראמאוויטש — "סאפיע די משומדתטע"ביניע גאבריעלאוו — "ביניע מיט די רעדלאך"שלמה׳קע גאבריעלאוו — "שלמה׳קע ציגעלע"פייגע־לאה פערלמאן — "פייגע־לאה די שניידערקע"פערלמאן — "דער דאמסקער שניידער"סאנע שמערקאוויטש — "סאנע כוואלעם"בערל מענכוס — "דער גראבער מענכום׳/ אדער "פרעה"פאמיליע לים — "די בייטאלאך"פסח בערעזין און פאמיליע — "די מעדוועדיצער"אבא טענענבוים — "אבא דער חסיד"בן־ציון קאנטאראוויטש — "בענטשע דער איינבינדער"חיים ווסעלובסקי — "דער וואטניק"פסח גאבריעלאוו — "פיישע פעלץ"שלמה פוטער — "שלמה קארטאפעלע"לייבע גאך — "לייבע דער לונאטיקער"איטשע טשארני — "איטשע עוץ"ראובן אלפערט — "ראובן שפיץ"שלמה פימשטיין — "שלמה בעץ"משה לאפידוס — "משקה׳ע דער שמש", אדער "דער דוכוס"אברהם בראטקאווסקי — "אברהעמעלע כאמכון"ישראל בורשטיין — "ישראל רילע"מאטל בורשטיין — "מאטל קראט"אברהמעלע קאטשאנאווסקי — "דער קורצער פרייטיק,"חיה־ריווע (זיין פרוי) — "שבת הגדול"משה ליפאווסקי — "משה׳קע דער לערער"׳בערל ליפאווסקי — "בערל פאפע"יוסף ליפאווסקי — "יוסף פאפע"באשע ליפאווסקי — "באשע די קירבעס"איטשע פארטנאי — "איטשע פישער"מוליק פוטצין — "מוליק סטעפאן"זעליק שפילבערג — "זעליק דער באריטאךיאסל ליפשיץ — "יאסל דער אינטעליגענט"אהר׳ל גאלדין — "אהר׳ל דער נאטשאלניק"סתם צונעמענישן, אן די פאמיליע״נעמעןרפאל דער שווארצער, דער בוזינער, רפאל פאשקע, מיכאליוטשקע, מיכאל דער פאראשאניק, הערצל דער אגראדניק, דיווייסע קאפ, אלתר דער רבי׳לע, אלתר דער שניידער, אלתרשרה־מלכה׳ס, העניע די אבויערקע, אהרן־אליהו דער אייזנ־קרעמער, צביה די מילכערקע, שמעון האן (שמעון אלפערין),חיים דער ניעסוויזשער, כאצקעלע מיאו, פייוול דער גרויפנמא־כער, די גארסעטניצע, משקה׳ע קוטשיק, פיזונטשיק, כעמעדזשאטשקעס, ליאווע דער פוילישער (ליאווע גאלדפארב), שמואל־יאסל די מאכט, דוד איטשע וועלוולם, שויקע הודאק, בענטשעדער משוגענער, הלל מאכשאוויטש, שמאלקע מאך א גענעץ,יאסל דער משוגענער, מישקאווסקי דער אפטייקער, חיים גוטלם(קראניטש), דער משגיח, פייסע דער שניידער, אליהו צאן. אב-רהם אליהו דער סופר (ליבערמאן), מאלטשאצקי דער לערער,איטשע דוד־וועלוולס, דער אגראדניק, פערלע די גבאי׳טע, באשעדי גבאי׳טע, זוסמאן דער אפטייקער, סייטשע דער טרעגער, יאנקלקאגאן דער ציין דאקטער, פרידשטיין דער לערער, פאקראץ,אלתר וואנץ, אברהם קובאק, נח חאלקע, דער פליגנכאפער, פרץדער קופערטניק, ישראל דער קופערטניק, ישעיהו דער קופערט־ניק (אדער גם זו לטובה), דער נעגום, משה־אהרון דער שוסטער,חיים קאבאן, די פליאנדרעם, אסתר־זעלדע פון די ארבעס, האניעדי וועפעריקע, בערקע ספראוועדליווי, משה סאמאראדאוו, אהרוןדער שוחט, (זיין זון לייבל) "לייבע קעז", בערל טאנעס, אהרון־איטשע קארנס, טייבעצקע די שטעפערקע, איטשע קדוש, דיקאקטושעס, טעוול דער ליגנער, משה־אהרון דער ליגנער, דערקעסלער, דער קאלקער, ארע דער בראנזוויק, ראובן דערבויגער, מאטוס דער בויגער, ז<יים סטוק, אברהמ׳ל דער מילנער,אוורעמקע דער קאלכער, משה׳קע הינדעלעס, די וואלקאוויסקערשניידערקע, לייזער א מעסער, די לאצעלעך, קאדזשאב, דערארדער, אלתר דער רימער, יעקב דער מאשיניסט, יאנקל דערהארב, שרה־פריידע די לעקעך־מאכערקע, פסח פאפערקע, חייםבאק, די סאגעקעם.494יזכורלבני ניסוויז׳ והסביבה — אנשים, נשים וטף, אשר עונוונרצחו על קידוש־השם על־ידי הצוררים הגרמניםהנאצים ועוזריהם.יזכור ה׳ לטובה, ותהא נפשם צרורה בצרור החיים, בתוךשאר קדושי ישראל.כי דורש דמים אותם זכר, לא שכח זעקת עינויים.ניעסוויזשער יידו וואס זענעו אומגעקומעו על קידוש השםואלה שמות בני עירנו,שנהרגו, שנשחטו, שנשרפו ושנחנקו על קידוש השםבימי מלחמת העולם השניהברשימת הקדושים אנו מפרסמים רק את שמו של ראש המשפחהומספר מבני משפחתו(ה), שניספו. כמו־כן בגמר רשימת שמות מכלאות בא״ב, אנו משאירים מקום להוסיף שמות החסרים כאן.לא יכולנו לזכור את כולם.המערכתאאייונבוד בנימין — 3 קדושיםאייזנבוד פרומע — 6 ק.אייונבוד העניע — 2 ק.אפראימסקי העניע — 4 ק.ארענש וועלוול — 4 ק.אגינשקי דוד — 4 ק.אלפעראווישש רבקה — 4 ק.אפיצינער דב — 5 ק.ארענש שולל — 3 ק.ארענס חיים־העליע — 5 ק.איצקאוושקי מינע — 4 ק.אנדרושיער שמואל — 5 ק,אנגעלאוויטש לייגע — 4 ק.אנדרושיער שרה — 2 ק.אישאקאוו — 3 ק.אנדרושיער אלתר — 5 ק.אלפערין חנה — 3 ק.אווינאוויצקי חנה — 3 ק.אלפערין גאלדע — 1 ק.ארדיאנשקי מיכל — 1 ק.אבראמאוויטש שרה — 3 ק.אבילעוויטש שלמה — 3 ק.אייזנשטאט רחל — 1 ק.אלטמאן שרה —2 ק.**נילעוויטש אהרן־לייב — 4 ק.איזראעליט יושף — 7 ק.אבילעוויטש פריידל — 4 ק.אוקרענט דוד — 2 ק.אבראמאוויטש יושף — 10 ק.איצקאוויטש פייוול — 8 ק.(דארף בוזינע)איצקאווישש ליפשע — 4 ק..(דארף בווינע)אלביאנשקי שמואל — 3 ק.(דארף בוזינע)בבערעוין שאניע — 5 ק.בערעזין דבורה — 1 ק.בערעזין חיים — 4 ק.בערעזין יאנקל — 3 ק.בערעזין אלטער — 7 ק.בלאטשינשקי ראובן — 4 ק.בערקאווישש שרה — 5 ק.באשקיר — 6 ק.באשקיר גיטל — 4 ק.באכער גיטל — 4 ק.באבער ששארנע — 3 ק.בלאך ירחמיאל — 10 ק,בראבעש קושע — 6 ק.בלומעש יאנקל — 4 ק.בערגמאן שמואל — 7 ק.בלאכער יושף — 3 ק.בלומעש שמואל — 4 ק.בורגששיין יהושע — 5 ק.באשינקעווישש מאיר — 7 ק.בראטקאוושקי חנה — 7 ק.בריק חיים — 2 ק.באשינקעוויטש געצל — 2 ק.באק ציפקע — 2 ק.בערענששיין אשתר — 7 ק.ברוזל משה — 4 ק.בראטקאוושקי אברהמל — 5 קבערענששיין פיניע — 3 ק.ברייטמאן — 2 ק.בענעראף יהושע — 2 ק.בענעראף שמואל — 3 ק.בירג אברהם — 2 ק.באנשטיק נחמה — 2 ק.בליאכער יאנקל — 3 ק.בערעזינשקי יושף — 3 ק.בלאן שענדער — 6 ק.ברייטמאן בן־ציון — 2 ק.בינשטאק — 3 ק.באשקיר דוד — 5 ק.בערקאוויטש בערל — 3 ק.באק בערל — 2 ק.באכמאן — 2 ק.בלאטשינשקי שרה — 3 ק.ביק — 3 ק.בלאטשינשקי וועלוול — 3 ק.בושעל אברהם — 3 ק.בערקאוויטש קאפל — 3 ק.באשינקעווישש ישראל — 5 ק.באשינקעוויטש ישעיהו — 9 ק,בערעזינשקי אפרים — 4 ק.בערעוינשקי כאשיע — 3 ק.ברייטמאן אברהם — 4 ק.בירדא יושף — 5 ק.בערעזין יאנקל — 7 ק.בליאכער הערשל — 7 ק.בליאטשינשקי שרה — 7 ק.בליאטשינשקי פרומע — 3 ק.בערענששיין לייבל — 4 ק.(דארף זאטוריע)בערענששיין פעשיע — 2 ק.בעלוצקי חיים — 2 ק.(דארף זאטוריע)בעלוצקי שלום —2 ק.בעזינער פעשקע — 4 קי(דארף בוזינע)בענעראף ישראל — 4 ק.באשינקעוויטש מישע — 5 ק.בערענשטיין — 4 ק.גינזבורג מאיר — 6 ק.גייזענבלאזן איטשע — 4 ק.גרינוואלד חנן — 3 ק.גרינבלאט חילע — 2 ק.גרינוואלד שלמה — 3 ק.גרינוואלד דוד — 5 ק.גלעזער מיכאל — 2 ק.געטיק אברהם — 7 ק.גאלדפארב לוי — 5 ק.גארפינקעל פרומע — 5 ק.גאבריעלאוו מיישקע — 3 ק.גאבריעלאוו שליימקע — 3 ק.גרינוואלד איטקע — 1 ק.געצאוו יידל — 4 ק.גורוויטש מאטל — 5 ק.גאלאנד מאטיע — 4 ק.גאבריעלאוו טייבע — 1 ק.גאבריעלאוו שלמה — 5 ק.גאבריעלאוו הערשל — 2 לן.גיטלין — 4 ק.גאלאי איטקע — 7 ק.גאלדין — 3 ק.גאלדין מאניע — 3 ק.גאלדשמידט מיישקע — 1 ק.גרינבלאט גבריאל — 3 ק.גאלאביצקי — 6 ק.ד״ר גינזבורג יאנקל — 6 ק.גילערעוויטש יאשקע — 4 ק.גאלדין כאניע — 2 ק.גנעסיו אלע — 4 ק.געלביט יוטף — 8 ק.גרינבלאט דור — 5 ק.גאנצעוויטש שייע — 4 ק.גאבריעלאוו מיכל — 3 ק.גאה יענטע — 4 ק.געלפאנד לייבל — 5 ק.גורוויטש צירל — 3 ק.גריבמאן — 3 ק.גאלאנד יוסף־אהרן — 2 ק.גאלאנד יוסף — 2 ק.גורוויץ בערל — 5 ק.גורוויץ זיידל — 6 ק.גרינברג עקיבא — 4 ק.גוראוויטש העליע — 1 ק.דובאווסקי — 5 ק.דאמעשעק רפאל — 7 ק.דאמעשעק שמואל — 2 ק.דרוקער גרשון — 11 ק.דרוקער יהושע — 6 ק.דערעוויאנסקי מיישע — 1 ק.דראוויצקי גבריאל — 1 ק.דוקער פייבל — 6 ק.דאנילעוויטש שמואל־לייב — 6 ק.דאווידאווסקי אבא — 8 ק.דוניעץ מאטוס — 3 ק.דאווידאווסקי רבקה-לאה —6 ק.ההימלשטיין — 3 ק.הופערט שכנא — 3 ק.הינקעדיקער איטקע — 7 ק.הינקעדיקער יחיאל — 4 ק.האלצהעקער יחיאל — 3 ק.האלפערין מאיר — 3 ק.וווינאקור ישראל — 11 ק♦וואלאך אשר — 6 ק.וואלאזשינטקי פייסע — 3 ק.וואלאזשינסקי אברהם — 6 ק.וואנילאווסקי אברהם — 6 ק.וואלאזשינסקי זלמן — 6 ק.וואביס משה — 2 ק.ווסעלובסקי נח — 2 ק.וואסילעווסקי — 2 ק.ווינאגראד — 4 ק.וואסילעווסקי יוסף — 3 ק.וועקול מאיר — 4 ק.וואגסבערג — 4 ק.ווסעלובסקי נחום — 6 ק.וויינשטיין יצחק — 7 ק.וואנילעווסקי חיים — 9 ק.וואלאכאנסקי בריינע — 5 ק.וואנילאווסקי משה — 3 ק.♦♦♦♦♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦?זאיעץ פייבל — 5 ק.זובאק נח — 3 ק.זובאק שלמה — 7 ק.זארכין מאניק — 4 ק.זילבורג ביילע — 4 ק.זאטורענסקי שמואל״יוסף —2 ק.זאטורענסקי משה״ראובן —6 ק.זאטורענסקי רחל — 4 ק.זובאק גרשון — 3 ק.זוסמאן סאניע — 4 ק.זמודזאק לייבע — 2 ק.זובאק משה — 4 ק.זלאטקין — 3 ק.זאטורענסקי יאנקל — 2 ק.זאטורענסקי דוד — 5 ק.זאוווסקי חוה — 4 ק.זאטורענסקי שמערל — 5 ק.זעלמאנאוויטש זלמן — 4 ק.זובאק משה — 4 ק.♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ * ♦ ♦חחיט מיכאל — 3 ק.♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦טטורעצקי קלמן — 2 ק.טורטשין יהושע — 4 ק.טענענבוים אבא — 5 ק.טורטשין הערשל — 4 ק.טורטשין מלכה — 5 ק.ז502טורטשין ישראל — 5 ק.טשערנין דוד — 2 קיטשארנע נח — 3 ק.♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ייעוועלעווסקי אברהם — 6 קייוכשאן מאטל — 4 ק.יאשינאווסקי אהרן — 6 ק.יעכענבערג שרה — 4 ק.יערעשעוויטש — 4 ק.יעוועלעווסקי יצחק״אליהו —4 קייאנקעלעוויטש חיים — 8 ק.יעקוויצער אברהם — 7 ק.♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦פכאלאווסקי יצחק — 5 ק.כאלאווסקי שלמה — 4 ק.כארלאפ שלמה — 8 ק.כאלאווסקי לייזער — 7 ק.כארלאפ לייזער — 5 ק.כוואקאוו שמואל — 6 ק.כאדאש שלמה — 2 ק.פאיוטין נפתלי — 4 ק.כאמסקי הערשל — 5 ק.כארלאפ שמואל — 3 ק.כארלאפ מאליע — 3 ק.כארלאפ אהרון — 2 ק.כארלאפ אייזיק — 4 ק.פארלאפ שרה — 4 ק.כארלאפ הינדע — 3 ק.כאדאש יאנקל — 4 ק.♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ללאנדע אהרן — 2 ק.לאנדע יידל — 3 ק,לעוויוטאן שרה — 4 ק.לאבוס שיפרע — 7 ק.לעמפערט שמעון — 3 ק.לעמפערט מאטיע — 3 ק.לעמפערט הערשל — 7 ק.ליפאווסקי וואלף — 4 ק.ליפשיץ מאטיע — 6 ק.ליפשיץ ארע — 3 ק.לייט יאנקל — 4 ק.ליפשיץ נאטע — 4 ק.לאכאוויצקי — 2 ק.ליפשיץ חנה — 1 ק.לעווין יאשע — 4 ק.ליפעץ אברהם — 2 ק.לאבוס יאנקל — 3 ק.לובאוויטש מערקע — 5 ק.ליבערמאן אברהם — 5 ק.לעדער מאריץ — 4 ק.לעקער שמואל — 3 ק.ליפשיץ חנה — 4 ק.ליפשיץ יאנקל — 3 ק.ליפאווסקי אלטער — 10 ק.ליפשיץ נחמן — 4 ק.ליפאווסקי אביגדור — 4 ק.לובעצקי מאיר — 3 ק.ליפשיץ אלתר — 2 ק.לעווין יעקב־דוד — 2 ק.לובעצקי בערקא — 3 ק.לאנסקי רחל — 4 ק.לובעצקי שמואל — 7 ק.לעוו — 2 ק.לעווין אהרון — 2 ק.לעווין לייבל — 3 ק.לאנסקי מאיר — 5 ק.ליפשיץ טעמע — 1 ק.לעווקאוויטש יאנקל — 4 ק.לעווקאוויטש נחום — 3 ק.ליפאווסקי יוסף — 4 ק.לעמעש שייגע — 9 ק.לעמפערט לייבל — 1 ק.ליבאוויטש גרשון — 3 ק.ליאס רייזל — 3 ק.לעקאן מאטל — 3 ק.ליאוס ראובן — 3 ק.ממייזעל קריינע — 1 ק.משה־רויס קצב — 3 ק.מאזין פיניע — 5 ק.מארגאלין אהרן — 6 ק.מילעצקי דוד — 6 ק.מיקאסיי יאשקע — 5 ק.מילשטיין שליימקע — 4 קימירסקי מיישל — 5 ק.מאזין ישראל — 7 ק.מאזין חנה — 6 קימאשאוויצקי שלמה — 5 קימענאקער מאטל — 7 קימענאקער — 4 קימארגאלין אלטער — 5 קימעקלער חיילע — 4 קימאלער יאנקעוו — 2 ק.מירסקי יוסף — 3 ק.מענכוס בערל — 3 קימענכוס הערשל — 6 ק.מאנדעל ביינוס — 4 ק.מענכוס איטשע — 3 ק.מענכוס שרה — 2 ק.מאלטשאצקי — 5 ק.מאטושעוויטש חיה״ביילע —7 קימענדעלעוויטש יאנקל — 4 ק.מאלאווסקי שרה — 1 ק.מירסקי חנה — 5 קימאסיעלעווסקי — 2 קימעסיטע — 2 ק.מאסקאליק ראובן — 2 קימענדעלעוויטש — 3 קימעריצקי איסר — 2 ק.מאזין הערשל — 3 ק.מאיעווסקי בת־שבע — 6 ק.מירסקי זלמן — 5 ק.מאקאליק יאשע — 5 ק.מאנדל אברהם — 5 ק.מאלאווסקי ירחמיאל — 4 ק.ננון — 4 ק.נאוויק טעוול — 6 קיססלוצקי מאטליע — 1 קסוויצקי פיניע — 5 קיסאלטאן ירחמיאל — 4 ק.סטרעלטשוק כאניע — 5 ק.סליבאווסקי יאשע — 4 קיטווירשטשיק אהרן — 3 ק.סווירשטשיק אברעמל — 5 ק.סראגאוויטש גדליהו — 2 ק.סווירשטשיק שרה — 3 קיסראגאוויטש הינדל — 4 קיסעגאל פרומע — 2 קיסעליבאווסקי — 4 קיטעליבאווטקי כאצקל — 5 ק.טאוויצקי אברהם — 5 ק.טלאנימטקי מייער — 2 קיסווירשטשיק צירל — 2 קיטווירשטשיק דוואטיע — 7 ק.סאלטאן חיים — 1 קיטלוצקין באשקע — 3 ק.טראגאוויטש יצחק — 3 ק.סראגאוויטש דרעזל — 2 ק.סקאקאלסקי — 6 קיסראגאוויטש מנוחה — 4 קיטלוצקי מיישל — 6 ק.סופר אלטע — 4 ק.טאנדלער משה — 2 ק.סאנדלער לייב — 3 ק.סראגאוויטש חיה — 2 ק.טראגאוויטש שמואל — 5 ק.(דארף יושאוויטש)סאלטאן לייבל — 4 ק.(דארף יושאוויטש)טראגאוויטש רחל — 1 ק.(דארף יושאוויטש)סאלטאן עליע — 4 ק.(דארף סאלטאנאווע)עעפשטיין — 3 ק.עפשטיין העליע — 3 ק.עפשטיין שלמה — 2 ק.♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦פפאגעלמאן — 1 ק.פערעלמאן — 3 ק.פאבריקאנט בערל — 6 ק.פאגעלמאן דוד — 8 ק.פרידמאן משה — 11 ק.פארטנאי דוד — 3 ק.־1־ ־1־ יפינטשאנסקי נח — 5 קיפארטנאי יצחק — 2 ק.פונטוס יוסף — 4 ק♦פערלמאן שמואל — 7 קיפארפעל מאשקע — 7 ק.פלאטקאוויצקי שמואל — 4 קיפאליאטשעק ישראל — 5 ק.פרענסקי ישראל — 5 קיפארפעל שימע — 1 ק.פארפעל יהושע — 3 קיפאטאשניק צביה — 6 ק.פארון ישעיהו — 5 ק.פראסטאק מאטל — 3 ק.פראסטאק ישראל — 3 ק.פאמעראנץ — 4 ק.פארפעל פייבל — 4 קיפידערמאן אהרן — 4 ק.פופקא — 2 ק.פיראווסקי אברהם — 5 ק.פיש ירמיהו — 6 ק.פיאלקא אברהם — 3 ק.פיאלקא איטשע — 3 קיפיאלקא הערשל — 2 ק.פארפעל זעליק — 6 ק.פארפעל יאנקל — 8 ק.פארפעל שמואל — 3 ק.פארפעל חנה — 1 ק.פארפעל איטקע — 2 ק.פערעלמאן זימל — 5 ק.פאיאנט משה — 2 ק.פינטשאנסקי יוסף — 5 ק.פארבער גיטל — 2 ק.פיינבערג שיימע — 6 קיפרידשטיין שיעל — 3 קיפערעץ — 1 קיפערעלמאן יצחק — 3 ק.פאנשטיין צירע — 4 ק.פרענטקי יידל — 7 ק.פיקער — 3 ק.פיאלקא טעוול — 3 ק.פיאלקא — 2 קי♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦צצעכאנאוויטש יוסף — 4 ק.צעבאנאוויטש בריד — 2 ק.צעכאנאוויטש מיכאל — 4 ק.צעפאנאוויטש פייטל — 3 קיצאדיק ישראל — 3 ק.צינמאן זלמן — 5 קיצינמאן ישעיהו — 2 קיצינמאן אהרן — 2 קיציטראן — 3 ק.♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦קקלאטשקין חוה — 2 ק.קעלעוויטש גאלדע — 2 ק.קולעש העניע — 2 ק.קולעש דוד — 3 ק.קאפלאן משה — 5 ק.קאלמאנאוויטש הירש — 3 ק.קראטנאסעלסקי אהרל — 3 ק.קארפאצקי ריווע — 4 ק.קרעטשמער — 4 קיקאנטאראוויטש שלום — 4 ק.קאנטאראוויטש — 4 ק.קראטנאסיעלסקי — 5 ק.קראסנאסיעלסקי אברהם —5 ק.קליאטשקין סאליע — 2 ק.קראניץ חיים — 6 קיקאגאן מאטל — 6 קיקאוואלטשוק נחמן — 5 ק.קורנאט שייע — 8 ק.קליטעניק הערשל — 5 קיקאפלאן יאנקל — 5 ק.קראוויעץ שמואל — 6 קיקראוויעץ וועלוול — 4 קיקראוויעץ יהושע — 5 קיקיוועלעוויטשהערש — 1 ק.קאטשאנאווסקי לייזער — 3 קיקליאטשקא — 5 קיקאטאווסקי — 2 ק.קאפעל חנה — 2 ק.קאברינטקי ישראל — 2 קיקויפמאן אבא — 2 ק.קויפמאן לייבל — 3 ק•קויפמאן רחל״הינדע — 1 ק.קויפמאן ליפע — 5 ק.קלעצקין אברהם — 7 קיקלעצקין מלך — 4 קיקלעצקין ירוחם — 5 קיקאטשאנאווטקי אברהם — 4 קיקאהאן נחום — 1 ק.קאהאן יאשקע — 4 קיקוריצקי אברהם — 4 ק.קאטשאנאווטקי ישראל — 9 ק♦קאנטאראוויטש בךציון — 4 ק.קאוואלערטשיק מאטל — 7 קיקאגאן פסח — 7 ק.קנאר פייבל — 4 קיקוץ יוסף — 4 ק.קונאווסקי דוד — 2 קיקאששאנאווסקי ברבה — 6 קיקאראן דוד — 3 קיקירזשנער גרינע — 4 קיד״ר קעסעל שלום — 3 ק.כ״ץ זעליג — 5 ק.ד״ר קאגאו נחום — 4 ק.קאפלאן באשקע — 2 קי♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦רריוויו אברהם — 4 קיראזענצווייג — 3 ק.ראזין אברהם — 10 ק.רעזניק קאפל — 6 ק.ראשעס מערקע — 3 ק.ראזאווסקי קיווע — 4 ק.רעכעלעט שלמה — 2 קיראדונסקא שרה — 5 ק.הרב ראבינאוויטש אבא — 2 ק.ראזאווסקי יוסף — 3 ק.ראזאווסקי יואל — 3 קיראזענבלום פייבל — 3 קירעמעס זעליג — 5 ק.ראשקאס זלאטקע — 2 ק.הרב ראבינאוויטש — 3 ק.ראבינאוויטש — 1 קיריקליו דוד — 1 ק.ריקלין — 3 ק.♦ ♦ • ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ששניצער יאנקל — 6 קישריפטזעצער רחל — 1 ק.שפירא שרה״ביילע — 4 ק♦שקולער אברהם — 3 ק.שבת ראובן — 4 קישאכנאוויטש דב — 3 קישוסטער הערץ — 8 ק.שפירא אסתר — 5 קישקאלניק לייזער — 8 ק.שאץ מאטלע — 3 ק.שיפרעס זלמן — 4 ק.שפירא נתן — 4 קישפרינצער נעכע — 2 ק.שטיינבערג — 4 קישוסטערמאן ידידיה — 4 ק.שלאמאוויטש נאטע — 3 ק-ד- ־1־ •יי ׳שולמייסטער איסאק — 6 קשוסטערמאן ברון — 3 קישבת קושע — 3 קישבת מאטיע — 3 קישבת חיים — 3 ק.שבת זינדל — 4 קישבת יאנקל — 2 ק.שוועד פסח — 4 ק.שקאלניק העליע — 6 ק.שטיינהויז ברכה — 1 ק.שקאלניק משה־אהרן — 3 קשיין לייבל — 4 ק.שווארץ — 4 ק.שוסטערמאן משה — 5 ק.שבת חיים — 1 ק.שפירא לייזער — 4 ק.שטשעפורזיצקי מוטשע — 8 ק.שפילבערג חוה — 2 ק.שפילבערג חייטשע — 6 ק.שמערקאוויטש וועלוול — 5 קישוסטערמאן מאיר — 6 ק.שוסטער חיים — 6 ק.שוסטערמאן לייזער — 5 ק.שמערקאוויטש בערל — 5 ק.שמערקאוויטש סאנע — 3 ק.שבת זלמן — 5 ק.שבת יצחק — 3 ק.שעלעוועטשער וועלוול — 6 קישבת קריינע — 3 ק.שטשעקאלשטיק ישראל — 7 קי♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦שוניםהלל דער מלמד — 3 ק.דער שטומער שוסטער — 6 ק.נישקע דער בלינדער — 4 ק.עלקע די קאליקע — 2 ק.פערלע די גבאיטע — 4 קיציקליאנע פון ראמאנאווע — 2 ק.איטשע דער בעקער — 3 ק.דער קאזימער רב — 3 קיפאלששיבע די בעקערקע — 5 קידער רימער דוד — 2 ק.מגילת־הנצדוהנית־חשנרהממלכתי יי אלונים ייפרדס - חנהש•••*••*•*•••• ••י ••**• •**•.**נמדינת ישראלמלחיר נוח חגיגית! כי גיוס..<-£ לחודש )/"כ תטב״£.. קיגל לליואה ממשימה מקדושהלהגליה את קהילת 4 י ? ו ו י ש (נאדץ רוסיה 1^ 9 * ש ■יי■ יי■• •••■ייי—<י—י——יאייי—קיי**ק**יי<—יייייי■——י<י> ״ * ••■■■■אאתייתקש—>1שגחדנה נשנות השואה לל ידי קלגטי מגאלים מטמאים וגרוריחם•תלמידי בית הספר, בשיתוף עם הרשויות חח יממות ועט ארגוניחקחילח בארץ ובתפוצות, ובעזרת חוועדח חארצית להנצחת הקהילותשעל יד יד-ושם בירושלים, יעשו כמיטב יכולתם וימשיפו בפעולהשהחלו בה להעלות לזכר עולם את הקהילה חנ״ל בחייה ופעלה, עדלשואה וכן בסבלה, מאבקה וכלימה בתקופת החורבן.יא חחתוס ••!הלוה) גית הס•*1\ נ<ז* \.סהקשו) הגיההסניה חהלמידים חטמיחים• א> £1~נ£6£ נ) ^ג״ג הוטו הקהילה יה> .,} ך \ ד׳0 פרא ל יה י :־ :י" יי*מגילת וו גתקנלה ניד ושם למשמרת לולס*"****"506 6 בני ניסוויז׳בישראל ובתפוצותניעסוויזשער יידןאין ישראלאון אין דער וועלטמפעולות אירגוו יוצאי ניסוויד בישראלאברהם כרזיןעם פרח מלחמת העולם השניה, נותקו כל הקשרים עםקרובינו בעיר ניסוויז׳ (די אלטע היים). משמועות שונות, כוללשליחי הישוב שעבדו במחתרת ומחלוצים שבאו בשלהי המל-חמה, נודע לנו על האכזריות הברברית שנוקט צבא הכיבושהגרמני ועל הרצח ההמוני של יהדות אירופה. הגיעו אף שמדעות על המרד היהודי בגיטו ניסוויז/ בכליון עיניים ציפינו,לגמר המלחמה בכדי לקבל ידיעות ממשפחותינו ולהתאחד עמן.במאי 1945, עם סיום המלחמה, נאחזנו בתקווה קלושה לקבל אותחיים מקרובינו. לצערנו, נתבדו תקוות אלו.קהילת ניסוויז׳ נחרבה. מרבית תושביה היהודים מצאו אתמותם בשתי ה״אקציות" ההמוניות: בפארק רדז׳יוויל ובקבראחים בדרך לסנוב. לאחר זמן קיבלנו אותות חיים משאריתהפליטה, המחפשים את קרוביהם או חבריהם לתנועה.בשעה שהגיעה אלינו הידיעה המחרידה שרוב יהודי ניס-וויז׳ נשמדו ומעטים מהם נשארו בחיים, התאספנו כמה יוצאיניסוויז׳ בארץ לטכס עצה על מנת לעזור לניצולים, להושיטלהם יד אחים. החלטנו לקרוא לכנס יוצאי ניסוויז׳ הנמצאיםבארץ וערכנו אזכרה לנפשות היקרות שניספו בידי רשעיםוזדים.בכינוס ההוא חשנו כולנו, כי לבכות את קדושינו וגיבורינושנהרגו ונשרפו — לא די בזה, ואינה המטרה היחידה והעיק-רית בכינוס זה. אלה שנשארו בחיים, איננו יכולים לצאת ידיחובה רק בעריכת בנסי אבל לזכחץ קרובינו ויקירינו. עיקרתפקידינו צריך להיות: הושטת יד עזרה וסעד לשרידינו באשרהם שם ולאזור את כל כוחנו לאפשר לשרידינו להגיע ארצהולהקל להם להאחז בה. החלטנו לייסד אירגון יוצאי ניסוויז,בישראל, אשר ירכז בידיו את פעולות הסעד והשיקום לפליטיהשואה שיגיעו ארצה.נבחר ועד לפי ההרכב הבא: שבח אדן (אייזנבוד), אב-רהם ברזין, זאב ברסלב, בנימין יואלי (יבלבסקי), שלמה פרפל,שלמה שפריר (פרפל), חנן שקלר, ר' ברוך שמושקוביץ ז״ל.הועד התחיל לפעול במלוא המרץ והאחריות. התחלנו באיסוףפרטים על פליטי השואה. שלחנו מכתבים באמצעות הועד היהודיהנשיאות בערב האזכרה לקדושי עירנו. נואם: גרשון גפן (פאיאנס).פרעזידיום פיו אזכרה־אוונט צום אנדענק פון די ניעסוויזשער קדושים.עם רעדט גרשון גפן (פאיאנס).מסיבה בתל־אביב לכבוד יוצאי ניסביז׳יצחק צ׳רני ורעייתו, דוד פינטו (ארגנטינה) וגב׳ מנחום (ארה״ב).אויפנאמע אין תל־אביב לכבוד איטשע טשארני און פדוי,דוד פינטא (ארגענטינע) און פדוי מענכום (אמעריקע).האנטי־פאשיסטי במוסקוה. כתבנו למועצה המקומית בניסוויז׳(העיריה), לתושבי העיר הנוצרים, חיפשנו כל זיק של תקווהלמצוא שריד ועוד שריד. הוצאנו חוזר לבני עירנו בארץ.ובתפוצות. התחלנו באיסוף כספים למטרת משלוח חבילותמזון ובגדים לשארית הפליטה. תבענו מבני ניסוויז׳ בארץ ובחוץ־לארץ לתרום סכומי כסף למטרה זו. ואחינו — פרט מאת אחתאו שתיים — נענו כולם לקריאתינו, מי יותר, ומי פחות. עדשהגיע הזמן שציפינו לו — מספר העולים והמעפילים משרידינוהולך וגדל. הם באו אלינו בדרכים שונות, ובגלל זה רבו צרכינוהכספיים לעזרה הראשונה — והקופה ריקה. עם מעט הכספיםעשינו בכ״ז פעולות רבות. העולים קיבלו הלואות לסידור ראשוןולשיקום. קראנו שנית לבני ניסוויז׳ בארץ ובתפוצות להגברתהתרומות, תבענו את אחריותם וחובתם המוטלת עליהם כלפיהשרידים — ובני ניסוויז׳ לא הכזיבו.זה 33 שנים שהועד עורך אזכרות שנתיות לזכר קהילתנו.לאזכרות אלו מגיעים בני עירנו מכל קצוות הארץ — מהערים,הקיבוצים, מושבים ומהכפרים. הדי האזכרה הגיעו גם לבניעירנו בחו״ל. בהרבה מקרים מכוונים בני עירנו מחו״ל אתביקורם בישראל לתאריך האזכרה, שיוכלו להשתתף בה.בכנסי האזכרה הננו מעלים זכרונות על העיר ואנשיה שהיוואינם עוד. הכנסים השנתיים תרמו הרבה לקירוב לבבות ביןיוצאי ניסוויז׳ בארץ ובעולם כולו.הצבנו לעצמנו מספר מטרות נוספות להנצחת זכר קהילתנו,והם: — הקמת מצבה ב״מרתף השואה" בירושלים. נטיעתחורשה ע״ש קהילת ניסוויז׳ ביער הקדושים ואחרון אחרון —הוצאת ספר זכרון לקהילת ניסוויז/ חברי המערכת, יחד עםהועד, עשו במשך שנים עבודה רבה ומבורכת באיסוף חומרוכספים.האירגון בארץ עומד בקשר הדוק עם הועדים של בניניסוויז׳ בארצות־הברית, ארגנטינה ובארצות אחרות. יש לציין,ששרידי השואה שהגיעו ארצה, מצאו כאן את ביתם והשתלבובחיי האת.509פון דער טעשיקייש פון דערניעסוויזשער לאנדסמאנשאפש איו ישראלאברהם כערעזיןמיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, זענעןאפעגהאקט געווארן אלע פארבינדונגען מיט אונדזערע נאענטסטעאין ניעסוויזש. אין פארלויף פון די מלחמה־יארן זענען צואונדז דערגאנגען פארשידענע קלאנגען און ידיעות, אויך פוןשליחים פון ארץ־ישראל וואם האבן געארבעט אין דער אונטער־ערדישער באוועגונג און פון חלוצים וואם האבן באוויזן עולהצו זיין — וועגן די אכזריותדיקייטן פון דער דייטשישער אקו־פאציע־ארמיי און וועגען מאסן־רציחות פון די יידן אין אייראפע.אויך איז צו אוגדז דערגאנגען א ידיעה וועגן יידישן אויפשטאנדאין געטא ניעסוויזש. מיט ציטער און האפענונג האבן מיר געווארטאויף דעם סוף פון קריג, כדי צו וויסן דעם גורל פון אונדזערעמשפחות און מיט זיי זיך פאראייניקן. אין מאי 1945 האבן מירנאך געלעבט מיט דער שוואכער האפענוגג צו באקומען לעבנס־סימנים פון די נאענטסטע מענטשן. צום באדויערן, זענען דאםגעווען אילוזיעס...די יידישע ניעסוויזש איז חרוב געווארן, די גרעסטע טייליידישע איינוווינערם האבן געפונען זייער טויט אין די צורימאסן־אקציעם: אין ראדזשיוויל־פארק און אין ברידער־קבר אויפןוועג קיין סנאוו. א צייט שפעטער האבן מיר באקומען די ערשטעצייכנם פון ניצול געווארענע, וואם האבן געזוכט זייערע קרוביםאון חברים.ווען די ידיעות וועגן אומקום פונעם ניעסוויזשער יידנטוםזענען שוין געווען זיכער, האבן אייניקע לאנדסלייט זיף געטראפןאין תל־אביב, כדי זיך באראטן ווי אזוי העלפן דער שאריתהפליטה, די וואס זענען געראטעוועט געווארן. מ׳האט באשלאסןצו דופן א צוזאמענקום פון אלע ניעסוויזשער לאנדסלייט איןלאנד און אויך אדורכגעפירט די ערשטע אזכרה צום אנדענקפון אונדזערע קדושים, די קרבנות פון די נאצישע רציחות.אויף יענעם צוזאמענטרעף האבן מיר אלע געפילט, אז פוןדעסטוועגן איז נישט גענוג בלויז צו באוויינען די אומגעקומענעקדושים און טהורים — נאר מ׳דארף אויך אויסשטרעקן א ברו־דערלעכע האנט פון הילף און שטיצע די וואם זענען געבליבןמיטגליד פון דעם ניעסוויזשער קאמיסעט אין ישראל, גבריאל עפשטיין,(אבניאלי), בעת זיין באזוך אין פוילן ביי דעם פאליאק זובאוויטש איןסעלוסיע אווינאוויצקי אין ווארשע.זובאוויטש האט אין דער צייט פון דער אקופאציע אויסבאהאלטן אוןגעראטעוועט פון טויט די ברידער נייפעלד און יעקב ליפשיץ, שטעלנדיקזיין לעבן אין סכנה. עם זיצן פון רעכטס אויף לינקס: גבריאל אבניאלי(עפשטיין) זובאוויטש און סעלוסיע אווינאוויצקי.ביקורו של חבר ועד יוצאי ניסביז׳ בישראל, גבריאל אבניאלי ז״י,בפולין, אצל מר זובוביץ, מחסידי אומות העולם, שהציל תוך סיכוןחייו את האחים נויפלד ואת יעקב ליפשיץ. יושבים מימין לשמאל: גבריאלאבניאלי, מר זובוביץ ובן עירנו ישראל (סלוסיה) אבינוביצקי.לעבן, א ווו זיי זאלן זיך נישט געפונען און העלפן, די וואםווילן, עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.אויף צו דערפילן די דערמאנטע אויפגאבן, איז געפאלן אבאשלום, אז ס׳איז נייטיק צו שאפן אן ארגאניזירטע לאנדסמאנ־שאפט מיט א געוויילטן קאמיטעט. אין דער געוויילטער אינסטאנץזענען ■אדיין: שבח אדן (אייזנבוד), אברהם בערעזין, זאב ברעם־לאוו, בנימין יואלי (יעוועלעווסקי), שלמה פארפעל, שלמה שפריר(פארפעל), חנן שקלאר און ר׳ ברוך שמושקאוויטש ז״ל.דער קאמיטעט האט זיך א נעם געטאן צו דער ארבעט מיטדער פולער ענערגיע און אחריות. מיר האבן אויך אנגעהויבןצונויפזאמלען פרטים וועגן דער שארית הפליטה. מיר האבן דורךדער פארמיטלונג פון יידישן אנטי־פאשיסטישן קאמיטעט איןמאסקווע געשיקט בריוו און געזוכט ניעסוויזשער יידן. מיר האבןאויך געשריבן צו דער שטאט־פארוואלטונג אין ניעסוויזש אוןצו די קריסטלעכע איינוווינערם פון שטאט, באמיענדיק זיך צודערוויסן וואם מערער אדרעסן פון לעבן־געבליבענע יידן.גלייכצייטיק איז פונאנדערגעשיקט געווארן א צירקולארצו אלע לאנדסלייט אין ישראל און אין די תפוצות, אז מיר האבןאנגעהויבן זאמלען געלט אויף צו קענען שיקן פעקלעך מיטשפייז און בגדים פאר ■דער שארית הפליטה. מיט געציילטע אויס־נאמען, האבן אלע אונדזערע לאנדסלייט זיך גינסטיק אפגערופןאויף דער ווענדונג — ביז ס׳איז געקומען דער מאמענט, אז איןדעי* יידישער מדינה האבן זיך אנגעהויבן באווייזן די ניצולגעווארענע ניעסוויזשער יידן. זיי זענען געקומען אהער דורךפארשידענע וועגן און שטארק זיך גענייטיקט אין היקף. צום בא־דויערן, איז אונדזער קאסע געווען כמעט ליידיק, דאך האבן מירבאוויזן זיי אנטקעגן צו קומען מיט באדייטנדיקער הילף, דערעיקר — מיט הלוואות. און דאם איז מעגלעך געווען נאך אצווייטער ווענדונג צו די לאנדסלייט, מיט דער פאדערוגג צואחריות און סאלידאריטעט מיט די וואס ווילן זיך צוריק שטעלןאויף די פיס אין אייגענעם לאנד. אויך דאם מאל האבן ניעם־וויזשער יידן ניט אנטוישט.שוין 33 יאר ווי דער קאמיטעט פון דער ניעסוויזשער לאנדס־מאנשאפט אין ישראל פירט אדורך דעם יערלעכן טרויער־אקטלזכר אונדזערע קדושים צו די אזכרות קומען דער רוב לאנדס־לייט פון אלע עקן לאנד, פון די שטעט, קיבוצים און מושבות.אויך פון אויסלאנד קומען צו דער אזכרה אונדזערע לאנדסלייט.מיר האבן אויך געזארגט צו פארייביקן די יידישע ניעס־וויזש:אין "מרתף השואה" אין ירושלים איז אויפגעשטעלט גע־ווארן אן אנדענק־שטיין,אין "יער הקדושים" אין די בערג פון ירושלים איז פאר־פלאנצט געווארן א וועלדל לזכר דער קהילה ניעסוויזש:און לעצטגם — דאם יזכור־בוך "ספר ניעסוויזש׳/ וואם וועטאן שום ספק זיין א וויכטיקער מאנומענט און פארייביקונג פוןא רומפולן יידישן ישוב — פון זיין אויפקום ביזן אונטערגאנגאין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. א סך יארן האבןדי קאמיטעט־מיטגלידער און לאנדסלייט געזאמלט מאטעריאלן,דאקומענטן, בילדער און אויך די מאטעריעלע מיטלען אויףארויסצוגעבן דאם בוך.די לאנדסמאנשאפט אין ישראל שטייט אין פארבינדונג מיטדי לאנדסלייט־ארגאניזאציעם אין די פאר. שטאטן, ארגענטינעאון אנדערע לענדער. די שטעטישע וואם האבן זיך באזעצט איןישראל, האבן דא געפונען זייער היים און אויפגעשטעלט משפחות.510א בי7זל געשיכטע פון די ניעסוויזשערלאנדסלייט איו אמעריקעו ו ע ל מ ל געלמאנטנאך אין 1880 האבן ניעסוויזשער אנגעהויבן קומען נאךאמעריקע נישט אין קיץ גרויסער צאל, נאר ביסלעכווייז,אזוי אז מיט דער צייט האבן זיך צהאמענגעקליבן גענוגלאנדסלייט, אז זיי זאלן אנהייבן קלערן וועגן גרינדן אניעסוויזשער פאריין. באלד האבן זיי £רויסגענומעו פון דערשטאט א דערלויבעניש פאר א פאריין אונטער דעם נאמען"פראגרעסי בראדערס פון ניעסוויזש".די אויפגאבע פון דעם פאריין איז געווען צו העלפן דיניעסוויזשער וואס קומען קיין אמעריקע, דערמעגלעכן צו בא־קומען א דירה און א פלאץ צו ארבעטן — און בכלל זארגן,אז זיי זאלן זיך אין דעם נייעם לאנד ניט פילן עלנט. פיללאנדסלייט פלעגן אפילו ארייננעמען א ניי געקומענעם צו זיך,ביז ער האט זיך איינגעארדנט.אז דער פאריין האט זיך צעוואקסן, האט מען שוין גע־נומען איינארדענען בענעפיטן פאר א ברודער ווען ער ווערטקראנק, אדער צו געבן א לאנדסמאן א גמילת־חסד, צי באזארגןמיט א קבר ווען א מיטגליד שטארבט. אין אמעריקע איזאיינגעפירט, אז יעדע שטאט וואם האט א פאריין, האט איראייגענעם הייליקן ארט — ניעסוויזשער, קלעצקער, באראנא־וויטשער בית־עלמין און אזוי ווייטער.האבנדיק שוין פארזארגט די מיטגלידער מיט דעם ניי־טיקסטן, האט מען גענומען קלערן צו בויען א ניעסוויזשערשול — און מען האט זי אויסגעבויט.אין אמעריקע האט דאן געלעבט א ייד מיט דעם נאמעןשמואל דוד דער דיין. ער איז געווען פון ניעסוויזש און גע־ווארן רב פון די לאנדסלייט. פון גיעסוויזש האט מען גענומעןקומען אין גרויסע צאלן און דער פאריין האט זיד צעוואקסןמיט מיטגלידער. און ווי סע פירט זיך שויו, זענען געוועןמיטגלידער מיט פארשידענע מיינונגען. די יינגערע מיטגלידערזענען געוועין מער וועלטלעך, האבן זיך אנגעהויבן רייבונגען,מחלוקתן. ביז די יינגערע מיטגלידער האבן זיך אפגעריסן פוןדי אלטע און געגרינדעט א נייעם פאריין מיט דעם נאמען"ניעסוויזשער יאנג מעך. דאם איז געווען אין יאר 1904.די רוסיש־יאפאנישע מלחמה האט געבראבט קיין אמעריקעא גרויסע צאל ניעסוויזשער. די יינגערע זענעו אריץ איןדעם פאריין פון די יונגע און די עלטערע, פון 30 יאר אן,האבן זיר אנגעשלאסן אין דעם פאריין פון די אלטע, וויילדי יונגע האבן אריינגענומען ביז 30 יאר. די יונגע האבןאויך איינגעפירט פארשידענע בענעפיטן פאר אירע מיט־גלידער.אבער אין דער שול זענען אלע ניעסוויזשער געווען דיזעלבע יחסנים.איבערהויפט פלעגן די לאנדסלייט ווארטן אויף שבת און זוג־טיק. אלע פלעגן קומען, נישט אזוי צו דאווענען, ווי אפצו־נעמען א גרוס פון דער היים. ודייל ווען איינער איז געקומעןפון ניעסוויזש, פלעגט מען אים ברענגען אין שול. און יעדערהאט געוואלט הערו וואם הערט זיך אין דער היים. וועדלעבט, ווער איז געשטארבן, וועמען האט מען אפגעגעבן פארא סאלדאט, ווער איז אפגעברעגט געווארן. צי חאצקל קוציקלויפט נאד איבער די גאסן! וואם מאכט די פאזשארנע קא־ניעסוויזשער ״יונגער״ לאנדסמאנשאפט־פאריין אין אמעריקע, אין יאר 1928.התאחדות יוצאי ניסוויז׳ (״הצעירים״) בארצות הברית, בשבת 1928.511מאנדע; צי קאמאצקי גיסט נאך די וואסער מיט דער גרויסערקישקע; צי גייט מען נאך שבת נאכן טשאלנט — ס׳איז ליבגעווען צו העדן וועגן אלץ און אלעמען.די ניעסוויזשער לאנדסלייט ווערן גרעסער און גרעסעראין צאל, דאסגלייכן — דער פאריין. מען הייבט אן איינצו־ארדענען בעלער, מען פראוועט 5 אזן 10 יעריקע יובלען. דיסאסיעטע בליט — ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה. אמע־ריקע ווערט אויך אריינגעצויגן אין דער מלחמה און פיל פוןאונדזערע מיטגלידער ווערן מאביליזירט. ס׳האט אבער ניטלאנג געדויערט, ווייל אמעריקע איז אריין אין קריג כמעטביים סוף. א סך מיטגלידער קערן זיך צוריק און דער פארייו'ווערט ווידער טעטיק. מיר קריגן בריוו פון די קרובים פוןאונדזער שטאט. מען בעט הילף. אין דער צייט פון קריג האטזין* די אימיגראציע אפגעשטעלט. פיל פון אונדזערע לאגדם־לייט וואם האבן געוווינט אין ניו־יארק, האבן זיך ביסלעכווייזאנגעהויבן איבערקלייבן אין אנדערע געגנטן, דער עיקר קייןברוקלין און אין א געגנט וואם האט געהייסן בראנזוויל. אויךדא האבן די לאנדסלייט געפינען פאר נייטיק צו גרינדן נאדא פאריין מיט דעם נאמען: "ניעסוויזשער אלד פרענדס אףבראנזוויל". און עס האט לאנג נישט גענומען, האט מען אויךאין בראנזוויל געבויט א שול צום דאווענען, מיט א רב וואםהאט געשטאמט פון א ניעסוויזשער פאמיליע, פסח פרומקעסא זון. אויך פרויען־ארגאניזאציעס זענען אנטשטאנען, וואםפלעגן ארויסהעלפן גויטבאדערפטיקע לאנדסלייט מיט פאר־שידענע זאכן.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן ווידער אנגעהויבןקומען יידן פון ניעסוויזש, אבער די נייע אימיגראנטן זענעןשוין געווען פון אן אנדערן שניט: אנגעשטעקט מיט פאר־שידענע גייע אידעען, ווי בונדיסטן, סאציאליסטן, ציוניסטן,אנארכיסטן. די יונגע זענען שוין געגאנגען אין אנדערע וועגן.צו די סאסיעטעס זענען זיי נישט געקומען, און דאס האטזיך אפגערופן מיט יארן שפעטער אויף אונדזערע סאסיעטעס.ווייל מיט דער צייט זענען פיל פון די אלטע מענטשן אויס־געשטארבן. די קינדער וואם זענען שוין געבוירן אין אמע־ריקע, זענען אויך נישט צו אונדז געקומען, בלויז א זייערקליינער פראצענט.ווי איך האב שוין פריער דערמאנט, איז די ארבעט פוןנאך דער מלחמה ווידער באנייט געווארן אין אונדזער פאריין,מיט א סך הילף פאר ניעסוויזש. ראזאווסקי האט פארלאנגטהילף פאר דער קהילה, פאר די באד, תלמוד־תורה, הקדש.אייזענבוה ליבערמאן האבן אויך געבעטן שטיצע: דער "תר-בות" האט אונדז דערמאנט אז זיי לעבן — און נאך און נאךקלייזלעך. כדי אויף אלעמענס רוף צו קענען ענטפערן, האבןאלע סאסיעטעם זיך פארייניקט אין א ניעסוויזשער הילפס־קאמיטעט און מיר האבן אונטערגענומען א ברייטע זאמל־אקציע פאר אלע ארגאניזאציעם. א קאמיטעט פלעגט זיצן יעדענאכט, ווו מען פלעגט אננעמען געלט פון לאנדסלייט וואם האבןגעוואלט עפעס שיקן צו זייערע אייגענע. דאן האבן מיר אויס־געקליבן א שליח וואס זאל פארן מיט דעם געלט נאך ניעס־וויזש און מיט דנר הילף פון די אנגעזעענסטע בעלי־הבתיםפון שטאט צעטיילן די געלטער, ווי אויך איבערגעבן די געלטוואס מען האט געשיקט פריוואט. דער שליח איז געווען דאקטארמאגעל.וואס איז געווארן מיט דעם געלט — איז אייך מער בא־;ל*!!! . ~י*ץ |1צוזאמענקום פון ניעסוויזשער שארית הפליטה אין דייטשלאנד, אויף דער אזכרה פאר אונדזערע קדושים אין פאקין ט׳ מר חשוך תש״ז (1947).כינוס שארית הפליטה בגרמניה לאזכרה לקדושי עירנו, ט׳ מר חשון תש״ז (1947).שורה ראשונה (מימין לשמאל): גרשון פאיאנס (גפן), לייבל אייזנבוד, סימה שצפורז׳יצקי, שלום חולבסקי, יהודית דמשק (מירסקי) ובתה בתיה,מיכאל חרלפ. שורה שניה: אריה סרגוביץ, חנה . . . ,משה אייזנבוד, חנן אייזנבוד, יהושע מירסקי, משה לייבוביץ.512וווסט. איך ווייס נישט ביז היינט, ווער אין ניעסוויזש זענעןגעווען די שולדיקע צו דערלאזן, אז מען זאל אויסבייטן דיאמעריקאנער דאלארן אויף פוילישע זלאטעם, א סומע פון מערווי 30 טויזנט דאלער?מיר האבן די ארבעט נישט אפגעשטעלט און ווייטער גע־זאמלט געלט. דורך דער צייט האבן היגע גענומען פארן נאךניעסוויזש ווי יאנקל שאבסע און נאד אייניקע, וועמענס נע־מען איך קאן מיך נישט דערמאנען. אין אונדזער ארגאניזאציעהאבן זיך אנגעהויבן בילדן גרופן, אנהענגעד פאר דער תר*בות־שול, פאר דעם באד, אזוי אז וועט מען האט געדארפטשיקן געלט, האט יעדער געוואלט אז דאס געלט זאל גיין פארדעם וואם ער האט געזאמלט. ביז מיר האבן געמוזט שיקןגעלט פאר יעדן באזונדער און ראזאווסקי פלעגט עם דארפןצעטיילן לויט דער אנווייזונג פון אמעריקע.צווישן דער ערשטער און צווייטער וועלט־מלחמה האטאונדזער פאריין דערגרייבט א 600 מיטגלידער. רעכענענדיקדי פרויען און קינדער — צוזאמען 3000 נפשות, שוין באלדאזויפיל מענטשן ווי אין ניעסוויזש. ניט אלע וואם זענען גע־קומען פון ניעסוויזש, זענען פארבליבן אין ניריארק. א סךגעפינען זיך אין אלע גרויסע שטעט פון אמעריקע. ווען מירפלעגן האבן א באל, פלעגן פיל לאנדסלייט קומען פון דיאנדערע שטעט. ס׳איז געווען א גרויסער יום־טוב.אבער ניט תמיד גייט גוט. אייראפע ווערט אריינגע־ווארפן אין א צווייטער וועלט־מלחמה און מיר פארליח ווידערדעם קאנטאקט מיט אונדזער אלטער היים. רוסלאנד ווערסבאפאלן און מיר הייבן אן ארבעטן און שאפן געלט און זאכןפאר ניעסוויזש. מיר ווייסן ניט פון דעם אומגליק דארטדמען פארזיכערט אונדז, אז אלץ וואם מיר קלייבן און זאמלען,וועט דערגיין צו אונדזער שטאט. דאס גלייכן איז געווען מיטדי אנדערע שטעט אין רוסלאנד. אבער מיר זענען פארפירטגעווארן,נאך דער מלחמה דערוויסן מיר זיך וואס ס׳איז געשעןמיט דעם יידישן פאלק און מיט אונדזערע ליבע און אייגענעאין ניעסוויזש. איך בין דאן געווען פרעזידענט פון די ניעם־וויזשער יאנג מענם. איך גיב ארוים א מעלדונג אין אלעיידישע בלעטער, אז מיר אין אמעריקע זוכן ניעסוויזשער וווזיי זאלן זיך נאר געפינען. נאך א צייט האב איך באקומעןאריבער 130 בריוו. א סך זענען ניט געווען פון ניעסוויזשאון זיי האבן זיך אנגעגעבן אלס ניעסוויזשער. מיר האבן גע־שיקט צו זיי פעקלעך אין די קעמפם, אין די שפיטעלער, ביזפיל פון זיי האבן זיך איינגעארדנט אין פארשידענע לענדער,אויך אין ארץ־ישראל.ייען ארץ־ישראל איז פראקלאמירט געוואדן אלם יידישעמדינה, האבן די יאנג מענם בייגעשטייערט 5000 דאלער פאראזכרה אין תל־אביב, אקטאבער 1947, צום אנדענק פון די קדושים פון ניעסוויזש.בנם יוצאי ניסביז׳ בישראל בערב התיחדות עם קדושי עירנו. ט׳ מרחשון תש״ח (אוקטובר 1947).שורה ראשונה (מימין לשמאל): שמואל חרלפ, רחל חרלפ, מיכאל חרלפ, השיל לובצקי, גרשון פאיאנם (גפן), שרה הלר־שפירא, ירמיהו הלר.שורה שניה: בתיה ברזין, דובה פרידשטיין־ניב, יוסף שמושקוביץ, שרה ליאכוביצקי־שבת, נע פומרנץ, י. שמרקוביץ, ז׳ניה רבינוביץ־לב, אלקה קוסובסקי.שורה שלישית: שמואל יוסף בוצ׳ין, יעקב קרוניץ/ רהל שקליאר, חנן שקליאר, אקה וסלובסקה, שלמה פרפל, מרדכי קולש, גנסיה מלבסקי, מאיר לב.שורה רביעית: . . . . מרגולין, מלבסקי משה, ליבע פולאצ׳וק, פרפל צפורה, פרפל בתיה ובעלה, ברתה בורקום.שורה חמישית: הודיל צחנוביץ, מרים אייזנבוד־גוטרמן, דינה אייזנבוד־טישלר, שבח אייזנבוד־אדן, סימה שצפורזיצקי־דרפסקי, פסח קובל,שמושקוביץ משה, גוטה פרפל, ראובן אלפרט, צבי פוטשניק, קלמן איסקוב.שורה שישית: יוסף ברזין, דב ברזין, חיים מזיא, מרדכי בודובלה, שרה מירסקי, הניה דמשק, יוסף שוסטר, שלמה פרפל, יוסף צחנוביץ.שורה שביעית: . ... זאב ברסלב, נחמן אנגלוביץ, עדינה אנגלוביץ, משה ליאכוביצקי, ברוך שמושקוביץ, פריידל רוזובסקי,חנה רוזובסקי־אשבנזי, משה גולדין, זאב גורביץ.שורה שמינית: . . . שרה לאה אנגלוביץ/ בנימין יבלבסקי, יצחק וולוז׳ינסקי, צבי מזיא, גבריאל אפשטיין־אבניאלי, רעיה בורקון־שמושקוביץ,בתיה גבריאלוב, יהודה אלפרוביץ, עקיבא אייזנשטאט, ינטה אייזנשטאט.513ישראל. דורך די יארן האבן מיר געקויפט ישראל־באנדס אוןמיר טוען דאם יעדעס מאל ווען ס׳איז א באנד־אונטערנעמונג.נאך דעם חורבן ניעסוויזש האט זיך געגרינדעט א קא־מיטעט ארויסצוגעבן א יזכור־בוך. אין דעס קאמיטעט זענעןאריין: דאקטער פאגעלמאן, ד״ר לעאן שלאנינסקי, יוסף גע־צאוו, מישקאווסקי נח, שלמה דמשק, הרב רייזען, טוראוו׳מאשיוויצקי און דער שרייבער פון די שורות.צום באדויערן זענען אין מיטן פון דער ארבעט פיל פוןדעם קאמיטעט געשטארבן, אזוי, אז מיר האבן געמוזט אויפ־געבן די ארבעט פון ארויסגעבן דעם יזכור־בוך און די בא*שטייערונגען פאר דעם בוך זענען צוריק געשיקט געווארן צודי לאנדסלייט וואם האבן געשיקט געלט.אונדזער פאריין איז שויו העכער 70 יאר אלט. די על־טערע מיטגלידער זענען שוין אלטע און קראנקע. מיר קומעןשוין מער ניט צו די פארזאמלונגען. די ארבעט ווערט געטוןדורך דעם צווייטן און דריטן דור. זיי ווייסן מער נישט פוןניעסוויזש, וואם דאס ארט שטעלט מיט זיך פאר, ס׳איז זייאומבאקאנט. זייער שפראך איז ענגליש. אין די אלע יאהאיז די סאסיעטע געפירט געווארן אויף א שיינעם יידישן וועג,אויף יידיש. די שטאט ניעסוויזש איז תמיד געשטאנען פאראונדזערע אויגן, איז געווען אונדזער הויפטציל.געווען אמאל א שטעטל ניעסוויזש. דאם דאזיקע שטעטלאיז מער נישטא.-ו-אין דער אויסגאבע "די יידישע לאנדסמאנשאפטן אין נידיארק״, דערשינען אין יאר 1938, געפינען מיר די ווייטערדיקעאנגאבן וועגן די צוויי ניעסוויזשער סאסייטיס:"ניעסוויזש יאנג מען בענעוואלענט אססץ". געגרינדעט1904, מיט 20 מיטגלידער. איצט — 500. עלעמענט: 75% אר־בעטער, 10% אמעריקאנער געבוירענע, 30% ניט לאנדסלייט.צוועק: קראנקען און טויטן בענעפיט, קרקע, נויט־פאנד,שטיצן אלטע היים, פאלקם־שול, אהיים געשיקט 150,000 דא־לאר. סעקרעטאר: א. פעסקאוו.גיעסוויזש. פראגרעסיוו בראדערם. געגרינדעט 1887 מיט15 מיטגלידער, איצט 400. עלעמענט: ארבעטער, געשעפסס־לייט, 30% אמעריקאנער געבארענע, 20% ניט לאנדסלייט,צוועק: קעגנזייטיקע הילף, קראנקע און טויטן־בענעפיט.סעקרעטאר ל. סלאנימסקי.*און צום סוף — גרעסערע אויסצוגן פון צוויי דאקומענטן,דערשינענע אין די אויסגאבן פון דער ניעסוויזשער לאנדס־מאנשאפט אין נידיארק: איינער, א. נ. "יזכור", איז א הספדאיבערן חורבן ניעסוויזש, און דער צווייטער — א באגריסונגלכבוד די 45 יאר עקזיסטענץ פון די "ניעסוויזשער יאנג מעןבענ. אסס׳ך. ביידע דאקומענטן זענען אונטערגעשריבן פוןוויליאם בעלמאנט.יזכוראיצט, ווען דאס גאנצע ייד-״שע פאלק באוויינט זיין גרויסןחורבן, חורבן העם, ווען א דריטל פון יידישן פאלק איז אויס־געמארדעט געווארן דורך דער גרויזאמער האנט פון די גרעסטעמערדער וואם האבן ווען געלעבט אין גאט׳ס וועלט — לאמירספעציעל אייך דערמאנען, אונדזערע ברידער און שוועסטער,טאטעם און מאמעם, פון אונדזער שטאט ניעסוויזש.אט די קדושים וטהורים פון אונדזער שטאט, וואס כמעטפארוואלטונג פון דער ניעסוויזשער לאנדסמאנשאפט אין ארגענטיגע, בוענאס־איירעםזיצן: מאיר בארסוק, דוד פינטא, זיסל פלעדמאן, משה חיים איזראעלעוויטש, אנטשל פאטשאפאווסקי, יאסל פאבריקאנט.שטייען: בענטשע קאצלער, קאפל בלומעס, איטשע טשארנע, רחמיאל גרינפעלד, מאיר ווענדראוו, שלום פאבריקאנט.ועד יוצאי ניסביז׳ בארגנטינה, בואנוס־איירעס514אלע זענען אויסגעקוילעט און פארברענט געווארן על קידושהשם, אין דעם טאג 9טן חשון פון דעם יאר 1941, — איןיענעם בלוטיקן טאג האבן די דייטשע מערדערם אויסגעשאכטןאדום 4000 ניעסוויזשער. זייער אומשולדיק פארגאטענע בלוטזאל תמיד שרייען פון דער ערד פאר אלע צייטן און אלעדורות און מאנען גערעכטיקייט און דין וחשבון. קינס בלרטיקער צייכן זאל קיינמאל נישט אפגעווישט ווערן פון זיי אוןגאטס צארן זאל זיי נאכיאגן און פייניקן.איצט, ווען מיר שטייען מיט געבויגענע קעפ, צעברא־כענע הערצער און פארווונדעטע נשמות אויף זייערע הייליקעקברים, און אויך אויף די וועלכע זענען צו קבר ישראל ניטגעבראכט געווארן — שוועה מיר אז מיר וועלן אן זיי קיינמאלניט פארגעסן.דער חורבן פון אונדזער שטאט ניעסוויזש וועט תמידשטיין פאר אונדזערע אויגן. געווען א שטעטעלע ניעסוויזש,א ציכטיקע, א שיינע, א באשיידענע, צוגעטוליעט שטיל צוא טייכל, וואם האט שטענדיק געפינקלט אין דער זון. אט דיניעסוויזש איז שוין איצט ניטא... אבער זי וועט קיינמאל ניט•פארגעסן ווערן פון אונדזערע הערצער. דער אנדענק פוןאירע קדושים וועט קיינמאל ניט אפגעווישט ווערן פון אונד־זערע געדאנקען.ב א ג ר י ם ו נ גטייערע מעמבערס פון די ניעטוויזשער יאנג מען בעג.אססץ >איצט, צו דער געלעגנהייט פון אונדזער 45־יאריקן יוביליי,ווילט זיך מיר אויסדריקן אייניקע געדאנקען און געפילן, וואספרעסן מיין האר־׳! און נשמה.מיר גייען איצט פייערן א יוביליי פון אונדזער אלעמענסב!ליבטע סאסיעטי, וואם טראגט דעם נאמען: "ניעסוויזש"...אונדזער ניעסוויזש — א שטאט וואס עקזיסטירט פאר אונדזשוין ניט! א שטאט וואט האט געהאט אזא גלארייבע, הער־לעכע יידישע פארגאנגענהייט; א שטאט, וואט האט געשפילטאזא גרויסע, פראמינענטע ראל אין דעם לעבן פון דעם פוי־ליש־ליטווישן יידנטום פאר די לעצטע דריי הונדערט יאר;א שטאט, וועלכע האט ארויסגעגעבן אזוי פיל גדולי ישראל,וואט זענען געווען א שטאלץ פארן גאנצן יידנטום, — אוןאיצט ליגט די שטאט חרוב ונחרב און פאר אונדז זענען פאר־בליבן בלויז דערינערונגען.און מיר פייערן היינט א שמחה, א יוביליי פון אונדזערטאטיעטי, וואט לעבט נאך מיט זיטע הערלעכע דערינערונגעןוועגן דעם גייסטיקן ניעסוויזש. פסיכאלאגיש לעבן מיר נאדמיט די ליבע, טייערע, הייליקע קדושים, מ־ט אונדזערע טא־טעם און מאמעס, ברידער און שוועטטער, וועלכע זענעו אזו׳יברוטאל פארשניטן געווארן דורך די בעסטיאלישע מערדע־רישע הענט און אומגעקומען על קידוש השם. זייער הייליקעראנדענק דארף אונדז פאראייניקן אויף ווייטער און מאכן אונדזפילן ווי איין גרויטע משפחה.און טראץ דעם גרויטן אומגליק וואט האט מיט אונדזפאסירט, וועלן מיר ניט ווערן פארצווייפלט און וועלן ניטאפלאזן די הענט, נאר מיר וועלן פארזעצן אונדזער גוטע טרא־דיציאנעלע ארבעט אויך ווייטער — צו אילוטטרירו די איבער־געגעבנהייט און משפחה־ווארעמקייט וואט עקזיטטירט צווישןדי מיטגלידער פון אונדזער סאסיעטי.און צום שלום — אן עפיזאד פון מיין אייגן לעבן. איךבין געקומעו קיין אמעריקע אין 1911 און באלד געקומען צודער סאסיעטי און געוואלט זיך אנשליטן. אבער צו מיין גרויסבאדויערן האב איך ניט געקאנט נאד ווערן קיין מיטגליד,ווייל כ׳בין נאד דאו ניט געווען 18 יאר אלט, לויט דעם גע־זעץ פון דער ארגאניזאציע.ערשט אין 1919 בין איד געוואח א מיטגליד און ווי גליק*ועד יוצאי העיר ניסביז׳ בארגנטינה, בואנום־איירס. ■אוקטובר 1953.פארוואלטונג פון דער ניעסוותשער לאנדמאנשאפט אין ארגענטינע, בוענוס־ איירעס. אקטאבער 1953.זיצן: דוד פינטא, איטשע טשארנע, משה־חיים איזראעלעוויטש, אנטשל פאטשאפאווסקי, זיסל פעלצמאן.שטייען: איטשקע בערקאוויטש, מאיר ווענדראוו, יאסל פאבריקאנט, קאפל בלומעם, בענטשע קאצלער, מאיר בארסוק.לעד איד האב זיו דאו געפילט. פונקט ווי א זון, נאך א לאב־גער אפוועזנהייט, קערט זיד אום צו זיין משפחה. און פוךדאו, פון 1919 ביז היינטיקן טאג — שדן גאנצע 30 יאר, —בין איד איבערגעגעבן דער ארבעט...איד בין אויד דאנקבאר די מיטגלידערשאפט, וועלכע האטאנערקענט מיין ארבעט און מיד באערט מיט אלע מעגלעבעאמטן. שטופענווייז — פון א האספיטעלער, טעקרעטאר פוןליי־פאנד, פארזיצער פון אלד איידזש פאנד, ביז איד האבדערגרייכט דעם העכסטן אמט — פרעזידענט פון אונדזערסאסיעטי. און איך האף נאד ווייטער פארזעצן די גוטע ארבעטפאר א סך יארן. א דאנק אייך.זייט געגריסט, מעמבערם פון די ניעסוויזשער יאנג מען!אונדזער לאנדסמאן, דוד פרידשטיין פארזיצערפון "הברית העברית העולמית" אין יאהא־נעסבורג, דרום־אפריקע, באגריסט דעםישראל־פרעמיער — דוד בן־גוריון.בן עירנו דוד פרידשטיין, יושב ראש הבריתהעברית העולמית ביוהנסבורג, מברד אתראש ממשלת ישראל — דוד בן־גוריון.■ו■■008?9■^111י•;,*! £[§111§11§111*]111|ן1ן*818 £■₪#1 4*1■^1■■11*181188811.%יי1/ד'4ןןןן||11■א1811516ז 7 מילואיםדערגאנצונגעןעל כנפי זכרונותנחום קרסנוסלפקי"עוד יש ערים נכחדות בתפוצות הגולה,. .בהן יעשן במסתר נרנו הישן..."מלים ראשונות מתוך הפואמה "המתמיד" לח. נ. ביאליקיכולות באופן נהדר להתייחם לניסוויז׳ לפני יובל שנים.בשלהי המאה החמש עשרה עמדה כאן כבר על מכונה טירת־ארמון מבוצרת — משנת 1540 היא נכסן של הרדז׳יבילים. בשנת1547 מקבלת משפחה זו תואר נסיכים — בעלי אחוזות מיד קארלהחמישי, המאושרר ע״י זיגמונד אוגוסט מלך פולין. אותה משפחתאצילים פולנית־ליטאית־רוסית ממלאה תפקיד לא מבוטל בגורלהאוכלוסיה היהודית דכאן.בשחרית פארה וזהרה של ניסוויז׳ מצויים בפנקסי הרשימותשמות של בעלי־מלאכה, סוחרים, ספקים, חוכרים יהודים —הנה איפוא משפחות: בשנקביץ, חולבסקי, פאיאנס, גינזבורג,מנדלביץ, שווירשצ׳יק, שיין, זרחי ואחרות.אך נניח תולדותיה בשחריתה... נלכה ונשובה לניסוויד, לשנותהילדות, ננשום עמוקות ריחו הבושמי של הפארק האגדי, נאזינהלצרצור צרצרים בזהרי החמה ולקירקורם הלילי של צפרדעיהאגם...שאוני, כנפי זכרונות, והביאוני אל מול "בית הכנסת הקר"הגאה והנשא. אל מול פתחו אקודה ואל שולחן עתיק־יומין וכבדמשקל אשבה בערגה למילת גמרא — אותה "גחלת לוחשתבערמות הדשן..."לא בתוכך קראתי ה״הפטרה" בהגיעי למצוות. היה זה בבית־כנסת צר וצפוף "ביי די פרושים" (אצל הפרושים), נבהלתיובעתה אחזתני. התחלפה לי "פשטא" תחת "מונח", אך רק פעם.הבוגרים טפחו על שכמי, בציינם שהיה "לא רע". כעבור חצישנה אמרתי ״קדיש יתום״ בבית הכנסת דשוק — אבי־מורידוקטור חיים בן אשר קרסנוסלסקי הלך לעולמו.לא שפר מזלם של ילדי ה״שולהויף" ודרך דרוסה וכבושהלא הכירו. אחד המשעולים הוליכם אל "העיר החדשה" וכשיצאוימים, אל "קוז׳ימיר", אל קיני "השומר הצעיר". שם צליליםאחרים הושרו: "אל תשמע׳ בני, אל מוסר־אב, ולתורת־אםאל אוזן תט". רוחות אחרות, בשורות חדשות הביאו "להבה,כמוך כמונו דגלנו אדום, אדום, אדום!"יצא־חלפו שנים. את מקום הרומנטיקה בהפלגות ל״גבעומר ב״יער־העירוני", מילאו מעתה מאבק קשה, הקרבה,עתים אף עקובה מדם — "הך פטיש עלה וצנח כבישי בטון בחולנמתח, עורי שממה, דינך נחתך..." הזכורים לכם, רעים, יעקבגולדברג, פסח קובל, ציפלה צחנוביץ יבעד החלון עתה אשקיפה, גשם יורד. יפים שבעתייםהפרחים בגשם, אך אין בנמצא כפרחי הגינה הקטנה של משפחתפאיאנס, המוצנעת מאחורי הבית בין גדרות שיחים. ריחבושמם כריח המור מאלף לילה ולילה. היו שם דליות אדומותמדם, נתנה ריחה אפונה מפוארת, פרחי־כובע נזיר, קרפלונים,צפורנים וורדים. שלטה במלכות זו גברת פאיאנם — עצמהכפרח בלתי חוזר, בלונדית אגדתית עם חיוך מלא חן וקולמקסים — העניקה לסביבה, לבית חן אלהי.בפינת הגינה היינו מקימים סוכה שנשענה על קיר ביתושל לנסקי. אל־אלהים! לנסקי — כמה בנות היו לוז פעם אופעמיים בשבוע היה לנסקי נוסע כסוכן קניות לווילנה אוהכנסיה הקתולית ומגדל הפעמונים, אחת הכנסיות היפות בפולין, בסגנון הבארוקי.דער קלויסטער און גלאקן־טורעם, איינער פון די שענסטע קאטוילישע קלויסטערם אין באראק־סטיל.519לוורשה. בשובו מן האוטובוס סחב אחריו "גדוד" שלם ארגזים,מזוודות, חבילות — סחורה בשביל הסוחרים החשובים ביותר.סייעו על ידו בני ביתו — את החבילות הכבדות נשא הגבורבחסד עליון — הלל. אמרו עליו, על הלל מובשוביץ, כי שם עלכתפיו הרחבות סוס והעבירו דרך חצי הקטר בגן־הירק שלאברהם שווירשצ׳יק.ניסוויז׳ היתה עיר של גבורים ובעלי־זרוע יהודים, עלהמבוגרים מנו את מושקה הקצב, אליה שקולניק — רזה וכחוש,אך בעל שרירי פלדה; שייצ׳ה מן הפחחים, שמעולם לא נמנה עלאוייבי המשקאות החריפים ביותר, היה בשעת חימר. זורה לרוחכעפר וכאפר את תחנת המשטרה על שוטריה. קציני המשטרה,בטיילם ביום ראשון בשבוע, היו מקדימים לו "שלום" וקדיםלעומתו, בעברם בזהירות למדרכה שממול.יחשבו נא אלה בין הבדיחות...בואו ונציץ: הפתוחה הספריה בבית הספר "תרבות"?ממנה לקחנו את הספרים העבריים, כגון: "לשון וספר", "בןחור", "אגדות האחים גרים": המשחקים בחצר ב״טוצ׳קע״דהגם יוסף דרצ׳ינסקי, יוסף סביצקי ויוסף גילדוביץ במשחקים?את המשחק הזה שיחקו "על מלא" וללא הפוגה.בחצרו של יאשר. גינסין — שונה היה המראה בתכליתו: שםהתקיימה ״האולימפיאדה״: זריקת דיסקוס (חתיכת בטון שטוחה),הדיפת כדור (אבן מאבני המרצפת, שמשקלה מספר קילוגרמים),הטלת מוט (מקל ממטאטא ישן), יריות ב״רוגטקות" (מין כף־קלע), למטרות כגון: פחיות ישנות, ותכופות יותר — קליעהבבקבוקים. סבו של יאשה, "ר׳ משה דער רופא" צירולניקוב,שאת לא יכול את שברי הזכוכית שנשארו בחצרו הנקיה. שנידורות ילדים ריפא ר׳ משה — חזותו של אותו זקן הזכירה אתברנרד שאו.חלק מן הילדים המתבגרים הלך לגימנסיה הפולנית ע״שוולאדיסלב סירוקומלה. הזוכרים אתם את מוטיה פאיאנס, סליושהאבינוביצקי, לנה שיין, שורה שיין? מה רב האושר שרביםמהם בחיים? הגימנסיה נחשבה לאחת מהטובות בפולין. ד״ר יאןגרודים, מנהלה, החמור, אך ישר היה, סובלני ללא גבול ביחסולתלמידים שאינם מבני האומה הפולנית.הגיעה השעה לאסוף כנפי זכרונות, ידידים — הן גם כרךויותר לא יכילם... היש בכוחה של רשימה זעירה לצייר אתמלוא עושרן של תמונות — מראותיה, אופי דמויותיה ומאור-עותיה של אחת מני רבות מה״שטעטעלאך" (העיירות) שהרימואוצר לא יסולא בפז לתרבות היהודית והכללית גם יחד?אלי! — דוקטור גינזבורג שנרצח בידי תודאנשים אלה —הגו דמות שקספירית; בענטשע דער איינבינדער — דמות מתמו-נותיו של רובנם. מעורב בסיד בבור תחתיות, זליק זרחי —הטוב והמיטיב והיקר באדם, בנו מוניק מלחין ומנצח עולהומבטיח של הלהקה — אנשים נהדרים ויקרים נפלו חלל בבורותהסיד בפארק הריחני של הרדז׳יבילים ואי־שם.אך יש גם בבני ניסוויז׳ אשר לחמו במערכות ונשקם בידם —ביערות הפרטיזנים — ברל אלפרוביץ, שלום חולבסקי, דודפרפל ואחרים, בחפירות הקור והכפור של לנינגרד, או במבואותיהשל מוסקבה: גרשון גפן, נחום קרסנוסלסקי, יאשר. גינסין, יצחקאלפרוביץ. אחרים לקחו חבל במלחמה הקדושה מכל המלחמותבחזית המערבית: אלכסנדר שיין. ולבסוף מגיעה תהילה עילאיתלכל המגינים על אדמתנו החדשה — אדמת אבות אבותינו.רוח עמנו לעדי עד ולנצח נצחים!מפולנית: גרשון גפןפילדלפיה, יולי 1975.״אדון קוחנקו״! — הסתכל, הרי לפניך תרופת הפלא שסבי הנסיך "סירוטקה"הביא מארץ הקודש: בנגיעת הפלא הזה כל מחלה תעלם, כאילו חיסלוה במחי־יד(מן התמונות בארמון הרדז׳יבילים).״פאניע קאכאנקו — גיט א קוק, אט איז פאר אייך די ווונדער־מעדיצין, וועלכעמיין זיידע, דער סירשט סיראטקא האט געברענגט פון הייליקן לאנד. מיטן בלויזןאנרירן דעם ווונדער, ווערט יעדער קראנקייט פארשווונדן, גלייך מיט דער האנטאוועק גענומען"... (פון די בילדער אינעם שלאם פון די ראדזשיווילם).520"קבוצת ניס ווי ד־ ברחובותצפורה כת־עמי(מתוך "ספר העלית השלישית", כרך ב׳עט׳ 706—708, ת״א 1971).הגיע היום ה־17 לנסיעתנו באניה. התרגשות, צעקות, נאומים,תפילות, ריקודים, עמדנו בנמל יפו.החוף הסוער, הערבים הצועקים ומטילים אותך ואת מזורדותיך אל הסירות ואחרי כן בית־״החלוץ" בעג׳מי על סביבתוהערבית, המים שטעמם כנפט. הכינין — כל זה עשה רושםמשונה, הורגשה אי־נוחות — הנפש נכספה לעבודה במושבהעברית, לפרדסים, לירק.תל־אביב על חולותיה הלוהטים — חלוצים רבים מסתובביםבה, בטלים מעבודה, בחלקם מאוכזבים במקצת. ההתחרות המפ-לגתית וסידור עבודה בלשכות שונות לפי מפלגות הוסיפו טעםלפגם והגבירו את הרצון לעזוב את העיר.גדולה היתה איפוא שמחתנו כשבא אלינו אחד האיכריםמרחובות, שאר־בשרו של חברנו, והציע לנו לעבור למושבה זו.אמנם עבודה הובטחה רק לארבעה חלוצים. שכן היה זה בסוףהקיץ, ובעבודות הקבועות עבדו ערבים. אולם האיכר נחמני,בעל הפנים הצנומים וחרושי־הקמטים, העינים הטובות, הידיםהמיובלות, והבגדים הפשוטים, כה משך אותנו, שהסכמנו מידלעבור לרחובות. בפעם הראשונה ראינו במרעינינו איכר עבריממש בארץ־ישראל! משלחת מחברי הקבוצה יצאה לתור אחהמושבה ולדאוג לסידורים הראשונים. נסענו בדיליז׳נס רתוםלארבעה סוסים כחושים, שהעגלון הצליף בהם תכופות. עברנואת המושבות ראשון־לציון ונס־ציונה על פרדסיהן היפים.ביראת־קודש דרכנו על אדמת המושבה. רחובות של אז —רק כמה רחובות קצרים מוקפים גבעות, בתים קטנים בעלי גגותאדומים טובלים בירק, ומסביב לה — כרמי ענבים, זיתים ופר-דסים• כל זה נראה בעינינו כגן־עדן עלי אדמות. יום תמים הת-הלכנו עם האיכר נחמני לחפש דירה לקבוצתנו. ואמנם בסביבתבית־הכנסת ליד הפעמון הגדול של המושבה נמצא צריף רעוע,ששימש כ״תלמוד־תורה".בערב הראשון לבוא ראשוני קבוצת ניסוויז׳ ערכו לכבודםצעירי המושבה "פנטסיה" נלהבת על סוסים דוהרים. למחרתיצאו ארבעה מחלוצי ניסוויז׳ לעבוד אצל ארבעה איכרים ב״בחר".בהתלהבות נעורים נצמדו הבחורים למעדר ו״הובילו" בנירעם הפועלים הערבים הקבועים. איכרי רחובות נתרשמו מאודמעבודת החלוצים. למחרת באו לבקש עוד מ״המין" הזה. ואמנםבמשך ימים ספורים סודרו כל ארבעה־עשר הבחורים לעבודה.שנים מחברינו — ליפא ברוידה (לוי בן־אמיתי בעתיד),נער צעיר, משורר עדין־פנים ובעל עינים כחולות, ואלקה קפלן(היא אלישבע אשכול), בדמותה המושכת והנלבבת, שימשו מקורלא־אכזב לאמונה והתלהבות לקבוצה. נוער המושבה ברובוהתלכד מסביבנו. הסופרים דויד שמעוני (שמעונוביץ), סיקו(מאיר סמילנסקי) ואחיו משה סמילנסקי קירבונו והוסיפו לנואמון ובטחון. לקראת החורף, עם ריבוי העבודה בפרדסים, באוקבוצות נוספות למושבה.הבחורים הסתדרו בכל עבודה, אך מצבן של החברות היהקשה יותר. האיכר העדיף לקבל פועלים לעבודה — שכן הבחורותעבדו רק בקטיף ובאריזה. שלוש החברות של קבוצתנו חילקוביניהן את העבודה: לאה ריכזה את משק־הבית, וכאם טובההעניקה בית חם לחברים. אלישבע יצאה לפתודתקוה להכשרה,ואני עמדתי לקבל עבודה בפרדם בקטיף או בקבוצת־אריזה.נתקבלתי לעבודה בקבוצת־אריזה לנסיון, בלי תשלום. רובהעובדים היו ערבים, אך עבדו בה גם כמה מצעירי רחובות.מנהל־העבודה היה ספרדי זקן שלא חיבב נשים בעבודה. ליל־נדודים עבר עלי לפני צאתי לעבודה. השכם בבוקר ארזתי אתסלי: פרוסת לחם, מרגרינה, חלבה, זיתים אחדים. בלב חרדהותפילה... מה ארוכים נראו לי רגעי ההליכה בין הפרדסים...בבואי למקום הראו לי את מקום ישיבתי על המחצלתהפרושה על הרצפה. התישבתי בשיכול רגלים, ומן הרגע הראשוןהעברתי את התפוחים במהירות מיד ליד והנחתים בזהירותעל המחצלת.הזמן חלף במהירות. ראיתי רק את התפוחים ותנועות ידי.כשגדלה הערימה, הרמתי את עיני וראיתי, שכל עובדי הקבוצהעם האורז הראשי עומדים ומסתכלים בעבודתי. לבי נפל בי.חששתי שמא לועגים הם לעבודתי, אך כשאמרו לי לקום לארוחת־צהרים והוסיפו! ״את עובדת כפועלת מנוסה״! — הוקל לי.למחרת הזמינו אותי לעבודה, ומאז נעשיתי פועלת קבועהבקבוצת־אריזה. עבדתי בחמישה פרדסים, ובימים של הפסקותבאריזה הוזמנתי לעבוד בקטיף אצל מ. סמילנסקי. בימי הקיץעבדתי עם אותו זקן רגזן באתרוגים, עבודה מקצועית, הדורשתדיוק וסבלנות. ושכרי היה הגבוה ביותר במושבה. הזקן ביקשממני להילוות אליו לכל עבודה בפרדם.הפועלים הקבועים בפרדסו של משה סמילנסקי היו ערביםמהכפר זרנוגה: משפחת חסן ובניו. הואיל ועבדתי בכל ענפיהפרדס ראו אותי כמנהל־העבודה. פעם הזמינו אותי חסן ובניולכפר זרנוגה•קבוצת ניסוויז׳ הוסיפה לעבוד במושבה כשמונה חדשים. ליפאברוידה חלה קשה והובל לבית־חולים ליפו ושכב שם שלושהחדשים. אלישבע יצאה לפתח־תקוה למשק־הפועלות. חלק מהח-ברים יצאו לקבוצת באר״טוביה, אך אני נשארתי בעבודתי שלוששנים.רחוב סלוצקה. במרכז — שער סלוצק, דרכו הכניסה לעיר החדשה.די סלוצקער גאס. אין צענטער — דער סלוצקער טויער, דעראריינגאנג אין דער ניישטאט.521בדיחה מפי אנשי ניסוויד, (בספרו ״מפה ומשם״, עמ׳ 190—185),ארמון משפחת רדדיביל, הבנוי על גבעה מלאכותית (מבט מהעיר החדשה)דער שלאם פון די ראדזשיווילס, אויפגעבויט אויף א קינסטלעכרהויכקייט (א בליק פון דער ניישטאט),אמרות מפי אנשי ניסוויז׳ ב. יואלשלמה דמשק פירסם ב״ידע עם׳/ חוברת י״די״ח אמרות־והנני להוסיף עליהן:למנעול גם מפתחחתן שהיה סמוך על שולחן חותנו נשלח למינסק וקנה מנעו-לים. התברר שהמחיר ששילם היה מופרז מאד.— כיצד יכולת לשלם מחיר יקר כל כך תמורת מנעול כזה יהקשה חותנו.— הרי למנעול נוסף גם מפתח! — ענה החתן.הינדה, הא לך רגלהינדה, אשת החתן דנן, היתד. אשד. נאמנה ומסורה לבעלה,למרות חיותו לא יוצלח, ושמרה עליו מכל יקר. פעם נפל למשכבוחלה בדלקת הריאות. באחד הימים התאווה לטעום דג מלוח, אףכי הרופא אסר עליו לאכול כל דבר מלוח.הינדה סרבה למלא את בקשתו. כדי להשפיע עליה, החליטלחשוף את רגלו, בידעו, כי אשתו חרדה מאד שלא יתחשף,שמא תגבר מחלתו.— הינדה, - פנה לאשתו — אני דורש ממך לתת לי מיד דגמלוח, ולא — תרעי לעצמך. אני סופר עד שלוש: הינדה, אחת,חינדה שתיים, הינדה שלוש... הא לך רגל! — והוציא מיד אתרגלו הערומה מתחת לשמיכתו.לוחות הזכרון-זכר לשואה ואזהרה לבני־עמנו לעתיד(דברים בשעת גילוי לוח הזכרון לקדושי ניסוויז׳במרתף השואה בירושלים, ביום ט׳ חשוון תשכ״א).אנו נצבים היום במקום הקדוש הזה, המשמש עדות נצח עלהשואה הנוראה והאיומה, שהמיטו על עמנו המרצחים השפליםוצמאי הדם, בהכחידם שליש מעמנו לעיני כל העולם הנאור,שעמד על דמנו בלי נקיפת מצפון ובלי נקיטת אמצעי הצלחכל שהם.המקום הזה — מרתף השואה — מכיל בתוכו אפר הקדושיםהמורעלים בתאי הגזים והשרופים במשרפות אדם; מוצגים בותשמישי קדושה מחוללים, הסבון שיוצר משומן החללים. מייימנה את אמצעי המשחית השטניים, שבהם נקטו להשמדתעמנו יהמקום הזה מזכיר לנו לא רק את השואה האיומה שהתרחשהבימינו ושעלתה גם לנו בדם הורינו, אחינו, אחיותינו וקרובינו,אלא מזכיר גם את השלשלת הארוכה של הרדיפות, הגזירותוהשחיטות שפקדו את עמנו תכופות בכל דור ודור, באפלת הגלותהמרה והארוכה.לוחות הזכרון לזכר הקהילות הקדושות שהושמדו, המרצפים אתקירות המרתף, מזכירים את הקהילות שבהן תססו חיים יהודייםלאומיים, חיי יצירה רוחנית, על מוסדות החינוך ותנועות הנוערשלהן, שבין לילה אחד שחור נמחו מעל פני האדמה ואינם.ישמשו נא אבני הזכרון האלה אזהרה חמורה לבני עמנו,שעלינו לבנות את עתידנו על יסודות מוצקים על אדמת עמנו,לבל תישנה עוד חרפת השואה.לוח הזכרון לזכר קדושי עירנו מתווסף היום לנוף העצובודטרגי הזה של מרתף השואה ומזכיר כי גם אנחנו, בני ניסוויז/מיצינו את כוס התרעלה עד תומה.ביום המר והנמהר ההוא, בט׳ חשוון תש״ב נרצחו בדם קראלפי בני עירנו על לא עוול בכפם, אך ורק משום שהם יהודים.עד היום אינו יכול דלב להרגע, איך הובלו אלפי יהודיםג. י ו א ל יביום אחד כצאן לטבח. ודאי היו נסיונות להמלט, אבל לאן?אל תוך ים של שנאה?ודאי היו צעקות הקורעות את לב השמים, אך לא הצליחולקרוע את לבם הערל של הרוצחים האכזרים.אכן נחמה פורתא היא לנו העובדה ששארית הפליטה שבגיטוחיתה בין הראשונים שהרימו את נם המרד נגד התליין האכזרוהתנגדה בכוח לחיסולו של הגיטו ובזה הצילה את כבודה.יהא זכר כל הקדושים צרור בצרור תולדות חיסורים והגבורהשל עמנו לדורותיו ובצרור חיי העם שזכה לגאולה במולדתו.הסרת הלוט ממצבת הזכרון לקדושי עירנו, במרתף השואה עלהר ציון בירושלים.מימין לשמאל: בנימין יואלי (יבלבסקי) (נואם), אברהם ברזין, חייםשניצר, מאזה .... מרדכי בודובלה, ירחמיאל שניצר.שורה שניה: שלמה פרפל, שרגא מילשטיין.אנטהילונג פון דער מצבה נאד די קדושים פון אונדזער שטאט איןדעם "מרתף השואה" אין ירושלים.פון רעכטם: בנימין יואלי (יעוועלעווסקי) (רעדט), אברהם בערעזין,שניצער, מאזע, מרדכי בודאוולע, ירחמיאל שניצער.צווייטע שורה: שלמה פארפעל, שרגא מילשטיין אאנ״ד.522לזכרםסולובייצ׳יק ר, יוסף־בר הלוינולד בניסוויז/ תק״פ, 1820, נפטר בבריסק־דליטא תרנ״ב,1892, אביו של ו" חיים. מגדולי הרבנים ברוסיה.בצעירותו נשלח ללמוד בישיבת וולוז׳ין, הוסמך לרבנותע״י גדולי הדור ונתמנה לראש ישיבה • במינסק. בשנת 1854נתמנה יחד עם ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין (הנצי״ב) לראשותישיבת וולוז׳ין. ב־1865 נתקבל לרב העיר סלוצק ושם פעללהרבצת התורה והתמסר לענייני העניים והנצרכים, אולם בגללמאבקיו הבלתי מתפשרים עם החילוניים נאלץ לפרוש מהרבנות.ב־1875 עבר לוורשה, ובה חי בדחקות מרובה.ב־1878 הוזמן על כס הרבנות של בריסק. בשנת 1880השתתף בוועד הרבנים שנקרא מטעם ממשלת רוסיה לדון בתנאיקיום היהודים במדינה. היה אוהד לתנועת חיבת ציון, אך לבסוףנעשה למתנגדה.מתוך האנצ, העברית והאנצ׳ הכללית יזרעאל*ביילה־ האני ה אנגילוביץ׳הכרתי את ביילה״האניע עוד בראשית תנועת "צעירי ציון"בשנות 1918—20. היא היתה אחת משלוש הגשים היחידות מהדורהקשיש בעירנו (שתיהן האחרות — שיינה שבת וחיה לאהצודיק) אשר נתפסו בכל חום לבן ונפשן לרעיון הציוני.בכל חום לבה ובכושר דיבורה ההגיוני, עזרה להפצת רעיוננובין אנשי עירנו, שהיו ברובם אדישים לכל שאיפה גשגבד,היוצאת מגדר פרנסתם היונדיומית.אלה בינינו שנזדמנו בשיחה עמה לרגל איזה שהוא מפעלאו מגבית, יצאו מפניה מעודדים ומלאי התלהבות להמשכתפעולתנו הציונית.אין ספק, שהיתה מתברכת בליבה שזכתה להקים דורהמשתתף בפועל בבנין הארץ והיתה מאושרת שזכתה גם להגשיםאת שאיפתה לחיות את אחרית שנותיה בארצנו ולראות במועיניה את ראשית תקומתה.ביילה־האניה עלתה ארצה בתשרי תרצ״ה ונפטרה בשיבהטובה באלול תש״ז.בנימין יואלי*פסח ברזין ז״ל(תר״ץ — תרצ״ה, 1870 — 1935)אבי פסח ברזין נולד בשנת 1870 בעיירה מדוודיץ (ניאד־ביידז׳יצה) ליד לחוביץ. הוא גדל בבית הוריו, אטל ויואל ברזין,בו קיבל חינוך מסורתי ומילדותו ספג ערכי יהדות. למד ב״חדר"ובישיבות מיר וקלצק. עם בגרותו, התחתן עם שרה לבית לב,אמי ז״ל.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, ניזוק ביתנו בהפגזה ארטי-לרית וכל המשפחה עוברת לניסוויד, בה התגוררה אחות אמי. זוכראני את הנדודים למקום החדש — בעגלה עם סוס והליכה ברגל.לאחר טלטולים רבים, הגענו למקום החדש.אבי היה אציל־רוח וער לנושאים שונים שעמדו ברומו שלהעולם היהודי. מכיריו וחבריו ידעו, שיש להם ענין עם אישנבון ונכון לעזור בכל עת. דאגות פרנסה היו לו כמו לרוביהודי ניסוויז/ בכ״ז מצא לו זמן לעיין בספר ולעסוק בעניניציבור.פסח ברזין ז״לאבי הושפע מהדוחות החדשות שנשבו בימים ההם והואשולח את בנותיו ללמוד בבית־הספר ובגימנסיה הרוסית והפרלנית. רק את בניו הועיד ללמוד ב״חדר׳, בישיבות, אחדים —לבית־הספר ״תרבות״ ואח״כ — גם לגימנסיה הרוסית. אבלבביתו חינך את צאציו לציונות ולאהבת ישראל.אבי היה פעיל באגודת "פועלי צדק", שמקום מושבה היהבית־הכנסת של החייטים. בפעילות הארגון מצא כר נרחרלמעורבות בבעיות יום־יום של השכבות העממיות. כמרכן לימדדף יומי בין מנחה למעריב. אבי היה גם עובר לפני התיבהובקולו הערב הנעים את התפילות.ר׳ פסח ברזין הצטיין בפעילותו בוועד הקופה של גמילת־חסדים, בחברת לינת הצדק וחברת תהילים, שחבריה היו מת-כנסים בשבת בבוקר לאמירת תהילים. כמרכן רצה אבי לקייםאת מצוות חסד של אמת והשתייך לחברה קדישא.בעזבי את ניסוויז׳ בדרכי לארץ־ישראל, ליוו אותי הורילתחנת האוטובוסים ולרכבת. נפרדנו בתקווה, שאזכה לראותםעל אדמת הקודש, אליה נכסף גם אבא. בשנת 1935 הוא נפטרממחלה וזכה ללווייה גדולה. רבני ופרנסי העיר הספידוהווהעלו על נם את פעילותו המבורכת. אמי, אחים ואחיות עםמשפחותיהם נשארו בניסוויז׳ ונפלו קרבן לרציחות הגרמניםועוזריהם.ממשפחתי העניפה זכו לעלות ארצה אחי יוסף שנפטרכאן, אחותי בתיה ואנכי. אחי דב הגיע ארצה לאחר המלחמה,שגרמה לו סבל רב ותלאות. אחי גדליה מתגורר בצ׳ילה.אני נושא בליבי את זכרם של הורי האהובים — אנשיםישרים ויהודים מסורים.אברהס ברזין523חללי צה״ל, בני יוצאי גיסוויז׳ ־ לזכרם!דני (דניאל) גרקוביץ׳10.10.1973 — 10.12.1951דני — בנם של תמר ומשה — נולד ב־10 בדצמבר 1951,במוסקבה.המשפחה התגוררה באזור מרוחק ממרכז העיר הגדולה, ודניקיבל את חינוכו בתוך משפחתו.ההורים, כציונים, שאפו לעלות מבריה״ט ארצה. ובהיות דניבן שש — ניתנה להם האפשרות להגר לפולין, כמעבר לישראל.שם התגוררה המשפחה במשך שנה אחת בוורשה.עם עלות המשפחה ארצדי הצטרפה לקיבוץ ניר־דוד, ודגינקלט בגן־המעבר (כיתה א׳).כאן רכש דני את השפה העברית במהירות ובכשרון רבהפך לתלמיד טוב ונבון.היה אהוד על חברי קבוצתו, "רקפת", והוא נקלט יפהבסביבתו.בכיתה ז׳ עבר עם קבוצתו למוסד "גלבוע", לקבוצת "נירים".כאן התפתח הנער מבחינה רוחנית ורעיונית, גילה ערותאינטלקטואלית וקווים עצמאיים במחשבה ובפעילות החברתית.היה מפעילי הקבוצה. שטחי התעניינותו היו רבים ומגוונים,בעיקר בתחומים ההומניים והאמנותיים. כן היה מדריר מוכשרבקן השומר־הצעיר בבית־שאן.קשריו למשפחתו היו הדוקים והוא שאב ממנה את ערכיוהאנושיים והיהודיים. אהב את אחיותיו — דינה וחגית — היהבן, אח ורע טוב למשפחתו.בהגיע תורו לשרת בצה״ל — הצטרף ליחידת־שריון ברמת־הגולן, בה שרת עד יום מותו. היה לסמל, למפקד טנק, ואף הוטלועליו תפקידי פיקוד, כממלא מקומו של המפקד. בתקרית עםהסורים אף קיבל אוודהערכה על הצטיינותו בקרב,עם פרוץ מלחמת יום־הכיפורים — לחם דני בחזית הסוריתשברמת הגולן, בגבורה. במלחמת הבלימה — כאשר נפלו סביבוהמפקדים — קיבל דני את הפיקוד, ויחידתו התפרסמה בשם"כוח ברקוביץ,". הוא לחם ופיקד על הכוח בשלושה ימיהבלימה, באזור חושניה, מעל ומעבר לדרגתו. רב־תושייה היהובעל כושר מקצועי מעולה בקרב.דני נפל, כאשר יצא מהטנק לחלץ הסמ״פ הפצוע בשטח!והוא לא חזר יותר... הוא נפל ביום ד׳ — 10 באוקטובר 1973.אחרי חודש מצאו אותו רעיו, ליד חברו הסמ״פ.דני הובא לקבורות בבית־העלמין הצבאי הארעי, ב״לוחמיהגיטאות״ - בי״ב חשוון תשל״ד, 7.11.1973.יהי זכרו ברוך!*להלוויתו של דני הגיע חיל־צנחן בשם אמנון. הוא סיפרשבא בשם 11 צנחנים לחלוק את הכבוד לדני על שהציל אתחייהם ביום הראשון למלחמה ברמה.וזהו הסיפור:"עולים עלינו" אני חוזר "עולים עלינו" נשמעה הקריאההנואשת בקשר. "אני אוסף אבנים לרוגטקה, זה הדבר היחידישיוכל לעזור לנו נגד השריון הסורי" צווח המ״פ בקשר. כלקריאותנו לח״א ושריון נפלו על אזניים אטומות וההרגשה הפכהלפחד מפני הבלתי נודע. לאחר כשעתיים של הפגזה ממושכה(ואנו שישבנו מול תל־כודנא היינו מטווחים בצורה יעילהביותר) החלו חודרים כוחות שריון סורים דרך שטח ההפקראל כביש המערכת והחלו לשטוף את הקוים. מרגע לרגע התגברזרם הטנקים שפרצו עד כדי הקשיח בספירתם. לפתע בשמעההקריאה ברשת ״30 טנקים עולים על המוצב". מיד ניתנה פקודהלעלות לעמדות ולהיות מוכנים להלחם עד סוף.״בשבי לא נופלים!״ המצב הפך כלאחר יאוש, נשק נ״ט מחוץלבזוקה לא היה בנמצא. והכלי הרציני השני במעלה היה דד0.5עליו השתלט בחורצ׳יק רציני שירה כ־6 ארגזי פעולה עד שנפגעבראשו ונפל. במותו הצליח לעצור את הטנק המוביל, ולעכבקמעא את ההתקפה עד שראשוני הטנקים הישראלים הגיעו.המצב היה לגמרי לא מעודד. מהעמדות ראינו את ראשוניהטנקים הסוריים מתחילים לרמוס את גדרות המוצב, ועוליםחזיתית עלינו.לפתע נשמעו מכיוון הש״ג רעשי שרשראות. במהירות שיאנטענה הבזוקה שהיתה בעמדת ש״ג והיתד. מוכנה להפעלה. בשלבההטענה נורו מספר פגזי מרגמה 52 — חנ״ם בכיוון ישיר עלטנקים, אך הפגזים החטיאו. ברגע האחרון לפני הלחיצה עלההדק אובחן הטנק כטנק ישראלי. והבשורה הועברה מיד לעמ-דות. "חברה! טנקים שלנו הגיעו". המצב החל קמעא לעודד.הטנקים שהגיעו במספר קטן למוצב, החלו להפגע, והפצועיםמועברו לטיפול במוצב• בין הפצועים היה סמג״ד שריון שנפצעבגרונו וסרב להתפנות. התנאי היחידי שהסכים לקבלו בכדילפנותו היה העברת הפיקוד לברקוביץ, ואמנם לאחר העברתהפקוד לברקוביץ׳ הסכים הסמג״ד להתפנות. מסיפורי השריונאיםהתברר לנו שברקוביץ, חינו אחד המעולים שבלוחמי יחידתשריון זו, וכבר עמד בנסיון אשתקד ביום קרב ברמה ולזכותונרשמה השמדת טנק. נוסף לכך הוא היה אחד היחידים שכלשבילי הרמה נהירים לו, מאמונים הרבים שעבר ברמה. האיוםהסורי על המוצב עדיין לא נגמר, והחששות מפני השתלטותהסורים על המוצב רק גברו, כאשר התברר לנו מה הכוח שעומדכנגדם. במהירות העלינו פצצות תאורה לעמדת מ״מ ובתיאוםעם ברקוביץ׳ היינו מרימים תאורה כשלאחריה היה נדלקטנק. היה מעודד לשמוע ברשת את הקריאה "ברקוביץ׳ עלה"וברקוביץ׳ היה עולה לעמדת אש ומבעיר טנק. וכך עבד כלהלילה עד שנגמרו פצצות התאורה. בסופו של דבר הבינוהסורים כי יש להם עסק עם לוחם עקשן והרפו מעל המוצב.524מסקנתם ההגיונית היתד, שעדיף לשטוף פנימה מאשר להתעכבבנקודה קטנה. ופה האיר לנו המזל אם לא יותר מזה.יד ההשגחה העליונה, שחילי חי״ר לא "נסו את מזלם"בכיבוש המוצב. אני זוכר שכאשר התברר לנו מהקשר שהסורים"נתקו מגע" והחלו לפרוץ על ציר חושניה נפח, נדברנו כלהחבר׳ה לערוך מסיבה עם דני ברקוביץ׳ לאחר המלחמה, כיהרגשנו שחלק עצום בהסרת טבעת החנק הסורית מעל מוצבנוהיה נתון בידו. כאשר מאוחר יותר נודע לי שהוא נפל — חשתיצביטה עזה בלבי. משום מה האמנתי שדני קרוץ מאותו חומרסודי של אלו שלא נופלים. ואולי כאבה לי העובדה שלא נוכללחגוג יחד את החילוץ מהמוצב המכותר.אמנון, נח״ל מוצנח(מתוך חוברודזכרון ״דני״ — קיבוץ ניר־דוד)יואב יקיר(בנם של מאשה אנגלביץ׳ ואברהם יקיר)ג׳ כסלו תשי״ב — ו׳ תשרי תשל״ד6.10.73 — 2.12.1951.יואב נולד ב־2 בדצמבר 1951.בילדותו היה ילד נוח להפליא, שקוע במחשבות וקשההיה להוציאו מגידרו.קטן קומה היה עד גיל ההתבגרות, ברם בעל כח רצוןלהתגבר ולהצליח גם בשטחים, שהתקשה בהם. מילדות בלטו בוהיחס המיוחד וההתענינות בשירה ובכתיבה. היה לו כושר הבעהבלתי רגיל, שהתפתח במשך השנים ובא לידי ביטוי בוויכוחים,במכתבים, במאמרים ואף בשירים.שטח נוסף, שעורר ענין בו, היתה הפוליטיקה. מילדות ידעעל מצבן ותהפוכותיהן הפוליטיות של המדינות הקטנות והני-דחות ביותר. ערנות פוליטית זו מצאה כר נרחב בחוג המשפחה.בהגיע עת הגיוס, התנדב לטייס מתוך ידיעה ברורה כיצפויים לו סכנות וכשלונות, ואכן על אף האכזבה, שנחל בקורם,לא נשברה רוחו, הוא לא הסכים בשום פנים לעבור לתפקידעורפי בצה״ל, למרות החשיבות וחרף הענין הרב, שעשוי היהלמצוא בו.במאמציו הבלתי נלאים לעבור לשריון אמר פעם לאחדממפקדיו: "אני לא אשב מאחורי הקוים כשהחבר׳ה נלחמים,כשהמלחמה תפרח, אני לא ארצה לשבת בבונקר".הקצין השתכנע ואכן הוא לא נשאר בעורף כאשר פרצההמלחמה; — הוא היה בקו הראשון.במוצאי יום הכיפורים לאחר קרב של שעות, אשר במהלכונשארו ללא תחמושת בנסיון להשמיד טנק סורי מטווח קרוב,נפגע יואב ונפל.*ב נ פ ו ל ......אני הייתי סמל המחלקה של יואב; כשקיבלנו אותו למח-לקה הוא היה מ״מ טרי, בדיוק גמר את הקורס. יואב היה פתטימאד, דרש הרבה מהחיילים ולנו זה בהתחלה לא כל כך נראה.אבל אחר כך התרגלנו אליו, כי הסתבר לנו כי הוא אדם בעלאישיות חזקה. רוב אנשי המחלקה היו מעיירות הפיתוח ויואבהצליח לגבש אותה עד כדי כך, שהיתה לאחת המחלקות הטובותבגדוד• היה לו גם חוש הומור לא רגיל; זוכר אני שבתדריכיםהיה מכנים מין בידור מיוחד במינו. באימונים היה שקט מאדבקשר, לניהול המחלקה על ידו היתה צורה, שהרבה זמן לאראיתי כמוה, והמחלקה היתה משיגה ציונים גבוהים בבוחניםהמחלקתיים שלנו. כשישבנו בקו, וזו היתה תקופה קשה למחלקהכולה, היה יואב מתגבר על כל קושי על ידי הלצה וצחוק והיהגורר עמו את כל החיילים, כך שלא הרגישו בקשיי המצב בהםהם שרויים. אחת האהבות הגדולות של יואב היתד. שירה; היינושרים הרבה, בעיקר בלילות שבת וערבי חגים, אבל גם סתםככה, בשביל הווי המחלקה וגיבושה.ביום הכיפורים בשעה 2 אחר הצהרים הונחתה עלינו ארטי-לריה קשה, יואב הזניק אותנו עם הטנקים לעמדות. התחלנובהשמדת הטנקים הסוריים וערכנו בינינו, יואב ואני, מין תחרות:מי ישמיד יותר טנקים ויותר מהר• ראיתי את יואב עומד בצריחומוחא כף בכל פעם שהושמד טנק של האויב. המתח היה רבוטנקים של האויב לעשרות; יואב הכנים לדיבור בקשר מיןצורה קלילה ומבדחת ועל ידי כך החיילים בתוך הטנקים, חחמששמעו את רעש ההתפוצצויות של הפגזים מסביב, לא ידעובעצם את חומרת המצב. בשלב זה היינו 3 טנקים ומולנו בגלהראשון 60 טנקים סוריים. יואב אמר בפשטות חבר׳ה, לא נורא,3 טנקים זה כוח רציני, אנו נשמיד אותם. נלחמנו שם עד שעה9 בערב ואז נגמרה לנו התחמושת. יואב נתן פקודה לירותעל הטנקים במקלעים• אני זוכר שגם ברגעים קשים אלה ניהליואב את המחלקה בשקט ואני העברתי לו את החדשות מקול־ישראל מהטרנזיסטור שלו אותו סחבתי לו קודם. הודות לצלילתהדעת של יואב, ביצעה המחלקה בתנאים מיוחדים אלה כמהמבצעים שקשה להעלות על הדעת ששלושה טנקים מסוגלים לכך.בשלב זה נפגע יואב. חייליו אהבוהו מאד והיו מוכנים ללכתאחריו גם במצבים הקשים ביותר והם לא זנחו אותו גם כאשרנפגע...(מסיפורו של ניר ע. על קרב הבלימה)(מתוך חוברת־זכרון ״יואב״ — כפר רופין).*מרדכי (מוטי) מדין (מדגייצקי)27.6.1944 — 1973 13.10בן יקר לנו!הננו נצבים מול הקבר הרענן שלך!אתה עם עשרים ותשעה האביבים שלך שם ואני פה...בן! הבל בפנים בקרבי מתקומם ופורץ. לזעוק ולשאוג בכלהעוז על השואה שירדה עלינו ועל גורל הארץ שלנו האוכלת525מרדכי מדין (מדבייצקי)ממיטב בניה. יודע אני בן, שזה לא הולם את רוחך. לכן, בשקטובהתאפקות אעמוד על־ידך ואעביר בזכרוני את שרשרת החייםהקצרה שלך, חוליה אחרי חוליה• הנה אתה על כפים אצלי בתורתינוק, עם חיוך לעינים שלי, המחמם ומרחיב את הלב מרובאושר. ילד שתמיד משחק עם הפרעות ומכשולים מדומים.נער שרווינו ממך נחת. חייל למופת. עד שהגעת עד הלום.כואב לי שבעתיים על שלא יכול אני להזכר במשך תקופותאלו שאי־פעם והיה זה במשהו שהכבדת על הוריך.הן למעשה לא הרגשנו איך שגדלת לנו ואיך שעברת אתהתקופות האלו. קשה לנו לזכור אפילו איזה יום, שהיית חולהוטיפלנו בך. בן, היית חזק ובריא כמו כבל פלדה. הן בגופך והןברוחך. את שביל החיים הקצר עברת בהצנע ובשקט מבלישנרגיש. אף פעם לא רצית ולא בקשת דבר מאתנו לעצמך, והיהוהיינו מציעים לך משהו, היית דוחה, בחיוך האפייני לך.סלח לי בן, באם הכתפיים שלי רועדות כשאני עומד על ידקברך ונזכר בכל אלו. אחרי הכל גם אני לא יצוק מברזל.בן! היית מעל ומעבר למה שאיחלנו לעצמנו.היית מסור לכל הסובב אותך• רק את עצמך היית שםבמקום האחרון שבאחרונים. יש ואני מהרהר שהאמרה המקובלתעלינו "ואהבת לרעך כמוך", נדמה לי לא היתד, מתיישבת ומות-אמת לך. כי לעצמך כלל לא דאגת.בן, נקטפת מאתנו על סף התחלת החיים היפים שלך,נשאת אשד, מסורה שאהבת, בן, שלמרות שהוא בן שלוש,קבל את גזר התייחמותו בהבנה, אבל בכל זאת מתהדהד לפעמים,עם העינים הגדולות והיפות שלו ואומר: "אולי אפשר לעשותקסם ושוב יהיה לי אבא?"בית שבכל פינה מורגשת מלאכת המחשבת של הידיםהמוכשרות שלך. גינה מטופחת וכל זה עוד צועק לנו לנוכחותך.זאיד ליומו ולד*ר* ר*י* ♦*?■*לי■* נ*בן! בן! אהבתיך לא רק אהבת אב לבנו.אהבתיך על הנפש העדינה והאצילה שבך.אהבתי אותך על היושר, הכנות וענוה שבך.גאה אני בך, בן. על האומץ והשקט הנפשי שבך המתובלבחיוך, ושיכולת להקרין גם על אלה שבמחיצתו, ובמיוחדבזמנים הקשים שהיו לכם בקרבות, עם שהייתם חשופים לכוונותהאויב עם החברים הפצועים שלך. היית להם לעידוד בשעותיאוש ואכזבה, פרשת את חסותך עליהם ונתת להם בטחון. הייתנאמן לחבריך עד הרגע האחרון.לו ידעת, בן, כמה קשה לנו בלעדיך!נוחה, נשר שלנו, נוחה! פאר שלי.תמיד הוריך יעמדו על הקבר שלך עם עיניים דומעות ולנגדעינינו חיוכך הטוב והמלבב שכה חסר לנו.אבא(מתוך הוברת־זברון ״מוטי״ — לובוץ אילון).526שלום כ א ל א ו ו ס ק יוועגן דער־א גיעסוויזש...7דאס איז געווען ניעסוויזש פון א טרעטשע בולקע (א כפרהאלע היינטיקע ,,עוגות" פאר איין פרישע טרעטשע בולקע, מיטא קובאק זיסע טיי אויף פרימארגן), ווו צו אסיערצו זייערטמען אוגערקעס אין הילצערנע פעסער, שיאטקעוועט מען קרויטאין באלייעס, מען שטעלט בוריקעס און מען גרייט או א קעלערמיט קארטאפל מיט מערן — א שפייכלערל מיט א פאר הורבעסביעראזעווע ד,אלץ! מען פרעגלט אגרעסן, וויינפערלעך, מאלינעסאון טרוסקאווקעס און מען "שטעלט" אין סלאיעם און דער ריחווערט איינגעזאפט אין אלע פאקאיעס. מען זעצט א פאר גענדזאויף גריבענעס און שמאלץ אויף פסח און אז מען האט שויןדאס, מיט א ביסל אנטועכטם און וואליקעם מיט א פאר "פאטשיג־קעלעך׳ אויף די שיך און שטיוול (מען "פיעשטשעט" זיד ניטאון מען ניצעוועט איבער א פאר הויזן פון דעם עלטערן זון פארןיינגערן — און אזוי מיט אלע בגדים) — קען מען שוין מיטא פאר זלאטעס א וואך ציען די חיונה.און אז מען קריגט נאד א 5 דאלער פאר פסח פון א ברודעראין אמעריקע — איז מען שוין ממש א "לייט".און אין די ווינטערדיקע פראסטיקע אוונטן, דאס זיצן בייאן אפענער ברענענדיקער "הרובע" ווו ס׳טרעשטשען די כאם־נאווע שייטלעך האלץ און די טרוקענע "סטרוזשקעס", דערצונאך עסן א ״וועטשערע״ — א הייסן קרופניק, קארטאפל מיטשאלעכטס, מיט א הערינג — א שמאלצאווקע, געקויפט ביים"שיעלעוואנקך מיט א פאר לוסטעם ברויט און פארטרינקעןמיט א פאר קובקעם הייסע טיי (אז סע בריט אזש!)." פון אזודיקן ליאק, פארזוכן אויפן שפיץ צונג א ביסל ווארעניע ("נעםאראפ, טייבעלע, א קאפעטשקע וויינפערלעך, ס׳האט זיד מירגראד פארגלוסט".") און זאגן: "ס׳א מחיה, ס׳צעגייט אין אלעגלידער.""און אז מען האט א בהמהלע אין שטעלכל, האט מען א ביסלמילד, אייגענע, א לאדישאק זויערמילך, סיראוועדקע, טרוקענעגאמולקעס, טוואראג, א קאפעלע סמעטענע (ראדיסקעלעד מיטסמעטענע!), און אויך א שטיקעלע פוטער, אייגנם, כשרע —איז מען דאד אן "עושר".דאם איז ניעסוויזש פון דער באוווסטער טרילאגיע "מי־כעלע אבלופעס". איר האט ניט געלייענט די טרילאגיע "מיכעלעאבלופעס" י ס׳קען זיין. מעגלעך דערפאר, ווייל זי איז נאדניט געשריבן געווארן. אבער דאס הייסט נאד ניט, אז די טרילא־גיע עקזיסטירט נישטימיכעלע אבלופעס מיט די ממזרישע אייגעלעך, מיט דישטענדיק רויטע בעקעלעך, פלעגט א גאנצע וואך ארומפארןאין די דערפער האנדלען. ער איז געווען ביי די גויים א גאנצערגאט, א בורר, א ״סודיא״ — "דאס לעצטע ווארט".שכל דאט ער געהאט פאר זיבן דיינים און א שפראד אין״גוייש״ און יידיש — פאר פערצן אדוואקאטן. אראפפארן א הייםפלעגט ער פרייטיק פארנאכט, גלייך צו ליכט־בענטשן און שבתפרי פלעגט ער קומען אין שול אדיין. דאווענען — מילא, נארצום "לייענעך פלעגט מיכעלע ארויסגיין אויפן שול־הויף. אהאלבער בית־מדרש, בעיקר יונגווארג, פלעגט זיך א לאז טאןנאד אים און ער האט זיך אוועקגעשטעלט דערציילן עפיזאדןפון זיינע וואך־רייזעס: פון רודאווקע און האוועזנע, פון סיע־לאוויטש און זאוויטויע — את דער עולם פלעגט ליד האלטןפאר די בייכער. דאם איז געווען א ווירטואזן־אויפטריט איןהקמת בית־ספר יהודי בניסוויד ב־1927.דער בוי פון דער יידישער פאלקס־שול אין ניעסוויזש אין יאר 1927.527צוויי שפראכן (יידיש און ווייסרוסיש), אן אומזיסטערספעקטאקל...אבער מיכעלע איז נישט די איינציקע טרילאגיע.ניעסוויזש האט פארמאגט א סך טרילאגיעס:פון יידישע דינסטמיידלעך, וואס שבת צרנאבט, נאכן עסן,ווען די בעלי־בתים האבן שוין געכאפט א גוטן "כראפ" נאך אזאפעטער סעודה און זיינען שוין געלעגן מיט זייער "זייט־מיר־מוחל״ ארויף — פלעגן זיי זיצן ביי שמעלצנדיקע־אויסגייענדיקעשבת־ליכט און כליפען מיט גרויסע הייסע טרערן, לייענענדיקשמ״ר דעם ניעסוויזשערם א ראמאן וועגן דער יונגער יידישערדינסטמיידל, אין וועלכער ס׳האט זיר פארליבט א "גנאדיקער,אדעלער יונגער פירשט" און וועגן זיינע סערדצע־דראטעלנערייד צו איר...וועגן נחמה־לאה׳ן:נחמה־לאה פלעגט שטיין אין מארק מיט פעסער הערינג.״10 פאר א זלאטי׳/ גרויסע, ברייט־בייכיקע, געזאלצענע הערינג,ווי די געפאלמעסטע קאזאקן. א פויער פלעגט א נעם טאןאזא הערינג מיט ביידע הענט פארן קאפ און עק און פלעגטאנהויבן "שפילן" אויף אים ווי אויף א מויל־גארמאשקע זיין״סאנאטע־קרויצער״ מוזיק — ביז דער הערינג פלעגט "נעלם"ווערן צווישן וואנסעם און בארד, אויסגעשמאטשקעט יעדעסביינדעלע, ביז ס׳פלעגט בלייבן הויל און נאקעט ווי אין מו־זעאום...צו נחמה־לאהן קומט צו א גוי, האלטנדיק אין דע ר האנטווי מען האלט א פויק, א גרויסן פריש־געבאקטן שניי־ווייסןקאלאטש. ער צופט און צופט פוכיקע שטיקער און לייגטמיט אפעטיט אין מויל אריין. מיט אמאל גייט ער פארביי נחמדדלאהס א פאס מיט הערינג, באפאלט אים א געוואלדיקע תאווהצו באפן א "גוטן בים", גיס ער זיך א גנבע־צו צום פאס, גיטשנעל א צופ א שטיק ווייסן קאלאטש און... א טונק אריין איןדעם ליאק און שנעל אין מויל אריין — ס׳צעגייט אין אלעגלידער.נחמה־לאה דרייט זיך אפ און דערזעט ווי דער גוי באלעקטהפלבניה הקתולית. משכן הכמרים.די קאטוילישע פלעבאניע. דא האבן געווויגט די גלחים.זיך און טונקט ווידער א שטיק קאלאטש אין ליאק. צעגיסט זיךאויף איר פגים א לייבט איינגעהאלטענער שמייבל און מיט אמילד־בייזע שטימע גיט זי א מאך צו אים מיטן האנט: "אידי,אידי, — לאסון".. ("גיי, גיי־אוועק, דו נאשער").פון יידן־״אינטעליגענטן״, וואס פלעגן אנהייבן זייערע רייד:"יא, גאספאדא, אבער די אבסטאיאטעלסטווא און די אב*סטאנאווקע האבן זיו געביטך......פון יידן וואם "האבן געהאלטן" גערטנער, פאקטן, סעדער...פון יידן בעלי־מלאכהס — שטעפערם, שניידערם, שוסטערס,מולארעם, סטאלארעס, סטעלמאכערם, שמידו...פון יידן בעלי־עגלות וואס פלעגן פארן מיט א בויד צו דערבאן־סטאנציע קיץ האראדזשע (די אינטעליגענטן פלעגן זאגןגאראדייע)...יא, א סך טרילאגיעס וואלט זיר געלאזט שרייבן וועגן דער־אניעסוויזש!פון יידן "עמך"..•— און יעדער ייד איז א בוך.דאס בארימטע בילד פון דער ניעסוויזשער גאלעריע, וואס שטעלט פאר איינעם פון די ראדזשיווילס,"פאניע קאכאנקו,/ וואס פארט זומער אין א שליטן, אייגגעעפאנט צו בערן.תמונה מ״גלריה ניסוויז׳אית״: אחד מן הרדז׳יווילים "פאניע קוכאנקו", נוסע בקיץ במגלשה, רתומה לדובים.528שלמה מ<מוו ־ דער גרעסגוערשלמה מימון איז געבוירן געווארן אין יאר 1754, אין דערסביבה פון ניעסוויזש, ליטע. שוין אין זיינע יונגע יארן האטער ארויסגעוויזן גרוים גאונישקייט אין לערנען. ער האט גע־לערנט אין א ישיבה און אפילו געזען ווי פארשידענע בעלי־שמסזענען געקומען צו זיין זיידן אין הויז. צו עלף יאר האט מעןאים חתונה געמאכט מיט אן ארענדארם א טאכטער און ערהאט חח א ווייב אן אשת־חיל, געקראגן אויד א שוויגער וואסאיז געווען א שלאנג.ער האט זיך פרי פאראינטערעסירט מיט וועלטלעכער וויסנ־שאפט און אין יאר 1777 איז אים געלונגען צו אנטלויפן קייןקעניגסבערג.די קעניגסבערגער משכילים האבן אים אפגעשיקט קייןבערלין, ווו מען האט אים נישט אריינגעלאזט. צוויי יאר האטער ארומגעוואנדערט, געלעבט אין דחקות און אין נויט! זייזבאגער נאו וויסנשאפט איז אבער געווען אזוי גרוים, אז ערהאט אויף גארנישט געקוקט, ביז ער האט ענדלעך דערגרייכטזיין ציל: ער איז געווארן אן אנערקענטער פילאזאף. שלמהמימון האט אזוי שטארק פארערט דעם רמב״ם, אז ער האטאלם אויסדרוק פון דאנקבארקייט און פארערונג, אנגענומעןזיין נאמען. ער האט געשריבן א פירוש "גבעת המורה" אויפןרמב״מס "מורה נבוכים".וועגן זיין נויט און וואנדערונגען אין זיינע יונגע יארן, דער־וויסן מיר זיך פון זיין "אויטאביאגראפיע", וועלכע אנטהאלטאויך ווערטפולע שילדערונגען פון יידישן לעבן אין ליטע איןיענער צייט. ער דערציילט דארט ווי אזוי מ׳האט אויסגעטראכטאן עלילת־דם אויף זיין זיידן און ווי אזוי דער זיידע איז דערפוןניצול געווארן.אבער מיט דער גאנצער אביעקטיווקייט פונעם מחבר, פילטזיד אפטמאל אין זיין אויטאביאגראפיע א שטארקע שנאה צוםיידישן שטייגער־לעבן פון אמאל אין ליטע.אט ווי מיימון שילדערט א ״חדר״ אין יענער צייט:"איצט ורעל איך עטוואם דערציילן וועגן מהות פונעם"חדר" איבערהויפט. דער "חדר" איז, געוויינלעך, א קלייבעעגגע דירה, פול מיט קינדער. און די קינדער זענען צע*זייט און צעשפרייט טיילווייז אויף די בענק, טיילווייזאויך דער הוילער ערד. דער מלמד זיצט אויפן טיש איןא שמוציק העמד, האלט צווישן די פיס א שאל, ווו עררייבט מיט א גרויסן שטעקן שמעק־טאבאק און קאמאג*דירט מיטן זעלבן שטעקן אין דער זעלבער צייט זייןפאלק. די באהעלפערם לערנען מיט די קינדער, איטלע־כער אין זיין ווינקל, און באהאנדלען זיי פונקט אזוידעספאטיש ווי דע ר מלמד אליין. פון דעם פרישטיק, מי־טאג און אזוי ווייטער, וואס מען פלעגט שיקן קינדעראין "חדר", פלעגן די דאזיקע פארשוינען צונעמען דעםגרעסטן טייל פאר זיך. אן אנדערש מאל פלעגן די ארעמעקינדער דערפון גארנישט באקומען און נאד געמוזטשווייגן, מחמת מורא פאר די דאזיקע אכזרים. אין אט דידאזיקע "חדרים" זענען די קינדער געווען פארשפארט פוןפרימארגן ביז אין אוונט און האבן נישט געהאט קייןפרייע רגע, אויסער פרייטיק און ראש חודש נאד האלבןטאג"...ווי מיר זעען, מאלט מימון דאם אמאליקע "חדד׳ נישט איןראזעווע פארבן, אבער ער פארגעסט צו דערציילן ווי אזוי האטאויסגעזען א קריסטלעכע שול אין יענער ציים אין ליטע, אויבאזא שול האט בכלל עקזיסטירט. אט האבן מיו* א שילדערונגפון אים אליין וועגן א רוסישן פאפ אין א דארף. "דער רוסי־שער פאפ" שרייבט מימון "אין יענעם דארף (ווו זיין זיידע האטיידישער פילאזאףגעוווינט), איז געווען זייער א נארישער און אומוויסנדערמענטש, וואס האט קוים געקענט לייענען און שרייבן. ער איזשטענדיק געזעסן אין קרעטשמע, געזויפט בראנפן צוזאמען מיטדי פויערים, זיינע צאן קדושים את אלע מאל געהייסן פאר־שרייבן אויפן חשבון, קיינמאל נישט טראכטנדיק צו באצאלןדעם חוב״..לגבי אזא פאפ, איז דער מלמד, להבדיל, שוין געווען אצדיק און דערצו נאד זענען נישט אלע מלמדים געווען אזעלסגאכזרים ווי שלמה מימון שילדערט זיי."שלמה מימון שילדערט אליין אויך ווי אזוי ער האט גע־גארט צו לערנען וויסנשאפטן. ער שרייבט: "שטעלט אייד פארא פויליש־ליטווישער מענטש, מיט א לאנגער בארד, אנגעטאןאין צעריסענע און שמוציקע מלבושים און וואם זיין שפראדאיז א געמיש פון יידיש, דייטש, העברעיש, פויליש און רוסיש,מיט גראמאטישע פעלערן פון די אלע שפראכן". (געמיינטיידיש, הגם יעדע שפראך איז א געמיש פון אנדערע שפראכןאון יידיש האט זיר איר גראמאטיק). די בערלינער יידישעבאנקיח, וואם האבן געוואלט שפילן די "אויפגעקלערטע" איי־ראפעער, איז דער גאונישער ליטוואק מימון געווען דעחזידערמיט זיין פיגור, מיט זיין הילוך, מיט זיין אויסשפראד. ער האטשאקירט מיט זיינע פויליש־ליטווישע מאניעח — און זיי האבןקאלטבלוטיק אים געלאזט אויסגיין פון הונגער, אומקומען איןדחקות און נויט. "מימון גופא גיט איבער מיט א תמימותדיקערפשטות" שרייבט ד״ר י. צינבערג אין זיין ,געשיכטע פון דעריידישער ליטעראטור׳ (7טער באנה ערשטער בוך, זייט 160)"ווי אזוי ער האט אין זיין טרויעריקער לאגע באשלאסן זידצו ווענדן צו די קריסטלעכע געלערנטע איו דער האפענונג, אזזייער רעקאמענדאציע וועט האבן די געהעריקע ווירקונג אויףדי רייכע פון מיין פאלק".און טאקע א דייטשער אדעליקער, גראף ווילהעלם אדאלףפאן קאלקרייט, האט רחמנות געקריגן אויף דעם ארעמען יידישןדענקער דעם נע־ונדניק און אים ברייטוויליק געגעבן רו אוןשוץ אין זיין גוט אין שלעזיע. דער גראף האט אים געמאכטפאר ביבליאטעקאר איבער זיין ביבליאטעק אין זיין גוט. דארטאיז מימון געשטארבן דעם 22םטן נאוועמבער תקס״ו, מיט אהונדערט און פופציק יאר צוריק, אלט זייענדיק איו גאנצן 46יאר. ויען מען האט זיין קערפער געבראכט קיין גלאגוי, כדיאים צו ברענגען צו קבר ישראל, האבן קליינע קיגדער באווארפןזיין ארון מיט שטיינער און די פירער פון דער קהילה האבןאים ניט געלאזט מקבר זיין אויפן בית־הקבתת, נאר בייםפארק ן, ווייל זיי האבן אים געהאלטן פאר אן אפיקורס אתזיינע כתב־ידן האט מען פארברענט אין הויף פון דער שול.ווען דער שרייבער יעקב פרומער, וואס האט ארויס־געגעבן אין א נייער אויפלאגע שלמה מימונם ביאגראפיע, מיטזיינם א הקדמה און באמערקונגען האט זיד געווענדעט צוםראבינאט אין גלאגוי וועגן דעם צושטאנד פון קבר פון דעםגרויסן יידישן פילאזאף, האט דער ראבינאט געענטפערט: "מירווייסן ניט ווו מימונם קבר געפינט זיך און מיר קאנען ניטפעסטשטעלן אויב ס׳איז אמאל געווען א מצבה אויף זיין קבר".(זע ד״ר ש. ה. בערגמאן: "לדמותו של שלמה מיימון", אין"מולד", תשי״א, תל־אביב).שלמה מימון האט אזוי שטארק געליטן צוליב זיינע פרייעגעדאנקען, אז ער האט געוואלט איבעררייסן מיטן יידנטום —זיר שמדן, אבער זיין ליבע צום אמת האט אים געצווונגען ערזאל זיך מתוודה זיין פארן גלח, אז ער קאן ניט אננעמען דיהויפט־פרינציפן פון דער קריסטלעכער רעליגיע. את דערגלח האט אים געענטפערט: "דו ביסט צופיל פילאזאף, כדי529זאלסט ווערן א קריסט"... און שלמה מימון איז בעל כורחוגעבליבן א ייד.ווען מען לייענט שלמה מימונם לעבנם־געשיכטע, זעט מען,אז ער האט זיין גאנץ לעבן געקעמפט פארן אמת.-ו-שלמה מימון איז געווען א פריינד פון דעם פאטער פון דערהשכלה, משה מענדעלסאן. אבער שלמה מימון איז באקאנט איןדער יידישער וועלט נישט אזוי מיט זיין פילאזאפיע, ווי מיטזיין ווערק "אויטאביאגראפיע", וואס איז געשריבן געווארן איןדייטש און איז איבערגעזעצט געווארן אין יידיש פון א. י.גאלדשמידט (שלמה מימונם ״לעבנסגעשיכטע״, ווילנע, 1927).אויף העברעיש איז עם איבערגעזעצט געווארן עטלעכע מאל(דורך טביוב, אין יאר תרנ״ט און דורך י. ל. ברוך אין יארתש״ב); עם איז אויך איבערגעזעצט געווארן אין ענגליש (איןיאר 1888) ; אין פויליש (אין יאר 1913) ; איטאליעניש (איןיאר 1920). זאנגוויל האט ש. מימונען באצייכנט ווי איינעם פון"די טרוימער פון געטא". און ראם יידישע טעאטער אין מאסקוועהאט אין יאר 1940 געהאט צוגעגרייט א פיעסע וועגן דעם לעבןפון שלמה מימון, געשריבן פון מ. דניאל.אין וואס איז באשטאנען די גרויסקייט פון שלמה מימון?קודם כל אין זיין געוואגטקייט, אין זיין שטרעבן צו וויסב־שאפט, אין זיין זוכן דעם אמת און איך זיין פילאזאפישער גאו־נישקייט — ווארום קאנט אליין האט זיך צוגעהערט צו מימונםקריטיק אויף זיין, קאנטס, פילאזאפיע.לויט מנשה ארנגער("טאג־מאתן זשורנאל", ניו־יאדק).דער ניינטער חשון ־ דער בלושיקסטער שאגפאר די ניעסוויזשעך <<ךן משה לאכאוויצקי(בריוו פון משה ליאכאוויצקי צו זיינע קינדער אין ארץ־ישראל, גלייך ואך דער באפרייאונג פון ניעסוויזש).ניעסוויזש, 13 טעג אין אב, תש״דמיינע ליבע און טייערע קינדערלעך,איך נעם די פעדער אין האנט און די הענט טרייסלען זיךאון די אויגן זיינען פארלאפן ניט נאר מיט טרערן, נאר מיטבלוט — און מיין האנט דארף שרייבן פון דעם גרויסן אומגליקוואס דאט געטראפן אין גאנץ ווייסרוסלאנד און אויך אין אלעאקופירטע ערטער, וואם זענען געווען פארנומען דורך די דייטשעבאנדיטן. זיי האבן אויםגעשאסן אלע יידן, הונדערטער טויזנטערזענען אומגעקומען, בעסער געזאגט — מיליאנען. צווישן דיאלע הרוגים זענען אויך פאראן די יידן פון אונדזער שטאטניעסוויזש. די שטאט איז חרוב געווארן.מען האט 9 טעג אין חשוון תש״ב אויסגעשאסן 2,864 יידן —אלט און יונג. קליינע קינדער פון ברוסט האט מען צעשאסןצוזאמען מיט זייערע מוטערם. שוידערלעך וואם די דייטשן האבןאפגעטאן. צווישן די אלע איז אויך אומגעקומען אונדזער גאנצעמשפחה. מיר מיט פריידלען האט זיך איינגעגעבן צו ראטעוועןאון נאד אייניקע יידן פון ניעסוויזש. ס׳זענען געבליבן א 150מענטשן פון דער גאנצער שטאט ניעסוויזש, נאר ביעזשענצעםזענען געווען א 400. פון דער ערשטער שחיטה זענען 550מענטשן, דאס זענען געווען ארבעטער, וואס די דייטשן האבןזיי געדארפט האבן. אונדז אלעמען האט מען פארטריבן איןגעטא. עם איז געווען זייער נישט גוט, נאר צו די צרות איזמען שוין געוווינט געוואוץ.דער בלוטיקער טיראן האט זיך אבער נישט באנוגנט מיטדי קרבנות — און 7 טעג אין אב תש״ב, דאט ער געמאכט אצווייטע שחיטה, שוין אויף אלעמען. דאו איז קיינער נישט גע־בליבן אין שטאט. עטלעכע האט זיך איינגעגעבן אנטלויפן איןדי וועלדער, גם אני בתוכם, מיט מיין הייס־געליבט קינד פרייד־לען. מיינע אויגן טרוקענען ניט אדם אויף דעם גרויסן אומגליק,וואם איך האב פארלאזן מיין היים־געליבטן חבר, מיט וועלכןכ׳האב אפגעלעבט 30 יאר מיט 8 חדשים און 4 טעג. נאר נאךמער קלאג איך אויף מיין מיזינקע, וואם האט נאך נישט געזעןדי וועלט. 10 יאר איז זי אלט געווען, אזא געראטן קינד. ווייאיז צו מיר, וואס מיין ליכט האט זיך אויסגעלאשן פאר דערצייט. די ליכטיקע זון איז מיר פינצטער געווארן. איך בין מיטפריידלען איצט געקומען אין שטאט.ניעסוויזש איז צעקלאפט געווארן. נאד קאזשימיר און ניי*שטאט און א שטיקל מיכאלישאק זענען געבליבן. אונדזער שטובאיז אויך געבליבן, נאר איך בין איצט אין שלמז האנאוושטשינערמעדוועצקיס הויז, ווייל אונדזער שטוב איז רואינירט געווארן.פון א גאנצער שטאט יידן זענען געבליבן נישט מער ווי 12 מאן,וואם זענען געקומען פון די וועלדער: איך מיט פריידלען, גרשוןפארפעל מיטן זון דוד און עלקע־הירש אפיצינערס טאכטער,שלום כאלאווסקי, ישי מאזע און קוץ מאיר (פיזונס אייניקל)און ברוך שפירא. אין וואלד איז נאד פאראן יעקב ליפשיץ,מאטע געטעס א זון און רפאל דמשק׳ס פיר קינדער, דאם איזדער שמיד פון םווערזשנער גאם. אויך זאגט מען, אז וואסי־לעווסקי לעבט, נאר מיר גלויבט זיך נישט, ווייל ער איז נאךנישטא. עם לעבט נאך ראיע באמשטיינס, נאר זי איז נישטאאין ניעסוויזש. אט דאם אלץ וואס איז פארבליבן פוו דער שטאטניעסוויזש.איר קענט זיך פארשטעלן, ווי מיר האבן געלעבט פונקט2 יאר אין וואלד. עם זאל זיין דער מאטעריאל פון אקדמות,איז אויך שווער צו באשרייבן די איבערלעבונגען. זאגט קינ*דערלעך, אז אלע ניעסוויזשער וואס געפינען זיר איו אח־ישראל, זאלן שטעלן יארצייט־ליכט נאך זייערע מוטערס און;שוועסטער, ברידער און פאטערס.דער 9טער חשוון — דאס איז דער בלוטיקער טאג פון דערניעסוויזשער שחיטה און אויך קלעצקער. ווער עם איז געבליבןפון קלעצק — ווייס איך ניט, נאר יאקלם טאכטער, זי דארףשטעלן יארצייט־ליכט 7 טעג אין אב, ודיל איר פאטער איזגעפאלן אין דער צווייטער שחיטה. אויך אהרון לאנדע. די וואםזענען אנטלאפן אין רוסלאנד — זיי אלע לעבן. באשע וואלאךלעבט, די חארלאפעם לעבן׳ חח אייזלס ווייב וואם איז גע־שטארבן.מיינע קינדערלעך! א קוק טאן אויף ניעסוויזש איז שרעק־לעך. חרב עירנו ונטל בית־מקדשנו, אלץ איז חרוב געוואח.אפילו א סידור קריגט מען נישט צום דאווענען, תפילין —געוויס ניט. מיר זענען איצט פאלנע אכט ייח, מיר קענען נישטאפהיטן קיינע זאכן... מיין גאנצע טרייסט — אפשר ורעל איךנאך קענען זיך זעו מיט אייך.530אויב איר וועט זען חנן שקלאר, קענט איר איםאיבערגעבן, אז זיין ברודער נח לעבט. ער איז אין רוטלאנד.אויך גענקע פאיאנס איז אין רוטלאנד. ער איז פארווונדעט אוןליגט אין שפיטאל. אחרל פאליאטשאק איז אויר אין רוטלאנד.זיי חאבן געשיקט בריוו פון דארט. א דאנק דער רויטער ארמיי,וואס זי איז אונדזער גואל, האבן זיך געראטעוועט א ביסל יידן,ווייל ביי די דייטשן האבן פיר נישט געהאט קיין רעכטצו לעבן.אין אלע שטעטלעך ארוס ניעסוויזש, קומען צו 2—3 יידןאין אן ארט. דער ביישפיל האראדזיי: אחין זענען געקומען3 יידן און אין דערמיר, א דאנק גאט׳ זענען פאראן 80 מאן. אוןאין באראנאוויטש, זאגט מען, קאנעו זין־ צונויפקלייבן אפשר30 מאן.איך ענדיק מיין שרייבן וועגן אונדז. שרייבט קינדערלעך,ווי איר לעבט? וואט מאכט איר אין געזונט און צו זענט אירנישט אריינגעצויגן אין דער ארמיי, און ווי זענען די באדיג־גונגען פון לעבן ביי אייך ? שרייבט, וואט מאכן די קינדערלעך 1איד רעכן, אז ביי אייך זענען שוין פאראן קינדערלעך...אייש־ע הייס־געליבטע פאטער און שוועסטער.עבריין פון די גמנסמיזי&ועראין ימוראלאנדיינקועס״טאוולאין קעלער ינון אומקוםאויפן חר־ציון אין ♦מעוליפצום אנדייגקונג 5וו ז־י ניעסווממועריןדועוים, וועלכע זייגען אומגגמןומעןדורך די גאאיעחג תאזזיםאץ די טע4 ט' העוון און ז׳אב זז' תמוב531