]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]14032 . ס זא:>[300 11)1ז10ה6^1 ז1ס'8:נ5¥1 011^^3]¥?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0113^01? 10131'-133 ־1סרח0ו1ן1רח 61:6.ר31.ת^כ!: ?1ץ'5 .ר1:31ץ3.רx1 / ¥3}?13?.227 .ןמס 23 ;.111 : .ק5¥1 — 3.גת6313 — ¥3\3ץ?.5¥1? (6313?3131:10113? £1:111110 — (3.ס.135¥1 ־־ 3.ט?6613 — (1945־1939) ¥1311\6ן 3£.ט03ס1ס?.¥31113?, 113?1:331.031ץ5 311131313 3 311101 1?3ץ??1X66065061??5116160?16\[^^1 6'סס^6 ?1x66'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?116 11.5.^.הרצל ו<ינרה<ה היתה ע<<רת סווירביו שתי מלחמות העולםהספר מוקדש לזכרסעדיה גרוגר ז׳׳לשנפל במלחמת השחרורבהוצאת ארגון יוצאי סוויר בישראלהערצל וויינערגע וו ע ן א מ א לא שטעגועלע סווירצווישן צוויי וועלט מלחמותארויסגעגעבן דורכן סווירער פארבאנד איו ישראלתוכן57פרקים לתולדותיה של העיירה סווירחיי התרבות והחכרה בעיירההחיים הכלכלייםצדקה ועזרה סוציאלית .המחלוקת הקשה בין הרוב למיעוטמלחמת המעמדות בעיירהרופאים וידעונים .המלמדים שלימערכת החנודזכרונות משנות לימודי בבית־הספרהספריה העממית .יהודי שבת וחג .אראה את יהודיך ־־־■ והם עודם חייםהאגם חגים סיור בעיירה ,911121314161819212224262843תנועות ומפלגותזכרונות מהבית הישן 56תולדות התנועה הציונית בעיירה 57הפעולה התרבותית של ,,החלוץ״ 62קרן קימת לישראל 63מאבקי המפלגות בעיירה במשך 20 השנים האחרונות . ... 64"השומר״הצעיר", "החלוץ־הצעיר", "פרייהייט" (דרור), מפלגת פוע״צ (ימין),״העובד״ 66חורבן ופלמןסוויר .הגשר .מכתב אל בית הוריוהיה כאשר... — האביב חלף הלך לו ־- בנתיב היסוריםהרשימה של האנשים שנספו בווילייקה .את עמלק לעולם לא נשכח התל י........אשנב ללבי הדווי ההרפרטיזן מסוויר פונאר קומץ האפר של אמי נפרדתי מסוויר ליד תמונת אמא ~־ אבא — אל אחי הפצוע החולה ״־־פרחי הצחור של ההרדוף גם אתה אח יחיד מור ........במעגלהכשפיםלזכר נעדמם .697071728081818283868990909192939495א י נ ה א ל טדזקלמה 125שטריכן צו דער געשיכטע פון סוויר 127געזעלשאפטלעכער אץ קולטורעלער לעכן אץ שטעטלדאס עקאנאמישע לעבן אין שטעטל 130פילאנטראפישע און סאציאלע הילף אין שטעטל 133מחלוקתן אין שטעטל 134קלאסנקאמף אין שטעטל 136דאקטוירים און זנאכערס 138מייגע מלמדים 141דאם שול וועזן   . 143זכרונות פון די שול־יארן 145שבת יומטוב־דיקע יידן 147אט זע איך דיינע יידן — לעבעדיקע נאד  150די אזערע 152ימים טובים 154טיפן און געשטאלטן 173זכרובות פון דער אלטער חיים  203חורבן און ארמקדםסוויר  206די בריק  208א בריוו אהיים  210ווען? 211מיד וועלן עמלקן אייביק נישט פארגעסן 212דער בארג 213פאנאר 217ס׳הייפעלע אש פון מיין מאמען 218נעדריםביי מאמעס בילד 219טאטע  220אויפן הר הזיתים 221צו מיין פארווונדעטן קראנקן ברודער  223אין א כישוף ראד  224ס׳האט דער ווייסער אלעאנדער  225דו מיין איינאונאיינציקער ברודער  226צו מור  227הקדמהבספר זה מבקש אני לתרום את חלקי להשארת זברה שלעיירתנו סוויר ולהחייאת רישומה בלבבות שרידי סוויר ויוצאיהבאשר הם שם, ובלבבות בני הדור השני של יוצאי סוויר ששםהעיירה אינו מוכר להם, אלא מפי השמועה, מפי בני המשפחההקשישים יותר,מלבד מתן תמציתי של מקורות ההיסטוריים על העיירהסוויר, השתדלתי להעלות בספר חויות ומאורעות מהעבר הרחוק.יאנקל גרוגר ומשפחתולהחיות דמויות ודיוקנאות שונים, ולשקף את החייםהחברתיים, התרבותיים והפוליטיים בעיירה, ביו שתי מלחמותהעולם. ייחדתי מקום לפרשת פעילותה של התנועה הציוניתלאגפיה. לתיאור ימי השבת והמועד, כן ציירתי את הצדהפסטורלי של העיירה על נופה המקסים בכל עונות השנה.5חלקו השני של הספר יוחד לחורבנה וכליונה של הקהילההיהודית בידי הנאצים בימי הרג רב. הדברים נרשמו מפי עדיראיה, מקרב ניצולי השואה. רובו של החומר שנכתב על ידימזה עשרות בשנים ביידיש, תורגם לעברית בידי אסתר וגרשוןחנוביץ — למען יקל גם על בני הדור "אשר לא ידע את יוסף"להכיר את העבר של אבותיו, הוא בית־היוצר לפעלם החלוצישל דור ההורים המגשימים.ראיתי צורן להעלות את זכרם של בני העיירה שנפטרו בארץ,ושל בניהם שנפלו על משמרתם במלחמות ישראל.ולבסוף, אני מביע את תודתי לכל אלה שנתנו ידם להוצאתהספר: לחברי ישובי שדה־נחום, שלמה אבן־שושן ויוסף פיכמןשסייעו בהתקנת הדברים לדפוס, למשורר משה יונגמן שקראאת כתב היד והעיר לי הערות חשובות, לביתי שדה-נחום עלסיועו בחומר וברוח, ותודה מיוחדת לבן העיירה מר יוסףדיסטניק וקרוביו שסייעו בנדיבות לב להוצאת הספר, קודשלזכרם של בני משפחתם יקירי העיירה שהלכו לעולמם, יעקב,חיה אסתר, וסעדיה גרוגר זכרונם לברכה. ואחרון אחרון לאנשיארגון יוצאי סוויר שהודות לעזרתם ניתנה לי האפשרות להוציאאת הספר.6פרקים לתולדותיה של העיירה סווירלפי מקורות היסטוריים, מצוינת העיירה סוויר (והאגם הנושא אתשמה) על מפת העולם כבר כ־ססד שנה. הישוב הוקם ע״י דובמונט, בנושל רומונד הנסיך הליטאי במאה ה־13 לספירה.השלטון בימים ההם לא היה יציב וכפעם בפעם היה עובר מיד ליד,מנסיך אל נסיך.במאות ה־15־16 לספירה נתונה סוויר לשלטונה של נסיכות הסבירסקים,בתקופה מאוחרת יותר היא נמצאת בחסותה של נסיכות הרדזוויליםהמפורסמת, שפרשה את כנפיה על פני מרחבי הארץ, ולבסוף חוזרתהעיירה סוויר שוב לידי נסיכות הסבירסקים, שהחזיקה בשלטון זמן רבוהטביעה את חותמה בעיירה עד כדי כך שהעניקה לעיירה את שמה —סוויר. גם למשפחות היהודיות מהתקופה ההיא הודבק השם סבירסקי, והללומפוזרים כיום על פני מרחבי תבל. ואין לדעת, אם זה נעשה תוך לחץ,או מרצונם הטוב של היהודים.אחד ממשפחות הסבירסקים, הרוזן יאן, הקים בסוויר כנסיה בנויהמעץ, ורק בשנת 1653, בתמיכתו של הכומר גספרי יאשינסקי, הוקמהכנסיה בנויה בלבנים. בשנים שלאחר מכן, כשכל האצולה בסביבה קיבלהאת הדת ההלבטית (הכנסיה השבדית), הוזנחה הכנסיה ורכושה נשדד.כזכר מתקופת שלטונה של נסיכות הסבירסקים, נשארו עד היום שרידיהחורבות של הטירר, המפוארת שהוקמה על ההר הנודע של סוויר, המתנוססבטבור העיירה. הר זה יצאו לו מוניטין בכל הסביבה. משערים שהוא מעשהידי אדם. בתקופה מאוחרת יותר שימש ההר כמקום אסטרטגי וכבסיסצבאי במלחמות הרבות שפקדו את הארץ. המלך הפולני המהולל סטפןבאטורי, שיצא למלחמה בשנת 1573 עם הארצות הבאלטיות, ריכז עלההר את צבאו. גם בימינו, בתום מלחמת־העולם הראשונה, בשנת 1920שימש ההר כעמדה צבאית לצבא הפולני במלחמתו נגד הצבא האדום,שכבש לבסוף את העיירה.חסרים לנו נתונים היסטוריים רחבים יותר על תולדות הישובהיהודי במקום. ידוע, כי בשנת 1847 מנתה הקהילה היהודית בסוויר 431נפש, ובשנת 1890 כבר גדלה ל־1114 נפש מכלל האוכלוסיה שמנתה71686 נפש. ייתכן שגם לפני כן כבר היה כאן ישוב יהודי. מעידות על כךהמצבות העתיקות בבית־העלמין הישן שהיו שקועות עמוק באדמה לבליהכירן.נוסף למשפחות שנשאו את השם סבירסקי, נקראו משפחות רבותבסוויר על שם כפרי־מוצאם. הללו גורשו מהכפרים לאחר הגזירה שגזרבשנת 1882 אלכסנדר השלישי. בשמות כגון: השפילר, זסווירר, דובני־קירר, סיניציר, סירמישר, ארנר, פניזר, מזוליצר וכר, מרומזים כאמורשמות כפרי המוצא.בסוף המאה ה־19 פרצה שריפה גדולה בסוויר וכל העיירה, על בתי־העץ וגגות־ הקש שלה, עלתה באש. ולכן לא נשארו בה מבנים בעלי ערךהיסטורי. בית הכנסת נבנה מחדש בסגנון מודרני.במלחמת־העולם הראשונה לא נפגעה העיירה, כי החזית שבה לחםהצבא הרוסי עם הצבא הגרמני היתה מרוחקת מגבולותיה. רק בשנת 1920התלקח קרב קצר בין הצבא הפולני והצבא האדום שכבש לבסוף אתהעיירה. האוכלוסיה היהודית עזבה את הבתים ומצאה מחסה בין העציםהעבותים שבבית־העלמין הנמצא מאחורי העיירה. למחרת, לאחר הכיבוש,שבו האנשים לבתיהם ומצאו שחלק מרכושם נשדד.כפי שמעידים שרידי נצולי מלחמת־העולם השניה, נשארו מרביתהבתים בעיירה שלמים, רק מבית־הכנסת והסימטאות סביבו לא נשארזכר. השטח נחרש, והפכוהו לגני־ירק, אבל הישוב היהודי בסוויר על אלףנפשותיו, שחי בעיירה מאות שנים, והכה בה שורשים עמוקים, נעקר עדהיסוד ונמחק מעל פני האדמה. רק מתי־נספר נשארו, עשרות בלבד. רובםהקימו את ביתם במדינת ישראל.(לפי יבריסקיה אנציקלופדיה ואנציקלופדיה פוושכנה.)8ח<< התרבות והחברה בע<<רההחיים הכלכלייםסוויר לא היתה שונה מעיירות יהודיות אחרות בפולין ובליטא. אותוהמבנה הסוציאלי ואותם סוגי המלאכה והעבודה. חיו בניסים והתפרנסומהאוויר. מאלפת מאוד החלוקה הסוציאלית של האוכלוסיה היהודית. כשנישלישים מהישוב היהודי חיו על חנונות ומסחר, שליש אחד בלבד כללאת יתר השכבות הסוציאליות כגון: בעלי־מלאכה, פועלים, כלי־קודשומקצועות חפשיים, וכן אלה שחיו על העזרה שקיבלו מהבנים ומהידידיםבאמריקה ובשאר הארצות.החנונים הווי גורם נכבד בעיירה. מרכז מסחרי מיוחד לא היה קיים.והחנוונים היו מפוזרים ומעורבים זה בזה לאורך כל הרחוב, ובחלקםמסביב לשווקים. היי בתי־מסחר לסחורות שונות, כגון אריגים, נעליים,מיני סידקות. בחנות למיני סידקות יכולת למצוא סחורות מסחורות שונות,כגון: אצבעונים, מחטים, משחה לגלגלים, מלח אנגלי ודג מלוח. אכן היוהחנוונים תמיד מקומחים ובקפוטות מדוהנות. החנויות ברובן היו בתחומידירות בעליהן, ובכל שעה יכולת לבוא ולקנות. החנוונים היו תמידעייפים ותשושים, שכן טרודים היו ימים תמימים.סוחרי יער וקבלנים גדולים לא היו בנמצא אצלנו. היו סוחרים ותגריםבהיקף קטן יותר. יהודי העיירה היו מבינים ומומחים לכל הסחורות,ובכל עונה היו נתפסים לסחורה אחרת. היו בעלי יזמה שהסתכנו וניהלועסקים בהיקף גדול מבלי שהיתר, להם פרוטה משלהם, ובכל זאת מילאותפקיד כלכלי נכבד במלחמת הקיום. לעומתם היו סוחרים שאפשרויותיהםהחמריות היו מוגבלות. הללו סובבו ברגל בכפרים וקונים את מרכולתם.האמידים יותר היו נוסעים בעגלתם במשך כל השבוע על־פני הכפרים,ובערב שבת היו בקושי מספיקים להגיע אל משפחותיהם. כל דבר היה להםבגדר סחורר,: סמרטוטים, גרוטאות, וכל מיני "מציאות" שר,יו קונים אומחליפים תמורת סחורותיהם שד,ביאו אתם. כל אחד היה לו איזור שלווחוג של הנכרים שר,יה קשור אליהם.תעשיה ספציפית לא היתד, בעיירה. כמו במרבית העיירות, כן גם9כאן התרכזו היהודים סביב האומנויות היהודיות המובהקות: חייטים,סנדלרים, נפחים, רצענים, כובענים ומלאכות עדינות יותר, כגון שענותוספרות. לכל בעל־מלאכה היה שוליה משלו, אשר היה מנוצל כדבעי. יום־העבודה היה ארוך. שמונה שעות־עבודה ליום היו בגדר חלום רחוק.בערב חג, נאלצו הפועלים להדיר שינה מעיניהם ולסיים את עבודתם.ואחרי ככלות הכול בעלי־המלאכה בעיירה היו רחוקים מלהיות רוטשילדיםובקושי השתכרו למחייתם.יהודים עסקו גם בעבודה חקלאית. מלבד קומץ יהודים, תושבי הכ-פרים הסמוכים, שעיבדו את אדמתם שלהם, היו משפחות בודדות שחכרואדמה והתפרנסו מעיבודה. בעונת הקיץ היו יהודים רבים סוחרים בגני־פרי. כמעט לכל תושב בעיירה היה גם גינת־ירק משלו על־יד הבית,ואותד, היו בני המשפחה מעבדים בכוחות עצמיים, וזוכים על־ידי כךלאספקת ירקות עצמית מכל המינים למשך כל הקיץ. היו בעיירה ירקניםשיצאו להם מוניטין וענף זה היה מקור הכנסתם.יום השוק היה חל בכל יום חמישי ומיום זה היו יהודי העיירהמושכים חיונה משך כל השבוע. היו גם ירידים שנתיים אשר להם היוהאנשים מצפים כמו לאורח נכבד. האיכרים היו נוהרים בעגלותיד,םמהסביבה הרחוקה. ליהודים היתה פרנסה, לחנונים היה פדיון, הסוחריםור.רוכלים קנו, בעלי־המלאכה היו רוכשים מצרכים שונים. אבל היה קורר,לעתים כי ביום השוק או היריד ניתך גשם שוטף או פרצה סופת שלג,ואף נפש חיד, לא היתד, באה. תקלה כזו היתה מחשיכה עולמם של יהודיהעיירה, כל החשבונות והתקוות שתלו ליום זה נשתבשו והדאגה רבצהכענן כבד על העיירה כולה. לעזרד, במצוקה היו באים מוסדות העזרההסוציאלית בעיירה: הבנק העממי או קופת־המלווה.עומס כבד נשוא על האוכלוסיה היהודית היו מיסי הממשלה. החנוניםוהסוחרים העניים לא יכלו לעמוד בהם. הממשלה השתמשה בכל השיטותוד,אמצעים כדי לסחוט מד,יד,ודים מה שיותר, עד הפרוטה האחרונה, אצלאלה שידם לא השיגה לשלם, היו מעקלים את רהיטי הבית וכלי המיטד,."עגלת גראבסקי" הידועד, לשימצד, היתד, עוברת על־פני סימטאות העוניהיהודיות ומפקיעה רכוש יהודי. כל ביקור של גובה־המיסים הטיל פחדואימד, על העיירה. סופו של דבר היד, כי הרבה חנויות ובתי־מסחר שליהודים שלא יכלו לעמוד בנטל המיסים, ננעלו, ומשפחות יהודיות נשארוללא כל מקורות פרנסה. הרבד, סייעה במצוקד, זו אגודת הסוחריםהיהודים. בקשות רבות שהוגשו להקלת הנטל בתווכה נענו בחיוב.10האגודה גם הדריכה במתן עצות ומידע. פרסום החוק של הקמת הצכיםסיכן את מעמדם של בעלי־המלאכה הרבים שבעיירה, עד כדי שלילתזכות העבודה מהם במקצוע. זה הביא לייסוד אגודת בעלי־המלאכה, אשרבראשה עמד העסקן הידוע מיכל אייזיקוביץ. האגודה דאגה להגן עלהעמלים היהודיים ואף השיגה הקלות רבות.צדקה ועזרה סוציאליתהמצוד. הסוציאלית לעזור ולדאוג לעני, לחולה וליורד־מנכסיו היתהמקובלת מאוד בעיירה. כיום מעוררת פליאה אותה מידר. של צריכותלהגשת סעד סוציאלי קונסטרוקטיבי בצורות שוגות, במגמה להקל עלסבל הזולת ולשנות את מצבו לטובה.מלחמת־העולם הראשונד. הביאה מגפות ורעב לעיירה. בני־אדםהתהלכו נפוחי רעב, היו נופלים ברחובות כמו זבובים. במצב קטסטרופאליזה הגיער. עזרד, מיד״דות ארצות־הברית, אשר הקלה על המחסור בהקמתבית־תמחוי ובחלוקת מצרכי מזון ומלבושים לתושבים העניים. העזרד,הממשית הגיעד. על־ידי "יקופר׳ (הוועד ד,יד.ודי לעזרד.) שפעל על־מנתלשקם את החיים הכלכליים בעיירה. אז הונח היסוד לבנק העממי בעיירה.כל אחד יכול לקבל הלוואות למועד ארוך, אשר איפשרו לו להכות שניתשורש בחיים שנחרבו במלחמה. כעבור שנים טסדד. קופת־מלוד. (גמילותחסד) שנתנה הלוואות בתנאים הרבה יותר נוחים.לאחרונד. נפתחה עוד קופת־מלוה ע״י משפחת היודלונים באמריקה,לזכרו של ר׳ חיים פישר, אביו המנוח של זלמן מיכל, ובמוסד זה נתנוהלוואות ללא ריבית.כל המוסדות הללו מילאו תפקיד חשוב בחיים הכלכליים של העיירד..תודות לאגודות העזרד. הסוציאלית, הובטח לילדי דלת־העם עתיד בטוח,אחדים מד,ם נישאו, היגרו לארצות הרחוקות ובעיקר לא״י, ופרעו אתחובם במשד שנים, מלבד אלה התקיימו מוסדות שונים לעזרה סוציאלית,כגון "ביקור חולים", אשר נקרא לאחר מכן ""משמרת חולים". מוסד זהתפקידו היה לדאוג לחולים מדלת־העם, לספק להם תרופות. כן נהוג היהלקיים משמרת לינה אצל חולים אנושים לפי תור. הפעולה הקונסטרוק-טיבית נעשתה על ידי יחידים. ה״זוגות" המושבעים היו סובבים בעיירה11לקבץ נדבות לנצרכים. בעלי־בתים לשעבר שירדו מנכסיהם נתמכו "במתןבסתר". ראוי להזכיר הצגת תיאטרון מיוחדת אשר הועלתה במטרה לסייעלשיקומה של משפחה מכובדת. זכור לי מקרה שאצל משפחה עניה אחתלא היה אף גזיר־עץ להסקה, והיא קפאה מקור. כמה מתנדבים העבירואליה באישון הלילה ממחסן העצים של בית־המדרש כמה מזחלותעמוסות עצים.וייאמר כאן לזכותם של ר׳ הירשה־נתן הזקן ואיטקה טשרנס אשר עשוהרבה בשטח הזה. לא היו רעבים בעיירה. ילדי העניים היו משוחרריםמשכר־לימוד בתלמוד־התורה ואח״ב בבית־הספר העממי.המחלוקת הקשה בין הרוב למיעוטחיי העיירה היו מנויים ומורכבים כך, שריב ומדון לא חסרו בה.ירדה מחלוקת אחת מן הפרק, אחרי שהתיישנה, מיד נתלקחה מחלוקתחדשה.לפני זמן רב היתה מחלוקת בין שישים וארבעים. הענין התחיל אחריפטירת הרב הישיש ר׳ יעקב. היה צורך למצוא ממלא־מקום לרב שהלדלעולמו. מכל קצווי הארץ זרמו לסוויר מועמדים לכהונת הרב במקוםנכבד זה, אשר היה ידוע בלמדנים שלו. ובין הבאים גם הרב חיים עוזרגרודזנסקי, שתפס לימים מקום חשוב בווילנה, והיה אחד המנהיגים שלה״אגודה" בפולין. מספרים, כי לא זכה בכהונה על שום שבא לעיירהנעול נעליים וערדלים. דבר זה נחשב אז לגינון חילוני ביותר, בזמן שכליתר המועמדים באו נעולי מגפיים.כארבעים רבנים ביקרו אז בסוויר, ובכל אחד מצאו פגם, עד שסוףסוף נשא חן הרב מוורנובה ר׳ נפתלי דוד מוסנזון, שהיה אלמן עם חמישהילדים, והסכים לשאת לאשה את אלמנתו של הרב ר׳ יעקב אשרנשארה עם בת.אך הקצבים התנגדו לו ופרצה מחלוקת. והלא העיירה אינה יכולהלהישאר בלי רב. הביאו איפוא שלושה רבנים מן הסביבה כדי למצואפשרה, אחר ישוב־דעת נוסף הוחלט לעבור מבית לבית ולשאול לדעתו שלכל אחד, מתושבי העיירה ואכן, המשאל נערך והתוצאה היתה — שישיםבעד וארבעים נגד. כשעמד הרב ר׳ נפתלי דוד מוסנזון לבוא לעיירה יצאו12לקראתו 40 עגלות גדושות מקבלי־פניו. שעה שהיה משמיע בדרשותיו,היה בית המדרש מלא. אך המחלוקת לא תמה אלא לאחר שצצה מחלוקתחדשה בעיירה.*בקצה העיירה, ביורזקה, היה שוק־הסוסים, אבל היהודים מיורזקהקינאו באחיהם מ״הרחוב", כי שם נמצא שוק־התבואות, בעוד שנחלתם היארק צהלת סוסים ונחירות חזירים. התחילו הללו לדפוק ב״חלונות הגבוהים"עד שיצא פקודה שמהיום והלאה מעבירים את שוק התבואה ליורזקה,ואת שוק הסוסים מעבירים למקום ריק בקצה השני של העיירד" ששםמתגוררים רק יהודים מעטים, באופן כזה נשארו יהודי "הרחוב" הפקר,בלי פרנסה. ומאז ניטשה מלחמה חריפה בין היורזקאים וה״רחובאים".יורזקה היתה בשנים הראשונות כעין גיטו סגור, עשו להם "מנין" לחודולא באו במגע עם ה״רחובאים", ואם קרה ובחור מן "הרחוב" התאהבבבחורה מיורזקה, לא קם השידוך בשום אופן. אך לימים פג האנטאגוניזםבין חוגי הדור הצעיר, כאשר בעיות ואידיאות חשובות יותר עלו עלפני השטח.מלחמת המעמדות בעיירהתעשיה גדולה ומפותחת ופרוליטאריון מאורגן לא היו בנמצא בסוויר.הארובה היחידה הגבוהה אשר ממנר, היו יוצאות תימרות עשן שחור וסמיךהיו בבית־המדחץ של הקהילה אשר אותה היו מסיקים בערבי שבתותוחגים, והיהודים היו באים שמה לחבוט עצמם בזרדים. התעשיה היחידההיו בתי־מלאכה הבורסקאים המועטים, כל תעשיין היה מעבד במו ידיואת העורות ולא היה מעסיק שכירים. היו בעיירה עשירים אחדים, שאפשרהיה למנותם על אצבעות כף היד. וכל עושרם לא היה אלא ביתם שהיהקניינם, פרה ומקום קבוע בקיר־המזרח בבית־הכנסת. לכבוד שבת היוקונים מנת־בשר שמנה עם זאב־מים חי, בשעה שעניים יותר מסתפקיםבפרגיה ובמנה של דגי לכיס. בעיירה היו בעלי־המלאכה מרובים, מהםשהיו בימי נעוריהם מהפכנים גדולים, אבל לעת זקנה נם ליחם והםנמקו כל חייהם בעבודה קשה, מזריחה עד שקיעה, יחד עם שוליותיהם.בכל זאת היו פורצים סכסוכים סוציאליים בין מעמד "בעלי־הבתים"13והרוב הדימוקראטי העובד, כאשר על הפרק עמדה השאלה של קבלת רבחדש וכלי־קודש אחרים, הקמת מוסדות קהילה שונים, העלאת מם־הבשר(קורובקה) ומיסים אחרים אשר נפלו למשא על שכם דלת־העם. אז צפוועלו כל הניגודים והאינטרסים הסוציאליים במלוא חריפותם.לעתים קרובות היה מכריע הגורם המוסרי האנושי. מחלוקת חריפהפרצה בין אנשי העיירה, כאשר הביאו אליה את החזן שפירא שהיה בו־בזמן גם שוחט, והצד שכנגד מחה בכל תוקף נגד הסגת הגבול. הכריעו,כמובן, את הכף אנשי הצד הראשון אשר הרחיקו את השוחט הזקן צדוק מןהעיירד,• בסביבות בית־הכנסת היתד- נטושה מלחמת המעמדות הזאת.עיכוב הקריאה בספר־התורה היה כלי־הזין הבדוק במלחמה זו. בכך באד,לידי ביטוי המחאר, הסוציאלית נגד העוול שערם כלפי יחידים אושכבות דלות בעיירה. ספר־התורה נלקח כמשכון, עד אשר שני הצדדיםהגיעו לידי פשרה. או אז יכלו שוב לעבור על פרשת השבוע.ראוי לציין אפיזודה אופיינית שאירעה לשמעון שפיאלר, יהודי פשוט,בעל־עגלד., אשר תמיד היו מכבדים אותו בעליה לתורה מן הפחותותביותר, עד כי פעם נתמלא אומץ־לב והתקומם. הוא צעק בקול רם באמצעבית־הכנסת: "את העליות הרקובות תשמרו לכם", ולא עלד, לתורה. פרצד,מד,ומה. היהודים הפשוטים הצדיקו אותו, התחילו לדפוק על עמודיהתפילה. רק הודות לישיש ר׳ אברהם הירש אשר עלה לתורד, במקומו,נמנעה שערוריה.מהומה אחרת פרצה בבית־המדרש באחת השבתות. שני נערים הגיעולמצוות, ורק בן הנגיד לבדו עלה ל״מפטיר". את העוול הזה לא יכול לשאתהעובד הישר ובעל הלב החם איצ׳קה הסנדלר, הוא תבע בתוקף את עלבונושל היתום, בן שמר׳ל הסנדלר. מקרים כאלד, קרו לא פעם.רופאים וידענים געיירהמאז ומעולם האמינו בעיירה בתרופות אליל. היה שליח מיוחד,הירשה־ ברוכ׳ס, שהיד, מספק את התרופות וד,מרשמים שהשיג אצלהקדרים שבסביבה. חוץ מזה התברכנו בידעונים משלנו. היתה לנו אשה,הניה הירשס׳, שכל אנשי העיירה נתנו בד, אמון רב. בשעת צרה או אסוןהיו מתייעצים אתה. לכל מחלד, היתד, לה תרופה מיוחדת. אותי הביאו14אליה גקטנותי עם רגל נקועה. תחילה בחגה אותי בעיניה שהסתתרומתחת למשקפיה, אחר־כך פקדה להשכיב אותי על הספה שעמדה בפינה,קראה לכמה גברים מן החוץ כדי שיחזיקו אותי היטב, ובעצמה התחילהלמתוח את הרגל בכל כוחותיה. הכאבים היו נוראים. צעקותי הגיעו עדלב השמיים. אחרי זה צבטה בלחיי והורתה בקולה הגם לשים תחבושותמחימר וחומץ עד שהנפיחות תרד.היה לנו עוד מומחה בעיירה: סיומקה קידר. אליו היו באים רק ללחוש.את אחי הצעיר תקפו כאבי שיניים והוא השתולל מכאבים. רופא־שיגייםלא היה בנמצא אצלנו. החליטו ללכת אל סיומקה הקדר "ללחוש". אנירצתי אחריהם מחמת הסקרנות. וגם לא יכולתי לראות בצערו של אחי.הוא גר בסימטה צדדית, בבית קטן ונמוך, ואנשים נאלצו להתכופף כדילהיכנס פנימה. מיד קיבל את פנינו ריח מבחיל של עורות מעובדים.נמוך־קומה היה, בעל פגים אדומות, עטוף סינר־עור וידיו מלוכלכותבעטרן. קיבל את פנינו בחמימות, ואת החולה שהיה עטוף במטפחות הושיבעל המיטה והחל ללחוש בשקט. לבי הרך פירכם בשמחה, הנה עוד מעטיילקח מאחי כאב־השיניים. בדרך הביתה ששאלו אותו, אם הוטב לוענה: כן.בדרך כלל האמינו בלחישת עין רעה. היו בעיירה נשים שמפניהןפחדו פחד־מוות. מקובל היה על הכול כי להן עין רעה, ופגיעתה רעה.אך גם לזה מצאו תרופה — ללחוש כנגד עין־הרע.חי בעיירתנו יהודי ירא־שמיים, ר׳ הירש׳ר, נתן, אליו היו באיםללחוש כנגד עין הרע, למנוע סכנה.התקרר מישהו וסבל מדקירות וכאבים בגוף, מיד קראו לרישה שהיתהמופיעה עם כוסות־הרוח שלה, ומרכיבה אותן על גוף החולה, קודם היתר,מחממת כל כוס בנר ומעמידר, אותן כחיילים על הגב, ואנשים אמנםנפטרו מכאבים.קרד, שילד נבהל ממישהו — קראו מיד לאיטקה צ׳רנס שהיתר,מופיעה עם פקעת חוטים, מודדת את הילד, וכל הפחד נעלם כלא היה.הרופאיםחוץ מזר, היו בעיירה כמד, רופאים. המפורסם ביותר היה ד״ר קלישקד"רוסי טיפוסי, גבוה, בעל זקן בלונדיני קצר. נחשב לרופא טוב מאוד. ידעלקבוע אבחנה של מחלח, אך היד, דבק בעקשנות באילו תיאוריות מיוחדות,למשל: לא לישון על כסת, אלא על מזרון קש; לא להתכסות עם צמר גפןאלא בשמיכד, דקה. כשהיד, מבקר היו מקפידים לשמור על הוראותיו. שקט15מוחלט היה משתרר בשעת ביקורו, את הילדים היו מוציאים מהבית.אחרי בדיקת החולה היה מתהלך בחדר, הידים שלובות על הראש, סיגריהבפה ואת העשן הפריח כלפי מעלה. מאוחר בלילה היה מטייל עם פנסחשמלי ביד ומקל הפוך או מטריה מאחוריו. בשנים האחרונות היד. מושפעמהרעיון הציוני, וברצון חלק לחלוצים אישורי־בריאות הדרושים לעלייתםלארץ־ישראל.שנים מעטות אחרי מלחמת העולם־הראשונד. כיהן בעיירה כרופאד״ר קמינר, אך הוא עזב מהר את העיירד., נתפרסם בשעתו ע״י פעילותוהציונית•שנים רבות חי בעיירה זלמן החובש, שהיה גם בעל בית־מרקחת,נמוך־קומה, את פניו עיטר זקנקן־שיבד. וד.יד, מרכיב משקפי־צבט מוזהבים;דיבורו היה אטי, לבבי וסבלני, הקשיב לכל אדם. עם סיום הביקור היהאומר: "נראה מחר". וכאשר היה בא למחרת היה חוזר על כך.היה בעיירתנו חובש רוסי, מרגוביץ. רכש את מקצועו בעת עבודתובבית־החולים כסניטר, במלחמת־העולם הראשונה. הוא נחשב לרופא שלהעניים. לבושו פשוט ועממי. לא הדיר רגליו גם מפינות נידחות ביותרולעתים אף לא גבה שכר־טרחה אצל העניים מאוד. היו לו דיעות מתקד-מות שמאליות, אד.ב לדבר רוסית וד.יה מקובל בעיירד..המלמדים שליבעיירתנו היה מספר רב של מלמדים — משה אהרון, שמעון לייזר,הדובניקאי, הפוסטבי וכר. אספר רק על המלמדים שלמדתי תורה מפיהם.הרבי הראשון שלי, הירשה נתן, יהודי גבוה, כפוף־גב ובעל זקן שיבהרחב ומסורק. כשמלאו לי שבע שנים, הביאה אותי אמי ל״חדר", ומיד אחרשישבתי ליד השולחן, זרק לי "מלאך׳ מטבע מן השמים. לבי הרך ריטט.ה״חדר" נמצא בסימטה צרה, מוקפת גדר גבוהה, תחתיו השתערוגנים ירוקים. ביתו של הרבי חיה נמוך ולו חלונות קטנים שדרכם הציצההשמש רק לעתים רחוקות. הרבי הירשה־נתן היה יהודי צנוע וטוב־לב.מעולם לא הרים יד. נותד לנו די זמן לשחק בחצר המגודרת. להירשה־נתןהיו שיטות הוראה משלו, היד. מלמד ילדים קטנים ועם כל מתחיל היד.יושב כפוף עם ה״טייטל" ביד ומשנן לו את האלף־בית.16עודני זוכר את האותיות של קידוש־לבנה אשר האירו לי מן הדףהצהוב שממנו התחלנו ללמוד, ומיד אחרי זה "מודה אני׳/ ועוד ברכות,שכל ילד יהודי חייב היה לדעתן בעל־פד" לימים, כאשר תפסנו כבר אתצורת האותיות, התחילה סידרה של לחשים עם צירוף האותיות למלים.נצטווינו ללחוש בשקט את האות ולשנן, בקול רועד, את צליל האותכניגון: קמץ אלף אי נעזרנו על־ידי הרבי עם ה״טייטל" ששימש לנומורה־ דרך, ורק אחר כך, כאשר היינו כבר בטוחים בידיעתנו, הגינו אתהאותיות והמלים בקול. עם סיום ה״זמך הראשון ידענו לקרוא עברית,ולכתוב מלים, ב״זמך׳ השני. למדנו חומש, ואז עברנו לבית־ספר גבוהל״חדר" של ברוך.ל״חדר" של ברוך יצאו מוניטין בעיירה. הוא זכה ללמד תורה תלמידיםרבים אשר נפוצו על פני העולם. לימים הפך ה״חדר" למודרני, ולמדנו בוגם לימודים כלליים. ברוך היה יותר מורר, מאשר רבי, אך היותו חיבעיירר, קטנד" היה מוכרח להתאים עצמו למקובל ולמסורת. היה גברגבה־קומה, קצר זקן ומבעד למשקפי הצבט אשר שיוו לו מראה אינטליגנטי,הביטו זוג עיניים פיקחיות. משכיל היה ומנוי על עתון יומי. היה ציונינלהב, ובשנת 1925, בעצרת שהוקדשה לפתיחת האוניברסיטה בירושלים— הופיע בין אחרים בנאום ברכה בעברית. כן נחשב לבעל־תפילה טוב,ידען גדול בתנ״ך ומופלג בידיעת הדקדוק העברי. היה מקפיד מאודבדיבורו העברי, ובכל זאת לא נבדל ה״חדר" שלו מאחרים מבחינה חיצונית,ששוכן בבית צר, ד׳ על ד׳ בו נדחסו ארבעים ילדים על־יד שולחנותצרים, כיתות־כיתות, וכל אחד למד לבדו, ושינן וחזר, וה״חדר״המהככוורת. ברוך שם עין על כל אחד ואחד. ב״חדר" שלו שררה משמעתברזל, משטר קפדני של לימודים, והחבריא מאימת הרבי, למדו בהתמדהולאחר מכן היו לו אסירי תודה על הידיעות הרבות שהקנה להם. לימים!כאשר התחלתי ללמוד בבית־הספר "תרבות" ככר הייתי ידען גדול כתנ״ךתולדות עם ישראל. והלשון העברית.ואף ששקדנו על לימודינו, היינו מחפשים כל מיני תחבולות לרמותאת הרבי ומתגנבים החוצה.התקופד, הטובד. ביותר היתר. לנו תקופת הקיץ. ה״חדר" שכן על־ידהאגם ממש, ובכל הזדמנות היינו מתרחצים בו. פשטנו בגדים וכבר אנובמים. השטנו גם "רפסודות" ושיחקנו משחקים שונים. בחורף החלקנועל הקרח ובאביב קיפצנו על גושי הקרח הצפים לאורך החוף. קרה פעם17שהבריא טבלו בחורף באגם והיה חשש שיצטננו. הכנים אותם ברוך ל״חדר"והושיבם ליד התנור, להתחמם ולהתייבש.בחורף, בשעות בין השמשות, היה הרבי יוצא לעתים להתפלל בביתהמדרש. היו לנו שעות אלה הטובות ביותר. בחדר אפלולית, הכול יושביםיחד ומספרים מעשיות שונות, עד שהרבי חוזר, מעלה אור במנורה ומפסיקבבת״אחת את האידליה הנרקמת.בחורף למדנו עד מאוחר בערב, כל תלמיד היה מצויד בפנס להאיראת הדרך בסימטאות הצרות. בסתיו היה בוץ טובעני, בעוד בחורף נערמוברחובות הרים של שלג. הזמן הנעים ביותר היה בסוף ה״זמן" ערב פסח,אז כל אחד היה ציפור־דרור. מאוחר יותר, כאשר נוסד בית הספר"תרבות", נכלל ברוך בצוות המורים, אך כעבור זמן קצר נסע אל ילדיולארצות הברית. משם בא ברוך אל בתו חיה בארץ־ישראל. זמן קצר אחריבואו ארצה נפטר.מערפת החינוךהלך־הרוח של השנים לאחר מלחמת־העולם הראשונה הטביע אתחותמו על כל תחומי החיים. מיד בשנים הראשונות שלאחרי המלחמה קמומפלגות ומוסדות ציבוריים חדשים, אשר שיוו לעיירה צביון חדש, ולהםנודעה השפעה עשרות בשנים, עד לשואה.אחד ההישגים דאז היה ייסודו של בית־הספר היהודי החילוני (צ.ב.ק.)בסוויר. היה זה כיבוש עצום אשר גרם למהפכה בחינוך של התקופה ההיא.עד אז שלט ה״חדר". הנערים הקשישים נשלחו ללמוד לישיבות כמוראמיילעס בוילנה ובאושמיאנה וכר. הבנות למדו באופן פרטי אצל המוריםאברמוביץ׳ וברוך ברל. נערות לא־אמידות למדו קרוא וכתוב (עברי) אצלחסיד, דובה. כך נראה החינוך בעיירה (חוץ מבודדים שלמדו בעיר). ייסודבית־הספר היהודי היה צעד מהפכני ואיפשר גם לבנים וגם לבנותללמוד. הבנין הישן של התלמוד־תורה שימש כמקום הלימודים. המוריםהראשונים, לחם וקופלוביץ, עודם חבושים כובעי סטודנטים, משכו תחילהרק את הילדים הקשישים. הילדים הצעירים המשיכו לימודיהם בחדרים,אשר עקב ייסוד בית הספר נעשו אף הם מודרניים יותר. כך, למשל,שיבצו בתכנית גם לימודים כלליים — חשבון, פולנית וגיאוגרפיה. כן18הנהיגו אמצעי עונש מתקדמים יותר, כגון העמידה בפינה במקום מלקותומכות בסרגל.בשנה השניה נתחלפו המורים ומגיעים שולמית, מזור ורוגובי. האחרוןשימש כמורה לעברית ולתולדות ישראל. בלחץ הארגונים הציוניים חוסלבית הספר היידי והוקם בית־ספר מהטיפוס של "תרבות", שהתקייםעד לשואה.תפקידו של המורה היהודי בעיירההמורה היהודי הראשון, חיים רוגובי, החדיר ממש רוח מהפכניתלעיירה ועשה בייסוד סניפי "צעירי ציון" והחלח. המורה דולינקה אירגןסניף של "השומר הצעיר" מקרב תלמידי בית־הספר. גם המורים שבאובתקופה מאוחרת יותר ושהיו מתחלפים מדי שנה בשנה, הכניסו אוירהתרבותית חדשה ושימשו נושאי תרבות בעיירה. הם ניהלו שיעורי־ערבלנוער בוגר, הופיעו בהרצאות, השתתפו באסיפות־עם ובערבי שאלותותשובות. חלק מבוגרי בית־הספר "תרבות" המשיכו לימודיהם בווילנה,ובשנים האחרונות זכתה סוויר למורים ולמורות משלה.המעמסה של החזקת בית־הספר העממי היתה מוטלת על שכמם שלתושבי העיירה ושכר הלימוד היה גבוה. הנוער הציוני בא לעזרה והואנשא באחריות לגורל בית־הספר. בתקופה מסוימת היו בני־הנוער יוצאיםמדי שבוע לגביית תרומות אצל מי שהתחייב לכך. מלבד זאת העלו מחזותשהכניסו סכומים ניכרים, וזה איפשר לכל ילדי סוויר, אמידים ועניים גםיחד, ללמוד בביה״ס "תרבות". רק בשנים האחרונות משך אליו בית־הספרהפולני הממשלתי חלק מילדי ישראל. הנוער בסוויר שלט בשפה העבריתוהכיר את הספרות האידית והעברית. רובם היו מאורגנים בהסתדריות־הנוער הציוניות וחלק גדול מהם עלה לארץ.זברונות משנות לימודי בבית־הלופרלאחר שעברתי מן ה״חדר" ללמוד בבית הספר היידי העממי, נתגלהלי עולם חדש. במקום ה״חדר" הצפוף והמחניק, עברנו ללמוד בחדרים19מרווחים רבי־אור, במקום המבט החמור של הרבי והפחד המתמיד מפנירצועתו, קיבלו את פנינו מדי בוקר סבר פנים יפות וברכה חמה של מורהעם גישה אנושית מובהקת. במקום לשבת שעות ארוכות עד מאוחר בלילהבחדר, הזכיר לנו הפעמון בבית־הספר לאחר כל שיעור על הפסקה והזדמנותלהשתובב בחח•לאחר כמה שנות קיומו של בית־הספר היידי, הפכוהו לעברי, אבלנחרתו עמוק בזכרוני דווקא השנים הראשונות עם צוות המורים שלימ-דו בלשון יידיש. לקראת כל חג היו עורכים הצגות וחגיגות ילדים. עודחיה בזכרוגי הצגה אשר ביימה אתנו המורה שולמית פאפירמייסטר,"חלומו של שלמה׳לה", בה מילאה את התפקיד הראשי ביילה בלכר חצגת"אנשי השלג" וכר אשר בוצעו ברמה אמנותית טובה, למרות התנאיםהמיוחדים המכבידים בעיירה. כן היינו עורכים טיולים וסיורים בחורףעל האגם הקפוא, ובקיץ ביער.זוכר אני את הטיול בל״ג בעומר. ערוכים בשורות שרנו כל הדרך,ובכלל השירים גם השיר העברי: היערה, היערה בקשת וחץ... לאחרשהגענו ליער, בעונת התעוררות הטבע, לאחר החורף הארוך, סיפר לנוהמורה רוגובי על משמעות החג. על כנפי הדמיון הילדותי הפלגנו אל ימיר- עקיבא ותלמידיו ומלחמותיהם ברומאים.ושוב עולה בזכרוני חגיגת ה־3 במאי ביום העצמאות של מדינת פולין,כאשר אנחנו, ילדי בית־הספר עם המורים בראש מפגינים ברחובות, בצלהדגלים: הפולני, האדום־לבן, והדגל הלאומי שלנו, הכחול־לבן, ומצטרפיםאל תהלוכת הילדים הפולניים, כשאנו שרים שירים עבריים, מהם זכורלי השיר "אין כוח לשאת עוד, לסבול את העול,.." שיר גלותי מובהק. אשרהביע יותר את כאבנו מאשר את חג השחרור הפולני.בתקופה יותר מאוחרת, כאשר כבר למדתי בבית הספר "תרבות",והשתייכתי ל״השומר הצעיר" מיסודו של המורה דולינקה, אירע המאורעדלקמן: יצאנו ב״שבועות" כמה בנים בסירה להביא ענפי לבנה מהחוףהשני של האגם, כדי לקשט את מועדוננו שהיה מול בית המדרש לקראתהמסיבה שנערכה לכבוד החג. בשובנו שכחנו לגמרי היכן אנו נמצאיםונשאנו קולנו בשיר בטונים גבוהים. כל מתפללי בית־הכנסת יצאו מולנובצעקות ובגידופים. עוד רוח באפנו נסוגנו בבהלה והפקרנו את הסירה עםכל ענפי האילנות אשר בת איכם עתה כל המשה׳לך והשלמה׳לך. והמוריםהרבים שהיו מתחלפים מדי שנה י...20הספריה העממיתמיד אחרי מלחמת־העולם הראשונה נוסדה בסוויר ספריה, הודותליוזמתו של אלי רבינוביץ והעזרה המעשית של "יקופו" (ועד־העזרההיהודי) שניתנה במגמה לשקם לא רק את החיים הכלכליים של האוכלוסיה,אלא גם להעלות יחד עם זה את הרמה התרבותית של יהודי העיירה.בהתחלה של 12 ספרים הונח היסוד לספריה העממית בביתו של חצקלביץ,שבמרוצת הזמן הפכה להיות לספריה גדולה ובה קרוב לשלושת אלפיםספרים, מבחר גדול של ספרים ביידיש ובעברית, ממיטב ספרות יידישואף תרגומים משפות שונות• ריבזנו בספריה גם ספרי מדע ודברי דפוסוחוברות שונות, והנוער היהודי אשר נהנה עד כה מהרומנים של שמ׳רשתה כעת בצמא מהמעין העשיר של ספרות יידיש החדשה. הקוראיםהרחיבו את האופקים, העשירו את ידיעותיהם, כי המטען הרוחני של איש־העם והנוער היה דל מאד בתקופה ההיא.הספריה העממית היתד, החלון שנפתח לעולם הנאור מתוך ד׳ האמותהמצומצמות של אוכלוסיית העירה הקטנר,. הספריה סייעה לטיפוחן שלהמפלגות הפוליטיות שקמו בעיירו; בשנים הראשונות לקיומה השתלטועליה חברי המחנה האידישאי כגון: א. זלוטויבקה, מ. דרעוויאצקי ועוד.מאוחר יותר, כאשר התחזקו הארגונים הציוניים, השתתפו גם הם בהנהלתה,כגון האחים מילר, שרה צוך, אליהו אפשטיין, משה מולר, יהודה גרשוביץ,בותב הטורים האלה ועוד רבים אחרים. שוב ניתן לציין כי שני הצדדיםשיתפו פעולה בדאגה לקיומה ולהתפתחותה של הספריה.נערכו הרבה הצגות שהכנסתן היתד, קודש לספריה, לרכישת ספריםחדשים. התנהלד, גם פעולה תרבותית אינטנסיבית. בערבי שאלות ותשובותהיו המעוניינים שמים את פתקי השאלות בתיבת־דואר עשויה לכך והמשיביםהיו מאנשי העילית של העיירה כגון: ברל אלפרוביץ, א. זלוטויאבקה, קרייצר,ח. ראגאוי, י. אנגל ואחרים, ובכללם מורים שבאו לעיירה. נשאלו שאלותרציניות למדי! מדעיות, פוליטיות וספרותיות, אורגנו גם משפטים ספרו-תיים, שנודעה להם השפעה חינוכית רבה, כגון: "הטכסה" של מנדלי,בונצה שתוק של י״ל פרץ, "אל נקמות" של שלום אש ועוד. במיוחדראוי לציין את המשפט על מעמדד, של האשד, בחברה שנמשך שגי ערביםועורר ענין רב. הקטגורים י. גורדון וי. אנגל הסתמכו על אוטו וייניגרוסטרינדברג, והסניגורים י. מצקין וב״צ סולומיאק — על הספרות הסוביטיתהחדשה. לבסוף, אחרי שהושמעו עמדותיהם של שני הצדדים — הוציא21ביה״מ פסק־דין בו זוכתה האימה מכל אשמה וכנגד זה הואשמה החברהבכך שהיא שיעבדה אותה ודחקה אותה מהעמדות הקדמיות של החיים.המשפט עשה רושם עז בעיירה.בשנים מאוחרות יותר כשעזבו רבים מבני־הנוער את העיירה, חלקםיצאו להכשרה לקראת עלייתם לארץ־ישראל, אחרים היגרו לארצות אחרות,הורגשה התרופפות בפעולתם של המפלגות, מילאה שוב הספריה אתתפקידה כמרכז רוחני, וריכזה סביבה את הכוחות היוצרים.הנהלתה הנמרצת והפעילה של הספריה שבראשה עמדו ב. רזניקויוסף זלאטאיאבקא, הצליחה לרכוש מקלט ראדיו, מכשיר יקר־המציאותאז יחיד בימים הד,ם אצל האוכלוסיה היד׳ודית. המקלט הופעל באמצעותסוללות, כי חשמל עדיין לא היה בעיירה. מני אז היו מאזינים בעניןשידורים ימונים מכל העולם ואף למוסיקה ולשירה. בענין מיוחד הקשיבולשדורים מבריה״מ ובחרדת־קודש קלטו כל צליל ומלה שהגיעו לאזניהםמארץ■ ישראל הרחוקה, אשר כה יקרה להם. בני־הנוער רקדו עד מאוחרבלילה לצלילי המוסיקה ובילו בנעימים.עם פרוץ המלחמה הושמדה הספריה יחד עם כל נכסי התרבות בעיירה.יהודי שגת וחגאראה את יהודי השבת והחג שלך, סוויר! נטולי דאגה וטרדה פשטואת קפוטת החולין. השכינה שורה על פניהם. שבת קודש באה.מבעוד בוקר יום השישי כבר מתחילים להתכונן לקראת בואה שלשבת המלכה. מכל הארובות פורץ עשן סמיך, מחצר השוחט מגיעות צריחותהעופות שהילדים הביאום לשחיטה. הם מסתכלים בחרדה אל השוחט המחזיקאת החלף בפיו, מסובב את ראש העוף, מורט וחותך בגרון, ואגב כך אינושוכח למרוט חופן נוצות לכיסו...הנשים מתרוצצות מבוהלות להשלים את קניותיהן בחנות. אחת רצהלשאול שאלה את הרב: היא מצאה מחט בקורקבן. האשה העוניה נושאתתרנגולת חיה לקוחיטה, חו התחילה פתע לקרוא... שתיהן סופקות כנפיים,מי יודע מה יפסוק הרב...בחלל האויר נודף ריחה של שבת־קודש, ריח של קנמון, של מאפהטרי ודגים ממולאים מפולפלים.22יהודים מתחילים ללכת אל בית־המרחץ, לשטוף את העייפות של ששתימי המעשה. מתפשטים במרחץ הקר הכול מדברים בקולי־קולות. במדורהשני מצליף על פניך החום הרב וריח עלים וגופות מלוהטים מהבל. אדסמיך תלוי בחלל האויר. אין מבחינים דבר׳ מלבד בני־אדם ערומים הנוש-אים עביטי־מים וצועקים; זהירות! מים רותחים.המדור השלישי הוא מרחץ הזיעה. הנה באים חובבי ההבל החם,שרועים על האיצטבה ומצליפים על עצמם במטאטאים של זרדים. החוםלוהט כמו בגיהינום. אחד יוצק עביט מים על האבנים המלובגות ועולהמהן אד לוהט. הכול שוכבים ונאנחים מתוך הנאה: אי, אי, אי!...איציק יאנקל, יהודי כבן שמונים, אינו מוכן כלל להיפרד מהאיצטבה.שאר היהודים שרדים באפיסת כוחות, אדומים כאש, אד עולה מגופותיהם.וממול — המקוה, והנערים בורחים מהוריהם בהחבא וטובליםכברווזים, ומרימים צעקות עד לב השמיים. יהודים ההולכים לטבול,מגרשים אותם החוצה, וכעבור שעה קלה חוזרים הקונדסים שוב.שבים הביתה בריצה, מחוממים ועטופים היטב. הוקל לאחר הרחיצה,בדרך מברכים איש את רעהו ברפואה שלמה.בבית שורר נקיון מובהק. מי שאין רצפה בביתו, פיזר על הקרקעחול צהוב נעים... השולחנות מכוסים במפות לבנות, הפמוטים הנוצציםמוצבים עליהן, ממול רותח המיחם הצהוב. מבהיק כחתן לקראת חופתו.מנדל השמש מקיש בפטיש־העץ שלו שתי נקישות רפויות ושלישיתחזקה יותר. מיד נסגרות החנויות, הקונים האחרונים דוחפים החוצה אלהיציאה האחורית. נרות נדלקים בכל החלונות, ומציתים שלהבת־קודשבלבבות. נשים עטופות מטפחות לראשיהן מברכות על הנרות. הן מכסותבשתי כפות ידיהן את עיניהן העצומות ולוחשות ברכה בשפתותיהן.השמש שוקעת ככדור־אש מאחורי הטחנד,• אומרים, כי זה מבשר מזג־אויר נאה. ועוד סימן: הפרה הראשונה אשר חזרה מן המרעה היתה לבנה...יהודים שפניהם מאירים עיניהם נוצצות, זקניהם מפורקים, לובשיקפוטות־שבת הולכים אל בית־הכנסת. חתניהם בצדם, מוליכים בידיהם אתהילדים הקטנים, הגדולים כבר חמקו מזמן. נשים שכילו מלאכתן יושבותבמרפסות ומספרות זו עם זו. נערות חפופות־ראש, קלועות צמות, מתרפקותעל חיק אמותיהן. עלמות בוגרות יותר קוראות בספר ומעיפות מבטיםלעברים... בברכת "שבת־שלום!" עליזה נכנסים הגברים אשר חזרו מביתהכנסת, וצללי "שלום עליכם" ו״מלאכי השרת" מהדהדים בכל הבית.לאחר הארוחה מברכים במזומן, הצעירים נשמטים אחד־אחד מהשולחן.23הקשישים מתיישבים במרפסות. בעלי המלאכה והעגלוגים נופלים למשכבםבאלומות קצורות. אין משיחין על דברי חול, אלא על עניני ציבור מגיעיםגם אל הפוליטיקה אשר שמץ ממנה שמעו ממיכל צאדעם, הקורא יום יוםעיתון סחים ממלחמה ממשמשת ובאה... השמים משובצים ביהלומים נוצצים,כביכול חופה תלויה מעליהם.בשבת, בהשכמת הבוקר היהודים כבר ערים, ומספיקים לחטוף כמהפרקי תהילים, שותים תה מקומקום־הנחושת. גויה מורידה את הפמוטיםמהשולחן, ובחורף גם מסיקה את התנורים. בתמורה היא מקבלת לפתן גזרעם חלה, ובפסח — את יין עשר המכות...בעיירה הושלך הס, הרחובות ריקים, אין בהם אף נפש חיה. עז, ודאישל שמרילכה, מטיילת לה בנחת, עומדת פתע מתוך הרהורים פילוסופיים.תרנגול קורא בקול ושני עונה.בבית־הכנסת מתנועעים יהודים אדוקים אגב תפילתם כאשר הטליתותמכסות את ראשיהן, אפיקורסים גמורים מסתובבים בפלוש, להשביע רצונםשל אבא־אמא, ומגיעים ליריקה של עלינו לשבח... לאחר סעודת החמים, עםבטן מלאה, חוטפים תנומת־שבת (היש תענוג גדול מזה בעולם הזה ?). לאחרהשינה שותים שוב כוס תה מקומקום השבת ומקנחים בקטע מ״תהילים".יהודי למדן לומד דף גמרא. לאחר הסעודה יוצאים לטייל עם כלהמשפחה, הממחטה כרוכה סביב הצוואר, שהרי אסור לשאת משא מחוץלתחום השבת בעיירה, ואין בה עירוב. שואפים אל קרבם את האוירהמבושם מפרחי הגויים וגניהם, ומרחיקים לטייל אל שדות השיפון, מרוציםכי השנה שנת ברכה וצפוי יבול טוב, במוצאי־שבת לאחר ה״הבדלה" עצבעוטף את הלב, חוזרים אל המגפים והקפוטה של החולין. סועדים דג מלוחעם תפוחי־אדמה בקליפות, ומושכים שוב בעול הישן.אראה את יהודין — והם עודם חייםהנה אראה את יהוייד — והם עודם חיים,מבוהלים ומוטרדים במהומת ימי החול:מי שמשרד דרכו ברגל על־פני כפרים וצרורו תחת בית שחיו.(לא שכח לקחת עמדו את תרמיל התפילין וקלחת כשרה)ומי שנפוצן כדרכי■ נכר הרחוקות24וחוזרים לשכת הכיתה, מאוכיןים ומגודדי שיער,ומי שעומד שעות ממושכות כחנויות פתוחות תיד צפיה לקוכה.אראה את כעלי־המלאכה שלד, הכחפזים תמיד, חוורים, ומפויחיםועיניהם אדומות מדזוסר שינה.כשעת הצורד ישכו עדים כליל עדכ החג עד כי כילו מלאכתם.... כולם אפופי דאגות פדנסה, כל אחד עם צחרו שלו.וצכטו לעצמם כלחי, כדי שיעמוד כה הצכע — —כאשד המדפים והכיסים ככר התרוקנו מזמזחוזדים איש על פתחי דעהו,דצים נמולי נשימה לחמו,־' "גמילת חסד" כלשהי.כאן לוו וכאן שילמו והגלגל שוכ סוככ הולדוליום המחר שוכ ידאגו ככואו...כטחון מלא הלכ על גדותיו. היושכ כשמים לא ישכחם לעולם.לא נתנו ליהודי כי ימוט ויכדע.אם נפל סוסו של כעל־עגלה,היתה העיירה מוצאת לו אחד;כית יהודי לא ידע רעב _והיו "זוגות" חוזרים על הפתחים ומקכצים "נדכות לנצרכים".הלככות כמו הכקתות התרפקו זה על זה,וידעו מה מתכשל כסיר השכןוכיצד פועם דופקו שלו...משפחה אחת גדולה היוו...הנשים חיו פטודות מדאגות הפדגסהכל חייהן כמטכח ועל־יד העריסהמטם שנותיהן השקיעורק אחת לשכוע, כיום השכת, הלכו אל כית־הכנסתעם "הקדכן־מנחה" העכה כיד, ורדיד שחור על הכתף,ואלה שלא ידע קרואהתקכצו סכים ה״מגידה" והניעו כשפתיהן,חיקו כל העוויה שלה,ככו כמקום הראוי והכלתי־דאוי...——— השכת העניקה להן יותר מאשר לאחרים.והיו אף כנים שהתמדדו נגד פרנסות ההורים25(סטו רהטנא ייצלו מדיד הישרה)ולא גרמו כלל נחת לאכא־אטא.כני "כעלי־כתים" נטרפה דעתם פתעוהחלו לעסול! כמלאכות של נכרים (חרפה לספר זאת)ללוש חומר אצל הכנאי אלתר, לחטוכ עצים כחצרות(כמו־להכדיל הערלים מכית הסטנולים),לחפור כהר אצל מאיר ארצי? ולטפס על הגגות כדי לסייד את הארוכות.ימים ולילות כזכזו היטד יודע היכןהשלו את נפשם, הם רוצים להכיא שויון לעולם, היו ל״ציציליסטים",להקים מדינה יהודית כארץ האכות,ובינתיים ספגנו את כל התורות החדשות, והתווכחו כשצה־קצר,מדדו את הרחוכות גלויי־ראש. יחוס האכות ירד פלאיםולימים — מפוזרים ומפורדים על פני שכעה ימים,נפוצים לכל עכר כצפרים לפני סערה —ומשאירים קינים ריקים אב ואם זקנים...האגםהאגם (קראו לו: הנהר) האציל חן רב לעיירה. הוא השתרע ברחבות,יצוק כמו ראי כחול ענקי.מן הצד השני נמשכו יערות ירוקים ועדרי בקר רעו על חופיו. מראהנהדר! האגם שלנו נחשב בין הגדולים באיזור וילנה. היקפו הוא 14 ק״מארכו, 3 ק״מ רחבו. לאורך שפת האגם נמשך רחוב סלובודה (רחוב הרוסים),ומתוך הבקתות הנמוכות הציצו הרבה ראשים בהירי־שיער של ילדיםערומים. אבותיהם — הגברים המזוקנים רחבי־הכתפים וגבוד,י־הקומה,מצאו פרנסתם משלית דגים, שהאגם אשר היה משופע בד,ם. בכל עונות השנההפליגו הדייגים בסירותיהם לדיג ולא פעם השליכו נפשם מנגד.יותר רחוק, מאחורי העיירה הקיף האגם מכל שלושת עבריו אתבית־ העלמין. שם גדלו עצי אורן גבוהים, ועורבים בנו עליהם את קיניהםובקרקורם השביתו את דממת הסביבה.מקום נכבד נודע לאגם בחיי הנוער המקומי. זה היה אחד ממקומות26הבידור החשובים ביותר. בערבי הקיץ, היו עשרות סירות מלאות בני־נוערנפוצות על־פני האגם, כנקודות שחורות על גבי ראי חלק, והסביבה מלאהשירה עליזה, בשפות שונות. פה הושרו שירים בהתלהבות לאומיתובגעגועים לציון. באן גם רעמו שירי מהפכה על מחר חדש זוהר...עם רדת הלילה, כאשר אלפי כוכבים היו משתקפים כמו מרגליות במים,והירח שלח אורו הכסוף ליקום — היו פורצים צלילים מונוטוניים מלוויםבגיטרה או מנדולינה, ומתמזגים בקצב חתירת המשוטים של הסירות.שיכורים מקסם הלילה הכחול תעו החותרים בלי־משים עד הנחל,ובזרם המים הצר היו אחת־אחת עוברות הסירות דרך קני־הסוף הגבוהיםמשני הצדדים. פרחי הנופר הצהובים הפיצו ריח נעים שהורגש גם ממרחק.וידים הושטו לקטוף מהם כדי להגיש שי לנערות אשר היו כבר עייפותמצחוק ושובבות במשך הלילה.התחנה האחרונה היתה הגשר. בדרך חזרה האדימו כבר השמים בפאתמזרח/ והאודם השתקף במים. מרחוק נשמעה קריאת התרנגול ואגו מתקר-בים לחוף. ההר מתגלה מבין הבקתות האפורות והחבריה, עייפים מהלילה— נשרכים דרף הסימטאות — השקועות בתרדמה — הביתה.האגם שימש גם במה חפשית לכל הזרמים החברתיים. כאן, תחת כיפתהשמים — ובחוף השני — התקיימו אסיפות בשנת 1905 ומאוחר יותר —אסיפות בלתי־ליגליות של תנועת הנוער הקומוניסטי בעיירה.כאן, על־יד האגם, נערכו כינוסים חגיגיים וטיולים של הנוער הציונישהיה הכוח המרכזי בעיירה.נשארה חרותה בזברוגי עצרת כ׳ תמוז לזכר ד״ר הרצל, כאשר עשרותסירות התרכזו באגם במקום אחד ויצרו חצי מעגל. מאחורי הסירות שטורפסודות, עליהן חביות זפת ריקות שהוצתו בתום הנאומים, ולשונות אשאדומות פרצו והדליקו את השמים בשלהבת אדומה. מרחוק נדמה היהשכל האגם בוער באש. מראה נפלא זה הלהיב את הקהל, ושירה פרצה מפיעשרות בני־נוער.בחורף לבש האגם פנים אחרות. והיה לו חן מיוחד וקסם רב. בעיקרנהנו האנשים מהרחצה באגם בימים החמים, כאשר באו להתרענן במיםהצוננים. אך האגם לא נעזב בכל עונות השנה.האגם וההר שמשו גם כמקומות אסטרטגיים לצבא. בשלהי מלחמת-העולם הראשונה נלחמו משני הצדדים שני המחנות העוינים! הבולשביקיםוהפולנים.ובימי מלחמת־העולם השניה, כאשר כבר סגרו את היהודים בגיטו,27ואימת הכליון היתה תלויה מעל לראשם — התארגנו מצדו השני של האגםביערות העבותים, התאים הראשונים של הפרטיזנים.האמיצים מבין בחורי העירה מצאו את הדרך אליהם, והם היו מהרא-שונים ששיחררו את סוויר.חגיםפסחהפסה היה חג לאומי גרידא, הלב לא פעם בו כמו ראש השנה וביוםהכיפורים, אך הוא הביא בכנפיו מצב־רוח חגיגי לנפש היהודית. הוא שימשמעבר לעונד, יפה יותר, זוהרת יותר, הכול חיכו בכליון־עיניים לחג היקרהזה, ההכנות היו גדולות, כבר עומדים מוכנים בקבוקים מלאים דובדבניםוסוכר וגרגרים שונים, צנצנות מלאות מיני ריבות שנרקחו בקיץ, וכברבחנוכה טיגנו שומן־אווזים ופיטמו תרנגולות הכל לכבוד פסח.גם הטבע השיב עלינו רוח רעננה מחיה נפשות ממש, נסך בנו אומץומרץ חדשים להמשיך ולשאת בעול החיים הקשים. ואם גם לא תמיד שיחקלנו המזל, ולפעמים דשדשנו בבוץ, אך האוירה שלפני החג הניסה מאתנואת המרה־השחורה וכמו במטה קסם הרנינה את הלבבות.בחוץ נשמעו כבר צלילי האביב המתקרב, הצפצפות לאורך הרחובפתחו את פקעיהן ונסכו ריח שיכרון על היקום, השמש הזוהרת בקעה מבעדלעננים, ליטפה את פנינו החוורים, האדמה נגאלה מקפאונה ונשמה לרוחה,השלג שהצהיב, שאבד כבר את חן הכסף שלו; עודנו מבצבץ מביןהמקומות הנמוכים וגסיסתו קרובה, ההר עודנו מכוסה פה ושם טלאיםלבנים, עומד ערום ומבויש, מתוך האדמה השחורה מבצבצים עשביםומחייכים בירקותם אל שמי התכלת הטהורים.גם האגם השתחרר מכבליו הכבדים, והקרח שחור כבר אינו איתן כאז,הדרך באגם שהודקה במשך כל החורף, שינתה את כוונה, האכרים עובריםבעגלת• העצים שלהם מן הצד השני, ולא פעם נשבר הקרח והעגלה עם כלאשר היה בה נופלים לתוך המים. הטובעים מרימים צעקות, והשכניםאצים עם מוטות ארוכים ומושים מתוך המים את האנשים עם הסוסיםוהעגלות.הילדים אשר קיבלו חופש לחג נפרדים מן הקרח שהפשיר וקופציםעל גושי הקרח השטים על האגם. יש אשר הקרח אוסף כאילואת כל כוחו לפני גסיסתו ולוחץ בכח על הגדות. ואז קמה בהלה בעיירה,28ממהרים לתקוע כלונסאות לחיזוק הבתים הקרובים לחוף, עד יעבור זעם.בחוץ בולטות כבר אבני הכביש, ושלוליות עכורות זורמות בחפזה בתעלות,כאילו גם הן אצות כבר להגיע לחג.בהשכמת הבוקר משתלשלים מן הגגות גזיזי קרח, מתנפצות שלוליותקפואות כזכוכית ונשברות תחת הרגלים. בחוץ נשמעות קריאות התרנגולים,וגעיית הפרות התרות אחרי עשב ירוק• נמאס עליהן להיות כלואותברפתות הצרות. הנכרים מפנים את הזבל ונודף ממנו ריח חריף ונעים.בעלי העגלות רוצים לגרום לעצמם קורת־רוח והם מוציאים את סוסיהםלשוק המגודר, והסוסים צוהלים משמחה ויוצאים בדהרה. בחוץ כבר ניכרהחג, הרכוש הדל הוצא החוצה, מאוררים את הספרים, ממרקים כלים בכלהכוח. אלתר הצבע הזקן מלוכלך כולו בסיד, נגרר עם מכחולו לסייד אתהבתים, יהודי ליצן מרבה בבדיחות, הוא אומר כי רק פעם אחת בחייו נכשל,ושוב לא ישא לו אשה מסוונציאן...בבית מתחילים כבר לד,כשיר הכל לקראת הפסח. ראשית כל מכיניםפינד. לשים בה את הסלק הכבוש, עוטפים אותו כמו ילד־טיפוחים ומגישיםאל התנור כדי שיחמיץ, ואמא שומרת עליו כעל בבת העין, אינה מרשהלאיש לגשת, היא לבדה טועמת ממנו בכף של עץ, כדי להרגיש את טעמו.מי הדבש כבר מוכנים, קערת הנחושת של אסתר מלכה עוברת מיד לידבכל העירה, אצלה משיגים את כל המירשם של כבש עם כישות וכליתר הסממנים.אני ואחי — שנינו תלמידי ה״חדר", משוטטים בבית כמו מיותרים.במקום שהכל כבר כשר לפסח אסור אפילו להציץ, ובמקום שעוד מכשיריםודאי וודאי שאין לנו שום דריסת־רגל. הבית כולו הפוך, מטפסים עלהקירות וכל הזמן מגרדים ומשפשפים שלא ישאר חם וחלילה פירור שלחמץ. מחפשים עבורנו עבודה מתחת לאדמה, "היודעים אתם, ילדים,אומרת אמא, תורידו את העלי עם המכתש מעליית הגג של אברהם שמואל",זאת היא המצווה שלנו, שאנו מקיימים אותה מדי שנה בשנה קל להגדיר"הורידו" אבל מאז קיימות עליות־גג לא היתד, עוד עליית־גג כזאת. ראשית*כל, יש להציב את הסולם באמצע האורווה, סמוך לסוס ושם חשיכה כמובקבר. לעלות צריך בסולם רעוע עם שלבים עקומים אשר הטיפוס עליהםכרוך בסכנת נפילה ישר על הסוס ואם כבר עלית בעזרת השם לעליד,,אתה זקוק לכוחות על־אנושיים להזיז את העלי ממקומו. אתאר לכם איזהמין כלי היא זה הרי זד, כורת של עץ שקדחו בו חור וקראו לו עלי, בושמים את המצה וכותשים במוט כבד שקצד״ו מפורזל במסמרים, עד כי29מתהווים קמח מצה ופתותי מצה. והיה עלינו מדי פעם לברך "ברכת הגומל"כי ירדנו בשלום עם העלי והמכתש ולא שברנו את ראשינו.בחוץ כבר עולה ריח המצה האפויה הטריד■ ומגרה את התאבון. לפניםהיד■ מנד״ג כי כמה שכנים נדברו והקימו אפיית מצות, לכל מאפיה היוכבר האופים, הנקבגים המרדדות הקבועות שלד" חבורת הולכי־בטל היומשוטטים ממאפיה אחת לשניה ומתגרים בנערות החבושות סיגריםלבנים■ לראשיהן מטפחות צבעוניות הקשורות לאחור והן עומדות מלוהטותומסמיקות מהחום השופע סביב, ומן המבטים הגנובים של הבחורים.המערוכים מפזזים אצל המרדדות על לוחות־העץ, נערים מזדגבים מאחור,תר־ם בכליון־עינים אחרי מצה רדודד■. בתוך הד,מולד■ וצחוק הנערות נשמעתלפעמים הקריאה אטייגל אמיירע ״יותר רך! יותר מוצק!״ קריאה זו מכוונתכלפי הלשה בפינה, אשר לה שופך הקמח ויוצק המים שלה מנגד עלשולחן של פח מנקבים, האופה אדום הזיעה ניגרת לו מפניו. הוא מטיל עלמקל ארוך כעשר מצות בבת אחת ואץ אתן אל התנור הבוער באש, תופסמשם את האפויות ומטיל אותן אל תוך סדין לבן תלוי. לימים הושבתומאפיות המצות הקטנות ונשארו "ד,ראשיות" בלבד, אצל איצה יאנקלוד,קורנטקה. באפיה האחרונה היו אופים מצה לעניים, ובחורות היו באיםלעזור בהתנדבות עד מאוחר בלילד" הירשע נתן היה מזדמן פתע לבדוקאת הכשרות, ומיד היו מתחילים לגרד את הבצק מהמערוכים. לליבקד■חיים מאירם׳ עם המקטרת בפיו היתד■ "ד,הזקד■" על הכנסת המצות לכלבית — זאת היתד■ פרנסתו. הוא היה משמיע איחולים בלשונו המחוספסת:יהי רצון כי נזכד. לשנד■ הבאה; ושאביא לכם שוב מצות...יום לפני ערב פסח היו מסיקים את התנורים. שחטו את התרנגולותומכרו את "החמץ", כל אחד היה לו הגוי שלו, והמסחר נעשה בחיפזון.בערב היו מתחילים בטקס שריפות החמץ, אמא היתה שמה על פני כלהחלונות פרוסות לחם, אחריה הלך אבא עם נר דולק, היה מסיר בנוצהובכף את החמץ באומרו את ההגדד■, לאחר מכן היה קושר אותו עםהאפיקומן דאשתקד, ומחרת היינו מטילים כל זאת אל תוך האש בשעהשהלכנו לד,געיל את הכלים, תוך כדי אמירת ברכה. אור לערב הפסח היינונתונים לסבל, לא אכלנו בזמן, לא ישנו בנוח. למחרת בהשכמת הבוקרהיתד■ אמא מעירה אותנו לסעודה המפסקת ואחר־כך הלכנו להגעיל אתהכלים. למעלה, מעל לדוד מים רותחים, אשר ממנו עלו אדים סמיכים,עמד מגדל הקטן, ולאחר ששם את הכלים בסל גדול, היה טובל !אותם שלושפעמים. הברק של כלי הנחושת הממורקים והמיחם נעשה קצת יותר דהה,30הוי כמה כוחות הושקעו בזה! מתחת לדוד היתה האש רועשת ולשונותאש אדומות התפרצו החוצה, ככה ודאי נראה ועיהיגום, כמקום שגצליםהרשעים, — שיחק דמיונו הילדותי. זה היה ביעור חמץ. כאשר חזרנומבית־המרחץ היה כבר בבית הכל פסחי, "החלונות הכפולים" מימי החורףהוצאו והואר לעינים. הנקיון שרר בכל פינה, הכל הזהיר בחן ובברקחגיגיים ולבש מראה אחר. בחוץ היה בוצי פה ושם, על הרצפה היה מפוזרחול או היתה מכוסה בקש. כלי הפסח כבר הורדו מעלית הגג, כל אחדהכיר את כוסו והכל היה כה חביב ויקר, במשך היום היו אוכלים בכליהפסח, והיה לזה טעם שונה לגמרי, כל אחד התחדש לקראת החג, חייםמוטה הכובען עשה לכל אחד מאתנו כובע חדש, בארון היו כבר תלוייםהבגדים החדשים, תמיד היתה אמא מתחננת לפני שמואל החייט: למעןהשם, אל תצמצם, עשה קצת יותר חפשי בבית השחי, זה לא מזיק! אבלככל שהחייט היה משאיר חפשי, תמיד היה נדמה לאמא כי הוא צימצםואנחנו נראים כמו אשכנזים קצרי־בגדים.בבית־הכנסת דלקה מגורת־הגפט הגדולה, והזאטוטים היו מתרוצציםמקושטים ומראים איש לרעהו את בגדיהם החדשים. עם שובנו מבית־הכנסת היתה מוטלת עלי המצוה להביא חרוסת מהנך מאיר פייווישעסהבית היה מלא אור, היתד, דולקת המנורה הגדולה עם האהיל, מיטתההיסב היתד, מוצעת לאבא המיוגע, היה מתישב בה כמלך, אמא היתד,מגישה לו מים בספל נחושת, הוא היה נוטל את ידיו ומברך את הקידוששל החג, פתחו בקריאת ה״הגדה", צעיר האחים שואל את ארבע הקושיות,מספרים ביציאת מצרים, שותים את ארבע הכוסות, ומחווים דעה על מיהדבש של השנה. ולאחר שכבר היינו רעבים כדבעי מתחילים באכילה.קודם טובלים את הפת במי המלח, אחר־כך מוגשים לנו הדגים הממולאיםהמפולפלים בחזרת, בשר וכופתאות שמנות ומרק־עוף, ומקנחים בלפתן.הייתי מנסה לגנוב את האפיקמן, ותמיד היה אבא תופס אותי בשעת מעשה.ל״שפוך חמתך׳ היו פותחים את הדלת לאליהו הנביא מכבדים אותובכוס יין מלאה, לב הילד היד, פועם בחזקה, הנה עוד מעט וייכנס. כשגמרנולקרוא את כל ה״הגדה", היינו יוצאים לטייל ברחובות. בפסח הלילותבהירים מכוכבים, והלבנד, מחייכת אל פני כל אחד למטה. אצל פייטל סוחרהברזל ושפסל הקצב ובבתי־משפחה אחרים עוד אומרים את הד,גדד"וליצני העיירה כבר עושים תעלולים שונים, בפתיחת הדלת לאליהו הנביאמכניסים עז ונמלטים על נפשם.למחרת מתחיל החג לילדי "ד,חדר" הם מתרוצצים כשכיסיהם מלאים31אגוזים ומשחקים בגומות במקומות היבשים ביותר בחצר בית הכנסת.בבית היו משחקים בערימות ובצלחות וגם בלוחיות.כך בילו את כל ימי החג, הרבי היה מבקר את הורי התלמידים ומקבלאת הילדים "לזמן" הבא. בפסח היו באים להתארח זה אצל זה ומתכבדיםבמאכלי החג, בחמימות, בפשטידות ובמעשי מרקחת ובמשקאות הפסח.זה היה חג נפלא.כעבור שנים, כאשר קמו בעיירה מפלגות וארגונים, השתדלו להעשיראת חג הפסח ולהוסיף לו תוכן. היו מכינים הצגה לצרכים שונים, עורכיםמשפטים ספרותיים, ערבי שאלות ותשובות וכדומה.הסתדרויות הנוער הציוניות היו עורכות חגיגות אינטימיות, שניםרבות שמרו על המסורת של ערבי י.ל. פרץ ליום פטירתו.שבועותשבועות חל בעונת השנה הנאה ביותר. שמים בהירים היו תלוייםמעלינו, והשמש המחייכת הפיצה אלומות פז של אור על השדות הירוקיםהנרחבים• הטבע נתגלה לנו בכל חינו. הכל אמר שירה לקיץ החביב, עציהפרי מחוץ לעיירה עמדו כבר בפריחתם הלבנה ונסכו שיכרון בריחות־הניחוח שלהם. יהודים היו יושבים בגזוזטראות ומהלכים רכיל בכל העולם.ועם רדת הלילה היו זוגות המאוהבים תופסים את הפינות הרומנטיותואת הספסלים החבויים מתחת לעצים עבותים, נסתרים מעין אדם. הפחותנועזים היו מטיילים אל מעבר לגשר. אצל אלתר הבלן והמידלאים כברפרחו עצי הלילך, ואנו, הקונדסים, היינו מטפסים עליהם וקוטפיםזרי פרחים.ההר כנולד מחדש, עמד נטוי־ראש, טובל בירק, וחייך בזוהר השמש.והילדים כנמלים זחלו על כרסו הענקית, ערכו עליו משחקים שוניםומלחמות. את מי לא משך אליו ההר ו החבריה היו מתחרים פה בהעפתאבנים בידיים ומתוך מקלעת. לאחר שנים, כאשר נוסדו הסתדרויות הנוער,היינו עורכים על ההר את אסיפותינו ופורצים בשירה משירי ארץ־ישראלעד עלות השחר, מכאן הפליג דמיון הילדים שלנו הרחק הרחק. וכאשרכעבור שנים, לכבוד ביקורו של נשיא הרפובליקה יצקו כאן מדרגות ביטוןוקבעו ספסלים לישיבה ניצלו הזוגות המאוהבים מקום זה כדבעי.ההר היה לבה של העירה, מרכז עולמנו הילדותי ומשך את תשומתלב כולנו.ימי ספירת העומר כבר נגמרו, וליהודים כבר מותר היה לערוך32טכסי כלולות ואליקים עם משה׳קה הכליזמרים של העירה הוליכולחופה לא זוג אחד.גגי הירק בעיירה היו כבר זרועים. באיזו חיבה היו היהודים מעבדיםאת הערוגות האחדות שמאחורי ביתם. כה עמוק היה יחסם של אבותינולאדמה, וכברת הקרקע שעברה בירושה מדור לדור היתה מקודשת.החבריה היו מריחים איפה כבר הבשילו הצנוניות הראשונות האדומותוהמלפפונים הירוקים, והיו פושטים בחשאי בלילות האפלים יגינות־הירק.אחרי זמן־מה היתה מגיעה עונת קטיף תרמילי האפונה בשדות. בעיקרהיינו דבקים במצווה של קטיף הדובדבנים והתפוחים בגגי־הפרי. מובןמאליו כי את ביקורנו לראשון ערכנו אצל שלמה הקוצקאי. בירכנו תחילהברכת "שהחיינו" על הדומדמניות וגמרנו בברכה אחרונה על התפוחים.יהודי יקר היה בעל הגן, הוא גר לבדו בין הגויים בשכונת יורזקה ואתהנזק בפרי זקף לחובתם. מעולם לא עלה על דעתו כי ילדים בגי "בעלי־בתים" יעיזו באישון לילה להתגנב אל גנו ולקטוף בו תפוחים. היינו אזכבר לוחמים אמיצים לסוציאליזם, תבענו יושר וצדק מהעולם, ולא עלהכלל על דעתנו כי החטא של גרימת נזק הוא בסתירה ל״שולחן הערוך"הסוציאליסטי.למן שבועות אף התחילה עונת הרחצה. בשנים הראשונות התרחצורק בנהר אשר בו היה זרם צר של מים זכים שיצא מן האגם, אנחנו ילדיהחדר, היינו מתפשטים עוד בדרך, וקופצים מיד אל הזרם הצר אשר לא היהעמוק. לעומת זאת, בזרם הרחב היו מתרחצים נערי הגמרא ושחייניםטובים. רחוק יותר, במעלה הגבעה, היו רוחצות הנשים. קוגדסים בכובעיםהפוכים, כדי שלא יכירום, היו יוצאים לשחות בכיוון לשם, וכשהנשים היומגלות אותם, היו מתחילות צריחות עד לב השמים ומנוסה מן המים, עדכי החבריה היו מסתלקים ומספרים ניסים ונפלאות.בשנים מאוחרות יותר, כאשר הציביליזציה והקידמה חדרו לעיירה,כבר היו הנערים והנערות מתרחצים ביחד בחוף הרחצה מעבר ל״סלובודה"באגם, כמו שנהוג בעולם הגדול,בשבועות היו היהודים עורכים "תיקון שבועות" כל הלילה, היו אומריםתהילים, למדו משגיות, האמינו כי השמים ייפתחו, שמחו בחג מתן תורה,וכזכר לחג הביכורים הקדום, כאשר היו מביאים מראשית פרי האדמהלכוהנים, בשבת היהודים בארצם, היו כאן מקשטים את הבתים בירק.יומיים חגגו את החג, קיים היה מנהג לאכול מאכלי־חלב, כרוכיות.במרתף היו מוכנים דגים ממולאים קרושים עם חמיצה קרה, מחיה־נפשות.33בימי החג היה הנוער יוצא לטייל ביערות הסביבה, האויר היה רוויריחות־גיחות, הציפורים היו מצייצות בשירתן העליזה, רוח קרירה נשבהאל הפנים, ועצי האורן הגבוהים רעשו, בהרימם בגאון את צמרותיהםהירוקות השמימה. ואנו, שיכורי הדר הטבע המלבלב והפורח, נשאנו עלכנפי הדמיון אל עולמות החלום הרחוקים, מבטינו נמשכו לאופקים אחרים,שעה שיד החיים הקשה הכריחה אותנו להרהר על גורלנו לעתיד לבוא.בשבועות אף היו מתקיימים חגיגות וטיולים באגם שנערכו על־ידיההסתדרות הציונית.ימים נוראיםמשנכנס חודש אלול ונשמעה תקיעת השופר, היה נחרד הלב היהודי.כבר סוף הקיץ בא, הימים נתקצרו וד.שדות עומדים בעוגמתם לאחר הקציר,השמש שוקעת כבר קצת יותר הרחק מטחנת הקמח בשקיעה אדומה כדם,וראש הכנסיה נדלק בלהבה אדומה.בשמים המטולאים נערמים עננים אפורים, הם מורדפים כעדרי כבשיםעל־ ידי הרוח. הצפצפות לאורך הרחוב עומדות עירומות, ועלי שלכתצהובים מתגוללים מתחת לרגלים. יושבי הגזוזטראות פוחתים, הלב יעגם.הציפורים נפרדות מקיניהן ונמלטות לארצות החמות. רוחות־סתיו מתחילותלנשוב, אם הן באות מפאניזה־הרי זד, סימן לגשם, ואם מהגשר או מהנהראות הוא לקרה ולכפור. האגם הכחול השקט שינד, את מראהו והתחילרוגז, וגלים עכורים ומשתוללים מכים בחופים בעצמה, מותירים קצף לבן,סירות מתנודדות ומרקדות, נאבקות בגלים הנזעמים המתנוצצים מרחוקכחלפים חדים. לא לב אחד ב״סלובודה" (שכונת הדייגים) מתפלל כיהמפרנס היחיד ישוב הביתה בשלום. על ההר קפצה פתע זקנה, והוא עומדכאבל ונובל, כמו הטבע סביבו, כשראשו קרח ואין זכר לגדולתו הקודמת.בראש השנד, בית־הכנסת מלא וגדוש, באים הכופרים הגדולים ביותרכמו חצקלביץ הרוקח ואליקים הספר, הזקנים לובשים קיטלים לבנים,הטליתות מורדות מעל לראשיהם, זלמן־מיכל, יהודי הדור־פנים מתפללעל־יד העמוד תפילת־שחרית, יש לו קול חזק וערב. הקד,ל מדושןעונג מתפילתו, בתפילת המוסף עובר לפני התיבד, פייטל סוחר־הברזל, יהודי קטן וצנום בעל זקן מחודד ודל. לו קול רך ונעים, והואמשתפך בתפילה כה לבבית, מזיל דמעות חמות. ביחוד נוגעת ללב תפילת"ונתנה תוקף" עם פתיחת הארון. נשים רבות מתחילות להתיפח בקולודמעות זולגות מעיני כולן.34בשבת תשובה היה דורש הרב, יהודי בעל זקן לבן כשלג שפניו קורניםומאירים כאילו השכינה שורה עליו, את העמוד היה מעלה מנדל סגן השמש,יותר מאשר תמיד דפק הלב בתקיעת השופר אותה שעה לא נשאר אפילותינוק בעריסה, וכל העיירה נראתה כמו בית־קברות. כל הקהל היהמתאסף בבית־הכנסת, הרב לבוש קיטל לבן, עולה על הבימה, מעלה עלראשו את טליתו ובקול יורד חדרי בטן היה קורא מתוך המחזור. תקיעה,ויוסי שלום ברלס היה תוקע, בהתאדמד כולו. "שברים". היה הרב ממשיךוכאן היה הקול שבור ומרוסק. "תרועה" בקול אזעקה עד אשר היה מסייםבתקיעה גדולה•כל היום היו אומרים פרקי תהילים. ביום השני של ראש השנה היוהולכים לאחר מנחה אל תפילת ה״תשליך" לנהר, היו הופכים את כלהכיסים ומתנערים מעבירות כל השנה, למחרת היה כבר מנדל הקטןמתחיל להעיר ל״סליחות" עם פנס דולק בידיו. במשך עשרת ימי התשובההיו מרעישים עולמות, כדי להקל על גזר־הדין, הלכו לבית־העלמיןלהשתטח על קברים וכדומה.עם התקרב יום הכיפורים, כל הפנים החמירו, פחד ניבט מתוך העינים.אמא העירה אותנו עוד לפנות בוקר לקיים מצוות "כפרות". לגברים כברמוכנים התרנגולים הכפותים, וכאילו ידעו הללו מראש את גורלם הטראגי,היו משמיעים קרקור קולני בסיבובי שלוש הפעמים מסביב לראשובאמירת "זה חליפתי". הנשים היו מכות "כפרות" בתרנגולות או בצרורותכסף אחר־כך מחלקות אותו לעניים. לאחר גמר אמירת "על חטא" התחילבעצם החג.אברהם לאד, אייזיקס היה מלקה על גבי מזרון בבית־הכנסת הקטןברצועה שבידו יהודים באים־בימים אשר כרעו בהכותם על חזיהם "עלחטא", משונד, היה בעיני המנהג הזה, ולא הבנתי במה כה פשע יהודי כמופסח יחיאל מרדכ׳ס אשר לא פגע בזבוב על הקיר, והיה שוכב על־מנתשילקוהו כמו איזה נער שסרח ב״חדר". בפלוש כבר עמדו קערות הצדקה,ולא קיפחו גם את הקרנות הלאומיות כמו הקת הקיימת, קרן היסוד, קרן"החלוץ" ולבסוף חילקו לכל מי שהושיט יד. אפילו קזוק, גוי־השבת, נהנהאף הוא מהמידה הטובה של היהודים. ביחוד נהנו מנדבות־לבם שלהיהודים הכפריים "הישוב׳ניקים", אשר הגיעו לעיירה. זלמן הזנרוצי, שהיהמגודל־שיער ובור במקצת, כי התגורר כל ימיו בין נכרים, היה לו לב רגישויד פתוחה, חילק צדקה לכל עובר.מרד, שהורד, היתה נסוכד. על פני הכול, בסעודד, המפסקת לא הירבו35לדבר, בשקט היו גומרים לאכול. תמיד בברכת המזון היה אבא פורץבבכי ואמא אחריו, ולבי לב־הילד, היה נגעם בהביטי אליהם. אלה היודמעות כנות של אדם העומד לפני יום הדין. בבית הכנסת דלקו נרותבמנורות ובארגזי חול.לתפילת "כל נדרי" היה בית־הכנסת מלא וגדוש• בעלי השררה שלהעיירה היו מוזמנים. לכול היתה יראת כבוד בפני יום־הכיפור היהודי.יהודים חלושים מטבע ברייתם היו מתהלכים כמו צללים בגרבים, ובקושייכלו לעבור את הצום. יוחמן הזגג חילק טבק להרחה, זאת היתד. "המצוהשלו" והיתד. מתחילד, התעטשות בבית המדרש. נערים היו מתרוצציםעם "טיפות יום הכיפור" ומכבדים בד.ן את היהודים הבאים בימים אשדתקפה אותם חולשה. נערים שהגיעו למצוות כבר צמו יום תמים, לאחרתפילת מעריב קידשו את הלבנד" ורצו עם נרות דולקים הביתה תשושיםמן התענית, בבית כבר חיכו לד,ם המיחם הרותח וכל טוב. אותו הערבכבר תקעו כלונס להקמת הסוכה.פוכותחג הסוכות חל על פי רוב במזג־אויר מעונן, כאשר קורי עכבישריחפו באויר. לעתים קרובות היה כבר גשם דק מטפטף בלי הרף והקורהיה חודר לעצמות. הבריות דישדשו לתאבון בבוץ. חצר בית־הכנסת היתד.מוצפת כולה. אבל כל זה לא הפריע ליהודים לבנות סוכות ולכסותן בסכך.ההנאה הגדולה ביותר היתד, האכילה בסוכה, ואפילו לחטוף תנומה שם.ואת המצוד, הזאת, לזכר הימים מלפני אלפי שנים כאשר בני ישראל נדדובמדבר ושכנו באוהלים, קיימו בקפידה רבה. הקונדסים לא פסקו גם בימיםאלה מתעלוליהם. היה אצלינו יהודי, ושמו פייטל־ליפאס, אשר לא נשאחן בעיני החבריה. ויהי היום וד,ם גמרו אומר להפוך את סוכתו שהיתד,בנויה מקירות וחלונות מובנים. והם ביצעו זממם באישון לילה ערב שמחת־תורה. תחילה מדדו וחישבו היאך להבטיח שחסוכד. לא תפול אל תוך חלונותביתו של ברוך ברל, ולאחר מכן הפכוה עם רגליה למעלה. אין צורך לומרכי למחרת היה בעיירה ששון ושמחה...בסוכות בירכו על נטילת לולב לפני התפילה. מגדל היה מעביר אתארבעת המינים מבית לבית, כדי שהגשים תברכנד" לימד אותן באיזו ידלהחזיק את הלולב, ובאיזו את האתרוג ומתי צריך לנענע. הוא שם לבבמיוחד שלא ינגסו בפיטם של האתרוג כי רווחה האמונד, כי זאת היאסגולה ללידת בנים זכרים. אנחנו, חניכי החדר, היינו קולעים לאחר מכן36טבעות מכפות הלולב. בשעת התפילה נענעו את הלולב רק היושבים בכותלהמזרחי, כסגולה להורדת הגשם. בשנים מאוחרות יותר, היו הבנים מארץ־ישראל שולחים להוריהם אתרוגים, שנתקבלו בשמחה.בשמיני עצרת היו מזכירים נשמות, ובית־המדרש חיה מתמלאיללות של נשים.שמחת־תורהשמחת־תורה — זה החג העליז ביותר בעיירה. לאחר האנחותוהעינויים "בימים הנוראים", נכסף היהודי לקצת שמחה ועידוד. המנהגיםהקודמים מימי בית־המקדש נדחו הצדה, והציבור מתאוה פשוט להתהוללקמעה. תלמידי החדר מכינים להם דגלונים עם תמונתו של משה רבנו,בקצה המוט קבוע גזר לנר, ואבוי לנער אשר דגלו התלקח בסיבוב בעתההקפות. בשמחת־תורה הותרה הרצועה, ניתנה רשות אפילו לנשיםלהיכנס לבית־הכנסת של הגברים, הבתולות ניצבות מסביב לבימה עלהספסלים ומנשקות את ספרי־התורה שנישאו ועברו בהקפות, פני הכולקרנו, מצב־הרוח מרומם. הנה מכניסים בשירה את הרב לבית־המדרש,הקהל שרוי בגילופין ומתחילים בריקוד. נטע גצל יהודי עליז עולה בקולוהצרוד על קולות הכול בשוררו "ברוך אלוהינו שבראנו לכבודו". השמשמוכר פסוקים מ״אתה הראית".בשמחת תורה היה נהוג מסחר חפשי בעליות לתורה. ביחוד היתהמתלקחת מלחמה במכירה ההגבהה והגלילה לכל השנה. נוצרו תמידשתי סיעות שהיו מתחרות בהצעותיהן, זו כנגד זו, זה התקיף יותר זוכה.היודלנס לא הוציאו מידיהם מצוד. זו. במשך שנים רצופות, זאת היתד.המשפחה הגדולה בעיירה. על כל צעד ושעל היית נתקל ביודלון. ובנימשפחה זו היו שומרים על ליכודם וביחוד בשמחות. כבר חולקו כלפסוקי "אתה הראית". את זלמן מיכל היו תמיד מכבדים בפסוק "אדוני מלך".והוא היה נוהג לר.שתפך ברחבות. בזמן חלוקת ספרי התורה לד.קפות היההציבור שר שירים. היו זמנים כאשר הנוער הציוני, בתקופתו הרומנטיתבעיירה, היה גם הוא שותף לשמחה זו, ואפילו הכנים את הרב עם יתרכלי־הקדוש אל בית־הכנסת. פייטל עם נרות דולקים בידיו משתפך בקולוהערב בחלל בית־המדרש, "אנא ה׳ הושיעה נא..." ואחריו הולכים עודנכבדים מזקני העדה עם ספרי־תורה בידיהם. בקושי היו מחזיקים מעמדבכל שבע ההקפות, ואחריהם נדחקים נערים עם ספרי־תורה קטניםודגלים בידיד.ם, ואבות עם ילדים בזרועותיהם הולכים מאחור בהמולה רבה.37למחרת היו קוראים בכל השולחנות את רשימות העליות, המפטירים,"חתן בראשית" שנמכרו והיו מכבדים בעליה לתורה. גם אותנו, נערי החדר,היו מכניסים תחת טלית אחד, ואמרנו ביחד את הברכות. זה נקרא "עםכל הנערים". ורק לאחר התפילה היה הקהל מתחיל לשמח את עצמו.להשתכר היה ממש בגדר מצוה, מי שלגם כוס יתירה לא היתה לו זאתלחרפה.אצל שפסל הקצב היו היודלונים משמחים לבם, וקולם הלך למרחק בכלהעיירה. חברא קדישא, עם ירחמיאל החייט בראשה, גם הם ששו ושמחו.אפילו יהודי כמו הירשה נתן, שכל השנה היה יושב מהשכמת הבוקר בבית־המדרש ולומר תורה — אפילו הוא היה יוצא מכליו כאשר הובא שתוי מביתהרב אל ביתו, הקפוטה פתוחה, הכובע שמוט לאחור, והוא מזמר בקולרם ומקיש באצבעותיו. צעירים וזקנים, חפשים בדעותיהם ואפיקורסים —כולם ששו ללגום מעט משקה, אבל מעולם לא הפריזו על המידה, כי ידעולאחר החג צפויים לד,ם ימי חול קשים ואפורים.חנוכהחיי היהודים בעיירה היו תמיד תלויים בנסים, ולכן גם היה נם חנוכהלסמל אשר האיר באור יקרות, והנרות הקטנים הדולקים בתוד הבקתותהשקועות בשלג, היו מעוררים בלבות האנשים אמונה ותקוה, והטעימואותם טעם ימים רחוקים. רצופי הוד וגבורה.העיירה כבר שינתה פניה, השלג נפרש וכיסה את האדמה ואת גגותהבתים. הכול הפך לבן, עשן שחור מיתמר מן הארובות. התנור מוסק בעציםיבשים, וחום נעים משתפך בכל האיברים. השמשות מעוטרות מתחתהכפור בכל מיני עיטורים. ההר עומד כבר קפוא, ובלבושו הלבן מפיל ממשפחד. הכרוב נכבש מזמן בתוך חביות־עץ גדולות, וטעם חמוץ חריף נודףמהן, במרתף טמונים כבר תפוחי־אדמה, מלפפונים כבושים, ריבות למיניהןנרקחן. הכל מוכן לחורף.חג החנוכה הוא לנו, הנערים, עונת התענוגות. כל השבוע אין לומדים,משחקים בקלפים ואוספים מעות־חנוכה אצל קרובי־המשפחה. השקיותשנתפרו במיוחד למטרה זו הולכות ותופחות. בבית־המדרש, כשהשמששלום איטשה מדליק את המנורה הגדולה ואומר בקול רם את הברכות,עונים אנחנו, ילדי החדר, ב׳/אמך׳ קולני כזה שכל בית־הכנסת רועד.בעיקר גירה אותנו האגם הקופא שהיה לרוב עומד בקפאונו בחנוכה,שקוף כזכוכית וחזק כסלע. הראשון היה עובר את האגם איטשה הזסוירר38מהעבר השני, הקטנים היו מתחלקים על הקרח בנעליהם, הגדולים יותרהחליקו על מחליקיים. ואם ירד שלג וכיסה את הקרח, מצאנו מיד עצה;טיאטנו את השלג, חלקה מסומנת בעצי־אשוח ויצרנו מגרש להחלקה.הושבנו את הילדים במזחלת, והם טסו במהירות עצומה, והשמחה היתד,עד לב השמים. שבים הביתד,. בפנים סמוקות ולחיים ואזניים קפואות היינומתנפלים על הלביבות עם גלדי שומן שאמא הכינה.התברכנו בד,רבד, הרים בתוך העיירה, שכאילו הוכנו במיוחד לילדים,על־מנת שיוכלו להחליק בהם במזחלות בחורף. שנים רבות לחמה בנואסתר מלכד, יודע וועלוולס, שהדרך לחנותה במעלה ההר נעשתה חלקביותר מההחלקה, וקשתה עליד, על־כן העליה לשמה, באילו אמצעים לאנסתייעה אסתר מלכה במלחמתה אתנו ? תחילה היתד, מבקשת בטוב;"ילדים, רחמו עלי! האם חסרים הרים בעיירתנו? לכו לאלי נתן, למשד,הצבע!״״ וכאשר לא הועילו כל תחנוניה היתד, שופכת אפר באמצע הדרךכדי שוומזחלות לא תוכלנד, לזוז. האמצעי האחרון היה — הקמת מתרסיםממערוכים, מריצות ומגרפות. אך החבריה לא נרתעו, וכהרף־עין היופורצים את המעצורים ובתרועות הידד הרסו את המתרסים ובשום אופן לאהסכימו לד,םתלק מן ההר הטוב ביותר להחלקה, אשר ממנו אפשר לרדתישר לאגם. המזיקים הגדולים ביותר היו יורדים ממש מפסגת ההר הגבוה.פוריםבין חנוכה לפורים היו תוכפים ימי הכפור. כל העיירה היתה קפואה,הד,ר עמד עטוי שלג לבן, הבקתות נראו כפופות כזקנות צמודות זו לזו,כעדר כבשים נפחד, מכוסות סביב בערימת שלג. החלונות מבחוץ היומכוסים שכבת כפור. האנשים בפנים הבית ישבו כלואים כמו בבית־סוהר.מפעם לפעם היה מישהו יוצא החוצה ורץ חיש מהר, עטוף מעיל־פרוד, חםוכפוף כולו• מסביב לבארות התהוו שכבות עבות של קרח, סכנה היתד,נשקפת למי שנגש קרוב לשם. הקילון הכבד היה בקושי מתרומם אךתמורת זאת היתה מעלה את דלי המים בנקל. כמעט לכל כמה בקתותהיתד, באר משלהן.בירידים הגדולים היו שואבים את מי כל הבארות ומריקים אותן.היו כמה בארות מפורסמות בעיירה, ובשעת הדחק היו שואבים מהן מיםלתה. בדרך־כלל היו שואבים מים מן האגם או מן הנחל, כי מימיהם היורכים וטעמם היה טוב. בקיץ היו מגיעים אל המים דרך מעבר עשוי39לוחות עץ, ובחורף, כאיבר המים היו קפואים, היו חוצבים בקרח פתחיםדולים מהם מים לתה.בגשוב רוח מן הכנסיה, והיא היתה מיללת כעדר זאבים, היה פחדתוקף אותנו. לפעמים היתד. מתחוללת סערה, שמים וארץ התערבלו, כלהדרכים נתכסו בשכבה עבה של שלג וכפור, והעיירה היתד. מנותקת מכלהעולם. אך לא כל ימות החורף היו אכזריים כל־כד, היו גם ימים קלים יותר,כאשר גשבד. רוח לחה מפגיזה. לפעמים הפשיר השלג, והבריות היומפסיעים ומדשדשים בשלג הרך. הילדים היו מגלגלים את השלג לכדוריםגדולים ועושים מד,ם גלמי־אדם. כן היו עורכים "קרבות" בכדורי־שלגוצוהלים משמחה. בימים אלה היו טסים כשדים במזחלות. הענבלים עלצוארי הסוסים צילצלו, וד,ם דד.רו במשובה.במה עסקו יהודי העיירה בלילות החורף ? הנשים היו מתישבות אחריום עבודה עמוס על-יד התנור, וסורגות עבור המשפחה. הילדים היו מת-רפקים על אמם האוהבת ונרדמים בחיקה. הגברים היו הולכים להתפללבבית המדרש ומפליגים שם בשיחה בענינים שברומו של עולם.בחורף היו מגיעים לעיירתנו "מגידים"■ נקישות פטישו של מנדלהיו מודיעות לצבור על הדרשה המיועדת של המגיד. גם בשנים מאוחרותיותר, כאשר נואמים ציוניים עמדו להופיע לפני הציבור, עדיין שימשפטיש־העץ של מנדל כלי יעיל לכינוס השומעים, עדיף על המודעותהגדולות ביותר. המגידים על־פי־רוב היו ותיקים, ידעו דרשותיהם בעל־פד., היו בהם יהודים חריפי־מוח, אשר שפעו דעת וחכמה, ורוו ממעיןהיהדות. המגידים המפורסמים היו מושכים אליהם אפילו את הכופריםהמובהקים בעירר" ואת בני הנוער המשכילים.פורים היה חג נפלא לילדים בעוד מועד היו מכינים אקדחים, חמרי־נפץ ואביזרים אחרים, שלמה וועלוול הגבאי, יהודי שמשקפיו מורכביםבקצד. חוטמו, החליט יום אחד לר,חרים אצל החבריה את כל הנשק, ורקעם גמר קריאת המעלה להחזיר להם. האמד״ות היו אופות לכבוד הפורים"אזני־המן". הימים מתארכים־וד.ולכים השמש מזדהרת לפעמים באלומותאור בר,יר, ומבשרת כי בא חג הפסח, ואתו באים ימים חמים ומאירים.40הקדמהאיר זייט תהית המתים פאר מיר אויפגעשטאנען מיינעטייערע, הארצייומ, פשוטע יידן• איד שפאציר שוין צוםלעצטן מאל ^־ן אייערע שמאלע חנחדיקע געפלער, קו?ארייו אין אייערע ארעמע ווארעמע שטיכער, איר כאגעגנטמיד מיט אזוינע ליכטיקע צעשטראלטע פנימער, ריו* אייד אןכיי אייערע היימישע פארצייטיקע נעמען, ווו דורות גאנצעקייטלען זיד אין זיי, מייד קיינעם ניט אויש, אלט און יונגארעם און רייד, אלע זייט איר מיר נאענט און איינגעכאהןאין הארצן. געזעגן זיד שיין מיט אייד צום לעצטן מאל.א טונקעלער פארהאנג פאלט שווער אראפ הינטער אייערעכלוטיקע הימלען אויד אייכיק.41רד^עיר־^ר| - נ ]--עלסיור בעיירהכאילו קמתם לפני תחיית־המתים, יהודים שלי, פשוטים ולבבים! זוהפעם האחרונה מסייר אני בסימטאותיכם הצרות, מציץ אל בתיכם הדליםוהחמים. אתם מקבלים אותי בסבר פנים יפות, ואני קורא לכם בשמותיכםהנושנים, הקרובים ללב, אשר בהם מעוגנים כחוליות בשרשרת, דורותשלמים. אינני פוסח על שום אדם, זקן וצעיר, עשיר ועני. כולכם יקריםלי וקרובים ללבי. זו לנו פגישת־פרידתי האחרונה. מסך שחור כבד עוטהאת שמיכם העקובים מדם לנצח.סוויר קשורה היתה עם העולם הגדול על־ידי שתי תחנות־רכבת,קונסטנטינוב — במרחק עשרה ק״מ מן העיירה, ברכבת קטנה, ולנטום —ברכבת גדולה — במרחק 25 ק "מ. הגשר. שהוביל אל שתיהן קשר אותנוגם עם הכביש הראשי, כביש פלוצק, במרחק ארבעה ק״מ מהעיירה.יורזקהואמנם נפתח בסיורנו מן הגשר. אחרי שדרות העצים העבותים,באות לקראתנו הכנסיה הנוצרית ובקתות נמוכות של כפריים, ואחריהןהבית הנהדר של שלמה כץ, שעסק לפנים בבורסקאות, ולימים פתח בית־מלון, לאכסון הפקידים הפולניים בעיקר. אנו מתקרבים אל דוכן המשקאותשל חיה שימקה, ששם היו חבריא מחיים נפשם בכוס סודה ובמיץ. והנהבית המסחר של אלי גורדון, יהודי לץ היה, פיזר בדיחות על ימין ועלשמאל, כמו אביו יידל, היה פעיל במוסדות ציבוריים. ולהלן — חנותהמכולת של משה וועלוול כץ, בתו שיינדלה נשארה בחיים ונשתקעהבאמריקה. ואחרי ביתו של דר׳ קלישקי, לפנינו בית־התה. זהו בית ענקי,כאן היו תחילה מתקיימות הצגות תיאטרון, ולימים פתחה בו קיילה נאטעסבית־תה. כאן מתחיל השוק, מבין בקתות הנוצרים נזדקרו בניני הדואר.והמשטרה. סמוך לבית פלורה גר טוביה הדוור. הכינוי מהימים שהביא אתהדואר מהרכבת, אצלו גר סנדר הרצען, טיפוס עממי מחונן בהומור רב.אשתו סוניה הגיעה ארצה אחרי המלחמה. והנה הבית של ברוך זיידל,אדם עדין־נפש וישר, המפרנסת היתה אשתו, אשת־חיל מרל, סחרו בעורות.בצד השני של הבית גר מאיר אהרון עם משפחתו, יהודי ישר־ דרך הוביל43בעגלתו סחורה לווילנה הלוך ושוב. והנה ביתה של פסל סווירסקי, לפניםהיד. שם המועדון של "צעירי ציון". בנד, יונה היד, פעיל "בד,חלוץ הצעיר"מן הראשונים שניספו בווילייקה.העגר השני של יורזקהמיד עם בואך לעבר השני של יורזקה, מזדקר לפניך הבנין הנפלא שלהרוקח הפשטיין, הוא היד, אדם נאור וחביב. משמאלה של סימטת שמואל־הירש התגורר אהרון הבלן, שבאחרית ימיו עסק בחקלאות, דבר נדירבעיירה. נחזור לרחוב לראשי. אחרי מרפאתו וגנו של דר׳ הבדינג, לפנינוהבית הגדול של אסתר הדובניקאית ששימש כמלון לכל הנכבדיםצילה רזניק, זלאטע רזניקשמואל רזניק, ראובן מאיר רזניק,הפולניים. בשכנות התגוררה מנוחה הגבוד,ד,, ושרה אשת שמעון־אלי עםמשפחתה הענפה ורבת־הפעלים; בנה איצקה היד, חבר נאמן ב״החלוץ".בארץ חיות בנותיד,, הינדה, פרומה, זלדד, ופייגה, שתי האחרונות עלואחרי המלחמד,. וד,נד, חנות המכולת של חיד,־דישד, משפילה; בנה אלצ׳יקהיד, פעיל בה״חלח"; אחרי המלחמה הגיע ארצה בנם חנא עם משפחתו.44אחריהם ביתו של אלי רבינוביץ, אדם משכיל, שהניח את היסודותלספריית־העם אשר גדלה במשך השנים והגיעה לאלפי כרכים וספרים.אחרי הקואופרטיב הנוצרי בבנין של לבנים, עומד הבית ההדור עם עלייתהגג של הירשה ממידל, כולו טובל בירק; הירשה היה בעל חנות מכולת,בתו חנה בישראל. ומיד לפנינו הבית המפואר ובית־המסחר של אישיעסווירסקי, היו לו עסקות מסחריות עם "פריצים"; שנים רבות חכר אתהאחוזה בדוברלין. חבוי בפינה חי אבא ודינר עם אשתו חיינה וילדיו;סחר בעורות, שנים רבות היה פעיל ב״העובד", אך לא זכה לעלות.אנו חוזרים ופונים לחנות הברזל של נחום צאדעס, אחד מבעלי־הבתים המכובדים ביותר בעיירה; הוא דאג שבניו ימשיכו בלימודיהםבאונברסיטה בווילנה, וזכה לבן רופא, אחריו גר ישראל גורדון, בעלבית־מרקחת, בשכנות גר יהושע פייטלס, סוחר־יערות.נמשיך בסיורנו ונפנה לסמטת באטורה. בפינה גר מאיר התפר; היהמבורך בילדים רבים. על־ ידו מצד ימין ביתו של ברוד הרצען, משפחהענפה, יהודי מהסוג של "עמך", תמיד עליז ושמח בחלקו; בארץ חי בנומיכאל שהגיע הנה אחר המלחמה. ממול ביתה של מלכה "די צאצקע".לאחרונה גר שם ראובן מאיר רזניק עם משפחתו, היה לו אטליז ברחובהראשי; אדם בעל אופי אימפולסיבי, עמד בראש "צעירי־ציון" ומאוחריותר בראש "העובד", ולא זכה להגשים את שאיפתו. והנה הבית החדש שלשלמה הספר, במספרה שלו היו נטשים ויכוחים סוערים בין גופים שוניםשל הציונות בעיירה; מבורך היה בכשרון חזנות, ולעתים קרובות עברלפני התיבה, בבית־הכנסת, והכל נהנו מתפילתו הנאה מרובה.הלאה גרה פריידל כץ עם בתה פייגה; בנה כלוינע בארץ. בשכנותהגר הלל שיביץ עם משפחתו. ממול גר לייזר הבורסקאי, יהודי בעל־גוף, בעל עבר מהפכני, כל השנים עמל קשה על לחמו.הרחוג הארוןאנו חוזרים לפינת הרחוב הראשי, לבית של חיים אלי של שעפסל,יהודי פשוט, אך כל ימיו ניהל עסקים גדולים ואף מסוכנים, על־ידו גרמיכל, בנו של שפסל, וקרוב אליו גיסו סטריפונסקי עם משפחותיהם.וכאן אנו מגיעים לבית החדש והמפואר של יצחק טרויץ, שנחשב כאחד45הנגידים בעיירה, סחר עם הפריצים שבסביבה, ואחר־כך בנה והקים טחנת־קיטור והכניס חשמל לעיירה. זו נמנות עם המשפחות המאושרות שנשארובחיים אחרי המלחמה, ויושבים כיום במדינת ישראל. בחצרו התגורר גיסואלי־חיים עם משפחתו, היתה לו חנות ברחוב הראשי. אנו מתקרבים לביתושל פסח בן יחיאל מרדכי, יהודי בר־אוריין, בעל סמיכות לרבנות, טיפוסיוצא־דופן, היה יושב תמיד בבית־המדרש ולומד; אשתו היתד. המפרנסת;בנו לייזר נפל כפרטיזן ביערות, בנו השני מלך נמצא בארץ. אתם יחדהתגורר חתנו הירשל התפר ומשפחתו. דבוק לביתם עמד הבית של אברהםהפחח, שחוץ ממקצועו עסק גם בשדכנות. בצד השני של הבית גראלתרקה׳ עם אמו; ילד מוזנח היה, אך הצטיין במלחמה, נפצע ונשארנוף של העירד. סוירנכה. וד.נה הבית של גוטל יואל, היתד. לה חנות מכולת, בכל שעה מוכנההיתד. לעשות טובה לנצרכים, עברה את המלחמה וד.גיעה לארץ לבנה דוב;נפטרה בשיבה טובה, בנד. זלמן ברוך חי בארצות־הברית.אנו מתקרבים לביתו של קויפמן רזניק היד. קצב, יהודי ערני מלאחכמת־חיים והומור, נד.ג מדי שבת להזמין אורח כתוספת למשפחתו הגדולה;בנותיו צפורה וצילה הגיעו לארץ ונפטרו בה; בנו ברל, שהצטיין כפרטיזן,בא אחרי המלחמה.בהמשך דרכנו אנו מגיעים לביתו של נוח הכובען, בתם חינד. הגיעה46ארצה אחרי המלחמה. חעה ביתו המפואר של אברהם־איצל ממזוליצה,סוחר דגים; בנו וולוולה היה מקרבנות הראשונים בעיירה, בנו יחיאל חיבארץ. בחצרו התגורר משה׳ל, בנו של ברל יאנקל, סוחר סוסים; אדםישר היה; אשתו פסל באה ארצה אחרי המלחמה. מכאן אנו באים לביתושל צמח הנפח, יהודי ישר עמלני היח. ואחרי זה הבית של חיה ראדעבעלת חנות של קמח, בתם פסל בארץ. תחת גג אחד מתגוררים וועלוולבנו של שפסל הקצב, אשתו יאכל ובתם פרומה; כעת חיים בפולין וכאן ביתוהגדול של וולוול החסיד, יהודי משכיל היה וציוני נלהב. בנו הנך תרם רבותלארגון, ומת בלא עתו בארץ. יחד אתם גר חתנם אברהם וויסקונסקיומשפחתו. הלאה מזה ביתו של מאיר הפחח בתם שיינע לעשע חיהבאוסטרליה, היגרה שמה אחרי המלחמה.נפנה לסימטה הצרה, שם גר נאטע געצל השוחט, יהודי מלא הת-להבות ותמיד שמח, מבורך היה בצאצאים רבים. במרחק ־מה ביקתתו שלהירשה נתן; בישראל יושבות שתי בנותיו, מינקה ומרים. על־ידם התגוררהלאה־רייזל סורגת־הגרביים. מסביב הקיפו אותם גנים ירוקים. בקרן הרחובביתו של חיים־אברהם האופה; ידי זהב היו לו, ידע מלאכות רבות,ועודנו זוכרים את טעם הכעכים והעוגיות שאפו ידיו, כאשר רעבים ועייפים,אחרי שוטטות ממועוכת ברחובות העיירה, היינו פורצים אל ביתו בחצותושוברים רעבוננו כי רב. ממולו גר חתנו יעקב שמרקוביץ, אברך עדין־נפש ומשכיל; היתה לו חנות ועמל קשה על־מנת לקיים את המשפחתבסמוך ביתו של ברוך־ברל זלוטויבקה, יהודי משכיל; היה רואה־חשבונותבבנק העממי. אתם יחד גרה בתו סוניה עם משפחתה. במרחק־מה ביתו שלפייטל ליפעס, בעל חנות־מכולת, בשותפות עם בתם שרה־לאה ובעלה.אנו מתקרבים לביתו של אלי־משד. גינזבורג; היתד. לו חנות מכולת,יד.ודי בעל הומור וחכמת־חיים, נכון לעזור לנצרך במצוקתו, ציוני נלהב;היד. פעיל בכמה מוסדות ציבוריים; מכל משפחתו הענפד. נמצאת בישראלרק אחייניתו צפורה; גיסו הירשל נפל כפרטיזן.אנו פונים לסימטת פניזה. כמו! בתים שם כאילו דבוקים לצלע ד.ד.ר.בצד ימין התגורר כתריאל רזניק, סוחר־בהמות; בנו יצחק הגיע לישראלאחרי המלחמד.. במרחק־מד. עומד ביתו של יעקב ליבר הסנדלר; ומאוחריותר סחר בעורות; אדם טוב־מזג, שופע הומור, שימש כנציג במוסדותציבוריים. שני בניו, חנן וד.רצל, הגיעו ארצד.; חנן נפטר: חתנו מיכלדנישבסקי נודע בגבורתו הבלתי־רגילה, היה מהקרבנות הראשונים, נרצחביער. והנה ביתו של ר׳ אברהם איצ׳י האדמוני, בנו ברוך היגר לאמריקה47אחרי המלחמה, תחת אותו גג גרה שרה רבקה מינדל, בנה אבקע הגיעלארצות־הברית אחרי המלחמה. במורד גר לייזר בנה של חוה דינה, סוחרעופות וביצים. מולו גר הקצב דוד הברני, מצד שני גרה מינה מצקין,תופרת, אשה אינטלגנטית ומתקדמת. הלאה מזה ביתו של מאיר ארציקס,תמיד היח שרוי במצב־רוח טוב, שופע בדיחות והלצות, סחר בעופותוביצים, בנו ארקה חי בארץ. בשכנות אצל ריבה־איטל, גר בנו בנצ׳ה עםמשפחתו. בסמוך הבית של אשר בנו של חיים־אלי, סוחר זעיר; בתםשושנה בארץ. והנה הבית הגדול של שמואל החייט, יהודי שרוחו תמידהיתה טובה עליו, ועל לשונו אימרה עממית; היה נציג בקהילה מטעםבעלי־המלאכה.שוב הגענו לפינת הרחוב, פה נמצא בית המסחר לאריגים של הירשליגקלס, מעשירי העיירה. ממול מזדקר בית־הקומותיים של אלי חיים גרוגר,יהודי למדן, יחד אתו גר בנו יצחק עם בני־ביתו, סוחר תבואות; בארץשניים מבניו, יעקב ושלמה, ובתו שרה רייזל שחיתה לעת זקנה אצלילדיה איטה ויוסף דיסטניק. יעקב ושרה רייזל מתו לאחרונה בשיבה טובה.הלאה עמדה חנות־המכולת של הניד מאיר פייווישעס; הוא היה ציונינלהב ועסקן ציבורי נאמן, היה נציג ביודנראט ואת בנו יחידו יוסל שלחלעבודה בווילייקה, ושם ניספו כולם. אנו מתקרבים לביתו של מיכלצאדעס השען, היה יהודי משכיל ומתקדם, סמוך אליו עמד ביתו של שפסלהקצב, וסביבו התרכזה משפחתו הגדולה הפטריאכלית היודעלאנעס — כךקראו להם; הם הטביעו את חותמם על החיים החברתיים בסוויר. אתםיחד גר חתנו יודל גורים ומשפחתו; יהודי שקט וישר היה, בעל־עגלהומאוחר יותר שותף למשאית.הלאד. מזה ביתה של הניד. סווירסקי; בתה קיילע, אשתו של שלמהאייזיקוביץ, חיד. בארץ עם ילדיה זאב וביילה שהגיעו הנד. אחרי המלחמה.והנד. ביתה של מינה רחל אלפרוביץ; לפני שנים היה שם המועדון של"החלוץ", לימים העבירו שמד. את הספריד. העממית; בנד. ישראל היהאדם אינטליגנטי, בעל כשרון מוסקאלי, ניצח על תזמורת כלי־לנשיפה שלסוויר, והיה חזן בבית־הכנסת, עתה הגענו לביתו של מרדכי אישיעס, סוחרתבואות; שתי בנותיו, חדוה ולאה, חיות בארץ,למעלה על מעלה הד.ר, בבקתה רעועה, גר אברהם מנקה־הארובות עםמשפחתו הגדולה. אנו יורדים ועומדים על־יד ביתו של פייטל סוהר*הברזל; היד. בעל התפילה הנלבב ביותר; לעת זקנתו נהל את בית־המסחרשלו חתנו חיים־הירשל גינזבורג, אדם עדין־נפש ואהוב על הכל. הלאה48עמדה מאפייתו של בנדל פייטלס: בתו צפורה חיה בארץ, וחנה אחותהמתה כאן לפני שנים רבות.מעברו השני של הרחוב הראשיאנו חוזרים אל ביתד. של קיילה אברד.ם־זליגס; היתר. לה חנות־מכולת; חלק ממשפחתה נמצא בארץ בנה ברוך ובתה אידה שעלתה אחריהמלחמה; בנם יודקה היד. פעיל ב״ר.חלוץ" ובספריה העממית. באותו ביתהתגורר אליקים הספר, אנו מתקרבים למאפיית מיכל יפה, אשד. פעלתניתהיתה, מסורה בלב ובנפש למשפחתה. בישראל נמצאים שושנד. ומשד.,בת־שבע נפטרה כאן לפני שנים, אייזיק חי בגרמניד.. בסמוך ביתה שלמשפחת רזניקעומד הילד אלישע בד.יותו בביקור בסויראסתר חייט, בנה מאיר חי בישראל. בחצרם גר אלי מאיר זליגס, איש עמלהוביל תבואה לטחנות. אתם יחד גרה בתם פסל עם בעלה שלמד.חדש, תרם רבות למען התנועה הציונית בעיירה; שנים היה המורשהשל הקת הקיימת ליקזראל.49אנו מתקרבים למאפיה של רחל לאה בנדקעס. במרחק־מה דירתו שלשמואל לייבעס, סוחר־בהמות, בנו יצחק חי בברית־המועצות, בתם חיהשרה היתה חברה שנים רבות ב״החלוץ", התכוננה לעלות, אך המלחמהשמה לאל את התכניות שלה. מעברו השני של הבית גר אחיואברהם, בעל אטליז היגר אחרי המלחמה לארצות־הברית. בנו יצחק עלהאחרי המלחמה ארצה. הלאה עומד ביתה של מרישה שייקון, בנה אלי חיבמדינת ישראל. על ידם התגורר שמואל סווירסקי, ובשכנות גרה חיה, בנהברלה עלה אחרי המלחמה לארץ ונפטר כאן.אנו ממשיכים בסיורנו ומגיעים לביתו של אליקים, בנו משה חי בארץ,עלה אחרי המלחמה, למעלה בעליה גר חתנו משהל׳ דרויצקי עםמשפחתו, אדם ישר ועדין־ נפש, אישתו פסל, בגו מטלה ובתו חיה חייםבגרמניה. והנה ביתם של כתריאל ולייבל פטשניק, אחיותיהם ביילה,שרה, ובתיה עטל חיות בארץ, האחרונה הגיעה אחרי המלחמה. ונפטרהבשיבה טובה. הלאה גר זליג השוחט, אדם מתקדם. מימין לחצר גרירחמיאל החייט; הלה מבורך בילדים, יהודי פעיל, עמד בראש חברא־קדישא; בנו לייבקה נרצח ביער יחד עם מיכל דנישבסקי; הבן השני,בנצ׳קה, היה בחור בעל הכרה, עמד בראש החוג השמאלי בעיירה, ונגזרעליו לשבת שנים רבות בכלא; בארץ חיה בתו בתיה מאחרוני העוליםמפולין. והנה מאפייתה של חוה דינה, מכל משפחתה הענפה לא נשארשריד ופליט; בנה בנימין נפטר כאן לפני שנים רבות. אגו מתקרבים לביתושל זלמן מיכל; היתה לו חנות מכולת, יהודי בעל הדרת־פנים ובעל־תפילה אהוב בעיירה; בניו איצל ועקיבא נפטרו פה לפני זמן קצר. יותררחוק מאפייתה של הקורנטקה (שמוצאה מקורניץ); יהודיה עמלה היתה,עד הזקנה המופלגת התפרנסה בכוחות עצמה. באותו בית גר בנה יצחק עםבני־ביתו, מן המשפחות המעטות שניצלו, כיום בארצות־הברית. למטהבחצר התגוררה כלתה פריידל עם ילדיה. הלאה מתנוסס ביתה רב־ המידותשל הניד■ הירשעס, אצלה תמיד גרו המורים בעיירה, ביתם שימש לאכסניהשל הנוער; בנד■ אברה׳מל הגיע ארצה אחרי המלחמה. ודונה בית־המסחרלאריגים של יאנקל יהודישעס, יד^ודי למדן, היתד■ לו סמיכות לרבנות,מהנכבדים בעיירד■. יחד אתו גר חתנו מוטל צרנצקי עם משפחתי, אדם ישרושקט, בתם נחמה הגיעה ארצה אחרי המלחמה, על ־ידם חנות הנעלים שלדוד טבריסקי, ומהעבר השני המסעדה של אביו חיים טבריסקי. למטד■התגורר בנם ארקע, שהיה לו בית־חרושת קטן ללימונדה.בקרבת מקום נמצאת חנות־הנעלים של יחיאל זלמנס, ולד.לן חנות50האריגים של מאיר בנו של יהודה; יהודי משכיל היה, בארץ חיים אשתודבורה ובתם רחל, שהגיעו אחרי המלחמה. ופה הבית של נחמן גורביץ,בעל חנות־אריגים, אדם משכיל ומתקדם. בעליה גר חתנו שמואל סווירסקיעם משפחתו. אנו מתקרבים לבית־הקומותיים הבנוי מלבנים, של זליגסוירסקי, פאר העיירה, היתד. לו חנות־אריגים; היה חשוך־ילדים, ושתיהבנות המאומצות אשר התחנכו בביתו, רישה וזלדד., חיות בארץ, באואחרי המלחמה.אנו ממשיכים בסיורנו ומגיעים לביתה של ביילע צאדעס, שם התרכזהנוער, והשמחה היתד. תמיד במעונם; בניה יהושע ואייזיק היו סוחרי־תבואות; בנם פייוול נפל כפרטיזן, בנותיד. שרה ופערע נמצאות בארץ,האחרונד. עלתה אחרי המלחמה. בסמוך הבנין האדום של לאלע זלוטויבקה,יהודי עממי היד., מקובל על הכול, מגדולי הסוחרים בעיירד.; אשתושפרינצה היגרה אחרי המלחמה לארגנטינה.ומכאן — לחנות־הקמח של דניאל שריידר, יד.ודי שקט היה, בגםנחום ובתם שרה חיים כיום בגרמניד.; נחום היה הסוויראי היחידי שניצלמפונאר. והנד. הבית רב המידות של אלי־נתן, יד.ודי רחב־כתפיים בעל זקןמטופח יפה, עסק לאחרונה בגננות. חתנו חיים רזניק פתח מסעדה, היהידוע כאיש רב־פעלים, לאחרונה כיד.ן כיושב־ראש ועד הקהילה, ומאוחריותר עמד בראש ה״יודנראט", בד.גינו בנאמנות על עניני האוכלוסיד.ד.יד.ודית. אך גם הוא לא ניצל מר.גורל הטראגי ישל הכלל. בתו אידה הגיעהארצד. אחרי המלחמה. א^נו מתקדמים, עוברים על־יד חנות־העורות שלחנד. גרשטר, בגד. חנא היה פעיל בחוג הדראמטי, נאסר על־ידי הסוביטיםועקבותיו נעלמו. מכאן אנו מגיעים לחנות־המכולת של ראובן חייט, יהודימשכיל, מראשוני "חובבי ציון" בעיירה, ביתו שימש למרכז ומקום מפגשלנוער, בנו יוסף נרצח בימים הראשונים של המלחמה, דויד ורייזע נשארובחיים ושניד.ם נפטרו בגרמניה. חיים היד. מראשוני החלוצים שעלו לארץ.שלמה הלך לעולמו לפני הרבד. שנים בארץ.וד.נד. חנות־המכולת של איצל רייכעס, ניצל עם משפחתו והיגרלארצות־הברית. נפטר שם, בנם חיים נפל כפרטיזן.נעבור לעברו השני של הרחוב. לפנינו הבנין החדש, שנבנה מלבניםאחרי השריפה, של פייווע־שלום ברלס; היתד. לו מסעדה, יחד אתם גרד.בתו מניה ובעלה. במרחק מה עומד הבנין של אלתר הצבע, יהודי עמל,נודע לשבח באמרותיו העממיות. בסמוך חנות־המכולת של יונה די באבעס,ועל־ידד. חנותו של הנך גלגור, יד.ודי טהר־לב וציוני נלהב.51אגו מתקרבים לבית המפואר של פאלע, בנו של יעקב; הוא יחד עםאחיו יצחק וברל ניהלו עסקים גדולים בסביבה; ביתו המרווח שימשכמועדון לכל המפלגות הציוניות של א״י העובדת; בנם דוד עלה ארצהאחרי המלחמה. במרחק־מה היה ביתו של יאנקל בושקנץ, סחר בעורות,היה טיפוס מקורי, ההסיד היחיד בעיירה, וערך גלות כל ימיו; בפינהמרוחקת בבית־המדרש התפלל ביחידות ובהתמכרות חסידית, ועורר בכךאת תשומת־לבם של שאר המתפללים; בנו לייבע נשאר בחיים והיגרלארגנטינה. בהצר התגוררה בתיה מילנר, בתה אסתר נמצאת בארץ,ובנה יאנקל חי בווילנה.רחוב דוברלנרבפינת הרחוב התגוררה מאשע מרדכי אישעס יחד עם משפחתה. בהצרגר פסח גורגל עם משפהתו הגדולה. יהודי ערמומי, במקצועו היה טייחונוסף לזה גם עסק במסחר. פסח עצמו נשאר בחיים, כיום בארצות ־הברית.והנה, הבקתה של יוחמאן הזגג, בנו שמואל עלה ארצה אחרי המלחמה.במרחק־מה גר מאיר אייזיק, יהודי נמוך־קומה, בעל זקן רהב מסורקלמשעי, עסק במסחר־עורות. אנו מתקרבים לבקתתו של אלתר מנדלס,שהיה רוכל עובר בכפרים, תמיד עליז, וכמו כל העניים מבורך בהרבהילדים. אחריו עמד ביתו של אהרון שפירא; הוא עבר בשלום את המלחמהוחי בארץ; מכל משפחתו הענפה נשארו בחיים אשתו בתיה עטל ובתם נחמה.מעברו השני של השוק התגורר נאטע קיילעס עם בני ביתו. בשדרתעצי ערמון אנו עוברים על־יד בקתות האכרים החוסות בצל העציםהגבוהים. באחת הבקתות גר בנימין ברל יאנקלס עם משפחתו, מקום זהשימש למקום־טיולים לאוכלוסיה היהודית, בעיקר בשבתות.חצר גית־הכנסתאנו חוזרים ויורדים למטה, לסימטאות, שם שכנה דלת־העם וכלי־הקודש של העיירה. נתחיל מסימטתו של יודע־וועלוול שנמשכה עד האגם,ולקראתנו ביתה המרווח של אסתר מלכה; למעלה, ברחוב הראשי, היתה52לה חנות כלי־חרם אשת־חיל היתה, בנה כתריאל מן הנספים בוויליקה.אחיה שלמה קלמן, ממיסדי "צעירי ציון", היה ראשון שעלה לארץ עםמשפחתו. במחציתו השניה של הבית גרה אסתר לאה עם משפחתה,ומשפחת אברהם בנסמן; הוא היה סוחר עופות וביצים, בנו יצחק הגיעארצה אחרי המלחמה. הלאה מזה ביתו של אלי רבינוביץ, סוחר־סוסים;בשכנות התגוררה מינה, בתה פינקע הגיעה ארצה אחרי המלחמה. מיד ביתהשל שיינע מלכה, מוכרת תוצרת־חלב, שימש תקופה מסוימת מועדון של"החלוץ"; בניה פיוויש ושמואל חיים בארץ, בנה שמעון היה מהניספיםהראשונים בוויליקה. סמור להם גר יחיאל הודיצישקי, אדם ישר סוחרזעיר בניו גרשון, דב ונתן יושבים בארץ, בסימטה, בצד, התגורר פייוועדער וואזיק ולידו סמוך לאגם, גר בנצה הסנדלר. בנו לייבקה נשאר בחייםוהיגר לארצות־הברית. ממולו גר בנו שמואל־יוסקה, סוחר זעיר, מהניספיםבוויליקה. אחריו בקתתו של אברהם הירש היה מומחה לתיקון סירי־חרס;בתו פרומה נשארה בחיים והיגרה לקנדה. בסמור בקתתה של רחליענטע־מלכה׳ס; בנד, יחידה ברלה ניספה בד,יותו בד,כשרה בקיבוץ וילנה,בודדה וגלמודה סיימה את חייה הטרגיים עם שאר הקדושים.אנו מתקרבים לביתו של אלי אברהם דובקין, יהודי משכיל, ציונינאמן; ילדיו שמואל, אסתר, הינדה וצביד, חיים בבארץ, האחרונד, עלתהאחרי המלחמה; בנו ינקלה נספח בוויליקה. ממולנו ביתו הנדודר של הרבברקמן, בעל מראה פטריאכלי ציוני נלהב, ואהוד בעיני כל החוגיםבעיירה. ממול התגורר שמואל רזניק עם משפחתו; היד, בעל־ עגלה, נחשבלאדם מתקדם ובעקר נודע כשחקן מהולל, שיחק תמיד בתפקידים קומיים;שדדה לומד ומשנן לו את תפקידו בדרך מסעו לווילנה; בארץ חיים ילדיויהודה וטניה, עלו אחרי המלחמה. בסמוך ביתה של שרה ביילה חיה עםבנד, נחום גרינברג; אשתו חנד, באה ארצה אחרי המלחמה. אחרי כן ביתושל חיים יאנקל הקצב; בגו זלמן ובתם חסיד, חיים בארץ, הגיעו אחריהמלחמה; אחותם חדור, מתה בארץ. ממול התגורר שלמד, רזניק וגיסו יונד,סווירסקי עם משפחותיהם. הלאה בקתתו של אלתר יוסלס עם משפחתו,סוחר סוסים. והנד, הבקתה הרעועה של איטקה צרנס, כאן גר גם דודהלפרין עם משפחתו סוחר עופות וביצים. להלן ביתו של איצקה הסנדלר,אדם בעל אופי טוב ועדין־ נפש. בעברו השני של הבית גרה שרה׳ל גולדמןעם משפחתד,, היתד, תופרת. על ידה ביתד, של שיינע שנידרוביץ, בתד,סימה נמצאת בארץ.אנו מתקרבים ל״הקדש". אגף אחד היד, מיועד לעניים מן החוץ, ובחלק53השני התגורר מנדל הקטן. ממול התגוררה דינה פטאשניק עם משפחתה.במרחק־מה גר ברל ינקל׳ כובען שהמיר מלאכתו במסחר! בארץ נמצאיםילדיו לאה ודוד, האחרון הגיע אחרי המלחמה. ופה גם שוכנים הבניניםהצבוריים; בית־המרחץ בית מכבי־האש, ובית־הכנסת המזדקר מביןהבקתות הנמוכות. כאן היו ברוב חדשי השנה מדשדשים בבוץ עמוק, ופה,במגרש הפנוי, היו נערכות כל החופות. גם ההספדים הושמעו פה.אנו ממשיכים ומגיעים לביתו של הירשע ברוכ׳ס. בנו ברוך עלהאחרי המלחמה ארצה. ממול התגוררה רחל ויינר עם משפחתה; בנה מאירנמצא בארץ. הלאה ביתו של אלי מולר; הוא עם בנותיו מאשה ופרומהניצלו מהמלחמה ועלו ארצה; אלי נפטר בשיבה טובה בנו משק׳ה ואיצקההיו מן הפעילים ב״החלוץ". על־ידם גר שפסל סדריסקי עם משפחתו, ועלידם שמעון השפילאי עם משפחתו, בעל עגלה.אנו מתקרבים לבקתתו של ברוך המלמד! ברוך עצמו עזב מזמןאת העיירה, והגיע אל בתו חיה, אך אחרי זמן קצר נפטר; בנו אשר חיבארצות־הברית עמד שם בראש ארגון יוצאי סוויר.אנו עוברים על יד בית־הספר;; לפנים שימש בנין זה תלמוד תורהלילדי העניים, ומאוחר יותר הפך לבית־ספר, בהתחלה אידישאי ואחר־כךעברי, ובערבים שימש שנים הרבה כמועדון לכל תנועות הנוער הציוני.מכאן אנו עולים לביתו של אייזיק חדש! היה חייט! בארץ חיה אשתו מינהעם ילדיה חיים, בתיה ומאשה.סימטתו של משה הצבענפתח את סיורנו כאן בבנין החדש מלבנים, שהוקם אחרי השריפה,של חיים ססנסקי, בעל חנות־מכולת! היה יהודי משכיל וידוע כבעל־תפילהובעל־קריאה בעיירה; גר יחד עם חתנו יאנקל קרמר; סחר בצמחי רפואה.אנו מתקרבים לבנין החדש של לבנים של שמואל יוסף ספקטור, היה סוכןשל מכונות־תפירה "זינגר" בכל הסביבה; בתם חיה הגיעה ארצה אחריהמלחמה. להלן ביתו של דוד הדוד! שהגרמנים גילו אותו כשהוא מתחבאאצל נוצרי, ירו בשניהם והרגום.ממול גר יודל שפסלס, סוחר־בהמות; אשתו פניה הגיעה ארצה אחריהמלחמה; הוציאה לאור ספר על חויותיה מתקופת השואה. הלאה הבית54המפואר של שלמה וולוול סוירסקי, סוחר־תבואות; מכל המשפחה הענפהנשאר בחיים בנם הצעיר לייבע, הגיע לארץ. והנה הבית של משפחתהפייטלארס. ממול גר המורה העברי יוסף ענגל עם משפחתו; היה מלהיבאת השומעים בנאומיו, מהקרבנות הראשונים בעיירה.בסמוך גר דוד אישיעס, יהודי שופע מרץ; עסק בחקלאות. ממולעמד ביתו של משה הצבע, היה לו כשרון לצייר שלטים ותמונות אךבעיקר עסק במסחר־דגים; בביתם שררה אוירה ציונית, ואף משה עצמו היהמושפע על ידי ילדיו אשר עמדו בראש התנועה הציונית בעיירה; בארץילדיו שיינע ועוזר; שייטל והשל נפטרו לפני זמן לא רב. משה היה ביןהקרבנות הראשונים בעיירה, נרצח על־ידי גוי.אנו מהלכים לאורך חוף האגם ומגיעים לביתו של יודע וועלוולהסנדלר; היה פועל בעל־הכרה, בשנת 1905 השתייך ל״בונד" והיה פעילבתנועה המהפכנית; בתו מושע ובנו יעקב נשארו בחיים והיגרו לקנדה.על־ידו גר אלי הגבוה עם משפחתו, עסק במכירת דגים.והנה לפנינו "הרחוב הרוסי" הנמשך עד בית־הקברות היהודי. רקהמאושרים זכו להיות טמונים שם. רובם של יקירנו ניספו בצורה אכזריתבפונאר, ובמחנות־השמדה שונים בתקופת הנאצים.נוסף לזה חיו עוד משפחות יהודיות בכפרים הסמוכים כגון: בענדעטבסמטובה, איטשה׳ הזסויראי, חיים השפיאלאי, מנדל הזנריצר ועוד.55תנועות ומפלגותזברונות מהבית הישןשמי סנדר לבונארסקי, מוצאי מסוויר, הנני בנו של חיים מוטההכובעז. משפחתנו מנתה 8 נפשות: אני נולדתי השני להורי. חברי הקרובביותר היה טוביה (טעווקע) בנו של חיים הפוציליכאי, חיים עצמו היהנודד בכפרים ובדוחק פירנם את משפחתו הגדולה. כמה מהבנים היגרולארגנטינה. הבת הבכורה שלו, חיה פויגל, עבדה בווילנה כתופרת. אניוחברי נהגנו להתאסף ביער או בביתו של אחד החברים ובצוותא קוראיםספר או עתון, אשר הרחיב לנו האופק בעיירה הקטנה שלנו וחשףעולמות חדשים.כאשר חזרה חיה־פייגל מווילנה התפתח החוג יותר וגדל הודותלהשפעתה, היא הלהיבה את הנוער בסיפוריה ותיאוריה על החיים הסועריםבעיר הגדולה, על הקמת מפלגת הפועלים "בונד" ומאבקה על מחר יותרטוב, יותר יפה ומשטר סוציאלי אחר. מרכז מפגשנו היה בביתו של שמעוןהחצילקאי. שם היתד, פיגל קוראה לפנינו מן הספרות הבלתי־ליגאלית.פרסומנו בעירה גדל והתחילו להסתכל עלינו בעין רעה, ולהצביעעלינו שאנו הננו המהפכנים המסוכנים ויש ברצוננו להפיל את ניקולאימכסא המלכות ולהביא אסון על כלל ישראל, אך זה לא הרתיע אותנו,להיפך זד, עוד יותר הגביר את אמונתנו במאבק הצודק על האידיאליםשלנו. עד שבאחת השבתות לפנות ערב, כאשר ישבנו בביתו של שמעוןהחצילקאי מלאי התרגשות, בשמענו מפי חידדפייגל שקראה לנו קול־קוראשל ה״בונד" לפועלים היהודים בארץ, פרצו לפתע פתאום לחדר זנדרמיםואסרו את כולנו: אני החזקתי בבידי חוברת עם קטעים מתורתו של קרלמרכס, אך הספקתי לזרוק את זה הצידה. מכל הנאספים אסרו רק ארבעה:חנקד, אלם, חנה־פייגל עם אחיה טעווקע (טוביה) ואותי. הובילו אותנו אלקצין המשטרה והחזיקו אותנו כלואים כל הלילה בחדר קר. למחרת, הושיבואותנו בעגלת חורף ובלווי ז׳נדרמים הובילו אותנו לאורך כל העיירה,הכול הסתכלו עלינו בצער וברחמים. בערב הגענו לסווינציאן ומיד נכלאנוב״חד־גדיא" (בית־סוהר) אחד אחד לקחו אותנו לחקירה על־ידי התובע56אשר בא במיוחד מוילנה — אחרי שעות רבות של עינויים וסבל הפרידובינינו, אותי הושיבו בתא יחד עם פושעים פליליים, אנשים שנשפטו עלרצח. התנאים היו גרועים מאד, בלתי אנושיים. על מצבי נודע לאשה יהודיהמסוינציאן, אשר גם היא נאשמה על השקפותיה והשתחררה והודות לתיווכההעבירו אותי לתא בו היא ישבה לפני זה. היא גם דאגה לדברים שוגיםכגון: כלי כתיבה, יום־יום הביאו לי ארוחת־צהריים וכך נשתנה מצבילטובה: נשארתי כלוא עוד זמן בבית הסוהר. לבסוף נחקרתי שוב על־ידיהתובע. הוא איים עלי לשלחני לסיביר אם לא אגלה לו את שמות העומדיםבראש החוג שלנו. מובן, שלא הצליח. אחרי שישבתי חודש בכלא יחיד בתא— שוחררתי. אבי בא לקחתני הביתה.בבית אבי היה המצב הכלכלי קשה ואבי החליט להגר לאמריקה ובמשךהזמן להעביר את כל המשפחה שמה.בינתיים התקרב היום בו היה עלי להתיצב לצבא, שם היה עלי לשרת4 שנים את הקיסר. חוץ מזה חשתי שהמשטרה עוקבת אחרי, שומרת אתצעדי ולוטשת עין עלי. כל זה דחף אותי להיפרד מביתי הישן, אחרישקבלתי מאבי כרטיסי נסיעה וכסף ליתר ההוצאות התחלתי לארוז אתחפצי ויצאתי לדרך.אני חי באמריקה 69 שנים. אחרי כל־כך הרבה שנים נעשיתי בחינתאמריקאי, אך עודני קשור בנימים חזקות אל עירתי סוויר, מקום־הולדתי.יש לי רצון עז לראות עוד פעם את ההר שלנו, את הנהר, כל אלה מעורריםבי כל־ כך הרבה זכרונות, אך זה כבר בגדר חלום רחוק עבורי.סנדר לכונרסקיתולדות התנועה העיונית בעיירהסוויר היתה אחת העיירות אשר בה היכר. הרעיון הציוני שרשים עמוקים,ושמה יצא לתהילה בכל הסביבה על מסירותה לפעולה הציונית. תמידהצטיינה במבצעים השונים של התנועה. באהבה ובגאון תרם כל יהודי אתהפרוטות שהשתכר בזיעת־אפיו. ראוי לציין במיוחד את תושבי חצר בית־הכנסת וסימטאות העוני האחרות אשר היו חוסכים מפרוטותיהם האחרונותותורמים לקרנות הציוניות. בכל בית התנוססה הקופסה הכחולה־הלבנהשל הקרן הקיימת עם הכתובת "פרוטה ליום וארץ־ישראל תיבנה". בערב־57שבת לפני הדלקת הנרות היו נשים יראות־שמים משלשלות לקופסהמטבעות בחרדת־קודש כשם ששילשלו לפנים לקופסת ר׳ מאיר בעל הנס.עיירתנו שלחה מספר ניכר של חלוצים בתקופות שונות של העליהלארץ. עיירתנו הצטיינה במספר משתתפיה הרב בנקורות־ההכשרה. א״יהיתה ליהודי העיירה נקודת־מפנה ומקור התקווה, אבל רק מתי־מספרממנה זכו לדרוך על האדמה אשר נגאלה בפרוטות שנאספו משכבות העםהדלות. רוב מנינה ובנינה של העיירה עדיין חלם להתראות עם החלוציםשסללו להם את הדרך, אבל חלומותיהם נטרפו בידו האכזרית של היטלר.¥התנועה הציונית החדישה קמה בעיירה לאחר מלחמת־העולם הראשונה,לאחר פרסומה של הצהרת בלפור. נחשול ההתעוררות הלאומית שעבר אזעל ־פני תחום המושב היהודי הגיע גם לעיירה הנידחת הזאת. והקרקע״החלוץ״ בסדיר 1935הוכשר. איזה לב יהודי לא דפק, כאשר שלוש פעמים מדי יום ביומו נזכרההתפילה "ותחזינה עינינו בשובך לציון" או בהגיתו מדי פעם את האיחול"לשנה הבאה בירושלים!". בבתים רבים היו תלויות קופסאות ר׳ מאיר58בעל הנס ומשולחים מן הארץ היו באים להריק אותן. ציון היתה עניןמופשט, חלום רחוק. עם א״י עצמה לא זכתה עיירתגו להגיע לידי מגעקרוב. היא לא שלחה חלוצים עם העליה הראשונה והשניה, ולא היו בהיהודים אמידים אשר יכלו להרשות לעצמם את התענוג לנסוע על־מנתלמות בארץ הקודש. התרוצצו בה כמה חובבי־ציון כגון: ראובן חייט הנידזלוטובקה, זלמן מיכל פישר,וועלוול דרוץ וכר, אשר היו מוכרים שקליםומניות של הבנק הלאומי, וקראו את "המליץ".מיד לאחר המלחמה ניתנה דחיפה ע״י שני אינטליגנטים שבאו אלינומהחוץ, היו אלה חיים רוגובי וד״ר קמינר. רוגובי היה מורה לעבריתולהיסטוריה, בחור־ישיבה לשעבר במינסק, ובעל השכלה עברית וכללית— שהפד לציוני נלהב. ד״ר קמינר היה יהודי גרמני, בעל השכלה אירופיתגבוהה. לשני אלה יש להודות על הקמת סניף העיירה למפלגת "צעיריציון״ בשנת 1922. הם חוללו מהפכה ממש בחיים הנחשלים של יהודיהעיירה, השפיעו על אורח מחשבתם. להם הגרעין הבריא לתנועה הציונית־הסוציאליסטית, שהם זרעו, נשאר הכוח העיקרי השולט בעיירה במשךשנים רבות, ושום מגמה אחרת מימין ומשמאל לא דחקה אותו. מפלגת"צעירי ציון" החדשה משכה אליה המונים מכל השכבות. עם המצטרפיםנמנה המהפכן הותיק, חבר מפלגת ס״ס לשעבר, מאיר גיטלין. ברחובהמרכזי אצל פסל סווירסקי היה המועדון של "צעירי ציון" אשר מעלגזוזטרתו התנוסס דגל כחול־לבן ושירים ציוניים גשמעו משם. בערביםהתנהלה פעולה תרבותית ענפה. מדי שבת נתקיימו הרצאותיו של חייםרוגובי, אשר הלהיב את הכול. כן התקיים שם מחזור הרצאות של ד״רקמינר על נושאים רפואיים. לאחר זמן התחיל להופיע שם ירחון "קולנו",אשר בו ניתן ביטוי לנושאים אקטואליים ומקומיים.הנוער בעיירה נסחף בזרם וייסד את החוג "חרות ותחיה" בראשו עמדוהנד מילר, גרשון יואל, שמואל בלכר ואחרים. מועדונם היה בביתה שלחוה דינה, החוג "חרות ותחיה" לא רכש לו הרבה חברים. הנוער חשצורך במילוי תפקידים מהפכניים ולפיכך קסם לו ייסודו של סניף "החלוץ"ע״י ״צעירי ציון״ בשנת 1924. מיד עם היווסד הסניף. משך אליו העידיתשל "צעירי ציון", חלק מ״חרות ותחיה", ושכבות שונות מהנוער הבורגני־זעיר והעובד, והוא צמח וגדל עד כי היה לארגון החזק ביותר בעיירד- הואהטביע את חותמו על כל מגזרי החיים והצביע על פתרון סוציאלי־כלכלילנוער נטול הבסיס והמעמד בעיירה. נסיעת שני החלוצים הראשונים לא״י,שושנה חזן וחיים חייט, השאירה רושם עמוק בעיירה. בדירתו של חיים59רוגובי נתקיימה מסיבת חברים צנועה. עם עלייתם נמתח הגשר ביןהעיירה וארץ־ישראל.ל״החלח" היתה מסגרת חינוכית רחבה ומסועפת. עליו היה לשנות אתהמבנה הנפשי של היחיד, אורח תפישתו ומחשבתו, לנטוע בו את ההכרהלעבור לחיי פועל. והנה את התורה הזאת של הגשמה עצמית התחיל"החלוץ" לממש בחיי יום־יום, כאן במקום, כהכנה לחיי פועל בא״י לעתידלבוא. המעבר לעבודה גופנית נהיה לאל חדש, אשר הכול סוגדים לו. בניהבעלי־בתים מתמול שלשום, מעודני הידיים, הפשילו פתאום את שרווליהםוהתחילו לעסוק בכל מיני עבודות מפרכות, באמונת־אומן ובחרדת־קודש.העבודה הראשונה היתה להוריד בחפירה את הגבעה הסמוכה לבית מאירארציק ולבנות בית. העבודה השניה היתה אצל הניד גלגור ויונה סווירסקי.באותו זמן ניתן צו לסייד את הארובות, חלוצים עלו על הגגות עם מכחוליםנוער חלוצי גסוירבידיהם וצבעו. לאחר מכן עסקו בחטיבת עצים. אז קרה אסון לאליהו קמיןאשר בעבדו ליד המכונה בדיש נקטעו לו ארבע אצבעות מידו האחת. זהגרם לעוגמת־נפש מרובה לחבריה, והם עמלו בכל האמצעים לרפאו עלחשבון "החלוץ".והיה פרק זמן כאשר עסקו בחקלאות ועיבדו את גן־הירק שהיה שיירלבית־הספר. בשנות 6־1925 נוצרו נקודות־הכשרה זמניות. מסניפנו יצאולהכשרה שלמה חדש׳ יצחק פישר, פנחס חזן. לאחר סיום העבודה שם, הםחזרו מלאי התלהבות ובו בזמן יצא מספר גדול של חברים לאישור לעליה.מכל הקבוצה לא עלו אלא חיה קוריצקי וא. י. מולר.60בשנת 1927 פרץ משבר כלכלי בארץ ורישומו היה ניכר געבודתה.,חלוץ". דווקא אז עלה שלמה חייט. אחדים מהחבריה מתגייסים לצבאהפולני, ו״החלוץ" לכאורה יורד מעל הבמה. אבל רוחו עדיין מפעימה אתבני העיירה בחורים מחוסרי־עבודה, אשר אינם רוצים לנפול למשא עלהוריהם, שבים לעבודה גופנית, שאינה עוד בגדר בושה, לחפור תעלותוללוש חמר לבנין וכדומה.בסוף שנת 1928 מתחילות לנשוב רוחות טובות יותר מארץ־ישראל.המשבר הכלכלי הוקל והארץ תובעת ידיים עובדות. לפי יוזמת אחדיםמהחבורה מוקם מחדש "התלח" ואליו מצטרפים המוהיקנים האחרוניםשל "החלוץ" הראשון שחזרו בינתיים מהשירות הצבאי, בוגרי "השומרהצעיר" וחלק מ״החלוץ הצעיר" שהתפרק.ב־1929 מתחילה העליה החמישית. מסניפנו מקבלים אישור לעליהחמישה חברים. תוך כדי ההכנות האלה פורצים מאורעות הדמים בא״י,אבל אלה אינם מרתיעים אותם. תוך תקופת המאורעות בארץ עוליםהחברים: השל מילר, יצחק פישר, גרשון יואל, שרה פטשניק ושלמה חדש.באולם ה״חלוץ" התקיימה מסיבת פרידה חגיגית. הרב ברקמן נשא נאוםנלהב, בעיניים דומעות ליוותה סוויר את חלוציה לחזית הארץ־ישראלית.לפנות בוקר ליוו אותם חברים וידידים רבים עד הגשר, עליו רקדוהורה נלהבת.עם שוך המאורעות בארץ, התגברה העליה. ב*1930 עלה עוזר מולר.בו בזמן יצאו להכשרה קבועה חברים ובהם חגן ויינר, מינקה פפישקי,יצחק רבינוביץ ומלך גבאי. שורות ה״חלח" מתחזקות ע״י זרימת כוחותחדשים, ביניהם גם חלק מהנוער הלומד בעיר. נוצר לחץ ליציאה להכשרהאשר לאחר מימושה זוכים לאישור לעליה. עשרות חברים יוצאים להכשרהמתוך תקוה כי בקרוב יאושרו לעליה, אבל מספר הסרטיפיקטים מוגבלאחדים מסניפינו חוזרים מההכשרה הביתה, אבל רובם החזיקו מעמד. רקסמוך למלחמת־העולם השניה עלתה לארץ קבוצה יותר גדולה וביניהם ברליואל, פייבוש בלכר, בילה בלכר, מינקה וינשטיין, עוזר מולר והרצל ויינר.בזה נסתיימה שלשלת העלייה מסוויר. מכל הארגונים שנתקיימו בה נשארבשנים האחרונות רק "החלוץ" שקלט גם את הדור שגדל מתוך "החלוץהצעיר״. בשנת 1938 עדיין יצאו להכשרה חברים כגון: כתריאל אנצילביץ,זלמן ברוך פישר, חיים צירלין, אבל איש מהם לא הצליח להגיע לארץ!יהיה זכרם חרות בלבנו.61הפעולה התרגותית של "החלוץ"תשומת־לב רבה הוקדשה לפעולה התרבותית ב״החלח". נעשו מאמציםרבים כדי להעלות את הרמה התרבותית של כל חבר וחבר. עם בוא הזרםההמוני של חברים רבים, מצאו לנחוץ לארגן חוגים שונים כגון לימודעברית ולימודים אלמנטריים. תמיד באו לעזרתנו מורי בית־הספר "תרבות"שניהלו עבודה שיטתית ולפעמים אף הופיעו בעצרות חגיגיות. פעולהאינטנסיבית התנהלה על־ידי הועדה לתרבות. כל שבוע נמסרה סקירהפוליטית, התקיימו שיחות חופשיות בשאלות אקטואליות שצצו בעולמנוהיהודי והסוציאליסטי, והתפתח ויכוח.כדאי לציין באופן מיוחד את אולם הקריאה שהיה מאורגן ומסודרלמופת. אפשר היה למצוא בו את העיתונות היומית כמו "היינט", "פאלקס־צייטונג", "דאס ווארט", "ווילנער צייט". זמן מסוים חתמנו גם על "דבר".היו גם ירחונים שונים בעברית ויידיש וכתבי־עת אחרים. שעות הקריאההיו קבועות, ושרר אז שקט מוחלט. בתקופה מסוימת הוציאו עיתון־קירוהתקיימו ערבי שאלות ותשובות ואף ערבי בידור.תזמורת כלי־הנשיפה של הכבאים שרוב חבריה היו חברי "החלוץ"והמפלגה. נסתייענו בה למטרות שלנו, להופעות בעצרות שבהן ניגנו אתההימנונים, היהודי והאנטרנציוגל.מרשימים ביותר היו חגי התנועה למלאת 8 שנים ו־10 שנים ל״החלוץ"בסוויר. במיוחד הצליחה העצרת השניה, בשנת 1934. הוזמנו אליה ארגוני"החלח" מהעיירות הסמוכות. אורגנה תהלוכה נהדרת לאורך כל העיירהעם הדגל הלאומי ודגל המעמד, בליווי צלילי תזמורת כלי־נשיפה. היתד■זו הפגנה נפלאה של כוחנו העולה. העצרת התקיימה בבנין מכבי־האש.נישאו נאומים, הובאו ברכות מבאי־כוח כל המוסדות הציבוריים ומפלגות.העצרת השאירה רושם עז בעיירה.במשך תקופה זו התקיימו גם משפטים ספרותיים וחברתיים שנוהלובכוחות עצמיים, כגון: משפט על הרביזיניזם על "באנצע שווייג" וכר.הוקמה גם ספריה על־ ידי "החלוץ", ובשנים האחרונות גדלה השפעתנובספריה העממית הכללית, שעברה בסוף לידי "החלוץ".ראוי לציין את טיולינו התכופים על האגם. לעתים קרובות ביקרנובעיירה הסמוכה מיכאלישיק, ששכנה על גדות הויליה והיה לה חן מיוחד.היה שם ארגון חזק של "החלוץ" ו״השומר הצעיר".62קרן קיימתהפעולה למען הקרן הקיימת לישראל תפסה מקום חשוב בהסתדרותהציונית. התנהלה התחרות בין המפלגות על שליחת זוגות לאיסוף כספים,וכל ארגון השתדל לאסוף יותר כסף לזכותו. חוץ מהרקת הקופסאות מדיחודש בחודשו, בוצעו במשך השנה פעולות שונות, כגון: בחנוכה, בט״וועד הק.ק.י. בסוירבשבט, בפורים, בפסח ובימים הנוראים. כל האמצעים והשיטות נוצלו כדילאסוף יותר כסף, למשל: ליקוט הנוצות של ה״כפרות״ בערב יום הכיפורים;ישיבה ליד הקערה; מכירת "הושענות", בהושענה רבה. כל מי שעלה לתורהבשמחת־תורה חייב היה לתרום לקרן־קיימת. חוץ מזה היו משגריםזוגות לכל חתונה ובר־מצוה בעיירה. במשך הזמן נערכו גם ימי פרח, אשרהכניסו סכומים ניכרים למדי. נערך גם "יריד" בעזרת־הנשים בבית־הכנסת. לפתיחה נשלח באופן מיוחד צינצינטוס, אשר היה בזמן ההואעורך העתון "ווילנער צייט". ליריד היתה הצלחה מוסרית ופיננסית והואהשאיר רושם עז בעיירה לזמן רב.63ראוי להזכיר את איישיותו האצילה של זליג סווירסקי שפעל שניםרבות כגזבר במסירות רבה. המורשה שלמה חדש והמזכיר חנן ויינר הקדישוכוחות רבים לקרן הקיימת, והודות לזה עמדה סוויר תמיד במכסה שהטילועליה, ופעיליה נהנו מהערכה רבה של המרכז.מאבקי המפלגות בעיירה במשך 20 השנים האחרונותמפלגות פוליטיות מרובות לא היו קיימות בעיירה. החלק האורטודוקסיהדתי לא היה מאורגן ולא היה מורגש ביותר. להיפך, היו זמנים כאשרדור הקשישים היה מושפע מהנוער, כפי שקרה בשעת הבחירות לקונגרסהציוני.בתחילת שנות העשרים התגבשו שתי מפלגות מנוגדות: ציוניםואידישיסטים. שני שמות מופשטים שאף לא לאחת מהן היתד. מגמהבגי עיר בארץמדינית ברורה. במשך השנים עברו חלק מהאידישיסטים למחנה הציוני.באותו פרק זמן התנד,ל מאבק על הד.גמוניה בספריד. העממית שזה עתד.נוסדה ועל בית־הספר העממי שקם.64מזמן לזמן היו מתקיימים ויכוחים משותפים על. נושאים מדיניים.נחרת בזכרוני הויכוח על הנושא — ארץ ישראל או קרים ז ראשוניםהופיעו נציגי האידישיסטים מהכוחות האינטלקטואליים בעיירה. כמו כרלאלפרוביץ אשר זה עתה שב מגרמניה ואלי זלוטויבקה שלמד אז בסמינרלמורים האידישאי בוילנה. שניהם התקיפו בחריפות את הציונות, הוכיחובאותות ובמופתים כי ארץ־ישראל איננה מסוגלת לפתור את הבעיה היהו-דית׳ חשפו את כל הסכנות הצפויות לנו מהערבים בני הארץ והעולםהערבי כולו. לבסוף, כאשר הנואם האחרון קרא בפאתוס: "א״י היאאוטופיה, הר־געש שעלול להתפרץ כל רגע!״ התחוללה סערה בקרב הקהלהציוני, והיושב־ראש, ראובן מאיר רזגיק, אזר מאמצים להרגיע אתהרוחות. הנואם היחידי מצד הציונים, המורה חיים רוגובי, דיבר כדרכובנחת, הפריד באופן עניני את כל התיאוריות ומוטט את כל המגדליםהפורחים באויר שהקימו יריביו. הוא הביא ציטטות ממקורות שונים,ואפילו מצא לנחה לקרוא לפני שומעיו מאמר של ז. ונדרוף, כתבוהמוסקבאי של העיתון היומי בווארשה "מאמענט", הוכיח כי הישובהיהודי ב״גן־העדן" שבקרים צפוי לאותה סכנה עצמה מצד הטאטריםכישוב העברי בארץ מצד הערבים. נימוקו המכריע היה כי שום ארץאחרת לא תמשוך אליה את העם היהודי מלבד ארץ■ ישראל שאליה קשורהעם מבחינה היסטורית, והוא לא יתן לשום ארץ חוץ ממנה את החלוציםלבניינה,המאבק שהחריף אז בין הציונים והאידישיסטים גרם לכך כי החוגהדראמטי שנוצר אז התפלג, והשחקנים נתפלצו. כל אחד מפלגי החוגנתקיים בפני עצמו ושיחק לבדו. עד היכן החריפו היחסים בין המחנותהמנוגדים, ניתן ללמוד מכך שבאחד הפסחים נערכו מטעם שני הצדדיםהיריבים שתי עצרות־זכרון לי״ל פרץ, באותו בנין של בית־הספר העממינאמו שני הצדדים ניסו לשכנע כי פרץ היה משלהם. האידישיסטים למשלהוכיחו כי פרץ היה משורר סוציאלי מובהק, השתייך בתקופה מסויימתל״בונד", כאב את כאב העולם ואת העוול הסוציאלי, נלחם בבורגנותובכלי־הקודש, ובו במקום ציטטו מיצירותיו "השטריימל", "החתול ירא־השמים", "בונטשי שווייג" וכד. ואילו הציונים יצאו מגדרם וחבשו לפרץכיפה לבנה־כחולה. הם גילו אצלו נשמה יהודית חמה, רוויית פאתוסוגאווה לאומיים, זיקה עמוקה ביותר למקור היהודי בעבר, וציטטומיצירותיו "חסידיש", "שלשלת הזהב", "שלוש מתנות, "אם לא למעלה מזה"65וכו׳ — וי״ל פרץ, בתמונתו תלויה מלמעלה בשני האולמות, הקשיב איךניצים עליו שני הצדדים וחייך מתחת לשפמו העבות...בשנים האחרונות בלט המאבק המדיני בעיקר בתחום הציוני. נתגבשומגמות מדיניות שונות, מצד אחד ניצב הנוער שהשתייך לאגף השמאליבציונות, כולל "החלוץ", "פרייהייט", פועלי ציון ו״העובד". ומהצד השני— החלק הבורגני שהתלקט מהציונים הכלליים והרביזיוניסטים. הללו לאהיו כוח רב, החריפו את היחסים. ביחוד היתה האוירה מלוהטת בפרוסהבחירות לקונגרס הציוני, כאשר בכל הגזוזטראות היו נטושים ויכוחיםחפשיים בקולי קולית, וכל צד היה מביא נואמים מהעיר, והעיירההיתה כמרקחת.בשנים האחרונות גבר שלום־הבית."השומר הצעיר"בשנת 1923 הקים מורה בית־הספר "תרבות" דולינקה את סניף"השומר הצעיר" בעיירה, בו התלקטו רק ילדי בית־הספר. בראש "השומרהצעיר" עמדו דוד חייט, חנוך דרוץ וברל יואל. שני האחרונים למדובווילנה, ובבואם לימי פגרה הביתה הכניסו רוח חדשה במקום.בסניף לא התנהלה שום עבודה רצינית, בעיקר עסקו בפעולות צופיות,ספורט, משחקים וטיולים. המדים והעניבה משכו את החברים. הכדורגלתפס מקום חשוב בחיינו. המועדון המה משירה ומריקודי ה״הורה". כעבורשנים עברו רוב החברים של "השומר הצעיר" ל״החלוץ" י״החלח־הצעיר"."החלוץ הצעיר"זמן קצר לאחר היוסד "החלוץ", קם גם "החלוץ הצעיר", אך בשנותהמשבר התפורר וחידש את פעולתו בשנת 1930.נמשכו לשורותיו עשרות נערים ונערות מבית־הספר של "תרבות"ומבית־הספר הממשלתי. לפעמים היו הבנים נאלצים לעמוד במאבק עםההורים.66שם התנהלה עבודה תרבותית אינטנסיבית, וכד הכשיר ז;,חלוץ הצעיר"עתודות ל״החלוץ", כדי למלא את מקום אלה מהחברים שיצאו להכשרהאו עלו ארצה.בראש ארגון זה עמדו נתן יואל ומינקה ויינשטיין."פרייהייט" (דרור)הקבוצה הראשונה של "פרייהייט" קמה ב״החלוץ" ע״י חברים שתבעויתר הכשרה פוליטית והתעמקות בבעיות הסוציאליזם. יותר מאוחר גדלהחוג הזה, כשלשורותיו נכנסו חברים צעירים והתחילו עוסקים בלימודיםשיטתיים. למדו תולדות הסוציאליזם, את המניפסט הקומוניסטי ועודיצירות בתחום מדעי החברה.חברי התנועה "פרייהייט" בסוירמפלגת "פועלי׳ציון" (ימין)הסניף למפלגת "פועלי־ציון" נוסד בעיירה ע״י חברי "פרייהייט"לשעבר, וחלק חברים שנצטרפו אליהם. מפלגה זו הסתפקה בפעולהתרבותית ובהסברה פוליטית. בתחום המקצועי לא התנהלה שום פעולה,67ובהיעדר קרקע מתאימה לניהול פעולה פוליטית, נעשתה המסגרתמצומצמת מאוד.בבחירות האחרונות לקהילה נבחר כחבר המועצה ראובן מאיר רזניק,אחד מפעילי א״י העובדת. בראש המפלגה ו״פרייהייט" עמד הניד מילר."העובד"השאיפה לעלות לא״י משכה שכבות שונות של האוכלוסיה, אד לאכולם מצאו את מקומם ב״החלוץ", באשר שם נתקבלו חברים עד גילמסויים. חוץ מזה חייב החלוץ לצאת להכשרה. בשביל השכבה הבוגרתנוסד "העובד", אשר גדל והיה לארגון חזק ביותר. רובם היו בעלי משפחותמשכבות סוציאליות שונות: פועלים, בעלי מלאכה וזעיר־בורגנים. כולםהאמינו ש״העובד" יאפשר להם עליה לא״י.אבא וינרהיתה תקופה שאולם פאלע סווירסקי המה ככוורת מכל התנועותהציוניות. כל אחת מהמפלגות הללו היה לה חדר לרשותה, ושם ערכודיונים ואסיפות, אד במשד כל זמן קיומו של "העובד" לא עלה איש לא״י.דבר זה גרם לאדישות וליאוש, השורות דללו ולבסוף התפורר לגמרי.מנהיגי "העובד" היו ראובן מאיר רזניק ושמואל סווירסקי.68חורבן וכליוןסווירסדויר עיירתי השוקעת,כית מכירתי אשר חרב.שמד קורן מאהורי שקיעת הדמיםזודח כמו עמוד האש מתור התהוםהאפלהניצת, כמו חלום רחוק אשר הלף,אני יודע, כי אינד ככראני יודע, כי לא תשוכי עוד אלילא איריד עוד על האדמהאשר נשאתני למעלה מעשדיםשנותי,לא אראה עוד את השמיםאשר רעפו עלי פחדי־ילדיםוארגו לי חלומות פז,היום אלקט כחרוזי פנינים קרעיספייד הקדושיםאנשק את הרוחהמכיאה אלי ריח־אפדד השרוףדומם אעמוד אל מול נר התמידשלדכית שני לי מצאתי ככר,לאל חדש התחלתי לעכוד,מדי לילה, עיירתי, נגלית לי כהלוםהולד כעקכות חדסמטאותידהצרותאני שואם מלוא דליים מכארדהעמוקה.העלים שנכלו מוריקים שנית מטלרענןשכילים שהעלו עשם מתגליםשוכ.פרצופי־הקלף שכים לתחיהופינות ילדות מן העכר כצלהולכות אחרי.אורח לא קרוא הנני כא אלידהולד עצום עיניים.איש לא מוליכניאני רץ כמו כנערות מ״החדר"עם פנס דולק כיד.עיירתי, שמרת על יופיידולא פחת הינד כמלוא נימה,עוד עומדת החסידה כראש הפנסיהדמקישה כמקורה.ההד מחייד אלי חיוד ידידותיומושיט לי ככיכול יד לכרכה.(לא הזדקן אפילו כמקצת)עץ הדוכדכן שכגנינועומד כעדייו הלכן(עוד מעט אמא תראה כחלון)אצל המידלינאים פורחים ככר עציהלילדונוסכים שכרון על סכיכתם(לא פעם כטפסי כהם את מכנסיקרעתי...)וההד עונה מהעכר ההוא,האגם כדטתרע עוד חולם כמולפנים69(הסער דא נפץ את חלקת מימיו,)יום תמים השתעשע בגליםהשוכביםואוגד עתה כוחות ליום דמחר^משוטט אני כצעדי־אכלכסמטאוהיד האלמות,אין איש מקיש על חלוניאין איש בא להקביל פני,וקורא לי כשמידממת בית העלמין נסוכה על הכל.מי זה טאטא מהרחובות את כלההתקהלויות היהודיםהיושבים על מרפסותיהם כדמדומיערכי הקיץ,אנה באו המונם ושאונם שלהילדים מתור החצרותוצהוקי הנערות הצלולים?מי בלע את הקולות הלבביים שלבית המדרשואת הויכוחים הנלהביםבמועדונים,לאן נמלטו זוגות הנאהבים מחוץלעיירהוהחכריה העליזה הדחוסה בסירותהשטות?אנה נאלמה שירת הציפורים מעלחלונותיד,אנה? אין עונה, הכל עצר את נשימתוריקנות כמו כיום הכיפורים תלויהכחלל האוירדממוז כבושה כמו בכית, משםהוצא המת.ענן עופרת מעיק ככובד על הלבעוד מעט ויתפוצץ,כל אכן בוכה מתחת לצעדיהיה היתה עיירת סוויר — וכבראיננה עוד.הגשרהגשר היווה את ראשיתה ואת סופה של העיירה. מעברו השניהשתרעו שדות ירוקים ברחגותם, ונמשכו עד ליערות העבותים אשר תחמואת האופקים במסגרת כהה. ממול השתרע הסכר הלושצוקאי, ביצהרחבת־ידים, שלא דרכד, בד, רגל אדם. רק הצפרדעים קרקרו שם כל הקיץ,ושיחים עלובים ביצבצו מבין העשבים הגבוהים.בזמן ההוא בכו מר בעלי־העגלה המסכנים על כברת־דרך זאת שהיהעליד,ם לעבור אותה מאין ברירה. לכן, היתד, העיירה מנותקת מן העולםהגדול, לא נסללה אליה מסילת־ברזל וכביש לא הגיע הלום.רק שביל חול צר הוביל לדרך הרחבה וד,וא קשר את העיירה עםהעולם הגדול. דרך שביל צר זה חדרו לעיירה זרמים חדשים, רעיונות70חדשים, אידאות חדשות. הם פרצו בסערה לעיירה המנותקת הזאת והפיחובה רוח חיים רעננה. אמונה חדשה הדליקו במוחות הצעירים, בגשר זהברחו מבתי־אב חמים ובטוחים עשרות בחורים ובחורות ויצאו לדרכיםרחוקות.כאן, על הגשר, ליוו בני העיירה את היוצאים, איש־איש לדרכו. לחצוידים, שפכו דמעות תוך חיבוקים ואף רקדו הורות סוערות. ובקנאה ליווהנשארים את הנוסעים המאושרים.מכאן נשלח המבט האחרון אל אמא־אבא, שנשארו עם צער הפרידהבלבם, ועל העיירה שכה אהבוה. הרחק־הרחק ליוותה אותי הדמעה החמהשל אמא. עודני רואה היום את פניה העגומים, שטופי דמעות באותו בוקר־קיץ... עודני זוכר את דבריה האחרונים: קחני שמה! וחותכים כמו סכיןבבשר החי דבריו של אחי שנפלטו מפיו תוך התיפחות; אל תשכחנו!הה, יקירי! לא יכולתי לתאר לי שהמאכלת מונחת על צוארכם, ולאאזכה עוד לראותכם. ולא אפגש עוד עם היהודים אשר באו ללוותני.הגשר שימש כפנה האהובה ביותר למפגש הרומנטי לנוער העיירה.אחרי שעברנו את הגשר — הוצפנו תמיד ברוח רעננה, מחיה נפשות.אך התענוג הגדול ביותר היה להישען על מעקה הגשר, להקשיב לרשרושהגלים.לפעמים היתה מפירה את הדממה נגינת גיטרה או מנדולינה. הנגינההיתה משתלבת עם שירה עליזה, וצחוק עליז של החברה אשר תעו כאןמאוחר בלילה בשוטם בסירה.בימי מלחמת־העולם הראשונה הוצת הגשר, אך מיד נבנה מחדש. יצאשלם מן המלחמה האחרונה והעביר דרכו את כל עדת יהודי סווירלדרכם האחרונה.מכתב אל בית הוריאצלינו,כבר פורח התפוז מול חלוניוציפרים שרות ומנתרותואצלכם,קופאים כגן הדוכדכניםהיש מי ששרר כבית עור?אצלינו,הזהב נתך על פני שדותואצלכם,סופת החורף תילל נוגותהאם אשמע כה קול אמי המיכבאיויתי עתה להצמיח כגפיםהכא לכם ניב נחמה,אם מי מכם שם שרד עדייןעל פגי האדמה? 71והיה כאשר...והיה כאשר התלין מתכוסס כדמויכרע ויפול,ושופרות העולםיריעו כקול,— עמי ישכ אז לארץ אכל.והיה, כאשר יונה צחורה לאחרהמכולכשורה ירוקה תכשר.והאכיכ —תחת כל השחקים יתעורר,— עמי ילכש אז שחורים.והיה כאשר כולם יגיחו מתיכת נחוכל אחד,יתור למצוא את קנו העזוכ —אז איש מאחי שליהכיתה לא ישוכ.האכיב חלף יילד לוהאכיכ חלו* היד לווממני פניו הסתיר,ללטיפת חמה מחיכת צפיתיאף רעד וקור לי הותיר.האכיכ שחלו* השנהאת כנפי לא פרש למעוד,כי הדרד ככפור היא עומחוראשי אד אכל וכפוף.מנגינה שחדרח מן החוץתוגת סתיו הותירה כלכהאכיכ שחלף השנההגמיענו אד צער וכאכ.בנתיב חיסוריםהמלחמה העולמית, שפרצה בספטמבר 1939, זיעזעה את האוכלוסיההיהודית בסוויר. חלק מהצעירים גוייסו מיד לצבא הפולני. המשטרההפולנית והפקידים עזבו את העיירה. שבוע ימים נשארה סוויר בלי שלטון,אבל האוכלוסיה הנוצרית התנהגה בצורד, הוגנת, אולי משום שהגיעה כברהידיעה על חוזה ריבנטרופ — מולוטוב, וסיפוחה של רוסיה הלבנה ובתוכהגם סוויר לצד הסובייטי. החנויות היו נעולות והשמשות בחלונות מודבקות,היד״ודים בתיד הבתים ישבו בפחד וציפו בכליון־עיניים ליום המחרת. בכלזאת לא איבדו את עשתונותיהם והתארגנו מיד, והוועד של מכבי אש,שהיה ברובו יהודי, קיבל את השלטון לידיו, וקבעו תור של שמירה בלילוונעם כניסתו של הצבא האדום היהודים נשמו לרווחה, הראשון שבישר אתהבשורה היה יולקה מצקביץ, שרץ בשמחה ברחובות העיירה והכריזבקולי קולות! פיתחו את החלונות, השמש בוקעת ממזרח!...72על המגרש ביורזקה חנו המכוניות שלהם. ברמקול נישאו נאומיםלתושבים, באותו יום הרכיבו שלטון מקומי, שבראשו עמד קוזמא. מהיהודיםהיו מיוצגים יעקב מילנר ויולקה מצקביץ (כולם קומוניסטים לשעבר),אבל האחרון, שהיה אהוב על כל תושבי סוויר, לא זכה לנשום הרבה זמןבאווירה החדשה, שכל־כך הרבה ציפה לה, בהיותו אסור שנים בבית־הסוהר ובבידוד הרחק מביתו• חדשיים אחרי כניסתו של הצבא האדוםחלה במחלת מעיים ונפח את נשמתו. מותו השרה אבל על כל תושבי העיירה.בזמן הלווויתו ניגנה התזמורת הצבאית, יחד עם תזמורת מכבי־אש. עלגזוזטרת הבנין של זליג סווירסקי הספידו שמואל רזניק. נציגי המוסדותובית־הספר הניחו זרי פרחים על קברו.החיים הכלכליים בין היהודים התבססו במשך הזמן. לחנוונים ניתןהיתר למכור את סחורתם, חלק גדול של הנוער עבד בפקידות ובמשרותממשלתיות, גם העגלונים ובעלי־־המלאכה התארגנו. עקב התנאים החדשיםחלה גם פרוליטריזציה בין השכבות הזעיר־בורגניות מבין האוכלוסיההיהודית, וחלק גדול מהם חזר לעבודה פיזית. בבנין הקודם של הקואופרטיבהפולני ובביתו של מאיר סווירסקי נפתחו חנויות ממשלתיות לממכר כלמיני מצרכים, בביתו של זלטויבקה נפתחה חנות של ספרים וצעצועים.גם בחיים התרבותיים בעיירה חלה עליה. שלוש פעמים בשבוע הקרינוסרטים, מדי פעם בפעם היו מתקיימים נשפי ריקודים לנוער. הרבה בתיםחדשים הוקמו ושינו את פני העיירה. בית הספר העברי על מוריו המשיךלהתקיים, רק עברו לשפת־הוראה ביידיש, אבל כעבור זמן נהפך לבית־ספרכללי. לדור הישן לא נגרמו שום הפרעות בחיים המסורתיים שלו וביתהכנסת שימש כמקום תפילה. רובם הגדול של היהודים התערו בחייםהחדשים, שהתחילו להתבסס בו, עד פרוץ המלחמה.ב־22 ליוני 1941 התנפלו הנאצים על גבולות הסוביטים, וב־24 הגיעוכבר לסוויר. הצבא האדום והפקידים הצליחו עוד לסגת, אליהם הצטרפוכ־10 בחורים צעירים, שהשתייכו לקומסומול והם חשו על בשרם את כלמוראות המלחמה ופורענויותיה, ולאחר שעברו את כברת דרך האשהארוכה במלחמה, נשאו־ו כולם בחיים, רובם נמצאים בארץ.הגרמנים הראשונים חדרו לסוויר רכובי אופניים והפילו פחד על הכול.בעקבותיהם הגיע ממשל אזרחי שבראשו עמד איש ס״ס והרכיב משטרהמבין האוכלוסיה הנוצרית ומיד החל לפרסם חוקים אנטי יהודיים, כגון!לענוד על השרוול והגב טלאי צהוב, לא לצעוד על המדרכה כי אם באמצעהרחוב, לנקות את הרחובות דווקא ביום ראשון, כשכל הנוצרים הולכים73להתפלל. כן היו מוציאים אנשים מתוך הבתים לכל מיני עבודות כפיה.וכבר בימים הראשונים ראו את התתאות שעלו בדמים. הקורבנות הראשו-נים מבין היהודים היו וועלוועלע מולר ויוסף ענגל, בשניהם התנקמו הגוייםהמקומיים ורצחום מאחורי העיירה.כעבור זמן קצר נרצחו ביער מיכלדנישבסקי וליב סולומיק, שהסתתרו ביער בסביבת סוויר, ונתגלו על־ידיהגויים.באותו זמן קם היודנראט לפי דרישתם של הגרמנים. בראשו עמד חייםרזניק שהתמסר לאינטרסים של הקהילה היהודית עד יומו האחרון. כברמהימים הראשונים הוליכו הגרמנים את היהודים שולל. כשנדרש היודנראטעל־ידי הגרמנים להגיש רשימה של 21 איש לצאת לעבודה לויליקה, בחרוממיטב הכוחות הצעירים בעיירה והנד זלטויבקה, חבר מיודנראט, שלח אתבנו היחיד יוסף בקבוצה.למחרת הגיעה הידיעה המזעזעת שאת כולם העמידו בחצר בית־הסוהרונורו. אבל כבד עטף את העיירה. זאת היתה המכה הראשונה והיא ירדהכמהלומה על ראשי הכול, שברה את רוחם ונפשם של היהודים והם נשארוהמומים, בלי רצון־חיים. בין הניספים חיה גם אחי יענקלה וחברו כתריאלאנצלביץ. זמן רב לא יכולנו להשתחרר מהמועקה הזאת, שרבצה עלינוכאבן על הלב.את בית־הכנסת הפכו הגרמנים למחסן־תבואות ואת כל ספרי־התורהוהספרים הוציאו החוצה והעלו באש לאור היום. היהודים בעיירה התפרנסומסחר־חליפין עם הגויים שהיו מכניסים כל מיני תוצרת שלהם בגניבהתמורת חפצים ודברי ערד שונים. אני עבדתי אז בדוברלן — אחוזההנמצאת 7 ק״מ מסוויר, והייתי הולכת כל יום ברגל, הליד ושוב (בת 15שנה הייתי). היו כאלה שהלכו 15 ק״מ לצד אחד בלי שום תמורה, והיינוחוזרים הביתה עייפים ותשושי כוח. כל יום היו יוצאים לעבודה כ־20 א־ש.החלוקה היתד. בידי היודנראט.לסוויר הגיעו הרבה פליטים מהעיירות הסמוכות: פודברוז, נמנציןוסוינציאן, אשר בהן חוסלו כבר הקהילות היהודיות. הגרמנים היו סוחטיםמאתנו את כל הרכוש הדל שהיה בידינו, וכל פעם היו מטילים קונטריבוציותחדשות, כמו תכשיטי זהב, שעונים. בגדים היו לוקחים לבד, כאוות נפשם.תמיד היו מספקים להם בזמן ולפי דרישותיהם על מנת להציל את החיים,כי הגיעו כבר שמועות מזעזעות על חיסולן של הרבה קהילות בסביבותוילנה. וכפי שנודע לנו אז, רק הודות למאמציו והשתדלותו של ראש74המועצה המקומית, שהיה ידיד היהודים, דחו הגרמנים מדי פעם אתחיסולם של יהודי סוויר.והנה, יצאה גזירת הגיטו. בהתחלה הכניסו לתחומו חלק מהרחוב הראשי,לבסוף צימצמו את השטח והכניסו את כל האוכלוסיה היהודית, שמנתהכאלף נפשות לשול־הויף (חצר בית־הכנסת) והסימטאות מסביב. בביתשלנו, שהיה למזלנו בתחום הגיטו, גרו נוסף על המשפחה שלנו, הדודהנך וחיה, מרישה שיקון ומשפחה מפודברוז שמנתה 5 איש. החייםהציבוריים והעזרה הסוציאלית לחולה ולנצרך התנהלו כסדרם גם בימיהגיטו. באותו הזמן היו שולחים גם אנשים לעבודה מחוץ לתחום העיירה.כעבור זמן הגיעה פקודה לחסל את הגיטו בסוויר ולהעביר אתהיהודים למיכאלישוק, בעיירה נשארו מספר מועט של בעלי־מקצועותואלה שעבדו באחוזות הסמוכות. אני ואחותי צ׳רנה עבדנו באחוזת דוברלן,בכל מיני עבודות שדה, ביחד עם עוד כמה בחורות. פעם בשבוע הרשולנו להעביר פרודוקטים בעגלה לקרובים שלנו לגיטו שבמיכאלישוק.היינו נוהגות במו ידינו בסוסים. כשהגענו שמה היתה שמחתם רבה, כיהצלנו אותם מחרפת רעב.במשך הזמן התארגנו בסביבות סוויר קבוצות של פרטיזנים שפעולתםהיתה מורגשת. העלו באש את האחוזה בבולקובו, שם עבדה אחותיבלומקה, כמו כן הרגו כמה שוטרים פולנים ששיתפו פעולה עם הגרמנים.בגמר עבודתנו העונתית אספו אותנו מכל האחוזות שבסביבה והעבירונולגיטו שבמיכאלישוק. שבועיים הספקתי להיות שם. הצפיפות היתה גדולה,בבית אחד גרו כ־20 איש והתנאים היו קישים ולא כולם החזיקו מעמד.התמותד. בין הזקנים וד.חלשים היתד. רבה. שם מתו הירשע נתן, מיכלאייזקוביץ, יהודה וועלוול. גם פה היו באים הגויים לגדר עם התוצרתשלד.ם וד.יו מחליפים בבגדים ובחפצים שהביאו עוד מסוויר. וככד. המשיכולחיות בדוחק ובעוני רב, אבל בבטחון רב שעוד נתגבר על הכל.זמן קצר לפני חיסול גיטו מיכאלישוק העבירו חלק מהצעיריםלווילנד. וביניד.ם גם את אחותי בלומקה, וימים ספורים לפני חיסול הגיטוהודיעו כי אלה שיש להם קרובים בוילנה רשאים להצטרף אליהם, בזכותזו עברד. כל משפחתנו לוילנר.. שיכנו אותנו ברחוב שפיטלנד. עם עודשלוש משפחות בחדר אחד. על יהדות וילנה עברו כבר כמה אקציות, אבלעוד נשארו בה הרבה יד״ודים. בין המשפחות שעברו לוילנד. היתה גםמשפחתו של הרב ברקמן.בשורת האימים על הטבח הגדול בפונר נודעד. לנו מפי אלה שנמלטו75משם, ואחרי שהחזירו לגיטו, למחרת הטבח, את הבגדים המגואלים בדםשל 5000 הקורבנות, שהיו בדרכם לקובנה, יוצאי כמה עיירות וביניהםהרוב הגדול של יהודי סוויר, משפחות שלמות. נחום שרידר הוא היחידימסוויר שהצליח להימלט מידי הרוצחים, הסתתר אחר־כך אצל גוי ונשארבחיים. כולנו היינו המומים מבשורה זו ולא ידענו מה צפוי לנו מחר.באותו זמן נודע לנו כי משלוח הבחורות הצעירות שהעבירו לליטה,ובכללן חמדה בת הרב, כבר אינן בחיים. בבית־הכנסת בוילנה הספיד הרבברקמן את כל הקדושים האלו, נחלי דמעות זלגו מעיני הכול. כעבור זמןאספו את כל הפליטים הצעירים מוילנה וביניהם גם אותי ושתי ואחיותי,והעבירו אותנו לאסטוניה. קשה היה לנו להיפרד מההורים, שעזבנו אותםגלמודים ועזובים על נפשם, ומצד שני כירסמה בלבנו המחשבה שמאמובילים גם אותנו להשמדה בפונר, כמו שקרה לשיירה מקובנה.לויויקנה, המקום שהועברנו אליו, היה מחנה של מכרות. כרו שםאבנים שחורות תוך האדמה ואחרי שהיו מכניסים אותן לתוך תנורים היומוציאים מהן ספירט. הנשים גרו לחוד. התנאים לא היו קשים במיוחד וגםהיחס של האוכלוסיה היה טוב. כעבור 9 חודשים העבירו אותנו לערדיו,מחנה מעצר מפוזר בכמה מקומות בסביבה. השמירה עלינו היתה בידיהאסטונים, ורק המפקד היה איש ס״ס. במחנה שבו נמצאנו היו אנשיםבגיל צעיר, גברים ונשים לחוד. פה היו התנאים יותר קשים. גרנו בצריפיםוישנו על אצטבאות. עבדנו קשה בחפירת תעלות ביוב, עבודה שלא היתהלפי כוחותינו הדלים. לאותו מחנה העבירו אחר כך עוד מספר מיהודיסוויר וביניהם את הרב, את אלי זלטויבקה, שמואל רזניק ועוד.בבוקר־חורף אחד יצא לי לראות תמונה העומדת תמיד לפני עיני,איך שהובילו את אלי זלטויבקה על עגלת חורף כשרגליו היחפות נגגרותעל השלג, מפני שכבר לא יכול היה ללכת עם עוד קבוצת יהודים, כנראהלדרכם האחרונה. שם, במקרה ראיתי גם את אבא שלי, שצעד עם עודקבוצת יהודים בדרכם לעבודה. הכרתי אותו רק לפי הדמיון. היה לבושבגדים קרועים, עטור זקן, כשרגליו נסחבות בקושי. רצתי בשמחה לבשרלאחיותי וכשחזרנו לא ראינוהו עוד. מאז לא פגשתיו עוד.כחלוף שנה באסטוניה, בתחילת 1944, שוב העבירו אותנו בדרךיותר ארוכה, לגרמניה, למחנה הידוע שטוטהוף. הפלגנו שלושה ימים באניה,עד שהגענו למקום הנמצא כשלוש שעות נסיעה מדנציג. זה היה מחנהעצום, בו נמצאו הרבה שבויי מלחמה, בעיקר מרוסיה. מרבית האנשים לאעבדו. התנאים היו נוראים, לבלי נשוא. הכניסו לחדר אחד אנשים בצפיפות76כזאת שלא היה מקום אפילו לעמוד. ובלילה היו רובצים כעדר זה על זה,מחוסר מקום, ואם מישהו היה קם, לא מצא עוד את מקומו בחזרה. האוכלהיה הגרוע ביותר, רק כדי לגימת מרק קר, בתוך שוקת שבתוכו היו תפוחי־אדמה רקובים וקפואים וגם תולעים. ומי שטעם מתוך השוקת היו מכניסיםאותו, בתור עונש, לתוכה והיו ממשיכים לחלק ליתר האנשים. בערב היומחלקים קפה עם פרוסת לחם, שהיה מעורב בנסורת. שלוש פעמים ביממההיה נערך מפקד ושעות היו עומדים בקור בחח, מבלי ללבוש שום דבר,שהיה אסור לפי החוק. פעמים היו מעירים בלילה. על הסדר שמרו בלקוס(מפקדות המחלקות) שרובן היו יהודיות והיו מלקות מכות רצח בהנאהסאדיסטית. במיוחד הצטיינה אשה מצ׳כיה שעלתה באכזריותה על כולן.על פי רוב היו מכים בזמן ההליכה למפקד אחרי זה הלכו לישון. בזמן המפקדהיו עורכים את הסלקציות (מיונים) הידועות, ובוררים את האנשים לכבשני*האש. במיוחד היו מוציאים את הזקנות והתשושות, ולא פעם היו מפרידיםבין המשפחות והיו מחזות נוגעים ללב. למרות כל העינויים והתלאותהיה רצון החיים די חזק אצל כולם, ובגמר הסלקציה נשמו כולם לרווחה.,בידעם כי תקופת חייהם שוב הוארכה לאיזה זמן, עד הסלקציה הבאה.השמירה על המחגד. היתד. חזקה, הגדר היתד. מחושמלת מסביב וזרקוריםהאירו את כל הסביבה.כעבור חצי שנד. לבואנו לשטוטהוף, בחרו בקבוצת נשים, שאליהצירפו גם אותי ואת שתי אחיותי ופרומקה דימנטשיין, ושלחו אותנולאחוזה גרמנית לעבודה חקלאית. שם נפגשנו עם שבויות־מלחמה מרוסיהופועלים גרמניים. זה היה כבר בסוף 1944. נודע לנו מפי השבויות שהצבאהגרמני סופג מהלומות כבדות בחזית וקיצו קרוב. ידיעות אלה קבלנובשמחד. וזה עודד אותנו. אבל האם גם אנתנו עוד נזכה לכך? כרסמד.במוחנו המחשבה. רק עכשיו נפתר לנו סוד העברתנו מאסטוניד. — כי רגלהגרמנים כבר נדחקה משם על ידי כיבושו של הצבא האדום הצועד בראש.היינו חופשיות מבלי משמר על ראשינו, אבל בגמר העבודה העונתית החזירואותנו לגידונום לשטוטהוף. מספר גדול מידידותינו המוכרות לא היו בחיים,והיתר נראו כמו צללים חיים, שלדי אדם.שם נפגשתי עם הרבה יוצאות סוויר שך.גיעו בינתיים: פייגל בת הרב,סוניה חדש, תהילה סוירסקי וחיה ספקטור (חוץ מתהילה שמתה, נמצאותכולן בארץ). כפי שנודע לי ממקור אחר, היו גם במחלקות אחרות יוצאותסוויר כמו אסתר מלכד. בלכר, חנה כהנוביץ פרומקה ובתיד. מולר ושתיבנות של יהודה וועלוול שחלק מהם נשארו בחיים.77בהתחלת שנת 1945, עם התקרב הצבא האדום לגבולות גרמניה,העבירו אותנו משטוטהוף ברגל לגרמניה המרכזית. כל הכבישים היותפוסים על־ידי הצבא הגרמני. אותנו הובילו בשבילים צדדיים. זה חלבחודש ינואר, היה חורף קשה ולא פעם נפלנו לתוך ערימות השלג. אוכללא קיבלנו ובלילות היינו ישנות בגורן באחד הכפרים קופאות מקורורעבות ללחם. ולמחרת שוב היו מאיצים בנו. בדרך פגשנו הרבה אנשיםשנפלו בשלג כנראה מתוך המשלוחים הקודמים. ככה השתרכנו שבועותמספר. חלק גדול נפל בדרך ומעטות הגיעו עייפות ורצוצות למחוז חפצנו,לכפר גרמני. שם הכניסו אותנו לגורן ענקי מים לא הגישו לנו, שתינורק מהשלג שבחוץ. לאכול היו מקבלים פעם אחת ביום תפוחי אדמה עםהקליפות. התנאים ההיגיינים והסניטריים היו איומים. טבענו ממש בים שלבוץ, מהקור קפאו אצל כולן הרגלים ולא יכולנו לזוז. הכינים נטפלו אלינוומצצו את דמנו. פרצו מיד מחלות מידבקות, כמו טיפוס ודיזיגטריה, שעשושמות בינינו וגרמו למותם של מאות אנשים יום יום. שמה גוועו לנגדעיני טילה סוירסקי ושתי אחיותי צ׳רנה ובלומקה. הראשונה, שלושה ימיםלפני השחרור והשניה שלושה ימים אחרי השחרור. ותארו לכם אתהרגשתי אז: בבית היה אחי מן הקרבנות הראשונים, ההורים ודאי אינםבחיים, ואנחנו פה עברנו את כל שבעת מדורי הגיהנום, לא פעם ריחףהמוות מעל לראשינו, וכעת, בעמדנו על סף השחרור, הפריד המוות הקטלניבינינו לעד. ואני נשארתי גלמודה בחיים. מניין היו לי כל כך הרבה כוחותלהתגבר על הכל ולהמשיך בחיים יששה שבועות ישבנו בגורן עד שהצבא האדום שיחרר אותנו. לילהלפני כן הגיע אלינו הד היריות, כל הזמן היינו אחוזות אימה ופחד כיברגע הקריטי, כשהגרמנים יצטרכו לסגת אז יחסלו אותנו כפי שנהגובהרבה מקומות, לפי עדותה של חינה גויסר ממכלישוק השליכו אנשיםחיים הימה, בעת הנסיגה. לפנות בוקר, כשהגיעו הבחורות שעבדו במטבחבבישול תפוחי אדמה בשבילנו, בישרו לנו את הבשורה כי המשמר כבראיננו ואנחנו משוחררות. כולנו היינו חלשות כזבובים ובאפיסת כוחותכבולות למקום, אבל בשארית כוחותינו זחלנו ונפלנו זו על זו בדמעותונשיקות. וברגע זה צף לעיני הבית הישן, שם הרחק, וכירסמה השאלהבמוחי: האם אני היחידה שנשארתי ממשפחתי? העוד אפגוש אתמישהו בחיים ?שישה שבועות שהינו בגורן ומהאלף וחמש מאות איש שהגיעו שמה,78נשארו בחיים ארבע־מאות בזמן השחרור, ומהם חלק גדול חולים ותשושיכוח שרבים מהם מתו לאחר השחרור.באותו יום עבר הצבא האדום. שני קצינים גבוהים ביקרו אותנו והעניקולכל אחד מאיתנו לחיצת יד בחיוך ובאהבה שעוררו שוב בלב את האמוןלאדם.לפי פקודת המפקד הושיבו אותנו על עגלות, פייגל ואני זחלנו עלארבע לעגלה מפני שלא יכולנו לעמוד על הרגלים, שמה הכניסו אותנולבית גדול.אחרי שבוע נפתח בית־חולים בכפר והאחות הראשית היתה יהודיה.את העבודות הטכניות האחרות ביצעו הגרמנים. פעם אחת אסף הרופא אתכל הפועלים הגרמניים, העמיד אותם מול מיטות החולים ששכבו ברובםכשרגליהם קפואות, והתרה בהם: דעו, אתם אחראים להם. בבית־החוליםהיחס היה הוגן. כעבור זמן קצר הבראתי. על חלק עברו גם ניתוחים, קטעואצבעות וגם רגלים. אחרי שיצאנו מבית החולים, היינו חופשיות לגמרי. אניוחיה ספקטור עזבנו ביחד את בית החולים. זה היה במרץ 1945. החלטנולחזור לסוויר, לראות את העיירה שבה נולדנו וגדלנו ואולי עוד נפגושאת מישהו מהמשפחח.יצאנו ברכבת שהחזירה פועלים פולניים שעבדו בגרמניה עבודת־כפיה וכעת, אחרי השחרור, חזרו הביתה. לסוויר הגענו באביב, כשהכלמסביב פורח ומשכר את האויר, אבל אצלנו בלב עוד קינן החורף העזוהכפור. זה היה ביום ראשון, כשהנוצרים הלכו לכנסיה. חלק מהמכריםשפגשנו הופתעו עם שובנו לסוויר, כי עדיין נשארו יהודים חיים, וקיבלואותנו בקרירות, אבל הרבה שמחו בפגישתנו וקיבלו אותנו בסבר פניםיפות, סיפרו שחזרו עוד יהודים מספר. העיירה היתד. שוממה והרוסה מחוץביורזקה ששם היה רובע נוצרי ונשארו כל הבתים שלמים. ברחוב הארוך,מצד אחד כמעט כל הבתים היו שרופים. הסמטאות של משד. מולר ואלימשה גם כן נשארו שלמות, מהשולהויף והסמטאות נשאר רק בית־הכנסתששימש בתור מחסן לגרמנים. מהבית שלנו לא נשאר זכר, הכל היר. חרוש.מצד שני של הרחוב הראשי נשארו כמד. בתים בהם התרכזו כל אלד. שחזרו,אני גרתי אצל גוטל יואל (שנמצאה בביתו של זלמן מיכל פישר), שקיבלהאותי כאמא, והייתי אצלד. עד היום האחרון. חיד. ספקטור היתה אצל רייזלחייט בביתם. בבואנו מצאנו רק את אלה שחזרו מהיערות ומהבונקריםוד,סתתרו אצל הגויים כ־ 11 איש. מיום ליום המספר גדל ובזמן האחרוןהגענו ל־40 איש. ממשפחתנו לא חזר איש. את כל אחד מד.חוזרים היו79מקבלים בשמחה ובדמעות בעיניים. מרבית החוזרים היו צעירים שיכלולהתגבר על כל העינויים שעברו עליהם ונשארו בנס בחיים. כל אחד היהעד למחזות מזעזעים וסיפר איך ההורים ומכרים גוועו לנגד עיניהם.זמן רב לא יכולנו לשבת בסוויר ההרוסה, שכל פינה העלתה חוויותמהימים ההם, עת ישבנו בתוך משפחתנו החמה וברחובותיה התהלכויהודים וחיים תוססים וערים המו מסביב. ההתבודדות והזרות, האוירההדחוסה אילצו אותנו לנוע הלאה* והמטרה היתה ארץ־ישראל. אחרי חדשייםלבואי לסוויר עזבוה כמעט כל הסוויראים. שהינו זמן־מה בלודז׳ ומשםעברנו לגרמניה ופה נכנסתי לקיבוץ. בסוף 1946 עזבתי את אדמת גרמניההארורה, שכל שעל אדמה בה רווי דם יהודי ולא יכולתי לנשום אתאווירה. באניה "לטרון", בה הפלגתי, הועברתי על־ידי האנגלים לקפריסין,ואחרי 7 חודשים חגעתי סוף סוף לחופי הארץ, למחוז חפצי, זמן קצרלפני קום המדינה.רשמתי מפי צכיה דוכקיןוזאת הרשימה של האנשים שנספו בווילייקהאפשטין אליהואפשטין שמעוןאנצילכיץ כתריאלכלכר שמעוןדוכקין יעקבדנישכסקי אהרוןזלצר זלמןזלטויכקה יוסףכץ הנאסווירסקי ישראלפווירסקי יונהפטשניק שבתאיפטשניק שמואל יוסףציד יהושעקמין משהשפירא חייםחמשה בחורים מעיירות אחרותשמצאו מקלט בסוויר.80את עמללן לעולם לא גשפחקכריכם הפזורים אל כל עכרהעלו עשבים,ואפרכם פוזראל כל רוח.קין מפזיל כראש חוצותידיו מגואלות כדם,והעולם יקכיל פניוכצחוק־סליחה. את עמלק לעד לא נשכחחשכון לנו אתו עתיק־יומיןעוד זועק אלינו מוניד האדמהקול הכל שנרצח,ופצע גופנו שותת דם,וילוונו כצל קולותהחנוקים בתאי הגזים,אנחות הגוססיםככל הדרכים.עורכים שחורים סופ-יםעל גגותנו.מככים את המתים...מבשרים כוא סופח חדשה...התלשנים על גבי שנים ניבט הוא מול חלוני — התל של העיר בית־שאןהעתיקה, ותמיד הוא משיב עלי רוח קרירה ומעביר רעד בעצמותי. מדויוםהראשון נעשה קרוב לי ורציתי לחבקו. כשמבטי ננעץ בשיפולי קמרונוובראשו הכרות, נישא אני על כנף דמיוני, הרחק לבית בו נולדתי. הדובדבןמברך אותי מהחלון ומשכר בלבלובו הלבן. ומבעד לחלון השני מוצף־השמש מציץ ישר לעיני — הושט היד וגע בו — התל הענק. עטוף הואצעיף ירוק, וכאילו נשאר בצעירותו ורעננותו. הנשר ישמעל ראשו פורשכנפיו על הבתים הנמוכים הכורעים לפניו ונושקים לרגליו. קול געייתעיזים מגיע לאוזני והמולת ילדים המטפסים על כרסו הרחבה. וכסבא טובוזקן סבלני, הוא נשאר איתן־מוצק במקומו, ומלמעלה טובעת עיני בראיהגדול והכחול המשתפך ובולע אופקים. וקרני השמש הפזיזות טובלותבו בחדווה ילדותית.כמה חוויות מעלה הוא בזכרוני...העולם ההוא כבר נדם לנצח טובע בנחלי־דם. והתל — הוא המצבההיחידה לו — עומד עדיין דומם על כנו, בולע לתוכו את אנקתם האחרונה81של הנחנקים והנשרפים, נושא בחובו את הסוד האחרון לדורות יבואו.ערפל תלוי מעל ראשו.אשנב ללגי הדווי(לזכרם של דודתי גרוני ה ודודי זליג סבירסקי)וכך היה...בשנת 1942, ברור לנו שחיסול הגיטו מתקרב אלינו בצעדי ענק.התמימים והמאמינים עודם נתפסים לשארית האשליה, אבל בלילות השינהנודדת מעיניהם וגם הם שואלים את עצמם, מה ילד יום מחר ? הצעיריםוהמעשיים יותר מחפשים דרך כלשהי להצלת חייהם, הסיכויים של בריתהמהכלוב הסגור ומסוגר, מן הגיטו, קלושים מאד. יש שמכינים מקומות־מחבוא בכפרים שמסביב לעיירה.היום החשיך כבר, הגיטו נדם. לאור מנורת־נפט יושב דודי זליג, אני,ילדה קטנה משתוקקת כל־כך בימים אלה ללטיפת ידו של הדוד ולמבטוהחם. הדודה גרוניה עסוקה באריזת תרמילינו האישיים, כדי שיהיו מוכניםלעת צרה. לפנינו על השלחן מונח ספר התנ״ך. דודי מדפדף בו ולפתעמתחיל לקרוא לפני קטעים מהתוכחה: "והיו חייך תלויים לך מנגד ופחדתלילה ויומם ולא תאמין בחייך, בבוקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מייתן בוקה מפחד לבך אשר תפחד וממראה עיניך אשר תראה", אנימאזינה למלמולו החרישי של דודי ולבי בל עמי. ושאלה מנקרת במוחי:מאין בא תיאור ימינו אלה בתוך דפי התורה? גופי רועד, דודי, המשיךעדיין בקריאתו, מושיט ידו ההמה לעברי ומלטפני. לפתע הוא מפסיק,פונה אלי: "רשינקה, את חייבת לעבור למאלינה שהבינונו לך אצל גוי,את חייבת להציל את חייך, כי לאחר ימי התוהו־ ובוהו תבוא הגאולה".שוב פותח הוא את הספר וקורא "ושב ה׳ אלוהיך את שבותך ורחמךושב וקבצך מכל העמים אשד הפיצך ה׳ אלוהיך שמה. אם יהיה נדחך בקצההשמים משם יקבצך ה׳ אלוהיך ומשם יקחך". בגמר קריאתו סוגר דודי זליגאת ספר התורה ומפנה פניו אלי: "גורלנו אינו מחדב להיות גורלך, ילדה.אם נלך לקראת המוות, קרבננו לא יהיה גדול כל־כך, מרבית היינו כברמאחרינו, יקל לנו לעצום את עינינו לנצח, אם נדע שאת ניצלת. ולפניךיפתה את שעריו עולם טוב יותר, ללא רעש, שהרי אב ואח מצפים לךבארץ־ישראל. מצווה את להקים דור חדש לעם שנכחד ולספר לעולם השותק82את אשר עבר עלינו". לפתע מרגישה אני בשתי זרועות המחבקות אתכתפי, מאחורי עומדת דודה גרוניה ודמעות בעיניה, המתאמצות להפיק שמץשל עליזות היא לוהשת אלי דברים הנשמעים באזני במלות תפילה;"את תחיי! חייך יהיו זכים מכל חטא, כי עוד לא הספקת לחטוא. אנונכפר על חייך, עליך לאגור כח ואומץ, כי יש תכלית להישארותך בחיים.הנה הכנתי את תרמילך ובתוכו סידור קטן, הוא ישמור עליך בדרכך הקשה.מחר יבוא הגוי לקחתך".לא יכולתי לשמוע עוד, מעולם לא העזתי להעלות על דעתי אתהמחשבה שאפרד מהיקרים לי מבול ואשאיר אותם לגורלם. בכיתי וזעקתיאל דממת החדר החשוך: אתכם אלך באשר תלכו...רפיה הישראליכריות שחים, כי מוצאך מימיקדומיםוידי אדם ערמו עפר שליד.מאז התנהלו כאן מלחמות באוןדורות רכים של יהודים כבשושכילידהרוזן הגדול (כאן לפנים הוא חי)טירה אדירה על ההר לו כנה,עוד היום חורכותיה פזורות עדכלי דיוהישוכ כעמק לו ציית ונכנע.בלב העיירהאל השמיים הר נישא גדלכולנו התגאינו בו,על בן אולי כמלך ראשו זקוף אל־על,בעיירה הזאת שם ילדתני אס,במשחקים על זה ההר תור ילדותי חלףכיום לעד אבדו לי כבר שניהם.אבל כבד שניהם עטף.הניע עד למרחקים שמדכשוק הדגים של וילנה היה הואלקללה.אל חלוני חייכת מדי כוקר עםזריחהכי אשוכ לראותך, תן תכל כולה.עוד מעריפה אליד זרועותי שלחתיכשהשארתני אמא לכדי,על יצועי אליד כחלום נמשכתילא אחת הרגעת ככיי הילדותי.גדלתי על כרכיד משחר הילדות83יושבים: א. יואל, מ. וינשטין, ד. יואל, ב. דובקץ, א, אפשטין, י. מולר.עומדים: ה. ויינו, ו. רבינוביץ, צ. קפלן, י. ישראלזב, י. מכנוביץ.וכמו על סב זל,ז של כטנד זחלתי,מה״חדר" הסתלקתי לא פעם בלירשותוכחתול אל פסגתד העפלתי.מבאן בגג הפח של פיימל זרקנואכגיםולא פעם אצל השכן שמשה נפצתי,מצוד ערכו עלינו יהודים רכיםובכרחי מהם במעט ראשי פצפצתי.כמלחמות כין ילדים שנים רבותעסקנו(למדנו מבוגרים את התורה הזאת)החפירות היטב כאדמה העמקנומחנות "לכנים" ו״אדומים" שחקנוכקרכות.84לאחר מכן גם את השקציםתקפנוועליהם היינו מפילים אימה,אף הגלגל נהפך, אחורה נהדפנוואחרים מתפארים כפר כגכורה...עוברות שנים רכות, זר ירוקמגיש לכל אחת מהן, ההר,עד קרוא הגכר השתפכנו כשירהוצחוקאך, מישהו ניקר כמוה ככר...רווי מגכיע •— ירקותף עד שכרוןשכע־יופי מנופר זה רכ-ההוד.כנפי דואות אליר למרוםומשאיר אותי כזאב גלמוד.כצעצוע ככןז־היד העיירה מונחת,הנה היורזיקה, זוקפת ראש הכנסיהמתחיל ה״רחוכ" כחול תקועותכקתותמולו מדרדרות כסר הםמטאותשווקים מעכריו (כמה נלחמנועליהם)כית־הכנסת הגדול בתפארתונישא אל עלגינות ירקרקות עומדות אתהסביכהאף ה״סלוכודה" מרחוק שם צופיה.כתים עליר מתרפקים, רגלידמנשקיםהנה גם ביתנו כית אבא אמאכנועם וחדוה הטף משחקיםעזים שם מטפסות בנחת.והנה הימה כקערה שהשתפכההרחק מאודעל גבה כקיםמים קלים, ספינותשטותכנערה שובבה מתפנקתתתחנהן אל ההר ממוללצאת מגכולה היא חושקתאד חופיה שמו לה גבולעין כעין יתראו הנאהביםואין יד אחת ברעותה נוגעת,ההר לה ישרוק ביגון־ נכספיםובהמית הגלים הימה לו תען.עומד על תילו ההר עוד מאותםזמנים,כולו ירוק, עוטה קסמים,כאותן מדרגות אעלה כמלפניםאנדרטת "האלמוני" שם מוקפהשרשרתועשב־כר עולה ככל מקום,אשמע פתאם את קול אמי אומרתכני הצמד אל מקומר ודום.האבלות תלויה מעל גגות,חלון ודלת לרווחה פתצים,מהחורים כולם בוכות תוגותכרוח־יער הבוכה כין העצים.תזעק אל חשמים שחורים כארוכה,אשר מן הדליקה נצלה כשארית,ואתה ההר נשארת עד יחיד.ראית איד נאספו כעדר יהודיהעיירהכגיטו צר שם נכלאו.על ילדיהם רכים אז נגזרה גזרהעל מ׳טהקם אז בגכולד אסרו,ראית איד את יהוריד בקרונותאספו85ולפונר הככייש אותם הובילעמודי הדיד אכלים ליווםובאו ימים רוויי דם וחיל.ראית בסחוב את אמי המהעלפתומחרסה אל תחתיות האדמה לאשרןעתראית איר חריצו בריונים אחותיוכידיה תינוקות רכיםוכים דמעותיהם לא טכעת.גלעד מר נשארת לחורכןלדור הכא תשיח את הרז,באותיות של דם חרות לנצח כותו־שין גימל — העיירה הושמדהאז.פרטיזן מסווירחלק מבני הנוער של סוויר שהגיעו לגיטו וילנה אחרי כל מיניגלגולים, שנפגשו שם עם המציאות וראו במו עיניהם מה צפוי להם,החליטו לברוח מהגיטו ליערות אלה היו: ברל, רזניק, חיים מלצר, הירשלדרביצקי, פייוול צוך וזלמן רזניק.בערל רזניקומספר ברל על פרשת חייו בפרטיזנקה. הצטרפותו של ברל לפרטי-זנים באה אחרי שנודע לו שאחיו ראובן מאיר ומשפחתו מצאו את מותם86בפונר בין חמשת אלפים הקרבנות בדרכם לקובנה, ואחיו השני — יצחקומשפחתו נרצחו בקניה, מאז לא מצא מנוחה לנפשו והתחיל לתכנן איךלצאת מהגיטו. התקשר עם הרבה אנשים וגם עם המחתרת. השפיע גםעל חיים מלצר ועוד שלושה בחורים מקובילניק שהצטרפו אליהם. במחירשל 25.000 זהובים הצליחו לרכוש אקדח עם 150 כדורים ובתעודות רשיון־עבודה ללורישוק עזבו את הגיטו. קשה מאד היה עליו להיפרד מבנימשפחתו שהסתכלו עליו כעל מי שהולך לקראת המוות. אפילו שמואלאחיו הבכור שאל אותו בדמעות בעיניים: ברל, לאן פניך מועדות ? וברלענה לו: אלך לאן שהרגלים ישאוני.בבוקר יצאו ברל וחבריו כרגיל עם כל הפועלים מהגיטו, לעבודהבלורישוק, משם התחמקו הצידה ונמלטו ליער הקרוב. אחרי שעברו ברגל40 ק״מ, בשבילים בתוך היער, הגיעו לקטלובקה ונשארו ללון אצל גוימוכר. הוא קיבל אותם בסבר פגים יפות. אחרי שנחו אצלו יום שלם, הביאאותם בעגלה לכפר במרחק של 12 ק״מ מסוויר, שם הסתתרו בעליית ביתושל איכר אחד כמה ימים, והלה קנה להם רובה בכספם, משם המשיכולכפר שני שהיה בקרבת המקום בו הסתתרה רייכה קיילה, אחותו שלחיים מלצר, אחרי ימים מספר המשיכו בדרכם, עד שנפגשו בפרטיזן יהודיבסביבות לינטופ שהלך לפוצץ את פסי הרכבת העוברת שם. שמחובפגישתם זאת והתחילו להתייעץ איתו איך להצטרף לפרטיזנקה. הוא הבטיחלהם שאם ימסרו את האקדח שלהם למפקד שלו, יקבלו אותם לפלוגהשלהם. מתוך תמימות ואמון בדבריו, מסרו לו את האקדח שרכשו אותובכל כך הרבה קשיים ומאמצים. היהודי אמר להם לחכות ושוב לא חזראליהם. אף שנכשלו בצעדיהם הראשונים, כשהוציאו מידיהם במרמה אתנשקם, לא נפלו ברוחם והמשיכו בדרכם דרך היערות. בדרך פגשו בגוישהראה להם את הדרך למחבוא של יהודי שהסתתר שם עם משפחתו. שםנשארו כמה שבועות ובמקרה נפגשו בפרטיזן שהכיר את הבחוריםמקבילניק, לפי המלצתו צירפום לפלוגת הפרטיזנים של רוסיה הלבנה.הפלוגה מנתה כ־200 איש וביניד,ם היו רק 17 יהודים. הבסיס שלהם נמצאכ־20 ק״מ ממידל (ששכנה כ־45 ק״מ מסוויר). כל הבריגדה שלהם היתהמורכבת מ־12 מחלקות ובראשה עמד מרקוב, מורה פולני לשעברמסוונציאן, שהיה פעיל בזמנו כקומוניסט אצל הפולנים. את ההוראות היהמרקוב מקבל מהמפקדה הראשית במוסקבה. בהתחלה גרו בבקתות עפר,בתוך עבי היער ומשם היו יוצאים לבצע פעולות בסביבה. המחלקה שברלהשתייך אליה מתפקידה היה לנסר עמודי טלפון, לפוצץ גשרים ופסי87רכבת, כמו כן לרגל את הנקודות שבהן נמצאו גרמנים ולחבל בהן. גםלנהל תעמולה בקרב התושבים האזרחיים מד הפשיסטים הגרמנים ולהגןעליהם מפני הפולש הגרמני.הבריגדה שמנתה קרוב ל־2500 איש, נחשבה ככוח עצום בעל ממדיםוחשיבות רבה ופעלה כצבא סדיר בעורף הגרמני. עמדו לרשותם תחנותרדיו משלהם ושדה תעופה, והיה להם קשר ישיר עם מטה הצבא האדום.בסוף 1943 היה כבר כל פרטיזן מצויד ברובה או כלי אוטומאטי. בשנת1944 ערכו קרבות קשים עם הגרמנים, גירשום מהמקומות האלה והשתלטועל הסביבה הקרובה, התישבו בכפרים ורגל גרמני לא דרכה עוד שם. לאהסתפקו בזה והיו יוצאים למרחקים לבצע פעולות חבלה.ברל נמצא אז בפלוגה במרחק של 10 ק״מ מסמטובה (12 ק״מ מסוויר)והטילו עליו ועל עוד 5 אנשים להעלות באש את הגשר הידוע בסטרצה,שהיה במרחק 20 ק״מ מהם. הם התקדמו בלילה, יישנו ביום. בלילה השני,כשהתקרבו למקום, נכנסו לכפר ופקדו על כמה איכרים לרתום את הסוסיםוהעמיסו עליהם קש ועצים יבשים ונפט, ובחשיכה הגיעו לגשר והדליקואותו מלמטה. כשהגרמנים הגיעו, כבר עלה הגשר הגדול באש. זאת היתד.פעולתו הראשונד. של ברל. כעבור שבועיים הוא חיבל בעמודי הטלפוןבקרבת סמטובה. השתתף גם בקרבות על יד מיאדל, שפרצו בין הפר-טיזנים והגרמנים. הוא גם נמנה עם הקבוצה שהעלתה באש את האחוזההגדולה סמטובה, ומאז היא נשארת בידי הפרטיזנים. מבין הפעולותהחבלניות שברל ביצע, היתד. גם הורדת רכבת על־יד סמורגון ופיצחפסי רכבת בעוד שלושה מקומות. לאות הוקרד. על מעשי גבורתו הוענקולו שני אותות־הצטיינות ותמיד בהופעד. פומבית היו מזכירים לשבח אתשמו בין יתר הפרטיזנים המצטיינים.במשך תקופתו הפרטיזנית, סיכן לא פעם את חייו. יום אחד עבר דרךנחל שמימיו היו עמוקים וזורמים, ונסחף אתם, כשכוחותיו אזלו, ורק הודותלעזרתו של פרטיזן שד׳וציאהו מהמים, נשאר בחיים. את שמו הטוב ביןהפרטיזנים ניצל ברל כדי להגיש עזרה ליהודים שד,םתתרו ביערות. יום אחדנתקל בבקתת־עפר ששכנו בה כמה משפחות מסוויר, אהרון שפירא, אייזיקיפה ורייזל, זלמן רזניק ואחיותיו חסיד. ופרידל, יצחק פישר ויצחק מלצרומשפחותיהם. הוא החל לדאוג להם וד.קל על מצבם, קיבל רשות מהמפקדלהביא להם דברי אוכל, קמח תפוחי־ אדמה ובשר וגם בגדים. אפילו סוסהוא הביא להם, שיוכלו להביא עצים מהיער ויקימו להם ביקתה טובה.לאות ידידות ביקר המפקד את כל קבוצת הסויראים,88חלפו שבועות וחודשים, עד שהצבא האדום התקרב לסוויר ביוםשיחרורה רץ ברל 12 ק״מ לבשר לקבוצת הסוויראים את הידיעה המשמחת.והם היו מהראשונים לשוב אליה.מכל קבוצת הבחורים שיצאו את ווילנה נשארו בחיים, ברל רזניק.זלמן חסיה, ופריידל רזניק, אייזיק ורייזל יפה.היתר פייוול צוך, הירשל דרויצקי, וחיים מלצר נפלו ביערותבהתנגשות עם הגרמנים. יהי זכרם ברוך.פונא ר(מפי עד־ראיה)פונאר, אחד ממחנות־ההשמדה בפולין, נמצא במרחק 7 ק״מ מווילנה,קרוב למסילת־הברזל. נחשב כמקום־קיט לפני המלחמה. שוכן בנוף נהדר,מוקף יערות־עד ירוקים. שם נרצחו בצורה אכזרית על־ידי הרוצחיםהגרמנים, כ־100.000 יהודים מווילנה ומהסביבה, בכללם רוב יהודי סוויר.משהרגישו כי מפלתם קרובה, הצליחו הרוצחים להוציא את הקרבנותמקברותיהם ולשרפם, כדי לטשטש את מעשיהם הנפשעים. עם התקרבהצבא האדום נפסקה עבודתם, עד היום עומדים שם הבורות פתוחים.בשנים הראשונות אחרי המלחמה תיכננו יהודי וארשה להקים במקוםההוא אנדרטה לזכר הקדושים, אך התכנית לא יצאה לפועל, כי הממשלהמקומי לא הסכים שייחרת על גבי האנדרטה כי כאן קבורים קרבנותיהודיים.עד שנת 1950 יכול היה כל מבקר בפונאר לרשום בספר המבקרים אתשמו ביידיש, ואפילו לתלות תמונות של הנספים, אך מכאן ואילך הורשוהמבקרים לרשום את שמותיהם רק בליטאית ונאסר באיסור חמור לתלותתמונות.פונאר מוקפת כיום בנינים שנבנו אחרי המלחמה ושרידי היהודיםהחיים כיום בווילנה, נוהגים לבקר ש ולשפוך דמעות על יקיריהם שהושמדו,89קומץ האפר של אמיללויה הסמלית של אפר פונר שהוגאמה עוד שרד מכית־הוריאד קומץ האפר של אמי,היום כחרדת קודש כלככי,הכאתיו לקמר ישראללמה יכולתי עוד צפות?היתה זו משאלתי אחרונהכי כאן כאדמה אפרד, אמי, ינוח,וארוה פרחי־קכרד בדמעתי,מה יכולתי עוד מארץ מרצחיםהכאזאד קומץ אפר של אמי,היום כיד רוטטתהכאתיו לקכר ישראל.נפרדתי משווירלפני שעליתי ארצה החלטתי לבקר בפעם האחרונה את סוויר עירתהולדתי, שהיתי שם כשעה וחצי. זה לא הבקור הראשון שלי, ולכן התרגשותיהפעם היתה פחותה.סוויר ירדד, מגדולתה, מיד אחרי שחרורד, נהפכה לעיר מחוז ובהמשרדי ממשלה, כעת היא נראית ככפר והחיים בה שקטים, ספחוד, למחוזמידל ושייכת לגליל מינסק.הגשר עומד במקומו, והמים מתחתיו זורמים כאז — הבתים עד השוקנשארו, רק במקום הטשיינה (בית־התה) עומד בית אחר. ברחוב הראשי,חוץ מהבית הגבוה של זליג סוירסקי ועוד בתים מספר, רובם נשארושלמים וגרים בהם פרטיזנים לשעבר, סוויר נהפכה לקולחת גדול כמו כןהקימו בה כמה בתי־מלאכה.מבית הכנסת והבתים סביבו אין זכר, חרשו את השטח והפכוהו לגניירק, ההר המפורסם של סוויר עומד במקומו, אין זכר למצבת הזכרוןשהתנוססה מרחוק, מהבית שלנו לא נשאר שריד.הרחוב "הרוסי" נשאר שלם. הסטרוירצים עוסקים בדייג, ומוצאיםאת מחייתם מהאגם, את שלל הדגים מעבירים לבית־החרושת לשימוריםשהקימו בסביבת נארוטש.בבית־העלמין המצבות הרוסות והפוכות, כל השטח גדור, ובפניםמסתובבים עדרי בקר שלא יתפזרו.בכאב רב נפרדתי מסוויר, שכיום אין אף יהודי בה.החיים התוססים שפעמו בה דורי דורות נעקרו עד היסוד.(רשמתי מפי לייבל סוירסקי)90ליד זגמוגת אמאאראד ;וגה אמי הרחימהצללים עמד על תמונתו,אל לבכי חודר זה מכטדועל פני אחושה גשימתך חמה.אשמע עוד להישמד, כפייר,כאמירת תחינות, עם הדלר,ת נרות,עוד לא יכשו אותן דמעות.מעל פנייד החוורות.מר גודלך הה אם יהודיהאשר גדלת כנים בסערת הזמן,ימיך, לילותיך, צער ודמעהעתה נותרת כה כודדהקווית לעת זל,נה למצא מנוח,לעוך אל ילדיך לארץ הכחידה,אולם הסער האכזר שכר כנפיךמה נוגה צופה אלי דמותךאבאמאחורי שקיעות דמיםדמותך מאירה ככאותם ימים,ידיך מגוידות אותי לופתותכעץ שרד מיער־ ענקים עכותשעת חצות, אראך יושכ עלהשרפרףחוורים פניך זעתך תרעף,מפה חמה נגרת, ועיניך הלאותאם־אם נעצמות.רדף אותך אכי הדיש,וכן אחת עשרה כעול משכת,עמל הפרך כוחך התיש,קומתך לארץ שחהאראך, משתרך עם המקל,עיניך כחירות ככו כטרם עת,וזה לכך, לכ־אכ יקר מפזעודו פועם אלי ממרחקים כעוז.אל אחי הפצוע החולה(לפרומקה)יד מרצחים,ללא הסוס קלעה אל תוך לכך.עתה דתוק הנך אחי, אל עדשך,ומלאכי עליון עליך סוככים,קרן שמש אכיכית פניך תלטףתרופת פלאים לך מעל שלוחה.עד מה תחסר לך יד אם חמה"זו עחטך תסעד,ולפצעיך תעל ארוכההיום איננה עוד האםיד מרצחים כרתה עצה ענף,אולם אתה, אחי, נא הנחם,ונצור גחלת החיים אשר צוותהכיום מותה, לנו, האם.במעגל הכשפיםנשביתי כמעגל הכשפים היום,צללים קודרים צדוני ברשתם.לפני תעלומה גדולה נצכ אני כמותמול שלשוםולא אראה החוף תושיט לי ידמשם.את תכלהנו הזכה91ענן כבד עטוז,ולככי כמו כותי לשנים,כבליד הלבנים זועקים מבעדלשבכהולא אדע.מי מאתנו יםוריו עתה גדוליםיותר...עתה עיני מרופדה ירקומטר זהב עלי רועף,על מטתף ברוד נחשולא אדע,מה המזימות שמארגו יחדיולו יכולתי אל גופר החולהנסיד רוח גזעי,ריח השדה, שמחת הקוצרים,וסרו מאתנו כעותי חרדה...פרחי הצחור של ההרדוףפרחי הצחור של ההרדון* את חלונד יקרינווחדרד חשוד ירוו כאור כשמם,שירת אביב קרב הצפרים ירנינווחלומות האור יציפו העולם.זו שמשד מכבר שקעה כשמי עופרתוכוקר קדורני על מפתנד דרד,לא עוד יפריח אכיכד פרחי תפארתוגזעד המתלכלכ לארץ שח...פרחי הצחור של ההרדוד עוד חלונד יקרינו,וקרן אור חדרה אל חדרד כרתת,תאיר ידיד הגרומות אשר הלבינוותלטף פניד הנוכלים כטרם עת.גם אתה אח יחיד...גם אתח אח יחיד, כחיים ככר אינו,שמכל כית חורי לי נשארת מזכרת,חן על כל שעת חייך ניכאתי כרכח —ומח טוכ לי חיח ממר קרוא כל אגרת.תמול-שלשום עוד חיינו שנינו פעוטיםככית אכא ואמא החם והנוח,פה עלזנו יחדיו כמשחקי ילדיםוכחמר אהכנו ידינו למרוח.העפלנו להר כצעירה יחיפהערומים גם זנקנו אל מי נהר תכלת,מה טוכות הייתן, שנות ילדות שחלפהמנשיה העליתי דמותכם הצוהלת.עד אשר כנפי נוד אל מעכר ליםהרחיקוני מכית ההורים הזנוח,אז אכי ככר הלר כדרר כל אדםואמי מככיה לא יכלה עוד לנוח.רק השנים נצלנו מתופת כוערעם עשן משרפות כל היתר אכדו,ועל כן לי יקרת אחי עוד יותרוצפנתיר כלכ כאוצר שמיוחד הוא.גם אתה אח אחרון, כחיים ככר אינד,שמכל כית הורי לי נשארת מזכרת,הן על כל שעת חייד נשאתי כרכה —ומה טוכ לי היה ממד קחא כל אגרת.93מ ו ראמ סכא חנן מור לא מזכור,לא עוד תתפנק כחייו סכא מור,לא עוד יטלפה חיוכו חנוהראף עת תגדל יספרו לה ספר.כי עיניו זהרו ואצלו כרכהולכ לו פתוח כים הרחכ,כי היה איש־־רעים ועלז וצחקוהשרה על החול מאורו של החג.עד כי פגעה כו יד הגורו'ולערש הדווי הוא רותק ונככל —ונסו חדוה ושמחת החייםולחם חוקו — אגחות וגכאים.רק את מור נכדה, כי ראית אור עולםתת לו כוח לשאת מצוקות ומלן,חיוכף הראשון המתיק מר יומוטעמם של חיים עמד חזר, מור.הו מור התדעי, מח רכים מעשיולא הספיק עליהם לספר לד הסכ.מה יקר המזיר ששלם הוא כדםלתקומת המדינה, לחשול עתידה.וכי מור כנדלד, תתהלכי משתאהכשדות ארץ חפשית ונושכת,ידוע תדעי כי כזו הפליאההיתה גם ידו של סמג94לזכר הנעדריםתוך שנות קיומו של ארגון יוצאי סוויר הסתלקו מהעולם הרבה אנשים,נתדלדלו שורותינו, התייתמה משפחתנו.ואנו כה מעטים נשארנו, שרידים, אודים ניצולים.ודואב הלב על כל אחד שנעקר מאתנו, ועל אלה שנפלו בשדה־הקרבבמלחמת־השחרור.הבה נעלה נר לזכרם.סעדיה גרוגרבן יעקב וחיה אסתר. נולד ביום ז׳ לניסן תרפ״ט (1929) בווילנה.ב־1936, בהיותו בן שבע, עלה עם הוריו ארצה. גדל בכפר־סבא. כשגמרסעדיה גרוגראת בית־הספר העממי במושבה, המשיך ללמוד שנתיים בת״א בבית הספרהמקצועי על שם מקס פיין. השתלם במלאכת המסגרות. היה פעיל בתנועת"הצופים". כששב לכפר־סבא המשיך לעבוד במקצועו. היה נוטר בקרית־95שמואל. במלחמת השחרור התגייס לצה״ל. לחם בחזית הגליל העליון וב־23לאוקטובר 1948, בקרב ליד מנרה, נפל מות־גבורים. הובא לקבורותבראש־ פינה.סעדיה היה בחור חמד, תמיר ונאה, אהוב וחביב על הכול. כבן יחידהיה גאוות המשפחה ותלו בו תקוות רבות. נפלו ניחת עליהם כאסוןכבד לכל ימי חייהם.זאב גנדלבן חנא ובלה. נולד ביום כ״ז תשרי תרפ״ו (1925) בסוויר. בשנת1933, בהיותו בן שמונה עלה עם הוריו לארץ. המשפחה התישבה בכפר־סבא. לאחר שסיים את לימודיו בבית־הספר העממי והתיכון, למד חרטותבבית־ספר מקצועי. עז היה רצונו לעזור להוריו. רבה היתה שמחתו כשהגישאת משכורתו הראשונה לאמו. היה חניך תנועת הצופים.גנדל זאבכשפרצה מלחמת השחרור, סילק הצידה את חשבונותיו הפרטיים,באמת בקצרה: "עלי אין מה לדבר, כעת מלחמה, ורק אחרי הנצחון נחליטעל עתיד בחיים".96שירת בשמירה ובהגנה בשרון הדרומי. השתתף בפעולות בהרצליהובביאר עדאס ולאחרונה ברמת־הכובש. בי״ח אדר תש״ח, 29.3.48, בשעתהתקפה ערבית על המקום, נפגע מכדור אויב ונפל תוך הגשת עזרה לפצוע.נקבר בכפר־סבא.זאב היה בחור שקט, עדין נפש, צנוע בהליכותיו מסור למשפחתובכל מאודו. מגיל צעיר נרתם לשאת בעול המשפחה. מותו זיעזע אותםעד היסוד וקירב את קיצו של אביו חנא.יופף מצקביץבן יהושע וזלדה. נולד בכ״ג סיון תרפ״ט (1929) בווילנה. ב־1935עלה עם הוריו ארצה. סיים בהצטיינות את בית־הספר העממי בקרית־חיים.קיבל סטיפנדיה להמשכת הלימודים, אך לאחר כתה ט׳ ויתר ועבר לביתהספר המקצועי שע״י הטכניון בחיפה, ללמוד חרטות. בסיימו, עבד זמן קצרמצקביץ יוסיבחברת החשמל. תקופת מה השתייך לתנועת "המחנות־העולים", מצעירותוהיה חבר הגדנ״ע. ברצמבר 1947 התגייס לצה״ל, השתתף בקרב הראשוןיסל יחיעם ובפעולות אחרות בגליל המערבי. נפל בט״ז באדר ב׳ תש״ח,9724.3.48 בשיירת יחיעם. יחד עם אחיו דוד. הובא למנוחות עולמים בביתהקברות בנהריה ב29.3.48.דוד מצקביץבן יהושע וזלדה. נולד ביום י״ז תשרי תרפ״ז (1926) בווילנה. למדתחילה בבית־ספר עברי בווילנה. עלה ארצה עם הוריו בפברואר 1935.סיים את בית הספר העממי בקרית־חיים ואת בית הספר המקצועי (מסגרות)שעל־יד הטכניון בחיפה. כחבר "הפועל" הירבה לעסוק בספורט. ב־1944התגייס לבריגדה העברית. שהה במצרים, באיטליה, בהולנד ובבלגיה, ועבדבקרב הפליטים. בהגיע מועד שחרורו, המשיך בעבודתו זו בגרמניה, שלאבידיעת השלטונות, תשעה חדשים נוספים. לאחר שחזר ארצה עבד ב״סולל־בונה״, תחילה כפועל שחור ואחר־כך במקצועו כמסגר. בדצמבר 1947התגייס לצבא ההגנה. סיים קורס מ״כים־צלפים והדריך במצובה. השתתףדויד מצקביץבקרב הראשון של יחיעם, בט״ז באדר ב׳ תש״ח 27.3.48 נפל (יהד עםאחיו יוסף). הובא למנוחות עולמים בנהריה, ב־29.3.48.חייהם ומותם של שני האחים, יוסף ודוד, שלובים היו במסכת אחתועל כגון אלה נאמר "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".98חנן ויינרחנא — כך קראנו לו במשפחה, אחי הצעיר ממגי בשנתיים, גדלבבית חם ומסורתי, אבא היה יהודי פשוט שהתפרנס מעמל כפיו, טוב לבובעל חוש חומור, אמא רצינית ואצילת נפש.אחרי שנות לימוד "בחדר" המשיך חנן את לימודיו בבית־הספר העברישהוקם בעיירה. בגיל צעיר הצטרף חנן ל״השומר־הצעיר" ואחר כךל״החלוץ", נמנה עם הפעילים בסניף, בין הראשונים שיצא להכשרה בשנת1930, והיה בין האקטיבה שם ומילא תפקידים מרכזיים. אחרי כל מיניגלגולים עלה חנן ארצה בשנת 1934, הצטרף ליוצאי קיבוץ וילנה שברמת־רחל על־יד ירושלים. שם הקים את משפחתו. מה רבה חיתה שמחתוכשהצלחתי להגיע ארצה עם פרוץ מלחמת־העולם השניה בתור מעפיל, בדרךבלתי ליגלית. קסמו לי מרחבי העמק ובניתי את ביתי בשדה־נחום.חנן ופרומקה ויינרלעתים היינו נפגשים, ותמיד בראש דאגתו המשפחה, אמא, האחוחאחות על משפחותיהם שנשארו בגולה, וכך חלפו שנים עד שחל מפנהמכריע בחייו.בסוף שנת 1947 והתחלת 1948, בעצם ימי השמחה והצהלה שפקדהאת העם היהודי עם החלטת או״ם להקמת מדינת ישראל, נפצע חנן קשהמכדור האויב, ונשאר רתוק למיטה כעשרים שנה. מאז החילותי לבקרו99לעתים קרובות יותר, קודם בבתי־החולים "הדסה" ו״תל־השומר" ואח״כבבית. ליוויתי אותו בדרך היסורים הארוכה שלו. באיזו גבורה על־אנושיתעמד במשך השנים ולא אבד את צלם האדם, להפך הציקה לו ההרגשהשהוא מכביד על אחרים.חוה, הרצל וחנן ויינרנפש אצילה ורגישה שכנה בקרבו, דאג לחינוך ילדיו ולעתידם, היהער למתרחש בארץ ובעולם, באיזה צלילות דעת ותבונה והגיון בריא היהמנתח הכל, ומתבל כדרכו בדברי הומור כשהונח לו ממכאוביו. עד שהוכרע.שכולתי אח יחיד, רע יקר בחיים, שריד אחרון למשפחה.יצחק גרוגריצחק הוא בנו הבכור של ר׳ אלי חיים השחור כפי שכינוהו בפי הבריות.היה אדם ישר, צנוע ועניו בהליכותיו, היחידי מבני משפחתו שנשאר100בסוויר. כל השאר עלו ארצה, היה בכונתו להצטרף אליהם ברבות הימים.אך לא הספיק, ונספה עם משפחתו ויחד עם כל בני העיירה.יצחק גרוגר ומשפחתויעקב גרוגרקראנו לו ינקלה, אם כי כבר הגיע לגיל הגבורות. מוצאו מהזסוירר —משפחה מסועפת ומכובדת בעיירה. היה בעל קומה גבוהה ושחוחה מעמלדרשנים, ותלאות הזמן. נמנה עם המשפחות המאושרות שהצליחו להימלטבעוד מועד מידי הצורר.בכפר־סבא השתקע יעקב עם משפחתו וחי חיים שלווים עד שידהגורל האכזרית פגעה בו קשות — בנו היחיד, סעדיה, נפל במלחמת־השחרור ומותו דיכאהו במשך שנים רבות. אבל לא שבר את רוחו.תמיד פגשנוהו בכינוסים של יוצאי סוויר. ידע לרכז סביבו חבריאולבדח את הדעת בסיפוריו הנפלאים על סוויר מ״הימים ההם". יעקב היהשופע הומור ועממיות. והנה, לפתע הסתלק מאתנו, שבע־ימים. אשתו,חיה אסתר, נפטרה שנים מספר לפניו.חנן גנדלבנו של ולה ער שמיד (וולה — הנפח), ממשפחת עמלים, שהתפרנסומיגיע כפיהם.101הנא נסחף, כמרבית הנוער בזמנו, אל התנועה הציונית, והצטרףלמפלגת "צעירי־ציון", שהוקמה אחרי מלחמת־העולם הראשונה.והנה בהתחלת שנות השלושים, אחרי פטירת אביו, ארז הנא אתמיטלטליו ועלה עם משפחתו, כבעל־הון, ארצה. זה היה צעד נועז בזמנו,שעורר תמיהה בעיני רבים. כרוב עולי סוויר, התיישב חנא בכפר־סבא,עבר את כל חבלי הקליטה, עד שהגיע למנוחה ונחלה.חנן גנדלחנא היה מחונן בתכונות נעלות: כנות, פשטות ונדיבות לב. ביתושימש כאכסניה לרבים שבאו בעקבותיו. עד שקרהו אסון, בנו זאב נפלבמלחמת השחרור. מאז לא התאושש עוד, ונתקרב קצו. חוא נעקרממשפחתו והוא רק בגיל העמידה.שרה רייזל דיסטניקמוצאה מהזסווירר משפחה מקובלת בעיירה. אביה ר׳ אלי חייםנחשב לבר־אוריין, שידע עשרות דפי גמרא בעל־פה.גורלה של שרה רייזל המר לה, התאלמנה בגיל צעיר מבעלה אפריםאחרי מלחמת־העולם הראשונה. אך לא נפלה ברוחה, והתפרנסה בכבודמעמל כפיה.102שרה רייזל דסטניקבשנת 1937 הצטרפה לילדיה יוסף ואיטה שעלו לפניה לארץ והתישבובכפר־סבא. נפטרה בשיבה טובה. בנה יוסף הוא אחד הפעילים בוועדארגון יוצאי סוויר.גוטל יואלהסתלקה מאתנו גוטל שבעת־שנים ותלאות, הליכותיה ואורח חייהיכולים לשמש דוגמא ומופת לרבים. בגיל צעיר התאלמנה ונשארה עםשלושת ילדיה הקטנים, וכאשת־חיל ידעה להירתם בעול ולפרנס אתמשפחתה בכבוד. את כל חייה הקדישה גוטל לחינוך ילדיה, דאגה שבנההבכור ברל ימשיך בלימודיו בווילנה ולאחר מכן בחוץ־לארץ. גוטל האצילהבחיצוניותה, תמירה, שופעת הומור וחכמת חיים, ידעה להתהלך עם הדורהצעיר ולהבין לרוחו.התברכה בלב חם וביד נדיבה, הושיטה עזרה לכל נצרך ע״י"גמילות חסדים"" ומתן נדבות ושמה הטוב הלך לפניה.ביתה שימש אכסניה לחבריא בני־גילם של בניה. פה התרכזנו ומצאנופינה חמה ומרגוע, אחרי אסיפות סוערות ב״החלוץ" ושוטטות של שעותבסימטאות העיירה. ותמיד קיבלה אותנו נוטל במאור פנים ובחיוך נלהב.וכבדה אותנו בכוס תה מהמיחם הרותח עם מרקחת ותופינים. מאפה־ידיה.שמחנו מאוד בהגיע הידיעה אחרי המלחמה שנוטל וזלמן ברוך נשארובחיים. ומראישוני האודים הניצולים שהגיעו, שמענו תהילות ותשבחות,איך נוטל קיבלה אותם בביתה בחמימות, והם התארחו אצלה ימים ושבועותאחרי שלא מצאו שריד ממשפחותיהם.גוטל יאעלסוף־סוף נפגשנו עם נוטל בארץ, הזמן חרת בה את אותותיו, קומתההזקופה שחה קמעא. אבל אותו המאור עדיין קרן מעיניה. היא נשארהערה ושופעת חיים. לא נלאתה להעלות סיפורי זוועה ממה שעבר עליהועל כל תושבי העיירה. היינו נפגשים מדי שנה באסיפות אזכרה בכפר־סבא.עד שפקדה אותה המחלה שממנה לא התאוששה.פנחס חזןפינקה כפי שקראנו לו היה בחור עליז, בעל עינים בורקות ושערותמתולתלות שהוסיפו לו חן רב, כזה הוא מצטייר בדמיוני משנים עברו.נמנה עם ראשוני "החלוץ" בעיירה.104בית הוריו שימש כאכסניה לחבריה מכל הגילים. פנחס עלה לארץ זמן רבלפני המלחמה. ובסמוך לה יצא לביקור עם משפחתו לפולניה. והנה פרצההמלחמה. כולם הושמדו והוא בנם נשאר בחיים. פנחס עובר את כל זוועותהמלחמה ומגיע ארצה שבור ורצוץ ברוחו ונפשו. פה מצא משען אצלבני משפחתו שהצליחו להגיע טרם פרוץ המלחמה.פנחס נשא שנית אשה וחזר לחיים תקינים. והנה פוקדת אותו המחלהחממארת וקיפדה את חייו. והוא רק בגיל העמידה.פנחס חזןרעיה חזן(פרידמן)בני משפחת יצחק מרדכי חזן הגיעה לסוויר מרוסיה, בהתחלת שנותהעשרים, כשהם מיותמים מאמא, וביניהם רעיה.הילדים הספיקו תוך זמן קצר להתערות בחיים ולהתבלט בחברה.כעבור שנים מספר עברו לגור לווילנה. רעיה המשיכה לעבוד במקצועהנהלת־ חשבונות, שרכשה עוד ברוסיה.לאשרם הרב הצליחה מרבית המשפחה לעלות ארצה. רעיה הקימהאת משפחתה בקרית־חיים. היתד. נעימת הליכות וחוננה בלב טוב, היתד.אהודה על הכל.105רעיה חזן (פרידמן)בשנים האחרונות התרופף מצב בריאותה. והנה בהגיעה לאושר ונחת,תוך השתתפות במסיבת חגיגת בר־המצוה לנכדה, כרעה לפתע ושבקהחיים בטרם עת.צפורה קומברג־חזןקשה... קשה לי מאד... אך אנסה להתגבר ולהעלות במשפטיםאחדים — קוים לדמותה ושלבים בתולדות חייה האפורים של אחותיהיקרה צפורה.את תקופת הילדות עשינו יחדיו — בצותא בחברה אחת ובתנאי חייםדומים ולא קלים.ןו היתה התקופה שלפני עלותי ארצה, ומאז נפרדו דרכנו (צפורההיתה אחרונה מהמשפחה שעלתה לארץ).חייה של צפורה — לא היו סוגים בשושנים, גם בארץ נאבקה קשותעל קיומה.ומשהקימה משפחה בתקוה... אף אן לא האיר לה המול פנים, אלאהגורל התאכזר עליה עוד יותר... וקרן אור אחד לא ראתה — יחד עמהסבלתי ודאבתי אף אני...106אך בחברה הופיעה תמיד, זוהרת, קורנת, תוססת ומליאת חיים —כמאושרת — רצונה לחיות ולהנות מהחיים היה כה עז... שאיש לאהיה מעלה על הדעת, שהשטן יוכל לה... קויתי שתתגבר, כי היתה הגבורהוהבריאה במשפחה — תמיד אצה רצה — זריזה ומקפצת — כזאת הצטירהצפורה חזן (קומברג)דמותה בחברה, ואף אני אזכורה בתור כזאת עד סוף ימי... וכיצד זהקרה... שצפורה... כרעה...? קשה... קשה להשלים עם המציאות המרה...שאחותי היקרה צפורה... איננה עוד...יהי זכרה ברוך!אחותה מרים סקרופה־חזןשלמה פץקראו לו שלמה הקוצקאי (שלמה דער קוצקער) לפי מוצא הכפרממנו הגיע לעיירה.שלמה היה יהודי ישר טוב־לב ונוח לבריות, כשאמרה עממית תמידשגורה בפיו.חי לו בשקט ובשלוה בביתו המפואר שבגבול העיירה ביורזקה בין107שלמד■ כץהנכרים. שלמד. עסק בחייו במלאכות רבות, לאחרונה כשחלק מילדיו דדגרומעבר לים פתח בית־הארחה.נפטר שנים מספר לפני המלחמה.יוסף כץיוסף היד, הבן הצעיר למשפחת שלמה כץ, בחור יפדר תואר, עליזושופע חיים.תמיד משך את תשומת־הלב בלבושו ההדור, והניצוץ שבעיניומבעד למשקפיים.יוסף היד, פעיל בלד,קה הדרמטית שבעיירה וכשקמה תנועת "החלוץ"הצטרף אף הוא אליה.אבל כמרבית הנוער בעיירה לא עלה בידו לעלות ארצה, ויוסףעם אחיו יצחק היגרו לברזיל.שם חי עשרות שנים, התערה במקום ונפטר שם.לאה כץלאה היתד. הבת השניה למשפחת שלמה כץ, בגיל צעיר התיתמהמאמד., היתה נמוכת־קומד. ומלאת חן, עודני רואד. אותה לפני במבט עיניד.החם וד.מלטף, הסומק בלחייה, וד,חיוד התמיד הנסוך על פניה.לאה לא נמשכה לפעילות חברתית כי אם היתה צמודה לחיק משפחתהבביתם החבוי בצל עצים.שנים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה הצטרפו לאד. ואחותה חיד.לאחיד.ם שבברזיל.משם הגיעתנו הידיעה על מותה בטרם עת.השל מילרהשל היה מבוגר ממני בשנים, ונמנה עם דורו של אחי אבא ז״ל. אבלזה לא מנע מאתנו פה בארץ להתידד איש עם רעהו, ובמיוחד כשהועלתהעל פרק שאלת הנצחת עיירתנו ויקירינו שניספו בשואה. השל היד. מהיוםהראשון מעמודי התווך בועד ארגון יוצאי סוויר, ולא נלאה מלפעול בו עדיומו האחרון. עדיין מהדד,ד באוזני קולו הצלול בכל כנס וכנס, דבריוהשקולים הנאמרים בשפה פשוטד. ומשכנעת. עדיין חרותה בזכרוני פרשתהצטרפותו לתנועתנו, ואני אז עודני חבר ב״השומר הצעיר".התחלת שנות העשרים היתד. תקופה סוערת בעולם הגדול והיהודי.דגלים חדשים התנופפו באויר ובישרו תקוות ואמונות רבות. וד.של, כאחדמרבים, נסחף עם הגל הזה ומצטרף ל״יידישיסטים" בעיירה, שה״ווילביג"שימש להם כאכסניה, ומשכו אליהם את מיטב הכוחות המתקדמים בעיירה.אבל לא עבר זמן רב וחלה מהפכה בהשקפת־עולמו. השל פנה עורףל״יידישיסטים" וד.תקרב למחנה הציוני. והיה זה צעד נועז, שעורר הדרב בזמנו.זכורני, השל עוד במדים של חייל בעת שירותו בצבא הפולני, החללבקר ב״לוקאל" של "החלת", ועם שחרורו הצטרף לשורותיו ובמלואמרצו ומזגו הסוער הטיל עצמו לפעולה, — עד עלותו ארצה בשנת 1929,עם התחלת העליד. החמישית, תוך פרוץ מאורעות הדמים בארץ.110השל היה איש רעים וחברה, שופע חיים והומור, פשטות ועממיות.מי אינו זוכר את הופעותיו על במת התיאטרון בעיירה, יחד עם שמואלרזניק, ששיעשעו את קהל הצופים.בכפר־סבא הקים את ביתו, נשא לאשה את פסל, חברת נעוריו, גידלילדים וזכה אף לנכדים ורווה נחת מכולם.השל מילרבשנים האחרונות התערער מצב בריאותו והניצוץ התמידי שבעיניוהלך וכבה. אבל השל לא נפל ברוחו. עדיין ידע לבדח ולרתק את כולםבסיפוריו על סוויר, כי חונן בזכרון פנומנלי ואף ידע־להפליא לחקותכל אחד ואחד, ועורר צחוק.בטרם עת, במלוא מרצו ותכניותיו הרבות, נעקר מאתנו.111שייטל מילרהיתד. חיננית, בעלת שקט פנימי, מבט מלטף ורך היה בעיניההמחייכות. כזאת זכורה לנו שייטל מימי נעוריד., ונדמה לי שכזאת נשארהעד סוף ימיה.גדלה במשפחד. ציונית ענפה. כל אחיה היו פעילים בתנועה הציוניתבעיירה. כבר בגיל צעיר היא מצטרפת לשורות "ד.חלוץ הצעיר". האירשייטל מילרלה המזל והיא עולה ארצד. ומצטרפת לבני משפחתה שקדמו לעלות. היאמקימה את משפחתה ועוברת לגור בגבעת־עדה.בפגישותינו הנדירות סיפרה לי בנאור. על משקה, על הבנים המצטיי-נים בלימודים ובצבא. לפתע הסתלקה מאתנו והיא עוד בעצם פריחתה.זלדה מושקוביץ (מיבנוביץ)זלדה נולדה למשפחה מרובת ילדים שהתיתמו מאביהם בימי ילדותם.והעול לגדולם ולפרנסתם נפל על שכמי אמם, רק עם התבגרותם הוקל לה.היתד. משפחה עמלה וענפה בעיירד..112זלדה מיכנוביץזלדה ואחותה פייגה נשארו בחיים אחרי שעברו את כל שבעת מדוריהגיהינום. הגיעו ארצה עם גמר המלחמח, וחצטרפו לאחיותיהן שהצליחולעלות לפניהן. זלדה הקימה משפחה והתישבה בבאר־שבע החייםבמחנות המוות ערערו את בריאותה, היתה חולה הרבה שנים עד שנפטרהלפתע והיא רק בגיל העמידה.רייצה נוחומסוןרייצה עברה לגור לסוויר עם משפחתה, בימי ילדותה ממיכאלישוק,אמה רישה נודעה בעיירה כמומחית להרכבת כוסות רוח. לאחר שנישאהעברה רייצה למיכאלישוק למקום מוצאו של בעלה חיים משה.רייצה עברה את כל שבעת מדורי הגיהינום במלחמה, ונשארה בחייםמכל משפחתה המסועפת עם ארבעת ילדיה. דוד, מאשא, חיה ודני.כולם השתקעו בכפר־סבא והכו שרשים במקום.הם אף מקפידים לבקר תמיד בכנוסים של יוצאי סוויר. רייצהריידע נחומסיןהיתד. בעלת מזג טוב. והיתה מקבילה פני כול בחמימות ובהתרגשותרבה.שבעה נחת מילדיה וצאצאיה.נפטרה שבעת שנים.סיניסיגי הגיע לסוויר בחתנו של פייווע דער וואזיק (העגלון), נשא לאשהאת בתו איידל. הוא היד. החלוץ הראשון שעלה מסוויר עם בני משפחתוופילס דרך לרבים. כל השנים שמר סיני על הקשר עם יוצאי סוויר. היד.מבקר מדי שנד. בכינוסים. יד.ודי פשוט וטוב לב היה. בביתו מצאו מקוםלינד. אנשי סוויר. מת בשבר. טובד., שנים לאחר פטירתה של אשתו איידל.ח נ ו ך ס ב י ר ו נ י(הענן דרוץ)הענעך, כפי שקראנו לו, היד. בן־גילי. כתלמיד בחדר ובבית־הספרבעיירה התגלה בכשרונותיו המרובים. המשיך את לימודיו בתיכון בווילנהולאחר מכן באוניברסיטה בברלין. עוד מימי נעוריו הצטיין חנוך בכוחדיבור והיה נואם לפנינו בסניף "החלוץ" וגם בערבי "שאלות ותשובותשערכנו. התברך גם כמושך בעט סופרים. בתקופת לימודיו בברלין שימשכתבו של העתון "ווילנער צייט, ואת מאמריו הפוליטיים קראנו בענין רבוהתגאינו בו. בגרמניה למד חינוך, כלכלה ומשפטים והשתתף בסמינרמיוחד לעתונאות. באותו זמן למד בבית הספר הגבוה למדעי היהדות.כשהגיע היטלר לשלטון, נאלץ חנוך להפסיק את לימודיו ולהגר לליטא,שם עבד כעורך לילה בעתון "יידישע שטימע" שהופיע בקובנה, עד הגיעוארצה. כעבור זמן נסע להשתלם באוניברסיטה שבשוויץ והזר עם התוארד״ר לכלכלה. בתקופת הביניים עסק חנוך בהוראה בתיכון, ולאחר מכןנכנס לתפקיד כמרכז תרבות באיזור רעננה, שבו כיהן עד יומו האחרון.פה התגלה חנוך כאיש אינטלקטואלי ורב־כשרון, כמארגן ומרצה כאחד,ושמו הלך לפניו. היה איש־רעים, בעל מזג חם ואימפולסיבי. כל מרצוהשקיע בהנצחת העיירה והוצאת הספר לזכרה שאותו ערך. בעצמו כתבואסף חומר מפי אתרים. דבקותו בעיירה הגיעה עד כדי כך ששינה את שםמשפחתו לסבירוני.והנה במלוא אונו, שופע מרץ ותכניות רבות, כרע ונפל. בטרם עתנעקר ממשפחתו. עדיין מהדהד באוזני קולו הרועם בכינוסים. את החללשנוצר עם פטירתו אין למלא.ברל סוירסקיברל׳ה חיה׳ס קראו לו בעיירה. בחור צנוע, עדין־נפש ונחבא ביןהכלים. אחד מהשרידים שהגיעו ארצה אחרי השואה, אשר מצא בזמנהבערל סוירסקי115מחבוא יחד עם כמה משפחות מסוויר אצל גוי. היה בין האחרונים מאנשיסוויר שהגיעו ארצה. נפגשנו אתו באחד הכינוסים. כמעט שלא השתנה.אותו השקט הנפשי והחיוך הביישני.התיישב בחדרה והתערה בחיי המושבה. לפני שנים מספר שמחנו יחדבחתונתה של בתו שנישאה לבן מצאצאי סוויר, והשמחה היתה כפולה.זמן קצר אחרי זה פקדה אותו מחלה חשוכת מרפא ועקרתהו מהחיים. והוארק באמצע שנות חייו.שבח סווירסקימוצאו מהעיירה מיכאלישוק. אבל אחרי שרכש את האחוזה מיד חגרףחנובסקי הסמוכה לסוויר שנים רבות לפני פרוץ המלחמה היה לתושבהעיירה. שבח עבר את כל תלאות המלחמה ומכל משפחתו הענפה נשארורק הוא ובנו בחיים.עם תום המלחמה הגיע שבח לסוויר, שם נשא לאשה את אידהשבח סוירסקיגרשוביץ בת עיירתנו, יחד עברו לוילנה ומשם לפולין, ורק בשנת 1960עלו ארצה, והתישבו בכפר־סבא בקרבת בני משפחתו.116אם כי נחשב בזמנו לאמיד ובעל נכסים הסתגל שבת לחיים בארץ.והיה שמח בחלקו. היה אציל־נפש, בעל מזג טוב ונעים־הליכות.בשקט ובצנע סיים שבח את שנותיו האחרונות. נפטר שבע ימים.בנימין קמיןמימי נעוריו הצטרף בנימין למפלגת "צעירי־ציון" כבר בעיירההכשיר עצמו לחיי חקלאות בארץ, בגאוה עקבנו אחרי בנימין בחורזקוף וחסון, שזוף שמעו, הולד אחרי מחרשתו בשדות זרים. והיה לשםותהילה בפי הגויים, ולמופת ודוגמא בעיני הנוער הבעל־ביתי בעיירה.בנימין קמיןבנימין עלה ארצה, עם אשתו שושנה ובתם יוכבד בהתחלת שנותהעשרים. הקים את ביתו בכפר־סבא. עבר את כל שלבי החיים והתערהבמועזבה. עד שפקדה אותו מחלה חשוכת מרפא.שנים התהלך בנימין כצל בינינו, עד שגחלת הייו דעכה אט אטלעינינו. והוא עדיין בשנותיו הפורחות.117צפורה רזניקפייג׳לה, כפי שקראנו לה, בת הזקונים למשפחת ר׳ קויפמן רזניק —משפחה ענפה ומפורסמת בעיירה. צפורה היתד■ חיננית ושופעת חיים.צעירונת היתה בצאתה מסניף "החלוץ הצעיר" להכשרה. נשאה על כתפיההצרות את סבל שנות ההכשרה הקשות. עלתה ארצה בתחילת שנותהשלושים יחד עם חברה והקימו את ביתם בקיבוץ תל־יוסף. פה נולדלהם ילד, לאשרה של המשפחה בסוויר.והנה אחרי מחלה קצרה נקטפה בדמי ימיה.פייגעלע רזניק (קלעי) צילה רזניק (איביאן)צילה רזניקשקטה, רצינית, כזאת נשארה חרותה בזכרוני מיום שהכרתיה עלספסל הלימודים, בו למדנו יחד. ולאחר מכן בתנועה, ב״השומר הצעיר"ו״החלוץ". תמיד שקולה ומיושבת בדעתה.צילה מהראשונות לצאת להכשרה. לא כאחרות, היא מחזיקה מעמדבתנאים הקשים בקיבוצי־ההכשרה דאז. בסוף היא עולה ארצה בדרךבלתי־לגאלית, סמוך למלחמת־העולם השניה. צילה משתקעת בת״אומקימה את משפחתה. התמידה להשתתף בכל הכינוסים, ותמיד נראתהבעיני שופעת חיים.והנה, לפתע הגיעתנו הידיעה המרה — צילה נפטרה אחרי מחלה קצרה.118חנה רבימביץחנה נולדה למשפחת למדנים בעיירה. אחיה, שלמה, היה מורה בבית־הספר וציוני נלהב. בגיל צעיר הצטרפה חנה ל״החלוץ הצעיר" ועלתה ארצהחנה רבינוביץעם ה״מכביה". היתה שקטה והצניעה לכת בתוכנו. הקימה משפחה וכעבורזמן קצר נפטרה, אחרי מחלה קצרה, בגיל צעיר.חדוה רזניקלמודת־סבל היתה הדוד. ודרכה בחיים לא היתד. סוגה בשושנים.ילידת מלחמת־העולם הראשונה טעמד. כבר בילדותה את טעם הרעבוהפחד. שקטה היתה ורצינית כבר בילדותה ובנערותה. תלמידה טובהוחרוצה גמרה את ביד,־ס בסביר וד.חליטה להמשיך בלימודיה בסמינרלמורים בוילנה. כאז נערמו קשיים לא מעטים בדרכה. לא היה זה דברכה פשוט ללמוד בוילנה, לשאת בהוצאות הלימוד, החדר, הספרים וכף.אולם הודות לכוח הרצון שלה פתרה את הבעיה. היא הצטרפה אלי וכמונינתנד. שעורים פרטיים ומימנד. לה את לימודיה בעצמה.מות אמא השפיע עלינו קשות.119הדוד. התחילה לעבוד כמורה. אולם לא ארכו הימים ופרצה מלחמת־העולם השניה. יחד היינו בשמיטובה — אצל הפריץ מבית סקירמונט. יחדיצאנו לסביר ולאחר מכן למיכי׳ישיק, כשהפרטיזנים שרפו את בית־האחוזה. משם הגענו לגיטו וילנה. יחד ברחנו לאור היום. מן הגיטו,מחופשות לגויות צעירות, אל היער, אל הפרטיזנים.שם גילתה חדוה אומץ־ לב ותושיה רבה. היא יצאה אל הכפר וחזרהמשם עם לחם ותפוחי־ אדמה. הכל עשתה מתוך שקט נפשי האופייני לה.חדוה רזניק ובעלהעם השחרור, כשחזרנו, חדוה, אני וזלמן אחינו אל ביתנו בסביר וראינואת קבלת־הפנים הקרה והעויינת של שכנינו הגויים, נוכחנו לדעת שאיןלגו מה לחפש בגולה, ואל לנו לבנות את עתידנו על אדמה טמאה זושרוותה דם יקירנו. החלטנו לעזוב את סביר ולהתקדם בדרך לארץ־ישראל.מ־1945 טולטלנו בין מחנה למחנה.באוסטריה הכירה חדוה את פרץ קרופסקי, זה שעתיד היה להיותבעלה. כאן נפרדו דרכינו: חדוה עם בעלה עברו לאיטליה, זלמן עלהראשון לא״י, אני ובעלי עברנו למחנה חדש בבלגיה.נפגשנו ב־1949 בישראל. היא היתה כבר אם לילדה קטנה — איילה,כיוון שנפגשנו שוב — החלטנו להישאר יחד. גם היא, כמוני, השתקעהבקריית־חיים. כאן התחילה לעבוד כמורה. כאן נולד לה בנה חיים.היא הצליחה מאד בהוראה,לאחר שניצלה משבעה מדורי גיהנום וטעמה מנה גדושה של מרורים,120נדמה היה שעלתה על דרד־המלד, שהגיעה אל המנוחה והנחלה. כךחשבנו אנו — אולם הגורל חשב אחרת...היא חלתה במחלה קשה וחשוכת־מרפא. בגבורה נשאה את כאביהלפני הניתוח ואחריו. היא המשיכה לעבוד ולהתעלם מן המציאות המרהעד הרגע האחרון.על ערש דווי דברה על היקר לה ביותר — על ילדיה, על עתידם,על שאיפותיה לגבם, שלא תזכה לראות בהתגשמותן.והיא לא זכתה...הפיהצבי שפיראבחור תמיר וחסון, בנם של אהרון ובתיה עטל. כזה הכרתיו בין בניהדור הצעיר המצטרפים להוריהם בכינוסים השנתיים של יוצאי סוויר.צבי עבר את כל תלאות המלחמה בעודנו ילד, יחד עם הוריו שמצאושפירא צבימקלט בבונקרים שביערות. היחידי שנשאר בנס בחיים מתוך 4 אחיו. והנהפה, בארץ, קרהו אסון — הוא ניספה בתאונת־עבודה ופתיל חייוהרעננים קפד בדמי ימיו.121בתיה אשל שפיראהלכה מאתנו בתיה אטל למנוחות־עולמים, שבעת שנים וסבל. אנוזוכרים אותה מלפני המלחמה בת למשפחה ענפה ומכובדת בעיירהדי גרעוויאטער כלקויה בבריאותה, והנה עמד לה הכוח לעבור את כלימי המלחמה. מצאה מקלט עם בני משפחתה ביערות נארוטש, שם נספושלושת בניה. בתום המלחמה הגיעה בתיה־אטל ארצה עם בעלה אהרוןושני ילדיה צבי ונחמה ושוב נפגעו קשה מידי הגורל, צבי בנם היחידנספה בתאונת עבודה.בתיה אטל התישבה בכפר־סבא בקרבת בני משפחתה שעלו לפניהמלחמה, התערתה במקום, ושבעה נחת מבתה ומצאצאיה.בתיה עטל שפיראמדי שנד. היתד, מגיעה בשארית כוחותיה לכנוסי בני העיירה שהתקימובכפר־סבא. נפגשת עם כולם בשמחה ובהתרגשות רבה, היתד, טובת לבויחד עם בעלה אהרון נטלה על עצמד, את העול לדאוג לנצרכי בני העיירהולהגיש להם עזרד. עד ששנות הפורעניות וד,תלאות שעברה שמו קץ לחייה.122שמות ההודים שנפטרו גארץחזן יצחק מרדכיסודירסקי פושהקוריצקי כדודפפישקי פייגהצדוק השוחטשוורצגור משה אחרוןשוורצגור פושה123הקדמהל>?נג מיט פיל אויסדויער געווארט אויפן דאזיקו פייערלעכןמאמענט, אז דאס אנגעשריבענע מאטעריאל וואט האט געווארטאיבער צוויי צענדליק יאר זאל געפינען איר גואל, און דערזעןדי שיין פיו טאג.ס׳איז מיר געלונגען במשך פון דער צייט דערגיין צו די היס־טארישע קוועלן פון סוויר. איך האב זיך באמיט אין דעם בוךאויפלעבן דערינערונגען, געשעענישן, טיפן אוו געשטאלטן, פוןדעם ווייטן עבר, אפשפיגלען דעם געזעלשאפטלעכן, קולטורעלואון פאליטישן לעבן אין שטעטל צווישן ביידע וועלט־מלחמות.באזונדערס האב איך זיך אפגעשטעלט אויף דער טעטיקייט פוןדער ציוניסטישער באוועגונג וועלכע האט געשלאגן טיפע ווארצ־לען אין אונדזער לעבן און מיטגעצויגן דעם גרעסטן טייל פוןדער יוגנט. האב ברייט געשילדערט די ימים־טובים און דעם שבתאין שטעטל. האב אויך געמאלט די פאסטוראלע זייט פון שטעטל,די אזוי פרעכטיקע לאנדשאפט מיט וועלכע מיר זענען געבענטשטגעווארן, דעם בארג און די אזערע, וועלכע האבן צוגעגעבן דישטעטל איר ספעציפישן חן און כשוף.דעם צווייטן העלפט פון בוך געווידמט דעם אזוי טראגישטאטאלן אומקום פון דער יידישער קהילה דורך דער היטלעריס־טישער האנט, באשריבן פון עדי ראיה געראטעוועטע פון דעםגיהנום.האב אוין געזארגט אז דאס גאנצע מאטעריאל (ווי אויד אטייל פון ערשטן בוך) זאל איבערגעזעצט ווערן אין דער העבריי־אישער שפראך, און געגעבן א מעגלעכקייט דעם אונטערגעוואק־סענעם דור — אשר לא ידע את יוסף — זיך דערגרונטעווען אוןלערנען פון דעם העראאישן עבר פון זייערע אבות, מנהגים אוןלעבנס שטייגער.געפונען פאר נויטיק אויך פאראייביקן דעם אנדענק פון אלעסווירער וועלכע זענען נפטר געווארן אין לאנד און געפאלן איןדער פארטיידיקונגס־מלחמה.125און צום סוף דריק איך אויס מיין טיפסטן דאנק די יעניקעוועלכע האבן צוגעלייגט א האנט און דערמעגלעכט ארויסגעבןדעם בון. באזונדערס קומט א דאנק אסתר און גרשון חנוביץ,וועלבע האבן איבערגעזעצט דעם חומר אין עברית, שלמה אבן־שושן און יוסף פיכמאן, וועלבע האבן צוגעגרייט די מאטעריאלןצום דרוק, דעם דיכטער משה יונגמאן, וועלכער האט נאכן דורב־לייענען דעם כתב יד אין יידיש געמאכט פיל אויסבעסערונגען,דעם קבוץ שדה־נחום פאר זיין מאטעריעלער הילף.באזונדערס מיין טיפסטן דאנק אונדזער בן־עיר יוסף דעסאט־ניק און זיינע קרובים, פאר זייער ווארעמע שטיצע פארן ביד,געווידמעט דעם אנדיינק פון זייער פארשטארבענע משפחה, יעקב,חיה אסתר, און סעדיה גראגער זכרונם לברכה, און אחרון אחרוןדעם אירגון יוצאי סוויר וועלכער איז מיר אנטקעגנגעקומען, אוןמיט דעם פאראייביקט אוצדזער טייער אומפארגעסלעך שטעטעלעסוויר אויף אייביק.126ששריפן צו דער געשיכטע פון סווירלויט די היסטארישע קוועלן ווערט שוין אונדזער שטעטעלע סזוירבאצייכנט אויף דער וועלט־מאפע מיט 700 יאר צוריק, (צוגלייך מיטדער אזערע וועלכע טראגט דעם זעלבן נאמען).דער גרונטשטיין פון דעם ישוב איז געלייגט געווארן דורך דובמאנדא זון פון ראמאנד, א ליטווישער פירשט, וועלכער האט געלעבט אין13־טן יארהונדערט.די מאבט אין יענער צייט איז ניט געווען קיין סטאבילע און פלעגטאיבערגיין פון האנט צו האנט, ווען איין פירשטנטום האט באזיגט אצווייטע, אזוי איז אונדז באקאנט אז אין 16־15־טן יארהונדערט איז שויןסוויר און די גאנצע פעריפעריע אדום איבערגעגאנגען צו דער הער־שאפט פון פירשטנטום סווירסקי, און שפעטער געפינט זיך שוין סוויראונטערן שוץ פון דעם פירשטנטום ראדזיוויל וועלכער האט באהערשטא גרויסן טייל פון דער מדינה, און עגדליך אין יארן ארוס, קערט זיךאום סוויר צוריק צו דער הערשאפט פון די סווירסקיס וועלכע האט אנ־געהאלטן איר מאכט א ליינגערע תקופה, און געלייגט איר סטעמפל אויפןלעבן אזוי ווייט, אז זי האט זיך פאראייביקט אין דער געשיכטע מיטןרופן דעם ישוב לויט איר פארקירצטן נאמען סוויר, און אויך צוגעקלעפטצו די יידישע משפחות אין יענער צייט דעם פאמיליע נאמען סווירסקי,וועלכע זענען היינט צעשפרייט איבער דער גאנצער וועלט, אין דאסגעטאן געווארן אונטערן דרוק, אדער אויס מה יפית פון די יידן אליין.ס׳איז אונדז אויך באקאנט, אז איינער פון די סווירסקיס, דער גראף יאן,האט אויפגעבויט אין סוויר א קלויסטער פון האלץ, נאר שפעטער איןיאר 1653 איז מיט דער מיטהילף פון גלח גאספערי יאשונסקי אויפגעבויטגעווארן א קלויסטער פון ציגל. אין יארן ארום ווען דער גאנצער אדלאין דער געגנט האט אנגענומען דעם העלביטישן גלויבן (די שוועדישעקירכע), איז דער קלויסטער פארנאכלעסיקט געווארן, און זיין פארמעגןצערויבט.אלם זכר פון דער הערשאפט פון די סווירסקיס זיינען נאד ביז היינטפארבליבן רעשטלעך פון די חורבות פון דעם פרעכטיקן שלאם וואסמ׳האט אויפגעבויט אויפן בארימטן סווירער בארג, וועלכער געפיגט זידאין צענטער פון שטעטל, און בארימט געווען אין דער גאנצער סביבה.127אפילו אויפן ווילנער פיש־מארק פלעגט מען זיך מיט אים שילטן, גע־שוואלן זאלסטו ווערן ווי דער סווירער בארג.לויט די היסטארישע קוועלן איז ער אנגעשאטן געווארן דורךמענטשלעכע הענט, און האט געדינט שפעטער אלם סטראטעגישער פונקטאון מיליטערישע באזע אין די אלע מלחמות. ווי אונז איז באקאגט האטדא דער בארימטער פוילישער קעניג סטעפאן באטורי אין זיינע מלחמותוועלכע ער האט געפירט אין יאר 1573 מיט די באלטישע לענדער קאג־צענטרירט אויף דעם בארג זיין מיליטער, און אפילו שוין אין אונזערעצייטן ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אין יאר 1920 האט דערבארג געדינט אלם מיליטערישע באזע פאר דער פוילישער ארמיי איןאיר קאמף מיט דער אנגרייפנדער רויטער ארמיי פון צווייטך זייט אזערע.ס׳פעלן אונדז ברייטערע היםטארישע קוועלן וועגן דער געשיכטעפון יידיעזן ישוב אין םוויר, אוגדז איז נאר באקאנט, אז אין יאר 1847האט די יידישע באפעלקערונג אין םוויר געציילט 431 נפשות, שפעטערשוין אין יאר 1890 איז די צאל געשטיגן און דערגרייכט צו 1114 פוןדער אלגעמיינער צאל פון דער באפעלקערונג וועלכע האט געציילט 1686נפשות, מעגלעך אז נאך מיט יארן צוריק האט דא עקזיסטירט א יידישעקהילה, אלם עדות באשטעטיקן די מצבות אויפן אלטן בית עולם, וועל־כע זיינען געווען טיף איינגעזונקען אין דער ערד, דער פנקס פון הבראקדישא, ווו מ׳פלעגט פארשרייבן די נפטרים, האט געקענט דינען פאראונדז אלם היסטארישער דאקומענט.חוץ די צענדליקער משפחות מיטן נאמען סווירסקי, האבן נאד פילמשפחות געטראגן דעם נאמען פון אפשטאם פון די דערפער פון וועלכעמ׳האט זיי ארויסגעטריבן און זיך באזעצט אין שטעטל, נאך דער ארויס־געגעבענער גזרה פון דעם רוסישן צאר אלעקסאנדער דער דריטער איןיאר 1882, ווי צ. ב. די שפיאלער, זאסווייער, דובניקירער, פוציליכער, סיב־מישער, פאניזער, אראנער, סיניציער, מעזוליצער א. א.סוף 19־טן יארהונדערט איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפהאין סוויר, און דאס גאנצע שטעטל, מיט אירע הילצערנע הייזער אוןשטרויענע דעכער איז אפגעברענט געווארן אינגאנצן, און דעריבערזיינען ניט פארבליבן קיין היסטארישע אלטע בנינים אין סוויר, דערבית המדרש איז פונדאסניי אויפגעבויט געווארן שוין אין א מאדערנעםסטיל.פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז אונזער שטעטל סוויר ארויס128ניט באשעדיקט, ווייל דער פראנט רואו ס׳האבן געקעמפט די רוסישע אוןדייטשישע ארמייען איז געווען ווייט אפגערוקט פון שטעטל, נאר בייםענדע פון דער מלחמה אין יאר 1920 ווי שוין דערמאנט, האט זיר דאגעפירט א קורצער שלאכט צווישן די פוילישע און רויטע ארמייען, דייידישע באפעלקערונג האט פארלאזן דאם שטעטל און זיך אויסבאהאלטןצווישן די בוימער פון בית עולם און אויף מארגן נאכן ארייגמארשירןפון דער רויטער ארמיי זיד אומגעקערט צוריק אין זייערע הייזער וועןא טייל פון זייער פארמעגן איז אוועקגערויבט געווארן.ווי ס׳גיבן איבער ס׳רעשטל געראטעוועטע יידן פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, זיינען ס׳רוב הייזער אין שטעטל פארבליבן גאנץ, נאר פוןבית־המדרש און די ארומיקע הייזער (דער אזוי גערופענער שול־הויף)איז קיין זכר ניט פארבליבן.דער גאנצער שטח איז פאראקערט געווארן און פארוואנדלט איןגערטנער, און פון דער יידישער קהילה וועלכע האט געציילט ביי טויזנטנפשות ביז דער מלחמה און האט דא במשך פון פיל דורות געשלאגן טיפעווארצלען אין לעבן, איז ארויסגעריסן געווארן ביזן יסוד און אפגעמעקטגעווארן אויף אייביק.צענדליקער בלויז האבן זיך געראטעוועט נאככן גרויסן חורבן אוןגעפונען זייער היים אין דער ניי־אויפגעקומענער מדינת ישראל.(לוי די קוועלן פון "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא'" און "ענציקלא־פעדיא פאוושעכנא").קסת גמילות חסדיסע>ש קדושי קהלת סביר ועיי וילנה)מיסודם של יוצאי סביר בארה׳ב ובישראלכפד־סנא. רח אולוזזווב 4•129געזעלשאפטלעכעראוו קולטורעלער לעבן איו שטעטלדאט עקאנאמיטע לעבן אין שטעטלסוויר האט זיר ניט אונטערגעשיידט פון אנדערע יידישע שטעטלעךאין פוילן ליטע, דער זעלבער סאציאלער געבוי און סטרוקטור, ארטמלאכות און באשעפטיקונג, ס׳לעבן אויף נסים און לופט־פרנסות, בטלנותאון ליידיקגייעריי, פיל באלערנד איז פאר אונז די סאציאלע צעגלידערונגפון דער יידישער באפעלקערונג.בערד צוויי דריטל פון יידישן ישוב האט געלעבט פון קרעמערייאון האנדל, איין דריטל בלויז האט איינגעשלאסן אין זיר די איבעריקעסאציאלע שיכטן ווי באלעמלאכעס, ארבעטער, כלי קודש און פרייע פרא־פעסיעם, ווי אויך דעם טייל וואם האט געלעבט פון באקומען שטיצע דורךזייערע פריינט, קינדער אין אמעריקע און אנדערע לענדער.די קרעמער האבן געבילדעט א באדייטנדיקן טייל אין שטעטל, קייןספעציעלער האנדלס־צענטער איז ניט געווען, די קראמען זיינען געוועןצעווארפן און אויסגעמישט איינס מיט די אנדערע ליינג אויס דערגאס, און טייל ארום די מערק, געווען געשעפטן פון פארשיידענע ארטיק־לען ווי מאנופאקטור, שיך, און גאלאנטעריי, אין אזא מין גאלאנטעריי־קראם האט איר געקענט געפינען כלערליי אנטיקן אנהייבנדיק פון אפינגערהויט און א נאדל ביז שמירעכץ אויף די רעדער, פון ביטער זאלץאין מאגן־בלעטער, ביז א הערינג, זיינען טאקע די קרעמער געווען שטענ־דיק פארמעליקטע און פארשמאלצענע קאפאטעם, ס׳רוב קראמען זענעןגעווען צוזאמען מיט די וווינונגען, און צו יעדער צייט געקענט קריגן צוםקויפן, זיינען די קרעמער געווען שטענדיק אויסגעשעפט און מיד, זייענ־דיק פארנומען דעם גאנצן טאג. קיין גרויסע וואלד־סוחרים און אונטער־נעמער זיינען ביי אונז ניט געווען.געווען סוחרים און הענדלער פון קלענערן פארנעם, יידן אין שטעטלזיינען געווען מבינים און מומחים אויף אלע סחורות, צו יעדן סעזאן זיר130נעכאפט צו עפעס אנדערש, געווען גרויסע ריזיקאנטן און געפירט גע־שעפטן, ניט פארממאגנדיק קיין אייגענע פרוטה, און דאך געשפילט א ראל.געווען א טייל הענדלער מיט קלעגערע מאטעריעלע מעגלעכקייטן,וראם פלעגן שפאצירן צופום איבער די דערפער מיט א זעקל אונטערןארעם און איינהאנדלען זייער סחורה, די מער אייגגעארדנטע פלעגן זידשלעפן מיט זייערע פערדלעך א גאנצע וואך איבער די דערפער, אוןערשט פרייטיק ערב שבת קומען אהיים צו דער משפחה מיט פול גע*פאקטע וועגענער, אלץ איז געווען פאר זיי א סחורה אלטע שמאטעס,בראך פון אייזן און כלערליי מציאות, וואס זיי פלעגן איינהאנדלען אדעראויסטוישן פון זייערע געפירטע סחורות, יערער האט זיך געהאט זייןקאנט, און "אייגענע" גויים, א גאנצע וואד געווען אונטערוועגנס און גע־האט א שווער געמאטערט לעבן.קיין ספעציעלע אינדוסטרי, און באזונדערע פאכן און מלאכות ניטגעווען, ווי אין ס׳רוב שטעטלעך האט זיך עס קאנצענטרירט ארום דיספעציפישע יידישע מלאכות ווי שניידער, שוסטער, שמידן, רימער, ליר־ושנער און איידעלערע מלאכות ווי זייגערמאכער, שערער. יעדער בעל־מלאכה האט געהאט זיין לערניינגל וואס פלעגט גוט אויסגענוצט ווערן,דער ארבעטסטאג איז געווען א לאנגער, אן אכטשעהדיקער ארבעטסטאגאיז געווען א ווייטער חלוס׳ אן ערב יום־טוב פלעגט נאד אמאל אויס־קומען זיצן א גאנצע נאכט אויף צו פארענדיקן די ארבעט, און נאדאלעמען זיינען די בעל־מלאכות אין שטעטל ווייט געווען פון ראטשילדן,קוים געמאכט א לעבן.יידן האבן זיך אויר פארנומען מיט ערד־ארבעט. אחח די פארישובניקעס אין די ארומיקע דערפער וועלכע האבן באארבעט זייעראייגענע ערד, האבן איינצלנע משפחות גענומען ערד אין ארענדע אוןדערפון זיך מפרנס געווען. זומער צייט האבן פיל יידן אויר געהאנדלטמיט סעדער, אויר האט כמעט יעדער סווירער תושב געהאט זיין אייגע־נעם גארטן לעבן דער שטוב, וואם פלעגט אליין באארבעטן און געהאטגרינסן מכל המינים אויפן גאנצן זומער. געווען אין שטעטל בארימטעגערטנער וואם איז געווען א מקור פון פרנסה.דער מארקטאג איז אויסגעפאלן יעדן דאנערשטיק, פון וועלכן ס׳רובשטעטלדיקע יידן האבן געשעפט פרנסה א גאנצע וואר. געווען אויריערלעכע ירידים במשר פון יאר, וואס מ׳פלעגט זיי דערווארטן ווי א בכבו־דיקן גאסט, ס׳זענען אנגעפארן גויים פון דער ווייטער סביבה און יידן131האבן געהאט פרנסה, קרעמער האבן געלייזט, סוחרים און הענדלער האבןגעקויפט און סתם יידן, בעלי מלאכות זיך איינגעהאנדלט פארשידענעפראדוקטן. ס׳האט אויר געטראפן אז פונקט אין דעם מארק טאג אדעריערלעכן יריד האט געגאסן א שלאקס רענן, אדער געדרייט א שגיי־שטורעם און קיין לעבעדיקער נפש איז ניט געקומען, האט זיך געטאןחושו אין שטעטל, ווייל אלע חשבונות און צאלונגען זיינען געמאכט גע־ווארן אויף דעם טאג, און יידן פלעגן ארומגיין שווער באזארגט און פאר־דאגהט. ארויסגעהאלפן אין דער שווערער לאגע האבן די סאציאלע אינ־סטיטוציעס אין שטעטל ווי דער פאלקס־באנק און גמילת־חסדים, וויאויר די פריוואטע הלוואות, וואס האבן ממש געראטעוועט דאס לעבן.א גאר שווערע לאסט אויף דער יידישער באפעלקערונג איז געווען דיארויפגעלייגטע שטייערן פון דער רעגירונג, וועלכע די ארעמע קרעמעראון הענדלער האבן ניט געקעגט אויסטראגן אויף זייערע פלייצעס, דירעגירונג האט אנגענומען אלע מעטאדן און מיטלען בכדי אויסצופרעסןביזן לעצטן גראשן, און אויסזויגן דעם מארך פון די ביינער, ביי די וועלכעהאבן שוין ניט געהאט קיין מעגלעכקייט צו צאלן האט מען ליציטירטדי שטוביקע מעבל און בעבעכעס, האט די אזוי באקאנט גראבסקי־עגלהגעשפאצירט אין די ארעמע יידישע געסלעך, און אויסגעראמט דאםלעצטע ביסל יידיש האב און גוטס. יעדער באזוך פון שטייערן־מאנער —(סעקוועסטראטאר) האט אנגעווארפן א פחד און אימה אין שטעטל, אוןדער סוף איז געווען אז פיל יידישע קראמען און געשעפטן ניט קענענ־דיק ביישטיץ דעם שטארקן דרוק, האבן זין געשלאסן און יידישעמשפחות זענען פארבליבן אן פרנסה־קוועלן.פיל ארויסגעהאלפן אין דער שטייערן־פראגע האט דער סוחרים־פאריין, וועלכער האט זיד געשאפן צו דעם צוועק און אדאנק זיין פאר־מיטלונג זיינען אנגעגעבן געווארן פיל ביטעס, און טיילמאל אויסגעפאלןצונד גוטן,־ געגעגץי אוין•־ "ינצור ,צןי "דזןאפגר ווי.צו לינדעלז אןן פאר־בעסערן אין דעם שווערן עקאנאמישן מצב. א געוויסע צייט האט אוירמיטגעארבעט דארט דב יואל, פאר זיין אפפארן שטודירן קיין דייטשלאנד.מיטן ארויסגעבן די לעצטע יארן דאס צעכן־געזעץ, וועלכער האטבאדראט די פאזיציעס פת פיל האנדווערקער אין שטעטל, אז ס׳זאל בייזיי צוגערויבט ווערן דאס רעכט צו ארבעטן ביי זייער פאך, האט גע־בראכט צו דער גרינדונג פון האנדווערקער־פאריץ, וואו בראש איז גע־שטאנען דער באוואוסטער עסקן משה׳ל דרעוויאצקי און מיכל אייזיקא־132וויטש, וועלכע האבן געזארגט פאר די אינטערעסן פון די יידישע הארע־פאשניקעס און פיל געלייסטעט אריף דעם געביט.פילאנטראפישע און סאציאלע הילף אין שטעטלדי טראדיציע פון העלפן און זארגן פאר דעם ארעמען, קראנקן אוןגעפאלענעם איז געווען שטארק אנגענומען אין שטעטל, און ס׳איז היינטצו באוואונדערן די קאנסטרוקטיווע הילף וואט איז געטאן געווארן אויףדעם געביט, געבנדיק די מאקסימאלסטע הילף אין פארשיידענע פארמעןמיטן ציל צו לינדערן און פארלייכטערן דעם צווייטן• די ערשטע וועלט־מלחמה האט מיטגעבראכט פארשיידענע עפידעמיעס, און א הונגער איןשטעטל, מענטשן זיינען ארומגעגאנגען געשוואלענע, פאלנדיק ווי דיפליגן אויף די גאסן, און אט אין דער קאטאסטראפאלער לאגע איז גע־קומען די הילף פון אמעריקאנער יידנטום, וועלכער האט געלינדערט דינויט, מיטן אויפשטעלן אן אומזיסטע קיד, און פארטיילן פראדוקטן אוןמלבושים פאר דער ארעמער באפעלקערונג. די ממשותדיקע הילף איזגעקומען שפעטער נאך דער וועלט־מלחמה דורך "יעקאפא" וועלכע האטזיך געשטעלט פאר א ציל פארלייכטערן און רעסטאוורירן דאם עקא־נאמישע לעבן אין שטעטל, און לייגט דעם יסוד פאר דעם פאלקם־באנקאין שטעטל, יעדער האט געקראגן לאנג טערמיניקע הלוואות און דער־מעגלעכט זיך איינווארצלען צוריק אין דעם חרוב געווארענעם לעבן.מיט יארן שפעטער ווערט אויד געגרינדעט א גמילת־חסד־קאסע וועלכעשטעלט זיך אויך דעם זעלבן ציל, איז אבער מער צוטריטלעכער פארןארעמען מענטש. די לעצטע יארן ווערט געעפנט א צווייטער גמילת־חסד מיט דער הילף פון די יודעלאנעם אין אמעריקע, צום אנדיינק פוןפארשטארבענעם ר׳ חיים פישער, זלמן מיכלם טאטע און ס׳זענען פאר־טיילט געווארן הלוואות אן פראצענטן.די אלע אינסטיטוציעם האבן געשפילט א וויכטיקע ראל אין דעםעקאנאמישן לעבן פון שטעטל, אדאנק די סאציאלע אנשטאלטן האט מעןבאזארגט קינדער מיט א תכלית, חתונה געמאכט, דערמעגלעכט עמיגרירןאין די ווייטע לענדער, בעיקר קיין א״י, און אויסגעצאלט מיט די לעצטעגראשנס במשך פון יארן. א חוץ דעם האבן עקזסטירט פארשיידענע סא־133ציאלע אנשטאלטן ווי דער בקור חולים, שפעסער משמרת־חוליב, וואסזייער אויפגאבע איז געווען וארגן פאר דער ארעמער קראנקער באפעל•קערונג, באזארגן זיי מיט הייל־מכשירים און רפואות וואט האבן זיך גע־פונען אין זייער רשות, אויר געווען איינגעפירט אז ביי שווער קראנקעאן אונטערשייד פון סאציאלן שיכט, פלעגט מען נעכטיקן ביינאכט אוןמיט דעם פארלייכטערן די משפחה־מיטגלידער. א פיל פראדוקטיווע טע־טיקייט איז געטאן געווארן דורך יחידים, שוין געווען די געשווארענע,.פארלעך" וואס פלעגן זיר ארומדרייען אין שטעטל קלייבן א "נויטיקענדבה", געווען פיל יורדים געפאלענע באלעבאטים אין שטעטל, וועלכעמ׳האט בשתיקה דורך מתן בסתר אונטערגעשטיצט. כדי צו דערמאנעןא טעאטער־פארשטעלונג וועלכע איז אמאל געשפילט געווארן מיטןצוועק ארויסהעלפן א גאנץ בכבודיקע משפחה און "שטעלן" איר אויףדי פיס. ס׳דערמאנט זיך, אן עפיזאד ווען אמאל דערוויסנדיק זיך אז בייאן ארעמע משפחה איז ניטא קיין שייטל האלץ צום הייצן און די פרירןפון קעלט, האבן זיך חברה א נעם געטאן און איבערגעפירט אינמיטןנאכט פון בית עצים וואס האט געהערט צום בית המדרש פיל שליטעלעךמיט האלץ. און דא דארף דערמאנט ווערן לזכות דעם אלטן ר׳ הירשענתן און איטקע טשערנעס וואס האבן פיל אויפגעטאן אויף דעם געביטאון ס׳זיינען ניט געווען קיין הונגעריקע אין שטעטל, אויר די ארעמעקינדער באזארגט לערנען אן שכר־לימוד פריער אין תלמוד־תורה, אוןשפעטער אין דער געגרינדעטער פאלקס־שול•מחלוקתן אין שטעטל, זעבציקער און פערציקערמ׳האט שוין אזוי באשאפן דאס שטעטל, אז קיין מחלוקתן און קרי־גערייען האבן ניט אויסגעפעלט. איז איץ מחלוקת אראפ פון דער ארענע,האט זיך באלד א צודיטע צעפלאקערט. גאר אמאל האט זיך געפירטא מחלוקת צווישן די "זעכציקער" און די "פערציקער". אנגעהויבןהאט זיך עס נאכדעם ווי דער אלטער רב ר׳ יעקב איז נפטר געווארן. איןשטעטל האט מען געדארפט נעמען א צודיטן רב. ס׳האבן אנגעהויבןשטראמען קיין סוויר פארנעמען דעם כסא הרבנות, וועלכער האט זיךגערעכנט אלם בכבודיקער ארט און געשמט מיט אירע למדנים, פילרבנים, צווישן זיי איז אויך געווען הרב חיים עוזר גראדזענסקי וועלכער134האט שפעטער פארנומען א חשובן ארט אין ווילנע און געווען איינערפון די פירער פון דער "אגודה" אין פוילן. מ׳דערצילט, אז ער איז נכשלגעווארן צוליב דעם וואס ער איז געקומען אנגעטאן אין שיך מיט קא־לאשן, וואס איז געווען אין יענער צייט צו וועלטליך, אינדערצייט וועןאלע רבנים זיינען געקומען אין שטיוול.ביי א פערציק רבנים האבן דאן באזוכט סוויר, און אויף יעדערןהאט מען געפונען א פגם, ביז סוף כל סוף האט נושא חן געווען דערוואראנאווער רב, ר׳ נפתלי מוסנזאן, וועלכער איז געווען אן אלמן מיט5 קינדער, און האט איינגעשטימט צו נעמען די רביצין ר׳ יעקבם אלמנהוואס איז איבערגעבליבן מיט א טאכטער. די קצבים אבער האבן זיראנטקעגנגעשטעלט און ס׳איז אויסגעבראכן א מחלוקת, אבער א שטעטלקען דאך אן א רב ניט בלייבן האט מען געבראכט דריי רבנים פון דערסביבה, צו געפינען א פשרה, איז נאך א לאנגן ישוב הדעת האבן זייבאשלאסן אז מ׳זאל גיין פון שטוב צו שטוב און פרעגן יעדערן זייןמיינונג, און דער רעזולטאט איז געווען, אז זעכציק זיינען געווען פארןרב און פערציק קעגן. די מינדערהייט אבער האט זיר ניט אונטערגע־געבן און געפאדערט נעמען דעם סמארגאנער רב. האבן זיך ווידער דירבנים אריינגעמישט, און געפונען אן אויסוועג ווי צו ליקווידירן דעםסכסוך, און נאכגעגעבן די פערציקער וועלכע האבן געפאדערט אריינ־ווארפן צוויי צעטלעך פאר זייער אפגעגעבעענר שטים. און נאך אלעמעןהאבן די זעכציקער אפגעהאלטן א נצחון און באקומען א מערהייט, אוןדער וואראנעווער רב האט פארנומען דעם כסא הרבנות אין סוויר.אז דער רב ר׳ נפתלי דוד מוסנזאן האט געדארפט אנקומען איןשטעטל, זיינען אים ארויסגעפארן אנטקעגן פערציק פורן מיט מענטשן,אזוי גרויס איז געווען די התלהבותדיקע שטימונג פאר אים, ביי זיינעדרשות איז די שול געווען געפאקט. האט זיך גערעכנט אלם אויסגע־צייכנטער דרשן און למדן, אבער מיט דעם האט זיך די מחלוקת צווישןדי זעכציקער און פערציקער ניט פארענדיקט. יארן נאכאנאנד געשטא־נען אין אפאזיציע איינער קעגן די אנדערע, ביז ס׳איז אויפגעשוואומעןא נייע מחלוקת אין שטעטל, און די ערשטע פארשטויסן אין א זייט•גאס און יורזקעסוויר איז געבענטשט געווארן פון ביידע עקן פון שטעטל מיט צוויימערק, און דאס איז געווען דער סלע המחלוקת פון דורות, פאראייניקט135האט זיי א לאנגע גאם אנגעזעצט מיט קרעמלעך און קלייטלעך, האטזיר געפירט זינט סוויר איז געווען א שטעטל מיט שטעטלעך צוגלייך.אז דער תבואה־מארק פלעגט זיך אויסשטעלן טאקע אריף דער לאנגערגאס, וואט האט זיך גערעכנט פארן האנדלס־צענטער אין שטעטל, אוןגואישע פורלער פלעגן זיר אויסשטעלן פון ביידע זייטן און מיט דיהאלאבלעס אריינקריכן אין די יידישע פענסטער.דארט אין צווייטן עק שטעטל אויף יורזקע איז געווען דער פערד־מארק, האבן אבער די געציילטע יידן פון יורזקע מקנא געווען זייערעברידער פון "גאס", הלמאי ביי זיי געפינט זיר דער תבואה מארק, אוןפאר זיי נאר איבערגעלאזן ס׳הירזשען פון די פערד," און געוואלדעוועןפון די הזרים, און אנגעהויבן קלאפן אין די הויכע פעגסטער פון מלכות,ביז מ׳האט ארויסגעגעבן א באפעל, אז מהיום והלאה פירט מען אריבערדעם תבואה מארק אויף יורזקע, און דעם פערד מארק אויפן ליידיקן פלאץאין צווייטן עק שטעטל וואו ס׳געפינען זיך א קליינע צאל יידן און די"גאס" מיט די יידן איבערלאזן אויף הפקר אן פרנסה. יענער טאג איזגעווען הושך אין שטעטל. די גאסיקע יידן האבן אויפגעהויבן א ויצעקו,געלאפן צו מלכות, און פון דאן אן האט זיך אנגעהויבן א פארשארפטעמלהמה צווישן יורזקע און גאסיקע, יורזקע איז געווען די ערשטע יארןוד אן אפגעשלאסענע געטא, האבן זיך געמאכט אן אייגענעם מנין, אוןניט געקומען אין קאנטאקט איינע מיט די אנדערע, האט א בחור פון"גאס" זיך פארליבט אין א מיידל פון יורזקע האט די משפחה בשוםאופן דעם שדוד ניט דערלאזן, שפעטער אבער ביי דעם אונטערגעוואק־סענעם יונגן דור, זיינען די אנטאגאניזמען אפגעווישט געווארן, וועןהעכערע פראבלעמען און אידייען האבן פארנומען דעם אויבנאן אין לעבן.קלאטנקאמף אין שטעטלקיץ גרויסע אנטוויקלטע אינדוסטרי און ארגאניזירטן פראלעטאריאטהאט סוויר ניט פארמאגט, דער איינציקער הויכער קוימען פונוואנעטס׳פלעגט קנאלן א געדיכטער שווארצער רויך, איז געווען פון דערקהלשער באד וועלכע מ׳פלעגט הייצן יעדן ערב שבת און יום־טוב, אוןיידן זיינען געקומען זיך שמייסן מיט בעזימער.136די איינציקע פאבריקאציע איז געווען די פאר קליינע גארגארניעםהינטערן שטעטל, וואו יעדער פאגריקאנט האט מיט די אייגעגע הענטאויסגעפארטיקט די פעל און קיינעם ניט עקספלאאטירט, געווען איןשטעטל א פאר נגידים, וואס מ׳האט זיי געקענט אויסציילן אריף די פינ־גער, וואס זייער גאנצע נגידהשאפט איז באשטאנען פון פארמאגן אןאייגענע שטוב מיט א בהמה, און "א שטאט" אין מזרח און אויף שבתזיד איינהאנדלען א פעטן חלק פלייש מיט א לעבעדיקן העכטל, אינדער־צייט ווען דער געמיינער עולם האט זיך באגנוגנט מיט א הענדל, אוןא מעסטל "פלאטקעם" אדער "יאזגורעם". געווען אין שטעטל א שפארביסל באלעמלאכעם וואס א טייל פון זיי זיינען אין די יונגע יארן געוועןגאר גרויסע רעוואלוציאנערן, אבער אויף דער עלטער אינגאנצן זיך אויס־געוועפט און אפגעחושכט דעם גאנצן לעבן פון פינסטער ביז פינסטערצוזאמען מיט זייערע לערניינגלעך אויפן זעלבן אמאליקן שטייגער. דאדפלעגן אויסברעכן סאציאלע קאנפליקטן צווי־שן דעם באלעבאטישן קלאסאון הארעפאשנעם דעמאקראטישן טייל, ס׳רוב פון שטעטל, ווען עם האטזיך געהאנדלט וועגן נעמען א רב אדער אנדערע כלי־קודש, ביים אויפ־שטעלן פארשיידענע קהלשע אינסטיטוציעס, העכערן די "קאראבקע"און אנדערע שטייערן, וועלכע זיינען געפאלן צולאסט אויף די ארעמעשיכטן. און דא זיינען די אלע סאציאלע קעגנזאצן און אינטערעסן אויפ־געשוואומען אין דער פולער שארפקייט.ס׳האט אויך אפט מאל דיקטירט דא דער ריין עטישער מענטשלע־כער מאמענט צו מחלוקתן אין שטעטל. אט צום ביישפיל ווען מ׳האטאראפגעבראכט אין שטעטל דעם לעצטן חזן שפירא וועלכער איז געוועןגלייכצייטיק אויך שוחט, האט שטארק פראטעסטירט דער צווייטער צד,וועלכער האט ניט געקענט צוזען די עולה. אבער דעצידירט האבן פאר־ש־טייט זיך, די ערשטע, און פארטריבן דעם אלטן שוחט ציוק׳ן פוןשטעטל.ארום דער פעריפעריע פון בית־המדרש האט זיר אפגעשפילט דערגאנצער קלאסנקאמף. מעכב קריאה זיין איז געווען דער כלי־זין ווי אגענעראל־שטרייק אין דער גרויסער וועלט. מיט דעם איז אויסגעדריקטגעווארן דער סאציאלער פראטעסט און אומרעכט וועלכער איז באגאנגעןגעווארן קעןג יחידים אדער ארעמען שיכט פון ישטעטל.די תורה איז גענומען געווארן אין משכון אלם פארמיטלער צווישןביידע צדדים, ביז מ׳איז סוף כל סוף געקומען צו א פשרה און מעביר137סדרה געווען. כדאי צו פארצייכענען פאלגגדיקן כאראקטעריסטישן עפי־זאד מיט שמעון דעם שפיאלער, א פשרטער ייד א באלעגאלע וועמעןמפלעגט שטענדיק מכבד זיין מיט א "פארפוילטע" עליה אין שול, ביזער האט איינמאל אלם פראטעסט אויסגעשריען בקול רם אינמיטן בית־המדרש, די פארפוילטע עליהם האלט פאר זיך, און ניט עולה געווען. ס׳איזאויסגעבראכן א טומל, די עמך־יידן האבן אים בארעכטיקט, מ׳האטאנגעהייבן פאטשן אין די שטענדערס, דער ערשטער סיגנאל צו אמחלוקת, און ווען ניט זיין טאטע דער אלטער ר׳ אברהם הירש וועלכעראיז עולה געווען אויף זיין ארט, איז אויסגעמיטן געווארן א סקאגדאל.א צווייטער טומל איז אויסגעבראכן אין בית־המדרש, ווען אייגמאל אשבת זיינען בר מצוה געווארן צוויי יינגלעך, און דעם נגיד׳ם יינגל האטמען אויפגערופן מפטיר. די עולה האט ניט געקענט פארליידן איצקע דערשוסטער, אן ערלעכער ארבעטער מיט א ווארעם הארץ, און ארויסגע־רופן א טומל, הלמאי שמערל דעם שוסטערם יתום איז געקריוודעט גע־ווארן. אזעלכע פאלן האט פאסירט גאנץ אפט, ווען דער סלע המחלוקתאיז געווען דער ריין אינסטינקטיווער סאציאלער מאמענט.דאקטוירים און זנאכערס אין שטעטלפון שטענדיק אן האט מען שטארק געגלויבט אין שטעטל אין באבסקערפואות, געווען א ספעציעלער שליח הירשע ברוכ׳ם וואם פלעגט די אלעמעדיקאמענטן און "רעצעפטך צושטעלן פון דער פרעמד ביי די בארימטעגויעם און קדרים פון דער סביבה.חוץ דעם זיינען מיר אין שטעטל געבענטשט געווארן מיט אייגענעזנאכערם, געווען א יידענע העניע הירשעם וואם דאם שטעטל האט איןאיר שטארק געגלויבט, אין אן עת צרה און אומגליקס פאל, האט מעןזיך מיט אייר באראטן, און צו יעדע מחלה געהאט איר תרופה. מיר האט מעןאלס קליין יינגל געבראכט צו איר מיט אן אויסגעלינקטן פוס. צוערשטהאט זי מיר אנגעקוקט אונטער די ברילן. נאכדעם באפוילן אוועקלייגןמיר אויפן קאשעטקע וואם איז געשטאנען אין ווינקל, און אריינגערופןעטלעכע מענער פון גאם מיר האלטן שטארק, און אליץ אנגעהויבן ציעןמיט אלע כוחות. מיינע געוואלדן זיינען דערגאנגען ביזן הימל פאר ווייטיק,138אי! נאד דעם מיר געגעבן א קניפ אין בעקל און פארארדנט מיט אירגראבן קול/ לייגן קאמפרעסן פון ליים מיט עסיג ביז די געשווילעכץ וועטפארבייגיין•געווען נאך א מומחה אין שטעטל סיאמקע דער קדר. צו אים פלעגטמען קומען נאר אפשפרעכן. אז מיין יינגערער ברודער האט אמאל אכאפגעטאן די ציין און געקראכן אויף די ווענט פון ווייטיק, קיץ ציץ דאקטאראיז אין שטעטל ניט געווען, האט מען באשלאסן גיין צו סיאמקע דעםקדר //פאריידן". איך בין אויד נאכגעלאפן, ערשטנם אויס נייגעריקייט,והשנית האב איך ניט געקעגט צוזען דעם צער פון ברודער. געוווינט האטער אין א זייטיק געסעלע אין א קליין נידעריק הייזל, וואו אריינגייענדיקהאט מען געדארפט איינבייגן דעם קאפ, וואו ס׳האט באלד א שלאג געטאןא שטארקער איבלדיקער ריח פון רויע פעל וועלכע ער האט אויסגע־ארבעט. אליין א נידעריקער מיט א רויט פנים פארגארטלט מיט א לעדער־נעם פארטוך, און די הענט אויסגעשמירט אין דזיעזעכץ, האט אונז באלדווארים אויפגענומען און דעם פאציענט וועלכער איז געווען ארומגעוויקלטמיט פאטשיילעס און טיכלעך אווקגעזעצט אויפן בעט׳ און אנגעהויבןשעפטשען אינדערשפיל. מיין קינדערש הערצל האט געטאנצט פאר פריידוואט אט נעמט ער באלד צו די צייז־ווייטיק ביים ברודער, און צוריקגייענ־דיק אז מ׳האט אים געפרעגט צי פילט ער א פארבעסערונג, האט ער צו־געשאקלט מיטן קאפ אויף יא...איבערהויפט האט מען געגלויבט אין אפשפרעכן אן עין הרע. געוועןאין שטעטל אזעלכע ווייבער פאר וועלכע מ׳פלעגט ציטערן אימת מות.מ׳האט זיך איינגערעדט אז זיי האבן א שלעכט אויג׳ אויף וועמען זיי גיבןנאר א קוק וועט שוין גלאט ניט דורכגיץ. אבער אויך צו דעם האט מעןגעפונען א תרופה, אפשפרעכן אן עין הרע. געווען אין שטעטל אן ערלע־בער ייד, ר׳ הירשע נתן. צו אים פלעגט מען קומען פון גאנץ שטעטלאפשפרעכן און אויסמיידן די סכנה.האט זיך ווער פארקילט און געכאפט א שטעכעניש און ברעכעניש,האט מען באלד געריפן רישען וואם פלעגט אראפקומען מיט אירע גלע־זערנע כוסות און שטעלן באנקעם, פריער עם אונטערווארעמען מיט אליכט און אויסשטעלן זיי ווי סאלדאטן אריפן רוקן, און מ׳פלעגט ממש גע־ראטעוועט ווערן. פלעגט א קינד זיד איבערשרעקן, האט מען גערופןאיטקע טשערנעס וואס פלעגט אראפקומען מיט א קנייכל פאדים אויס־מעסטן און די שרעקעניש פלעגט פארבייגיין.139דאקטוריםחוץ דעם זיינען אין שטעטל געווען אייניקע דאקטוירים, דער פאפו־לערסטער פון זיי איז געווען ד״ר קאלישקע, א טיפישער הויכער רום מיטא קורץ ווייס בערדל• ער האט זיך גערעכנט פאר א גוטן דאקטאר, שטעלג־דיק דעם ריכטיקן דיאגנאז, אבער געהאט זיינע באזונדערע קאפריזן אוןספעציפישע טעאריעם, ווי צום ביישפיל, ניט שלאפן אויף א פערענענאר אויף א שעניק, זיך ניט צודעקן מיט א וואטאווע קאלדרע נאר מיטא דעקע און ביי יעח באזוך זיינעם האט מען שטרענג אפגעהיט די אלעכללים. חוץ דעם האט געדארפט ביי זיין באזוך הער־שן א טויטע שטיל־קייט. די קינדער פלעגט מען ארויספירן פון שטוב, און ער אליין נאךדער אונטערזוכונג פלעגט לאנג ארומשפאצירן איבער דער שטוב, די הענטפארפלאכטן אויף הינטן איבערן קאפ מיט א ציגאר אין מויל און בלאזןדעם רויד אינדערהויך און ערשט דאן זיך אוועקזעצן און אנשרייבן ארעצעפט.געציילטע יארן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז געווען א דאק־טאר מיטן נאמען קאמינער, וועלכער האט באלד פארלאזן דאס שטעטל,און האט זיך פאפולער געמאכט מיט זיין ציוניסטישער טעטיקייט. פיליארן האט געלעבט אין שטעטל זלמן דער פעלדשער וואס האט אוידגעהאט אן אפטייק, א נידעריקער מיט א גרא בערדל און מיט א פארגאלדענע פענסנע פלעגט ריידן געלאסן, גוטמוטיק און געדולדיק אלעמעןאויסהערן, פארן אוועקגיין פלעגט ער שטענדיק זאגן נו מיר וועלן זעןמארגן. האט מען אים גערופן אויף מארגן האט ער ווידער איבערגעחזרטדי זעלבע זאך...געווען אין שטעטל א קריסטלעכער פעלדשער, מארגעוויטש. צו זייןקאריערע איז ער דערגאנגען ארבטנדיק אין שפיטאל אלס סאניטאר בעתדער ערשטער וועלט־מלחמה, און ערווארבן פיל ידיעות און פראקטיק.ער האט זיך גערעכנט פארן דאקטאר פון דער ארמקייט. אליין פשוטאנגעטאן, פאלקסטימלעך געשטימט פלעגט באזוכן אין אלע פארווארפענעגעסעלעך און צייטנווייז ניט געמנדיק קיץ געלט פאר זיץ וויזיט ביי דיארעמע. געווען אנגענומען אין שטעטל.140מייגע מלמדיםס׳זיינען געווען אין שטעטל א גרעסערע צאל מלמדים, ווי משה אהרון,שמעון לייזער, דער דובניקירער, דער פאסטאווער א. א. איך באשרייב נארדי מלמדים ביי וועלכע איך האב געלערנט.מיין ערשטער רבי איז געווען הירשע נתן, א הויכער איינגעבויגענערייד מיט א ברייט צעקעמטע גראע בארד• צו זיבן יאר האט מיר די מאמעגעבראכט צו פירן אין חדר, און באלד ביים צוזעצן זיך צום טיש, האטא מלאך אראפגעווארפן א מטבע פון הימל. מיין קינדערש הערצעלע האטאויפגעציטערט.•א■דער חדר האט זיך געפוגען אין א שמאל געסעלע, ארומגעצוימט מיטא הויכן פארקאן, וואם הינטער אים האבן זיך געצויגן גריגע גערטנער.דעם רביגס שטוב איז געווען א גידעריקע מיט קליינע פענסטער וואו דיזון האט זעלטן ווען אריינגעשיינט. דער רבי הירשע נתן איז געווען אגעלאסענער, גוטמוטיקער ייד, קיינמאל קיין האנט אויף א קינד ניטאויפגעהויבן, געהאט פיל פרייע צייט צום שפילן זיך אויפן הויף וואו דערשטח איז געווען באגרענעצט. הירשע נתן האט געהאט זיינע ספעציעלעשיטות און מעטאדן ביים לערנען, געווען איז ער א דרדקי מלמד און מיטיעדן אנפאנגער זיצן איינגעבויגענערהייט מיט א לאנגן טייטל אין האנטאון קנעלן דעם אלף בית. איך געדיינק נאך די גרויסע פירקאנטיקע קדושלבנה אותיות וואס האבן ארויסגעלויכטן פון דער ערשטער פארגעלבטערבלאט, פון וועלכן מיר האבן אעעד,ויבן לערנען, און באלד נאך אים דער׳,מודה אני" און ברכות וואם יעדער יידיש יינגעלע האט געדארפט וויסןאויף אויסנווייניק. שפעטער שוין אז מ׳האט שוין פארשטאנען א צורת אותהאט זיך אנגעהויבן א סדרה פון שעפטשענען ביי אויפשטעלן די איינצלגעאותיות און אויפבויען גאנצע ווערטער, פריער שעפטשענדיק אין זיך איינ־חזרן מיט א ציטערדיקער ניט זיכערער שטים יעדן אות באזונדער, מיטא ניגון קמץ אלף א א. א. וו. ווערנדיק ארויסגעהאלפן דורך דעם רביןמיטן טייטל אין האנט וואס האט געדינט אלם מורד, דרך. און דערנאךשוין זייענדיק מער זיכער ארויסלייענען אויפן קול.נאכן ענדיקן דעם ערשטן זמן געקענט פריי לייענען עברי און אנ־שרייבן א ווארט.141דעם צווייטן זמן געלערנט שוין חומש, און דאן איבערגעגאנגען לערנען צו ברונן אין חדר.ברוב׳ ס חדרברוכ׳ם חדר האט געהאט א שם אין שטעטל און דערצויגן פיל תלמי-דים וואם זיינען היינט צעזייט איבער דער גאנצער וועלט.די לעצטע צייט זיך מאדערניזירט, געלערנט אויך וועלטלעכע למודים.ברוך איז געווען מער לערער ווי רבי, לעבנדיק אבער אין די קליינ־שטעטלדיקע פארהעלטענישן איז ער געצוואונגען געווען זיך צופאסן צוד• אלטע אנגענומענע דאגמען און טראדיציעם. להפך צו די אנדערעמלמדים געווען הויך, גלייך מיט א קורץ געשוירעגער בארד• הינטער דיגאלדענע פענסנע וואם האבן אים צוגעגעבן אן אינטעליגענטישן אויסזען,האבן אהויסגעקוקט א פאר קלוגע שטריינגע אויגן. אליץ געווען א משכיל,האט אבאנירט א טעגלעכע צייטונג, און געלייענט ביכער פון דער פאלקם־ביבליאטעק, געווען א הייסער ציוניסט, און אין יאר 1925 ביי דער אייב־געארדנטער אקאדעמיע צו דער דערעפענונג פון דעם ירושלימער אוגי־ווערסיטעט, ארויסגעטראטן צווישן אנדערע מיט א העברייאישער באגיים־טערטער רעדע. ער האט זיך אויך גערעכנט אלם גוטער בעל־תפילה, גע־ווען א גרויסער תנ״ך־קענער און בעל דקדוק, האט זייער מקפיד געוועןזעצן גוט די עברי און אכטונג געגעבן אויף די אלע כללים.דאך האט זיך זיין חדר אויסערליך ניט אויסגעטיילט פון אנדערע.געוווינט אין א קליין איינגעזונקען שטיבעלע ד׳ אויף ד׳ וואו מ׳האט דארטאריינגעפאקט 40 יינגלעך צוזעצט ארום שמאלע טישן אין באזונדערעכיתות, און ס׳האט גערוישט ווי אין א בינשטאק. ברוך דער מלמד האטגעווארפן "אן אויג" אויף אלעמען. ביי אים אין חדר האט געהערשט אןאייזערנע דיסציפלין, און שטריינגער רעזשים פון לערנען, און חברה האבןפאר פחד געלערנט מיט התמדה און שפעטער אים דאנקבאר געווען פארדי פיל ידיעות און קענטענישן וואם מ׳האט דערווארבן. שפעטער אנהייבנ־דיק לערנען אין דער "תרבות״־שול בין איך שוין געווען א גאנצער קענערפון תג״ך און יידישע געשיכטע און באהערשט די העברייאישע שפראך.דאך פלעגן מיר דורך כלערליי קונצן אפנארן דעם רבין און זיך ארויס־כאפן אין דרויסן.די בעסטע צייט פאר אונדז איז געווען זומער. דער חדר איז געווען142ממש ביים אזערע׳ און ביי יעדער געלעגנהייט זיך באדן, א שפילע טאןדעם פארטיכל און שוין אין וואסער, זיד אויד פארמעסטן ווארפן ,/פליטן"אויפן וואסער און אנדערע קינדערשע שפילן. ווינטער זיך גליטשן, און פארפסח זיך ארויפכאפן אויף די שווימענדיקע קריעס ביים ברעג. האט גע־טראפן אמאל אז חברה האבן זיך אפגעטונקט אין וואסער, האט זיי ברוךדער מלמד אריינגענומען אין שטוב, ארויפגעזעצט זיי אויפן אויוון, אוןגעווארט ביז זיי האבן זיך אויסגעטריקנט.ווינטער בין השמשות ווען דעם רבין פלעגט זיך פארגלוסטן גייןדאווגען מעריב אין בית־המדרש זיינען פאר אונז געווען די בעסטעשעה׳ן. אין חדר איז טונקל, אלע זיצן צוזאמען, און דערציילן זיך פאר־שיידענע מעשיות וועגן שדים און גזלנים, ביז דער רבי פלעגט אריינקומעןאון אנציגדן א לאמפ און איבערייסן די געוועבטע אידיליע.ווינטער האט מען געלערנט ביז שפעט אינדערנאכט, און יעדערערהאט געהאט זיין לאמטערנע גייענדיק אהיים, באלויכטן די פינסטערעגעסעלעך. אין אסיען־צייט איז געווען א געדיכטע בלאטע, און ווינטערגרויסע הורבעם שניי. די בעסטע צייט איז געווען סופ׳ן זמן פאר פסח.דאן איז יעדער געווען א פרייער פויגל.שפעטער, מיטן גרינדן די תרבות־שול איז ברוך אייעעשלאסן געווארןצום לערער־פערסאנאל, איז אבער נאך א קורצער צייט אפגעפארן קייןאמעריקע צו זיינע קינדער, און פון דארט קומט ברוך קיין א״י צו זייןטאכטער חיה, שטארבט אבער נאך א קורצער קראנקהייט באלד נאד זייןקומעןדאש שול וועזןדער גייסט פון די נאך מלחמה יארן האט געלייגט דעם סטעמפלאויף אלע אפשניטן פון לעבן. באלד אין די ערשטע יארן קומען אויף נייעפארטייען און געזעלשאפטלעכע איגסטיטוציעס וועלכע האבן צוגעגעבןדעם שטעטל א נייעם קאלאריט און אינהאלט, און געהאט א השפעהצענדליקער יארן ביזן לעצטן חורבן.אייגע פון די דעמאלסדיקע דערגרייכונגען איז געווען די גרינדונגאין יאר 1921 די יידישע וועלטלעכע שול (צ. ב. ק.) אין סוויר. דאם איז143געווען א קאלאסאלער אויפטו, און גוואלדיקע איבערקערעניש אין דערדעמאלסדיקער דערציאונג, ביז דאן האט געהערשט דער חדר, גרעסערעיינגלעך געשיקט לערנען אין די ישיבות ווי "ראמיילעס" אשמיאנערא. א. מיידלעך געלערנט פריוואט ביי די לערער אבראמאוויטש און ברוךבערלען, ניט פארמעגלעכע מיידלעך האבן געלערגט עברי ביי כאשעדאבען. אזוי האט אויסגעזען די דערציאונג אין שטעטל. איז די גרינדונגפון דער יידישער שול געווען א רעוואלוציאנערער שריט, און געגעבןא מעגלעכקייט אלעמען סיי יינגלעך און מיידלעך לערנען. דער אלטערבנין פון דער תלמוד תורה האט געדינט אלם ארט פאר די למודים. דיערשטע לערער לחם און קאפעלאוויטיש נאד אין די סטודענטישע היטע־לער, האבן צוגעצויגן לכתחילה נאר די דערוואקסענע קינדער. דיקלענערע האבן ממשיך געווען לערנען אין די חדרים וועלכע האבן אדאנקדער געשאפענער שול איינגעפירט נייע מאדערנע מעטאדן און שיטות,צום ביישפיל אנגעהויבן לערנען מיט דער הילף פון א לערערין אויראלגעמיינע למודים ווי חשבון, פויליש און געאגראפיע, אויך איינגעפירטמער ליבעראלע שטראף מיטלען ווי שטעלן אין ווינקל, אנשטאט שמייסןאון שלאגן מיט דער לינייקע...צום צווייטן יאר טוישן זיך די לערער, און ס׳קומען שולמית מאזוראון ראגאווי, דער לעצטער אלם לערער פון העברייאיש און יידישערגעשיכטע, אונטערן דרוק פון די געגרינדעטע ציוניסטישע ארגאניזאציעס,ווארפט מען אום די יידישע שול, און מ׳בויט אויף די תרבות שול וועלכעהאט עקזיסטירט ביזן חורבן.די ראל פון יידישן לערער אין שטעשלאנהייבנדיק פון ערשטן העברייאישן לערער חיים ראגאווי וועלכערהאט ממש רעוואלוציאניזירט דאם שטעטל מיט דער גרינדונג פון צעירי־ציון און "החלוץ" און צווייטן לערער דאלינקא, וועלכער שאפט דעם"השומר הצעיר" ווערבירט פון די שול קינדער, האבן אויך די שפע־טערדיקע לערער וועלכע פלעגן זיך טוישן יעדעם יאר, אריינגעבראכטא נייע קולטור אטמאספערע און געדינט אלם די קולטור־טרעגער איןשטעטל, געפירט אוונט־קורסן פאר די אפגעשטאנענע דערוואקסענעיוגנט, ארויסגעטראטן מיט רעפעראטן, באטייליקט זיך אויף פארשיידענעאקאדעמיעם און קעסטל־אוונטן. א טייל פון די אביטוריענטן פון דער144ארטיקער תרבות שול האבן ממשיך געווען זייערע לימודים אין ווילנע,און די לעצטע יארן האט סוויר זוכה געווען צו אייגענע לערער אוןלערערינס.די לאסט פון דער פאלקסשול איז אויסגעטראגן געווארן אויף דיאייגענע פלייצעם און דער שכר למוד איז געווען א הויכער. צו הילףאיז געקומען די ציוניסטישע יוגנט וועלכע האט געטראגן די אחריותפארן גורל פון דער שול. געווען א תקופה ווען מ׳איז יעדע וואד גע־גאנגען זאמלען געלט ביי די וועלכע האבן זיך פארפליכטעט צו צאלן.חוץ דעם זיינען געשפילט געווארן פיל טעאטער פארשטעלונגען וועלכעהאבן אריינגעטראגן באדייטנדע סומען און דערמעגלעכט אז אלע קיג־דער אין סוויר סיי ארעם און רייך האבן געלערנט אין דער תרבות־שול.און נאר די לעצטע יארן האט די פוילישע "פאוושעכנע" שול צוגעצויגןא טייל פון די יידישע קינדער. סווירער יוגנט האט באהערשט דיהעברייאישע שפראך און געווען באקאנט אין דער יידישער און העבר־רייאישער ליטעראטור, און ס׳רוב געווען ארגאניזירט אין די ציוניס־טישע יוגנט ארגאניזאציעס און א גרויסער טייל פון זיי עולה געוועןקיין ארץ־ישראל.וכרונית פון די שול יארןאריבערגייענדיק לערנען פון חדר אין דער גיי־געגרינדעטער יידי־שער פאלקס שול האט זיך פאר מיר געעפנט א נייע וועלט. אנשטאטדעם ענגן דומפיקן חדר, וואו מ׳איז געזעסן אנגעזעזצט איינער אויפןאנדערן זיינען מיר איבערגעגאנגען לערנען אין גרויסע, ליכטיקע צי־מערן, אגשטאט דעם בייזן קוק, און שטענדיקן פחד פארן רבין און זייןקאגטשיק, האט אונז באגעגנט א פריינדליך ווארעמער גוט־מארגן פוןלערער, און טיף מענטשלעכער צוגאנג.אנשטאט זיצן שעה׳נלאע ביז שפעט אינדערגאכט אין חדר, האטאונז דא אין שול דער גלעקל נאך יעדע לעקציע דערמאנט וועגן אהפסקה, און אריינגעכאפט א שטיף טאן אינדרויסן•נאד א פאר יאר עקזיסטענץ פון דער יידישער שול האט מען אירשפעטער פארוואנדלט אין א העברייאישע, אבער איינגעקריצט זיינעןמיר דוקא געבליבן די ערשטע יארן מיטן יידישן לערער־פערסאנאל.145צו יעדן יום־טוב פלעגט מען איינארדענען קינדער פארשטעלונגען אוןפייערונגען. ס׳זיינען נאך פריש אין זכרון די פארשטעלונגען וועלכעס׳האט מיט אונז אייגרעזשעסידט די לערערין שולמית פאפירמייסטער, ווי"שלמה׳לעם חלום" וואו די הויפט־ראל האט געשפילט ביילע בלאכער,"שניי מענטשעלעך" א. א. וועלכע זיינען אויסגעפירט געווארן אויף אןעכט קינסטלערישן אופן, טראץ די ספעציפישע באדינגונגען אין שטעטל.אויך פלעגן מיר איינארדנען שפאצירן און אויספלוגן, וויגטער אויף דעראיינגעפרוירענער אזערע, און זומער אין וואלד.געדענק איך א ל״ג בעומר שפאציר. אויסגעשטעלט אין רייען האבן מירדעם גאנצן וועג געזונגען צווישן זיי דאם ליד "היערה, היערה בקשתוחץ"."אגקומנדיק אין וואלד ווען די נאטור ארוס האט אויפגעוואכט גאכןלאגגן ווינטער, און אלץ האט געזונגען שירה, האט אונז דער לערערראגאווי דערציילט וועגן דער באדייטונג פון יום־טוב. ווייט האט אונזדי קינדערשע פאנטאזיע פארטראגן צו יעגעם לעגענדארן ר׳ עקיבא מיטזיינע תלמידים און זייגע מלחמות מיט די רוימער.ווידער שווימט אויף אין זכרון א פייערונג פון דעם 3־ט)־ מיי דער טאגפון פוילנס נאציאנאלן יום־טוב, ווען מיר די שול־קינדער בראש מיטדי לערער האבן דעמאנסטרירט איבער די גאסן אוגטער די פוילישע אוןאויך ווייס בלאע פאן, און זיך אנגעשלאסן שפעטער צום צוג פון די פוילישעקיגדער זינגענדיק העברייאישע לידער. צווישן די געדיינק איך באזונדערסדאס ליד אין כוח לשאת עוד לסבול את העול... אן עבט גלות־ליד וואםהאט מען אויסגעדריקט אונזער ווייטיק און צער ווי דעם פוילישן בא־פדייאונגס יום־טוב.שפעטער, שוין לערגענדיק אין דער "תרבות״־שול און געהערגדיק צום"השומר הצעיר" וועלכער דער לערער דאלינקא האט געגרינדעט, דער־מאנט זיך מיר פאלגנדער עפיזאד. שבועות האבן מיר עטלעכע חברה זירארויסגעלאזן אויף א לאדקע ברענגען בעריאזקעס פון צווייטן זייט אזערעדעקארירן דעם לאקאל צו דער איינגעארדנטער מסיבה, וועלכע איז געוועןאנטקעגן דעם בית־המדרש. און פארנדיק צוריק האבן מיר אינגאנצן פאר־געסן וואו מיר האלטן אין דער וועלט, און צעזונגען זיך אויף הויכע טענער.אלע מתפללים פון בית־המדרש זיינען אוגז ארוים אנטקעגן מיט געשרייעןאון זידלערייען אזוי אז מיר האבן קוים באוויזן זיך אפטראגן מיט גאנצעביינער און איבערגעלאזן אויף הפקר די לאדקע מיט די ביימלעך...146וואו זייט איר היינט אלע מש־׳לעך און שלמה׳לעך, און פיל לערערוועלכע פלעגן זיך בייטן יעדעס יאר.געציילטע נאר יחידים, געפיגען זיך היינט ביים לעבן. זאלן די דאזיקעגעשריבענע שורות אפפרישן אוגזער זכרון און פארפירן צו דער גאלדענערקינדהייט אין דעם ווייטן שיינעם אמאל.שבת יומטוב׳דיקע יידןאיד זע דיינע שבת יומטובדיקע יידן אויסגעטאן פון דאגה און זארג,אראפגעווארפן די וואכעדיקע קאפאטע, איד דערקען אייך ניט, ניט דיזעלבע יידן, די שכינה אויף אייערע פנימער רוט, דער שבת קודש איזגעקומען.נאד פון פרייטיק־פרי, הויבט מען אן זיד גרייטן ווי פאר א חשובןגאסט. פון אלע קוימנס קנאלט א געדיכטער רויד. פון שוחטס הויף דער־טראגן זיד, גוואלדן פון די עופות וואם קינדערלעד בריינגען שעכטן,קוקן זיד צו מיט ציטער צום שוחט, וועלכער האלט ווי א גזלן דעם חלףאין מויל פארדרייט ס׳קעפל, גיט א צופ און א כיטקע אין העלזל און פאר־געסט ניט דערביי, א פליק טאן א הויפן פעדערן צו זיד אין קעשענע...ווייבער לויפן פארשמייעטע עפעם דערקויפן אין קראם. איינע לויפטאן אטעם פרעגן א שאלה ביים רב, געטראפן נעבעד אן אומגליק, געפונעןא נאדל אין פופיק. א צווייטע טראגט א לעבעדיקע הון געדארפט אירהיינט איינשניידן און מיט אמאל אנגעהויבן קרייען. ברעכן זיי ביידע מיטדי הענט, ווער ווייס וואס דער רב וועט פסקענען...אינדרויסן שמעקט מיטן הייליקן שבת. ס׳טראגט זיד א ריח פרןצימרינג, פרישע געבעקס, פארברענטע פאמאלעס און געפעפערטע געפילטעפיש.יידן חייבן אן גיין אין מרחץ (פון הינטן לויפן נאד די קליינווארג),גייען שווערע, מידע פון א גאנצע וואד. מ׳טוט זיד אויס אין דער קאלטערבאד, אלע ריידן אויפן קול, אין דער צודיטער באד טוט א שלאג א היץאין פנים און א ריח פון צעפארעטע בלעטער און לייבער, א געדיכטעפארע היינגט אינדערלופטן, מ׳זעט קיינעם ניט, נאר נאקעטע מענטשןוועלכע טראגגן שעפעלעד וואסער און שרייען היט זיד, הייסע, זוד! א147יינגעלע האט פארלארן דעם טאטן, וויינט אויפן קול. ווייטער אגיסל איזדי שוויץ־באד, דארטן גייען די וועלכע האבן האלט אביסעלע דוך. ליגטמען דא אויסגעצויגן אויפן פאל און מ׳שמייסט זיד מיט בעזימער, די היץברענט ווי אין גיהינום. אט גיסט איינער א שעפעלע וואסער אויף די אג־געגליטע שטיינער און ס׳דערלאנגט א פייערדיקע פארע (אלע בייגן זיראראם), מ׳ליגט און מ׳קרעכצט מיט הנאה אי, אי, אי...איציק יאנקל, א ייד שויו קרוב צו שמונים, קען זיך גארניט שיידן מיטןפאל, בלאצקע מיט זיינע געזונטע לאפעס, מאכט א פלייצקע אלעמען.צוריק קריכט מען אראם אן כוחות רויט ווי צונטער, א פארע שלאגט פוןדי קערפערס, מ׳כאפט אפ דעם אטעם אין דער קאלטער באד.אנטקעגן איז די מקוה און יינגלעך אנטלויפן פון די טאטעס בשתיקהאון מ׳טונקט זיך ווי די קאטשקעס מאכנדיק גוואלדן• בערדיקע יידן וועלכעגייען זין טובלען, טרייבן זיי ארוים און אין א ווייל אדום זיינען די קוד־דפים ווידער דא. אויף צוריק לויפט מען צעפארעטע איינגעכוטעטעמ׳ווינטשט זיד אופן וועג צו רפואה.אין שטוב איז שוין שבתדיק ציכטיק, ס׳שמעקט אין אלע ווינקעלעךביי וועמען ס׳איז ניטא קיין פאדלאגע איז אויסגעשאטן מיט געלן מחיהדיקןזאמד... מיט ווייסע טישטעכער זיינען די טישן באדעקט, ס׳שטייען גלאנ־ציקע לייכטער, ס׳זידט אנטקעגן דער געלער סאמאוואר, מ׳טראגט ארייןא סלאי ווארעניעס פון סקלעפ, אויסגעפרעגלט מ׳זאל ניט דארפן...מענדל גיט א קלאפ מיטן הילצערנעם האמער, פריער צוויי קלעפעלעואון דעם דריטן א שטארקן, ס׳פארמאכן זיר באלד די קראמען, מ׳שטופטארויס די לעצטע קונים דורך דער הינטער־טיר...ס׳צינדן זיך אן ליכטעלעך אין אלע פענסטער, גליען, צינדן אן אהייליק פייערל ביי יעדן אין הארצן און פארזייען זייער ליכט אינדרויסן.ווייבער מיט טיכלעד אויף די קעפ בענטשן ליכט, נעמען ארום מיט דיהענט די לייכטער ווי א ציטערדיק קינד, פארשטעלן שפעטער די פאר־קוועטשטע אויגן און שעפטשען א ברכה מיט די ליפן אינדערשטיל.אט לויפן נאך פארשפעטיקטע פופן באד (אודאי ירחמיאל דער שניי־דער מיט די בנים). די זון זעצט זיך אראפ ווי א פייערדיקע קויל הינטערןמיל. מ׳זאגט ס׳וועט זיין א שיינע פאגאדע... נאך א סימן, די ערשטע קופון פעלד געגאנגען א ווייסע...יידן מיט ליכטיקע פנימער פינקלדיקע אויגן, פארקעמטע בערד, גייעןאין די שבתדיקע קאפאטעס לאנגזאם אין בית המדרש אריין. ביי די זייטן148די איידימלעך, פאר די הענט פירן קליינע יינגעלעך (גרעסערע ווייכן שויזפון לאנג). ווייבער "איספראורעטע" זיצן אויף די גאנקעם מידע אוןדערציילן זיד די נסים פון ערב שבת. מיידלעך מיט פארפלאבטענע צעפלעדטוליען זיד צו מאמעס שויס. גרעסערע פריילינס שדין לייענען א בוך אוןווארפן בליקן (ווילן אז נאד אימיצער זאל זען)." טרעפט א פאל אוןא ליכט הויבט זיד אן שמעלצן, איז דא באלד א תרופה, מ׳לייגט אוועק דיחלה ביים זייט, און די סכנה גייט אריבער... נעמט א קאץ זיר וואשן מיטדי לאפקעלעך, ווייס מען שוין ס׳וועלן קומען געסט...♦מיט א הויכן פריילעכן גוט־שבת קומען אריין די מאנסביל פון שול,ס׳צעקלינגען זיך די שלום עליכמ׳ס אין יעדער שטוב, מ׳וואשט די הענטאון מ׳מאכט קידוש.אלץ האט היינט א שבת׳דיקן טעם און געשמאק. נאכן עסן בענטשטמען אין א מזומן.די יונגע חברה רוקן זיך באצייטנס ארויס פון טיש, די אלטווארג צע־זעצט זיך אויף די גאנקעס. באלעמלאכעס, באלעגאלעס, פאלן ווי די סנא־פעס שלאפן. מ׳שמועסט ניט היינט וועגן וואכעדיקע זאכן, נאר וועגן קהלשעענינים, ביז מ׳דערגייט אלעמאל צום טויט. אמאל פארקריכט מען צו פאלי־טיק, אונטערגעהערט פון מיכל צאדעס (א ייד וועלכער לייענט אלע טאגא צייטונג), מ׳שמועסט אז ס׳שמעקט מיט א מלחמה...דער הימל אויסגעזעצט אין פינקלדיקע בריליאנטן, היינגט איבערן קאפווי א חופה און שמייכלט אראפ מיט שבתדיקן חן.מ׳גייט שלאפן זאטע, צעפרידענע מיטן געדאנק אז מארגן איז שבת,באגינען זענען שוין יידן וואד, מ׳כאפט אריין א שטיקל תהילים, מ׳טרינקטטיי פון קופערנעם לאק.א גויע נעמט אראפ די לייכטער פון טיש און ווינטער הייצט איין דיאייוועלעך, קריגט דערפאר חלה מיט צימעס, און פסח דעם וויין פון דימכות,...דאס שטעטל איז טויט, די גאסן ליידיק, די מענטשן ווי מיט א בעזיםאויסגעקערט, א ציג (אוודאי שמערעליכעס) שפאצירט זיך געלאסן, בלייבטשטיין פארטראכט פילאזאפיש. אלע זענען אין שול פרומע יידן שאקלעןז־־ך איבערגעדעקט מיט די טליתים איבער די קעם. גאנצע און האלבעאפיקורסים דרייען זיר ארום אין פאליש, טוען צוליב טאטע מאמע אוןקומען צו אויסשפייעניש...149נאכן טשאלנט לייגט מען זיר אריין מיט א פולן בריר אין בעט אוןמ׳כאפט א שבתדיקן דרעמל. (איז נאד דא א גרעסערער פארגעניגן אויףדער וועלט). נאכן שלאף טרינקט מען ווידער א גלעזל טיי פון הלאק אוןמ׳פארבייסט מיט א שטיקל תהילים. א ייד א למדן לערגט א בלאט גמרא,נאך שלום סעודות, גייט מען זיך דורך מיט דער גאנצער משפחה. דאסטיכל ארומגעבונדן אדום האלז, מ׳טאר נישט טראגן הינטערן שטעטל שבת,ניטא קיין ערוב, שמעקט מען זיך אן מיטן פרישן וואזדעך פון די גואישעקווייטן און סעדלעך, און מ׳שפאצירט אוועק ווייט אין די קארן, מ׳קוועלטאן פון דער גערעטעניש, ס׳וועט היייאר זיין א גוטער אוראזאי.שבת צונאכט, נאד הבדלה ווערט קאלאמוטנע אויפן הארצן, מ׳קריכטאריין אין די וואכעדיקע שטיוול און קאפאטע, מ׳עסט הערינג, מיט בולבעסאין די פעלעכלעד, און צוריק אין דעם אלטן יאד.אט זע אין דיינע יידן — לעבעדיקע נאן...אט זע איד דיינע יידן לעבעדיקע נאד צעטראגענע, פארשמייעטע איןוואכעדיקן הו־הא, ווער ס׳שלעפט זיד צופום איבער דערפער, מיט א קלו־מעקל אונטערן ארעם, (ניט פארגעסן מיטצונעמען ס׳תפילן־זעקעלעאון א פארעווע פענדל... ווער ס׳צעפאח ייד אין ווייטע פרעמדע וועגן,אויף שבת זיד אומגעקערט אהיים, פארשטויביקטע באוואקסענע, און ווערס׳שטייען אפ לאעע שמונה־עשרה׳ס ביי צעעפנטע קראמען, ווארטנדיקאויף א קונה• איד זע אויד דיינע בעלי־מלאכה׳ס שטענדיק איילנדיקע, אוים־געבלייכטע, פארויכערטע, מיט רויטע ניט קיין אויסגעשלאפענע אויגן. גע־דארפט אמאל איז געזעסן א גאנצע ערב יום־טובדיקע נאכט און איספרא־וועט. אלע ארומגענומען מיט דאגות פרנסה, אין די באקן זיד געקניפןאז די פארב זאל שטיין, ווען פאליצעם און קעשענעס האבן לאנג שוין זידאויסגעליידיקט. קלאפט מען אפ די שוועלן איינע ביי די אנדערע, לויפטמען באפן א גמילות־חסד׳ל, דא געבארגט, דעם געדעקט, און דאס רעדלדרייט זיר ווידער און אויף מארגן וועט מען ווידער זארגן בטחון — א פולעהארץ פארמאגט, אז ער אין הימל וועט קיינמאל נישט פארגעסן. מ׳האטניט געלאזן א יידן פאלן אין שפאן, האט זיד אוועקגעלייגט א פערד ביי אבאלעגאלע — האט אויף מארגן דאס שטעטל א צווייטן אריינגעשטעלט.150ס׳האט א יידישע שטוב פון קיין הונגער ניט געוואוסט. האבן "פארלעך"איבער די הייזער שטענדיק געשפאצירט און געקליבן "נויטיקע נדבות",האבן הערצער ווי די הייזלעך איינער צום צווייטן זיד געטוליעט, אוןגעוווסט וואס ס׳קאכט זיר ביי יענעם אין טעפל און ווי ס׳קלאפט דער דופק...איין גרויסע משפחה געווען.די ודיבעד זענען אויסגעטאן געווען פון דאגות פרנסה. זיי האבןדי בעסטע יארן זייערע אוועקגעשאנקען יענעם, פאר זיו נאראיבערגעלאזן די שיריים, און א קוואל פון טרערן. שבת איינמאל נאראין וואד געגאנגען אין שיל (א יידענע איז פטור פון א סך מצוות).מיטן גראבן קרבן־מנחה אין האנט, און שווארצן שאל אויף די פלייצעסהאט ווער קיין עברי ניט געקענט, האט מען זיך ארומגעקליבן ארום א"זאגערין" און געמאכט מיט די ליפן. געקוקט וואס פארא מינע יענע מאכט,געוויינט וואו מען דארף און וואו מ׳דארף ניט... דער שבת זיי מער וויאנד?2רע געגעבן געווארן.זיי האבן זיך געפרייט מיט חיים־יאנקל דעם קצב׳ם א גוטן חלק פלייש,וואס די חלה איז אויפגעגאנגען ווי די ליכטיקע זון. עגמת־נפש געהאט וועןדער טשאלענט איז פארפולווערט געווארן, די מילד אויסגעלאפן, און דיפיש צוגעברענט צום דעק. אויך צייט געהאט "אביסעלע" זיך אראפריידןפון הארצן פאר א שכנה און פארגיסן א טרער (א יידישע מאמע האטשטענדיק געהאט אויף וואס צו וויינען).ס׳האבן אויד קינדער מורד געווען אין טאטנס גליקן (אראפרחמנא ליצלן פון דרך הישר) און טאטע מאמע קיין נחת פארשאפט.ס׳זענען באלעבאטישע קינדער פריש משוגע געווארן, זיך גענומעןצו גואישע מלאכות (א חרפה צו דערציילן). מישן ליים ביי אלטערדעם מולער, האקן האלץ אויף די הייפן (אט ווי להבדיל די סטאנולעס),אפגראבן דעם בארג ביי מאיר ארציקס און קלעטערן אויף די דע־כער ווייסן די קוימענס, האבן זיך איינגעשמועסט זיי ווילן אויסגלייכן דיוועלט "ציציליסטסז" געווארן, אויפבויען א יידישע מלוכה אין לאנד פון דיאבות... און דערווייל געשלונגען די אלע נייע תורות און זיר געריסן פארדי נעזער... געמאסטן די גאסן מיט הוילע קעפ. אלע צוזאמען אראפ דעריחוס באלעבאטישע קינדער מיט אביסעלע דערונטער, און אזוי לאנג גע־פוסט און געפאסעוועט, ביז זייערע טריט זענען נעלם געווארן, צעזייט זיראיבער אלע ימים, צופלויגן ווי די פויגל פאר א שטורם — און איבער־געלאזן ליידיקע נעסטן, אלטע טאטע־מאמע.151די אזערעדי אזערע (גערופן האט מען איר דער טייך) האט צוגעגעבן פיל חןדאס שטעטל, געלעגן רחבות׳דיק אויסגעגאסן ווי א ריזיקער בלאער שפיגל,פון יענער זייט האבן גרינע וועלדער זיד געצויגן, און סטאדעס בהמות זיךגעפא׳שעט ביי די ברעגן, א הערליכע לאנדשאפט געווען, האט זיך גערעכנטאלם איינע פון די גרעסטע אזערעם אין ווילנער קאנט, דערגרייכט 14 ק״מדי ליינג און 3 ק״מ די ברייט•אנטקעגן דער אזערע פאזע אירע ברעגן האט זיך געצויגן די סלאבאדע(רוסישע גאס) וואו פון די נידעריקע הילצערנע כאטקעס האבן ארויס־געקוקט פיל בלאנדע קעפלעך פון נאקעטע קינדערלעך. די טאטעס זייערעהויכע ברייט־בייניקע באוואקסענע מיט בערד, האבן געשעפט זייער היונהפון פיש־פאנג מיט וועלכע די אזערע איז געווען געבענטשט, און אין אלעצייטן פון יאר זיך ארויסלאזן אויף זייערע שיפלעך אויף פאנג; און ניטאיינמאל געשטעלט זייער לעבן אין סכנה, געהאט א שווער ארעם לצבן.ווייט הינטערן שטעטל האט די אזערע פון אלע דריי זייטן ארומגענומעןדעם יידישן בית־עלמין, וואו הויכע סאסנע ביימער האבן זיך דארט צע־וואקסן, און שווארצע ראבן האבן דארט זייערע נעסטן געבויט, און מיטזייערע גוואלדן איבערגעריסן די ארומיקע שטילקייט.א וויכטיקן פלאץ האט די אזערע פארנומען אין לעבן פון דער יוגנט,געווען איינע פון די בעסטע פארווילונגס־ערטער, אין די זומערדיקע פאר־נאכטן, ווען צענדליקער שיפלעך אנגעפאקט מיט חברה פלעגן זיך צעשווי־מען ווי שווארצע פינטעלעך אויפן גלאטן שפיגל, וועלכער האט געדולדיקאלעמען געטראגן און אנפילן דעם ארום מיט פריילעכע געזאנגען, איןא געמיש פון פארשידענע שפראכן, דא האבן זיר געטראגן לידער פולמיט נאציאנאלן פאטאס און בענקשאפט צו ציון, דא האבן אויך געדונערטרעוואלוציאנערע קאמפס־לידער וועגן א נייעם ליכטיקן מארגן...אבער מיטן צופאלן פון דער נאכט, ווען טויזנטער שטערן פלעגן זיךאפטונקען ווי בריליאנטן אין וואסער, און א פולע שווימענדיקע לבנהפארזייען איר זילבערנע ליכט ארוס, פלעגן זיר דאן ארויסרייסן שטילעפארבענקטע מאנאטאנישע טענער, באגלייט פון מאנדאלינעס און גיטארעס,דעי ריטם פון שטילן רודערן פון די וויאסלעם, און פאטשן פון די זילבערנעכוואליעס אן די הוידנדיקע שיפלעך, פלעגט פארוויגן אין ווייטע גאלדענעחלומות...152פארשיכורט פון בלאען כישוף פון דער נאכט פארבלאנדזען אזוי אוט־באמערקט אזש צום רעקע, אין דעם שמאלן פליסיקן וואסער, איינציקווייזפלעגן די שיפלעך זיך דורכשניידן דויד די הויבע טראשץ פון ביידע זייטןווו געלע שמעקעדיקע בלומען האבן גערייצט פון דערודיטנס, און אויס־געשטרעקטע הענט האבן זיד פארמאסטן צו רייסן.אוועקשענקענדיק עם די שוין מידע מיידלעך פון לאבן און שטיפןא גאנצע נאכט. די לעצטע סטאנציע איז געווען די בריק, אויף צוריק־פארנדיק האט זיך שוין אויפן צווייטן ברעג דער מזרח־ראז צעשמייכלט,אפטובלנדיק זיך אין וואסער, ערגעץ ווייט האט זיך שוין דערטראגןס׳קרייען פון הענער, אט דערנענטערט מען זיד צום ברעג, און דער בארגשיילט זיך ארויס פון די גראע איינגעהויקערטע כאטקעס, און חברה פאר־שיכורטע פון דער נאכט שלעפן זיך מידע דורך די שמאלע דרעמלנדיקעגעסלעך אהיים.די אזערע האט אויך געדינט אלם פרייע טריבונע פאר אלע ריכטונגען.דא אונטערן פרייען הימל, און אויפן צווייטן ברעג זיינען נאך אפגעהאלטןגעווארן "סכאדקעס" אין פינפטן יאר, און שפעטער אומלעגאלע פאר־זאמלונגען פון דער לינק־קאמוניסטישער יוגנט אין שטעטלדא אויף דער אזערע זיינען אפגעהאלטן געווארן פייערלעכע געמייג־זאמע אקאדעמיעס און אויספלוגן פון דער ציוניסטישער יוגגט, וועלכעראיז געווען א דאמינירנדיקער כוח אין שטעטל. איז געבליבן איינגעקריצטאין זכרון א כ׳ תמוז אקאדעמיע געווידמעט הערצלס יארצייט, ווען צעג־דליקער שיפלעך האבן זיך קאנצענטרירט אינמיטן דער אזערע אויף אייןפלאץ, און געבילדעט א האלבע ראד.הינטער די שיפלעך זיינען נאכגעשווומען בריקלעך מיט אויפגע־שטעלטע ליידיקע פעסלעך פון פעך, און גאך די געהאלטענע רעדעם זיינעןזיי אונטערגעצונדן געווארן. רויטע פייערדיקע צונגען האבן זיך ארויס־געריסן און אנגעצונדן דעם הימל אין א רויטן פלאם באלויכטן אלעפנימער, פונדערווייטנס האט אויסגעקוקט ווי די גאנצע אזערע ברענט,א הערלעך בילד, פון גרויס ענטוזיאזם האט זיך ארויסגעריסן פון צענדלי־קער ברוסטן א הילכיק געזאנג.ווינטער האט די אזערע באקומען אן אנדער פנים, און געהאט אירבאזונדערן חן און רייץ. בעיקר פלעגט דער עולם הנאה האבן פון באדןזיך אין די הייסע זומערדיקע טעג, און זיך אפפרישן אין די קילע וואסערן.הכלל מען האט געוואוסט ווי אויסנוצן די אזערע אין אלע צייטן פון יאר.153די אזערע און דער בארג האבן אויד געדיגט אלם מיליטערישע סטרא־טעגישע פלעצער. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן פון ביידע זייטןאזערע געקעמפט די ביידע פיינטלעכע ארמייען, די באלשעוויקעס און דיפוילישע.די פאלגן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה זייגען שוידערלעך. איןדער זעלבער צייט ווען אין שטעטל האט מען שוין פארשפארט די יידןאין א געטא, און דער געשפענסט פון אומקום און אויסראטונג את געהאב־גען איבערן קאפ, האבן זיר שוין אויפן צווייטן זייט אזערע, די ערשטעפארטיזאנישע קעמערלעד געשאפן. באהאלטנדיק זיך אין די געדיכטע וועל־דער. די מער דרייסטערע פון דער שטעטלשער יוגנט האט געפונען צו זיידעם וועג. און געווען פון די ערשטע ביים באפרייען סוויר.ימים טוביםפסחפסח איז געווען א נאציאנאלער יום ־טוב. ס׳האט ניט געקלאפט ס׳הארץווי ערב ראש־ השנה און יום כיפור נאר האט אריינגעבראכט א ריין יום־טובדיקע שטימונג אין דער יידישער נשמה. געווען אן איבערגאנג צו אשענערע ליכטיקע תקופה. אלע ווארטן מיט גרויס אומגעדולד אויפן טייערןיום־טוב. די הכנות זיינען גרויס, ס׳שטייען נאד פון סוף זומער פארשאטענעפלעשער מיט קארשן און שווארצע יאגדעס, און אויסגעפרעגלטע סלאיעןמיט ווארעניעס (מ׳זאל ניט דארפן), אלץ פסחדיק, פון חנוכה אן פרעגלטמען שוין שמאלץ, טוקעווע און גענזענע, און אין פאפיעץ קארמעט מען אפהינער — אלץ אויף פסח.ניט קיין קלענערע ראל האט דערביי געשפילט די נאטור וועלכע האטאריינגעבלאזן א פרישן מחיה׳דיקן ווינטל אין די פארגליווערטע גלידער,אריינגעגאסן ניי־מוט און ענערגיע. ווייטער שלעפן דעם יאך פון דעם אזוישווערן געמאטערטן לעבן, און אויב נישט שטענדיק האט די נאטור צוגע־שפילט, און געשיינקט אזוניקן, שמייכל, גאנץ אפט האט מען פסח פעסטגעטאפטשעט אין בלאטע אבער די יום־טובדיקע אטמאספער האט פאר־טריבן די מרה־ שחורה, און מיט איר כישוף אלעמען געפאנגען.154אינדרויסן האגן זיך שוין געטראגן די טענער פון אנקומענדיקן פרילינג.די טאפאליעס בוימער לענגאוים די גאס האבן שדין אויפגעעפנט דיקנאספן, און מיט זייערע ריחות פארשיכורט דעם ארוס. די זון, א קוועלנ־דיקע האט זיך ארויסגעריסן מיט גוואלד דורך די קראטעס. די ערד האטזיך באפרייט פון איר פאנצער, און לייכטער אפגעאטעמט. דער שניי שויןא פארגעלבטער פארלארן זיין אמאליקן זילבערנעם חן, קוקט געבעכדיקארויס פון פלאכע ערטער, און זאגט אן זיין נאענטע גסיסה. דער בארג,ערטערווייז נאך אויסגעזעצט מיט ווייסע לאטעס, שטייט א נאקעטער פאר־שעמט. גרעזלעך פיקן זיך אויס פון דער מאמעס שווארצער ערד, אוןשמייכלען גרין צו דעם בלאען אויסגעצוואגענעם הימל. די אזערע האט זידאויד באפרייט פון די שווערע קייטן, און דער אייזערנער בריק, א פאר־שווארצטער שוין, פארלארן זיין אמאליקן גלאנץ און גבורה האט זיד אוואקל געטאן, דער וועג, אן אויסגעטראטענער דורבן גאנצן ווינטער, האטזיד גערירט און געענדערט איר ריכטונג, גויימ׳לעך שלעפן זיך מיט אוועגעלע האלץ פון יענער זייט. ביי די ברעגן ברעכט זיך נאד ניט איינמאלאיין ס׳אייז, און פאלן אריין מיט פערד און געשפאן אין וואסער, מאכןא גוואלד און די שכנים פליען אן מיט לאנגע דראנגען און מ׳שלעפט ארויסדי טרינקענדיקע גויים מיט זייערע שקאפעס.יינגלעך, באפרייט שוין פון חדר, געזעגענען זיך מיטן אוועקגייענדיקןאייז און כאפן זיד ארויף אויף די שווימענדיקע קריעס. ס׳פאסירט אוידאז דער אייז נעמט צונויף זיינע לעצטע כוחות פאר זיין גסיסה, און הייבטאן שפארן מיט אימפעט אויף די ברעגן, ס׳ווערט א בהלה און מ׳שטעלטאונטער מיט קלעצער די נאענטע כאטקעס ביז די געפאר גייט אריבער.אין גאס שטארצן שוין ארויס די ברוק־שטיינער און ברודיקע ריטש־קעלעד לויפן געשווינד אין די רינעס, ווי זיי וואלטן זיך אויך געאיילטצום יום־טוב. באגינען הענגען געפרארענע ליבטלעד פון די דעכער, אוןס׳קנאקן די פארפרארענע לוזעס ווי גלאז אונטער די פיס. אינדרויסן דער־טראגט זיד ס׳קרייען פון הענער, האבן זיד ארויסגעכאפט אויף גאטס שייןוועלטל, צוזאמען מיט זייערע פלוגית׳טעס. ס׳טראגט זיך א מוקען פון בהמות,דערשמעקט א פנים ס׳שפראצן פון גרינעם גראז, איז זיי שוין מאוס גע־ווארן זיין פארשפארט אין די ענגע שמאלע שטאלן, גויים פירן ארויס דאסמיסט און ס׳טראגט זיד אזא שארפער אנגענעמער ריח. באלעגאלעס ווילןזיר אנטאן א נחת־רוח לאזן זיי ארויס זייערע אגערס אויפן ארומגעצאמטןפערד־מארק, און די פערד צעהירזשען זיך פאר שמחה, און לאזן זיד אוועק155אין א גאלאפ אויף אלע פיר. אינדרויסן איז שוין קענטיק דער ערב יום־טוב. דאס ביסל ארעמקייט און בעבעכעס ארויסגעטראגן, מ׳לופטערט דיספרים, מ׳שייערט מיטן גאנצן כוח. אלטער דער מולער אימאנצן אן אוים־געשמירטער אין קאלך שלעפט זיד מיטן פענזל ווייסן די הייזער, א יידא וויצלינג, שיט חכמות אן א שיעור, ער זאגט אז ער איז איינמאל ארייג־געפאלן אין זיין לעבן, א צווייטן מאל וועט ער שוין א ווייב פון סווענציאןניט נעמען...אין שטוב הויבט מען אן מאכן פסח׳דיק, צוערשט א ווינקל אויף צושטעלן ראסל, וויקלט מען עס איין ווי א ציטערדיק קיגד אנגעשפארט צוםאייוועלע ס׳זאל זיך זייערן, און די מאמע היט עם ווי אן אויג אין קאפ.לאזט קיינעם ניט צוגיין, פארזוכט אליין מיט א הילצערנעם לעפל —כאפן דעם טעם. די מעד איז שוין פארטיק, אסתר־מלכה׳ס מעדניצע גייטפון האנט צו האנט איבערן גאנצן שטעטל, ביי איר קריגט מען דעם גאנצן"רעצעפט" האניק מיט האפן און די איבעריקע שמאנצעס...איך מיט מיין ברודער — ביידע חדר־יינגלעך דרייען זיך ארום וויאיבעריקע אין שטוב, דארט וואו ס׳איז שוין פסח׳דיק טאר מען ניט אריינ־שמעקן, און דארט וואו מען מאכט נאך פסח׳דיק איז אוודאי ניטא פאראונז קיין פלאץ. די גאנצע שטוב איז איבערגעקערט מיטן קאפ אראפ,מען קריכט אויף די ווענט און מ׳האלט אין איין קראצן און שקראבען,ס׳זאל חס וחלילה קיין ברעקל חמץ ניט איבערבלייבן. זוכט מען פאר אונןארבעט ״ווייסט איר וואס קינדער״: זאגט די מאמע "נעמט אראפ די שטופעמיטן שטורקאץ פון לאה אברהם שמואל׳ס בוידעם, דאס איז שוין אונזערמצווה אלע יאר, ס׳איז לייכט צו זאגן, נעמט אראפ.ערשטנס איז דער ארויפגאנג צום בוידעם פונקט אינמיטן שטאל נעבןפערד, און פינסטער איז דארט און כסדר נאם. ארויפקריכן דארף מען אויףא צעבראכענעם לייטער מיט אויסגעדרייטע שטאפלען, וואס אט דוכטזיד אייך אז איר דרייט זיך אום, און פאלט ארויף גלייך אויפן פערד. אוןאז גאט העלפט, און מ׳קריכט שוין ארויף בשלום אויפן בוידעם, דארף מעןערשט האבן אייזערנע כוחות א ריר טאן די שטופע פון ארט. אויב אירווילט, וועל איך אייך אויסמאלן וואס פאר א מין מעבל דאס איז, _ אןאפגעזעגענער פיען פון א בוים, וואו מ׳האט אויסגעקאלופעט א לאך, אוןמ׳האט דאם א נאמען געגעבן — שטו פ ע, וואו מ׳לייגט אריין די מצהאון מ׳דארף אזוי לאנג קלאפן מיטן שטורקאץ, וועלכער וועגט אויך גארנישקשה׳דיק, מחמת אונטן זענען אריינגעקלאפט אייזערנע טשוועקעס, ביז156עם ווערט געבארן מצה־מעל און מצה־פארפל. און מ׳האט געדארפט יעדערמאל גומל־בענטשן, אז מיר זיינען בשלום אראפגעקראכן מיט דער שטופעאונטן און ניטט געבראכן האלז אוון נאקן...אין דרויסן טראגט זיד שוין א ריח פון פריש געבאקענע מצה, אוןרייצט דעם אפעטיט. געווען אמאל א מאדע אז עטלעכע שכנים האבן זירצונויפגערעדט און געמאכט א פאדראד. יעדער האט שוין געהאט זיינעאייגענע געשווארענע זעצער, רעדלער און וועלגערינס, חברה־ליידיקגייערפלעגן שפאצירן פון איין פאדראד צום צווייטן, און פארטרייבן די צייט,א טשעפע טאן זיד מיט די מיידלעך, וועלכע האבן זיד אויסגעפוצט איןשניי־ווייסע פארטעכער, קאלירטע טיכלעך פארבונדן אויף הינטן, שטייןצעפלאמטע, צערויטלטע אביסל פון דער היץ און מער פון די בחורשעפארגנבעטע בליקן. די קאצאלקעס טאנצן ביי די וועלגערינס אויף די ברע־טער. יינגלער פלאנטערן זיך פון הינטן, קוקן אוים די אייגעלעך אויף אןאויסגעוועלגערטער מצה. אינמיטן טומל און מיידלשע געלעכטערס, דער־הערט זיד אמאל אן אויסגעשריי: א טייגל, א מיירע, שוואכער־שטייפער,דאס איז געוועגדעט צו די קנעטערין דארט אין ווינקל; וועלכע האט געהאטאיר מעל־שיטער און וואסער־גיסער, אנטקעגן אויף א בלעכענעם טישרעדלט מען. דער זעצער צונטער־רויט, דאס שודיס רינט אים איבערן פנים,ווארפט פלינק ארויף אויפן לאנגן שטעקן א צענדליק מצות מיט אמאל, אוןפליט מיט זיי אריין אין פייערדיקן אויוון און כאפט שנעל ארויס די פאר־טיקע, ווארפט זיי אריין אין א הענגענדיקן ווייסן ליילעך.שפעטער זענען שוין די קליינע פאדראדן ארויס פון דער מאדעאון ס׳זיינען נאר פארבליבן די "גלאוונע" ביי איציק יאנקלען און ביי דיקורניאטקעס. חוץ דעם איז געווען איינגעפירט א מנהג אז אויפן לעצטןאויוון פלעגט מען באקן ארעמע מצות, און בחורים מיט מיידלעך פלעגןפרייוויליק קומען העלפן ביז שפעט אינדערנאכט. הירשע־נתן פלעגט זידאריינכאפן בודק זיין די כשרות און ס׳האט זיד באלד אנגעהויבן א סקרא־בעניש פון די טייג אויף די קאצאלקעס און פון די ברעטער. לייבקע חייםמאיר׳ם מיט דער פייקע אין מזיל האט געהאט א חזקה אריינטראגן יעדןדי מצה אין שטוב, דאס איז געווען זיין פרנסה, און ווינטשן מיט זיין פאר־גרעבטן לשון, גאט זאל געבן מיר זאלן דערלעבן איבער א יאר און כ׳זאלאייך ווידער ברענגען מצה...א טאג פאר ערב פסח האט מען געברענט די אייוועלעך, געשאכטןדי הינער און פארקויפט "חמץ". אינאוונט פלעגט זיר אנהייבן די צערע־157מאניע פון פארברענען חמץ, די מאמע פלעגט אויסלייגן אויף אלע פענסטערשטיקלעך ברויט, נאך איר איז געגאנגען דער טאטע מיט אן אנגעצונדענעליפט, און אראפשארן עם מיט א פעדער און לעפל זאגנדיק פון דער הגדה.שפעטער צונויפבינדן עם מיטן פאראיאריקן אפיקומן, און אויף מארגןאריינווארפן עם אין פייער, גייענדיק כשרן די כלים, מאכגדיק דערביי אברכה. די גאכט פון ערב פסח איז מען אפגעקומען, ניט געגעסן צו דערצייט, ניט געשלאפן ווי מענטשן, אויף מארגן גאנץ פרי, האט שוין די מאמעגעוועקט צום פארפאסטן זיך, און נאכדעם גיין כשרען די כלים. אינדער־הויך — איבער א קעסל קאכעדיק וואסער, וואו א געדיכטע פארע האטגעשלאגן, איז געשטאנען מענדל דער קלייגער און נאכן אריינלייגן די כליםאין א גרויסן קאשיק אפטונקן עס דריי מאל, דער גלאנץ פון די ארומ־געשייערטע קופערנע כלים און סאמאוואר פלעגט אביסל מאטער ווערן.וויפל כוחות מ׳האט דערביי אריינגעלייגט. אונטערן קעסל האט געקנאלטא פייער און רויטע צונגען האבן זיך געריסן ארויס. אט אזוי זעט אוודאיאוים דער גיהינום וואו מ׳ברענט די רשעים אויף יענער וועלט. האט דיקינדערישע פאנטאזיע זיך צעשפילט, דא האט מען פארברעגט דעם חמץ.קומענדיק שפעטער פון באד איז שוין געווען פסח׳דיק אין שטוב. די"דובלט פענסטער" שוין ארויסגענומען און ס׳איז געווארן ליכטיקער איןדי אויגן, אלץ בלאנקט אראפ מיט א יום־טובדיקן חן און גלאנץ. אינדרויסןאיז נאך אביסל בלאטיקלעך, איז אויסגעשאטן די פאדלאגע מיט געלן זאמדאדער אויסגעשפרייט מיט שטרוי. דאם פסחדיקע געפעס און כלים שויןאראפגענומען פון בוידעם. יעדער דערקענט זיין כוס, און אלץ איז אזוי ליבאון טייער. בייטאג עסט מען שוין אין די פסחדיקע כלים. ס׳האט גאר אןאנדער טעם, יעדער האט זיך באנייט אויף יום־טוב. חיים־מאטע דערקירזשנער האט אלעמען אנגעטאן נייע היטלען, אין אלמער זיינען שוין גע־האנגען די נייע בגדים. שטענדיק פלעגט זיך די מאמע בעטן ביי שמואלדעם שניידער, פארהאקט ניט למען־השם, מאכט אביסל וואלנער אונטערדי פאכוועס, ס׳שאדט ניט א קינד וואקסט אונטער, און ווי וואלנע שמואלפלעגט ניט מאכן, האט זיך שטענדיק געדוכט די מאמען — אז ער האטפארהאקט... און מיר זעען אויס ווי די דייטשן.אין שול ברענען שוין די בליץ־לאמפן און קינדערלעך לויפן ארוםפארפוצטע און ווייזן זייערע נייע מלבושים. גייענדיק פח שול איז געוועןמיין מצוד! ברענגען חרוסת פון הענעך מאיר פייווישעס. אין שטוב איזגעווען ליכטיק, אנגעצונדן דעם גרעסטן לאמפ מיט דער קולבע. די היסב־158בעט איז געווען פארבעט און דער טאטע אן אנגעהארעוועטער פלעגט זידאריינזעצן ווי א מלך, די מאמע טראגט אים צו וואסער אין א קופערנעקענדל, וואשט די העגט און מאכט א יום־טובדיקן קדוש, מ׳הויבט אן ואגןדי הגדה, דער יינגערער פרעגט די קשיות. און מ׳דערציילט זידדי גסים פון יציאת מצרים, מ׳טריגקט די ארבע כוסות, און מ׳זאגט מבינותאויף די היייאריקע מעד, ועל כולם שוין גוט אויסגעהונגערט נעמט מעןזיד צו דער אכילה. פריער מאכט מען א זאלץ־וואסער, דערנאך דערלאנגטמען די געפעפערטע געפילטע פיש, מיט כריין, פלייש מיט פעטע קניידלעךאון היגערשע זופ, מ׳פארבייסט מיט קאמפאט. דא פלעג איך פרובירןגנבענען דעם אפיקומן, און שטענדיק האט מיר דער טאטע געפאקט ביידער מלאכה...צו "שפוך חמתך" עפנט מען די טיר פאר אליהו הנביא און מ׳איז איםמכבד מיט א פולן כוס. ס׳קינדערשע הערצל פלעגט אנהייבן קלאפן; אטגייט ער באלד אריין... אפגעקלאפט די גאנצע הגדה, און ארויס שפאצירןאיבער די גאסן. פסח זיינען די נעכט שטענדיק ליכטיקע, אויסגעשטערנטע,און די לבנה א פולע, דרייט זיך ווי א מחותנת׳טע אתם א צופרידענ,ע אוןשמייכלט צו יעדן אראפ אין פנים. ביי פייטל דעם איינקרעמער און ביישעפסל דעם קצב און אנדערע הייזער קלאפט מען נאך די הגדה און חברה־לצים טוען אפ שטוקעס ביים עפענען די טיר פאר אליהו הנביא לאזט מעןאריין א ציג און מ׳מאכט א ויברח...אויף מארגן האט זיך ערשט אנגעהויבן דער אמת׳ער יום־ טוב פאר דיקינדער. חדר־יינגלעך פלעגן ארומלויפן מיט פולע קעשענעס ניס, אוןשפילן אין גריבלעך אויף די ספעציעל טרוקענע ערטער אויפן שול־הויף.אין שטוב האט מען געשפילט אין הייפלעך און אין טעלער אויך אין ברעט־לעך. אזוי האט מען פארבראכט דעם גאנצן יום־טוב, דער רבי פלעגטבאזוכן די טאטעס און אננעמען אויפן צווייטן "זמן". פסח פלעגט מען גייןאיינער צו די אנדערע צו גאסט, און מכבד זיין מיט פסח׳דיקע מאכלים:כרעמזלעך, טייגעכצן, איינגעמאכצן און פסחדיקע משקאות. א טייערעריום־טוב געווען...אין יארן ארום ווען אין שטעטל זייגען אויפגעקומען פארטייען אוןארגאניזאציעס האט מען זיך באמיט דעם יום־טוב צו בארייכערן און צו־געבן מער אינהאלט. מ׳האט צוגעגרייט א טעאטער־פארשטעלונג אויףפארשידענע צוועקן, איינגעארדנט ליטערארישע משפטים, קעסטל־אוונטןוכדומה...159די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם פלעגן איינארדענען אינטימע פייע*רונגען, א סך יארן האט מען אפגעהיט די טראדיציע פון איינארדעגעןפרץ־אקאדעמיעס צו זיין יארצייט.שבועותשבועות איז געווען די שענסטע צייט פון יאר. דער הימל איז גע־האנגעז א לויטערער און די קוועלנדיקע זון האט געזייט גאלדענע סנא־פעס ליכט אויף די גרין אויסגעשפרייטע פעלדער. די גאנצע נאטור איזגעלעגן א שפילעוודיקע פאר די אויגן, אלץ האט געזונגען שירה פארדעם ליבן זומער וואס האט אראפגענידערט אויף דער ערד, די פרוכטבוימער הינטערן שטעטל זיינען שוין געשטאנען אין ווייסן אויסגעפוצט,און פארשיכורט מיט זייערע ריחות דעם ארוס. יידן האבן שוין באזעצטדי גאנקעס און ארומגערעדט די גאנצע וועלט, און מיטן צופאלן פון דערנאכט האבן פארליבטע פארלעך פארנומען די ראמאנטישע ווינקעלעך אוןביינק וועלכע זיינען געווען באהאלטן אונטער געדיכטע בוימער, פאר־שטעקט פון מענטשלעכן אויג, די ניט דרייסטערע פלעגן אוועקשפאצירןווייט הינטערן בריק.דער בארג א ניי געבארענער איז געשטאנען מיט א פאריסענעםקאפ אפגעטונקט אין גרינס, און זוניק אראפגעשמייכלט אראפ, און קינ־דערלעך זיינען ווי מוראשקעס געקראכן אויף זיין ריזיקן בויד. און זיראויסגעשפילט אין פארשידענע שפילערייען און מלחמות. שפעטער שויןאז ס׳זענען אויפגעקומען יוגנט־ארגאניזאציעס פלעגן מיר אויפן בארגאפהאלטן פארזאמלונגען און זיך צעזינגען אין ארץ ישראלדיקע לידערביז פארטאג. פונדאנעט האט אונזער קינדערישע צעשפילטע פאג־טאזיע זיך פארטראגן ווייט־ווייט... און אז מ׳האט אין יארן ארוס לכבודדעם באזוך פון מלוכה־פרעזידענט אויסגעגאסן טרעפ פון בעטאן אוןאיינגעארדנט בענק צום זיצן, האבן עם פארליבטע פארלעך גוט אויס־גענוצט.דער בארג איז געווען דאס הארץ פון שטעטל, דער צענטער פוןאונדזער קיגדערשער וועלטל און געצויגז אלעמענס אויפמערקזאמקייט.די ספירה־טעג שוין געענדיקט, און יידן האבן שוין געמעגט פראוועןשמחות, האבן זיר טאקע פאר דער צייט פיל תנאימ׳ס און חתונות אנגע־160קליבן, און אליקום מיט מיישקען די כלי־זמר פון שטעטל, האבן פילפארלעך צו דער חופה געפירט. די גערטנער אין שטעטל זיינען שוין געוועןפארזייט, מיט וואם פאר א ליבע יידן פלעגן דאם באארבעטן די פארגרינע בייטלעך הינטערן שטוב.אזוי ווייט זענען אונדזערע טאטעס געווען איינגעווארצלט אין דעםבאדן און הייליק איז געווען די ערד וואס פלעגט איבערגיין בירושה פוןדורי דורות. חברה פלעגן דערשמעקן וואו ס׳איז שוין פאראן די ערשטעראדישקעלעך און גרינע אוגערקעס, און שטיל פלעגט מען זיך ארויס־לאזן אין די גערטנער אין די פינסטערע נעכט, דער עיקר האט, מעןגעהאלטן פון דער מצווה פון רייסן קארשן און עפל פון די סעדער, פאר־שטייט זיך אז דעם ערשטן וויזיט האט מען געפראוועט ביי שלמה דעםקוצ׳קער, געמאכט צו ערשט שהחיינו אויף די פארעטשקעס און אגרעסןאון פארענדיקט מיט א ברכה אחרונה איבער די עפל. א טייערער יידגעווען, ס׳ארא זאפטיקע־געשמאקע עפל ס׳זיינען ביי אים געוואקסן,געוווינט האט ער א אליין אויף יורזקע צווישן גויים. ס׳איז אים קיינמאלגארניט איינגעפאלן אז יידישע באלעבאטישע קינדער זאלן ניט מוראהאבן פארקריכן אינמיטן נאכט צו אים אין סאד און רייסן עפל. מירזיינען שוין דאן געווען גרויסע קעמפער פארן סאציאליזם, געמאנט יושראון גערעכטיקייט ביי דער וועלט, און ס׳איז אונז גארניט איינגעפאלןאז די עבירה פון בריינגען שאדן אין פרעמדע גערטנער און סעדער, שטייטניט אין סתירה מיטן סאציאליסטיעזן שולחן־ערוך.פון שבועות אן האט מען זיך אנגעהייבן באדן. אין די ערשטע יארןהאט מען זיר נאר געבאדן אין דער רעקע, וואו סאיז געפלאסן א שמאלקלאר־וואסער, ארויסגעפלאסן פון דער אזערע, געווען איז דא א גרויסעראון קליינער שטראם, מיר חדר־יינגלער פלעגן נאר אין מיטן וועג זירהאלב אויסטאן און אריינשפרינגען באלד אין קליינעם שטראם, וועלכעראיז ניט געווען טיף, דאקעגן אין גרויסן שטראם פלעגן זיר באדן גמרא־יינגלער און גוטע שווימער. ווייטער ארויף אויף א בערגל האבן זירגעבאדן די ווייבער, און ווייסע חברה׳ניקעס פלגען מיט פארדרייטעהיטלען מ׳זאל זיי ניט דערקענען, זיר לאזן שווימען אין זייער ריכטונג,און ווי נאר מ׳פלעגט זיי ״אנטדעקן״ — פלעגט זיר אנהייבן א קווי־טשעריי, און לויפעריי פון וואסער ביז די חברה פלעגן זיר אפטראגן, אוןדערציילן נסים ונפלאות...מיט יארן שפעטער ווען די ציוויליזאציע און פראגרעס איז ארייג־161געדרונגען איז שטעטל, האבן זיד שוין יינגלעך מיט מיידלעך געבאדןצוזאמען אויף דער "פלאזשע" הינטער די סלאבאדע, אין דער אזערע,ווי אין דער גרויסער מאדערנער וועלט.שבועות האבן יידן געפראוועט "תקון שבועות". געזאגט א גאנצעגאכט תהילים, געלערגט משניות, געגלויבט אז דער הימל שפאלט זיו,געפרייט זיך מיטן חג של מתן־תורה, און אלם זכר פון אמאליקן חגהבכורים, ווען מ׳פלעגט בריינגען די ערשטע פרוכט די כוהנים, ווען יידןזיינען נאד געזעסן ביי זיך אין לאנד, האט מען דא אויסגעפוצט די הייזערמיט גרינם, צוויי טעג האט מען געיומטוב׳ט, געווען א מינהג צו עסן מיל־כיקס, בלינטשעס מיט אנדערע טייערע געריכטן, אין סקלעפ איז געוועןאנגעגרייט פארקילטע פיש מיט א קאלטן שצאוו וועלכער האט מחיהנפשות געווען.אין די יום־טוב טעג פלעגט די יוגנט אוועקשפאצירן אין דיטושצער און סטריפעלישקער וועלדער, די לופט איז געווען אנגעזאפטמיט שמעקעדיקע ריחות. די פייגעלעך האבן באגלייט מיט זייער פריי־לעך געזאנג, א קיל ווינטל האט געבלאזן אין פנים, און די הויכע סאסנע־בוימער האבן גערוישט, טראגנדיק שטאלץ צום הימל זייערע גרינע קרוי־נען, און מיר פארשיכורטע פון דער שיין צויבערלעכער נאטור, האבן זיושוין געטראגן אויף די פליגלען פון ווייטע אויסגעטרוימטע וועלטן. אונ־זערע בליקן האבן אנגעשפארט אנדערע האריזאנטן, די שווערע האנט פוןלעבן האט שוין באצייטנס געצוואונגען זיך פארטראכטן וועגן אונזערווייטערדיקן גורל און צוקונפט.שבועות פלעגן פארקומען פייערונגען איינגעארדנטע דורך דיציוניסטישע ארגאניזאציעס, און אויספלוגן אויף דער אזערע.ימים נוראיםמיטן אנקומען פון חודש אלול, און שופר בלאזן האט דאם יידישעהארץ געגעבן א ציטער. ס׳איז שוין סוף זומער, די טעג ווערן קלענעראון די פעלדער שטייען פאראומערטע נאכן שניט, די זון פארגייט שויןאביסל ווייטער פון מיל, אין א בלוטיקע שקיעה, און דער שפיץ פוןקלויסטער צינדט זיד אן אין א רויטן פלאם.אויפן פארלאטעטן הימל קלייבן זיר גראע כמארעס, ווערן געטריבן162ווי סטאדעס שעפסן דורכן ווינט. די טאפאליעס בוימער ליינג אויס דיגאס שטייען שוין נאקעט, און געלע בלעטער וואלגערן זיד אונטערדי פיס, דער עולם ווערט שיטערער אויף די גאנקעם, ס׳ווערט קאלע־מוטנע, אומעטיק אויפן הארצן. די פייגעלאד געזעגענען זיך מיט זייערענעסטן. אגטלויפן אין די ווארעמע לענדער, ס׳הויבן אן בלאזן אסיעב־דיקע ווינטן. איז עם פון פאניזשע — א סימן אויף רעגן, און טאמערפון בריק אדער פון טייר — אויף קעלט און פרעסט. די שטילע בלאעאזערע האט אויר געביטן איר פנים, און זיר אנגעהייבן ברוגזן אויףדער וועלט, און ברודיקע צעיושעטע כוואליעס קלאפן מיט אימפעטאויף די ברעגן, לאזן איבער א ווייסן שוים, הוידנדיקע טאנצנדיקעשיפלעד ראנגלען זיד מיט די בייזע כוואליעס וועלכע בלאנקען פון דערווייטן ווי שארפע חלפים. ניט איין הארץ אין סלאבאדע טוט תפילה אזדער איינציקער שפייזער זאל זיר אומקערן בשלום אהיים. אויר אויפןבארג איז דער עלטער פלוצלונג אויפגעשפרונגען, שטייט ווי אן אבל,א פארוועלקטער ווי די גאנצע נאטור ארום מיט א פליכעוואטן קאפ,קיין זכר פון זיין אמאליקער גדולה.ראש־השנה איז געפאקט אין שול. ס׳קומען אפילו די גרעסטע אפיקורסים ווי כאצקעלעוויטש דער אפטייקער און אליקים דער שערער. דיעלטערע יידן זיינען אנגעטאן אין ווייסע קיטלען, די טליתים פארווארפןאויף די קעפ, זלמן־מיכל א הדרת פנים׳דיקער ייד דאוונט ביים עמוד,שחרית, פארמאגט א שטארקן הילכיקן קול, האט ליב צו פראווען חזנות.מוסף דאוונט פייטל דער אייזנקרעמער, א קליין־דאר יידל מיט א שפיציקשיטער־בערדל, פארמאגט א ווייר נעימות׳דיק קול. און פלעגט זיר צע־גיסן אין אזא חארציק געבעט, פארגיסנדיק חייסע טרערן. איבערחויפטהאט ער גערירט די הערצער ביי ונתנה תוקף ווען מ׳עפנט דעם ארון־קודש. פיל ווייבער אינדערהויר פלעגן אנהייבן ספאזמירן, און טרערןהאבן זיר געגאסן פון אלעמענס אויגן. שבת־ תשובה פלעגט דרשנען דעררב — א ייד מיט א שניי ווייסע בארד, און א שטראלנדיק ליכטיקן פנים,ווי די שכינה וואלט גערוט אויף אים. דעם שטענדער פלעגט ארויפ־טראגן מענדל דער אונטער־שמש. אממערסטן האט געקלאפט דאס הארץביים שופר־בלאזן, א קינד אין וויג איז ניט איבערגעבליבן, די גאנצעשטעטל האט אויסגעזען ווי א בית־עולם, דער גאנצער עולם האט זיר פאר־זאמלט אין שול, דער רב אין א ווייסן קיטל פלעגט ארויפגיין אויפן בימה,זיר איבערדעקן מיטן טלית, און אין א ציטערדיקן קול ארויסלייענען פון163מחזור תקיעה. און יאסע שלום־בערל׳ס פלעגט ארויסבלאזן ווערנדיק אינ־גאנצן רויט, שברים. האט דער רב ממשיך געווען, דא איז שוין דער טאןגעווען א געבראכענער, תרועה — אן אלארמירנדיקער, ביז ער פלעגטפארענדיקן מיט א תקיעה גדולה.א גאנצן טאג האט מען געזאגט תהילים, דעם צווייטן טאג ראש־השנה נאך מנחה געגאנגען צו תשליך, איבערקערן אלע קעשענעס אוןאויסטרייסלען אלע עבירות פון א גאנץ יאר. אויף מארגן האט שויןמענרל דער קליינער אנגעהייבן וועקן צו סליחות מיט אן אנגעצונרענעלאמטערנע אין האנט. האט מען טאקע די עשרת ימי תשובה איינגעלייגטוועלטן, אבי מילדער מאכן דעם גזר־דין, געגאנגען אויפן בית־עולם רייסןקברים וכדומה. מיטן אנקומען פון יום־כפור ווערן אלע פנימער ערנסטער.די מאמע האט שוין אינדערפרי געוועקט שלאגן "כפרות", ס׳זיינען שויןאנגעגרייט פאר די מאנסבילן געבונדענע הענער, און אזוי ווי זיי וואלטןפארויסגעזען זייער טראגישן גורל פלעגן זיי מאכן אזעלכע געוואלדן בייםדרייען דריי מאל ארום קאפ און זאגן: "זה חליפתי"... די ווייבער פלעגןשלאגן כפרות אויף הינער אדער אויף א קניפעלע מיט געלט, און דערנאךפארטיילן עס ארעמע לייט.פון נאך מנחה אפזאגנדיק על חטא, האט זיך אנגעהייבן בעצם דעריום־טוב, אברהם לאה־אייזיק׳ם פלעגט אויף א שעניק געבן מלקות איןקלייזל מיט א רימן. עלטערע יידן וועלכע זיינען געפאלן "כורעים" קלא־פנדיק זיר "על חטא" אין הארצן. משונה׳דיק האט פאר מיר אויסגעזעןאט דער מינהג און ניט געקענט פארשטיין מיט וואם האט עס זיך אזויפארזינדיקט אזא ייד ווי פסח יחיאל מרדכי״ס וואס האט א פליג אויפןוואנט נישט אנגערירט און זיר געלייגט אז מ׳זאל אים שמייסן ווי אפארזינדיקט יינגל אין חדר, און אריינכאפן גאנצע 39 שמיץ. אין פאלישאיז מען שוין געשטאנען מיט די קערות, יידן וועלכע האבן געהאט א גאנץיאר א פארמאכטע האנט — האבן ערב יום ־כיפור געוואלט מכפר זייןזייערע חטאים. קודם־כל האט מען אפגעצאלט די אלטע חובות. דיגבאים פאר די עליות, שפעטער אנהייבן טיילן צדקה און ווארפן קלינ־גערס אין אלע פילאנטראפישע חברות. אויך ניט אויסגעמיטן די נא־ציאנאלע פאנדן ווי קרן־קימת, קרן־היסוד, קרן־החלוץ און צום סוףגעטיילט ווער ס׳האט נאר אויסגעשטרעקט א האנט. אפילו קאזשוק —דער שבת־גוי האט אויך גענאסן פון דער שיינער מידה ביי יידן.מ׳פלעגט אריינכאפן די רייכע ישוב׳ניקעס וואס זיינען געקומען אויף164ימים־נוראים אין שטעטל. געווען א ייד זלמן דער זאנערעצער — אבאוואקסענער ווי א בער און א ביסל א פארגרעבטער — לעבנדיקצווישן די גויים, געהאט אבער א ברייטע הארץ און אן אפענע האנט —געטיילט צדקה אויף אלע זייטן. א מרה־שחורה איז געלעגז אויסגעגאסןאויף אלעמענס פנימער, מ׳האט ביים פארפאסטן זיר ווייגיק גערעדט,שטיל אפגעגעסן און שטענדיק געדיינק איך פלעגט דער טאטע בייםבענטשן זיד צעוויינען אויפן קול און נאד אים די מאמע, און מיין קיג־דעריש הערצל פלעגט אויר פארקלעמען קוקנדיק אויף זיי. ס׳זיינען גע־ווען אמתע־אויפריכטיקע טרערן פון א מענטשן ווען ער שטייט פארןיום־הדין. אין שול האבן געברענט אין די מנורות און קעסטלעד מיטזאמד פיל ליכט צום אנדיינק פון די נשמות, און שפעטער אנגעמאכטא געפערלעכן טשאד, צו כל נדרי איז די שול געווען געפאקט, מ׳פלעגטפארבעטן די "קנעפלעך" פון שטעטל. אלע האבן געהאט א יראת־הכבודפארן יידישן יום־כפור. יידן שוואכע פון דער נאטור פלעגן ארומגיין ווישאטנס אין זאקן און קוים אויסהאלטן דעם תענית. יוחמאן — דערגלעזער האט געטיילט שמעק־טאבאק, זיין מצוד. איז עם געווען, אוןס׳פלעגט זיך אנד.ייבן א ניסעניש אין בית־המדרש, יינגלעך פלעגן ארומ־לויפן מיט יום־כפור־טראפנס און מכבד זיין עלטערע יידן וועמען ס׳איזשוואך געווארן אין הארצן.בר־מצוד. יינגלער האבן שוין געפאסט א גאנצן טאג. נאכן אפ־דאווענען דעם וואכעדיקן מעריב מחדש זיין די לבנה, און לויפן מיטאנגעצונדענע ליכטלעד אהיים, אויסגעמאטערטע מידע אן כוחות פוןפאסטן, אין שטוב האט שויו געווארט דער קאכיקער סאמאוואר אוןכל־טוב. אין זעלבן אוונט האט מען שוין אריינגעקלאפט א שטעקןאויף א סוכה.סוכותסוכות איז אממערסטן אויסגעפאלן אין א נעפלדיקן וועטער, וועןשפינוועבס איז געפלויגן אין דערלופטן. גאנץ אפט האט שוין א דראבנעררעגנדל געטריפט אן אויפהער און א קעלט האט דורכגעפרעסן די ביינער,מ׳ד,אט שוין געשמאק געטאפטשעט אין בלאטע. דער עיקר איז געוועןדער גאנצער אויסגוס אויפן שול־הויף. אבער דאס האט ניט געשטערט165יידן אויפצובויען סוכות און באדעקן מיט סכך. די גרעסטע מצוד. איזגעווען צו עסן אין סוכה. און אפילו כאפן א דרעמל. און די מצוד. צוםאנדיינק פון טויזנטער יארן, ווען יידן האבן געוואנדערט אין מדבר, אוןגעוווינט אין געצעלטן האט מען שטריינג אפגעד.יט. און הברד. קונדסיםהאבן עס אויסגענוצט פאר זייערע שקצ׳ישע צוועקן. געווען ביי אונז א יידפייטל־ליפעס האט ער ניט שטארק נושא חן געווען, ויהי היום זיינען זידהברד. מיישב און מ׳באשליסט ניט מער און ניט ווינציקער ווי איבערקערןזיין סוכה, געווען א געבויטע אן אויפגעשטעלטע מיט פארטיקע ווענטאון פענסטער, און אפגעטאן האט מען עס ערב שמחת־תורה ווען מ׳דארףשוין ניט עסן דארט. פריער אויסגעמאסטן אז זי זאל ניט פאלן צום שכןאין פענסטער, און שפעטער לויט א קאמאנדע אלע אונטערגעשטעלטא פלייצע און די סוכה האט באלד געגעבן א קרעכץ און געלעגן אןאיבערגעקערטע מיט די פיס ארויף. אויף מארגן איז שוין געווען פריילעדאין שטעטל...סוכות האט מען געבענטשט אתרוג, פארן דאווענען פלעגט מענדלטראגן איבער די הייזער אז די ווייבער זאלן בענטשן, געלערנט זיי איןוועלכע האנט מ׳האלט דעם לולב און וועלכע האנט דעם אתרוג, און וועןמ׳דארף געבן א שאקל. פלעגט שטארק אכטונג געבן אז מ׳זאל ניט אפ־בייסן דעם פיטום (מ׳האט געגלויבט אז ס׳איז א סגולה צו געבארן יינגלעך).מיד חדר־יינגלעך פלעגן אויספלעכטן שפעטער פון לולב פינגער־לעד און •שטאלצירן מיט דעם. אין שול ביים דאווענען האבן זיד נאדגעשאקלט מיטן לולב די מזרח לייט, אלס מנהג פון פארצייטנס אויףצו בריינגען דעם רעגן. די לעצטע יארן האבן אייגיקע באקומען צוגע־שיקט פון זייערע קינדער אין א״י — אתרוגים, וועלכע מ׳פלעגט מיטפרייד אויפנעמען.שמיני־עצרת האט מען געזאגט יזכור נאד די געשטארבענע און דערבית־מדרש איז פול געווען מיט יללות און היסטעריע פון די ווייבער.שמח ת־ת ו ר השמחת־תורה איז געווען דער פריילעכסטער יום־טוב אין שטעטל.נאך די אכצענישן און פייניקונגען פון די ימים־נוראים, האט דער ייד גע־גארט נאד א ביסל פרייד און נשמה דערקוויקונג. מ׳האט די פארצייטיקע166מינהגים אין די צייטן פון בית־ המקדש אפגעשטופט אן א זייט, און דעםעולם האט זיך געגלוסט פשוט א הוליע טאן. חדר־יינגלעך האבן זיראנגעגרייט פאנען מיט משה־רבנו׳ס בילד, איגמיטן א מער אויף א ליכטל,און וויי איז געווען צו יענעם ביי וועמען די פאן האט זיך אנגעצונדןדרייענדיק זיך ביי די הקפות. בכלל איז שמחת־תורה געווען הפקר־פעט־רושקע. מ׳האט אפילו געגעבן א היתר די נשים אריינקומען אין דערמאנסבילשער שול, און יונגע מיידלעך פלעגן זיך צעשטעלן ארום דערבימה אויף די ביינק און קושן די טראגנדיקע ספר־תורה׳ס דרייענדיק זירצו די הקפות, אלעמענס פנימער האבן געשטראלט, געווען יום־טובדיקגעשטימט. אט פירט מען אריין מיט געזאנג דעם רב אין בית־מדרש. דערעולם איז אביסל אונטערגעשנעשקעט און מ׳כאפט א טענצל. נאטע־געצלא פריילעכער יידל שרייט אלעמען אריבער מיט זיין הייזעריקער שטים,זינגענדיק: ברוך אלהינו שבראנו לכבודו. דער שמש פארקויפט "אתההראית". שמחת תורה איז בכלל אנגעגאנגען א פרייער מסחר מיט עליות,בעיקר, האט זיד צעפלאקערט א מלחמה אויף מארגן ביים פארקויפןהגבה וגלילה אויף א גאנץ יאר, ס׳פלעגן זיך שטענדיק שאפן צוויי צדדים:און איינער דעם צווייטן "אנבאטן", און ווער ס׳איז געווען תקיפ׳ער, ביידעם איז עס געבליבן. די יודעלאנעם האבן יארן נאכאנאנד די מצוה פוןזייער האנט ניט ארויסגעלאזן. די גרעסטע משפחה אין שטעטל געווען,ווו איר האט נאר געשטעלט א טראט, האט איר זיך אנגעטראפן אויףא יודעליאן, האבן זיר געהאלטן צוזאמען, בעיקר אויף שמחות.שוין אויסגעטיילט אלע פסוקים פון "אתה הראית", זלמן־מיכלעןפלעגט מען שטענדיק מכבד זיין מיטן פסוק: אדוני מלך... און ער פלעגטזיך אזוי ברייט הנאה׳דיק צעגיסן. ביים פארטיילן אלע ספר־תורה׳ס צודי הקפות פלעגט דער עולם זינגער לידער. פייטל מיט אן אנגעצונדענעליכט אין האנט, צעגיסט זיך מיט זיין זים קולכ׳ל וואס צעקייקלט זיךאיבערן חלל פון בית־המדרש: "אנה ה׳ הושיע נא" און נאך אים גייעןנאך עלטערע יידן מיט שווערע ספר־תורה׳ס אויף די הענט. פלעגן קויםאויסהאלטן אלע זיבן הקפות, און נאך זיי א שטופעניש פון יינגלעך מיטקליינע ספר־תורהלעך און פאנען אין די הענט. און טאטעס מיט קינדעראויף די הענט גייען נאך הינטער אלעמען, אויפהייבנדיק א טומל אוןרעש. אויף מארגן האט מען געלייענט ביי אלע טישן, פארטיילט די שויןפארקויפטע עליות, מפטיר׳ם, חתן בראשית, מכבד געווען יעדן מיט אןעליה. אונז חדר־יינגלעך פלעגט מען ארונטערנעמען אונטער איין טלית167און אפזאגן צוזאמען די ברכות, דאס האט געד\יסן עם כל הנערים —און ערשט נאכן דאווענען וואס איז שטענדיק געווען א פארשפעטיקטערהאט דער עולם אנגעהייבן זיד משמח זיין, שיכור׳ן איז געווען ממש אמצוה, ווער ס׳האט גענומען אן איבעריקע כוסה איז גאר קיין חרפה ניטגעווען. יעדער האט זיך געהאט זיין חברה און משפחה. ביי שעפסל דעםקצב אין שטוב האבן זיך די יודעליאנעם לוסטיק געמאכט. די חברה קדישאמיט ירחמיאל דעם שניידער בראש, האבן זיך אויך געמאכט פריילעך.אפילו אזא ייד ווי הירשע־נתן וואס האט א גאנץ יאר קיין הויך ווארטניט ארויסגערעדט, געזעסן פון פארטאג אן אין בית־המדרש און גע־לערנט, איז שמחת תורה אויך ארויס פון די כלים, ווערנדיק געפירט דורךאימיצן א בגלופימדיקן פון רב׳ס שטוב אהיים. די קאפאטע צעשפילעט,די היטל פארדרייט, זיגענדיק אויפן קול און קנאקנדיק מיט די פינגער,קוים זיר האלטנדיק אויף די פיס. אלע יונג און אלט, פריידיינקעראפיקורסים, אלע האבן געהאלטן פון דער מצוה ״ויין ישמח לבב אנוש״ —נעמען אביסעלע משקה, אבער קיינמאל ניט איבערכאפן די מאס, מ׳האטגעוווסט אז באלד נאד יום־טוב דערווארטן פיל שווערע, וואכעדיקע טעג.חנוכהדאס יידישע לעבן אין שטעטל האט שטענדיק געלעבט אויף ניסים,געהאנגען ווי שפינוועבס אינדערלופט. איז טאקע דער נס פון חנוכה גע־ווען א סימבאל, און געשיינט ווי א ליכט־טורעם אויף ווייטע דורות.האבן די ברענענדיקע ליכטלעך אין די פענסטער פון די איינגעזונקענעשטיבלעך אין שניי אנגעצונדן א העל־גלויבן, און פארפירט צו דעם ווייטןהעראאישן אמאל. די שטעטל האט שוין אנאנדער פנים באקומען, דערשניי האט זיך אויסגעלייגט אזוי ווייך און צוגעדעקט די פארפרארענעבלאטעס און מאכיקע דעכלעך פון די הייזער. אלעמען האט ער אויס־געפוצט אין ווייסן, און צוגעגעבן א זילבערנעם חן און גלאנץ, א גע־דיכטער שווארצער רויך קנאלט פון די קוימענס, אין שטוב הייצט מעןדי אייוועלעך מיט טרוקן האלץ, און א מחיה׳דיקע ווארעמקייט צעגייטזיר איבער די גלידער. די פארפרארענע פענסטער ווי מיט בלומען אויס־געמאלט הויבן אן צעגיין. דער בארג שטייט שוין א פארגליווערטער,אין ווייסע תכריכים אנגעטאן און ווארפט אן א פחד. די קרויט איז שוין168לאנג געגרייט אין הילצערנע צעבערעס, און א שטארקע זויערקייט שלאגטארויס נאכן איבערקערן עס מיטן הילצערנעם לעפל. אין סקלעפ איןשוין אנגעגרייט א קופע בולבעס, און געזייערטע אוגערקעס, אויסגע־פרעגלטע ברושניצעס און אנדערע ווארעניעס... אלץ אנגעגרייט אויפןווינטער.חנוכה איז געווען פאר אונז יינגלעך — "חי געלעבט", א גאנצע וואדניט געלערנט, געשפילט אין גארן און געקליבן חנוכה־געלט ביי קרוביםאון באקאנטע, אין די בייטלעך וואם מ׳האט ספעציעל אויפגענייט אוןגעטראגן אויפן האלדז.אין שול ביים אנצינדן די חנוכה־ליכט אין דער גרויסער מנורה, וועןשלום־איטשע דער שמש פלעגט הויד אויפן קול זאגן די ברכות, האבןמיר חדר־יינגלעך געענטפערט מיט א הילכיקן "אמן" אז דער בית־המדרש פלעגט א ציטער טאן.דער עיקר האט אונז גערייצט דער פארפארענער טייך וועלכערפלעגט זיך אממערסטן שטעלן חנוכה. דורכזיכטיק ווי א גלאז, שטארקווי א מויער. דער ערשטער פלעגט אלעמאל דורכגיין איטשע דער זאס־ווירער פון יענער זייט. קלענערע חברה האבן זיך געגליטשט סתם אזויאויף די אבצאסן, גרעסערע אביסל זיינען געפארן אויף קאנקי. העיקר,ס׳איז געווען לעבעדיק, און טאמער איז געפאלן א שניי און צוגעדעקטדעם אייז, האט מען זיך אויך אן עצה געגעבן. באלד אפגעראמט דעםשניי און צעשטעלט יאלקעם פון די זייטן און געמאכט א "קאטאק".געבראכט א הילצערנע ראד, צוגעבונדן צו א שטעקן און געדרייט אשליטעלע אנגעזעצט מיט חברה וועלכע איז געפלויגן אין א ריזיקערשנעלקייט, און די שמחה איז געוועזן גרויס, און נאד אלעמען לויפן א חיים,צערויטלטע מיט אנגעפרוירענע באקן און אויערן, און זיך צוכאפן צו דימאמעס אנגעגרייטע פעטע לאטקעס מיט גריווענעס, א טייערער יום־טובגעוועזן.און דערצו זיינען מיר נאד געווען געבענטשט מיט פיל בערג אינמיטןשטעטל, ספעציעל ווי באשאפן פאר די קינדער זיי זאלן זיד קענעןשליטלען ווינטער. האט יארן נאכאנאנד מיט אונז געפירט מלחמות אסתר־מלכה יודע־וועלוולם, ווו דער וועג צו איר קלייטל ארויפן בארג איזגעווען גליטשיק פון די שליטעלעך, און פלעגט זיך מאטערן מיט אלעכוחות מיטן שטעקן אין האנט ארויפגיין. וועלכע מיטלען האט זי ניטבאנוצט אין איר קאמף. פריער פלעגט זי זיד בעטן מיט גוטן "קינדער169האט אויף מיר רחמנות — ווינציק בערג איז דא אין שטעטל, גייט צואלי־נתן, צו מוישע דעם מאלער"." און אז אירע רייד האבן ניט געהאלפןפלעגט זי אויסשיטן מיט אש אינמיטן וועג אז די שליטלעד זאלן זיר ניטקענען שליטלען. איר לעצטער מעטאד איז געווען אויסבויען גאנצע בא־ריקאדן מיט לאקשן און זאלץ־ברעטלעך, פאמעלעך, לאפאטעס אוןקאטשערעם. אבער חברה האט דאס ניט אפגעשראקן, און כהרף־עיןפלעגט מען דורכרייסן מיט א "הורא" אירע "פעסטונגען און באריקאדןאון בשום אופן זיך ניט געוואלט שיידן מיטן בעסטן בארג, ווו מ׳קעןאריינפארן גלייד אין טייר אריין, גאר גרויסע מזיקים פלעגן אראפפארןממש פון העכסטן שפיץ בארג. די לעצטע יארן געווען א מאדע ארויס־שלעפן א גרויסן שליטן און זיר שליטלען יינגלעד מיט מיידלער צוזאמען.חנוכה פלעגן אויר איינגעארדנט ווערן לאטקע־אוונטן און פייערונ־גען אין שטעטל.פוריםפון חנוכה ביז פורים פלעגן זיר אנהייבן די גרעסטע פרעסט. דיגאנצע שטעטל איז געלעגן א פארגליווערטע, דער בארג איז געשטאנעןווי א גולם אין ווייסן אנגעטאן, די הייזלעד האבן אויסגעזען ווי איינ־איינגעהויקערטע זקנים, צוגעטוליעט איינע צו די אנדערע ווי א סטאדעשעפסן פאר שרעק, ארומגעשאטן מיט גרויסע חורבעס שניי, די פענסטערפונדרויסן זיינען געווען פארקאוועטע, און די מענטשן אינעווייניק זיינעןגעזעסן ווי אין א תפיסה. ארום די ברונעמער זיינען אנגעוואקסן הויכעבערג מיט אייז, און ס׳איז געווען א סכנה נאענט צוצוגיין, די באבעאן אנגעשוואלענע, פלעגט זיר שווער אויפהויבן, אבער דערפאר אויףצוריק דעם אשוויר מיטן עמער לייכט ארויפציען. כמעט יעדע פארהייזער אין שטעטל האבן געהאט אן אייגענעם ברונעם. אין די גרויסעירידים פלעגט מען ס׳וואסער פון אלע ברונעמער אויסשעפן, געווען ברו־נעמער אין שטעטל, וועלכע האבן געהאט א שם, און בשעת הדוחק האטמען גענומען פון דארט אויף טיי. וואסער, בדרר כלל האט מען גענומעןפון אזערע אדער פון רעקע ווייל די וואסער דארט איז געיועז ווייד אוןגעהאט א גוטן טעם. זומער זיינען געווען ספעציעלע קלאטקעס אויף טייוואסער, ווינטער ווען די אזערע פלעגט פארפרירן האט מען אויסגעקלאפטאין אייז פראלעווקעס און פון דארט שעפן וואסער אויף טיי.170האט א ווינט פון קלויסטער אנגעהויבן גלאזן און צעוואיעט זיראין קוימען ווי א סטאדע הונגעריקע וועלף אזש א ציטער פלעגט דורכגייןאדער אמאל פלעגט אנהייבן דרייען א זאווערוכע און הימל און ערדאויסמישן, אלע וועגן פארשיטן, און די שטעטל איז דאן אפגעשניטן גע־ווען פון דער וועלט, געווען אויך מילדערע ווינטערדיקע טעג "אדליגעם,ווען ס׳האט געבלאזן א פייכטער ווינט. אמאל האט אויר "געלאפעט"א שניי וואס האט זיך געקגאטן ווייך ווי גאמאלקעם, א מחיה אוגטערדי פיס. יונגע חברה פלעגן קייקלען ריזיקע קוילן און מאכן שניי־מענטשן.אויך פארפירן "מלחמות" אין שניעשקעס, א פריילעכע שפיל געווען,אין אזעלכע טעג פלעגט מען פליען ווי שדים אויף שליטעלעך, אוןגלעקלעך האבן געקלונגען ביי די פערד, וועלכע האבן געטאנצט פארווולטאג.מיט וואס האבן זיך עם יידן פארנומען אין די לאנגע ווינטערדיקענעכט אין שטעטל, ווייבער נאכן פארענדיקן די ארבעט פלעגן זירארומזעצן ארום די ווארעמע אייוועלעך און שטריקן פאר דער משפחה,און צוטוליען די קינדערלעך ארום זיך וואס פלעגן איינדרעמלען אין דישויסן, די מאנסבילן שטוביקע געגאנגען דאווענען אין בית־מדרש, פאר־שמועסנדיק זיך אביסל ארום אייוועלע. יידן למדנים, חאבן געלערנט אבלאט גמרא ביי אן אנגעצונדן ליכטל, אנדערע האבן זיר געאמפערט בייםגרויסן טיש און אויפגעהויבן גוואלדן אין זייער פילפוליסטיק. בייםצווייטן טיש איז געזעסן נאטע־געצל און געלערנט עין־יעקב מיט אןעדה יידן וואס זיינען אביסל קורץ אין די שווארצע פינטעלעך און גע־שלונגען זיינע ווערטער מיט אפענע מיילער. דערפאר שבת בין מנחהלמעריב פלעגן באזעצן, דעם טיש די חברה תהילים־זאגער מיט ר׳ בענטשעדעם שוסטער בראש און יידן פשוטע בעלי־מלאכות, דארפם־גייער, באלע־גאלעס, וואס האבן זיך א גאנצע וואך געוואלגערט אין דער פרעמד, אוןניט געקענט דאווענען בצבור, האבן איצט אריינגעכאפט אפדינען דעםרבונו של עולם פאר א גאנצע רואך, און ר׳ בענטשע דער לאטוטניק דעםגאנצן לעבן זיינעם געלעבט אין דחקות אין זיין איינגעפאלענע כאטעביים טייר, האט שבת גערוט אויף אים די שכינה, זיצנדיק אויבנאן צווישןדעם עולם תהילים־ זאגער. ער האט דעם גאנצן תהילים געקענט אויףאויסנווייניק און מיט פארקוועטשטע אויגן צעשאקלען זיד אין א האר־ציקן ניגון, זאגנדיק דער ערשטער אליין יעדן פסוק און נאד אים דערגאנצער עולם אין קולי־קולות. דער בין השמשות פלעגט לאנגזאם צו־171פאלן, און איינהילן דעם גית־המדרש אין א טוגקעלעז שלייער. ר׳ בעבטשעם קול פלעגט שפאלטן די פינסטערניש און צעקייקלען זיך איבערןחלל פון בית־מדרש, ביז א שטערן אין הימל פלעגט זיר גאווייזן, אוןא בליאסק פון אנאנגעצונדן ליכטל ביים עמוד פלעגט איגעררייסן מיט אהילכיקן "ויהי רחום"."ווינטער פלעגן אראפקומען אין שטעטל "פיעכאטנע" מגידים. ס׳קלאפןפון מענדלס האמער האט אנגעזאגט דעם עולם דאס דרשנען פון א מגיד,אפילו מיט יארן שפעטער ווען מאדערנע ציוניסטישע רעדנער האבןגעדארפט אויפטרעטן פארן עולם האט נאך מענדל׳ם הילצערנער האמערצוגעצויגן דעם עולם, ווי די גרעסטע אפישן. אממערסטן זיינען עם געוועןאלטע בארימטע מגידים, וואס האבן ארומגעוואנדערט דעם גאנצן לעבןפון שטעטל צו שטעטל, און זייערע דרשות האבן זיי שוין געקענט אויףאויסנווייניק, געווען צווישן זיי גאנץ באגאבטע יידן מיט שארפע מוחותוועלכע האבן געשפרודלט מיטן וויסן און חכמה. אנגעטרונקען פון טיפןיידישן קוואל, די גאר בארימטע מגידים פלעגן צוציען אפילו די גרעסטעאפיקורסים פון שטעטל, און שוין דאן באוווסטזיניקע יוגנט.פורים איז געווען א באליבטער יום־טוב פאר קינדער, שוין באצייטנםזיד אנגעגרייט מיט ביקסלעך און פישטאנעס און אנדערע קלאפערגע־צייג, גרויססע מזיקים פלעגן איינסטרויען ביקסלעך און אנשטאפן דארטפארשידענע אויפרייס מאטעריאל. דער בית־המדרש איז פול געווען מיטפארשיידענע ריחות, און פארטשאדעט אלעמען, שלמה־וועלוול דער גבאי,א הויכער ייד מיט א פאר ברילן אויפן שפיץ־נאז האט אמאל באשלאסןצו קאנפיסקירן ביי חברה ס׳גאנצע געווער, און שפעטער נאכן ענדיקןייייענען די מגילה צוריק אפגעגעבן. די מצוד. פון נקמה נעמען אן המנעןאיו זיי איבערגעגעבן געווארן, און פארוואנדלט עס אין א הייליקן שפיל,וואם האט גארניט געשמעקט אונזערע טאטעס און געשטערט זיי הערןדי מגילה. די מאמעס פלעגן אויסבאקן לכבוד פורים המנטאשן וואס זייערטעם פילן מיר גאך היינט. פורים צייט זיינען שוין די טעג אביסל גרעסער,און מילדער, די זון פלעגט אמאל א בלישטשע טאן מיט א שטארקן זיילליכט, און אנגעזאגט אז אט באלד דערנענטערט זיר שוין דער פסח אוןווארעמערע ליכטיקערע טעג.172טיפן און געשטאלטןהעגעד מילערמיט א ציטער און ווייטיק אין הארצן טרעט איד צו שילדערן דאסגעשטאלט פון הענער מילער. ער איז געווען די צענטראלע פיגור פון דערציוגיסטישער יוגנט אין שטעטל, האט איו זיד פארקערפערט אלע אייגג־שאפטן פון אן ארגאניזאטאר, פירער און חבר און געווען באליגט אוןאנגענומען אין אלע קרייזן.איד האב ניט די מעגלעכקייט אויפוויקלען אלע בלעטער פון דערציוניסטישער געשיכטע פון שטעטל, אירע קאמפן און ראנגעלנישן, וואוזיין נאמען איז דורכגעפלאכטן און וואקסט אומעטום ארויס אויבנאן.ניטא איין געביט פון געזעלשאפטלעכער קולטורעלער אינסטיטוציע וואוהענעד איז ניט געווען פארטראטן און אקטיוו מיטגעארבעט, אנהייבנדיקפון "מכבי", "הפועל", ביבליאטעק, פארענדיקט מיט "החלוץ", "פרייהייט",פארטיי און "העובד". איד האב געהאט דעם כבוד פיל יארן מיטארבעטןמיט אים אין "החלוץ" און פארטיי, ארויסגעגעבן א וואנט־צייטונג אוןפעריאדישע אויסגאבן, איד זע נאד פאר זיד דעם באצויבערנדן גלאנץ פוןזיינע אויגן אונטער די ברילן, און גוטמוטיקן שמייכל, אויף זיין פנים.אליין אלס ביישפיל שטענדיק געדינט און דערפאר געוואונען די סימ־פאטיע און אנערקענונג פון אלעמען.זיין ערשטע דערציאונג באקומען אין חדר, שפעטער ממשיר געוועןלערנען אין דער יידישער פאלקס־שול, האט אבער זיינע פיל ידיעות אוןוויסן דערווארבן שפעטער דורר זעלבסט־בילדונג, זיר געגראבן אין דיביכער און געשעפט פון דאזיקן קוואל.פון זיין טאטן משה דער מאלער, וועלכער אין געווען א קינסטלעראין זיין פאר האט הענער געירשנט די פייאיקייט צו מאלן, איבערהויפטנאטור־בילדער פון ארומיקן פרעכטיקן פייזאזש. שפעטער אנגעהויבן צושרייבן לידער, וועלכע ער האט קיינמאל ניט פארעפנטלעכט, אבער זייןטאלאנט צו שרייבן האט אים ניט געגעבן קיין רו און אין יארן ארוסגעווען דער איינציקער קארעספאנדענט פון שטעטל אין דער "ווילנערצייט", האט באזיצט א שיינעם סטיל צו שרייבן, און האט אפגעשפיגלטדאס לעבן אין שטעטל, איר פאפולער געמאכט אין דער גרויסער וועלט.פלעגט אייד פארעפנטלעכן ארטיקלען אין דער פארטיי־פרעסע, און אין173יוגנט־ארגאן "פרייהייט" און טרעפנדיק זיך אמאל אין ווארשע מיט אצענטראלער פערזענלעכקייט פון דער פארטיי, דערוויסנדיק זיך, אז אידבין א סווירער, האט ער זיך באלד פאראינטערעסירט וועגן הענעך מילער,וועמען זיי האבן געפלאנט אריבערפירן אין ווארשע צו פארטייאישערארבעט.הענעך איז געווען איינער פון די גרינדער פון "החלוץ", האט שפעטעראומקערנדיק זיך פון מיליטער זיך ווידער אנגעשלאסן אין דער צוריקאויפגעבויטער ארגאניזאציע. זייענדיק איינער פון די לעצטע מאהיקאנער,האט ער זיך שנעל צוגעפאסט צו דעם יינגערן שיכט און האט איר פילגעווידמעט, געפירט א סיסטעמאטישע קולטורעלע ארבעט און דערהויבןדעם סניף צו איינעם פון די בעסטע פון דער סביבה. שאפט גלייכצייטיקדי "פרייהייט״־גרופע אין סניף, וועלכע ציט שפעטער אריין אויך אנדערעעלעמענטן, ארבעט אויך מיט אין "העובד" און שפעטער שטייט ער בראשפון דער פארטיי און אדאנק זיין השפעה ווערבירט פיל מיטגלידער, אוןאומעטום באווירקט און באאיינפלוסט זיין נאמען און ווארט.בלייבט געטריי דעם רוף פון דער באוועגונג גייט ארויס אויףהכשרה. זייענדיק שוין דאן נאענט צו דרייסיק יאר, איז אבער גע־צוואונגען צוליב פארשיידענע גורמים זיך אומקערן אהיים, אבער ניטקיין אנטוישטער און אפאטיש געשטימט, נאר מיטן זעלבן גלויבן איןהארצן זיך געווארפן צוריק אין דער ארבעט פון דער פארטיי און פון"העובד" דורך וואנעט ער האט באדארפט עולה זיין קיין ארץ. דעראקטיוו ווערט איינגעשרומפן. חברה צעפארן זיך אויף הכשרה, טיילזיינען עולה, הענעך אבער שטייט אויף דער וואך, ווארטנדיק אויף זייןריי צו עליה. דערווייל רוקט זיך אן די מלחמה און זיינע חלומות ווערןצערונען. לויט די באקומענע גרוסן האט הענעך מיט זיין פאמיליע געוועןשוין א טאטע צו זיין נאר וואס געבארענעם זון, געפינענדיק זיך אין דערווילנער געטא, זעענדיק פאר די אויגן דעם גורל וואס ס׳דערווארט זיי,באשלאסן פארלאזן ס׳געטא און זיר אנשליסן צו די פארטיזאנער אין דיוועלדער. אויפן וועג זייגען זיי אבער געכאפט געווארן און באצאלט מיטזייער לעבן.אזוי האט טראגיש פארענדיקט זיין לעבן איינער פון די ערשטעבויער וועלכער האט זיין גאנץ לעבן געווידמעט דער ציוניסטישער בא־וועגונג אין שטעטל, און אליין ניט זוכה געווען זיין חלום צו פאר־ווירקלעכן.174שלמה ראבינאוויטש— •זדאליין אויסגעקנאטן אין יחוס, זיין זיידע פון דער מאמעס צד איזגעווען דער באוואוסטער תלמיד־חכם אין שטעטל ר׳ יאנקל יהודית׳עס,וועלכער האט געהאט סמיכה אויף רבנות און דעם גאנצן לעבן געוועןא קרעמער, און ווען דער אלטער רב מוסינזאן איז נפטר געווארן האטער געפסקנט שאלות. זיין צווייטער זיידע איז געווען פייטל דער אייזן־קרעמער, א ייד א למדן, און דער הארציקסטער בעל תפילה אין שטעטל,האט מיט זיין דבקות ממש פארכישופט דעם עולם, און ער, שלמה, האטגעירשנט פון ביידע זיידעם דעם דורשט נאך וויסן און בילדונג. נאכןענדיקן די תרבות־שול באשליסט ער ווייטער פארזעצן זיינע לימודיםאין ווילנע. קענענדיק די שווערע מאטעריעלע לאגע אין דער היים,ארבעט ער אלס נאכט־שומר אין א קראם, וואס דערמעגלעכט אים זיךזעלבסט אויסהאלטן לעבנדיק אין שווערע באדינגונגען. אין יארן ארוםווערט ער קראנק און איז געצוואונגען איבעררייסן די לימודים, זעצטשפעטער ווייטער פאר, און אדאנק זיין פלייסיקייט און התמדה, דער־גרייכט ער סוף כל סוף צו א קאריערע — ווערט א לערער אין שטעטל.אנערקענט דורך אלעמען. פון זיין פרייער צייט פיל געווידמעט דעם175"החלוץ", אויפגעטראטן אויף פארשיידענע ציוניסטישע אקאדעמיעס,באזיצט א פאלקסטימלעכן הומאר און א חברישן צוגאנג צו יעדערן,געווען א טרייער איבערגעגעבענער ציוניסט, זיך באטייליקט אקטיוו איןאלע זאמל־אקציעס און פיל מיטגעהאלפן אין דעם צעפלאקערטן גע־ראנגל אין דער ציוניסטישער מחנה, וואם האט געבראכט צום נצחון פוןדעם ציוניסטישן סאציאליסטישן פליגל אין שטעטל. זיין טרוים איזגעווען עולה צו זיין קיין ארץ יישראל צו וואס ער האט זיך געגרייט.זייענדיק אבער געצוואונגען — גלייבנדיק דער איינציקער שפייזער איןשטוב — עס אפלייגן אויף שפעטער, ביז ער האט פארשפעטיקט.ווי באוואוסט האט שלמה ראבינאוויטיש געארבעט א געוויסע צייטבעת דער נאצישער הערשאפט אין דער סווירער גמינע און האט פארפיל סווירער יידן איינגעארדנט פאספארטן אויף קריסטלעכע נעמען, אוןמיט דעם זיי געראטעוועט פון א זיכערן טויט, שטעלנדיק אין סכנהזיין אייגענעם לעבן. אליין איז ער פארבליבן ביז דעם לעצטן מאמענטצוזאמען מיט זיין משפחה.אלם ווידוי דינט פאר אונז זיין איבערגעבליבענער בריוו, וועלכעראיז באהאלטן געווארן אין א פלעשל צוזאמען מיט א שטיקל פארברענטעספר־תורה פון שול (אין איינעם מיט יצחקס, פייגעלעס און שיינדעלעסבריוו) און ס׳אנטפלעקט זיך פאר אונז זיין גרויסע ליבע און בענקשאפטצו דעם לאנד וואו ער האט זיר געריסן זיין גאנץ לעבן. זיינע ווערטערזיינען געשריבן געווארן מיטן בלוט פון זיין הארצן קוקנדיק דעם טויטפאר די אויגן.דאס איז אן אפקלאנג פון טויזנטער אומגעקומענע לעבנס, שטייענ־דיק אויפן שוועל פון אפגרונט.פייגעלע או שיינדעלע גינזגורגפייגעלע און שיינדעלע, צוויי שוועסטער ווי א צווילינג אויסגעזען,ביידע יונג צעבליט, פול מיט חן און לעבנס לוסט געווען. ווי אלע קינ־דערלעך אין שטעטל אויסגעוואקסן אונטערן סווירער פרייען הימל, אויס־געקושט דורך דער מחיהדיקער צערטלעכער זון, אויסגעשפילט די קינד־הייט אויפן בארג וואס האט הינטער זייער שטוב דעם קאפ פאריסן,אפגעפרישט זיך אין די קילע וואסערן פון דער שטילער בלאער אזערע.און אט אזוי זיינען די שפילעוודיקע יארן דורכגעפלויגן. פייגעלע אוןשיינדעלע האבן די תרבות־שול געענדיקט, געהאט דאם גליק ווייטער176ממשיך זיין לערנען אין ווילנע. און אויף די ימים טובים אראם־געקומען אהיים צעשטראלטע, באחנטע אין גימנאזיסטישע היטעלעך אוןטאטע מאמע נחת פארשאפט. געהאט נאך א מזל, געבוירן ווערן בייםזיידן, ר׳ פייטל דעם אייזן־קרעמער און געירשנט פון אים א שיינעםקול צום זינגען. איז זייער שטוב שטענדיק פול געווען מיט געזאנג,שבת זמירות געזונגען, פסח די הגדה די לעצטע פארענדיקט אוןשמחת־תורה ביי א גלעזל משקה זיך סתם פריילעך געמאכט. פייגעלעסשיינדל גינזבורג, שייטל מילר, דבורה גינזבורג. פייגעלע גינזבורגנעימות׳דיקער קול וואס פלעגט זיך ווי א פידעלע צעשפילן באזונדערסזיך אויסטיילן. אליין א שוואכע פון דער נאטור געווען מיט אן איידעלןצארט פנים און סאמעט גלעטנדיקע אויגן. שיינדעלע איז, געווען מערברויזנדער, שקציש, ווערן זיי שפעטער ווי ס׳רוב שטעטלדיקע יוגנטאריינגעצויגן אין "החלוץ", ווילן אויסמיידן דעם וועג פון הכשרה, גרייטןזיך עולה זיין דורך אנדערע וועגן. און דערווייל איז די מלחמה אויס־געבראכן און זייערע יונגע לעבנס פארצוקט.ערשט אין יארן ארום איז אנטדעקט געווארן פון זייער באהעלטעניש177א געזעגענונגם־בריוו מיט דער ליכטיקער וועלט, אדרעסירט צו די גליק־לעכע אין יענעם לאגד ודאו זיי וועלן שדין ניט דערגרייכן. וויסנדיק אזזייערע טעג זיינען געציילטע, נאכדעם ווי ס׳רוב פון שטעטל זיינען אומ־געקומען, געפינען זיי פאר זייער הייליקן חוב זיך שיידן מיט די לעבנס־איבערגעבליבענע אין געציילטע הארציקע שורות. און ס׳איז צו בא־וואונדערן דעם געוואלדיקן כוח פון דער שוואכער טרוימערישער פיי־געלע, צו קענען האלטן פעסט די פען אין האנט און שרייבן איר לעצטעצוואה. טיף רירנדיק זיינען אירע ווערטער, דערמאנט אונז: "זאגט נאדמיר קדיש".זייענדיק שטענדיק ווייט פון רעליגיעזע סענטימענטן, דאך איןאזעלכע מינוטן פון יאוש און אפאטיע זוכט זי אן אנשפאר אין אן אי־בערמענטשלעכן הימלישן כוח, ווען אויסגעלאשן איז שוין יעדער שטראלפון האפענונג, פילנדיק דעם קאלטן אטעם פון טויט, וועלכער איז אוט־פארמיידלעך.שיינדעלע גיסט אויס איר פיינפול הארץ אין די כאראקטעריס־טישע געציילטע שורות פון ביאליקס שחיטה־שטאט: "השמש זרחה,השיטה פרחה והשוחט שחט" און פארענדיקט אזוי פאטאל אפהענטיק״דאס איז אלץ״ס׳איז איין בלוטיקער אויסגעשריי אין דעם ארומיקן חלל.ס׳איז א טיף באלערנטער דאקומענט ווי אזוי עס האבן אויפגענומעןדעם גזר הדין אונזערע אלע טייערע און נאענטסטע אין די קריטישעמינוטן פון זייער לעבן.ליזע כאצקעלעוויטשגעבארן געווארן ביי איר טאטן זלמן דער פעלדשער, אן אינטע־ליגענטער און באליבטער מענטש אין שטעטל, ווייט געווען פון דעםאסימילאטארישן טיפ לויט זיין שטאנד. הגם ער האט געוווינט אין עקשטעטל צווישן קריסטן דאר איז ער געשטאנען אין אן איינגן קאנטאקטמיט די יידישע קרייזן. זיין זון ראובן איז געווען א הייסער ציוניסטאון סימפאטיזירט מיט דעם "החלוץ" און טיילמאל מאראליש און מא־טעריעל מיטגעהאלפן. זלמן האט אויך, פארמאגט אן אפטייק, אגב דיאיינציקע אין שטעטל, און געפירט א רחבותדיקן לעבן.זיין מוזינקע ליזע האט נאכן ענדיקן שטודירן אין ווילנע, זיך אומ־געקערט אהיים צו דער הערלעכער דירה פון איר רייכן טאטן. ניט גע־178פינענדיק אבער קיין געזעלשאפט און פאסיקע סביבה, געזעסן שטענדיקווי פארשלאסן אין א תפיסה, פון פרי ביז שפעט אין טונקעלן אפטייק,אריינאטעמדיק די פארשיידענע מעדיקאמענטן. אליין א סובטעל איידעלעגעשטאלט, צארט געזיכט, פון וועלכע ס׳האבן ארויסגעקוקט א פארטונקעלע פארחלומטע אויגן, און אן ערנסטער פארטראכטער בליק.קיינמאל איר ניט געזען שפאצירן אין דעם אזוי פרעכטיקן ארומיקן פיי־זאזש, נאר געזעסן א פאראיינזאמטע ביים פענסטער, ביז דאס לאנגוויי־ליקייט און מאנאטאגישקייט איז איר מאוס געווארן און א סוף גע־מאכט צו איר יוטנ בליענדיק לעבן. שנעל האט זיך די ידיעה צעטראגןאין שטעטל און אלעמען אויפגעציטערט, געלאפן אנקוקן צום לעצטןמאל די בליענדע שיינע ליזע וועלכע איז געלעגן ווי אין א זיסן חלוםפארוויגט.דער דאזיקער אויסטערלישער טויט האט איבערגעלאזן א שטארקןרושם אין זיין צייט.הירשע גתןהירשע נתן איז געווען א הדרת־פנימדיקער ייד מיט א פאטריאכא־לישן אויסזען, פארמאגט א פאר גרויסע פארחלומטע אויגן און א שייןצוקעמטע בארד. דעם גאנצן לעבן געקנעלט, געווען א מלמד און אויףדער עלטער זייענדיק עקאנאמיש געזיכערט, האט ער זיך גענומען צומצוות. יעדן פרייטיק פלעגט ר׳ הירשע־נתן, אנגעשפארט אויפן שטעקן,גיין געלאסן פון שטוב צו שטוב קלייבן פאר ארעמעלייט. ווינטער איןדי ערגסטע וועטערן און זומער אין די גרעסטע היצן האט ער זייןשליחות אויסגעפירט, און יעדער האט עם אפגעשאצט און געטראגןאים אנטקעגן די גראשנס וועלכע ער פלעגט פארטיילן נויטבאדערפטיקעמענטשן, און מיט דעם געלינדערט די נויט פון פיל ארעמע משפחותאון אויסגעמיטן דעם הונגער אין זייערע הייזער. אדאנק דעם זיינען איןשטעטל ניט געווען קיין בעטלער וועלכע האבן אויסגעשטרעקט א האנט.א חוץ דעם האט הירשע נתן געהאט אנדערע מצוות. יעדן פרעמדןאורח באזארגט מיט עסן און טיילמאל אויד גענומען צו זיך, פאר יעדןמגיד געשטעלט א קערה און אכטונג געגעבן אז דער עולם זאל עפעםאריינווארפן. דער ערשטער שטענדיק קומען אין בית־המדרש, נאד איןדער פינסטער און לערנען ביי אן אנגעצונדן ליכטל, און דער לעצטערפארלאזן די שול זיצן אלעמאל אפגעזונדערט פון אלעמען פאררוקט179אין א ווינקל און דאווענען בהתמדה, מיט מענטשן ווייניק וואס גערעדט,געווען אן ערלעכער, כשרער ייד און צום סוף נאד זוכה געווען צו שטארבןאין מיכאלישקער געטא א קורצע צייט פארן איבערפירן אלעמען אויףפאנאר.איטקע טשערנעסמען האט איר אויך גערופן איטקע די פאטיקע. אן אויסגעטריקנטע,איינגעקארטשעטע יידענע, ארעם אנגעטאן, מיט א נעבעכדיקן, פאראומערטןפנים, געוווינט האט זי אליין אויפן שול־הוף, אין א קליין איינגעפאלןהייזל, פלעגט יעדן שבת אינדערפרי גיין אויפקלייבן חלה פאר ארעמעלייט און ס׳איז געווען א רחמנות צוצוקוקן ווי זי טראגט די פולע קערב־לעד מיט חלה וואס דער עולם פלעגט איר טראגן אנטקעגן, דרייענדיקזיד פון דער שווערער משא, האט עם באלד צעטיילט אין די ארעמע הייזערוועלכע האבן ניט געהאט קיין מעגלעכקייט צו באקן. געווען די"שרה בת טובים" אין שטעטל. איינע פון די לעגענדארע פיגורן וועלכעהאבן זיד מיט זייערע מעשים קונה שם געווען, און געבליבן ביי יעדןאיינגעקריצט אין זכרון.אברהמ׳קע לאה אייזיקסאז איר האט אנגעקוקט אברעמקע לאה אייזיקס (מ׳האט אים אוידגערופן אברעמקע דער קוימנקערער), וועלכער איז שוין געווען א ייד איןטיפן עלטער האט ער גאר קיין גרויסן איינדרוק ניט געמאכט. האט ווערגעכאפט מיט אים א שמועס האט מען זיד אנגעלאכט א פולן בויד, ס׳האבןזיד פון אים געשאטן גלייכווערטלעד און וויצן אן א שיעור, באזיצטאן אריגינעלן פאלקסטימלעכן חומאר, און אלץ אויפן חשבון פון זייןבינטל צרות און ארעמקייט. געווען שטענדיק אן אויסגעשמירטער איןסאזשע פון קאפ ביז די פיס, און אפילו שבת ווען ער איז שוין געקומעןאן אויסגעפארעטער פון מרחץ, און אריינגעקראכן אין דער שבתדיקערקאפאטע און וואכעדיקע שטיוול, האט זיד נאד פארגנבעט א זכר פוןסאזשע ביי אים אונטערן נאז. געווען איז ער פון קליינעם וואוקם,א רירעוודיק יידל מיט א פאר לאכיקע אויגן וואס האבן שטענדיק אראפ־געשמייכלט אין דער ברייטער סיווער בארד אריין, און אז ער פלעגטדורכגיין אמאל די גאס מיטן לייטער אויף די אקסלען און די שווארצע180קויל מיטז בעזימל וואס האט זיד נאכגעשלעפט ווי א ממזרל פארווארפןאויף דער פלייצע, צוזאמען מיט אן אויפגעדרייטן קויטיקן שטריק, האטאיר געזען ווי עפעס א שווארצער שד שפאצירט. ווען האט מען זיך דער־מאנט אין אברעמקע לייזיקס ווען אין שטעטל איז אויסגעבראכן א שריפה,און טרעפן פלעגט דאס אלעמאל אין די פינסטערע אסיענדיקע נעכט, וועזמ׳הייצט די אויוונס און מ׳זינקט אין בלאטע טיף, און נאכן ערשטן געשריי""פאזשאר", הויבט מען אן לויפן ניט טויט ניט לעבעדיק אין איין אטעם,קליין און גרויס, אלט און יונג, ווער גלייך צום ארט פון דער שריפה, וואודער הימל צינדט זיד אן ווי א לאמטערן און ווער גלייך צום שאראי, אוןס׳שפאנען זיך איין ווייבער מיט מאנסבילן, רייכע מיט ארעמע איןא באטשקע אדער מאשינדל, און מ׳לויפט מיט די לעצטע כוחות איבערןברוק. דער סוף איז אלעמאל געווען א גוטער. מ׳האט שטענדיק איינגע־לאשן די שריפה. אחוץ גאר פארצייטן האט געטראפן אז דאס גאנצעשטעטל האט אפגעברענט פון איין עק ביזן צווייטן. פון דאן אן זיינעןקיין גרויסע שריפות ניט געווען. פרומע יידן האבן געגלויבט, אז דאסאיז בזכות פון אלטן רב ר׳ יעקב וועלכער האט געבענטשט דאס שטעטלאז זי זאל מער ניט ברענען.דאן ערשט פלעגט מען אברהמקע לייזיקם ממש פארצוקערן, ר׳אברהם (נאר אין די אויגן האט מען אים אזוי גערופן) ווען קערט איראוים ביי מיר דעם קוימען, שרייט באלד נאך א צווייטע יידענע מיטא קוויטש, ביי אונז דארף מען שוין לאנג די לוכטעס אויסציסטשענען,צעשרייט זיר א דריטע אין א האלב וויינענדיקן טאן, ר׳ אברהם האטרחמנות, כ׳געדענק שוין ניט די צייט ווען מ׳האט ביי אונז גערייניקט.און אברהם גייט זיד געלאסן, און ענטפערט רואיק שמייכלענדיק אין זיר,אויסקערן זאל אייד אלעמען. געהערט אביסל ווי ס׳האט אלע ווייבעראנגעשפארט מיט איינמאל. נאר וואו אברהמקע לייזיקס פלעגט אריינ־קומען איז שוין אומעטיק ניט געווען. אריינמארשירט מיטן גאנצן קלא־פערגעצייג אין שטוב (אחח דעם לייטער האט ער אנגעשפארט אויפןדאך) באפוילן גלייך, שא מאכט א ווארע ווישט מיר אפ א ריינעם שטולכ׳זאל ניט פארפלעקן מיינע זאכן, איר זעט ניט ווער עס גייט. און אירזייט אזוי גוט, ווענדעט ער זיך צו א צווייטן, טוט מיר אויס דעם פוטעראון הענגט אים אריין אין שאפע ביז איך וועל ענדיקן. אלע קייקלען זידפאר געלעכטער, און ערשט דאן טרעט ער צו ווי א פראפעסאר צו אגעפערלעכע אפעראציע, קאלט, געלאסן, ער האט שוין געוואוסט קלאר181אין וועלכער זייט ס׳עפנט זיך די יושקע אין יעדן אייוועלע, אוןדורכוואנעט מ׳קריכט ארויף אויפן בוידעם. אלץ האט ער געדענקט. אוןאז ער האט שוין אפגעפארטיקט זיר מיטן בוידעם, און אראפגעקראכןאונטן קוים א לעבעדיקער, האט ער זיך באוואפגט מיט די שווערע כלי־זין און געקלעטערט ווי א יינגעלע אויפן לייטער, און אויפן דאך קריכןאויף אלע פיר צופויזן צום קוימען, און דערגיי צו זיך אליין אונטער־זינגן, אליין אליין וועט אברעמעלע גיין און אויפשטעלנדיק זיו בייםקוימען אראפשרייען אויף אונטן, נו, איך פרעג ביי אייך, ווער שטייטאיצט העכער איך אדער יצחק טראיץ (דער גרעסטער גביר אין שטעטל)און נאכן דורכפארן מיטן בעזעמל עטלעכע מאל ארויף און אראפאראפשלעפן זיינע עטלעכע און זיבעציק יאר אונטן און אנהייבן קריכןפונדאסניי אויף ניידע בוידעמער און דעכער.אחוץ דעם האט נאד אברהמקע לייזיקס געהאט פיל אנדערע מלאכות,געווען א מולער און א קברן, און פון די אלע פרנסות נאך ווייט געוועןפון ראטשילדן. א קבצן געווען דעם גאנצן לעבן, געווען א מטופל מיטא סך קינדער, און פלעגט טרייבן לצנות אויף זייער השבץ. איר ווייסט,איך זעץ זיך קיינמאל נישט צום טיש אן צען ארעמע לייט...זיינע חכמות און וויצן פלעגן איבערגיין פון מויל צו מויל, איך שלאףשוין רואיק, האט ער אמאל געזאגט, מיינע קינדער זיינען שוין באזארגט,איינעם שרייב איך אפ באלקאווער הויף, א צווייטן קאמעראווער, בארעבערלען גיב איך אוועק דעם גאנצן גאשטשינעץ ביז אלשעווע מיטן מילצוזאמען, נו און די איידעמס נעם איך אלע צו זיך אויף קעסט דעםגאנצן לעבן. גאנץ שיין פון מיין זייט.א פריילעכער קבצן געווען, השמח בחלקו.ישראל גארדאוישראל גארדאן איז געווען א טרייער און איבערגעגעבענער כלל־טוער, ניט געווען קיין איין געביט פון געזעלשאפטלעכער ארבעט וואוישראל גארדאן זאל ניט שטיין בראש, און מיט זיין גאנצן אימפולסיווןנאטור, ברויזנדן טעמפעראמענט זיך אריינגעריסן אין דער ארבעט, אנ־הייבנדיק פון די פייערלעשער וואס אדאנק אים און נאך יחידים איזאויפגעשטעלט געווארן דער בלאז־ארקעסטער, וועלכער האט פיל אריינ־געבראכט אין דעם קולטורעלן לעבן אין שטעטל.ווערט שפעטער אויסגעקליבן אלם דער פארזיצער פון דער קהילה182און האט פיל געלייסטעט פאר אים. געווען איינער פון די חשובע ציונים־טישע פערזענלעכקייטן, האט זיך גערעכנט אלם אויסגעצייכנטער רעד־נער און שטענדיק אויפגעטראטן אויף פייערלעכע ציוניסטישע אקא־דעמיעם, האט זיך אויך בארימט געמאכט מיט זיין אויפטריט אלם בא־שולדיקער אדפן ליטערארישן משפט, "איבער דער פרוי".אייגער פון די געציילטע אין שטעטל וואם האט פארמאגט הויכעבילדונג, און דאך געווען אזוי פאלקסטימלעך געשטימט, און מיט יעדןגעפונען א געמיינזאמע שפראך און ליב געהאט צו דיסקוטירן. זייענדיקאן איבערצייגטער רעוויזיאניסט איז ער אבער אנערקענט געווארן דורךאלע ציוניםטישע קרייזן, און אפגעשאצט אלם אויפריכטיקער מענטש אוןגעזעלשאפטלעכער טוער, האט זיין גאנצע ענערגיע און אפשר אויד אטייל פון זיין לעבן אפגעגעבן דעם כלל. וויםנדיק פארוים אז ער ליידטפון א שווערער, געפערלעכער הארצקראנקייט, און איינמאל שטייענדיקביי זיין ארבעט אין אפטייק האט ער באקומען א הארץ־אטאק און אויפןמאמענט געשטארבן.זיין טויט האט איבערגעלאזן א שטארקן רושם, און געווען א גרויםפארלוםט פארן שטעטל.ב^ירע בערלאויף דער עלטער איז אברעמקע לייזיקם איבערגעבליבן נאר מיטןמוזיניק בארע בערל, געווען געראטן אין טאטן ווי צוויי טראפנם וואםער,דער זעלבער וואוקם, צעפלאטשער נאז און פארזשמורעטע לאכיקע אויגן.האט אים אויםגעלערנט זיינע אלע פראפעםיעם, און פון טאטן גענאשטדי חכמות און אפילו אים אריבערגעשטיגן. אז ער פלעגט אמאל דער־ציילן א וויץ פלעגט ער מאכן אזא ערנםטע מינע, און ווארטן אז דערצווייטער זאל לאכן. געווען צייטן ווען מ׳האט צוגעהונגערט ביי זיי איןשטוב. בארע בערל האט זיך חם וחלילה ניט באקלאגט אויף זיין גורל,נאר דערציילט אויף זיין שטייגער אין א הומאריםטישן טאן. נעכטן האבןמיר געגעםן א לייכטע וועטשערע. וואם א שטייגער, פרעגט מען אים.מיר האבן אפגעקאכט וואםער, צעוואשן די הענט און געגאנגען שלאפן.איינמאל זיצנדיק פארטראכט (משמעות ביי א הונגעריקן מאגן),טוט בערל א זאג! איר ווייםט וואם איך האב איצטער באטראכט. וואם —א שטייגער — פרעגן אלע? ווען פון םווירער בארג ווערט א ריצישניקאון פון די וואםער פון טייך מילך — וואלט איך איצט א בים געטאן183אין ריצישניק, און פארטרונקען מיט מילך. אלע שיסן אוים אין א גע־לעכטער.שפעטער אז בארע בערל האט חתונה געהאט און אנגעהייבן קינדלעןאויפן טאטנם שטייגער, האט אים ווער א פרעג געטאן: בארע בערל, אלעיאר א קינד, מ׳דארף זיי דאך געבן עסן אויךו בארע בערל האט לאנגנישט געטראכט און געענטפערט׳ ערשטנם דארפט איר וויסן זיין אומיינע קינדער עסן אליין. והשנית דארפט איר פארשטיץ, אויף קייןפרעמדע שמחות פארבעט מען מיך ניט, שרייב איד אונטער אלע יארא וועקסל, און פראווע אליין א שמחה. קענט איר האבן צו מיר טענות ימשה׳ ל דרעוויאצקיא זעלטענע איידעלע געשטאלט מיט וועמען מיר קענען שטאלצירן.אליין א שוואכער פון דער נאטור מיט א פאר פריינדלעכע אויגן אוןווארעמען בליק, שטענדיק גרייט יעדערן צו העלפן. זייענדיק פון פאךא זייגערמאכער, געפלנט אויך פיל צייט אפגעבן פארן כלל און מיט זייןגעוואלדיקער אינערציע ווארפט ער זיך אריץ מיט לייב און לעבד איןדער פיבערהאפטער ארבעט אין שטעטלשע ענינים, אנהייבנדיק פוןמשמרת חולים ווו ער איז איינער פון אירע גרינדער, איז דער רוח־החייבאין דעם האנדווערקער־פאריין, און שפעטער איינער פון די גרונטלייגערפאר דעם פאלקס־באנק און גמילות חסד ווו ער האט יארן לאנג גע*ארבעט און געשטאנען בראש פון דער פארוואלטונג! איז אייד אקטיוואין דער פייערלעשער געזעלשאפט און אדאנק אים איז אויפגעשטעלטגעווארן דער ריזיקער בנין. אויף אלע פארזאמלונגען האט זיין הילכיקקול געקלונגען, און זיין איבערצייגנדיק ווארט איז אויסגעהערט געווארןמיט רעספעקט און אכטונג.ס׳האט אונז דערפרייט די ידיעה אז משה״ל דרעוויאצקי מיט זייןמשפחה געפינען זיד צווישן די לעבנם פארבליבענע יידן פון שטעטל.האט אבער אין יאה ארום אן אויסגעשעפטער און אויסגעמאטערטערנאד אזויפיל פיינפולע יארן געפונען דעם טויט אין דייטשלאנד, פוניוא־נעט ער האט געפלאנט עמיגרירן קיץ אמעריקע.פייווקע דער בלינדערפייווקע דער בלינדער האט שטענדיק ארויסגערופן א טיפן רחמנות־געפיל ביי יעדן, ערשטנס ווייל ער איז געווען דער איינציקער בלינדער184אין שטעטל, והשנית — האט ער זיך שטענדיק געדרייט פאר די אויגן.אין זיינע אפגעטראגענע מלבושים און שווארצע ברילן, שארגדיק זירפארזיכטיק מיטן שטעקעלע פאזע די הייזער, ער האט גענוי געוואוסטיעדן ראג און געסעלע, אלם איז אים געבליבן אפגעשטעמפלט אין זכרון פוןיענע יארן ווען ער האט געזען. די גאנצע שטעטלשע מאפע איז געשטאנעןפאר די אומן, און אן קיינעמס הילף פלעגט ער פריי ארומשפאצירן ביןשפעט אין דער נאכט. מען האט דערציילט וועגן אים פאלגנדן קוריאז:גייענדיק איינמאל שפעט אין א פינסטערער נאכט אהיים האט ער זידאנגעטראפן אין אברעמקע לייבע דעם קצבם, וועלכער איז געווען זייערא קורצזיכטיקער און ביינאכט נישט געזען די שיין. דערשמעקט אז אי־מיצער גייט האט ער באלד אנגעהויבן שרייען "קטא טוט". פייווקע האטגלייד דערקענט אברעמקעם קול; פארמאגט דערביי א טיפן חוש, פלעגטאפילו דערקענען דעם אונטערגעוואקסענעם דור לויטן קול פון דערמשפחה, און באלד אפגעענטפערט "איד פייווקע׳." שרעק זיך ניט, זאגמיר עפעס, אברעמקע, וואו קריכסטו ארום אזוי שפעט איבער די גאסן".דערהערנדיק א יידיש ווארט, איז אברעמקען געווארן פריילעכער אויפןהארצן, און צוגעפאלן צו אים. "פייוועלע האב אויף מיר רחמנות, פירמיר אפ א היים. איד דריי זיד שולן דא ארוס ווער ווייס וויפל, און ווייסנישט רואו איד בין אויף דער וועלט. אז ס׳איז פינסטער ווי אין א קבר".און פייווקע דער בלינדער האט אנגענומען אברעמקען פארן האנט אוןגעבראכט אים צופירן אהיים.זייער דראמאטיש איז פייווקעס לעבנס־געשיכטע. צו 18 יאר איז ערבלינד געןווארן און אויף אייביק פארלוירן די ראיה. אליין אן ארעמערבחור געווען, א זון פון אברהם דער קוימענקערער, האט ער ניט געהאטקיין מיטלען זיד היילן ביי די בארימטע דאקטוירים, וועלכע וואלטן איםאפשר געראטעוועט. בדרד כלל האט ער זיד גערעכנט אין זיין צייט פארא כוח און אין פינפטן יאר געהערט צום "בונד". ער איז אייד געבענטשטגעווארן מיט א שיינעם קול — געראטן אין טאטן. אין יארן ארום, וועןאלע זיינע חברים זיינען זיד צעפארן, אדער חתונה געהאט, פלעגט זידפייווקע חברן מיט יינגערע פון אים, און אין אויסגעשטערנטע זומערדיקענעכט, פלעגן מיד זיד ארומזעצן ארום פייווקע דעם בלינדן, וואס פלעגטזיד צעגיסן מיט זיין הארציקע שטים, און ווי א פליסנדיקער קוואל האטזיד געקייטלט איין ליד אין דעם צווייטן. ער פלעגט אנהייבן פריער פוןזיינע באליבטע, רוסישע לידער, אריבערגייענדיק צו רעוואלוציאנערע185ראמאנטישע, און פארענדיקן מיט פאלקם־לידער. אין יעדער ליד אויסגע־דריקט זיין טיפן פיין און ווייטיק געזונגען מיט אזוי פיל פאטאס און גע־פיל, די שטעטל ארוס האט שוין געדרעמלט; און די גאנצע נאטור האטזיך צוגעהערט צו זיין געזאנג, די לבנה פון אויבן האט מיט איר זילבערנעםשיין באלויכטן זיין איינגעזונקענעם אראפגעלאזטן קאפ. אן די הענטאנגעשפארט. און ביי יעדן מיטלייד ארויסגערופן. ווייט פלעגן אונז זיינעלידער פארטראגן, פון יענע שטורמישע, בונטארישע יארן ווען — "העלערוועט ווערן די פינסטערע נאכט" אוועקפירן אונז אין "די שמאלע געסעלעצו די ליבע רייזעלען און פארענדיקן מיט דעם ליד "די שטעטל, זי דרע־מלט, די לאדנם פארמאכט, גיי איך צו מיין געליבטע שפעט אין דער נאכט".שנעל פלעגן דורכלויפן די שעהן, ביז דער הימל פון דעם צווייטן זייטאזערע פלעגט זיד ראז צעשמייכלען, און מיר פארשיכורטע פון דער נאכט,פלעגן זיך צעגיין יעדער אין זיין ווינקל און באגלייטן פונדערווייטנספייווקען דעם בלינדן, וועלכער פלעגט זיך אוועקשארן מיט זיין שטעקעלע,פאר וועמען די שיין פון אויפגייענדיקן טאג באלויכט ניט דעם וועג צוזיין ארעמען געלעגער! פייווקען האט אויף דער עלטער געטראפן א גליק,חתונה געהאט מיט א יונג שיין מיידל. דער שפעטערדיקער גורל האט אויךפייווקען דעם בלינדן מיט זיין משפחה נישט אויסגעמיטן, און אויף פאנארזיין טראגיש לעבן פארענדיקט.חיים מאירווער פון אונז חאט ניט געקענט חיים מאירן. אלע קינד און קייט,אין דער גאנצער געגנט ארום האט געקלונגען זיין נאמען. ער האט אלע־מאל געבראכט מיט זיין קומען א שמחה. א חתונה אין שטעטל, פאראןנאך פריילעכערם. די גאנצע שטעטל איז פאטאראראמט, יעדער גרייט זיךבאזונדערם, וועגן חתן כלה און מחותנים איז דאך שוין אפגערעדט אוןאז גאט העלפט און דער חתן אדער די כלה איז ניט פון הי, קען מען שויןניט דערלעבן די מינוט, די רגע ווע מ׳פארט איבערנעמען הינטערן שטעטלדי מחותנים. פלוצלינג א געפילדער, א רעש, פערד פארפוצטע אין קא־לירטע סטענגעס, און גלעקלעך אגגעטאן אויף די העלזער, לויפן ווי פוןא שריפה אויפן הארטן ברוק, אזש ס׳טרייסלט ארוים די ביינער, אלעלויפן ארויס אויף די גאנקעם, אנקוקן די מחותנים.הכלל, עם רודלט זיך" א חתונה אין שטעטל. און ער חיים מאיראיז דער ערשטער קול מבשר, ער פאלט שטענדיק ווי פון הימל אראפ,186דערשמעקט פונדערווייטנס יעדע חתונה אין שטעטל. ער קלייבט ניט איבערארעמע, א רייכע, דאם איז דאך זיין ברויט און פרנסה, און קומט אלעמאלניט קיין געבעטענער, האט איר ווען געזען א חתונה אן חיים מאירן,ער האט שוין אויף דעם א חזקה זינט ער האט זיך געשטעלט אויף די פיס,און געהאלטן אין איין טענה׳ן אויף יעדן טריט און שריט, אן מיר פרא־וועט מען ניט קיין חתונות. איך האב חן, איך האב חן מיינט ניטאז חיים מאיר פלעגט קומען סתם, אוועקזעצן זיך מיט פארלייגטע הענטאון רייבן די סעודה. חס וחלילה, חיים מאיר איז געווען אן ערשט קלאסי־קער סארווער, אן זיין קאמאנדע האט מען זיך ניט גערירט. ער פלעגטאויפשלעפן אלע טישן און בענק פון גאנצן שטעטל און איר האט גע־דארפט אנקוקן דעם נפשל וואס האט אויסגעזען ווי א יינגעלע אינ־דעראמתן איז ער שוין געווען א ייד א באיארטער, אויסגעדארט, הויטאון ביינער, מיט א גלאטן פנים קיין סימן פון א בארד, געהאט א פארנעבעכדיקע צעשראקענע אויגן. א קול האט ער געהאט א דין קוויטש־קעדיקן, געגאנגען שטענדיק אנגעטאן אין א רעקל אריבער די קני,גרעסער פון זיין מאס, און א פאר דאמסקע שיך אויף הויכע אויסגע־קרימטע אבצאסן, און פלעגט לויפן ווי א שד סאפענדיק מיט דער נשמה,געווען א קראנקער דעם גאנצן לעבן, און נאכן אויפשלעפן די בענק אוןדי טישן מיט די לעצטע כוחות, פלעגט ער פארלייגן דעם קאפ אן א דיט,און צולייגן די האנט צום הארצן און ארויסקרעכצן מיט א ביטער שמיי־כעלע אי! ניטא קיין כוח" ארויפצוקריכן אויף דער טהרה ברעט.נאך א מצווה האט חיים מאיר געהאט, גייענדיק פון דער חופה, פאר־לויפן התן כלה דעם וועג און איבערנעמען מיט א פולן עמער וואסערביים אריינגאנג אין שטוב ווו מ׳פעלגט זיי איבערגעמען, מיט א טאץנוטע זאכן, פארענדיקנדיק מיט א ברכה, נאט אייך לעקאך, און נאטאייך וויץ און קומט אין שטוב אריץ" און באלד פלעגן אנהייבן פליעןקופערנע מטבעות אין עמער און ביידע זיינען געווען צופרידן, חיים מאירמיט די פאר גראשן, און חתן כלה מיט די ברכות.די גאנצע וועלט האט חיים מאיר חתונד, געמאכט, אלעמען געפירטצו דער חופה, ביי אלעמען געטאנצט, געסארווערט, געפרייט זיך, אוןאליין פארבליבן ארעם עלנט און קראנק דעם גאנצן לעבן, האט זיך נארגעטרייסט מיט דעם, איך האב חן. —187לייבקע חיים מאירסגערופן האט מען אים נאך זיין עלטערן ברודער חיים מאיר, וועל־בער איז געווען דער הפרד פון אים, פעסט געבויט, מיט א פארסמאלעטרויט פנים, באוואקסן מיט א קורצע בערשטלדיקע בארד און אראפגע־לאזענע וואנסעם. די אויגן געהאלטן באגראבן אין ד׳רערד, ווארפנדיקאמאל א שטרענגן בליק ארויף; אונטערן האנט געהאלטן פארקוועטשטא בייטש שטעקל אן דעם זיך ניט גערירט פון ארט, און אין מויל פאר־ביסן אן א זייט א דריי גארנדיקע ליולקע אויבן פארמאכט מיט א בליש־טשענדיק מעשן דעקעלע. וועגן דער ליולקע האט ער געהאט צו דערציילןדעם גאנצן לעבן, געבראכט האט ער דאם פון סלוזשבע פון טיף ראסיי, וווער האט ערלעך אפגעדינט דעם קיסר גאנצע 4 יאר בעת דער ערשטערוועלט מלחמה, און ביי יעדער געלעגנהייט ליב געהאט צו דערציילן איןזיין פארגרעבטן לשון, און בעת מעשה פלעגן זיך ביי אים אנצינדן די אויגן.איך ברודערקע געווען א בראווער סאוועסנער סאלדאט, אפגעדינטניקאלאיען פיר יאר אין קאניטשע, איך האב געהאט א בולאנטשיק אקראסאוויעץ אין דער וועלט.. אין מיין צייט איז געווען א באי מיטןטייטש, און געגאנגען מיט די פיקעס נאשטיקי. איר האב זיך אוועק־געזעצט אויף מיין בולאנטשיק, א גלעט געגעבן איבערן קעפל און דאוואי.ער האט מיר אנגעהויבן טראגן "קאק טשארט". כ׳האב פאר זיך גארניטגעזען, דער קאפ אראפגעלאזן און געקאסעט מיט דער שאשקע די סווא־לאטשעס נא פראווא אי נא ליעווא, זיי זיינען ביי מיר געפאלן קאק סא־באקי, פאר מיין כראבראשץ האב איך געקראגן יעפרייטער, מיר האבןדאן גענומען אין פליען א סך סאלדאטן, און איינער פון זיי האט מיראוועקגעשענקט אט די פייקע אלס פאמעטניק.לייבקע חיים מאירם האט געקענט אזא שפראך וואס קיץ י*ד איןשטעטל האט ניט געוואוסט, ציגיינעריש. אלס קינד האבן אים די ציגיינעראמאל געכאפט שפילנדיק זיר אין דרויסן צו זיך אין בודע און פארשלעפטאין די וועלדער. דארט האט ער זיך אויסגעהאדעוועט צוזאמען מיט זייערעקינדער און געכאפט זייער לשון. צוגעוווינט זיך צו זייער לעבנס שטייגעראון מנהגים, אבער א פונק פון יידישקייט האט נאך ביי אים געטליעט אוןאמאל דורכפארנדיק אין יארן ארום דאם שטעטל, האט ער באלד דער־קענט די אלטע היים און געמאכט ויברח, האט זיך אויסבאהאלטן פון דיציגיינער און פארבליבן אין שטעטל. אז ער איז אויסגעוואקסן האט איםדאם שטעטל "אפגעגעבך׳ פאר א סאלדאט. אומקערנדיק זיך אהיים האט188ער שדין די עלטערן ניט געפונען און אן עלנטער זיך ארומגעדרייט, גע־פילט זיך פרעמד צווישן די שטעטלדיקע יידן מיט זייער לעבנם שטייגער,ס׳האט אים געצויגן ס׳הארץ צו די גויים, צו דער פרייער ברייטער נאטור.ער באשליסט צו ווערן א פאסטוך אין שטעטל, און שפעטער אין דיארומיקע דערפער. גויים האבן געשטאלצירט מיט זייער יידישן פאסטוך.לייבקע האט זיך געפילט כמלך בגדוד, געגאנגען אנגעטאן אין לייוונטעבגדים, אין א שטרויענעם הוט ווי אן עכטער פויער וואט האט געפאסט צוזיין פארברענטן פגים, פארווארפן אויף זיו א לאנגע טרובע און פארטאגארויסלאזן א תקיעה גדולה, און אויפוועקן אלעמען פון שלאף, אויפקלייבןדי בהמות, א קנאק טוענדיק מיטן לאנגן בייטש און דערביי ארויסלאזןווילדע קולות "ריבאיא, ריזאיא לאבאטאיא. יעדע בהמה געקענט ביים נאמעןאון איר יחוס. מיטן אנקומען אבער פון די ימים נוראים האט א פונק פוןיידישקייט ביי אים זיך אפגערופן, ס׳יידישע הארץ א קלאפ געטאן, דא האטזיך לייבקע חיים מאירם געשיידט מיטן בייטש און די סטאדע, מיטן דארףאון די גויים און אפילו מיט זיין פארדינסט וואם איז געגאנגען לאבוד, אוןגעקומען צו פליען אין שטעטל, ארומגעבונדן ארום זיך מיט בעזימער צופארקויפן, פלעגט אפשטיין פארוקט אין א ווינקל פון בית המדרש מיטא גראבן מחזור אין האנט און דאווענען מיט התמדה אויפהויבנדיק אזעלכעגוואלדן, אז ער פלעגט אלעמען איבערשרייען. זיך קלאפן על חטא מיטןגאנצן כוח אין הארצן. גארניט דער זעלבער לייבקע, א נייע נשמה איזאין אים אריין. אין דארף צוריק האט ער זיך שוין ניט אומגעקערט ביזנאך פסח. דא האט שוין אויף אים געווארט א נייע מלאכה וואם קיין יידאין שטעטל האט זיד מיט דעם ניט פארנומען, פלעגט שינדן נבלות. האטאיר געדארפט אנקוקן לייבקען זיצנדיק אין וואגן ארומגעבוגדן פון אלעזייטן מיט א צענדליק פערד וועלכע ער האט באגלייט אין זייער אייביקעררו. אליין פארשוויצט מיט א פארדרייטן דאשעק, דעם מעסער פארוקט איןכאלעווע, און הינטערן שטעטל אלעמען אוועקגעלייגט און געבראכט צופירן זייערע פעל אויף צוריק. אויף געלט האט ער ניט פארשטאנען, האטמען מיט אים געהאנדלט אויף פעקלעד מאכארקע וועלכע ער פלעגט כסדרשטאפן אין זיין ליולקע און ניט ארויסנעמען פון מויל, און דערפאר שטעג־דיק בלייבן אפגענארט און באעוולט און געלעבט אין דחקות און נויט.קוים דערווארט דעם נאך פסח ווען דער שניי צעגייט און א גרינערגראז הייבט אן שפראצן, דא געזעגגט זיך שוין לייבקע מיטן שטעטל, און189קערט זיך אום צוריק אין דארף און ווערט א פאסטוך אזוי יאר איין יאראויס.און הגם זייעגדיק צוגעוואקסן צום גואישן לעבנם־שטייגער, האט איםאבער דער טראגישער יידישער גורל ניט אויסגעמיטן.משפחה קינפשלעראליקם דער שערער איז געווען דער פאגאניני פון שטעטל. פון זייןשטוב האבן זיך שטענדיק געטראגן ביז שפעט אין דער נאכט טעגער פוןפידל־מוזיק מיט דער באגלייטונג פון א פיאנע. ער איז אויך געווען דעראיינציקער מוזיק־לערער. פון וואגעט האט ער, אליקום, שלום איטשעדעם שמש׳ס א זון צו דעם דערגרייכט האט קיינער ניט געוואוסט צודערציילן, מען האט געזאגט אז אלץ האט ער דערווארבן פון אייגענעפייאיקייטן. צו וועלכן אינסטרומענט ער האט זיך גענומען, האט ער גע־שפילט. יינגלווייז איז ער געווען א משורר ביי א חזן און געהאט אויךא שיין קול צום זינגען, געפירט צו אלע חתונה׳ס מיט זיינע באהעלפעראון געזונגען "מי יאדיר" אונטער דער חופה. פון פאך איז ער געוועןא שערער און ביי אים האט מען זיך געקענט אפשערן אפילו אום שבת,און די קונדשאפט זיינע איז טאקע געווען פון דעם מער לינק געשטימטןעולם. געהאט א סך קאפריזן אין לעבן, ליב געהאט צו דיסקוטירן מיטאלעמען. אלע אידייען און פארטייען קריטיקירט, אין קיין זאך ניט גע־גלויבט א חוץ אין זיין פידעלע, וועלכער ער האט ממש פארגעטערטזיין זון ישראליק, האט געירשנט זיין טאטנם פייאיקייטן צו מוזיק, גע־ווען ממש א ווונדער־קינד. צו 7 יאר האט ער שוין געשפילט אויף זייןקליין פידעלע וואס דער טאטע האט אים געקויפט און פארוויילט די געסט.אליקים האט געלייגט אויף אים גרויסע האפענונגען און געווענדעט זידצום פוילישן פרעזידענט וועגן געבן א סטיפענדיע פאר ישראליקן, זידלערנען אין קאנסערוואטאריום אויפן מלוכה׳שן חשבון, ניט האבנדיקקיין אייגענע מיטלען. פארשטייט זיך, אז אין יענע אנטיסעמיטישע צייטן,איז זיין ביטע אפגעווארפן געווארן און שפעטער מיטן אנקומען פון דיסאוויעטן, האט ער אנגעהויבן וועגן דעם זיך מטפל צו זיין. און אט איזדי מלחמה אויסגעבראכן און צונישט געמאכט אלע זיינע פלענער,פארלארן געגאנגען א קינסטלער, מיט וועמען מיר וואלטן שטאלצירט.די בלוטיקע האק האט אלץ פון וועג אפגעראמט.190דאבעלע בלאכערגעבארן געווארן אין א דארף, אויפן צווייטן זייט אזערע, דער טאטעאיטשע דער זאסווירער/ וועלכער איז געווען א מטופל מיט א סך קינדער,ניט קיין פארמעגלעכער׳ האט אבער די קיגדער זיינע געגעגן א גוטעדערציאונג. אלע האבן געלערנט אין שטעטל און ארויסגעוויזן גרויסעפעאיקייטן. די יינגסטע טאכטער, דאבעלע, קליין געוווקסיק, מיט א פארטרויעריקע פארטראכטע אויגן, האט פון קינדווייז אן ארויסגעוויזןפייאיקייטן צו שרייבן, צוערשט אנגעהויבן אין דער פוילישער שפראד,שפעטער אריבערגייענדיק לערנען אין שטעטל אנגעהויבן שרייבן איןיידיש. האט באוויזן נאך פון דער קינדהייט אן איינזאפן די גויט פון אירארעמער היים, וואם האט געלייגט דעם סטעמפל אויף איר יונגע, צארטענשמה. אירע לידער זייגען געווען דורכגעדרונגען מיט טיפן צער אוןאומעט, ניט געמאלט האט זי די אזוי שיין צעבליטע נאטור אין יועלכערזי איז אויסגעוואקסן, און ווען אין א העלן פרימארגן האט דער פריץמיט אזא אכזריותדיקייט ארויסגעווארפן די גאנצע משפחה אויפן מיטןגאם מיט די בעבעכעם, האט זי איר גאנצן פראטעסט אויסגעדריקט שיל-דערנדיק עם אין א ליד. און אט שטעלנדיק די ערשטע טריט אין לעבן,פארמעסטנדיק זיך פליען אין דער ווייט, זיינען אירע פליגל דירך דירוצחישע הענט אפגעהאקט געווארן. זיכער איז דא פארלארן געגאנגעןא טאלאנט, א באגאבטע דיבטערין וועלכע וואלט בארייכערט אונזערליטעראטור און אונז באקאנט געמאכט אין דער וועלט.הירשע ברוכסהירשע ברוכס איז געווען א ייד א בעל גוף אינגאנצן ווייס אוןבאוואקסן, א לאטוטניק און אן ארעמאן זיין גאנצן לעבן. פלעגט זיד אפטארומדרייען איבער די גאסן אין אפגעטראגענע מלבושים, א קול האט הירשעברוכ׳ס געהאט א דונערדיקן, זיין אמן פלעגט זיך צעקייקלען און איבער־שרייען אלעמען אין בית המדרש, זיצנדיק פארוקט ווייט הינטערן בימהאנגעשפארט צום אייוועלע.הירשע ברוכ׳ס שטוב האט געדינט אלס הכנסת אורחים פאר ארעמעלייט פון העכערן שטאנד וואס ווילן זיך ניט וואלגערן אין הקדש. פלעגטזיד אויד נוהג זיין דורכגיין מיט זיי דאס שטעטל, און אנהייבן שפרייזןמיט זיינע לאנגע פיס פון שטוב צו שטוב. ס׳איז געווען א רחמנות צוצו־191קוקן ווי דער אורח האלט אין איין אונטערלויפן און צום סוף בלייבןהינטערשטעליק. ווער האט זיך דאס געקענט פארמעסטן מיט הירשעברוכ׳ס אייזערנע פיס.געווען צייטן ווען די באן און אויטאבוסן־קאמוניקאציע איז נאד ניטגעווען אין מאדע, האט הירשע ברוכ׳ס געשפילט א וויכטיקע ראל איןדעם זין, האט פארבונדן דאס שטעטל מיט דער אויסערלעכער וועלט, האטאויסגעפילט כלערליי שליחותן אין אויסערגעוויינלעכע פאלן געשעפט־לעכע, און פאמיליען אנגעלעגנהייטן.איבערהויפט האט ער זיך כארימט געמאכט מיט צושטעלן פארשיי־דענע באבסקע רפואות און רעצעפטן פון די באוואוסטע קדרים. געוועןאזעלכע מחלות אין שטעטל וואס קיין דאקטאר האט ניט געהאלפן נארהירשע ברוכ׳ס תרופות. צום ביישפיל אימיצער האט געכאפט א ווינט אוןגעמאכט א קרומע מינע. א קינד האט זיך איבערגעשראקן פאר א שכורן גויאדער א הונט, אדער איינעם האט זיך סתם פארגלוסט אינמיטנדרינעןאון ווערט פריש משוגע. איז וואס קען זיי העלפן אוודאי א דאקטאר,האט מען באלד איינגעשפאנט הירשע ברוכ׳ס פיס. ער האט שוין געוואוסטגענוי דעם וועג צו יעדן קדר, צושפרייזן צו זיי איז געווען פארבונדן מיטצעגדליקער וויארסטן און געבראכט פארשיידענע גראזן און אפשפרעכע־נישן אין וועלכע מ׳האט געגלויבט.ביז דער לעצטער צייט האבן הירשע ברוכ׳ס פיס געדינט דעם כלל.יוחמאן דער גלעזערגאר אמאל דערציילט מען איז יוחמאן געווען א פערד־הענדלער,אזוי לאנג געהאנדלט, בין ער איז געבליבן ביים בייטש, פון דאן אן זידגענומען צו גלעזעריי, האט אפגעגלאזט דעם גאנצן לעבן. געווען א קינסט־לער אין זיין פאך, געקענט אויסשטוקעווען א פענסטער פון איינע קלי־נעם, און שפעטער עס פארקיטעווען. אויר געשלעפט זיך צופוס איבערדי דערפער מיט א קעסטל גלאז ארומגעבונדן ארום זיך און כשר פארדינטזיין ברויט. געהאט א שיטער גרא בערדל מיט א פאר שפיציקע אויגן אוןפארגעלבטע וואנסן, פון טאבאק שמעקן, געווען דער גרעסטער טאבאק־שמעקער אין שטעטל. ווי קונציק ער פלעגט אויסדרייען דעם גראבן פינ־גער, און אריינשיטן פון דער טאבאקערקע א שפאר ביסל טאבאק אוןאריינציען עס כהרף עין אין ביידע נאזלעכער. יום כיפור זיך נוהג זייןאיבערלאזן אפן די פושקע שמעק טאבאק פאר כל דכפין, שמעקט יידעלעך192וויפל אייעד הארץ גלוסט, און וועמען עם פלעגט א צי טאן אין הארצןפון גאנצן טאג פאסטן, פלעגן צוגיין צו אים א נעם טאן צווישן די שפיץפינגער א שמעק טאבאק, און צוטראגן עם צום נאז, און באלד אנהייבןניסן אן אויפהער. יוחמאן פלעגט ארויסקוקן פון אונטער די ברילן וואסזיינען אים געריטן אויפן שפיץ נאז און הנאה האבן ווי מ׳ניסט פוןזיין שמעק־טאבאק. יוחמאן איז געווען א פריילעך לוסטיק יידל. ליבגעהאט ארומקלייבן ארום זיך קינדער און פראווען מיט זיי קונצן, געבןא שפרונג א טענצל אן נאך אים אלע קינדער, און דערביי אויסרופן בקולרם ווער עס צעברעכט א שויב באקומט א לאד פון א בייגל,. אויף דערעלטעו זייענדיק שוין קרוב צו שמונים איז שוין יוהמאן אראם פון דערארענע, און ניט געהאט קיין כוח צו שפאצירן איבער די דערפער, אבערא טענצל געבן האט ער נאך געקענט. ווי זיין שטייגער אין שול איבער־בלייבן דער לעצטער און צוריקגייענדיק אהיים זיר אפשטעלן אפרועןאויפן בארג און ווי זיין טבע ריידן צו זיר, נו, יוחמאן שוין צוגעשטאנעןווי אן אלטער פערד. ס׳הויבן זיך ניט די פיס ו משמעות אז מ׳טרעבעוועטשוין א הינצו — נו יוחמאן גיב זיר ניט אונטער, ניין — און יוחמאןוואלט נאר לאנג געקראכן ארויף אויפן בארג און געגעבן א טענצל וועןניט די בעסטיאלישע רוצחישע האנט.מנוחה די הויבעמנוחה די הויכע איז געווען א שם דבר אין 'שטעטל, געווען הויד וויעוג מלד הבשן. אז מ׳האט געדארפט צו איר ריידן, האט מען געמוזטפארייסן דעם קאפ. אומעטום ווו זי איז נאר געשטאנען, איז זי געוועןמיט א קאפ העכער פון אלעמען. אין דער ווייבערישער שול האט מעןאיר באלד דערקענט די ערשטע פונדערווייטנס, ווי זי שטייט און שאקלטזיר אנגעטאן אין שווארצן. אין גאס גייענדיק האט מען איר דערזען אזשפון צווייטן עק שטעטל, און אפילו אויפן מארק צווישן א געדיכטן המוןגויים האט מנוחה ארויסגעשיינט איינגעוויקלט אין א פאטשיילע, סתםפון פארגעניגן וועגן האט זיר מנוחה די הויכע ניט געדרייט צווישן די גויים.זי איז געווען א הענדלערקע. די צרות האבן איר געמאכט נאכדעם ווי אירמאן דוד דער סטאלער איז אפגעשטארבן און געבליבן א וויסטע ארעמעאלמנה עלנט ווי א שטיין, קיין קינדער ניט געהאט, איז וואס טוט מעןמ׳קען דאר די נשמה ניט אויסשפייען, האט זי זיר גענומען צום האנדל,און פון דעם איינציקן מארק טאג האט זי געשעפט היונה א גאנצע וואד,193און די איבעריקע טעג פון דער וואך האט זי געקליבן מצוות גיין אוים־קלייבן פאר ארעמע לייט אין שטעטל.אייגע פון די גרעסטע מצוות אויף וואס זי האט שוין געהאט א חזקהאיז געווען אגזאגן אין שטעטל, ווען ס׳פלעגט קומען א קנעפל, אימיצערפון דער נאטשאלסטווא פון דער פאוויאטאווער שטאט. בעיקר האט מעןגעציטערט אימת מות פאר א סעקוועסטראטאר, וועלכער איז געקומעןאיינמאנען שטייערן, און אלעמאל פלעגט זיר מנוחה די הויכע דערוויסןדי ערשטע, מחמת זי האט געוווינט אונטער איין דאך ווו ס׳פלעגן פאר־פארן אלע שרהרה׳ס, און איז געלאפן באלד אגזאגן אין שטעטל, האטעס געמעגט זיין שפעט אינדערנאכט. שטיל פלעגט זי אן עפן טאן די טיראויף פריער זיך ארומקוקן צי א פרעמדער איז ביטא אין שטוב, און דער־נאך ארויסשעפטשען מיט א בלאס צעשראקן פנים ער איז דא! און באלדנעלם ווערן, אנזאגן אנדערע די בשורה. זי האט שוין געוואוסט אירעקונדן אויף אויסנווייניק און יערער האט באלד פארשטאנען וואס דאסבאדייט און ס׳פלעגט ווערן א בהלה אין שטעטל, א לויפעריי און שלע־פעריי. יידן אביונים, וועלכע זיינען געווען פארטונקט איבערן קאפ איןחובות פאר פאדאטקעס, און האבן שוין ניט געהאט מיט וואם צו בא־צאלן, האבן אנגעהויבן אויסראמען דאס ביסל ארעמקייט פון שטוב,ס׳בעטגעוואנט און צעבראכענע מעבל און איבערטראגן עם צו א שכןמ׳זאל עם ניט ליציטירן און צונעמען. יידן, א ביסל תקיפערע האבן גע־נומען ליידיקער מאכן די פאליצעס און באהאלטן די "טריפה" סחורה,און סתם יידן פון א גאנץ יאר וועלכע האבן געהאנדלט אן פאטענטן האבןשוין דעם טאג (קומען פלעגט ער אממיינסטן אין א מארק־טאג) ניטגעטארט זיך באווייזן אין נאם, און אלע האבן געדאגקט מנוחה די הויכע.נאד א מצוה האט מנוחה די הויכע אפגעהיט, אז זי פלעגט נאר דער־זען פונדערווייטן אז ס׳גייט א סאניטארע־קאמיסיע פלעגט זי באלד אשפרייז טאן מיט אירע לאנגע פיס און אנזאגן אין שטעטל. געוווינטהאט זי אליין אויף יורזיקע און שטענדיק פלעגט די קאמיסיע ארויסגייןפון דארט. גענוג געווען אין שטעטל אז מ׳זאל דערזען איינעם ארויס־גייענדיק מיט א בעזים און אנהייבן קערן די נאם, איז שוין באלד געווארןא געלאף פון אלע הייזער, וואס א קאמיסיע גייט און באלד איז שוין דיגאנצע נאם פול געווארן פון מענטשן מיט בעזימער אין די הענט, אוןא געדיכטער וואלקן רויך פלעגט זיך אויפהויבן איבערן שטעטל.די קאמיסיע איז באשטאנען פון גאנצע דריי גויים, די גלאוונע קנעפ־194לעך פון שטעטל, איינער מער אנגעפרעסן פון צווייטן. דער ערשטער איזגעווען דער וואיט, אן אייגענער גוי, דער צווייטער, דער פאליציי־קאמענ־דאאנט, שטענדיק מיט א רויט פארשכורט פנים. דער דריטער, אט דאאיז שוין געווען א ביטל ערגער, איז געווען דער קאזיאגער דאקטאר.געהאט א גלאטן קאפ, מיט א ברייט צעגאסענעם נארישן שמייכל, גייעג־דיק געשטופט פארויס דעם בויך און נאכדעם זיך און דער א דאקטאראיז שטענדיק געפלויגן דער ערשטער, האט פארמאגט א געפערלעכן חושהריח, און פלעגט אלעמאל דערשמעקן וואו יידן האבן אויסגעקערט דעםשבתדיקן טשאלנט און די פאמוגיצעס, און וואו ס׳קלייבט זיך א בארגמיט מיסט. און קיין סך ניט טראכטנדיק געשריבן און יידן האבן געצאלטקנס.מעצדל דער הויפערמענדל איז געווען א הויכער ייד מיט א לאנגע שווארצע בארד.געווען א בעל־עגלה דעם גאנצן לעבן, געשלעפט זיד מיט זיין שקאפעא גאנצע וואך קיין ווילנע. אין יענע צייטן, ווען קיץ שאסייען זיינעןנאד ניט געווען פלעגט מענדל דער הויכער זיך ארויסקלייבן שבת צו־נאכט נאך הבדלה און קוים אנשפארן אויף צוריק צו ליכט־בענטשןאהיים. מען האט דערציילט אויף אים אז גייענדיק אנהאלטנדיק זיר בייםוואגן פלעגט ער אויר באפן א דרעמל, האט אויך געדינט אלס פאסט־פארמיטלער, פלעגט פארטיילן בריוו אין ביידע ריכטונגען, געפירט אוירלעבעדיקע סחורה, די דעמאלסדיקע שטודירנדיקע יוגנט און סתם פאסא־זשירן.אויף די עלטערע יארן איז שוין מענדל דער הויכער אראפ פון דערארענע, זיין שווארצע בארד איו שוין גרא געווארן. די הויכע, ברייטעפלייצעס אביסל זיד איינגעבויגן, פלעגט אפזיצן אין שול ארום אויוון אוןקלאפן דעם תהלים.ס׳זיינען שוין נייע בעלי עגלות אויפגעשטאנען און א יאזדע קייןווילנע און צוריק האט שוין געדויערט ניט מער ווי דריי טעג. געשטארבןאץ טיפן עלטער לאנג פאר דער מלחמה.מענדל דער קליינערמען האט אים אויר גערופן מענדל דער טשארנעלוזער, לויטן נאמען פוןזיין דארף וואו ער איז געבארן געווארן און זייענדיק אמאל אין א גוטער195שטימונג פלעגט ער זיד דערמאנען די גוטע צייטן פון זיין גאלדענע קינד־הייט אין טשארנע־לוזע, ווען ער פלעגט עסן לאקשן אויף בלויזע מילך...אליין איז ער געווען א נידעריקער מיט א גרויסן קאפ איינגעוואקסןאין די פלייצעם, א פאר גראבע וואנסן און קורצע בארד. זיין קאריערעאין שטעטל האט ער אנגעהויבן אלם מלמד, שפעטער אז די חדרים האבןזיד צוגעמאכט האט מען אים געמאכט פאר אן אונטער־שמש, געהייצטדי אייוועלעד, אנגעצונדן די לאמפן און געקלאפט אין שול אריין ערבשבת, און כשר פארדינט זיין ברויט. מיט דער צייט האט ער זיך דער־ווארבן נייע מצוות און פרנסות: וועקן צו סליחות, פסח כשרן די כליםאון סוכות טראגן דעם אתרוג בענטשן אין די הייזער, און נאך אלעמעןאיז ער געווען א קברן אין חברח קדישא. מ׳דערציילט, אז ס׳פלעגט אמאלנפטר ווערן א רייכער ייד האט מענדל אנגעזאגט זיין ווייב, עטל, הייגטאיז דא א העכט, און טאמער א געמיינער ייד, פלעגט ער זאגן, היינטאיז דא א פלאטקע. די לעצטע יארן איז ער געווען דער שליח פון פאלקס־באנק און גמילות חסד, הכלל אן מענדלען האט זיך דאס שטעטל ניטגעקאנט קיין עצה געבן, אומעטום איז ער געווען פארמישט, פלעגט זיךשטענדיק ארומדרייען אן אנגעכמורעטער, ווינטער אין א פוטערנע היטל,ארומגעדרייט מיט א קאלירטע קאלדרע, אז מען האט אים קוים ארויס־געזען, האלטנדיק איין הענטשקע פאר די שפיץ פינגער. אזא טבע האטער געהאט, און מעסטן די גאסן אין זיינע שליחותן. אליין האט ער געוווינטאין הקדש און קיין גרויסע קאפיטאלן פון זיינע אלע פרנסות ניט אנ־געזאמלט.אברהם איטשע דער געלערגעהייסן האט ער אברהם איטשע דער געלער, גענוג געווען אזמ׳זאל א זאג טאן דער געלער, האט מען שוין געוווסט ווער דאס איז.אפשר מיינט איר אז ער איז געווען א בן יחיד אין שטעטל, ניין —געווען נאד אזעלכע פון זעלבן קאליר, אבער זיין געלקייט האט עפעסגעהאט אן אנדער טעם, פארטראגן ממש אויף גאלד, ווו איז אים ניטאריינגעקראכן די געלקייט, אין נאז, אין די אויגן, (וועגן בארד און פאותאיז דאך אפגערעדט) אפילו די מינע זיינע איז אויך געווען א געלע,און ועל כולם זיינען נאך די נעגל פון די פינגער געווען ביי אים ווי מיטא געלן וואקס אפגעשמירט, אבער זייט ניט חושד אברהם איטשען דעםגעלן אז ער חאט זיי ספעציעל אויסגעפוצט ווי די היינט־וועלטיקע — חס196וחלילה, ער האט דאס צו פארדאנקען זיין מלאכה, צו וועלכע ער האט זידגענומען די לעצטע יארן. וועלכע מלאכה האט שוין אברהם איטשע ניטאיבערגעטאן אין זיין לעבן, אין שטעטל האט מען געלאכט וויפל קינדעראזוי פיל מלאכות. און אויב איך האב קיין טעות ניט איז ער דערגאנגעןצו אן אייגענעם מנין. ווילט איר ראך פארט וויסן פון וועלכע מלאכה קריגטמען אפגעלאקירטע נעגל, טא הערט אויס, אברהם איטשע דער געלער האטזיך גענומען די לעצטע יארן צו גארבעריי, שרעקט זיך ניט איבער,קיין פאבריק מיט הויכע קוימענס האט ער ניט אויפגעשטעלט, ער האטגענומען א הילצערנעם צעבער פארווייקט דארט א פעל אין וואפנע אוןצוגעמאכט. און ווייטער זעט איר איז שוין א סוד, וואס ער האט שפעטערגעטאן און ווען ער האט ארויסגענומען האט קיין פויגל ניט געוווסט.מ׳האט נאר געזען ווי אברהם איטשע דער געלער, שטייט פארקאשערטדי הויזן און דרייט זיד צוזאמען מיטן ווייב, פוגקט ווי אמאל צו דערחופה, אזוי לאנג געדרייט זיר, ביז ס׳האט זיך ארויסגעדרייט א פעל ווייסווי מילך און ערשט דאן האט זיך אברהם איטשע במחילה איך בעט איבעראייער כבוד, זיר אויסגעצויגן אויף אלע פיר און אויסגעשמירט מיט דיהענט מיט א געדיכטן ברוינעם דזשעגעכץ, און איצטער ווייסט איר שוין דעםסוד פון זיינע לאקירטע נעגל, וואס אפילו ערב יום־טוב אין מרחץ האבןזיי זיך ניט אפגעוואשן, און א גאנץ יאר האט זיך געטראגן פון איםא שארפער ריח.אין שטעטל האט מען אנגעהויבן ריידן, אז פון דער פאבריקאציעזיינער איז אברהם איטשע דער געלער געווארן א נגיד, והראיה, באלדהאט זיך זיין כאלופע אנגעפאנגען הייבן, ארויסגעווארפן די אלטע בע־רעוונעס און נייע אונטערגעלייגט. זיין כאטע האט געהאט א שם איןשטעטל, איבערגעבליבן נאך פון פאר די ערשטע שריפה אן, איז זיטאקע געלעגן איינגעזונקען אין ד׳ערד, און ציגן האבן פריי געשפאצירטאויפן דאך, און געגריזשעט דעם אנגעוואקסענעם מאך, חזרים לויפנדיקאין פעלד אויף פאשע האבן אריינגעקוקט אין פענסטער און אפגעגעבןגוט מארגן...אברהם איטשע איז בטבע געווען א ייד א בייזער און א האגעראווער.מ׳דערציילט, אז אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען א גרויסער טיילפון שטעטל האט צוגעהונגערט, האט מען יעדן ערב פסח געטיילט מצותדי נויט באדערפטיקע, אברהם איטשע איז ניט געגאנגען בעטן, און אזשפעטער האט מען זיך דערוווסט, אז ביי אברהם איטשען דעם געלן אין197שטוב עסט מען חמץ א גאגצן יום־טוב, האט אים דער רב פארופן צו זיראון אנגעמוסרט, ס׳טייטש ר׳ אברהם איטשע, פארוואס האט איר עס פוןאונז פארלייקנט, איר לעבט דאר צווישן יירן. ר׳ אברהם איטשע האט גע־דולדיק אויסגעהערט דעם רבס מוסר און געענטפערט שטאלץ באלד אויפןארט, רבי וואם איז די נפקא מינא אנשטאט צו מאכן א ברכה על אכילתמצה, האב איר געמאכט על אכילת באנדע. און מוחל טובות...די לעצטע יארן האט מען אין שטעטל גערעדט פון אברהם איטשעדעם געלנס צואה, שרעקט זיר נישט איבער, ער איו נאר געווען א גאנץקרעפטיקער ייד כיי די כוחות, נאכדעם ווי ער האט שוין אויסגעגעבן אלעזיינע קינדער און איכערגעכליכן ביים מוזיניק וועלכער איז שוין אוירגעשטאנען אין שדוכים, האט ער איינמאל זייענדיק גוט געשטימט זירצוגעזעצט לעם אים ארויפגעלייגט די געלע כאוואקסענע האנט אויפןאקסל און געלערנט מיט אים א פרק חיי אדם, הער זיר צו הירשקע מייןזון איידער דו גייסט אויסקלייכן דיין כאשערטע זאלסטו וויסן וואס דוהאסט צו טאן. ראשית כל זאלסטו זיר ניט קוואפענען אויף געלט, דאם איןמיין קינד, פליוואט, דער עיקר איז די אסאבע, און געדיינק מיין זוןוואם איר רישעווע דיר אפ. נעם א ווייב א קורצסיפיקע מיט א געזונטןאסיאד, ניט קיין אלטע דרינדע, און ניט קיין שמאלע דודע און אזזי וועט זיר דארפן ארויסקוועטשן א קינד, זאל זי זיר ניט דארפן שלעפןמיט יחיאל דעם האדוצשיקער קיין ווילנע.לאנג, לאנג האט זיין זון הירשקע זיר ניט געקענט צוקלייבן זייןכאשערטע, משמעות געכליבן געטריי דעם טאטנס צואה.לאה־רייזלגעווען א פשוטע ארכעטסזאמע יידענע, א זאקן־שטריקערקע, געוווינטהאט זי אין א שמאלע פארוקט געסעלע. אין איר קליין שטיבעלע האט קיינ־מאל די זון אריינגעשיינט צוליב די אריינגעשטעלטע זאקן מאשין וועלכעהאט פארשטעלט אלע פענסטער. איר מאן דוד עליע איז געשטארכן פוןהונגער בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. ביים לעכן געווען א דארפסגייעראון ווי ס׳ווייזט ארים ניט געווען קיץ גרויסער פארדינער• האט געקלונגעןאין שטעטל איר ווערטל אדסגיסנדיק איר הארץ אויף איר ביטערן גורל,זייענדיק דאן פאעטיש געשטימט, לכנה, לכנה, ווען דו וואלסט געהאט מייןדור עלן פאר א מאן וואלסטו ניט אזוי געשיינט...198זומער ווען די ארבעט איז שוואכער האט לאה רייזל געהאנדלט מיטאויבם. דער בעסטער מארק־טאג איז געווען פאר איר שבת, ווען די יונגעחברה שפאצירן אוועק נאכן טשאלנט מיט די מיידלעך אין וואלד. אבערוואס טוט לאה רייזל, קיין געלט טאר מען דאך ניט נעמען אום שבתאון שרייבן אויך ניט, איז זי געפאלן אויף א המצאה. האט זיך אנגעגרייטשטעקעלעך מכל המינים, און האט זיך געמאכט אירע סימנים, ווער עסאיז א גלאז פארעטשקעס, אגרעסן, קארשן און עפל. און נאד די אויסגע־לייגטע שטעקעלעך געוווסט וויפל זי האט פארקויפט, אבער שפעטערגעזעסן א גאנצע נאכט און געדרייט מיטן קאפ ווער זיינען געווען אירעקונדן און ביסלעכווייז זיד אלעמען דערמאנען.לאה רייזל פלעגט זיד די ערשטע דערוויסן די נייעס פון שטעטל,און איר מצווה איז געווען אנזאגן עמיצן א שמחה.אלי דער סירמיסערגעטראגן דעם נאמען פון דארף וואו ער איז געבארן געווארן. אליאיז געווען א פאפולערע פערזענלעכקייט אין שטעטל, אלע האבן ליבגעהאט מיט אים צו פארברענגען. מען דערציילט, אז קליינערהייט איןער קראנק געווען און פון דאן איז ער פארבליבן ביי זיין קינדערשן שכל,הגם אויסגעוואקסן איז ער הויך מיט א פאר ברייטע פלייצעס, נאר זייןזכרון האט אים ניט געדינט. האט מען אים אמאל געשיקט אין א שליחותפלעגט ער לויפן מיט זיין משונהדיקן הילוך פאנאנדערגעשפילעטע פאלעם,פארדרייטן דאשעק און תמעוואטן, שמייכלענדיקן פנים און חזרן דעםגאנצן וועג! "די מאמע האט געבעטן אנטלייען די ברויט דיישקע", פלעגןחברה אים אפט אפטאן א שפיצל און שטעלן א פראגע אינמיטן, האט ערשוין פארגעסן נאך וואס ער גייט און געלאפן אויף צוריק פונדאסניי פרעגן,און דערביי מאכן געוואלת אין הימל אריין.בדרך כלל איז אלי באשאנקען געווען מיט גוטע אייגנשאפטן אוןמידות, ברייטהארציקייט און גוטסקייט אן א שיעור, יעדן חולה אין שטעטלקומען מבקר חולה זיין. אויף א לויה זיין דער ערשטער און וויינען אויפןקול. צוזאמען מיט דער משפחה, שטריינג אפגעהיט די מצוד. פון דאווענעןאין א מנין נאד א געשטארבענעם, אויך ליב געחאט זיד צו קרובלען מיטזיין משפחה און יעדן שבת זיי באזוכן מיט א הויכן גוט שבת• פון דערנאטור געווען א רואיקער איבערגעגעבענער מיט לייב און לעבן זיין משפחהאון פריינט.199}גמחצמח דער שמיד, אזוי האט מען אים גערופן, ערשטנס ווייל ער איזטאקע געווען א שמיד, והשנית איז ער געווען א בן יחיד אין שטעטלאיין צמח, א טייערע זאך, און דערצו נאד איז ער געווען אן אנגעקומענעראיידים, און קיינער האט ניט געוואוסט זיין יחוס... און ניט ווי די ארטיקעגעבארענע וואס נאך יעדן האט זיך נאכגעשלעפט א לאנגער יחוס בריוופון וויפל דורות, אט א שטייגער ווי יאסל הענעך מאיר פייווישעס, אדערהענקע חיים לייבע קאפלם און אנדערע. הגם געווען ביי אונדז איידימלעךפון ניט הי וואס באלד אויף מארגן האט מען זיי שוין געקרוינט מיט אצונאמען דערצו האט מען געדארפט האבן א ספעציעלן מזל, איינעם צום בייש־פיל האט מען גערופן טויזנט הינער(זיין אמתן נאמען ווייס נאד קיינער עד היוםניט) מיינט ניט סתם טראכט מען ניט אויס קיין בלבול אויף א מענטשן.געווען איז אזא מעשה געשטאמט האט ער אליין פון א גרויסן כרד אוןחברה האבן באלד דערטאפט אז דער יונגערמאן איז א ביסל ניט דערבאקן.טרעפט אמאל זיצנדיק אין ווילנע ביי איטשע דעם סווירער אויף דעראכסניה איז איינעם איינגעפאלן דערציילן אין זיין אנוועזנהייט, אז מיישקעאליקים דעם שווארצנס טרייבט טויזנט הינער פון סוויר, קיין ווילנע.דער יונגערמאן איז פון גרויס התפעלות באלד אויפגעשפרונגען פון ארטאון זיד ניט געפוילט אפשטיין שעהנלאנג ביים פענסטער אפווארטן ווימ׳טרייבט די טויזנט הינער. פארשטייט זיר אז ער האט זיד ניט דער־ווארט...א צווייטן איידים האט מען גערופן "פארטשעפער". פון וואס האט זירעס אנגעהויבן. קומענדיק די ערשטע טעג אין שטעטל גיט אים א פרעגזיינער א באקאנטער, יאנקל, ווי קומסטו אד,ער? איר ווייסט גארניט, אירהאב זיד דא פארטשעפעט מיט א מיידל. באלד איז דער נאמען פאר־שפרייט געווארן איבערן שטעטל, און אלע פה אחד דער פארטשעפער.דוכט זיד א ביסל אראפ פון דרד!צמח איז געווען פון מיטעלן וואוקס, פעסט געבויט מיט א פאר גרויסעאויגן. און שטענדיק א ביסל אונטערגעשמירט אונטערר דער נאז. אקול האט ער פארמאגט א הילכיקן ווי ער וואלט אררויסגערעדט פון אפוסטער פאס. גאנץ שטעטל האט הנאה געהאט וואס זיץ ווייבל אן ארעמעיתומה האט געטאן א לייטישן שידוד. ס׳מאכט זיד נישט צו ביי אים דיקוזשניע, פון פארטאג ביז שפעט אינדערנאכט הערט ער נישט אויף צוקלאפן ער שמידט דאד ממש גאלד... און אזוי וואלט צמח אפגעקלאפט200זיינע יארן, קיינער וואלט אים ניט בארעדט, און ניט געלעגן גיי יעדןאין מויל, ווען ס׳לויפט ניט דורך א שווארצע קאץ אינמיטנדרינען, ס׳טייטש,אזוי גראב ענטפערן, און נאד וועמען דעם רב בכבודו בעצמו וויזיינם גלייכן.און אנגעהויבן האט זיך עם פון א נארישע שאלה וואס ער איז גע־גאנגען פרעגן ביים רב און ווער האט אים דערצו געשטופט אויב נישט דיווייב, אי די ווייבער, די ווייבער, זיי בריינגען אלע צרות אויף דער וועלט,האט ער נאכדעם געטענהט, געווען איז עם ערב פםח און זיין פלונית׳טעהאט זיד דערמאנט אז ם׳שטייט נאד א פלעשל פארשאטענע יאגדעם ניטגערירט. האט זי זיד איינגעגעםן אין צמחן ער זאל גיין פרעגן א שאלהביים רב, צי מ׳מעג עס ניצן אויף פסח. כ׳ווייס אליין איז זי פארטאןאיבערן קאפ מיט ארבעט. ס׳איז דאד עפעם אן ערב יום־טוב.צמח האט נאר וואם פארענדיקט שמידן א פאר פיס, איז ווי ערשטייט אזוי אינגאנצן א פארסאזשעטער אוועקגעשלעפט זיד מיט די קרומעפיס און בלאטיקע שטיוול, טיאפ, טיאפ׳ גלייד צום רב. צוקומענדיק צוםרב״ם שטוב, האט אים ס׳הארץ אעעהויבן צו קלאפן דעם ערשטן מאל איןלעבן גייט ער צום רב. קיינמאל אין זיק לעבן ניט געהאט קיין דין תורה׳ם,מיט קיינעם ניט איבערגערעדט זיד, אט זאל בעסער זיינע איבערגיין.ער האט ניט געפילט ווי ער האלט שוין די קליאמקע, און די טיר האטזיד אן עפן געטאן ער איז געבליבן שטיין ווי א צעטומלטער ביים שוועל,דארטן אין צווייטן חדר איז געזעסן דער רב אין א לאנגן טלית־קטן מיטא זיידענע יארמעלקע אויפן קאפ, און שאקלט זיד איבער א גרויסע גמראוואם פארנעמט א האלבן טיש, אונטערברומענדיק א הארציקן ניגון, וואסצעגיסט זיד איבער דער גאנצער שטוב, גלעט מיט דער האנט איבערןהויכן גלאנציקן שטערן, און כאפט זיד באלד קעמען מיט די פינגער דילאנגע פעד שווארצע בארד, ממש די שכינה רוט אויף זיין ליכטיקן ראזלעדפנים. אזוי געשטאנען עטלעכע מינוט צוגעשמידט צום ארט, ביז דער רבהאט אים באמערקט פונדערווייטן און געהייסן אים אריינרופן. ווי קומטעפעס אהער צמח א פארבלאטיקטער מיט א פארסאזשעטן פנים. צמחהאט זיד צוגערוקט מיט לאנגזאמע געמאסטענע טריט. זעץ זיד צמח,ווענדעט זיד דער רב צו אים אויף דו, וואם וועסטו זאגן. און צמח הויבטאן מיט א ציטערדיקע שטים שטאמלענדיק דערביי דערציילן א מעשה מיטא פלעשל פארשאטענע שווארצע יאגדעס וואס מ׳האט נאד ניט אנגערירט,צי קען מען עם נוצן אויף פסח. דער רב קוקט אים גלייד אין די אויגן אריק201און מעלקט די בארד, און אז צמח האט געענדיקט האט ער לייכטער אפ־געאטעמט, א קאלטער שווייס האט אים אפגעגאסן, שוין לייכטער אפשמידןא פאר פיס. האט ער ביי זיר געטראכט. דער רב האט זיך באלד אריפ־געהויבן פון ארט געשטעלט זיך אויף א קליין לייטערל, די ציצית זיינעןאים נאכגעהאנגען, די בלוט איז אים אריין אין פנים קלעטערנדיק איב־דער הויך, אראפגענומען א גרויסן ספר פון פאליצע פריער גוט אוים־געקלאפט דעם שטויב, און צוגעזעצט זיך אויפן זעלבן ארט סאפענדיק שוועראנגעהויבן מישן די בלעטער, אויף צמחן האט עם געמאכט א שטארקןרושם, פארשטייט זיך אין די שווארצע פינטעלעך, האט אן אפענעם מוח,האט אלע דינים און שאלות אין קאפ, און ער וואס קען ער, קוים עבריזיך אויסגעלערנט און א בריוול אנשרייבן, וואס איז דער חידוש, אז צוצוועלף יאר איז דער טאטע אפגעשטארבן און די מאמע האט אים באלדאוועקגעגעבן זיר לערנען פאר א בעל־מלאכה, ער האט ניט געפילט ווידער רב האט אויפגעהויבן א פאר טיפע פארטראכטע אויגן און גלייד זידגעווענדעט צו אים. זאג מיר צמח, אפשר ווייסטו צי דעם צוקער צוםפארשיטן האט מען גענומען פון א נייעם זאק אדער פון אן אנגעהויבענעם.פון אן אעעהויבענעם — האט ער באלד אויפן ארט געענטפערט.איצטער וויל איך דיר פרעגן נאך אשאלה, צי האט איר געהאלטןאין זינען ביים פארשיטן, אז איר וועט עס נוצן אויף פסח?דא האט זיך צמח א ווייל פארטראכט, דעם רב דארף מען זאגן דעםריינעם אמת.ניין רבי, ניט געהאלטן אין זינען.אויב אזוי, צמח, זיי וויסן, האט דער רבי אויסגעצויגן די ווערטערמיט א גמרא־ניגון, טארט איר ניט ניצן די פלאש מיט די יאגדעס און אירדארפט פארקויפן אין חמץ.צמח איז געבליבן אין א שווערער פארלעגנהייט. די קדושה פוןארום האט זיך מיטאמאל אפגעטאן, דאס בלוט האט אים א זעץ געטאןאין פנים, אן אינערלעכער פראטעסט האט זיך ביי אים אויפגעוועקט אוןהאט אויסגעשריגן ווי ניט מיט זיין קול:רבי אויב אבער דער בויך וועט מיר וויי טאן, ורעל איד שוין בייאייך ניט קומען פרעגן.... און האסטיק א קלאפ געטאן מיט דער טיר שנעלשפאנענדיק אהיים.202זכרונות פון דער אלשער הייםמיין נאמען איז סענדער לאבאנארסקי, שטאם פרז סוויר, א זון פוןחיים מאטע דער קירזשנער. אונזער משפחה האט געציילט 8 נפשות א חוץדי עלטערן 5 ברידער און איין שוועסטער. איד בין געבארן געווארן דערצווייטער ביי טאטע מאמע. מיין אינטימסטער חבר איז געווען טעווקעחיים דעם פוציליכערס זון. ער, חיים, פלעגט ארומפארן איבער די דער־פער און בדוחק מפרנס זיין זיין גרויסע משפחה. שפעטער האבן עטלעכעקינדער זיינע עמיגרירט קיין ארגענטינע, די עלטסטע טאכטער זיינע,חיה פייגל, וועלכע מיר וועלן דערמאנען שפעטער, האט געארבעט איןווילנע אלם שניידערין. איך און מיינע חברים פלעגן זיד צונויפקומען איןוואלד אדער אין א שטוב, און לייענען צוזאמען א בוך אדער א ציי־טונג, וואס האט פאר אונז געעפנט ברייטער די חאריזאנטן פון דעםלעבן אין דעם קליינעם שטעטל און אויפגעדעקט נייע וועלטן. שפעטעראבער אז היה־פייגל דעם פוציליכערם טאכטער האט זיך אומגעקערטפון ווילנע, איז אדאנק איר השפעה דער קרייז ברייטער זיו צעוואקסן.זי האט פארכאפט די מגנט מיט אירע שילדערונגען פון דעם ברויזנדןלעבן איז דער גרויסער שטאט, וועגן דעם אויפקום פון א יידישע אר־בעטער־באוועגונג "בונד" און זיין קאמף פאר א בעסערן, שעגערן מארגן,און א נייע סאציאלע געזעלשאפט. דער טרעף־פונקט איז געווען ביי שמעוןדעם כאצילקער אין שטוב, ווו חיה־פייגל פלעגט פאר אונז פארלייענעןפון דער אומלעגאלער ליטעראטור אין יענער צייט.אונדזער פאפולאריטעט אין שטעטל איז געוואקסן, מ׳האט אנגעהויבןקוקן אויף אונז קרום, און טייטלען מיט די פינגער, אז מיר זיינען געפער־לעכע רעוואלוציאגערן, און ווילן אראפווארפן ניקאלייען פון בענקל אוןברענגען אן אומגליק אויפן גאנצן כלל ישראל. דאס האט אונז אבער ניטאפעשראקן. להיפד, נאד מער פארשטארקט אונזער טיפן גלויבן און קאמףפאר אוגזער אידעאל.ביז איינמאל א שבת אין אוונט, ווען מיר זיינען געזעסן ביי שמעוןדעם כאצילקער אין שטוב שטארק באגייסטערט הערנדיק לייענען פוןחיה־פייגל א נייעם אויפרוף פון "בונד" צו די יידישע ארבעטער איןלאנד, האבן זיד פלוצלינג אריינגעריסן סטראזשניקעם און אלעמען ארעס־טירט• איד האב געהאלטן אין האנט א בראשור מיט אויסצוגן פון קארלמארקסן, האב איד נאד באוויזן א ווארף צו טאן אין א זייט. פון די אלע203פארזאמלטע האט מען בלויז פארהאלטן פיר: חנקע עלעס, חיה־פייגל מיטאיר ברודער טעווקע און מיר. מ׳האט אונז אוועקגעפירט צום אראדניק, אוןגעהאלטן פארשפארט א גאנצע נאכט אין א קאלטן צימער. אויף מארגן,כ׳געדענק, איז געווען א קאלטער פראסטיקער טאג, האט מען אונז ארייב־געזעצט אין א שליטן, אין דער באגלייטונג פון זשאנדארן האט מען אונזגעפירט דורך דער גאנצער לענג פון שטעטל, אלע האבן אוגז אנגעקוקטמיט פיל באדויערונג און רחמנות געפיל.אין אוונט זיינען מיר אנגעקומען אין סווענציאן, און באלד אריינ־געזעצט אין חד־גדיא. דא האט מען אונז יעדערן באזונדער גענומען אויס־פארשן, דורך א פראקוראר, וועלכער איז ספעציעל געקומען פון ווילנע.נאך פיל שעהן פייניקן און מאטערן האט מען אונז צעשיידט.מיר האט מען אריינגעזעצט צוזאמען מיט קרימינעלע פארברעכער,מענטשן פאראורטיילטע פאר מארד, און ס׳איז ניט אנגענעם געווען צו־געפינען זיך אין אזא געהויבענע געזעלשאפט. אויך די באדינגונגען זיינעןגעווען זייער שווערע אוממענטשלעכע. וועגן מיין לאגע האט זיך דער־וואוסט א יידישע פרוי פון סווענציאן וועלכע איז אויך געווען א פאליטישבאשולדיקטע און האט זיך באפרייט, און אדאנק איר אינטערווענץ האטמען מיר איבערגעפירט אין איר געוועזענעם צעל, זי האט אויר געזארגטמעגן פארשיידענע זאכן ווי שרייב־מכשירים. יעדן טאג האט מען מירגעבראכט א מיטאג. אזוי ארום איז מיין לאגע געלינדערט געווארן. איד ביןפארבליבן זיצן אין תפיסה דער לעצטער פון די פיר ארעסטירטע חברים.צום סוף בין איד נאד אמאל אויסגעפארשט געווארן דורך א פראקוראר,וועלכער האט מיר געדראט מיט פארשיקן אין סיביר אויב איד וועל ניטארויסגעבן די נעמען פון די וועלכע שטייען אין שפיץ פון אונדזער קרייז.פארשטייט זיד, אז ער האט פון מיר גארנישט ארויסבאקומען. און נאכןאפזיצן א חודש אין תפיסה אין אן איינצל קאמער ביו איד ענדלעדבאפרייט געווארן, מיין טאטע איז געקומען מיר נעמען אהיים.אין שטוב איז די עקאנאמישע לאגע געווען א שווערע, דער טאטעהאט באשלאסן צו פארן אין אמעריקע און מיט דער צייט אראפגעמען דיגאנצע משפחה. דערווייל האט זיד דערנענטערט די צייט פון צושטעלן זירצום פריזיוו וואו איד האב געדארפט דינען דעם קסר גאנצע פיר יאר.אחוץ דעם האב איד געמערקט ווי די פאליציי שפירט מיר נאך אויף שריטאון טריט און ווארפט אויף מיר אן אויג.דאס אלץ האט מיר געשטויסן צו געזעגענען זיד מיט מיין אלטע היים.204גאכן באקומען צוגעשיקט פון טאטן די שיפס־קארטע און די איבעריקעהוצאות, האב איך זיך גערירט אין וועג.איך לעב אין אמעריקע שוין 69 יאר, פאר דער צייט זיך אמערי־קאניזירט, אבער בין נאד אלץ מיט שטארקע פעדים צוגעבונדן צו מייןשטעטעלע סוויר, וואו איך בין געבארן געווארן.איד וואלט נאד וועלן אנקוקן דעם סווירער בארג און דעם טייר,וועלכע דערמאנען און וועקן אויף אין מיר אזויפיל דעריגערונגען אוןזכרונות, אבער דאס איז שוין פאר מיר א ווייטער חלום...סענדער לאבאנארסקי205חורבו אוו אומקוםסווירסוויר מייו אונפזערגעגאנגענע שטעטעלעחרוב געווארעכע היים,ס׳לייכט דיין נאמען הינטער דער כלוטיקער שלויעהש)יינםט ווי אן עמוד האש פון פיגסטעה תוזוט ארויסכליצט אויף, ווי א ווייטער פאדגאנגענער חלום.איר ווייס, דו כיסט שוין מער ניטאאיד ווייס, וועסט פאר מיד זיד ניט אומי,ערן,ניט טרעטן וועל איד די ערדוואס האט מיד איכער צוואנציל, יאר געטראגן.אנר,ור,ן דעם הימל,וואס האט ל,ינדערשן פחד אויסגעמאלטאון גאלדענע חלומות געוועכט.ר,לייכ איד היינט ווי פערל דיינע צעפלילןטע שמותר,וש אויס דעם ווינט,וואס כרייננט מיד דיין פארברענטן אש צוטראגן.ווארם זיד כיי דיין אויסגעלאשענעם נר תמיד.איד האכ שוין א צווייטע היים געפונעןאיד האכ שוין אויף אנאנדער כאדן זיד איינגעפלאנצטא נייען נאט אנגעהויכן דינען.לןומסטו נאד מיין שטעטעלע צו חלום יעדע נאכטגייט מיי נאד דער חן פון דיינע שמאלע געפלעדשעפ עמערווייז פה דיין טיפן כתנעם.206ויערן בלעטער פן*רוויאניעטע דויד פרישן טוי ווידער גריזאון סטעזשר,עפ פארוואקסענע צוריק אויפגפטראטן,ויעה פנימער פארמעטענע — ווידמר אויפגמלמכטאוו ווינקעלעד אמאליקע גייען מיר נאד ווי א שאטן.איד קום צו דיר א ניט געכעטענער צוגאפטגיי מיט צוגעמאכטע אויגן,קיינער פירט מיד ניטאיד פלי — ווי אמאל יינגלווייז פון חדרמיט אן אנגעצונדענע לאמטערנע אין האנט....האפט שטעטמלע מיינפ דיין שיינקייט איינגעהאלטןאון פ׳איז דיין חן אויף א האר ניט געמינערט,פ׳שטייט נאד אלץ דער כאטשאן אויפן שית פון קלויפטעראון קלאפט מיטן שנאכל.דער כארג, שמייכלט צו מיד גוט־כרודעריש(אויר א האר ניט עלטער געווארן)און שטרעקט מיד אוים א כרייטן שלום־ עליכם,דער קארשן כוימעלע כיי אונז אין גאדטןשטייט אין ווייפן אויפגעפתט(אט כאלד וועט זיד די מאמע אין פענפטער כאווייזן)כיי די טיאדלער כליען שוין די מיי־כוימעראון פארשכורן דעם אדום(ניט איינמאל דארט די מייטיועלשר קלעטערנדיק צעריפן)אימחנער פראשקעט נאד מיט א פראלניק אויוי מיחטערעם מאלערם קלאטקעאון פ׳ענטפערט אפ דאם עכא פון יענער זייט,די אזערע ליגט נאד א פארחלומטע ווי א מאל(פ׳האט דער שטורעם איר שפיגל ניט צעכראכן)א גאנצן טאג זיד אנגעשפילט מיט די שטיפערישע כוואליעםקלייכט זי איצטער אירע כוחות אויפן מארגנדיקן טאג.כלאנקע איד ארוס מיט אכלדיקע טריט.איכער דיינע שטומע געפלער,207היינער ?ומט כדר ניט אנטרוטגן?יינער ר,לא#ט ניט אן אין פענסטעראון רופט בדר כייס נאמען.א כיונ-עולם שטילל,ייט דיגט רא אויסגעגאסן.וועד האט אויסגטקערט די רעדלטד ייה פון די גאסןזיצנדיקע אויר די גאנקעס, אין זומערדיקע פארנאכטן,ווו האט זיף פארי,ייקלט דער קינדערישער געפילדער אויר די הייפן,און הילכיר, צעלןלונגענע מיידלשע געלעכטערס,וועד האט איינגעשלונגען די הארציל,ע ל,ולות פון בית־המדרשאון פלאמיל1ע דיסל1וםיעס אין דיינע לאקאלן.ווו זענען אנטרונען געווארן די פארליכטע פארלעד הינטערן שטעטל,און אנגעפאל,טע, לוםטיל,ע חכרה אויף שווימטנדיל,ע שיפלער,ווו איז אנטלאפן ס׳פייגל געואנג איכער דיינע פענסטערפון דורות לאנגע אויסגעווארעמטע נעסטןווו ? — — —ל,יינער ענטפערט ניט, אלץ האט דעם אטעם איינגעהאלטןא יום כפורדיקע פוסטקייט היינגט אינדערלופט,א געפרעפענע שטיללוייט אין א שטוב, ווו מ׳האט א בר־מניןארויסגעטראגןא כלייענער וואללןן דריל1ט שוועד אויפן הארצןאט וועדט זי כאלד צעפלאצט —ס׳וויינט יעדער שטיין אונטער מיינע טריט — געווען אמאל א שטעטעלע סוויר — און ניטא שוין מער...די בריקדי בריק איז געווען דער אגהייב און סוף פון שטעטל. אויף יענערזייט האבן גרינע פעלדער זיך רחבותדיק צעשפאצירט, אוועקשווימענדיקווייט אויף די גאלדענע כוואלייעס ביז. געדיכטע טיפע וועלדער, וועלכעהאבן דעם האריזאנט אין א טונקעלער ראם איינגעפאסט. אקעגנאיבעי■208איז געלעגן אויסגעשפרייט די לושציקער גרעבליע, א ריזיק צעגאסענערזומ6, אסיענצייט האבן בידנע, באלעגאלעס ביטער געוויינט אויפן דאזיקןשטיקל וועג וועלכז מ׳האט ניט געקענט אדסמיידן, און דערפאר איז דאסשטעטל אפגעשניטן געווען פון דער וועלט, און קיין אייזנבאנליניע אוןטראקט אד,ער ניט דערגאנגען.פון דאנעט האט א שמאלער זאמדיקער וועג אין ברייטן גאשטינעץזיך אריינגעשניטן, געפירט אין דער גרויסער וועלט אריין, דורך דאנעט.האבן גייע שטרעמונגען, אידייען אין דעם קליינעם פארווארפענעםשטעטל, שטורמיש זיד אריינגעריסן, און אין דער פארגליווערטקייט אנייעם רוח אריינגעבלאזן.פונדאנעט האט מען דעם ערשטן ציטערדיקן טראט געשטעלט, אוןמיט אויפגעריסענע אויגן אין וועלטם ריזיקע ארעמס ארייגגעפאלן,פארבלענדעט פון דער ארומיקער צעגאסענער ליכט. דורך דאנעט האטמען קינדערשע פוכיקע הענט אין קייטן געשמידטע געפירט. דא זענעןצענדליקער יינגלעך און מיידלעך פון ווארעמע היימען אנטלאפן, אויףהפקרדיקע וועגן זיר געלאזט...דא אויפן בריק האט מען יעדן אפפארנדן באגלייט, הענט האבןווארעם זיר געדריקט, הייסע טרערן האלזנדיק פארגאסן. דא האט מעןפייערדיקע הויראס געטאנצט, און מיט קנאה באגלייט די גליקלעךאפפארנדע.פון דאנעט האט מען דעם לעצטן בליק געווארפן אויף די טרויעראיבערגעבליבענע טאטע מאמע, און אזוי טייער באליבט שטעטעלע. ווייטווייט האט נאכגעיאגט מאמעס זילבערדיקער טרער און אנטלויפנדיקערמאיעסטעטישער קאפ פון בארג. און מיט אים, דער קנויל פון די טייערעשפילעוודיקע קינדערשע יארן.דא האב איד צום לעצטן מאל מיט מיינע טייערע זיך געזעגנט. אטזע איר נאד היינט ווי אין יענעם זומערדיקן באגין מיין מאמעס טרויעריקפנים און פארוויינטע אויגן, ס׳גייען מיר נאד ווי א שאטן אירע לעצטעווערטער נעם מיר אראפ, און ס׳שניידן נאד ווי מעסערס אין הארצן מייןברודערם ארויסגעכליפעט קול פארגעס אונז ניט. א טייערע מיינע. ניטפארגעשטעלט זיד, אז דער חלף ליגט שויו ביי אייד אויפן האלז אוןוועל זיד מער ניט באגעגענען מיט אייר און מיט די איבעריקע הארציקעיידן, וועלכע זענען געקומען מיר באגלייטן.די בריק איז אויד געווען דער באליבסטער ראמאנטישער ווינקל פאר209דער שטעטלשער יוגנט. נאכן דורכשפרייזן דעם הארטן, לאנגן ברוק, פלעגטדא א שלאג טאן אין פנים אמהיה׳ציקע פרישקייט, א דופטיקער ריח פוןדעם צעבליטן גרין־צעוואקסענעם ארוס. איז געווען נאך א גרעסערערפארגעניגן ווי אנשפארן זיר אויפן פארענטש פון בריק. און צוהארכן זידצו דעם שטילן געמורמל פון די כוואליעס. און אמאל פלעגט דאאיבעררייסן די שטילקייט פון ארום ס׳שפילן פון א גיטארע אדערמאנדאלינע אויסגעמישט מיט א פריילעך געזאנג און הילכיק געלעכטערפון חברה, וועלכע האבן דא פארבלאנדזעט שפעט אינדערנאכט אויף אלאדקע.די בריק אין בעת די ערשטע וועלט־מלחמה אונטערגעצונדן געווארן,און באלד צוריק אויפגעבויט. פון דער מלחמה איז ער ארויס גאנץ. אוןהאט איבערגעפירט די גאנצע עדה סווירער יידן אין זייער לעצטן וועג.א בדמו אהייםכיי אונז,פליט שוין דער מאראנץ לעם סענסטעראון פייגל, זינגען שפרינגען הין און הער.גיי אייר,גליווערט נאד דער קארשנכוים אין גארטןאדן אין שטופ — פאראן נאף וועד ףפיי אונז,רעגכט איצט גאלד אויף פעלדערפון א הימל אויסגעצוואגן ריין.ביי אייד,דרייט א זאווערופע,דערטראגט זיר נאד אויר מאמעס געוויין?גלוסט זיר מיר איצט פליגל אנטאואון פרענגעו אייר א טראפו טרייסט,וועט נאד אימיצער מיד אנטקעגנקומעןאדער — שוין האט ווייפע מ אויד אויסגעלייזט...210ייען...און ווען ס׳וועט דער תליןאין זיין אייגענעם כלוט אין אנמאכט פאלן,און וועלטס שופרותוועלן ודלכיי, זיר צעשאלןוועט מיין פאלק זיד שכעה דארפן זעצן.און ווען א ווייסע טויכ וועט נאכן מכולגרינעם אנזאג כריינגען,און פרילינג,אונטער אלע הימלען זיר צעהיינגעןוועט מיין פאלק אין שווארצן נאד ארומגיין.און ווען אלע וועלן פון נח׳ס ?אסטן ארויסקריבןאון יעדערער,וועט זיד זיין נעסט אפזוכן,וועלן מיינע כרידערשוין אהיים ניט קומען...־!־**ס׳איז היינטיהער פרילינג פארכייגעפלויגןאון פון מיר זיין פנים כאהאלטן,אנשטאט א גלעט זוניר,ן שמייכל,איכערגעל^ן א ציטער א י,אלמן.פ׳האט היינטיקער פרילינגמיינע פליגל ניט אויסגעשפרייט,איז דמר ר,אפ זינקען געכליכןאון דער וועג פארווייט.211פייפט דרויסנדיקער ניגוןהארפמטירןן אומעט אין מיין הארצן,ס׳האט אונז פיידן פרילינג היינטאנגעטאן אין שווארצן.מיר וועלן עמלקן אייביק נישט פארגעסן...שוין זיינען אייערע צעזייטע ל,פריסמיט גרינעס גראז פארוואקפן,אויסגעגלייכט מיט דער ערד.שוין האט דער ווינט,אייער פארפרענטן אש ווייט צעטראגןאון פאמיסטיקט עשום פעלדער.— ל,ין שפאצירט שוין פריי ארוס איפער די גאסןמיט אן אויפגעהויפענעם קאפהאט זיינע פלוטיל,ע הענט "זויפער" געמאכטגעכשרט אין די טומאה׳דיל,ע וואסערן פון מענטשלעכן זנות.די וועלט — טראגט אים א חניפהדיל,ן שמייכעלע אנטל,עגןאון יעדער פארפעט אים הכנעה׳דיל! צו א מזומן...מיד וועלן עמלל,ן אייפיל, ניט פארגעסןאונזער חשפון איז אן אלטער׳נאר שרייט פון אונז ארוים הפלה׳ס פלוטיקע שטיםאון ס׳אייטערט אויו* אונזער לוערפער די אפענע ווונד.גייען אונז נאד ווי א שאטן,די פארשטילוטע ל,ולות פון די גאז ל1אמערןאון לעצטע גפיסה ל,רעכצן,פון די אויפגעגאנגענע אויד אלע וועגן.נאד יאמערט די אפל׳דיל,ע פופטל,ייט אין אונזערע שטיפעראון פ׳כליפען אויפן קולדי ליידיק פארפליפענע פלעצער פייס טיש.נאד קלאגן שווארצע ראפן אויף אונזער דאדפאוויינען די טויטע,און — זאגן אן אויד א נייען געוויטער...212אינמיטן א שטעטעלעאיז אדסגעוואקסן א בארג א גרויסער,אלע האבן זיך מיט אים געייחוס׳טדערפאר אפשר האט ער גאוה׳דיק די קאפ פאריסן ווי א קיסר.אין דער א שטעטעלע האט א מאמע מיר געבארןאויף דעם א בארג מייגע קינדער־יארן אויסגעשפילט,האב איך זיי שוין ביידן היינט אויף אייביק פארלארןס׳האט שווארצער טרויער זיי איינגעהילט —דער בארגמ׳שמועסט — שטאמסט פון פארצייטן —ס׳האכן מענטשלעכע הענט דיר אנגעשאטן,געפירט שוין פון דאו — א סף מלחמות, שטרייטן —דורות יידישע, פיל סטעזשקעלעד כיי דיר אויסגעטראטזס׳האט דער גרויפער גראת (געוועז אזא אמאל)א שלאם פאר זיד דא אויפגעשטעלט.געפינט מען היינט נאד סימנים אן א צאלס׳האט דאן געקניט פאר אים די אונטערשטע וועלט ס׳האט דיין נאמען ווייט זיד פארטראגן(אויפן ווילנער פיש־מארק מיט דיר זיד געשאלטן)צו מיר האסטו אריינגעשמייכלט אין אזויפיל זוניקע פארטאגןפאר איין כליק דיינעם, וואלט איד איצט אפגעגאלטןאון וויג נאד, האכן מייגע הענטעלעד צו דיר זיד געריסן,ווען מאמע פלעגט מיר א זאטן איכערלאזן אליין,האב דאן שוין דיר אויסגעחלומט ליגנדיי, אויפן ל,ישןאון איינגעשטילט ניט איינמאל מיין קינדערשן געוויין.איד כין אויסגעוואקסן אויף דיינע קניווי אויף אן אלטן זיידן געקראכן אויפן כויד213פון חדר ניט איינמאד אגטלאפז גא:ץ פדי,ווי א ל,אץ נעקלעמשרט צו דיין כארגיר,ז הויד.פונדאנעט זיד פארמאםטן שטיינער ווארפן אויר פייטלם כלעכענעם דאד.און ניט איינמאל א שויב צעכראכן כיי א שכן,האכן געמאכט אויר אונז אכלאוועם יידן א סדאיז מען צעפלויגן שויעור דעם ל,אי געכראכן...מלחמות־ לןינדעדיטע געפירט דא יארו(די תודח גענאשט פון די גרויסע^אל,אפעס ?ונציל.ע אלייו אויסגעגראכןגעשפילט זיד אין רויטע און אין ווייסע...שפעטער שוין מיט של,צים זיך געשלאגןמיד זיינען שטענדיל, געוועזן אויכן —ס׳חאכן אכער יארן איכערגעל,ערט דעם וואגןאון ס׳לןענען •טוין אנדערע מיט זייער חעלדישלוייט זיד לויכן...יארן זיי גייען און דער כארג מיט זיייעדערן, זיין גרינעם שוים צוגעטראגן,צעגיסט מען זיד אין לידער כיז כאגינענדילןן רןריי— ס׳האט שוין אימיצער אין מוחות אנגעהויכן נאגן...אנגעטרונל,ען זיד כיז שכרות פון דיין גרינעם כעכעראנגעזעטיל,ט זיד מיט דער ארומיקער שיינל,ייט,טראגן ווידער פליגל צו דיי יזויד און חעכעראון לאזן מיד איכער ווי אמאל אין כדין וועלפישער אליינלוייט.ליגסט מיין שטעטעלע ווי א שפילכל אויר דער האנטאט איז די יורזילוע — דער לולויסטער פאררייסט דעם ל,אפ,פ׳חויכט זיד אן די "גאס״־ל,ארטן שטיכעלעד אויסגעזעצט אין זאמדאנטל,עגן, ר,ייל,לען זיד געסעלעד, איינע נאד די אנדערע אראפ,מער5! פון כיידע זייטן (וויפל מלחמות געפירט)די שול א שיינענדיל,ע, פאררייסט דעה ל,אפ.חאכן גרינע סעדעלעד דיין נאל,עטל,ייט אויסגעצירטדי "סלאכאדע" א פארשעמטע פון דער ווייטן ל,וקט214טוליען זיד הייזעלעד קמזן דיינע פיסאט איז דאד אונזער שטוב, מיין הייםקינדערלמר שפילו זיד אזוי מחיודדילן-זיסציגן ל,לעטערן פריי דא או א צוים.אט איז די אזערע, אין א שיסל זיד אויסגעגאסן כרייטטראגט שיפן ווי שפענרלטד לייכט אויפן רוקן,אויו* יענטר זייט — האט זיד אימיצער צעשריען רויטא גרינט ויטלט פאר איר שיינקייט טוט זיד כוקןחנ׳דלט זיד די אזטרט דטם כארג אנטקטגןקנייטשט זיד ווארפט זיד ווי א שטיפערישט מיידלגלוסט זיר איר אמאל ארויס פון די ברטגןקטן אפטר דטם ווטג ניט גטפינטו ווי א הונט דטם וויידלקוקן זיד אין די אויגן ווי א פארליכטט פארדי הטנט — קטנטן זיד ניט דטרלאנגטן,צטפייפט זיר דער כארג טרויעריק כיז גארטנטפטרט כאלד די איטרט אין שטילט מאנאטאנישט גטזאנגטן.יטדן כאגינטן טונקט אפ די זון דא אירט גאליטנט טריטאון צטשיט די רטנדלטר אויפן גלאטן שפיגל,רעד כארג, א ראז־צטשמייכלטטר ווי פאר דטר מארגו הפילה קניט,פארייסנדיק דטם קאפ צום הימל.*גלאמפטווטס נאד דטר כארג פיז יטנט צייטןשטייט א גרינטר אנגטטאן אין זומטרדיקן כליטן,פירן מיד ס׳זטלגט טרטפ פונדטרווייטן —דער אדלטר שטייט נאד אלץ אויסגטשפרייט צום פליטן.נאד איז דער דיינקמאל פון "אומכאקאנטן" מיט א קייט ארומגטנומטןהויכער גראז פארוואקסן ארוס.הטר איד פלוצלונג מאמטס־קול פונדאנטט כרומטו— כלייכ צום ארט א צוגטשמידטער שטום.215א טרויער הייינגפז איכער ד״ינע דעכערטייר און פענסטער אויסגעפראלט,ס׳וויינט דער אומעט ארויס פון די לעבערס׳טראגט זיד א געיאמער, ווי פון אן אויסגעהאקטן וואלד.ס׳שרייסט צום היטל ווי א קוימען א שווארצערוואם איז נאד א שריפה געכליכן שטייןס׳האט אלץ איינגעשלונגען דער פינסטערער קארצערדיר פאר אן עדות איכערגעלאזן אליין.האסט זיד צוגעקויןט, ווו מ׳האט דיינע יידן סטארעווייז צונויפגענומעןאין אן ענגע געטא פארשפארט,ס׳האכן שוין יידישע קינדער ניט געטארט צו דיר ארויפקומעןאויף זייערע שפילערייען זיד מער ניט דערווארט.האסט זיף צוגער,וי,ט, ווי מ׳האט דיינע יידן אויף וועגענער אנגעפאקט(ל■,יין פאנאר געפירט האט דער וועג) —באגלייט האבן זיי קלאגעדיקע סלופעם אויפן טראר,טאון כלוטיי, אנגעטרונקענע פארסמ׳טע טעג,האסט צוגעזען ווי מ׳האט מיין פארחלשטע מאמען געשלעפט זאלכע צענטאון כיסט פאר חרפה אין דער ערד ניט אריינגעזונלוען,האסט צוגעזען ווי ס׳האט מיין שוועסטער געטריכן מיט די עופה׳לעדאייו* די הענט,און אין ים פון זייערע טרערן זיד ניט דערטרונ?ען.כיסט היינט א ריזיל,ע מצכה נאכן הורכן איכערגעכליכן,וועפט פאר ר,ומענדיי,ע דורות רעם סוד דערציילן.מיט כלוטיל,ער שריפט זיינעו די ווערטער אנגעשריבן,תר שיו גימל, אומגעל,ומען א יידיש שטעטעלע אין פוילן.2169א נאדפאנאר איינע פון די פארניכטונגס־לאגערן אין פוילן, ליגט 7 ק״מפון ווילגע, נאענט צו דער גאן־ליניע.געפינט זיד אין א פרעכטיקע לאנדשאפט, ארומגערינגלט מיט טיפעוועלדער.דארט זיינען אויף אן אכזיותדיקן אופן אויסגעשניטן געווארן דורךדי דייטשע רוצחים, ווי מ׳איז זיד משער ביי 100,000 יידן פון ווילגעאון אומגעגנט, און צווישן זיי ס׳רוב סווירער יידן.זעענדיק פארוים זייער נאענטע מפלה האבן די רוצחים באוויזןא טייל פון די קרבנות ארויסנעמען פון די גריבער און פארברענען, כדיאפווישן זייערע בלוטיקע מעשים, אבער מיטן דערנענטערן זיד פון דערסאוויעטישער ארמיי איז זייער ארבעט איבערגעריסן געווארן.היינט שטייען נאד די אפענע גריבער.אין די ערשטע יארן נאד דער מלחמה האט דאס ווארשעווער יידנטוםגעפלאנט אויפצושטעלן א מאנומענט די קדושים, אבער דער פלאן איןניט צושטאנדגעקומען, ווייל די ארטיקע מאכט האט ניט מסכים געוועןאז ס׳זאל דערמאנט ווערן, אז דא ליגן יידישע קרבנות.ביז 1950 האט יעדער באזוכער אין פאנאר געקענט פארצייכענעןאין דעם באזוכער־בוך זיין נאמען אין יידיש, און אפילו אויפהענגעןבילדער פון די אומגעקומענע, איצט איז נאר דערלויבט זיך אונטער־שרייבן אין דער ליטווישער שפראד, און שטריינג פארבאטן אויפהענגעןבילדער.פאנאר איז היינט פארבויט ארום מיט הייזער, און די רעשטל יידןוואס לעבן נאך היינט אין ווילנע, זיינען זיד נוהג צו באזוכן דארט אוןפארגיסן א טרער נאך זייערע אומגעבראכטע משפחות.מפי עד ראיה217ש׳הייפעלע אש פון מיין מאמען...(צו דער סימב^לישער לויה פון געבראכטן אש פון פאנאר)וואם איז גאד פון מיין היים פארכליכןא חוץ ם׳ הייפעלע 8ש פון מיין מאמען,פ׳חאב עט היינט מיט א הייליקן ציטער אין הארצןצו קכר ישדאל געכראכט.וואס האב איד נאד געי,ענט דערווארטן,דאם איז מיין לעצפמןר ווונטש געווען.דא אויף גדין ערד זאל מאמעם אש רועןאון די כלומען אויפז ?כר, מיט מיינע טרערן באגיסן.וואס האב איד נאד געקענט פון רעם רוצחים־ לאנד ברענגען.א חוץ פ׳הייפעלע אש פוו מיין מאמען.כ׳האם עם היינט מיט ציטערדייןע הענטצו קכר ישראל געכראכט.218נעדריםחיה וינרביי מאמעס בילדשטילער אומעט;שאטנט ארא9 איכער דייו כילד.ס׳שניידט דיין כליי! טיף אדיין אין הארצןמיט דיין ווארעמען אטעם, איז מיין חדר אנגעפילטהער איד נאד דיין וויינענדירןן שעפטשןכיים תחינות זאגן, און כענטשן ליפט,נאד האכן יענע טרערן ניט אויסגעטריקנטקייקלעו זיד ^צט אויפן געקנייטשן געזיכט.אכער יענער קוואל פון דיינע טדערןהאט שוין "אימיצער" אן א זייט אראפגעפירט,און ארויסגעצויגענעם מעסער פון דיין הארצןאין א גאלדן רעמל כאצירט...219מ׳האט דיר פארשאלטן, געכארן געווארן א יידישע מאמעקינדער אויסגעהאדעוועט פאר שטורם איז פאר וועלט,דיינע טעג און נעכט אין טרערן אויסגעווייקטא ווארנןנדיקע טויב פארכליבן, אין דיין איינזאמען געצעלט.געהאפט אויר דער עלטער א מנוחה געפינעןאוועקפליען צו קינדער אין הייליקן לאנד׳האט כושעוודיקער שטורם דיינע פליגלען צעכראכן,טאנצט היינט דיין שאטן כיי מיר אויפן וואנט.שאטעפון הינטער די כלוטיקע שקיעותקומט מיר אנטקעגן דיין ליכטיק געשטאלט,ס׳קלאמערן מיד אדום דיינע אדערדיקע הענט,ביסט א איכערגעכליבענער כוים פון אויסגעהאקטן וואלד.חצותזע איד דיר נאד אויפן כענקעלע זיצןא קרענקלעד שיין אויפן כלאסן פנים פאלט,הייסע טראפנס קייקלען זיד איינע גאד די אנדערע אראפ.די אויגן לעפלעד שלימן זיד פון מידקייט כאלד.ס׳האט טאטן די נויט פון דער ארעמער חיים פאריאגטצו עלר יאר אויר זיינע פלייצעם דעם יאד געטראגן,האט די פראצע זיינע יונגע כוחות אייסגענאגט,די שווערע חאנט פון לעכן אזוי פרי דערשלאגן.נאד יארן,טאטע שארט זיד שוין מיט א שטעקעלע אתםזיינע ווארעמע אויגן זיד אויפגעלאשן פאר דער צייט,אין מ׳הארץ, א טאטנס גאלדענע הארץשלאגט נאד צו מיד פונדערווייט.220אויפן הר הזיתיםא טייערע עלטערן, כ׳האכ אייר ענדלעד געפונעןנאד 33 יאר וואס זענען פליסיק אנטחנעזאויפן הר הזיתים אייד זוכן, כ׳האב געהאפט און געכענקטדארט אייכיק צו רוען, אייעד צואה פארגעדענקט.גענישטערט צווישן קופעס כדור און ווייפן שטייןצווישן צעשטערטע קברים פון כני־תורה־יידן, גרוים און קלייןפון אויפגעהעצטע כאנדעס, לעגיאנערן פון שבט ישמעלמיט פארסמטע מוחות פון נקמה. צוליב מדינת ישראל.פלוצלונג פאר מיינע אויגן, אין געקריצטן שטייןאייערע נעמען האבן אויפגעבליצט, מיט פארכטיקן חן,איינם נעבן צווייטן די מצבות צעווארפן, צעשפרייט,דער פונדאטענט צעדיהן, דאף ביידן ניט צעשיידט.ליידנדיק אונטער לאנגער מערדערישער אקופאציעמיט דער אלטער שטאט ירושלים, צוזאמען אין איזאלאציעזענט געווען עדות צו שכנימ׳ם צעראבירטע שטיינערפון בויען א שאסיי אויף זייערע כיינער.איד האב אויפגעציטערט פאר שמחה, ווידער אייר צו טרעפןאויפן אייביקן רו־פלאי,', פון מענשלעבן באשאפן,אייעד נעוויסער הנאה פון באזוד, ב׳קען פילן די מחשבותווען א זון מיט דער פדוי און טאכטער קומעו אויר קברי אבות.די קברים אויפגעבויט, פון פרישן פארב, די נעמען לייכטןאן איילבערט בוים שיצט די אותיות פון טוי רעם פייכטן,אין פאדערגרונט די בותל־פלאזשא שפרייט ליפט אן א סוד,פייס זייט א שוועסטערס קפד, מיטן מאן, פון מינסק א רב.2210האכ שטיל מתפלל געוועו, ביי אייד צופוסןפון דער משפחה געכראכט צי אייר א סף גרוסןגאט אליין נאר ווייס, ווען מיר׳ו זיד ווידער כאגעגענעןלייגן מיר שטיינדלעד אנשטאט כלומען, ווי אונזער מנהג כייסגעזעגענען.ישראל זאב שווארץ222צו מיין פארווונדעשן קראנקן ברודערפרומקעןס׳האט א מערדערלעכע האנט,גלייד אן ציטער אין דיין כרוסט געצילט.פ׳האט א מערדערלעכע האגט,ל,אלט און זיכער דיר געשייןט דעם טויט.נאר די ל,ויל די פארעטערין האט נאר ווילד ארויסגעכרילטאון ניט געפאלגט די שטים וואם ט׳נאכגעשריען רויט.ליגסטו כרודעד איצט צוגעשמידט צום בעטווייסע מלאכים איכער דיר שווארצע שאטנס יאגן,א פדילינגס־שטראל, איבערן כלייכן פנים טוט א גלעטדאס האט מאמע א רפואה געכראכט צו טראגן.פעלט איצט מאמעס ווארעמע האנטדיינע וואונדן אפצולוילן,אומעטיל, ווי אמאל זיף צוזעצן לעם דיר,איר הייסן אטעם דעדפילן.ס׳איז שוין מאמע לאנג ניטא,א רוצחישע האנט האט איר כוים אונטערגעשניטן,האט די זעלכע בלוטירוע האין,(די האנט כלויז איכערגעכיטן)אויפן ווארצל זיד פארמאסטן —האט ס׳זעלכע כלוטיל,ע האל!דיינע כרענענדיל,ע טריט דעריאגטאון טייער האט ער דיר געל,ענט לןאסטן.זיי געשטארל,ט כרודער,הייליל! דאם לעבן וואם איז דיר געשיינלןט געווארן,גרויס זיד מיט דיין אומגעל1ומענע מאמען,וואס האט אונז כיידן יידן געכאח.223אין א כישוף ראךאיד כיו אריינגעפאלן ווי אין א כישוף־ראד,טונר,עלע שאטנס האכו מיר אין זייער נעץ געפאנגעז;שטיי איד נאד ווי נעכטן פאר א גרויסן סוד,און זע ניט דעם כרעג, וואט זאל מיר א האנט דערלאנגען.ס׳האט די לויטערע כלאקייט אונזערעא שווערע האל, געשפאלטן,און מיין הארץ צעריסן אויף צווייען.שרייען דויד די גראטעס דיינע ווייסע ר,ייטן.און כ׳ווייס ניט,וועד פון אונז האט איצט גדעסערע ווייען...איז היינט מיין אוינ אין גרינס אויפגעכעטאון גאלדענער רענן אויפן ל,אפ רינט.אונטער דיין כעט ליגט א שלאנג אויפגעדרייטאון כ׳וויים ניט,וואסערע מחשכות איר כיידע שפינט.ווי קעז איד אנשטעקן דיין ל,ראנל,ן גוו*מיט מיין דארפישער געזונטל,ייט,ריח פון פעלד, און פרייד פון שניטער,ווי ל,על איד אריינשמעלצן אין דיין שוואכן גו1*דעם כוח פון מיין שטאם,און פארטרייכן פון אונז כיידן דעם ציטער.224ס׳האט דער ווייסער אלעאנדערס׳האט דער ווייסער אלעאנדעראריינעשמייכ׳לט אין דייו פענסטעראון אנגפילט מיט דופט דעם טוני,עלן חדר,ס׳חאט פייגל־געזאנג רעם פרילינג אנגעזאגטאון ארויסגעפירט די וועלט אוין* זוניל1ע רעדער.דיין זון איז לאנג שוין אין וואלקנס פארגאנגען,^ן בלייענער הימל איימו שיועל זיד אויפגעלייגט,ס׳וועט שוין קיין פרילינג דיינע רןנאספן ניט עפענען.ס׳האט א שטורעס, דיין צעכליטן כוים ווי א דייו* אויסגעכייגט."שיר,ט נאד דער אלעאנדער יעדן כאגין זיין כרכהפארכלאנדזעט אמאל א פאםיל,ל ליפט,רןושט אריס דיינע כיינערדילןע פינגעראון כאשטראלט דיין וועלרןנדיר, געזיכט.225דו מיין איינאונאיינציקער ברודערדו מיין אייינאוניינציקער ברודער שוין אויכעט ניטא.פון די גאנצןן משפחה, כיסטו נאד א זכר פארכליכן,האב געכענטשט דיין יעדע איכערגעלעכטע שעה —גער,וויר,ט זיד מיט יעדן כריוו וואס האסט אנגעשריכן.אט ערשט נעכטן נאד קינדערלעד געווען.ביי טאטע מאמע אין א ווארעמע היים,צוזאמעך אויסגעשפילט זיד אין אלע שפילערייען,אויסגע׳טמירט זיד אין רויטן ל,לעפיר,ן ליים.כארוועסע געקראכן אויפן כארג דעם הויכן,נאקעטע געשפרונגען און דעם טיייד דעם פלאען,אי איד שייגע קינדער־יארו׳איר טוט פאר מיר איצט זפייפטויכן.כיז ס׳האכן אונו פליגל ווייט פארטראגן איכער ימען,איכערגעלאזן די אלטע היים און א וויינענדילע מאמען(טאטע שוין ניט געווען),מיר כיידע נאר האכן זיד געראטעוועט פון פייער,אלץ מיטן מיד אוועק, אלע כיזן לעצטן.דערפאר כיסטו מיר כרודער מיינער געווען אווי טייער,דערפאר האב איד דיר אין הארצן איינגעפאסט ווי אן אוצר דעסגרעסטן.היינט כיסטו מיין איינאונאיינציקער כרודער •טוין אויכעט ניטא.פון די גאנצע משפחה כיסטו נאר א זכר פארכליבן,כ׳האב געכענטשט דיין יעדע אויכערגעלעכטע שעה —געקוויקט זיד מיט יעדן כריוו וואס האסט אנגעשריכן.226צו מורמור וועט *נזויז דעם סכא ניט געדעניעזאון שעילן זיד אין זיין שויס,ער וועט איר שוין מער ?יין שמייכל שענלועןאכער דערציילן וועט מען איר, אז זיר וועט ווערן גרוי^ס׳האט דער סכא צוויי טיפע קלוגע אויגן פארמאגטאון א הארץ פול מיט נוטס אן א כרעג,ס׳האט דער סבא מיט זיינע וויצן רעם אומעט פאריאגטאון אין א יום־טוט פארוואנדלט די וואכעדיקע טעג.כיז — ס׳האט אים דער גורל געטראפן שוועראין אויף אייכיק צום כעט צוגעשמידט,פון ראן — די גרויסע ליפטיל,ער וועלט ניט אנגע?ול,ט מעראון ניט געהערט אפילו זיינע אייגענע טריט...און ווען דו כיסט, מור, אוין* דער וועלט געקומעןהאסט אים אזייפיל פרייר און גליר, פארשאפט,דער ערשטער שמייכל דיינער האט אים כרייט צענומעןאון אנגעגאסן זיין שוואכן גו1* מיט פריש זאפט.ס׳האט דער סבא פיל דורכגעמאכט אין לעכןאון געהאט א סאד דיר נאד צו דערציילן,ער האט א טייערן פרייז פארן לאנד אפגעגעכן,ל,ענםטו היינט, מיט רעם יחוס־כריוו זיר טיילן.וועסט אויםוואל,סז מור א גרויסעאון שפאצירן אין אונזער כאפרייט לאנד,זיי וויסן, אז אויר דער סכא ווי יענער לעגענדארער משההאט צו דעס צוגעלייגט א האנט.227}11^$ £1£ז£ז$11 ^?11111;6(1 111 151*361 1975נדפס בדפוס ״אורלי׳/ תל״אגיב; תשל״ה — 1975