^0011£€110 £ 0 0 6 011^¥12 11 £ ז\1 1 £־ 7 5 ^1¥1׳ו5 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 ^ 11 6 1 0 11 18(1 ¥10 1^01011 1£061:110י81 ז\£1ז׳\8¥£2 1 7 3 1 . ס זא[300£ 11)6771001^1 /101111711'37ן1^ן11:81י61*70? ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0^7100^7 ¥100180 600? 0707??¥12X0? 600? ??0}£01¥¥8:1181מב>^1¥0¥88 /118¥;¥1111[^ סזא[.^ ¥0££ ¥¥£זאנ ,^¥011 ¥¥£זא[1025^20? 2¥^2182 ¥1001511 ?^?0101 521228220 יזא[2¥2?5 112־1־22ז2?^22?¥100151121 *0222 10*1 02 5?זא[21?22 0^1*21 0-^01סזא[.^ 2¥^2182 08010? ¥022 זץ\2זא1 112? 2003©22?זא[02 8002 ¥1001511 2^א[10?0¥א[ 112?112? 02? 0זא[1סזא[ז0? 102^1*1:8¥ 1020^20? 5^\ ?20!20? 8002 ¥12202¥11713 171)¥76601771 171)1,1111 61713 /[336177111071)¥011713 1317561310771 .8 61761(86171 1713) 67013(¥13617£111165 61761(86171 61713 ¥67013111071)011713 ¥ /¥61771111 151)13 ¥16¥05671 ¥161771551617167 10161/[5 61713 ¥61013¥611117716171 ¥11111)11)3 1ז1110)17111€ק■ 11)1£171ז011>[11־31' / 011311־31131־311113'1116־113 11131131:516־6 13 ¥611110113־3111113'8;) 1־81 : 13511311־81 22?1?1[8116101110 ,(15)1־61 י 15') 111135^ 61 ׳ 113>[1]/\1 ,(8113311111012) ־1.ס135ו?1\7 0¥>31'¥3 3.6)6^־131.£?6 ¥31813[1964 ־01 1963] 724 ,3111''138־81 6*17038נ11§־11: ¥1¥\1־02161־880 ?א 21? 1׳ג 1.0111 24 ; .38־01ק ,ק3.ת1.1)£01 ,.£30511115 ,.111 : .ק 296 ??028021.10113117־81 — 1401010¥3 — ¥8\6[ ?808120.613310115? 83111110 — (10¥3)1401) 10113117־81.10113117־81 — 1401010¥3 ־־ (1945־1939) 1811^6[ ,11010031183.0¥>31'¥3 ,:138111.ת1\7 2^[^ 2׳סס.^.113,61>01135,1411.^02? 2135^13^51 .5.1.^[.,^ 122¥5\[ 5002 015?.10)11311*511 2¥^52?1 02^[2א.^1\ן22? 22?^?.0.5 02? 1*11 ס2?א21?1>64 0 6ברמושאוברי צ׳ אני היהודיתבמחצית המאה האחרונהערוך בידייעקב עמיצור (שטינהויז)מיכאל אמיץ (צ׳רקים)שלמה ווייסברגהוצאת ארגוןתל־אביבי ו צ א י ב ר י צ׳ א נ יתשכ״ד480דפוס ד! פ ו ה מ" ז, תל־אביב-)ג* *אחרי רוב עמל ולבטים אין קץ, אנו מגישים את הספר לבניעירנו. איננו מתימרים שהוצאנו מתחת ידינו עבודה משוכללת, כי ישלהביא בחשבון שני דברים :א. אין אנו אנשי עט מקצועיים. ברם, רצינו שהספר יכתב בידיבני־עירנו ולא בידי אנשים סתם שמלאכתם בכך.ב. לא היו בידינו שום תעודות ומסמכים, פרוטוקולים ורשימות,אשר ישמשו לנו חומר עובדתי־היסטורי; נאלצנו לסמוך בעיקר עלדברים שסופרו או נכתבו על־פי הזכרון. עלינו היה לעמול הרבה כדילבדוק את העובדות ולהעמידן ככל האפשר על דיוקן. אין אנומתעלמים מכך שהספר לקוי, ודאי, בחסר, אך לא בנו האשם, כיאם במיעוט החומר שהוגש לנו עד כה ולהשהות את הופעת הספרלא יכולנו עוד.עם זאת נתברך שהבאנו את הספר לידי גמר ונקווה כי ישמשמצבה חיה לעירנו שחרבה, לאנשיה ולמוסדותיה, שהיו ואינם עוד.בסידור החומר ובעריכה הסגנונית סייע בידנו הסופר ק. א.ברתיני — ואנו מודים לו על כך.אחדים מן האישים שרשימותיהם פורסמו בספר או שמותיהםהוזכרו בו, נפטרו בינתיים.יהא זכרם ברוךיהמערכתתוכן ה ע נ י נ י םהקדמהפדר! א: חיי הציבור - חברות ומוסדות 28-1החיים הציבוריים, ה״פאריין״ / יעקב עמיצורי—שטיינהויז 3הקהילה היהודית / יעקב עמיצורי—שטיינהויז 7מושב הזקנים / שמואל הורש 16כיצד חיו היהודים בעירנו / י. עמיצור—שטיינהויז 22פרי! ב: הציונות ותנועות הנוער 66-29ההסתדרות הציונית / י. עמיצור 31הסתדרות ה״מכבי״ / מיכאל צ׳רקיס—אמיץ 43זכרונות משנות ה״מכבי׳, / ראובן חורש 48בימי תמורות וזעזועים, בית ספרו של פילים וואסילביץ, אגודת השואףאגודת החבר, השומר הצעיר / אהרון כהן 48״התחיה׳, בשנות 1924—1928 /מ. אמיץ 57זכרונות מתנועות הנוער / צבי שחורי—שברצמן 60גורדוניה / דבורה ביינישיס (פישר) 62קבוצת ה״הכשרה״ שלנו / אריה בריא 64פרק נ: חינוך ותרבות 67—98החינוך העברי בעירנו / י. ע. 69ה״תלמוד-תורה" החדש והישן / י. ע. 78הגימנסיה / מ. אמיץ 84זכרונות מהגימנסיה / דינה פוקס 87בית ספר מקצועי / יוסף הורביץ 88בית הספר למסחר / נסיה גולדברג—רבינוביץ 89חיי התרבות — מוסדות ומפעלים / י. עמיצור 91הספריה הציונית / יוסף הורביץ 98פרק ד: אישים 99—126י. ל. ברשצ׳בסקי / יעקב ע. 101הרב משה גיוולדר / י. ע. 103הרב שמשון אפרתי / שלמה וייסברג 104אברהם גולדגל / ברוך כתמפז 105קלרה (שרה) לנקובסקי / י. ק. 106אייזיק בר״ג / ישראל אבנר ב. 107משד. ריזלטיר / י. ע. 108יוסף-לייב שילד / מרדכי אקסלרוד 109נתן לדבר / יוסף 110יהושע קהת / דבורה ספיר (הרמתי) 111אהרון שטיינהויז / יעקב 112יחיאל צ׳רקיס / י. ע. 114שלום וקיילה קילימגיק / י. ע. 115בךציון (בעני) מלכזון / י. ע. 115בנימין ביצ׳וץ' / י. ע. 116מרדכי שניידר / י. ע. 117יוסף פלרשר / י. ע. 118פרץ גרינברג / י. ע. 118שבתי בוקשפון / מיכאל אמיץ—צ׳רקיס 119אפרים צ׳אק / י. ע. 120ברוד יקיר / י. ע. 121פאניה חורש / מ. א. 122משה זילבר / ח. י. גאווערמאן 123משה צם / י. ע. 124רבי זלמעלע / שמואל חורש 125פרק ה: מימי השואה 69-127!ימי תהפוכות / שלמה וייסברג 129בימי השואה / שלמה וייסברג 132זכרונות מן הגירוש / יעקב אקרמן 137מה שעבר עלי / דוניה ספיר—פורמן 138די וויזיעס פון מיין זיידן... / יוסף לערנער 141מגילת טראנסניסטריע / יוסף הורביץ 142דער וועג פון פיין / טאניע פוקס 152אין בלוטיקן וועג, געטא קאפייגאראד / ש. ווייסבערג 158אין בערשאדער לאגער / אסתר רעכטער 162צוריק אהיים / ש. ווייסבערג 164פרק ו: ברימשאן פון אמאל 230-171ס׳איז געווען אמאל אשטעטל / מיכאל טשערקם 173בריטשאן מיט 50 — 60 יאר צוריק / שלמה לערנער 189צווישן די 2 וועלנדמלחמות / שלמה סערעברעניק 197ווי אזוי האבן יידן געלעבט ביי אונז / יעקב עמיצור—שטיינהויז 199אלגעמיינע פארזאמלוגג פון ליי-און שפאר־קאסע / ש. ווייסבערג 208רבנים אין בריטשאן / חיים מילמאן 209משה קיזשנער (רייצעס) / חיים מילמאן 211מיין יוגנט־חבר משה ראזענבלאט / אברהם גאלדגעל 212עראינערונגען / ברוד הויכמאן 217זכרונות פון בריטשאן / דוד בעזנאסי 220מעות״חיטים / שלמה לערנער 226באמערקונג / יעקב עמיצור 230פרק ז: מעשים שהיו 266-231נשף שהושבת / י. ע. 233משפט לינץ׳ / אסתר עמיצור—שטיינהויז 234המשלחת הראשונה של קרךהיסוד / מ. אמיץ 236נאום באזני איש אחד / י. ע. 238די פטירה פון ד״ר הערצל / וועלוועל קיזשנער 239״מי^יז מודיע דעם עולם״ / י. ע. 241אין פאגראם שרעק / י. שטיינהויז—עמיצור 243עפיזאדן פון מיין שטעטאלע / נעלסאן וויינער 245דער ״ארגון יוצאי בריצ׳ני אין ישראל״ / מ. אמיץ—טשערקיס 247דער בריטשאנער רעליף אין אמעריקע / יוסף קעסלער (קעסטעלמאן) 251בריטשא1ער אין בראזיל 260פריינט פון ווענעצועלא 262אביסל פאלקלאר / י. עמיצור 263אפגעקויפט פרעמדע עבירות / וועלוועל קיזשנער 265פרק ח: סני עירנו שנפלו במלחמת הקוממיות 267—272מאיר גלמן / א. פיינברג 269יאשה (יעקב משה) גנסין / ליקוטים 270חנן טפרמן / שרה רייכמן 272פרק ט: נר זברון להנצחת המשפחות 290-273רשימת קורבנות השואה מסודרת לפי סדר הא״בפרק י: כריטשאן ביום 296-293א בריף פון א בריטשאנער 295תיקוני טעויותהגדול, שכמעטהכנסתאחרי השורה השניה צריך לקרוא: מלבד בית6י המלאכה, היומתפלליו היו מקרב בעלהיה ניכרורושמובשורה 13 צריך לקרוא6צ״ל 1938במקום 1138מתחת לתמונה11מוסדות//מיסדות//מתחת לתמונה14דער//דאמען//מתחת לתמונה17והתמורה//וכתמורה//שורה 523מאפית המצות//הת״ת הישן//מתחת לתמונה78ששהו//שהו//שורה שניה למטה94טיליפמן//טילימפן//שורה 696מאמצים//מאמצים//שורה שניה למטה115גרופגמאכר//גרופגמארחשורה 12130לוקחת//לוקח99שורה 14138קיזשגער//קיזשעגער//חתימת הרישמה241קעסלער//קעלער//מתחת לתמונה253לעלות//עלות//שורה 12273חיי הציבור ־חברות ומוסדותהחיים הציבורייםדומה שלא רבות הן העיירות שבביסראביה שיכלו להתברך במוסדותיהןהציבוריים כמו בריצ׳אני. מאליו מובן שאנו, ובייחוד הצעירים שבקרבנו, לא תמידהיינו מרוצים מפעולותיהם של המוסדות; דעתנו, על-פי רוב, לא היתד. נוחהמהעומדים בראשם, ולא חסכנו מהם דברי ביקורת חריפים, ובכול מצאנו אךחסרונות... ברם, לאמיתו של דבר, אם נביא בחשבון את התנאים המדיניים,החמריים והחברתיים, שבהם חיו תושבי העיירות בתחום המושב בימי הצאר ואתההגבלות למיניהן בימי הרומנים, את אורח החיים ודרך המחשבה הציבורית בימיםההם, הרי רק נתפלא על אנשי בריצ׳אני כיצד עלה בידיהם להקים מוסדותציבור וגם לקיימם שנים על שנים — והמוסדות, לפי ראות עינינו כיום, לא היורעים כל כך, כפי שדימינו אז... והעיקר: אין אנו פטורים מלהעריך אתמסירותם הגדולה ואת פעילותם של העסקנים־המתנדבים, שעשו רבות ללא ליאותלמען הקמת המוסדות, החזקתם והרחבתם.עם זאת אין להתעלם מהפגמים שהיו בהם. הביקורת, שנמתחה בשעתה עלהמוסדות ועל דרכי פעולתם, היתד, לרוב כנה ולעתים קרובות גם צודקת. היאלא נשאה אופי אישי, אלא נבעה מתוך הבדלים של גישה ציבורית ומתוך שונישבהערכת הדברים.נמנה את המוסדות אחד-אחד.חשיבות יתירה נודעה לה ל״חברה לתמיכה בעניי היהודים", שבפי ההמוניםהיתד, קרויה במלה הרוסית "פרבלניה" (הנהלה). ודאי שהשם הרשמי לא היה הולםאותה. כי לפיו הרי הכוונה לחברה פילנטרופית גרידא, שכל מטרתה מתן צדקה,תמיכה בנצרכים, ותו לא. במקרה דנן שימש השם שלט בלבד והסוואה בפניהשלטונות הצאריים, שהצרו את רגלי היהודים ושללו מהם את הזכות לארגן אתחיי הקהילות היהודיות ולייסד חברות למטרות ציבוריות נרחבות. לאמיתו של דברעסקה החברה האמורה בדברים רבים ושונים החורגים ממסגרת צרה זו של מתןצדקה. פעולותיה נסתעפו והקיפו יחסית את חיי הציבור. במידת-מה היתה, איפוא,מעין תחליף לקהילה יהודית מאורגנת, שכאמור לעיל, לא יכלה להיות בתנאיםהנתונים.ה״חברה" היתד, לה יד כמעט בכל המוסדות שבעיר, מהם שהיו כפופיםלהנהלתה במישרין, כגון: בית-החולים היהודי, המאפיה למצות, ה״תלמוד-תורה"הישן; ומהם שנתמכו על-ידה, כמו: מושב-זקנים, ספריה ועוד.3מה היו מקורות ההכנסה של החברה ?דמי החבר, שחבריה משלמים מדי שנה, לא היו מספיקים כלל, מאחר שמספרהחברים המשלמים לא היה גדול ביותר. היו לה אמנם גם הכנסות מתרומותאו מעזבונות וכדומה — אך הכנסותיה העיקריות של החברה באו מה״טאקסה"(חכירת הבשר).ממשלת רוסיה הצארית סירבה, כידוע, לתמוך במוסדות היהודיים ולא כללהבתקציבה שום סכומים לצרכיה הדתיים והתרבותיים של האוכלוסיה היהודית. היארק ידעה להטיל עליהם מיסים כבדים. עול הצרכים הדתיים והתרבותיים רבץ עלצוואר היהודים עצמם. בכספם הם היה עליהם לקיים בתי-כנסת, בתי "תלמוד-תורה"להחזיק את "כלי-הקודש" (רבנים, שוחטים מנקרים וכר). לתכלית זו נוצרה הטאקסההידועה לשמצה, שהטילה מס מיוחד על בשר כשר. תשלום מיוחד נגבה מאת כל יהודיבעד שחיטת עוף ומאת כל קונה בשר-בקר. בכל עיירה נמצאו אנשים שהיו חוכריםאת הטאקסה מאת הממשלה למשך שלוש שנים, ועליהם היה להחזיק את "כליהקודש" שבעיר ולתמוך במוסדות הדת היהודיים. המעוניינים בחכירת הטאקסההיו צריכים להציע את הצעותיהם ואת תנאיהם לשלטונות המחוז: א. כמה ישלמולקופת הממשלה; ב. אילו סכומים הם מתחייבים להקציב לצרכי-ציבור, עם פירוטהמשכרות של כל אחד מבעלי המשרות הדתיות, וכן סכום התמיכה שיינתן לכלמוסד דתי או פילנטרופי. כדי לקבוע את אלה תבע החוק להזמין נציגי ציבור (אחדאו שנים מכל בית-כנסת...). החוכרים אף היו מעוניינים באישור ההצעה ע״ינציגי הציבור — בכדי למנוע התחרות בלתי-רצוייה. הפחד מפני מסיגי-גבולהרך את לבם של החוכרים, שהיו נאלצים להיענות במדת-מה לתביעות הציבורולהגדיל את סכומי ההקצבה למען המוסדות.משך שנים רבות החזיקו בטאקסה האחים נחמן, בריש ונפתלי-צבי טראכטגב-רויט. המלחמה שבין נציגי הציבור ובין בעלי-הטאקסה היתה קשה ומרה. הללומעוניינים היו שמס-השחיטה יהיה גבוה ככל האפשר, ואילו ההקצבות לצרכי-ציבור— זעומות ביותר. גם בין נציגי-הציבור לא שררה אחדות-דיעות שלימה. כל מוסדהיה מגייס מבין הנציגים את אוהדיו כדי לזכות בנתח יותר שמן, וקשה היה לפשרבין הצדדים ולהגיע לעמק השווה. חיכוכים אלה נוצלו על פי רוב ע״י החוכריםלטובתם. אלה לא חסכו עמל ללבות את הניגודים עד השעות המאוחרות שבלילההאחרון, ואז מן ההכרח היה איד-שהוא, ומתוך חיפזון;, להביא את העניין לידיגמר, והדברים ידועים.בדיונים היתה ה״הנהלה" בין ראשי המשתתפים ומתוך הסכמה כלליתהיתה ה״חברה" נוטלת את חלק-הארי מתקציב הטאקסה.מקור שני להכנסותיה של ה״חברה היתה אפיית המצות.בתרומותיהם של יוסף זילבר (יוסי פינים) ורעיתו שרה. נבנתה מאפיה מודרניתלמצות, שנמסרה לרשות החברה. נדבנים אלה בנו בכספיהם גם את בית-המרחץהציבורי ונתנוהו מתנה לחברה. ואם זכרוני אינו מטעני — נתנו במתנה גם את4המגרש לבניין בית-החולים היהודי. משום כך קשה להבין מה ראתה חברת״נושאים״ לעכב את קבורתו של ר׳ יוסף זילבר ולתבוע מיורשיו סכום כסף גדול..).המאפייה היתה מספקת מצות לפסח לכל בני העיר וליהודים שבכפרי הסביבה.הרווח שנשאר ממכירת המצות — כולו ל״חברה"! מלבד זה הוסדר מאליו עניין"מעות-חיטיך. החברה מינתה ועדה מיוחדת, שהיתה גובה מעות-חיטין בשעתמכירת המצות. כיוון שכך, לא היה עוד צורך לחזר על פתחי נדיבים כדי לאסוףאת הקמחא דפסחא וכל שהשיגה ידו היה נאלץ להשתתף בכך, כפי שהושת עליוע״י הוועדה האמורה.ברם, נמצאו לא מעטים בקרב אנשי הציבור, אשר דרכי פעולתה של החברההיו למורת רוחם, והם ניסו לעורר את דעת הקהל לשינויים מרחיקי לכת. לדעתםשל אלה היתה ה״חברה" צריכה, וגם יכולה, ליהפך למוסד ציבורי-דימוקראטי,המייצג את הציבור כולו על כל שכבותיו ושדרותיו, ולדאוג לצרכי הציבור עלכל מעמדיו. דבר זה היה מחזק את עמדתה ומגדיל את אמצעיה, היה מאפשר להלהרחיב את פעולותיה בשטחים רבים ושונים, לפתוח מוסדות חדשים, לבצר אתהישנים, להרחיבם/ לשפרם, לשכללם, לתקן את הטעון תיקון במקום הדרושובזמן הרצוי. קיצורו של דבר: היא היתה צריכה להיות מוסד מרכזי, המארגןאת חיי הקהילה במלוא היקפם, ואפילו לא תיקרא בשם "קהילה". לתביעות אלוהיתה אחיזה במציאות: הבסיס הציבורי של ה״חברה" היה דל. שערי "החברה"לא היו פתוחים אלא למתי מעט. נמנו עליה רק אלה ששילמו סכום קבוע של דמי-חבר. ועד החברה היה נבחר באסיפה כללית ע״י קומץ אנשים. משך שנים רבות לאחלו שינויים כלשהם בהרכב הוועד, וכך הפכה החברה למעין מונופלין של יחידים,כאילו רק הם קרואים לעמוד בראשה. הללו, שראו את עצמם כ״פני" העיר; הסתפקובשמירה על הקיים, ללא שאיפות של הרחבה, ללא יומרה של חידושים והתחדשות.הם ראו את עיקר מטרתה של החברה במתן תמיכה לעניים, לאמה הם שמרו עלאופיה הפילנטרופי של החברה, שהוא לבדו הקובע את דמותה.משום כך עברו שנים רבות ולא נוסדו מוסדות חדשים, ואלה שנוסדו — כגוןמושב-הזקנים, הת״ת החדש — לא ע״י החברה קמו ולא בעזרתה, כי ביזמת אחרים.אך המוסדות הישנים נשארו כבראשיתם; משך שנים רבות לא חלח בהם כלהתפתחות נוספת, לא בצורה ולא בהיקף. מצב זה לא הניח, כאמור, דעתם שלרבים, רבים מהציבור. והוא ששימש גורם (על כל-פנים אחד הגורמים החשובים)ליסודו של ארגון בעלי-המלאכה — "פארייך.ה״פאריין".מספרם של בעלי-המלאכה בעירנו היה גדול למדי. לפי אומדנותזהירות ביותר הגיעו לכדי שליש מכלל התושבים היהודיים במקום. אכן, בחייהכלכלה תפסו בעלי-המלאכה מקום ניכר. מסגרת ארגונית, לא היתד. להם, אמנם,5ובכל זאת היוו שכבה מלוכדת, שכן התרכזו ברובם הגדול ברחובות מיוחדים(רחובהחייטים, רחוב הסנדלרים, רחוב הנפחים, רה׳ שואבי המים) ובבתי-תפלה משלהם.גם בתי-תפלה מיוחדים לחייטים, לסנדלרים, לפרוונים, לשואבי-מים ועוד. אף־על-פי-כן היה משקלם בחיי הציבור המאורגנים קטן ביותר. לא, משום שפרשו מהציבורמרצונם או מחוסר ענין; להיפך, ערים היו לכל המתרחש בעיר. היו משמיעים קולםבאסיפות, שונות, נוקטים עמדה בכל הבעיות מנקודת ראותם הם, מתריעים על קפוחיםשונים שנתקפחו ותובעים בתקיפות לתקן כל מה שנראה בעיניהם כעוול, ולא אחתניסו לתבוע את מקומם וייצוגם בחברות השונות, וביחוד בחברת "תומכי עניים"ובהנהלתה. אד שומע לא היה להם, וכל מאמציהם עלו בתוהו. בשום חברה, מחוץלקופת מלוה וחסכון, לא ניתנה להם דריסת רגל... לימים נתעוררה קבוצת עסקניםובראשם דוד-יוסל קיז׳נר בריל שניידר (בריל שמחה״ס), מוטי קרמר, יוסף שניידר(יוסל חיים׳ס) ואחרים, והקימו ארגון משלהם, ארגון בעלי-המלאכה — ה״פאריין".ארגון זה נתקיים מספר שנים, ורושמו היה בחיי המקום. נתגבשה בו קבוצתעסקנים נאמנים ומסורים, שגילו יכולת ארגונית לא מעטה. הם ידעו להתגבר עלאדישותם של רבים מחבריהם וללכדם לגוש מאורגן היודע את אשר לפניו. הםנתברכו ביזמה רבת תנופה, ומלבד העזרה הכלכלית והסעד הרפואי שהגישולחברי ארגונים, הקימו מוסדות כלכליים ותרבותיים, ולא נרתעו מפני קשייםומכשולים. לכתחילה לא נועד ה״פאריין" אלא לענות על צרכיהם של בעלי-המלאכה בלבד, אך עד מהרה חרג ממסגרת זו ובפעולותיו הענפות שימש גם אתחלקי הציבור הרחב עד שנהפך למעין חברה מקבילה ל״תומכי עניים".יצויינו כאן שתים מפעולות ה״פארייך.א. מאפיית המצות השניה, שלא זו בלבד ששימשה לו לארגון מקור הכנסההגון, אלא שנתנה לו את האפשרות לרכז בידיו חלק לא מבוטל של "מעות חיטין",על ידי זה נעשו אנשי ה״פאריין", בלתי-תלויים בוועד של "תומכי עניים" וחילקואת הכספים לפי ראות עיניהם.ב. בית-הספר העברי, שהוקם על ידי ה״פאריין". היה זה בית-ספר העבריהציבורי הראשון במקום. מה שלא העזו לעשות עד אז — ושנים רבות אחר כך —חוגים שונים, ואף לא הציונים, נעשה עתה על ידי אנשים, שלכאורה היורחוקים מענייני חינוך ושלא היו ביניהם אינטלקטואלים.בגלל ההגבלות החוקיות של המשטר הצארי קשה היה להקים בית-ספר עבריציבורי. הילכך נפתח המוסד בתור בית-ספר פרטי על שמו של זוסיא לרנר, שבידוהיה רשיון לכך, והוא גם שנתמנה למנהלו. מקום נכבד תפסו בו לימודי היהדותוהלשון העברית. כ-150 בנים ובנות, בעיקר מבני חברי ה״פאריין", היו לומדיםשם. חלק נהנה מהנחה גדולה, וחלק שוחרר לגמרי מתשלומי שכר-לימוד. אך היוגם הורים משכבות אחרות, ששלחו את ילדיהם לבית-ספר זה. שנים אחדות6נתקיים בית־הספר ונסגר לבסוף בשל קשיים תקציביים, בעיקר בשל החיכוכיםהמתמידים שבין ה״פארייך לבין זוסיא לרנר.אחרי שנים של פעולה מבורכת ורבת היקף החלה להסתמן ירידה בעבודתושל ה״פאריין" ועם פרץ מלחמת העולם הראשונה נפסק קיומו.יעקב עמיצור (שטייינהויז)הקהילה היהודותארגון חיי הקהילה בעירנו היה מאז ומתמיד משאת נפשם של טובי העסקניםהציבוריים, וביחוד של הציונים הכלליים ו״צעירי ציוך. אלו כן אלוראו בזה אחד היסודות החשובים של פעולתם הציונית. ואחת הבעיות הבוערות שלחיי הציבור במקום. הם חתרו כל הימים לקראת הקמת קהילה דימוקרטית מאורגנת.ברם, כל הנסיונות שנעשו בכיוון זה לא נשאו פרי, תמיד נערמו קשיים ומכשוליםשלא ניתן להתגבר עליהם, והענין נדחה מפעם לפעם.מצד אחד נתקלו בהתנגדותם הגלויה והסמויה של השלטונות הרומניים,שעל אף החוק המחייב, — לא זו בלבד שלא עודדו את הקמת הקהילותהדימוקרטיות וארגונן, אלא להיפך, עשו הכל כדי למנוע את הדבר והחניקוכל יזמה ציבורית בשטח זה. מצד שני — והוא העיקר — לא גילו התושביםהיהודים עירנות מספקת לחיי ציבור מאורגנים, בחלקם מתוך אדישות והרגל,וב!חלקם מתוך אי רצון ליטול על עצמם עול של חובות ומסים חדשים.היו גם חוגים שהתנגדו בחריפות להקמת הקהילה וחתרו תחת כל ניסיוןשכזה וחיבלו בכל שיכולו. אלה באו בעיקר מקרב העוסקים בצרכי ציבור, קרואיםובלתי קרואים, גבאים של חברות צדקה וראשי מוסדות. אחדים חששו בכנותלגורל המוסד או החברה שלהם, שלא ובולע להם עם הקמת הקהילה, ואחריםחרדו למעמדם שלהם עצמם, שמא ידחקו רגליהם מהתעסקות בצרכי ציבור.צר היה להם להיפרד מכסאותיהם, כי בכך ייגרע מכבודם האישי. מסתבר שהיוגם כאלה אשר חרדו־ולא בלי יסוד־לטובת ההנאה שלהם ולהכנסותיהם, כגוןבעלי־טאקסה, הקצבים וכיוצא באלה. למתנגדים אלה נתנו ידם גם חוגי השמאל,אשר ניהלו תעמולה בלתי מרוסנת נגד הציונים החורשים מזימות להשתלט עלהציבור ועל כל המוסדות, ושהקהילה תהיה להם מכשיר לסחוט מאת התושביםמסים חדשים בצורות שונות"...ברם, עם החמרת המצב הכלכלי והתגברות המצוקה, הגיע חלק ניכר שלהתושבים לידי התרוששות גמורה, ולא זו בלבד שרבו הקשיים להחזקתם שלהמוסדות והחברות הקיימים, אלא שמשנה לשנה גברו והלכו ההצטרכיות והחריףהצורך להקים חברות צדקה חדשות, כדי לבצע פעולות חשובות בשטח העזרההסוציאלית, כגון חברת "לינת הצדק" למתן עזרה רפואית לנצרכים בתרופות,במזון טוב יותר וכר, בית-החולים היהודי נועד לאישפוז; חב׳ "מלביש ערומים"7אמבולטורית — ביקור חולים — הרופאיםמימין לשמאל; ד״ר א. טרכטנברויט, ד״ר פלייגר, ו״ר יונה גלייזר, ד״ר הסיק שווארץלשם- סיפוק הלבשה והנעלה לעניים, ובמיוחד לילדים; קאנטינה (מסעדה) לילדיהעניים (זו האחרונה הוקמה ביזמת ה״רליף״ באמריקה ובעזרתו — ראה רשימתו שלקסלר) ועוד. חברות אלה וכן הוותיקות עמדו תחת לחץ המחסור הגובר והולך,והדרישה לעזרה ולתמיכה מוגדלת אילצו אותן להרחיב פעולתן. והכסף מאין יוקח ?— סובבות הולכות נשים כבודות זוגות־זוגות, מחזרות על פתחי התושבים במקוםואוספות תרומות — על פי רוב בצורת התחיבויות חדשיות. יהודים נתבעים ובעל-כרחם נותנים ויחד עם זה רוטנים גלויות על ריבוי התובעים.כלל הוא : קנאת עסקנים אינה מרבה שלום. מדרך הטבע יראה כל עסקן אתמוסדו עיקר, ואת שאר המוסדות טפל מובן, איפוא, ששררה התחרות בין העסקניםוהעסקניות, הקנאים כל אחד למוסדו ומעדיפים אותו על פני האחרים. ומתוךשטרחו להרים את קרן מוסדם בעיני התושבים התורמים, באו לדבר בגנות המוסדותהאחרים ולהטיל דופי בהם ובעומדים בראשם, ויש שהגיעו גם לחילופי דבריםקשים, להאשמות ולהשמצות הדדיות.8"מבאן כנראה, חידוש ההתעוררות בקרב אנשי ציבור רבים, שניגשו במרץלארגן את הקהילה, והפעם הצליחו. פעולת המתנגדים היתד. חלשה יותר ותעמולתםנגד הקהילה לא מצאה עוד הד נרחב. גם מצד השלטונות לא נעשו הפעם קשייםרבים. ייתכן שבמידת מה צדקו דוקא מתנגדי הקהילה, שתלו את ההצלחה בכךשד״ר טרכטנברויט נתן את ידו לכך — הם גם רמזו שבזכות זו הועמד כיושב-ראש ועד הקהילה... אם כה ואם כה — בשנת 1934 קמה סוף־סוף בעירנו הקהילההראשונה שנבחרה.ועד הקהילה הראשון מנה 17 נבחרים מקרב כל חוגי הצבור והיה מורכבמ-5 ציונים כלליים, 4 מצעירי-ציון, 2 מ״מזרחי" ו-6 אחרים. מבין מתנגדי הציונותלא נבחר אף נציג. ואלה שמות הנציגים שנבחרו: ד״ר טראכטנברויט _ יו״רהקהלה, אייזיק בר״ג ומ. טי־ליפמן — סגניו, הרב אפרתי, ישעיהו אפלבוים, זלמןברוידא, בנימין ביצ׳וץ, נוח דזקצר, שרה ורטיקובסקי, זוסיא זילבר, משה ליקרמן,אמבולטוריה — ביקור חוליםמימין לשמאל: שרה ליוואק, אלטע שרה לאהס, רוזה דימיטמן9המחלבה לילדיםפייבל מלכזון, משה ניסגבוים, פישל פרנקל, עלום צ׳רקיס, אברהם רויטר ויוסףליב שילר.בפעם השניה נבחרו לוועה הקהלה 25 חברים:ד״ר טראכטנברויט — יו״ר הקהילה; אייזיק בר״ג וחיים אנוצקי — סגניו;ישעיהו אפלבוים, זלמן בתידא, בנימין ביצ׳וץ, אברהם גרצון, נוח דזקצר, שרהורטיקובסקי, זוסיא זילבר, מ. טיליפמן, אהרן־ליב טפרמן, משה ליקרמן, זלמןלרנר, פייבל מלכזון זוסיא ניסנבוים, ברוך פוקס, חיים פורמן, פישל פרנקל, שלוםצ׳רקיס, לולה קופמן, שמואל קאז׳דן, יוסף־ליב שילר, ד״ר מ. שכטר, חיים ליםשניידר.בהרכב זה (וכן גם בועד הקהילה השלישי) לא היה כמעט שום שינוי מבחינהציבורית, פרט, לנציגות מוגדלת של בעלי-המלאכה.10ועד הקהלה השלישי היה מורכב מ-27 חברים:ד״ר טראכטנברויט — יו״ר, אייזיק בד׳ג וד״ר פלייגר — סגנים .ן הרב אפרתי,חיים אנוצקי, ישעיהו אפלבוים, מ. בראנדס, יעקב (בן פנחס) ברשטיין, יוסףדורפמן, נוח דזקצר, זוסיא זילבר, מ. טיליפמן, משה ליקרמן, זלמן לרנר, פ.מלכזון זוסיא ניסבוים, מאיר סניטיבקר, חיים פורמן, פישל פרנקל, שלום צ׳רקיס,ברוך פוקס, יוסף רויטבארד, אברהם רויטר, חיים שווארץ, חיים־לייב שניידר,ופסח שניידר.גם בהרכב זה לא נשתנה צביונה הציבורי של הקהילה.כבר בראשית צעדיו ניגש ועד הקהילה להכניס סדר ומשטר בחיי הציבור. לתכ-לית זו הוקמו על ידו ועדות ומחלקות שונות — כל אחת בראשותו של חבר הועד,כגון: מחלקה פיננסית-יורידית, מחלקה לעזרה סוציאלית, למכס-הבשר, לענייניחינוך ותרבות לבריאות, למושב-זקנים, לחברה קדישא, לצרכי-דת, וכן ועדת־בקורת. כדי לייעל במידת■ האפשר את השירותים וכדי למנוע כפילות במתן־עזרהלנזקקים, שאף ועד הקהילה לרכז בידיו את כל המוסדות הציבוריים הקיימיםואת חברות הצדקה למיניהן.שאיפתו זו לא נתגשמה אלא בחלקה. "החברה לתמיכת עניים" נתפרקה,ומוסדותיה (בית-החולים, המאפיה למצות, בית המרחץ ועוד) עברו ללא עורריןועד הקנטינה משנת 1138׳• יי׳־-■־־■ז///"*י/:; (■ £~ךחתימות ועד הקנסינח וחברת מלביש ערומים — 28.11.193813לרשותה של הקהילה מייד עם קומה. כן היה גורלם של התלמוד■ חורה החדש",והקאנטינה. לא כן ועדי המוסדות והחברות העצמאיים. אלה לא הסכימו למסור אתניהול ענייניהם לוועד הקהילה. לדידם חייבת, אמנם, הקהילה להפריש מתקציבהסכומים ניכרים למוסדות ולהבטיח את קיומם, אך ללא זכות להתערב בענייניהםהפנימיים ובלי שתנסה להשפיע על שטחי פעולתם ועל היקפן. בעיקר עמדו עלכך ההנהלות של חברת ביקור־חולים, של מושב זקנים ושל "התלמוד־תורה הישן".זה האחרון נחשב אמנם למוסד של "החברה לתמיכת עניים", אך חיים שווארץ,שעמד בראשו משך שנים רבות ועשה בו כבתוך שלו, התנגד בחריפות ובקנאותלתביעת ועד הקהילה ולא הסכים להוציא מידיו את הת״ת (אכן עלוב היה קיומושל "מוסד-חינוכי" זה, שתקציבו השנתי, בתרצ״ד, וכן גם בשנים שלפניה ושלאחריה— הגיע ל-300 דולר, בערך).המצב הכספי.של הקהילה גם הוא לא היה טוב, וקשה היה לה להיענותלכל הצרכים. בשנת 1936 הסתכם תקציבה בסכום של 1,129,000 ל״י, שמהםרק 200,000 ל״י באו ממיסים ישירים, 67,000 — מענק ממוסדות השלטון, ויתרההכנסות: ממכס הבשר 540,000 ל״י, ממאפיית המצות 90,000 ל״י ועוד.חותמות של מיהדות שונים וחתימות מנהליהם. מצד ימין:1. הקהילה היהודית, 2. הת״ח הישן, 3. בית החולים היהודי, 4. התלמוד תורה החדש.מצד שמ&ל: מושב זקנים, 6. חברת ביקור חולים — 26.12.193714ההצטרכויות לעומת זה היו רבות מאד, והן הלכו וגדלו משנה לשנה. מספרהנזקקים לסיוע נתרבה וכל מוסד תבע הגדלת תקציבו. התרחבו הפעולות של"מלביש-ערומים" ושל הקאנטינה. היה גם הכרח לפתוח מוסדות חדשים להושטתעזרה לנצרכים. עם מתן הפקודה הזידונית של שלטונות רומניה על חידוש אזרחותםשל יהודי ביסראביה עלולות היו משפחות למאות למצוא את עצמן יום אחדמשוללות אזרחות. הקהילה נאלצה להירתם גם בעול זה והגישה עזרה יורידיתלכל התושבים ועזרה כספית למחוסרי היכולת שבהם, שכן היה הדבר כרוךבהוצאות כספיות לא מעטות. מובן מאליו שהקהילה נתלבטה קשות כדי לעמודבכל אלה, וקשייה היו גדולים ורבים.בית החולים היהודיבכניסה המנהל הטכני יוסף גרויסברגה״רליף" שבאמריקה לא עמד מנגד, ומפעם לפעם שלח עזרה לוועד הקהילה,ובאמצעותו גם למוסדות האחרים העצמאיים. זה אמנם הקל על הקהילה במידה■ניכרת ועמד לה בשעת דחקה, אך מאידך גיסא, גם גרם להחרפת מאבקם של:מוסדות אלה על קיומם הנפרד, שכן מצאו להם עתה כתובת להשמעת תלונותיהםוערעוריהם.התחילה הרצת מכתבים לעשרות ולמאות מצד שלושת המוסדות העצמאיים— מושב זקנים, ביקור-חולים והת״ת הישן, ובהם תלונות רבות על הקהילהוהאשמות חמורות נגדה —תלונות על קיפוחים והאשמות על ניהול כושל ושרי-רותי בכל השטחים. ולא די בכך, אלא שלא נרתעו גם מהחשדות ומהשמצות אישיות.גם ועד הקהילה נסחף בזרם עכור זה בחלקו, ודאי, בעל-כרחו, שהרי אי אפשר15לעבור בשתיקה ולא להשיב על שאלות ולהשאר תמיד נאשם, ובחלקו־גם מתוךחולשה ציבורית.אכן, ה״רליף" באמריקה כתב לשני הצדדים שאין בדעתו להכניס ראשו בסבךהסיכסוכים האלה ולהעמיד עצמו שופט עליהם, מבחינה מעשית קשה לו לברראת הדברים ממרחקים ולהתמצא בסבך זה. אך גם הוא מבחינה עקרונית אינו רואהאת עצמו זכאי לחוות דעה בתוקף התמיכה הכספית הנשלחת על ידיו. אך הצדדיםלא הרפו מ״הרליף" ותבעו בכל תוקף להיות המכריע ביניהם. כדי למצוא מוצאמהסבך ניצל ה״רליף" את ביקורו של בן־עירנו שמואל חורש וייפה את כוחולהיכנס בשמו בעבי הקורה ולנסות לתיוך ולפשר בין הצדדים. בשובו מאמריקההזמין ש. ח. ישיבה משותפת של כל הגורמים ודומה שהצליח במשימתו והשפיעעל שניים המוסדות *— מושב-הזקנים ו״ביקור-חולים״ — שיקבלו עליהם את מרותהקהילה. הת״ת הישן לא נעתר לכך והמשיך גם להלן בקיומו הנפרד.בינתיים הלך המצב והחמיר גם מבחינה מדינית. השלטון הפאשיסטי של גוגה־קוזה, שפתח בגזירות חדשות לבקרים על היהודים ברומניה ואמר לעקור את הכול,העמיד את הישוב היהודי בביסרביה בפני בעיות קשות וחמורות שבהן היה תלויגורלם בעתיד. החרדה ליום מחר המעורפל מורגשת בין השיטין במכתבים, שכתבאז ועד הקהילה ל״רליף" שבאמריקה, שבו ראה ודאי משען בבאות.אכן, ניבא הלב שחורות וידע מה שניבא.י. עמיצורמושב־הזקניםכבמקומות אחרים כן גם בבריצ׳אני נמצאו אנשים, שלעת זקנה נשארוגלמודים וחסרי אמצעי־קיום מינימליים, אם מפני שלא היו להם קרובי משפחהבכלל או משום שבניהם או בנותיהם לא קיימו בהם מצוות כיבוד אב ואם.הם היו נאלצים לפשוט ידם יומם ולמצוא מקום לעצמם על אחד הספסליםבבית כנסת או, להבדיל, בבית המרחץ ללינת-לילה. לא נמצא איש או מוסדשיטול על עצמו את הדאגה להם. נקל להבין מה רע היה מצבם, וביחוד בשעתמחלה.מצב זה עורר את הניה ברשטיין ז״ל, אשתו של יעקב ברשטיין, לכנסבביתה, בשנת 1917, בערך, אסיפה של כמה אנשים וביניהם; יוסף קויפמן,יוסף־ליב שילר, גיטל ושמואל זולוטוסקי, משה גיוולדר משה נולמן, אנגל, פייבששניידר ואחרים. לאחר דיון קצר הוחלט לייסד מושב־זקנים, ובו במקוםתרמו המשתתפים, כל אחד את תרומתו ונבחר ועד זמני בראשותה של הגיהברשטיין ז״ל.עבודות ההכנה התנהלו לאיטן ונמשכו כשנה. בעיקר בשל הקושי16מושב זקנים — דאמען קאמיטעט — (1936)17חורש העניוממיסוי המושב זקנים, יו״ר שלהבמשך שנים ואחד הפעילים בולהשיג בית הראוי לכך. בשנת 1918 מת הרופא ד״ר" שברץ, שהיה חשוד*בנים. יורשו היחיד היה אביו הזקן. מהיותו זקן גלמוד מסר האב את הבית במתנהעל מנת שייפתח בו מושב־זקנים, עתה התחילה פעילות מוגברת: הבית שופץוהותאם למטרתו, נקנו רהיטים, נאספו כלי־מטה וחפצים חיוניים אחרים.נתגלו גם עסקנים חדשים, שהקדישו מזמנם וממרצם, למען מושב־הזקנים, כגון:זוסיא זילבר, יצחק שוסטר, יצחק רוטברד, משה צאם, משה קורנבלום, חיים־לייבשניידר, זליג קומבר, אלקנה הישברג ואבי, העניו חורש ז״ל. עד מהרהחגגו את פתיחת המוסד במעמד קהל רב של מוזמנים מכל שכבות הציבור.הראשון שנתקבל למושב־הזקנים היה ר׳ ישראל פרוסקורובר, שכל שנותיו היהמלמד־תינוקות. תוך זמן קצר נוספו עוד כשלושים ישישים וישישות, שמצאו להםעתה קורת־גג לראשם. הנהלת המוסד דאגה לספק להם את כל צרכיהם, הקפידהעל טיב המזון ועל רמתם הנאותה של השירותים הכלליים והאישיים כאחד.18חבל שהניד, ברשטיין, אשה צדקנית זו שיזמה את הקמת המוסד לאזכתה לעמוד בראשו זמן רב, שכן מתה, כעבור שנתיים בערך. אבל את שמההיו מעלים תמיד לטובה וזכרה ברוך.אחרי מותה נבחר אבי העניך חורש ע״ה, כיושבדראש ההנהלה. הואהתמסר למוסד בלב ונפש. כדי לבססו ולהבטיח את קיומו התקשר עם יוצאיעירנו באמריקה, ארגנטינה, צ׳ילי וגוטמלה. ורבים מהם נענו ברצון ותמכובמושב־הזקנים. חשובה ביותר היתה התמיכה שניתנה על־ידי ה״רלייף" הבריצ׳אניבניו־יורק בראשותו של ה׳ יוסף קסלר (בנו של איצי השוחט) ושל הרי וורטן(בנו של יצחק ורטיקובסקי), שפעל יד ביד עם קסלר.דעתה של ההנהלה היתד. תמיד נתונה לסדרי המוסד ולרווחתם שלמושב זקנים — הועד המנהל 1936יושבים (מימין לשמאל): 1. חתנו של בך־ציון זיצרמן, 2. שילר י.ל., 3. הוריש ה.4. הוריש 0., 5. פייוויש שניידער ם שנור, 6. זילבר ז., 7. שטיינהוז א.,עומדים: 1. 2. רויטברד, 3. פייפמן מ., 4. טיליפמן מ., 5. לייב, 6. רבינוביץ׳ מ.19הזקנים. ואכן, מדי בואי לבריצ׳אני הייתי סר למושב־הזקנים, ותמיד יצאתימשם מלא התפעלות והנאה על הסדרים הקיימים בו.לאחר שנים פרצה מחלוקת בין הנהלת מושב־הזקגים לבין ועד־הקהילה.כשנוסדה הקהילה נבחרו לועד עסקנים צעירים, ששאפו לרכז בידם את כלהמוסדות הצבוריים, לרבות מושב הזקנים. העסקנים בני הדור הקודם, שכהרבות עשו למען מושב־הזקגים, לא ניאותו למסור את מוסדם, כיוון שחששו שועדהקהילה לא יקדיש לו את תשומת־הלב הראויה. משום כך הקפיאה הקהילה אתמענקה השנתי למושב־הזקנים. נמצאו גם אנשים מסויימים שכתבו מכתביםל״רלייף" באמריקה והשמיצו אישית כמה עסקנים, והכל כדי למנוע את תמיכתושל ה״רלייף" במושב־הזקנים.בשנת 1937, כשהייתי באמריקה, שותפתי בישיבה של ועד ה״רלייף".בהתמרמרות רבה ובדאגה לגורלם של המוסדות דובר שם על המריבות בבריצ׳אני.אף־על־פי שבקופת ה״רלייף" היו אז כמה אלפי דולרים, עמדו חברי ההנהלהלהפסיק את תמיכתו של ה״רלייף" בכל המוסדות, אלא אם כן אסכים אני להיותנציגם בבריצ׳אני ואף לחלק את הכספים על דעתי, ובעיקר לעשות הכל כדיהועדה של המושב זקנים — 1936מימין לשמאל: יושבים בשורה ראשונה: קויפמן יוסף, שילד יוסף לייב, הוריש העניך.נולמן משה.עומדים בשורה שניה — מורגנשטרן מיכאל, קאמבור.20מושב זקנים — דאמען קאמיטעט — (1936)ליישב את הסכסוכים במקום ולהשלים בין היריבים.ח0כמתי לכד, ומפני שחג הפסחמישמש ובא, קיבלתי מייד לפי תביעתי, אלף דולר בשביל המוסדות. הודעתיעל כך טלגרפית לאשתי פאניה ז״ל, והיא טרחה והעבירה אישית את הכסףלבריצ׳אני.כשחזרתי לרומניה נסעתי מיד לבריצ׳אני (גרתי אז בצ׳רנוביץ) והזמנתיישיבה משותפת של מועצת הקהילה יחד עם נציגים של כל המוסדות. נבחרתילהיות יו״ר הישיבה. הויכוחים היו סוערים ביותר, אך לשמחתי ולשביעת רצוןכל המשתתפים נגמר הכל בכי טוב, והושג שלום אמת בין היריבים.בפעם האחרונה ראיתי את מושב הזקנים בט״ז אדר ת״ש (1940), הוא יוםפטירתו של אבי. ארונו הובא למושב־הזקנים. כל הישישים והישישות הקיפואת הארון וחלקו לנפטר את הכבוד האחרון.שמואל חורש21צענטר פון שטאדט מיט דער בוקאווינער גאסכיצד חיו היהודים בעירנו.מה היה המבנה הסוציאלי של יהודי בריצ׳אני ךבאין אתנו מספרים מדוייקים לא נשאר לנו אלא לסמוך על השערות ואומדנותבלבד. דומני שלא נהיה רחוקים מהמציאות אם נקבע, ש40% מיהודי בריצ׳אני עסקובמסחר, כשליש ולמעלה מזה — במלאכה, והיתר — כ-25% — היו המתווכיםלמיניהם, "כלי-הקודש"(רבנים, שוחטים, מלמדים, חזנים, שמשים, "נאמנים" ועוד),בעלי מקצועות חופשיים, יהודים ללא משלח-יד קבוע וללא מקורות פרנסה בטוחים,ויהודים חסרי פרנסה, שעיניהם לתמיכת הציבור או לחסדיהם של קרובי משפחה.מקובל היה, שבריצ׳אני היא עיר שהפרנסה מצוייר■ בה בשפע. היה בכך מןההפרזה, ובדיקה יסודית, אילו נעשתה, היתד. ודאי מביאה להערכות אחרות: מכלמקום לעומת עיירות אחרות היה מצבה הכלכלי של בריצ׳אני טוב.22היתד, לה לבריצ׳אני סביבה של קרוב ל-20 כפרים גדולים, ומהם ינקה אתעיקר פרנסתה. איכרי הכפרים היו מביאים העירה את יבולם מתבואת השדה ומפריהגן, מתוצרת הלול ומתנובת הרפת והדיר; נשי האיכרים הביאו תוצרים שוניםמעבודת-כפיהן בערבי החורף הארוכים, כגון מגבות, שטיחים, בדים גסים וכיוצאבאלה. כל זה היה נמכר ליהודים, וכתמורה היתד, נופלת לידי החנוונים שבעירולבעלי-המלאכה, שסיפקו לכפריים את תצרכתם במזון, בהלבשה ובהנעלה. בתוצרימלאכה שונים, בכלי-עבודה, בתיקונים מכל המינים ועוד. נמצא, שכל קיומם הכלכלישל יהודי בריצ׳אני היה קשור קשר אמיץ במצבם של האיכרים מכפרי הסביבה,והרכבם הסוציאלי מושפע מקשר זה.בשל כך נתהוותה שכבה מיוחדת של יהודים, שכל עיסוקם היה קניית התבואהמאת האיכרים, ועל-כן קרויים היו "סוחרי תבואה". לרוב היו אלה סוחרים זעיריםומעוטי אמצעים, שקנו את התבואה על מנת לחזור ולמכור אותה עוד באותו יוםאו למחרתו, לסוחרים הגדולים, בהפרשי־רווחים קטנים ביותר. "סוחרי-תבואה"זעירים אלה היו דרים לרוב בקצווי העיר ומבואותיה; היו מקימים להם שם מחסניעץ, איש-איש על-יד ביתו, כדי שיוכלו לקדם את פני האיכרים בהביאם את יבולםלמכירה. כל אחד היה יוצא אל מעבר לגשר בתקווה, שההצלחה תאיר לו פנים והואיזכה ב״גוי״ ובתבואתו... נראה מרחוק איכר נוסע, מייד עטו הסוחרים עליו ועלעגלתו; כל אחד מושך אותו לצידו, כל אחד מציע לו פיתוי אחר, ובלבד שימכורלו את תבואתו.ההתחרות בין הסוחרים היתד, גדולה, והיא הלכה וגברה משנה לשנה; כברהוקמו מחסנים בדרכים שמחוץ לעיר; בימי האביב נקנו כבר היבולים של הסתיוהבא, והאיכרים קבלו מקדמות על החשבון. היו איכרים שידעו לנצל את הדברלטובתם: קיבלו מקדמה מראובן ומקדמה משמעון, ואילו בבוא הזמן מכרו אתתבואתם ללוי... ולא מעט כסף יהודי ירד לטמיון בדרך זו.בתקופה שלפני מלחמת-העולם הראשונה היו גם כמה יהודים, שמצאו פרנסתםבמסחר העופות והביצים. אף אלה היו מוגבלים מאד באמצעים וכל שקנו בימיהיריד בבריצ׳אני ובסביבה היה בשביל היצואנים שלא מבני המקום — לרוב מאנשינובוסליצה השכנה, עיר הגבול שבין רוסיה לאוסטריה.מעטים במספר היו סוחרי הבקר — בעיקר סוחרי שוורים. אלה היו אנשיםאמידים, שכן דרש מסחר זה מחזור-כספים גדול גם במזומנים וגם באשראי.הסיכונים במסחר זה היו גדולים, אלא שהרווחים גם הם היו גדולים. הבהמותשנקנו היו מיועדות גם הן ליצוא, בעיקר לאוסטריה ולגרמניה, אך היה להם גםשוק פנימי לתצרוכת הבשר ולבהמות עבודה.מקום חשוב תפס המסחר בעורות הכבשים. עוד זמן רב לפני בוא האביב היוסוחרי העורות יוצאים לכפרי הסביבה הקרובה והרחוקה וקונים מאת בעלי-23האחוזות, אדוני הכפרים (הפריצים), ומאת האיכרים האמידים, המשופעים בעדריצאן גדולים, את השיות העתידים להיוולד. ובהגיע עונת ההמלטה היו יוצאיםומקבלים אותם. הבשר נמכר לקצבים, ואת העורות — בעיקר את המשובחיםשבהם — היו מייצאים לחוץ־לארץ. מסחר זה פרץ דווקא בין שתי מלחמות העולם,בימי שלטונם של הרומנים שבביסראביה. רבים אחזו בו, שכן נתן רווחים הגוניםלסוחרים.גדול ביותר היה מספר החנויות שבעיר; מהן חנויות למכולת, לאריגים ובדים,חנויות להלבשה ולהנעלה, לכובעים ולמיני סדקית, ברובן הגדול היו החנויותמיועדות, כאמור, להספקת הצרכים של איכרי הסביבה, ובמיעוטן לאלה שלהאוכלוסיה היהודית. יש להוסיף לכאן בתי-אוכל ובתי-מזיגה, שאף הם עיקרהכנסתם מן האיכרים הכפריים.גם בעלי המלאכה עבדו ברובם למען איכרי הסביבה. החייטים שתפרו בגדיםליהודי העיר לפי הזמנה, מעטים היו במספר, וקניית בגדים מוכנים לא היתה מקובלתלמען הסביבה — "טאנדייטניקים" אלה היו מספקים בגדים לחנויות המיועדותלכך וגם מוציאים אותם למכירה בשוק בימי יריד. היו גם חייטים שנסעו למכורסחורתם בירידים שבכפרים הגדולים הסמוכים: יאנואוצי לנקאוצי, קלמנצי ועוד,וכן גם לירידים שבעיירות המחוז: ליפקאני, סקוראני, ידינצי ואחרות בשניםשלפני מלחמת-העולם הראשונה היו מעטים שהגיעו בסחורתם גם לעיירות שמעברלדניסטר, לפודוליה. ולא רק החייטים, אלא גם הסנדלרים, הפרוונים והכובענים,נהגו כך. היתד. זו מין מזיגה של מלאכה ומסחר. התחומים שבין מסחר ומלאכהטושטשו גם בקרב רבים משאר בעלי-המלאכה, שהכינו תוצרים שלא לפי הזמנה,כגון: נגרים, פחחים, עגלנים, חבתנים ועוד. לא מעטים היו גם סוגי בעלי-המלאכההאחרים: נפחים, צבעי־צמר, תפרים, רצענים, שענים. שואבי-מים, קצבים, "כלי-זמר" (מנגנים), עגלונים, סבלים ועוד.היו גם יהודים (לא רבים!) שעסקו בחכירת קרקעות מאת בעלי-האחוזותובעיבודם ("פוססורים"). הם עצמם לא היו מעבדים את השדות, אלא פועליםשכירים מבין האיכרים מחוסרי-הקרקע. יהודים אלה ראו על-פי-רוב ברכה במעשיידיהם וחיו ברווחה יחסית, ומשקיהם החכורים השתרעו על פני שטחים נרחביםלמדי. בימי שלטון הרומנים, כשפג תקפו של החוק הצארי האוסר על יהודים לרכושקרקעות, נמצאו מבין החוכרים — ולא רק מביניהם — שרכשו להם קרקעותלצמיתות.אך היתד. בבריצ׳אני משפחה אחת, שזכויות מיוחדות עמדו לה ועוד בימיהצארים ניתן לה לרכוש קרקעות. אחוזות, ואפילו כפר פרטי משלה, סנקאוצי —הלא היא משפחת ברשטיין, המופלגה בעשירות ועתירה בנכסים. בסנקאוצי הקימהמשפחה זו טחנת קמח גדולה. טחנת קמח שניה הוקמה בכפר צ׳פלאוצי הסמוך,24על-ידי יוסף באבאנצ׳יק. שתי הטחנות האלה היו מהגדולות בביסראביד. וסיפקוקמח לא רק לבריצ׳אני ולסביבתה, אלא גם לכמה וכמה ערים גדולות וקטנותאחרות בביסראביה ובאוקראינה. לכאן נוסיף את שני בתי-החרושת לשמן — לאגדולים! — ואת בית-משרפות-היין, שמשפחות אחדות מצאו בו את מקור מחייתן.מובן מאליו, שבתוך כל אחד מהמעמדות המנויים לעיל היו הבדלים סוציאלייםניכרים מאד. בקרב הסוחרים והחנוונים היו כאלה שמצבם היה איתן למדי, ואףלאמידות הגיעו. ולעומתם היו — והמה הרבים — שהתפרנסו בדוחק רב ושחיו כלימיהם במצוקה והגיעו ללחם צר ומים לחץ. אלה היו מייבשים את לשד עצמותיהםבדאגות ליום המחרת ובהתרוצצות ימים ולילות, טרודים בחיפושים אחר "גמילות־חסד״, כדי שיוכלו להכין מעט סחורה לקראת יום השוק...בדומה לכך היה המצב בקרב בעלי-המלאכה: היו שראו ברכה בעמלם והגיעולמעמד מבוסס למדי, אך ברובם היו בעלי-המלאכה צריכים לעמול קשה למען פתלחם לעצמם ולביתם. וחלקם — עניים מרודים כל ימיהם, וחייהם דלות מרהומנוונת.כן היו יהודים במספר לא קטן אשר לא ידעו בעצמם על מה הם חיים, שכן לאהיתה להם פרנסת-קבע. ורק לעיתים היתה מזדמנת להם הכנסה כלשהי: דמי-תיווך, שדכנות, קניית "מציאה", הידחפות לעסקי אחרים, כדי לקבל מזה טובת-הנאה וכדומה... יהודים אלה — כל פרנסתם היתד. בגדר נם, ולא כל יום מתרחשהנם... ורבים, רבים נזדקקו לתמיכתם של קרובים ופעמים גם של הציבור —וזאת לבד מפושטי-היד המחזרים על הפתחים.אין פלא, איפוא, שרבים נאלצו לקחת בידם מקל נדודים ולבקש מחיה במדינותהים — באמריקה הצפונית והדרומית. תחילה יצאו לאמריקה בחורים צעירים בלבד,אם מחמת חוסר סיכויים למצוא להם מעמד בחיים בבריצ׳אני ואם בשל חוסר רצוןוענין לשרת בצבא הצארי. כן יצאו מעטים שהסתכסכו עם החוק וראו צורך לעזובאת גבולות רוסיה (משום כך היה רווח הביטוי "נמלט" לאמריקה).במרוצת השנים החלו להגיע מכתבים משם, בהם סיפרו על רוב הטובה שמצאהאותם, שהם ״עושים חיים״, על העושר הרב שרבים באו אליו — ממש גורפים זהבברחובות, — יש שלמכתבים היו מצורפים תצלומים, בהם נראו אותם הבחורים כשהםלבושים הדר, ואפילו צילינדר בראשם. מתקבלות היו ברכות ל״שנה טובה"מהודרות — עין לא ראתה כמותן... ויש שהגיעו משם גם המחאות-כסף בדולאריםוכרטיסי אניד. לכל המשפחה — הדבר עורר קנאה נסתרת. איני יודע משום מההתביישו רבים בכך להגר, אך עובדה היא, שהללו היו עושים את ההכנות לעזיבתהמקום בחשאי ואינם מגלים את סודם עד היום האחרון — אולי משום שהיציאהנעשתה באמצעות מבריחים ויש לחשוש להלשנה ? ...תחילה נסעו בודדים, אך לאט-לאט גבר זרם ההגירה והגיע לממדים ניכרים.25איש מישראל שירד מנכסיו, או שמלכתחילה לא האירה לו ההצלחה פנים ונלאהכבר מרוב התרוצצויות וחיפושים אחר פרנסה; או מי שבנותיו הגיעו לפרקן ואיןבידיו להשיאן, וכן רבים מאלה אשר קצו בחיי בטלה וניוון — כל אלה היגרוברבות הימים. בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה היגרו בעיקר לארצות־הברית ולבראזיל, ואילו בשנים שלאחריה, עת נסגרו שערי ארצות-הברית ועםהתפתחותה של הציונות; — החלה גם עלייה לארץ־ישראל, בעיקר מתוך שורותהנוער.מזמן לזמן היו שנות שפל פוקדות את החבל, ובתוכן גם את בריצ׳אני. פעםהיתד. זו שנה שחונה: התבואה לא עלתה יפה, ולאיברים לא היה מה למכור ובמהלקנות; פעם היתד. זו דווקא שנת שפע רב, אך המחירים ירדו פלאים. פעם באהשפל בעקבות החורף העז מדי, ופעם בשל הקיץ הגשום יתר על המידה. שפל שכזהשכזה היה קרוי בפי הסוחרים בשם "משבר". משברים אלה היו תכופים למדיונמשכים, לפעמים, שנים אחדות בזו אחר זו ומשפיעים על חייה הכלכליים שלהעיירה כולה.בדומה לעירות אחרות בביסראביה הורע גם מצבה הכלכלי של בריצ׳אניבימי שלטון הרומנים. ביסראביה היא, כידוע חבל-ארץ עשיר בתבואות ובפירות.בחלקו היה יבולה מיוצא לגרמניה ולאוסטריה, ובחלקו היה נמכר לפלכי רוסיההנרחבת, העניים בתוצרת חקלאית. אך עם סיפוחה של ביסראביה לרומניה, שהיאארץ חקלאית מובהקת; ירד ערכה הכלכלי של ביסראביה וניטלה ממנה חשיבותהכספק תבואה. דבר זה כשלעצמו עשוי היה לפגוע בחייה הכלכליים של ביסראביהללא תקנה.אך נוסף לזה ניהלה רומניה מדיניות של דיכוי אכזרי כלפי האוכלסיה בביסראביהבכלל וכלפי האזרחים היהודים בפרט, והתעלמה לחלוטין מצרכיה הכלכלייםהחיוניים ביותר. וכך החלה ירידה מתמדת במעמדם של יהודי בריצ׳אני. מספרה״יורדים" גדל והלך, ותהליך ההתרוששות, שרק מעטים, ניצלו ממנו, היה די מהיר.משנה לשנה גברה המצוקה והלכה בקרב כל השכבות, אך פגעה במיוחד בשכבותהעוני, כמובן. הגיעו הדברים לידי כך שהיה הכרח לייסד חברות-צדקה חדשות.וכך הוקמה חברת "ביקור חולים", שהיתה תומכת בעניי העיר וסועדתאותם בחוליים, דואגת להמציא להם תרופות ותזונה טובה יותר (לאשפוז, במקרההצורך, דאג בית-החולים היהודי). כן נוסדה ה״קאנטינה״ — היא המסעדה לילדישגי ה״תלמוד-תורות״, בה קיבלו 100 ילדים ויותר את ארוחת יומם חינם איןכסף. אין ספק שמספר הילדים הזקוקים לארוחה היה גדול מזה בהרבה, שהרי לא כלילדי העניים — ובייחוד הבנות — למדו בת״ת: וכן היו לא מעטים מתוך אלהשלמדו, שהוריהם הניאום, מתוך "בושה" לאכול לחם־חסד.לפי רשימה שמית, שנשלחה ע״י חברות לאמריקה, חילק ועד הקהילה בשנת1937 הלבשה והנהלה (מעילים, נעליים, סודרים וכ״ו) ל-128 ילדים (!), ומי ימנהאת מספר הילדים שהתהלכו עירומים ויחפים — ולא קיבלו ן26ברור שהאוכלוסיה היהודית בבריצ׳אני לא יכלה לשאת לבדה את עול ההוצאותשל עשרות אלפי ל״י לחודש (יש לזכור גם את המוסדות שהיו קיימים מקודם כגון:מושב הזקנים, בית-החולים, הת״ת החדש והישן וכד) והיתד. נאלצת לפנות ולבקשעזרה מה״רליף" של אנשי בריצ׳אני באמריקה. גם לאחר שנתארגן ועד הקהילהבשנת 1943 לא יכול זה לרכז את האמצעים הדרושים לכלכלתם של כל המוסדותונזקק לעזרתו של ה״רליף" האמור לעיל.לעזרת השכבות של המעמד הבינוני ואנשי-העמל באו המוסדות הכלכליים שהיוקיימים בעירנו במשך שנים, הלא הם הבאנקים וקופת מלווה-וחסכון הקואופראטיבית.הראשונים עמדו לימין הסוחרים, והאחרונה דאגה לסוחר הזעיר ולאיש העמל. מוסדותכאלה נתקיימו בעיר עוד לפני מלחמת-העולם הראשונה. הבאנק לאשראי הדדינוסד ע״י הסוחרים עצמם והגיע לאפשרות של חלוקת אשראי עד 2000 תבל —סכום עצום בימים ההם בממדי המסחר של בריצ׳אני. עם פרוץ המלחמה הראשונהנפסק קיומו של באנק זה. בשנים שאחרי המלחמה נוסדו באנקים אחרים, מהםמקומיים ומהם סניפים של באנקים גדולים ברומניה. פעולותיהם הכספיות שלהמוסדות סייעו בידי הסוחרים ומילאו תפקיד רב־ערך בחיי המסחר של העיר.קופת מלווה־וחסכון הקואופרטיבית נוסדה אח היא שנים מספר לפני מלחמת־העולם הראשונה, בעזרת חברת "יקא", וריכזה מאות אחדות של חברים. מנהלההראשון היה יצחק ורטיקובסקי, והאשראי שניתן אז הגיע עד 300 רובל. אחרימלחמת העולם הראשונה נתחדש קיומה של הקופה בעזרת מרכז הקואופרציהלאשראי שבקישינוב ובסיועו של הג׳וינס. הקופה הקיפה את מרבית האוכלוסיההיהודית, ואין ערוך לתפקיד שמילאה במתן עזרה ליהודי העיר על כל השכבות:לסוחר הזעיר, לחנווני הקטן ולאיש העמל שנזקקו להלוואות בכל ימות השנה,ובייחוד לפני כל עונה או ערב יום השוק: סוהרי התבואה — לקניית תבואה מאתהאיכרים; החנווני — להכנת מלאי של מצרכים בחנות; ובעל■ המלאכה — להכנתתוצרים מוכנים בשביל האיכרים בהלבשה, הנעלה ושאר מצרכים.קופה זו היתד. מוסד עממי בעל ערך חיוני ביותר, וחבריה ראו בה אתמוסדם שלהם. האסיפות השנתיות של הקו&ה היו עוברות תמיד מתוך עירנות רבה.מאות רבות של חברים היו באים לאסיפות כדי לשמוע את הדו״ח של ההנהלהוכדי לבחור בהנהלה חדשה במקום זו היוצאת. האסיפות הללו היו נמשכות לרוב2־3 לילות רצופים והיו סוערות מאד. על־פי־רוב היה נטוש הריב בין מעמד"בעלי-בתים" לבין בעלי-המלאכה, שכל צד שאף לקבל רוב בהנהלת הקופהולשלוט עליה. כן באו לאסיפה רבים שראו את עצמם מקופחים (בצדק או שלאבצדק) מצד ההנהלה. וכאן מצאו מקום לגבות ממנה את חובם. ובאו סתם יהודיםצעקנים, בוחשי־קדירה ואנשי־ריב — לשפוך את כעסם על הכל. כל אלה חברו יחדלהרבות רעש ומהומה, ולרוב אי־אפשר היה לשמוע דבר מהוויכוחים המתנהליםבסמוך לשלחן הנשיאות... בדרך כלל נסתיימה אסיפה כזאת רק לאחר שהצעקנים27נצטרדו, והעסקנים וראשי המדברים הגיעו ־לידי אפיסת-כוחות — או אז הגיעובשעה מאוחרת של הלילה השלישי לפשרה נחפזת, שלא הניחה דעתם של כלהצדדים כאחד והתפזרו בהחלטה נחושה לצבור י כוחות כדי להמשיך במלחמהבאסיפה השנתית הבאה...כך עברו עליהם, על יהודי העיר, חיי יום־יום האפורים, כשהם מושכיםבכובד עולם של החיים, מתרוצצים ותרים תמיד אחר מקורות של ״פרנסה״ —מרוצים משעת חסד וישועה ושרויים בדאגות ובדיכאון בעתות של שפל, אך תמידמלאי תקוה וחדורי ביטחון שהימים הטובים עוד יבואו...י. עמיצור (שטיינהויז)28ב.הציונותותנועות הנוערההסתדרות הציוניתאימתי נוסדה ההסתדרות הציונית בעירנו ? בני אותו הדור והדורשלאחריו אינם עוד בחיים, ושום רשימות וספרי פרוטוקולים לא נותרו. אךנראה הדבר כי פעילות ציונית היתה בעירנר־ כבר בימי "חיבת ציון" הראשונים.מפי השמועה אנו יודעים כי ראשוני המשכילים בעירנו נתנו ידם לתנועת "חיבתציוך. עם הופעתו של ד״ר הרצל ז״ל כבר נמצאה בעירנו אגודה ציונית פע־לה,שגדלה והרחיבה פעולותיה אחרי הקונגרס הציוני הראשון. הופצו ״שקלים׳;•,נמכרו הרבה מניות של ה״קולוניאל־באנק", נתקיימו אסיפות להסברה ולתעמולהציונית. בראש הציונים עמדו אז: אברהם קליינמן, משה רוזנבלאט כשה לרנר,שלמה ויינשטיין, הרשל שטיינברג, משה קיז׳נר (רייצס), הרב מטעם יהודהברשצ׳בסקי ועוד. באותה תקופה נוסד גם בית־הכנסת הציוני "שערי־ציוך,ששימש בית־ועד לציונים בשבתות ובחגים, בשעות התפילה ולאחריה. ליד בית־כנסת זה נפתח גם אולם קריאה, ובו כל העתונות שהופיעה אז בעברית ובאידיש:השלוח, הפרדס, המליץ, הצפירה, דער פריינד, דער יוד ועוד. נעשתה גם התחלהלייסוד ספריה ציונית ,שנתקיימה שנים מספר בלבד. באסיפות, שנתקיימוברובן ב״שערי־ציוך, נדונו כל השאלות שהיו מנסרות אז בעולמה של הציונות,תוך כדי ויכוחים סוערים: היו, כמובן, ציונים, שהלכו אחרי הרצל, והיו שנטואחר אחד־העם.פולמוס אוגנדה ופטירתו של ד״ר הרצל גרמו להפסקה מוחלטת שלהפעולה הציונית בעירנו. הרוב הגדול של ציוני בריצ׳אני קיבלו דעתו שלד״ר הרצל בשאלת אוגנדה, ו״ציוני־ציוך — כך נקראו המתנגדים לאוגנדה —כמעט שלא היו ביניהם. אחר הקונגרס הציוני השביעי פרשו אלה מעבודהציונית.רושם מותו של ד״ר הרצל ז״ל היה גדול מאד יהאבל הקיף את כלהעיר. ביום קבורתו נסגרו כמעט כל החנויות יא־.ש* העיר נהרו אל בית־הכנסת הגדול לעצרת אבל. ב״חדרים" יא התקיימו לימודים אותו יום, והילדיםומלמדיהם באו גם הם לבית־הכנסת. לפי מיטב זכרוני הספידו את ד״ר הרצלהרב־מטעם יהודה ברשצ׳בסקי ואברהם קליינמן. בעת דברי ההספד נשמעוקולות בכייה רבים ושררה הרגשה עמוקה כי הדור נתייתם.עצרת זו היתה, דומני, האחרונה בשורת הפעולות הציוניות למשך זמן31רב. מכאן ואילך נפסק קיומה של האגודה הציונית. המעטים שנשארו נאמניםלציונות — ידיהם רפו וכוחם נחלש. ההתלהבות פגה, ולא היה איש שיפיחרוח חיים בעצמות היבשות. אם בתנועה הציונית כולה התחולל אז משבר, הריתוצאותיו במקומות אחרים לא היו הרסניות כבעירנו. הנוער המשכיל בעירנופנה עורף לציונות. בולמוס של לימודים והשכלה אחז את הנוער העברי, והואנהר לערים הגדולות, בעיקר לאודיסה, אם לשם לימודים בגימנסיה או לשםלימודים אכסטרניים. הכל למדו, הכל היו נתונים בקדחת של בחינות או הכנותלהן; תעודת בגרות, דיפלומה — אלו היו עתה שאיפה נעלה לכל בן ובת ואףלהוריהם מבני המעמד הבינוני. היו שהצליחו וקיבלו את התעודה הנכספת,ומעטים גם הגיעו לאוניברסיטה.ויחד עם זה התגבר תהליך ההתרחקות ממקורית התרבית היהודית.הנוער דבק בספרות הרוסים ובלשונה. זו דחקה את רגלי האידיש והפכה להיותלשון הדיבור של הנוער האינטליגנטי והאינטליגנטי־למחצה. עצם הדיבור הרוסישימש בעיני רבים סימן מובהק ל״אינטלגנטיות"...הנוער היהודי הלומד נמשך בחלקו, ובחלקו הטוב דווקא, אחרי תנועתהמהפיכה שהתחוללה אז ברוסיה, והתכחש לחלוטין לערכי עמו ולצרכיו. ישלציין את העובדה, שכל הסוציאליסטים היהודיים שבעירנו השתייכו למפלגההרוסית "איסקרה", ושום מפלגה סוצאליסטית יהודית לא הצליחה לרכוש להחברים ואוהדים — לא "פועלי־ציון", לא ה״סיימיסטים" ולא ה״בונד". משמע,קרוב היה ללבו של הנוער הסוציאליסטי שלנו העם הרוסי, הפועל הרוסי,המוז׳יק הרוסי — ואילו מכל דבר יהודי התרחק מדעת ושלא מדעת.בשנת 1911—1912 חל מפנה בפעולה הציונית שבעירנו. אותה שנהנוסדה אגודה ציונית חדשה בשם "עבריה". יוזמיה והעומדים בראשה היו יהושעקהת ואהרן שטיינהויז ואליהם נצטרפו המורים דוד מיליסמן ואברהם פרנקל.מדי שבת, ולעיתים גם בימות החול, היו חברי האגודה מתאספים לשיחותבענייני הציונות, לשמיעת הרצאה וללימוד פרק בהיסטוריה עברית. אותוחורף נערכה — זו הפעם הראשונה — חגיגת חנוכה ברוב פאר, שרושמה עלהנוער היה גדול. גם "מטיף" ציוני, משה שוחט, הגיע לעיירתנו מטעם ועד"חובבי־ציון" באודיסה. הוא ישב בעירנו קרוב לשבועיים ומדי ערב "נשאמדברותיו" בבית־כנסת אחר. אז נתגלה כי המונים נמשכים דווקא אחרי נאומיםציוניים,שכן באו בכל ערב מאות אגשים להאזין לדבריו של משה שוחט. רוחםשל קומץ הציונים שבעיר נתרוממה, והם ניגשו לפעולה מחודשת. כתוצאה מזהנרשמו למעלה ממאתיים איש כחברים באגודת "חובבי־ציון". כמורשה של ועדחו״צ נתמנה אהרן שטיינהויז. שוב החלה פעולה ציונית לפי המתכונת שלהימים ההם: אסיפות הסברה, אוסף כספים בחתונות ובכל שמחה משפחתית,בקערות של ערב יום־הכיפורים וכדומה.לא עבר זמן רב וביזמתו של יעקב שטיינהויז (עמיצור) הוקמה אגודה3233ציונית שניה בשם "התחיה". זו ריכזה בתוכה בחלקה הגמל את אלה שדרכהשל "עבריה" ופעולותיה לא הניחו את דעתם. שלא כ״עבריה" מנתה אגודהזו חברים במספר לא רב. אבל כולם היו מלוכדים, בעלי להט ציוני, פעילים.ומתמידים יותר בעבודה למען הציונות. היא גם האריכה ימים יותר ולא הפסיקהאת קיומה אף בימי החירום של מלחמת־העולם הראשונה. היא שימשה מקוםגידול לעסקנים ציוניים מסורים, ובבוא השעה היוותה את הגרעין הראשוןל״צעירי ציון" במקום.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ניטלה האפשרות לעבודה ציונית מאורגנת.אך הגרעין של "התחיה" הוסיף להיות מלוכד כמקודם והמשיך בעבודתו בתנאימחתרת קשים. לא רבים, בוודאי, יודעים היום שבאותן השנים, שנות אופלואימים, היה פתוח בביתו של שמואל פלדשר אולם־קריאה, ובו נמצאה ספרותציונית בעברית, אידיש ורוסית, וכן העיתונות הרוסית־יהודית שהופיעה אז:"ראזסווייט", "ייברייסקאיה מיסל", "נובי ווסחוד" (עיתונים בעברית ובאידיש לאהופיעו אז מחמת איסור השלטונות). גם אסיפותיה של "התחיה" נמשכו אזבחשאי, ואפילו נשפים ספרותיים נערכו, אם כי לא בפומביות יתירה.בפברואר 1917 פרצה המהפיכה הרוסית הגדולה. הצאר הורד מכסאו.התהלכנו בימים ההם שיכורי־שמחה ומבוסמי־חירות. מיד ניגשנו לארגוןהעבודה הציונית בתנופה רבה. אז הוקמה מפלגת "צעירי ציוך, ע״י גרעין"התחיה". היו אלה החברים הוותיקים, ונוסף עליהם הרשל קרמר, שאמנם לאהיה מבני עירנו, אך ישב בה בימי המלחמה כ״משתמט". היו לו להרשל קרמרמהלכים בחוגי האינטליגנציה שבבריצ׳אני. הוא ניחן בכשרון דיבור יפה, והואשעמד לו בהיבחרו לראש "צעירי־ציון" במקום באותם חדשים סוערים. אח״כהתרחק מצ״צ והתחבר ל״פועלי־ציון", ועד מהרה גלש משם, ועם מהפיכתאוקטובר היה לקומוניסט נלהב. "צעירי־ציוך פתחו בעבודה עניפה: אסיפות־חברים ואסיפוודעם, הרצאות ונשפים, הפצת השקל ועבודה למען הקק״ל; כןשלחו נציגים לכל המוסדות שבעיר, ובזמן הראשון גם ל״סובייט" ("מועצתהפועלים, החיילים והאינטליגנציה"), שנוסד ע״י חוגי הסוציאליסטים במקוםושחלש במרוצת הזמן על כל שטחי החיים בבריצ׳אני.גם הציונים הכלליים היו פעילים בשטחי ציבור שונים ובעבודה הציוניתהיומיומית. בין צ״צ והצה״כ שרר שיתוף־פעולה הדוק ביותר, והפעולה בשטחהציוני נעשתה ע״י ועד נבחר משתי המפלגות. הפעילים ביותר מבין הציוניםהכלליים היו: משה גיוולדר, משה ויזלטיר, אהרן שטיינהויז, שלום קילימניק,יחיאל צ׳רקים, אברהם בר״ג, זוסיא זילבר, אברהם פרנקל ואחרים.הפעילים בצ״צ היו: יוסף פלדשר, בן־ציון מלכזון, מרדכי שניידר, אריהבריא, הרשל קרמר, יעקב שטיינהויז (עמיצור) ואחרים.תכונה רבה ניכרה לקראת הוועידה הציונית הכל־רוסית שנתכנסה אזבפטרוגאד ב־24 במאי 1917. ועידה זו היתד. צריכה ללכד את המחנה הציוני34ולבטא את שאיפותיהם ומאווייהם של יהודי רוסיה. תחילה רצי צ״צ שהצירפבריצ׳אני לוועידה ייבחר מתוכם, אלא שהם היו אז בראשית התפתחותם וטרםהספיקו לבסס לעצמם עמדה ציבורית איתנה, על־כן ויתרו על תביעתם זו.וכציר לוועידה נשלח אברהם פרנקל. עם שובו נקראה אסיפה כדי לשמוע דו״ד.על מהלך הוועידה. האסיפה היתה רבת משתתפים ועברה תוך התרוממות־רוחמיום ליום רבו המצטרפים לצ״צ. המועדון שלהם, שנפתח באחד הרחובותהראשיים, היה מלא בכל שעות היום והערב והמה מרוב מבקרים, ביניהם חייליםיהודיים מן המחנות שחנו בקרבת העיירה, וכן יהודים מבין האוסטרים השבוייםהפצת השקל (שהוצא ע״י מרכז הציונים ברוסיה) עברה בהצלחה רבה. מאותרבות של שקלים נמכרו כמעט ללא מאמץ. כל פעולה שנעשתה, אם בשטחההסברה והתעמולה, ואם בקרב הנוער או במגביות, הוכתרה בהצלחה.וכאן המקום לעמוד על מערכת היחסים בינינו לבין ה״סובייט".סמוך לפרוץ המהפיכה, לאחר שבערי רוסיה הגדולות הוקמו הסובייטים,הוקם ע״י הסוציאליסטים גם בבריצ׳אני ה״סובייט" המקומי שתפקידו: להגןולשמור על הישגי המהפכה. אלא שבעירנו נוספה על שמו המלה "אינטליגנציה",והיה נקרא "מועצת הצירים של הפועלים, איכרים, הצבא והאינטליגנציה". וכלכך למה? מפני שלאמיתו של דבר חסר היה בבריצ׳אני הבסיס העיקרי:פרוליטריון מהפכני כמעט שלא היה במקום; האיכרים מלכתחילה לא נתנוידם להקמת ה״סובייט", וצבא לא חנה אז לא בבריצ׳אגי ולא בקרבתה (רקלאחר 2—3 חודשים הוקמו בקרבת מקום מחנות־צבא ארעיים). לא נשאר לול״סובייט"" אלא להתבסס על האינטליגנציה.בראש ה״סובייט" עמדו: קאטיה גינצבורג, יאשה זילבר, משה זילברמן,וולף קיז׳נר, ד״ר רחל גולדשטיין, מוטל ברייטמן ואחרים — כולם, כמובן, מבני־ברית.עם קום ה״סובייט" הוזמנו גם צ״צ, בתורת מפלגת־העבודה הדוגלת בסוציא-ליזם, לשתף עמו פעולה. נשלחו מאתנו שלושה נציגים: הרשל קרמר, יוסףפלדשר ויעקב שטיינהויז (עמיצור). כבר מהימים הראשונים גילו ראשי ה״סובייט"יחם לא אוהד לנציגינו: לא ניתנה להם דריסודרגל בשום ועדה שעל־ידה״סובייט"; התעלמו מתביעותיהם; הצעותיהם כמעט שלא הובאו לדיון, כיהורדו מסדר־היום בהרמת ידיים בלבד. משרבו חילוקי־דעות ותכפו החיכוכים,עזבו חברינו את ה״סובייט", לאחר שיעקב שטיינהויז (עמיצור) מסר הצהרהעל כך, שהוכנה ונוסחה מראש.היחס העויין לכל הפעולה הציונית בא לידי ביטוי גם בעלון היומי"איזבסטיה", שהוצא על־ידי הסובייט המקומי. לא שנתפרסמו בו דברי ביקורתגלויים על הציונות, על הציונים ופעולתם אלא כל רשימה כרוניקלית אינפורמא־טיבית, כביכול, היתד. כתובה בלשון של לגלוג ומתוך סילוף העובדות. עורך35העיתון היה מוטל ברייטמן, שנמנה אז על "צעירי־ציוך. הוא נקרא לבירור,וסופו שהוצא מבין שורות צ״צ.אם בראשיתו הציב לו ה״סובייט" מטרה צנועה בלבד: לעמוד על משמרהמהפכה לבל יבולע לה — הרי בתוקף האירועים שאירעו ברוסיה ובהתאםלהתפתחותה של המהפכה, נטל ה״סובייט" מעט־מעט לידו את השלטון ברובשטחי החיים המקומיים.על חיי הציבור היהודיים לא פרשו עדיין את כנפיהם ולא התערבו בהם— אם מתוך שנשארו אדישים אליהם בשל תלישותם הלאומית ובשל זרותםלכל דבר יהודי, ואם משום שרצו להימנע לפי שעה מבוא בהתנגשות גלויהעם הציונים — אך ברור היה שזה לא לאורך ימים• ובינתיים היחסים שביןהציונים ובין ה״סובייט" מתחדדים והולכים.הנה החליט ה״סובייט" על מיפגן גדול ליום מלאות חצי שנה למהפיכה,שבו ישתתפו מחנות הצבא הסמוכים לעיר וכן שתי תזמורות צבאיות. אכן,היה זה דבר בעיתו. ימי הזוהר של המהפכה עברו. המלחמה עדיין לא נסתיימה,§§ןן1§§ז 11• .. ^ •.׳ י .- ■ ' ׳ ־''"•<׳ ׳/• • י•**■|_1ייי■!*י—18*81*;ציוני העיר ליד ה״שערי־ציוך36והחיילים, הכמהים להשתחררות החלו לגלות סימנים של קוצר רוח, עד לידיפריקת עול והתפרעויות. פה ושם פרצו גם פרעות ביהודים. "הממשלה הזמנית"של קרנסקי התלבטה ברשת של קשיים שלא יכלה להיחלץ מהם. התעמולהמימין ומשמאל גברה והלכה וזרעה חוסר־בטחון ואי־שקט בלבבות. נסיונו שלהגנראל הצארי קורנילוב להתקוממות אנטי־מהפכנית דוכא אמנם, אך שימש אותמבשר רעות. נראה היד. בעליל כי המהפיכה מתחילה להתגלגל במדרון, ועתידהמי ישותו.המיפגן נועד, איפוא, לעודד וללכד את ההמונים סביב דגל המהפיכה,דגל החירות. אין פלא, שההחלטה נתקבלה בברכה ע״י כל החוגים. התכונההיתד. רבה: ועדות ישבו לילות כימים ותיכננו כל פרט מסדרי המיפגן; נתפרודגלים: אומנו סדרנים הוכנו במות וכדומה. ככל שהתקרב יום המיפגן כןהלכה ורבתה הציפיה, שכן שקדו אנשי ה״סובייט" לשוות למיפגן אופי גראנדיוזי,אשר כמוהו לא היה עוד בבריצ׳אני.והנד. יום אחד נודע שכבר הוזמנו כל הארגונים והאגודות למיניהם, מחוץלציונים. שמא נשכחו מלב ? אולי סתם נתאחרה ההזמנה ? לא: בפירוש הוחלטב״סובייט", שאת האגודות הציוניות אין להזמין, שהרי אלה הן "מפלגות קונטר־רבולוציוניות". יכול, כמובן, כל אחד מהציונים להצטרף לארגון איזה שהוא אולהשתתף בתהלוכה כאחד העם, שהרי מלבד הארגונים נקראה האוכלוסיה למצעד.נמסר, כי ההחלטה על כך נתקבלה במליאת ה״סובייט", שבה השתתפו .גם נציגיהחיילים הרוסיים. אלה דווקא חייבו את השתתפותם של הציונים במצעד, ואילוהסוציאליסטים היהודיים עמדו בכל תוקף על כך, שאין להזמין את הריאקציונריםיהשתתף בחגה של המהפיכה — והם שהכריעו.ידיעה זו ירדה עלינו כמהלומה. איש מאתנו לא פילל שגם הסוציאליסטיםשלנו יעיזו לתת תוקף רשמי לדברים אשר — כך חשבנו אז לתומנו — אינםנאמרים אלא לצרכי תעמולה בלבד, ואשר המשמיעים אותם, הם עצמם אינםמאמינים בהם. והנה קמו והכריזו על הציונות שהיא תנועה ריאקציונית וקונטר־רבולוציונית והעמידו את הציונים מחוץ למחנה ומנעו מהם את השתתפותםבמיפגן.עמדו לפנינו כמה דרכי תגובה: א. לגנות את ההחלטה וגם להגיש ערעורנגדה; ב. לנהל מו״מ עם ראשי ה״סובייט״ על שינוי עמדתם: ג. לפנות לציבורהרחב לבל ישתתף במיפגן.לאחר דיון ממושך ושיקול כל האפשרויות החליטו הציונים — "צעיריציוך והציונים הכלליים — לא להגיב כלל: אין מערערים ואין מנהלים מו״מ.יחד עם זה מודיעים לכל הציונים שאיש מהם לא ישתתף בתהלוכה, כפרט אוכחבר לארגון כלשהו. גם בחוגי הציבור הרהב שררה התמרמרות על ההחלטה,והיה לנו יסוד חזק להאמין, שההמונים יעמדו על צידנו ויעשו את אשר נחליט.גם אנשי ה״סובייט" הרגישו, כנראה, שהרחיקו לכת, ובקרב שורותיהם שררה37מבוכה. לא היה זה סוד, שעל אף ההחלטה המפורשת מתנהלים ביניהם ויכוחיםסוערים בשאלה זו. מפעם לפעם היו באים אלינו אנשים מהקרובים אליהם ומציעיםלנו, כאילו על דעת עצמם, לתווך בינינו וביו ה״סובייט". אנחנו דחינו כלנסיון שכזה. הבינונו שיש שם נכונות לנסיגה. ואמנם, שלושה ימים לפני מועדהמפגן בא משה זילברמן והציע ל״צעירי־ציוך שיסכימו לקבל את הזמנתה״סובייט" בלי שהציונים הכלליים יוזמנו. תשובתנו היתד. שלילית בהחלט:,.לא ניאות להשתתף בתהלוכה בלי הציונים הכלליים. אם הציונות היא בעיויכםתנועה ריאקציונית, אל תזמינו גם אותנו!"ייאמר כאן, שבקרב הציונים הכלליים היו שיעצו לצ״צ לקבל את הזמנתה״סובייט", כדי לתת אפשרות לחלק גדול של האוכלוסיה היהודית להפגין אתאהדתם לציונות. לבסוף נרתע ה״סובייט", ויום אחד לפני המיפגן (בשבת בבוקר)נשלחה הזמנה רשמית לשתי המפלגות הציוניות להשתתף בו.אנו ידענו כבר על ההחלטה בליל שבת. מייד לקבלתה ניגשנו להכנותהדרושות שנעשו בחפזון ובקדחתנות: נתפרו דגלים, הוכנו כרזות. וביום ראשון,הושענא־רבא תרע״ח, ניצבנו מוכנים לשתף עצמנו בתהלוכה'היתד. זו תהלוכה מרהיבת־עין ומרנינת לב. העמל הרב שהשקיע ה״כובייט"בהכנות נתן פרי, ואנו, גם אנו באנו על שכרנו, וגדולה היתד, שמחתנו שיהודיבריצ׳אני, ציונים ושאינם ציונים, אמידים ואנשי־עמל, אדוקים בדת ושאינםדתיים — כולם (להוציא את האנטי־ציוניים) התרכזו מסביב לדגל הצית.•והצטרפו במצעד אל הציונים. לאוכלוסיה היהודית היתה זו בעצם הפגנה ציוניתגדולה, שעברה תוך התרוממוודרוח בלתי מצוייה.מייד לאחר זה החלה ההיאבקות עם ה״סובייט" בעניין הספירה. הפעםהיתד. ההתנגשות גלויה וחמורה יותר, וזה העניין:ד,"סובייט" החליט לערוך ספירה כללית של האוכלוסיה בבריצ׳אני ומינהועדה מיוחדת לעבודודההכנה. הוועדה עשתה את עבודתה בחשאי־חשאין, עיבדהשאלון מקיף, הדפיסה אותו ואפילו קבעה את יום הספירה, הכל בלי להיוועץבציבור. בין היתר היו בשאלון גם שתי שאלות חסרות פנייה, לכאורה, ותמימותבניסוחן, אך טמונה היתד, זנהן כוונה רבת־משמעות־וסכנות. הנשאל נתבקשלהשיב: ״מה היא שפת הדיבור שלך בבית וברחובז״ — מובן שרק שתיתשובות באו בחשבון: אידיש ורוסית.הדבר נודע לנו דרך מקרה, כשעותק אחד של השאלון נפל לידינו ימיםספורים לפני יום־ד,ספירה המיועד. מייד עמדנו על הסכנה. שכן בבוא השעהוהשלטונות — במקרה זה ד,״סובייט״ המקומי — יאמרו לפתוח במקום מוסדותחינוך בשביל ילדי היהודים, יוכלו להסתמך על תוצאות הספירה ולקבוע אתשפת הלימוד בהם אידיש או רוסית. אגב, היו שאמרו כי ידם של הרשל קרמרומוטל ברייטמן — חברים לשעבר ב״צערי ציון״ — במעל הזה. שהרי הסוציא־3839ליסטים שלנו היו שקועים כל כך במ״ט שערי התבוללות, עד שהתנכרו גםלאידיש, וריב הלשונות בין ה״הבראיסטים" ל״אידישיסטים" לא היה י־יבם.משעמדנו על המזימה פנינו מייד אל ה״סובייט" והודענו לו שלא נשליםבשום פנים עם השאלה האמורה כפי שנוסחה. תבענו נמרצות לבטלה! ואםאינם רוצים בכך — עליהם להוסיף שאלה נוספת: "מהי שפתך הלאומית׳!"כך או אחרת יש לדחות בינתיים את יום עריכת הספירה. ה״סובייט" סירבלהיענות לתביעתנו ולא ראה גם צורך לנמק את עמדתו. אז התגייסנו במלואכוחנו להכשלת מזימה זו. קראנו מייד לאסיפות חברים ולעצרת־עם גדולהוהסברנו לציבור את תוכן מלחמתנו וקראנו לעמוד על משמר הלשון העבריתובית־הספר העברי. בשבת השמענו נאומים בעניין זה לפני המתפללים בבתי-הכנסת שבעיר. כשנוכחנו שאהדת הציבור נתונה לנו, לא נשאר לנו אלא להודיעל״סובייט", שאם לא ייענה לתביעתנו, ניאלץ להחרים את הספירה.לחילופי המכתבים נתלוו, כמובן, שיחות בעל־פה, ויכוחים, צעקות, התרג־זויות והתרגשויות, לאו־דווקא בישיבות, כי אם בכל קרן רחוב. והעיר בריצ׳אניסועדת ונרגשת. בסופו של דבר נאלץ הסובייט לדחות את מועד הספירה״מטעמים טכניים״ — ולא נתקיימה כלל.התקופה שאנו עומדים בה היתה סוערת ורבת תמורות פוליטיות: בחירותלאסיפה המכוננת ברוסיה, מהפיכת אוקטובר, כיבוש ביסראביה ע״י הרומנים,הצהרת בלפור ועוד. אין ספק, שעברו על הציונות בבריצ׳אני גלים שונים שלאירועים והתרחשויות, אך אין אני רואה עצמי רשאי לכתוב על כל אלה לרגלעזבי את עיר־מולדתי לזמן מה.שלוש שנים וחצי שהיתי באוקראינה, מנותק לגמרי מהעיר. כשחזרתיאליה באביב של 1920 מצאתיה, כשהיא נתונה בשלטון הדיכוי של הרומניםהילופי השלטון השפיעו לרעה על החיים הכלכליים והציבוריים של היהודיםבכלל, והעבודה הציונית נפסקה כמעט לגמרי. חסר היה גם מרכז ציוני שיכווןאת הפעולות הציוניות, שיקשר את הסניפים למקומותיהם, שתהיה לו סמכותלהורות הלכה בבעיות ציוניות וכר.הציונים הכלליים שבעירנו עוד המשיכו איך־שהוא בקיומם העלוב.תודות ל״שערי ציוך, שבו היו מתכנסים מדי שבת לתפילה (בביתו של ד״רפלייגר) ושם היו לעיתים — בשעת התפילה — דנים גם בעניינים ציוניים.מ״צעירי־ציוך לא נשארו אלא החברים שהיוו את הגרעין הראשון, וגםאלה נתפסו במקצת להשפעת השמאל (אם כי הם לא הודו בכך), ועמדתםהציונית נתערערה במידת־מה. מצאתי אותם מסוכסכים עם הציונים הכללייםבדבר רכישת בנייני הדואר. וזה המעשה:שלושת הבניינים הגדולים, בתי המידות, שבהם היה משוכן הדואר, היוקניינו הפרטי של אחד מבני משפחת ברשטיין, שמקום מגוריו, אם איני טועה,היה באודיסה, במותו ציווה למסור את הבניינים לצרכי ציבור, בלי לפרש מה40הם הצרכים ומי המוסד אשר יקבלם לידיו. דבר זה היה נתון לשיקול דעתםשל היורשים, ובשל כך נדחה ביצוע הצוואה משך שנים.כיוון שבידי הציונים הכלליים היה סכום כסף ניכר לבניין בית־הכנסת"שערי־־ציוך, באו לידי הסכם עם היורשים לקבל לידיהם את הבניינים, בתנאישבאחד מהם ישוכן בית־הכנסת, ובשניים הנותרים יפתחו בית־ספר עבריציבורי.אך נודע הדבר ברבים ומייד נפתחה תעמולת־זוועה נגד הציונים, האומרים"לרשת" את הציבור. מאליו מובן שבראש מערכה זו התייצבו אנשי השמאל;אליהם נצטרפה הנהלת ״החברה לתמיכה בעניים״, ולמרבה, התמיהה — גם"צעירי ציון". ואכן, נצחונם היה "מזהיר": העיסקה בוטלה, והבניינים, שנועדולצרכי ציבור, נשארו עולמית בידי היורשים.מייד לאחר הפסח של אותה שנה שוב החלה פעילות בקרב "צעירי ציון".מפעם לפעם נתקיימו אסיפות־־חברים, בהן נדונו שאלות ארגוניות ובעיותציוניות ופוליטיות. החלו לארגן את פעולות הקרן־הקיימת־לישראל — פעולהשנוהלה להלכה יחד עם הציונים הכלליים, ולמעשה ע״י צ״צ בלבד. בראשפעולה זו הועמד תחילה מרדכי שניידר, ואחר־כך אריה בריא, שהתמיד בכךבמשך שנים עד עלותו לארץ־ישראל. באנו בקשרים עם הסתדרויות ציוניותמחוץ לעירנו. אך הכוחות העיקריים של הציונים בעירנו — הכלליים וצעירי־ציון — היו נתונים ל״וועד למען פליטי אוקראינה".בוקר אחד הגיעו לעירנו כמה עשרות יהודים פליטים מאוקראינהשנשארו עומדים ברחוב אובדי עצות, בלי לדעת מה לעשות ולמי לפנות. ביןהראשונים שהבחינו בהם היה חברנו מרדכי שניידר, שאירגן מייד חלוקתםבבתים, מחשש עינא־בישא של השלטונות... כבר למחרת, עם הגיעם שלפליטים נוספים, היה הכרח לפתוח בשבילם מטבח בביתו של יעקב שניידר,ומייד נתארגן ביזמת הציונים ועד למען פליטי אוקראינה, בהרכב של: שלמהשנקר, שלמה וייסברג אהרן שטיינהויז, משה גיוולדר, מרדכי שניידר, יוסףפלדשר, ב. צ. מלכזון, י. שטיינהויז, א. בריא ואחרים.זרם הבריחה מאוקראינה גדל מיום ליום, ועד מהרה הוצפה העיר פליטיםלמאות ולאלפים: מהם שקיוו למצוא להם מקלט בביסראביה ומהם שקיוו להגרלאמריקה בעזרת קרוביהם הנמצאים שם: רובם ככולם באו חסרי־כל והיוזקוקים לתמיכה ולסעד.מקום בראש תפסה הדאגה להקנות לפליטים היתר ישיבה וחופש תנועהבביסראביה. השאלה לא היתה מקומית בלבד ומצאה, כביכול, את פתרונה החיוביבבוקרשט הבירה. בעניין זה פעל גם בן־עירנו נתן לרנד, שהיה אז צידבפאדלאמנט הרומני. אולם הביצוע היה בידי השלטונות המקומיים, ואלהידעו לנצל את המצב ולשלשל לכיסם כסף רב. היו מפרסמים מפעם לפעםגזירות רעות, כגון: בדיקת התעודות של הפליטים, גירושים חלקיים וכדומה,41ציוני העיר נפרדים מהמשפחות לנקובסקי וגולדגעל, שיצאו למושבה "מסילה חדשה"ליד קושטא, לפני עליתם ארצה. (1910)וכל זד. בדי לקבל שלמונים עוד ועוד, בשטח הליגאילזציד. של הפליטים פעלרבות ובמסירות הראויה לשבח משה גיוולדר, שכיהן אז כרב־מטעם. הודותלעמלו קיבלו כל הפליטים תעודות זמניות או גם תעודות־אזרחות. לכלזה היה דרוש הון תועפות, והנטל הכספי שרבץ על הוועד למען הפליטים היהכבד מאד. יהודי בריצ׳אני נתבעו ונתנו בעין יפה ובלב חם. ובכל זאת לאהספיקו האמצעים, והיה צויד לגייס כספים גם מהעיירות הסמוכות, שבשלריחוקן מהדניסטר לא הגיעו פליטים שמה. לתכלית זו יצא יעקב שטיינהויז(עמיצור) לליפקאני ולנובוסליצה, ושלמה וייסברג יצא לחוטין, וגם שם מצאואצל היהודים לב פתוח. רק ״החברה לתמיכת עניים״ עמדה מנגד — בהשראתמזכירה — ולא נקפה אצבע, על אף התביעות שהופנו אליה.בקרב .הנוער של הפליטים היו לא מעטים שבחרו לעלות לא״י. מטעם"צעירי־ציוך מונתה ועדה שטיפלה בנוער זה, וכך הורכבו כמה קבוצות שנשלחולארץ־ישראל. יעקב עמיצורעלית משפחת קופרמן ארצהיולי — 1920הסתדרות ה״מכבי"ה״מכבי" טרם נוסד בעיירתנו, ומשחק הכדורגל כבר תפס מקום בחייהנוער שלנו, הודות לשני הסטודנטים ויינר ושולמן, ששהו אצלנו ובאו בקשריםעם הנוער הלומד במקום. אולם סניף "המכבי" נוסד אצלנו ביזמת האחיםשפירא, שהגיעו לעירנו מאומן עם פליטי אוקראינה (1920).באסיפת היסוד, שנתקיימה בעזרת־הנשים של ביה״כ הסאדיגורי, נבחרועד, ובראשו ש. וייסברג, חתנו של י. ל. שילר, שזה מקרוב השתקע בעירנו,במשך זמן קצר ביותר נרכש ציוד משרדי, מכשירי ספורט, ומגרש המשחקיםהוקם והוכשר באחו של מכבי אש. החברים החלו להתאמן במשחקים ובתרגילי־סדר, בהדרכתם של האחים שפירא. יצויין, שכבר אז ניתנו הפקודות בתרגילי־מדר בעברית.43פעולות ההסתדרות החלו קימעה־קימעה לקבל צורת מאורגנת, ובמרוצתהזמן נתבלטו חברים אחדים במשחקם. כתוצאה מכך באה חלוקה לקבוצות,בהתאם לרמת המשחק והיכולת של כל אחת מהן. ההתמודדויות התכופות ביןהחברים והקבוצות סייעו לא מעט להתקדמות באימונים ולרכישת נסיון במשחק.לאחר מכן, בשנת 1922 בערך, השתקע בעירנו טכנאי־שיניים־מר סמוך, שהצטייןככדורגלן, והוא שנתמנה כראש קבוצה א׳ וכמאמן. הוא הצליח לרכז צוותשחקנים״ שהגיעו לרמה גבוהה. בין המאמנים נמנו גם זמל והירש — טכנאי-שיניים אף הם.ההסתדרות גדלה והתפתחה משנה לשנה כי רבים היו הצעירים שמשחק־הכדורגל קסם להם ושהצטרפו ׳ לשורותינו! כן היו חברים, • לרבות חברות,שלא נטלו כל חלק במשחקים ובאימיגים, ואעפי״כ נרשמו כחברים ב״מכבי"מתוך אהדה."***;**ר,880א**11י*■!§§!״ס׳ .•• .' ג1811111§8181ועד ״המכבי״ 1924יושבים (מימין לשמאל): 1. הוריש ראובן, 2. גרוזמן יצחק, 3. וייסברג שלמה — היו״ר,4. בוקשפון שבתי, 5. טשאק פנחס.עומדים: 1. סוחוטין לייב, 2. טשערקיס שלום, 3. סרברניק שלמה, 4. טשערקים .מיכאל.44קבוצת הכדורגל — א.-שוכבים: 1. י. גרוזמן, 2. בוקשפון, 3. גרינאוצקיכורעים: !, סוחוטין, 2. אבוליאק, 3. וולשטייןעומדים: 1. מ. הוריש, 2. הזין, 3. סמוק (ראש הקבוצה והמאמן),4. ויינר — עוזר למאמן, 5. סרברניקזמן קצר לאחר היווסד ההסתדרות נשכרה לשכה בביקתתו של טוביהצ׳אבאן (הרועה), בסמוך למגרש המשחקים! החדר קושט בתמונות, בסיסמאותובדגל תכול־לבן; בשעות שלאחר־הצהרים תססו שם החיים. המשחקים שנערכובשבתות ובימי חג משכו קהל צופים מבין הנוער והמטיילים.סניפי "מכבי" נוסדו באותה תקופה גם ביתר העיירות שבשכונתנו. עמדנועמהם בקשרי ידידות וקיימנו תחרויות בינעירוניות? מפעם לפעם הזמנוקבוצת כדורגל מעיר אחרת לתחרויות אצלנו, או שאנו נסענו לתחרות במקוםאחר. כל זה היה קשור בחוויות ובבילויים; וכך נוצר בעירנו הווי ספורטיבי,שליכד את הנוער על כל שכבותיו.משחק הכדורגל עמד, אמנם, במרכז הפעולות של ה״מכבי", אבל לאהיה עיקר תוכנה. האגודה דאגה גם לחינוך השכבות הצעירות יותר, מביןהילדים מהכיתות הבינוניות של ביה״ס; ילדים אלה אורגנו אף הם לקבוצותשבראשן הועמדו חברם בוגרים (חזן, סוחוטין, צ׳רקיס), שהעסיקום בענפי ספורטשונים: תחרויות בריצה, התעמלות חופשית ועוד; היו מקיימים אתם שיחותקלות בספרות, בשאלות תרבות שונות, עורכים טיולים ומלמדים אותם משיריהארץ וכר, ברבות הימים עלו רבים מהם לקבוצות הספורט של המבוגרים,והיו גם שהצטיינו ותפסו בהן מקום נכבד, כגון נטע גלמן, שנעשה שחקןראשי בנבחרת ואח״כ גם מרכזה.קבוצה א, שלנו התבלטה במשחקה, ושמה הלך לפניה גם בעיירות השונות.לא פעם הוזמנו אליהן שחקנינו לעזרה בהתמודדות נגד קבוצות אחרות.נזכיר את שבתאי בוקשפון ז״ל (מת בארץ), שוער מצטיין, משה הוריש ז״ל—מגן שמאלי, שלמה סרברניק (חי בבראזיל) — רץ, ונטע גלמן — רץ מרכזי.בשנים 1924 — 1926 חנה בעירנו גדוד מהצבא הרומני, וקבוצת הכדורגלערכה אתם לעיתים קרובות משחקי ידידות, למדה מהם הרבה תכסיסי המשחק,בזריזות וכדומה. זה קירב אותנו לקציני הגדוד, שעמדו לנו רבות בעבודתנוגם בשטח הציונות. כן ערכנו אתם הצגות ספורט וחגיגות, שעברו בהצלחהרבה מבחינת הביצוע היפה והמדוייק.אחת החגיגות האלה נחרתה בזכרוני עד היום הזה: היה זה באחתהשבתות בשעות שלאחר הצהרים. אנו, כל חברי "מכבי", התרכזנו בככר שלפניהכנסיה הנוצרית, לבושים בתכלת־לבן. משם צעדנו בסך — עם הדגל הלאומיבראש — לצלילי התזמורת הצבאית, לאורך כל הרחוב הראשי ומלווים קבוצותספורט של הצבא. גם הם בתלבשתם הספורטיבית; קהל רב נהר לחגיגה זו,שתכניתה הספורטיבית והמגוונת הרהיבה עין כל.בימות החורף חיינו עורכים נשפים ספרותיים בשילוב "מספרים"בספורט על הבמה, וכן הצגות, משפטים ספרותיים, הרצאות פומביות ונשפיריקודים.גם תזמורת כלי־מיתר אירגנו בהדרכתו של לייזר־פייבל, הכנר וראש־הכליזמרים בעירנו! עד מהרה הוכשר צוות הנגנים להופעות פומביות. גםבעיירות הסמוכות הופענו בקונצרטים. התזמורת מנתה כ־25 מנגנים, ובראשםהח׳ פיני צ׳אק, בנו של המורה אפרים צ׳אק.מובן שחברי ״מכבי״ היו פעילים ביותר בכל הפעולות הציוניות: במגביותהשונות של הקרנות הלאומיות, בשעת בחירות לקונגרסים ולמוסדות היהודיים,בהופעות תרבותיות ועוד. משום כך זכתה להערכה רבה מצד כל המוסדותהציוניים הורים רבים עודדו את בניהם להצטרף לשורותינו, ומספר החבריםהגיע ל־200, רובם נוער לומד וחלקם נוער עובד.היו אמנם ל״מכבי" גם תקופות של שפל וירידת המתח, בעיקר בשנים46תזמורת ה״מכבי" — 1924מימין לשמאל יושבים: גרוזמן יצחק, לרנר בערל, חירש, טשא.ק פנחס, סרברניק אברהם.עומדים: סוחוטין לייב, סרברניק שלמה, המנצח לייזער פיוועל, בוכמאן שלמח, ווייסמן.1926—1929: חברים התבגרו ונאלצים היו לעזוב את המקום אם בשל דאגותפרנסה, אם להשלמת לימודיהם, אם לשירות בצבא ואם משום שנעשו בעלימשפחה. אולם מקרב המתבגרים צמחו כוחות צעירים ורעננים, שנחלצו לפעולות,ובעזרת הוותיקים חידשו את העבודה באגודה. בראש "מכבי" עמדו אז ד״רגרופנמאכר ז״ל, עו״ד שלום צ׳רקיס ואחרים. אז הוקמו גם קבוצות לכדור־עףולפינג־פונג.רושמו של המכבי היה ניכר בעירנו שנים מספר, ועם הפסקת קיומו,נשארו חבריו נאמנים ברובם לדרך בה הלכו, אם כי מצאו להם מסגרות אחרותלפעולה הציונית.מיכאל צ׳רקיס אמיץ47זכרונותי משנות "המכבי"ההסתדרות הציונית הקצתה לנו בבניין ההלמוד־תורה החדש את אחדהחדרים. השלמנו את בניינו ושיפצנוהו, וכך היה ברשותנו אולם נהדר, ששימשלפגישות חברים ותיקים וגם צעירים! כאן היינו מבלים ערבים בצוותא בשיחות,במשחקים שונים, בתחרויות פינג־פונג ועוד.אחת האפיזודות הזכורות לי היטב, ראוי שאספר אותה כאן. באחד הימיםבא אלי שוטר והזמינני אל מושל־העיר. כשבאתי אליו, אמר לי הקצין שברצונושאגודת ״המכבי״ תשתתף באופן פעיל בחגיגות 10 במאי (חג העצמאותהרומני) של אותה שנה. הבעתי את הסכמתי לכך, אולם התניתי, שיינתן לנולצעוד ברחובות העיר בלבוש תכלהדלבן ושדגלנו הכחול־לבן יתנוסס בראשהתהלוכה. אין לתאר את גל השמחה ואת גודל ההתרגשות של האוכלוסיההיהודית, כשצעדנו בסך, בראש מורם, ובשיר עברי על שפתינו. ככה עברנואת הרחובות עד שבאנו למקום החגיגה, כשכל הקהל פגשנו בתשואות. היהזה כבוד ויקר לכל יהודי עירנו.המאורעות הטרגיים שבאו כמה שנים לאחר מכן הביאו גם לחיסולה שלאגודת ״מכבי״, בשנת 1940, כשהסוביטים כבשו את ביסראביה, השמדתי במוידי את כל ארכיון האגודה. את התמונות ואת הדגל שרפתי באש, כשעיניזולגות דמעות לרוב.ראוכן חורשבימי תמורות וזעזועיםראשית שנת 1917 הביאה גם לעיידה הקטנה והנידחת את הדי המהפיכההרוסית (מהפיכת פברואר) ועמהם גם פוגרום זוטא על יהודי המקום. הפלתושל הצאר ניקולאי הוחגה ע״י הפגנה המונית, בה השתתפו גם חיילים צ׳רקסיםותורכמנים, שחנו בעיר כגדוד פרשים, וכן השתתפו בה כל הארגונים הציבורייםשהיו בעיר: ה״פעראיין" של בעלי־המלאכה, הציונים על אגודותיהם ("פרחיציוך, "דוברי שפת עבר") כשדגל תכלת־לבן בראשם, ה״פריקאזצ׳יקים" (עובדיהחנויות), אנשי ה״בונד" והסוציאל־דמוקראטים, ובראשם המהפכנית הוותיקההיהודיה קאטיה אברמובנה גינצבורג, מיילדת לפי מקצועה (עזרה גם לי להגיעלעולם הזה), שעוד במהפיכת 1905 נשפטה ונאסרה, וכן וולף קיז׳נר, מנהלהספריה העירונית, ה״טובארישץ׳ בעקער" (כינוי של אחד מאנשי־השמאלהמקומיים) ואחרים. בהגיעם אל בית הדואר הוציאו המפגינים את תמונתוהגדולה, הצבעונית, של הקיסר ולקולות המארסילייזה וצעקות "דאלוי ניקולאי!"(הלאה ניקולאי) ניפצו את זכוכית התמונה וקרועה לגזרים. זאטוטים בני 7—8,חגגנו אף אנו את חג־המהפיכה: חברי משה ברויטמן, בן שכנתנו האלמנה,48הוציא מביתם את תמונת ניקולאי, שהיתה תלויה בהדרת־כבוד על הקירהמרכזי שבחדר־האוכל, עמד על הגזוזטרה שלצד החצר, כשאנחנו, חבריו,עומדים תחתיה, ולקול קריאותינו "דאלוי ניקולאי!" ניפץ את התמונה רבת-החשיבות. סבתו, ששמעה את נפץ הזכוכית, חשה לגזוזטרה וזיכתה את המהפכןהקטן בצביטות ובמכות נאמנות, בעוד אנחנו, שהיינו לרגלי הגזוזטרה, מספיקיםלהתנדף כהרף עין...אחר־־כך באו ימי הרת־עולם. חיילים, שהיו משוכנים בבית־הורי, החלולהתאונן על ה״קאשה" (דייסה) שמקבלים היו ממטבח הגדוד, ועמה מנות חמאה(״בבית היינו מורחים בה את השערות והנעליים — כאן נותנים לאכול חמאה!״...).זוכרני את המבוכה ששררה בבית למראה חיילים שתפשו את ה״פלדפבל" (רב־סמל) שלהם, כשהוא לבוש סגין חדש, ושיפשפו בו את רצפת החדר המוצפתמים — וזאת כתגובה על הערתו של אותו פלדפבל שאין הרצפה נקייה כראוי...ברחובות נשמעת היתה שירת חיילים, מלווה צלילי הרמוניקות.אלא שעד מהרה הפכה רוח השמחה הכבושה לחרדה מטרידה. חייליםשחזרו מן החזית המתפוררת התחילו מנסים לשכך זעמם בשוד רכוש יהודיםואף במעשי אלימות. זוכרני כי באחד הימים נתקבצו בביתנו קרובי המשפחהשבעיר, שכנים ושכנות, בחדר־האורחים הגדול שבבית נערמו ערמות של כריםוכסתות ומרבדים, חבילות בגדים וכלי־לובן וכיוצא בזה, שהביאו עמהםהמתקבצים בבית, ואנו, הזאטוטים, מטפסים על אותן ערימות וגולשים מהן מלאיעליצות וגיל. בעוד שאחרים סגרו דלתות בתיהם על בריח והתחבאו בבתיהםהנעולים, נקט אבי בטאקטיקה משלו: השאיר את דלת הבית פתוחה ועמד עלהסף כמי שאינו חושש כלל, הכין מיחם רותח וכוסות מוכנים לכיבוד; אם ירצולפרוץ לתוך הבית — אמר — ממילא יפרצו, ואילו יחם נדיב כלפי החייליםמרי־הלב והסברת־פנים עשויים להרתיע אף בעלי כוונות רעות... ואכן, החייליםפסחו על הבית והטילו רמון־יד במרחק בתים אחדים ממנו. אך הפחד היה רביותר מאשר מעשי השוד הזעיר והפגיעות הגופניות שמתי־מספר נפגעו מרסיסיאותו רמון. שלושה ממארגני ■אותו פוגרום־זוטא, וביניהם אחד חוליגאן נודע בשםבאקאל, בנו של בעל־אחוזה בן־הסביבה, נתפשו אח״כ והוצאו להורג במרכז העירע״י חיילים יהודים מקומיים, שנצטרפו לבולשביקים; בשל חשדות מובנים ניתנומהלכים לגירסה כי "הצבא" ירה בהם באותם פורעים.סמוך לאותה פרשה הוקמה בעיירה ה״סאמואובורונה" (הגנה עצמית).התחילו מסובבים בחוצות משמרות־לילה מתנדבים מזוינים באלות ובמוטות ברזל,וראש ה״מיליציה", בן דלת־העם, חייל־גיקולאייבי ושוטר־עירוני לשעבר, ניסןהמכונה "סוויפטש" (שפירושו "שריקה"), נהיה נותן פקודות לבעלי־בתים נכבדיםועומד על המיקח עם אלה שהעדיפו לשלם למי שנכון היה להחליפם במשמרת,בהגיע תורם לשמירת לילה. וועד המיליציה של רחובנו היה מתכנס לעתים קרובותבבית הורי, והייתי נדחק להקשיב לדיונים ולמו״מ עם הבאים לברר עניינים49שונים. זוכרני כיצד באה באחד הימים אחת משכנותינו ובדמעוודשליש התחננהבפני אנשי הוועד, כי יצוו על בנה לסלק מן הבית רובה אשר מצא אי־שם(רובה אכול חלודה וללא כדורים), שבגללו אין היא עוצמת עין בלילית...בית ספרו של פילים וואסילייביץ, על התפתחות הכרתי הלאומית השפיע בלי ספק גם ביה״םהממשלתי — ״בית־ספרו של פילים וואסילייביץ,״ — בו למדתי מאז היותי בן11. שני שלישים מן התלמידים יהודים היו, אך בין כל המורים והמורות לא היהאף יהודי אחד, ותוכנית הלימודים הממשלתית לא היה בה אף שמץ של סיפוקלמאווייו של נער יהודי בעל־מחשבה, המקבל השכלה עברית באורח פרטיוהמתחיל לראות את העולם בעיניים יהודיות.השיעור הראשון בבקרו של יום מתחיל היה בביה״ס בשירת "אבינושבשמים", שירה בעמידה כשפני הכל מופנים לעבר בניין הכנסיה הנוצריתשממול לבניין ביה״ס (על הקיר שבאותו כיוון תלויות היו תמונות המלךוהמלכה וכן איקונין). בגמר השירה היו המורים והתלמידים הנוצרים מצטלבים.זכורני כמה חרה לי הדבר, שבספר הגיאוגראפיה, בפרק על ארצות אסיה, סופרעל "פלסטינה, הנקראת גם ארץ־היהודים", אך לאחר השורות הספורות שהוקדשולה לאותה ארץ באה הערה עוקצנית, כי "בוקורשט, ויאסי, יש בהן יותריהודים מאשר בארץ־היהודים כולה"...בשיעורים לדת, שהיו ניתנים פעמיים בשבוע ע״י הכומר, אבא איפיפאנייףשמו, היו התלמידים היהודים צריכים לצאת מן הכיתה, כדי שיהיה הכומר חפשייותר בהסבירו לילדים "כיצד עינו את בן־האלהים" וכדומה. אחרי שעורי הדתהורגשה תמיד מתיחות מסויימת בין התלמידים הנוצרים והיהודים, אך אתדעות־הדת עצמן היינו אנו, התלמידים היהודים, מבלים בנעימים בגן הגדולשל ביה״ס או בגן שהיה מחבר את חצר הכנסיה עם ביתו של אבא איפיפאנייף.כשנתקבלה, בהשתדלות הרב י.ל. צירלסון, נציג היהודים בסנאט הרומני, הוראהלשחרר את ילדי היהודים בבתי־הספר הממשלתיים מחובת הכתיבה בימי־השבת— אירגננו מייד את מימושה המלא של זכות זו. המורים, ברובם שלא־מאוהבי־ישראל, לא היו נמנעים מלשלב כפעם בפעם בדב־יהם הערה אנטישמית זהירה.העובדה שהתלמידים היהודים היו מצטיינים יותר בלימודיהם, אף זו נותנתהיתד. את אותותיה ביחסים שבכיתה. המפגרים שבתלמידים הנוצרים היו מוצאיםפורקן לרגשי נחיתותם בהערות אנטי־יהודיות, לפעמים אף בהתנכלות לתלמידיםיהודים החלשים מהם גופנית. מאידך, היו מעין רחשי סולידאריות בין התלמידיםבני שתי הדתות שהיו שווים במעמדם הלימודי בכיתה: תלמידים מצטיינים,מפגרים ובינוניים, והיו אף תופעות של יחסים חבריים מצויינים בין בני שתי50העדות. המדיניות האסימילאציונית, ששימשה נר לרגלי ביה״ס הממשלתי,משפיעה היתד. את השפעתה בכיוון ההפוך מזה שאליו נתכוונה; דווקא היאשתרמה לא מעט לחידוד חושינו ולגיבוש הכרתנו הלאומית. דבר זה בא לידיביטוי במאורע מסעיר שאירע בכיתתנו בראשית 1925.מורה חדשה, שנשלחה ללמדנו באחד המקצועות, לא נזהרה בלשונהוכינתה את אחד התלמידים היהודים בכינוי־החיבה "ז׳ידאן" (כינוי־גנאי ליהודיברומנית, מעין "ערבוש" לערבי בישראל). בו במקום מחינו בקולות רגוזים,שהוציאו את המורה לחלוטין מכליה וסוף אותו שעור שהפך שערוריה גדולה.בהפסקה התאספו מיד התלמידים היהודים והוחלט שכל עוד תהיה זאת מורהבביה״ס — לא יינתן לה ללמד בכיתתנו. החלטה זו בוצעה כבר בשיעור הבא.משהתערב מנהל ביה״ס, הזהיר ותבע משמעת — הוחלט להכריז שביתה בכיתה,מתוך דרישה מפורשת לסלק אותה מורה מן ההוראה בכיתתנו. השביתה ארכה.כשבועיים ויותר והיתד, לשיחה בפי כל בעיר. המנהל הזעיק את הרביזור (המפקח)מעיר־המחוז, כונסו הורי התלמידים והושמעה אזהרה, כי המסרבים לחזורללימודים עלולים לקפח עצמם מללמוד בבי״ס ממשלתי כלשהו במדינה. אך אנועמדנו במריינו.תחילה הוסיפו השיעורים להתנהל בהשתתפות התלמידים הלא־יהודיםבלבד (שהיו כשליש ממספר תלמידי הכיתה), ואיתם כמה תלמידות יהודיות מןהמפגרות שבכיתה, שתמורת התכחשות זו לסולידאריות עם חבריהן קיוו לזכותפעם בציונים טובים ואף זכו בהם באותם ד.י?ים מידי המורה המוחרמת. לאחרשהפניות למצפונן ולהכרתן של אותן תלמידות לא הועילו — ארבנו להן באחדהימים במקום מתאים בדרכן מביה״ס, והן באו על שכרן; התרינו בהן — ואכןחדלו משבירת השביתה. אף בין התלמידים הלא־יהודים גברה ההיעדרות מןהשיעורים, קצתם מטעמי סולידאריות חברית, וקצתם מהרגשה שממילא השיעוריםאינם שיעורים. באחד הימים הופענו בחצר ביה״ס בשעות שלאחר הלימודים,ומש ראינו אותה מורה חביבה פתחנו בשיר העברי ״חושו, אחים, חושו״ — מןהשירים עבריים המעטים שידענו אז, מהיותנו חברים ב״יונג־מאנשאפט" (פלוגתהצעירים) של "מכבי". המורה דיווחה למנהל כי השובתים הפנינו בחצר ביה״סובפיהם שירים קומוניסטיים (ברומניה של אותם הימים!)... פרובוקאציה זיהרגיזה אף את הורי התלמידים, שתחילה רגזו על מעשי בניהם ולחצו בכיווןהפסהת השביתה, אך עתה הצטרפו אף הם לתביעה כי אותה מורה תסולק מןהכיתה. סופו של דבר ,שהמנהל שוכנע כי עליו לסגת. הובטח לנו כי אםאם יחודשו השיעורים, תוחלף אותה מורה כעבור ימים מספר, ובאמצעות כמהמן ההורים, שעמדו במגע עם פיליפ וואסילייביץ/ נרמז לנו כי גם עלינו לגלותגמישות טאקטית ולתת יד לחיסול המשבר. על סמך הבטחה זו החלטנו לחזורללימודים.השיעור הראשון של אותה מורה בכיתה עבר במתיחות רבה על כל51שאלה שנשאל אחד התלמידים השובתים היתד. התשובה — שתיקה או "איננייודע". אילולא מעוצבנת היתד, ולו היתד, בעלת תבונה טאקטית רבה יותר.יכולה היתד, לשאול תלמידים לא־יהודים ולמתוח את עצבינו אנו; אלא שרצונההיה לקבל תשובות דווקא מפי אלה שמרדו בסמכותה, ובכך נכשלה כשלוןחרוץ. הנסיון להטיף מוסר במצב זה לא העיד אלא על חוסר הבנה פסיכולוגית.כעבור ימים מספר נעלמה המורה מביה״ס כולו, כי הנעשה בכיתה שלנו הטביעאת חותמו בכל כיתותיו.משחזרו הדברים למסלולם הרגיל נקראתי ללשכתו של פיליפ וואסילייביץ׳.קוגאן — פנה אלי — אני יודע כי הנך "אטאמאן שאיקי" (ראש הכנופיה),לולא היית תלמיד כשרוני כפי שהנך, הייתי זורק אותך מביה״ס ודואג לכך כי לאיינתן לך עוד לדרוך בשום בי״ס שבמדינה. הפעם בר־מזל הנך, אך היזהר, קוגאן,היזהר! — ובזעף רמז כי עלי ללכת. החוויתי קידה כמקובל ויצאתי.בתעודת־ד,ציונים שבגמר אותה שנה קיבלתי בסעיף ״התנהגות״ ציון ״4״— ציון שלהלכה אי אפשר היה לבעליו להיות מוחזק בבי״ם. אכן, בשנתייםשעוד למדנו באותו בי״ס לאחר השביתה, נזהרים היינו; אך גם המוריםהאנטישמיים ידעו כי עליהם להיזהר.אגודת "השואף"חודשים מעטים לאחר אותה שביתה בביה״ס, שעה שמתקרב הייתי למלאותשנתי החמש־עשרה, עלה בדעתי לארגן אגודודנוער מסוג האגודות השונות, שעלפעילותן בעריה הגדולות יותר של ביסראביה מופיעות היו ידיעות בעתוןב״אונזער צייט" וב״ערד און ארבייט", שבועון "צעירי ציון" שהתחיל לצאתלאור בקישינוב. משכתי לרעיון זה כמה נערים בני־גילי — לאו דווקא חברילביד,"ם. ומשהפשירו השלגים והאחו שבקצה העיירה התחיל עוטה ירק־דשא,יצאנו באחת השבתות אל ה״נובי פלאן" (שיכון חדש), ובאחד הבניינים שעמדובבנייתם קיימנו דיון ממושך על רעיון האגודה ותכנית פעולתה. את אשר אמרכל אחד מן המשתתפים באותו דיון רשמתי בפנקס — הפרטיכל הראשון שרשמתיבחיי... מאחר שרעיון האגודה נתקבל ביסודו, קיבלתי על עצמי להכין "תקנון",והוסכם כי עד לפגישה הבאה נחשוב על שם שייקרא לאגודתנו. כמה וכמהערבים טורח הייתי בניסוח אותו "תקנון", וכל שקראתי אי־פעם על פעולתן שלאגודות כאלו ועל פעולותיהן וחוקיהן, גייסתי לצורך העניין. בפגישה השניהנתקבלה הצעתי לקרוא לאגודה בשם ״השואף״ — כשמה של אגודה שלפי דבריד״אונזער־צייט" פעלה בבלצי. לאחר וויכוח ממושך ,שלעתים הפך כמעט לריבמפוצץ, נתקבל לבסוף התקנון שעיבדתי ברוב יגיעה, והוכרז על ייסוד "השואף"בבריצ׳אני ועל רכישת חברים. בוועד שנבחר הוטל עלי תפקיד המזכיר.52ארגון "השואף" היה בבחינת שלב חדש בחיי. זו הפעם הראשונה נתנסיתיב״בעיות ארגון" מורכבות יותר, רשימות חברים, הכנת תכניות פעולה ומסירתדוחו״ת על אשר נעשה ולא נעשה, גביית מסים והנהלת "פינאנסים" וכיוצאבזה. האגודה עסקה בטיולים, ב״משטרדד (כך נקראו אז תרגילי־סדר), בפעולות־ספורט, ב״לקציות" (הרצאות) ו״משפטים ספרותיים", שבצד הרחבת אופקי־המחשבה ורכישת דעת היה בהם גם משום תרגילי נאומים... באגודה היו גםבנות — דבר שדירבן את יצר ההצטיינות של הנערים, מי בתחומי הספורטוההתעלות הפיסית, ומי בתחומי הפעולה התרבותית או ההנהגה, או אף בפעולהלמען הקק״ל. האגודה מנתה כ־80 חבר וחברה.קונקורנציה: אגודת "החבר"עד־מהרה קמה בעיירה אגודת־נוער ציונית שניה, ״החבר״ — כשם אגודהשהיתר. קיימת בצ׳רנוביץ. בדרך הטבע החלה התחרות בין שתי האגודות עלרכישת חברים, על עליונות בפעולה ובמעמד הציבורי, ונפתח מאבק על "עמדותמפתח": בוועד המקומי של הקק״ל, בוועד הספריה הציונית ובציבור הציוניוהכללי שבעיר (אגודת "התחיה", מיסודם של "צעירי־ציון", קיימת היתד. כברמקודם, אך זו לא היו בה אלא חברים וחברות מבוגרים יותר, כבני עשרים ואף,למעלה מזה). על אף ההתחרות קיים היה שיתוף פעולה בין "השואף" ו״החבר":פגישות משותפות באחד היערות שבקרבת העיר, משפט־ספרותי משותף, הרצאהמשותפת מפי אחד שד״ר ציוני שהיה מזדמן לעיירה, או מפי מרצה מקומי,שיתוף בפעולת הקהק״ל, בספריה, בעריכת נשפי־נוער וכיוצא בזה. בדרך כללהיה "השואף" רב־חברים יותר ופעיל יותר וחבריו, שרבים מהם היו תלמידים,גילו יכולת רבה יותר בכמה מתחומי הפעולה. אך לימים קם "החבר" ועשהמעשה, שהיה בבחינת חידוש ואטראקציה גם יחד: ב״שפירוגרף", שהשיגומצ׳רנוביץ, התחילו מוציאים־לאור עתון בשם ״החבר״ — בעריכת אחד החבריםשקנה "נסיון עתוניאי" במלאכת אותו "עתוך הומוריסטי, שהיינו מתקינים בחשאיבביה״ס הממשלתי. תמיהה היא, כמובן, מדוע לא עשה גם "השואף" כן, אךעובדה נחרצת היא: לא עשה! אפשר וויתר על ביטאון משלו, כיוון שעמודי"החבר" פתוחים היו גם לשאינם־חברים, ומאמריהם היו זוכים שם ליחס שלשויון מלא, ואולי אפילו להעדפה מסוימת (טאקטיקה נבונה!)... באותו עתוןשפירוגרף כתבתי בסתיו 1925 את מאמרי הפובליציסטי הראשון: וואםמען דארף געדענקען" (מה שיש לזכור) ועניינו: חיי היהודים בגולה ללא־נשוא הם, הדור הקשיש הנו דור "סיר הבשר", והנוער הוא שעליו לעשות אתהשינויים הדרושים בחיי העם. מאמר זה היה לשיחה בפי רבים בעיירה, ובאחדהערבים שלאחר הופעתו שאלני אבא בשעת ארוחת־הערב: "הגד נא, מי זה נתןלך רעיונות אלה, שעליהם כתבת באותו מאמר?"...53נסתבר, כי אבא קרא את יצירתי המהפכנית בביתו של מוטל ברייטמן— "מרכז רוחני" בעיירה, שאבי היה מבאיו. (היו מתקבלים שם עיתוניםוכתבי־עת למיניהם, כולל ה״ליטערארישע בלעטער" מווארשה; מ. ברייטמןעצמו היה מושך־בעט, אף ניסה כוחו בכתיבת רומאן בשם "ווען דער מאן האט־געבליט" (עת פרח הפרג שיצא בהוצאת המחבר) ועמד בקשרים עם אנשיהספרות היהודית בצ׳רנוביץ, בבוקארסט ובווארשה. אליעזר שטיינברג, שלמהביקל, נחמן מייזל ועוד מידידיו האישיים היו, ומדי הזדמנם לבריטשאני היואורחי ביתו. הרוצים בכך יכלו למצוא באותו בית גם פארטנרים למשחקי־קלפים. והגברת סימה ברייטמן, מצטיינת היתה בתעשיית עוגות ומיני־תרגימהמשובחים). בשאלת אבא היה גם משום שמינית של גאווה נסתרת, גם מעיןמורת־רוח, שמקורה חשש לעתיד. זוכרני, שלשמע אותה שאלה הסמקתי מאוד.אך אזרתי את כוחותי וכדרך גוברין יהודאין השיבותי על השאלה בשאלה•״וני מי צריך לתת לי רעיונות כאלה ?״...קן השומר־הצעירבקיץ 1926 היה "השואף" לקן "השומר הצעיר/ ו״החבר" היה לימיםלסניף "גורדוניה" (משנעשה "החבר" בצ׳רנוביץ ובכמה מקומות אחריםל״גורדוניה", שהוקמה אז ברומניה).כבר לפני מושבות־הקיץ של אותה שנה (שהיו נערכות כרגיל ביולי—אוגוסט) בא לעיירה יאשה שביטקיי, חבר המועצה־הראשית של השומר־הצעירוראש "גליל (התנועה) בסראביה", נפגש עם החברים המבוגרים יותר שב״השואף"וסיפר על התנועה השומרית, שקיניה קיימים היו כבר מזה שנודשנתייםבליפקאני, סקוריאני, חוטין ונובדסליצה (בזו האחרונה נוסד הקן כבר ב־1923,בהשפעת צ׳רנוביץ הקרובה). בשנת 1924 נערכה לראשונה מושבת־קיץ משותפתלחברי התנועה בבוקובינה ובבסראביה (בקישינב, בלצי ובנדרי קמו הקיניםהשומריים בסתיו 1920 ובאביב 1921). הדברים שסיפר שביטקיי (תלמידהשביעית בבנדרי־טיגינה) ובעיקר תלבושתו השומרית, גינוניו, שירתו הרומאנטית,הספ־ות השומרית אשר באמתחתו וקשרי־הידידות שהשכיל לקשור עד־מהדהעם אנשים שונים בעיירה — כל אלה הכניסו כעין רוח חדשה, עוררו כמיהותחדשות וקרעו ■אופקים, שעד אז לא נודעו לנוער הבריטשנאי.אחרי מושבות הקיץ בא לביקור בעיירה אברהם בוגראד, ממייסדי קןנובו־סליצה ואחד מראשיו. לאחר פגישות מספר עם חברי "השואף" הורכבה"קבוצה איניציאטיבית", (שלאחר זמן מה קיבלה את השם "סולל-בונה"), ובה8 בנים ו־3 בנות. (צילום ספטמבר 1926). קבוצה זו נועדה להיות גרעין הקןומסגרת להכנת "שיחת מנהלים" (מדריכים). עד מהרה הוקמו קבוצת "בוגרות"54חברי תנועת השומר הצעיר(בשם "דבורה") וקבוצת צופים־בוגרים (בשם "יהונתן"), שתי הקבוצות הבוגרותהיוו את גדוד־הבוגרים (בשם "אחד העם") וקבוצת "יהונתן" שימשה גרעיןלגדוד־הצופים שהקמתו תוכננה > הקן השומרי עמד על תלו — בדמות הקניםשקמו קודם־לכן בעיירות הסמוכות. בחג־הסוכות של אותה שנה הופיע הקןראשונה, כשהוא ממושטד יפה, רובו בחולצות שומריות, ובהדרכתו המלהיבה שלא. בוגראד הפגין לראשונה בפני קהל רב "הורה" שומרית סוערת ברחבתה״שערי־ציון". מיד לאחר החגים נשלחו להדרכת הקן שני מדריכים ומדריכה"ותיקים" מקן ליפקאני הם התקיימו ממתן שיעורים והשקיעו עבודה מרובהומסורה בארגון הקן הצעיר ובהדרכתו. בנשף־חנוכה תרפ״ו (סתיו 1926),המשותף לנוער, הציוני כולו, כבר הופיע הקן כשהוא מאורגן כהלכה והערכיםהחדשים שהביא לנוער העיירה מעוררים כבוד והערכה.הקן שכר מועדון על שם "מכבי", שבזכות היותה מסונפת לברית הארציתשל ארגוני הספורט ברומניה היה לה לאגודה זו רשיון לסניף גם בבריטשאניאד סניף לא היה לה אז. 300 ל״י לחודש שולמו דמי-שכירות "אולם" הקן,עוד 200 ל״י לחודש היה מקבל איש הבולשת במקום, באלאנסקו, שידע כי ברשיון״מכבי״ משתמשת אגודה אחרת ועבר בשתיקה על כך. 200 ל״י לחודש היה עלהקן לשלם להנהגה הראשית אשר בצ׳רנוביץ. לכיסוי הוצאות אלו ואחרותהונהג בקן, מלבד מס־חבר, גם ״מם תענוג״ (מעין מס־מותרות) — תרומה חופשית55שכל שומר ושומרת צריכים היו לתרום בקבלם בגד חדש, בלכתם לראינוע,בקנותם ממתקים ולרגל תענוגות דומים. עצים להסקת תנור במועדון היומביאים איש מבית־הוריו. אולם הקן קושט יפה, הוקמו קורסים לעברית, אורגנהכריכיה שעבדה תחילה לצרכי חברי הקן וכעבור זמן־מה התחילה מקבלת גם"עבודודחוץ". הבנות התחילו עובדות בקליעת ראפיה, קש, מלאכת רקמהוכדומה. בפורים 1927 הופיע בתערוכה פומבית של מלאכודיד למיניה, שנשארהפתוחה שבועות מספר ועשתה רושם רב על המבקרים הרבים שבאו לראותה.הכנסת דמי־הכניסה היתה קודש לקה״קל, ואילו מוצגי התערוכה הוגרלו בהגרלה,והמצטיינים שבהם נמכרו בשיטת "אוקציון אמריקני" (מכירה פומבית), ביניהםגב״קבר הרצל" מעשה ידי (גבס, זכוכית, טוש וכר). הכנסות ההגרלה והאוקציוןניתנו לקופת־הקן.בפסח 1927 נמסר הקן הדרגתית ל״הנהגה" מקומית. אותו קיץ יצאובוגרי הקן זו הפעם הראשונה למושבת-קיץ, בקושצ׳ויה שבהרי בוקובינה,היציאה מערבת בסראביה החד־גונית אל בוקובינה באמת היערות ההרריים.טיולי-המחנה בהרי הקארפטים מלאי-ההוד ועל גבי הדוברות במורד הביסטריצהוהפרוט, הלילות מסביב למדורה ביער וכל הווי המחנה, שיחות והרצאות שנשמעובו, קשרי ידידות שנקשרו בין באי הקנים השונים וכר השאירו חוויות בלתי־נשכחות ועוררו כיסופים טמירים ליופי, לחירות, לאחווה. לאחר פגישות אלועם מרחבי הטבע המרהיבים נראו רחובות העיירה צרים יותר, ובתיהם כאילודחוקים יותר, שחוחים ומחניקים יותר.סניף השוה״צ בבריצ׳ני 1928, פלוגת הבוגרים56הקן השומרי נעשה מרכז לחיים חדשים, שאת טעמם טעמנו לראשונה.כל שקדם — נראה היה כעין מבוא חסר טעם לחיים החדשים. בתוככי הקןכאילו עמד כל ימות השנה טעמם של חיי החירות שבמושבה השומרית; כאןמצא הצעיר היהודי פורקן למאווייו, שנדונים היו לדיכוי בבית־ההוריםובסביבה העיירתית בכללותה; כאן מצא ביטוי ללבטיו בחיי־הצוותא האינטימייםשל הקבוצה. משחקי השדה והחדר, ריקודי הקן ההארמונית־היפה, שניגונים,חסידיים מלאי דביקות ומנגינות אוקראיניות עריבות ושירי־עם יהודיים, אוקראינייםורומניים ושירי ארץ־ישראל החדשה, החלוצית, השתלבו והשתזרו בה, קירבווליכדו בני שכבות וגילים שונים — כל אלה שימשו מזון מפרה לנפש הצעירה,לכיסופיה וערגונותיה. על רקע חיי־הנעורים התוססים והמפרים בעוז, כשפעולותספורט, צופיות, טיולים, שיחות ובירורים ומבצעי ארגון משתלבים אהדדי, גםפעולת ההשכלה קיבלה צביון אחר, חדש לחלוטין, כשהיא יונקת מתחומיםשרחבו מאוד ומעפילה לגבהים שלא נודעו כאן תמול שלשום.אחרי מושבת־הקיץ הראשונה גברה פעולת הקן וקרנו הוסיפה לעלותבעיר. כדי להרוויח כסף לצרכי הקן ופעולתו (תשלום חובות "קופת המושבה",ביצוע טיולים לקנים שבעיירות הסמוכות וכיו״ב) התחלנו חוטבים עצמןבחצרות בעלי בתים — דבר שעשה רושם רב בעיר. אח״כ עבדנו גם בניקוימדרכות מהבוץ — עבודה שיהודים לא היו "מתבזים" בשכמותה. חוזרים היינומעבודה זו מלאי בוץ מכף רגל ועד קדקוד, אך גאים על יחסנו החדש לעבודהומכונפים ע״י הרעיונות והערכים החדשים, וכן ע״י היחסים ההדדיים החדשיםאשר הלכו והטביעו חותמם בהוויתנו.אהרן כהן״התחיה״ בשנות 1928-1924בתקופות שונות היו קימות בעירנו אגודות נוער ציוני, שנשאו אתהשם "התחיה". ברשימתי זו רצוני לעמוד על אחת "התחיות" הללו.למעשה, היו חבריה מאוגדים קודם לכן באגודת "מכבי", אך משנפסקהפעולתה, עברו כל חבריה — לרבות אלה שהשתייכו אליה כאוהדים בלבד —לאגודת "התחיה". אליהם נצטרפו עוד בני שכבות שונות, מהנוער הלומד,משכילים ויודעי־ספר ומבני פשוטי העם שההשתייכות ל״התחיה" קסמה להם.ברובם היו החברים בעלי נטיה לציונות הסוציאליסטית, אך זו טרםבשלה בהם במידה מספקת, ומשום כך נמנעו לפי שעה מהגדרה עצמית ברורה,ז״התחיה" שימשה להם מעין פרוזדור לטרקלין. החברות באגודה נתבססה עלעקרון הנאמנות לתנועה הציונית, על מתן־יד למוסדותיה ולמפעליה ובעיקר עלהשתתפות מתמדת בפעולות למען הקרן־הקימת בכל צורה ובכל הזדמנות.57התזזיזז משנת 1926האגודה פיתחה בקרב חבריה פעולה תרבותית ערה ומגוונת ביותר.מזמן לזמן נערכו הרצאות על נושאים שונים בציונות, בסוציאליזם ובספרותעברית ואידית. הוקמו חוגי־למוד ועיון שונים, בראש וראשונה ללימוד הלשוןהעברית למתחילים ולמתקדמים. ליתר יעילות — ובגלל ההרכב המגוון שלחבריה — חולקה האגודה לשלש קבוצות־לימוד, ולכל אחת מהן נקבעו נושאיםמוגדרים מראש וזמן קצוב לכל נושא. כן נתקיימה ליד האגודה מקהלה, שטיפחהאת השיר העברי והאדץ־ישראלי. לעזרתנו עמדה הספריה הציונית הטובה.ששוכנה במרוצת הזמן ב״שערי ציוך. כדי למנוע תופעות שליליות של קנאה,רגשי-נתיתות וויכוחים על השתייכות לקבוצה זו או אחרות, לא צויינו הקבוצותבשם או במספר המבליטים את הבדלי הרמה. אלא כל אחת מהן נקראה בשמושל החבר, שנבחר על ידה, עמד בראשה והיה אחראי לה.החלוקה לקבוצות-לימוד תבעה התמדה וקביעות בעבודה, והיה צורךבמועדון שיעמוד לרשות האגודה. שכרנו את האגף האחורי של בית אלתר דימנט,שפנה לרחוב חוטין. הדירה הכילה שני חדרים, פרוזדור גדול ומרפסת. את הכלניצלנו, ואפילו את המטבח. האגודה הציונית המקומית סייעה בידינו ע״י58השתתפות בסכום, וחיתר כוסה ממסי חברים וממקורות אחרים. במועדון נמצאההעתונות שנתקבלה בעברית, באידיש וברוסית, וכן ספרות ציונית שנשלחהאלינו מא״י ומיקישינוב. בימות החורף, כשהמועדון לא הוסך, היו הקבוצותמתכנסות בבתיהם של החברים לפי תור מסויים. בלילות קיץ לוהטים היינומתכנסים גם על כרי הדשא שליד העיר.נעזרנו לא במעט ע״י החברים מ״צעירי־ציון" שבמקום בריא, פלדשר,מלכזון, שטיינהויז), ולעתים נהנינו גם מהרצאת אורח שביקר בעירנו בשליחותהתנועה הציונית — אך רוב הפעולות נעשו בכוחות עצמיים, מבין שורותהאגודה. עם סיום לימודם בגימנסיה נצטרפו לשורותינו שבתי בוקשפון ז״לוה. טראכטנברג, שהיו פעילים מאד ונטלו על עצמם הדרכה ולימוד שיטתייםבהיסטוריה עברית, בציונות ובכלכלה פוליטית.לימודים אלה לא ניתנו בצורת הרצאות, אלא נשאו אופי של שיעוריםמסודרים פרקים־פרקים מלווים בשאלות־ותשובות ובמבחנים קלים. צורה זומשכה ביותר את לבות החברים ועוררה בהם ענין רב. החברים היו באיםבקביעות 2—3 פעמים בשבוע, ולא פעם באו גם חברים מקבוצות אחרותומקשיבים לשיחה בעירנות רבה.קבוצת לימוד ״התחיד,״ 1927 ע״ש "דרכלר"שורה א׳ (מימין לשמאל): לרנר ח., וקסלר ם., קרסילצ״יק מ., גלינויר פ., שברצמן מ.שורה ב' לרנר אט., צ׳רקים מ., קהת, קרצר ר., יפה ב.,שורה ג׳ אלטמן פ, גוזנר א., קליין א.ברקע — בתי ״התכנית ההדשה״ — ("דער נייער פלא.ך)59קימעה־קימעה, אך בהתמדה, נסללו הדרכים לעבודה רבת־עניו ומעששנשאה פרי. החברים נתקשרו לאגודה ובינם לבין עצמם בלב ונפש. הםהתמסרו ביתר שאת לפעולה הציונית המעשית, לאוסף תרומות, למבצעים שונים,כגון: בחירות, טקסים, חגים לאומיים וכדומה. השפעתה של האגודה על התנועההציונית בעירנו גדלה גם היא.אולם תקופה זו לא ארכה אלא שנים מועטות בלבד. 4—5 שנים קובעותהרבה בחייו של אדם בגיל זה. חלק ניכר של החברים הספיקו בינתיים להקיםחיי משפחה ונשרו מהאגודה; אחדים יצאו לחוץ־לארץ לשם המשכת לימודיהם,ויש שנסחפו בזרם אחר והגיעו לחופים אחרים והלכו לשתות מימיהם ממעינותזרים. אם כה ואם כה, נתפרדה החבילה. המועדון נסגר והקשר בין הנותי־יםנתרופף עד אשר שותקה העבודה כליל. נתפזרו החברים — מי ל״השומר הצע־ר".שפיתח אז פעולה נרחבת בקרב הנוער, ומי ל״צעירי־ציון".אך העבודה לא היתה לשוא. היא הטביעה את חותמה על כל מישהשתייך אליה, ורבים מחבריה — הרוב הגדול — נשאר נאמן לדרך שהתוותהלפניו אגודת "התחיה" בשנים הפוריות של חיים ציוניים.מ. אמיץזכרונות מתנועות הנוערקשה לכתוב כשאין תאריכים וציונים לפניך, ואתה צריך רק להפעילאת זכרונך...  קרובים לי ביהוד הזכרונות על הנוער, על תסיסת הנעורים.בשנים בהן טרם הגיעו אלינו שליחי תנועות הנוער המוכרות, יסדנו חבורותעצמאיות וקראנו להן בשמות משלנו, שצלצולם כיום נשמע משונה : "השואף","החבר".מהו הדבר שליכד חבורה כזאת־? בראש וראשונה, חוקים כתובים, שהםבבחינת חובות לביצוע. הוסף לזה את העיתון המשוכפל בשאפירוגדף, אתהכדורגל. את הספריה המשותפת — והרי לפניך כל הנתונים לקיום הסתדרותנוער. אין, כמובן, לפסוח על התפקיד שמילא השיר העברי, אשר נלמד מפיהבוגרים: אנשי "מכבי", "התחיה", ביה״ם העברי והמורה לעברית.אחרי חיפושי דרך ולבטים התגבשו שתי הסתדרויות נוער חזקות:"השומר הצעיר" ו״גורדוניה"."השומר הצעיר" זכה ליתרון הודות למנהלים (מדריכים) מנוסים מליפקאני,שבאו להשלים את חוק למודם בגימנסיה המקומית של רוזה סולומונובנה,והקדישו רוב-זמנם בהדרכת הקבוצות החינוכיות, להכנסת הווי לפי הדוגמהשל תנועות הנוער הוותיקות של השוה״צ.60גם "גורדוניה" קיבלה השראתה ממדריכים מצ׳רנוביץ, אפל לכלל הדרכהרצופה לא הגיעה, וחבריה נאלצו לעשות דרכם בכוחות עצמם.רוב ההורים התנגדו להצטרפותם של בניהם להסתדרויות הנוער. המאבקשבין הנוער לבין ההורים נמשך זמן־מה עד שחללו השלימו ולרוב בלית ברירה,.עם דרכם זו של בניהם.אין להמנע מלציין שאף בתקופות הזוהר שלהן לא הקיפו הסתדרויותהנוער כי אם את בני שכבות הביניים. כן מעטים מאד מתלמידי הגימנסיה מצאואת דרכם אליהן. הסיבות הן: האווירה הקשה ששררה בין כתלי הגימנסיה,הכנת השעורים שלא השאירה שעה פנויה לפעולות, התנגדות ההורים ואטימותלבו של "נוער הזהב" בפני ערכים מנוגדים להמשך לימודים וקאריירה.רוב הנוער המאורגן עמד בפני הכרעה קשה בהגיע תור ה״הגשמה החלוצית".,.השימר הצעיר" ו״גורדוניה" גרסו את ההגשמה כדרך יחידה להמשך דרכו שלהאיש בתנועה.בשנות העשרים, הגיע חלק מפליטי אוקראינה לבריצ׳אני. ביניהם היוהרבה צעירים שהתחנכו ב״החלוץ", ובעזרת המרכז מקישינוב יסדו את סניףההכשרה בבריצ׳אני.חלוצים אלה הגיעו בחוסר כל והתפרנסו מחטיבת עצים ומעבודות עונתיותסניף החלוץ בבריצ׳ני61אחרות. מהפיכה זו בעולם המושגים הישן לא היה לפי רוחם של בעלי־־הבתיםבעיירה, וכך הפך "החלוץ" למושג נרדף לבית מפויח, בו יושבים בחוריםובחורות בצוותא, שותים תה ישרים שירים עבריים ואוקראיניים עד אחרי חצות— ושנת ההורים נדדה... משני מרעין בישין השתדלו האבות להרחיק את בניהםבתקופה ההיא: מהבולשביק, שנעצר על הדניסטר, ומהחלוץ, שהצה אותווהתבסס בעיירה. הנה הופיעו החלוצים להצגת תיאטרון בתלבושתם המוזרה:הבחורים והבחורות במכנסיים ובמעילי־עור — והיה הדבר נושא לשיחותלעקרות הבית במשך שבועות ושימש גורם מרתיע: וכי יהיו גם בניהן כמותם ז,ואף־על־פי־כן הכריע רובו של הנוער המאורגן ויצא להכשרה — להתכונןלעליה ארצה. לא היה סניף הכשרה ב״החלוץ" ברומניה, בו לא תמצא אנשיבריצ׳אני. גם בארגון הארצי לא נגרע חלקם, וחלוציה הראשונים עלו כחטיבהאחרי מאורעות 1929. מפי השליחים מהארץ הגיעה הקריאה להחיש תגבורת —והיא ניתנה.בני בריצ׳אני פזורים בקיבוצים מכל הזרמים, וחלק מהם הוא ממייסדיהםומחבריהם הראשונים; לא מעטים תפסו מקום בשדות יצירה אחרים בארץ.צבי שחורי — שכרצמן (שער העמקים)גורדוניהבשנת 1925 נוסדה בעירנו, ביזמתם ובעזרתם של מיכאל צ׳רקיס ושאולגיוולדר, אגודת-נוער ציונית בשם "השואף". כמקום מפגשים שימש לנו מחסןריק בחצרו של זגיצמן רחוב רימקוביץ שם ניהלנו שיחות על נושאים ציונייםולמדנו משירי הארץ. לא עבר זמן רב והחבורה נתפרדה. חלק עבר ל״השומרהצעיר/והאחרים — בראשם של נטע גלמן ,משה בקל, אברהם־הרש קופרושמואל נולמן — נתארגנו מחדש בשם "החבר הצעיר".כעבור זמן קצר באנו בקשרים עם "גורדוניה" שבצ׳רנוביץ, וכתוצאהמכך החלטנו להצטרף לתנועה זו, שדגלה בתורתו של א. ד. גורדון.מעתה גדל הסניף וריכז בתוכו את מרבית הגוער העובד של העיירהבגילים של 12—20. בהתאם לכך חולקו החברים לשלש קבוצות: "צופים",,.מתעוררים" ו״מגשימים", ובתוכם התנהלה עבודה חינוכית, תרבותית וספורטיביתרבת־ברכה.בימי הקיץ היינו מתאספים על כר־הדשא של הכבאים, ולחורף שכרנוחדר ("אולם" קראנו לו!) ושם היינו מבלים את זמננו הפנוי, בעיקר בערבים,62קבוצת חבצלת (גורדוניה — 1935) בריצ׳ניהסתדרות הנוער הציוני "גורדוגיה"63בשיחות, בשירה ובריקודים. דמי החבר ששילמנו לא היו מספיקים, וכדי לכסותאת הגרעון היו הבחורים יוצאים לעבודת כפיים, כגון: חטיבודעצים גריפתהבוץ וכיוצא באלה. ואם היו אשר עיקמו את אפם — אנו לא הרגשנו בכך כלבושה, וטוב היה לנו ונעים ושמח...דבר המובן מאליו שעמדנו בקשרים הדוקים עם המוסדות הציונים שבעירועזרנו להם ככל שיכולנו. בעיקר התמסרנו לפעולות הקרן־הקימת. גם יאנונעזרנו לא במעט על ידי הציוניים, שעמדו לימיננו בעיקר ביחסים עלהשלטונות הרומניים, אשר התנכלו לנו ולעבודתנו, ולא פעם קרה שחברינונעצרו על ידיהם.מפעם לפעם ביקרו בסניפנו חברי מרכז "גורדוניה", שליחים מארץ*ישראל ועוד, כן קיימנו קשר ופגישות בין־עירוניות עם ישובי הסביבה: חוטין,ידינץ, סקוראני, ליפקן, בריצ׳יבה ועוד.כיון שנתברכנו בכוחות הופענו בהצגות תיאטרוניות מוצלחות, כגון:"דער דארפס־יונג" של קוברין, "שלש התופרות" של י. ל. פרץ ומחזות שונותמחיי א״י וזעובדת.מגמת החנוך היתד. להכשרה ולעליה, ואכן יצאו משורותיגו מספר ניכרשל חלוצים, שעברו הכשרה ואף זכו לעלות ארצה. ומה רב הכאב על אלה שלאהגשימו את חלום חייהם ואבדו בימי השואה.עדיין חיים בזכרוני הימים היפים — ימי עבודתנו ב״גורדוניה" והםמהנעימים בזכרונותי.דבורה ביינישים (פישר)קבוצת ה״הכשרה" שלנוההצעה לארגן קבוצת "הכשרה" מקומית צצה מאליה, כמעט בהיסח־הדעת,כמוה כרבים מהדברים, שנעשו על ידי חבורת "צעירי־ציוך במקום.עקב סיפוחה של בסרביה לרומניה מייד אחרי מלחמת העולם הראשונה,היינו מנותקים מן העולם היהודי שנחשבנו קודם חלק ממנו, וההדים מהנעשהוהמתרחש בעולם היהודי והציוני היו קלושים מאד. גם שם "החלוץ" בא אלינובמעורפל, ולא ידענו ברורות מה תכנו ומה מטרותיו.ערב אחד ישבנו, קבוצת חברים, וכדרכנו שרנו, שוחחנו, התווכחנו עלדא ועל הא, והנה שוב נתגלגלה השיחה לנושא עלייתנו לארץ ועתידנו בה.נמצא מי שהעלה — איני זוכר מי הוא — ספק בצחוק, ספק ברצינות, שכדאיאולי לארגן קבוצה ולהתכשר לעליה. מיד נתלקחה השיחה ולבשה צורה של ויכוחסוער; לא ויכוח של מחייבים ושוללים, אלא על דרכי הביצוע. מובן שלאסיכמנו אותו ערב דבר, אך חזרנו לעניין זה במשך כמה ערבים והוספנו לברר64אגודת ״התחיה״ משנות — 1913/4מימין — חוריש הרש לייב, קרצמן וועלויל, גוברמן חיים יצחק,שטיינהוז יעקב, שניידר מרדכי, סטוליאר אברהם.וללבן את השאלה לפרטיה, עד אשר נתגבשה ההצעה וקרמה עור ובשר תוךימים ספורים.לקבוצה נכנסו החברים: בריא לייב, מוצלמאכר דוד, מלכזון בנציון,פלדשר יוסף, פלדשר יעקב וקויפמן עזריאל.כל אחד מאתנו הכניס את חלקו בכסף. הכרנו שטח אדמה בקרבת העיר,קנינו כלי עבודה, ובהדרכתו של חברינו מרדכי שניידר ז״ל, שעסק בחכירתאדמה ובגידול תבואות, עשינו את כל ההכנות הדרושות לעבודה. לחבורתנונצטרף גם עזריאל קויפמן, שעסק כל ימיו במסחר־ביצים, ובעזרתו קנינו סוסועגלה. משום מה היה מוחזק בעינינו — וגם בעיניו — כידען בענייני סוסים(אחר כך נתברר ש״מומחיותו" לא עמדה לו, והוא רומה ע״י המוכר). לאחרשגמתו את כל ההכנות יצאנו לשדה מלאי אמונה והתלהבות והתחלנו בעבודה.חרשנו, שרדנו וזרענו תבואת קיץ. בבוקר, עם זריחת החמה, היינו יוצאיםלשדה, ובערב, עם צאת הכוכבים, היינו שבים הביתה עייפים מעמל היום. אוכלהיינו לוקחים אתנו או שחברותיגו היו מביאות לנו לשדה.דומני שאין צורך למנות את כל הקשיים שנתקלנו בהם בעבודתנו, שהריעובדי-אדמה לא היינו מעולם. החקלאות היתד. זרה לנו מאד: לא הבחנו בטיבהקרקע, ידינו לא היו מאומנות בהחזקת כלי־העבודה לא ידענו כיצד חורשיםואיך זורעים, לא הבחנו בזמני העבודה לסוגיה, ואפילו — אל ייחשב לנו הדבר65לחרפה — לרתום את הסום בעגלה התקשינו. נוסף לזה היה עלינו לעמוד, כלאחד בביתו, בפני התנגדותם הנמרצת של ההורים, שלא יכלו להשלים עם,.מעשה הטירוף" שבניהם נתפסו לו, רחמנא ליצלן... גם אנשי־המעשה והבריותהמפוכחים לא טרחו כלל להסתיר לעגם ל״מעשי־הנערות" שלנו... עם ההוריםנאבקנו קשה, ומהאחרונים התעלמנו לגמרי. המשכנו בעבודתנו, בלי לשים לבלכל אלה וגם בלי להתחשב בכשלונות היום־יומיים.בבוא עונת הקציר נאלצנו להזדקק לעבודה של פועלות־יום, מבנותהאכרים, ה״שקצות" המנוסות בעבודה, אבל, כמובן, שעבדנו יחד אתן. נמשכנואחר שירתן העליזה, ויחד אתן שרנו ואף לימדנו אותן משירינו. אף הן ראואותנו כראות תמהונים והסתכלו בעבודתנו בחיוך, בחינת "מה העבודה הזאתלכם?" סוף־סוף אין זה מהדברים השכיחים לראות יהודים עירוניים, בני "בעלי־בתים" עובדים בעצמם בשדה...לאחר האסיף הוברר לנו שנכשלנו, היבול לא הכנים כדי כיסוי ההשקעות,וההפסדים היו מרובים. נתקרבה עונת הסתיו, עת כל אחד מאתנו נתבע לעזורלהורים, מי בחנות ומי במלאכה. מכרנו את היבול, את כלי העבודה, את הסוסוהעגלה בהפסדים ניכרים — והחבורה נתפרדה.ימים רבים שימש עוד המעשה חומר לשיחותינו. ראינו אותו כנסיון ראשוןבלבד, ואת ההפסדים — כשכר לימוד הכרחי, ברור היה שנמשיך גם בעונההבאה, ואין ספק ששוב לא נחזור על אותן השגיאות, שהרי בעלי־נסיון אנחנו...לא נסתייע הדבר, אבל אחדים מאתנו זכו ועלו לארץ והיו כאן לחקלאים טוביםומנוסים.אריה בריא (הדר-רמתיים)66חינוך ותרבותהחינוך העברי בעירנוכל מי שיבוא לכתוב על החינוך בבריצ׳אני, על כורחו יהא עומד ותוהה:דלות זו בשדה החינוך בה מניין י עיירה זו, אשר כה החשיבה את עצמה, אשרראתה את עצמה — וכן ראוה גם אחרים — כעיירה מתקדמת, תרבותית וכד,אשר יצאו לה מוניטין בריבוי שוחרי ההשכלה ודעת שבקרבה, ואשר מאות מבניהובנותיה גלו למקומות תורה, — איכה קרה שלגבי החינוך העברי שררה בה אדישותגמורה י והרי בשטחים אחרים רבתה העשייה, והעיירה השכילה להקים לה מוסדותציבוריים על יסודות איתנים, שהיו לה לכבוד ולתפארת; ומדוע לא קם גם בית-ספר עברי ציבורי ? אפילו הציונים, שמדרך הטבע היו צריכים להעמיד את החינודהעברי בראש דאגותיהם, אף הם מנעו עצמם מפעולה עקיבה בשטח זה, אם מפנישלא נתברכו ביזמה הדרושה ובכושר הביצוע ואם מחמת שחששו להסתבכותתקציבית.עובדה היא ששדה החינוך העברי בבריצ׳אני הוזנח והופקד לידים פרטיותולידי המקרה. מפעם לפעם באה אמנם התעוררות כלשהי ונעשו אי-אלו נסיונות —לפעמים גם בתנופה רבה — אך מאחר שלא היה להם המשך, הם נשארו בגדרנסיונות-נפל בלבד. על כל פנים׳ כזה היה המצב עד שהוקם ה״תלמוד-תורההחדש״ בשנת 1923.בראשית המאה הנוכחית עדיין משל "החדר" בכיפה, וה״מלמדים" הם שהיומחנכי הדור. הללו נחלקו, כמובן, לפי דרגתם, לנושאי תואר שונים: מלמדי-דרדקי,מלמדי-חומש־ורש״י ומלמדי-גמרא.מלמדי־הדרדקי הם שלימדו את ילדי ישראל ראשית קריאה מתוך סידורהתפילות. הילדים היו מבקרים ב״חדר״ זה 4-3 שנים ומבלים בו יום תמים, מבוקרעד ערב. ולא שהיו לומדים שם כל היום: בימות החורף היו יושבים סגורים ומחכיםלתורם בקריאה, ובימות הקיץ היו יושבים בחוץ, נתונים בלי השגחה כלשהי, ירקבהגיע תורם היו נקראים פעמיים ביום לשבת לפני ה״רבי" וללמוד דקות מספר בלבד.כך היו לומדים שנים אחדות ב״חדר" עד אשר למדו קריאה מיכנית בסידור-"עברי"•משהגיע הילד לכך, עזב את ה״חדר" של מלמד-הדרדקי ונמסר לחדרו שלמלמד-חומש-ורש״י. מספר התלמידים ב״חדר" כזה היה קטן יותר, והמלמד היהעוסק עם תלמידיו בלימוד חומש ורש״י, לפי פרשת השבוע, ואחר-כך גם ללימודנביאים ראשונים. גם ב״חדד" זה היו לומדים יום תמים, מבוקר עד ערב, בקיץ-69יושבים מימין לשמאל: המורה מיליסמן דוד, וייסמן נחום, הרב יעקב העברי, קופרמן דוד, לרנד דוד, עומדים מימין לשמאל:ביצ׳וץ' בנימין, ורטיקובסקי ה., ורטיקובסקי יצחק, שטיינהוז אהרון, שטיינמן ראובן, פרנקל אברהם, המורה אפרים צ׳ק.:זו**-1•יו,ב*־1ד/£*1וז־1*־*ס£רודו־1:זוסמ.־בודוב1*1דו*מנ־־*ד!סי־,:זובן£זגבו*תדובו>•בו~ודובו%תנו-גי־ס70למן שעה 8 בבוקר ועד שוב העדר מן המרעה בערב, ובחורף מ-8 בבוקר עד 8בערב, בהפסקה של שעה אחת בלבד לארוחת צהריים ומחצית השעה לתפילת"מנחה" וארוחה חטופה, גם ב״חדרים" אלה למדו הילדים מספר שנים, ילד-ילדלפי כושר הלמידה שלו ולפי הישגיו. היו ילדים — והמה הרבים — שלא הגיעובלימודיהם למעלה מזה, וכאן גמרו את חוק לימודיהם; אך היו אשר הגיעו לידילימוד גמרא מפי מלמד-הגמרא. אכן, מבחינת הסדרים ושיטת הלימודים לא השתנהדבר גם ב״חדרים" אלה. היו, כמובן, ילדים שהגיעו בלימודיהם לידי הישגים ניכרים,עד כדי לימוד עצמי בגמרא ובתוספות. אבל הללו מעטים היו יחסית.כל מלמד היה קרוי בשמו ובתוספת הכינוי "מלמד" (אהרן מלמד, איצימלמד וכר), אך כל אחד נצטרף לו גם כינוי נוסף, מהם כינויים מקובלים בדרךכלל, לשם מתן סימן — ומהם כינויי גנאי, אף זה כמקובל.ואלה שמות המלמדים הזכורים לי, לפי דרגותיהם. מלמדי הדרדקי: מאיר,פרץ, שמואל, ישעיה הלבן, הירש הצהוב, יעקב (יענקל) האדום, אברהם השחור,משה (בנו של יעקב האדום), ישראל, בריל.מלמדי-חומש-ורש״י וגמרא: אהרן, זיינויל, זיידה (איתמר׳ם), איצי (חורו-סטקובר), יוסי (רודובר), אליה, אברהם (חיים סופר׳ס).זה האחרון היה נחשב כמלמד הגדול ביותר. הוא היה יהודי חסיד ובר-אוריין, שלא עשה מלאכתו רמייה. הוא זכה להעמיד תלמידים רבים, שכיבדיהוביותר והיה קרוי בפיהם כל ימי חייו בשם "רבי" סתם, גם שלא בפניו.כבר בראשית המאה הנוכחית נמצאו מלמדים, אמנם מועטים במספר, שראוצורך להכניס ל״חדר" שעה אחת ביום לימודי חול, בעזרת מורה מהחוץ. אך אלהלא התמידו בכך, וזאת משתי סיבות: א) שעה אחת ליום לא היה בה כדי להקנותלתלמידים ידיעות מינימאליות. ב) תביעות ההורים ללימודי חול לילדיהם גדלו,והם לא הסתפקו עוד במעט הזה הניתן בחדר. ב״חדרים" הופיעו עתה תלמידיםמסוג חדש, המבקרים בהם חצאי ימים בלבד, בשעות שלאחה״צ, כי במחצית היוםהראשונה הם מבקרים בבית־הספר הממשלתי הרוסי ה״דו-מחלקתי". עד מהרה נדחוהלימודים העבריים מפני הרוסיים ונעשו טפל להם. ברבות הימים רבו התלמידיםשלמדו רק בבית־הספר הרוסי, ואילו ב״חדר" לא ביקרו כלל וכלל. מעתה צומצמובשבילם לימודי היהדות לשעה אחת ביום, שהיו מקבלים מפי מורה פרטי, או שלאלמדו עברית כלל.הבנות לא היו מבקרות ב״חדר" והיו לומדות קריאה וכתיבה באורח פרטימפי מלמדי-הדרדקי. יחד עם זה היו גם מלמדים מיוחדים לבנות, שהיו קרוייםבשם ״כתבנים״ (שרייברס). בעירנו היו אחדים, והבולט שבהם — חיים שרייבר(לא שם משפחה!) , או חיים האדמוני. הוא פתח לו כעין "חדר" לבנות בעזרת-הנשים של בית־הכנסת לסנדלרים. שם היקנה לבנות קריאה וכתיבה באידיש, קצתחשבון וקריאה רוסית אלמנטארית, כדי כתיבת כתובת.נעשו גם נסיונות למודרניזאציה של ה״חדר", מעין "חדר מתוקן". חדרכזה נפתח על ידי יהושע קהת, אך קיומו לא נמשך זמן רב. אבל זו היתה הפעם71הראשונה שניסו בעירנו ללמד על פי השיטה הטבעית (עברית בעברית). כן ישלציין את ה״חדר" של אפרים צ׳אק, שנתקיים שנים רבות והעמיד תלמידיםהרבה. לשבחו נגיד, כי ב,,חדר" שלו שררה אווירה עברית-ציונית וברוח זו חונכותלמידיו. רבים מהם עלו לארץ כבר לפני בוא השואה.בינתיים הלך וגדל הצורך בלימוד עברי. היו הורים שליבם לא היה שלםעם המצב. הם אמנם לא חלמו על מתן חינוך עברי שלם לבניהם — לכך לאהוכשר עדיין הדור — "אך הם לא יכלו להסתפק במעט הניתן לבניהם ב״חדר". הםרצו שבניהם ילמדו וידעו עברית. באין בית-ספר שיספק אותם היו מוסרים אתבניהם למורה פרטי, על מנת שילמדם עברית. מעניין הדבר, שבשנים ההן —לפני מלחמת העולם הראשונה — לא נמצא בעירנו מורה לעברית בן־המקום.אלה שהורו אז עברית בבריצ׳אני באו או הובאו מהחוץ: א. ל. יאגולניצר, חייםוינר, דוד מיליסמן, ברוך זאלצמן, אברהם פרנקל — כל אחד מהם בא בשעתולבריצ׳אני להורות עברית לילדי ישראל וגר בה שנים מספר. עיקר עבודתם עלמתן שיעורים פרטיים, אבל היו גם שפתחו "חדר מתוקן" בלי רשיון מטעםהשלטונות. כולם, בייחוד אלה שישיבתם בבריצ׳אני היתד. ממושכת, פעלו לא מעטלהחדרת העברית בין הילדים ולהגברת הרצון לחינוך עברי אצל ההורים, אבל, מצבםהחומרי היה כנראה, רופף ביותר, שכן לא יכלו להחזיק מעמד זמן רב ועזבו אתבריצ׳אני.קיימים היו בעירנו גם שני בתי-ספר פרטיים: האחד של זוסיא לרנר, והשנישל יוסף חנצים. שניהם נתקיימו הרבה שנים, תחילה על טהרת הרוסית, ואחר־כך,מתוך רצון להיענות לתביעת ההורים, הכניס ז. לרנר לבית-ספרו גם את לימודהעברית. לשם כך נעזר במורים לעברית שבאו לעירנו, פעמים מקבל אותםשכירים ופעמים בתורת שותפים לבית-הספר. שותפויות אלה, שנעשו כדי להגדילפרסומת, לא נתברכו בדרך־כלל באריכות ימים, והיו מתפרקות לרוב אחר שנה-שנתיים, אם בשל קשיים חומריים או מחמת חיכוכים אישיים בין השותפים. ההוריםשרצו ללמד את בניהם עברית, שוב עמדה בפניהם האפשרות של מורה פרטי לשעהביום או שעתיים־שלוש לימוד בקבוצה. שום גוף ציבורי לא ראה את עניין החינוךהעברי ראוי לדאגה ולטיפול.רק בשנות 1909-10 התעורר לכך איגוד בעלי-המלאכה "פארייך, שפתחבביתו בית-ספר רוסי-עברי, הוא בית־הספר היהודי הציבורי הראשון שקםבבריצ׳אגי. אנשי ה״פאריין" וראשיו דוד־יוס׳ל קיז׳נר, יוסל שניידר, חיים שנידרמוטי קרמר ועוד (שמות אחרים נשמטו מזכרוני) היו ברוכי-יוזמה וצמאים לפעולהקונסטרוקטיבית. הם לא הסתפקו במתיחת ביקורת על "פני" העיר, אלא הקימוברוב עמל מפעלים כלכליים לטובת חבריהם. ולאחר שאלה נתבססו, החליטולהקים גם בית-ספר עברי-רוסי. קשה מאד היה להוציא לפועל החלטה זו. ייתכןשאנשי ה״פריין" לא ביררו לעצמם תחילה מה גדולים הקשיים שיהיה צורדלהתגבר עליהם, קשיים חוקיים (רשיון!...), תקציביים, מנהליים ועוד. אך כלאלה לא ריפו את ידיהם. בית-הספר קם! כלפי השלטונות היה זה, אמנם, בית-ספר73של ז. לרנר, ולא ציבורי. מספר התלמידים היה לא קטן והוא הלך ורב משנהלשנה, אף על פי שהחוגים ה״בעלי־בתיים" הסתייגו מבית-ספר של "בעלי•מלאכה", ורבים נמנעו מלשלוח אליו את בניהם.שלוש שנים נתקיים בית-ספר זה ונסגר. אכן, סגירתו באה בעטיו שלהמשבר הכלכלי, אשר חל בפעולות ה״פאריין" בכלל< משבר שגרם אחר־כך גםלשיתוקו ולהפסקת קיומו.השנים של מלחמת העולם הראשונה 1914-17, היו שנים של שפל ציבוריעצום, שבא כתוצאה מפעולות הדיכוי של השלטונות כלפי האוכלוסיה היהודית;לא היתד. כל אפשרות של פעולה בשטח זה. אך מייד לאחר פרוץ המהפיכה נעשהנסיון רציני להקים בית-ספר עברי — והפעם ע״י הציונים הכלליים. לתכלית זוהעמיד יוסף באבאנצ׳יק לרשותם את ביתו היפה והמרווח שבעיר (הוא ומשפחתוגרו בכפר צ׳פלאוצי הסמוך, מקום שם עמדה טחנת־הקמח הגדולה שלו). עדמהרה נפתח בית-הספר. הובאו אז לבריצ׳אני מורים ידועי שם: הלל דוברוב,א. ל. יגולניצר (שניהם מתו בארץ), שנוספו על אלה שהיו במקום: מנדלוינשטוק ומשה קורנבליט. מונה ועד מפקחים של ציונים ואנשי-ציבור: משהגיוולדר, אהרן שטיינהויז, בנימין ביצ׳וץ, שלום קילימניק, אברהם בר״ג, יחיאלצ׳רקיס ועוד.אין לדעת כיצד היה מתפתח בית-הספר אילו ניתנה לו האפשרות. אךהתקופה המסוערת — תקופת המהפכה והתמורות הפוליטיות שלאחריה — גדעהאת קיומו של בית-הספר הרך, שלא הוציא אפילו את שנתו.בשנת 1920 שוב נעשה נסיון לייסד בית-ספר ציבורי למחצה — הפעםבאמצעות רשיונו של יוסף חנציס. בשנים הקודמות קיים י. חנציס את בית-ספרוהפרטי על טהרת הרוסית. הוא לא ראה צורך בשינויים כלשהם בתוכנית-הלימודיםשל בית־ספרו ולא היקצה בו מקום ללימודים עבריים. משנכבשה ביסראביה ע״יהרומנים שוב לא היה צורך בלשון הרוסית. י. חנציס נשאר אז קרח מכאן ומכאן,כיוון שידיעותיו ברומנית היו קלושות ביותר. אז ראה צורך לשנות מן המטבעשטבע. הוא התחיל מחפש לו שותפים לבית-ספרו, מחזר אחר גוף ציבורי שייתןלו את הגושפנקה הדרושה, והוא מצידו היה מוכן לכל מיני ויתורים.על מציאה כשרה זו שבאה לידם קפצו הציונים הכלליים, והם נכנסו מיידלשותפות זו. ניתן להם להשפיע על מהלך החינוך בבית-ספר קיים בלי עמל ויגיעהובלי שיסתכנו בתקציבים, גם בלי אחריות כספית כלשהי כלפי המורים. כל נטלההנהלה של בית-הספר, האחריות הכספית והאדמיניסטראטיבית, חלו על י. חנציס,ואילו אישור המורים לעברית והפקוח על תוכנית הלימודים — על הציונים. לשם כךמונה על ידם ועד מפקח מראשי הציונים: משה ויזלטיר, אהרן שטיינהויז, אברהםבר״ג, בנימין ביצ וץ ועוד. שני מורים לימדו בבית-הספר את הלימודים העבריים :המורה פ. חכם ויעקב שטיינהויז (עמיצור).שותפות זו עשויה היתה להאריך ימים יותר, שכן י. חנציס אדם נוח היהונוסף לזה מעוניין היה בשמירה על ההסכם; הציונים הכלליים, מאידך, אף הם לא74*י1^־ס■*_עיי■סיי־וב1^־11-1■**%!*33ובססובס113י*1_/131175באו בתביעות מופרזות, ודרישותיהם מאת י. חנציס היו צנועות ביותר. סוף־סוףלא הכניסו משלהם לבית-הספר כמעט ולא כלום, ורק שמם ייקרא עליו. אך השותפותנתפרקה כשניגשו לבנות את ה״תלמוד-תורה" החדש.וכאן המקום להזכיר גם את המוסד "תלמוד־תורה", שעם הקמת ה״ת״תהחדש" הוסב שמו ל״ת״ת ישן". הוא נוסד בשנת תקפ״ז ונועד לילדי עניים שאיןיד הוריהם משגת לשלם שכר-לימוד. מבחינת הסדרים ושיטת הלימודים לא נבדלהת״ת במאומה משאר ה״חדרים" במקום, פרט לזאת שתלמידיו לא הגיעו להמשכתלימודיהם ונשארו עולמית בדרגת דרדקים. המלמדים שהורו שם היו בריל מלמד,ואח״כ ישראל צ׳אק.בשנת תרפ״ג הוקם סוף־סוף ביוזמת הציונים, בית-הספר העברי המודרניהראשון בשם "ת״ת חדש". מוסד זה המשיך בקיומו עד בוא השואה. לא יהיה בזהמן המליצה הריקה אם נאמר, כי בזה נפתח דף חדש בתולדות החינוך העברי בברי-צ׳אני. משום כך תוקדש לו בספר רשימה מיוחדת.עוד שני מוסדות חינוך היו בבריצ׳אני, אשר השפיעו לא מעט על חינוךהדור במקום:1. בית-הספר הממשלתי הרוסי הדו-מחלקתי(אח״כ רומני), שרבים מן ההוריםהיו להוטים לשלוח לשם את ילדיהם. רבים מאד מבני עירנו רכשו להם את ראשיתהשכלתם ברוסית, ואח״כ ברומנית, בבית-ספר זה.2. הגימנסיה הפרטית של רוזה סולומונובגה דיקר (פנחס).זו נוסדה אחרי מלחמת העולם הראשונה, בימי שלטון הרומנים. הגימנסיההיתד. יהודית מבחינת הבעלות ולפי הרכב תלמידיה, שכולם יהודים היו, אך בתוכנההיתד. זו גימנסיה רומנית. בשנות קיומה הראשונות עוד ניתן משהו מהלימודיםהעבריים ע״י המורה משה וארטיקובסקי ואח״כ נפסק גם המעט הזה. איש לא כאבאת הדבר. אף גוף ציבורי אחד לא נתעורר לתבוע את עלבון הלשון העברית,ספרותה ותרבותה — גם לא הציונים!.ברם, ערכה של גימנסיה זו היה לא קטן בשביל הנוער שרצה להמשיךבלימודיו ולא נאלץ לנוד למרחקים. ורבים מהם המשיכו אח״כ ורכשו השכלהגבוהה.למען השלמות אכלול בסקירה זו שני מפעלי-חיגוך שנשארו בגדר נסיונותשלא הצליחו:א. גן־ילדים עברי. בשנת 1925 יזמה קבוצת הורים הקמת גן־ילדים עבריראשון בעירנו. על חשבונם הובאה גננת מוסמכת מבוגרות האינסטיטוט לגננותמיסודו של אלתרמן בקישינוב; נשכרה דירה, והגן הוקם. אך מכיון שלא נמצאשום גוף ציבורי שיתמוך בו, וההשקעות (לא שכר הלימוד!) היו למעלה מיכולתםשל ההורים, לא נתקיים הגן אלא שנה אחת בלבד. מאז לא נעשה כל נסיון להקמתגן־ילדים עברי בעירנו.76ב. בית-ספר אידישאי. בעקבות התנופה הרבה שבהקמת בית-ספר העברי"הת״ת החדש", נתעוררו גם אנשי השמאל לפעולה ופתחו בית-ספר אידישיסטי.הם פנו לחב׳ "תומכי העניים" וקיבלו ממנה תמיכה לא קטנה, כן אפפו תרומותמקרב תומכיהם ואוהדיהם. גם מאמריקה נשלחו להם סכומים לא מבוטלים. כל זהלא עמד להם, ובית-הספר לא החזיק מעמד יותר משנה ומשהו — ונסגר. לא הקשייםהכספיים היו הגורם העיקרי, אלא חוסר תלמידים. מלכתחילה נמנעו ההורים מלשלוחלבית-ספר זה את בניהם ושלחו שמה רק בנות, שהרי ״הבנים — כך אמרו —צריכים ללמוד יותר מאשר קצת אידיש". לא הועילו הביקורים של אנשי השמאלגן ילדים עברי הראשון בבריצ׳ני — 1924. הגננת חינקהבבתי העניים, ולא הועילה התעמולה הגדולה שנעשתה על ידם ושהיתה מלווההבטחות לא מעטות (הלבשה, הנעלה וכדומה). אך גם הבנות שנרשמו לבית־הספרלא התמידו, וכשהגיעו לקצת קריאה ולחשבון על קצה המזלג, הסתפקו בזה והפסיקו.בשנה השניה לקיומו ירד מספר התלמידות במידה מבהילה-ובית-הספר נסגר.ייתכן שעל חלק מההורים השפיעה גם העובדה, שעסקני בית-הספרוהמקורבים אליהם, הם עצמם אינם שולחים את בניהם ובנותיהם למוסד זה...סקירה זו, אינה מגיעה אלא לסוף 1926.י. ע.77ה״תלמוד־תורה" החדש והישןבסימטת ״לינת הצדק״ — כך היתד. קרויה על שם בית־הכנסת שעמדבה — היה נמצא "המוסד החינוכי" הציבורי היחידי שהתקיים למעלה ממאהשנה. הוא נוסד בשנת תקפ״ו ונחנך על ידי אחד מצדיקי אותו דור, האדמו״ר ר׳יצחק־מאיר. פרט זה היה ידוע מתוך ה״פנקס״ שנפתח עם ייסודו של הת״ת, —אגב, זו היתד. רשימה יחידה בפנקס, ושום דבר אחר לא נרשם בו עוד. במרוצתהשנים חלו שינויים ותמורות בחיי העיר, אך חליפות הזמן לא נגעו בת״ה, והואנשאר עומד בתוכנו ובצורה ששיו לו בעת היווסדו.בראשית שנות העשרים של המאה הנוכחית למדו כעשרים וחמשהילדים מבני העניים, שקיבלו תורתם מפי ישראל צ׳אק — בעיקר קריאה מיכניתותפילה. מעטים בלבד הגיעו להתחלת למוד החומש. קיומו של הת״ת היה מבוסםבחלקו על הקצבות זעומות ממכם הבשר ומ״החברה לתמיכה בעניים", דיעיתיםעל תרומות מקריות של יחיד נדיב או על עזבון קטן. מטעם "החברה לתמיכהבעניים" נמסר הטיפול בת״ת לחיים שווארץ, שהתמסר לו הרבה ודאג למלאמחסוריו המעטים, בין היתר השתדל להשיג גם קצת הלבשה והנעלה בשבילהילדים הנזקקים ביותר.התלמוד תורה הישן — לידו עומדים פייוול מלכזון, חיים שווארץ, חיים פורמאן7879איני יודע אם על דעת עצמו או בעצת שולחיו הגיע חיים שווארץ למסקנהשכדאי להכניס בת״ת קצת "ריפורמה" — להרחיב את תכנית הלימודים ולהקנותלילדים ראשית ידיעה כלשהי בחשבון ובלשוו העברית, קריאה וכתיבה. היאפנה אלי, מייד אחרי סוכות תרפ״ב, והציע לי שאלמד את ילדי הת״ת שעתייםבכל יום בשעות שלאחר הצהרים, וכשנעניתי לו בכך, שמח מאד.עוד יותר שמחו הילדים, עלובי נפש אלה, שישבו כל ימיהם 10 — 11שעות ביום, בין בקיץ ובין בחורף, בחדר צר, חסר־אור ואוויר, ואשר ידעו כלימיהם לימוד אחד ויחיד: קריאת "דף עברי" ("אבלעטל עברי"): שרגילים היולשוט ולרצועה של רבם, ולא זכו מעולם לא למאור־פנים ולא לבת־צחוק מקרבת,לא ליד רכה מלטפת ולא למלה מעודדת — אלה קבלו את פני תחילה באדישות.במעין חשד ואפילו בפחד. אבל קימעה־קימעה מצאתי מסילות לליבותיהם,ובידי עלה לדובבה במקצת. אז החלו להתעורר, וכאילו נשמה חדשה ניפחה בהיום־יום היו מחכים לשעות שלי בקוצר־רוח, וגבר בהם החשק ללימודים של ממש.לאחר חדשים אחדים ערכנו אפילו חגיגה פנימית בט״ו בשבט; מלבד הילדים;הכינו גם תכנית מענייני החג עם קריאות ושירה, אכלו פירות ארץ־ישראלולשמחתם לא היה קץ. חיים שווארץ התמוגג מרוב נחת והיה נרגש מאד, ואפילוישראל צ׳אק המלמד השלים אותו יום עם "הגזירה" הרעה של החידושים בת״ת...בעיית הילדים העסיקה אותי כל אותו חורף, רבות חשבתי עליהם — עלגורלם המר ועל עתידם הקודר, רעיון התחיל מתרקם במוחי. בתחילה דחיתיו,משום שהיה נראה בעיני נועז ביותר ולא ניתן לביצוע. אולם ככל שהפכתי בו,מצאתיו פשוט ומתקבל ע״י הדעת: להפוך את הת״ת לבית-ספר מודרני, שבויקבלו הילדים חינוך עברי שלם.העליתיו בראשונה לפני חיים שווארץ. לא היה בליבי אף צל של ספק שהואיקבלנו בהתלהבות ובנכונות לפעולה מיידית, ומה מאד נדהמתי, כי לשמע הצעתינחרד חיים, הסתכל בי בחשד, כעל אחד הבא להתנקש במוסד־טיפוחו ולהוציאומידיו, ואמר קצרות: ״לא, הת״ת יישאר כמות שהוא!״ שום נימוקים לא היו בפיו.ניסיתי אחר־כך כמה פעמים לשכנעו שישנה את עמדתו, והעליתי חרס בידי.נוכחתי שחיים שווארץ אינו האיש המסוגל לראות בחינוך ערך לאומי או אנושי,!שהמוסד יקר בעיניו יותר מהילדים; הוא רואה בו מקום לפעולה פילנטרופיתגרידא — וחדלתי ממנו.הבאתי, איפוא, את ההצעה בפני שתי האגודות הציוניות שבעירנו:..צעירי־ציוך והציונים הכלליים. כפי שניתן לצפות ותקבלה ההצעה על דעתםשל "צעירי־ציון". הם התנגדו רק לשם "ת״ת", כתוך חשש שמא יקבע אתצביונו הדתי המובהק של המוסד, והם היו מעוניינים שבית־הספר יהיה חילוני.הציונים הכלליים אף הם לא דחו את ההצעה, אבל היססו בתחילה, כי נרתעו מןהקשיים הכספיים העתידים להתגלות הן בשעת הקמת הבניין, ועוד יותרבהחזקתו של בית־הספר. רק לאחר כמה ישיבות ממושכות ודיונים מייגעים8081תורה ״שערי ציוך בבריצ׳ני בבנינו בשנת 1920נתקבלה סוף־סוף הצעתי כפי שהועלתה בקוויה הכלליים. בידי הציונים הכללייםהיה סכום כסף ומגרש, שנועדו לבניין בית־הכנסת "שערי־ציון"? הם נאותולמסור אותם לבניין בית־הספר, בתנאי שאחד החדרים יוקצה להם וישמשלצרכי ביה״כ. מייד לאחר זה הורכב ועד ציבורי, שהקיף חוגים נרחבים שלהאוכלוסיה; הוועד ניגש לפעולה במרץ רב ובשקידה ללא ליאות.באותו קיץ, בט״ו באב, הונחה אבן הפינה לת״ת החדש. המאורע הוחגברוב פאר ובהשתתפות גדולה של התושבים. באותו מעמד ממש נאסף סכוםניכר של תרומות, כמאה ושלשים אלף ל״י. דבר זה חיזק את ידי העושיםועודדם להמשך הפעולה. הוועד הריץ מכתבים ל״איגוד יוצאי בריצ׳אניבאמריקה" וביקש ממנו לסייע להקמת הבניין בסכום חמשת אלפים דולר. עדמהרה באה תשובה מאנשי ה״איגוד׳ באמריקה שהם מקדמים בברכה אתהמפעל והם מבטיחים חגיגית שהסכום הנדרש יינתן לנו. אולם לא עברו ימיםמועטים, ומה״איגוד" הגיע מכתב שני, ובו דברי התנצלות על שאין יכולתלפי שעה לעמוד בדיבור, כי הדברים טעונים עדיין בירור וליבון... נתבררשנמצאו בעירנו אנשים — מאנשי "השמאל" ומוועד "החברה לתמיכה בעניים"ופתם יהודים צרי־עין וצרי־לבב — שהתנגדו להקמת הת״ת החדש, והם לאטמנו ידם בצלחת וכתבו אף הם ל״איגוד" ולקרוביהם שבאמריקה מכתבי־פלסתרנגד ה״ציוניסטן" (מלת זלזול ולעג בפי רבים!), שאין עינם אלא לבצעם, וכיכל עניין הת״ת החדש הוא "בלוף" ואחיזת עינים ומשמש תואנה כדי להוציאכסף מידי אחינו אנשי העמל שבאמריקה, כדי לבנות ביודכנסת ציוני וכר וכי/מכתבים אלה עשו את שליחותם, והפעולה באמריקה למען הת״ת החדש נפסקהבעודה בראשיתה.כדי להסיר לזות שפתים וכדי לאפשר את המשכת הבניה שהתחילהבינתים, נמשכה חליפת מכתבים נמרצת בין הוועד הציבורי למען הת״ת לביןד,"איגוד" שבאמריקה. מסתבר שגם שם היו אנשים שבית־ספר עברי וציוניהיה פסול בעיניהם, ורק ברוב יגיעה ועמל עלה בידינו לקבל סכום של אלףושמונה מאות דולר בקירוב. לפי היקף הבניין היה זה סכום שאינו הולם אתאת הצרכים ולא הספיק להביא לידי גמר אלא את מחצית הקומה השניה, שחדריהשימשו לצרכי הת״ת. החדר האחד, שבו שוכן אחר־כך בית־הכנסת "שערי־ציוך,נגמר רק כעבור חמש שנים, בערך. יתר החדרים עמדו לא גמורים עוד שניםדבות.עוד לפני שהושלם חלק מהבניין החל משא־ומתן מייגע עם הוועד של,.החברה לתמיכה בעניים" על העברת הת״ת הישן ומיזוגו בת״ת החדש. הוצעלהם להקים ועד משותף לעניין בית־הספר; מוכנים היינו לכמה ויתורים ופשרותגם בניהול הת״ת וגם — אם תהיינה תביעות מצידם — בתכנית הלימודים, אךהם לא אבו לשמוע לנו, ובשום פנים ואופן לא הסכימו לוותר על קיומו של הת״תהישן. ואכן, לאחר שנפתח הת״ת החדש הופחת בהרבה מספר התלמידים של8283הת״ת הישן, הוא המשיך בקיומו העלוב, כל שהיא בת״ת החדש. כדאי לציין,שכעבור שנה נוסד בעירנו בית־ספר "אידישיסטי" ו״החברה" הזדרזה והקציבהלו סכום ניכר למדי, אם כי אנשי ה״חברה" רחוקים היו מאידישיזם או מכלאידיאולוגיה שהיא.בבוא המועד לפתיחת בית־הספר נרשמו בו כמאה וחמישים תלמידיםותלמידות ומהם למעלה מהחצי בגי השכבות הנחשלות, שלא היה בידם לשלםשכר לימוד כלל. נוסד ועד נשים בראשותן של הגבירות: סוניה לרנד וקיילהקילימניק, שנטלו על עצמן את הדאגה להחזקתם של בני העניים. הן הצליחולאסוף מהתושבים התחיבויות לתרומות־קבע שנתיות, ובזה הובטח קיומו שלהת״ת החדש.מתוך רצון שהת״ת יהיה מקובל על כל השכבות וכן גם מפני שעדייןלא נתיאשו מהתקווה שהת״ת הישן יתמזג בסופו של דבר עם החדש, ניתןלביה״ס צביון לאומי־מסורתי, אם כי לא דתי מובהק. עובדה תכנית לימודיםרחבה ללימודי היהדות, הלשון העברית וספרותה, תולדות ישראל וכר. הלימודיםהכלליים היו לפי תכנית בתי־הספר הממשלתיים. המורים• הראשונים בת״תהחדש היו: יעקב שטיינהויז (עמיצור), ברוך יקיר, יוסף חנציס ומיכאלצ׳רקים (אמיץ). הוועד המפקח שלו היו אז: אייזיק בר״ג, אריה בריא, משהגיוולדר, חנינא וויינר, משה ויזלטיר ,יוסף פלדשר, יחיאל צ׳רקיס, שלוםקילימניק, אהרן שטיינהויז ויוסף־ליב שילר.במרוצת השנים נעשו עוד כמה וכמה נסיונות למיזוג שני הת״תים וללאתוצאות. שני המוסדות המשיכו בקיומם עד אשר עלה עליהם הכורת בימישלטון הסובייטים.י. ע.הגימנסיההייתי מראשוני התלמידים ובוגר המחזור הראשון של הגימנסיה, שנוסדהבעירנו על ידי רוזה סולומונובנה דיקר בשנת 1920.בפתיחת הגימנסיה ניתנה דחיפה גדולה להרחבת ההשכלה בקרב הנוערהמתבגר, והיתה בכך משום הצלה פורתא לנוער הלומד, שיוכל להמשיך בלימודיובלי שיצטרך לנדוד לשם זה לערים אחרות. עד אז היו רבים נאלצים להסתפקבהשכלה שרכשו בבית־הספר הממשלתי, שבהנהלתו של פיליפ ואסילייביץ.אולם היה זה בית־ספר יסודי בלבד — המש כיתות בתכנית של שתי מחלקותגימנסיה. בבית זה הוקצו מקומות מעטים בשביל ילדי היהודים. היו גם רביםשנמנעו מלשלוח שמה את בניהם מחשש חילול שבת. אלה שלחו את בניהםלבתי־הספר הפרטיים, של זוסיא לרנר ושל יוסף חנציס, שתכניו־דהלימודים בהם84היתה נמוכה עוד יותר. גם התלמידים שלמדו בבית־הספר העברי — "פרוגימנסיה"— שנוסד באח־ונה, ושבו תפסו הלימודים העבריים מקום נכבד, נשארו אחריכן ללא אפשרות להמשיך בלימודיהם. מעטים בלבד, מבעלי־היכולת, יצאולערים אחרות ללמוד שם בגימנסיות. השאר נזקקו למורים פרטיים ולא ראוברכה רבה בלימודיהם. היתד. זו, איפוא, בשורה משמחת, כאשר נודעשמנהלת הגימנסיה בחוטין אומרת להשתקע בעירנו ולפתוח בה גימנסיה כללית.בלוויית אבי ז״ל ניגשנו, אני ואחי, להירשם בגימנסיה, ולאחר שיחהקצרה עם רוזה סולומונובנה נתקבלנו למחלקה החמישית, הגבוהה ביותר•שתיפתח — אם מספר התלמידים יצדיק את זה. לא ארכו הימים והלימודיםהתחילו בבית מרווח עם חצר גדולה, מול ביתו של אבא׳לי ברוידא. התכנסנו.,שנים־עשר תלמידים ותלמידה אחת, וחנכנו ללא טקס מיוחד את פתיחת הגימנסיהתוך זמן קצר נוספו עוד תלמידים, והלימודים נכנסו למסלולם. אחר חצי שנההיתד. זו גימנסיה לכל דבר ואפילו עם תלבושת אחידה לתלמידים: כובע בעלמצחיה רחבה ומעיל עם כפתורים נוצצים — ולא מעט התגאינו על כך. בשלאי־שליטתנו במידה מספקת ברומנית, למדנו בזמן הראשון מקצועות אחדיםברוסית, אך לאחר מכן נלמד הכל ברומנית.כאמור, היתד. הגימנסיה פרטית, אך היא עמדה תחת פיקוחו של המיניסטריוןלהשכלה, ופעמיים בשנה ביקרו אותנו "בוחנים" מבין מורי הגימנסיות הממשלתיותשבבלצ׳י ובצ׳רנוביץ. דבר זה עורר בנו, כמובן, התרגשות, חששות ופחדים לאמעטים, אך עם זה אפפה אותנו ההרגשה של ביטחון, שהגימנסיה שלנו עומדתעל רמה נאותה, והתעודה שילה תהיה בעלת ערך כשל תעודה ממלכתית!כמו בכל בית ספר היו גם פה נשירות ועזיבות, ובכל זאת התפתחההגימנסיה וגדלה, וכיתתנו מנתה לבסוף שלשים תלמידים. המנהלת התגאתהבצדק על המוסד יציר כפיה ועל חניכיה הרוכשים בה תורה ודעת.אם כי המוסד היה יהודי לפי בעלותו ולפי הרכב התלמידים, לא דדההדבר ניכר בו כמעט במאום. ניתנו אמנם שיעורים מעטים לעברית, שהיו חובהעל התלמידים. אך המורה לעברית לא הצליח לקשור אליו את התלמידים ולאעלה בידו לחבב עליהם את העברית. התלמידים נשארו אדישים למקצוע זהולא התעשרו בידיעות, לעומת זה, כל מי שנכנס לחצר הגימנסיה בשעהההפסקות, יכול היה לשמוע את שפת היידיש הביסראבית העסיסית המדוברתבפי כל התלמידים, היו אמנם נסיונות מצד המחנכים לשכנע אותנו שנקפידעל דיבור רומני, אך לא נעשה מצידם כל לחץ, ודברי השיכנוע לא הועילו.רוזה סולמונומנה דיקר (פנחס) ניהלה את המוסד ביד רמה והעמידהאותו על יסודות איתנים. היא שמרה בקפדנות על ההתנהגות, הסדר והנקיוןועל מהלך הלימודים התקין. המורים היו גם הם בעלי ידיעות ומנוסים בעבודתם.ביהוד נתחבב עללנו המורה נחום דיקר, בךדודה של המנהלת, שלימד אותנומתימטיקה ולטינית. הוא ידע לרכוש את לב תלמידיו גם בעבודתו המסורה85ראשוני הבוגרים של הגימנסיהשורה ב׳; 1. גרוזמן, 2. שילד ר., 3. קרצמן, 4. צ׳רקים מ.שורה ג׳: 1. הורביץ, 2. ברנדס, 3. זקצר, 4. שור, 5. ויינה 6. רבינוביץ,7. גוטמן, 8. בוקשפון.שורה ד׳ (עומדים): 1. המורה גרישצ׳גקו, 2. טרכנטברויט, 3. טרכטנברג,4. קז׳דן, 5. המורה דיקר, 6. סוחוטין, 7. צ׳ק, 8. לרנר ב.וגם ביושרו וגישתו החברית לכל אחד מחניכיו. מותו בטרם־עת השרה אבלעל כולנו.המשטר שהנהיגה המנהלת העיק עלינו מאוד, ולא פעם התקוממנו נגדו,היא היתד. אשה בעלת שאיפות עקשניות והחזיקה אותנו ביד חזקה ובמשמעתברזל, אף־על־פי שהיו בינינו תלמידים ותלמידות שכבר עברו את גיל החופה,פעם הכרזנו אפילו שביתה שארכה כשלשה שבועות ולא נסתימה עד שהובטחעל שינוי יחסה אלינו. פעם אחרת הסתלקנו מהשיעורים, וחלק אף הודיע עלעזיבתו את המוסד, דבר שעלול היה לסכן את המשך קיומה של הכיתה ואףאת מעמדו של המוסד כולו. עמל לא מעט השקיעה אז ר. ם. כדי להחזיר אותנולכתלי הגימנסיה, והודות למירצה הרב שוב ליכדה אותנו לחטיבה אחת.ולא רק התלמידים; גם המורים היו נתונים בפחד תמיד, כשאך שמעואת קול צעדיה המתקרבים. גם עליהם הטילה מרותה ושלטה בהם שלטון בלי86מצרים ולפעמים גם בלי מעצורים... גם ההורים שנזדמנו למוסד, אם לפיהזמנתה ואם לרגל צורך אחר, היו עומדים לפניה כעבד לפני אדוניו. היה בה,באשה הזאת, מין רוממות שלא כל אחד יכול היה לעמוד בפניה. עצם הופעתהואורח דיבורה היה בהם מן העליונות וההתנשאות של נותן־פקודות. אופיר.החזק ויכולתה להשליט את רצונה בכול ועל כול, ודאי שעמדו לה לביסוסהגימנסיה ולהתפתחותה. אין ספק שגם המפקחים הרשמיים וחבר הבוחניםהושפעו מאישיותה, והוא שנסך בנו ביטחון ועזר לנו בשעת הבחינות. ואכן,!שמה של הגימנסיה יצא לפניה, ועד מהרה החלו לבוא אליה תלמידים מעריםאחרות, ואף מאלה שבהן היו קיימות גימנסיות משלהן.רבים מבוגרי הגימנסיה יצאו להמשיך ולהשלים את לימודיה בבתי-ספרגבוהים ברומניה או באירופה וחזרו לבריצ׳אני כשהם מוסמכים — מי מהנדסומי רופא, מי עורך־דין ומי אגרונום. מהם שהצליחו והסתדרו במקום, ומהםשמצאו את עיסוקם במקומות אחרים.המבול של המלחמה והשואה שטף את הכל וזכר לא נשאר עוד למוסדזה; גם לרבים רבים מאלה שקנו בו תורה ודעת. גם רוזה סולומונובנה דיקרנספתה עם יתר הקדושים והטהורים, ואת זכרה מעלים מתי מספר משאריתהפליטה של חניכיה.מ. אמיץזכרונות מהגימנסיהזכורה לי עדיין אישיותה של מנהלת הגמנסיד. שלנו, רוזה סולומונובנהדיקר. עומדת לעיני דמותה הנאה, רבודהמרץ, והופעתה בוקר־בוקר בגימנסיהבלבושה ההדור ובשכמיה שעל כתפיה. צעדיה המהירים וקולה הרם היומהדהדים על פני הבית כולו למן הרגע בו פתחה את דלת הכניסה.את ענייניה ניהלה ביד חזקה והשליטה בגימנסיה משטר של משמעתחמורה. אל המורים התייחסה באדנות מודגשת ואל התלמידים בקפדנות מופרזתאפילו לגבי הימים ההם. אך מי יודע אם לא זהו שעמד לה להתגבר על הקשייםהקשורים בתפקידה האחראי. אכן, היו תלמידים שלא השלימו עם המשטר הזהועזבו את הגימנסיה. וכן קרה גם אתי, שאחרי 5 שנות לימודים עברתי לצ׳רנוביץ,ושם גמרתי את חוק לימודי.היה זה בתום שנת הלימודים. חגגנו את השנה מחזה, בה השתתפתיבתפקיד ראשי. אחרי ההצגה באו, כרגיל, הריקודים. רוזה סולומונובנה, שכלהשנים היתד. מגלה חיבה מיוחדת אלי ומהללת אותי בכל הזדמנות על חריצותי,לא נתנה לי אותו ערב לזוז מעל ידה. מובן שהדבר הרגיז אותי עד מאד, כי87הייתי להוטה מאד אחר ריקודים. ברגע שר. ם. נפנתה לשכנתה מהצד השניונכנסה אתה בשיחה, התחמקתי ויצאתי לרקוד עם אחד הבחורים, אורח מחוטין.באמצע הריקוד הרגשתי את ידה הכבדה של ר. ם., שסחבה אותי למקומי שעלידה. עיניה בדקו מזעם, ופיה נוזף בי על שהעזתי להיענות להזמנתו של בחורועל חוצפתי לרקוד בלי נטילת רשות ממנה.למחרת הוזמנתי למשרדה. שם התנפלה עלי בשצף־קצף ואף ניסתהלהכותני בסרגל שבידה. כאן התפרצתי. אמרתי לה שגם הורי לא היכוני מעולם,ושלא ארשה שמישהו ירים עלי יד. כן הודעתי שרגלי לא תדרוכנה עוד עלסף הגימנסיה שלה, וכן עשיתי.אחרי בחינות הבגרות נסעתי הביתה ונזדמנתי עם ר. ס. בקרון הרכבתישבנו ושוחחנו בידידות, כאילו לא קרה בינינו דבר. היא אף היללה אותיבאזני שכנינו בקרון כתלמידתה הטובה והאהובה עליה ביותר וייחסה לעצמההצלחתי בבנחינות. להזמנותיה החוזןות לבקרה בביתה לא נעניתי כמובן.נזדעזעתי כאשר שמעתי על מותה הטראגי בטרנסניסטריה יחד עם רביםמבני עירנו•דינה פוקסבית ספר מקצועירוצה אני לספר בשורות הבאות על נסיון שנעשה להקים בעירנו בית*ספר מקצועי לתפירה ולסריגה.במוצאי החג שמחת־תורה תרפ״ב הזמינה הניד. ברשטין לביתה מספרנשים והציעה לפתוח קורסים או בית־ספר לבנות ללימוד מקצועות התפירהוהסריגה. ההצעה נתקבלה על דעתן של הנאספות, ובו במקום נבחר מקרבןועד של כמה חברות: זלאטה גלגור, אסתר הורביץ, פרל ויזלטיר, מירלוארטיקובסקי קיילה קילימניק, שפרה שטילוואסר ואחרות. אליהן צורפו גםשני גברים: מ. פרפר וחיים שווארץ.הועד נטל על עצמו לאסוף כספים להחזקת הקורסים. כן הוצא קול-קוראלתושבי המקום, שיתנו ידם ויעזרו למוסד גם בחמרים ובתרומה מכונות. היוזמתעצמה, הניד. ברשטיין, נתנה לתכלית זו שתי מכונות תפירה. מכינות נוספותלתפירה ולסריגה נתרמו על ידי משפחת ברשטיין. מ״אורט" שבקישינוב נשלחהמדריכה, ולא עבר זמן רב, עוד באותו סתיו, ובית הספר נפתח בבניין שלמכבי־האש.אפשר היה לקוות שבית־הספר, שהכל הודו בנחיצותו, יתרחב ויתפתחבמרוצת הזמן — ולא כן היה. כל עוד היתד, הניד, ברשטיין בריאה התמסרה88למפעל זה ועוררה גם אחרים לפעילות. אך משנפלה זו למשכב ומתה, פגהההתלהבות הראשונה, ולא היה עוד מי שיעשה לקיום ביודהספר — וכעבורזמן קצר נסגרו שעריו.יוסף הורסיץבית הספר המקצועימאחורי התלמידות במרכז גב׳ העני ברשטיין המיסדת, משמאלה— הרב משהגיוולדר, מימינה — פילים וואסילעוויטש בענקאווסקי מנהל בית הספרהממלכתי (דו מחלקתי) ולידו מירון פערפערבית-הספר למסחרבית הספר למסחר נמצא בשטח החדש של בריטשאני("דער נייער פלאן").הייתי בין התלמידים הראשונים שבאו ללמוד בביה״ס למסחר שנפתחבעירנו. קשה היה לי ביותר, כי הורי גרו בכפר קורסטאוץ והם מסרו אותיבבית קרובי משפחה. ואני אז צעירה וקטנה עדיין — רק בת 11 שנה. זוכרנישמנהל ביה״ס, מאקסימיוק, היה אומר לי, ספק בלגלוג, ספק ברצינות, לא לבואביום שלג לביה״ם, כי עלולה אני "לטבוע" בשלג ־עמוק, ורק עם הפשרתוימצאוני.כמעט כל המורים היו נוצרים? אחד בלבד יהידי היה, אולם התלמידיםברובם הגדול היו יהודים; אעפ״כ היתד. שוררת בבי״ס זה אווירה אנטישמית,והתלמידים הנוצרים המעטים התייחסו אל חבריהם היהודים בבוז. המורים גםהם לא הסתירו את יחסם העויין לתלמידים היהודיים, ואפילו אל הטובים שבהם89בית הספר העירוני למסחר90היו נטפלים ומחמירים עמם. לא פעם הכשילו אותם בזדון בבחינות. אף אני חשתיזאת על נבי.עם זאת נשארו גם הרבה זכרונות נעימים מאותם הימים, בהם למדתי בביתספר זה.נסיה גולדברג-רפינוכיץחיי התרבותמוניטין יצאו לה לבריצ׳אני בכל הסביבה כמקום של השכלה ותרבותוכעיר מתקדמת — ולא בלי יסוד. כבר בסוף המאה הקודמת נתפסו רבים מבניהנועדים שבעירנו להשכלה, יצאו לכרכים הגדולים ללמוד, ומהם שהגיעו אפילולאוניברסיטאות וחזרו כעבור שנים אחדות מצויירים בדיפלומות ומוכתריםבתוארי דוקטור. אז היו אלה מתי מספר, אך מעט מעט נתרבו הלומדים, ובעשורהראשון של המאה הנוכחית היה הנוער כולו אחוז בולמוס של לימודים. הכללמדו — לא רק בני העשירים ובני המעמד הבינוני מהאמידים שבהם, אלא גםמעוטי־יכולת ודלי־אמצעים, שלימודיהם עלו להם בקשיים עצומים ובמאמציםנואשים לפרקים.עשרות מבני הנוער יצאו לאודיסה, לקיוב, לקאמניץ־פודולסק ולעריםאחרות, והצליחו לחדור לגימנסיות, על אף ההגבלות החמורות, שהיו נהוגותלגבי היהודים ברוסיה הצארית, ואילו מאות בני נוער לא הצליחו בכך והיונאלצים ללמוד בתורת אכסטרנים.אין ספק, שהשאיפה להשכלה לשמה היתד. מנת־חלקם של רבים מהצעירים.ברם, היתה כאן, ודאי, גם חתירה סמויה לקראת "תכלית". הנוער היהודי שבעיירה— בעיקר מבני המעמד הבינוני — היה נטול אחיזה ממשית בחיי המעשהומשולל אפשרות כל שהיא לחדור לתוכם ולתפוס בהם את מקומו. לפני כלצעיר היתה רק דרך אחת — לאחוז במעשי אבותיו: לחכות עד אשר יגיעלפרקו, יתחתן, ובכסף הנדוניא שבידו יפתח לו חנות או ישלח ידו במסחר כלשהוא — ועד אז הוא נדון לאפס מעשה ולבטלה מאונס. כל סיכוי אחד לא היהצפוי לו.וההורים אף הם שחו עם הזרם. רבים ראו בעין יפה את שאיפתם זושל בניהם לסלול לעצמם דרך לעתיד טוב יותר. אך היו גם לא מעטים ששלחואת בניהם ללמוד מטעמי פרסטיז׳ה בלבד: אין זה מן המידה לפגר אחרי אחרים.״הכל לומדים — ומדוע לא יהא חלקו של בני עמהם ו וכי גרוע הוא מאחרים, אושמא, חלילה, איננו מוכשר כמותם?..." כאלה כן אלה נרתמו בעול ההוצאותהכספיות הגדולות ועשו הכל למען תת אפשרות לבניהם ללמוד: לא אחת מנעואוכל מפיהם ובלבד שיהיה לשלם למורה הפרטי המכין את בנו או את בתולבחינות.91הצעירים הלומדים עצמם, מתוך שביקשו להקל מעל ההורים, מצאולהם מקור הכנסות כלשהן ממתן שיעורים פרטיים לתלמידים אחרים — אךרבים שמצאו סעד ותמיכה בקרן הסטיפנדיות שהוקמה על ידי קאזימיר.קזימיר היה בעל־אחוזות גדולות בסביבה ובעליו של הכפר ואסקאוציהסמוך. הוא היה איש בעל נטיות ליברליות וחיפש דרכים לשיפור מצבו שלהעם הרוסי. כדרכם של רוב אנשי האינטליגנציה הרוסית הליברלית של אותםהימים, הצטמצמה בעיניו בעיה זו בהקניית השכלה ודעת להמוני העם, ובזהראה חזות הכל. לתכלית זו הוקמה על ידיו קרן סטיפנדיות, שכל הרוצה ללמוד- בלא הבדל דת או גזע — ואין זה בהישג ידו, יוכל ליהנות ממנה. מובןמאליו, שרבים מצעירי עירנו — וכן בני ערים סמוכות אחרות — פנו אלקאזימיר, וכמעט כולם נענו ונתמכו בעין יפה.כשמת קאזימיר בשנת 1912, באו רבים מבין יהודי בריצ׳אני לוואסקאוצילחלוק לו את הכבוד האחרון. תפילת אשכבה נאמרה גם על ידי חזן ומקהלהשהוזמנו במיוחד ממוהילוב־פודולסק. רבים מהמלווים הנוצרים הביעו בגלוי אתמורת רוחם, והיו גם שהסתלקו מ״ההלוויה היהודית" של קאזימיר...מוסדות ומפעליםהמספר הגדול יחסית של אינטליגנציה יהודית ערה ותוססת הטביעאת חותמו על חיי הצבור במקום, ובעיקר על חיי התרבות. אכן, בני עירנוהתגאו במוסדות התרבות השונים שהוקמו בה, מהם שנתקיימו עשרות בשנים,על אף תמורות הזמן תהפוכותיו. אך גם אלה שלא זכו לאריכות ימים תרמותרומתם המבורכת להעלאת הרמה התרבותית של הנוער והמבוגרים כאחד.ברכה רבה היתד. גם במפעלי־התרבות השונים והרב־גוניים שנעשו מזמןלזמן, שאמנם היו ארעיים בלבד, אך בשל שכיחותם ורציפותם היוו גודם משפיעעל הנוער, משכו אותו לעירנות ולפעילות בשטח זה וקבעו לא במעט אתצביונה התרבותי של עירנו.הספריות1. הספריה הראשונה בעירנו נוסדה כבר בשנות התשעים של המאהשעברה ע״י "חובבי־ציון" הראשונים ונמצאה בביתו של שלמה ויינשטין(שליומה ברישס), מנהלה הראשון היה אברהם קליינמן ז״ל, שהיה מטוביהמשכילים שבעיר ומראשי חו״צ. אחרי פטירתו עברה הספריה לביתו שלאברהם גולדגל ז״ל — אף הוא מפעילי חובבי־ציון — והוא גם שניהל אותה.אך אז כבר באו שנות השפל לציונות. והספריה נמצאה במצב ירוד ביותר. מספרהקוראים בה ירד פלאים, ספרים חדשים לא נרכשו וגם אלה שנרכשו קודםאבדו בחלקם הגדול או נשארו בידי הקוראים. עם הגירתו של אברהם גולדגל92ל״מסילה חדשה", ליד קושטא, נפסק קיומה העלוב של לספריה לגמרי, והספריםהמעטים שנשארו עברו בחלקם לספריה הציבורית.2. הספריה הציבורים נוסדה בראשית המאה הנוכחית על ידי החברה"תומכי עניים׳/ ביזמתה של קבוצת אינטליגנטים יהודים מתבוללים מחוגיהסוציאליסטים ובעזרתה החד־פעמית של חברת ״מפיצי השכלה״ ברוסיה!מנהלי הספריה היו שרה קיז׳נר, ובשנים שלאחר מכן — אחיה וולף קיז׳נר.הודות למסירותם׳ ולניהולם הטוב גדלה הספריה והתפתחה לנכס תרבותיחשוב בעיר.כבר עם פתיחתה מנתה הספריה כ-1800 ספר, רובם בספרות יפה וחלקםבמדעי החברה, וכולם כמעט על טהרת השפה הרוסית, לבד מכמה עשרותספרים בעברית שעברו אליה מהספריה של חו״צ וספרים בודדים באידיש,שכנראה ניתנו לה במתנה, מכתבי מרדכי ספקטור, יעקב דינזון, ואפילו משלשמ״ר. במשך השנים רבו בה הספרים, ובזמן האחרון לקיומה הגיע מספרםל־7000 בקירוב, מהם כ־180 ספר בעברית וכ־300 באידיש.להלכה נועדה הספריה להיות ציבורית, ורשמית היתה נמצאת בבעלותהשל חב׳ "תומכי עניים", שהקציבה סכומים ניכרים להחזקתה שנה-שנה. אך למעשההיתה הספריה נתונה לשלטונם הבלעדי של אנשי-השמאל המתבוללים, בראשותהשל קאטיה גיגצבורג, והם שקבעו את צביונה במשך כל שנות קיומה.בשנים הראשונות לא קמו עוררים על כך. לא נמצא שום גוף ציבוריאחר שיהרהר אחר מעשיהם של אלה ואשר יראה זכות לעצמו לתבוע שישתפוגם אותו בניהול ענייני הספריה. לא יפלא, איפוא, שאנשי־השמאל התבצרובספריה ועשו בה כבתוך שלהם, ובמרוצת השנים ראו אותה כקניינם שלהם.משנתעוררו הציונים והחלו לתבוע את שיתופם בהנהלת הספריה, לא היה שומעלהם.שנים רבות ניסו הציונים ובעיקר "צעירי-ציון", לחדור לספריה ולשנותבמידת מה את אופיר, ואת צביונה החד־צדדי — ולא הצליחו. רק לאחר מאבקקשה ומייגע ניאותו אנשי השמאל — בשנת 1920 — לתת ל״צעירי-ציון"נציגות של שלשה (נגד 12,!) בהנהלת הספריה. חדשים אחדים השתתפו אלהבישיבות ההנהלה, אך כל תביעותיהם להרחבת המדורים לספרות עבריתולספרות אידיש נדחו, והתקציב לרכישת ספרים חדשים הוצא במלואו לספרותרוסית. לבסוף, כשראו שנציגי צ״צ מגבירים לחצם הציבורי, החלו למעטבישיבות ההנהלה, וכל ענייני הספריה נחתכו בינם לבין עצמם בחדרי חדרים.לא היה עוד כל טעם להמשיך, ונציגי צעירי־ציון עזבו את ההנהלה. אז הועלתהע״י כותב הטורים האלה ההצעה לפתוח בעירנו ספריה ציונית, הצעה שנתגשמה.לאחר דיונים ארוכים (ראה רשימתו של י. הורביץ).כשסופחה ביסראביה לרומניה שמו השלטונות עינם לרעה על הספריה,מפני שחשדו בעומדים בראשה שהם בולשביקים. לאחר שנערך בה חיפוש93מדוקדק. נסגרה הספריה, והספרן וו. קיז׳נר הושם במאסר. היו אלה דווקאהציונים שעשו למען שחרורו של זה ולמען פתיחת הספריה מחדש. ויצוייןשלא תבעו לעצמם שום זכויות ולא הציגו שום תנאים, אם כי היה בידם להעבירלידם את הספריה או, לפחות, לקבל נציגות הולמת בהנהלתה. תמימים מדיהיו והאמינו שאנשי השמאל יתעוררו לכד מעצמם.אולמי הקריאהבתקופות שונות היו פתוחים בעירנו אולמי־קריאה, שכולם — פרט לאחד— היו מסונפים לספריות הקיימות והיוו חלק מהן.אולם־הקריאה הראשון נפתח ע״י "חובבי ציון" יחד עם הספריה בביתושל שלמה וויינשטיין, והתקיים עד שנת 1904. נמצאה בו העתונות העבריתוהאידית של אז: המליץ, הצפירה, הזמן, השלוח, דער פריינד, דער יוד ועוד. הואהיה אמנם פתוח רק בשבתות ובימי חג, אך מספר המבקרים בו היה לא קטן.לעיתים נתעוררו, אגב קריאה, שיחות וויכוחים בענייני השעה. כשעברה הספריההספריה לביתו של אברהם גולדגל, נסגר אולם־הקריאה.גם ליד הספריה הציבורית היה פתוח אולם־קריאה, ובי היתה מצוייהעיתונות יומית, שבועונים וירחונים — ברוסית בלבד. הוא היה פתוח יום־יום,אך מספר מבקריו היה קטן. אולם־קריאה זה נתקיים 6—5 שנים ונסגר, כנראה,מטעמים תקציביים.הספריה הציונית פתחה אף היא אולכרקריאה, ובו עיתונות ציונית וכללית,בעברית ובאידיש. בזמן הראשון היו מבקריו מעטים, אולם בשנים שלאחר מכןהיה שוקק נוער, שבא לעיין בעיתונות ובספרות עיונית.מיוחד במינו היה אולם־הקריאה החשאי, שנפתח ע״י אגודת "התחיה"בימי מלחמת העולם הראשונה, בביתו של שמואל פלדשר. עקב התנאים הפוליטייםהחמורים ששררו אז, לא היה ידוע ברבים על קיומה ומספר מבקריו קטן ביותר— בעיקר מבין נאמני "התחיה" ואוהדיה. כאשר פרצה המהפיכה לא היה עודצורך בחשאיותו של אולם־הקריאה, אולם החיים בחוץ היו סואנים מדי, והקוראיםהמעטים גם הם חדלו לבקר בו. אבל אז נפתח ע״י "צעירי-ציון" מועדון, ואחדהחדרים בו שימש גם אולם-קריאה.חובבי תיאטרוןבקרב הלהקות הנודדות ידועה היתה בריצ׳אני כעיר חובבת תיאטרון והןנמשכו אליה. לא היתד. שנה — מחוץ לשנות המלחמה, כשהשלטונות הצארייםאסרו כל הצגה באידיש — שלא ביקרו בה לסירוגין 2—3 להקות, שהו בהחדשים ארוכים והציגו ממיטב הריפרטואר שלהם. והיה חורף אחד, ששתי להקות94נפרדות הציגו ערב־ערב בשני האולמים — של קרמר ושל פיינדמן (השלישיזה של הורביץ לא היה אז עדיין) — והקהל לא נלאה מבקר בהן.בין הלהקות היו גם כאלה ששמן הלך לפניהן כגון של סם אדלר,פישזון ואחרים. התלהבות גדולה בקרב חובבי התיאטרון עוררו, כעבור שנים,ביקוריהם של "הלהקה הווילנאית" המפורסמת ושל "וויקט" (ווארשאווער יידישערקונסט־טעאטר) עם זיגמונד טורקוב ואידה קאמינסקה, שכל אחת כהן הציגהבעירנו כמה פעמים. הצגות אלה היו בבחינת מאורע תרבותי חשוב בעירנו.לפני מלחמת העולם הראשונה ביקרו אצלנו גם להקות רוסיות ואוקראיניות,שהציגו בפני אולמים מלאים.הנוער המקומי נתן גם הוא את חלקו בהצגות לא מעטות, רובן באידישומקצתן — לפני המהפכה — ברוסית. לפני מלחמת העולם הראשונה פעלהרבה בשטח זה מוטי גלייזר. הוא שאירגן את ההצגות ,הוא שביים אותן וגםשיחק בהן. אחרי המהפכה עסקו בכך בעיקר "צעירי-ציון", שלא נזדקקו עודלגלייזר, מאחר שלא נמנה עם הציונים. את הצגותיהם של אלה ביימו יעקבשטיינהויז (עמיצור) ולאחר מכן — יוסף לרנר. שלא כרוב הלהקות הנודדותהקפידו החובבים להציג הצגות בעלי ערך ספרותי משל שלום עליכם, פינסקי,הירשביין ואחרים. הקהל קיבל את ההצגות ברצון, והאולמים היו תמיד מלאים.ההכנסות מהצגות אלה היו מוקדשות למוסדות ציבור יוונים ולמטרות ציוניות.יש לציין גם את נייגאס, "כובען" במקצועו, שהיה נלהב לתיאטרון והציגבכשרון כמה הצגות.משפטים ספרותייםעניין רב עוררו בציבור המשפטים הספרותיים שנערכו מזמן לזמן —וגם בהם היתה ידם של "צעירי-ציון".לא בלי גאווה היו בני עירנו אומרים, שבריצ׳אני היא העיר הראשונהבביסראביה לעריכת משפטים כאלה, ומכאן נפוצו גם בערים אחרות. אם נכוןהדבר ואם לאו — ודאי הוא שבעירנו תפסו מקום נכבד ביותר, שנתחבבו מאדעל הציבור והיוו חלק חשוב של הפעולה התרבותית במקום.במשך שנים מועטות נערכו אצלנו "משפטים" לעשרות על נושאיםספרותיים שונים, והקהל היה נוהר אליהם, יושב באולם שעות ארוכות, פעמיםעד 6—7 שעות, עוקב בדריכות אחר מהלך המשפט, מקשיב בעירנות לדברי הפולמוסהחריפים שבין הצדדים היריבים ואינו נלאה לשבת ולחכות לפרסום "פסק הדין"...כל משפט כזה היה הופך (ללא גוזמה!) למאורע מעורר התרגשות, וימים רביםלאחריו היה משמש נושא לוויכוחים ולחילופי דיעות בקרב הנוער. היו גםמשפטים שחזרו עליהם פעמיים — בזמן אחר ובהרכב משתתפים אחר.זכורים לי עתה המשפטים שנערכו על "מוטקה גנב" של שלום אש, על95"בונצי שווייג" של י. ל. פרץ, על "די פארשטויסענע" של י. ל. פרץ, על "מנחם־מנדל" של שלום־עליכם, על "מירלה" מתוך "ככלות הכל" (נאך אלעמען) שלדוד ברגלסון, על "שבתי-צבי", משיח השקר, על "האשד, היהודיה המודרנית",על "הסטודנט היהודי" ועוד ועוד.המשתתפים היו ברובם מבני המקום: ש. גיוולדר, ש. וייסברג, מ.טילימפן, ש. צ׳רקים, ל. שווארץ, י. שטיינהויז (עמיצור) ואחרים. אך ישששיתפו בהם אנשים מהחוץ, מבין שליחי א״י והקרבנות הלאומיות: י. סקבירסקי— עורך ״ערד און ארבעט״, ז. פראדקין, ח. שורר — כיום עורך ״דבר׳ —ואחרים.על העניין הרב שעוררו המשפטים העידו גם הספרנים, שסיפרי עלהביקוש הרב שהיה אחר כך לספרים אלה מצד ציבור הקוראים.לא חסרו גם קוריוזים בעקבות משפטים מסויימים. במשפט על "מוטקה גנב"נמנה השען ש. קילימניק עם חבר השופטים. הוא הושפע ביותר מדברי הסניגור ונתןידו לזיכויו של "הנאשם". למחרת התחרט על כך, וימים מספר רעש-געש ולא מצאמרגוע לעצמו: ״מה עשיתי? — טען — אילו היה מוטקה זה פורץ לחנותיומריק אותה — האם גם אז הייתי דן אותו לכף זכות?"..כדבר הזה קרה גם למשה גרופנמאכר, שלא יכול להשלים עם זיכויו שלשבתי־צבי. ימים מספר לאחר המשפט התרגש על עיוות הדין ולא נחה דעתועד אשר יצא, בעצתו של מי־שהוא, ואסף כמה עשרות חתימות על כתב־ערעור,שהגישו לראש חבר-השופטים כדת וכדין...לפניםמן הראוי לציין גם את חיי הרוח של אבותינו, בני הדור הישן בעירנו.בימי היו כבר בתי-המדרש כמעט ריקים מלומדים קבועים, אך בכל אחדמהם היה עומד ארון ספרים תורניים פתוח לכל דורש. ולעיתים אפשר היה עודלמצוא יהודי שניתק לשעה קלה מעסקיו והוא יושב רכון על גבי אחד הספריםומעיין בו מתוך נהימת ניגון. גם בשעות שלפני תפילת־הבוקר ולאחריה וכןבין מנחה ומעריב, היו עוד לא מעטים שלמדו פרק משניות או דף גמרא.השיחות שהתנהלו בין המתפללים היו לרוב תורניות, ואף שיחות החולין היומתובלות בדברי־תורה.כמו בערים אחרות היו קיימות גם אצלנו חברות שונות ללימודים, כגוןחברת ש״ס, חב׳ משניות, חב׳ עין־יעקב — הכל לפי דרגת יכולתם של הלומדים.אלה היו קובעים לעצמם עיתים לתורה ושוקדים על מסכת הלימוד היומי שלהםלפעמים ביחידות ולפעמים בצוותא. משהגיעו לסיומו של ספר היו עורכים חגיגה,שקראו לה סתם "סיום", והיו יושבים ומבלים בשמחה ובדברי־תורה.חגיגת סיום של חב׳ ש״ם, שהיתר, בביתנו, זכורה לי עד היום. מייד96לאחר תפילת מעריב נתכנסו אנשי ה״חברה" בביתנו נתיישבו על יד השולחנותוגמרו את לימוד הפרק האחרון שבמסכת. אבי ז״ל דרש דרשה ומייד לאחריהנתלקחו שאלות־ותשובות וחידושי תורה. השולחן היה ערוך "כיד המלך׳ בדגיםמלוחים, מלפפונים כבושים ושאר מיני תרגימא, גם יי״ש ויין לא חסי־ו, ושירהונגוגים ואפילו ריקודים היו לא מעט. כך ישבו עד שעה מאוחרת בלילה ונהנומזיווה של שמחת ה״סיום". תכופות היו מבקרים בעירנו דרשנים, הלוא הםהשדר״ים מישיבות ליטא, שהיו משמיעים דרשותיהם בשבתות וגם בערבי חולבפני קהל — "וכל השומע ינעם לו".כך חיו להם אבותינו גם את חיי הרוח שלהם. תוכנם, כמובן, היה שונה,והשמות אחרים: במקום הרצאה — דרשה, במקום ״חוגים״ — חברות לימוד,במקום מסיבות ונשפים — חג־סיום, ואפילו קונצרטים היו להם — הלוא הםהחזנים, מנעימי הרינה והתפילה.חזנות וחזניםיהודי בריצ׳אני היו חובבי חזנים• מעודם, ממש להוטים אחר חזנות. לאזו בלבד שהיו להם חזנים קבועים, אלא שכל חזן אורח מצא לו תמיד קהלשומעים נלהב ביותר.בבית־הכנסת הגדול שימש כחזן קבוע משה קיובסקי, שבשל גופו המגושםקראו לו "משה אכל׳ר". הוא היה מתלמידיהם של ניסי בלזר וזיירל רובנר.יהודי בעל ידיעות נרחבות במוסיקה הליטורגית ומחבר בעצמו לחני תפילהוניגונים חסידיים. אמנם קולו לא היה ערב לאוזן, אבל הוא הצטיין בתפילותיוהנלבבות ובארגון המקהלה. הוא זכה לכהן במשרתו עשרות בשנים עד יום מותו.בביתו היה נמצא אוצר בלום של תווים — עשרות כרכים עבים — מיצירותיושלו ומשל חזנים מפורסמים אחרים, וחבל שחתנו ובתו לא ידעו לשמור עלאוצר בלום זה. והוא הלך לאיבוד.גם בבית־המדרש היה חזן קבוע — השוחט לייבוש שכטר, שנתחבב עלהקהל בתפילותיו הלבביות ובקולו הערב. בכל שבתות־השנה היה עובר לפניהתיבה יחידי, ואילו ב״ימים הנוראים" היה מתפלל בלווית מקהלה.חיים מילמן, בן־עירנו, בעל טנור לירי צלול ורך התחיל עיבר לפניהתיבה עוד בצעירותו, תחילה בחתנדבות ואחר כך נעשה לחזן מקצועי. הואנתבקש להתפלל בכמה ערים ועיירות עד שיצא לאמריקה, ושם הוא מצא אתמקומו כחזן קבוע בבית־כנסת.נזכיר כאן את משה וארטיקובסקי, בעל קול חזק. הוא היה מורה במקצועו,ובחזנות לא ראה את פרנסתו. אך לעיתים היה נשכר לימים־נוראים בעיר ומחוצהל■*7( ויאחרי מותו של משה קיובסקי שימש זמן קצר חזן בבית-הכנסת הגדולהחזן יוסף טאטארסקי, בלווית מקהלה, עד פרוץ מלחמת העויים הראשונה.97כן רבו החזנים שביקרו בעירנו — עם מקהלה ובלעדיה. מהם סתם חזניםנודדים, בני־בלי־שם, ומהם חזנים ידועי שם ואף מגדולי החזנות, שתפילתםהשאירה רושם עז על הקהל ועוררה בו התלהבות. מגדולי ההזנים ביקרו בעירנוניסי בלזר עם המקהלה המפורסמת שלו; דוד רויטמן, ששהה בעירנו שבועתמים והתפלל שלש פעמים; משה שטיינברג, שאף הוא התפלל בה שתי שבתותרצופות, ול־יב גלאנץ, שביקר בעירנו פעמיים והתפלל כמה פעמים, ותפילותיוהלהיבו מאד את הקהל.לעיתים היו באים אלינו גם זמרים ואמני נגינה, והקונצרטים שלהםמשכו תמיד קהל רב.י. עמיצורהספריה הציוניתעד שכבשו הרומנים את ביסראביה התקיימה בעירנו ספריה עירוניתאחת, זו שבהנהלת וולף ושרה קיז׳נר. אך היא היתד. נתונה להשפעת השמאל•והספרות העברית היתה מקופחת בה ביותר. היו בספריה ספרים רבים ברוסיתמעט באידיש ומעט מן המעט — בעברית. כל הדרישות שבאו מהציונים לקנותספרים גם בעברית לא הועילו, אה על פי שהיה נוער ציוני מאורגן (בוסליה,מכבי, גורדוניה, השומר הצעיר), שתבע חומר קריאה בעברית.אחרי דיונים רבים החליטו סוף־סוף הציונים־הכלליים ו״צעירי־ציוךלהקים ספריה ציונית במקום. לשם זה הוקם ועד-מייסד משותף, שבו השתתפומטעם הציונים הכלליים: ב. ביצ׳וץ/ א. בר״ג, מ. גיוולדר, מ. ויזלטיר, ש.וייסברג, י. צ׳רקיס, י. קהת, ש. קילימניק, א. שטיינהויז, ומטעם ״צעירי־ציוך:ר. דימיטמן, י. הורביץ, ה. ל. חורש, ג. זייטל, י. פלדשר, שרה שניידר ואחרים.כמה זוגות מהנוער הציוני יצאו בבתים לאסוף תרומות בכסף ובספרים (עבריתואידיש). כן נתקבלה תרומת בסף מאת דוד שניידר, שהיה בבראזיל (עתי.בישראל, בעין־ורד). על מנת להנציח את זכר אחיו המנוח מדרכי שניידר, שהיהמפעילי "צעירי-ציון". מספר הספרים שנקנו ונתרמו הגיע ל-1800, בערך, ובכךהונח היסוד לספריה הציונית.בשנותיה הראשונות נמצאה הספריה ברחוב הראשי — הודם בביתו שלפייקה חורש, ואחר כך בביתו של מ. ויזלטיר. בשנים האחרונות היעברה לאחדהחדרים של הת״ת החדש. המנהל הראשון שלה היה יוסף פלדשר, יעם עלותוהארץ נתמנה במקומו בומה יפה.הכנסותיה של הספריה מדמי־קריאה לא הספיקו לה כדי לקנות ספריםחדשים ולכריכת הישנים, ורבים מהציונים התחייבו בתרומה הרשית. אך לא פעםנמצאה הקופה ריקה, וחברי הוועד היו אז מוסיפים מכספם להחזקת הספריה.עם זאת התפתחה הספריה וגדלה ומילאה תפקיד חשוב בעירנו.יוסף הורכיץ98דאישיםיהודה-ליב ברשצ׳בסקי ז״לכשאני מעלה בזפרוני את י. ל. ברשצ׳בסקי, עומדת לעיני דמותוהאימפוזאנטית, שכל כולה אומרת כבוד. זו ההליכה רבת החשיבות, זה אורחהדיבור של איש החדור הכרת ערך עצמו, זו שיחתו השנונה, המלאה חכמתחיים, ואלה העינים הבורקות, המביעות רוב פיקחות וחריפות יהודית — כלאלה עשויים היו לעורר הערכה אף בעיני זרים ורחוקים אשר לא ידעוהו. ואלהאשר הכירוהו מקרוב, לא כל שכן, שחיבבוהו והוקירוהו עד כדי הערצה.כ-25 שנים כיהן ברשצ׳בסקי בעירנו בתורת רב מטעם הממשלה. ואםכי המשרה כשלעצמה — מהיותה כפויה על הציבור — לא היתד. אהודה ביותר,ידע ברשצ׳בסקי לרכוש לבה של העדה, על כל חוגיה ושכבותיה.הוא נמנה עם המשכילים אך ספג לתוכו הרבה מן המאור שביהדות,היה חדור רוח לאומית ונתן ידו גם לציונות. אין תימה שהמשכילים והציוניםבמקום ראו בו אחד משלהם. ולא עוד אלא שהוא היה בעיניהם אב־טיפוס שלמשכיל שלם׳ והם שתו בצמא את דבריו.חוגי החרדים רחשו לו כבוד בגלל ידיעותיו הרבות בתורת ישראל ובשליחסו החם לערכי היהדות ולמסורת היהודית. והמוני העם הוקירוהו בשלהליכותיו הנעימות עם הציבור ועם כל אחד ואחד, בשל אזנו הקשובה לכלאיש מצוק ומר־נפש, בשל יכולתו למצוא תמיד את המילה הנכונה המרגיעה,המעודדת, גם אם אינה מלווה במעשה, ובשל כשרונו ליישר הדורים וליישבסכסוכים פרטיים וצבוריים כאחד. עניני הציבור היו קרובים לליבו, והשפעתועליהם היתד. ניכרת מאוד; רבים היו הדברים שנחתכו על פיו. — וזאת לא רקבתוקף תפקידו, כי אם גם משום אישיותו וסמכותו בעיני כל.גם כלפי הרשות המקומית והמרכזית נשא משרתו בכבוד וייצג את עדתובתבונה ובגאון. אנשי השלטון אף הם ידעו להעריך את אישיותו ולא פעםביטלו רצונם מפני רצונו.כשמלאו 20 שנה לכהונתו, יזמו מעריציו חגיגת יובל למאורע זה.תחילה עלה במחשבתם לערוך מסיבה צנועה בחוג מוקירים מצומצםאולם מקרב חוגים רחבים נשמעה התביעה לערוך חגיגת יובל כללית. ואכן, עדמהרה הורכב ועד מכל החוגים, והיובל הוחג בפומביות גדולה וברוב פאר עלידי כל תושבי המקום, שהביעו לו בזה רחשי כבוד ויקר כנים ונאמנים.שנים מעטות לאחר זה הלך לעולמו והוא עודנו במלוא כוחו ותפארתו.יעקב ע•101הרב משה גיוולדר ז״למשה גיוולדר היה בלי ספק אחד האישים המרכזיים והבולטים בעירנוומראשי הדוברים של הציונים הכלליים בה. שנים רבות שימש בתורת רב רשמישל קהילתנו, אך שמו הלך לפניו וחרג הרבה מעבר לתחומי עירנו.הוא היה בר-אוריין בעל ידיעות נרחבות בלימודי קודש ובלימודי חול,בקי בספרות הרבנית ובספרות החדשה, והיה ידוע כנואם עממי מוכשר, שבנאומיוהנלהבים ידע לרכוש לבבות לציונות ולעשות לה נפשות. איש רעים ואיש שיחה —ידע לקשור קשרי ידידות עם בני שכבות שונות. ביתו היה פתוח לרווחה, ורביםהיו באי ביתו. מי שבא בעסקי ציבור, ומי — לשמוע עצה מפיו בעניניו הפרטיםוהאישיים; יש שנכנסו אליו כדי להחליף דברים בדברי תורה, ויש שבאו סתםלשבת בחברתו וליהנות משיחת־החולין השנונה שלו.פעולתו הציבורית והציונית היתד. ניכרת בכל השטחים, ובמיוחד בשדההחינוך. הוא היה מיוזמי ביה״ס ״תרבות״, שהוקם בשנת 1917 (נתקיים זמן קצרבלבד בשל תהפוכות הזמן), אחרי כך נתן ידו לפתיחת הת״ת החדש והשפיע לאבמעט על עריכת תכנית-הלימודים שלו.גולת הכותרת של פעילותו הציבורית היתד. עבודתו ללא ליאות למעןפליטי אוקראינה. כשהתחילו נוהרים לעירנו המוני יהודים מעבר לדניסטר, הועמדהציבור היהודי בפני בעיות קשות ביותר. ואחת מהן — כיצד להשיג בשביל הפליטיםהיתר ישיבה בעירנו. בתוקף תפקידו הוטלה דאגה זו על שכמו של משה גיוולדר103והוא שהציג את הועד למען הפליטים כלפי השלטונות. ימים ולילות לא נח ולאשקט כדי להשיג בשביל הפליטים תעודת אזרחות או, לכל הפחות, היתר־־ישיבהזמני. היה עליו לעמוד במאבק קשה ומייגע עם השלטונות, שגזרו גזירות חדשותלבקרים, ולא פעם עלה בידו לבטל פקודת־גירוש־חלקית או כללית־של הפליטים.בשנת 1933 עלה לארץ. כאן נתייסר בחבלי קליטה קשים, ועוד טרם הספיקלהגיע אל המנוחה חלה, ואחר זמן קצר הלך לעולמו.הרב שמשון אפרתי ז״לדבר-בואו לכהן כרב בעירנו היה קשור במחלוקת. הציונים ובעלי-בתיםרבים, צידדו במועמדותו של הרב שטרנברג מדומברובגי, רב ועסקן ציוני מפורסםבביסראביה, שהביע את הסכמתו לשבת על כסא הרבנות אצלנו, אחרי צאתו שלהרב יצחק ביך לאר״הב, ואילו הקצבים ומחזיקי-הטאקסה סמכו ידם התקיפהעל מועמדותו של הרב הצעיר שמשון אפרתי, חתנו של הרב גוטמן מיאסי, נכדהרב הידוע ר׳ יוזיפל מברדיצ׳ב (הסופר שלום־עליכם הקדיש לכבודו ספור מיוחד)וניצחו האחרונים.אולם בהגיע הרב אפרתי לשרת בקודש ובהכירנו אותו מקרוב, התרחשהתמורה מפתיעה בהלך הרוחות, ולא ארכו הימים וכל בני-עירנו סמכו ידם עליו.בלמדנותו ובידיעותיו הרבות, בחידושי־תורה שלו, שהרצה עליהם לפעמיםקרובות, ובפירושיו לפי רוח הזמן, בנאומיו בענייני דיומא: בשאלות כלליהודיות וציוניות, וכן בהתנהגותו, כעסקן ציבורי ומעורב בין הבריות, ובשיחותהחולין שלו, הספיק לרכש את חיבתם של כל שדרות הצבור. חיבה זו באהלידי ביטוי הולם ברכישת דירה בשבילו במרכז העיר.עם זאת היה מצבו החמרי דחוק, ולא פעם התאונן באזני על משכורתוחדלה, המספקת רק ללחם צר ומים לחץ, בדומה למצבם של כל הרבנים בעיירותהקטנות שבאותו זמן.רושם מדכא עשתה עליו כניסת הרוסים לעירנו בשנת 1940. הנה —104אמר לי — הגיע גם אלינו השקר הגדול, העולמי/ היום הזה הוא תחילת הקץשלנו... לבו ניבא לו. אחרי הסבל הרב, החומרי והרוחני, שנשא במשך שנת-שלטון הסוביטים, הגיעו ימי השואה עם הגירוש הכללי. יחד הלכנו עד קוזלובשמעבר לדניסטר ושם נפרדנו, כי הוליכו אותו לכיוון אחר. עדי ראיה מסרוכי הרומנים התעללו בו יותר מבכל המגורשים, בעינויים קשים ובמכות אכזריות,עד שנפח נשמתו בטהרה יחד עם אשתו ובניו. יהיה זכרו פרוד והי״ד!שלמה וייסברגאברהם גולדגל ז״לאברהם גולדגל נולד למשפחת חסידים ונתחנך על ברכי המסורת, אךבעודו צעיר נתפס לציונות והיה מראשי "חובבי־ציוך בעירנו.את עיקר פעילותו ראה בקרב הנוער הלומד — וגם מנערי ה״חדרים"לא משך ידו; ובנאומיו הנלהבים ובשיחותיו היה מקרבם אל הרעיון הציוני.אביו, ר׳ שמואל, לא השלים עם כך שבנו יצא לתרבות רעה והיה לציוני;לא פעם הוכיחו בדברים קשים וחריפים וגזר עליו בגזירוד־אב "לחזור למוטב".אך אברהם, אם כי לא העז להיכנס בוויכוחים עם אביו, לא שעה לדבריהתוכחה והאיומים והמשיך בפעילותו הציונית. עתה ראה צורך להרחיב את105המסגרת ולמשוך גם את חוגי החרדים לרעיון הציוני. הוא נעזר בזה על ידיחבריו: הרב־מטעם יהודה ברשצ׳בסקי, אברהם קליינמן, דוד קופרמן, שלמהלנקובסקי ואחרים. אף בעבודתו זו הצליח לא מעט.כל ימיו השתוקק לעלות לארץ־ישראל ולהיאחז בה, אך מפאת מצבוהחומרי הדחוק לא ניתן לו הדבר עד לשנותיו האחרונות.הוא נמנה עם הקבוצה שבעזרת "יק״א" ייסדה את המושבה "מסילה חדשה"ליד קושטא, שעצם שמה העברי מעיד שמייסדיה ראו בה סלילת דרך לארץ*ישראל. גם שם לא הצליח ונאלץ להגר לארצוודהברית, מקום שם נמצאהמשפחתו ובתו הבכירה. רק בסוף ימיו נתגשמה שאיפתו ועלה לישראל ובה חישנים מעטות בלבד. פה עברו עליו שנים קשות של מחלה וסבל, ואחר ניתוחנפסק פתיל חייו, באחרון־של־פסח שנת תשי״ג,ברוך פתמפזקלרה (שרה) לנקובסקי ז״לנולדה בשנת 1873 בבריצ׳אני, ביסראביה, למדה בבית-ספר לחובשותמדופלמות. כשגמרה חוק לימודיה נכנסה לעבוד ב״זאמסטבו". לקחה חלק פעילבמלחמה במגפת החולירע שפרצה בסוף המאה התשע-עשרה. השתלמה בתורתהמיילדות, ועד 1914 עבדה בעיירתה. אז החליטה לעלות לארץ. בדרכה לארץנשתהתה ב״מסילה חדשה" שליד קושטא, ושם היתד• העובדת הרפואית היחידהבכל הסביבה והגישה עזרתה גם לכפרי התורכים.106בשנת 1919 הגיעה לארץ והתחילה לעבוד בחדרה, במחיצת הד״ר טרבלוס.המלריה היתה אז בעיצומה והיא עסקה בריפוי החולים וברפואה מונעת.בשנת 1920 עבדה בבן שמן ובשנות 1923—1933 ברחובות. שם נפטר בעלהוהיא עברה למשמר העמק — מקום התיישבותם של בניה — ועבדה כחובשת בעמקיזרעאל.אחרי עבודה מסורה ומייגעת למען החולים והסובלים, ביהוד מבין פועליהמושבות וחלוצי העליה השלישית — עמדה לצאת לפנסיה ולפוש מעמלה, אבלהגורל גזר אחרת. לפתע נתגלעה בה מחלה אנושה, שהצעידה אותה למות (בשנת1937).מתוך "איתנים" י. ל,.יהושע-אייזיק בר״ג ז״ליהושע אייזיק ז״ל נולד בשנת תרנ״א ;בעיר חוטין שבביסראביה.הוריו, ר׳ אהרן ומרת סוניה ז״ל, היו סוחרים אמידים ומכובדים בעירם,שומרי-מסורת, שהשרו בביתם רוח טובה יהודית, לאומית ואף ציונית. הבן, שקיבלחינוך עברי וספג לתוכו את אווירת הבית, היה ציוני נלהב משחר נעוריו והקדישהרבה מזמנו וממרצו לעבודה למען תחיית עמו וארצו.הוא וחברו הטוב יוסף אפלבוים ז״ל (אסיר ציון גם הוא) היו בשעתםמורשים מטעם הוועד לעזרת יהודי א״י וסוריה (הקהק״ל היתד. אסורה בריסיההצארית ופעלה במחתרת). יהושע-אייזיק ז״ל היה מזכיר ועד הקהילה בחוטין שניםמספר, עבד לילות כימים להרים קרנה ולהשליט בה רוח לאומית ציונית בניגוד107לרצון המתבוללים וחברי ״הבונד״ ששלטו עד אז בקהילה; כן פעל רבות להרמתקרנו של בית הספר "תרבות" בעירו.כשנשא אשה והקים משפחה עבר לרגל משרתו, לעיר בריצ׳אני, ומיידהתבלט גם בה כעסקן ציבורי מסור. נוסף על פעילותו הציונית, עבד בלי לאותובמסירות ברוב המוסדות הציבוריים שבעיר ולא עבר זמן רב עד שהועמד בראשהמוסדות וכאחראי להם. וכל זה בהתנדבות, כמובן, ואחרי יום עבודה מפרך.בהיותו בעל לב טוב ומיטיב ובעל יד נדיבה ואוהב את הבריות, התחבבמאוד על אנשי העיר והסביבה ורכש את אמונם. כל אלה שעבדו במחיצתו וזכולהגיע ארצה מזכירים את שמו בכבוד ובהערצה, וכולם — פיהם מלא תהילהעל נאמנותו ומסירותו לצרכי הכלל.ברם, כל אלה לא זיכוהו בעיני השלטון הסוביטי. מפאת חשש לבטחונונאלץ ר׳ יהושע-אייזיק לעזוב את בריצ׳אני ולעבור לגור בעיר צ׳רנוביץ וגם שםלא יכול היה לחיות רק לעצמו ולמען משפחתו, ובין יתר פעולותיו הציבוריותהתמכר שם ביהוד לעבודה לטובת המטבח למען הרעבים, והקדיש לה הרבה מזמנוהחפשי.אך פעולתו הברוכה, לא האריכה שם כי בשל עסקנותו הוטל לכלא הסובייטי,ושם השיגהו המוות בשנת תש״ו (מאי 1946) בנסיבות אכזריות וטרגיות ביותר.תהא נשמתו צרורה בצרור חיי עם ישראל לנצח.י. א. נבמשה ויזלטיר ז״למשה ויזלטיר היה מטובי העסקנים הציבוריים שבעיר ונאמן בית הציונותהכללית, ישר דרך וטהור-לב, צנוע ונעים הליכות, מכבד את הבריות ומכובדעליהם. הוא היה ממייסדי בית-הכנסת הציוני "שערי-ציון" ושימש בו גבאי כלימיו, בידיו המהימנות הופקדה הגזברות של הת״ת החדש וזו של הציוניםהכלליים.את עבודתו הציבורית מילא במסירות ובנאמנות, ומעולם לא ראה עצמופטור מפעולה כלשהי שהוטלה עליה כקטנה כגדולה.108ביתו היה משמש מרכז לציוני המקום — לפגישותיהם, לישיבותיהם, למסי-בות שונות ולקבלות-פנים למיניהן. כל שבא לביתו נתקבל תמיד ברוח טובהובמאור פנים על ידיו ועל ידי אשתו פרל.שניהם ניספו בטראנסניסטריה.יהא זכרם ברוך!יוסף־לייב שילר ז״ליוסף־ליב שילר היה אחת הדמויות המזהירות בין אנשי הדור הקודםשבבריצ׳אני וראוי להעלות את זכרו ביראת כבוד. כל ימיו שלח ידו במסחרוזכה ליחס של כבוד מצד כל מי שבא עמו במגע-ומשא. ידוע היה בצניעותו וביחסוהנוח לבריות, יחס כן וישר, בלי משוא פנים כל שהוא. איש-דת היה ובלי שמץשל צביעות. תמים וישר בכל דרכיו ובכל מעשיו, בעסקיו הפרטיים ובענייניצבור. כל מכיריו ומקורביו כיבדוהו והעריצוהו. ודעתו היתד. מקובלת בחברה. י.ל. שילר היה ממייסדי "המזרחי" בעיר ואחד הפעילים בתוכה. היה חבר ועדהקהילה כל ימי היותה וכן פעל במוסדות-ציבור אחרים. הדרת פניו עוררה גםהיא כבוד והיתד. הולמת את עצם מהותו.הוא מת בטראנסניסטריה בגיל 73. בשל חסינות גופו יכול היה ודאי להאריךעוד ימים, אך דכאון רוחו הכריעהו.תיזכר לשבח גם אשתו ביילה, שעמדה לימין בעלה והזדהתך. עמו בכול.חבל על דאבדין!מרדכי אקסלרוד109בי״א טבת תשט״ז נפטר בירושלים, אחרי מחלה קשה וממושכת נתן לרנרז״ל.בבריצ׳אני שבבסראביה היה ידוע כעסקן פעיל במפלגת ס. ר", בימיםשביסראביה היתה חלק מהאימפריה הרוסית. כנציג מפלגה זו נבחר פעמים רבותלמוסדות השלטון המקומי "זמסטווה", ובמוסדות אלו לחם על זכויות השכבותהעמלות.כשסופחה ביסרביה לרומניה בשנת 1919, נבחר בפעם הראשונה כצירמפלגת האכרים לפרלמנט הרומני וחזר ונבחר במשך עשר שנים. אם כי יובבוחריו היו איכרים רומנים, היה מאד מקובל עליהם. בהגיגו על זכויותיהם לאשכח מעולם את צור מחצבתו, ובהיותו יהודי לאומי, קשור לתרבות והמסורתהיהודית, לחם בחירוף נפש בעד זכויות היהודים. התרכז במיוחד בבעיות הזכויותהאזרחיות של יהודי רומניה, ובמיוחד של אלו מביסראביה, כאשר "חוק האזרחות"מ-1924 התכוון להתנקש בזכויות היהודים ולשלול את האזרחות מרובם. זכורותהופעותיו בפרלמנט בשאלה זו (בשנות 1924—1925).בזמן המהומות נגד היהודים בעיר פוקשני ב-1924, יצא בנאום חריף110בפרלמנט נגד השלטונות והאשים אותם באי-נקיטת צעדים למנוע הפרעות. נאוםזה, שמצא הד גדול בחו״ל, עורר את זעמו של הפרלמנט, ו״משמר הברזל" ביקשלהתנקש בלרנר, וחייו עמדו לו מנגד. אך הוא לא נרתע.לחם מלחמה קשה בעד זכות הופעתה של עתונות יהודית, והשיג רשיוןלהוצאת "ערד און ארבעט" ועתון יומי באידיש.חדשים אחדים לפני מלחמת העולם השניה עלה לארץ. עברו עליו חבליקליטה קשים. על אף גילו המבוגר, ביקר בשעורי ערב לעברית וחידש את ידיעותיומימי נעוריו. זכה להשתלב ולפעול, בתור פקיד ממשלה צנוע. בהתאם להשקפתחייו התקרב לתנועת העבודה והיה בשנים האחרונות חבר למפלגת פועלי א״י.יוסף(מתוך "דבר")יהושע קהת ז״לברטט אני נזכרת במותו הטראגי של יהושע קהת זכרונו לברכה.הכרתי את יהושע כאחד מפעילי הציונים בעירנו. לא פעם היינו מתכנסיםבביתו לאסיפות ולישיבות, והוא היה ממריץ אותנו לפעולות ציוניות שונות. והנה,עם הגירוש, יצא לי להיות יחד אתו ועם משפחתו בכפר לסניצה. כבר בשבועותהראשונים של הגירוש נלקחו שני בניו ל״עבודה״ ולא חזרו עוד משם... הוא ובתונשלחו יחד אתי לכפר האוקראיני לסניצה, ושם חלה. האכר בעל-הבית, השכיבאותו על התנור, וכך שכב שבוע ימים חולה בלי כל טיפול רפואי.באחד מלילות החורף הקשים נתעוררתי לקול דפיקות חזקות וקריאות בהלה:"קומי, דוניה, קומי מהר י " נחרדתי, כי בטוחה הייתי שהגרמנים הקיפו את הבית.כשפתחתי את הדלת עמדה שם אסתר, בתו הצעירה של יהושע, כשהיא מתייפחתומספרת שאביה מת. היא באה לקרוא לי, כי צריד להביאו לקבורה בעוד לילה.111התעטפתי בסמרטוטים שהיו לי ורצתי איתה. שתינו הורדנו את הגוויה מעל התנור,כשאני מחזיקה בראשה ובתו ברגליה. לאור פנס קטן שהדליק הראה לנוהאבר מקום לקבורה בקצה הגן של ביתו, נתן לנו את-חפירה והסתלק בחיפזון.את העבודה השאיר לנו.הקור היה חזק מאד עד שהאת נדבקה ממש לידים, אך לא יכולנו להשגיחבכך וחפרנו מהר מהר. עלינו היה לגמור בטרם יאיר הבוקר, מחשש שמא יראהאותנו מי שהוא מהשכנים. כרינו את הקבר ובמו ידינו הורדנו את הגויה וכסינואותה בעפר. כך הבאנו אנחנו השתים את יהושע קהת למנוחת עולמים.יהא זכרו ברוך!דבורה ספיר (הרמתי)אהרן שטיינהויז ז״לחינוכו היהודי והציוני בא לו לאהרן מבית אבא ז״ל.אבא, הרב ר׳ הרשלי, היה שייך לאותם הרבנים — המעטים בימיו — שנטואחר הציונות, ולא רק בסתר לבו, והוא שנטע בלבנו את האהבה לארץ־ישראל והחדיר112בנו את הרעיון הציוני. בביתנו היתד, שרויה אווירה ציונית, שספגנו אותה בלי משים.נוסף לספריה התורנית-רבנית של אבא היו מצויים בביתנו גם ספרים עברייםמהספרות העברית החדשה, השיחות על סופרים עבריים היו שכיחות בבית. כןנתקבלה בביתנו העיתונות העברית "המליץ", הצפירה", "הזמן" ו״השלוח". כל דברשנתפרסם בעתון היה בגדר מאורע. קראו בו ביחידות ובצוותא, על הכתוב בובמפורש ועל המרומז בו בין השיטין, והיה משמש נושא לשיחות ולויכוחיםערים, שהשתתפו בהם אחי יוסף ואהרן, ועתים היה גם אבא ז״ל נוטל חלק בהם.בלילי שבת אחרי הסעודה היינו מסיבים לשלחן עוד שעה ארוכה ומנעימיםבשירה: פרקי חזנות, ניגוני חסידים, אך גם שירים "חדשים", שירי ציון ושיריםלאומיים ועממיים בעברית ובאידיש.אחינו יוסף, בכור המשפחה, היה פעיל כבר אז באגודה הציונית (כמובן,בהסכמת אבא), השתתף באסיפותיה, הפיץ שקלים, מכר בולי הקרן־הקימת וכר.הוא אף ייסד את האגודה הראשונה של דוברי עברית בעירנו, שלא זכתה, אגב,לאריכות ימים. הוא גם שהשפיע על אהרן, הכניס אותו בברית הציונות ומשך אותולפעילות ציונית בעודו נער. לימים, לאחר שנות השפל והקפאון בציונות, שבאובעקבות מותו של ד" ר הרצל ומשבר-אוגנדה, היה זה אהרן שנתן את הדחיפהלהתחדשות הפעולה הציונית בעירנו על-ידי זה שהקים יחד עם יהושע קהת אתהאגודה הציונית "עבריה" ומשך אליה גם את המורים דוד מיליסמן ואברהםפרנקל. אז נתמנה גם להיות ה״מורשה" של "חובבי-ציון" בעירנו והתמיד בכךעד ימי מלחמת העולם הראשונה ונשא בעול כל הפעולות הציוניות של אותהתקופה. כל ימיו היה חבר הוועד המקומי של הציונים הכלליים ומראשי הפעיליםבו. כן השתתף בוועד של קרן היסוד, בוועד למען פליטי-אוקראינה, בוועד שלהת״ת החדש ועוד. עם שגדלה משפחתו וגברו דאגות הפרנסה, פחתה פעילותוהציונית והציבורית, אולם היא לא נפסקה, והוא נמנה עד סוף ימיו עם טוביהעסקנים של הציונים הכלליים, ודעתו היתה נשמעת בכל עניני הציבור.נעים הליכות היה ומעורב עם הבריות, על־כן זכה לכבוד ולהוקרה מצדהציבור. בהיותו בעל קול טנור ערב, היה עובר לפני התיבה ב״שערי-ציון" בימיםהנוראים, ועל אף מצבו החמרי הקשה היה שנים רבות מקדיש את תמורת"התפילה" למען הת״ת החדש.נספה יחד עם אשתו פייגה בטראנסניסטריה. בנו הרשל ובתו שפרה אף הםאבדו בימי הגירוש.יהי זכרם ברוך!יעקבכ11יחיאל צ׳רקים ז״לבקרב העסקנים הציונים שבעירנו מקום מיוחד לו ליחיאל צ׳רקיס ז״ל,שמילא תמיד את חובתו הציונית בתום לב ובצניעות, בנאמנות ובמסירות ללאגבול. לא פעם זנח את עסקיו, את ענייני חנותו, ויצא לאסוף כספים למען הקרן־הקימת, קרן־היסוד, למען "החלוץ" ולמען "התלמוד־ תורה החדש".בין הראשונים היה שנתנו לבניהם חינוך עברי־ציוני, ואכן זכה לראות גם אתשני בניו ובתו נמנים עם העסקנים הטובים בשורות הנוער וב״צעירי־ציוך,והאחד — שלום צ׳רקיס אף הוגלה על ידי שלטונות הסובייטים ב״עוון" ציונותו.כן ניחן יחיאל צ׳רקיס בסגולות נפשיות נעלות וידוע היה ביושרו ובמסירותואין קץ. מעולם לא נדחק לכותל המזרחי, לא תבע לעצמו זכויות ולא רדף כבוד,אך בו נתקיים המאמר: הבורח מן הכבוד — הכבוד רודף אחריו. שכן עם כלצניעותו הוקצה לו תמיד מקום כבוד בכל הוועדים הציונים, ובשנותיו האחרונותגם הועמד בראש הוועד של הקרן הקימת בעירנו. בשל תכונותיו היפות רבו מכבדיוומוקיריו.מת בשנת 1934.י. ע.114שלום וקיילה קילימניק ז״לשלום קילימניק, שען לפי מקצועו, נמנה גם הוא עם העסקנים הציוניםבמקום, בעיקר בוועד של "קרן היסוד", ששימש בו גזבר קבוע.אשתו קיילה הצטיינה בעסקנותה הציבורית ובמסירותה הרבה משך שניםרבות ל״מושב-הזקנים", את עיקר פעולתה מסרה ל״תלמוד-תורה החדש". למענוייסדה ועד נשים, שבראשו עמדה והיתד. בו הרוח החיה.שניהם ניספו בטראנסדניסטריה.יהא זכרם ברוך. י. ע.בן־ציון(בני) מלכזוןאביו של בני, שלום שרה — מאמצים היה חנווני, יהודי חסיד ויודע ספר.בני היה אמון על הספרות העברית העתיקה והחדשה, והציונות היתד. כאילוטבועה בדמו. את פעילותו הציונית התחיל באגודת "התחיה" הראשונה, והמשיךאחר-כך ב״צעירי ציון", חסר יומרנות ונעדר כל שאיפה להתבלטות, משך בניבעול העבודה הציונית היום־יומית מאהבה — אהבת ישראל וארץ־ישראל. עצור היהבדיבורו ומתון בכל הליכותיו. אך מלא להט לפעולה ציונית וציבורית, שנהפכהלהיות חלק מישותו. גם מעבודה פילנטרופית לא משך ידו ושש להושיט עזרהלמוסדות-הצדקה הקיימים, או שיזם מפעלי-צדקה חד פעמיים שהזמן גרמם. "עזרהלנזקק-אף היא ציונות", אמר לי פעם. בני נטל חלק בהקמת הקבוצה המקומיתלהכשרה עצמית, שכן עזה היתה שאיפתו לעלות ארצה. זו נמנעה ממנו עקב מחלתהלב שלקה בה בעודו צעיר לימים.גם בליפקאני, מקום מושבו החדש, תפס מקום נכבד ונמנה עם טובי העסקניםהציונים והציבוריים.נספה בטראנסניסטריה בימי השואה.י. ע.בנימין ביצ׳וץ׳• •י* ;,׳.■־׳• ־ - .׳■ י.׳ י'■.;י*•**.. ־־ , ■י * .'■ ׳.. ./ל•...,.  ־ו.-..אף הוא היה מטובי הציונים שבעירנו. עמל החיים וטרדות הפרנסה שהעיקועליו לא מנעו אותו מלהקדיש מזמנו לפעילות ציונית ולצרכי-צבור שונים. ביהודהתמסר לענייני החינוך העברי והיה מן התובעים והעושים למען ייסוד בית־ספרעברי במקום. עם הקמת הת״ת החדש נמנה עם נאמניו וטובי עסקניו. לא רדף כבוד,ומעולם לא נדחק בראש.116בהליכותיו עם הבריות נראה היה מחוספס וחסר גמישות, שכן לא ידע לדברחלקות ולא נמנע מלהטיח את האמת בפני כל, כשראה צורך בכך. אך מלגו היהבר-לבב, מוכן תמיד להושיט עזרה לכל נזקק ומסור לחבריו ולידידיו בלב ובנפש.נפטר ב-7 באוגוסט 1938 (תשעה-באב תרצ״ח) תנצב״ה).י. ע.מרדכי שניידר ז״ל.צעיר לימים הלד מאתנו מרדכי שניידר, אך חייו הקצרים הם שרשרתארוכה של יזמה ופעילות ציונית מבורכת.ראשיתו באגודה הציונית "עבריה". נצטרף ל״צעירי ציוך עם ראשיתהיווסדה ותוך זמן קצר נעשה בה לאחד החברים הטובים והפעילים ביותר. היהמסור לעבודת הקרנות. קרן־קימת וקרן־היסוד. במיוחד יש לציין את עבודתו ללאליאות בימי זרם הפליטים מאוקראינה. ביזמתו נערכה המגבית הראשונה ונפתחבית התבשיל לפליטים עוד לפני שנתארגן ל״הוועד למען פליטי אוקראינה". בוועדתפס מקום נכבד, עשה בעצמו והמריץ אחרים לפעולה רבת-היקף, כדי להקל עלהפליטים את ימי שבתם בעירנו. עזה היתה שאיפתו לעלות ארצה, אך מחלה ממארתהכריעתו, ופתיל חייו רבי המעש ניתק באמצע, והוא אז אך בן 27.י. ?4117יוסף פלדשר ז״לראשית צעדיו של יוסף פלדשר בציונות היתה באגודת "התחיה" הראשונה,ואחר-כך נמנה עם ראשי "צעירי-ציוך בעירנו. בנו של כובען, שמואל פלדשר,ועוזרו במלאכתו. בצעירותו היה שטוף בקריאת ספרות אידיש. הססן וחטטן מטבעו,לא יכול להחליט על נקלה על דרכו ונצטרף "להתחיה" מתוך לבטים. אך משהחליטוקבל עליו עול ציונות, התמסר לה בלב ונפש, ללא רתיעה כל שהיא וללא פשרנות.ידע לתבוע אחריות ומסירות מאחרים, ועוד יותר ידע לתבוע מעצמו. לא תמידולא בכל הסכים לדעת חבריו וידע להגן על דעתו בעוז, ועיתים גם במרירות, אךתמיד קבל את מרות הרוב ונתן יד גם לפעולות שנעשו בניגוד לדעתו. היה ביןהעושים והמעשים, פעיל ביותר בפעולות תרבות של "צעירי ציון" ושל האגודההציונית ובחוג "חובבי התיאטרון", אך לא הניח ידו משום פעולה ציונית. בציונות,ראה חזות הכל, וכל ימיו שאף לעליה ולהגשמה עצמית. איה בין מייסדי הקבוצההמקומית להכשרה ומחבריה. בשנת 1925 עלה לארץ והקים משק במושבה הדרשבשרון. שם עברו עליו שנים קשות ביותר, אך חבלי ההסתגלות וההיקלטות לאהרתיעוהו — ועד סוף ימיו נשאר נאמן לדרכו.מת ביום הכפורים שנת תש״ז.י. ע.פרץ גרינברג ז״לעם זרם הפליטים מאוקראינה בא גם הוא אלינו — פרץ גרינברג, סטונדטמקאמניץ־פודולסק.118כבר למחרת בואו — והא טרם מצא לו סידור כל שהוא במקום החדש —התייצב לפני "צעירי-ציון, בלווית חברו חיים רה והודיע: "חבריכם אנחנו ואנועומדים לרשותכם!״. לא עברו ימים מועטים והוא התערב בגו, היה כאחד מאתנו לכלדבר, ולא ניכר כלל כי אך זה מקרוב בא אלינו. מייד שקע בפעילות ציונית ובעבודהלמען הפליטים. קטן־קומה היה וחלש בגופו, אך שופע מרץ רב ואינו יודע ליאותהוא היה יוזם הרבה פעולות ושוקד על ביצוען; פועל ומפעיל, תוסס ומתסיס,מהיר המחשבה וזריז המעשה, ועם זאת-עליז ומתרונן ואיש רעים להתרועע.מרוב פעילות תשו כוחותיו. חבריו הקרובים חששו לבריאותו וניסו לשדלושיעזוב לזמן את עסקנותו. אך הוא לא שמע — לא יכול לשמוע ! — לעצתםוהמשיך בפעלתנותו. שנה אחת בלבד חי אתנו משנפל למשכב, לכאורה במחלהקלה, לא יכול עוד להתגבר, ואחרי ימים ספורים הוציא את נשמתו.ת. נ. צ. ב. ה.י. ע.שבתי(סיומה) בוקשפון ז״ל.היה בנם של צ׳ארנה וניסן בוקשפון (סטנובר). בילדותו למד בחדר ומפימורים פרטיים, ואחר כך בגימנסיה של רוזה סולומונובנה. שם גם התיידדנו ועשינויחד פרק חשוב מחיינו. מטבעו מכונס בתוך עצמו, היה בראשיתו מתבודד ומתרחקמהחברה, אך ברבות הימים התקרב אל חבריו, היה מסור להם ולא יכול ממש לחיותבלעדיהם. הוא הצטיין בלימודיו והתמסר במיוחד למקצועות ההיסטוריה, הגיאו-גרפיה, הטבע והמתמטיקה.עם היווסד אגודת "המכבי" נמנה עם ראשוני חבריה והתבלט במשחקו כשוערהקבוצה. הודות לו נרשמו הרבה נצחונות לקבוצת הכדורגל של אגודתנו. כשפסקהאגודה זו להתקיים העביר את פעילותו "להתחיה", מקום שם התבלט מיד כאחדהמדריכים הטובים ביותר. בעיני חבריו נחשב לאניצקלופדיה חיה, והרצאותיובהיסטוריה ישראלית ובשאלות הציונות ריתקו את לבות החברים.לאחר שסיים את חוק למודיו בגימנסיה יצא לבלגיה ללמוד שם הנדסה, אךהפסיק שם עד מהרה, כדי להכשיר עצמו לעלות ארצה. לשם זה למד בצרפתחקלאות מעשית. לא שיחק לו מזלו הוא חלה, וריאותיו נפגעו. בכל זאת לא ויתרועלה ארצה. כאן עסק בפקידות, תחילה בחברה לנסיעות; ואח״כ כמזכיר בכפר-בילו, ובבית-יוסף, שבעמק בית-שאן, בריאותו נתרופפה, והוא אושפז בבית-החוליםלחולי-ריאות בצפת. משם לא חזר עוד.נפטר בצפת, ביום כ״ח אייר תש״ו — 28.5.1946 — ונטמן בחלקה הנקראתמדרשה.ת. נ. צ. ב. ה.מיכאל אמיץ־צ׳רקיסאפרים צ׳אקבין אלה שזכויות להם בשדה החינוך העברי בעירנו תופס מקום מכובדביותר אפרים צ׳אק, אשר משך עשרות בשנים הרביץ תורה ב״חדר" הפרטי שלו.היה בו ב״חדר" מין מזיגה של ישן וחדש. של לימוד תנ״ך בנוסח הישן יחד עםלימוד עברית לפי השטה הטבעית — "עברית בעברית". אך בעיקר שררה בו.בחדר זה, רוח לאומית וציונית. ידע אפרים צ׳אק לטפח בחניכיו נאמנות ללשוןהעברית ולספר העברי ולחבב עליהם את החג היהודי ואת השיר העברי.120תלמידיו, שהיו ברובם הגדול בני השכבות הנחשלות, בני חנונים זעיריםובעלי מלאכה, ספגו לתוכם אהבה רבה לארץ־ישראל ולערכי היהדות, ורבים מהםנהרו לתנועות הנוער הציוניות ומצאו ברבות הימים את דרכם ל״החלוץ" ועלוארצה.י. ע.ברוך יקיריהודי תלמיד חכם ובר-אוריין, בקי בש״ס ופוסקים וגם בספרות העבריתהחדשה — בעיקר זו של תקופת ההשכלה. משך בעט סופרים וכתב שירים ברוחדור ההשכלה וחיבר חידות בחרוזים — בעיקר לשוניות ותנכי״ות.לעירנו בא עם משפחתו בימי מלחמת העולם הראשונה כפליט, אך נשתקעונשאר בה עד סוף ימיו. תחילה התפרנס על הוראה פרטית, ומשנפתח הת״ת החדשתפס בו משרה של מורה ללימודי היהדות והתמיד בה כל שנות קיומו של הת״תהחדש. את מלאכתו עשה בנאמנות ובמסירות והעמיד הרבה תלמידים יודעי עבריתויודעי ספר, ורבים מהם מוקירים את שמו עד היום.בניו ובתו נמצאים בארץ.פאניה חורש ז״לפאניה ז״ל, אשתו של ש. חורש; — יו״ר האיגוד של יוצאי בריצ׳אני בישראלאף־על-פי שלא היתה בת-עירנו, שיתפה פעולה עם האיגוד בכל אשר עשה.לא זו בלבד שאספה את רוב ישיבות הוועד בביתה וטרחה להנעים אותןבמאור פנים וברוב חן, אלא שגם עודדה אותנו בפעולותנו ונתנה יד חרוציםלהצלחתן. ביחוד טרחה רבות בארגון הנשפים שיזמנו. היא היתד. מתרוצצת בבתימכריה הרבים לאסוף חפצים להגרלה ולמכור כרטיסים ותרמה בכך הרבה להצלחתםהכספית והארגונית.וכמה היה לבה ער לכל נצרך מבני עירנו. היא היתד. תובעת ללא ליאותמאת אנשי הוועד להחיש תמיכה וסעד לנזקקים — במתן הלוואה. בעזרה רפואיתאו בחלוקת חבילות בגדים ומזון, ולא נחה עד שנתמלאה תביעתה. יצויין שממשביום האחרון לחייה נסעה למעברת עין־שמר כדי למסור המחאת-כסף לאשהשאושרה לה הלואה, וזו טרם באה לקבלה.ללא מלים יפות וללא הבלטת עצמה עשתה את אשר עשתה, אלא בכל נפשהובכל מאודה.ת. נ. צ. ב. ה.מ. א.122משה זילבר ע" האינדערהיים האב איך משה זילבער וועניק וואס געקענט, כמעט ניט געקומעןמיט אים אין פארקער, ווען, אבער, דערקענט מען א מענטשן י — אין א צרה.ווען כ׳האב נאד אכט יאר מאטערנישן אין סיביר, מיט גרויסע שוועריקייטןאומלעגאל זיך דערשלאגן קיין בוקארעסט, איז משה ז. באלד געקומען צו מיראון געטיילט מיט מיר מיין עלנטקייט. ער האט געזארגט פאר מיין לעגאליזאציע,מיד קוראזשירט און איז מיר געשטאנען אין אלע נויטן. ער האט אויך פיל מיגעלייסטעט אז מיין פרוי מיט אונדזער זון זאלן קענען צוריק קומען פון סיביראון לעגאל פארבלייבן אין רומעניע. פאר יעדער קלייניקייט האט ער געזארגט כדיצו פארלייכטערן אונדז ביז מיר וועלן זיך ווי ס׳ניט איז איינארדענען. אזוי איזמשה זיך באגאנגען מיט אלע בריטשאנער, וואס האבן זייער וועג געפונען קייןבוקארעסט. ער האט קיינמאל ניט געווארט מ׳זאל זיך צו אים ווענדן; ער פלעגטזיי אליין אויסגעפונען. פאר אלעמען געזארגט, פאר יעדן געפונען א טרייסט-ווארט, געזוכט אן עצה, איטליכן געשטאנען אין דער נויט. ער איז געשטאנען איןשטענדיקער פארבינדונג מיט בריטשאנער רעליף אין אמעריקע און ארויסגערופןודלף פון דארט.123אבער ניט בלויז פאר בריטשאנער האט ער געזארגט, נאר אויך פאר פילאנדערע. טעג און נעכט ניט גערוט, שטענדיק זיך ארומגעיאגט, און מיט וואם ערהאט געקענט האט ער זיין ודלף דערלאנגט. ער האט אליין פיל געטון און אנדערעבאוועגט צו העלפן.אייביק וועלן מיר אים געדענקען!ח. י. גאווערמאןמשה צם ז״לראוי הוא משה צם ששמו ייזכר בין שאר העוסקים בצרכי ציבור באמונה.סנדלר היה במקצועו ויהודי פשוט, אוהב את הלגימה, אך היה לו לב יהודיחם והיה מוכן תמיד לעזור לנזקקים בכל נפשו ומאודו. הוא היה נותן יד לכלהחברות והאגודות: הוועד לפליטי אוקראינה, מושב־זקנים, או איזה ועד זמנילחלוקת ביצים ותפוחי-אדמה לעניים לקראת פסח. בשעת דיונים לא היה מחווהדיעה, בוויכוחים לא היה משתתף, אך מטיל היה על עצמו את העבודה השחורה.כשנדרש לאיזו שהיא פעולה — ולעתים קרובות גם בלי שנדרש — עזב עבודתולשעות ולימים והתמסר לפעולה במלוא הלהט, והכל ברוח טובה ובנפש חפצה.חשוך בנים, יהיו פעולותיו זכרו!י. ע.רבי זלמעלעמיט א יאר-פופציק צוריק האט ביי אונז אין שטאט געלעבט א צדיקר׳ שניאור-זלמן שניאורסון. גערופן האט מען אים סתם ר׳ זלמעלע. איך ביןדעמלט נאך געווען צו יונג, אבער איך געדענק אים גוט, באזונדערם פון דעם וואסמיין עלטער-זיידע חיים־לייב חורש, מיין זיידע פסח און מיין פאטער הענעך ז״ל,פלעגן פון אים דערצלן.124מצבה על קברושל רבי זלמה־לה בבית הקברות הבריצ׳נצי. משמאל מצבהיים לייב סטאליר (חורש)גאנצע טעג פלעגט ער זיצן אין דער אלטער קלויז (אין די שפעטערדיקעיארן, ווען ער את שוין זער שוואך געווען — אין דער גאלאנסקער קלויז) אוןלערנען. אלע שבת האט ער געלערנט מיט פשוט׳ן עולם די פרשה פון דער וואךאון אביסל ״עין יעקב״. אמאל, אז ס׳האט געקלעקט צייט — אויך "פרק" (פרקיאבות). ער פלעג זיך צונויפזאמלען א היפשע צאל יידן, וואס זענען געזעסן אדערגעשטאנען ביי זיין טיש און געשלונגען זיינע רייד.מיין זיידע חיים־לייב ז״ל איז געווען זיינער א גרויסער פארהערער, און ערהאט דאס טאקע געזארגט פארן רבינ׳ס חיונה. זיינע הצטרכותן זענען געוועןקליינע, און מיין זיידע פלעג יעדן דאנערשטיק זיך ארויסלאזן אין שטאט אוןזאמלען געלד און עם ארייקנשטראגן דעם רבין. שפעטער ווען דעם רבינם פרויאיז געשטארבן, האט מיין זיידע גענומען אויף זיך אים, ר׳ זלמעלע, צו באדינען.ער האט אים דאס שטיבל צוגערוימט; ער האט אים דאס עסן און דאס בעט125צוגעגרייט ער האט אים יעדן טאג אפגעפירט אין קלויז אדיין, און פון דארטאהיים געבראכט. אקיצור, ער האט געזארגט פאר יעדער קלייניקייט.דער רבי את נפטר געווארען, בערך, אין יאר 1910. בשעת דער לוויה זענעןאלע געשעפטן געווען אפגעשפארט, און כמעט די גאנצע שטאט איז געקומען איםאפגעבן זיין לעצטן כבוד. מיין זיידע חיים־לייב האט דאן געזארגט און האט אויפ-געבויעט א שטוב אויף זיין קבר און עם אפילו שטוקאטורט און עם אפגעהיט אזס׳זאל זיין אין ארדענונג. דערפאר טאקע, ווען ער איז געשטארבן אין עלטער פון92 יאר, האט ער זוכה געווען, אז מ׳זאל אים מקבר זיין לעבן דעם רבין (איןיאר 1912). אין די שפעטערדיקע יארן האט מיין פאטער, העניך חורש, געזארגטאפצוהיטן דעם אוהל אויפן קבר פון ר׳ זלמעלע, ביז יוני 1940, ווען ער איזגעשטארבן.נאכ׳ן קריג האב איך, צווישן אנדערעם, זיך פאראינטערעסירט מיטן בריט-שאנער בית-עולם, און מ׳האט מיר געזאגט אז דעם רבי ר׳ זלמן׳ס מצבה איזווילקירליך רואינירט געווארן דורך איינעם פון די בריטשאנען גויים. כ׳האב באלדמיט מיינעם א קרוב אויסגעפירט צו שטעלען א נייער מצבה אויפן קבר. דערמיטהאב איך אויסגעפולט כמעט א פאמיליען־חוב.ת.נ.צ.ב.ה.שמואל חורש126ה.מימי השואהג**88^<*>יי!■מ*?*•|$₪\גיא'><¥8^|1'־•>'/׳{'<>£ 2*יע8'28 2• •■#$8'ימי תהפוכותעם היכנס הצבא האדום לעירנו, בשנת 1940, יצאו לקבל את פניהםאנשים שהיו ידועים בעיר כאנשי ה״שמאל" וערב־רב" שנגרר אחריהם; עלו עלהטאנקים, התחבקו והתנשקו עם החיילים. הציעו להם שירותם, הובילו אתהמפקדים לבתי העשירים ולחנויות להצטייד בשלל. בעזרתם ובעצתם הוחרמוהמוסדות הציבוריים. הקופה — להלוואה־וחיסכון וכן בתי־הספר. ניסו גםלהפוך את ביודהכנסת הגדול ל״בית־עם", אך הדבר לא עלה בידם, בשלההתנגדות האחידה של התושבים היהודים.בני משפחת ברשטין היו בין הראשונים שרכושם, בתיהם וכל אשרבהם, נחרם. לא סלדו אפילו מכליהם וממלבושיהם. ראשי המשפחה נאסרוונשלחו לבתי־סוהר ובהם גמרו את חייהם), רק ליובה ברשטין נשאר מסיבהלא ידועה, חפשי והסתובב כצל בחוצות העיר, תוהה ומחכה לגורלו.בוקר אחד קראו לעצרת-עם בכיכר מכבי-אש, כל התושבים יצאו לשםוהגה ליובה עומד על ידי, מדוכא ולבן כסיד. הנואמים מפליגים בשבח המשטרהחדש, מזכירים שעלינו להודות על הגאולה, לשמוח על שיצאנו מעבדות לחירות.הכל מוחאים כף, אני מסתכל בליובה, והנה הוא מריע בהתלהבות יותר מכלםיוסף רוזנבלאט היה בין הרואים את הנולד והתאמץ לזקוף על חשבונוזכויות יתר בפני המשטר הבא. לכן עזר ותמך בתנועת הקומוניסטים כבר בימיהרומנים, בשלמו מם תמידי לתנועה זו. אך בהגיע זמן הפרעון היה מן הראשוניםשנשלח יחד עם בני ביתו לארץ גזירה.בימים הראשונים לבוא הסוביטים נולד בן לבתו של פייבל שניידר.היא היתה הראשונה שקידשה את שם הקומוניזם, בהודיעה שלא תמול את בנה.לא הועילו הפצרותיהם של קרוביה ושל המוהל לייבש שו״ב, ששידל אותהוהציע לסדר על חשבונו את כל ברית־המילה. היא עמדה בתוקף על דעתה ולאהתירה לסדר את הטכס בניגוד ל״אני מאמין" שלה.ישראל גרוזמן נתקבל מייד לעבודה בתור מנהל-חשבונות ראשי (היהמחסור בבעלי-מקצוע כאלה), אבל יחד עם זה התחילו מזמינים אותו לפעמיםקרובות לנ.ק.וו.ד. לחקירות ליליות. הוא נמנע מלספר אפילו לבני־ביתו במהמאשימים אותו ומה דורשים ממנו, אך נעשה עצוב ומדוכא, מכונס בתוך עצמו.129עד שבבוקר אחד עבר הקול בעיר שגרוזמן נמצא תלוי בביתו. אח״כ סופר כיתבעו ממנו שיעמוד לשירותם וימציא שמות אנשים המתנגדים למשטר החדש.עם החרמת בית-משרפות-היי״ש הורד אייזיק בר״ג ממשרתו כמנהל, והיאנמסרה לעוזרת שהיתה שוטפת את הרצפות במשרד. האשה, שהיתה אנאלפביתיתגמורה, היתד. מביאה בכל יום בכרכרה את בר״ג שיורה לה איך לנהל את עסקיביה״ח. לא ארכו הימים ובר״ג הרגיש שהקרקע בוער תחת רגליו, כי אותו ואתמשד. ויזלטיר קראו לחקירת נ.ק.וו.ד., שימסרו דין־וחשבון על פעילותם הציונית.הם כיחש! והודיעו שלא עסקו בשום פעולה ציונית, רק לעיתים הגישו עזרההמרית לאנשים עניים שרצו לעלות לארץ ישראל. כשנפגשתי אתם, הבעתיבתמימותי את מורת-רוחי מזה שחיללו את כבוד התנועה, והודעתי כי בשעהשיקראו גם אותי אודה ואספר את האמת, כי אין להתכחש לאמונה שהיא תוכןחיינו. עמדה לי זכותו של גיסי ד״ר גרופנמאר שהיה מעורב עם השליטיםוגרוריהם היהודים ובידידות אתם ולא נקראתי בענין זה. רק ממשרתי, שקיבלתיאחרי השתדלויות והמלצות רבות, פוטרתי בהיוודע להם "חטאות" העבר שלי).כדי להציל את נפשו, עזב אייזיק בר״ג את העיר וברח עם ב״ב לצ׳רנוביץ.בבית קארל הסנדלר סידרו בית חרושת לתוצרת חלב. המנהל שהיה מראשיהמפלגה, מצא כי בשביל משרד יש לו צורך בחדר מיוחד. הוא קרא לשלוםגחמן שגר בשכנות והציע לו שישכיר לו חדר אחד מביתו. גחמן הסביר לושהוא בעל-משפחה בת תשע נפשות, ובדוחק הוא מסתדר עם ילדיו הקטנים בשניהחדרים שיש לו. — בכל זאת אמר, (בקול רועד), — "למען הממשלה אנימביא את הקרבן הנדרש ומוותר על החדר". לא עבר זמן רב והמנהל הזמינו שניתבדרישה למסור לו גם את החדר השני; הטענה היתד, שהמשפחה מפריעה לובעבודתו. גוזמן בכה והתחנן, סיפר על מצבו, איך נשאר עם משפחתו בליפרנסה לחלוטין; בני ביתו רעבים ללחם, ואין לו במה לשלם שכר דירה במקוםאחר. עלתה חמתו של המנהל והתחיל צועק: "זאת אומרת, שאתה מתנגד למשטרהסוביטי!!״ ובהגיע הלילה הגורלי, גורש עם משפחתו לסיביר.באותו לילה איום בשעה מאוחרת התפזרו כ־70 אנשי נ.ק.וו.ד., שהובאובמיוחד מהסביבה ובליווי יהודים מאנשי שלומם התדפקו על בתי הנרשמיםהישינים וציוום להיות מוכנים במשך רגעים ספורים לדרך. כשמונים איש,משפחות שלמות הועמסו על עגלות ונשלחו לתחנת הרכבת ומשם... בהרבהמקרים הופרדו בני המשפחות ונשלחו למקומות שונים.והרי רשימה חלקית של הגולים (לפי זכרוני):יוסף קויפמן (יוסיל פייקיס) ומשפחתו;ישראל קויפמן ומשפחתו;מרדכי פן ומשפחתו;חיים קירז׳נר ומשפחתו;130משקה כץ ומשפחתו;שלום גוזמן ומשפחתו;יוסף רוזנבלאט ומשפחתו;יצחק פוקס ומשפחתו:ח.י. גוברמן ומשפחתו;דוד ליב לדרשנידר ומשפחתו;מיכל מורגנשטרןפרידה הלפרין ובנה;אשת ליוני זילבר.כגר קודם לכן נאסרו והוגלו אחדים כגון: ד״ר טראכטנברויט, משפחותברשטין ועוד. אלה היו ה״בורגנים" "שונאי העם׳/ שנעקרו משרשם ונשלחולסיביר לעבודות פרך, ושם מצאו את מותם רק מעטים מהם נשארו בחיים.כל מה שהתרחש בלילה הזה נודע לבני העיר רק בבוקר, הזעזוע והתדהמההיו נוראים. השתרר פחד כללי מהבאות, היינו משוכנעים כי אין זו אלא התחלה,וההמשך עוד יבוא.יאשה, משיירי משפחת ברשטין, נמצא בין הרשומים להגלייה אךבמקרה לא לן באותו לילה בביתו. בחזרו בבוקר לביתו מצא אותו ריק, אשתוובנו הקטן נעדרו, מיהר ורדף אחרי השיירה והשיגה באוקניצה. ביקש שיצרפוגם אותו למשפחתו ולא נענה בטענה שהיה עליו להיות במקום בעת המאסרים...נדכה וגלמוד חזר לבריצ׳אני.מובן שהמאורעות האלו הביאו לתהייה מוחלטת: מה לעשות כדי להינצל ?כדוגמה להלד-הרוח שהשתרר ותקף אנשים כמוני תשמש העובדה דלקמן: ביןהנמלטים לצ׳רנוביץ נמנה גם בני זיזי ז״ל, עסקן פעיל בתנועת "השומר הצעיר".לא עברו ימים רבים והגיעו אלינו ידיעות שהוא ממשיך בפעילותו בעבודה ציוניתמחתרתית, עבודה מסוכנת עד מאד, ושכמה מחבריו כבר נפלו בפח בגללהונעלמו... אין לתאר גודל הזעזוע שעבר על בני משפחתי, שדרשו ממני לכתובאליו נמרצות, בפקודת אב ואם, שיפסיק מייד מפעולה מסוכנת זו ויעבור למקוםאחר או יחזור הביתה, מקום שם יימצא לפחות, תחת השגחת הורים. נסערונרעש ניגשתי לכתיבה ולא כתבתי, שיחדל מפעילותו. אלא בכל תוקף דרשתיממנו זהירות, גם הזכרתי לו המסופר על רבי עקיבא: כשהוציאו אותו להורג,והיו סורקין את בשרו במסרקות של ברזל, קיבל את היסורים באהבה. אמרו לותלמידיו: — רבינו עד כדי כך? אמר להם — כל ימי הצטערתי, כתוב: "ובכלנפשך" אפילו נוטלים את נשמתך; אמרתי, מתי אקימנה, ועכשיו כשבאה לידילא אקימנהז" התשובה מבני לא אחרה לבוא: התרשמתי, אבא, מדבריך,ובדרך שבחרתי אלך עד הסוף. ומה שעלה בידו בצרנוביץ, להינצל מידו הקשהשל המשטר הסוביטי, לא הצליח בגיטו קירילוביץ, שם מת מות קדושים.שלמה וייסברג131בימי השואההיה היתה עיר בירכתי ביסראביה הצפונית ובריצ׳אני שמה. ישוב פורח,שמנה כעשרת אלפים יהודים, רובם ככולם תמימים וטובים שבמשך דורותרבים השתרשו בה, חיו חיים תוססים ועצמאיים, בנו והקימו מוסדות סוציאלייםשל חינוך, בריאות, מוסדות כלכליים ודתיים, עד בוא היום המר והנמהר ועלהעליהם הכורת. במשך ימים ספורים נחרבה העיר, ועמל דורות רבים הושמדונשדד, והעיר השוממה והשדודה נתרוקנה מתושביה היהודים שגורשו ממנהבלי דעת לאן ולמה.בבואנו לרשום על מצבת עירנו את תהליך המאורעות שהסבו לחורבנהוהשמדת בניה, וכן את המצב והסיבות שהחישו השמדה זו, עלינו להבחין ביןתאריכים ותהליכים: אם תאריך השואה התחיל ביום 22 לחודש יולי 1941, בונכנסו פלוגות חיילים רומנים במגמה ברורה: להרוג, לאבד ולהשמיד, הריתהליך הדלדול והחורבן התחיל כבר שנה אחת קודם. ביוני 1940 נכנס לעירנוהצבא האדום. עם הכנסו ניגשו, בעזרת גרורים מקומיים, לההחרמת רכוש,הנויות ובתים של הרבה יהודים. בין אלה היו אמנם כמה עשירים, אבל הרובהגדול היו אנשי המעמד הבינוני, שנתרוששו מרכושם הדל. המעטים, שהצליחולהציל משהו, נתדלדלו במשך השנה, בשנת שלטון הסוביטים, ונשארו בלימקורות פרנסה ומחיה (את התוצאות המעציבות של שנה זו הרגשנו אח״כבטראנסניסטריה, שרבים בה היו חללי הרעב מחללי החרב׳ והסיכויים הקלושיםלהישאר בחיים היו רק לאלה שהביאו איתם חסכונות כספיים או חפצי ערך).המאסרים, הגירושים לסיביר והבריחה לערים אחרות לא השאירו אנשיםפעילים העוסקים בצרכי ציבור. בעת צרה חסרו לנו אנשים שיגיבו על המתרחש,שיהיו מסוגלים לארגן עזרה הדדית כלשהי. וייאמר כאן לכל השואלים: —יהדות ביסראביה, שנתברכה בציונים ובעסקנים ידועי־שם, שלא נרתעו גםמפעילות מחתרתית, עם תנועות נוער התוססות משלה, איכה הלכה כצאן לטבחומילאו אחרי פקודות הגירוש וההשמדה ולא ניסו להגיב באיזו התנגדותמאורגנת ז התשובה היא: הכוחות הפעילים שלה אפסו, נהרסו ונכחדו כבר קודםלכן, ונשאר המון מדוכא ורצוץ.וכך במצב של דיכאון נפשי ודלדול חמרי, מצא אותנו היום הנורא, יום22 ביולי 1941. יום לפני זה יצאו הרוסים! רבים מבני עירנו נמשכו אחריהםבלי לדעת מה יהיה גורלם בדרך הנעלמה.ואת אשר השאיר הברד כילה הארבה: ביום בואם נתנו הרומנים דרורלכוחות השחור בעיר ובסביבה לשוד ולרצח. נזעקו המוני איכרים, שפרעוובזזו, והיום הראשון נגמר ברציחת עשרות יהודים. באיום של מוות אסרועלינו השלטונות לצאת מפתח ביתנו, דבר שגרם לסבל ולרעב. ככה, במצבשל "חיינו תלואים מנגד", נמצאנו בימים הספורים שלפני הגירוש. באותם132הימים המעטים ריכזו הרומנים בעירנו יהודים מגורשי ליפקאני, סקוראני וגםמהכפרים שמסביבה העיר.ראשונים לגירוש היו יהודי ליפקאני. ביום ששי, 25 ביולי, בגשם שוטףאספו אותם במרכז העיר, ותוך כדי מכות של חיילים פרועים הכריחום לעשותדרכם בגשם ובבוץ לידיניצי; בדרכם השאירו הרבה חללים. כעבור יומיים נפלאותו גורל בחלקם של יהודי סקוראני, ובאחרונה הגיע תורם של בני בריטשאניוהסביבה. לפנות בוקר בשעה 2 ב־28 ביולי, העירו אותנו בפקודה האיומדשעד שעה 8 עלינו להיות מרוכזים, אנשים, נשים וטף, במגרש של מכבי-האשמוכנים לדרך. הואיל וחיינו באשליה, על סמך ההבטחות של השלטון המקומיכי איננו צפויים לגירוש, לא הספקנו להתכונן ולהצטייד במזון לדרכנו. וככה,בבוקר של יום קיץ בהיר, אך יום חושך ואפלה לנו, עזבנו את עירנו היקרה,תוך דמעות והתייפחות של נשים, ישישים וילדים, שבקושי נגררו אחרי המחיה,ותוך צחוק ושמחה לאיד של רבים משכנינו.בסמוך לעירנו, ליד יער טריביסיביץ, נפל הקרבן הראשון, דוד׳ל בן הרבשלום, שכרע תחת סבל משאו של שק גדול עם ספרים. המומים השארנו אתהקרבן במקומו והמשכנו בצעידה איטית, כי למרות המכות שהמטירו עלינוהחיילים המלווים אותנו, לא היינו מסוגלים למהר, בשל הנחשלים והנופלים.רק לפנות ערב הגענו לסקוראני. קווינו שכאן יתנו לנוח קצת; והנה שוד ושבר:בשוטים ובמכות אכזריות מאיצים בנו ללכת הלאה, בכיוון לדניסטר. כשיצאנומן העיר התנפלו עלינו שקצים שהוציאו בחזקה מידינו והורידו משכמינו אתצרורותינו הדלים. רק מאוחר בלילה, כשכוחותינו אזלו וגם הנוגשים התעייפו,נפלנו אין־אונים על השדות ושכבנו כמה שעות. כאור הבוקר המשכנו דרכנולשפת הדניסטר. עברנו גשר ארעי בדרך לכפר קוזלוב. להתעכב בכפר למעןהשג צרכי אוכל כל שהם, או מים לשתות, לא נתנו. רוכזנו בשטח מסויים שלשדה חרוש. הכריחונו לחפור בורות, לתוכם הכניסו עמודים, והקיפו את המקוםבגדר־תיל, ואיסור חמור נאסר עלינו לצאת ולבוא ממנו.אותו יום ניתך עלינו גשם ,שנמשך גם למחרת. הבגדים נרטבו, הקורהקפיא את הגוף, השדה החרוש נהפך לבוץ עמוק, שנדבק אל הגוף הרטוב.אחדים, שהעזו לעבור את הגדר ולמצוא מעט מים לשתיה או חבילת קש יבשלמצע מן הערימות הקרובות, נורו בו במקום. מעט האוכל, שנמצא אצל חלקמאתנו, הלך לאבדון. במצב נורא זה עמדנו או ישבנו יום ולילה על החבילותהרטובות. מכל קצות המחנה נשמעות צעקות ויללות. החלשים נופחים נשמתםונשארו מוטלים במקום. הרגשות קהו, אין מתעניין במה שנעשה סביבו,בקרובו. וככה במשך יום־יומים, חלה תמורה שאין דומה לה: במקום אנשיםבחירי יצירה — הרי יצורים מלוכלכים המתפלשים בבוץ וברפש, שאינםמסוגלים להגיב על הנעשה סביבם.רק ביום השלישי, כשנתבהרו השמים, התעורר יצר הקיום; אספנובינינו כסף ותכשיטים של זהב ועלה בידנו לשחד את הקצין הרומני שציווהלנו לארגן פלוגות, עד 1000 איש בכל פלוגה, ולהעביר אותם ממקום הפורענותלכפרים הסמוכים. וכך נפרדנו בהשאירנו בשדה הרבה אנשים, זקנים ומכובדים,שנפלו שם חללים.בראשותו של הד״ד גרופנמאכר יצאה פלוגתנו בבוקר השכם בכיוון לכפרמסויים. לפנות ערב הגענו. על פי פקודת הקצין הכניסנו ראש-הכפר למחסןהקולחוז, שהיה מזוהם ומלא רפש. בדוחק ובעינויים עבר עלינו שם הלילה,ובבוקר פשטנו ברחבי הכפר לתור אחרי אוכל, מי ע״י מסחר־חליפין, חתיכתלחם תמורת בגד או חפץ, ומי בפשיטת יד...לא הספקנו לנוח ולהתרחץ מהבוץ שהיינו טבולים בו, והנה אוי ואבוי,כשדים משחת עטו עלינו שני קצינים גרמנים, בצעקות ובמכות גירשונו מהכפרבפקודה נמרצת לצאת למוהילב. שוב הלכנו יומיים, דרך כפרים ועיירות. אתהעיירה יארשוב עברנו בליל תשעה־באב (כדאי לציין את היחס אלינו מצדהתושבים האכרים האוקראינים: הזקנים שבהם, אלה שמתקופת הצאר, עוד גילולנו סימנים של השתתפות בצער, אם כי לא באופן מוחשי, כי פקודת הגרמניםהיתד. נמרצת לא לעזור לנו אפילו בכוס מים ולא לבוא במגע אתנו; ואילוהצעירים שלידתם וחינוכם היו על טהרת הקומוניזם, אלה הושיטו עזרתם המלאהלרוצחים ונתנו ידם לפעולות ההשמדה).הגענו לעיר מוהילב ביום 4 באוגוסט. שם מצאנו רבים מאנשי עירנושבאו מכפרים אחרים. נצטווינו לעמוד במרכז העיר ולחכות לפקודה. ינם שלם,בחום השמש הלוהטת ובלי אוכל, עמדנו וציפינו לגורלנו המר, ורק בשעה מאוחרתבערב הבהילו אותנו הגרמנים, סידרונו בסדר צבאי ואילצונו ללכת בריצה לשפתהדניסטר, הנחשלים נורו. העבירונו חזרה לביסראביה, ובאטאקי נמסרנו שוב לידיהרומנים.במגרש על־יד הדניסטר, תחת כיפת הרקיע, החזיקו אותנו הרומנים.שם נפגשנו עם יהודי חוטין שגורשו בימים אלו משם.פתאום עבר הקול במחנה שאפשר לחזור לבריצ׳אני. אכן, כאילו ניתןלנו חופש לעשות כרצוננו, כי השמירה נעלמה. שמנו לדרך פעמינו בתקווה:אולי ז... אך יצאנו, נתקלנו בחיילים שכיוונו את צעדינו לסקוראני וחוזרחלילה. מכות ונגישות, ודרך של יום אחד נמשך כשלשה ימים, עם לינתלילה בגשם עז ושוטף תחת כיפת הרקיע, עד שבאנו לסיקוראני.שם ריכזו אותנו בגיטו של כמה רחובות צדדיים, מוקפים גדר תיל, אבלמצבנו הנואש הוקל, כי משם עלה בידינו להתקשר עם יהודי צ׳רנוביץ ולקבלמהם עזרה חמרית. הוקם אצלנו ועד לעזרה הדדית, ולעומת מה שעבר עלינו מיוםהגירוש, כאילו נשתפר המצב. הרעב והמחלות שבאו מן הטלטולים ופגעי הדרך עשושמות בתוכנו; לא עבר יום בלי כמה נפטרים, והיו ימים של עשרות מתים. גםלחיי ניוון אלה התחלנו להתרגל, ותפילה בליבנו: הלוואי שזה יימשך עד סוף134המלחמה, כי גברו בנו הרצון והתשוקה לחיות בתקווה שעוד נזכה לראות בנקמתאויבינו. האופטימיסטים שבנו, כגון משה פרל ואברהם ואטנמאכר התנבאו במחנהכי הישועה קרובה, והלב נמשך להאמין. אבל המנוחה היחסית הזאת ארכהרק כחדשיים, עד אשר יום אחד הלמה בנו כרעם הידיעה שעלינו לצאת שובלאוקראינה.רבש״ע, בכינו באהלינו, מאין נאסוף כוח להיטלטל עוד בדרכים, ואנחנו כהיגעים וחלשים? והימים ימי סתו, ימי סוכות. בכל מוציאים אנשיםמבתיהם ומגרשים אותם בחבורות לכיוון הדניסטר, בדרך מוציאים להורג אתהזקנים והחלשים; בורות גדולים לקבורתם מוכנים היו מראש.הייתי מהאחרונים ליציאה, ביום שלישי לחוה״מ סוכות, ושוב דרך בלהות עםגשמים, כפור וקור בלילות. יומיים הלכנו עד שעברנו את הדניסטר, ואחרי לינתלילה בבית עזוב במוהילב המשכנו עוד כמה ימים בגשם ובבוץ דרך העיירותאזארניץ ולוצ׳ינץ. שם מצאנו אחדים מבני עירנו, מהפלוגות שקדמו לנו. נסינולהצטרף אליהם, אבל השוט וקת הרובה של החיילים לא נתנו לנו להישאר.ועוד שלשה ימים הלכנו דרך כפרים רבים עד שהגענו לקופי׳גורוד.בלכתי בדרך נפלתי כמה פעמים אין־אונים ורק בעזרת בני נסחבתי הלאה,אבל הרגשתי כי כוחותי הולכים וכלים, וסופי מתקרב. בקופיגורוד הרשו לנו ללוןבבתים של יהודים אוקראינים, מאלה שלא הספיקו לברוח לרוסיה (יצויין שיהודיםאלה פגשו אותנו גם בלוצ׳ינץ בלחם ומרק חם) החלטנו אני ועוד אחדים,שאפשר יהיה להתקשר אתם להישאר בעיירה זאת, ויעבור עלינו מה. האנשיםשעלה בידם להתחבא מעיני החיילים נשארו אמנם במקום, נצטרפו אלינו אלהשתעו בדרכים ונשארו בחיים, גם בכפרים שבסביבה נתקעו רבים מבני עירנווכוון, בעיירה זו, מקום שקווינו למצוא סוף־סוף איזה מנוח לרגלינו הכושלות,התחיל הגיהינום האמיתי הקרוי "טרנסדניסטריוד׳ כשנתוספו גולי חוטין,ובוקובינה, היינו לעדת גולים שמנתה 5000 עד 6000 איש. אז התחילו שלטונותהכיבוש הרומנים לסדר אותנו בשניים־שלושה רחובות צרים. בתחתית עיירהקטנה זו נצטופפנו, יחד עם היהודים תושבי העיר, כמה משפחות בחדר אחד.אנשינו מילאו את כל המחסנים, החנויות והמרתפים עד אפם מקום, ממשלהיחנק. בא הקור החרפי בכל תקפו; עצים להסקה אין. הרעב מציק ומכריחלהסתכן ולצאת מן הגייטו, למרות האזהרה החמורה כי ירה יירה מי שיעזובאת הגיטו, בכל יום מוציאים גם את הרעבים והחולים לעבודת כפיה, בל*י קצבתאוכל (גם, ובעיקר, בעזרת נוגשים מבני עמנו" שנבחרו לתפקיד זה). פרצומחלות מידבקות, בעיקר הטיפוס, שהתפשטו במהירות מבהילה, וקצרו את קצירםהרב. עגלות המתים עוברות בכל בוקר, ומתוך הבתים מוציאים את הנופליםשנפחו נשמתם. במשך היום משליכים אל העגלות ערימות-ערימות של שלדיםמצופי־עור, ואנחנו, שעוד רוח אפינו בנו חושבים מתי יגיע תורנו... כשאני נזכר135בכל אלה, קצרה בינתי מלהבין; איך יכלנו לעמוד בכך, ומאין שאבנו את הכוח,אנחנו, המעטים הניצולים, להישאר בחיים?בפרום הקיץ הפקידו עלינו קצין גרמני, שבבואו מצא שיותר מדי יהודיםנשארו בחיים, ושאנחנו חיים בתנאים די טובים ציווה. לגרשנו מהעיירה אל היערהקרוב, במטרה ברורה: לחסל אותנו. רוכזנו בחלק מהיער ,שהיה מוקף גדר־תיל.שם נסתתמו לחלוטין כל המקירות להשיג מזון ובאין מחסה מהגשם וקור הלילהגיע מספר הקרבנות למאות, הרגשנו שסופנו הולך וקרב. באין מוצא אחר,התחילה בריחה המונית מהיער, ביחוד של הצעירים שעוד כוחם אתם, לגיטאותאחרות. וזאת חרף השמירה המעולה שהפקידו עלינו ממתנדבים אוקראינים, אשררצחו על ימין ועל שמאל (בדרך זו נהרג גם בני, שברח לקרילוביץ). המפקד־הרוצח, שהיה בא בוקר־בוקר למחנה אף הוא היה מפיל חללים באקדחו.הבורחים, שהצליחו להגיע למוהילב ,הזעיקו את אחינו הנמצאים שם(ולהם היה קשר חשאי עם יהודי בוקארשט). וכך הגיעה אלינו עזרה באוכל.ועוד: המפקד־הצורר, שקיבל מתנת שוחד, הירשה לשארית הפליטה לחזורהעירה. כעבור זמן נתחלף במפקד רומני.רק בחורף 1942/43, אחרי תבוסת הגרמנים ליד מוסקבה, נשתנה מעטהיחס האכזרי מצד השלטונות הרומנים. המעטים, שחייהם היתה להם לפליטה,הצליחו להתקשר בדרכים עקלקלות עם יהודי מוהילב, ואלה עם יהודי צ׳רנוביץלבוקארשט — ועזרה זעומה, בכסף ובבגדים, החלה להגיע משם, החלוקה נעשתהע״י אנשים שקראו לעצמם "קהילה". זו הייתה מורכבת מאנשי אגרוף, מקורביםונושאי־שלמונים לשלטון. בתנאים בלתי נסבלים ואיומים המשכנו לחיות עודכשנתיים בתקווה לגאולה וליום נקם ושילם. והוא אמנם בא, אך לא מצא עודאנשים המסוגלים לשמוח בו, כי אם צללים, שלדי אדם.את הכוחות הצבאיים המשחררים במארס 1944 קיבלנו בזרועות פתוחות,את פת לחמנו האחרונה הוצאנו מבין שינינו ומסרנו להם (כי גם הם הגיעורעבים ויגיעים), אך הם מצידם לא פינקו אותנו כלל, כפר למחרת בואם נשמעצלצול שמשות שנשברו ע״י חיילים בבית יהודי. גם קריאות בוז ושמות גנאילא חסרו, על שאנחנו נמצאים בעורף ולא בחזית...מייד הודיעו על גיוס כללי של כל הצעירים שבינינו, השתתפתי במשלחתשפנתה אל מפקד הגדוד בבקשת רחמים. תיארנו לפניו את אשר עבר עלינו,וביקשנו כי יתן לנו קודם לחזור למקומנו, ואין בכוחנו לעשות זאת בלי עזרתהצעירים. ושם יעמדו לגיוס. לא הועילו כל תחנונינו, וכל האנשים בגיל הגיוסנלקחו ונשלחו ישר לחזית.היינו נאלצים להישאר במקום גלותנו עוד כחדשיים, ורק בחודש מאי 1944,לאחר תלאות וקשיים רבים, זכינו להגיע לעירנו שכל כך התגעגענו עליה.והנה: במקום עיר־ציה ושממה. באשר תלך בתים חרבים ושרופים.ותוקפת אותך הרגשת כאב בלתי פוסק. קרוב לרבבה יצאנו, וכאלף בודדים.136אודים מוצלים, קרעי משפחות, חזרנו. ישבנו על עיי המפולת בכינו: "הזאתהעיר"?" ואמנם, לא ארכו הימים והתחילה מנוסה מי לצרנוביץ, מי לעיר אחרתומי אל עבר לגבול.ש. וייסכרגזכרונות מן הגירוש.. .זוכר אני את דבר מותו של דוד רבינוביץ. בנו של הרב ר׳ שלום. בצאתואת העיר לקח עמו שני שקים כבדים מלאים ספרי קודש ולא רצה בשום פניםלהשאירם בדרך. נוסף לזה היה לבוש 3-2 מעילים עליונים, על אף החום הגדול.כך סחב את המשא הכבד בשארית כוחותיו. הוא התחנן שיעזרו לו לשאת אתהשקים, אך איש לא שעה אליו, מפני שכל אחד היה עמוס צרורות משלו. עודהספיק לעבור את הגשר שמעל לדניסטר, אך במרחק כמה מאות מטרים ממנו,במעלה לכפר קוזלוב, צנח ומת במקום. אבי היה הראשון שחלק לו כבוד והביאולקבורה. במקום בו נפל נכרה גם הקבר.לאחר שישבנו כמה ימים צפופים ודחוקים בשדה חרוש ליד אותו כפר,כשגשם שוטף ניתך עלינו כל הזמן, חולקו אלפי אנשי המחנה לקבוצות קטנותיותר אשר נשלחו לכפרי הסביבה. הקבוצה שאני נמניתי עמה נשארה במקוםונשלחה להשתכן בבניין בית-הספר שבכפר. טרם הספקנו לפשוט בגדינו ולייבשםוהנה נכנסו לחצר בית־הספר ארבע מכוניות קטנות עם גרמנים. היתד. זוהמפקדה האזורית ובתוכה מפקד בדרגה גבוהה ומתורגמן לאוקראינית. מידניתנה פקודה לגרש את כל היהודים מהמקום. באו אנשי המילציה האוקראיניתהאזרחית, מצויירים במקלות, הוציאו אותנו אל כר רחב-ידים שמחוץ לכפר.מהכפרים הסמוכים נאספו היהודים, והיינו למחנה גדול, שכלל את יהודי בריצ׳אני,ליפקאני וסקוראני. כל המחנה הגדול הזה הוזז לכיוון מוהילב, כשהוא מובל כצאןלטבח על ידי מיליציונרים אחדים המצוידים במקלות בלבד.לאחר שעברנו מרחק-מה, נעצר כל הטראנספורט: המפקד הגרמניוהמתורגמן השיגו אותנו והם מלווים משמר של חיילים עם נשק אוטומטי. המפקדנכנס בין השורות ואמר לי לבוא אחריו. אמי התחננה שלא יקחני ממנה, אךהמתורגמן אמר לה, שאם לא אמלא את פקודת המפקד תיפתח אש על כל המחנה.בלב כבד נפרדתי מאת משפחתי והלכתי עם הגרמנים. בדרך היו מפוזרים אנשיםזקנים וחלשים, שלא עצרו כוח לצעוד עם המחנה. ביניהם היתד, בריינה, אחותושל ד״ר גלייזר שנישאה בזרועות בתה, משום שהייתה משותקת בשתי רגליה.המפקד ציווה על הבת להשיג את המחנה, ולאם ידאג הוא... עלי הוטל להביאאותה — וכן גם את כל יתר המפגרים — לכפר ולרכזם שם במחסן שעל-יד בית-ספר ללא אוכל אוכל ומשקה וללא מקום לשכב עליו.137למחרת בבוקר הוצאו כל האנשים מהמחסן, הוטענו על עגלות, הוצאו אלמחוץ לכפר ושם נורו. קול היריות נשמע יפה בכפר, וצעיר אוקראיני ששימשמורה-דרך לגרמנים, סיפר שכל היהודים הושמדו. העבודה שהטילו עלי היתהבצחצוח נעליהם של אנשי המפקדה, פעמיים ביום, ונקיון החדרים.שנים־עשר יום הייתי שם ונמלטתי. הגעתי למוהילב, אך עקבות בנימשפחתי נעלמו. נדדתי חדשים במחנות שבין הדניסטר והבוג, ואפילו נקלעתילפיטשורה, הידועה בשם "מחנה-המוות", והייתי שם כעשרה חדשים. גם משםעלה בידי להמלט. נדדתי קילומטרים בדרכים־לא-דרכים עד שמצאתי בסביבותברשד את שני אחי ואחותי, שמזמן חשבוני במתים. הורי לא היו עוד בחיים.אבי נלקח ליער סקוז׳יניץ והוצא שם להורג, יחד עם יהודים רבים, ואמי קפאהבקור בחורף הקשה של 1941-42.יעקב אקרמןמה שעבר עליצמרמורת עוברת בכל גופי, כשאני לוקח את העט ביד כדי להעלותאת זכרונותי ממה שעבר עלי מיום גרושי מעירנו ועד שובי אליה.ב-21 ביולי כיסו עננים כבדים את עירנו. מפה לאוזן נמסר כי עומדיםלגרשנו. הלב לא רצה להאמין בזה, אבל ב-22 ליולי, כשראינו שמרכזים אצלנואת יהודי העיירות הסמוכות, סקוראני וליפקאני, ידענו שגם גורלנו נחרץ. למחרתניתן חופש פעולה לאיכרי הסביבה, שבאו לשדוד ולבוז כאוות נפשם. השודנמשך שלשה ימים. אני ברחתי והתחבאתי בביתו של מכר נוצרי כשחזרתי,מצאתי בבית הרס גמור, נשארו כלים שבורים בלבד.ב-28 ביולי נצטוו כל יהודי העיר להתרכז בככר הכבאים, הוא המקום שהיהמשמש לימי-שוק וירידים. מאותה שעה התחילו נדודינו. גירשו אותנו לסקוראני,ושם לנו אותו לילה בחוץ. ב־5 בבוקר העבירו אותנו את הגבול, לקוזלוב. בדרךהתחיל יורד גשם שוטף. התגוללנו בחוץ, בגשם ובבוץ, ללא אוכל וללא מים,נתונים לשוד ולגזל מצד שומרינו — מלווינו ששלחו ידם במעט שהיה לנו.ביום הרביעי, כשנתבהרו השמים במקצת, שוב הוציאונו לדרך, תוך צעקות, מכותונגישות. בכבישים אסור היה ללכת, רק בצדי הדרכים ובתעלות. נצטווינו לעלותעל הרים, ומלמטה עמדו שוטרים וירו בנו להנאתם. רבים נפלו אז והתגלגלובמורד כאבנים.כשהגענו לגשר, לא נתנו לנו לעבור עליו, אלא גירשונו לתוך המים, ומישלא יכול לעבור בשחיה, צלל וטבע. החום היה גדול, אלא שליד כל באר הועמדושוטרים שלא נתנו לשאוב מעט מים כדי לשבור צמאוננו. ילדים רכים גוועובצמא בזרועותינו, וקצרה היד מהושיע.138כל היום הלכנו, מ-5 בבוקר ועד 8 בערב. — ואז הכניסו אותנו לדירי-חזירים למנוחת-לילה. שכבנו בבוץ, בזוהמה של החזירים, בסרחון חריף, אך היינומאושרים שסוף־סוף יש לנו אפשרות לתת נופש לגופנו הליאה ולרגלינו הנוקשות.בבוקר, כשהעירונו לצאת, עברנו על פני משטח של גופות מתים, שנפחו נשמתםבלילה...כך רודפנו כמה ימים, עד אשר עברנו את הגשר באטאקי והגענולמוהילב — פודולסק.עם בואנו שמה העמידונו על מגרש גדול והוציאו מביןהשורות את כל הזקנים. אמרו ששולחים אותם לבית חולים... הצעירים נתפסועל ידי הגרמנים ונשלחו לעבודה. בין אלה היה גם בני ז״ל. למחרת חזר ומפיונודע שהם כרו בור גדול, שבו נקברו חיים כל הזקנים, ובני קבר במו ידיו אתסבא שלו...שלשה ימים בלבד החזיקו אותנו במוהילב — ונשלחנו חזרה לביסראביה.כשעברנו שנית את הגשר קפצו רבים ממנו אל מי הדניסטר ומצאו שם אתמותם.שוב נדדנו ימים עד שהגענו לוורטוז׳אני שבביסראביה. שם הקימולנו גיטו, הקיפו אותו גדרי-תיל ולא התירו לאיש לגשת אלינו. המחסור בצרכי-אוכל ובמים היה גדול. פרצו מגיפות, ואנשים נפלו כזבובים. על גבי סולמותהוטלו הגופות והובאו לקבורה — כמאתיים ליום. הצפיפות היתד. רבה, לתוך חדרצר אחד נדחקו כמה משפחות. בחדר אחד אתי היו אהרן שטיינהויז ומשפחתו.שלום קילימניק, אשתו ואחותה עם הילדים.6 שבועות עברו עלינו בוורטוז׳אני, ימי סבל ועינויים שלמעלה מכוחאנוש — ופתאום נתבשרנו שמחזירים אותנו הביתה. האמנו-ושמחנו...ברם, היתה זו רק הלצה גסה כדי להתגרות בנו וברגשותינו. בבוקר העמידואותנו בשורות וספרו עשרה-עשרה, מי לימין ומי לשמאל, אלה — לאוקראינה,ואלה לעבר הבוג, משם לא חזר איש. אך גם עלינו, היוצאים לאוקראינהעברה הכוס.אחרי יומים של הליכה הגענו ליער סורוקה. בצדי היער ראינו ערימות-ערימות של גופות. היינו המומים ולא הבינונו את פשר הדבר. פתאם ניתן לנוחופש. הותר לאנשי הכפר להתקרב אלינו ולמכור לנו מעט צרכי מזון. החלפנוחליפת-בגדים בככר לחם, וכתונת במעט מים... מיד לאחר זה הקיפו אותנושוטרים׳ בידיהם מגלבים ארוכים, הוציאו מתוכנו את כל הגברים הצעיריםוהחסונים, ביניהם גם את בעלי משה בן פנחס ספיר ואת בננו ניסן, זכרונםלברכה, העמידום בשורה ואמרו שלוקחים אותם לעבודה. לבנו ניבא לנו רעות,הבינונו את משמעות ה״עבודה" הזאת. ביקשתי שיקחו גם אותי אתם, קיבלתימכות נמרצות ונסחבתי חזרה ליער.כך הוצאו הגברים מתוך 4-3 קבוצות, ולנשארים הניחו להמשיך בדרך,139הפעם בלי מכות, גם קצת אוכל קיבלנו. שוב הגענו למוהילב — פודולסק. משםהוחזר חלק למחנה וורטוז׳אני, וחלק לאוקראינה. אותי ואת גיסתי שלחו ללסניצה,קולחת באוקראינה. שם הכניסו אותנו לדיר גדול, פתוח מכל צדדיו, בלי חלונותובלי דלתות. נכנסנו ומצאנו שם כמה גופות מתים, שקפאו בקור עטויי שלג.על הדיר שומר זקיף לבל יצאו משם. ״זהו הסוף!״ — חשבתי. החלטתילברוח משם — ויהי מה. לא היה לי עוד מה להפסיד בחיים. נדברתי עם גיסתישאני מנסה לרדת בזחילה מן ההר, ואם לא תשמע יריות, תבא גם היא אחרי יחדעם בנה. כך נמלטנו.על הרבה דלתות דפקנו בכפר, ולא נמצא אחד שיכניסנו לביתו. בחוץקרה ושלג רב. לבסוף הגענו לבית אחד, והאכר, בעל-הבית, ריחם עלינו. הכניסאותנו הביתה, העלה אותנו מייד על התנור החם וגם ציווה לאשתו שתבשל לנומרק מתפוחי-אדמה, שאכלנו אותו בתאווה רבה, האיכר הכנים אותנו למתבן,הציע תחתנו קש, שמיכות נתן לנו, והחזיק אותנו שלשה ימים. אחר כך הודיעלנו שאין הוא יכול להסתכן ולהוסיף להחזיק אותנו אצלו, כי השכנים הבחינובנו, וסכנה צפוייה גם לו וגם לנו. לפנות בוקר, בעוד חושך, עלינו לצאת לברשד.מרחק של 12 קילומטר, מקום שם יש מחנה יהודי. הוא הראה לנו את הדרךונפרד מאתנו, כשדמעות זולגות מעיניו. ״ישמרכן אלהים!״ — אמר ונעלםבחשכה.הלכנו — וכי ברירה היתה בידינו ? על הגשר שבמבואות ברשד עמדשוטר, שלא נתן לנו להיכנס העירה. הוא נתרצה לאחר שנתתי לו שני עגיליזהב ואת טבעת הנשואין שלי.למחרת בואי לברשד חליתי במחלת הטיפוס ושכבתי ששה שבועותללא כל עזרה רפואית — ובכל זאת נשארתי בחיים. כשהחלטתי לא היה לימה ללבוש ומה לנעול. נאלצתי לקרוע חולצה לסמרטוטים, כדי לעטוף בהם אתהרגליים, וכך התהלכתי שלש שנים, עד שנת 1944.כשראיתי את החייל הרוסי הראשון, החלטתי לשוב מיד הביתה. אכן, הייתימהראשונים שעשו זאת. כשהגעתי שמה נפלה עלי אימה גדולה; פחדתי להיכנסהעירה. הכל היה שומם, הרחוב מכוסה עשב, בתים רבים הרוסים...את בית אבי מצאתי אמנם שלם" אך תפוס על ידי נוצרים מבני העיר,נכנסתי לשבת יחד עם שודדי רכושי. כעבור כמה ימים חזרו עוד יהודים, אךאני לא יכולתי עוד לשבת במקום שפעם הייתי בו כה מאושרת ושאליו חזרתיכה אומללה. יצאתי לצ׳רנוביץ ומשם לרומניה, ומרומניה הגעתי ארצה בעליההבלתי-ליגלית.דוניה ספיר-פורמן (דבורה הופמן)140די וויזיעם פון מיין זיידן ביים בלוטיקו טאלדיינע תפלות, זיידע, זיינען אוועק מיטן ווינט.און מיט "שדי" צווישן דיינע האריקע פינגער,ביסטו געגאנגען דעם גורל אנטקעגן אזויווי א קינד.און ווען מ׳האט געפירט דיך צום בלוטיקן טאלאיז דיין וואונטש געווען, אומצוקומען מיטן רב צוזאמעןאון לאנג און דביקות׳דיק ארויסשרייען דעם "שמע ישראל"...דער הימל איז געווען פארצוימט מיט שטעכיק דראטאון ס׳האט דיין אויג ארומגעבלאנדזעט און געזוכט דארט גאט,און האסט דערזען, ווי אויכעט אים מע׳פירט, אין ברוסט א שפיזאון ספר-תורה׳ס בלוטיקע פארהילן זיינע פיס.— ר׳ דניאל, זעט, האסטו מיט שרעק געוועגדעט זיך צום אלטן רב,א, זעט, מע׳פירט דעם פאסטוך שחט״ן צוזאמען מיט די שאף,א, זעט, ר׳ דניאל!נאר דער אלטער רב, פארמאטערט און דערשעפט,האט בלויז געהערט ווי אינעם טאל א קוילענווארפער שטעפט.דער אלטער רב האט בלויז געזען ווי אידן קומען אום,און ס׳איז דער הימל ווייט, און ס׳איז דער הימל שטום.— ניט גאט, מיין פרייגד, מע׳פירט אהער צום טאל פון בלוט;דאס טינקט זיך זון אצינד אין מערב׳דיקן גלוט.— א, ר׳ דניאל, הערט! סע׳זיגגען די מלאכים לעצטע שירה, הערט!— ניין, ניין, מיין פריינד, דאס זיינען לעצטע ראנגלענדיקע ווייען אונטערתלינ׳ס שווערד.זעט! מע׳ווארפט די עופה׳לעך אין גרוב לעבעדיקערהייט,און מאמעס שטייען שווייגענדיקע, אומצוקומען גרייט.גענוג פאר מיר, גענוג, איך וויל אומקומען מיט זיימיט אט די קליינע קדושים אומקומען. וויי און אייביק וויי!...און פלוצים האסט דערזען:אט גייט ר׳ הנינא בן־תרדיון און ר׳ עקיבא גייט;די בערד זייערע ווי ווייסע פרוכת׳ן צעשפרייט.141— קומט, ר' דניאל, איר האט זיי ניט דערקענט? —נאר ס׳האט דער רב געצאפעלט שוין אין תלינ׳ס הענט.זיין גרויע בארד האט שוין געבלוטיקט אונטער תליח׳ס פיסאון ס׳האט דער טויט געציטערט אויף זיינע לאנגע וויעם.האסטו זיך אומגעקוקט ארוס און קיינעם מער זעזעןאון האסט דעראנט, אז אלעס איז א זעאונג בלויז געווען.האסטו זיך אומגעקוקט ארום און עמעצן געזוכטאון האסט דעראנט, אז ס׳האט זיך בלויז דיר אויסגעדוכט.האסטו אהייב געטון צום הימל דיינע אויסגעפרואווטע הענט:צי האט מען דיך, מיין גאט, ווי אונדז פארשפיגן און געשענדט?צי ביסטו אויסגעשטעלט, ווי מיר, מיין גאט, צו רויב און מארד? —נאר ס׳האט געטליעט אין דיין קעל דאם לעצטע ווארט.געפיבערט האט דער לעצטער זאג נאד אין דיין געבראכן קול,און ס׳האט פארשלונגען דיך דאס מויל פון בלוטיקדיקן טאל.יופו* לערנער — לוטשינעץ — טואנטניסטריע, 1942מגילת טראנסניסטריעדער גרויסער אומגליק פון די אידן אין בעסאראביע און אויך פון אונזערשטעטל האט זיד אנגעהויבן באלד מיטן אויפמארש פון די דייטשן אויף סאוויעט-רוסלאנד.שוין דעם 21 יוני 1941 האט די רומענישע ראדיא עטלעכע מאל אין טאגאיבערגעגעבן די דערקלערונג פון מארשאל אנטאנעסקו, אז "די וועלכע האבןבאשפיגן דאם רומענישע מיליטער וועלן דאס אפוואשן מיט זייער בלוט". האבןמיר, אידן, גוט געוווסט וואס דער צורר מיינט און וווהין ער צילט... ערשטצוריק מיט א יאר האבן די סאוועטן פארנומען בעסאראביע, און דעמלט האט א טיילפון אונדזער יוגנט זיי אויפגענומען מיט ענטוזיאסטישער פרייד און זיך אפןאויסגעלאכט פון אפטרעטנדיקן רומענישן מיליטער און ביי זיי אפילו צוגענומעןפערד און וואגנס און עם צוטיילט די פויערן פון די נאענטע דערפער. געטון האט142עס, אמת, נאר א טייל פון יוגנטלעכע היצ-קעפ אבער איצט תעלן עס, געוויס,באצאלן אלע יידן, און אזוי איז טאקע געשען.בריטשאן איז נאד דורכגעגאנגען, ווי מ׳זאגט, מיט חסד: בסך הכל זענעןגעפאלן 12 טויטע. אין יעדינעץ, אבער, האט די יידישע באפעלקערונג באצאלטמיט 800 לעבנס. אויך אין סעקוראן האבן זיך אפגעטון שוידערלעכע מעשים. איןנאענטן דארף טשעפלעאוץ האבן די ארטיקע פויערן אויסגעקוילעט אלע 80יידישע איינוווינער פון דארף, פון קליין ביז גרויס — ניט געלאזט קיין לעבעדיקנפש, און דאס האב-און־גוטס האבן זיי צווישן זיך צעטיילט.א פאר טאג נאד דעם 21-טן יוני האבן קיין בריטשאן אריינמארשירטרומענישע מיליטער־אפטיילונגען אויפן וועג פון וואסקאוץ און ראמאנקאוץ. איךגעדענק דעם טאג זער גוט און וועל אים אייביק געדענקען. ס׳איז געווען זונטיקפארנאכט, נאד א היבשן רעגן. מיר זענען ארויסגעגאנגען מקבל פנים זיין דימערדער מיט ברויט און זאלץ, אבער זיי האבן זיך אויף אונדז אפילו ניט אומגע-קוקט. איין זאך נאר האבן זיי אונז צוגעזאגט, אז נאך זיי קומט א אפטיילונג —ספעציעל אויף אפצורעכעגען זיך מיט די בריטשאנער יידן.די הבטחה איז מקויים געווארן. שוין דעם זעלבן אוונט, ארום 11 אזייגער,ד<1בן זיך געטראגן געוואלט־געשרייען פון פארשידענע עקן. דאס איז אנגעקומעןדער שטראף־באטאליאן און זיד צולאזט איבער די הייזער (די שענערע, פארשטייטזיך), ארויסגעטריבן די אייגנטימער און פארנומען די בעטן מיט אלע געלעגערס.די אמתע "חתונה", אבער, האט זיך אנגעהויבן אויף צו מארגנם, מאנטיק,8 אזייגער אינדערפרי, מען די פויערן פון די ארומיקע דערפער האבן, אויפן רוףפון דעם קאמענדאנט, געשטראמט מאסנווייז אין שטאט אריין. צופוס און אויףוועגענער, אנגעלאדענע מיט זעק, האבן זיי זיך צעלאזט איבער דער שטאט, אוןדער רויב האט זיך אנגעהויבן. מ׳האט גענומען אלץ, וואס נאר דאס אויג האטגעזען און די הענד האבן געקענט פארנעמען. געלאזט האבן זיי בלויז דאס מעבל.דערצו, אבער, האט שוין געזארגט די פרימאריע. זי האט געשיקט צוגעגרייטעוואגנס און אלץ אויסגעליידיקט פון די הייזער: בעטן, דיוואנעס, טישן, בענקלעך,שאפעס א.א.וו. געלאזט בלויז די פיר ווענט. אין בריטשאן האבן זיך קאנצענטרירטאלע יידן וואס זענען אנטלאפן פון די ארומיקע דערפער און די ליפקאנער יידן,וואס זענען אהער אנטלאפן, ווייל די רומענער האבן דארט באשאסן די יידישעגאסן — אויד זיי זענען בארויבט געווארן יענעם טאג .מיט איין טאג שפעטער איז דורך דער קאמענדאטור פארעפענטלעכטגעווארן א באפעל, אז אלע מענער אין עלטער פון 16 ביז 60 זענען פארפליכטעטזיך צו מעלדן יעדן טאג 6 אזייגער אנדערפרי צו עפענטלעכער ארבעט, און ווערעס וועט זיד ניט מעלדן, דראט אים טויט-שטראף. די ארבעט איז באשטאנען איןאיבערלאדן קאסטנס געווער פון אטאמאבילן, וואס זענען אנגעקומען פון רומעניע,אויף פויערישע פורלעך, וואס זעגען אפגעשיקט געווארן קיין סעקוראן אין דערריכטונג צום דניעסטר. די ארבעט איז געווען זער שווער, און עסן האט מען ניטגעגעבן. פון דערהיים איז אויך ניט געווען מאם מיטצונעמען, ניט קיין ברויט, ניטקיין אנדערע שפייז — אלץ איז געווען בארויבט. שפעטער האבן מיר געהערטפון די סעקוראנער יידן, אז זייער גורל איז געווען נאך ערגער. זיי האט מעןגעצווינגען צו טראגן די קאסטנס אויף די פלייצעס א שטרעקע פון אכט קילא-מעטער, בערך, און ווען ס׳איז ווער אונטערגעבראכן געווארן, האט מען איםדערשאסן.אין עטליכע טעג ארזם האט מען ארויסגעטריבן אלע סעקוראנער יידן אוןזיי אנגעבראכט קיין בריטשאן. זיי זענען אנגעקומען צו אונדז נאקעטע אוןבארוועסע, מייל די פויערן פון די דערפער קאלאקישנע און וואזדאוועץ זענעןזיי אויפן וועג באפאלן, זיי בארויבט און אפילו די מלבושים פון זיי אראפגענומען.מיר האבן זיי ברודערלעך צוגענומען און געטיילט מיט זיי דעם לעצטן ביסן. אזויאיז מען געזעסן און געווארט אויף א נס. קיין נס איז אבער ניט געשען...אין איינעם א טאג, פרייטיק, איז דאס געווען, האט מען אויפגעהויבן דיליפקאנער יידן און זיי ארויסגעשיקט קיין יעדינעץ. וויי-וויי, וואס פאר א טאגדאס איז געווען! אפילו די נאטור האט זיך נוקם געווען אין די ארויסגעטריבעגע!...אויפן וועג האט אויסגעבראכן א שלאגס־רעגן. ממש די הימלען האבן זיך געעפענט,און קיין ארט צו באהאלטן זיך איז ניט געווען. פיל קינדער זענען דעמלטאומגעקומען און מיטן וואסער פארשלעפט געווארן. דאס ביסל ארעמקייט, וואסדי ליפקאנער האבן געשלעפט אויף זייערע פלייצעס אין רוק-זעק, איז געגצלעךפארדארבן און פארלאזט געווארן אין וועג.צומי טאג שפעטער האט מען די סעקוראנער ארויסגעשיקט פון בריטשאן —און טאקע צוריק קיין סעקוראן... דא האבן זיך ביי אונדז דערוועקט האפענונגען:״הייסט עס — האבן מיר זיך געוואלט טרייסטן — אז מ׳וועט מער ניט טרייבן,און מיר בלייבן דא אויפן פלאץ!... נו, מילא, מ׳האט אונדז רואינירט, מ׳האט אונדזצעבראכן אבער, לכל הפחות, בלייבן מיר דא, מער-ווייניקער גאראנטירט מיטןלעבן!...״ אבער אונדזערע האפענונגען זענען גאר גיך ווי מיטן רויך אוועק.דורך מארוסיע זילבער-טראכטנברויט, וואס איז געווען באפריינדעט מיטןפרעטאר, איז גיך באוווסט געווארן, אז אויך אונדז שיקט מען ארויס, און טאקעשמן אויף צו מארגנם, 6 אינדערפרי. די פאניק איז געווען זייער גרויס. מ׳האטאנגעהויבן אומלויפען ווי פארסמטע, זיך צו פארזארגן מיט עפעס שפייז. מיט מאסצו קויפן איז ניט געווען. דאס רוסישע געלט איז שוין מער ניט געווען גילטיג,האט מען אוועקגעגעבן דאס לעצטע, כדי צו קריגן א ביסל מעל, אפצובאקן וואסנאר מ׳קען.מאנטיק, דעם 28-טן יולי, 6 אזייגער אינדערפרי, האבן די רומענישעזשאנדארמען אנגעקלאפט אויף יעדער טיר און צווויסן געטון, אז אלע אן אויסנאםדארפן זיך מעלדן 8 אזייגער אויפן פלאץ פון פייער-לעשער. מ׳האט אויפגעהויבןדי גאנצע באפעלקערונג, קיין קינד אין ומג ניט געלאזט, קראנקע פון שפיטאל144ארויסגענומען, גייסטיק-קראנקע און עפילעפטיקער — און דער מארש האטאנגעהויבן. די באאמטע פון דער ארטיקער ציווילמאכט האבן געפרווט עפעספארגרינגערן און געגעבן פורן פאר די קראנקע, אלטע און שוואכע. די פוס-גייערהאבן דערפון זער פיל געליטן, מייל די פויערן האבן אומיסטן געטריבן די פערד,כדי מיר זאלן דארפן לויפן, און ניט יעדער האט דאס געקענט. די קאלאנע האטזיד געצויגן קילאמעטרן לאנג...געמיינט האבן מיר, אז מ׳שיקט אונדז קיין סעקוראן, אבער דארט האט מעןאונדז געלאזט רוען ניט מער ווי א פאר שעה. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז דיסעקוראנער האבן אפילו צו דעם ארך ניט זוכה געווען: זיי האט מען קיין סעקוראןגאר אינגאנצן ניט אריינגעלאזט. מען מיר זענען אויפן צווייטן טאג אנגעקומעןקיין קאזלאוו, מאס אויף יענער זייט דניעסטר, האבן מיר דארט געטראפן דיסעקוראנער.באלד נאך אונדזער ארויסגען פון בריטשאן איז געפאלן שלום דעם רב׳סזון. אין טרעביסיוויצער וואלד איז ער געבליבן. איז ער צו קבורה געקומען, צי האטזיין קערפער די פייגל געשפייזט — ווייס איך ניט. דער צווייטער קרבו איזגעפאלן באלד נאך אונדזער אנקומען קיין קאזלאוו. פון א פערד וואס האט איםמיט׳ן פוס א קלאפ געטון אין קאפ. דער דריטער האט געוואגט און איז צוגעגאנגעןצו א אסטערטע נעמען א ביסל שטרוי, — פאר דעם "חטא" האט אים א רומענישערסאלדאט דערשאסן אויפן פלאץ. דאם אלץ איז געווען א אנזאג אויף דעם מאם מעטערשט קומען.אינעם דארף זענען מיר געזעסן אין חזיר-שטאל און מיר זענען שטארקפארשמוציקט און פארקראכז געווארן. ווער ווייסט מאס פון אונדז וואלט געווארן,ווען, חלילה, מיר בלייבן דארט איין וואך. דער רעזשים איז דארט געווען זערא שטרענגער: מ׳האט ניט געלאזט ארויסגיין אין דארף, און מיר האבן פשוטגעהונגערט. איז א חידוש מאס אין זוכענישן נאך וועגן צו ראטעווען זיך האבןפיל פון אונדז זיך אנגעכאפט אין א איבערגעברענטער שטרד ?... האט זיך געפונעןא רומענישער אפיציר, מאס האט ליב געהאט געלט און ער האט צוזאמענגעשטעלטקרוב צו 300 מענטשן (מאס האבן, פארשטייט זיך, גוט באצאלט דערפאר) מיטא דאקטאר אין שפיץ, און ער שיקט זיי, זאגט ער, אין א קאלכאז אראפצונעמען דיתבואה פון די פעלדער. ער האט אפילו פויערישע פורען געגעבן פאר זקנים אוןקראנקע, און שטרענג פארזאגט, אז מ׳זאל אונת חלילה ניט איבערלאזן איןמיטן וועג...ווו איז דער קאלכאז ? וווהין פארן מיר ז — דאס האט קיינער פון אונתניט געוווסט. און אזוי זענען מיר אנגעקומען קיין סקאזשינעץ. פיל בריטשאנערהאבן דא זייער טויט געקראגן. דא זענען, צווישן אנדערע, אומגעקומען אהרןגאלדשמיד און זיין פרוי מלכה, חיים שווארצ׳ס פרוי, נייגאס דער היטלמאכער —ער האט גייענדיק א פוס פארווונדעט, האט מען אים דערשאסן. חוץ דעם האטמען אונת גלאט געטריבן אן א ציל און אן א באשטימטער ריכטונג. ניט איינמאל143האט געטראפן אז ס׳איז ווער ארויסגעגאנגען אין א נאענטן דארף זוכן שפייז, אוןצוריק-קומענדיק, האט ער מער זיין פאמיליע ניט געפונען. וווהין האט מען זייפארווארפן ז אין וואס פאר א ריכטונג זענען זיי געגאנגען ? — ווער ווייסט עסצוזאגן ?...מיר דערנענטערן זיך צו מאהילעוו-פאדאלסק.דא זענען ביים אריבערגיין דעם דניעסטער דערטרונקען געווארן חייםשווארץ מיט זיין טאכטער, וואס האט בשום אופן ניט געוואלט ארויס פון דניעסטר.באריס באבאנטשיק האט אין גרויס פארצווייפלונג אראבגעשפרונגען פון בריק אוןדעם טויט געפונען אין וואסער.אין מאהילעוו גופא האט מען אונדז געהאלטן בלויז 3 טעג (געשלאפן זיינעןמיר אין די גערטנער!). פלוצים האט מען אונדז צעטיילט, און א העלפט פוןאונדז אריבערגעפירט דעם דניעסטער — קיין אטאקי. עם האבן זיך דא אפגעשפילטהארצרייסנדיקע סצענעס, ווייל מ׳האט צעשיידט משפחות, אפגעריסן עלטערן פוןזייערע קינדער, וואס זענען, אגב, דערנאך כמעט אלע אומגעקומען.מען גייט!." די פיס זענען געשוואלן פון גיין. מען טרייבט אן אויפהערצענדליקער קילאמעטרן א טאג. דער פיינפולער וועג ציט זיך טאג-איין, טאג-אויס. ניט געווען קיין מעגליכקייט זיך צו פארזארגן מיט א ביסל עסנווארג. מעןהאט אוועקגעגעבן טייערע מלבושים אדער וועש פאר א פאר ציבעלעס אדעררעטעכלעך. ס׳איז געשטאנען חודש יולי. די היצן זענען גרויס און קיין ברונימסזענען כמעט דעם גאנצן וועג נישטא. אז מען האט ערגיץ ווו אנגעטראפן א טייכל,זענען מיר צוגעפאלן צום וואסער און געטרונקען ווי די בהמות; מען האט זידגארניט געקענט אפרייסן. זענען טאקע א סך קראנק געווארן אויף דיזענטעריע,און מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן, און גאר ווייניקע האבן זוכה געווען מעןזאל זיי ברענגען צו קבורה. די פויערן — מיט קליינע אויסנאמען — האבן זיך צואונדז באצויגן זייער אכזריותדיק און ניט איינמאל אנגעפאלן אויף די אויסגע־מוטשעטע און זיי מערדערלעך געשלאגן אדער אנגערייצט אויף זיי די הינט. פוןאלע זייטן האט מען אונדז געפלאגט. אייניקע מאל אפילו אן שום ציל, נאר גלאטצוליב הנאה...קיין קריזשאפאל זענען מיר אנגעקומען 12 ביינאכט, נאכדעם וואס מירזענען יענעם טאג דורכשפאצירט עטליכע און זיבעציק קילאמעטער. טויט-מידעאון הונגעריקע האבן מיר זיך מיט די לעצטע כוחות קוים דערשלעפט אהין מיטדער האפענונג זיך א ביסל אפצורוען. ס׳איז אבער ניט געווען ווו דעם קאפאוועקצולייגן. יעדער האט זיך אראפגעלאזט אויף דער ערד ווו ער איז געשטאנען.ניט האבנדיק קיין מעגליכקייט די פיס אויסצוציען, און דערצו שוין אזא לאנגעצייט זיך ניט אפגעוואשן, זיך ניט אויסגעטון — איז שווער געווען איינצושלאפן.אבער שוין 5 אזייגער אינדערפרי האט מען אונדז אויפגעוועקט צום ווייטערדיקןמארש.דא האבן מיר אויך באקומען א נייעם קאמענדאנט — א ווילדע צערייצטע146חיה. אין דער שורה איז געשטאנען א ייד, וואס האט מער ניט געקענט שטייןאויף די געשוואלענע פיס. האט ער זיך אויף א וויילע אראפגעזעצט אויף דערערד — איז דער קאמענדאנט צו אים צוגעלאפן, אים אנגעכאפט ביי דער בארדאון אים אזוי אויפגעשטעלט אויף די פיס און באלד אים אנגעהויבן צו שלאגן מיטזיין גומענעם שטעקן איבערן קאפ, איבערן פנים, אז דער אומגליקלעכער איז מיטבלוט פארגאסן געווארן און צוריק געפאלן.א שטיקל נקמה האבן מיר דערלעבט צו זען אין אים. אין א קורצער צייטאיז דער קאמענדאנט משוגע געווארן, פלעגט אומלויפן איבערן לאגער א נאקעטעראון טאנצן. ער האט אויף טויט דערשאסן צוויי זעלנער זיינע, אנדערע פיר פאר-ווונדעט, און צום סוף זיך אליין דערשאסן.בכלל פלעגן די קאמענדאנטן זיך בייטן גאנץ אפט, און יעדער פון זיי האטזיך געהאט אנדערע קאפריזן און אנגעווענדעט אנדערע מיטלען אויף צו פייניקן.געווען אזוינע, וואס דער רעוואלווער איז ניט ארויס פון זייער האנט, און פאריעדער קלייניקייט פלעגן זיי דערשיסן. נאר איין קאמענדאנט — דער פון יאמפאל —האט זיך באצויגן צו אונדז מער מענטשליך. ווען מיר זענען אהין אנגעקומען, האטער געהייסן מ׳זאל יעדן פון אונדז צוטיילן א האלב ברויט און צוויי טעפלעךהייסע טיי. ביי אונדזער ארויסגיין פון דארט, האט ער אנגעזאגט די סאלדאטן, זייזאלן זיך אפשטעלן אויפן וועג נעכטיקן נאענט פון סטערטעס שטרוי, — גאר ניטענלעך צו אלע אנדערע רומענישע רשעים...גאנץ אנדערש איז געווען ווען מיר זענען אנגעקומען קיין האלאשאנקע,א שטעטל אין אוקראינע. פון דער יידישער באפעלקערונג איז שוין דארט קיין זכרניט געבליבן. געטראפן האבן מיר דארט הונגאריש מיליטער. מ׳האט אונדז געזאגטאז באלד וועט מען טיילן קאשע מיט סופ, האבן מיר זיך באמת געפריידט, ווייל מירזענען געווען אויסגעהונגערט. די ארדנונגס-היטער אונדזערע איז אבער ניטגעפעלן געווארן ווי מיר שטייען אין דער ריי. זענען זיי אונדז באפאלן אוןמערדערלעך געשלאגן, און דאס צוגעזאגטע ביסל עסן האבן מיר שוין אויך ניטבאקומען. מיר האבן זיך געלעגט הונגעריק און זענען אויפגעשטאנען הונגעריק.אנגעווייטיקטע מיט צעבראכענע פלייצעם און געשוואלענע פיס. קיין ביסל וואסערהאבן מיר אויך ניט געקענט באקומען — ניט צום וואשן זיך און ניט צום טרינקען,ווייל די פויערן האבן אונדז ניט צוגעלאזט צו די ברונעמס. זיי האבן געטענה׳ט —און דאס איז אין א געוויסער מאס געווען ריכטיק — אז אונדזערע קעסעלעךזענען ניט ריין און מיר וועלן פארשמוציקן דאס וואסער. אזוי האבן מיר זיךגעשטעלט צום ווייטערדיקן מארש און אזוי זענען מיר געגאנגען ביז שמחת-תורה.אייגנטלעך האבן מיר פארלוירן דעם חשבון פון די טעג, ניט געוווסט וועןס׳איז שבת און ווען ס׳איז יום־טוב. אבער מיר זענען אנגעקומען קיין בערשאדאון דארט געטראפן עטלעכע אונדזערע בריטשאנער. מיר האבן זיי זער שטארקמקנא געווען, וואס זיי האבן געהאט דאס גליק שוין אראפצוווארפן דער רוק-זאקפון די פלייצעס און זיך אויסגלייכן די אנגעווייטיקטע ביינער — אמת, אויף דער147בלויזער ערד. מיר האבן נאד דערווייל ניט זוכה געווען אפילו צו אזא מקום מנוחה.אונדז האט מען געטריבן נאד אכצן קילאמעטער ביז צום בוג, און דארט זענעןמיר געבליבן אין א קאלכאז.אינעם קאלכאז זענען געווען נאך בריטשאנער. אבער זיי זענען געוועןצעשפרייט איבער די דריי דערפער פון וועלכע דער קאלכאז איז באשטאנען. איהלייב ראזענבערג (לייב ניסנ׳ם), אברהם ראבינאוויטש מיט זייערע פאמיליעס,האבן זיך געהאלטן איניינעם און האבן געפונען אליידיקע שטאל. האבן מיר, נאךפיל מי און מאטערנישן און אפגעבענדיק דאס לעצטע וואם מ׳האט פארמאגט,געקראגן א ליידיק קליין פויעריש שטיבל. מיר האבן זיך דארט איינגעארדנט גאנצעפיר פאמיליעס, בסך־הכל 14 נפשות, אויף דריי-שטאקיגע געלעגערס.די קעלט איז געווען גרויס, און הייצן איז ניט געווען מיט וואס. אויף צוברענגען א ביסל שטרוי כדי אפצוקאכן א ביסל קארטאפל, אדער א מאמעליגע,האט מען געמוזט גיין זעקס-זיבן קילאמעטער. ראם עסן איז געווען ווייט פוןגענוג. ס׳איז, פשוט, ניט געווען פאר וואס צו קויפן. כדי צו קריגן א ביסל פראדוקטןהאט מען געמוזט אוועקגעבן פון דעם ביסל הלבשה און וועש, וואם מ׳האט נאךפארמאגט. א סך זענען ארויס אויף ארבעט אין קאלכאז, צו רייניקן די אראפגענומע-נע ארבעם. פאר גאנצע אכט שעה ארבעט האט מען באקומען א ביסל ארבעסאדער לינטע. דאס איז אבער געווען פארבונדן מיט סכנות-נפשות. איינמאל האטא רומענישער פאטרול זיך אנגעשלאגן אין צוועלף יידן, וואס זענען געגאנגעןצו דער ארבעט, און די סאלדאטן האבן אן שום טענות דערשאסן אלע צוועלף.■:ווישן די געפאלענע איז געווען אויך א בריטשאנער, (מאיר ליפל): א שמוישךהענדלער (זיין שווער האט געוווינט ביי דער יעדינעצער בריק). ער איז שטארקפארווונדעט געווארן. האט זיך אפגעמוטשעט נאד א פאר וואכן ביז ער האטאויסגעהויכט זיין כשר׳ע נשמה.כ׳האב זיך ארומגעקוקט אז ס׳איז ניט קיין תכלית; ס׳איז שוין באלד גישטאוואס צו בייטן, און כ׳האב באשלאסן צו נעמען די פאמיליע און אנטלויפן קייןבערשאד, 18—20 קילאמעטער פון אונדזער קאלכאז. ״אנטלויפן״ — ווייל פארןאיז ניט מעגלעך צוליב צוויי טעמים: ערשטענס, דארף מען דערצו גאנצע צוויידערלויבנישן, איינע — אויף ארויספארן פון קאלכאז, און איינע —אויף אריינצו-פארן קיין בערשאד. צווייטנס, ווער האט דאס צו באצאלן פאר א פור ן... האבןמיר געדונגען פאר עטלעכע מארק א טרעגער, ער זאל אונדז העלפן טראגן דאסביסל ארעמקייט, און אין איינעם א פארטאג האבן מיר זיד אוועקגעלאזט אין וועג.ביז בערשאד איז אלץ דורכגעגאנגען אן שטערונגען. איד בין געווען אנגעטוןאין פויערישע בגדים און בין געווען פארשווארצט און ניט ראזירט, האב איך ניטגעצויגן צו מיר די אויפמערקזאמקייט פון די פאטרולן ביי דער בערשאדער בריק,און זיי האבן מיך ניט געטשעפעט. די פרוי, אבער, מיטן קינד און דעם טרעגערהאבן זיי פארהאלטן, צוגערויבט א טייל פון געפעק; דעם טרעגער גוט אנגעשלאגןאון געהייסן צוריקגיין אין קאלכאז. ס׳האבן ניט געהאלפן קיין רעד און קיין148געבעט. זיי האבן געמוזט דעם גאנצן טאג ארומקרייזן די שטאט, און ערשט פאר-נאכט זענען זיי מיט סכנת-נפשות אריבער דעם טייד, וואס האט שוין דאןאנגעהויבן צו לאזן.א צימער האב איך געהאט באשטעלט נאך פריער, פאר 15 מארק א חודש.לייב ראזנבערג האט אויר געזאלט דינגען א צימער אין בערשאד; ער האט אבערניט געקענט איינגיין אויפן פרייז און איז פארבליבן אין קאלכאז. דארט האט ערטאקע זיין לעבן פארלוירן. ווען די רוסישע ארמיי איז אריבער דעם בוג און האסשטארק באשאסן דעם קאלכאז, האט ער באקומען א הארץ־שלאג און האט שדןניט זוכה געווען צו דער ישועה.בין איך שוין אין א גוטער שעה אין בערשאד. אבער פון וואס לעבט מעי 1כל זמן ס׳איז נאד געווען וואס, האט מען פארקויפט אדער געביטן אויף פראדוקטן.אבער דאס האט זיך אויך געענדיקט. האב איך גענומען האנדלען מיט וואט נארס׳לאזט זיך: מיט וואלוטע, מיט גאלדענע פינפערלעך, מיט שוועבעלעך, מיטפאפיראסן, וואם כ׳האב צעטראגן אין די ארומיקע דערפער. איינמאל האט מעןמיד געכאפט, צוגענומען ביי מיר דאס ביסל סחורה און מיר באצאלט פאר אירמיט עטלעכע גוטע קלעפ. האב איך שדן פארענדיקט מיטן מסחר.האב איך מיך גענומען שרייבן צו קרובים און צו סתם באקאנטע אוןגעבעטן הילף. צו באקומען ביי עמיצן א גמילות-חסד איז ניט געווען קיין רעד.אפילו פון די וואס כ׳האב ניט איינמאל א טובה געטון אץ בריטשאן. דאם ווארטרחמנות האט אין בערשאד ניט עקזיסטירט: האסטו ניט — ביסטו אויסגעשטעלטצו שטארבן פון הונגער; מענטשן זענען טאקע אזוי געשטארבן: פריער געשוואלןגעווארן און לסוף שטיל אויסגעגאנגען.און דא קומען אן נייע צרות: מען נעמט צו ארבעט קיין ניקאלאיעוו, מאכןא בריק פארן דייטשן מיליטער. כ׳האב אויסגעגוצט גרויסע פראטעקציע, און מיראיז געלונגען מען זאל מיך צונעמען פאר א שומר אין א טשוועקעס-פאבריק, פאראיין מארק א טאג — די פרייז פון א האלבן קילאגראם ברויט. אבער דאך בעסערווי צו גיין צו די דייטשן... ס׳פלעג זיך אויר מאכן אז מ׳האט מיד גענומען פאר אבורר, איז צוגעפאלן דערפון א פארדינסטל. די לאגע איז געווארן אלץ שווערעראון ביטערער.דער קאמענדאנט וואס כ׳האב געטראפן אין בערשאד האט זיך באצויגןצו די יידן פארהעלטניסמעסיק מענטשלעך, און סי׳האט אפילו געטראפן אז ערהאט צוריק געגעבן די הענדלער די ביי זיי רעקוויזירטע סחורה. דאס האט געווירקטאויד אויף די פשוטע זעלנער. ס׳האט אבער לאנג ניט געדויערט; ס׳איז געקומעןא נייער קאמענדאנט, א רשע מרושע. געווען איז ער פון בוקאווינע און די דארטיקעיידן האבן אים געקענט פאר א לערער. ער אבער האט זיך בארימט, אז ער האטשטודירט אין דייטשלאנד און איז א ס.ס. חוץ דעם איז זיין פאטער, לויט זיינערייד, דער הויפט-קאמאנדיר פון גאנץ טראנסדניסטריע, און ער מעג, הייסט עם,149טון וואס אים געפעלט — ער האט פאר קיינעם ניט מורא. גאנצע טעג פלעג ערארומלויפן אויף זיין מאטאציקל און אכטונג געבן, אז די פויערן זאלן, חלילה ניטפארקויפן די יידן קיין שום פראדוקטן. דערצו האט ער נאד ארומגעצוימט דייידישע גאסן מיט דאפלטע שטעכיקע דראטן. און אז ווער פון די פויערן האט זיךדאך אריין געגנבעט מיט א ביסל פראדוקטן, און מ׳האט אים געכאפט, פלעגט ערשטרענג באשטראפט ווערן.איינמאל — און דאס האב איך מיט מיינע אויגן געזען — האט ער אנגע-טראפן אויף א יידישן בחור, וואס האט געקויפט ביי א פויער א פאר קילאגראםקארטאפל. האט ער אים ערשטנס מערדערלעך געשלאגן און דערנאד אים צוגע-בונדן צו זיין מאטאציקל און אים געהייסן אזוי לויפן. צום גליק איז אנגעקומעןא העכערער אפיציר, ניט קיין ארטיקער, און האט אפגעראטעוועט דעם בחור. וועןדי מלחמה האט זיך פארענדיקט איז דער קאמענדאנט פארמשפט געווארן צוםטויט, אבער מ׳האט דערנאך דעם טויטאורטייל פארביטן אויף אייביקער קאטארגעאין די זאלץ־גראבנס פון טירגו-אקנא.ווען די דייטשן האבן געקראגן זייער מפלה ביי סטאלינגראד, האט די קא-מענדאטור אויפגעהאנגען א שווארצע פאן און מיר האבן שטילערהייט זיד געפרייט.באלד אבער איז אראפגעקומען קיין בערשאד א פעלדס-קאמענדאנט, א דייטש,האט ער זיין גאנצן כעס אויסגעלאזט צו אונת — געוואלט פון אונדז נקמה נעמעןפאר סטאלינגראד... ס׳איז געווען א סכנה ארויסצוגיין אין גאס פאר מורא מעןזאל זיך ניט טרעפן מיטן קאמענדאנט. צוויי יידישע יונגע לייט, האבן טאקע מיטזייער לעבן באצאלט ווען זיי האבן אים אנגעטראפן אין גאס. אים איז ניט געפעלןדער שטייגער פון זייער באגריסן אים, האט ער זיי דערשאסן און זיי אפילו צווייטאג ניט געלאזט ברענגען צו קבר-ישראל.די פארטיזאנער האבן דאן פארשטארקט זייער טעטיקייט אין בערשאדערגעגענט. צו זיי זענען צוגעשטאגען אויך אונדזערע ניוניע ניסנבוים (משהניסנבוימ׳ס זון) און פעני פלייגער (ד״ר פלייגערס טאכטער). געהייסן האט עס אזדי פארטיזאנער האבן זיי מיט געוואלד גענומען צו זיך. זיי האבן זיר געפונען איןא קאלכאז, עטלעכע צענדליק קילאמעטער ווייט פון בערשאד.שפעטער, ווען מיר זענען שוין צוריקגעקומען קיין בריטשאן און מיר האבןגעוווינט צוזאמען אין הויז פון ד״ר פלייגער, האט מיר ניוניע דערציילט ווי דיפארטיזאנער פלעגן שטארק דערקוטשן די דייטשן און די רומענער. איינמאל האבןדי דייטשן ארומגערינגלט דאם וואלד, ווו די פארטיזאנער האבן זיך אויפגעהאלטן.זיי האבן זיך אבער באצייטנס דערוווסט און האבן אין א נאכט אפגעצויגן אויףהונדערט קילאמעטער. גאנצע צוויי טעג און צוויי נעכט האבן די דייטשן באמבאר-דירט דעם וואלד און אויפן דריטן טאג האבן זיי געזען אז זייער ארבעט איזגעווען אומזיסט....די פארטיזאנער פלעגן ביינאכט אנפאלן אויף די צוקר-פאבריקן און יעדעס150מאל אוועקפירן הונדערטער זעקלעך צוקער. זיי האבן דאס צעטיילט צווישן דיפויערן פון ארומיקע דערפער. און זיי, די פויערן, פלעגן ברענגען קיין בערשאדאון פארקויפן צוקער אדער בייטן פאר זייגערס און הלבשה. אין בערשאד גופא האטזיך ארומגעדרייט א ייד א פארטיזאנער! א געוועזענער קאפיטאן אין דער רויטערארמיי. ווען דער קאמענדאנט האט זיך פון דעם דערוווסט (ס׳האט זיך געפונען ווערס׳האט צוגעטראגן!), האט ער באשטימט א פרעמיע פון 1000 מארק, אויב מען וועטאים באפן. האט מען אים אין א טויט-קאסטן ארויסגעטראגן אויפן בית-הקברות,און פון דארט האט ער שוין דעם וועג געפונען... ווען די רוסישע ארמיי איז ארייןקיין בערשאד, איז ער מיט זיי צוריק געקומען.די פארטיזאנער האבן זיך געווענדעט נאך שטיצע צו אונדזערע כלל-טוער,אין דער שפיץ פון ד״ר שרענצעל, און האבן פון זיי באקומען עטלעכע טויזנטמארק און א ביסל קליידונג פון דעם וואס איז אנגעקומען פאר די פארשיקטע.אויך פריוואטע פערזאנען האבן געשטיצט די פארטיזאנער — ווער גוטוויליק אוןווער פאר מורא — און האבן געגעבן וואס נאר זיי האבן געקענט. דאס האטגעבראכט צו גאנץ טרויעריקע רעזולטאטן.א רומענישער געהיים־אגענט האט זיך אנגעהויבן חבר׳ן מיט א יידישןבחור און אייניקע מאל אים איינגעלאדן אין שענק אויף צו טרינקען. דער בחורהאט איינמאל, זייענדיק שיכור, אנגעהויבן צו פלאפלען און ביסלעכווייז אויסדער-ציילט סודות, אין אנהויב ניט זייער וויכטיקע. אבער ווען מ׳האט אים ארעסטירטאון אים אכזריותדיק געשלאגן און געפייניקט, האט ער ניט אויסגעהאלטן און אויס-געגעבן אייניקע מיטהעלפער פון די פארטיזאנער, און אפילו אנגעוויזן דאס פלאץ,ווו ס׳איז געווען באהאלטן די ליסטע מיט א גרויסער צאל נעמען פון די וואס האבןבייגעשטייערט זייער שטיצע פאר די פארטיזאנער. דאם האט מען זיך דערוווסטערשט שפעטער, און דערווייל האט מען יעדע נאכט ארעסטירט א פאר צענדליקמענטשן. אזוי האט מען צוזאמענגענומען עטלעכע און צוואנציק קריסטן און קרובצו צוויי הונדערט יידן. מ׳האט זיי שוידערלעך געפייניקט, און לסוף ארויסגעפירטארויס דער שטאט, זיי דערשאסן און באגראבן אין צוגעגרייטע גריבער.עס איז ווייט ניט מעגלעד אלץ איבערצודערציילן, וואס מיר זענען דורכ־געגאנגען אין די דריי מיט א האלבן יאר. עס גלויבט זיך קוים, אז מ׳האט אזוינםגעקאנט איבערטראגן. זענען טאקע די גרעסטע טייל ארויסגעטריבענע טראגישאומגעקומען. שוין אייניקע חדשים פאר אונדזער באפרייאונג האט מען אנגעגעבןאז די צאל לעבן־געבליבענע יידן אין טראנסניסטריע איז א-ן ערך 42 טויזנט.בעסאראביע אליין האט געציילט קרוב צו 300 טויזנט. דער חשבון איז, הייסט עס,קלאר: ניט ווייניקער פון 250 טויזנט יידן האבן זייער קבר געפונען איןטראנסדניסטריע.יוסף הורביץדער וועג פרן פיין... א מאל האב איך געהאט צוויי היימען — מיין געבורט שטעטל בריטשאן,ווו עס זענען געווען באבע-זיידע, פעטער-מומעס, און לאדזש, פוילן, ווו עםזענען געווען עלטערן, ברידער, שוועסטער, און ווו כ׳האב נאכדעם געהאט מיין איי־געגע היים. אין לאדזש פלעג איך אויף אמאל באשליסן — כ׳פאר אהיים: דאס האטגעהייסן — קיין בריטשאן. אין בריטשאן בין איך אפגעווען א פאר וואכן און זאג:כ׳פאר אהיים; האט דאס געהייסן קיין לאדזש... בין איך איצט געפארן מיט דעםזעלבן וועג ווי אמאל — אהיים....ס׳איז מלחמה. צי וועט מען די שטאט (טשערנאוויץ) פארטיידיקן ? ציוועט מען אוועקגיין אזוי י אבער בעסאראביע וועט מען באשטימט ניט אפגעבןאזוי. דארף מען לויפן קודם־כל אהיים, אהין, קיין בריטשאן.דער אויטאבוס, וואס קורסירט צווישן בריטשאן און טשערנאוויץ, האטזיך אפגעשטעלט שוין פונעם ערשטן טאג אן. מען האט זיך אפגערעדט מיט אפורמאן, באצאלט פארן פערד און וועגעלע. אינדערפרי איז ער געקומען, אפגע-בראכט די ידיעה: נישטא, זאגט ער, שוין נישטא קיין וועג אודן, איבערגעשניטןדעם וועג... מיר זענן אין א שטייג, נישטא ווו צו לויפן....אונדזער א גוטער פריינט, מעכעלע וואלשטיין, און זיין זון ליוסיק,עטלעכע דאקטוירים, לערער און אנדערע, האט מען פארנומען און זיי זענעןפארפאלן געווארן. ווען ס׳איז נאכדעם געקומען ליוסיקס אלטע ניאניע און דער-ציילט, אז זי האט אליין געזען מיט די אייגענע אויגן, ביים פרוט א בארג מיטמתים און דער ערשטער, וועלכן זי האט אויפגעדעקט איז טאקע געווען ליוסיק,און דער צווייטער איז געווען מעכעלע און נאד באקאנטע, האט מען איר פשוטניט געגלויבט... נישט געוואלט גלויבן; ס׳איז אבער געווען דער אמת, דערשרעקלעכער אמת; מען האט זיך אין דעם איבערצייגט שפעטער....פון בעסאראביע זיינען אין דער צייט אנגעקומען וואס אמאל ערגערעבשורות. מען האט ארויסגענומען די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון די בעסארא-בער שטעט און שטעטלעך און זיי אריבערגעווארפן איבערן דניעסטער, צו דידייטשן. באלד דערוויסן מיר זיך, אז מ׳האט זיי דארט נישט אנגענומען און מ׳האטזיי געיאגט צוריק, אז מ׳האט זיי פארשפארט אין לאגערס אין יעדיניעץ און איןסעקוראן...עס איז דא נעבן בריטשאן א דארף, הרובנע, א רוסיש דארף מיט קאצאפעס.זיי האבן גערטנער און די בעסטע פרוכטן, גרינצייג, אויך האניק, וואקס א.א.וו.דאס אלץ פלעגן זיי ברענגען אין די ירידים־טעג אויפן בריטשאנער מארק. איצט,אז קיין יידן זענען אין בריטשאן נישטא, ברענגען הרובנער קאצאפעס זייערעפראדוקטן קיין טשערנאוויץ. איינמאל האב איך אויפן מארק באגעגנט א באקאנטןהרובנער קאצאפ, וואסיל. ער האט עם מיר דער ערשטער אפגעגעבן דעם אמתןגרוס, ווי ס׳איז צוגעגאנגען דער אומגליק, דאם אויפהייבן און ארויסשיקן די יידן152פון בריטשאן, און אווי ווי פון בריטשאן אויך פון די אנדערע שטעט און שטעטלעךפון בעסאראביע. ער האט מיר קודם כל אפגעגעבן א גרוס פון מאטלען אוןסימעלען; זיי זענען געווען דארטן אין בריטשאן, און אוועק מיט אלע, מיט דיארויסגעשיקטע. ער האט עס אויך מיר איבערגעגעבן א פרט פון דער ארויסשיקונג,אז ביי מיינעם א קרוב, ליוסיק שווארץ, אן אדוואקאט, זענען אין דער צייט פונעםארויסשיקן ביידע קינדער געלעגן קראנק אויף סקארלאטינע מיט העכער 40 גראדהיץ. ער האט געבעטן מ׳זאל די קינדער לאזן דערווייל אין שפיטאל; עס האטניט געהאלפן, ער האט זיי געמוזט אין דעם צושטאנד מיטנעמען.6 א זייגער אינדערפרי האט מען געמאלדן אין בריטשאן, אז אלע יידןדארפן זיך פארזאמלען ביז 9 א זייגער אויף דער "טאלעקע" (א לאנקע). מיליטער,פאליציי און א ביסל אונטערוועלט-לייט האבן אכטוגג געגעבן אז ביז 9 א זייגערזאלן שוין די יידן אין זייערע היימען נישט זיין. אויף דער טאלעקע (וויפל מאלמיר, קיגדער, פלעגן זיך שפילן, שפאצירן אויף דער דאזיקער "טאלעקע", עם איזאמאל געווען דער שבתדיקער שפאציר פארן שטעטל, איצט איז דארט געשטאנעןדער אומגליק), זענען שוין געשטאנען אנגעגרייט פורלעך פאר די קינדער אוןקראנקע. הארצרייסנדיקע געשרייען און געוויינען די גאנצע צייט אין שטעטל,איבערן וועג און אויף דער טאלעקע. מען האט געמוזט מיטנעמען אלע, מען האטנישט געלאזט אין שטעטל קיין איינציקן ייד. עם איז געלעגן אין גסיסה, אין זיינעלעצטע מינוטן, אן אלטער ייד. די קינדער האבן געבעטן, מען זאל זיי לאזן ביזזיי וועלן אפגעבן דעם טאטן דעם לעצטן כבוד. זיי האבן געהאט איין ברירה: זייהאבן געקאנט, ס׳איז געווען א חסד, דעם גוסס לאזן אויפן ארט, זיי אבער, האבןגעמוזט גיין.די נארמאלע יידישע באפעלקערונג אין בריטשאן האט געציילט א 12 טויזנטמענטשן; איצט זענען געווען ביז 16 טויזנט, ווייל עס זענען אריינגעקומען אהערפון ליפקאן און סעקוראן די יידן; אין אנהויב מלחמה איז דאס געווען אויף דערפראנט-ליניע.די אלטע, קראנקע און די קינדער, ווי אויד אייניקע זאכן פון די, וועלכעהאבן געקאנט גיין צופוס, נאר זיי האבן נישט געקאנט טראגן זייערע זאכן, האטמען איינגעארתט אויף די פורלעך. די איבעריקע האט מען אויסגעשטעלט איןקאלאנעס, 300 מענטשן אין א קאלאנע, ארומגערינגעלט מיט מיליטער און —אין מארש.אויפן וועג, וואס ווייטער, אלץ ערגער. נאר אייגיקע היימישע גויים האבןאפגעפירט זייערע פאסאזשירן א ביסל ווייטער. די גרעסטע טייל זענען גיד מידגעווארן און אראפגעווארפן די פאסאזשירן מיט די קלומיקלעך און צוריקגעקערטאהיים. דאס איז נאד געווען דאס איידלסטע. שפעטער איז געווארן ערגער; מען האטגעהאט צו טאן מיט פרעמדע גויים; זיי אליין האבן פארקירעוועט די פורלעד אויףא זייטיק וועג, די זאכן צוגענומען און די פאסאזשירן אפטמאל דערביי דערליידיקט.וואם ווייטער איז געווארן נאד ערגער. עס איז געווען ווי אפגערעדט צווישן קאנוואיאון די באנדעס פון די דערפער: מען האט אפגעשניטן גאנצע גרופעס פון דיקאלאנעס, פון דער גאנצער מאסע, זיי פארפירט אין א זייט אין פעלד, אדערוואלד — דארט בארויבט און אויסגעהרגעט. דער וועג איז געווען פארזייעט מיטהרוגים. אין מארש האט מען געיאגט, געטריבן, געשלאגן. פיל האבן ניט אויסגע-האלטן און געבליבן אויפן וועג. מען האט געלאזט טאטע-מאמע, ברידער-שוועסטעראון קינדער, און מען האט געמוזט לויפן, געיאגטע ווייטער... און וואם נענטערצום דניעסטער, אלץ גרעסער די רציחות.צו אטעק (א שטעטל ביים תיעסטער, פון דער זייט פון בעסאראביע, פוןיענער זייט דניעסטער ליגט מאהילעוו-פאדאלסק), זענען די קאלאנעס צוגעקומעןשוין שטארק שיטערע. און איצט האט זיד אנגעהויבן דאס אריבערפירן דורבןדניעסטער. די בריק איז געווען אויפגעריסן, מען האט אריבערגעפירט אויףלאדקעס, פאראמען; האט מען געווארפן אין וואסער אדיין זאכן און מענטשן,געשלאגן און געהרגט...און פון יענער זייט דניעסטער, ביי מאהילעוו, איז דא א בארג; יאגט מעןאויף דעם בארג. מענטשן ווארפן פון זיך אראפ יעדן איבעריקן גראם פון געפעק;ווער קאן עס עפעם נאד אזא וועג לויפן מיט געפעק ארויף אויפן בארג י און אזמען איז שוין העט אויבן — יאגט מען צוריק אראפ. ערשט, ווער עס איז נאדגעבליבן ביי עפעס, ווארפט אין וועג אראפ דאס איבעריקע, ווייל א סך מענטשןקאנען אראפ נאך ערגער גיין, ווי ארויף... די זאכן קלויבן נאכדעם אויף אנדערע.די יידן יאגט מען ווייטער, גלאט אזוי, פאר ספארט שוין, ארויף־אראפ, ארויף-אראפ; ביז זיי בלייבן אן א נשמה, אן א הארץ.פארמוטשעטע, דערשלאגענע, א סך פאריתומטע, זענען ענדלעך די רעשט־לעך אנגעקומען קיין מאהילעוו. די שטאט א רואינירטע, אויסגעבאמבעטע,צעבראכענע, איז גרייט זיי אריינצונעמען אין אירע רואינעס, אבער דא הייבט זיךאן א נייעס: די שטאט איז נאד אין די הענט פון די דייטשן, וועלכע זאגן אז זיידארפן נישט די יידן, מען זאל זיי צוריק פארנעמען...און עס הייבט זיך אן צוריק, דורבן וואסער און די קאלאנעס, דורבן באנייטןרויב און מארד, קיין סעקוראן. דא האט מען געמאכט א לאגער. דא געפינען זיךאיצט אלע וואם זענען נאך גאנץ געבליבן פון דעם מארש. די בריטשאנער, דיכאטינער, די ליפקאנער, דאס אלץ געפינט זיך איצט אין סעקוראן. מיינע אויך;ווי אזוי פארבינדעט מען זיך מיט זיי י אפשר פרווון זיי ארויסשלעפן ךאיצט ווייסט שוין גאנץ טשערנאוויץ וועגן דעם אומגליק בעסעראביע, אוןעס זענען פאראן פארשידענע באציאונגען אפילו צווישן די יידן צו דעם אומגליקבעסאראביע. די טשערנאוויצער, די בוקאווינער הייסט עם, האלטן זיך פאר מעריחסנים. די בעסאראבער, מיינען זיי, האבן עפעס א שטיקעלע חטא אויף זיך: זייזענען כמעט רוסישע, שטענדיק געווען פרא-רוסיש, האבן זיי אפילו פארדינט מאםמען רעכנט זיד מיט זיי אפ א ביסעלע; אבער מיט זיי, מיט די בוקאווינער און154בפרט מיט די טשערנאוויצער, וועט מען זיך אזוי ניט באגיין — אזוי מיינען זיי —און דאך איז מען אפעס אומרואיק, מען האט מורא.די בעסעראבער אין טשערנאוויץ האבן אנדערע דאגות: ווי אזוי רייסט מעןארויס די נאענטע, די אייגענע פונעם לאגער, פון סעקוראן און פון יעדינעץ. איןיעדינעץ, דאם ווייסען מיר שוין אויך, האט מען אויסגעקוילעט כמעט דאס גאנצעשטעטל יידן. דאם פארבליבענע ביטל ארויסגעיאגט אויפן וועג צום דניעסטער,איבערן דינעסטער קיין "טראנסניסטריע"....איך האב באקומען א גרוס פון יענע — פון די ארויסגעשיקטע קיין טראנס-ניסטריע. אז וויי איז צו דעם גרוס. געבראכט האט אים אנאטאלי יעפיפאנאוויטשבאלבאשענקא, דער זון פון אונדזער בריטשאנער גלח, אונדזערער א "גוטער פריינט".קיין גוטער פריינט אין אלגעמיין פאר יידן — איז ער נישט. אן אידעאלאגישערקוזאוועץ, נאר א געוועזענער מיטשילער פון א סך יידישע קינדער פון דערבריטשאנער "אוטשילישטשע", און פון דאנען די פארבינדונג און די גענייגטקייטפון זיין זייט מיטצוהעלפן צו לינדערן די יסורים פון אייניקע זיינע בריטשאנערגעוועזענע מיטשילער און חברים.ער דערציילט: אויפן וועג קיין מאהילעוו, ביים ברוקירען די שאסייען,ארבעטן יידישע יונגעלייט, נאקעטע, בארוועסע, הונגעריקע, אויסגעצערטע, האלב־סקעלעטן. עמיצר האט זיך מרחם געווען און פונם אויטא, מיט וועלכן מען איזאדורכגעפארן נעבן א גרופע פון אזעלכע ארבעטער, ארויסגעווארפן א ברויט. דייינגלעך האבן זיך געווארפן אויף דעם ברויט ווי ווילדע חיות. ווי הינט געריסןאיינער ביים אנדערן, געביסן ביים אנדערן פון די הענט. די אויפזעער זענען צואון מיט די קאלבעס זיי צוטריבן. נאך דעם איז עס געווארן א "זאבאווע", אזא בייא טייל "בארעמהארציקע" מענער. זיי פלעגן אומיסטן פארן, ארויסווארפן גאנצעברויטן און צוקוקן ווי די יינגלעך רייסן זיך.אין מאהילעוו אליין, פאר די טירן, ליגן מענטשן אנגעשוואלענע ווי בערג,מיט ריזיקע קעפ און ריזיקע הענט און פיס — אנגעשוואלן פון הונגער, ליגן זייאון בעטן אויף זיך דעם טויט, וואס פארשפעטיקט, קומט נישט באפרייען פון דעםיסורימדיקן לעבן. אנדערע, ווידער, זענען אויסגעדארט ווי סקעלעטן. מען איז משוגעפון הונגער און מען גייט נאקעט, איינפאך נאקעט, אויף די גאסן. אזאק א פאפיר —איז קליידונג. און ער שטעלט זיך אפ ספעציעל אויף נאקעטע פרויען מיט אנטבלויז-טע בריסטן, וואס הענגען נאך ווי פוסטע טארבעס.פאראיארן האט מען גערעדט וועגן הונדערט פינף און אכציק טויזנטדעפארטירטע פון בעסאראביע און בוקאווינע. נאכן זומער האט מען גערעדט וועגן250 טויזנט. דאס זענען געווען אפיציעלע ציפערן: יידן האבן זיך זייער חשבון און\רעדן וועגן 400 טויזנט דעפארטירטע. און 80 פראצענט פון דעם — זענען אין משךפון ווינטער אומגעקומען פון הונגער און קעלט און עפידעמיעס. און א חוץ דעם155זענען נאד אין די זומערדיקע דעפארטאציעם א טייל פון די דעפארטירטע ארויסגע-שיקט געווארן פון טראנסניסטריע ווייטער, איבערן בוג.די אויסגעמאטערטע, אויסגעמוטשעטע, האט מען ווייטער געיאגט. און ווידערהאט זיו דא אין טראנסניסטריע אנגעהויבן דאס וואס איז געווען פריער אין טשער-נאוויץ — ווער עם האט נאד געקענט, האט זיך אויסגעקויפט, באקומען נייעאויטאריזאציעס צו בלייבן אויפן ארט, אפעעשטופט דעם מלאך־המות אויף א שטיקצייט. וועד עם האט זיך נישט געקענט אויסקויפן, איז אריבערגעשיקט געווארןאיבערן בוג צו די דייטשן און מען ווייס נישט, וואס ס׳איז מיט זיין געווארן..״״די וואם טראגן דעם געלן צייכן, טראגן אויד דעם קרייץ פון ליידן; דיוואס טראגן דעם קרייץ — טראגן אויד דעם געלן שאנדפלעק פאר די ליידן וואסמען טוט אן אומשולדיקע מענטשן".איד האב עם מיין באקאנטער, דער יידישער פרוי מיטן צלמל אויפן האלדז,איבערדעציילט ווי א גלייכווארט און באלד חרטה געהאט: וואס פארא טענותקען איד האבן צו א ווערמל, וועלכעס באקומט פון דער נאטור דעם קאליר פוןדעם ארוס, דעם שוץ־קאליר — דער שונא זאל עס נישט באמערקן. די נאטור אלייןוויל דאס ראטעווען און דא מוזן מענטשן אליין מעגן זיד טראכטן, זיך ראטעווען.דאס צלמל איז אין דעם פאל דער שוץ־קאליר, א באהעלטעניש....1 סעפטעמבער 1942. פון טראנסניסטריע האבן מיר שוין גענויערעבאריכטן: א קלוגער רומענער, וואס האלט זיך פאר א גוטן פריינט פון יידן, האטכאראקטעריזירט די לאגע פון די יידן דארט קורץ און בינדיק, מיט איין פראזע :"די יידן האבן דארט נישט קיין רעכט אויף לעבן". טוט מען אלצדינג, כדי זיי זאלןאויסשטארבן. פון גאנץ בעסאראביע און בוקאווינע זענען געבליבן אויפן ארטנאר 8 ביז 10 טויזנט יידישע נפשות, וואס געפינען זיך אין טשערנאוויץ און זיצןשטענדיק מיט דער נשמה אין די הענט און מען ווארט אויף א פרישער דעפארטא־ציע. די פרישע דעפארטירטע גייען שוין דירעקט איבערן בוג....אין טראנסניסטריע ווארפט מען אריבער גרעסערע גרופעם איבערן בוגצו די דייטשן און פון דארטן מערן זיי ערגעץ נעלם. מען ווייסט נישט פון זיימער גארנישט, און יעדער פון אונדז האט דארט די נאענטסטע.0.א.ס. — ראטעוועט אונדזערע נשמות! אומזיסט! נישטא צו וועמען צושרייען. עס וועט קיינער נישט הערן, עס רופט זיר קיינער נישט אן. עס גייטצו גרונט א פאלק און קיינער קומט נישט צו ודלף. עס האט זיך אדורכגעשלאגןאהער א קארטל, געשריבן פון א רב פון ראווא-רוסקא, געשריבן מיט לאטיינישעבוכשטאבן, מיט העברעאישע ווערטער. דער רב שרייבט, מ׳זאל איינלייגן וועלטן,מ׳זאל שרייען, מ׳זאל מיטטיילן אין אלע עקן וועלט: מען ברענגט אום א פאלק.מען זאמעלט אויף איין ארט צענדליקער טויזנטער מענטשן, מען מאטערט זייאויס מיט ארבעט, הונגער און דורשט, און נאד דעם ברענגט מען זיי אום, צוטויזגטער מיט אמאל, מיט עלעקטרע. לויפט און שרייט! גיט איבער אין אלע עקן,אין אלע וועלטן, שרייבט דער רב.156וועמען איבערגעבןו ווער זאל שרייען? ווער הערט אונדז? מיר אלייןזענען דא באשטימט אויף פארניכטונג. גישט היינט, איז מארגן....פון טראנסניסטריע האט מיין פריינדין עספיר א. בערשטיין, באקומעןדורך אומבאקאנטע וועגן א צעטעלע, אין וועלכן ס׳שרייבט זיך: ראטעוועט, ס׳איזווינטער. איד גיי אנגעטאן אין א ווערעטקעלע, אויסגעשניטן א לאד, אז דער קאפזאל אדורכגיין און פארגארטלט מיט א שטריקעלע. אויף די פיס האב איד גארנישט.אזוי איז אויד אנגעטאן מיין קינד. מיר שלאפן נישט ביינאכט, ווייל ס׳איז אונדזקאלט. מיר האבן זיך נישט מיט וואס צוצודעקן. שיקט עפעס אנצוטאן, אז כ׳זאלקענען ארויסגיין אין דרויסן כאטש בעטן א נדבה....ס׳איז ווירקלעך אדורכגעפארן דורך טשערנאוויץ א טראנספארט מיט דירעשטלעך פון טראנסניסטריע, נאקעטע, בארוועסע, אפגעריסענע, אויסגעמאטערטע,אויסגעמוטשעטע. עם האט געמאכט איין איינדרוק פון א גרופע אפגעריסענעבעטלערס... און דאס זענען דאד געווען אונדזערע נאענטע, אונדזערע קרובים אוןבאקאנטע! א שרעק, וואס עם איד פון זיי געווארן.איינער ווארפט ארויס אין איין אטעם גרוסען פון דארטן, פו די פארבליבענע,פון די אומעעקומענע: דער און דער — געש.טארבן פון הונגער; דער דערשאסן,דעם איבערגעלאזט א פארחלשטן אין וועג, די זענען פארפרוירן געווארן א.א.וו. —אלץ וועגן אונדזערע נאענטסטע... ווען מען זאגט: טויזנטער מענטשן זענען גע-שטארבן פון הונגער, פן קעלט, דערפרוירן געווארן, מאכט דאס אן אייגדרוק, וויסטאטיסטיק; אבער ווען מען דערוויסט זיד אז דער אייגענער אלטער קראנקערטאטע איז געגאנגען איבערן וועג, איבער פעלדער, געיאגט דורך ווילדע בעסטיעס,און נאכדעם געבלאנדזשעט איבער פרעמדע ערטער, געלעכצט נאד א שטיקלברויט, און ס׳האט אים דאם שטיקל ברויט קיינער נישט דערלאנגט און ער איזאנגעשוואלן געווארן פון הונגער און נאכדעם געשטארבן מיט א הונגער-טויט —א, דאס איז שוין נישט קיין סטאטיסטיק — דאס איז דער טאטע געשטארבן פוןהונגער!...(מ.צ). ס׳ווערן דערמאנט אין בוך פאלגנדיקע בריטשאנער, וועלכע זענעןאומגעקומען אדער וועלכע לעבן ניט מער:זינא געלפנשטיין־שילער, אשר רזשאווינסקי, מאטל ברייטמאן, זיסעלעשילער, משה ברייטמאן, פריידעלע שווארצער-העכט, מאיר שווארצמאן.פון די לעבעדיקע — זיי צו לאנגע יארן — די שוועסטער דימיטמאנם,יאשקע חויריש, דינה רויטמאן, יהודית רזשאווינסקי, גרישע שווארצמאן.טאניע פוקס(אויסצוגן פון איר בוך "א וואנדערונג איבער אקופירטעגעביטן״, בוענאס-איירעס 1947. די אויסצוגן זענעןצונויפגעקליבן געווארן דורך מ.צ.).157אין בלוטיקן וועגביים אפטרעטן פון דער רויטער ארמיי איז אונדזער שטאט געבליבן אגאנצע (כאטין און ליפקאן האבן זיי ביים אוועקגיין אונטערגעצונען). א גרויסערטייל פון דער •יידישער באפעלקערונג, וויסנדיק וואם עם ווארט אויף זיי פון דירומענער און דייטשן, זענען מיטגעגאנגען מיט דער רויטער ארמיי. אבער ביים ברעגפון דניעסטער, אין נעפאראטאווע, האבן א גרופע בריטשאנער, כלומרשטעקאמוניסטן, געשאפן א מין קאמיסיע, וואס האט באשטימט ווער ס׳האט די רעכטאריבערצוגיין דעם דניעסטער און ראטעווען דאס לעבן, און ווער ניט. אזוי האבןזיי געפסלט אלע, לויט זייער מיינונג, בורזשויען אדער ציוניסטן. ס׳האבן זיךצווישן אנדערע אומגעקערט לוסיק שווארץ מיט זיין פאמיליע, מאיר סניטיווקעראון פאמיליע, שפעטערדיקע קרבנות פון טראנסניסטריע.בשעתן גרוש, ארויפגייענדיק דעם בארג לעבן בית-הקברות, האבן א סךגעקוקט מיט קנאה אויף די קברים, זיך געווונטשן בעסער צו בלייבן דא ביי דיאייגענע טויטע, איידער צו גיין אזא וועג, אין וועלכן ווער ווייסט ווו אונדזער געבייןוועט אהינקומען.דער גרוש האט זיך געענדיקט ערשט אויפן צודיטן טאג, ווען מ׳האטארויסגעשיקט די אונטערשטעליקע: קראנקע און קאליקעם; צווישן זיי דעם בלינדןיעקב מלכזאן. אט די אומגליקלעכע זענען באגלייט געווארן דורך חוזק אוןגעלעכטער פון בריטשאנער שקצים.אין שפאן אויפן וועג קיין סעקוראן, לעבן אברהם ביטמאן און פרויקעוויינשטיין, האט ביטמאן זיך געווענדעט צו אונדז: ״מילא איך — האט ערגעזאגט — האב ניט געגלויבט אין ציוניזם, אין ארץ־ישראל, אבער איר, וואס האטאלע יארן אגיטירט און געארבעט פאר ארץ-ישראל, וואס זענט איר געזעסן אוןגעווארט אויף דעם אומגליק י"אין סעקוראן, פילנדיק אז די כוחות פארלאזן אונדז, און מיר קענען ווייטערצופוס ניט גיין, האבן מיר, איך און משה וויזילטיר, איבערגעקויפט מיט צירינגא רומענישן אפיציר, ער זאל אונדז גיבן א פירל צו פארן. מיר האבן אויך דעםרב אפרתי מיט אונדז גענומען. מיר זענען אפגעפארן נאר א פאר מעטער. האטא צווייטער רומענער מיט קלעפ אונדז אראפגעטריבן פון דער פור. באזונדערסשווערע קלעפ האט באקומען דער רב ז״ל. כאטש מיר זענען געווען באטויבט אוןטעמם צו אלעמען, האט דאס הארץ געריסן, קוקענדיק ווי דער רב פארדעקט מיטדי הענט דעם קאפ פאר די רוצחישע קלעפ.אין ווייטערדיקן וועג, גייענדיק דורך א פארלאזט שטעטל, האבן זיך גע-וואלגערט אויף דער גאס ספרים. משקה גרופנמאכער, זע איך, רייסט בלעטלעךפון א חומש און באנוצט פאר פאפיר צו אלעמען. — וואס טוט איר י האב איךאים געפרעגט. — אזוי וויל איך — איז געווען זיין ענטפער. ווען דער רבש״עקען אונדז אזוינס טון, מעג איך אויך אזוי האנדלען!158געווען אויך צווישן אונדז געשוווירענע אפטימיסטן: "וואס־זשע, איר זעטניט, פלעג אברהם וואטענמאכער זאגן, אז ס׳איז משיח׳ס צייטן י מיר ליידן טאקע,אבער די ישועה איז נאענט. ס׳קומט די שעה פון נקמה אין עמלק, און ליהודים תהיהאורה". אויד משה פערל פלעג דערווייזן מיט אותות ומופתים, לאגיש און פאליטיש,אז אונדזער בלוטיקער שונא מוז גיך פאלן. דער ערשטער איז אומגעקומען איןסעקוראנער געטא פון שלאפקייט און הונגער, דער צווייטער איז דערגאנגען ביזבאר און דארט דערשאסן געווארן.אין סעקוראנער לאגער האט אונדז באזוכט דער נאטאריוס באלבאשענקא,דעם בריטשאנער גלח׳ס זון. געפרעגט זיך אויף יוסף־לייב שילער און נאךבאקאנטע, געגעבן געלד-שטיצע. נאר יעדן געהייסן שטיין פונדערווייטנס, פארמורא צו פארקראכן ווערן און זיך אגשטעקן.געקומען איז אויך אמאל סטאך, א חזירניק פון בריטשאן. ער איז גע־שטאנען פון יענער זייט דראטיקן פלויט, און יעדן בריטשאנער ייד, וואס איזצוגעקומען נאענט, האט ער געשענקט 20 ליי. געשטאנען, געקוקט אויף אונדזאון דערביי געגאסן מיט טרערן.א קליין ספר-תורה האט מיט זיך געטראגן יחזקאלי גאראדעצקי. אין איום־קריאה, אויב מ׳איז געשטאנען אויף א ארט, האט ער עם ארויסגענומען ליינעןדערין. נאכן צווייטן גרוש פון סעקוראן האט ער צוזאמען מיט זיין ספר-תורה זייןרו געפונען אין א צוגעגרייטן גרוב אויפן וועג קיין מאהילעוו.כדאי צו פארצייכענען: אין די געציילטע וואכן וואס מיר זענען געוועןאין סעקוראנער לאגער, ניט געקוקט אויף נויט, הונגער, קרענק, וואס האבן זיךפארשפרייט, אויף די צענדליקער טויטע, וואס מ׳האט יעדן טאג מקבר געווען,האבן מיר צוזאמן מיט די חאטינער, וואס זענען מיט אונדז געווען, געשאפן אקהילה-ראט, וואס האט אונדז פארטיידיקט פאר דער מאכט, ארגאניזירט פאר אירארבעט-גרופן, וואם זענען געשיקט געווארן צו פאריכטן וועגן און רייניקן שטעט-לעך; אפגעטיילט פונעם ביסן פאר קראנקע און גאנץ הילפלאזע; געגעבן מעדיצי-נישע הילף; באזארגט די שול צו ימים־גוראים, פאריכט דעם מרחץ און געגרייטזיך צו א ברייטערער טעטיקייט, ווען ניט דער פלוצימדיקער באפעל: גיין ווייטער!...מיטן אפטרעטן פון די רוסישע חיילות אין אוקראינע, זענען מיט זיימיטגעגאנגען א סך יידן. די וואס האבן געהאט מעגלעכקייטן דאס צו טון. געבליבןאין די שטעטלעך זענען די ארעמע און פיזיש שוואכע. ס׳איז לייכט זיך פארצו-שטעלן וואס זיי האבן איבערגעלעבט ביים אריינקומען פון די דייטשן, דערנאך דירומענער. ווי זיי האבן זיך דערוווסט אז געטריבענע יידן פון בעסאראביע גייעןדורך זייערע מקומות, האבן זיי אין איילעניש צוגעגרייט און אונדז באגעגנט מיטעסן. נאד מאהילעוו פאדאל און נאד אזארעניץ, ווו מיר האבן בכלל קיין יידןנישט געטראפן, זענען מיר נאד צוויי רעגנדיקע טעג געקומען קיין לוטשינעץ.דארט האבן מיר אין מיטן שטעטל געטראפן א גרופע יידן ביי גרויסע קעסלען159מיט קארטאפל-סופ. יעדער פון אונדז האט באקומען א טעלער סופ מיט א שטיקלברויט. ניט צו באמאלן דעם טעם וואס מיר האבן אין דעם עסן געפילט, און דערמוט און חיות וואס די יידישע סאלידאריטעט האט געשטארקט, ביי אונדזערמאראלישער געפאלנקייט.אין געטא קאפייגאראדכדי צו האבן א מינימאלע פארשטעלונג פון די שרעקליכע ליידן וואס מירזענען, במשך פונם ערשטן יאר געטא, אויסגעשטאנען, איז גענוג צו דערמאנעןאייניקע פאלן און מאמענטן:נישט געקוקט אויף דער סכנה געשלאגן אדער געשאסן צו ווערן, האבןיידן זיך באהאלטן אונטער דער קאזארמע פון רומענישן מיליטער (אויסער דערגעטא), געווארט ביז מ׳וועט ארויסווארפן די שאלעכץ פון קארטאפל, וואס מען האטגעקאכט פאר די סאלדאטן, און די מציאה געבראכט אלס שפייז פאר ווייבאון קינדער.אייניקע האבן זיך דערוווסט ווו מען באגראבט געפגרטע פערד, האבן זיי פוןדי גריבער דאם פלייש אודים געבראכט, גענוצט אליין און אויך אנדערע פארקויפט.ווען מ׳האט דערפון איבערגעגעבן דער מאכט, האט מען די פגרים באגאסן מיטנעפט, אבער דאס האט אויר ווייניק געהאלפן.ווען איך , מיין פדוי און קינז־ער, זענען אין א צימערל פון ד׳ על ד/ ניט קייןבאהייצטס, אין שטארקן האלבן ווינטער, געלעגן אלע אין איין צייט אין א שווערןטיפוס, ניט געהאט לחלוטין מיט וואס זיך אין שלאפקייט צו קוויקן, פלעגט אונדזבאזוכן שלמה קרעמער, אליין געשוואלן פון הונגער, איינגעוויקעלט אין צעריסענעשמאטעס. קומט ער אין א אינדערפרי (נאכדעם ווי זיין זון האט אין אוונט פריערגעקלאפט אין פעגצטער, געבעטן "האט רחמנות, גיט עפעס עסך) און אויסגע-וויינט זיינע צרות. כ׳האב אים אנגעוויזן אויף א פאר זאכן, וואס כ׳פארמאג נאך,און אים געהייסן זיי פארקויפן. אליין נהנה זיין און אונת אויך עפעס ברענגען.אונדזער פאמיליע פלעגט אויך אפטיילן פונעם מדל פאר דער פרוי אוןקינדער פון איציק־אהרן גורוויץ, וואס זענען אלע געליגן קראנק, אויף א שטיי-נערדיקן דיל אין א געוועזענער סאוויעטישער קלייט. אין אייגעם א פרייטיקןאינדערפרי, בין איך צו זיי געקומען און געטראפן די מוטער מיט א טאכטערטויטע, די צווייטע טאכטער גוססט, און דער זון, מילי, ליגט צווישן זיי, רעדטמיט מיר, און ווען איך לעג אים פאר א ביסל ארבעס-סופ, וויל ער ניט. נאר ערזאגט מיר: שלמה, ביי מיר צוקאפנס ליגט א פעקל. דארט האב איך נאך א פארגוטע קאלאשן. איך בעט אייך, נעמט זיי, פארקויפט, און פאר דעם געלט קויפטמיר א שטיקל קאלבעס מיט ברויט. לאמיך כאטש איינמאל פארן טויט זיךאנעסן...160אט אין אזא לאגע און אין אזוינע אומשטענדן האט דך געשאפן צווישןאונדז א מין ״קהילה״. איר טעטיקייט איז באשטאנען: צושטעלן ארבעטער לויטדער פאדערונג פון דער מאכט; זאמלען די קליידער און זאכן פון די פארשטארבענעכדי צו שאפן מיטלען אויף מקבר זיין די טויטע און ווי מעגלעך צודעקן דינאקעטקייט פון די לעבעדיקע; אפבעטן אדער אפקויפן גזרות רעות. צוליב דעםפלעג די קהילה אפילו ארויפלעגן געוויסע שטייערן אויף די וואם זענען געוועןאין עפעס א בעסערער לאגע (די ארטיקע יידן און די בוקאווינער מגורשים).מיר האבן אויך פארזוכט די קללה פון א פאר קהילה מיטגלידער און יידישעמיליציאנערן, וואס האבן, כדי נושא חן זיין ביי נאטשאלסטווא, גענוג צרותפארשאפט די עלענדע מענטשן, געשלעפט זיי צו שווערער ארבעט אדער ארויסגע-שיקט אין ארבעטס-לאגערס. דאס איז א באזונדער טרויעריק קאפיטל, וואס איזבאקאנט אלע וואס זענען דורכגעגאנגען די פינסטערע יארן פון געטא און לאגער.אבער אויך די כלומר׳שטע פריווילעגיע פון שאפן ארגאניזירטע הילף, פוןשטיצן איינער דעם צווייטן און בכלל דעם זכות צו געפינען זיך אונטער א דאךאיבערן קאפ, איז ביי אונדז צוגענומען געווארן אינעם מאמענט, ווען אגהויבזומער איז געקומען אויפן ארט פון רומענישן "שעף" א דייטשער קאמענדאנט.ער האט געפונען אז צופיל יידן לעבן נאך...ער האט אלע יידן, אויסער אייניקע ארבעטער פאר זיינע באדערפענישן,ארויסגעטריבן אין א וואלד אויף א קליינעם שטח, ארומגעצוימט מיט שטעכיקןדראט, אונטער דער שמירה פון אוקראינישע מיליציאנטן. און ווער ס׳האט געפרוווטאריבערשפאנען די גרעניץ, איז אויפן ארט דערשאסן געווארן.דאס געפינען זיך אונטערן פרייען הימל אין קאלטע, רעגנדיקע טעג אוןגעכט; דאס ליידן פון הונגער און שמוץ, אן א מעגלעכקייט זיך אפצווואשן, האבןגעבראכט צו דעם, אז מענטשן האבן אנגעהויבן פאלן ממש ווי פליגן, ווו מ׳האטגעגעבן א שפאן, האבן זיך געוואלגערט טויטע קערפערם. ניט צו דערקענען אויףזיי די מענטשלעכע צורה. בעיני ראיתי א טויט קינד, וואס זיין קערפער איז געוועןבאדעקט מיט לייז, וואס האבן זיך איינגעגראבן אין זיין לייב און עם אויפגעגעסן.פויערן פון ארומיקער געגנט פלעגן קומען צום פלויט, שטיין און קוקןאויפן בייז ווונדער. א פאר פון זיי, ווי צו רייצן אונדז, האבן מיטגעבראכט מיטזיד עסן, און די קערעלעך פון וויינשל אריבערגעווארפן איבערן פלויט. קינדערהאבן זיך אויף דעם געווארפן, אויפגעהויבן פון דער ערד און גלייך אין מויל.די ישועה את געקומען פון די עטלעכע יידן וואס זענען געבליבן איןשטעטל. זיי האבן דורך געהיימע וועגן אלארמירט די יידן אין מאהילעוו. מיטדער ודלף פון א ודבשן סכום איז דער קאמענדאנט בעסער געווארן; צוערשטדערלויבט צופירן אונדז עסן, דערנאך א טייל צוריקקומען אין שטעטל.די סצענע, ווען מ׳האט דאס ערשטע מאל ארויפגעבראכט אנגעשניטעגעשטיקלעך ברויט אין לאגער, וועל איך אייביק ניט פארגעסן. ווען דאס פירלאיז אריינגעפארן, האבן זיך אלע דערצו א ווארף געטון, אזוי אז ס׳איז אומעגלעך161געווען דאס ברויט צו טיילן. די קולות און יאמערן פון די אויסגעהונגערטע זענעןגעווען עד לב השמים. ווען די טיילערס האבן זיך קיין עצה ניט געקענט געבן,האבן זיי דאס ברויט געווארפן איבער די קעפ. מ׳איז געפאלן איינער אויפן צווייטן,זיך געריסן איבער א שטיקל ברויט, אזוי אז ס׳איז מער געגאנגען לאיבוד ווי צוםנוצן. פארשטענדלעד אז דער רוב, באזונדערס די שוואכערע, זענען געבליבן אןא פיצל ברויט.ערשט ווען מ׳האט דעם קאמאנדאנט געביטן אויף א רומענישן, זענען דילעצטע איבערגעבליבענע געקומען צוריק פון וואלד אין שטעטל.ש. מייסכרגאין בערשאדער לאגערס׳איז געווען אין טאג פון שמחת-תורה. כ׳בין געליגן נאד א שמערערקרענק. צוויי פרויען זענען מיד געקומען באזוכן. פלוצים איז אריין אונדזערער אבאקאנטער:"וואס זיצט איר דא אזוי רואיק ז ס׳איז דאד א גרויסע שמחה אין גאס.כ׳האב אליין געלייעגט א טעלעגראם אז אלע יידן פארן צוריק אהיים".מיר האבן געקוקט אויף אים פארווונדערט; ער האט אונדז נישט אפגעלאזטאון געיאגט ארויס. אמת, יידן האבן אין דער גאס געטאנצט פאר פרייד. די פריידהאט מיד אבער נישט געווארעמט; מיד האט געשראקן אז ס׳איז אפשר א טריק.האט מען מיד אויסגעלאכט.און אזוי זענען מיר, איך, נחום־בער און דאס קיגד, נאכגעגאנגען דעם עולםיידן, וואס מ׳האט געהייסן גיין אין שטאט-גארטן זיך פאררעגיסטרירן. געוויינלעך,האט קיין יידישער פוס נישט געטארט אריבערשפאנען דעם גארטן. און איצט,אריינקומענדיק אין גארטן, האט זיך מיר געדאכט אז די ערד ברענט אונטער מיינעפיס. כ׳האב מיד געבעטן ביי מיין מאן מיר זאלן ארויסגיין פון דארטן, ווייל כ׳האבגעהאט א שלעכטן פארגעפיל — האבן מענטשן מיך אויסגעלאכט.די ריי איז געווען א לאנגע; כ׳האב נישט געקענט איינשטיין, בין איך אוועקצו מיין פאטער זכרונו-לברכה. כ׳האב אים געטראפן ביים פענצטער פארטראכטאון פארזארגט. האב איך אים געפרעגט: דו ווילסט זיך נישט פארשרייבן צו פארןאודים? ענטפערט ער מיר: מיין קינד, ווען אלע וועלן אהיימפארן, וועלן מיר אויךפארן. איד גלויב זיי אבער נישט, די גזלנים.כ׳בין צוריק אוועק אין גארטן ארויסצורופן מיין מאן מיטן קינד. כ׳האב געפילטאז אן אומגליק קומט. ס׳איז שוין אבער געווען צו שפעט: דער גארטן איז געוועןארומגערינגלט מיט זשאנדארמען. די פרויען האט מען אכזריות׳דיק געשלאגן אוןארויסגעשטויסן; די מענער אויסגעשטעלט אין רייען און אונטער א שטרעגער מאךאוועקגעפירט אין קאמענדאטור. פון דארט פלעג מען אוועקשיקן אויף שווערערארבעט, פון וועלכער מ׳האט זיך שוין נישט אומגעקערט.162ווי אלע פרויען בין איך געשטאנען און געוויינט, צוזעענדיק ווי מען פירטאוועק אונדזערע מענער. כ׳האב מיר געקלערט, אז מען טאר זיך נישט פארלאזןאויף נסים און אנגעהויבן זוכן עפעס א צוגאנג דורך פראטעקציע — אבער אומזיסט!מיין בעל-בית, א בערשאדער ייד, איז געגאנגען מיט מיר ביינאכט ביז צו דערקאמענדאטור. אונטער א בוים זענען מיר געשאטנען און געווארט אפשר מעלןמיר עמיצן דערזען. נאך א פאר שעה האב איך דערזען מיין מאן צוזאמען מיטנאד א יידן, וואס די סאלדאטן שטויסן זיי און שרייען: "אנטלויפט, מען זאל אייךדא מער נישט זעו".כ׳בין צוגעפאלן צו מיין מאן: ״ווו איז דאס קינד ?״ האט ער געזאגט מירזאלן אוועק פון דארטן און דערנאך ראטעווען דעם זון. ערשט אינדערהיים האטער מיר דערציילט אז אונדזער זון, וואס איז דעמלט אלט געווען 14 יאר, האטזיך געבעטן ביים אפיציר אז זיין פאטער איז א קראנקער, וועט ער, דער זון, גייןאון ארבעטן פאר צוויי. און אזוי האט דער זון צוגעזאגט דעם פאטער אז ער וועטבאצייטנם מאכן א פליטה; זאלן מיר די עלטערן זיין רואיק.איך האב אבער געוווסט אז אנטלויפן איז א גרויסע סכנה. ארום פינףפארטאג, אינדרויסן נאך האלב-פינצטער, בין איך געלאפן אין קאמענדאטור; אלעזענען דארט געווען פארשפארט אין א שטאל. אן אפיציר מיט סאלדאטן האבןזיך דארט געדרייט, פארטיק צו שיסן אויף יעדן וואס וועט פרווון אנטלויפן. מיטגרויס מי האב איד ווי-ס׳נישט-איז דורכגעריסן צום קאמאנדיר. שווערע קלעפהאבן מיד באגלייט ביז צו אים. דער קאמאנדיר האט זיך פארנומען מיט די רשימותפון די צוגעגרייטע צום ארויסשיקן. כ׳האב מיד ביי אים געבעטן אז דאס קינד איזקראנק און געבליבן דער איינציקער פון דער פאמיליע.א וויילע האט ער אויף מיר בייז געקוקט, דערנאך געזאגט, אז אויב כ׳וועלברענגען אן אנדערן אויף מיין זונ׳ס פלאץ, וועט ער אים אפלאזן. ווו געפינט מעןאן אנדערן ? מיט גרויס מי האב איד צוזאמענגענומען ביי מיינע פריינט 1500מארק, איינגעפאקט אלץ וואס כ׳האב פארמאגט און ארויסגעלאפן עס גיבן מיין זון,אפשר וועט ער זיך קענען ראטעווען. כ׳האב אים שוין געטראפן אויפן לאסט-מאשין — און מיינע ליידן זענען געווען אומבאשרייבלעך. פלוצים האט זיך גע-מאלדן א בחור, וואס איז געווען גרייט צו פארן פאר געלט און פארבייטן מיין זון.כ׳בין אוועק צום קאמאנדיר. האט ער באטראכט דעם בחור און געזאגט:״גוט, זיי וועלן ביידע גייך. כ׳בין צוגעפאלן צו זיינע פיס מיט א יאמער: "ביסטאפשר אויך א פאטער פון קינדער; האב רחמנות, גיב מיר צוריק מיין איינציקן זוך.די ארומיקע זענען געשטאנען מיט אראפגעלאזטע קעפ. א וויילע וואם האטגעדויערט אן אייביקייט. ענדליד האט ער געזאגט: "גיב אלץ מאם דו האסט, אוןנעם אים צו און אנטלויפט ביידע!"אזוי האב איד געראטעוועט מיין זון פון א זיכערן טויט.אסתר רעכטער163צוריק אהייםאין די קנאפע 3 יאר וואס מיר זענען געווען אין דעם גיהינום טראנסניסטריעהאט אויף קיין איין טאג ניט אויפגעהערט נאגן די בענקשאפט נאך דער היימשטאטבריטשאן, ווו מיר האבן אונדזערע אלע יארן פארבראכט, און פון וועלכער מירזענען אזוי אכזריותדיק אפגעריסן געווארן דורך אונדזער בלוטיקן שונא.ווען מיר זענען באפרייט געווארן, האט ממש די ערד אונטער אונת געברענטמיטן ווילן צוריק אהיים. נאר די רוסישע מאכט האט ניט דערלויבט תיכף צוריקצו-פארן, מיט דער טענה אז די וועגן זענען פארנומען מיט איבערפירן מיליטער, אוןעס פעלט זיכערקייט אויף די וועגן. מיר אבער האבן ניט געקענט איבערטראגןדאס ווארטן; ממש מיט סכנות נפשות האבן מיר זיך דורכגעריסן דורך אלעשטערונגען און צוריק אינדערהיים...אבער ווו בריטשאן ? וואס בריטשאן ? שטיקלעך געוועזענע גאסן, פאר-ברענטע שטיבער, אין סאמע צענטר ווו ס׳זענען געווען שווארצמאנס און שפיזעלםקלייטן — א גרויסער פלאץ באדעקט מיט קוילן און פארברענטע שטיקלעך אייזן.פון די געציילטע געבליבענע הייזער קוקן אויף אונת מיט שרעק פינצטערעלעכער, וואס זענען אמאל טירן און פענצטער געווען, און דערמאנען ווו מיר זענעןאין דער וועלט. כאטש זעץ זיך אויף דער ערד באוויינען דעם חורבן...און דאס קבלת-פנים פון די שכנים ?... ברוגז׳ע און אנטוישטע; זיי האבן זיךגארניט גערעכט אז מיר וועלן צוריקקומען. און בעיקר, די מורא פאר דין־וחשבון.טאמער דארפן זיי צוריקגעבן דאס גערויבטע. און באמת, אייניקע האבן אנגעהויבןאומקערן זאכן, וואס יידן לעבן־געבליבענע האבן זיי אריינגעטראגן אין טאג פוןגרוש. ס׳האט אבער לאנג ניט געדויערט, ביז זיי האבן זיך איבערצייגט אז דימורא איז אן אומזיסטיקע. ווייל אין פאלן וואס מ׳האט דערקענט זאכן און זיךגעווענדעט צו דער מאכט, האט זי זיך מיט גרויס גנעדיקייט באצויגן צו די רויבער,און ווען אזעלכע עניינים זענען געקומען פארן געריכט, האט דער שופט געפסקנט אזזיי האבן זוכה געווען פון הפקר, און עס געהערט צו זיי.אין משך פון אייניקע וואכן האבן זיך צונויפגעקליבן א טויזנט בריטשאנערלעבן־געבליבענע יידן (לויט דער רשימה וואם כ׳האב געזען ביי משה קארנבלובנסעקרעטאר פון שטאט-פארוואלטונג), בערך 10 פראצענט פון דער געוועזענעריידישער באפעלקערונג אין בריטשאן. די צוריקגעקומענע, צוזאמען מיט די בוקאווי-נער יידן, בערד׳ א 3000, וואס האבן זיך אומגעקערט פון טראנסניסטריע און זענעןאויף א גאנץ יאר פארשטעקט געווארן, ניט געהאט קיין דערלויבעניש צוריקצו־פארן אין זייערע היימען. האבן פארפולט די איבערגעבליבענע, הרובע הייזער. (דיבעסערע הייזער, וואס די רומענער האבן גענומען פאר זייערע אנשטאלטן, זענעןאויך איצט געווען פארנומען דורך רעגירונגס-אנשטאלטן און זייערע אנגעשטעלטע).באלד האט זיך אנגעהויבן א יאגעניש, א רייסעניש איבער א טישל, א בענקל,א צעבראכן בעטל, וואס די גויים האבן איבערגעלאזט אין די צערויבטע הייזער.164מ׳האט ווי ס׳איז פארקלאפט די טירן און די פענצטער, צונויפגעדראנגט זיך גאנצעפאמיליעס אין איין צימער; געשלעפט ברעטער פון פלויטן און צונויפגעשטעלט אגעלעגער. דאס אלץ איז געטאן געווארן ניט אן מורא פאר דער נייער מאכט, וואסהאט זיך שטרענג באצויגן צו דער טעטיקייט פון די צוריקגעקומענע. איך מיטבמי רויטער האבן שיעור ניט באצאלט מיט אונדזער פרייהייט פאר א בעטל, וואסמיר האבן גענומען אין א פארלאזטער שטוב, ווען א נאטשאלניק פון נ.ק.וו.ד. האטגעזאגט אז דאס בעטל האט ער פאר זיך געלאזט.נאכן כלומרשטן איינארדנען זיך האט זיך אנגעהויבן א נישטערן נאד היונה—צו דערהאלטן דאס לעבן. דערביי רוקט זיך צו דער ווינטער, די וווינונגען זענעןלחלוטין ניט צוגעפאסט. אייניקע פון די ארטיקע איינוווינער האט זיך איינגעגעבן צובאקומען רעגירונגס-שטעלעס, אדער ארבעט אין בעלי-מלאכה-קאאפעראטיו־ון. הגםדי געהאלטן האבן ניט געקענט דעקן אפילו קיין 30 פראצענט פון די ארימע באדער־פענישן, אבער דאד — א פאנצער פארן דלות. שווערער איז געווען פאר די וואם האבןקיין ארבעט ניט באקומען — בפרט פאר די בוקאווינער, וואס מ׳האט אלם פרעמדע צוקיין ארבעט ניט צוגעלאזט. האט אנגעהויבן בליען אן אומלעגאלער האנדל. ביינאכטאונטערגעקויפט וועמען מען דארף, פלעגן סוחרים גרייכן ביז צום דגיעסטר, אויךקיין טשערנאוויץ, און ברענגען סחורות, אין וועלכע ס׳איז געווען א מאנגל, און דיפויערן האבן זיך אין זיי גענויטיקט. יעדער האט גוט געוווסט מיט וואס דאס שמעקט,און ס׳האבן ניט געפעלט קיין פאלן פון "אריינפאלן", אבער בלית ברירה...שווערע מאמענטן האבן מיר איבערגעלעבט, ווען די בוקאווינער, וואס צוליבזייער ספעציפישער לאגע איז זייער אנטייל אין שווארצן האנדל געווען באזונדערסאנגעזען. זיי האבן אויד געשאפן א לעבעדיקע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט: האבןארגאניזירט אן אייגענע פארוואלטונג, געשאפן הילף פאר נויטבאדערפיקע. וועגןזייער טעטיקייט האבן אנגעהויבן פליען ראפארטן אין די הויכע פענצטער. ס׳האטלאנג ניט געדויערט און פונקט ראש-השנה איז אנגעקומען א באפעל פונם נאטשאל-ניק נ.ק.וו.ד. פון קעשענעוו, מ׳זאל זיי אלע צונויפנעמען און ארויסשיקן קיין סיביר.ס׳איז צום פארשטיין וואס פאר א שרעק און בהלה די גזירה האט ארויסגערופן, אבערזיי האבן זיך ניט פארלוירן; האבן צונויפגעזאמלט א היבשן סכום און ווערטפולעזאכן, זיד דערשלאגן קיין קעשענעוו און אפגעשריגן דעם אומגליק.אין דעמדאזיקן שווערן געראנגל פאר עקזיסטענץ, אינעם פחד פאר דערמאכט. פארן מארגן, האבן דאד אייניקע פון אונדז ניט פארגעסן אין גייסטיקעבאדערפענישן, אויף. וויפיל ס׳איז מעגלעך געווען עפעס צו טון. די בתי-מדרשיםאין שטאט האבן מיר געטראפן צעשטערט, נאר די גרויסע שול אליין, וואס דירומענער האבן פון איר געמאכט א מאגאזאן פון תבואה, איז גאנץ געבליבן, וויגעוויינטלעד, אין א שענדליכן צושטאנד. מיר האבן באדארפט טרייבן פון איר דיחזירים, וואס האבן אין די גריבלעך פונעם צעבראכענעם דיל ביסלעך תבואהגענישטערט. מיט דער הילף פון די בוקאווינער יידן, צווישן וועלכע ס׳זענען געוועןא רב און א שוחט, האט מען פאריכט דעם ארון־קודש, געמאכט טירן.165אגב, זאל דעמאנט מערן צום גוטן דער בריטשאנער גלח, וואס אין טאג פונעםגרוש איז ער צוגעפארן צו דער שול, ארויסגענומען די ספרי-תורה און צו זיך אודיםגעפירט. ער איז אפגעטרעטן צוזאמען מיט די רומענער, און ביי אים אויפן בוידעםהאט מען געפונען די ספרים. צונויפגעזאמעלט א ביסל ספרי-קודש וואם האבן זיךגעוואלגערט אין די פארלאזטע הייזער. אזוי האט זיך אין דער שול קאנצענטרירטדאס ביסל יידישקייט. טעגלעך, באזונדערס שבת און ימים־טובים, זענען פארגעקומעןרעליגיעזע תפילות און טראדיציאנעלע מנהגים.מיך פלעגט ציען צו זיין שבת און יו״ט אין שול צוזאמען מיט יידן אבערוואס האב איך געקענט מאכן, אז איך בין געווען צוגעשמידט צו מיין ארבעטס-פלאץ און מורא געהאט פאר א שווערער שטראף. דעם גרעסטן פיין האב איךגעפילט יום־כיפור, מען איך בין באזונדערם געווען אונטער דער השגחה פון מייןדירעקטאר. אין דער צייט פון "יזכור" האב איך געבעטן א דערלויבעניש צו גייןגעשעפטלעך אין גאס־באנק, און ניט רעכנענדיק זיך מיט דער סכנה, בין געגאנגעןגלייך אין שול. אנגעווייטיקט, פול מיט צער פון דעם גאנצן ארום, האב ניט אמס-געהאלטן, פארגעסן ווו איך בין, און באלד נאד יזכור ארויפגעגאנגען אויפן באלע-מער און באוויינט די געפאלענע, באקלאגט אונדזער לאגע, געשלאגן על-חטא וואסמיר האבן ניט פארגעזען, ניט געפאלגט אונדזערע פירער און ניט עולה געוועןבאצייטנם. איך האב באמערקט דאס איבערקוקן זיך און די צעשראקענע בליקןפונעם עולם, און נאכדעם די גרויסע זארג פון מיינע נאענטע, וואס האבן גע-פרעגט: "מאס האסטו געטוןו" אבער ס׳האט מיר געגליקט מאס צווישן עולםאיז ניט געווען עמיצער וואם זאל צוטראגן...אט די גייסטיקע, מאראלישע ליידן און די שטענדיקע מורא פאר פרעמדעאון פאר אייגענע זינד, פארענדיקן מיין לעבן אין טורמע אדער פארשיקונג, האבןצוגעאיילט מיין באשלום וואס שנעלער פארענדיקן, ריזיקירן און אנטלויפן מודדןס׳וועט זיך לאזן.אזוי, בערך, איז געווען דער געדאנקען־גאנג פונעם גרויסן רוב צוריק-געקומענע. און ביי דער ערשטער מעגלעכקייט, מען די בוקאווינער האבן באקומעןדי ערלויבעניש אומקערן זיך אין זייערע היימען, האבן פיל בריטשאנער, אויךפון די וואס האבן שוין געוווינט אין טשערנאוויץ, דורך אלערליי וועגן און מיטלען,מיט זיי מיטגעפארן.מיט דעם אפפאר פון די בוקאווינער האבן מיר צום איבריקן דערפילטווי פוסט, ליידיק און וויסט ס׳איז אונדזער לעבן, ווי גרויס דער חורבן איז. דיגעציילטע אלטע לייט מאס האבן געקענט קומען אין שול, האבן ניט געהאט ווערס׳זאל פאר זיי דאווענען, מער ס׳זאל ליינען אין דער תורה. חיים־שמואל שוסטערהאט געטענה׳ט אז איידער א גאנצע עדה יידן זאל זינדיקן, נעמט ער אויף זיךאליין דעם חטא. ער האט ארויסגענומען זיין שוסטעריש מעסער און געווארן16 6שוחט. ס׳איז ניט געווען ווער ס׳זאל זארגן פאר קהל-עניגים, ווייל יעדער איז געוועןפארנומען אין דער ארבעט צו פארדינען דאס שטיקל ברויט, מיד פון אויפשטייןביינאכט כדי צו שטיין אין דער ריי נאכן קלעפיקן ברויט. דערשלאגן פון שרעק.ניט וויסנדיק וואס דער מארגן ברענגט.אזוי האט אויסגעזען דאס באנייטע יידישע בריטשאן אין יאר 1945, וועדאיך האב עם פארלאזט. דאס הארץ איז צעריסן געווארן, קוקענדיק אויף די אומגליקלעכע, וואס קענען זיך פון ארט ניט רירן. ווען מ׳האט זיך געשושקעט אז איךקלויב זיך אפפארן, האט משקה טראכטנברויט מיר געזאגט: "מיט אייך, שלמה,פארט אוועק דער לעצטער ייד, וואס קאן א יידיש ווארט, וואס דערמאנט אונדזנאך אז מיר זענען יידן".מיט פארוויינטע אויגן, מיט טיפן ווייטיק אין הארץ, האב איך געזאגטמיין שטילן "זיי געזונד" צו מיין טייער שטעטל; אין א רעגנדיקן אויפדענאכטהאב אויף אייביק פארלאזט בריטשאן, ווו כ׳האב מיינע שענסטע און בעסטעיארן פארבראכט.נאד מיין אפפארן איז די געשיכטע פון באנייטן יידישן לעבן אין בריטשאןגעפלאסן אין דער טרויעריקער ריכטונג, ווי מ׳האט געקאנט פארויסזען.לויט די דערציילונגען פון דינה — משה קארלאנס פרוי — וואם האטפארלאזט בריטשאן אין יאר 1956, האבן יידן פארלאזט די שטאט אין א גיכן טעמפא.ווער ס׳האט נאר די מינדסטע מעגליכקייט געהאט איז געלאפן קיין טשערנאוויץ,מיט דער האפענונג — פון דארט ווייטער... געבליבן זענען געציילטע, די וואסהאבן קיינע מינימאלע, פיזישע אדער מאטעריעלע, מעגלעכקייטן נישט געהאטזיד צו רירן פון ארט, דערשלאגענע ארעמע מענטשן, אן שום אויסזיכטן אוןהאפענונג. נאר ווי אומיסטן געבליבענע צוצוזען דעם פולקאמען חורבן פון דערשטאט.ווער זענען זיי ז בעלי-מלאכות, אייניקע רעגירונגס-אנגעשטעלטע. דיאיבעריקע — אלטע צעבראכענע מענטשן. וואס בינדט זיי צוזאמען אלם יידן ?דאס קומען אמאל צו א מנין. הירש סטעלמאך, וואס וווינט אויפן פלאץ וואסמ׳האט אמאל גערופן "ניינטע גובערניע", מ׳זאל דאווענען אין יום־כיפור איןזיין הויז. ווארט מען אויף מיטאק צייט, ווען מען באפרייט די אנגעשטעלטע:כאפן זיד א פאר אריין בשתיקה, זענען משלים דעם מנין און מען זאגט יזכור.אז ס׳ווערט ביי וועמען געבוירן א זון, און ער וויל אים מל זיין, ברענגט מעןא מוהל פון יעדינעץ, און דער ברית ווערט דורכגעפירט שטיל, פאר מורא.באזונדער רירענדיק איז איר דערציילונג וועגן צעשטערן ביזן גרונט דיגרויסע שול. די שיינע שול, וואס איז נשמהדיק פארבונדן אין זכרון פון יעדןבריטשאנער ייד, וואס איז אפילו אין די יארן פון די רשעי-עולם, פון די נאצים167געשאנעוועט געווארן, איז אויף א גרויזאמען אופן צעווארפן געווארן נאד דערבלומרשטער באפרייאונג.ווען מען האט געבראכט צו דער צעשטערונג גויישע ארבעטער, האבן זייזיך זיד קאטעגאריש אפגעזאגט. האט אויף זיך די הייליקע מיסיע גענומען אפריםזאלצמאנס (חזן) איידעם. ער האט געבראכט ארבעטער פון ווייט. ווען דערבולדאזער האט זיד איינגעשניטן אין די גראבע ווענט פון דער שול, האט זיךדער רעש ווי א לאנגער דונער געהערט איבער דער גאנצער שטאט. יידן האבןנטיעות ביער קדושי בסרביה ליד שלט קהילת בריצ׳ניעומדים (משמאל לימין): נ. ד. רכטר, ז. רבינוביץ, ש. הוריש, גב א. רכטר,צ. בראונשטיין, גב׳ ר. רבינוביץ, ז. שניידר, מ. אמיץ, ב״צ רבינוביץ.שטיל באוויינט דעם חורבן, און גויים זענען זיך צונויפגעלאפן פון אומעטוםקוקן אויפן בייז-ווונדער. דערנאך האבן זיי דערציילט, אז ביים רייסן די ווענטהאבן זיי געהערט געשרייען און יללות קומען פון דער שול.דער איינציקער שטומער עדות פון אמאליקן יידישן בריטשאן, דאס הייליקעארט, איז הפקר געווארן; עס שטייט אן א פלויט און אן השגחה, און ווערט פוןטאג צו טאג רואינירט.168\ א$ ג 3$9$^ - <״־:'־ %% ^ 8 8! * * %%1^*188בסניעוו אעונא;11111101 מני,!:סזי־טמ גדצ־א:מיג יהודה ליב צידלסון דלשלמה ברליאגד דלאימי רגינוביץ ז״לילד*■ קישיגידבפעיל* הקרן הק׳־מד! לישראל במיב־ד,יעקב ברגר דליוסף אפלבוים דלאייזיק באראג דלהעסקניפ הציוניים בבריצ׳אןילדי בריצ׳או ליבי חזה חורם " הוריש ילשלט ביער קדושי בסרביה ועליו ציון 2 גנים שניטעו בחורשת בריצ׳ני:1. על שם העסקנים הציונים של בריטשאן שניספו בידי הנאצים הארורים.2. על שם ילדי בריצ׳ני (לזכר רוזה חוויס-חוריש ז״ל).און די ווייניקע יידן וואס שארן זיך פון צייט צו צייט דורך די טויטעפארגליווערטע גאסן זענען די לעבעדיקע מצבות פונעם געוועזענעם יידישןבריטשאן.ש. ווייסבערג169בריגושאן פון אמאלס׳איז געווען אמאל א שטעטל...(כריטשאנער שטייגער)ס׳איז געווען אמאל און ס׳איז נאד הייגט דא דאס שטעטעלע בריטשאן,אבער פון איצטיקן בריטשאן איז שוין ניטא וואס צו דערציילן: ׳"אל תסתכלבקנקן״ — זאגט א תלמודיש שפירכווארט — ״אלא במה שיש בו״; קוקט ניטאויף דעם קריגעלע נאר אין וואס ס׳אנטהאלט... בריטשאן פון יעצט — פארמאגטמער ניט די בריטשאנער, און אן זיי — איז עס ניט בריטשאן.דעם אנדענק פון בריטשאן פון א מאל ווידמע איך מיינע זברונות, אלסא דענקמאל און מצבה פאר די ברידער און שוועסטער, פריינד און קרובים,חברים און נוטע באקאנטע, וואם דער נאצישער שונא, ימח שמו, האט אויסגע-מוטשעט און פארניכטעט אן רחמנות. יהא זכרם ברוך לנצח!אין צענטער פון כאטינער קרייז — צווישן פרוט און דניעסטר וואסזענען געווען די גרענעצן מיט רומעניע און רוסלאנד, ארומגערינגלט מיט וועלדער,טייכער פליסיקע, גערטנער און טאלעקעס, אין דער שכנות פון דערפער באזעצטעמיט וואלאכן און רוטענער (גויים האבן מיר זיי גערופן), איז געלעגן מיין שטעטעלעבריטשאן.איך ווייס ניט צי האט עס עמיצער באשריבן אדער באזוגגען, אדער וווס׳איז פארשריבן די גרינדונג אירע, כאטש אין אייניקע געאגראפישע לערן־ביכער ווערט בריטשאן דערמאנט צוזאמען מיט דעם טייכל לאפאטגיק וואסשלענגלט זיד לעבן איר. גאנץ מעגלעך אז די זקנים פון שטעטל האבן געוווסטפונעם אנפאנג אירן, אדער האבן געקענט אירע בויער און גרינדער; צום גרויסןבאדויערן זענען זיי ניטא מער צווישן די לעבעדיקע און ס׳ניטא וועמען צופרעגן.מייגע זכרונות נעמען ארום קרוב צו 25 יאר, פון מיין פריע קינדער-יארן,ביז מיין אפרייזן — ניט פיל ענדערונגען זענען פארגעקומען אין איר אויסערליכןאויסזע; דא צי דארט איז צוגעקומען א שטיבל, אדער מ׳האט אויסגעפוצט דעםפאסאד, און ניט זעלטן שוין פאר נויט, כדי אויסצומיידן אן איינפאל אדער גארנאך א שרפה. אין אלגעמיין איז געבליבן די שטאט ווי כ׳געדענק יי זייט כ׳ביןצום שכל געקומען, און נאך היינט דערמאן איך זיך אין איר מיט חרדת קודש, אוןוועק אויף די יוגנטלעכע גאלדענע יארן.173אפן פאר ווינטן פון אלע פיר זייטן איז געווען בריטשאן, און דריי בריקןהאבן זי פארבונדן מיט דער נאענטער און ווייטער סביבה.די רימאקאוויצער בריק — דורך וועלכער מיט יארן צוריק פלעגט מעןפארן צו דער באן סטאנציע, א מהלך פון 20 ק״מ, דורך די דערפער רימאקאוויץ,איוואשקעוויץ און ראמאנקאוויץ; שפעטער צו האט מען דערנענטערט דעם וואקזאל,און די באן איז געווען נאר 2 שעה רייזע פון בריטשאן. דעם טראקט האט געפירטדי חברה בעלי-עגלות מיט איינגעריכטעטע פאעטאנען, געשפאנט מיט 3—4 פערד,וואס האבן אריינגענומען 7—8 פאסאזשירן מיט זייער געפעק. קלינגט מיר נאךהיינט-צו-טאג אין די אויערן דאס קול פון די גלעקער אין די רואיקע זומערנעכט,וואס האבן מבשר געווען דאס אנקומען פון אורחים און צוריקקערן זיך פוןאייגענע; ניט איינמאל האט דער גלעקער-קלאנג גענוצט אלס צייטויייזער. דערוועג האט זיך געצויגן צווישן פעלדער און וועלדער, ווען זומער-צייט האבן פערדאויפגעהויבן א געדיכטן שטויב, און ווינטער — פלגען זיי פארגרעזנעט ווערן איןדער טיפער בלאטע. יארנלאנג האט דער טראקט אונדז פארבינדן מיט די שטעט —קעשענעוו, אדעס, מאהילעוו און קאמעניעץ־פאדאלסק, אין דער צייט פון צארישןרוסלאנד (ביז 17־1916), און מיט טשערנאוויץ, בוקארעשט און יאס — אין דייארן ווען ס׳האבן דא געהערשט די רומענער.דרום־זייט — די ליפקאנער בריק, וואס האט אונדז פארקניפט מיט ליפקאן,נאוואסעליץ; צייט דער מלחמה פון 17־1914 האט מען אויסגעפלאסטערט אשטראס, וואס האט דורך אטאמאביל־פארקער פארבונדן מיט טשערנאוויץ. פון דערזייט האט אויך געפירט דער וועג צו דער סאנקאאוצער מיל, און די ״גוראלניע״ —די בראנפן־פאבריק, וואס האט זיך געפונען אויפן ארויספלוס-פונקט פון דאדעלעסטייך; אקעגן איר — א באוועלדערט בערגל און א פיינע פאנאראמע פונעם טאל —(די "גארקע"), וואס האט זיך געשלענגלט צופיסנס דאס טייכעלע. אהער פלעגןפארבלאנדזן ראמאנטישע פארלעך, און דארט פלעג די רומענישע מאכט איינריכטןדעם נאציאנאלן רומענישן יום־טוב — 10־טן מאי.פון מזרח זייט — די יעדינעצער בריק, וואס האט געפירט צום שטעטלמיטן זעלבן נאמען, און אויך קיין סעקוראן און צום בית-עולם. צו די צוויישטעטלעך האט פונקציאנירט ספעציעלע קורסירפארט פון יידישע בעלי־עגלות:מרדכי קאנדרי — קיין יעדעניץ, און קיין סעקוראן — דער באוווסטער יעקיל בעל־עגלה, וועלכער האט זיך באליבט געמאכט מיט זיינע קליגע ווערטלעך, וויצן אוןשטיפיקע מעשיות; ארויספארנדיק פון בריטשאן, פלעג ער זיך איבערזעצן מיטןפנים צו די "פארשוינעך, לאזן די פערד קלעטערן אליין אויפן וועג, און מיט אפריילעכן שמועס, איבער פאליטיק, קהילה-ענינים, פאסירונגען און קוריאזן, פלעגער קונציק און מיט פיל קליגשאפט פארנעמען די "פארשוינען", אזוי אז זיי האבןניט געשפירט ווי דער וועג איז פאריבער.אין די פריעריקע יארן פלעגן די סוחרים פארן מיט דעם וועג צו דער באן קיין174אקניצע, און ער איז געווען אין א געוויסער מאס בחזקת סכנה, ווייל ס׳פלעגןזיין אויך רויבער-אנפאלן. מיט איינריכטן די סטאנציע אין וואסקאוץ — האט דערוועג גענוצט נאר פאר די 2 שכנותדיקע שטעטלעך און פאר דעם בית-עלמין.אונטער דער יעדינעצער בריק האט געפליסן דאס טייכל וואס האט גע־בראכט די וואסערן צו דאדעלעס טייך, און א גאנץ יאר האט עס געפליסט שטילאון רואיק, נאר פרילינג, נאד די אפטע שטארקע רעגנס און דאס צעלאזן פונעםשניי — פלעג דאס וואסער זיין שטורמיש, דאס טייכל האט זיך צעגאסן אוןגעווארן א ברויזנדיקער שטראם, וואס האט זיך געהויבן, ארויס פון די ברעגעסאון געשטעלט אין סכנה די דערבייאיקע הייזער וואס זענען געשטאנען אויף אגעוויסער הדך ביי זיינע ברעגעס, און ניט ווייניק שאדן אנגעטון.אין מערב-זייט זענען געווען 2 אריינפארן אין שטאט אריין: פון דערקרייז-שטאט כאטין און די ארומיקע דערפער, ווי אויך צום שפאצירן אין דיארומיקע וועלדער.ד־ידאזיקע זייט פון שטאט איז געווען העכער, און דער סקאס איז געווען,א שארפער אין דער גאנצער לענג פון דער הויפט-גאס, ביז אזש צו דעריעדינעצער בריק.אין גאס זענען געשטאנען די פיינסטע הייזער, באזונדערס אין דער אוי-בערשטער טייל; דא האט מען אויסגעבויט אייניקע מויערן וואס האבן געפאסטאפילו פאר א גרויסער שטאט; דא האט זיך געפונען אויך די פאסט-געביידע, פוןוועלכן ס׳איז געקומען דער נאמען פון דער גאס — "פאטשטאווקע". די רומענערהאבן גערופן די גאס אויפן נאמען פון מלך פערדינאנד — דער פאטער פון קעניגקארל, אבער די איינוווינער האבן אנדערש ניט געוווסט ווי די "פאטשטאווע"גאס; די מערבדיקע העלפט פון איר פלעג נוצן פארן שבת-פארנאכטיקן שפאצירדעמלט פלעג זי זיין פארפילט מיט אויסגעפוצטע יוגנט און דערוואקסענע. אזויאז ס׳איז געווען ענג צום דורכגיין. די קריסטן פלעגן אלע זונטיק-טעג שפאצירןאין דער געגנטייל, אויף דעם צווייטן טראטואר.די דריי הויפט-גאסן — די "פאטשטאווע", רימאקאוויצער און בוקאווינער— זענען פון ביידע זייטן געווען אויסגעפלאסטערט מיט שטיינער-טראטוארן.כ׳געדענק נאך אין די יארן פון פארן ערשטן וועלט־קריג, זענען די גאסן טיילווייזגעווען מיט הילצערנע טראטוארן, און טיילווייז אן טראטוארן. ביסלעכווייז האטמען אויסגעלעגט פלאטן פון גראפיט-שטיין; נאר אין דער מזרח-טייל, וואס פירטצו דער יעדינעצער בריק, זענען פארבליבן די הילצערנע סטעזשקעס — יארן־לאנג.דער שטראם איז געווען געפלאסטערט פון קאלעך־שטיינער; אבער דישווערע וואגנס פלעגן זיי צערייבן און מאכן גריבער, וואס פלעגן אין די ווינטער-רעגנס זונקען און אנגעפילט ווערן מיט בלאטע. דעם שטראם פלעג מען פון צייטצו צייט ריכטן, אבער פון די גריבער איז מען ניט פטור געווארן, און זיי זענעןגעווען א טייל פון דער בריטשאגער "פאנאראמע".175כ׳געדענק נאך א צייט ווען די גאס איז אויף איר גאנצער לענג געוועןגעגרעזט מיט הילצערנע סליפעקלעך, געפארבט שווארץ־וייס, כדי צו שטערן דיוואגנס ארויפצופארן אויף די טראטוארן; זיי זענען אבער מיט דער צייט פאר-שווונדן געווארן כמעט גענצלעך, און בלויז ביי דער גרויסער אפטייק פון פאמיליעפיינבערג, זענען זיי לאנג פארבליבן און באריס האט זיך מיט זיי געצאצקעט,געריכטעט און געפארבט.די איבעריקע גאסן זענען מערסטייל געווען אן טראטוארן, אדער מיטטיילווייז שיטער-געלייגטע ברעטער, 40 ס״מ די ברייט. (באלניטשנע גאס, בערל-יוסף־איציקס און די כאטינער).זומער האט מען אויסגעקערט די שטויביקע גאסן, מיטן שמוץ פארפילטאלערליי גריבער, אדער ארויסגעשלעפט ארויס דער שטאט; אין די רעגן־טעגפלעגן די פורן אריינברענגען בלאטע, באזונדערס אין די יריד־טעג (אלעדינסטיק); אנפאנג פרילינג האט די מאכט געפאדערט צונויפשארן די בלאטעסאון זיי ארויספירן ווייט פון תחום היישוב; דאם האט געהאלפן צום שנעלןאויסטרוקענען.מיט דריי טאלעקעס זענען מיר געבענטשט געווען, אלע מיט גראז פאר-וואקסן א קיילעכדיקן זומער; זיי האבן געדינט אלם פאשע פאר דער טשערעדעבהמות און צום שפאצירן אין די שבתדיקע נאכמיטאג-שטונז־ן. אויף יענער זייטטייכל און אויף די ברעגעס פון דאדעלעס ברייטן, שפיגלדיקן טייך, האט זיךצעשפרייט די בריק טאלעקע; איז געווען די גרעסטע און האט פארנומען א גארגרויסן שטח, צווישן וואסער און די בערגלעך אין מזרח-זייט פון שטעטל. אויךדי בערג זענען געווען באדעקט מיטן גרינעם, נאטירלעכן קילים. באזונדערס האטדער ישוב אויסגענוצט דעם "פאטשטאווע" בארג, וואס האט באצויבערט מיטןנאטור-אויסזען, מיט זיין פיינער און פרישער לופט; און קינדער פלעגן זער ליבהאבן דארט זיך שפילן, זיך אראפקייקלען פון אים. ווינטער האט די יוגנט געכאפטדא א געשמאקן גליטש, מיט שליטעלעך און קאניקעס. אייניקע האבן די טאלעקעדערפאר גערופן די בארג-טאלעקע.אויף די בערגלעך האט אממעסטן געפאשעט די שטאט טשערעדע, קי מיטקעלבער, ציגן און פערד. צום לאנדשאפט האט פיל צוגעגעבן דאדעלעס טייך,וואס האט אין די הייסע זומער טעג געצויגן צו זיך שווימערס. אויפן טייך האט מעןגעזאגט, אז יעדעם יאר פאדערט ער א קרבן, באזונדערס אין די "ניין־טעג" (חודשאב); און אינאמתן — האבן אין אים געפונען דעם טויט ניט ווייניק יוגנטלעכע,גוטע שווימער.דער טייך איז געווען א קינסטלעכער, ווייל אין דער געגנט פון דער גוראלניעהאט מען אים פארשפארט מיט א סטאוו, וואס האט רעגולירט זיין וואסער-שפע;זיין שטח האט דער פריץ פארדונגען א גרופע יידישע פישערס, וואס האט צוגע-שטעלט יעדן ערב-שבת און יום־טוב, קארפן פאר דער יידישער באפעלקערונג.176די צווייטע לויט דער גרוים איז געווען די "סאזשארנע" טאלעקע, וויילדער געזעלשאפטלעכער פייער-לעשער אנשטאלט איז געשטאנען אין דרום־זייטווינקל. אין מיינע קינדער-יארן האבן אים געגרויזט די תבואה פעלדער, וואםהאבן זי צעשיידט מיט א שאנץ (קאנאווע), אויפגעהויבן אין איין זייט. נאך דעםוואס דער שטעטישער בוי-שטח האט זיך פארגרעסערט (דער אזויגערופענער "נייערפלאן״) — האבן די פעלדער זיך צוריק-געצויגן ווייט-ווייט, אז דאס אויג האטזיי קוים געכאפט. שבתים און ימים־טובים האט אהערצו געשטראמט שפאצירנדיקערעולם; ניט ווייט איז אויך געווען א שטח פארן בהמות-פארק; מיט דער צייט האטמען אים דערווייטערט צו מערב-זייט.די דריטע — די "קלויסטער טאלעקע", ארומגעצוימט מיטן קלויסטער, מיטגויישע שטיבלעך און פלויטן און מיטן צווינטער, און דורכגעשניטן מיט א פעלד-וועג וואס האט געגרענעצט מיט א לאנגער שורה שטאלצע אקאציע־בוימער; איןדער מיט פון דער שורה — איז געווען א ברוגעם. די סביבה איז דא געוועןאומהיימלעך; פלעגן טאקע די שפאצירנדיקע זיין ווייניק, אבער גענצלעך פארלאזטאיז זי ניט געווען. דא האט מען אפגעקילט די הייסע קערפערם און אריינגעזאפטפרישע, לויטערע לופט אין די יונגע יידישע לונגען.בריטשאן איז געבענטשט געווען מיט צוויי שפיטאלן: דער רעגירונגס-שפיטאל און דער יידישער. דער רעגירונגס-אנשטאלט, איז אויסגעהאלטן געווארןפריער פון דער רוסישער און נאך 1918 — פון דער רומענישער רעגירונג. דיגעביידעס — הויכע, פעסט געבויט, ווייס אויסגעקאלעכט, אלע ארומגערינגלטמיט הויכע גרינע ביימער און בלומען; די אינעווייניקסטע איינריכטונגען: אקארידאר-סיסטעם, די צימערן — ברייטע, ווייס-אויסגעפארבטע, מיט גרויסעפענצטער דורך וועלכע ס׳האט אריינגעשטראמט פיל ליכט און לופט. אלץ האטגעמאכט זער א פיינעם איינדרוק, א בארואיקנדיקע ווירקונג און א יראת-הכבודפארן אנטשטאלט; באזונדערס האט אויף די קראנקע געווירקט דער דאקטאר טוניק,וואס מען האט אין אונדזער שטאדט געהאלטן פאר א זער גוטן פאכמאן אוןוואם האט באוויזן אן איידעלע באציאונג צו אלעמען, סיי יידן, סיי קריסטן. איןאלגעמיין האט געהערשט א גייסט פון דער קריסטלעכער השפעה אין אלעווינקעלעך, אויר אין פערסאנאל, דאר איז ניט געווען קיין שלעכטע באציאונגצו יידן.דער יידישער שפיטאל האט זיך געפונען פון צפון־זייט אין טייל פון יידישןישוב; אים האט אויסגעהאלטן די יידישע קהילה און טיילווייז פון געלטער וואסהאבן זיך באקומען צו דעם צוועק פון בריטשאנער אין אויסלאנד. אמערסטנספלעגן קומען אהער קראנקע וואם האבן צוליב כשרות ניט געוואלט גיין איןגויישן שפיטאל. אויר דא זענען געווען נוטע דאקטוירים: הויכמאן, שווארצמאן,שור, גלייזער, טראכטנברויט, גרופנמאכר א.א.דאנעבן איז געווען דער פארק פון שפיטאל, ווו די קראנקע האבן געקענט177רוען אין שאטן פון געדיכטע בוימער. פון צייט צו צייט האט דער שפיטאל זיךאנגעשלאגן אין עקאנאמישע שוועריקייטן, וואס פלעגן ברענגען אדער צום איבער-רייס פון מעדיצינישער הילף, אדער צום פארקלענערן די צאל בעטלעך. ארום1923-24 האט א געזעלשאפטלעכער קאמיטעט מיט דער שטיצע פון דער יידישערקהילה געעפנט דעם פארק פארן גאנצן ישוב, איינגעריכטעט פאר שפאצירן, אוב-טערהאלטונגען א.א.וו.די פרייוויליגע לעשער־קאמאנדע ("וואלנאיא דרוזשינא") איז געוועןאיינער פון די וויכטיקסטע אנשטאלטן; אויך אויף איר זענען איבערגעלאפןפארשידענע עטאפן. לויט די מיטלען וואס זענען געשטאנען צו איר פארפיגונגאון לויט די טוערס וואס זענען געשטאנען אין איר שפיץ,געדענק איד גוט די יארן 1912—1922, ווען די יוגנטלעכע פון יענער צייטהאבן זיך איינגעשריבן מאסנווייז אין די שורות פון פייער-לעשער, וואס האט זיךאנטוויקלט, און א געוויסע צייט געשטאנען אויף א הויכער מדרגה. מ׳האטאיינגעפירט א אוניפארם, באשטעלט גלאנציקע מעשענע קאסקעם, העק אוןהאמערס, באקומען אייניקע נייע לעש-מאשינען, לייטערס, וואסער-טאנקען א.א.וו.אן אינסטרוקטאר האט געלערנט פעלד-איבונגען, פראקטיק און טעאריע פוןפייערלעשן; אויך האט מען געפוווט שאפן א מוזיק־סעקציע און ס׳איז געוועןחי — געלעבט!דער גרויסער גלאק וואס האט זיך געפונען אויפן דאך פון אפטייק-געביידע. האט מען איבערגעפירט אויפן בגין פון די פייערלעשערס (שפעטערהאט מען דעם גלאק אויפגעהאנגען אויף א הויכן סלופ אין צענטער פון שטאט).אין שפיץ פון דער קאמאנדע איז געשטאנען ה׳ יחיאל סעגאל, וואס האט יארנלאנגגעדינט מיט גרויס איבערגעגעבנקייט דעם אנשטאלט. ער איז געווען זער אקטיוו,איינגעריכטעט אייניקע דעמאנסטראציע-מארשן און איבונגען; ס׳האט געקלאפטדער לעבעדיקער דופק פונעם אנשטאלט, וואס האט צוגעצויגן דעם אינטערעס פוןדער שטאט און פון דער יוגנט.אויך זיין זון משה, וואס איז אונטערגעוואקסן, האט אים פיל מיטגעהאלפן.זיי ביידע זענען געבליבן טריי דעם אנשטאלט אויך אין די שפעטערע יארן, וועןער איז געווארן אפגעשוואכט, פארלאזן און פארגעסן.אין די יארן 1924-26 האט מען אויף דער אבארע — דעם ארומגעצוימטןשטח פון פאזשארנע — איינגעריכטעט א גרויסארטיקן שפאציר-פארק, מיטגעפלאנצטע בוימלעך, בלומען און גרינס, בענק, שאטן־ווינקלעך און ספעציעלעגערטנער האבן אים געפלעגט.האט אויסגעבראכן א שריפה, פלעג דער גלאק מיט מעטאל-קלאנג אנמעלדן,און די הילף איז תיכף געקומען. די סכנה האט שטענדיק געהאנגען איבערן קאפ,ווייל די דעכער זענען מערסטנס געווען הילצערנע, שינדלענע, אדער שטרויענע.דעם פייער-גלאק האבן אקאמפאנירט אפט די קלויסטער-גלעקער און די פייער-178לעשער-קאמאנדע זענען באהילפיק געווארן דורך די וואסער-פירערס, צוזאמעןמיט דער באפעלקערונג, און האבן באערשט די פייער צונגען און געראטעוועטפארמעגן פון די פלאמען.דער דאדאלעס טייך איז ניט געווען דאס איינציקע פלאץ צו באדן זיך איןפליסנדיק וואסער. דאס טייכל פאלאטניק, וואם האט זיר געשלענגלט אין דער מזרח-זייט פון ישוב, צופיסנס פון די בערגלעך אויפן וועג קיין יעדיגעץ און סעקוריאן,האט געשטאמט פון עט ווייט-ווייט און זיך גענערט פון די וואסער-קוואלן פון דיבערג־צופיסענס. זיין שלענגלען זיך איז געווען קאפריז און זיגזאגיש. ניט ווייטפון דער שטאט האט דאם וואסער געשטראמט אויף א הארטן שטיינער באדן,פול מיט גריבער, וואס האבן געשאפן א מין סארט ביטלעך; אין די הייסע זומער-נאכמיטיקן האבן אהערצו געשטראמט יוגנטלעכע פון ביידע געשלעכטן, מיטליעריקעאון אויר זקנים און זקנות. יעדער מין האט אקופירט א טעריטאריע פאר זייןגעשלעכט, און אזוי האט מען געפרישט דעם קערפער, געצוואגן און געפליסקעטזיך איגעם שטראמענדיקן וואסער מיט גרוים הנאה.די מערהייט גאסן זענען געווען גלייכע, מער אדער ווייניקער פלאנירט,אפילו אין די אונטערגעסלעך און די מאהאלאס. אמת, אייניקע גאסן האבן זיךאויסגעצויגן ווי א לאנגער שיר-המעלות, אבער בדרך כלל, האט זיך עם געלאזטפלאנירן גרויסשטעטיק, לויט דער ליניע, און פארטיילן אין קווארטאלן, ווען נארעס געפינען זיך פלאן־אינזשינערן, און באזונדערם די געהעריקע געלט-מיטלען;בריטשאן האט געקענט פארוואנדלט ווערן אין א מאדערנע, פיין געריכטעטע אוןבאקוועם־געבויטע שטאט.די הייזער זענען געווען געבויט סתם אן א סיסטעם און אן אן אייגנארטיקןסטיל; מיט דער צייט זענען פארשווונדן געווארן די שטרויענע דעכער, וואס איךגעדענק נאד דא און דארט, און זייער פלאץ האבן פארנומען שינדלענע, סיראזיט,אדער געפארבטע בלעך־דעכער. נאר די קריסטלעכע הייזער אין די עק-ווינקלעןזענען נאד געווען געדעקט מיט שטרוי.די מערסטנס הייזער — איינשטאקיקע, מיט א שיף דאך און מיט רינוועם פארדי רעגן־וואסערן. אזוי פלעג מען אויפשטעלן הייזער, אן צו באואטן זיך מיט קייןספעציעלן אינזשינער און אן באזונדערן פלאן: מען האט גערופן א שכן אדערא באקאגטן, וואס האט זיך כלומרשט אויספארשטאנען אין בוי-עניגים, זיך מיטאים דורכגערעדט, באשטעלט בוי-מייסטערס און מאטעריאל — און אין א קורצערצייט האט אויסגעוואקסן דאס הויז.די שטיבער האט מען געבויעט פון רויע, אויף דער זון־געטריקגטעליימענע אדער ערדיקע ציגל, אדער פון א רעשאטקע סליפעס, צווישן וועלכעמ׳האט אנגעפלאכטן פריטיעס (צווייגן) און "אנגעווארפך מיט רויער ערד, אדערפייכטן ליים געמישט מיט גנאי, וואס מען פלעג קנייטן אינמיטן גאס, מיט דינאקעטע פיס, אדער מיט דער הילף פון א פערד. נאר די מער פארמעגלעכע האבן179:3:ראמאקאוויצער גאסזיך דערלויבט צו בויען זייערע הייזער פון געברענטע ציגל, וואס האבן פילפארטייערט די געביידע. דערפאר טאקע האבן זיך עם געקענט דערלויבן נאריחידים. פון אינעווייניק און פון דרויסן האט מען ארויפגעלייגט א שטוקאטורקעאדער גלאטיק "אויסגעשמירט" די ווענט, און זיי אויסגעווייסט.כדי צו געבן א פיינעם אויסזע האט מען אייניקע שטיבער געבויט הויךמיט טרעפ צום פראנט און מיט א גאניק; אזוי זענען געשטאנען ביינאנד הויכע,שיין געפוצטע הייזער, און דאנעבן, פון ביידע זייטן אדער קעגנאיבער, קלייגע, אוןנידעריקע, פארעלטערטע הייזקעס, וואס האבן שוין לאנג פארלוירן זייער ערשטןאויסזע. דווקא אין סאמע רוישיקן צענטער, ווו ס׳האבן זיך קאנצענטרירט דימערסטע קראמען (א טייל פון דער הויפט-גאס און די בוקאווינער און ראמאקא-וויצר גאסן) זענען נאך געשטאנען באראקן פון האלץ ברעטלעך, דאכט זיד —מיטן ווינט אוועקצובלאזן... מיטן פייער זענען טאקע פיל פון זיי אוועקגעגאנגעןאון דערפאר האבן זיך נעבן זיי געפונען א סך צוויישטאקיקע הייזער, פיין געבויטע,אויסגעפארבטע און מיט אייזערנע גאנעקלעך און ריק-פענצטער. אין דעם טיילפון שטאט זענען די הייזער געשטאנען גאנץ ענג, איינס לעבן אנדערן, אן שוס180רווח צווישן זיי, צענדליקער הייזער אונטער איין דאך. לופט, זונען־שיין און ליכטהאבן אייניקע פון זיי געקראגן דורך די "הימל-פענסטער"...כמעט ביי יעדן הויז האט זיד געפונען א קעלער, אין וועלכן מ׳פלעגטאראפקלעטערן פון דער גאם, דורך די צוויי שיבע-טויערן אויף אויסגעלעגטעטרעפ אדער לייטערס. דער קעלער איז געווען טיף געגראבן אין דער ערד, אוןצוליב דעם האט זיך אין אים געהאלטן א נידעריקע טעמפעראטור און עטוואספייכטקייט. האט ער דערפאר געהאלטן פריש די עסנווארג-פראדוקטן (גרינווארג,פיש און פלייש, מילעכיקס אד״ג); אין אייניקע ערטער האט מען איינגעריכטעטאייז־קעלערס ("ליאדאווניעס"), אין וועלכע מ׳האט אין די ווינטער-פרעסטצונויפגעפירט גרויסע אייז-בלאקן, אויסגעהאקטע פונעם טייך, באדעקט זיי מיטרויען שטרוי, פארבויט פון אויוון מיט א געדיכטן שטרוי-דאך. דאס אייז פלעגזיך אזוי ארום האלטן ביז עט שפעט אין זומער און מ׳האט עם צעטיילט אין דיאנשטאלטן: שפיטאלן, סעלצער-זאוואדן א. א.ביי ביידע זייטן טראטואר האבן הויך געשטעקט די לאמטערנם און יעדע100 מעטער — די טעלעגראף־און־טעלעפאן־דרענגער. די צענטראלע טעלעפאן-סטאנציע איז געווען אין דער פאסט געביידע; פונדאנעט האבן זיך געצויגן די181דראטן פון טעלעפאן־טעלעגראף צווישן די שכנותדיקע שטעט און שטעטלעך;אין פריוואטע הייזער האט מען אין יענער צייט ניט געקלערט פון אזעלכעלוקסוסן. ערשט שפעטער האבן צוויי שותפים — בן־ציון קויפמאן און יוסףקויפמאן — אריינגעצויגן טעלעפאן. האבן יידן טאקע געהאט וואס צו לאכן אוןוויצלן זיך אויף זייער חשבון...אדום 1922 האבן זיך באוויזן הויבע, ברייטע און שטארקע סלופעס,שטאלצע מיט אפגעשווארצטע דיאגעט-פיס, און אויף וועלכע מ׳האט אנגעהויבן צוצין מעשענע, גראבע דראטן. דער סוד האט זיך שנעל אנטפלעקט: מען גייטאיינריכטן אין שטאט אן עלעקטרישע סטאנציע.און טאקע אינגיכן זענען די גאסן באלויכטן געווארן מיט עלעקטריש ליכט,און די קעראסין־לאמפן זענען אינגאנצן פארשווונדן געווארן. אזוי האט מען אויךבאלויכטן אייניקע שוי-פענצטער, וואס האבן רעקלאמירט די שיינע סחורות־ארטיקלען און די ציוויליזאציע האט אונדז געבראכט — א נייעם קינא-אנשטאלט.די צענטראלע איז אויפגעשטעלט געווארן אין דעם גוט־באוווסטן באבאנטשיק-הויף, דורך איינעם פרימציס, וואס האט געשטאמט פון מאהילעוו-פאדאלסק.עטלעכע יאר האבן נאך די קעראסין־לאמפן געשיינט צוזאמען מיטן עלעקטרישןליכט, ביסלעכווייז אבער האבן די דראט-ליניעס זיך צעשפרייט אויך אין די זייטיקעגעסלעך, און די מאדערניזאציע האט זיך געשפירט אין אלע ווינקעלעך.אבער א וואסער-לייטונג האט נאך ניט געפונען דעם וועג אין די שטיבעראריין.די וואסער-קוועלן זענען געווען די ברונעמס, צעווארפן אין פארשידענעפונקטן פון שטאט, און פון זיי האט מען אויף א גאנץ פרימיטיוון אופן דאס וואסערגעשעפט. חוץ די מינימאלע נויטן, האט חברה וואסערפירערס פארזארגט די שטאטמיט פריש קוואל-וואסער, געשעפט פונעם איזוואר און צעפירט אין פעסער אויףצוויי־רעדער-וואגנס, געשלעפטע פון א פערד. אלס איינצעלהייט-מאס האבןגעדינט די הילצערנע קאנען און באצאלט זענען די וואסערפירער געווען לויטדער וואך אדער חודש. חוץ דעם האט מען באדארפט צומאל צוקויפן וואסער, לויטדער פאדערונג פון דער ווירטשאפט.ביי דער געלעגנהייט וויל איך זיך דערמאנען וויאזוי מ׳האט געגראבןא קערניצע. ס׳איז געווען פון די ארבעטן וואס יידן האבן זיי ניט געטון, כאטשדער אונטערנעמער האט געקאנט זיין אויך א ייד. דא האט זיך געפאדערט אשטארקער קערפער, פעסטע פלייצעס, אויסגעארבעטע מוסקולאטור, כדי צו גראבןאין דעם שווערן אדער נאסן ליים־באדן, וואס מ׳האט דערנאך געשעפט איןגרויסע ציבערס פון דעם גרוב און ארויסגעשיט, ארום דעם לאד פון דעם וואסגעדארפט זיין דער ברונעם. די טיפקייט האט באלאנגט פון דעם ווו מ׳האט דיוואסער-קוועלעס דערגרייכט. געקענט אמאל גרייכן צו גוטע עטלעכע צענדליקמעטער די טיף, און אפילו אריבער די דריי ציפערן נאכאנאנד.182די דרענאזש פון די איבריקע ווירטשאפט-וואסער האט ווייניק פאראינטע-רעסירט וועמען ס׳ניט איז. כדי דערווייטערן די ניט נויטיקע וואסער-מענגע איןא געוויינלעכן מאנטיק אדער מיטוואך — האט מען גאנץ ערנסט און איינפאךארויסגעגאסן אויף דער גאס, און די זון און דער ווינט האבן עם אויסגעטרוקענט.אין רעגן־טעג אדער ווינטער-צייט, איז עס אין אלגעמיין ניט געווען קיין פראבלעם:די גרויסע וואסערן אדער שנייען האבן אלץ פארשלעפט אזש ביזן ים.מחמת די באפעלקערונג איז געווען א שטעטישע, האט זי זיך ווייניק וואסבאשעפטיקט מיט גרינווארק, בלומען, בוימער און אנדערע פלאנצונגען. אפגע-ריקט פון די מסחר-קווארטאלן, אבער אויך אין די רואיקע טיילן פון שטאט,האט זעלטן ווו א בוים אדער א קוסט באפוצט דעם פאסאד פון בנין; אמערסטןהאט דער בוים געוואקסן פון דך, ווי גאט האט אים באשאפן... גלייך אדער קרום —קיינעם האט דאס ניט געקימערט און קיינער האט אים ניט געפלעגט; ביימעלעךזענען געווען אדער בלומען זער ווייניקע, אויך אן פלאן או קענטעניש, חוץ פוןאייניקע הייף (די אלטע זאל, הערש בעדריק א.א.וו.).פון מייגע קינדער-יארן געדענק איך, אז לעבן הויז פון חיים צוקער, איזגעווען א שטח אין דריי-עקיקער פארם, ארומגעגרייזט מיט א הילצערן גריןגעפארבט פלויטל. דער שטח איז געווען גרין פון גראז און ביימעלעך און אינמיטןאיז געווען אויפגעשטעלט א מין דענקמאל מיט א שילד, אויף וועלכן ס׳איז געוועןאן אויפשריפט אין רוסיש.בלויז אין א פאר זייטיקע גאסן פון צווייטן ראנג, ווי די שפיטאל- אדערכאטינער גאס, איז דאס אויסזען געווען בעסער. דא האבן אייניקע הייזער געהאטבוימער, קוסטן, גרינס און בלומען, און אפילו א פאר פרוכטנביימער. דאקעגן —די קריסטלעכע טייל פון שטאט איז געווען פול מיט סעדר און גערטנער, און איןדער זומער-צייט האט געדינט אלם דאטשעס פאר דער יידישער באפעלקערונג.יעדן דינסטיק פלעג פארקומען דער יריד; חוץ די קריסטלעכע יומי-דפגרא,און זונטיק-טעג, ווען די פויערן זענען געווען פריי פון פעלד- און גארטן-ארבעט, פלעגן זיי קומען אין שטאט אריין מיט זייערע פראדוקטן (גרינווייג, אייער,מילך, בהמות, עופות א.א.וו.) צו פארקויפן און פארן געלט איינקויפן זייערע אלעבאדערפענישן.איו איינגעשפאנטע וואגנם קומען זיי מאסנווייז (און כמעט א יעדער גויהאט שוין געהאט זיין באשטענדיק רו-פלאץ), אויסגעשפאנט די פערד און זייגעשטעלט מיטן קאפ צום וואגן, ווו זיי האבן געקענט עסן פונעם שטתי און היי.די פויערים מיט זייערע פרויען און קינדער, פלעגן מיטברענגען זייערע פראדוקטן,און נאכן פארקופן אריינגיין אין א טראקטיר; דארט פלעגן זיי פארטרינקן אהיפשע טייל פונעם באקומענעם געלט.אין די יריד-טעג זענען די גאסן געווען איבערפולט מיט וועגעלעך מיטבהמות, און די פויערן אין זייערע דארפישע קליידונגען, האבן זיך ארומגעדרייט183צווישן די יידישע געשעפטן, געקויפט און זיך פיל געדונגען, געאמפערט אוןגעקריגט זיך, עקשנותדיק געשטאנען אויף א פאר קאפעקעס, געפאטשט האנט איןהאנט און לאנגזאם נאכגעגעבן א דרייער נאך א דרייער, ביז זיי האבן איינגעקויפטדאס וואס זיי האבן אפגעקליבן. דערביי האבן זיי פיל מאל אנגעמאסטן, זיך באקוקטאין צוגעטראגענעם שפיגל, זיד געדרייט ארום און ארוס און אלעמען געפרעגטמבינות אויפן אנגעטוענעם בגד, הוט, שיך, אדער אנדער חפץ.ניט ווייניק קריגערייען, געשרייען און אפטמאל אויך געשלעגן, זענעןפארגעקומען אין אזא טאג, באזונדערס ווען די דארפסלייט האבן געטרונקען אןאיבעריק ביסל בראנפן און האבן זיך צעאמפערט צווישן זיד צי מיטן טראקטיר-שטשיק, אדער סתם זיך געטשעפעט צו א יידן און אויסגעגאסן אויף אים דעםגויישן כעס.חוץ דעם יריד אין שטאט, וואס האט אריינגעבראכט לעבן און מיטלען צוםלעבן, איז ארוים דער שטאט פארגעקומען דער בהמות-מארק. פריער איז דערמארק געווען אויפן שטח צווישן דער פייערלעשער-טאלעקע; מיט דער צייט איזדאס פלאץ געווארן זער ענג און צו נאענט צום ישוב — האט מען אים איבערגע-פירט אין דער מערב־זייט פון שטאט, אויפן וועג צום ראסאשאנער וואלד (דערוועג וואס פירט צו דער קרייז-שטאט — כאטין).וואס פאר א רעש איז דארט געווען! קולות פון מענטשן, קי און פערד,עופות און שאף, — אלץ האט זיד אויסגעמישט אין א געוואלדיקן טומל; אין אייןווינקל האט מען אויסגעפרוווט די פערד, ווי זיי גייען און לויפן; דא האט מעןאויסגעטאפט די גענז און הינער; דארט האט מען געריכט די רעדלעך און דיוואגנס, געדונגען זיך איבער די פרייזן אויף קולי-קולות ביז מען האט זיך פאר-גלייכט, און נאכן מאכן דעם עסק, האבן די צדדים, פארשטייט זיד, פארענדיקטאין טראקטיר מיט א לחיים...צי האט מען געדארפט ספעציעלע מאגאזינען אויף צו פארקויפן גרינצייג,פרוכטן, פיש, א.א.וו. ? בריטשאן האט געקאנט באווייזן, אז אויף העלצערנע צונויפ*געקלאפטע ברעטער, וואס שטייען אויף צוויי הילצערנע פרימיטיווע פיסלעך,קען מען די אלע סחורות און פראדוקטן אזוי גוט פארקויפן ווי אין די שענסטעאיינגעריכטעטע מאגאזינען. די פויערטעס האבן דאס אויך ניט באדארפט: זייהאבן זייערע סחורות אויסגעלייגט אויף דער בלויזער ערד, אפילו ניט אונטער-געשפרייט קיין ווארעטקעלע פון הינטן, זיצנדיק אויפן ברעג פון טראטואר אוןפארקויפט אלץ אויף דער מאס אדער אויף צאל.אויף די שטעלעכער האט מען אמווייניקסטנס געקאנט אויפהענגען א פארוואגשאלן צום ווייגן די סחורה און געבן א ריכטיקע מאס...קיין גוטן נאמען האבן די זיצערס פון די שטעלן ניט געהאט: מ׳האט זייגעהאלטן פאר מבוזה-ניקעס און סקאנדאליסטן, אז מען מוז דך פון זיי היטן, וויפאר פייער... האסטו פארטשעפעט מיט זיי, נאכפרעגנדיק דעם פרייז, אדער אנרירג-184דיק דעם פראדוקט — האסטו זיך שוין ניט געקאנט אפטשעפן. — קויפן האסטושדן געמוזט! און האסטו געפרוווט אוועקגיין, קויפן ביי א שכן א זיצער — האטמען דיך געקענט אפבאדן פון קאפ ביז פיס מיט אלערליי צונעמען, פריטשעפקעסאון סתם בזיונות, סיידן ס׳האט אויסגעפעלט דער סארט וואס דו באדארפסט.א געוויסער פארשריט זענען געווען א פאר שטעלן, פון וועלכע אייןוואנט אדער צוויי זענען געווען פארשטעלט מיט לאדנס אדער מיט זעק. אייןחסרון נאר פאר אחינו בני-ישראל, וואס בשכנות זענען אויך געווען די שטעלןפון די חזיר-ניקעס, און זייערע ריחות האבן זיך געטראגן גאנץ ווייט.די שטעלן זענען געווען אויסגעבויט אין עק פון דער טארהאוויצע אוןהאבן דארט צעטיילט די שטרעקע כמעט אויף צוויי גאסן. וואס האט באטייט די"טארהאוויצע ?״ דא איז געווען פול א טראקטיר לעבן א טראקטיר, און אלעזענען געווען בשעת די ירידים פארפולט מיט דארפסלייט. דער פארקער איז געוועןאן אומגעהויערער: דא זענען געשטאנען די שטעלן מיט גאלאנטעריי און ביליקעזאכן: קעמעלעך, שפיגעלעך, שפילקעס און פינגערלעך, ניי-געצייג, קרעלן,אלערליי פוצעריי, ביליקע שפילצייג, בראסלעטן, קייטעלעך און הויפטזעכלעך —תשמישי-קדושה, ד. ה. צלמלעך און איקאנעס.פון איין זייט האט זיך געצויגן א שורה הילצערנע באראקן — קלייטלעךמיט וויכטיקע באדערפנישן: זאלץ און טרוקענע פיש, פארבן און געשפאן־טיילן,שטריק און זעק, וואקס און אלערליי שווארצע שמירעכץ, דזשעגעכץ פאר דירעדלעך, טאבאק און שוועבעלעך, זייף און ארבעט-כלים: קאסעס, ווילעס,סערפן, שארף־שטיינער א.א. נויטיקע זאכן פארן פויער.אינעם מזרח-דרום חלק האט זיך אפט איינגעריכטעט די קארוסל- אדעראקראבאטן־פארשטעלונגען, און לעבן זיי שטעלן מיט צוקערלעך. אין די איבריקעטיילן איז די טארהאוויצע געשטאנען א פוסטע און געווארט אויף די פרעלעכעמארק-טעג.א מארק-טאג האט ארייגגעבראכט לעבן און צום לעבן, ד.ה. מיטלען צוהיונה אויף דער גאנצער וואך, אדער ביז צום קומענדיקן יריד.די מאגאזינען פון תבואה האבן זיד אמערסטן קאנצענטרירט אין דער געגנטפון יעדינעצער בריק און אין משך פון יארן האבן זיי זיך אריבערגעצויגן אויך איןדער צווייטער זייט פון בריק, אויפן וועג קיין סעקוריאן; פון דאנען האבן די תבואהסוחרים געשיקט "וואגאנען" מיט קערנער און אויך פאר שאפן אייל-קערנערפאר די בוימל-פאבריקן. מ׳האט צוגעשטעלט טראנספארטן איבער דער גרעניץאון ניט ווייניקע זענען געשיקט געווארן קיין ארץ־ישראל.א ספעציעל פלאץ האט די יידישע געמיינדע אפגעטיילט פאר די קצבים,צום פארקויפן פלייש פון כשרער שחיטה: רינדער-פלייש און שאפן־פלייש,עוף, ד.ה. פלייש פון הינער, גענדז, קאטשקעם און היגדיקעס — פלעגט יעדע בעל-בית׳טע איינקויפן לעבעדיקע ביי די פויערטעס און קוילן ביי א שוחט, נאכדעםוואס מ׳האט געקויפט א קוויטל אויף צו שחטן. דער אפצאל את געגאנגען איןדער טאקסע, וואס האט אויסגעהאלטן די שוחטים.די יאטקעס זענען געשטאנען אין צוויי קעגנאיברדיקע שורות, געבויט פוןהילצערנע ברעטער, אפגעפארבט שווארץ, און געשטאנען הויד, אז מ׳האט געמוזטארויפקלעטערן אויף טרעפ. אין דעם שטח פון אונטער די געביידעס האבן זידאויפגעהאלטן מחנות הינט, וואס פלעגן זיך רייסן איבער א ביין און אנמאכן אבהלה מיט זייער בילעריי. דאס רינד-פלייש פלעג מען ברענגען פון דעם שטאטישןשחיטה-הויז. שאף און ציגן האט מען געקוילעט אין די זייטיקע הויפן פון דישכנות-דיקע הייזער.מיט פלייש-מסחר האבן געהאנדלט עטלעכע געציילטע משפחות — קצביםפון דור-דורות.אויף צו קוילן עופות האט יעדער שוחט ביי זיך געהאט א שחיטה הויז.די שוחטים וואם איך געדענק: יחיאל שוחט (דער גרויסער) פון כאטינער גאס,יחיאל דער קליינער — אויף בערל־יוסף־יצחק׳ס גאס, שמואל — לעבן דערגאלאנסקע קלויז; לייביש — אקעגן יוסי-פיניעס (זילבער), איצי — אויף דעררימאקאוויצער.זייט איך געדענק זענען די רעגירונגס-אנשטאלטן געשטאנען אינעם דרום-מזרח ווינקל פון דער טארהאוויצע; די געביידע, כאטש זי איז ניט געווען קייןבאזונדערע, ניט הויך, אן ספעציעלע איינריכטונגען — פלעג דאך ארויפווארפןאויף מיר, ווי אויף אנדערע יידישע קינדער, א פחד.דא פלעגן פארקומען די געריכטן — סיי בירגערלעכע, סיי קרימינעלע,אפטמאל פלעגן מיר נאכפאלגן די פאליציאנטן, וואס האבן געפירט א גנב איןקייטלעך, אונטער א וואך פון ביקסן, צום שופט, אדער צו פארשפארן אין חד-גדיא... פון צייט צו צייט פלעגט מען אריבערברענגען אויף איבערנעכטיקן גזלניםאון רוצחים, וואס זענען געווען אונטערוועגס אין עטאפ; דא האט זיך שטענדיקגעפונען א וואך פון פאליציי, א קארצער, אזשאנדארם־אפטיילונג — "אויףניט צו באדארפן"... מיט יארן שפעטער האט מען אנגעהויבן בויען די נייע תפיסה,אין דער ליפקאנער גאם, אנטקעגן דער גימנאזיע. אין די צייטן פון צאריסטישןרעזשים איז דער סטראזשניק (פאליסמאן) געווען דער אלמעכטיקער, און דעראוריאדניק — א גאנצער בעל-בית פונעם שטעטל און אלע ארומיקע דערפער.דער פריסטאוו איז געווען צום מלך גלייך, און ער האט עס געהערשטאויפן ברייטן שטייגער; העכער פון אים איז געווען דער איספראווניק, אבער עראיז געווען ווייט — אין דער אויעזד שטאט. אונדז אבער איז דער אוריאדניק מיטןפריסטאוו געלעגן גוט אין די ביינער...פארוויילונגס-פלעצער זענען פריער געווען צוויי זאלן: דער אלטער זאל(אויף דער כאטינער גאס) און מאטיע קרעמער׳ם זאל. שפטער האבן די ברידערהורביץ אויסגעבויט דעם דריטן לאקאל. דער אלטער זאל איז געשטאנען אין א186גרויסן הדף מיט פרוכטנביימער פארזעצט, אבער זער נידעריק, און דער צוגאנגאיז געווען ניט לייכט. די פענצטער — שמאלע, גראד אונטער דער סטעליע, אוןדאס ליכט האט קוים אריינגעקוקט דערין.די בינע א טונקעלע, כאטש גענוג גרויס; דאס מעגל — פשוטע לאנגעבענק, הארטע און ניט באקוועמע.דאס פובליקום איז ניט געווען צופרידן מיט די אפגעשטאנענע איינריב־טונגען, און דער בעל-הבית אליין איז געווען א שווערער מענטש; ס׳איז שוועדגעווען מיט אים דורכצוקומען; איז מיט דער צייט דער זאל געשטאנען פוסט.דערפאר אבער איז דער זאל פון ה׳ קרעמער געשטאנען אויף דער הויפט-גאס — אין סאמע צענטער. די איינריכטונגען זענען דא געווען צוועקמעסיקע, מיטא גאלעריע, בענקלעך אין די ערשטע 5 שורות, באלויכטן מיט לוקס-לאמפן אוןשפעטער מיט עלעקטריש ליכט; גרים־צימערן פאר מענער און פרויען באזונדער,ארויסגאנג-טירן אין פיר פארשידענע ריכטונגען, רעקוויזיט — מער אדער ווייניקערצוגענגליכע. דער אייגענטימער מיט זיינע טעכטער — לייטישע, שטילע אוןרואיקע מענטשן.דא פלגט מען פראווען חתונות, איינארדענען קולטורעלע, ספארטיווע אוןליטערארישע אוונטן. טעאטער-פארשטעלונגן פון ליבהאבער אדער אנגעקומענעקינסטלער, ליטערארישע משפטים, בעלער, פאליטישע ארויסטרעטונגען, ציוניסטישעאונטערנעמונגען און פארזאמלונגען פון פארשידענע אנשטאלטן.מיט דעם אויפבוי פונעם דריטן זאל, וואס איז געווען פיל גרעסער און איזאויך געשטאנען אויף דער הויפט-גאס, איז לייכטער געווארן דאס איינארדענען פוןקולטורעלן און געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטאט.אנאנסירן פלעגט מען מיט פלאקאטן, אפישעס און מיט אויסשרייען איןדי גאסן. ווער געדענקט ניט דעם שרייער יצחק לץ, מיט זיין קלינגנדיקער שטימע,וואס האט אריינגעדרונגען אפילו ווינטער דורך די טאפלטע פענצטער; אויך אנדע־רע שרייערס האבן אנאנסירט, אבער די וויציקע אויסרופן און דאס קול פון יצחקלץ, האבן קאנקורירט מיט אלע אנדערע.די טויערן פון ציון האבן זיך געעפנט אין דעם ״שערי-ציון״ — דעך אג-שטאלט פון די ציונים אין בריטשאן. געהייסן האט עס א קלויז (א שול), אבערדער עיקר איז עס געווען דער צענטער פון ציוניסטן; שבת און יום־טוב האט מעןדא געדאוונט. ארום 1924 איז מען אריין אינעם נייעם אייגענעם בניין פון שערי-ציון, א פיינע צוויישטאקיקע געביידע, וואס האט אין זיך אנטהאלטן די נייעתלמוד־תורה, שפעטער אויך דעם לאקאל פון ספארט-ארגאניזאציע "מכבי" אוןאנדערע ציוניסטישע אינסטיטוציעם. פאר דעם — האט מען געדאוונט אין איינעםפון די זאלן, קרעמער׳ס; דערנאך האט מען געקויפט א דירה אויף דער שפיטאל-גאס און באשטעלט מעבל — בענק מיטן טישן וואס האבן געדינט אויך צו לערנען187פאר תלמידים, געפארבט טונקל-ברוין. א לאנגע צייט פלעגן זיך די מלבושיםצוקלייבן צו די בענק און טישן. אין פלוש (אריינגאנג) האבן זיך געפונען צווייצימערלעך פארן שמש יחזקאל, און שפעטער אברהם־לייב.א סך יארן האט געדאוונט פארן עמוד יצחק פייטעלעס, מיט זיין שייןקלינגנדיקן קול און שיינעם נוסח. מערערע ציונים האבן אנגעהויבן באזוכן דישבתים אין שערי-ציון, ווו עם זענען איינגעפירט געווארן מאדערנע מנהגים פוןפארטיילן עליות לויט אן אלף־בית רשימה, אן קריגעריי און פיינטלעכע קאנקו-רענץ פאר א שלישי אדער מפטיר; ס׳ניט געווען קיין מזרח וואנט; בכלל האט מעןקיין פלעצער ניט פארקויפט, און יעדער מתפלל האט געקאנט זיצן ווו אים איזגעפעלן אדער ווו ס׳איז געווען א פריי פלאץ. די תפילה א רואיקע, געלאסענע אוןאן באזונדערע דערשיינונגען. די עליה צו דער תורה — לויט איינלאדונגען וואסדי מתפללים האבן געקריגן פארטיילט פונעם גבאי, נאך פארן אנהויב פון דאווענען,לויט א פריר באשטימטער ארדענונג. קיין עליות האט מען ניט פארקויפט, חוץ איןזעלטענע פאלן, און דאס אויך לטובת ציוניסטישע אונטערנעמונגען אין ספעציעלעפאלן.ארום 1925 האט מען ארויסגעענדיקט דעם נייעם "שערי-ציון" און צווייגרויסע צימערן פון צווייטן שטאק פאר דער תלמוד-תורה. דער תפילה-זאל איזגעווען פלאנירט מיט א פארנעם, גאלעריעס, און האט אנגעהויבן דינען פאר דיציוניסטישע צוועקן אין שטאט און פאר טעטיקייט פון די ציוניסטישע עסקנים.אינגיכן האבן זיך דא קאנצענטרירט די געזעלשאפטלעכע־ציוניסטישע אינס-טיטוציעס, די יוגנטלעכע ארגאניזאציעס, די קרן־קימת און קרן־היסוד אקציעסאון אנדערע ענלעכע אינסטיטוציעס.כ׳ווייס ניט צי איז ווער אומשטאנד זיך צו דערמאנען וועגן אלע פרטים,גרויסע און קליינע, און זאל אויך באזיצן די קונסט און מעגלעכקייט איבערצוגעבןאון דערציילן אלץ ווי ס׳איז געווען, און ווי ער האט דאס באגרייפט צוריק מיט אפאר צענדליק יאר, און דאס אלץ אויפבוין אויפניי אין דער געהעריקער פארם.אין מיינע שורות האב איך געוואלט זיך טיילן מיט לאנדסלייט וועגן פעריאד1910—1926. מיט אים איז פארקניפט א שיינער טייל פון מייגע פערזענלעכעאיבערלעבענישן, פון דער צייט וואס האט אנגעפאנגען ערנסט דענקען און באגרייפןדי דערשיינונגען פון נאך די קינדער-יארן, פון מיין יוגנט ביז מיין פארלאזן דיגעבורט-שטאט, ווען איך בין געפארן זוכן תורה און א פאר, כדי זיך צוגרייטן צוםלעבן אין ארץ־ישראל — לויט מיין שטרעבונג און דערציאונג אין הויז פון מיינעעלטערן.מיכאל בן יחיאל טשערקיס188בריטשאן מיט א פרפציק-זעכציק יאר צוריקאיידער איך גיי איבערגעבן מיינע זכרונות, איז כדאי צו באמערקן, אז איןאקטאבער 1906 האבן מיר, ד.ה. אונדזער פאמיליע פארלאזט בריטשאן, בעסאראביע,און עמיגרירט קיין ארגענטינע, וווהין מיר זענען אנגעקומען דעם 8-טן דעצעמבער.אזוי אז מיינע זכרונות קאנען נאר אפשפיגלען א גאנץ ווייטן פעריאד פון מיינעאדאלעסענץ און יוגנט-יארן.פון אלע שטעטלעך ארום, ווו יעדינעץ, ליפקאן, סעקוראן און אפילו כאטין,די קרייז-שטאט (אויעזד) איז בריטשאן געווען די מער פארגעשטריטענע. איז געוועןא צענטער פון א פרוכטבארער זאנע, מער פון אלעמען אין תבואה: גוטע ווייצן,שלמה לרנד(בן משודשלמה שמחדדס) ארגנטינהגערשטנס, קארנס, סימניע, גרעטישקע, פאסאליעס א.ד.ג. אדום בריטשאן האבן זיךיידן אויד אפגעגעבן מיט גארטנווארג, טאבאק־פלאנטאציעס, פרוכטן־סעדערוכדומה. בריטשאן האט געהאט אדום זיד א גרויסע סביבה פון 19 דערפער, מערסטב־טייל וואלעכישע, וואס האבן געגעבן פרנסה ברווח די שטאטישע איינוווינער. חוץסוחרים פון תבואה איז אויך געווען א סך פאסעסארן, ד.ה. פארמעגלעכע יידן וואסהאבן געהאלטן אין ארענדע פריצישע מאיאנטקעס. געוויינלעך, מיט אזא סביבה איזגעווען אין שטעטל א גאנץ אנגעזעענע קאמערץ.בריטשאן האט פארמאגט א צוויי-קלאסיקע רוסישע רעגירונגס-שולע, צווייפריוואטע רוסישע עלעמענטאר שולן, אנגעפירט פון דיפלאמירטע יידישע לערער189(י. חאנציס און זוסיע לערנער), א סך פריוואטע לערערס, פיל חדרים, צווישן וועלכעעם האבן זיך געציילט א גרויסע צאל מאדערנע, משכילישע, ווו מ׳האט געלערנט,חוץ גמרא מיט תוספות אויד תנ״ך און דקדוק, וואס פאר די אנדערע שטעטלעךאיז נאך געווען טריף־פסול.בריטשאן האט געהאט צוויי גרויסע ביבילאטעקן: אייגע א העברעישע פוןחברי מפיצי השכלה, אונטער דער אויפפאסונג פון באוווסטן משכיל, אברהמ׳לעקליינמאן און אייגע א רוסישע, אונטער דער לייטונג פון פריילין קאטיא גינזבורג,א באוווסטע סאציאל-דעמאקראטן. א זעמסקי שפיטאל און אויר א יידישן מיט15-12 בעטן; א פאר גמילות-חסדים קאסעס, געשטיצט פון דער יק״א. הכלל,בריטשאן איז געווען אן עיר ואם בישראל.בריטשאן האט געהאט א יוגנט וואס האט געלערנט, "אויף קלאסך, געשמאקעקסטערניטשייעט און געפארן אין די גרויסע שטעט ווי קאמעניעץ־פאדאלק, אדעסאון אפילו קיעוו, געבן עקזאמענס אויף 4, 6 און אפילו 8 קלאסן גימנאזיע. קייןגרויסע גבירים, מאגנאטן האט בריטשאן ניט געהאט, חוץ דעם אלטן משה בערשטייןוואס איז געווען א אייגנטימער פון דריי אימעניעס, צוויי מילן, איין גוראלניע מיטא רעקטיפיקאווענעם זאוואד (רעפיניר פאבריק פון בראנפן) און זיין איידעם, הירשלשטיינבארג, וואס האט געהאלטן א באנק-געשעפט. אנדערע פארמעגלעכע פאמיליעסווי די זילבערס, וואס האבן זיך אפגעגעבן מיט וואלד-געשעפט און די ברוידעס,די בני יוסף איציקס, און די זין און אייניקלעך פון אלטן בערשטיין האבן זיךאפגעגעבן מיט פאסעסיעם; די בני דוד-לייבס, בעלי-טאקסעס.קיין אינדוסטריעס איז נישט געווען אין שטעטל. איבעריקם אויב ס׳איזגעווען א פאר היימישע אינדוסטריעס ווי: לעכטציער, וואטן־מאכערס, אלייענעם,גארבער, קירזשנערם וואס האבן אויסגעארבעט קוטשמעס און פעלצן פאר דערדארפישער באפעלקערונג, שוסטערייען וואס האבן געהאלטן ווארשטאטן, אויסאר-בעטנדיק שטיוול און טשאבאטעס, אבער זיי האבן נישט געטראגן דעם קליגגענדיקןנאמען פון פאבריקן, פאבריקאציע, אינדוסטריע.בריטשאנער יידן זענען געווען א רירעוודיקער, קוועקזילבערדיקער עלעמענט,סיי אין תבואה-מסחר, פעל-מסחרים, דעפאזיטן פון אייער און פרוכטן וואס צוליבדער נאענטקייט פון דער רומענישער און עסטרייכישער גרעניצן פלעגן ארויסגע-שיקט ווערן גרויסע טראנספארטן אויף יענער זייט גרענעץ.פארשטייט זיך, אז ס׳איזגעווען קליינע מארק-הענדלער און גרויסע אויפקויפערס, הורט-סוחרים: מעקלערסמכל המינים פאר תבואה, פעל, פרוכטן, און אפילו פאר דינסטן און משרתים.יעדער גרעמיע האט געהאט זיין געגנט: ארום דער יעדינצער, ליפקאנער אוןראמיקאוויצער בריקן — תבואה-סוחרים מיט זייערע מאגאזיגען; א שניידערישעגאס, א קירזשנערישע גאס א.א.וו.יעדע געגנט האט זיך געהאט איר אייגן שולעכל: א שניידעריש, קירזשנע-ריש, וואסערפירעריש. אין מיטן צענטער-שטאט, אויף דער טארהאוויצע זענען190געווען די גרויסע שילן: די גרויסע שול — א הויכע, גרויסע געביידע, געבויטאין דער טיף כדי מקיים זיין דעם "ממעקים קראתיך ד׳"." אקעגן, די אלטע קלויז,רעכטס פון דער גרויסער שול — דאס בית מדרש, אקעגן בית-מדרש — די סעלע-שער קלויז; ארויף צו דער כאטינער גאס — די סאטאנאווער קלויז; ארויף צודי בערשטיינס — די גאלאנסקי קלויז; די בערל־יוסף־איציקס קלויז און נאךאיינע צום יידישן שפיטאל-צו א גרויסע קלויז, וואם כ׳האב שוין פארגעסן נאךוועמען מ׳האט איר גערופן. גאנצע 14 שילן זיינען געווען אין בריטשאן. יעדערעמיט איר בעל-תפילה. נאר אין דער גרויסער שול האט געדאוונט דער שטאט-חזן,ה׳ משה אכלער — א מגושמדיק גרויסער ייד, וואס האט אמאל געהאט א באס-שטימע, א גרויסער קענער פון מויזק און וואס האט געהאלטן א באר. אלע מיינעיארן געדענק איך דעם ר׳ משה אכלער (ווייל ער האט שטארק געהאלטן פון דעראכילה).דאס איז געוויינלעך אן אלגעמיין בילד פון מיין געבורט-שטעטל בריטשאן.דארט בין איך געבוירן, זיך אגטוויקלט און פארבראכט מיינע קינדער, אדאלעסענץאון בחור-יארן... נאר מיט וואס בריטשאן האט זיך מער אויסגעצייכנט איז — מיטדער אנטוויקלונג און פארשפרייטונג פון פאליטישן ציוניזם. אין בריטשאן האטשוין פון לאנג עקזיסטירט א אגודה פון אלטע חובבי ציון, פון וועלכע מיין פאטער,ר׳ משה לערנער, שמואל שלמה שמחהס, איז נישט געווען איבעריק באגייסטערט.א ייד א למדן, און א משכיל, אין די יונגע יארן זיך געגרייט אויף רב,געשווומען אין ים התלמוד, געווען קלאר אין פוסקים, יורה דעה, יד החזקה, א סךגעלערנט, זיך פארטיפט אין חקירה-ספרים, געקענט כמעט אויף אויסנווייניק מורהנבוכים להרמב״ם, מורה נבוכי הזמן לר׳ נחמן הכהן קראכמאל, דעם כוזרי אוןאנדערע השכלה-ספרים. פארשטייט זיך אז קיין רב האט ער שדן נישט געקאנטזיין... די דריי רבנים, ר׳ יודעלע ר׳ הערשעלע און ר׳ דניאל, האבןזיך געהיט צו פסקנען א דין אין מיין פאטערס אנוועזנהייט... איך געדענקנישט אז עס זאל האבן געפעלט ביי אונדז אין שטוב די "הצפירה", חוץאנדערע העברעישע צייטונגען, ווי "המליץ", "הזמן", ווי אויך די מאנאטלעכעאויסגאבן "השלוח", "הדור" א.ד.ג. בכלל, געדענק איך, אז אונדזער שטוב איז געוועןא בית ועד לחכמים. איך געדענק די פרייטיק-צונאכטן אין ווינטער-צייט: אין שטובאיז ווארעם, א חיות. אויפן שבתדיקן טיש צווישן די בענטש-ליכט, א לאמפ,פארזארגט מיט גענוג בוימל, ס׳זאל סטייען ביז שפעט אין דער נאכט. עס קומעןזיך צונויף מיין טאטנס מקורבים און אבי ז״ל איז זיי מכבד א מאל מיט א אייגענעםארטיקל און אמאל מיט א וויכטיקן ארטיקל אין "השלוח", "על פרשת דרכים" א.ד.ג.און איך... בין א... מתאבק בעפר רגליהם של תלמידי חכמים"...מיטן אויפקום פון פאליטישן ציוניזם רוט נישט אבי ז״ל און גיט זיך איבערבלב ונפש דעם גרויסן, ליכטיקן, הייליקן אידעאל. כ׳געדענק: באלד נאד דעם ערשטןבאזעלער קאנגרעס, אסיען צייט, האט מיד אבי ז״ל מיטגענומען אויף דער191ערשטער אסיפה, וואס איז פארגעקומען ביי שלמה בערישעס אין שטוב, ווו עס איזגעגרינדעט געווארן די "אגודה הציונית". פון דעמאלט אן האט זיך אנגעהויבן אןאקטיווע טעטיקייט ביי אונדז אין שטאט, וואס האט געדינט אלס צענטער פאר אלעאנדערע שטעטלעך פון ארוס.די "אגודה" האט נישט דורכגעלאזט קיין יום־טוב, קיין איין נאציאנאלןפייערטאג אז ס׳זאל נישט געהאלטן ווערן קיין רעדעס וועגן ציוניזם. אזוי געדענקאיך אז שבועות איז אבי ז״ל ארויסגעטרעטן אין דער אלטער קלויז מיט א דרשהוואס ער האט א נאמען געגעבן "וחד בחד כי סבוך ועביד קרבותא". פסח האט דידרשה געהייסן "ארבע כוסות כבמחזה", און אזוי יעדער יום טוב מיט זיין טעמע.און א פובליקום האט מיין פאטער געהאט — נישט צו פארזינדיקן... אבי מ׳האטגעוווסט אין שטאט, אז משה לערנער וועט רעדן אין דער אדער יענער שול, האבןגעצויגן בעלי-בתים פון אלע עקן שטאט אים הערן.א חוץ אבי ז״ל פלעגן אויך ארויסטרעטן מיט דרשות הרב יהודה בארשעווס-קי (קאזיאני-ראבין), אברהמלע קליינמאן און דער פלאמפייערדיקער ציוניסט,הארציקער רעדנער משה׳לע ראזענבלאט, דאס איז געווען א אמת איבערגעגעבענערבלב ונפש דעם ציוניסטישן אידעאל, אליין א גרויסער קענער פון תנ״ך און בעלדקדוק, א גאלדענע העברעישע שפראך, סופר ומשורר, וואס קיין זאך איז פאר איםנישט געווען שווער צו טאן פארן ציוניזם. גרויס עגמת-נפש האבן פארשאפן דיציונים די אלטפרענקישע יידן, חסידים פון פארשידענע רביים, ווי סאדעגערער,סאטאנעווער, באיאנער, זינקעווער א.ד.ג. מיט זיי איז טאג ווי נאכט געווען צוזאמענ-שטויסן, וויכוחים.איך געדענק: איינמאל אין א שבת בייטאג אין סעלעשטשער קלויז, איןאנגעפאלן אויף אבי ז״ל א פארברענטער חסיד, א פינצטערער פאנאטיקער: "כופרבעיקר, עוכר ישראל" א.ד.ג. אויף צוריקוועגס אודים איז אונת גראד אויסגעקומעןצו מאכן דעם זעלבן וועג. דער חסיד איז געגאנגען פארויס און מיר הינטער אים.איך בין געווען זייער אויפגערעגט און רוף זיך אן צו אבי ז״ל: אט נעם איך אשטיין און ווארף אים אין קאפ אריין... ניין, מיין קינד, זאגט מיר מיין פאטער,מ׳טאר נישט... דער ייד איז א פאנאטיקער און מיינט עס ערנסט... ער גלויבטאז ער איז מקדש שם שמים... אבי ז״ל האט געהאט טאלעראנץ...ווען ציונים פון די נאענטע שטעטלעך האבן געוואלט מעורר זיי זייערע עדות,פלעגט מען זיך ווענדן צו אבי ז״ל און מ׳פלעגט אים שיקן אפאעטאן ער זאל קומעןאויף שבת און פאר זיי, פאר די ציונים פון די שטעטלעך, איז דאס געווען אגרויסער יום טוב.אין יאר 1902 איז פארגעקומען דער אלרוסישער ציוניסטישער קאנפערענץאין מינסק (אגב, דער ערשטער און לעצטער, ווייל נאכדעם איז דער ציוניזםפארווערט געווארן). אבי ז״ל און אברהמ׳לע קליינמאן זענען געווען דירעקטעדעלעגאטן דארטן האט זיך אבי ז״ל באקאנט פערזענלעך מיט די גרעסטע פני192פון רוסישן ציוניזם. באזונדער האט ער זיך באפריינדעט מיט הרב פישמאן (דע־מאלט מארקאלעשטער רב און צוקונפטיקער שר הדתות, הרב יהודה לייב מימון),מיט וועלכן ער האט זיך שפעטער איבערגעשריבן און אראפגעבראכט קיין בריטשאןאויף סוכות. איינגעשטאנען איז הרב פישמאן ביי אבא׳לע ברוידע אין זיין גארטן־שטוב.יארן זענען געגאנגען. די רעוואלוציע אין רוסלאנד איז געווארן שארפעראון די קאנטר-רעוואלוציע — שטארקער... די שווארץ מאה האט געארבעט אויףאלע כלים. דער קעשענעווער פאגראם האט אנגעזאגט גייע רדיפות אויף יידן...כ׳געדענק דעם שבועות נאכן קעשענעווער פאגראם. די אגודה הציונית האטצעשטעלט רעתער אין אלע קלותן, אויפפאדערנדיק צו ארגאניזירן זיך איןזעלבסטשוץ (סאמאבאראגא). די עלטערע ציונים זיינען געגאנגען אין די גרויסעשילן און אונדז יונגווארג האט מען געשיקט אין די בעלי-מלאכה׳שע קלותן. איךבין געגאנגען אין קירזשנערישן קליתל, און מיין פאטער ע״ה האט גערעדט אוןבערל יוסף איציקס קלויז (אקעגן איז געווען אונדזער שטוב). אבער ביי אונדזאין בריטשאן איז קיין פאגראם נישט געווען; דאס שטעטל את געווען גוטארגאניזירט.אין אקטאבער 1905 בין איך געשטאנען צום פריזיוו. צוריקקומענדיק האבןמיר געטראפן דעם דעקרעט פון 17-טן אקטאבער, פראקלאמירנדיק די "קאנסטיטו-ציע". אלע גוטע זאכן זיינען אויסגערעכנט געווארן אין דער קאנסטיטוציע: אדעפוטאטן און סענאט קאמערן, רעליגיעזע פרייהייט, אלגעמיינע וואלן און אנדעדעגוטע, פיינע זאכענישן, נאר צום סו־י א עיקר שכחתי: דער צאר באהאלט פאר זיךדאס רעכט פאנאנדערלאזן די קאמערן, ווען זיי וועלן אים נישט געפעלן. ווי האטגעזאגט אונדזער ליתער אבאלעס: פאניע מיט דער קאנצעפוציע, מיט דערגנבאציע...און עם האט זיך אנגעהויבן. ס׳האט קיין סך נישט געדויערט און דער צארהאט באשטימט א דיקטאטאר — גענעראל טרעפאוו, וועלכער האט אויף די פרייהטספראקלאמעס געלאזט קלייבן דריי ווערטער: פאטראנאוו ניע זשאליעט — נישטזשאלעווען קיין קוילן... און דאם ערשטע צו באוויתן די קראפט פון דער זעלבסט-הערשאפט את געווען... פאגראמען אויף יידן. מיין פאטער ע״ה האט זיך שטארקגענומען צום הארצן. ער האט געהאלטן אז די רעוואלוציע הויבט זיך ערשט אןאון פאר אונדז יידן וועט פון איר קיין ישועות ונחמות נישט ארויסקומען. און מעןמוז עמיגרירן, אבער וווהין י די עמיגראציע קיין פאלעסטינע — את פארשלאסן.איבעריקנס, וואס איז צו יענער צייט געווען אין ארץ ? די פאר קאלאניעס האבןזיך קוים געהאלטן אויף די פיס.כדאי זיך אביסל אפשטעלן אויף דער פרערעוואלוציע און רעוואלוציאנערןפעריאד. שדן אין צייט פון דער רוסיש-יאפאנישער מלחמה האט זיך אנגעהויבןא גרויסע פרייהייטם באוועגונג. די זעלבסטהערשאפט האט נאכגעלאזן אביסל די193לייצעס; רעגירונגס קאבינעטן האבן זיך אפט געביטן און א פרייערער גייסט האט■זיך צעטראגן איבער דער גרויסער רוסישער אימפעריע. צייטונגען האבן זיך גע-מערט אלע טאג, עס האט זיך געהערט א פריי ווארט. איך געדענק, אז איך האבזיך אבאנירט אויף א טעגלעכער צייטונג אין פעטערבורג, מיטן נאמען "קאפעיקא",וואס איז געווען די ערשטע וואס איז ארויס מיט שארפע דיבורים. אין א שיינעםטאג, נאד דער שלאכט פון צוסימא, ווו דער רוסישער פלאט האט געליטן א שענד-לעכע מפלה, פובליקירט די "קאפעיקא" א שארפן ארטיקל, ארומגענומען מיט אשווארצן ראם, אפזאגנדיק רבנן קדיש נאד דער צארישער זעלבסטהערשאפט.פארשטייט זיך, אז די צייטונג את באלד פארמאכט געווארן. נאר עס האט גישסגעדויערט קיין וואך און עס איז מיר אנגעקומען א נייע צייטונג, אונטער אן אנדערנאמען, וואם את געווען נאך שארפער.ווען די ערשטע ״דומא״ איז צעלאזט געווארן און 185 דעפוטאטן האבן דךאריבערגעפעקלט קיין פינלאנד, וויבארג, און ארויסגעלאזט א צירקולאר פשוט אוןפראסט, אז מ׳זאל ניט צאלן קיין שטייערן, ניט געבן קיין סאלדאטן, באיקאטירן דירעגירונג... האבן איך באקומען א העקטאגראפישן צירקולאר און איך האב שויןצונויפגענומען מיין חברה, ערגעץ אין דער קירזשנערישער גאס, און פאר זייגעלייענט און מסביר געווען זיין אינהאלט.איינמאל אין א פרייטיק בייטאג קומט צו אונדז פיניעלע קריינדלס, א מוכרתבואהניק ביי דער יעדינעצער בריק, און פרעגט זיד ביי מיין מאמען ע״ה אויףמיר. באלד בין איך טאקע אנגעקומען פון גאס. וואס את, ר׳ פיניע י — פרעג איך —און ער דערציילט מיר אזא געשיכטע: מיטן עטאפ האט מען געבראכט איינעם אבחור, זיינעם א ווייטן קרוב, א שוחטס א זון, וואס את אוועק אין דער ליטעלערנען אין א ישיבה און וואס איז דארט, רחמנא ליצלן, אראפ פון גלייכן וועג אוןאת געווארן א ציציליסט... אריינפארנדיק אין שטעטל דורך דער ליפקאנער בריקאון וויסנדיק, אז ער האט אים אלס קרוב, האט דער בחור אריינגעווארפן א צעטעלעוואס הארצי אדוואקאטס קינדער האבן אויפגעהויבן און דאס אים איבערגעגעבן.את ער געקומען צו מיר איך זאל זען עפעס אויפטאן. ער האט אים שוין געזען,את פארשפארט אין "חד גדיא", אין וואלאסט. דער בחור איז שטארק אפגעצערט,נאקעס און בארוועם, אויסגעמאטערט פון לאנגע חדשים טורמע און לאנגע עטאפן.ער, פיניעלע, האט אים שוין געזען, ווייל דער סטאראזש את זיינער אן אלטערבאקאנטער און וועמען ער האט שוין אפילו מטמא געווען מיט א פאר גריווענעם...— גוט, ר׳ פיני — זאג איך אים — ניט געזארגט... אלץ וואס איר דארפטפון זיינעם מעגן, קומט צו מיר. נאר הזהר והזהר... ס׳שמעקט מיט קראמאלא...— וואס מיינסטו, שלמהלע, איך בין אזא נאר ו פארלאז דיך אויף מיר —ענטפערט פיניעלע! און ס׳את באלד געשאפן געווארן א פאר רובל. מיין פאטערע״ה האט ניט גערוט. די מאמע ע״ה האט שוין פארזארגט פיניעלן מיט א פאר194ווארעמע אונטערוועש, א ווארעמע באראשקענע שאפקע, וואם איך האב שויץ ניטגענוצט, א פאלטא אד״גל. דאס גאנצע שטעטל האט געקאכט.איך קום איינמאל א היים און טרעף מיין געוועזענעם לערער יוסף האנציםסודעט זיך מיט מיין טאטן און איך הער ווי אבי ז״ל זאגט: "איך ווייס ניט ווי איךוואלט עס אויסגעהאלטן מען, חלילה, ס״טרעפט אזא פאל מיין שלמהן"". און מירהאבן אים ארויסגעראטעוועט! מען מ׳האט אים געפירט קיין כאטין אין טורמע,זיינען צומי רייטער איבערגעפאלן דעם עטאפ און אים באפרייט...איינמאל קום איך אהיים גאר שפעט ביינאכט, נאך 12, און טרעף דעם טאטןוואכנדיק. מאס עפעס אזוי שפעט ניט שלאפן י — גארניט, זאגט ער. אבער דימאמע האט מיר שוין אויפן צווייטן טאג דערציילט, אז ער קען ניט איינשלאפן וועןאיך בין אין שטוב ניטא... און ווידער, איינמאל אין א שבת פארנאכט, כ׳קום אהייםפון גאם און... מיין פאטער לעט צו בעט. ניט זיין טבע. שטענדיק פלעגט ער גייןדאוונען מנחה. איבעראשט פרעג איך: מאם איז געשען 1 דער טאטע ענטפערט:גאר ניט, עפעס ניט מיט אלעמען. די מאמע גיט מיר שוין א ווונק, רופט מיך אוועקאון דערציילט מיר, מיט טרערן אין די אוען: האט זיך צוגעליעט שלאפן ווי שטעג-דיק און פלוצים האט ער זיך א ווארף געטאן פון שלאף און אראפגעפאלן פון בעט...זי האט באלד געשיקט רופן דר. הויכמאן, וואס חוץ דאקטער איז ער געווען אפערזענלעכער פריינט פון אבי ז״ל און דר. הויכמאן האט דיאגנאסטיקירט: נערוון.ר׳ משה, האט ער געזאגט, איר נעמט זיך צופיל צום הארצן... איר דארפט אוועקפון דעם ארץ הדמים...אט די אלע עפיזאדן האבן שטארק געווירקט אויף מיין פאטערס געזונטאון מיר האבן באשלאסן צו עמערירן. אבער ניט אזוי גיך און ניט אזוי גרינג טוטזיך ווי עס רעדט זיך. די פאליטישע סיטואציע האט זיך דערווייל פארערגערט.א כוואליע פון פאגראמען האט פארפלייצט א סך יידישע ישובים. בריטשאן איזגעווען ארגאניזירט אין זעלבסטשוץ. א גאנצן ווינטער האבן זיך צענדליקעריונגעלייט ניט אויסגעטאן און, ווי געזאגט, ביי אונדז איז קיין פאגראם ניט געווען.ביי אונדזער פאמיליע איז געשטאנען די פראגע עמעראציע. די ערשטעפראגע איז געווען: וווהין י אין נארד-אמעריקע האבן מיר געהאט א סך קרובים,אבער מיר האבן שוין צופיל געוווסט פון צפון אמעריקאנער גליקן מיט איר שוויץסיסטעם. חוץ דעם באאיינפלוסט פון לאנג יאריקע פראפאגאנדע פון ה׳ נחוםסאקאלאוו אין דער "הצפירה", האט מיין פאטער מער געצוען צו עבודת האדמה...אין ארגענטינע איז שוין דעמאלט געווען א גאגץ פארפונדעוועטע באראן הירשקאלאניזאציע. מיר וועלן עמערירן אין דעם פרייעם לאנד, און דער פרייעררעפובליק און מעלן ווערן ערד-ארבעטער...דער צוזאמענשטעל פון אונדזער פאמיליע איז פונקט אנגעמאסטן פאר דעםצוועק: מיין פאטער קוים איבער די פערציקער, איך קוים א צוואנציקער, צומישוועסטער און נאד צומי יינגלעך פון 15 און 6 יאר. הכלל, אז מיר קומען נאר קיין195ארגענטינע און פארפארן אין א יידישער קאלאניע, כאפט מען אונת באלד אויףאון מ׳גיט אונת א קאלאניע, ד.ה. א טשאקרע, און אבי ז״ל האט אנגעהויבן אקטיווזיך אפגעבן מיטן ארויספאר. זיך איבערגעשריבן מיט דער עמיגראציע ביורא פוןדער ייקא אין פעטערבורג, געקריגן ענטפער מיט גענויע דעטאלן, איינגעגעבן אויףא גובערנאטאר פאם, כדי ארויסצופארן לעגאל און ניט דארפן דורכמאכן דעםחיבוט הקבר פון גנבנען די גרעניץ; זיך איבערגעשריבן מיט דער עמיגראציעביורא אין אדעס, וועמענס סעקרעטאר איז דעמאלס געווען זלמן איצים, א אח לדעה.חוץ דעם האט מען דאך באדארפט פארקויפן די שטוב, אויספארקויפן די פון לאנגעיארן איינגעפונדעוועטע בעלי בתישקייט און בכלל זיך גרייטן צו דער רייזע.אלץ איז פאוואלינקע, אין משך פון זומער פארטיק געווארן. נאר וואס נעג-טער ס׳איז געקומען צום אפפאר, אלץ שווערער איז געווארן זיך שיידן מיט משפחהמיטגלידער, פריינט און גוטע פריינט און ועל כולם מיט חברים לדעה. האט דאךאבי ז״ל דערצויגן א גאנצן דור, ניט נאר פון שול עלטער, נאר אויך פון יונגעלייטמשכילים... שווער געווען זיך אפרייסן פון דעם מקור. דאס גאנצע שטעטל האטגעקאכט. דער אפפאר איז געווען באשטימט אויף באלד נאך סוכות. פון ראש השנהאן האט די שטוב ניט גערוט. א גאנצן טאג ביז שפעט אין אוונט זיינען געקומעןמענטשן זיך געזעגענען. מיר זיינען פשוט פארמאטערט געווארן פון אויפנעמען יעדןאיינעם, פון ניט דערשלאפן. ציונים האבן איינגעארדנט אן אפשייד-וועטשערע.דער שענסטער און בעסטער עלעמענט פון שטעטקי איז געווען פארטראטן אויףדעם באנקעט. ס׳האט ניט געפעלט, פארשטייט זיך, קיין רעדעס און שירה בציבור.אויפן באנקעט איז באשלאסן געווארן צו מאכן א פאטאגראפישע אויפנאמע פון אלעוואס זיינען בייגעווען און אויפן צווייטן טאג, זיינען זיך צונויפגעקומען אלע חברים,פריינט און קרובים צו שלום בארטפעלד אין גארטן־שטוב, ווו די פאטאגראפיע איזגעמאכט געווארן. אנבאטנדיק די פאטאגראפיע אלס אנדענק, אין נאמען פון אלעחברים, האט אברהמ׳ל גאלדגעל אנגעשריבן: ״אח יקר! רחוקים אנחנו במקום, אבלקרובים אנו אליך ברוח. נשמתנו אחוזה דבוקה בך. והיתד. הצלמניה למזכרת אהבתעולם לך אחינו, רוח אפינו, מר משה בר׳ יוסף לערנער. ובהביטך וראית את תוארפנינו וידעת כי אוהבים מוקירים לך. מוקטר מוגש לך מאת אחיך זוכרי שמך הטובלעולם. בריטשאני, כ״ז תשרי תרס״ו לפ״ק.16 פורלעך האבן אונת באגלייט צו דער באז סטאנציע ראמאנקאוויצי דעם3-טן אקטאבער, פון וואנען מיר זיינען אפגעפארן קיין אדעס און פון דארט האבןמיר דעם 13-טן פון זעלבן מאנאט גענומען די שיף קיין ארגענטינע.בוענאס איירעס, 10־טן יוני 1956.1 שלמה לערנער 1196צווישן די צוויי וועלט-מלחמותדער אויסזע פון בריטשאןאדאנק איר צענטראלער לאגע, האט בריטשאן אלעמאל פארנומען א הויכעסאציאלע, עקאנאמישע און קולטורעלע מדרגה אין דער אומגעגנט, ניט געקוקטדערויף וואס אנדערע שטעטלעך האבן זיך געפונען ביים ברעג פון א גרויסן טייר(דניעסטער אדער פרוט), אדער ביי א אייזנבאן־סטאנציע. ס׳איז אפילו דערלויבטגעווארן צו באהויפטן, אז פריער אדער שפעטער וועט בריטשאן אוועקרויבן ביי דערשטאט כאטין די פריווילעגיע פון א קרייז-שטאט.ס׳פעלן גענויע דאקומענטן וואט זאלן אויפקלערן די אנטשטייאונג אוןאיינזעצונג פונעם שטעטל בריטשאן, צוריק מיט עטלעכע הונדערט יאר. מ׳קעןאבער פעסטשטעלן אז די נויטווענדיקייט פון א אפרו-פונקט אין דעם פארקערצווישן דנעסטר און פרוט, אין די פארשידענע ריכטונגען, האט דערפירט צו דערפיקסירונג און אנטוויקלונג פון א וויכטיקן באפעלקערונג־צעגטער אינעם קרייץ-פונקט ווו ס׳געפינט זיך בריטשאן.וואס איז נוגע דעם אויסוואל פון דער אייגנטלעכער שטעלע פארן שטעטל,איז צו באמערקן, אז ער האט אנטשפראכן דעם מינימום פון שטאט-בוי-פאדע-רונגען: די נאענטקייט פון פליסנדיק וואסער, וואס איז אין דעם פאל א גרונט-ליגנדיקע באדינגונג; די עקזיסטענץ פון א כמעט פלאכן ברעג מיט א אומבא-גרענעצטער מעגלעכקייט פאר צעשפרייטונג; גוטע טאפאגראפישע שטריכן —ניט אינגאנצן פלאך, אבער אויך ניט בארגיק — און דאם הייסט: לייכטער פארקעראון קיין געפאר פון וואסער-סטאגנאציע און פארפלייצונגען.בנוגע דער סטרוקטור גופא פונעם שטעטל בריטשאן, קאן מען זאגן אז זיווארפט זיך ניט אונטער קיין. איינער פון די קלאסישע סכעמען: ניט די "רעכט-עקיקע", ניט די "רינג״-סכעמע און אויר ניט די "שטערן״-סכעמע, כאטש עפעסאיז פון יעדער איינער יא צו טרעפן, ספעציעל פון דער שטערן־סכעמע.דער שניט פון די גאסן איז אזוי ארום ניט סתם א אומרעגעלמעסיקער, נאר,פארקערט, ס׳איז אין אים דא א געוויסע סיסטעמאטיזירונג. פאר אלעמען זיינעופאראן צוויי הויפטגאסן, וואט שניידן זיד רעכטעקיק און וואט זיינען די אקטן פוודי שטאט: פון מזרח צו מערב — די פאטשטאווע גאס, און פון צפון קיין דרום —די רימקאוויצער-באד גאס. די צוויי גאסן שניידן דורך די גאנצע שטאט, צעטיילןזי אין 4 פערטלן, און גייען איבער, אויטער דער שטאט, אויף די וועגן וואט פירןצו די ארומיקע שטעטלעך און צו דער אויסערדיקער וועלט: די פאטשטאווע-יעדיניצער גאס קיין יעדיניץ און סעקוראן אין איין ריכטונג,און קיין כאטין ,איןדער צווייטער; און די רימקאוויצער-באד גאס קיין וואסקאוץ זבאן־סטאנציע),אין איין ריכטונג, און קיין ליפקאן, אין דער אנדערער. דער קרייצפונקט פון אט די197צוויי הויפטגאסן איז דער עקאנאמישער און פארקער-צענטער פונעם שטעטל,דער פולס פונעם ישוב.פאראלעל צו די צוויי הויפטגאסן טרעפט מען גרויסע הינטערגאסן, וואםפארלייכטערן דעם פארקער ווען ער איז געפרעסט אויף יענע הויפטגאסן. דאסזיינען די כאטינער און קאוועלישע גאסן, פאראלעל צו דער פאטשטאווער גאס, אוןדי שפיטאל-גאס און די ליפקאן׳ער-פאראלעל צו דער רימקאוויצער.עס פעלן אויסדריקלעכע דיאגאנאלע גאסן, אבער אין א קליין שטעטל זיינעןזיי ניט פון גרויסער נויטווענדיקייט, און אחוץ דעם זיינען פאראן די גרויסע פלעצער("("פאזשארנע" און "טארהאוויצע"), וואס דערלויבן א פרייען דיאגאנאלן פארקער.וואס איז שייך דער פארם פון די גאסן, מוז מען באהויפטן אז זי איז איןאלגעמיין א גוטע איי אנטשפרעכט די טאפאגראפישע כאראקטעריסטיקעס: זייזיינען ניט קיין לאנגע, גראדליניקע, און אויך ניט קיין שלענגלדיקע, נאר מילדגעקרומטע. א דאגק דעם, ווי אויך א דאנק דער לייכטער בערגיקייט פון אייניקעשטעלן, זיינען די האריזאנטן באגרעניצטע און דער אויסזע א עסטעטישער.די עטנישע זאנירונג איז א בולטע: די יידישע באפעלקערונג אין צענטראון די קריסטלעכע (רוסישע) אויף דער פעריפעריע, ווו ס׳שפרייטן זיך אויס די"מאהאלאס". מען דארף אבער באמערקן אי די צעטיילונג איז ניט קיין סימעט-רישע: די מאהאלאס זיינען ניט איינהייטלעך, אין גרויס און אין וויכטיקייט, אוןס׳איז איבערהויפט ניט פאראן קיין מאהאלאס אין א פערטל פון דעי פעריפעריע(פערטל 1). פון די איבעריקע דריי, פארמאגט דאס פערטל 4 די גרעסטע אוןוויכטיקסטע מאהאלא.הגם קיין שטרענגע "פראפעסיאנעלע" זאנירונג איז ניט פאראן, את זי דאךבאמערקבאר אין קלארע שטריכן און פארמאגט א געוויסן לאגישן גרונט: דעראלגעמיינער הויפט-קאמערץ — אויף די צענטראלע טיילן פון פאטשטאווער אוןפון דער רימקאוויצער-באד גאס, אלזא ארום דעם ״פערעקרעסט״) (קרייצונג);דער תבואה-האנדל — ביים אנהויב פון דער פאטשאווע גאס, לעבן דער יעדינעצערבריק; איינפארן און אכסניה׳ס — ארום דער טארהאוויצע, רעכטע זייט; שענקן —נאענט צו דער טארהאוויצע, לינקע זייט; בעלי־מלאכות — אין די צווייטראנגיקעהינטערגאסן, ספעציעל אין דעם פערטל 2.ס׳איז צו זען אז די מאהאלאס נעמען ניט קיין שום אנטייל אינעם עקאנא-מישן לעבן פונעם שטעטל.די עפנטלעכע אנשטאלטן און פלעצער — אדמיניסטראטיווע, רעליגיעזע,קולטורעלע און סאציאלע — זיינען גוט פארטיילט, מיטן צוועק צו דינען ניט נארדי פארשידענע געגענטן פון דער שטאט נאר אויך די פארשידענע סאציאלע שיכטןאון עטנישע גרופעס פון דער באפעלקערונג.אזוי איז צו באהויפטן אז די אפיציעלע רעגירונג־אנשטאלטן, ווי אויך דיריין קריסלעכע, קאנצענטרירן זיו אין דער הויפט-מאהאלא פונעם פערטל 4. דאס198זיינען דער שפיטאל ("באלניצע"), די טורמע ("חד-גדיא"), די 2-קלאסיקע שולע(״אוטשילישטשע״), די גימנאזיע, דער קלויסטער און דער צווינטער; די איבעריקעאפיציעלע אנשטאלטן, וואס האבן א שייכות צו קאמערץ און איבערהויפט צו דערברייטער באפעלקערונג, געפינען זיך אין יידישן תחום: פאסט, טעלעפאנישעסטאנציע, "וואלאסט" (שטייערן און יוסטיץ).די ריין יידישע אינסטיטוציעס ווידער (קלויזן, בית-חולים, תלמוד-תורה,טעאטער) געפינען זיך הויפטזעכלעך אין צענטר פונעם שטעטל, אבער אויד איןעטלעכע ווייטערע פונקטן פונעם יידישן ראיאן.פרייע פלעצער זיינען פאראן 4, גוט פארסיילטע: צוויי מארק-פלעצער״פאזשארנע״ און פערטל 1 און ״טארהאוויצע״ אין פערטל 3) און צוויי שפאציר-פלעצער (פאזשארנע־טאלעקע אין פערטל 1 און קלויסטער-טאלעקע אין פערטל 4) ;אחוץ דעם איז פאראן א גאר גרויסער פרייער פלאץ, אויף דער רעכטער זייט טייכל,שוין אתים דער שטאט — דאס איז די בריק-טאלעקע — וואס דינט הויפטזעכלעךדער באפעלקערונג פונעם נאענטן עק שטאט.דער בית-עולם פארנעמט א גאר באזונדערע לאגע: אויסער דער שטאט,פון דער אנדערער זייט טייכל, אויפן העכסטן שפיץ בארג. א שטאט פון טויטעוואס באהערשט טאפאגראפיש די שטאט פון די לעבעדיקע. אדאנק דער ערהויבונגפון זיין שטעלע, קאן מען אנזען דעם בית-עולם פון גאר פארשידענע ווינקלעןפון דער שטאט, און ספעציעל אימפאנירנדיק איז ער אין די פארנאכט-שעהן, פארןזונזעץ, ווען די זון־שטראלן פון מערב שאפן פייערדיקע רעפלעקסן אויף דישווארצע גראניטיקע מצבות און מאווזאלייען אין מזרח.קיין דענקמעלער זיינען נישטא. בלויז א קליינער היסטארישער געדענקשטיין("פאמיאטניק") ביים אנהויב פון דער פאטשטאווע גאס, ווו ס׳איז ווארשיינלעךגעווען דער קערן פונעם שטעטל, און פון וואנען ס׳האט זיך מיט דער צייט אויס-געשפרייט אין דער אלגעמיינער ריכטונג אויף מערב.ריא-דע-זשאניירא שלמה פערעברעניקווי אזוי האבן יידן געלעבט ביי אונדזווי איז געווען דער סאציאלער באשטאנד פון בריטשאגער יידן ?ניט האבנדיק קיין שום סטאטיסטישע צאלן בלייבט אונדז בלויז זיך צופארלאזן אויף השערות׳דיקע אפשאצונגען. ס׳וועט אבער, מיין איך, זיין גאנץנאענט צו דער ווירקלעכקייט. אויר מיר וועלן אפשאצן, אז אן ערך פערציקפראצענט בריטשאנער יידן האבן זיך באשעפטיקט מיט האנדל, א דריטל בערךזענען געווען האנטווערקער, און די איבעריקע זענען געווען פארשידענע פאר-מיטלער, פריי-פראפעסיאנאלן, "כלי-קודש" (רבנים, שוחטים, מלמדים, שמשים,199נאמנים און אנדערע), סתם יידן אן א באשטימטער פרנסה און זיכערע קוועלן פוןפרנסה, •און אזוינע וואס האבן קיין שום היונה ניט געהאט.בריטשאן האט געגילט פאר א שטאט פון פרנסה. אין גרונט שיינט עס מירצו זיין איבערטריבן, און ווען ס׳וואלט מעגלעך געווען די זאך אונטערזוכן, וואלטעס גאנץ אנדערש אויסגעזען. פארהעלטניסמעסיק אבער, אין פארגלייד מיט אנדערעענליכע פלעצער, איז די לאגע פון בריטשאנער יידן געווען גאנץ גוט.בריטשאן האט פארמאגט א פעריפעריע פון אן ערך צוואנציק גרויסע אוןרייכע דערפער, און פון זיי האט זי געצויגן איר הויפט-פרנסה. די ארומיקע פויערןפלעגן ברענגען אין שטאט אריין זייער גאנצע פראדוקציע פון פעלד און פוןגארטן: ווייץ, קארן, גערשטן, פרוכטן פארשידענע און כל המינים גרינווארג. חוץדעם האבן זיי געבראכט עופות און אייער און אויך בהמות צום פארקויף: קי, שאף,פערד, חזירים און אנדערע. אויר די פויערטעס פלעגן ברענגען זייערע היימישעהאנדווערק, וואס זיי האבן באוויזן אויסצוארבעטן אין די לאנגע, קאלטע ווינטער-נעכט, ווי האנטוכער, קילימעס, גראבע לייווענטן אד״ג. דאס האבן זיי פארקויפטדי שטאטישע יידן, סיי סוחרים און סיי אנדערע צום אייגענעם געברויך, און פארןגעלט איינגעקויפט טאקע דא אין שטאט ביי די קרעמער און בעלי-מלאכות אלץוואס זיי האבן באדארפט: שפייז-מיטלען, קליידונג, שוכווארג, היטלען(קוטשמעס),כלים פארשידענע און ארבעטס-געצייג, און נאך און נאד. חוץ דעם פלעגן זיי דאברענגען פארריכטן פארשידענע זאכן. די עקאנאמישע עקזיסטענץ פון די שטאטישעיידן איז, אלזא, געווען ענג-פארבונדן און גענצלעך אפהענגיק פון דער לאגע, איןוועלכער עס האבן זיד געפונען די ארומיקע דארפישע פויערן, און פון דעם איזאויך באיינפלוסט געווען זייער סאציאלע סטרוקטור.ס׳האט זיר אויסגעבילדעט א ספעציעלער שיכט יידן — די אזוי-גערופנעתבואה-סוחרים, וואס האבן זיך באשעפטיקט מיט אייגקויפן די תבואה ביי דיפויערן. אמערסטן זענען דאם געווען קליין־הענדלער, באגרעניצטע אין געלד-מיטלען, וואס האבן די איינגעקויפטע תבואה שוין דעג זעלבן טאג, אדער באלד אויףצו מארגנם, איבערפארקויפט צו די גרעסערע סוחרים, באגנודענדיק זיך מיטמינימאלע רווחים. בלויז ווייניקע פון זיי האבן זיך געקענט דערלויבן צו האלטןדי תבואה אין די מאגאזאנעס און ווארטן אויף בעסערע פרייזן. זייערע הייזערזענען געשטאנען אין סאמע עק פון שטאט — די גרעסטע טייל ביי דער יעדינעצערבריק, ווו זיי האבן, יעדער ביי זיין הויז, אויפגעשטעלט מאגאזאנעס פאר דערתבואה. קיינער האט אבער ניט געווארט אז דער פויער זאל קומען צו אים. יעדערפלעג ארויסגיין אויף יענער זייט בריק אים דארט צו באגעגענען און שטילערהייטמתפלל געווען אז ער זאל זוכה זיין צו זיין דעד ערשטער און אריינכאפן דעם גוימיט זיין ביסל תבואה. האט זיך נאר באוויזן פונדערווייטנס א פויערישע פור, האבןזיך באלד א לאז געטון צו אים א פאר צענדליק יידן. יעדער איינער שלעפט דעםפויער צו זיך; יעדער איינער שלאגט אים פאר א בעסערן פדייז, אבי ער זאל איםפארקויפן זיין תבואה. איינער רעדט מיטן פויער, א צווייטער האלט די פערד און200לאזט אים ניט פארן, א דריטער זיצט שוין אויפן וואגן און טרייגט די פערד, זייזאלן דווקא יא פארן... פערצן יידן רייסן זיד איגער איין גוי, און יעדער זאגט איםצו גאלדענע גליקן, און דער גוי אליין שטייט א צעטומלטער און ווייסט ניטוואס צו טון...די קאנקורענץ איז געווען גרויס און פון יאר צו יאר האט זי זיך אלץפארגרעסערט. מ׳האט שדן אויפגעשטעלט מאגאזאנעס פון יענער זייט בריק, אוןוואם אמאל אלץ ווייטער. מ׳האט אנגעהויבן איינקויפן די תבואות נאך אין פריעןפרילינג, און געטיילט די פויערן א דערויף אויפן קינפטיקן אוראזשאי (ערנטע).ס׳האבן זיך, פארשטייט זיך, געפונען פויערן, וואס האבן דאס געוווסט גאנץ גוטאויסצונוצן: זיי האבן גענומען אוואנסן ביי איינעם און ארך ביי א צווייטן, אוןאז ס׳איז געקומען די צייט, האבן זיי די תבואה פארקויפט גאר א דריטן או גיי לאדמיך... ניט ווייניק יידיש געלט איז אזוי ארום געגאנגען לאיבוד, אבער וואט קעןמען מאכן — מען מוז דאד ווי ס׳ניט איז לעבן...ס׳זענען אויך געווען ביי אונדז א היפשע צאל גרעסערע סוחרים, וואספלעגן, מיט דער הילף פון פארמיטלער, איבערקויפן די אלע תבואות און אויךאפקויפן די ערנטע ביי די פריצים פון די ארומיקע דערפער. די תבואות פלעגןזיי וואגאנעס-ווייז טיילווייז איבערשיקן אין די אינעולעכע גובערניעס און טיילווייזעקספארטירן קיין אויסלאנד, קיין דייטשלאנד און עסטרייך.ענלעך צו דעם איז אויר געווען דער אייעי-און־עופות-האנדל, מיט וועלכןס׳האבן זיד באשעפטיקט ניט זער פיל. אויד דא זענען געווען יידן איינקויפערספאר גרעסערע סוחרים, בלות מיטן אונטערשיד, וואס די לעצטע זענען אלע געוועןניט קיין ארטיקע און די איינגעקויפטע עופות און אייער פלעגן נאד דעם זעלבןטאג ארויסגעשיקט ווערן קיין נאוואסעליץ, די גרעניץ־שטאט מיט עסטרייך.א גאנץ קליינע צאל יידן האבן זיך פארנומען מיט בהמות-האנדל, באזונ-דערס מיט אקסן. חוץ פאך־קענטניש און געניטקייט האט מען צום מסחר באדארפטגרעסערע געלד-סומעס, סיי מזומנע און סיי אין קרעדיט, צוליב די גרויסע אינוועס-טיציעס און ווייל ס׳האט זיר דערצו געפאדערט אויסדויער. דערביי איז אויר דיריזיקא געווען א גאנץ גרויסע, אבער די פארדינסטן פונעם מסחר זענען, וויס׳שיינט, געווען אנגעזעענע, ווייל די אלע סוחרים זענען תמיד געווען רייך. אוירדער מסחר איז געווען אויסגעשטעלט בעיקר אויף עקספארט קיין עסטרייך אוןקיין דייטשלאנד, אבער אויד דער אינערלעכער רונוישער מארק האט איינגעקויפטניט ווייניק אקסן אלס ארבעטס-בהמות און אויד פאר פלייש.פון א גאנץ גרויסן פארנעם איז געווען דער מסחר מיט שאף־פעלעכלעך —שמוישן, וואס מ׳האט באנוצט פאר היטלען (קוטשמעם) און פעלצן. נאד ווייטפארן פרילינג האבן די שמוישן־הענדלער, צווישן זיי אויד פארמעגלעכע בעלי-מלאכות, קירזשנער און קוטשמארעם, זיד ארויסגעלאזט אין די נאענטע און אוידווייטערע דערפער און אפגעקויפט ביי די פריצים און ביי די רייכערע פויערים,וואס האבן גרויסע טשערעדעס מיט שאף, אלע לעמעלעך, וואס וועלן שפעטער201געבוירן מערן — און מען די צייט איז געקומען, האבן זיי די לעמעלעך אפגעבומען.דאס פלייש האבן געקויפט די קצבים, די פשוטערע פעלעכלעך זענען אין אגרויסן טייל געגאנגען פאר אינערלעכן געברויך און די בעסערע זענען עקספארטירטגעווארן קיין אויסלאנד. דער מסחר האט באדייטנד זיך פארגרעסערט נאכן ערשטןקרע, אין דער צייט פון דער רומענישער אקופאציע, און האט ארומגענומען פילצענדליקער יידן, מאס האבן באקומען היפשע פאי־זינסטן.איינע פון די הויפט-פרנסות איז געווען קרעמעריי, מאס איז מייסטנס געוועןאויסגעשטעלט אויף פויערישער קונדשאפט. יעדן דעסטיק, מען ס׳איז געווען דערמארק-טאג, און אין די טעג פון קריסטלעכע ימים־עובים, זענען די קראמען געוועןאיבערפולט מיט קונים, פויערים און פויערטעס, מאם זענען אומגעגאנגען פוןקראם צו קראם און, נאך פיל דינגעניש און האנד־פאטשעניש, איינגעקויפט אלץוואס זיי האבן געברויכט פון קליין ביז גרויס. שפיק מיטלען, פארשידענע שטאפן,פארטיקע הלבשה (טאנדייט), שוכווארג, קוטשמעם, גאלאנטעריע, כל המינים כלים,לאנדווירטשאפטלעכע און אנדערע ארבעט-געציע און נאד און נאך. אויך דיוויינשענקער און כארטשעווניעס האבן יענע טעג נו ט געלעזט. דער סעזאן האטאבער אנגעצוען בלות א קורצע צייט — אין הערבסט און אין די ווינטער-חדשים.די איבעריקע מאנאטן איז דער פארקויף געווען זער שמאד, די קראמען האבן כמעטגעפוסטעוועט, און די קרעמער פלעגן זיצן פאר די טירן און ארויסקוקן אויףא קונה.אמך די גרעסטע טייל פון די בעלי-מלאכות האבן געארבעט פארן געברויךפון די ארומיקע פויערים. עם זענען, אמת, געווען ווייניקע שניידערס וואס האבןגעגייט פאר די איינוווינער לויט באשטעלונג (די יידן האבן קיין גרייטע הלבשהניט געקויפט); די גרעסערע צאל, אבער, האבן גענייט פארטיקע און ביליקעהלבשה ("טאנדייטניקעס"), וואס פלעג מערסטנס צעשטעלט ווערן אין די קראמען.אבער עס זענען אמך געווען שניידער, מאס פלעגן אין די מארק־טעג ארויסשטעלןזייער הלבשה אויף שטעלעכלעך און זיי אליין פארקויפן, צומאל אויך אין דיאיעענע הייזער. פונקט ווי פיל קרעמער פלעגן זיי ארויספארן מיט זייער סחורה איןדי ארומיקע דערפער: פארן ערשטן קריג פלעגן אייניקע גרייכן מיט זייערעסחורות אין די פאדאלישע שטעטלעך פון יענער זייט דניעסטר. און ניט נאר דישניידערס — אזוי האבן געטון אמך קיזשנערס, היטל־מאכערס (קוטשמארעם),שוסטערס און אנדערע בעלי-מלאכות. דאס איז געווען א מין צוזאמנגוס פוןמלאכה מיט מסחר.די גרעניצן צווישן מלאכה און האנדל זענען כמעט גענצליך פארווישטגעווען אמך ביי אנדערע בעלי מלאכות, מאס פלעגן אויסארבעטן געברויכס-ארטיקלען און זיי אליין אויספארקויפן, ווי: סטאליארעס, בלעכערס, סטעלמאכעס,קאוואלעס, באדנערס און אנדערע. חוץ זיי את, פארשטייט זיך, געווען א היפשעצאל ארבעטס-מענשן וואס האבן געצוען זייער חיונה פון דער שטאטישער,202יידישער באפעלקערונג, ווי קצבים, זייגער-מאכערס, בלי-זמרים, בעלי-עגלות,טרעגערס, פארבערס און אנדערע.א קליינע צאל יידן האבן זיך באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט (פאסע-סיעס"). די ערד, גאנץ היפשע שטחים, האבן זיי ארענדירט ביי די פריצים און זיאיו באארבעט געווארן דורך פויערים פון דער נאענטער סביבה. די פאסעסארספלעגן מענסטן גוט פארדינען און האבן זיך געלעבט פארהעלטניסמעסיק גאנץבהרחבה׳דיק. נאכן ערשטן קריג, ביי דער רומענישער אקופאציע, ווען דאסצארישע געזעץ, וואס פארבאט יידן צו קויפן ערד, איז אבגעשאפן געווארן, האבןאייניקע פאסעסארן, און אויך אנדערע, געקויפט אייגענע ערד.אין בריטשאן איז געווען א באקאנטע פאמיליע — משה בערשטיין אוןזיינע זון — וואס האט נאד אין די צייטן פון צארישן רעזשים באקומען ספעציעלערעכט צו באזיצן אייגענעם באדן. די פאמיליע איז געווען פון די רייכסטע איןבעסאראביע און האט פארמאגט גרויסע שטחים ערד און א אייגענעם גוט, דאסדארף סאנקאוץ מיט א גוראלניע און א גרויסער מיל. גאך א גרויסע מיל האטאויפגעבויט אין דארף טשעפלעאוץ א צווייטער בריטשאנער רייכער ייד, יוסףבאבאנטשיק. די ביידע מילן זענען געווען פון די גרעסטע אין בעסאראביע אוןהאבן געליפערט מעל ניט נאר פאר בריטשאן און דער אומגעגנט, נאר אויך פארפיל אנדערע שטעט אין בעסאראביע און אוקראינע.זעלבסט-פארשטענדלעך אז די סאציאלע לאגע אין ניט ביי אלעמען געוועןגלייך, און ס׳האבן זיך אויסגעבילדעט פארשידענע שטאנדן. צווישן די סוחריםאון קרעמערס זענען געווען אזוינע, וואס האבן געפירט גרעסערע געשעפטן, אוןא ברייטער לעבן. דאקעגן זענען געווען א גרויסער צאל, וואס האבן אלע זייערעיארן אפגעלעבט אין נויט און אין דחקות,דער מוח האט זיי געטריקנט פון דאגות,און שטענדיק פלעגן זיי זיד אומיאגן צו "באפן" א גמילות-חסד אדער אן הלואהאויף פראצענט, כדי זיד צוגרייטן צום קומענדיקן מארק-טאג.דאס זעלבע ביי די בעלי-מלאכות: עס זענען געווען אזוינע מאם האבןזיך גאנץ גוט ארויפגעארבעט און דערגרייכט צו א גוטן שטאנד. זיי האבן פאר-גרעסערט זייערע ווערקשטאטן, זיי האבן געקענט איינקויפן די נויטיקע מאטעריאלןצו דער צייט און וויפיל זיי האבן געוואלט, און האבן תמיד געהאט מאם צו פאר-קויפן. די גרעסערע טייל, אבער, האט אומדערמידלעך און מיטן בלוטיקן שווייסגעארבעט פארן שטיקל ברויט און עס שווער באקומען. און פיל פון זיי זענעןזייער גאנץ לעבן פארבליבן אין ארעמקייט און ניט געקענט דערנערן זייערעפאמיליעם.עס זענען אויר געווען ניט ווייניק יידן וואם האבן אליין ניט געוווסט פוןמאס זיי לעבן. זיי האבן ניט קיין שום בארוף און קיין באשטימטע באשעפטיקונג,און זייער פרנסה איז געווען א צופעליקע — פון מאם ס׳מאכט זיך. זיי האבןגעלעבט פון ״אפשר״: אפשר וועט זיך טרעפן א נ/עקלעריי צי א שדכנות; אפשרמעט זיך מאכן אפצוקויפן א מציאה׳לע, אפשר מעט געלינגען זיך צוטשעפן און203צושטיין פאר א שותף צו עמיצנס א מסחר און עם וועט עפעס דערפון אראפפאלן...די יידן האבן געלעבט מיט ארויסקוקען אויף נסים, און, ווי באקאנט, ניט אלע טאגגעשעט א נם. א סך פון זיי האבן זיך דערפאר גענויטיקט-אין שטיצע פון נאענטעאון ווייטערע קרובים און צומאל — אויד פון קהל, אפגערעדט שוין פון די פרא-פעסיאנעלע בעטלער...איז דעריבער קיין חידוש ניט, וואס א סד האבן געמוזט פארלאזן זייערהיים און זוכן זייער מזל אין די ווייטע לענדער, אין בראזיל צי אין אמעריקע. צוםערשטן האבן אויסגעוואנדערט בלויז יינגערע בחורים. צי דערפאר וואם די נויטהאט זיי געטריבן, צי ווייל ס׳איז זיי נמאס געווארן דאס פוסט-און־פאסעווען, ניטהאבנדיק קיין אויסזיכטן ביי עפעס וואס זיך איינצוארדנען. אייניקע האבן זייערהיים פארלאזט כדי אויסצומיידן דאס מיליטער־דינסט ביי ״פאניען״; אנדערע —ווייל זיי האבן זיר עפעס פארשטעפעט מיטן געזעץ און זיך פארזינדיקט פאר דערמאכט (אפשר דערפאר פלעג מען •אגן: "אנטלאפן קיין אמעריקע")...ס׳איז אוועק א צייט און פון די בחורים פילעגן אנקומען בריוו אז "מען מאכטא לעבך און אז אמעריקע איז במל א גאלדענע מדינה און מען קען דארט קומעןצו גרויס רייכטום; גאלד וואלגערט זיך אין די גאסן — כאטש נעם און שאר עסמיט לאפעטעס... פון די בילדער וואס זיי האבן צוגעש׳ קט האט מען טאקע געזעןאז די בחורים זעען אויס זער שיין און צופרידן און זיי זענען פיין געקליידעט.שפעטער האבן אנגעהויבן צו קומען פון דארט טשעקן מיט דאלארן און שטילערהייטהאט מען אנגעהויבן טראכטן פון ארויספארן. און אז די צייט איז געקומען און דערזון האט צוגעשיקט שיף־קארטעס פאר דער פאמ״ליע האט מען זיי שטארק מקנאגעווען, כאטש זיי אליין האבן ניט גערן עס דערציילט און ווייניק דערפון גערעדט.בכלל פלעג מען עס האלטן בסוד און ניט דערציילן אז מען האלט אין פארןקיין אמעריקע. אלע פארבערייטונגען זענען געמאכט געווארן ווי ווייט מעגלעךשטילערהייט. פארוואס ז דאכט זיך צוליב צוויי טעמים: ערשטנס האט מען מוראגעהאט פאר בייזע צינגער — די גדענעץ פלעג מען "שווארצן" און ס׳איז גלייכער,אז וואס ווייניקער מענטשן ווייסו דערפון, שוואים האט דאך יעדער מענטש!...און צווייטנס האט עס ביי די שטעטלישע יידן גלאט אויסגעזען ניט אנשטענדיקצו עמיגרירן. האט מען דאד שטענדיק געמאכט דעם אנשטעל און פארדעקט דיאמת׳ע לאגע, — ווי זאגט מען דאס: ״א קניפ אין באק — די פארב זאל שטיין״ —און דא גאר מוז מען עמיגרירן.איז טאקע אין אנהויב די עמיגראציע געווען א קדיינע און ערשט מיט דערצייט האט זי זיר פארשטארקט אזן פארוואנדלט געווארן אין א ברייטן שטראם.גאנצע פאמיליעס האבן זיר אויפגעהויבן און איבערגעוואנדערט קיין אמעריקע.האבן זיר ביי עמיצן די געשעסטן פארערגערט, אז״נר ס׳איז גאר פון אנהויב געגאג-גען ניט גוט; האבן ביי וועמען אונטערגעוואקסן די טעכטער און ער איז ניטאומשטאנד געווען צוגרייטן פאי זיי נדן און אויסשטייער; האט זיר איינעםצוגעגעסן דאס זיצן ליידיק און ווארטן אויף בערערע צייטן — איז אים געבליבן204איין אויסוועג צו עמיגרירן... פארן ערשטן קריג און א פאר יאר נאד אים האטזיד די עמיגראציע געצויגן קיין אמעריקע (פאראייניקטע שטאטן) און — ווייניקער— קיין בראזיל.שפעטער, ווען אמערי־קע האט אין א גרוירער כאס באגרעניצט דעם אריע־קום פון עמיגראנטן, און, אונטערן איינפלוס פון דעם פארשטארקטן ציוניסטישןרוף, האט זיך אנגעהויבן און אלץ מער פארגרעכערט די עליה קיין ארץ־ישראל,באזונדערם צווישן די יוגנטלעכע.פון צייט צו צייט פלעגי אנקומען שלעכרנג יארן. איין מאל — ווייל ס׳איזגעווען ווייניק רעגן, די פעלדער זענען ניט געראטן און די פויערן האגן ניט געהאטוואס צו פארקויפן און מיט וואס צי קויפן. א צווי־ט מאל איז דוקא געווען א גרויסגערעטעניש — די פרייזן זענען אבער שטארק געפאלן און ס׳איז ניט געווען קייןמארק. דא איז געווען צו א קאלטער ווינטער אין דא — צו א נאסער זומער...צומאל האבן אויך ווייטע געשעענישן, ערגיץ ווו אין אויסלאנד, געווירקט אויפןמארק. סוחרים פלעגן דאס רופן מיטן נאמען "קריזיס". אזוינע קריזיסן פלעגןזיך צומאל אפט איבערחזרן און ווערן לאנגדויערנדיקע. דעמאלט איז די עקאנאמישעלאגע אין שטעטל דערשיטערט געווארן און די שפורן האבן זיד געמערקט גאנץלאנגע צייטן.נאד דער אקופאציע פון בעסאראביע דורך די רומענער איז די עקאנאמישעלאגע אין בריטשאן, פונקט ווי אין גאנץ בעסאראביע, שטארק פארערגערטגעווארן.בעסעראביע איז, ווי באקאנט ,א לאנדווירטשאפטלעכער געביט און אירפראדוקציע פלעג געליפערט ווערד, חוץ קיין אייסלאנד, אויד אין די אינערלעכערוסישע גובערניעס. מיט אמאל איז זי געווארן אפגעריסן פון אירע מארקן אוןאיז געווארן א טייל פון רומעניע, וואס איז אליי! א רייך לאנדווירטשאפטלעךלאנד. דאס אליין איז גענוג געווען, אז די סטאבילע עקאנאמישע לאגע פון דערגעגענט זאל דערשיטערט ווערן. דערצו האט נאך רומעניע אנגעווענדעט א דער-דריקונג-פאליטיק קעגן דער גאנצער בעסאראבער באפעלקערונג און באזונדערסקעגן די יידן. זי האט אבסאלוט זיך ניט גערעכנט מיט עקאנאמישע באדערפענישןפון בעסאראביע און איר ניט אפגעגעבן די מינדעכטע אויפמערקזאמקייט. די רעזול-טאטן דערפון האבן זיך באלד געלאזט מערקן אויך ביי אונדז. עס האט זיך אנגע-הויבן א לאנגזאמער אבער אונאויפהערלעכער פראצעס פון עקאנאמישער ירידהאון פון אלעגמיינער פארארעמטקייט, וואס בלוין ווינציקע זענען פון איר ניטגעטראפן געווארן. פון יאר צו יאר זענען געפאלי די הכנסות. די-צאל פון פרנסה-לאזע איז געווארן גרעסער, אין די נויט איז געויאקסן, באזונדערס אין די ארעמעשיכטן.ס׳איז געקומען דערצו אז מ׳האט געמוזט עפעגען גייע צדקה-אנשטאלטן,כדי עטוואס צו פארלייכטערן די נייט. מ׳האט דאן געגרינדעט דעם "ביקור חולים",205וואס האט געזאלט פארזארגן די ארעמע קראנקע מיט מעדיקאמענטן און מיטבעסער שפייז (פאר האספיטאליזאציע האט געדינט דער יידישער שפיטאל), דיחברה ״מלביש ערומים״ — צו באזארגן די נויטבאדערפטיקע מיט עפעס הלבשהאון ס׳איז געעפנט געווארן די קאנטינע, אין יזעלכער מען האט ארויסגעטיילטמאלצייטן גאנץ אומזיסט פאר אריבער הונדערט קינדער פון ביידע תלמוד-תורות.ס׳איז קיין ספק ניט אז די צאל קינדער, וואס האג; זיד גענויטיקט אין א מאלצייטאיז געווען פיל גרעסער, מייל, ערשטנס, האבן ניט אלע קינדער — באזוגדערסמיידלעך — געלערנט אין די תלמוד-תורות, און \ווייטנס, האבן זיך דאך געפונעןניט ווייניקע עלטערן, וואט האבן, אדם בושה, ניט דערלויבט זייערע קינדער צוגעניסן פון דער קאנטינע... פון א נאמענטלעכער רשימה וואס געפינט זיף, איז צוזען, אז אין יאר 1937 האט די קהילה פאנאנדערגעטיילט טיילווייזע הלבשה אוןשוכונג פאר הונדערט אכט און צוואנציג(!) ארעמע קינדער, און ווער ווייסט וויפלקינדער זענען ארומגעגאנגען נאקעטע און בארוועטע און האבן צוליב פארשידענעטעמים גארניט באקומען ? די קהילה האט טאקע געמעלרעט, אז זי קען ניט אקעגנ-קומען אלע פאדערונגען.קלאר אז די בריטשאנער יידישע באפעלקערונג האט ניט געקענט אלייןלייסטן א מאנאטלעכע אויסגאבע פון צענדליקער טויזנטער לייעס. מען דארףדערצו געדענקען אז די נאד פון פריער עקזעסטירנדיקע אנשטאלטן — דערשפיטאל, מושב זקנים, די נייע און אלטע תלמוד-תורות און אנדערע, האבן איצטאויך געמוזט פארברייטערן זייער טעטיקייט. מ׳איז דעריבער געווען געצווונגעןצו פאדערן הילף פון בריטשאנער רעליף אין אמעריקע. אפילו נאכדעם וואס דיקהילה איז געגרינדעט געווארן, איז איר ניט געלונגען צו באקומען די דערצונויטיקע געלטמיטלען און געמוזט אנקומען צו דער שטיצע פון אויבנדערמאנטןרעליף.פארן מיטל־קלאם און די ארבעטס-עלעמענטן זענען ניט ווייניק בייגעשטא-נען די עקאנאמיש-פינאגציעלע אנשטאלטן, וואס האבן לענגערע יארן פונקציאנירטאון דערלאנגט זייער הילף — די בענק און די קאאפעראטיווע ליי-און־שפאר-קאסע. די בענק האבן באדינט די נוחרים און די גרעסעעע קרעמערס׳ די ליי-און-שפאר-קאסע — דעם קליינהענדלער און די ארגעטס-שיכטן. נאד פארן ערשטןקריג האבן די סוחרים מיט אייגענער איניציאטיוו געגרינדעט זייער באנק "פארגעמיינזאמען קרעדיט", וואס האט זיד גוט אנטיויקלט און האט דערגרייכט דימעגלעכקייט צו פארטיילן קרעדישן ביז צוויי טויזנט רובל — א גאנץ היפשעסומע אין יענע צייטן און לויטן מאסשטאב פון מסהר אין בריטשאן. נאכן קריגהאבן זיד געעפנט אנדערע בענק — ארטיקע און אפטיילונגען פון גרעסערע צענט־ראלע בענק אין רומעניע• אויד זיי האבן אדרגעכילט א וויכטיקע ראל איןמסחר-לעבן פון שטאט אזן פיל מיטגעהאלפן די סוחרים מיט קורצטערמיניקע אוןלעגגערע הלוואות.206די קאאפעראטיווע ליי-און־שפאר-קאסע א׳ ז געגרינדעט געווארן נאד פארןערשטן קריג מיט דער ודלף פון "יקא" און האט שוין דאן געצעלט עטליכעהונדערט מיטגלידער. דער ערשטער לייטער אירער איז געווען יצחק ווארטיקאווס-קי, און ער האט וער פיל געלייסטעט פאר איר שנעלער און גוטער אנטוויקלונג,אווי אז גאר אינגיכן האט די קאסע געקענט או־סטיילן קרעדיטן גיז דריי הונדערטרובל.נאכן קרע איו די קאסע פון ס׳ניי אויפגעשטעלט געווארן מיט דער ודלףפון "צענטראלן קאאפעראטיוון פארבאנד" אין קעשענעוו און מיט דער שטיצעפון "דזשאינט". די גרעסטע טייל פון דער יידישע באפעלקערונג איו אין אירגעווען איינגעשלאסן. די ה־־לף ויאס די מיטגלידער האבן באקומען פון איר איו ניטאפצושאצן. די הלוואות וואס זי דאט פארטיילט זענען געווען וער וויכטיק פארכמעט אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג: ריי פארן בעל מלאכה, סיי פארןקליינהענדלער, ביי פיל פון וועלכע די ל.א.ש• קאסע האט געדינט אלם איינציקערמקור צו קרען אן הלוואה. איו טאקע די קאסע געווען זער געשעצט ביי דערגאנצער באפעלקערונג און יעדער האט זי באטראכט ווי א איעענעם אנשטאלט.דעריבער טאקע האבן די יערליכע אלעגעמיינע פארזאמלונגען פון דערליי-און־שפאר-קאסע ארויסגערופן א גרויסן אינטערעם, און זיי פלעגן דורכגעפירטווערן זער לעבעדיק און צומאל אפילו שטורמיש. הונדערטער מיטגלידער פלעגןקומען צו דער פארזאמלונג כדי אויסצוהערן און צ! קריטיקירן דעם באריכט פוןדער פארוואלטונג און, בעיקר, אויסצווויילן די נייע פארוואלטונג. די פאר-זאמלונגען פלעגן דויערן צוויי און צומאל אויך דריי נעכט נאכאנאנד. ווי געווענלעךהאבן ויד אויסגעבילדעט צוויי צדדים, וואם האבן געקעמפט צווישן זיך — דעראזועערופענער בעל-הביתישער טייל פון איין זייט און די בעלי-מלאכות פון דערצווייטער זייט. יעדער צד דאט !יד באמיט צו פאדשטארקן זיין איינפלוס איןדער קומענדיקער פארוואלטונג און דעריבער געשטרלבט צו א גרעסערער פאר-שטעהערשאפט אין איר.שטורמיש פלעג אויד באהאנדעלט ווערן די פראגע ווי פונאנדערצוטיילןדי רווחים פון דער קאסע. חוץ דעם זענען צו ד<ר פארזאמלונג געקומען אלע די,וואס האבן ויד געפונען געקריוודעט פון דער פארוואלטונג און דארט געזען דעםפלאץ ויד מיט איר "אפצוירעכענעך. און ס׳זעגען געקומען גלאט שרייערס,קאך־לעפל, און אזוינע וואס גייען שטענדיק ארום פארביטערט אויף דער גארערוועלט און זוכן א געלעגענהייט אויסצולאזן זייעו כעס... איו טאקע געשטאנען אויףדער פארזאמלונג א רעש, א טומל, און ס׳איז אהט ניט מעגלעך געווען צו הערןוואס עמיצער רעדט. ערשט וועי די שרייערם זעיען שוין געווען הייזעריק און דיהויפט-קהלערס זענען שטארק אויסגעמוטשט געווארן — ערשט דעמאלט פלעג דיפארזאמלונג ויד אין איילעניש פאדענדיקן, און אירע בחפזונדיקע באשלוסן האבןקיינעם נישט באפר־דיקט. דער עולם פלעג זיך פונאנדערגיין מיט א פעסטן207באשלוס צו זאמלען כוחות צית ווייטע־־דיקן ג״ראנגל אויף דער קומענדיקעריערליכער פארזאמלונג.אזוי האבן אונדזערע יידן געלעבט זייער טאג-טעגלעך לעבן אין שטענ-דיקער זוכעניש און יאגעניש, טאג־איין טאג-אויס געשלעפט דעם יאך פון פרנסה,מער-ווייניקער צופרידן אין די ויייניקע צייטן פון שפע, און כמורנע-פארזארגט איןדי מערערע צייטן פון דחקות• שטענדיק, אבער, פול מיט בטחון או האפענונג אזעס וועט נאד דאך זיין גוט.יעקב עמיצור (שטייכהויז)די אלגעמיינע פארזאמלונגען פרן ליי-ארן־שפאר-קאסעדי צאל מיטגלידער פון דער ליי-און-שפאד-קאסע האט ביים סוף דערגרייכטביז 1,400. דאס הייסט, אז כמעט אלע פארדינסטפעאיקע מענטשן פון מיטל-קלאסאון בעלי-מלאכות זענען געווען איינגעשלאסן אין דער קאסע, וואס האט זיי, מיטדער הילף פון בעסאראבער האאפעראטיוון פארבאנד, אויסגעטיילט הלואות אויףצו פירן און פארגרעסערן זייערע נעשעפטן.ס׳איז דערפאר קיין חידוש ניט וואס כרעט די גאגצע באפעלקערונג האטזיך אזוי ווארעם באצויגן צו "אונדזער בענקל" און די יערליכע אלגעמיינע פאר-;׳אמלונגען האבן ארויסגערופן אל אלגעמיינע־ אינטערעס און האבן מיט זיךפארגעשטעלט א היפשע געשעעגיש אין לעבן פו! בייטשאנער געזעלשאפטליכקייט.ניט בלות מען הערט דארט אויס דעם באריכט פון דער פארוואלטונג, נאר מען קעןאויד קריטיקירן איר טעטיקייט, ארויסשטעלן טענות, זאגן א דעה, מיטווירקן אויףפארשידענע באשלוסן און, דער עיקר, אויסוועלן א נייער פארוואלטונג...די פאר טעג, וואס די פארזאמלונג האט געדויערט, איז די שטאט געגאנגעןאויף רעדלעך. צו די זיצונגען וואס פלעגן פארה־ינ׳ען ביי מאטי קרעמער אין זאל,פלעגן קומען די גאנצע שטאט, קינד און קייט, און מ׳איז ניט מיד געווארן צו זיצןביז אין די גאנץ שפעטע שעהן פון דער נאכט. די פארזאמלונגען זענען׳ בדרךכלל, ניט דורכגעגאנגען איבעייה שטיל, און די דעבאטעס זענען גאנץ אפטמאלגעווען הייסע, צומאל אפילו שטורמישע. באזונדערס געדענק איך צוויי שטורמישעפארזאמלונגען:1. צום פינעף־יעריקן יוביליי פון דער ־אסע איז אויפגעבראכט געווארןא פארשלאג צו באערן דעם פארדינסטפולן פארזיצער פון דער קאסע, באריסשולמאן, און אים איינשרייבן אין ספר-הזהב פון הרן־קימת• דא האט אויסגעבראכןא געוואלדיקער שטורם. די אנטיציוניסטן האבן געמאכט אן אבסטרוקציע. די פאר-זאמלונג האט אויסגעזען ווי א ברוייזענדיקער ים. מיט גרויס מי איז דאך געלונגעןדעם פארזיצער ברענגען דעם פארשלאג צום אפשסימע!, און ער איז מיט א גרויסערמערהייט אנגענומען געווארן.2082. אויף איינער פון די פארזאמלונגען האט ד ער פארשטייער פונעם קאאפע-ראטיוון פארבאנד געמאלדן, אז לויט דער רעוויזיע פון דער בוכהאלטעריע האט זיךארויסגעוויזן, אז דער בוכהאלטער האט ניט ריכעיק אנגערעכנט די פראצענטן פוןדי אפשפארער און זיי או־סגעצאלט 2 פראצענט שטאט 24/2 פראצענט. לויט זייןמיינונג האט עם דער בוכהאלטער געטון כדי צו ווייזן גרעסערע רווחים פון דערקאסע און דערמיט צו בארעכטיקן זיין פאדערונג אויף א גרעסערן געדיאלט. דערפארשטייער האט פארגעשלאגן פשיט אפצוזאגן דעם גוכהאלטער פון דער ארבעט.ס׳איז ניט צו באשרייבן די אויפרעגונג וואס האט מיטאמאל באהערשט דיפארזאמלונג; מען האט געפאדערט טאקע באלד דורכפירן דעם פארשלאג. בלויזגעצעלטע מענטשן האבן זיך געכאפט אז דא האגדלט זיך אין דיני נפשות, און אזא גאנצע פאמיליע קען דורך דעם רואינירט וועדן, זיי האבן געפרוווט בארואיקןדעם אויפגעשטורמטן עולם, אבער אן דערפאלג.דעמאלט האט דער שרייבער פון די שורות אלץ פארזיצער פון דער רעווי-זיאנס-קאמיסיע, גענומען אויף זין־ די געוואגטע מיסיע צו פארטיידיקן דעםבוכהאלטער. ער האט ציטירט אויסצוגן פון פריריקע פראטאקאלן, ווו דער בוב־האלטער וועויט געלויבט דורך די כארשטייער פון פארבאנד פאר זיין גוטער אוןאיבערגעגעבענער ארבעט. אדת עד איז איצט געשטוויכלט געווארן, את נאך ניטבאוויזן אז ער האט דאס געטון מיט בייזע בונות. ער האט אפעלירט צום מענטש-לעכן געוויסן און צום יידישן האיץ און זיי גערופן ניט צו זיין די תליינים פוןא יידישער פאמיליע.די רייד האבן געווירקט און די שטימונג האט ויך לחלוטין געביטן. און וועןחיים שווארץ האט ווידער געפרוווט אויפהויבן דעם עולם קעגן דעם בוכהאלטער,האט מען אים גלאט ניט געלאזט יעדן. דער בוכהאלטער איז געבליבן ביי דערארבעט.ש. וייסכערגרבנים אין בריטשאןבריטשאן האט זיך אויסגעצייכנט מיט אירע רבנים, וואס א סך גרעסערעשטעט האבן זיך ניט געקענט שעמען מיט זיי.דער ערשטער רב, וואס פון אים האב איך געהערט פון פיל עלטערע יידן,איז געווען ר׳ ברוכ׳ל ז״ל. חוץ אין תורה איז ער געווען א גרויסער חכם איןמילי דעלמא. מ׳האט אים דעריבער גערופן צו זיין א בורר אין די גרעסטע סכסוכים.אפילו קריסטן או פריצים פלעגי גערן זיך פארלאזן אויף זיין פסק-דין.ווייל ער איז געווען קינדערלאז, האט ער נאך פאר זיין פטירה אראפגע-בראכט זיינעם א קרוב פון ניקאלאיעוו, ר׳ איציקל, ער זאל פארנעמען זיין 3*לאץ.ר׳ איציקל ז״ל איז אויר געווען א גרויסער חריף. ער איז אבער געווען ביי אונדז209חיים דעם סופר׳ס — הרב מילמאן(נידיארק)נאר א קורצע צייט, און אויף זיין ארס איז געקומען ר׳ דניאל פינקענזאן, מאסהאט זיך קונה שם געווען מיט זיין קלוגשאפט און פיינע באנעמונג מיט מענטשן.חוץ ר׳ ברוכ׳ל זענען דאן געווען ביי אונדז נאך צומי רבנים, ר׳ יענקעלעאון ר׳ יהודה׳לע.ר׳ יענקעלע (שטיינהויז) האט געשמ׳ט פאר א גאון. אויף אים האט מעןגעזאגט אז ער קען גאנץ ש״ס ופוסקים אויף אויסנווייניק. דערצו איז ער געוועןבארימט מיט זיין גרויס צדקות, און דאס פאלק האט אים באקרוינט מיט לעגענדעס.ר׳ יהודה׳לע (ראבינאודטש) איז געווען א גרויסער למדן און א זעלטענערמתמיד. אויף אים מעג מען יאגן אז ער איז געזעסן על התורה ועל העבודה.בייטאג און ביינאכט האט ער נאר געלערנט• דערצו איז ער געווען זייער פרוםאון כמעט אינגאנצן אויסגעמון פון וועלטלעכע עניינים.מען ר׳ יהודה׳לע ז״ל איז נפטר געווארן, האט דאס פלאץ פארנומען זיין זוןר׳ שלום ראבינאוויטש ז״ל, מאס איז דאן געווען רב אין לעאווע, ניי-בעסאראביע.אויך ער האט פיל געירשנט אין פרומקייט פון זיין פאטער און איז געמען א גרויסעלמדן.נאר ר׳ יענקעלעם פטירה איז אויף זיין פלאץ געקומען זיין אייניקל ר׳הערשעלע.ר׳ הערשעלע (שטיינהויז) ז״ל איז געווען א למדן פון א המכער מדרגה210און א טיפער חקרו, וואס האט גוט געקענט די יידישע פילאסאפישע מערק פוןמיטל-אלטער, ווי רמב״ם, ר׳ יהודה הלוי און אנדערע. ער איז געווען פון אלטןשניט, אבער האט אויך אריינגעקוקט אין השכלה־ביכער, און די ביכער פון דערנייער העברעאישער ליטעראטור. נאך זיין פטירה איז דאס פלאץ געבליבן ליידיק.קיינעם פון זיינע זין האט ניט געצויגן צום כסא הרבנות.ר׳ דניאל פינקענזאנם פלאץ האט פארנומען זיין איידעם, ר׳ דוד קאפלימאצ־קי פון קאפרעשט. ער איז געווען ביי אדנדז זער א קורצע צייט, ווייל נאך זייןפאטערס פטירה האט ער זיך אומגעקערט אין זיין געבורט-שטאט און דארט געווא-רן רב.דעמאלט האט מען ביי אונדז אויפגענומען אלס רב ר׳ איציקל ביק פוןמאהילעוו-פאדאלסק. ר׳ איציקל איז געווען באקאנט אין דער גאנצער סביבהמיט זיין למדנות אדן מיט זיין פיקחות. דערצו איז ער אויך געווען א מענטש מיטמאדערנע אנשויאונגען און האט זיך אויך אפגעגעבן מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט.ער האט אינגיכן פארלאזט אונדזער שטעטל, ווייל זיינע לאנדסלייט אין די פאראיי-ניקטע שטאטן האבן אים אהין ארויסגערופן.נאד לאנגע זוכענישן האט דעם כסא־הרבנות אין בריטשאן באזעצט הרביעקב-שמשון אפרתי ז״ל, וואס איז אינגיכן באליבט געווארן אויף אלע שיכטן פוןדער באפעלקערונג, צוליב זיין איידעלער אויפירונג און זיין וואכזאמקייט צוקהל׳שע עניינים. ער איז אויך געווען טעטיק אין ציוניסטישער ארבעט און האטגעגרינדעט ביי אונדז די "מזרחי" ארגאניזאציע. אינעם גירוש איז ער מיט אנדערעקדושים טראגיש אומגעקומען.חיים מילמאן (ניו־יארק)משה קיזשניר (משה ראצעס) ע״האיינער פון די ערלעכסטע פערזענלעכקייטן אין בריטשאן איז געוועןר׳ משה קיזשנער, וועלכן מ׳האט גערופן משה ראצעס, אויפן נאמען פון זיין שוויגערראצע, א באוווסטע באבע (הייבאם) אין שטאט.ר׳ משה איז געווען מלא וגדוש אין תלמוד און אין פוסקים, און דער עיקר,א גרויסער בעל־תנ״ך און מדקדק; איינער פון די ערשטע משכילים אין אונדזערשטאט, א מענטש מיט גרויסע פעאיקייטן, מיט א שארפן מוח און א פענאמענאלןזכרון. ער איז געווען באקאנט ניט נאר אין בריטשאן, נאר אויך אין פיל נאענטעאון ווייטערע שטעט, און ניט איינמאל זענען צו אים געקומען פארשידענע מחבריםצו בעטן ביי אים זיין הסכמה אויף זייערע מערק, ווי דער שטייגער איז דאן געווען.איז קיין חידוש ניט, וואס אלע אונדזערע משכילים האבן זיך גערעכנט פאר זיינעתלמידים.משה ראצעם האט געהאט א גרויסע דירה אויף דער טארהאוויצע, א איינ-211פאר-הויז, מיט וועלכן ס׳האט אנגעפירט זיין אשת-חיל רעכיל, א קלוגע, ארבעט-זאמע פרוי, וואס האט ניט גערוט פון פארטאג אן ביז אין דער זינקנדיקער נאכט.ר׳ משה אליין האט זיך געהאט זיינע וויכטיקע ענינים: חוץ דעם וואם ער איזגעווען א מלמד, האט ער זיך נאך באשעפטיקט מיט בוררותן און מיט פאליטיק.זיין שטוב איז געווען אן אמתר בית-ועד לחכמים. ס׳פלעגן זיך דארט צונויפקומעןדי גאנצע "פני" פון דער משכילישער אינטעליגענץ. דארטן האט מען געפירטדיסקוסיעס אויף פארשידענע ענינים, דארטן האט מן באהאנדלט אלע וועלטלעכעאון שטאטישע פראגעס. ס׳האט זיך ניט אפגעטון קיין זאך אין שטאט, אז ס׳זאלפריער ניט האבן ארומגערעדט ביי אים אין שטוב. א ייד א שותק, א שווייגער, מיטגרויסע ברעמען, וואם האבן צוגעגעבן זיין פנים א שטרענגען אויסזיי, מיט א שיטערבערדל, וואט ער האט געהאלטן אין איין צופן. פלעגט ער אויפמערקזאם אויסהערןדי וויכוחים און באטראכטן די ארומיקע מיט זיינע קורצזיכטיקע אויגן און בייםסוף ערשט א בלאז געטאן: ״פכע! האט איר שוין, הייסט עם, אפגערעדט י נו, עםהויבט זיך גארניט אן... איר ווייסט פשוט ניט וואס איר זאגט!...״ און מיט עטלעכענעציילטע ווערטער אומגעווארפן אלע רייד און ראיות, וואס זענען אויפגעבראכטגעווארן, און ארויסזאגן זיין מיינונג, וואס איז אפטמאל געווען גאנץ אייגנארטיק.געשטארבן איז ר׳ משה פארהעלטניסמעסיק גאנץ יונג, קוים אריבער 55 יאר.נאד א שווערן בוררות, וואס ער האט געהאט, האט ער געקריגן אין מוח א בלוט-שטורץ, און איז געבליבן פאראליזירט און פארלוירן דאס לשון. זיין זון, וואלף, האטגעמוזט איבעררייסן זיין שטודיום אין אדעס און אהיים קומען באדינען זיין קראנקעןפאטער, וואס איז נאך צוויי יאר שווערע ליידן נפטר געווארן, 8 טעג איןשבט תרס״ה.חיים מילמאןמיין יוגנט-חבר משה ראזענבלאטאין אונדזער שטעטל בריטשאן האט מען גערעדט אין אלע ווינקלען וועגןא ווונדער-קינד משה׳לי, אזוי האט מען אים פארצויגן, מחמת ליבשאפט.ווען ער איז אלט געווען 10 יאר האט ער שוין געקאנט כמעט אויף אויסג-ווייניק גאנץ תנ״ך, און עס איז ניט געווען איין שווער ווארט פון תנ״ך, אז ערזאל ניט וויסן ווי עס לעגט זיך אויס.צו דרייצן יאר האט ער שוין געשריבן שירים אויף אלע ימים טובים,אין ימים נוראים מיט די ראשי החרוזים אויף זיין נאמען און פאטערס נאמען"חזק". נאכגעפאלגט די אמאליקע פייטנים.ער האט געלערנט גמרא און תוספות און אנדערע מפרשים ביי די בעסטעמלמדים און ביים שטאט-רב ר׳ יהודה׳לי ע״ה. די משכילים אין שטאט, זעענדיקאין אים דעם גרויסן טאלאנט צום שרייבן שירים אין העברעאיש, האבן צוגע-212רעדט דעם פאטער יוסף נפתלי׳ם, ער זאל געבן דעם זון צו די משכילישע מלמדים,וועלכע זענען געווען דעמאלט אין בריטשאן, ווי ר׳ משה ראציס, ר׳ משה יעקב.און דער פאטער האט זיי געפאלגט. און דעמאלט הייבט זיך אן א נייע עפאכעאין זיין לעבן.ער האט זיך פון זיי דערוווסט, אז עס עקסיסיטירט, א חוץ גמרא ומפרשים,אויך השפילה ספרים און חקירה ספרים פון דער אלטער ליטעראטור, ווי דעם רמב״ם,עקידה, עיקרים, און אויך פון דער נייער ליטעראטור, ווי ר׳ יצחק בער לעווענזאן,וכדומה, און די קלאסיקער ווי מאפו, סמאלענסקין, גארדאן וכד׳. און ער איז פון זייהרב משה ראזענבלאטפארכאפט געווארן, געשלונגען די ספרים פון דער נייער ליטעראטור יומם ולילה.ער האט געלייגט די העברעאישע צייטונגען פון יענער צייט, "המליץ" און"הצפירה", פון וועלכע ער איז באלד געווארן זייער קארעספאנדענט און פלעגט זיישיקן זיינע שירים און די נייעסן פון שטעטל, וועלכע מען פלעגט זיי באלד דרוקן.ער איז געווארן א טרוימער און קעמפער פון א נייעם יידישן לעבן פון ליכטאון ציוויליזאציע, און געשטרעבט אויסצוראטן פאנאטיזם און געטא-לעבן, צגפארטרייבן פינסטערניש און אויבערגלויבן. ער פלעגט ארויסטרעטן אפן קעגן דיחסידים און פאנאטיקער אין די שולן, און ער האט זיך באנוצט מיט א גוטן כלי-זין. ער האט איבערגעוויזן מיט מאמרי חז״ל, פון תלמוד און מדרשים, רמב״םאבן־עזרא, אברבנאל, ר׳ סעדיה גאון א.א.וו., אז די השכלה איז א צווילינג-שוועסטערמיט יידישן גלויבן, אז די יידישע אמונה איז אזוי ווייט אמת און שטארק, אז מ׳האטנישט מורא פאר פילאסאפיע און בילדונג. ער האט זיך באגוצט מיט די ספרים213פון ר׳ יצחק בער לעווענזאן "תעודה בישראל", "בית יהודה", "דברי שלום ואמת",פון ר׳ נפתלי הערץ ווייזעל וכדומה, וועלכע משה׳לי האט זיי כמעט געקאנטאויסנווייניק.ער איז געורארן איין עסקן און דער פירער פון דער יוגנט. אין דער צייטווען אונדזערע משכילים פון שטעטל, ווי ר׳ משה ראצעם און אברהם קליינמאןהאבן זיך גענומען פארשפרייטן השכלה, צווישן דער יוגנט, איז ער "משה׳לי"געווען זייער רעכטע האנט, און האט זיי פיל געהאלפן אין זייער ארבעט.ער האט זיך געווארפן אויף דער ארבעט מיט א ברען און ענטוזיאזם. וועןדי אויבנדערמאנטע משכילים האבן זיך פארטראכט צו גרינדן א העברעאישעביבליאטעק, כדי מען זאל קענען געבן דער יוגנט די מעגליכקייט צו באקומעןצום לייענען די אלע העברעאישע ספרים פון יענער צייט, האבן זיי שוין פארשטאנעןאז צו דער ארבעט מוזן זיי האבן נישט קיין אנדערן ווי אונדזער משה׳לי. און אזויאיז עס טאקע געווען. זיי זענען געווען די איניציאטארס און דער מוציא מכוחאל הפועל איז געווען משה׳לי. מען האט צונויפגענומען אלערליי העברעאישע ספריםפון די משכילים פון שטעטל און צונויפגעקויפט נייע פון די פארלאגן "תושיה","אחיאסף" וכדומה. דער באוווסטער כלל-טוער און משכיל ר׳ אברהם קליינמאן האטאונדז געגעבן ביי זיד אין הויז א צימער פאר דעם צוועק און משה׳לי האט אונדזארגאניזירט, אז יעדן טאג, אין א געוויסער שעה זאל איין אנדערער פון אונדזזיצן דארט און בייטן די ספרים פאר די לייזערס. ער האט געווארבן חותנדם פארדי העברעאישע צייטונגען "הצפירה", "המליץ" און זשורנאלן ווי "השילוח" וכדומה.ער איז געווארן באוווסט מיט זיינע מעשים טובים אין אונדזער גאנצערגעגנט פון בעסאראביע ווי אויך אין פאדאליע.אין יעדן שטעטל ווו ער איז געקומען האט ער געהייסן אויסצוזוכן דישארפזיניקע ייינגלעך און אין זיי דערוועקן א חשק צו השכלה, אויר זיי באגייסטערןמיט זיין ענטוזיאזם. עס לעבן מיט אונדז דא אין אמעריקע לעבעדיקע עדות, גרויסעהעברעאישע שריפטשטעלער וואס וועלן עדות זאגן, אז נאר א דאנק משה׳לי זענעןזיי געקומען צו דעם וואס זיי זענען איצט.ער האט שוין אין דער יוגנט אנגעהויבן שרייבן אין "המליץ" און אין"הצפירה". ער האט געגרינדעט אין אונדזער שטעטל און אין די ארומיקע שטעטלעךדי ערשטע אגודות "שפה ברורה" און "דוברי עברית".ער האט די שטיינער פון שטעטל געמאכט רעדן העברעאיש.יעדן אוונט, ווען ער האט געזען א גרופע יונגעלייט שפאצירן אין גאס אוןרעדן רוסיש, האט ער באלד מאביליזירט זיין ארמיי, די חברה "דוברי עברית",צווישן וועלכע איך האב אויך געהאט די ערע צו זיין, און איינגעשלאסן א קייטפון אונדז, און מיר זיינען געגאנגען זייט ביי זייט מיט די רוסיש שפרעכענדיקע אוןהאבן גערעדט א לעבעדיקן העברעאיש, אזוי אז מען האט זיי פארשריען. "אויףא יידישער גאס, זאגט משה׳לי, דארף מען הערן נאר העברעאיש ניט רוסיש".214ער פלעגט ארומלויפן שבת אין די שולן און בתי מדרשים און האלטןרעדעס אין העברעאיש. ער האט פיל געארבעט כדי עם זאל עקסיסיטירן דער"חדר מתוקן", ווי מען האט געלערנט די לימודים אין דער העברעאישער שפראך,כאטש ער האט געהאט אויסצושטיין רדיפות פון די קעגנער.היינט זיינע עבודות צבוריות אין שטעטל לטובת די ארימעלייט!ס׳איז ניט איבערצוגעבן זיין מסירת נפש און זיין ארומלויפן טאג אוןנאכט צו העלפן יחידים, נויטבאדארפטיקע נסתרים.אלע פאר פסח האט ער ארגאניזירט אלע יינגלעך און מיידלעך. מען פלעגטאליין באקן מצות פאר די ארימע, וועלכע האבן געקראגן מצות צו ביליקע פרייזןאון טיילווייז אומזיסט. משה׳לי פלעג נעמען א פאר חברים אוועקלאזן צו די גביריםפון שטעטל און באקומען געלט אפילו ביי ניט אזוי מילדע. אייניקע האבן איםגעגעבן פאר רעספעקט, אייניקע פאר מורא, משה׳לי האט געסטראשעט, ער וועטזיי באשרייבן אין די צייטוגגען.אט האט אויסגעבראכן די כאלערא ר״ל. מענטשן זענען געפאלן ווי פי*יגןאון די דאקטוירים האבן ארויסגעלאזט א רוף: עס זאל זיך אפרופן וואלאנטערןצו ווערן סאניטארן, צו געבן די קראנקע מעדיצין, מאכן מאסאזשן. פארשטייט זיך,אז משה׳לי איז געווען פון די ערשטע, און האט געארבעט טאג ווי נאכט מיט אמתערמסירת נפש.זיין פאטער האט זיך ארומגעקוקט ווי זיין זון איז פארנומען אין עבודותצבוריות, אזוי אז עס איז אים פארבליבן זער ווייניק צייט צום לערנען. האט עראים מיט געוואלט אפגעריסן פון דעם אלעמען און אים אריינגעשטופט אין דעראלטער קלויז ער זאל דארטן לערנען גפ״ת.גראד אין יענער צייט איז תמיד געזעסן און געלערנט אונדזער רב הגאוןהר׳ יהודה׳לי ז״ל. אז דער רב האט אים דערזען האט ער אים שוין נישט אפגעלאזטאון מיט אים געלערנט ש״ס ופוסקים און אים צוגעגרייט לכסא הרבנות.און אין גאס האט גערודערט:"נישטא משה׳לי' ער האט געפעלט ביי יעדן טריט און שטריט. מען האטטאקע פרובירט אים ארויסרייסן פון דער קלויז, אבער זיין פאטער האט נישטצוגעלאזט.איין זאך איז געווען, די ארבעט פאר חיבת ציון, פאר וועלכער ער האטגעארבעט אפילו פון דער קלויז ארויס. ער האט דעמאלט שוין פארטיילט צירקוליארןפון רבנו שמואל מאהילעווער ז״ל און זיין סעקרעטאר הרב יצחק ניסענבוים. ער איזגעווען דער, וואס האט צונויפגעשטעלט צו די קערות ערב יוהכ״ם די צעטלען"לישוב ארץ ישראל", און א גאנצן טאג ארומגעלאפן פון שול צו צול און געארבעטאויף אלע כלים.ער האט משפיע געווען אויפן גביר פונעם שטעטל, הערשעלע שטיינבערג, צוווערן דער "מורשה פון חובבי ציון", און נאד אנדערע גבירים פון שטעטל זענעןדורך משה׳ליס השפעה צוגעצויגן געווארן צו דער אידע פון חיבת ציון.215ווען משה׳לי האט זיך דערוווסט פון דעם ספר "מדינת היהודים׳/ וואסד״ר הערצל האט ארויסגעגעבן, און אז עס גרייט זיך דער ערשטער ציוניסטישערקאנגרעס אין באזל, האבן שוין ניט זיין פאטער און נישט זיין רבי הרב יהודה׳לי ז״לנישט געקאנט אים איינהאלטן.ער האט זיך מיט געוואלט ארויסגעריסן פון דער קלויז און פון די ד׳ אמותשל הלכה, און האט זיך אריינגעווארפן אין דער נאציאנאלער ארבעט מיטן גאנצןברען פון זיין נשמה. ניט געגעסן, ניט געטרונקען, ניט געשלאפן, ארומגעלאפןאין די שולן און ניט מיד געווארן צו רעדן און אגיטירן. "קיין ייד", האט ערגעשריגן, טאר נישט פארבלייבן מחוץ למחנה הציונות". ער אליין האט געוואלטזיך אוועקלאזן צופום קיין באזל. נאר מיט שוועריקייטן האט מען אים אפ-געהאלטן.אבער אונדזער שטעטל בריטשאן איז אדאנק אים געווארן דער מיטלפונקטפון א סביבה ציונית (און ד״ר כהן־בערנשטיין, דער מורשה הציוני בקישינוב האטמעיד געווען אז בריטשאן שטייגט איבער קישינוב און אנדערע גרויסע שטעט,מיטן פארקויף פון שקלים און אקציעס פון קאלאניאלבאנק, און מיט די אינטערע-סאנטע תשובות אויף זיינע צירקוליארן, וואס ער פלעגט באקומען פון בריטשאןאין דעם "פאטשטאווי צענטער".ווען הערצל האט גערעדט פון כיבוש הקהילות, האט משה׳לי געוואלטפארווירקלעכן אין לעבן און האט מיטגעהאלפן צו גרינדן די ציוניסטישע שול"שערי ציון" אין בריטשאן, וועלכע האט געדינט אלס צענטר פון ציוניזם, השכלהאון כל עבודות צבוריות. און אזוי האט משה׳לי, נאד זייענדיק א יונגער בחור,מיט זיין אייזערנעם ווילן און מיט זיין גרויסער נשמה דורכגעפירט אלע אידעאלןאין שטעטל.ווען בריטשאן איז שוין געווארן ענג פאר אים האט ער געזוכט א ארבעטס־פעלד פאר זיין ציוניסטישער, נאציאנאליסטישער און העברעאישער טעטיקייט.האט ער פארלאזט בריטשאן און איז אוועקגעפארן קיין קיעוו.ער איז אהין ארויסגערופן געווארן דורך דער רעקאמענדאציע פון ד״רכהן־בערנשטיין, און איז דארט געווארן די רעכטע האנט פון פראפעסאר מאנדעל-שטאם, וועלכער איז געווען דעמאלט דער אלוועלטלעכער גזבר פון די שקלים אוןפון די אקציעם פון קאלאניאלבאנק.ערשט דאן הייבט זיך אן די טעטיקייט פון אונדזער משה׳לען אויף אלענאציאנאלע געביטן מיט ריזיקער אונערשעפלעכער ענערגיע.ער איז מיטגעפארן מיט פראפעסאר מאנדעלשטאם צו די קאנגרעסן אויקאנפערענצן, און ער האט, זייענדיק אין קיעוו, מער פון איין פערטל יארהונדערט,געשאפן געשיכטע.ן אברהם גאלדגעל 1216ערינערונגעןמיין געבורטם־שטאט בריטשאן האט זיך געפונען אין צענטער פון דערבעסאראבישער מעסאפאטאמיע, לאנג אויס צוויי טייכן: אין דרום — דער פרוטאון אין צפון — דער דניעסטר. אין מזרח פון בריטשאן זעגען געווען: סעקוריאן,יעדינעץ, רישקאן, אין מעריב — ליפקאן, נאוואסעליץ, כאטין. בריטשאן — איןצענטער. אט די אלע שטעט און שטעטלעך האבן ניט געפירט קיין פנקסים, אוןמען ווייסט עד היום נישט ווען ס׳האבן אהינצו איינגעוואנדערט די יידן וואם זענעןגעווען איינגעזעסן און רעלאטיוו עקאנאמיש בעסער איינגעארדנט ווי די יידן איןפאדאליע, וואלין, ליטע און פוילן.בעסעראביע איז אמאל געווען א טייל פון דער מאלדאווישער מלוכה; זיברוך הויכמאן (ארגענטינא)איז א סך יארן געווען אונטער דער טערקישער הערשאפט, און פאר מיינע צייטן —א רוסישע גובערניע. די כסדרדיקע מלחמות האבן ניט איבערגעלאזט קיין סימניםפון יידישן לעבן אויף קיין שום געביט.אין פארגלייך מיט די שכנותדיקע שטעט און שטעטלעך איז בריטשאן געוועןא פראגרעסיווע, קולטורעלע שטאט. ס׳איז געווען א היפשע צאל שטודירנדיקע יונגעלייט, וואם האבן אנגעהויבן א וועלטלעכע טעטיקייט און געשטרעבט צו ארגאגיזירןא סיסטעמאטיש־דערציערישע נאציאנאלע געזעלשאפטלעכקייט׳ אמת ניט אין קיין217גרויסן מאסשטאב — ס׳האבן דערצו אויסגעפעלט די נויטיקע אינסטיטוציעס אוןמיטלען. ס׳איז שוין אבער געווען א רייפער עלעמענט אויף אריינצוברענגען איןאלע שיכטן פון דער באפעלקערונג די שפראצונגען פון יידישן רענעסאנס. דיהשכלה באוועגונג פאן אלוועלטלעכער אויסבילדונג פון די יידישע מאסן, דערציוניזם, דער טעריטאריאליזם און דער סאציאליזם זענען גאנץ היימיש דעבאטירטגעווארן און געשלאגן טיפע ווארצלען. כאטש איך האב פון דעם בלויז א בלאסןאפשיין, ווייל פערזענלעך האב איך זיך אין זיי ניט באטייליקט.איך בין געבוירן אין בריטשאן, אבער מיינע עלטערן האבן כמעט כסדרגעוווינט אין א דארף, מחמת מיין פאטער האט זיך אלע זיינע יארן באשעפטיקט מיטאגריקולטור. אויך זיינע עלטערן און די גאנצע משפחה זענען געווען דארפס-יידןאון געצויגן זייער פרנסה פון פעלדארבעט, גערטנער און גרינווארג, פרוכטן,סעדער, פלאנטאציעס פון טאבאק און צוקער־-בורעקעס. מערסטנס האבן מירגעוווינט אין קאטיוזשאן, ניט ווייט פון סאנקאאוץ, וואס איז געווען די גרעסטעפאסעסיע פון דעם יידישן גוט־באזיצער משה בערשטיין — אריבער צוויי טויזנטדעסיאטין לאנד מיט א גוט אינסטאלירטער עלעקטרישער מיל. דארט האט געוווינטאון פערזענלעך אדמיניסטרירט דעם מאיאנטעק זיין יונגסטער זון באריס (ברוד)בערשטיין. ביי אים פלעגט מיין פאטער אפדינגען צוואנציק דעשאטין לענג-אויסדעם טייך און זיי באארבעטן. די צארישע רעגירונג פלעגט אלע מאל גוזר זייןאון שטרענג אויסגעפירט צו פארטרייבן די יידן פון די דערפער, וואס שטייעןנאענט ביי דער גרענעץ. קאטיוזשאן איז געשטאנען ניט ווייט פון דער עסטרייכי-שער און רומענישער גרענעץ, און מיינע עלטערן האבן געמוזט ליקווידירן דיווירטשאפט און זיך באזעצן אין בריטשאן.ווען מיר האבן געוווינט אין דארף איז אונדזער שטוב געווען גוט איינגע־פונדעוועט און איינגעארדנט מיט אלדעס גוטס. די שטוב איז געווען א גרויסע,א באקוועמע מיט עטלעכע צימערן, א רחבות׳דיק הדף, א פרוכטן־סאד, א גוטערשייער, א קעלער און פארשידענע איינריכטונגען פאר עופות און בהמות. עס זענעןגעווען וואגנס צום פירן די פרוכטן אין שטאט אריין און פאר אייגענעם געברויך,עטליכע גוטע פערד, א פאר קי, ציגן, שאף, הינער, גענדז, קאטשקעס׳ הינדיקעסאון טויבן. אין גרויסן שייער האבן זיך תמיד געפונען פארשידענע פראוויאנטן:ווייצנמעל, קארנמעל, קוקורהמעל און פארשידענע גרויפן. אין קעלער זענעןגעשטאנען גרויסע פעסער מיט איינגעזייערט קרויט, זויערע אוגערקעס, ארבוזעס,פעפערלעך און פאטלאזשאנעס; פעסער מיט געזייערטע עפל, סלויעס מיט פארשי-דענע איינגעמאכצן פון וויינשל, קארשן, אגרעסן, מאלינעס און אנדערע פרוכטן;געפרעגעלטע פאווידלע און עפל, פון פלוימען, פון בארן א.א. חדי דעם זענעןגעשטאנען קריגלען מיט מילעך, מיט סמעטענע, פוטער, פארשידענע געפרעסטעקעזן פון קי און פון שאף: ברינדזע, קאשקעוואל און הורדע; א פעסעלע הערינגאון געטרוקנטע פיש. וויגטער-צייט איז דער קעלער געווען פול מיט קאטראפל,218ציבעלעס, קנאבל, בורעקעס און אנדערע פראדוקטן און עטליכע בוטילעס מיטווינשניאק. אויפן בוידעם איז געשטאנען געפרעגלט שמאלץ פון הינער און גענדז,און עם זענען געווען אויסגעהאנגען גערויכערט פלייש, פאסטראמען, דארעגעטילטע קישקעס.אין קאטיוזשאן האבן געוווינט נאד יידישע פאמיליעס. אייניקע האבן געהאטפרנסה פון קלייטלעך; אנדערע האבן געדונגען וועלדער צום האקן און דאס האלץפארקויפט אין שטאט און אין די ארומיקע דערפער. איין ייד האט אפילו געהאלטןא כשרע יאטקע. א שוחט איז אויך געווען אין דארף (אויך פאר די ארומיקעדערפער). שבת און יום־טוב איז געווען א מניין, און אלע יידן פלעגן גיין דאווענעןפון איין עק דארף ביזן צווייטן. זומער אין די גרעסטע היצן און ווינטער אין דיגרעסטע זאווערוכעס — קיינער האט ניט געפעלט. פארן דאווענען און נאכן דאווע־נען האט מען געמיטלעד געשמועסט וועגן פארשידענע היימישע און וועלטלעכעענינים. גערעדט האט מען רואיק, שטיל, ערנסט און מיט גרויס דרך־ארץ.מ׳האט אין דארף געבראכט בשותפות א מלמד; כמעט שטענדיק אן עלטערןיידן, וואס האט געלערנט מיט די געציילטע קינדער. יעדער פאטער פון קינדערהאט, חוצן שכר-לימוד, אויך אויסגעהאלטן דעם מלמד ביי זיך אין שטוב עטליכעוואכן מיט פולע קעסט און וועש (די קינדער האבן זיך דערפון ניט געפילט אזויגליקלעך."). דאס "חדר" איז געשטאנען אין צענטער פון דארף, כדי עס זאל זייןבאקוועם פאר אלע קינדער צו קומען לערנען. די לימודים זענען ניט געווען קייןגאנץ הויכע און זענען באשטאנען פון חומש מיט רש״י, שרייבן יידיש און א ביסלחשבון. די קינדער האבן, ווי געוויינלעך, ניט ארויסגעוויזן קיין איבעריק גרויסעליבשאפט צום לערנען. זיי האט עס גיכער געצויגן אינדרויסן צו דער זון, צו דיביימער, צום טייכל און צו בערג, וואס רינגלען ארום דאס דארף, און באזונדערסצו די ווינט-מילן, וואס זענען געשטאנען אויפן בארג ביים ליפקאנער וועג. אט דיווינט-מילן מיט זייערע גרויסע ריזיקע פליגלען, וואס האבן זיך אזוי שיין געדרייט,האבן קיינמאל ניט אנגעוווירן זייער צויבער אין אונדזער קינדערישער פאנטאזיע.בייד הויפמןארגענטינא219זכרונות פון בריטשאןדי שוללויט מיין זיידע האט מיר דערציילט, איז די בריטשאנער גרויסע שולגעשטאנען שוין אין זיינע יארן אן ערך 150 יאר (לויט אנדערע, מער-ווייניקערזיכערע ידיעות, איז די שול אויפגעגויט געווארן אין יאר תקפ״ו — 1826 י.ע.).און דאם איז א שול, פלעג ער צוגעבן, וואס מעג שטיין אין אדעס. זי איז געבויטפון שטיין גרוים און הדך. פאר דער שול, ביים אריינגאנג איז דא א גאנעק;דערנאך קומט מען אדיין אין פלוש, וואס פון זיינע ביידע זייטן זענען דא צוויישילעכלעך. מען גייט אראם פינעף טרעפ און מען קומט אריין אין גרויסן היכל.עם באפאלט א באזונדערער יראת-הכבוד — די הויך, די גרויס, דער פארנעם!דער קופאל איז געווען געמאלט ווי דער הימל און ס׳זענען געווען איינגע-פאסט די לויכטנדיקע לבנה מיט פינקלנדיקע שטערן. ארום די ווענט — די מזלות.אויף דער לינקער וואנט ביים אריינגאנג האט געהאנגען פאר אן ערוב א רונדעגרויסע מצה.קינדער פלעגן זאגן אז די ערשטע נאכט פסח קומען אהער די מתים אוןפראווען דא דעם סדר. בכלל פלעגן קינדער אויסמיידן צו גיין ביינאכט נאענט צודער שול... ביי דער מערב-וואנט איז געווען א גאלעריע, צו וועלכער ס׳האבןארויסגעקוקט די פענצטער פון עזרת-נשים, און אין סאמע מיט פון שול איז גע-שטאנען דער גרויסער באלעמער.דער זיידע מיינער פלעג אבער אפט א קרעכץ טון: "דער ארון-קודש! אזאגרויסע שול דארף האבן א שענערן און א גרעסערן ארון־קודש". די צוויי פלעצערפון ביידע זייטן ארון־קודש זענען געווען רעזערווירט, איין זייט פארן רב ר׳ יודעלעראבינאוויטש, א ייד א זקן, א פאנאטיש-פרומער, א לערנער און א מתמיד. חוץוואס ס׳קער זיד אן מיט גאט איז אים גארניט אנגעגאנגען, ניט די קהילה, ניט דיאייגענע שטוב — ער האט גלאט קיינעם ניט געזען... פון דער צווייטער זייט —פארן רב מטעם (קאזיאנע ראבינער) ה׳ יודל בארשטשעווסקי, וואס איז געווען דערהיפך פון ר׳ יודעלען. א קלוגער ייד אין הוויות-העולם מיט א ווארעם הארץ, מיטהיפשער יידישער און אלגעמיינער בילדונג. א באגאבטער רעדנער — האט ער זייערפיל געזארגט און געטאן פאר דער קהילה, געפרייט זיך מיט איר פרייד און געוויי-טיקט איר ווייטיק•די מתפללים פון שול זענען מייסטנס באשטאנען פון בעלי-מלאכות. קייןרייכערע האבן דארט כמעט ניט געדאוונט. דאך האט מען לאנגע יארן דארטאויסגעהאלטן א חזן ר׳ משה (קיעווסקי?) "אכלער" מיט א כאר. דער חזן איזגעווען א גרויסער מנגן, א תלמיד פון בארימטן חזן ניסי בעלזער. חוץ דעם פלעגןדארט דאווענען אפט דורכרייזנדיקע חזנים, אייניקע אפילו בארימטע.220כ׳געדענק ווען דער בארימטער חזן ר׳ ניסי בעלזער האט מיט זיין בארפון עטליכע און דרייסיק משוררים געדאוונט ביי אונדז א שבת. ר׳ ניסי איז פארבעטןגעווארן צום סאדיגורער רבין צו דאווענען דארט א שבת. דערוווסט זיך דערפון,האט די בריטשאנער שול געזארגט דערפאר, אז ער זאל אויפן וועג זיך פארהאלטןביי אונדז אויף א שבת. געווען איז ר׳ ניסי א קלייניטשקער, מיט א קליין ציגן-בערדל, אנגעטון א שווארצע קאפאטע, לאנג ביז צו דער ערד, און דערצו איז ערגעווען א כבד-פה. די שול איז געווען געפאקט אויף סכנות נפשות. די היץ איזגעווען גרויס, און יעדער איז געווען באדעקט מיט שווייס, אבער קיינער האט ניטפארלאזט ביז צום ענדיקן דאס דאווענען• א קלייניקייט י — ניסי בעלזער דאוונט!ס׳איז געווען ר׳ ניסים לעצטער וועג. נאד א פאר שבתים דאווענען אין סאדיגורע,איז ער דארט נפטר געווארן.די צייט פאר אן ארון־קודש איז אויך געקומען. אין איינעם א שמחת-תורהביינאכט, בשעת די הקפות, ווען עולם איז געווען בגילופין און געטאנצט נאד יעדערהקפה, האט הרב בארשטשעווסקי אויסגענוצט די געהויבענע שטימונג, איז ארויףאויפן באלעמער, האט מיט פשוטע אבער ווארעמע רייד גערופן די מתפללים אזאויף מארגן, ווען יעדער ייד פון קליין ביז גרויס איז עולה לתורה, זאלן די נדריםגיין אויף אן ארון־קודש. עולם האט עס ווארעם אונטערגעכאפט מיט פולער הסכמה.און ווירקלעך: מארגן ביים לייענען זענען אויפן באלעמער געזעסן הרב בארשט-שעווסקי און דער שטענדיקער גבאי פון דער שול חיים צימערמאן און יידן האבןמנדר געווען מיט דער ברייטער האנט. ס׳האט ניט לאנג געדויערט און די שול איזבאצירט געווארן מיט א פרעכטיקן ארון־קודש אויף דער גאנצער הדך פון דערשול, באדעקט מיט בלויען עמאיל און מיט גאלד באגילדעט. די שול בעלי-בתים —און ניט נאר זיי — האבן זער שטאלצירט מיט זייער ארון־קודש: "אזוינס איז אפילואין אדעם נישטא ׳.״...דער רבי ר׳ זלמן ז״לאין איינעם פון די שילעכלעך, וואס ביי די זייטן שול האט געלערנט יעדןשבת פארן עולם דער רבי ר׳ זלמן רפאלוביץ ז״ל. גערופן האט מען אים סתם דעררבי. געשטאמט האט ער פון זער א יחוסדיקער פאמיליע און איז געווען א גרויסערלמדן. ער האט זיך אויסגעקליבן זיין פלאץ ניט דאס בית-המדרש, ניט איינער פוןדי אנדערע קליינע קלויזן מיט די אזויגערופענע שיינע בעלי-בתים, נאר דוקא דאםקליינע שולעכל, ווו ס׳האט געדאוונט דער פשוטער הארעפאשנער עולם. פאר זייפלעג ער לערנען יעדן שבת פאר מנחה. און די צאל צוהערער איז געוואקסן. געוועןאיז ער א ליכטיקער פאלקס-מענטש, א מורה-דרך, וואס האט זיך באצויגן צויעדן מענטשן מיט גרויס ליבשאפט און פאר יעדן פארביטערטן שטענדיק געפונעןא טרייסט-ווארט.221זשידעס שלאגןדעם לעצטן טאג פסח תרס״ג האט אויסגעבראכן דער גרויסער פאגראם איןקעשענעוו, וואס האט אויפגערודערט די וועלט. ביי אונדז אין שטאט, פונקט ווי איןאנדערע יידישע שטעט און שטעטלעך, איז דער טיפער שמערץ פון פאגראם געוועןבאגלייט מיט פחד, אז ביי אונדז זאל, חלילה, אויך אזוינס נישט פאסיו־ן, און גאראינגיכן איז טאקע פארגעקומען א פאל, וואס האט געקענט ברענגען צו א גרויסןבלוט-באד.אין דער רימקאוויצער גאס איז געווען א בחור, יאסעלע, וואס האט זיךגעשמד׳ט. אין איינעם א יריד-טאג, וואס איז גראד אויסגעפאלן אין א קריסטלעכןחגא, איז דער משומד געקומען צוזאמען מיט זיין פויערישער כלה און עטליכעמחותנים פון דארף, ארויסגעווארפן די מוטער פון שטיבל און זיך אליין באזעצט,מיט דער טענה, אז דאס איז זיין ירושה פונעם פארשטארבענעם פאטער.שכנים האבן עס ניט געקענט דערליידן און האבן זיך אריינגעמישט. האטאויסגעבראכן א געשלעג, אין וועלכן ס׳האבן זיר געריסן כמעט אלע גויים, וואסזענען געווען אויפן יריד, פון איין זייט, און כמעט אלע יידן, פון דער צווייטערזייט. די פאליציי איז געווען מאכטלאז צו שטילן דאס געשלעג. די גאנצע מענגעגויים און יידן האט זיך גערוקט צום וואלאסט.איינער א קאוואל-געזעל האט ווי ס׳ניט פארשטעלט דעם וועג ביים דענקמאל,און די מאסע האט דעריבער אריינגעדרונגען אין דער קאוואלישער גאס. דא האבןדי גויים באקומען פון די קאוואליעס זער א "ווארעמען" קבלת-פנים. מיט אנגעגליטעיאייזנס האבן די קאוואליעס זיך א ווארף געטון אין געשלעג און באלד זענעןפארווונדעט געווארן א פאר גויים. די איבעריקע זענען זיך צעלאפן מיט געשרייען:״די זשידעס שלאגן!״ ס׳האט קיין סך נישט געדויערט און אי שטאט איז קיין איינערפון זיי ניט געבליבן.מיט דער פאליציי, סיי פונם קרייז, סיי די ארטיקע, האט מען זיך דערנאךאן עצה געגעבן: מ׳איז אפגעקומען מיט געלט...דער באזוך פון ד״ר הירשבערגאין שטעטל רעש׳ט זיך: ד״ר הירשבערג איז געקומען פון אמעריקע, זיךזען מיט זיין אלטער מוטער, מיט זיין ברודער און זיינע אמאליקע יוגנט-חברים.ד״ר הירשבערג ? ! — ווער איז עס ? ווייזט זיך ארויס אז דאס איז שמואלברינדזארס א ברודער. א סך געדענקען אים נאך — ער איז אוועקגעפארן נאךא קליין יינגל, און איצט — זע נאר זע — א דאקטער!... א הויכער, א שענער, מיטגרויסע ברילן, און שבת גייט ער אין שול מיט א הויכן צילינדער — מאכט עסא רושם אויף די שטעטלישע, און ס׳איז דאס פון וואס צו רעדן. ער באווייזטא מעדיצינישן בוך וואס ר׳האט פארפאסט און זיין בילד איז אפגעדרוקט נאכן שער-בלעטל. און יידן, באזונדערס זיינע אמאליקע חברים, שטאלצירן ניט ווייניק.222*יד״ר הירשבערג ז״לזיין ברודער שמואל ברינדזאר האט אים אין אנהויב אויך פריינטלעך אויפ-געגומען, כאטש ער האט זיך ניט געקענט פארשטעלן, וואס הייסט: מען ברענגטאויס אזויפיל געלט גלאט אויף צו זען זיך ? !״. אבער שפעטער מיט עטליכע טעגהאבן זיך אנגעהויבן רייסערייען צווישן די ברידער צוליב דער מוטער. דערדאקטאר האט געפאדערט פון זיין ברודער ער זאל זיך בעסער באנעמען מיט איראון זאל זי ברייטער אויסהאלטן. האט שמואל ברינדזאר מורא באקומען אז דערברודער מיינט צו באקומען זיין טייל ירושה — האט ער אנגעהויבן פארשפרייטןקלאנגען, אז דער דאקטאר איז א משוגענער: ער האט אליין געזען, ווי ער וואשטיעדן אינדערפרי זיין קערפער מיט קאלט וואסער, ער פוצט זיד די ציין מיט עפעסא מין קאלעך, און בכלל זענען זיינע תנועות גארנישט פון קיין נארמאלן מענטשן...ער האט אים געקרוינט מיט א נאמען "קאהוט" און אנגעשטעלט קינדער זיי זאלןאים נאכלויפן אין די גאסן און נאכשרייען: "משוגענער דאקטער!" ,,קאהוט!"קינדער האבן עם גערן געטון, און ווו נאר דער דאקטער האט זיד באוויזן, האט מעןגאים באגלייט מיט געשרייען, מיט געלעכטערן און אים אפילו מיט שטיינערבאווארפן. פריריקע פריינד און חברים האבן זיך פון אים דערווייטערט און באמיט223זיך — צו זייער שאנדע — אים אויסצומיידן, און ד״ר הירשבערג האט געמוזטאינגיכן אנטלויפן פון בריטשאן.זאל דערביי פארצייכנט ווערן אז ניט געקוקט דערויף, האט דער נאבעלערד״ר הירשבערג אין זיין צואה אפגעזאגט פינף טויזנט דאלאר, א גמילות-חסדים-קאסע, פאר די בריטשאנער וואס זענען דא אין ישראל.פראפעסיאנעלער געראנגעלדי רעוואלוציאנער באוועגונג אין רוסלאנד אין יאר 1905 האט איר אפקלאנגגעפונען אויד ביי אונדז. די יוגנט האט אראפגעווארפן די פאפירענע קראגנס אוןמאנישקעס מיט די קראוואטן און אנגעטאן שווארצע סאטיו-העמדלעך (רובאשקעס)מיט רויטע שנורן. מיידלעך האבן אפגעשוירן די צעפ און אנגעהויבן טראגן בלוזעסמיט שטיקלעך דעקאלטע. די שטודירנדיקע יוגנט האט זיך אריינגעווארפן מיט גרויסברען אויפצוקלערן די ארבעט-מאסן וואס באטייט סאציאליזם און וואס איז אזוינסמארקסיזם; געגרינדעט קרייזלעך און שטודירט מיט די שניידער-מיידלעך אוןשניידער-געזעלן בראשורן פון פלעכאנאוו, קאוטסקי, לאסאל און אנדערע.ס׳האבן אפט באזוכט פרעמדע לעקטארס ("אראטארס"), וואס האבן געליינטלעקציעס אויף פארשידענע טעמעס. פארטייען זענען פלוצלינג אויסגעוואקסז ווישוואמען נאד א רעגן: ס.ד• (סאציאל-דעמאקראטן), ס.ר. (סאציאל-רעוואלוציא-נערן), בונד, ס.ס. (סאציאליסטן־ציוניסטן), י.ס. (יידישע סאציאליסטן), פ.צ. פועלי-ציון). און יעדע פארטיי האט געשיקט אירע אראטארס. זיי זענען אמערסטן אויפ-גענומען געווארן פון דער זעלבער אוידיטאריע מיטן זעלבן ענטוזיאזם און געפאטשטבראווא אין דער שטיל, כדי דער אוריאדניק זאל ניט דערהערן. גאר ווייניקע זענעןמסוגל געווען צו באנעמען די טונטערשידן צווישן די פארטייען.ס׳איז גערינדעט געווארן א ליין־זאל, ווו מ׳האט געקענט לייענען פארשידענעסאציאליסטישע אויסגאבעס, צייטונגען און זשורנאלן אין רוסיש און אין יידיש,לעגאלע און אומלעגאלע. א סך האט דערצו מיטגעווירקט א סטודענט, אלעקסאנ-דער, וואס איז פון ערגעץ ווו אראפגעקומען און זיך באשעפטיקט מיט פריוואט-לעקציעס. ער איז געווען א ס.ד. און בייגעהאלפן אויסבילדן די שטארקע "איסקרא"גרופע, וואס האט אנטוויקלט א גאנץ היפשע טעטיקייט. מ׳האט אפילו א שאפירא-גראף פארשאפן און ארויסגעלאזט אייגענע פראקלאמאציעס.דער אוריאדניק האט אנגעהויבן נאכשמעקן און מ׳האט געמוזט צושליסןדעם ליין־זאל. דעם שאפיראגראף האט מען מיר איבערגעגעבן און איד האב איםבאהאלטן אויפן בוידעם פון אונדזער שטוב. מ׳האט געמוזט שטרענגער היטן קאנס-פיראציע. אז ס׳איז געקומען א לעקטאר, האט מען געמאכט א פארזאמלונג (א״מאסאווקע״ — האט מען דאס גערופן) ערגעץ ווייט אין וואלד, אדער אין פעלדצווישן די קוקורוזעס, און וויגטער — אין פאחזארפענע שטיבער אין אן אונטער-גאס. די לער-קרייזלעך האט מען באגרענעצט אין צאל צוהערער.224דער קאפ פון דער באוועגונג איז געווען די אקושערן קאטיע גינצבורג.ארום איר האט זיך קאנצענטרירט די מער באוווסטזיניקע און די סאמע טעטיקסטעיוגנט, סיי פון די שילער, סיי פון די ארבעטער. די ארבעט האט זיך פארצווייגטאון מ׳איז צוגעטרעטן צו ארגאניזירן די ארבעטער אויף פראפעסיאנעלע יסודות.בריטשאן איז אפשר געווען דאס איינציקע שטעטל אין דער גאנצער געגנט וואסהאט פארמאגט א גוט ארגאניזירטע פראפעסיאנעלע באוועגונג און אפילו אןארבעטער־ראט לויטן מוסטער פון פעטערבורג.באזונדערס שטארק איז געווען דער פראפ״עסיאנעלער פאריין פון דיפריקאשטשעקעס. מיט דער באשטעטיקונג פון ארבעטער-ראט האט דער פארייןגעוואגט און געשטעלט א פאדערונג פון א צוועלף־שעה׳דיקן ארבעטס-טאג, פוןאכט אין דער פרי ביז אכט אויף דער נאכט. די פאדערונג האט אויסגעזען גאנץלעכערלעך אין די אויגן פון אלע איינוווינער און פון די קרעמערס בפרט. אזוינסאיז דאך נאד ניט געהערט געווארן, און ס׳לעגט זיד גלאט ניט אויפן שכל, אזמ׳זאל די קראמען עפענען ערשט אכט א זייגער און פארמאכן זיי שוין אבט אזייגער.. אבער דער פאריין האט עס אנגענומען גאנץ ערנסט און האט געצווינגעןדי קרעמערס צו שליסן די געשעפטן צו דער צייט.דאם האט ארויסגערופן שארפע קריגערייען און געבראכט אפילו צוגעשלעגן. די בעלי בתים האבן דאס ני,ט געקענט פארליידן און האבן דערקלערטא ״לאקאאוט״; דאס הייסט, זיי האבן פשוט אנגעטריבן זייערע אנגעשטעלטע.דערויף האט דער סאוויעט דערקלערט, צוליב סאלידאריטעט, א איין־טאגיקןאלגעמיינעם שטרייק, וואס איז שטרענג און פינקטלעך אויסגעפירט געווארן. צוקיין פראקטישע און פאר די ארבעטער גינסטיקע רעזולטאטן איז עם אבער ניטגעקומען.די רעוואלוציאנערע באוועגונג פון יאר 1905 איז, ווי באוווסט, דורכגעפאלן.זי האט אבער געלאזט אירע שפורן אויף א גאנץ לאנגער צייט. זי האט פיל מיט-געווירקט צו פארשטארקן און פארטיפן דעם באוווסטזיין פון גרעסערע יוגנטלעכעשיכטן און צווישן א היפשער טייל פון די ארבעטער.אגודת דוברי עבריתצוויי יידן, דוד-שמואל קאצאפניק׳ס און מאטי קריינדלס, האבן אראפע-בראכט צוויי איידעמס, דער ערשטער — דוד לערנער, און דער צווייטער —יהושע קהת. א דריטער ייד, יהודה׳ל סטאליאר, האט אראפגעבראכט א שנור פוןזוואניעץ. די דריי האבן געמאכט א רושם אין שטעטל מיט זייער קענען העברעאיש.דאס האט געבראכט דערצו אז ביי יוסף שטיינהויז, הערשל דעם רב״ס זון, איזגעבוירן געווארן דער געדאנק אויסצונוצן די נייע קרעפטן און גרינדן אן "אגודתדוברי עברית", און ער האט עם טאקע באלד געטון.די ערשטע אסיפה איז פארגעקומען ביי מיין פאטער אין שטוב. ווי געוויינ-225לעד, איז צום אלעם ערשטן אויסגעקליבן געווארן א ועד. איך האב גענומען אויףזיד צו מאכן א שטעמפל "אגודת דוברי עברית, בריטשאני", און אויד זאמלעןצייטשריפטן פאר דער אגודה. די ערשטע פאר העפטן "השלוח" האב איד באקומעןפון שליאמע בערישעס (וויינשטיין).דעם קומענדיקן שבת, ביי דער אסיפה, ווען מיר זענען צוגעטרעטן צופראקטישער ארבעט, האבן מיר זיך אנגעשטויסן אין די ערשטע שוועריקייטן:ס׳האבן אוגדו געפעלט ווערטער. ווי אזוי, למשל, באגריסט מען זיד ? ווי זאגט מען"גוט-מארגך, "גוט-שבת" י און קיינער פון אוגדו האט ניט געוווסט... איז געבליבןויד צו ווענדן צום רב ר׳ הערשעלע ו״ל און אים פרעגן. איד מיט ויין וון יוסף וענעןדערצו באפולמעכטיקט געווארן. דער רב ר׳ הערשעלע האט אוגדו גאנץ פריינדלעךדערקלערט או גוט-מארגן דארף מען ואגן צפרא־טבא, גוטן אוונט — ערבא טבא,גוט-שבת — שבתא טבא, און סתם גאט-העלף — יומא טבא. היינט ועט עס אויסא ביסל משונה; צו יענער צייט — צוריק מיט קנאפע ועכציק יאר — איז עסגעווען כמעט אן אנדעקונג פאר אוגדו.די אגודה האט ניט לאנג אנגעהאלטן. צוליב פארשידענע טעמים האט וי שטילאויסגעהויכט די נשמה.1 דוד בעזנאסי 1מעות חיטיםארום חנוכה האבן שוין בעלי-בתים אנגעהויבן ויד אפגעבן מיט מעות חיטיםצו יענער צייט פלעג אראפקומען קיין בריטשאן דער רבי ר׳ ישראל׳ניו מעושבישער,אן אוראייניקל פון בעל שם ו״ל. דער מנהג איו געווען או ער פלעגט בענטשן אגילדן רענדל (15 רובל) און דאס אוועקשענקן דער קהילה. מען פלעגט עס אויס-שפילן, און יונגווארג האט שוין געהאט איין ארבעט צו צעטיילן (פארקויפן) דיגורל-צעטלען: דער ריוח האט געדינט אלץ התחלה פאר מעות חיטים. חוץ דעםפלעגן בעלי בתים שאפן א קאמיסיע צו ואמלען פאר דעם ועלבן צוועק.עס דערמאנט ויך אן עפיואד וואס איו וער כאראקטעריסטיש און עס איוכדאי צו דערציילן.צווישן די מיטגלידער פון דער קאמיסיע איו געווען ד״ר פיינבערג. וערא טייערער ייד, כאטש אביסל אסימילירט. ער האט פארוואלטעט מיטן יידישןשפיטאל. ער איו געווען א גוטער ציוניסט, איו אפילו געווען דעלעגאט אויף דעםצווייטן אדער דריטן באועלער קאנגרעס.א גוטער מעדיצינער וואס האט געשמ׳ט מיט ויין פראקטיק, האט ער דאךנישט געקענט קריגן קיין שטעלע אין א ועמסקי שפיטאל, ווייל ער איו געוועןא ייד. א גוטע בריאה בטבע, א גאלדן הארץ, נאר א קפדן. מאכט ויד א מעשה:226ווען ד״ר פיינבערג האט באדארפט ארויספארן אין דער שטאט זאמלען פארמעות חיטים האט אים יוסי פיגיעס געליגן לעם שליטן מיטן קוטשער חייםזאווערוכא, א קליין איינגעדארט יידל, וואס איז געווען א שמייסער ביי די רייכערעבעלי-עגלות און איז נתעלה געווארן צו ווערן א קוטשער ביי יוסי *יניעם.חיים זאווערוכע איז געווען א גרויסער אביון און א מטופל מיט א גרויסערפאמיליע, און דערצו א גרויסער כעסן (דערפון זיין צונאמען זאווערוכע). אז חייםאיז בייז געווארן פלעג ער זיך זידלען כאחד הריקים. ארויספארענדיק מיט ד״רפיינבערג אין א קאלטן פראסטיקן טאג, האט זיר דער דאקטאר ערגעצווו גראדעפארזאמט א לענגערע צייט. חיים זיצט אויף דער קעלניע א איבערגעפרוירענער,און עס זידט אין אים די רציחה.אז ד״ר פיינבערג קומט ארויס, איז אים חיים מכבד מיט א פארציע זידלעריי.אויסגעגאסן זיין גאנץ פינסטער הארץ. ד״ר פיינבערג, וו געזאגט, אויך א כעסן אןאויפגערעגטער, מאכט ניט קיין טענות, הייבט אויף די האנט און לאזט אראםחייס׳ן א הילכיקן פאטש...חיים, פארשטייט זיך, האט זיך צעוויינט און געפרעגט: "פאר וואס שלאגטאיר מיך ?״ד״ר פיינבערג האט זיך געכאפט, אז ער האט אפגעטאן גאר ניט קיין שייןשטיקל ארבעט, און טאקע באלד געקריגן מיטלייד צום ארעמען שמייסער.״חיים, ס׳טוט דיר וויי, חיים ?״ זאגט דער דאקטאר.חיים קריגט מוט און שיט אויס זיין בינטל צרות:אז ער איז א גרויסער אביון, האט א שטוב מיט קליינע קינדער, און אזוי״האסט א שטיבל, חיים ? פרעגט דער ד״ר פייגבערג.״ווו האב איך 1 קרענק האב איך... איך וואלגער זיך ביי יענעם אין קאמערינע(אין שכנות) זאגט חיים און וויינט."נו, גוט, חיים, זאגט ד״ר פיינבערג, נא דיר איין הונדערטער און קויףדיר א שטיבעלע. זיי מיר מוחל, חיים, כ׳בין געווען אויפגערעגט, האב איך געהויבןא האנט. זיי מיר מוחל, חיים.און חיים זאווערוכא האט זיר געקויפט א קליין שטיבל מיט א שטרויענעםדאך, ניט ווייט פון ריטשקעלע, אונטער דער באד, אקעגן דעם מצבה־שלעגער.אט דאס זענען געווען אונדזערע יידן!ווען עס האט אויסגעבראכן די רוסיש-יאפאנישע מלחמה, סוף 1903, איזגערופן געווארן ד״ר פיינבערג צו מיליטערישער דינסט. זיין גרויס יידיש הארץ,וואס האט געבלוטיקט פאר יעדן יידן בפרט און פאר כל-ישראל בכלל, האט נישטאויסגעהאלטן, און אין כאטין ביי ד״ר קלאפשטאק אין שטוב האט ד״ר פיינבערגגעהראגן א הארץ־שלאג און אויפן ארט געשטארבן. אגב, האב איך זיך געטראפןדא אין בוענאס-איירעס מיט זיינעם א זון, וואם איז אנטלאפן פון די באלשעוויקעס.און ווידער וועגן מעות חיטים. — די שטאט האט געוואקסן און מיט אירדי קבצנים, און צווישן זיי געוויינטלעך גלאט שנארערם.227די זאמלונגען האבן ניט גענוגט, און ס׳איז אויפגעשווומען די נייטיקייטצו שאפן א מער זיכערן פאנד פאר מעות חיטים. מיין פאטער ע״ה און זיינע פרייבטהאבן פארטראכט צו בויען אן אויוון (מען האט נאד דעמאלט נישט געוווסט צוזאגן פאבריק), אויף צו באקן מאשין מצות.אין שטאט האט מען דערציילט גליקן אז מאשין־מצות זענען אזוינס וויאזעלכס. זענען בעסער, געשמאקער, היגיענישער און באטעמטער פון די געוויינט-לעכע מצות וואס ווערן געוואלגערט און געקנאטן מיט דער האנט.אבער ווי מאכט מען עם יקודם כל איז נייטיק קאפיטאל אויף אויפצושטעלן א געביידע, אויסבויעןא צוגעפאסטן אויוון, איינשטעלן מאשינען און אנדערע כלים. חוץ דעם דארף מעןבאטראכטן די ארבעטער-פראגע, וואס איז זער וויכטיק און קאמפליצירט.אין בריטשאן האבן פון פאר פורים אן ביז סאמע ערב-פסח פונקציאנירט20—25 אויוונס, וואס האבן זיד ספעציעל אפגעגעבן מיט באקן מצות. ניט חלילהקיין בעקערס, בעלי מלאכות פון פאך, נאר ארעמע יידן וואס האבן זיך אפגעגעבןא גא נץ יאר מיט אלערליי אנדערע פרנסות, האט זיי אויף צו מאכן פסח ניטגעסטאיעט חוץ דעם דארף מען דאך עפעס אויך אנטאן א קינד א פאר שיכעלעך,א מלבוש, איינקויפן א מאל כלים פאר דער שטוב א.ד.ג.איז שוין געווען אזוינע הייזער, וואס האבן געהאט ספעציעלע אויבנס דערמאן איז געווען א מומחה אין שיבן(איינזעצן און ארויסנעמען די מצות פון אויבן),דאס ווייב אין קנייטן, די קינדער — ווער א וואסער-יינגל, ווער א מצה-ריידלער,און מ׳האט געשמאק צוגעארבעט פיר וואכן צייט. גוט פארשווארצט געווארן, אביצורעכטמאכן אביסל די מערכה און פראוון יום טוב מיט לייטן גלייך.און ווו זענען ערגעץ די צענדליקער ווייבער, ווייבלעך און מיידלעך וואסהאבן געוואלגערט די מצות ? הכלל — א שווערע פראבלעם...ס׳האט זיך געשאפן א קאמיסיע פון געזעלשאפטלעכע עסקנים, וואס האבןגוט באטראכט און דורכשטודירט די אלע פראבלעמען, און סוף כל סוף איז פארטיגגעווארן א פלאן.די קאמיסיע האט געלאזט רופן אלע יידן וואס האבן זיך אפגעגעבן מיטבאקן מצות. מ׳האט זיי פארגעלייגט אז אלע ספעציאליסטן מיט זייער פערסאנאלגייען אריין אין דער נייער מצה-בעקעריי. די מעלה: אויפן ארט וואס יעדער האטגעארבעט 12—14 שעה אין מעת-לעת גאנצע 4 וואכן צייט, וועט ער נאר ארבעטן8 שעה אין טאג און ס׳וועט גאראנטירט די פריריקע פארדינסטן. אבער דערמיטאיז מען נאד נישט פארטיק געווארן. מ׳האט נאך באדארפט לייזן די "לעגאלע"פראגע, דאס הייסט די פרומאקעס זאלן נישט האבן קיין טענות, אז די מצותזענען נישט כשר חלילה.מ׳האט באדארפט האבן די הסכמה פון די רבנים. און דא האבן זיך אוועקגע-שטעלט אונדזערע דריי רבנים, אז זיי קאנען ניט געבן זייער הסכמה אויף מאשין־228מצות. וואס איז די מעשה י אונדזערע רבנים האבן מורא געהאט, אז זיי וועלןאנווערן זייערע פרנסות פון הכנסות וואס זיי פלעגן קריגן פאר כשרן די אויוונס.מ׳האט זיי פארזיכערט אז פארקערט: אויפן ארט פון 20—25 אויוונס וועלןזיי נאר דארפן כשרן און משגיח זיין אויף איינאונאיינציקן אויוון, און וועלן קרעןדי זעלביקע הכנסה ווי אלע יארן.אומזיסט די לאגיק. זיי געבן ניט נאך. אין שלחן ערוך זאגט זיך גארנישטוועגן מאשין־מצות...הכלל מ׳האט באדארפט קריגן די הסכמה פון א גרויסן רב א באוווסטן ברסמכא, וואס אונדזערע רבנים זאלן מוזן אנערקענען און אויך מסכים זיין. און ס׳איזאוועק א רבנישע בריף, רעדאקטירט פון אבי ז״ל צו ר׳ אלטער קאנסטאנטינער,א באוווסטע רבנישע פערזענליכקייט אין הלכה, און עס איז באלד געקומעןאן ענטפער אז מאשין־מצות זענען כשר למהדרין מן המהדרין.האבן שוין אונדזערע רבנים געמוזט מסכים זיין. און געלט י ווו נעמט מעןקאפיטאל ?אויף דערויף האט זיך שוין געפונען א טייערער ייד, ברוך מאטלס. כדאי זיךאביסל מער אפשטעלן אויף דער פערזאן פון דעם ערלעכן איבערגעגעבענעם אוןטרייען עוסק בצרכי ציבור באמונה, ר׳ ברוך מאטלס (זיין פאמיליען־נאמעןגעדענקט איך נישט). ער איז געווען א ייד א תלמיד חכם, א פיינער לענער, אקלוגער מיושבדיקער מענטש און דערצו א פראקטישער רייכער געשעפטסמאן.געקליידעט האט ער זיך דווקא ניט ווי א וועלטלעכער מאדערנער ייד, ווי עראיז בפירוש געווען.ער שטייט מיר פאר די אויגן מיט זיין ריסיאווע בערדל, חלילה ניט אונטער-געשוירן, מיט א גרויסן טלית קטן, די ציציות ארויסגעשטעקט פון אונטערןווארעמען קאמזויל, מיט א לאנגער קאפאטע און לאנגע געקרייזעלטע פאות. ניטגעקוקט אויף דער הלבשה איז ער געווען דאך א פיינער משכיל.זיין גרויסע דירה איז געשטאנען צווישן בערל ברוידעס און שלמה׳ליאקסעלראד׳ס דירות. אין דער יוגנט איז ער געווען א מלמד, האט זיך דערנאךגענומען צו מסחר, און דווקא נישט קיין געווענטלעכער אין אונדזערע קאנטן.ער האט זיך אוועקגעלאזט קיין אסטראכאן אויפן קאספישן ים, און פוןדארט באזארגט די גאנצע געגנט מיט געזאלצענע געטרוקענטע פיש, טראן אוןאנדערע פראדוקטן. זיין פארוואלטער איז געווען שמואל מינצע-לאה׳ס, א טייערערייד, מיין פאטערס א ידיד.ברוך מאטלס פלעג אוועקפארן פון בריטשאן באלד נאך פסח און צוריקקומעןערשט אויף חנוכה.ווי געזאגט, איז ברוך מאטלס געווען איינער פון די ערשטע מיטגלידעראין דער קאמיסיע פון אויפשטעלן א נייעם אויוון צו באקן די מאשין־מצות.229דאס ערשטע וואס ער האט געטאן איז געווען איינצוקויפן 600 זעקלעך מעלביי באריס בערנשטיין, גלויבנדיק אז פאר פסח וועט מעל שטייגן.און ווירקלעך, יענץ יאר איז ארויף מעל מיט א רובל אויף יעדעס זעקל.קיין פאסענדע געביידע פאר דער געפלאנטער פאבריק איז אין שטאט ניטגעורען, האט מען באשלאסן אויפצושטעלן א ספעציעלע הילצערגע געביידע.יוסי פיניעס האט מנדב געווען דאס גאנצע געהילץ פאר דער געביידע.שלמה יאירם, אן ענערגישער תבואה-סוחר, האט אויף זיר גענומען די אדמיניסטרא־טיבע טייל פון גרויסן ווערק. א גאנצע פלעיאדע פון יינגערע און מיטליעריקעטרייע עסקנים, האבן זיך אריינגעווארפן אין דער ארבעט. פארשייט זיך, שלא עלמנת לקבל פרס.פון דעמאלט אן האט בריטשאן גענאסן פון מאשין־מצות אויף פסח.ארעמעלייט זענען פארזארגט געווארן, ניט נאר מיט מצות נאר אויך מיט ארבעכוסות, אייער, שמאלץ, א.ד.ג.די פאבריק האט געגעבן אויף אלעמען.ארגענטינאפאמערקונג:שרייבנדיק "אונדזערע רבנים האבן פשוט מורא געהאט אז זיי וועלן אנווערןזייערע הכנסות", מאכט שלמה לערנער א גרויסן פעלער. מעגלעך אז דידעמלטיקע משכילים האבן טאקע אזוי געמיינט, און אפשר האבן זיי גלאט אזו׳•געזאגט, כדי צו באקעמפן די רבנים.ווען איך בין אונטערגעוואקסן האב איך געליינט די גאיצע קארעכפאנדענץוואס מיין פאטער, ר׳ הערשעלי ז״ל, האט געפירט מיט מערערע גרויסע רבנים איןרוסלאנד וועגן פיל עניגים, און צווישן אנדערע אויך וועגן מאשין־מצות, און דאסבילד זעט אויס גאר אנדערש.•דאין בריטשאן זענען דאן געווען דריי רבנים: ר׳ יודעלע (ראבינאוויטש),ר׳ דניאל (פינקענזאן) און מיין פאטער ר׳ הערשעלע ז״ל. אין דער פראגע האבןזיך די מיינונגען צווישן די דריי געטיילט, מיין פאטער האט נוטה געווען מת־ר ציזיין מאשין־מצות. ר׳ דניאל האט געצווייפלט, און ר׳ יודעלע, וואס איז בכללגעווען א מחמיר, האט ממש מרעיש-עולמות געווען און בשום אופן ניט דערלאזטמתיר צו זיין. על-כן האט מען געמוזט זיך ווענדן צו גרויסע רבנים (ניט נאר צור׳ אלטער קאנסטאנטינער(, כדי צו באקומען זייער הסכמה. ווער אבער ס׳האטגעקענט ר׳ יודעלען ווייסט ווי ווייט ער איז געווען פון עולם הגשמיות (מ׳האטגעזאגט אויף אים אז ער האט קיין צורת מטבע ניט געקענט). און ווי גרויס איז דיעוולה אים צוצושרייבן מחשבות וועגן הכנסות...יער!פ עמיצור230מעשים שהיונשף שהושבתהימים הם ימי מלחמת העולם הראשונה, ימי קדרות מעיקה ודכאון מחפיר.הז׳נדארמריה משתוללת: מחפשת, בולשת ומעלילה. כי מגבוה הרי יצאה העלילההנמבזה, כי כל יהודי ברוסיה הוא בחזקת מרגל ועוסק בגילוי סודות המדינה לאויב.ואין יום שהז׳אנדארמים לא יבקשו להם תואנות להתגולל על מישהו מתושביהעיר ולטפול עליו האשמות למיניהן. לילה אחד נתפסו עשרים ראשי-משפחהבערך, כבני ערובה והוגלו מהמקום.על כך נוספה גם צרת המשתמטים מהצבא ("ארנבות"), שלשם חיפושאחריהם הגיעה לעיירה פלוגת ז׳אנדארמים מיוחדת (על שם לבושם כונו בפי כל בשם"פעלצלעך". זו החלה מייד בפעולתה כדי לגלות את המשתמטים. כצעד ראשוןהוכרז על עוצר-בית בשעות הערב והלילה, ואוי לו לאיש שהעז ויצא באותןהשעות לפני פתח ביתו.אך בני הנעורים לא נטו לקבל עליהם את הדין. בדרכים מדרכים שונותהיו מערימים על הז׳אנדרמריה ומפירים את תקנות העוצר. הם היו מוצאיםלהם שבילים נסתרים, עוברים בסמטאות נידחות ובחצרות אפלות, מטפסים עלהקירות, מקפצים על הגדרות ו... נפגשים חבורות-חבורות ומבלים זמנם בנעימים.והמשתמטים — צמאי תנועה, כמהים למגע עם אנשים — אף הם הרהיבו עוז,ובחשכת הלילה היו יוצאים "לשאוף אויר צח ולראות פני אדם חי"...אותו זמן בא לעירנו בחור צעיר למצוא לו בה מקלט עד יעבור זעם.מי הוא? למה איווה את עירנו למקום מושב לו? — דברים כגון אלה שלהםהם בבחינת סוד ואין נוהגים לשאול עליהם, ואפילו את מקום מגוריו בעיר לא נסינולגלות. ורק זה נודע לנו מפיו, כי הוא שחקן, חבר לאחת הלהקות היהודיות הנודדות,שבימי המלחמה פסק קיומן לחלוטין מטעמים מובנים. לא עברו ימיםמרובים ואותו בחור נקלט בחברתנו וכמעט שהיה לאחד מאתנו. אך נודעלנו כי אמצעיו הכספיים מוגבלים ביותר ושהוא נתון לחרפת רעב, החלטנולערוך לו נשף קריאה ומשחק. וניגשנו במרץ לבצוע ההחלטה.נשף־בימים ההם ? כלום לא נסתתרה בינתם של היוזמים ? וכי יש תקווהכלשהי שהדבר יצליח ? חשדנותם. של השלטונות כה גדולה, ויחסם לכל דבריהודי, ובמיוחד למפעל תרבות יהודי, כה חמור, עד שאין להעלות על הדעתכי מישהו יטול על עצמו לטפל בקבלת רשיון לנשף יהודי פומבי. אך אפילו יימצא233האיש שיעז לבוא בדברים עם השלטונות בעניין זה, וייתכן שבעזרת״מתנת-יד״ יעלה בידו לשדל את מי שצריך, והרשיון המבוקש יינתן — הרי יהיהבתנאי שהגשף ייערך ברוסית. ובשום פנים לא ביידיש, שכן חל עליה איסור חמורבכל רחבי רוסיה. ונוסף לזה הבחור דנן אינו "כשר" בתכלית ועליו להיזהר מ״עיןרעה"... כל זה לא נעלם מעינינו; ידענו גם ידענו מה קשיים צפויים לנו וכמהמכשולים ותקלות נכונו לנו, אבל לא נרתענו.החלטנו, אפוא, שהנשף לא יהיה פומבי. יגענו ומצאנו בית פרטי, ב*ת אחדהחברים, משה קליבנר, שהוריו ניאותו — על אף הסיכון — להעמידו לרשותנולעריכת הנשף. כרטיסים נמכרו, כמובן, מיד ליד ומתוך זהירות רבה וסודיותגמורה — והצלחת הנשף היתד. כמונחת בכיסנו.לשעה הקבועה התאסף הקהל וכבר עמדנו לפתוח את הנשף, והנהנפתחה הדלת והופיע י. א., יהודי מקורב לרשות ומפורסם כ״אוכל קורצא",ואתו נכנסו שלשה ז׳אנדארמים. הללו שמחו שמחה גלויה על המציאה הכשרהשנפלה לידיהם, מציאה שהיא שתיים: גם אסיפה בלתי חוקית וגם מספרמשתמטים לא קטן.קמה בהלה נוראה. רבים מהנאספים ניסו לברוח — מי דרך הדלת האחוריתומיד דרך החלון, מי שניסה להתחבא באחד החדרים הצדדיים ומי שרצה להתחמקמעיני הז׳נדארמים ופנה דווקא אל הדלת הראשית ...למזלנו היה הז׳אנדרמים וי. א. שתויים במדד, גדושה. הצלחנו איךשהוא להפיס דעתם בסכום כסף לא קטן, והעניין טושטש.והנשף? — הוא נתקיים כעבור שבועיים, לאחד שהרוחות נרגעו.י* ע.משפט לינץ׳סתיו של 1917. ימי הזוהר של המהיכה עברו חלפו. שוב השתרר אי־שקטברחוב, ובלב קיננה דאגה לעתיד. מצד אחד התקוממו גינראלים צאריים וניסולמגר את המהפיכה, ומצד שני הגבירו הבולשביקים לחצם על הממשלההזמנית. החיילים שבחזית, עייפי מלחמה ואכולי געגועים לבית ולמשפחה, נלאולחכות לשלום המקווה, וגדודים רבים נתפוררו מאליהם. חיילים עריקים שוטטובדרכים ונשקם עמם. רפיון הידיים של השלטונות הורגש בכול, ואלמנטים מפוקפקיםשונים הרימו ראש. בכמה ערים שברוסיה נערכו פוגרומים ביהודים. אימת פוגרוםהיתד, מרחפת ותלויה גם על ראש יהודי בריצ׳אני.בכפר הסמוך לעירנו, טאבאן, גדל בנו המאומץ של הפריץ, בעל האחוזהבאקאל. הוא היה מפורסם בסביבתנו בחיי ההוללות שלו, ועוד יותר בשנאתוהעזה ליהודים. כשפרצה ד,מד,פיכה נעלם הצעיר מן האופק ולא נודעו עקבותיו.234עתה חזר לכפרו בלי כל פחד וניהל בקרב האיכרים וגדודי-הצבא, שחנו בסמוך,הסתה בלתי מרוסנת נגד המהפיכה ונגד היהודים. עזר לו בכך קאסיאן, גנב ושיכורידוע לשמצה בבריצ׳אני והסביבה. שבועות אחדים פעלו השניים והסיתובאין מפריע, עד אשר הצליחו לארגן מספר ניכר של איכרי הכפר, ועמם נתלווגם מקצת מהחיילים. ערב אחד נכנסו העירה כדי לערוך פוגרום. מייד נשמעוהקריאות המפורסמות ״הכו ביהודים — הצילו את רוסיה!", יריות, ניפוץ שמשות,שבירת דלתות ושוד חנויות. הנוער היהודי יצא נגד הפורעים, הסובייט הזעיקאת החיילים מהסביבה, שהיו נאמנים למהפיכה, והפוגרום דוכא בראשיתו. עודבאותו לילה נערכו חיפושים על ידי הסובייט, ובאקאל נתפס יחד עם שותפו קאסיאן.הם נכלאו באחד מחדרי הסובייט, וכמה בחורים הועמדו לשמור עליהם.ההתרגשות בעיר היתה גדולה מאד. אנשים לא שכבו לישון, והרחובות המוכל אותו הלילה. למחרת בבוקר נתאסף המון רב של חיילים ותבעו מאת הסובייטכי הפורעים יימסרו לידיהם, והם יעשו בהם שפטים. אנשי הסובייט התנגדו לכךוניסו להשפיע על ההמונים ולהרגיעם, אך ללא הועיל, החיילים המשולהביםהסתערו על אנשי הסובייט, והללו היו נאלצים לסגת ולהימלט דרך הדלתהאחורית. אז פרצו החיילים אל בית הסובייט, הוציאו את באקאל הצעיר ואתקאסיאן אל הרחוב, התנפלו עליהם במקלות ובקתות הרובים עד אשר נפלוחללים. רק אז נרגעו החיילים והתחילו מתפזרים.כאן עלינו להזכיר את קאטיה גינצורג.זו היתד, אחת הדמויות המרכזיות שבעיר. לפי מקצועה היתה מיילדתמוסמכת. את כל זמנה הפנוי הקדישה לפעילות סוציאליסטית ומהפכנית וזכתהלהיקרא בפי כל "סבתא של הריבולוציה בבריצ׳אני". השפעתה על חוגי הנועדהלומד ועל המוני הפועלים היתד, עצומה, ודבריה בהלכות הסוציאליזם נתקבלועל הכל ללא ערעור. כבר בראשית המאה הנוכחית החלה לארגן את הפועליםבעירנו, תחילה בחוגי-למוד והשכלה עצמית, ואחר-כך גם בתאים פרופסיונליים;בשנת 1905 אף הקימה מועצת-פועלים ואירגנה שביתה כללית חד-יומית ותהלוכהנגד השלטון הצארי. גם לאחר כשלון המהפיכה באותה שנה הוסיפה לפעולוקיימה רשת של חוגים חשאיים ללימוד בעיות הסוציאליזם ותנועת הפועלים.קנאית לדרכה ולוחמת אמיצה לדיעותיה, פעלה ללא רתיעה כדי להקנותןלחוגים נרחבים ביותר, והצלחותיה בכך היו ניכרות: כרוב הסוציאליסטים היהודיםבני דורה היתה גם היא מתבוללת ולוחמת קיצונית בציונות על כל גילוייה.לשיא פעילותה הגיעה קאטיה בשנת 1917 לאחר פרוץ המהפכה. היאהועמדה אז בראש הסובייט המקומי — "מועצת הפועלים, החיילים והאינטליגנציהבבריצ׳אני", אשר התמודד לשפוך שלטונו על כל שטחי החיים החברתיים בעירנוהמוניציפליים, הכלכליים והתרבותיים. אכן, אז כבר נתקלה בהתנגדותם הנמרצתשל ארגוני הציונים החזקים, שהגבירו אף הם השפעתם על ההמונים.כשכבשו הרומנים את ביסרביה שוב נתעורר עניין השניים שנפלו במשפט235לינץ׳. השלטונות הרומנים אסרו את קאטיה גינצבורג, והטילו עליה את האחריותלמשפט-לינץ זה. היא נכלאה בבית-הסוהר שבחוטין והואשמה ברצח. מלכתחילההיה בדעתם של השלטונות במחוז לתת למשפטה של קאטיה כיוון פוליטי, אךמשום־מה לא נעתר להם התובע הכללי, והוגש נגדה כתב אשמה פלילי.17 חדשים ודתה קאטיה עצורה בבית הסוהר ומחכה למשפט. אנשי העיר, חבריהוידידיה, עשו •רבות והשתדלו בכל הדרכים אצל אנשי הרשות במחוז, כדי לבטלאה המשפט או, לפחות, לשחררה בערבות ולא הצליחו. הדבר חרג גם מעברלתחום המחוז: שאילתות נשאלו בפארלאמנט ובסינאט: סינאטורים התערבווהשתדלו במיניסטריון־המשפטים. אך דבר לא עזר.להגנתה במשפט הועמדו סניגורים טובים, וביניהם הסופר קונסטאנטיןסטרה, עורך־דין ידוע-שם מבוקארשט וציר בפארלמנט, שהיה בימי נעוריו חבר-לדעה של קאטיה, ועתה התנדב ובא ללמד עליה סנגוריה. המשפט נמשך ארבעהימים רצופים ונשמעו בו כשבעים עדים. ברם, המושבעים שהו בהתייעצותםדקות ספורות בלבד וזיכו את קאטיה.אסתר עמיצור (שטיינהויז)המשלחת הראשונה של קרן־היסודפעילותם הרבה של ציוני עירנו, ובמיוחד בשטח הקרנות הלאומיות,היתה ידועה וזכתה להערכתו של המרכז הציוני בקישינוב. ולא פחות מזההחשיבו שם את הלבביות שבה היו אנשי עירנו מקבלים את פני השליחיםהציוניים. שליחים אלה ביקרו בה ברצון ורבים מהם אף נתקשרו קשרי ידידותעם ציוני עירנו.עם בוא הידיעה על ביקורה הקרוב של משלחת קרן־היסוד הראשונהבעיר הוקם ועד לקבלת פניה ולארגון פעולתה המעשית. הדבר פורסם ברביםובעיר החלה תכונה לקראת בוא האורחים.גם אנו. חברי "המכבי", לא עמדנו מנגד וערכנו את שורותינו לקראתהמאורע. התחלנו מתאמנים בתרגילי-סדר; הכינונו תלבושת אחידה — חולצותלבנות, מכנסיים כחול-כהה וחגורה תכלת-לבן; הותקן הדגל הלאומי: והרגשהשל ערב־חג שרתה עלינו. גם נשף ספרותי־אמנותי הוכן.בא היום. מבעוד בוקר הורגשה בעיר אווירה חגיגית, הנוער, עליז וצוהל,התרוצץ ברחובות כדי להשלים את ההכנות. רבים מהציונים התארגנו לצאתלקראת האורחים במרכבות, ואפילו תזמורת הוזמנה לשם כך. רבים מאנשיהמקום תלו דגלים וקישטו בתיהם בשטיחים. דומני, שלא היתד, עוד בעירנותכונה רבה כל כך, חוץ אולי, מד,תהלוכה החגיגית בימי ד,מהפיכה. חברי ה״מכבי"היו צריכים להתכנס בשעות המוקדמות שלאחר הצהריים על מגרש הכבאים,ומשם לצאת בסך ולעבור ברחובות העיר. הכל היה מוכן, והלב רחב...כשיצאתי לרחוב מייד לאחר האכילה החטופה כדי ללכת למצעד, הבחנתי236ועד מכבי על דגלוביום בא המשלחת הראשונה של קרן היסוד, בתלבושת החדשה של ״מכבי״— 1922יושבים (מימין לשמאל): ליקרמן ישעיהו, גחמן יצחק, גיוולדר שאול, שיללר ברוך.עומדים: צ׳רקיס שלום, לרנד יוסף, צ׳רקים מיכאל.מייד בשינוי הגדול שהתחולל. ברחוב הראשי סבבו משמרות של חיילים רומנייםמזויינים. הסמלים פקדו בצעקות להסיר את הדגלים ואת השטיחים, לא נתנולהתהלך בחבורות. חברי ה״מכבי׳/ לבושי המדים, גורשו לבתיהם, ואחדיםמהם אף ספגו מכות. הה, מה זה עוללו לנו? הלא המפקד־הקלונל הבטיחשיעלים עין?! נתברר שהפקודה באה מגבוה, בעטיה של מלשינות נמבזה...הכל בוטל: קבלת הפנים, המפגן, הנשף — רק כאב צורב נשאר בלב. כניסתהמשלחת לעיר הושהתה וחבריה: ד״ר שברצמן, שלמה ברליאנד והרב שטרנברגמדומברובני, נעצרו בכפר הסמוך עד רדת הלילה.ברם, הפעולה המעשית למען קרן־היסוד לא נפגמה. ונהפוך הוא: דווקאמשום כך עברה ההתרמה בהצלחה גדולה מהמקווה.אך בלב נשאר משקע מר לזמן ארוך מאד, ועד היום זכור אותו מקרהמעליב ומדכא.מ. אמיץ23 7נאום באזני איש אחדיום פתיהת האוניברסיטה העברית בירושלים, ד׳ ניסן תרפ״ה. החלטנולחוג את היום הזה ברוב פאר. ראשית, מפני עצם חשיבותו של המאורע: הןלא דבר פעוט הוא פתיחת אוניברסיטה עברית ראשונה ויחידה בעולם, ומה גםשמקומה — ירושלים!...שנית, ראינו בזה מקור עידוד והתרוממות הרוח לציונים עצמם ולהמוני העםכאחד, לאחר שנות השפל והאכזבה שבאו בעקבות התקוות הגדולות שתלינובהצהרת באלפור.עיבדנו, איפוא, תכניות נרחבות, שאת פרטיהן איני זוכר עוד, והתחלנובהכנות לביצוען. אך עד מהרה באה המציאות וטפחה על פנינו, — נבצר מאתנולשוות לחגיגות אותה צורה שעלתה בדעתנו תחילה, וזאת עקב סירובם של השלטו-נות לתת את הרשיון הדרוש לכך. רק לאחר התרוצצויות והשתדלויות רבות ניאותוסוף־סוף השלטונות והרשו לנו לערוך תפלה חגיגית בבית־הכנסת הגדול בשעותהבוקר, עם נאום אחד או שניים לכל היותר, ומסיבה חגיגית בערב באולם"התלמוד־תורה החדש", בתנאי שלא ישאו בו כל נאום.אכן, קוצצה התכנית עד מאד, ואופיה ותוכנה נשתנו תכלית שינוי, אבל,באין ברירה, נאחזנו גם באפשרות זו שניתנה לגו, וניגשנו לבצעה, אם כי בלאהתלהבות יתרה. רבים מאתנו פקפקו אם אמנם ייענו ההמונים ויבואו לתפילההחגיגית. עצם המאורע, אמרו, איננו כה קרוב לליבותיהם של ההמונים, ולארבים הם היודעים להעריך את גודל חשיבותה של הא״יניברסיטה לעמנו. נוסףלכך, התפילה החגיגית תיערך בשעות הבוקר של יום חול רגיל. שעה שהכלטרודים בעסקיהם — ומי זה יסגור את חנותו או את בית-מלאכתו וייפנה לבואלבית־הכנסת בשל דבר כה רחוק!?והנה אתא בוקר. והמונים — אנשים, נשים וטף — נהרו לבית־הכנסתהגדול ומילאוהו עד אפס מקום. הושרו כמה מזמורי תהילים ונשמעו שני נאומיםמפי הרב אפרתי ומפי משה גיוולדר, ששימש אז רב מטעם הממשלה. האווירההיתה חגיגית ורבת השראה, ורבים בירכו איש את רעהו בברכת "לשנההבאה בירושלים".גם המסיבה החגיגית שנועדה לאותו ערב עוררה בנו בתחילה ספקותלא מעטים: מסיבה ציונית — ולרגל מאורע כה חשוב — וללא כל נאום,היתכן?... והרי עיקר מטרתה לעשות פומבי לרעיון הציוני. לבטל את המסיבה,כדעת חברים מעטים, לא רצינו, אך מן ההכרח היה לצמצם את המסגרתבכלל ואת מספר המוזמנים למסיבה זו, כך שרק אנשי שלומנו, ציוניםפעילים, יקהו בה חלק. אך לא! נתבדינו גם הפעם. באו רבים, וביניהם גםכאלה אשר לא פיללנו לראותם במסיבה ציונית. ואם לא יכולנו למלאה תוכןציוני כאשר רצינו, שקדנו הפעם ביותר על קישוט המקום ולהעלות בו אורות238רבים. על מלאכה זו ניצח ברוך יקיר, ממורי הת״ת, שלא נמנה דווקא עם הציוניםהיעילים.ישבנו, איפוא, שרנו משירי ציון, נהנינו מ״השלחן הערוך", אך הלבבותלא התחממו. האלם שנגזר עלינו היה מעיק ומדכא. נמצא מי שהוא מהיושביםבראש השלחן שהציע לנאום. מאחר שבמסיבה אין אף נציג של השלטונות.אך רבים מהנוכחים התנגדו לכך. תוך כדי וויכוח פנה יעקב שטיינהויז אלחיים גולד, שהיה מראשי המתנגדים לנאום והשמיע באזניו דברים על התרבותהעברית הקמה לתחיה ועל מקומה של האוניברסיטה ותפקידה בתהליך תחיה זה. כדילשוות לדברים של שיחה פרטית פנה יעקב שטיינהויז אל חיים גולד בשמוהפרטי, ולאמיתו של דבר נתגלגלו הדברים והיו לנאום חגיגי אשר עזרבהרבה להפיג את רגש המרירות שבלב.פתאום היתד, רוח אחרת מסביב. המסובים נתעוררו. פרצה שירהאדירה, נשתלבה יד ביד, וזרוע-בזרוע, הרגליים נתרוממו מאליהן ונתלקחהריקוד. עד שעה מאוחרת בלילה בילינו תוך השראה והתרוממות הרוח.י. ע.די פטירה פון דר. הרצלאין מיין געבורט שטעטל בריטשאן (בעסאראביע) האט ווי אין אלע גרויסעשטעט און שטעטלעך איבער דער גאנצער וועלט, פונקציאנירט א ציוניסטישעארגאניזאציע.באלד נאד דעם ערשן ציוניסטישן קאנגרעם אין באזעל אין 1896טן יארהאט מען אין אונדזער שטעטל געגרינדעט א ציוניסטישע ארגאגיזאציע אונטערדעם נאמען "שערי ציון".באוווסטע אינטעליגענטע פערזענליכקייטן אין יענער גרויסער עפאכע, האבןגרינטלעך פארשטאנען דעם הייליקן און פאליטישן ציוניזם. און פון איין אסיפהצו דער צווייטער האט זיך מיט דעם גרעסטן אימפעט צעוואקסן דער הייליקערבוים, וואס דר. בנימין זאב הערצל ע״ה האט פארפלאנצט אין יעדן יידישן הארץ.יעדן שבת בייטאג איז געווען איינגעפירט זיך צוזאמענצוקומען אין "שעריציוך׳ צו הערן ריידן, און ווי אויך די יידישע גייעס פון דער גאנצער וועלט בכללאון ציוניסטישע נייעס בפרט וואס די צייטונגען "פריינד" און "הצפירה" האבןגעבראכט, און דער שבת׳דיקער עולם פלעגט זיך מיט גתים יראת הכבוד איינהערן.צום צווייטן ציוניסטישן קאנגרעם וואס האט באדארפט פארקומען, האט מעןביי א ספעציעלער פארזאמלונג דערוויילט די פאלגענדע צוויי דעלעגאטן: דעםגרויסן גאון און וועלט-מענטש ר׳ משה רייציס און ר׳ אברהם קליינמאן, און ערשטפון דאן אן האט זיך די באוועגונג צעבליט און מעכטיק אויסגעוואקסן אזוי, אז239וועלוויל־וויליאם קיזשנער (ניו־יארק)מען האט געמוזט דינגען א שטענדיקע היים דעם גרויסן "זאל" ביי מאטיע קרעמער(צעראלניק) ווו מען פלעגט פראווען חתונות, כדי דארטן דורכצופירן די אסיפות.אין א שיינעם יולי-טאג פון 1904, האט ווי א דונער פוגעם לויטערן הימלגעטראפן די טרויעריקע ידיעה וועגן דער פטירה פון דר. בנימין זאב הערצל ע״ה•פון דער שרעקלעכער בשורה זענען אלע יידן אבלים געווארן...א בריוו איז אין עטליכע טעג ארום אנגעקומען פון דעם ציוניסטישןקאמיטעט, אדרעסירט צום קאזיאנעם ראבינער הער בארשטשעווסקי וועגן דערגרויסער אבדה, מ׳זאל פאררופן א טרויער-פארזאמלונג דורכצופירן די הזכרה און עסוועט קומען א ספעציעלער רעדנער אדרעסירן דעם טרויער-אוונט.בארשטשעווסקי האט באלד דורך זיין שטענדיקן שליח ר׳ חיים גודמאן(טשארני פוי) געשיקט צו ר׳ משה רייציס, ר׳ מענדל מארגאליס, אברהם קליינמאן,ר׳ משה שלמה שמחה׳ס, אז זיי זאלן למען השם באלד קומען וועגן א טרויעריקןענין.אויף דעם דריטן טאג אינדערפרי איז אנגעקומען דער ספעציעלער שליה(אויב מיין זכרון דינט מיר נאד, איז זיין נאמען געווען כאזאנאוח האט מען איםגעפירט צו ר׳ מענדל מארגאליס פאר א צייטווייליקער היים.דער טרויער-אוונט איז פאררופן געווארן דורכצופירן די הזכרה אין דער240גרויסער שול, ווו עס איז געווען איבערגעפאקט מיט מענער און פרויען אין דעי־ווייבערשער אפטיילונג.ווען דער קאזיאני ראבינער בארשטשעווסקי האט מיט דער הילצערנער יד פוןשולחן געגעבן א קלאפ אין דעם לעדערנעם קישעלע, האט דאס באלד געפירט צוארדגונג, אז מען האט געהערט דעם מאנאטאנעם טיק-טאק פון דעם אלטן וואנט-זייגער, און ער האט פארגעשטעלט דעם ספעציעלן שליח — הער כאזאנאוו.— תהי... נשמתו... צרורה בצרור החיים! — אזוי האט ער אנגעהויבן מיטא צעבראכענעם געמיט, אז ס׳איז געפאלן א שרעקליכער פחד אויף דעם גרויסיעולם.ווי נאר ער האט פארענדיקט די פינף מיסטישע ווערטער איז ר׳ מענדלמארגאלים געווארן שרעקלעך היסטעריש און ס׳איז איבערגעשלאגן געווארן דעררעדנער פאר אייניקע מינוט צייט, ביז דאקטאר הויכמאן האט ר׳ מענדלן באהאנדלטאון בארואיקט...ווען דער רעדנער האט פארענדיקט זיין איינדרוקספולען הספד, האט מעןערשט אויפסניי אנגענומען די ציוניסטישע שבועה "אם אשכחך ירושלים תשכחימיני...אז ר׳ מענדל מארגאלים האט זיד געפילט א ביסל בעסער, האט ער זיךאויפגעשטעלט און זיך אנטשולדיקט פאר דעם גרויסן עולם פאר זיין איבערשלאגןאון געבעטן ביי ר׳ משה שלמה שמחה׳ס, ער זאל אים שניידן קריעה נאך אונדזעראומפארגעסלעכן גרויסן שעפער פון דעם הייליקן און פאליטישן ציוניזם בנימין-זאב הערצל ע״ה.ר׳ מענדל מארגאליס, משה רייציס, אברהם קליינמאן און משה שלמהשמחה׳ס האבן געזאגט קדיש...וועלוול קיזשענער"מ׳איז מודיע דעם עולם"ווי אין אלע אנדערע שטעט און שטעטלעך אין בעסאראביע איז אויך בייאונדז געווען איינגעפירט דער מנהג פון "שרייען".ווער האט עס בעדארפט אנאנסן, אפישעס, מודעות ? מ׳האט ארויסגעשיקטדעם "שרייער", ער איז דורכגעגאנגען די הויפט-גאסן, זיך אלע מאל אפגעשטעלטאון אויסגערופן וואס מען דארף צו וויסן טון דעם עולם: "מ׳איז מודיע דעם עולםאז ס׳איז אראפגעקומען א סוחר מיט שיך און פארקויפט ביליק". "א טרעפער אבארימטער איז געקומען, א חזן א גרויסער וועט דאוונען שבת, יידיש טעאטערוועט שפילן, זיידע הערצקעס האט אנגעבראכט גוטן וויין אויף ארבע כוסות״ —אלץ איז מודיע דער "שרייער". אויר די ארטיקע חברות און ארגאניזאציעס באנוצן241זין• מיט אים צו פארעפנטליכן זייערע פאראנשטאלטונגען און פארזאמלונגען.בקיצור, אנעם "שרייער" האט קיין זאך זיך ניט געקענט אפטון אין שטאט.דאס שרייעריי איז געווען זער א שווער פאך און ניט קיין סך האבן איםגעקענט אנהאלטן א לענגערע צייט. עס זענען אבער געווען אזוינע וואס האבןזיך לענגער באשעפטיקט דערמיט און האבן אפילו מיט דער צייט זיך אויסגעארבעטא באזונדערן שטייגער פון "שרייען". לאמיר דא דעמאנען דריי פון זיי.פסח שרייערא קליין יידל מיט א ווייסער בארד און מיט א שארף קלינגנדיק קול, וואסהאט זיך געלאזט הערן פון איין עק גאס ביזן צווייטן. ווי די אנדערע שרייערס א־זער געווען אויך א טרעגער דערצו אבער מיט א וועגעלע און א פערדל. פלעג עראויסשרייען, פארנדיק אין וועגעלע. ווי נאר אבער ער האט אנגעהויבן שרייען,האט דאס פערדל זיך דערשראקן און אנגעהויבן לויפן. פסח פלעג מיט גרויס מיאיינהאלטן דאס פערד, פארגעזעצט דאס "שרייען" און דערביי צוגעלעגט קללותאויפן פערדל, נעבעך. "מ׳איז מכריז ומודיע, אז מ׳האט פארשפארט די טשערעדע,טפררו, כאלערע! — ביי שטעפאנאקי אין דער אבארע, ווער באגראבן מיט איםאינאיינעם"... עולם האט, פארשטייט זיך, פון אזא "שרייען" ווילד הנאה געהאט...לייביש קאטינקעלייביש פלעג זיין שרייעריי אויסזינגען. ער איז געווען באגאבט מיט אזעלטן־שיינער טענאר-שטימע, און ס׳איז געווען אן אמתער פארגעניגען אים צוהערן זינגען. ליידער, פלעג ער — באזונדערס אין די שפעטערדיקע יארן — זערווייניק זינגען. ס׳האט זיך פשוט ניט געזונגען...איינמאל, ווען ער איז נאך א יונגער בחור געווען, איז ער ביינאכטגעשטאנען אויף דער טארהאוויצע אלס נאכט-וועכטער ביי די ארבוזעס און האטזיך צעזונגען. האט אים געהערט דער דירעקטאר פון א יידישער טעאטער-טרופע,וואס האט דעמאלט באזוכט ביי אונדז אין שטאט. ער איז געווען באגייסטערט פוןזיין זינגען, האט אים פארגעלעגט ער זאל מיטפארן מיט זיין טרופע, אים צוגעזאגטדי בעסטע באדינגונגען. אבער לייביש האט זיך אויסגעלאכט און געענטפערט:"און די בריטשאנער ארבוזעס, וואס וועלן טון אן מיר ך"אין די שפעטערדיקע יארן פלעג ער עס דערציילן מיט א געלעכטער פוןצוריקגעהאלטענער חרטה. אז עס פלעג קומען א חזן אויף א שבת איז לייביש,פארשטייט זיך, געווען פון די ערשטע, וואס זעגען געקומען הערן. ער פלעגדעמאלט זאגן: "איי, ווען איך קען זיין "עברי", וואלט איך אייך באוויזן וואסהייסט דאווענען... אוי, וואלט איך געדאוונט!״... קיינער האט ניט געצווייפעלט איןדעם, עס האט געפעלט בלויז דאם ביסל "עברי"...242איציק לץאיציק לץ האט אנגעהאלטן דאס "שרייעריי" א גאנץ לאנגע צייט. געווען איזער א הויכער, ברייט-בייניקער, פעסטגעבויטער יונג מיט א קינדיש-גוטמוטיקןשמייכל און מיט א פאר אויסגעלאשענע אויגן — און איז געווען א בלוטיקערארעמאן. דאם ,,שרייעך איז אים די ערשטע צייט אנגעקומען שווערלעך. ער פלעגאיבערקערן די ווערטער און זיי אויסמישן אין איין קאשע, אזוי אז ניט איינמאלאיז שווער געווען צו וויסן וואם ער רופט אויס. שפעטער, אבער, האט מען איםניט באדארפט צוויי מאל זאגן וואט צו ״שרייען״; ער פלעג שוין אפילו אליין דינויטיקע ווערטער געפונען. זיין ארבעט פלעג ער טון בשלמות, מיט פולער אחריותאון אלץ מיט א שמייכל, אט גלייך ער "שרייט" פאר פארגעניגן.איינמאל, אין א זומערדיקן דאנערשטיק נאכמיטאק, איז ער געשטאנען אוןגעווארט אויף עפעס א פארדינסטל. דעם גאנצן טאג האט ער געווארט, און ס׳איזנישטא גארניט: ניט טרעגעריי, ניט שרייעריי. פלוצים האט ער א געשריי געטון:"מ׳איז מודיע דעם עולם", ווי געוויינלעך האט יעדער אין גאס זיך אפגעשטעלטצו הערן וואס רופט אויס דער ״שרייער״, און איציק שרייט אוים: "מ׳איז מודיעדעם עולם אז כ׳האב ניט אויף שבת״, און דערביי האט ער זיך הויד צעלאכט —א שפאס, הייסט עם, האט ער געמאכט. עולם האט אויך געלאכט, אבער איציק האטשוין דאן געהאט אויף שבת...י• ע•אין פאגראם־שרעקס׳איז געווען חנוכה 1906. דינסטיק — דער געוויינלעכער יריד-טאג, אוןדאס מאל איז טאקע געווען א היפשער יריד. ס׳איז ערב זייערע הגאות, און דיפויערן פון ארום קומען מאסנווייז אין שטאט פארקויפן און איינקויפן.געוויינלעך קוקן יידן ארויס אויף אזא טאג. די לעצטע צוויי-דריי יאר,אבער נאכן קעשענעווער פאגרם אין 1903 און די גרעסערע צאל פאגראמען איןיאר 1905, גנב׳עט זיך אין אזוינע טעג אדיין אין הארצן אויך א באהאלטענעאומרואיקייט: ווער ווייסט מיט וואס אזא טאג קען זיך, חלילה, ענדיקן... יעדערפויער, וואס קומט אריין אין קראם, איז, פארשטייט זיך, אנגעלעגט, אבער צוזאמעןמיט דער האפענונג אויף פדיון דערוועקט ער אויר א געוויסן חשד...אבער דער טאג איז אריבער גאנץ רואיק. ס׳זענען שוין די שפעטע נאכמי־טאק-שטונדן. די נאכט פאלט צו. די קראמען האבן זיך אויסגעליידיקט פון קונים.פיל פויערן זענען שוין אהיים געפארן. יידן, מידע אבער צופרידענע, האבן פרייאפגעאטעמט. אט באלד וועט מען שוין קענען אהיים גיין, זיך אפרוען נאכן רוישיקןיריד.פלוצלינג האט אויסגעבראכן א טומל, א געלויף, געשרייען. יידן דערשרא-243קענע, ניט וויסנדיק וואס ס׳איז געשען האבן פיבערהאפט שנעל אגגעהויבן שפארןדי קראמען. פרויען ברעכן ציטערדיק די הענט און קוקן מיט פחד אין דער ריכטונגפון מארק, פון וואנען דער טומעל איז געקומען.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז צוויי אנגעטרונקענע פאליציאנטן (סטראזשני-קעס) זענען ארויס אין גאס, אויפן סאמע מיטן מארק, האבן אנטבלויזט זייערעשווערדן, האסטיק געפאכעט מיט זיי אין דער לופט, אויסרופנדיק דערביי דעםבאקאנטן שווארץ־מאה׳דיקן לאזונג: ״שלאג די יידן — ראטעווע רוסלאנד!"עטלעכע יידישע בחורים האבן זיך אויף זיי א ווארף געטאן, ארויסגענומעןפון זייערע הענט די אנטבלויזטע שווערדן און זיי אפגעפירט אין פאליציי-אמט(וואלאסט), באגלייט פון א גרויסער צאל יידן. אויפן וועג האבן זיך צוזאמענגע-קליבן אויך א גרויסע צאל פון די איבערגעבליבענע פויערן. ביים פאליציי-אמטזענען זיי צו הילף געקומען עטליכע פאליציאנטן. די פארהאלטענע סטראזשניקעס,ווי אויך א טייל פון די פויערן, האבן מיט אמאל באקומען קוראזש און באלד האטצווישן ביידע מחנות אויסגעבראכן א בלוטיקער געשלעג. איינער א בחור האטדערלאנגט א סטראזשניק מיט א "לישניע" איבערן קאפ׳ און יענער איז געפאלןא טויטער. ווער איז געווען דער בחור, איז געבליבן א סוד, וואס נאר ווייניקע האבןאים געוווסט. די פויערן זענען זיך צעלאפן. די סטראזשניקעם האבן זיך צוריקגע-צויגן, און די יידן זענען אומרואיקע זיך צעגאנגען. ביינאכט האט די פאליצייארעסטירט דעם קצב משה קארלאן (ראבוי) און אים באשולדיקט אין דערמארדןדעם סטראזשניק. ער איז טאקע באלד איבערגעפירט געווארן אין כאטינער טורמע.ווו ער איז חדשים לאנג אפגעזעסן.ס׳איז לייכט זיך פארצושטעלן די געדריקטע שטימונג און דער פחד, וואםהאט באהערשט די יידישע באפעלקערונג. מ׳האט זיך געגרייט צו אלעמען. מ׳האט"געזארגט" אז די ארטיקע מאכט זאל ניט אויפהויבן קיין צו-גרויסן רעש ארום דעםפאל, און אז דער סטראזשניק זאל באערדיקט ווערן "שטיל". די זעלבסטשוץ איזגעשטאנען גרייט אויף יעדן פאל. אז די ערשטע טעג זענען אריבער, האט מעןגענומען זארגן פאר דעם ארעסטירטן.יענעם ווינטער איז משה קארלאן געשטאנען אין צענטער פון דער געזעל-שאפטלעכער זארג. די סאציאליסטן האבן אין אים געזען א העלדישן קעמפערקעגן צאריזם. אנדערע — אן אומשולדיקן קרבן פארן כלל; אלע האבן געווייטיקטוואס ער קומט אפ פאר זיי. ס׳האט זיך געגרינדעט א קאמיטעט, וואס האט פאר-שאפט די נויטיקע מיטלען אויף "ארויסצוראטעווען משה קארלאן פון גויישע הענט".די ״מיטלען״ האבן געווירקט, און משה קארלאן איז נאד 6—7 מאנאטןבאפרייט געווארן אן א משפט. דער פראקוראר האט גלאט "ניט געפונען די נויטיקעבאווייזן אים צו באשולדיקן"...דער טאג פון זיין באפרייאונג איז געווען אן אמתדיקע שמחה ביי אלעשיכטן פון בריטשאנער יידן.י. שטיינהויז(עמיצור)244עפיזאדן פון מיין שטעטעלעכ׳בין אלט געווען 5 יאר, ווען ס׳האט אויסגעבראכן די באלשעוויסטישערעוואלוציע. מיר האבן דאן געוווינט ביי דער יעדינעצער בריק, און איך געדענקקלאר ווי אזוי די יידן זענען ארומגעגאנגען דערשראקענע, פארכמורעטע, און זיךגעשושקעט. כ׳האב דאן בשום אופן ניט געקאנט פארשטיין וואס זיי האבן געמיינטמיט די ווערטער ״פאניע איז אראפ פונם בענקל!״.דערנאך זענען געקומען טעג ווען די רוסישע ארמיי האט אנגעהויבן צופארלאזן בעסאראביע. טאג און נאכט האבן זיך געצויגן פאלקן פון קאזאקן אוןטשערקעסן, באגלייט מיט שווערע און גרויסע משא-אויטאם און רוישיקע מאטאציק-לעטן, וועלכע מ׳האט גערופן "פליאטקעמאכערס"...היינט, נאד אפגעלאפענע 43 יאר, זע איך נאד אין מיין זכרון די יידענעםוואס האבן מיט די פארטוכער געווישט די נאסע פארוויינטע אויגן — דאס זיינעןזיכער געווען מאמעס וואס האבן געהאט זייערע זין אין די קאזארמעס, אדער איןפייער פון די פראנטן פון דער גרויזאמער מלחמה.פטור געווארן פון די רוסן, איז בריטשאן אקופירט געווארן פון די עסטריי-כער. די באציאונג פון די אקופאנטן, אין גאנץ בעסאראביע, וועלבע איז דערקלערטגעווארן אלס "דעמאקראטישע רעפובליק פון מאלדאוויע", איז געווען זייער א נוטע.אבער, אזוי ווי דאס געדויערט קיינמאל ניט צו לאנג איז בעסאראביע, לויטןווערסאליער טראקטאט, אנעקסירט געווארן צום אלטן רומענישן קעניגרייך.און דאן האט זיד אנגעהויבן א טרויעריק קאפיטל אין דער געשיכטע פוןדער בריטשאנער קהילה. די אומגעהויער-גרויסע שנאה פון די רומענער צו די יידןאון די רוסן האט פאראליזירט דעם נארמאלן גאנג פון יידישן לעבן און פארוואנדלטבריטשאן אין א טויטער שטאט. דאס לעבן איז געווארן ביטער און פינצטער. גרויסאיז געווען דאס ארעמקייט אויף דער יידישער גאס.נאד א פאר יאר פון פינצטערניש, האט ווידער אנגעהויבן ליכטיק ווערןאויף דער יידישער סטעזשקע. די יידישע ענערגיע און וויטאליטעט האבן זיד ווידערנעלאזט מערקן, און די אלגעמיינע לאגע האט זיד אנגעהויבן צו פארבעסערן.*מייגע חברים פון קינדהייט און יוגנט — יוזיק טראכטענבערג און יוזיקלאנדאו — האבן פון קליינערהייט געהאט נייגונג צו פאעזיע. יוזיק טראכטענבערגהאט אין יענער צייט פארעפנטלעכעט א ליד, איד גלויב אן ס׳איז געווען אין"אונדזער צייט", פון קעשענעוו. דאס ליד האט ער אנגעהויבן מיט פאלגנדיקעווערטער:"מיין שטעטעלע בריטשאן,גרויס ווי א שפאן,מיט א שעף א מאלדאוואך.245וואס מיט יוזיק טראכטענבערג איז געווארן, ווייס איך ניט. מ׳זאגט, אז ערלעבט ערגעץ־ווו אין רוסלאנד.וואס שייך יוזיק לאנדאו, האט ער, ווי צענדליקער אנדערע, עמיגרירט קייןבראזיל, און לעבט אין ריא דע זשאנעירא. דא איז ער באקאנט אלם פאעט — דערפאעט י. לאנדע, אויטאר פון בוך ״ליכטיקע קאיארן״, וואס איז דערשינען אין 1959,אין ריא דע זשאנעירא.אייגע פון זיינע לידער איז געווידמעט זיין מוטער, וואס איז אומגעקומעןאויפן וועג קיין טראנסניסטריע, אין 1942.¥ווער פון בריטשאן געדענקט ניט דעם כלי-זמר פוי מיט דער פלייט י אוןדי לעצטע פון די דרייסיקער יארן איז ער שוין געווען אלט, קראנק און צעבראכן.איינמאל האט ער באזוכט דעם דאקטאר אברהם טראכטענברויט, ער זאל איםאונטערזוכן.— פוי — האט דער דאקטאר אים געזאגט — איר האט וואסער אין בויך.— האסט א טעות, אברהם — האט פוי אים געענטפערט — ס׳איז ניט קייןוואסער, ס׳איז אלקאהאל...¥אין דרום־זייט פון בריטשאן, אויף דער ליפקאנער גאס, קעגן דער שטובפון דוד-יאסל קירזשנער, האט זיך געפונען די שוסטערישע קלויז.דאכט זיך אז אין יאר 1928 האט מען געשענקט דער קלויז א ספר-תורה.האבן די שוסטערס איינגעארדנט א גרויסע שמחה. פון שבת-צו-נאכטס ביז דינסטיקאינדערפרי, האט מען געגעסן, געטרונקען און געטאנצט. און מיט זיי האט זיךאויך געפרייט קאסטאקע דער שוסטער, וואס האט גערעדט א גוטן יידיש אוןגעלעבט נאר צווישן יידן. האט אימיצער אים א פרעג געטאן:— מילא, די יידן פרייען זיך, מ׳האט זיי געשענקט א ספר-תורה, אבערוואס טוסטו דא, ביסט דאך ניט קיין ייד י— אמת, האט ער געענטפערט — קיין ייד בין איך טאקע ניט, אבער אשוסטער בין איך ?...¥די מאמע איז געווען א פרעפעטקע, האט פארקויפט הינער אין סאמע הארץפון דער שטאט, און איר זון איז געווען א טרעגער. גערופן האט מען אים גאדלממזר.איינמאל האבן מאמע און זון זיך צעקריגט אינמיטן מארק און זיך געשאלטןמיט טויטע קללות, ביז די מאמע האט אויסגעשריגן, אז אלע זאלן הערן:246— גאדל, ווער ס׳ווייסט ניט דעם אמת, אבער איד ווייס דאד אז דו ביסטא ממזר!*אין די דרייסיקער יארן האבן צענדליקער בריטשאנער משפחות עמיגרירט,ווער קיין נארד־אמעריקע, ווער קיין ארגענטינע, פערו, בראזיל און אנדערעלענדער.אנהויב יאר 1931, האב איך פארלאזט בריטשאן און בין אפגעפארן קייןבראזיל.אין מיינע אויגן איז בריטשאן קיינמאל אזוי שיין ניט געווען ווי אין יענעםמאמענט, ווען כ׳האב עס געזען צום לעצטן מאל. הגם כ׳בין ארויסגעפארן מיטןגעדאנק צו מאכן געלט אין בראזיל און דערנאך זיך אומקערן קיין בריטשאן, האבאיד דאד אינסטינקטיוו געפילט, אז כ׳האב זיך דאן געזעגנט אויף אייביק מיט מייןשטעטעלע, מיט די פריינט, באקאנטע, שכנים און אלע יידן. צום גרויסן אומגליקהאט דער אינסטינקט מיד ניט אפגענארט. בריטשאן, דאס אמאליקע בריטשאן, דאםלעבעדיק-פריילעכע, אינטעליגענטע און הארציקע בריטשאן, איז חרוב געווארן,עקזיסטירט ניט מער. די עטלעכע טויזנט יידן, די טייערע בריטשאנען יידן, זענעןנעבעד אומגעקומען... פארוואס י פאר וועלכע זינד ? ווער קאן פארשטיין גאטסוועגן ו...ריא-דע-זשאנערא נעלסאן וויינסרדער ,,ארגון יוצאי בריצ׳אני אין ישראל"אין ישראל געפינט זיך א היפשע צאל בריטשאנער; א טייל פון זיין זענעןאהערגעקומען נאד ווייט פארן אויפשטיין פון מדינת ישראל. דאס זענען געוועןמערסטנס יוגענטלעכע עולים, באאיינפלוסטע פון ציוניסטישן געדאנק און פוןדער חלוצישער באוועגונג. זיי זענען געקומען מיט אויסגעבילדעטע און מיט פעסט־געשטעלטע אנשויאונגען. נאך פון חוץ לארץ האט יעדער פון זיי אנגעהערט צו אבאשטימטער אידעאישער באוועגונג, אין וועלכער ער האט זיד איינגעראמט, קומעג-דיק אין לאנד. על כן איז דעמאלט ניט געווען קיין באדערפניש צו שאפן פאר זייא באזונדערע ארגאניזירטע קערפערשאפט ווי א לאנדסמאגשאפט.גאנץ אנדערש האבן אויסגעזען די וואס זענען אנגעקומען נאכן אנטשטייןפון דער מדינה, מיטן גרויסן שטראם פון סטיכישער עליה. כאטש זייער צאל איזגעווען גרויס, האבן זיי זיד אין דער ערסטער צייט געפילט איינזאם און פאר-פרעמדעט אין די שווערע באדינגונגען פון א נייעם עולה. זיי האבן געמוזט מיטאייגענע כוחות דורכשלאגן א וועג כדי זיד איינצופאסן אין דער נייער ווירקלעכקייט.247ועד ארגון בריצ׳ני בישראל — 1961יושבים מימין לשמאל: 1. וייסברג שלמה, 2. גב׳ הוכמן דבורה, 3. גב׳ רכטר אסתר,4. אמיץ מיכאל (מזכיר).עומדים: 1. הורביץ יוסף, 2. אבן עזרא מנחם, 3. חורש שמואל (יו״ר), 4. עמיצור יעקב,5. גנסין יהושע.יערער פון זיי האט איבערגעלעבט טעג פון האפענונגען און אנטוישונגען און זיךשווער געמאטערט אין — ווי ס׳האט זיך אים געדאכט — אויסזיכטלאזע זוכענישן.פאר זיי איז עם נויטיק געווען צו שאפן רעם "ארגון יוצאי בריצ׳אני", וואסזאל מיטהעלפן רעם נייעם עולה ווי ווייט מעגליך סיי מאטעריעל, סיי מאראליש.רעם שטוים צו גרינדן רעם ארגון האט געגעבן דער באזוך פון ה׳ יוסףקעסלער (קעסטעלמאן), דער זון פון חוה און איצי שוחט.יוסף קעסלער האט אין דער הינזיכט גרויסע דערפארונג. חוץ רעם וואס עראיז א פארדינסטפולער עסקן, שלא על מנת לקבל פרס, אין אייניקע ציוניסטישע אוןיידישע ארבעטער-אינסטיטוציעס אין אמעריקע, איז ער אויך יארנלאנג געשטאנעןאין דער שפיץ פון בריטשאנער רעליף אין ניו-יארק, און ער האט אנטוויקלט אפרוכטבארע און היפש-פארצווייגטע טעטיקייט לטובת די געזעלשאפטלעכע אנ־שטאלטן אין בריטשאן, פאר דער מלחמה, און פאר דער שארית הפליטה נאך דערמלחמה. (פרטים — אין ארטיקל איבערן רעליף און זיין טעטיקייט).248אינעם קבלת־פנים־אוונט לכבוד ה׳ יוסף קעסלער, דעם 5־טן מאי 1951,אין תל-אביב, האבן זיך באטייליקט עטלעכע צענדליק בריטשאנער און דארט איזגעמאכט געווארן דער פארזוך צו גריגדן דעם "ארגון" מיט דער אויפגאבע צוגעפינען וועגן און מיטלען צום פארלייכטערן די קליטה (איינבירגערונג) פון דיאנגעקומענע עולים. אויפן פלאץ איז באשטעטיקט געווארן א צייטווייליקערקאמיטעט אין שפיץ פון ה׳ נתן לערנער ז״ל — געוועזענער דעפוטאט אין רומענישןפארלאמענט. די אנדערע מיטגלידער — סוניע געלגאר, יוסף הורביץ, טוביהווארטיקאווסקי ז״ל, שלמה ווייסבערג, שמואל חורש, יעקב עמיצור (שטיינהויז), אוןאסתר רעכטער (קויפמאן), האבן זיך פרייוויליק ארויסגערופן צו באטייליקן זיךאין דער ארבעט. שפעטער זענען קאאפטירט געווארן צו דער ארבעט אין קאמיטעטדי ה״ה: מיכאל אמיץ, דבורה האכמאן (דאניע סאפיר), אליעזר און יהושערעדענסקי — דער לעצטער אלץ פארשטייער פון די בריטשאנער אין חיפה אוןאיר געגנט.דער ארגון איז עפנטלעך פאררעגיסטרירט געווארן און געזעצלעך באשטע-טיקט פון דער רעגירונג.אויך דער משרד הסעד (מיניסטעריום פאר סאציאלער ארבעט), האט אנער-קענט דעם ארגון אלץ קערפערשאפט, וואס איז ווערט צו געניסן פון זיין שטיצעאון סאציאלע אונטערנעמונגען.גמילת-חסדים קאסעסביים ארגון פונקציאנירן צוויי גמילות חסדים קאסעס:די ערשטע קאסע איז געגרינדעט געווארן דורכן רעליף אין אמעריקע באלדנאכן באזוך פון ה׳ יוסף קעסלער אין ישראל. די לאנדסלייט אין אמעריקע האבןצוליב דעם צוועק צוגעשיקט אן ערך 2,000 דאלאר (3,600 לירעס). פיל האבןדערצו געלייסטעט די הערן הערשל ווארטיקאווסקי (הארי ווארטן) ז״ל און פנחסספיוואק ז״ל. דער לעצטער — געבוירן אין אוקראינע, זיין פרוי אבער איז געוועןא בריטשאנער — האט פרייוויליק א סך געטון פארן רעליף און איז געווען זייןסעקרעטאר. ער טאקע האט, קומענדיק אויף א באזוך קיין ישראל, מיטגעבראכטמיט זיך די אויבנדערמאנטע סומע.די קאסע האט ביזן יאר 1961 באוויזן אויסצוטיילן 160 הלואות אין א סכוםפון 17,350 לירעס, וואס כמעט אלע זענען געגעבן געווארן אויף קאנסטרוקטיוועצוועקן, ווי שיכון (קריגן א וווינונג), איינריכטונגען און אויסבעסערונגען אין דידירות, עליה פון קרובים, ארבעט און פרנסה, ווי אויך מעדיצינישע הילף אוןפארשידענע אנדערע.160 בריטשאנער עולים האבן אזוי ארום געקריגן הילף און שטיצע פון דערגמ״ח-קאסע.249די סאציאלע הילף, וואט דער קאמיטעט פירט אן, פליסט אין צוויי ריכטונגען:ערשטנס, האט ער אויף זיד גענומען די זארג צו דערלאנגען הילף דינויטבאדערפיקע בריטשאנער וואס געפינען זיד אין ישראל און ווענדן זיך צו איםאין פארשידענע אנגעלעגנהייטן. די הילף ווערט געגעבן אין פארשידענע פארמעס,סיי מיט מזומן געלט סיי מיט מעדיצינישער הילף און אנדערע. ער פארטיילט דיסקריפטן און מעות-חיטין, וואס ניו-יארקער רעליף שיקט איבער. ער האט אויךגעזארגט (מיט דער אקטיווער מיטהילף פון פרוי מינה אמיץ), איינצוארדענען אבריטשאנער עלטערע און עלנטע פרוי אין א מושב זקנים, וואס איז געווען פאר-בוגדן מיט גרויסע שוועריקייטן און מיט נאד גרעסערער מי צו קרען די היפשעגעלטער דערצו.צווייטנס, טוט דער קאמיטעט ניט ווייניק פאר בריטשאנער לאנדסלייט, וואסגעפינען זיד אין ראטן־פארבאנד און אין רומעניע. פאר זיי ווערן געשיקט, ווי ווייטס׳איז מעגליך, פאקעטן דורבן "מגן־דוד אדום". הונדערטער פעקלעך זענען געשיקטגעווארן לויט באשטימטע אדרעסן און זיי האבן מיט זיך געבראכט ניט נאר א גרוספון אייגענע און היימישע, נאר אויד א געוויסע מאטעריעלע פארלייכטערונג.פאראייביקונגחוצן דאזיקן בוך, וואס איז נאד לאנגער און מיפולער ארבעט ארויסגעגעבןגעווארן, פירט דער ארגון דורך יערליכע צוזאמענקונפטן פון די בריטשאנער איןישראל, ווו עס ווערט איינגעארדנט אן הזכרה פאר די אומגעקומענע פון די נאצי-חיות און זייערע מיטהעלפער אין דער צייט פון גירוש, אין די לאגערן און אויף דיפיינפולע וועגן. אויד ווערן דארט אויפגעבראכט זכרונות פון געשעענישן, צופאלןאון פארשידענע פערזאנען.אונדזער ארגון איז געווען פון די ערשטע — און דערמיט געווען א מוסטערפאר אנדערע — וואס האבן געטאן אין אויפשטעלן א גרינעם דענקמאל פאר דיקרבנות, און האט געפלאנצט הונדערטער ביימער אין יער-הקדושים אויפן נאמעןפון די געפאלענע בריטשאנער.דער ארגון שטייט די גאנצע צייט אין נאענטע פארבינדונגען מיט בריטשא-נער אין לאנד און אין חוץ־לארץ.ס׳איז מיט גרוים דערפאלג איינגעריכטעט געווארן א חנוכה-אוונט מיט אןאינהלאטרייכן ליטערארישן און מוזיקאלישן פראגראם.צוזאמען מיט די ארגונים פון די שכנות׳דיקע שטעט זענען דורכגעפירטגעווארן אייניקע פורים־בעלער; דער הויפט-צוועק איז געווען ניט נאר די מאטע-ריעלע הכנסה, נאר אויד די אינטימע, היימיש-פריידיקע באגעגעניש פון נאענטעחברים און סתם באקאנטע.250עם זענען געמאכט געווארן באגעגענישן און אויפנאמעס פאר בריטשאנער,וואס זענען געקומען מיט באזוך קיין ישראל פון פארשידענע לענדער.אן ענגע שריפטלעכע פארבינדונג פירט דער ארגון אן מיטן רעליף איןאמעריקע און אויר מיט פיל איינצעלנע בריטשאנער אין דער ברייטער וועלט:אין די פארייניקטע שטאטן, בראזיל, ארגענטינע, ווענעצועלע, טשיל־ און אנדערע,וואס אינטערעסירן זיך מיטן ארגון און העלפן מיט זיין טעטיקייט.דער ארגון האט זיך באטייליקט אין ארויסגעבן דעם בוד "על אדמתביסאראביה" און די ווערק פונעם געוועזענעם פרעזידענט פון כנסת (פארלאמענט)אין ישראל און באקאנטן פירער פון דער ציוניסטישער ארבעטער באוועמנג, ה׳ יוסףשפרינצאק ז״ל, וואס איז, ווי באקאנט, געווען א שטיק בעסאראבער און האט דארטאנגעהויבן זיין ציוניסטישע און געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.מ. אמיץ־טשערקיםדער בריטשאנער רעליף אין אמעריקעקיין זכרונות פון בריטשאן וועל איך אפילו ניט פרובירן צו שרייבן, שויןפשוט דערפאר וואס איד בין שוין אריגער א האלב-יארהונדערט פון דארטן אוןכ׳האב שוין א סך פארגעסן פון מיין קינדהייט. חוץ דעם האב איד אפילו זייענדיקאין בריטשאן ווייניק מענטשן געקענט. מיין פאטער, איצי שוחט עליו השלום, האטקיין עסקים ניט געפירט, און איד האב ניט געהאט די געלעגנהייט צו קומען איןפארקער מיט א סך מענטשן אין שטאט.כ׳האב געקענט נאר דעם וועג צו גיין אין חדר, אדער אין קלויז, ווו מייןפאטער איז געווען א בעל־תפילה אין די ימים־גוראים, און כ׳בין געווען איינער פוןזיינע כאר-משוררים. כ׳פלעג אויך אמאל אין א שבת גיין צו די רבנים, ר׳ דניאלאון ר׳ יודעלע, זיד "פארהערן" דאס ליינען גמרא פון דער וואד". אזוי אז חוץ מיינעמלמדים: איצי כאראסטקעווער, שמעון מלמד און אברהם חיים סופרס און זייערעתלמידים, און חוץ די גאר נאענטע שכנים, האב איך כמעט קיינעם ניט געקענט.ערשט שפעטער, ווען כ׳האב, אונטערן איינפלוס פון מיין פעטער שליאמעבערישעס, אנגעהויבן ליינען העברעאישע ביכער, האב איד זיך באקענט מיטעטלעכע מענטשן, ביי וועלכע מ׳האט געקענט לייען ביכער, ווי אברהם גאלדגעלע״ה (געשטארבן אין ישראל), אהרן שטיינהויז עליו השלום, וואס איז שפעטערגעווארן מיין שוואגער און איז צוזאמען מיט מיין שוועסטער פייגע און זייערעצוויי קינדער הערשל און שפרה, אומגעקומען אין טראנסניסטריע, און נאך א פארענלעכע מענטשן.אויר אין אמעריקע האב איד לאנגע יארן ניט געהאט די געלעגנהייט צוקומען אין פארקער מיט מיינע בריטשאנער לאנדסלייט, ווייל מיין געזעלשאפט-לעכע טעטיקייט אין "ארבייטער-ריגג" און אין דער סאציאליסטישער באוועגונג251252בריטשאנער דעליף אין בידיורק1939האבן מיר ניט געלאזט גענוג צייט זיך צו טרעפן מיט מענטשן פון אנדערעספערעס. ערשט אין יאר 1933 האב איך צופעליק באגעגענט הערי ווארטן עליוהשלום (ווארטיקאווסקי) און פון אים האב איך זיך דערוווסט, אז נאד מיט צוויי יארצוריק האט זיך געגרינדעט א בריטשאנער רעליף, פון וועלכן ער איז דער פרעזי-דענט, און אז זיי קלויבן צוביסלעך געלד אויף צו שטיצן די צדקה-אנשטאלטן פוןבריטשאן, ווי מלביש-ערומים, די תלמוד-תורה קינדער א.א.וו.ער האט מיר דערציילט אז מוצאי-יום-כפור תרצ״ג האבן זיך ביי נעכע אוןפסח שניידער אין הויז פארזאמלט חוץ אים אויך סעם קליין, נעסי פלאטקין אוןקויפמאן און האבן דארט באשלאסן צו גרינדן די רעליף ארגאניזאציע, און טאקעבאלד באשטימט אים, הערי ווארטן, אלס פרעזידענט, סעם קליין — סעקרעטאר,יוסף קעלער (קעסטעלמאן) (ניו־יארק)און פסח שניידער — קאסירער. ער האט זיד פארענטפערט פאר מיר, וואס איךבין ניט איינגעלאדן געווארן אויף דער פארזאמלונג דערמיט, וואס קיין עפענטלעכעפארזאמלונגען קענען זיי ניט רופן, מחמת זיי זענען באגרענעצט אין געלטמיטלען,און דערביי האט ער זיך באקלאגט אויף אונדזערע לאנדסלייט, אז זיי רופן זיך ניטאפ ווי געהעריק אויף דער פאדערונג פון רעליף.כ׳האב ווידער ניט געהערט פון דער ארגאניזאציע ביז אין יאר 1934, וועןשלום קילימניק איז געקומען פון בריטשאן מיט באזוך קיין אמעריקע און האטגעוואלט אויסנוצן זיין אנוועזנהייט אויף צו רופן אונדזערע לאנדסלייט, זיי זאלןעפעס טון ממשותדיקס צו העלפן די בריטשאנער אינסטיטוציעס. עמיצער דאט איפ253קילימניקען, אנגעוויזן אויף מיר, און ער איז געקומען צו מיו־ און מיךגעבעטן כ׳זאל אנטיילנעמען אין דער ארבעט פון רעליף און העלפן פירן ד־ ארגא-ניזאציע צו גרעסערע מעשים. כ׳האב אים פארשפראכן און בין טאקע געקומען צודער פארזאמלונג וואס דער רעליף האט גערופן לכבוד שלום קילימניק. ווען העריווארטן האט געעפנט די פארזאמלוגג, האט ער שטארק געטאדלט אונדזערע לאנדס־לייט פאר זייער ענגהארציקייט און זיך באקלאגט אז אין פארלויף פו: צורי יארוואם דער רעליף עקזיסטירט האט ער געשאפן בלויז קנאפע דריי הונדערט דאלאר,וואס זיי האבן איבערגעשיקט קיין בריטשאן.כאטש כ׳האב פריער באשלאסן ניט צו רעדן אויף דער פארזאמלונג, האבאיך דאך געפונען פאר נויטיק צו פארענטפערן אונדזערע לאנדסלייט און כאטשטיילווייז ארויסווארפן די שולד אויף די גרינדער פון רעליף, וואס זענען, אמת,זער פיינע, גוטהעיציקע מענטשן און האבן די בעסטע כוונות, אבער, ווייזט אויס,זער ווייניק דערפארונג אין ארגאניזיר-ארבעט. דערפאר טאקע איז דער רעליףניט פאפולער צווישן די בריטשאנער לאנדסלייט.ער איז געבליבן א סוד צווישן די 6—7 גרינדער. דער קאמיטעט איז פוןקייגעם ניט דערוויילט געווארן, און ער איז ממילא ניט פארפליכטעט אפצוגעבןא דין־וחשבון פון זיין טעטיקייט און פון די געלטער וואס ער האט געזאמלט. ערארבעט אפילו אן א שום געזעצלעכן סטאטוט, וואס זאל געווינען דעם צוטרוי פוןדי בריטשאנער לאנדסלייט.על-כן איז באשלאסן געווארן אויסצווויילן א צייטווייליקן קאמיטעט, וואסזאל צוגרייטן ארבעטס-פלענער און זאל רופן א גרויסע פארזאמלונג און גרינדןא געזעצלעכע, פון דער רעגירונג־באשטעטיקטע, ארגאניזאציע. און ערשט דאהויבט זיך אן מיין אנגעהעריקייט צו דער ארגאניזאציע.דער כבוד אלץ גרינדער פון רעליף קומט, הייסט עס, נישט מיר, נאר דיאלע אויבנדערמאנטע מענטשן. צום באדויערן זענען שוין אייניקע פון זיי אויפןעולם־האמת — כבוד זייער אנדענקען! — און נאר די פריינד נעכע און פסחשניידער זענען געבליבן צווישן אוגדז.מיר האבן, לויט מיין פארשלאג, באקומען פון די עקזעסטידנדיקע דרייבריטשאנער סאסייעטעס א סך אדרעסן פון אונדזערע לאנדסלייט און זיך מיט זייפארבונדן שריפטלעך און דורך פערזענלעכע באגעגעגישן. דורך הערי ווארטן האבןמיר אויסגעפונען אן אדוואקאט א לאנדסמאן, און ער האט דורכגעפירט די געזעצלע-כע פונקציעס מיט קליינע הוצאות. אויך האט ער אונדז אנגעוויזן אויף סעם שרייבער,דער אייגנטימער פון א גרויסער דרוקעריי, אז ער איז אונדזערער א לאנדסמאן, אוןסעם שרייבער האט אונדזער דרוק-ארבעט פאר א יאר געמאכט גאנץ אומזיסט.ווען מיר האבן באקומען די באשטעטיקונג פון דער רעגירונג, האבן מירגערופן א גרויסע פארזאמלונג, אין וועלכער ס׳האבן זיך באטייליקט מער פון צווייהינדערט מענטשן און דער פארקויף פון ארויפשטעלן דעם נאמען אויפן טשאר-254טער" האט אין א שעה-צייט אריינגעבראכט העכער אכט הונדערט דאלאר. דאסאיז געווען די ערשטע סומע געלט, וואס דער רעליף האט געשאפן און דער אנהויבפון ווייטערדיקער גרויסער טעטיקייט.כאטש מ׳האט מיר פארגעשלאגן דעם כבוד צו ווערן דער ערשטער געזעצלעך-אויסגעוויילטער פארזיצער פון רעליף, האב איד געהאלטן, אז דער פארזיצער דארףזיין א פערזענלעכקייט, וואס זאל פארדינען אלעמענס צוטרוי און דערוועקן צו זיךיראת-הכבוד. לויט מיין פארשלאג איז אויסגעוויילט געווארן אלם פרעזידענטדאקטאר גאלדשמיד, וואס האט אנגענומען דעם אמט מיטן באדינג, אז די טאג-טעגלעכע ארבעט זאל איך טון. און ער וועט זיין פארזיצער פון די פארזאמלונגען.אונדזער ארבעט האט זיך דערפאלגרייך אנטוויקלט. אונדזערע לאנדסלייט האבן זיךווארעם אפגערופן און שוין אין ערשטן יאר האבן מיר איבערגעשיקט קיין בריטשאןמער פון פופצן הונדערט דאלאר.אין 1936 בין איד אויסגעוויילט געווארן אלץ פארזיצער און האב דעם אמטגעהאלטן ביז 1942, ווען הערי ווארטען האט אים איבערגענומען אויף א יאר צייט.די אלע יארן האבן מיר פיל געטון פאר די בריטשאנער אינסטיטוציעס, ווילמשל: דער מושב-זקנים, ביקור חולים, יידישער שפיטאל, מלביש-ערומים, תלמוד-תורה. איד וויל דא זיך ניט אפשטעלן אויף די שוועריקייט וואס די פארשידענעקאמיטעטן אין בריטשאן האבן אונדז פארשאפן מיט זייערע מחלוקת׳ן אוןפאסקווילן, וואס איין קאמיטעט האט געשריבן אויפן צווייטן — און מיר פון ניו-יארק האבן זיי געדארפט אויסגלייכן...וויל איד דא דערמאנען א אונטערנעמונג, וואס האט זיד דערנאד באוויזןאלץ גרויסער דערפאלג און, דרך אגב, דערמאנען צו גוטן אונדזער לאנדסמאןישראל קרעמער, עליו השלום, יקותיאל טאדרעסעס זון. ביי א צופעליקער, גאנץגעוויינלעכער, באגעגעניש מיט אים האב איד אים געזאגט אז מיר איז איינגעפאלןדער געדאנק צו עפענען א קאנטינע פאר די תלמוד-תורה קינדער אין בריטשאן,כדי זיי זאלן באקומען כאטש איינמאל אין טאג א ווארעמען נארהאפטן מאלצייט.ישראל האט אין אנהויב געצווייפלט: ווו וועט מען קריגן די מיטלען דערצו ן איךהאב אים דערקלערט, אז דערצו דארף מען ארגאניזירן די פרויען אין בריטשאן, זייזאלן אויף זיד נעמען די ארבעט פון צוגרייטן און סערווירן די מאלצייטן, און מירדא וועלן זארגן פאר די מיטלען. ישראל האט דעמאלט ענטוזיאסטיש אנגענומען דעםפארשלאג, און מיר האבן באשלאסן דאס פארצוברענגען צו דער קומענדיקער פאר-זאמלונג פון רעליף.ביז צו דער פארזאמלונג בין איך געווען זער געשפאנט. כ׳האב אלץ באטראכטפלענער, ווי צו קריגן געלט-מיטלען, און — ווער ווייסט — אפשר וועט דיפארזאמלונג ניט אננעמען דעם פלאן... און ווי גליקלעך בין איך געווען, ווען דיפארזאמלונג האט אים מיט התלהבות אנגענומען, ווי איך האב אים פארגעשלאגן.אינגיכן האבן מיר געקריגן פון בריטשאן די ידיעה, אז אזא קאמיטעט איז דארט255מאנומענט פאר די בריטשאנער קדושים אויפין ניו־יארקערבית־עולםגעגרינדעט געווארן. מיר זענען צוגעטרעטן צו רעאליזירן דעם פלאן, כדי צו דעקןדעם בודזשעט. איצט זעט עס אויס גאנץ איינפאך: יעדער וואס וויל צא ל ט איין איןאונדזער רעליף די קאסטן פאר א טאג שפייז אין דער קאנטינע (ארום צוואנציקדאלאר), און זיין נאמען זאל אויפגעשטעלט מערן אין דער קאנטינע, אז די הוצאותיענעם טאג ווערן געדעקט פון אים.ס׳איז א פרייד געווען צו זען ווי ווארעם און הארציק אונדזערע לאנרסלייטהאבן זיך אפגערופן און געשפענדעט די קאסטן פאר טעג און אפילו פאר גאנצעמאכן. איך האב זיך געפילט דערהויבן און האב שטאלצירט צו זיין דער פארזיצערפון אזא ארגאניזאציע.און זאלן דא דערמאנט ווערן לזכות עטליכע לאנדסלייט, וואס האבן פיל מיאון צייט געגעבן פאר דער דערפאלגרייכער טעטיקייט פון רעליף אין אלע זיינע256אונטערנעמונגען. זיי האבן פיל מיטגעארבעט ביים פארבערייטן די יערליכע זשור־נאלן, געקריגן אנאנסן און באגריסונגען; זיי האבן פארקויפט בילעטן צו די פוןאונדז איינגעארדנטע בעלער און באנקעטן, און זיי האבן געבראכט די לאנדסלייט צואונדזערע פארזאמלונגען און בכלל מיטגעהאלפן צו פארגרעסערן די הכנסות פוןאלע אונטערנעמונגען פון רעליף.ואלה שמות: הרב משה ראזנבלאט ע״ה, אברהם באראג ע״ה, אברהםגאלדגעל ע״ה, לואי ליבמאן ע״ה, יעקב ראזנבלאט ע״ה, ישראל קרעמער ע״ה,ישעיה נודלמאן ע״ה, פילים בעסט ע״ה, אברהם רויטמאן, דוד און דינה פלאמנבויםע״ה, מאקס שיין ע״ה, פעגי סקאלניק ע״ה, און — זיי צו לאנגע יאר! — שמואלשרייבער, פסח און נעכע שניידער, בערטא און חיים מילמאן, שלמה לערנער, ראזראזנבלאט, ואחרון אחרון חביב — אונדזער סעקרעטאר פנחס ספיוואק. (אויב איךהאב על-פי-טעות עמיצן ס׳איז פארגעסן, בעט איך סליחה ומחילה).אדי אלע האבן זער א סך אליין געטון און אנדערע דערצו באוועגט לטובתאלע אונדזערע אונטערנעמונגען.ווען די וועלט-מלחמה האט אויסגעבראכן אין אייראפע האבן מיר אונחערארגאניזאציע ניט אויפגעגעבן, און געווארט אויפן שלום... און ווען די וואלקנס פוןקריג זענען אוועק, און די זון פון שלום האט א שיין געטון, האבן מיר ערשט דערזעןווי גרויס איז דער בראך וואס האט אונדז געטראפן.פון בריטשאן האבן מיר געקריגן עטלעכע קורצע, טרוקענע בריוולעך. מירהאבן געשיקט פאקעטן מיט קליידונג און עסנווארג, האבן מיר אויף זיי — אדערגאר קיין ענטפער ניט באקומען, אדער, אין בעסטן פאל, א פאר געציילטע שורותמיט א דאנק פארן באקומענעם פעקל, און דאס איז אלץ... מיר האבן זיד, זעלבסט-פארשטענדלעד, אינטערעסירט וואס איז מיט אונדזער שטעטל בריטשאן, ווער איזלעבן געבליבן און ווער איז, חלילה, אומגעקומען — די אלע ברענענדיקע פראגעסזענען געבליבן הענגען אין דער לופט, און עד היום האבן מיר קיין ענטפער אויףזיי ניט באקומען.און אט האבן מיר געקריגן א בריוו פון רומעניע, געשריבן פון משה זילבער,אין וועלכן ער לאזט אונדז וויסן, אז א סד בריטשאנער געפינען זיך אין רומעניע;ער האט צוגעלעגט א רשימה פון א פאר צענדליק נעמען.האבן מיר, פארשטייט זיך, גלייך ארויסגעשיקט פעקלעך שפייז און קליידונגאון אים באאויפטראגט צונויפרופן אלע בריטשאנער און גריגדן א קאמיטעט, וואסזאל זיין אין שטענדיקער פארבינדונג מיט אונדז. — מיר וועלן דעם קאמיטעטארויסשיקן פעקלעך, און ער וועט זיי צעטיילן די נויט-באדערפיקע. די מענטשן אויפןארט קענען וויסן מער פון אונדז ווער עם נויטיקט זיך. מיר האבן אויר געבעטןצו באקומען א פולע רשימה פון די בריטשאנער, וואס געפינען זיך אין רומעניע.משה זילבער מיטן קאמיטעט האבן זייער אויפגאבע דורכגעפירט אויפןבעסטן אופן. זיי האבן צוגעשיקט א ליסטע פון הונדערטער נעמען, פאר וועלכעמיר האבן ארויסגעשיקט גאנצע טראנספארטן מיט שפייז-פראדוקטן און הלבשה.257ואל דא פארצייכנט ווערן די גרויסע, שווערע, זארגזאמע און אויסדויערלעכע אר־בעט, וואס משה זילבער ע״ה, האט געלייסטעט דורכצופירן די הייליקע מיסיע אוןזיין אומגעהויער גרויסע איבערגעגעבנקייט צו איר (ניט ווייניק שטיינער האט ערגעקריגן אלץ "דאנקבארקייט".").אונדזערע הכנסות האבן געוואקסן און צוזאמען מיט זיי — אונדזערטעטיקייט. מיר האבן זיך, אבער, פארמאסטן אויף נאך גרעסערע אויפגאבן.נאך א דערפאלגרייכן באנקעט וואס מיר האבן דורכגעפירט לכבוד אונדזערלאנדסמאן אייזיק מאלעסטער מיט א ספעציעלן זשורנאל און וואס האט אריינגע-בראכט א ריוח פון העכער פינף טויזנט דאלאר, האבן מיר, דער עקועקוטיוו-קאמיטעט פון רעליף, זיך פארזאמלט אויף צו באשליסן וואס ווייטער צו טון. דיזיצונג איז פארגעקומען אין ביורא פון הערי ווארטען ע״ה (ווארטיקאווסקי), וועלכערהאט באוויליקט איבערצונעמען דעם פארזיץ פון דער ארגאניזאציע אויף איין יאר.כ׳האב דארט איבערדערציילט וואס כ׳האב מיט אפאר טעג פריער געהערט פון מיינעםא פריינד, אז זייערע לאנדסלייט גייען אויפשטעלן א מאנומענט אויף זייער לאנדס-מאנשאפט-בית-עולם פאר די קדושים פון זייער שטעטל. דערביי האב איך צוגע־געבן אויר אז מיר וואלטן באדארפט אויפשטעלן א מאנומענט פאר אונדזערעקדושים.ווי געוויינלעך, ווען מען ברענגט אויף א נייע אידיי, זענען פאראן פילצווייפלער און סתם איפכא מסתבראניקעס. הערי ווארטען, אבער, איז אנגעצונדןגעווארן פון דער אידיי און זיך אריינגעווארפן מיט ברען און מיט אימפעט צואגיטירן פאר איר.מיר האבן פיל מי געגעבן כדי איבערצייגן די קעגנער, אז דער מאנומענטקומט ניט אנשטאט דער מאטעריעלער הילף פאר אונדזערע לאנדסלייט. אז דאסגעלט, וואס איז געזאמלט אויף שטיצע, וועט ניט אויסגענוצט ווערן פארן מאנומענט.אומגעקערט: מיר גלויבן אז חוץ דעם הויפט-ציל פון אויפשטעלן א דענקמאלאונדזערע קדושים און פאראייביקן זייער נאמען, וועט ער גאך דינען א מקור פוןהילף פאר אוגדזערע לאנדסלייט. ווען אונדז איז געלונגען צו איבערצייגן אונדזערעמיטגלידער, איז אויפגעשווומען די פראגע: ווו וועט מען שטעלן דעם מאנומענט 1ביי אונדז אין ניו-יארק זענען פארהאן גאנצע דריי בריטשזיכער "סאסייע-טיס״: 1) ״ערשטע בריטשאנער סאסייעטי״, 2) "אינדעפענדענט בי טשאנער בענע-וואלענט סאסייעטי״ און 3) "בריטשאנער פרויען־סאסייעטי". די גרעסטע פון די דרייאיז די "אינדעפענדענט", וואס ציילט מער מיטגלידער ווי די ביידע אנדערע. איזאבער, מעשה־שטן, גראד דעמאלט געווען נייע וואלן פאר באאמטע אין סאסייעטי,און די אנהענגער פון אונדזער רעליף, וואס זענען דארט מיטגלידער, זענען דורכגע-פאלן. ס׳איז, אזוי ארום, געווען א גרונט צו מיינען, אז זיי וועלן ניט באוויליקןצו געבן אונדז א פלאץ פארן מאנומענט אויף זייער בית-עולם. איך האב אבעראנדערש אפגעשאצט אונדזערע לאנדסלייט און געגלויבט אז מיר וועלן דאס פלאץבאקומען. און ווירקלעך, ווען כ׳בין צו זיי געקומען — ניט זייענדיק זייערער258א מיטגליד — און זיי אופגעפאדערט אפצוגעבן אונדז א פלאץ פארן מאנומענטפאר די קדושים צווישן וועלכע עס זענען אויך זייערע טאטעס, מאמעס, ברידעראון שוועסטער, האבן זיי גלייך באשלאסן אונדז איבערגעבן צו דעם צוועק וואספאר פלאץ מיר וועלן אויסקלייבן אויף זייער בית-עולם.איצט האט די ארבעט זיך אנגעהויבן אויף גאר א ברייטן פארנעם. אוןווידער דארף מען דא פארצייכענען, אז הערי ווארטען ע״ה האט זיך איבערגעגעבןצו דער ארבעט מיט לייב און לעבן; ער האט פארנאכלעסיקט זיינע אייגענעגעשעפטן און ניט גערוט גאנצע טעג צוליבן דערפאלג פון פראיעקט.דעם 19־טן סעפטעמבער 1947, אין דער אנוועזנהייט פון א פאר הונדערטלאנדסלייט, איז פארגעקומען די אפיציעלע איינדרוקספולע אףפדעקונג פונעםמאנומענט. פון דעמאלט אן האבן מיר עטלעכע יאר כסדר אראנזשירט אן ארוים-פאר צום מאנומענט (ארום אלול צייט). צום באדויערן זענען די לעצטע יארן —צוליב פיל טעמים — ניט מער פארגעקומען קיין ארגאניזירטע ארויספארן.דער מאנומענט איז 17 פוס הדך און איז מאיעסטעטיש שיין, און פארשטיי-ער פון א ריי גרויסע ארגאניזאציעס זענען געקומען באטראכטן אים מיט קנאה.ער האט אפגעקאסט 5.054 דאלאר און האט איינגעבראכט דורך אפצאל פאראויפשרייבן די נעמען פון אייגענע — אפשר די איינציקע מצבה וואס איז פאר-בליבן — 10,029 דאלאר. אזוי אז ס׳איז נאך געבליבן א ריוח פון קנאפע פינעףטויזנט דאלאר.כ׳מיין אז דאס איז דער גרעסטער און שענסטער אויפטו פון אונדזערארגאניזאציע. דער מאנומענט וועט דינען ניט נאר ווי א דענקמאל פאר אונדזערעקדושים, נאר אויך — א זכר פון דער רומפולער ארבעט פון אונדזער בריטשאנעררעליף.אין די ווייטערדיקע דריי יאר האבן מיר מער קיין גרעסערע אונטערנעמונגעןניט געקענט דורכפירן. ערשט אין 1950 האבן מיר ארויסגעגעבן א זשורנאל (דערלעצטער) און איינגעארדנט א באנקעט לכבוד אונדזער טעטיקן מיטגליד מאקספורמאן, וואס האט אונדז איינגעבראכט 4000 דאלאר, דאס איז געווען איינע פון דילעצטע אונטערנעמונגען.צום באדויערן איז אונדזער ארבעט אין די לעצטע יארן א סך אפגעשוואכטגעווארן. א סך פון די עלטערע לאנדסלייט זענען שוין מער נישטא מיט אונדז. דיאיבעריקע זענען עלטער און שוואכער געווארן און דער יונגער דור — נו, זיי זענעןדאך שדן ניט קיין בריטשאנער... וואס זאגט פאר זיי דער נאמען ״בריטשאן ?״ וואספילן זיי צום שטעטל י...און ווען אונדזער ערן־מיטגליד שרייבער האט זיר אומגעקערט פון א באזוךאין ישראל און אונדז פארגעשלאגן צו גרינדן דארט א גמילות-חסדים קאסע פאראונדזערע לאנדסלייט, האבן מיר מיט באגייסטערונג דעם פארשלאג אנגענומען און—זאל אויך די קאסע דינען א דענקמאל דעם בריטשאנער רעליף.יוסף קעפלער (קעסטעלמאן)259לאנדסלייט אין בראזילשלמה סערעברעניק, ריאושאול גיוועלדער, ריאו260בריטשאנער אין בראזילאין בראזיל זענען אונדזערע בריטשאנער ניט ארגאניזירט אין א באזונדעררעליף אדער סעציעלע קערפערשאפט; זיי זענען אבער זער גוט פארטראטן אינםאלגעמיינעם בעסאראבער פאריין, ווי זיי באווייזן א זער אנגעזעענע טעטיקייט.פיל פון זיי זענען אויך זער טעטיק כמעט אויף אלע געביטן פון דער אלגעמיין-יידישער געזעלשאפטליכקייט אין בראזיל און אין דער ציוניסטישער און פרא-ישראל ארבעט.ה׳ שאול גיוועלדער — פון די טיכטיקע ארבעטער אויפן ציוניסטישן געביטאין ריא, ער קאנצענטרירט דארט אלע ארבעטן פאר ישראל און פאר אירארבעטער' באוועגונג.ה׳ שלמה סערעברעניק — אנגעזעענער אינזשינער אין ריא. זיינע זכרונותפון אונדזער שטעטל ווי אויך די זער געלונגענע מאפע פון בריטשאן, ווערןפארעפנטלעכט אין דעם בוך.ה׳ ניסן (נעלסאן) וויינער — א באגאבטער זשורנאליסט און שרייבער איןדער בראזיליאנער יידישער פרעסע. עטוואס פון זיינע זכרונות האט ער צוגעשיקטפאר דעם ביהה׳ יעקב בערנשטיין — פארנעמט א אנגעזען פלאץ אין בעסאראבערפארבאנד אין סאן־פאולא און איז זיין פרעזידענט.ה׳ אבא וויינער — זער טעטיק אין סאן פאולער בעסעראבער פארבאנדאלס געהילף־פרעזידענט.נעלסאן־ניסן וויינער, ריאו־דא־זשאניירא יהושע רעדענסקיהאט פיעל מיטגעהאלפן דער ארבעטאין ישראל פון אונזער ארגון. יעצטאין נארד־אמעריקא261פריינד און מיטהעלפער פון ווענעצואלא, ה׳ הרשל (צבי) קליינערמאן און פרוי262א ביסל פאלקלארניט נאר פריוואטע מענטשן, נאר אויד גאנצע שטעט, האבן זוכה געוועןבאקרוינט צו ווערן מיט א צונאמען, און אזוי פלעג מען ביי אונדז זאגן:"בריטשאנער גנבים, ליפקאנער דודאקעס (נאראנים), יעדינעצער פעלצן,כאטינער מוסרים, סעקוריאנער מיוחסים און נאוואסעליצער פרעסערס".¥״בריטשאנער האבן לאנגע הענט״ — א פאלקס-ווארט.¥״אתם נצבים — בריטשאנער גנבים״ — א קינדער-גראם.*אז מ׳האט ביי יעקב בערשטיין אין אן אויפדערנאכט ארויסגעגנבעט אלעקאלאשן פון די שטוביקע און פון די געסט, וואס זענען דעמאלט געווען ביי אים,האט ער אויפצומארגנס זיך נאכגעפרעגט אויף דער גנבה ביי יענקל ח. פ. (אבאקאנטער אנפירער פון חברה גנבים).— "ר׳ יענקל, ענטפערט אים יענער א באליידיקטער, איר האלט מיך עסעפעס פאר א קאלאשן־גנב ?״— "כ׳ווייס, זאגט אים יענקל בערשטיין, אפשר האסטו געשיקט א לער-יינגעל"."(דערציילט פון ש. חורש)¥א. ג. איז געווען א שטאם־בורר און האט געהאט ניין מאם רייד. ער פלעגפארקניפן א ווארט אין א ווארט און א מעשה אין א מעשה און מ׳האט קיינמאל ניטגעוווסט ווען און מיט וואס ער וועט ענדיקן.איינמאל איז ער אפגעזעסן א היפשע פאר שעה ביים ראבינער בארשטשעווס-קי און, ווי זיין שטייגער איז, גערעדט... ווען ער איז אוועקגעגאנגען, זאגטבארשטשעווסקי צו די ארומיקע:— "כ׳ווייס ניט מיט וואס כ׳האב זוכה געווען צו זיין ראבינער אין אעיר-ואם בישראל ווי בריטשאן. אין אמתן, ווייזט זיך ארויס אז איך בין א גרויספערד... ס׳טייטש, עס זיצט א מענטש און רעדט צו מיר דריי שעה נאכאנאנד, אוןאיך פארשטיי ניט קיין ווארט...¥משה ק. איז געווען א באקאנטער נודניק. איינמאל אויפדערנאכט איז עראריינגעקומען צו שלמה ווייסבערג. ער זיצט אפ א שעה און צוויי און טראכט263גארניט פון אוועקגיין. די שטוביקע זענען אלע געגאנגען שלאפן; שלמד. זיצטאון געניצט, און משה זיצט...— הערט איר, משה, אייך בין איך איצט רעכט מקנא: איר זענט איצטא פרייער מענטש; ווילט איר — זיצט איר; ויילט איר — קענט איר גיין. איך,אבער, בין א געבונדענער — איד מוז זיצן...*יעקב בערשטיין איז געווען א פארוואלטונג-מיטגליד פון דער באנק "געמייג-זאנמער קרעדיט". אויף די זיצונגען, ווו מ׳האט באשטעטיקט הלואות, פלעגט עראמאל אונטערדרימלען, אדער — ווי מ׳האט געזאגט — זיר מאכן דרימלענדיק...איינמאל, ווען מ׳האט געמוזט הערן זיין מיינונג, האט מען אים אויפגעוועקט.— "ר׳ יענקל, ווי מיינט איר, מען מעג געבן ראובנען טויזנט רובל קרעדיטי"ר׳ יענקל שטעלט אויף א פאר אויגן:— ״ראובנען ?... טויזנט רובל ?... גיט אים, גיט אים, ער וועט נעמען —ער וועט נעמען!....״*משה לערנער (קוצענקיס) איז כל ימיו געווען א ייד אן ארעמאן, אבערא גרויסער וויצלער. איינמאל אין א יום־טוב קומט משה אין דער אלטער קלויז,ווו ער האט שטענדיק געדאוונט, אנגעטון אין א ניי היטל. גייט ער אום פון איינעםצום צווייטן און פרעגט: ווי געפעלט דיר עפעס מיין היטל ?... וואם זאגסטו עפעסאויף מיין היטל ז —— "ר׳ משה, פרעגט מען אים, וואס דארפט איר וויסן צי אונדז געפעלטס׳היטל 1 אייך דארף עס געפעלך.— "חלילה, ענטפערט משה, ראם היטל האב איך געקויפט צוליב אייך. איךהאב געקענט טראגן ראם אלטע היטל; מיין יידענע, אבער, טענה׳ט, אז ס׳איז ניטשיין פאר לייט"...¥אז קוזיצקי דער אוריאדניק איז ארויס אין גאס און זיך גענומען מאכן״אקטן״ פאר ניט ריינהאלטן ביי די הייזער, האבן אלע געוווסט אז ער מיינט —ווי ער אליין פלעג זאגן — "פרנסה". ראך האט יערער געכאפט רעם בעזעם אוןזיך גענומען קערן פאר דער שטוב. ס׳האט אבער ווייניק וואס געהאלפן... אין איינעםאזא טאג איז משה לערגער אויך געשטאנען מיטן בעזעם און פלייסיק געארבעט.קוזיצקין גייט עס נישט אן. ער נעמט ארויס א פאפיר און הייבט אן שרייבן.— ״ווי רופט מען דיך״ — פרעגט ער משה׳ן מיט גרויס רוגזה.— ״פאלטיניק״ (א האלב רובל) — ענפערט משה מיט א שמייכל.י. עמיצור (שטיינהויז)264אפגעקויפט פרעמדע עבירותדי דאזיקע טרויעריקע געשיכטע האט פאסירט אין דעם יאר 1883 אין מייןגעבורט-שטעטל בריטשאן. די צוויי טרויעריקע העלדן פון דער געשיכטע האבןצופעליק ביידע געהייסן איציק. דער פארקויפער פון די עבירות איז געווען איציקחיים־הערש-לייבס, אדער איציק פון דער פאטשט. זינט כ׳האב אים געקענט, האטער קיינמאל זיין האנט אין קאלט וואסער נישט אריינגעטון, כסדר ארומגעגאנגעןאן אנגעגעסענער, אן אנגעטרונקענער מיט א געזונטן קאצאפישן פנים און פלעגטיילן געלט די ליוועראנטן (וואס האנדלען מיט פערד), און ס׳איז אים שטענדיקגעווען גוט ווי די וועלט. פון עולם הבא האט ער קיינמאל נישט געטראכט.ווען איציק חיים הערש לייבם איז געקומען אין די טיפע זעכציקער, האטער אנגעהויבן טראכטן: עם וועט דאך פארט ווען עס איז קומען דער טאג און ערוועט דארפן אפגעבן דין וחשבון; קיין מצוות האט ער ניט, און עבירות האט עראויפן פוד... בכן, דארף ער זוכן א וועג וויאזוי זיך אפצופטרן פון זיי. איז ווי זאגטמען, אז מע• זוכט געפינט מען, און ער האט טאקע געפונען. און איצט הייבט זידאן די טרויעריקע געשיכטע:געווען איז עם שבעה-עשר בתמוז, ווען איציק חיים-הערש-לייבם האט זיךדערוווסט, אי איציק משה-פרויקיס נייטיקט זיך אין געלט, האט אים דער ערשטעראיציק פארגיילייגט ווי אזוי ער, איציק משה-פרויקיס, קאן זיר שאפן א פאר הונדערטרובל זייער גרינג.ביידע איציקס זענען געווען גאר פראסטע מענטשן.זאגט איציק חיים הערש-לייבס צו איציק משה-פרויקיס:— איך גיב דיר, איציק, צוויי הונדערט רובל, בתנאי דו זאלסט ביי מיראפקויפן מיינע עבירות.איציל משה-פרויקים איז געבליבן שטיין א וויילע, טוט א קלער און ענפערט:— יא, גוטער ברודער איציק, איך קויף זיי.— אבער — דינגט זיך איציק חיים־הערש-לייבס — דו זאלסט מיראונטערשרייבן.— יא — זאגט איציק דער קויפער — כ׳וועל דיר געבן כתוב וחתום.די פיר נוטע ברידער זייערע, וועלכער זענען אויך געווען דערביי, זענעןמבולבל געווארן פון דעם טשיקאוון מסחר. דערווייל זענען זיי אלע געגאנגען צובריינע יאסל-בויד׳ס (א באלעבאטישער שענק) עפעם עסן און,טרינקן. דערנאךזענען זיי געגאנגען צו ר׳ איציקל דעם רב.ר׳ איזייקל דער רב האט אזש א ציטער געטון פונעם משא-ומתן, און ער האטזיי ביידע געווארנט נישט צו טון אזא זאד. ביידע איציקס האבן זיך אבעראויסגעלאכט.ר׳ איצקל דער רב האט געבראכט טינט און פען און האט אנגעשריבן אשטר מכירה מיט אלע פרטים. איציק משה-פרויקיס, וואס האט אפגעקויפט דעם265"סטאק" עבירות, האט זיך אונטערגעשריבן. די פיר גוטע ברידער האבן זיךגעחתמעט א^ס עדות און איציק חיים-הערש-לייבם האט אויסגעצאלט די צווייהונדערט רובל במזומן.ווען די טרויעריקע געשיכטע איז באקאנט געווארן איבערן שטעטל, האטגאגץ בריטשאן, געקאכט ווי אין א קעסל. סטייטש, ווי קומט עס, האט מען געטענהט,אז א ייד זאל אפקויפן פרעמדע עבירות! און פון אלע זייטן איז מען צוגעשטאנעןצו איציק דעם קויפער:— סטייטש, איציק, דו זאלסט טון אזא זאך, אפקויפן פרעמדע עבירות?ווינציק האסטו דיינע אייגענע עבירות ?איציק האט זיר דעם ענין גענומען צום הארצן, און איז קראנק געווארן אוןר״ח אלול איז ער שוין געשטאנען פארן בית-דין־של-מעלה...ודעלודעל קיזשענער (דוד יאסל׳ם)266ח.בני ע<רנו שנפלובמלחמת הקוממיותמאיר גלמן ז״למאיר גלמן נולד בבריצ׳אני בשנת תרפ״ד.משפחתו' התגאתה בו, כי היה תלמיד טוב וגמר את בתי-הספר בהצטיינות.אך להמשיך בלימודיו לא ניתן לו, כי באו ימי הגירוש — ומאיר נשלח יחד עםאחיו הגדול לניקולאייב. כאן עבדו יחד עם אלפי יהודים אחרים בבניית גשרעל הבוג. כשאחיו נפצע ושותק, התחבר מאיר עם עוד שלשה נערים בגי גילו,שהחליטו לברוח מהמחנה. אחרי נדודים בדרכם רבת התלאות והסבל נהרג אחדהחברים, אך מאיר וחבריו הגיעו לבסוף לרומניה.גלגולים רבים עברו עליהם בעבודות-כפיה אצל הרימנים. — ועם גמרהמלחמה במכרות הפחם של הדונבאס. משניתנה האפשרות 'לכמה מאות מיתומיטראנסניסטריה לעלות לארץ, הצטרפו אליהם גם מאיר ושני חבריו, ובדצמבר1944 הגיעו ארצה.את הכשרתו קיבל מאיר בכפר־יהושע ועד מהרה הרגיש שם את עצמו כמובביתו. גם כשעבר עם גרעין ההכשרה למושב ביודאשל התגעגע על כפר־יהושע וחזר שמה.בראשית מלחמת השחרור היה מאיר בין הראשונים, שיצא עם בני הכפרלהגן על העמק, ובקרב עם כנופיותיו של קאוקג׳י נפל חלל ביום כ״ט בניסןתש״ח (1948. 5. 6.)א. פיינברג(כפר יהושע)269יאשה (יעקב משה) גנסין ז״ליאשה גנסין נולד בבריצ׳אני, ובעודו רך בשנים יצא עם הוריו לצ׳יליושם גדל.הוריו, דבורה ז״ל ויהושע היו בביתם הישן מנאמני "צעירי־ציון", גםבמקומם החדש המשיכו בפעילותם הציונית. יאשר, התחנך. איפוא, משחר ילדותובאווירה ציונית. זמן רב היה בוחן דרכו ולא נצטרף לשום תנועת נוער. ולבסוףנכנס לשורות ״השומר-הצעיר״. ומשעשה זאת, הפסיק לימודיו באוניברסיטה —בעוד לו שנה אחת בלבד לסיומם ולקבלת דיפלומה של מהנדס כימאי — ויצאלהכשרה לחווה "לה־גרנכה" שעל־יד סנטיאגו. שם התבלט מייד בנאמנותולחברה ובמסירותו לעבודה.בימים הסוערים ביותר בארץ, כשנה לפני קום המדינה, החליט יאשה —יחד עם קבוצת חבריו — עלות לארץ. הוריו — כרבים אחרים — הפצירו בושידחה את עלייתו ויחכה עד יעבור זעם... הנה, אמרו, תקום המדינה וכולנונעלה"... אך הוא עמד על דעתו, שדווקא עתה צריך כל צעיר לעלותולעמוד לימין הלוחמים.אחרי גלגולים רבים הגיע יאשה באניית מעפילים ונכנס לקיבוץ נגבה.גם כאן נתבלט מייד בכשרונותיו ובמסירותו אין קץ ועד מהרה תפס מקום בשורותהמגינים על הקיבוץ, לאחר שעבר קורם חבלנים. יום אחד, אחרי שביתת הנשק.יצא לבדוק את המקומות הממוקשים, דרך על מוקש ונפצע קשה. הוא הועבר270לגדרה, נותח שם ואחרי שעות אחדות הוציא את נשמתו. לפני מותו ביקשמחבריו שלא יודיעו להוריו על המקרה — הוא יכתוב להם בעצמו...אביו יהושע עלה לארץ עם ליום המדינה. אך אמו דבורה לא זכתה לכך. עםהתקבל הידיעה על נפלו של יאשה מתה מהתקפת־לב.בכ״ט תמוז תש״ח הובא יאשה למנוחות בקיבוץ נגבה.(מתור: "מונדו חודיו", צ׳ילי, "ד/ס אידישע וו/רט", צ׳ילי.חוברת משק נגבה לזכר מגניה).271טפרמן חנן ז״לחגן בן יעקב ומלכה טפרמן נולד בבריצ׳אני בשנת 1930.עם מגורשי עירנו הוגלה יחד עם אמו ואחותו לטראנסניסטריה, לאחרשאביו ואחיו הבכור נורו ע״י הנאצים.בשנת 1943 הוחזר לרומניה בקבוצת נערים יתומים ומכאן הגיע ארצה,כשהוא בגיל 4!12; עד למלחמת השחרור שהה במוסד ילדים, בו למד ועבד;עם■ פיח המאורעות התגייס לצה״ל כמתנדב, אך היה בין ראשוני הנופליםבמלחמת הקוממיות שלנו.הניח אם חולה ואחות בביסראביה.ריירמן שרה272ג1.נר זכרוןלהנצחת המשפחותאולחובצקי שמואלבן שמחה וחנה, נולד בשנת 1887ביאנאוצי. גורש לטראנסדיניסטריה. נפטו-ר אדר א׳ תשי״ד (1954) בקרית טבעון.אברהם ומאסיה ביינישיסנפטרו בטראנסדניסטריה ונקברו בקבר אחים שם.תהיה זו מצבה לזכר הורי.דבורה בייכישיס-פישר (בנימינה)סוניה בעזנאסיגעבוירן 1914, די טאכטער פון דוד אוןרבקה, געשטארבען בעתץ צוטיילן מעדי־צינישע הילף פאר די רויטע ארמייער —1.5.1942 אין קאזאן (רוסלאנד).275בעזנאסי דודנולד 1889 נפטר ז׳ סיון תשפ״גבקרית ישראל• י • ••יי 1'"' ׳ •י־י.•■••' •משפחת זאב ברב שמואל בידרמןזאב בידרמן מת בעודו בבריצ׳אני. עץ רב פארות ועפאים. אשתו חיה־דבורה בת משה מעסטער — מתה מטיפוס.מצד שמאל, ליד הסבתא — נכדם דב בן פייטל סטעלמאכער — נהרגע״י״ הרומנים בבריצ׳אני. הבת רחל — מתה עוד לפני השואה. מצד שמאלהבת מאסיה סטעלמאכער (צ׳רנוביץ). הנכד דוד, בנה של מאסיה חי בבאר (רוסיה).£. 11?י:י;■■■:■ ':ל ■ "י*'■;ל■!:.:*? £*:*:?;*!יי־ ■ :.ל■־■ג:׳:::;;*;*: ?::: י276ואלה בני משפחתו שנספו בשואה:יוסף בן זאב בידרמן — נורה בגירוש ליד סקוריאני.הגיס שמואל פיירמן, נהרג ביער קוריסטואוצי.שרה בת שמואל גאלפרין — נהרגה בסיקוריאני.בתי סאסיע בת לייב פורמן נספתה בברשד בגיל 14.בתי העניה בת לייב פורמן נספתה בברשד בגיל 17.אמי מרים בת ר׳ שאול, אשת שלמה פורמן, נהרגה בקאמניץ (בגיל60).אחי שאול בר׳ שלמה פורמן, נהרג גם הוא בקאמניץ (בגיל 30).אחי בצלאל — נספה ביער קוריסטואוצי (בגיל 26) יחד עם אחותי רחלאשת שמואל פייארמן, ואחותי חנה פורמן — מתה ממחלה.המתאבל מרהאכרהם פורמן ומשפחתומנוסיה גרויסמןבת יעקב וחנה מתחנת דרוקיה. נולדה —1919 ; נפטרה בדרך למוהילוב, בשנת 1941.2 77ד״ר זאב (רוני) גרופנמכרנפטר בקופיגורוד בגיל 40מקובל כרופא עממי והגיש עזרה רפואיתחינם לאנשי עירו בגירוש טרנסניסטריה.משולם -זרסיא (זיזי) וייסברג״את חיי לא אמסור בלא מחיר״ —מימרה רדתה שגורה בפיו בימי הסבלוהנדודים בדרכי אוקראינה. וכשפשטההשמועה שבדרך חזרה ממוהילב לאטאקייטביעו הגרמנים את כולנו בדניסטר,תיכנו לגרור אחריו את "דוחפו".בן 22 היה במותו, אך זקן ורגילבעבודת "התנועה" שלו("השומר הצעיר")והציונות, שמאז עמדו על דעתו הקדישלהן את כל מרצו בשנות חייו המועטות.היה מועמד לעליה בשנת 1940, אך צרכיהתנועה עיכבו את עלייתו, ובינתייםנתחלף המשטר, והסובייטים נכנסו לביסראביה. גם אז לא נפסקה פעילותו הציונית,הפעם במחתרת, עד שעלה הכורת...כשגורשו הפליטים מקופייגורוד, לא רצה להשלים עם חיים של ציפיה,למות מרעב או במחלה, והחליט להימלט למקום אחר. ״יעלה נא בידי — אמרלנו — להגיע למקום יותר בטוח, ואתאמץ להציל גם אתכם מגיא צלמות זה".אכן, עלה בידו לברוח לקורילביץ, ושם נספה יחד עם כל תושבי העיירה בעתהשחיטה הכללית. עדי ראייה מהשרידים המעטים סיפרו, שהוא נזרק לקבר אחים,אך קפץ משם והתחיל לברוח. כדור שנשלח אחריו פגע בו, והוא נפצע ברגלו.אז סחבוהו והשליכוהו לבור שנקבר בו חיים.בכה תבכה נפשי על האי שופרא דבלי בארעא.ד.אכ השכול278וייסברג פרומהבר׳ יוסף לייב שילרנולדה כ״ב תמוז תרנ״ונפטרה י״א אדר תשכ״ג בתל־אביבדוד און איידל חאסעליאוואומגעקומען אויפן וועג קיין טראנסדניסטריע; אויך זייערע 3 טעכטער —נ־אלע, קאקע, ריווע, מיט די מענער און קינדער, זענען אומגעקומען אין דילאגערן, ווערען באוויינט פונעם זון מיליע און טאכטער פאליע (ריאו — בראזיל).279פוליה טראכטנבויםאשת יצחק (בן נפתלי־צבי ורייזה)ובתם גולדה.לזכרוןפוליה בת יוסף וגולדה פיינברג,נולדה ב־1898 ומתה בדובינה (טראנסיי־סטריה) כ״ח שבט תשי״ב (15.2.1942).גולדה׳לה — נולדה 20.2.37 ומתהכ״ט כסלו תשי״א (19.11.1941) בדובינה.בני• המשפחה — טראכטנברויט אב-רהם, חייקה, מלכה עם ילד בשם צבי(בגיל־4), נספו במחנה גוזדיובקה, תשריתש״ב (1941).משה (משקה) טראכטנברויט ורעיתו רחל(בת אלתר ורייזה הוכמן מליפקאני).נפטרו בטאשקנט (רוסיה).280גיטל אשת יחיאל טשערקסבת־לוויד. נאמנה של אבא ז״ל. במיטברצונה הלכה בדרכיו, סייעה לו בפעולותיוהציבורית והציונית. את כוס התרעלהשתתה עם המגורשים מבריציאני. בגאוותההעצמית והמיוחדת לה, בחזותה אתהעומד לבא, הפרה את מזימת הנוגשלהתל גם בגורלה ובנפשה! בדעה צלולהצללה במי־הנהר האדירים בדרך חיסוריםומנעה מגופה ונשמתה סבל בל ישוער.לא תמוש מזכרוננו לעד!בניה:מיכאל, שלום, שרה והמשפחותדוד וחיה לרנר ובנם משהדוד לרנר בו 65 ואשתו חיה בת 61 נספו ביער סקוראני, בדרךלטרנסדניסטריה—1941 ! בנם משה בן 20 נספה אף הוא וקברו לא נודע היכןהוא.281ליבמן ניוניהילידת בריצ׳אני (14.11.1919) בתשמואל ופאיזז, מתה בקיבוץ שמיר לאחרלידה, ז׳ תשרי תשט״ז.ליבמאן שמואל (קריינים)נפטר — 1929282מאניה מילמןיוסף שטילוואסערגעשטארבן פון הונגער אין טשיטשעלניק(טראנסדניסטריע) — 1941.משפחת מייקלרהנני מעלה את זכרב של בני משפחתי שנספו בברשאד (טראנסדניסטריה)בשנת 1941:אחי ראובן בגיל 45אשתו פייגה בגיל 42בתם סיירל בגיל 20חתנם לייב בן דוני ברייטמן בגיל 21.יצחק מייקלר283ניסן ספירבן משד. ודבורהבני אהובי, בחמד נפשי. במשך שבים לא משת מזכרוני אף לא ליום אחד.המלים האחרונות שלך לפני פרידתנו לנצח, מצלצלות עדיין באזני:"אל תבכי, אמא! אחזור אליך בעוד יום־יומים".בהתחלה חשבתי שעוד אזכה לראותך, אך אהה! גדול אסוני הכפול: בשוביממחנה הרכה הגיעה אלי הידיעה המדאיבה ששניכם כבר אינכם בחיים: אתהואבא שלך. טובים וישרי לב הייתם שניכם. באיזו תמימות ומסירות נהגתבכיבוד הוריך. למרבה הצער והיגון — נקפדו חייך הצעירים ללא תועלתכלשהי עבור מולדתנו.על מה נפלת בגיל הזהב שלך? אשרי אביך שהלך יחד אתך, אותו הלז5אהבת בכל נימי נפשך.בגן העדן תמצאו שניכם את מנוחתכם לעד.המתאבלת עליךאמך — הורתךמניה פורמן־ספיר284ד״ר מנשה קולקרעבד בתור רופא בבריטשאן גשנים 1927—1938.הד״ר מנשה בן הרב ניסן קולקר נולד בשמיני לאלול תרנ״ח (1898)בביסרביה.קיבל חינוך מסורתי יהודי ב״חדר", סיים גימנסיה רוסית, למד רפואהוהשתלם ברפואת עינים.עבד כרופא עד למותו במגפת טיפוס הבהרות בטרנסדניסטריה, לשם הוגלהיחד עם יתר יהודי ביפרביה. מת על משמרתו כרופא בשנת 1944, בהחישו עזרהלחולים שבמחנה.התמסר בהפעלת רשת החינוך העברית "תרבות" בביסרביה.בבריטשאן נתן יד לפעולות המוסדות הציוניים והקרנות הלאומיות.בשנת 1938 עלה ארצה וחזר לביסרביה על מנת להסדיר גם את עלייתבני משפחתו, ולא הספיק. יהא זכרו ברוך!אלמנתו ובנו עלו לאחר המלחמה ארצה, והגשימו בזאת את רצונו.285שלמה ועניה קויפמןשלמה (שלוימקה) קויפנין ז״ל׳ נפטר כ״ב מנחם אב תש״ז 1947 בבוקרשטלאחר שובו מטרנסניסטרה בגיל 76.עניה קויפמן ז״ל, נפטרה י״ד כסלו תש״ב 1941 במחנה הסגר של ברשד-שרנסניסטריה, בת 66 במותה.שמואל (סיומה) בנם של עניה ושלוימקה קויפמן ז״ל, נספה ע״י הנאציםבשנת תש״ד 1943׳ מעבר לנהר בוג, בגיל 26.286יצחק וחוה קסטלמןיצחק דב בר׳ יוסף (איצי שוחט), נפטר ר״ח מנחם־אב, תרפ״ט איןעלטער פון 67 יאר.חוה-יענטע בת ר׳ דוד שוחט נ׳ י׳ בכסלו תרץ אין עלטער פון 67 יאר.ר׳ איצי שוחט, א איד א למדן וירא שמים, א חסיד וועלכער איז תמיד געוועןטריי צו גאט און צו לייט, אאוחב ישראל און ארץ־ישראל, געשפענדעט פארדי ציוניסטישע פאנדן און אפילו אין זיין צוואה געלאזט א סכום געלד פארןקרן־קיימת לישראל גאנץ פרייוויליק.ת. נ. צ. ב. ה.שטיינהוזאהרון, פייגה, הרשל, שפרהנספו בשואה:אהרון בגיל 52, פייגה — 52, הרשל — 25,שפרה — 20.287פאמיליע קליינערמאןשלמה און מרים קליינר־מאן האבן פון יאר 1930געוווינט אין בריטשאן(פרי־הער אין דארף לענקאוץ)האבן געפירט אפיין־בעל־הביית׳שע יידישע שטוב אוןזענען געווען באקאנט מיטזייער צדקה און הכנסתאורחים.שלמה איז געשטארבעןאין יאר 1940 אין בריטשאן.זיין פרוי מרים איז אומגע־קומען אין טראנסניסטריע.זייער שנור סוסיע קליי־נרמאן(געבוירענע קאזשוך)מיט צוויי זין דוד און הירש,ארויסגעשיקט פון בריט־שאן, —זייער טאכטער קיילע אוןאיר מאן משה לייבאוויטשמיט זייערע קינדער נעטע און דוד, ארויסגעשיקט פון בריטשאן.אסתר אשת ישכר ראבינאוויטש מיט א קינד.288מישא פערפערמיט זיין פדוי גיטעלעזייער טאכטער פרומע און איר מאן יוסף כהן מיט זייער זון לייב,ארויסגעשיקט פון ליפקאן.זייער טאכטער אסתר און א־ר מאן ישכר ראבינאוויטש מיט צוויי קינדעררחל און יוסף׳ ארויסגעשיקט פון בעלץ.זייערע אייניקלעך גיטעלע, טאכטער פון לייב קליינערמאן מיט איר מאן.מישא פערפער און איר ברודער יעקב, ארויסגעטריבן פון בריטשאן —און זענען אומגעקומען אין טראנסניסטריע.ת. נ. צ. ב. ה.289מאיר ושייגדל שווארצמןעם בנותיהם פאניה ושרד. ז״ל׳ שנרצחו ע״י הרוצחים הפאשיסטים ביוני•1941.שניידר משה - דודנורה בגיל 48 בדרך לטראנסדניסטריה (1941)אשתו נטה (בת 44) מתה בברשד.בנם יצחק נורה בדרך לקאמניץ — פודולסק.מונצחים ע״י הבנים: צבי, יחיאל ואליעזר ובתם חנה חורש.שרה רויטמאןבת זאב (נפטר כ״ד באב תש״אבטרנסניסטריה)אמה פייגה (נפטרה ד׳ באלול תש״אבטרנסניסטריה)(קראו לה שרקה׳ל וגם סוגיה)נולדה 1916 ונפטרה 1946 בבוקרשט,בהיותה בדרכה לארץ־ישראל290משפחת ישעיהו(שעיה) שילרשעיה בן יוסף לייב, נולד 1891,נרצח בטרנסניסטריה, היה עסקןציוני פעיל בכפרו — ינאוצי.זינה אשתו — לבית שטילווסר,נרצחה גם היא בטרנסניסטריהבהיותה בת 50.בתם רחל — ילידת 1922 נספתהגם היא בגיא ההריגה.291ברמושאן כ<וםא בריף פון א בריטשאנער(מתוך מכתב של יליד בריצ׳אן, שביקר שוב בעיירה ב־7 בספטמבר 1957,לאחר שנעדר ממנה ח״י שנים).""דאת שטעטל בריטשאן אליין. ווען מען לאזט אייך אראפ צופעליג מיטא לופט-באלאן אויף דער טעריטאריע פון בריטשאן, וואלט איר פארבלאנדזעטגעווארן און וואלט זיך ניט אנגעשטויסן אז דאס איז בריטשאן; די צייט ענדערטבערג אויף טאלן און ימים אויף טרוקעניש, וואס-זשע מאכט אויס אזא קלייןשטעטעלע ביי דער צייטי... דאס זענען מיר אזעלכע בטלנים, וואס קוקן רעאלאויף אלע וועלט-געשעעגישן, נאר אויף אונדזער געבורטס-שטעטעלע קוקן מירמיט ברילן פון קינדער-פאנטאזיארן...א באזור אין בריטשאן - 1961...אנומעלט, פארנדיק דעם חודש אלול אויפן טראדיציאנעלן קבר-אבות, האבאיך באשלאסן באזוכן די שטאט,האב איך געשפאנט איבער דער לאנגער הויפטגאס אונדזערער — דיפאטשטאווקע, זיך פארנומען רעכטס צו דער באלניטשנע, אריבערגעווארפן זיך דורךדער רימאקאוויצער און בוקאווינע גאסן; פון דאנען זיך פארקערט דורך דערטראוויצע אויף דער ליפקאנער גאס.דעם גאנצן לאנגן וועג האב איך קיין איין באקאנטן, אדער בריטשאנער,ניט באגעגנט.ערשט דא האב איך דערזען פון ווייטנס א מאן וואס קאטשעט זיך, אוןקומענדיק נעענטער האט ער מיך דערקעגט: ס׳איז געווען א מאן וועלבער האטגעדיגט צוריק מיט יארן אלס א באאמטער אין דער בריטשאנער פאסט.אין בריטשאן וווינען געציילטע געוועזענע בריטשאנער יידן. די מערהייטאיינוווינער זענען אנגעפארענע פרעמדע, און א סך ציגיינערם.דאם שטעטל אליין איז זייער צעשטערט און צעבראכן, חרוב ונחרב געווארן295און א סך פרייע פלעצער, ווו עם זענען אמאל געווען הייזער און אנדערע געביידעס.עס הערשט א טויט-שטילקייט, אז ס׳כאפט אזש אן א ציטער.ווער ס׳האט געקענט בריטשאן פון אמאל, סיי ווער ס׳איז געווען ארגאנישמיט איר פארבונדן, גלייכער ער זאל זיך פארשטעלן בריטשאן פון יענע צייטן.בריטשאן פון היינט צו טאג — איז ניט דאס בריטשאן פון אמאל.א בריטשאנער(