זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14041 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\11)1/1:31'ס'110ז10'0¥11:8'11 '56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת3.ת611§21 1315;¥11:31.ר1>[3?3' / 0¥11:3?'ד ?56£6 6£?1?.61,1967'3?¥13-6כן 0¥11:3?'ד 6'¥01:3 : .ר880-04146£31 ?^11????!..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת1,..ת^31^£3 ,.111 : .ק 452 ??1?£50ס.1:313ץ110¥?0'ד — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? £1:111110 — (6.ת31?>[11) 1:313ץ110¥?0'ד.1:313ץ110¥?0'ד — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.1315;¥11:31,.ת3.ת611§21 6'סס^/.(¥0111111) 0¥11:3?'ד 311?3ץ3' -113 ?0>ן,¥17 6£?1? 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספר מרוביין / טראוויצער יזכור ־בוד9505־70ספרט ר ו ב י ץערך יצחק זיגלמוהוצא טל־ידי יוצאי טרוביץ בישראלארויסגעגעבן דורך די טראוויצער לאנדסלייט אין ישראלטראוויצער יזכור־בודרעדאגירט יצחק ז י ג ל מ א ן^ € 1 ¥ 0 0 6 ^ 0 )6001^1^^יע0£פ81 .1 עג1 1>6;111)נ1181:361 מ! 1>6;>111־1?נקודר ונדפס בבית דפוס ״מוצקיד, קרית מוצקץ שד׳ השופסיס 59, קל, 73?74היתה עי<דהגעוועו א שעעגולבשער הספרברטט ובחרדת קודש נטלנו על עצמנו את השליחות המיוחדתלהציב יד לקדושי עיירתנו טרוביץ, שנכרתו על־ידי הצר־והצורר הנאציבמלחמת העולם השנייה.כבר עם הגיע אלינו פליטי החרב הראשונים; עוד בטרם פסקורעמי התותחים של המלחמה המרה הזאת ומתינו מוטלים היו עדייובערמותיהם במחנות המוות — קמו הרצון והתביעה לרשום אתמאורעות הזוועה, להיות למצבת״עד לאחינו היקרים. ואם גם ידענו,כי דלי לשון אנו להביע ולהקיף את עצמת הכיליון והשואה לכלעומקה, לא יכולנו להתיר עצמנו מהאחריות הכבדה, שרבצה עלינו,לרשום ולציין לפחות את המעט, שביכולתנו לעשות.ויאירו דפים אלה מחדש את נתיב הייסורים, בהם צעדו יקירינואת מצעדם האחרון לפני המוות. יספרו על החורבן והכיליון, שפקדואת עמנו; יספרו על אנקת תינוקות, שהושלכו חיים אלי קבר, על"שמע־ישראל", שזעקו יהודים על עברי־פי־בורות תהומיים, לשםהושלכו ויתמזגו הפרקים והיו למגילת אש גדולה, שתצרוב בבשרםהחי של משמידי עמנו — להיות להם לאות קין, לקלון ולדיראון עולם.אן לא על השואה בלבד יסופר בספר זה, כי אם גם על חייםמפכים בעבר הלא־רחוק. יסופר בו על יהודים יראי־שמים ומחפשיתיקון; על תסיסת גאולה, שאחזה בהמוני בני־הנעורים, שקצה נפשםבחיי* גולה ונכר; על תנועות מהפכניות, בהן נסחפו כבזרם אדיר מיטבבחורינו.אכן, עשינו גם לפני־כן פעולות הנצחה מסוימים: נשענו חורשהביער הקדושים להנצחת יקירי עיירתנו — חורשה מתפתחת ומוריקה,סמל לנטע עם־ישראל, שלא נגדע ולא ייגדע. כן גם הנצחנו את עיירתנוב״מרתף השואה", בו מאיר שמה לזכר־עד בין יתר שמות העריםוהעיירות שנכחדו.— 7 —ספר טרוביץומצבת־עד ישמש לנו ספר וה, שנעיין בו ונהפון בו, ביחידותובצוותא, בו נעלה את זכר קדושינו, את חייהם ואת קרבנם הטהור —למען יהיו הם לנו לסמל ולמקור של גאווה.¥נציין בהערכה ובתודה את בל אלה, אשר נתנו ידם ושיתפו עצמםבמלאכת הספר, הן על״ידי השתתפותם בכתיבת הספר, הן על־ידיאיסוף חומר ותמונות והן על־ידי גיוס אמצעים בארץ ובחו״ללהוצאתו לאור. ויהיה גמולם בהכרה, כי עשו את החסד האחרוןלקדושינו.המערכתמ י ו ב ו דמיט ציטער און פארבטיקייט האבן מיר גענומען אויף זיד דיהייליקע און אייגנארטיקע שליחות אויפצושטעלן א דענקמאל דיקדושים פון אונזער שטעטל ט ר א ו ו י ץ, וועלבעס איז אויסגע־ווארצלט געווארן דויד דער אכזריותדיקער, מערדערישער האנט פוןנאצישן שונא און פארטיליקער אין דער צווייטער וועלט־מלחמה.שוין מיטן אנקום פון די ערשטע מלחמה־פליטים צו אונז, נאןאיידער ס׳זענען אנטשוויגן געווארן די קאנאנען־דונערן פון דערדאזיקער ביטערער מלחמה און אונזערע מתים זענען נאך הויפנווייזגעלעגן אין די טויטן־לאגערן — איז אנטשטאנען דער ווילן און באגעראון די צו־זיך געווענדעטע פאדערונג צו פארשרייבן די אלע גרויל־געשעענישן און פאראייביקן דעם זכר און אנדענק פון אונזערע טייערעברידער און שוועסטער. און כאטש מיר האבן געוווסט, אז ארעם איזאונזער שפראן אויסצודריקן דאס וועזנטלעכע פון דעם פארלענד אוןגרויל אין זייער גאנצער ברייט און טיף — האבן מיר דאך זיד ניטגעקענט לויז מאכן פון דער שווערער אחריות צו פארצייכענען און8מים! בודפארשרייבן כאשש דאס ביסל און אין דער מאס וואס עס איז איןאונזערע מעגלעכקייטן צו שאן.און זאלן די דאזיקע בלעטער אויפסניי באלייכשן דעם יסורים־וועג, וועלכן אונזערע טייערע האבן גאטראטן אין זייער לעצשן גאנגצום טויט; זאלן די דאזיקע בלעטער דערציילן וועגן חורבן אוןאויסראטונג, וואס איז געווען דער גורל פון אונזער פאלק; זאלן זיידערציילן וועגן די וויי־געשרייען פון די קינדער־עופעלעד, וועלכע זענעןלעבעדיקע געשליידערט געווארן אין קבר; דעם "שמע־ישראל" אויסרוףפון די יידן ביי די צעעפגטע מיילער פון די אפגרונטן און תהומען איןוועלכע זיי זענען אריינגעווארפן געווארן. זאלן די אלע בלעטער פאנאג"דערוויקלען איין גרויסע פייער־מגילה, וואט זאל ברענען אין לעבעדיקןגוף און פלייש פון אונזערע פאלקס״פארטיליקער און זי זאל זיין פארזיי א קין־צייכן, א שאנדפלעק פאר אלע דורות און אלע אייביקייטן.אבער נישט נאר פוגם אומקום זאל דערציילט ווערן אין דעםדאזיקן בוך ן זאל אויך דערציילט ווערן וועגן קוואלנדיקן און שפרודל־דיקן לעבן אין דער ניט אזוי ווייטער פארגאנגעוהייט. זאל זיין איןאים דערציילט מעגן יידן יראי־שמים, גאטספארכטיק אפגעהיטענע אוןתקון־זוכער; זאל אין אים דערציילט ווערן וועגן יוגנט״מאסן מיטאויפגעיוכטע גאולה־בענקשאפטן, וועמען ס׳האט דערווידערט דאס לעבןאין גלות און אין דער פרעמד; מעגן רעוואלוציאנער־ברויזנדע באווע־גונגען, וועמענס מעכטיקער שטראם האט פארכאפט א גרויסן טיילפון אונזערע בעסטע קינדער.מיר האבן אויך פריער אונטערגענומען געוויסע פאראייביקונגס"טעטיקייטן: מיר האבן לזכר די טייערע פון אונזער שטעטל באמאלדעטא טייל פון יער־קדושים מיט בוימער, וועלכע וואקסן און גרינען אוןסימבאליזירן מיט זיך דעם שורש פון עם־ישראל, נישט אויסצורייסןאון נישט אויסצוווארצלען; מיר האבן אויך פאראייביקט אונזערשטעטל אין "מרתף־השואה׳/ וועמענס נאמען איז צווישן אלע אנדערענעמען פון פארטיליקטע שטעט און שטעשלעד אויטגעקריצט און לויכטאראפ פון מארמאר״מצבה־טאוולען. און ווי א מצבה לנצח, ווי אזברון־פאראייביקונג יאל ייגעו איין דער דאזי׳קער בין* צום בלעטערןאון לייענען ביחידות און בצבור; צום ארויסהויבן פון זיינע בלעטער— 9 —ספר טרוביזדעם זכר און די דערמאנונג אין אתזערע קדושים, זייער לעגן אוןריינעם מארשירער־טויט — צו זיין א שימכאל און קוואל פאר דער־הויבונג און שטאלץ.¥לאמיר פארצייבענען מיט אפושאצונג, ווערדע און דאנק די אלע,וועלבע האבן צוגעלעגט זייערע הענט, געשטיצט און געהאלפן אין דערארבעט פארן בוך, טיי מיט זייער באטייליקונג אין שרייבן דעם בון,סיי מיטן זאמלען פון מאטעריאל און בילדער און אויך מיטן מאביליזירןאין לאנד און אין אויסלאנד די נויטיקע מיטלען, צו דערמעגלעכן זייןדערשיינען. און זאל זיין זייער אלעמענס לוין דער פולער באוווסטזיין,אז זיי האבן געטון דעם לעצטן חסד צו אונזערע קדושים.די רעדאקציעלוח הזיכרון במרתף השואה, בירושליםאין יד־ושם קעלער, ירושלים.לילדינו,לכם, ילדינו ונכדינו, אשר לא שמעתם הרבה על העבר שלהוריכם — עולם כלתי ידוע לכם, ולפעמים אף זר ומוזר;לכם, שרובכם לא זכיתם לראות ולהכיר את הורי הוריכם, לשמועמפיהם סיפורים על עולמם, על צער וינון, על צרות ותלאות, שפקדואותם כמהשכי הגולה ;לבם, שגדלתם בארצנו, על אדמתנו, פדויים וגאולים, זקופי קומה,הופשים מכל תסביכים גלותיים -לכם, יקירים, מוקדש ספר זה. הוא מעלה מתהום הנשייה אתקורות אבותיכם ואת עולמם הרוחני וההכרותי־ציכורי. בו תמצאוגם תיאור השואה הגדולה, אשר פקדה את כל בית ישראל בתפוצות.והוא מסופר על־ידי שרידים, ניצולי התופת. אכן, עיירה זו וחיים אלהאינם עוד.אנא, עיינו כספר זה.מבט על העיירה.בליק אויפן שטעטל11ראובן רברמןחיפההתל שהפך להר - להר ז^כרוורבים הם השמות והכינויים, שהדביקו לה, לגבעה הטרוביצאית, במשךהשנים ובכל התקופות. ההסברים והניחושים והפירושים לשמות אלה הם רבגוניים וממציאיהם טרם נתגלו. המפות למיניהן אינן מכירות כלל בגבעה זו,על כל פנים — לא מצאו לנכון לקרוא לה בשמה. אחדים מיוצאי העיירה,המבוגרים בינינו, קראו לה, לגבעה — "הר נפוליאמ"! בתקופה מאוחרת יותרכינוה ״תל־האהבה״, ואילו אנחנו, הצעירים — ״גבעת הרומנסים״, ולשם הקיצור —"דאם בערגל"."מראה כללי של העיירה. אזוי האט אויסגעזען אונזער שטעטל12התל שהסד להר — להר זיכרוןוכל אותם שמות וכינויים, המסמלים ימי נעורים, חיי שלווה ופריחה, שבקוחיים יחד עם התל, שבלע את תושביו והוליד קבר־אחים רחב ממדים, עד כי "תל"בלבד אינו הולם עוד את ממדיו! מעתה ייקרא הוא בפי כול הר, הר הזכרון.ואם אחדים מאתנו מתחקים עדיין אחרי מקור השמות והכנויים הרבים שאיןלהם עוד הסבר ואחיזה במציאות, הרי בוודאי ובוודאי, שאת השם האחרון איןשוב צורו להוכיח...בתקופה החלוציתכשהדי קולה הערב והדקיק של בת מלינוב, חייה׳לי קיפרגלוז, התגלגלובליל טרוביצאי אחד מפסגת התל, וחבורות חבורות רקדו כאן מסביב למדורותושרו שירי חלוץ עליזים או מלאי געגועים ותקוה — איש לא שיער עדייןעד כמה המלים "לא־לא־לא, לא נזוז מכאן!" גורליות הן. קשה להיזכר, לרגלאיזה מאורע או חג התחוללה החינגה וה״ספקטאקל" החלוצי, ובוודאי, שלאהיה זה בתשעה באב... אך הטעם הטוב שבשמחה זו עדיין לא נמוג וצלה שלהבת הגבוד,ה, דקת הגזרה ובעלת הקול הנעים והמלטף, עדיין מרחף אי־שםבמרתפי הזיכרונות...מניחי היסודות ל״החלוץ׳הצעיר״: י. יוניצ׳מן ותלמידיופון די ערשטע חלוצים,13 ־־־ספר טרוביזאכן, אחד המקומות החביבים ביותר היה התל. בשבתות ובחגים אהבנולשחק שם במחבואים, לטפס על העצים הגבוהים, לכופף את צמרותיהם ולתלושמהם את האגוזים הירוקים (עבודת פרל, המסתיימת בדיד כלל במכנסיים קרועיםאו באף זב דם), ומעל לכל — להתבונן מעל הפסגה ולהשקיף על העיירההרדומה של שבת אחרי הצהרים. לכאן הובילה דרד־עפר צרה, מטחנת הקמתשל הדניוקים אל בין שורת בתי האיכרים, שילדיהם עמדו בפתח וקיבלו אותנובקללות נמרצות, ברגימת אבנים ולעיתים בשוט ארוך או בסתם <א פרוסי, א לאזי"(ענף עץ דק), שאמנם הכאיבו עד מאוד, אך לא היה בהם, כדי לגתע מהתענוגהגדול המחכה לד שם, למעלה בגבעה, המעולפת אגדות ורזים, והמשרה רותחלוצית. ודווקא סכנות אלה הגבירו את עקשנותנו. תחילה יצאנו לדרך בלבבותתפקים מפחד, כשכל אחד דוחק ודוחף את חבת לראש התור, ואולם במרוצתהזמן, כשלמדנו להצטייד באבני־ירי במלוא הכיסים, העזנו גם להרים את קולנוולפתוח בשירה כבר מתוך שטח מפורז זה... כאן נתקיימו אסיפות וישיבות החלח,לכאן באו להצטלם בפינותיו יפות הנוף, ובימי שבתות וחגים צהל פה האווירמקולות הנוער.בתקופה הסוביטיתעם כניסת הצבא האדום ב־17 בספטמבר 1939 נתנדפו מהר האשליותונתבת כל התקוות. המציאות המרה נתגלתה בכל מערומיה. יחד עם סגירתהחנויות של "הבורגנות הגתלה" נאסרה גם הפעילות הציונית, שלגבי השליטיםהחדשים היתרי זהה עם הקונטרבולוציה! העברית נחשבה כשפת "הריאקציה"ודימלה ״שלום״ נהפכה — לשם נרדף...הטיולים נהיו לפתע לנחלת העבר, ולמרות היאלצות שונאי ישראל, תחתלחץ השלטונות, להעלים את שנאתם, התרוקנה הגבעה מתוכנה, ושוב לא משכהכבעבר הלא רחוק. חלק ניכר מהנוער החליף מיד את הדגל התכלת־לבן ב״פראפור"האדום, ואלד! שלא הסכימו בקלות לשינד ורייו נתונים בשל כך להשפלותולהשמצות יומיומיות — אספו את רגלידים וברחו לתקופת מה, בדישאירם אתהעיירד■ המסוכסכת ואת הגבערי המחנחת שלה. וכאן מאחורי הגבעה (בערעז׳וק)נורתה היריד! הראשונה. המתיישבים הפולנים (אוסדניקים), שטרם הספיקו להתאוששמהמפלדי של אבה עצמאות ומולדת, החלו מתוך יאוש לירות בצבא האדום,ומשום מדי בחרו במקום זדי כנוח ביותר לדיתפרצויות זעם. ומאז אותה היריההראשונדי ריוחלפדי שם שפת העברית בשפת האש, שלא פסקה כאן עד הסוף המר.— 14 —התל שה8ד להר — להר זיכרוןגם הסובייטים השתמשו בגבעה למטרותיהם. פקודות, שהצטבת במשך הזמן,הכבידו במיוחד על האוכלוסייה הלאומנית שמסביב לגבעה, עליהם צרו מכלעבר. ובהיות בחורינו שותפים למעשים, שעוררו את זעם האוכלוסיה, הגבירולמעשה את רגשי האנטישמיות והכשירו את הקרקע לתגובות.בהתחלת 1941 הגיע המצב לנקודת רתיחה, וכדי למנוע התפרצויות הזעםשל כנופיות הכרחי היה להקים במקום נקודה צבאית. ראשוני המגויסים מבניהמקום הוחזרו למטרה זו מלוצק והוטל עליהם התפקיד להגן על המשטר ועלהאוכלוסיה היהודית, הנתונה לסכנות מרובות. ושוב נהפכת הגבעה למבצרצבאי חסר חשיבות, ואלמלא ערנותו של שלמה בודניק, שהסתכן בהעברת ידיעותלבניו אשר על הגבעה, היו הכנופיות מקדימות את מוריהן מכנופיות הס.ס.ופותרות את בעית יהודי המקום עוד בטרם פלש צבא ה״וורמכט",תקופת השואהעם פלישת צבא האשמדאי הגרמני לא דרכה עוד רגל יהודי בקרבתהתל. כבר בימים הראשונים של המלחמה ניתכו מכאן על ראשינו הגזירותכקורנסים כבדים, ובאמתלה, שאנו שרידי המשטר הקומוניסטי, איימו עלינו,ייסרו אותנו והוליכונו לקראת המוות. אותם ילדי האוקראינים, אשר בתקופה הפולניתטרם "הבשילו" וד,סתפקו בקריאות גנאי בלבד, אותם "מישצ׳אנים", שרבצו סביבהתל ובעיניים זועמות איימו מאז ומתמיד על קיומנו, נהפכו לפתע לשותפיהשלטון, ובתחום זה, כלפי היהודים, ניתנה להם יד חופשית. ה״בערעדוק" נהפךלמקור הרעה, משנ4 עלו גלים גלים של פושעים צעירים מכנופיות באנדערא וגרפואת העיירה כשיטפון מחריד. זכורים לנו היטב הימים, כשכולנו נדחקנו זה לזה,קודחים מפחד, נחרדים מכל רחש, חוששים להציץ החוצה, אל הרחוב, בו התהלכואדוני העיירה, המלניוקים, הברילוקים, הוויכרובסקים, השפאקים ואחרים, כשאקדחיםצמודים לחגורותיהם ובידיהם מופקד גורל יהודי העיירה. מכאן ניתנה האות,וכבר בחודשי הכיבוש הראשונים, כשחיי יהודים היו עדיין מותרים לפי החוקעמלו שכננו, ובהצלחה רבה, לקדם את שואת יהודי טרוביץ בשנה ומעלה.באמתלה של הרשמה למקום עבודה הצליחו פורעים אלה להערים עלינו,לאסוף את מרבית הגברים למרתף ה״יוניסים", משם לגיח, אשר למרגלות הגבעה,וכיתות כיתות הועלו על ידם אל שפת הבור ולפי שיטה צבאית הומתו על ידיכיתת ירי. התמונה בעיירה בשעת המבצע היתה מזוועת ביותר. באכזריותשלא תתואר הוציאו את שארית הגברים מבחיהנ4 הם הוכו ונחבלו באלות ובקתות— 15 —ספר טרוביץרובים לכל אורך הדרה ומשהגיעו למקום ההוצאה להורג לא יכלו עוד לעמודבמתיחות העצבים הממושכת ואחדים נפלו חיים לתוך הבור.קילומטרים מספר בלבד הפרידו ביני לטבח האיום של אותו ערב תשעהבאב והדי היריות, שהחרישו את אזני, הזכירו לי משום מה את אותו שיר,שזיכרונות נעימים קשורים בו. אכן, לא, לא — מכאן ודאי לא נזח עוד...¥קשה לתאר ולהביע רגשות. לא תיתכן תמונה מושלמת, שתכיל את כלמראות האימים ודיזוועות שניצבו לפני באותו בוקר חורפי, כשביקרתי בעירמולדתי, מיד עם שיחרורה. עיני חשכו מרוב הרס וחורבן. הבתים מסביב הרוסיםורק שלדי קירות מזדקרים פה ושם. על גבי העפר והאפר מתגלגלים עוד קרעידפים של סידורי תפילה, ומצבות מבית העלמין מקשטות את הכניסות לבתיהגויים. לעומת בתי היהודים השוממים נשארו בתי הגויים שלמים ומתוקנים, עלדייריהם מאז, והחיים מתנהלים שם, כאילו לא קרה דבר... לקבר האחים לא העזתי^גשת, כנופיות של בנדרובצים שוטטו בסביבה ועדייו איימו עלינו מבלי לשיםלב לחילופי המשמרות. עדיין האדמה בערה כאן מתחת לרגליים.¥והעובר כיום ברחוב הטרוביצאי, תמונה מוזרה מתגלה לפניו. כמעט כלהבתים במרכז, כולל "השיל" וחנויות השוק, פורקו, ואלה הנותרים שקעו כאילובאדמה ונתפוררו באין משגיח ושומר. בתי הגויים, שהיו פעם כה רחוקים מאתנו,כאילו זזו ממקומם וצרים על בתינו הנפולים, עד כי אינך יכול אלא לשאולאת עצמך — היכן היתר. כאן עיירה? הייתכן, שעל כף יד זו קמו והיו עשרותמשפחות, במשך דורות ותקופות? קשה להאמין, כי אכן הקיץ הקץ ולא נשארמקום, אלא לרגש אחד של זוועה; של זוועה ושל אהבה בלי גבול...ושוב אין כאן נפש חיה. גם הגויים, שחיטטו בבתים ולא מצאו את המטמונים,עליהם חלמו מילדות, נטשו את העיירה ואת בתיה. לא נשאר להם עוד במילקנא ולמי להציק, באין יהודים — אות קללה רובצת על כל השטח הזה.ורק התל מזדקר כמקודם. כאן לא השתנה דבר, אותה חורשה, אותו גורןלמרגלותיו, אותו שביל ארוך ומסוכן, שילדי יהודים דרכו בו, אותם בתי גויים,שתושביד,ם סיכנו את חיי היהודים ודדוו מיטרד תמידי לנוער שלנו. ואם כילא נשאר איש, שיזכיר להם את גודל הפשע, שכמותו לא ידעה ההיסטוריה, יזעקהשלט שעל פי הבור ויצרוב עמוק בבשרם, כל עת שיעברו כאן ומגפיר.ם המסומריםיהדקו את האדמה מעל לקבר האחינצי- 16 —יהודית פירר־זכאיתל־אב־בערוביע עיירתיהיה היתד, עיירה והיא איננה עוד. מה יקרת לי. עד מה היית קרובהללבי. בוכה הלב על כל שהיה, על כל האהוב והאהוד שהיד, בה ולא נותרמהם זכר.עיירתי הקטנה, עם נופה המרהיב, היער, הנהר, האחו. כמה זיכרונותמעוררים אתם בי. מה מאוד השתוקקתי לשוב ולבקרד עיירתי — לחבק אתכל שאהבר, נפשי. אך לא זכיתי לכך, כי על הכל עלה הכורת.זכיד יישאר חרות בלבי לעולמי־עד!קיץ בטרוביץהכול טובל בירק, הכול פורח ומלבלב. ציח הציפורים וקולות עופותהשמים נשמעים למרחקים.הנהר — ״הסטיר״ — מושך אליו את הקטנים ואת הגדולים כאחד.כמדומני, לא היד, בטרוביץ אחד, שלא ידע לשחות. ור,תחרדות בשחייה ן ולאםתם תחרויות היו אלו. לא פעם היו המתחרים מבצעים כל מיני "תעלולים"נועזים. והשחייה לצד השני של ה״סטיר" אל האחוז נדמה לי, שרוב ה״רומנים"חלוצים— 17 —ספר םרוביזנרקמו שם. אכן׳ לא היה מקום שוקק ושופע חיים כמו גדות הנהר והשייטבמיתת. וקרה לא פעם, שהחותרים היו הופכים בכוונה את הסירה באמצעהשייט... סכנת טביעה לא היתה, הלא שחיינים היו כולם.המקום השני, שאליו נהרו, היה היער. לא הרחק מהעיירה השתרע יערעבות, ובו עצים שונים, וביניהם עצי תות ואגוז. קבמות־קבוצות נהגנו ללכתאל היער. כל קבוצה, או נכון יותר כל אחד ואחד, בחר לו פינה כלבבו, והטיפוסעל העצים, כדי לקטוף אגוזים או תות — החל... מקום מיפגש אחר היהעל כרי הדשא אצל שייע הנפח. במקום זה היו מתאספים, בעיקר בערבים,והדבר שמשך את כולנו לשם — היתה הנדנדה... כמובן, לא היה משחק, אשרלא שחקנו שם. וגם השירה היתה משתפכת ונשמעת עד לעברה השני של העיירה.כי לשיר ידעו רבים מבני טרוביץ. שירים רוסיים, אוקראיניים, באידיש, ולבסוף,גם שירים בעברית.ובעלות זיכרונות אלו על הנייר — כמה געגועים וכאב, רטט ואהבהממלאים הם את לבי, לימים שעברו ללא שוב. קשה להאמין, כי אכן היה מקוםכזה במפת העולם והוא איננו עוד...והחורף...שונד, מהקיץ היה החורף. מלבד ההחלקה על הקרח היה רווח מנהג —הנסיעה בעגלות חורף. רבים ניסו כוחם בירידה מעל ההר התלול (מול ביתםשל דניוק ורוזנפלד)! מעטים היו אלה, אשר הצליחו לרדת מבלי להתהפדולהתגלגל מראש ההר... ופלא הוא בעיני, שאף פעם אחת לא קרה, שמישהוייפגע. והשמחה והצהלה היו רבות.ובכל־זאת, לאחר כל ההתעסקויות, נשארו שעות ארוכות של אפס מעשהובטלה גמורה. בית־ספר לא היה במקום. הנערים למדו ב״חדר". מצב הבנותהיה רע שבעתיים. אמנם, היו במקום שני מורים, אשר לימדו קרוא וכתובאידיש. כמה משפחות אמידות שלחו את בניהם ללמוד ברובנו, לוצק ודובנו.ובשובם היו לרוב מלמדים את אחיהם ואחיותיהם הקטנים. עד אשר ביום בהיראחד הופיע בחור חמד, שחור שיער עם עינים יוקדות — אברהם גנצוייןשמו. הוא החל להורות עבריוב וחידוש הכניס בהוראה — לימוד זמרה.כמובן׳ אד ורק שירים בעברית. כמו כן הכין אתנו הצגות. כל בית־הספר כללחדר אחד... ובמשמרות היה מלמד את כל גילאי העיירה. ההצגה הראשונההתקיימה ברפת שלנו. למטרה זו נוקתה היטב והקש סודר למקומות ישיבה...התאורד, היתר, של פנסי נפט, והתלבושות — מכל הנמצא בעיירה. כל זה לא— 18 —טרוגיץ •יירתימנע את הצלחת ההצגה. קטנים וגדולים באו לחזרת בהצגה, שנסתיימה במחיאותכפיים סוערות.במקביל ללימודי עברית החל בנימין רוזנפלד ללמד רוסית. הוא היה בעלידיעות רחבות. קפזץ גדול היה בהוראת השפה. הקפיד מאוד על כתב נקיומסודר. לא פעם גער בתלמיד, אשר לא היה מרוצה ממנו בהכנת שיעוריו, אומכתב ידו. תהיינה שורות אלה מצבה לזכר מורי בנימץ רחנפלד ואברהם גנצויידושאר מורי טרובת.¥קודרות מאוד היו תקופות הסתיו והאביב. בסתיו, עת העצים החלו להשירעליהם, בישרו הרוחות הנושבות את בוא הימים הנוראים. כל אלה השרו עלכולם מין עצבות אילמת, שהשתקפה גם בחיי יום יום של כל תושבי העיירה.בעיקר הורגשה העצבות והקדרות על פני כל בני העיירה במשך חודשאלול — חודש ה״סליחות" בחצות הלילה ותקיעת השופר אחרי תפילת שחרית.הכול קיוו להתייצב נקיים וטהורים לפני האלהים בראש השנה .לכן, למרותעיפותם לאחר ימי עבודה מפרכים, קמו מתוך רצון שביראת השם, עת נשמעודפיקותיו וניגונו של שמש בית־הכנסת "קומו יהודים, הגיעה עת הסליחות".באביב עם הפשרת השלגים, נוצר בה אין סופי — כבישים ומדרכותלא היו... תקופות אלו גזלו מהקטנים כמהגדולים את המרחב החופשי למשחקולבילוי. רק עם בוא חג הפסח — חג החרות — באת החירות גם על הנוער...שיט טל האיקחה.א שפאציר אויף דער איקווא.— 19 —אברהם רוזנפלדנתניהמלכות השבת של טרוביץההכנות לשבתהגעגועים על השבת התחילו למעשה מיד עם צאתה וקיננו בלבבות במשךכל השבוע, ואילו ההכנות המעשיות התחילו כבר בימי רביעי וחמישי. ביוםרביעי התחילו בקניות ה״נגידות", אלו שהפרוטה היתה מצדה בכיסן. הן יכלולהרשות לעצמן לבחור בקמח היפה ביותר לשם אפיית הלחם, החלות והעוגות,וכמרכן להוציא מהקצבים את חלקי הבשר היפים ביותר. הקניות של יוםרביעי נתנו להן גם את האפשרות להיות הראשונות בשוק הדגים ביום חמישיולבחור ביפים מהם "לכבוד שבת". לעומתן, העניות שבנשי העיירה דחו אתקניות השבת עד לשעות המאוחרות של יום חמישי, ורק האלוהים יודע באילומאמצים וקשיים הן היו צריכות להשיג את הפרוטות המעטות לשם קנייתהמצרכים, ולו גם הזולים ביותר. לא אחת מהן היתה צריכה להשחיר פניה אםעל־ידי בקשת המצרכים בהקפה ואם על־ידי בקשת גמילות־חסד בפעם האלףאצל מכרים ובעלי יכולת. אך כולן כאחת עשו כל מה שהיה באפשרותן,כדי שהשבת לא תופר, חלילה. ולא פעם, ולא אצל מעטות נרטבו המצרכיםבדמעות בגלל הצורך להשפיל עצמן למען השיגם ומשראית אותן ללכת נכלמות,שחוחות, תחת כובד שק הקמח, שהשיגו בצער כה רב, לא יכולת שלא לבכותיחד אתן על קללת העוני והדלות.כיום שישיהשיא בהכנות לשבת הגיע ביום שישי. כבר מהבוקר יכולת להרגיש איזופעילות קדחתנית אצל כולם ללא יוצא מן הכלל. הנשים היו עסוקות באפייתה״לאטקעס" המסורתיות, הלחם ובעיקר היה עליהן לשים עין על חלות השבת, שלאתישרפנה או שלא תושחת צורתן, חלילה. אחרי זה בא התור של ניקד התנורלשם הכנסת המאכלים ליום המחרת, הצ׳ולנט והקוגל. את התנור סגרו בלוחוסתמו אותו בחמרה, אשר הובאה במיוחד לשם כד מהשלאס־בארג. תוסיפולזה קרצוף הרצפות, חפיפת ראשם של כל הילדים הקטנים, הכנת ארוחת הצהריםוהכנת הלבנים והבגדים לכל בני המשפחה — ותבינו איזה מאמץ ואיזו מהירות20 —מלכות השבת של טרוביץבעבודה כל אלה דרשו מאת הנשים, וכל זה בהעדר סידורים סניטריים אלמנטרייםומינימליים.והתלמידים בחדרם ישבו כמו על גחלים, בידעם שישתהררו מוקדםמהרגיל ושלפניהם יום וחצי של חופש. החנוונים, שבכל ימות השבוע לאהתביישו לסחוב את הכפריים בשרווליהם, כדי להכניסם לחנות ולהתויח כמהפרוטות, היו ביום זה דוחקים בקונים, שיסיימו בהקדם, כיוון שהקפידו לסגורחנדותיהם בשעות הצהרים המוקדמות. בבית חיכה הראסעל־פלייש, שנאכל עםעם חלה טרייה ועם שום (טעם גן־עדן!), לאחר מכן הלכו לבית המרחץ, וכששבוצחצחו נעליהם, לבשו בגדי שבת ומיהרו לסיים העבודות בטרם תיכנס השבת.גם הנוצרים שבסביבה השתדלו לסיים עסקיהם בהקדם ולעזוב את הרחובהיהודי כאילו מתון־ הסכמה, הבנה והתחשבות בקדושת השבת. דומייה מוחלטתהשתררה בעיירה. עם שקיעת השמש הלכו לבית הכנסת הגברים והבנים, ואילוהגשים התרחצו, לבשו את בגדי השבת, ערכו את החלות היפות על השולחנותוכיסה במפיות לבנות. האמהות בירכו על נרות השבת ושפכו בהזדמנות זאתאת לבן לפני האב הרחמן וישבו עייפות לחכות לבוא בעליהן מבית הכנסת. עםשוב הבעלים ובפיהם ברכת השבת היפה, אמירת "שלום עליכם" ו״אשת חילמי ימצא״ — פני הנשים קורנות משמחה, בין שהבינו המחמאות ובין שלאהבינון... הבית מואר במנורת נפט גדולה שהודלקה במיוחד לכבוד שבת ובאורהנרות הקבועים בפמוטים היפים וד,מצוחצחים. באותה שעה יכולת ממש לחושבמלאכי השרת, שנכנסו והשתכנו בכל פינות הבית. לאחר הקידוש על היין הוגשוהגעפילטע פיש המפורסמים, המרק, הבשר וד־וצימעס. כל בני המשפחה היומסובים מסביב לשולחן, לבושים יפד, ומצוחצחים, ופני כולם קורנים מקדועזה.ביות שלאחר הארוחד, לא היד, לאן ללכת, נשארו כל בני המשפחה לשבת בחדרהאוכל ומספרים כל מיני מעשיות או שרים בצוותא עד שאור הנרות כבהוד,מנורה דעכה...ו ב ש ב ת ...למחרת הקדימו הגברים לקום, כדי לעבור על "פרשת השבוע" ועם קוםכל בני המשפחר, הוגשה הציקוריד, עם חלב, שהורדו! מעל התנור, ולאחרמכן הלכו כולם, כולל הנשים, לבית הכנסת. וכבמטה קסמים נעלמו כל אותןהנשים, אשר כל השבוע הלכו שחוחות מרוב דאיות היום, מחפטות ומגוונותמרוב עבודד, קשה ומפרכת בבית המשפחה מרובת הילדים והצרות... כולן לבשו— 21 —ם#ר טרוגיץבגדי שבת יפים, כמעט כולן עדויות שרשרות זחב ארוכות רפות ועדיים אחרים,שעברו מדור לדור. ואם עמדת בקרבת בית הכנסת באותה שעה, היה מתגלהלעיניו מצעד מלכות ממש.הסעודה השנייה עברה בשקט ובשלווה, אם כי בפחות חגיגיות, מתוךהדגשה, שהשבת הולכת ומתרחקת. אחרי הארוחה שכבו ההורים והמבוגרים לישוןאת שנת שבת המתוקה והצעירים יצאו לנצל את יום החופש היחידי בשבוע*אם היה זה בחורף, אזי מקום השעשתים היה הקרח על הנהר או מלחמהבכדורי שלג.ואילו בקיץ היה ה.אופק" רחב יותר. חלק הלך לטייל ביער, חלק לשחותבנהר והיו גם שהלכו להציק לשמש של בית הכנסת. לא נתנו לו מנוח,למסכן. היו מתפרצים לבית הכנסת, הופכים השולחנות, הספסלים והשטנדרים.לברל רודקיס, למשל, היה תעלול משלו שהיה מתענג עליו; הוא היה זורקקודם אבנים על עץ התפוחים היחידי והמסכן, שגדל ליד בית המדרש. משנפלותפוחים מספר ארצה, היה קופץ מעל הגדר, חוטפם ומתחלק עם עוזריו. מישהכיר את התפוחים מאותו עץ, יעיד, שבאם ח״חברח" נשארו בחיים לאחרשאכלו ממנו הרי זה בזכות נם, ואולי עזרו לכך קיבותיהם המשוריינות שלבגי טרוביץ.ליד הגשר.ביי דענז בריק.מלכות השבת של טרובתהיהודים המודרניים והמתקדמים יותר הרשו לעצמם לצאת לטיול עדמהח לתחום שבת והגיעו אפילו עד ל... גשר השני שבדר לפודלוז׳ץ.לקראת הפרידה...בינתיים רד היום. היהודים היו מתכנסים ברובם בבית המדרש לערוךאת הסעודה השלישית. בוניה השמשית דאגה לכך, שכל משתתף יקבל חתיכתדג ולחמנייה כזית. ועם זה התחילה השתפכות הנפש העצובה של הנשמההיתרה לקראת הפרידה מהשבת. בבתים ליד התנורים בקיץ ובחורף קראו הנשיםמה״צאנה וראינה" את "גאט פון אברהם, פון יצחק און פון יעקב". היה טובלשמוע ליד אמא את התפילה, שנאמרה בלחש ובשפה אמהית רפה, שהיתה קרובהללבך יותר מהתפילות שנאמרו בלשון קודש, ודועצבות גדלה על־ידי כךשבעתיים. ראית בעין, מה קשה היתה הפרידה מקדושת השבת ומשלוותה,ומה גם, שהולך ומתקרב אליד, שבוע החול עם כל הסבל שבחיי העוני.אכן, את השעות המתוקות ודיעצובות האלו, הרחוקות דחד עם זאת כד,קרובות לא אשכח לעולם.יצחק זאזולה ואיצ׳י בן שי(1 הסנדלר — לפתח בית הכנסתשבת ביים שול.— 23 —דוד מרנץראשורלציו!חתונה בעיירהמי לא ידע בעיירה שבועות רבים מראש, שפלוני יתחתן עם אלמונית,או שזה מביא לו כלה משם, או לזו בא חתן מהתם ז 4.. אם גם המדובר ב״ליבע"(מאוהביס) — גם על כך ידעו הכול. ואם עדיין לא התחתנו, הרי ודאי,שמנדוניה עדיין לא1 מוכנה, או הייחום קצת מפריזג.. אולם, הכול ידעו את תאריךהחתונה במקרים, שהזוג זווג על־ידי שדכן. קודם כל, עופות משמיים מוליכיםאת הקול... ומי שמתעניין יודע, וכי מי לא מתעניין בענין חשוב כזה 1... אז מה,אם תגידו שאסור לספר על דברים כאלה — מי ישמע לכם ז שנית — ״תנאים״;מאורע כזה אי אפשר להסתיר... ושם קובעים גם את תאריך החתונה. וכל אחדזוכר את תאריך החתונה הקרובה ביותר בעיירה.וכאשר מגיע יום החופה המקווה — מה זאת אומרת! — מי יוותר עלנוכחותו בחתונהז! אם כאורח מחמן ואם כמשקיף חופשי. אם זו חתונה שלעניים — מצווה היא לפארה בנוכחותך, כי ברוב עם הדרת כלה. ואם זו חתונהשל בני עשירים — על אחת־כמה־וכמה צריך ללכת! גם הסקרנות מאיצה בך.שם ניתן לראות בגדי אופנד" נעליים חדישות, עגילים, ארנקים, עדיים שוניםמזהב, תכשיטים למיניהם, יהלומים. ואם לא הוזמנת לחתונה, אין זה מונעממך, כאמור, להשתתף בה כמשקיף < אין בעיות אצלנו בעיירה.את החופה מעמידים בחח, תחת כיפת השמים, ברחבת בית הכנסתהגדול — ברשות הרבים, זו גם רשותך ואין בידי מי לאסור עליך את נוכחותךבמקום ציבורי זה. אם הנך מעז פנים, הרי אתה עולה במדרגות ומתייצב עלהמרפסת של בית הכנסת הגדול. מרפסת זו מגביהה אותך בשלושה מטרים מעלפני העומדים מתחת לחופה ומסביבה. משם אתה משקיף על כולם מלמעלהלמטה כאוות נפשך. הנך רואה את החתן בהקפותיו, את הכלה מכוסת הצעיף,המחותנים, האורחים הרבים. פתאום מגיע לאוזניך קול ניסח זכוכית. מזלטוב! בשעה טובה! הכליזמרים מלוצק, מהם אחד שמן, שמו קלעסאץ׳, מרעישעולמות ומרעים בחצמרה. אידל מיטן פידל, הרזה, הצנום, מרעיד לבבותבמיתרי כינורו. השיירה מתקדמת בהמולה רבה לבית הכלה. הכול מרקדיםלפני הזוג. נשים צידקניות משמיעות קולות של רינה וצהלה. כד, מגיעההכבודה לבית הכלה.— 24חתונה בעיירהובפנים, בבית הכלה, באולם ההתונה, מי לא יודע מהנעשה שם ז... אםלא החמנת או הסר מקום בפנים, מה המנייה — עומדים בחח ומציצים פנימה.הסעודה כדת וכדין. רוקדים ומרקידים. מתחילים "במצווה טענצל", ממשיכיםבריקודים חסידיים, ריקוד "השערעלע". הצעירים, חברי תנועות נוער אינם רוקדיםריקודים סלוניים, אלא הורה. העיקר ששון ושימחה. לא רק בבית חתן וכלה,אלא בכל העיירה. הכול שותפים בשמחתם של הזוג ושל משפחותיהם.מרבים לספר על החתונד, — לפניה ואחריה על כל פרט ופרט. עד...למאורע החשוב הבא אחריה.חתונת בנימין בן מיכל ושרה קויפמן (רובנו) ממשפחת הבדובשטיינים25 —ראובן רכרמןחיפהזעקת הנקםאתמול עוד פגשתיה בגישו, מאחורי התיל,בחירוק, בנשימה רסוקה ערכנו בנפשנו סקרוכבר נתפזרו הלחישות סביב אותה חזית וחייללא עוד זכר לעם סובל ומסביב שולש השקר.ונשא עינינו היערה, אל עובי החורשאל סיכויים ורודים, בצל אילן רם ועבה־שורשלא עוד כזבים מנקרי־עיניים, לא עוד תלייני ס.ס.את עושרנו נחפש שם בשולי הפרדס.עזרו לי* עצי היער, שומרי הליל והיוםלעולם לא יירד תבל אל בור שחת,ונוכח פזיזות״צעד ופחד פתאוםהעירו האמת הרדומה כל עוד שמש זורחת.הזכורים לכם סרסורי גלגלים ואותו "מסען חי",שנשם ונשף בדרכו האחרונה לעבר הגיא ןואת שריקת הקשרים ויללות הילדים י-איכה מפלצות הגיסספו שסעום לגזרים 1 גוהרדיפה המסתורית בשמונה באבשל יהודים צעירים ושבים מכל עברגוש סומר ומחריש, מעורפו דם זב,קול ברזל יורק אש לתיד קבר.— 26 —זעקת זן ג ק םוהיכן אותו נוער עליז ותוסס,דמויות יקרות, שהתהלכו בתוכנו ןהללו, שהרימו המרד על נסואת, שלחמת — כאחד מבנינו...ואם בימי נעורי — חמדת ימיהייתי מפליג לתוך שלוותך הנהדרת,לא עוד אבקרך, לעולם לא אשים פעמי,לגל — עד ערירי ועזוב ללא משמרת...כי ביתי נהרס שם, על חיבור הנהרות,את יקירי סחטו ובכחש אכזרי סיבבוני,וכי מי לי ומה לי, פרט לאשפות,בתיה של טרוביץ יזכרוני...ונידם הכל. גאונים, רבנים וסתם יהודים חריפי מוח,שידעו ליעץ ולפתור בעיות — ללא שימוש בכוח...ואותן אלמנות רצוצות, שנפלו מרומות ומכורותבידי עם מתרפס ומלשין ורקוב עד היסוד.ותפול דומייה, והדה ממרחק יתגלגלמגבעת הרומנסים אל קצות עם ותבל.ואתכם לא ישכח — ממריצי ההרג,חלאת עמים, נחותי הדרג.אתם, שסגרתם את מעגל הצייד,לא רחמתם על ילד, לא פסח תם על ביתדבקים לפשע מאז ומתמידכפטלורה והיטלר — לא להשאיר אף שריד...— 27ספר טרוביץואנו* שרידי האומה, שלעולם אינה נכנעת,בידינו הפקידו גוף ורוח,נתבע את הדין — תמורה בלתי נמנעת,על מרחצי דמים, שביצעו לפי לוח...כי השתיקה לא עוד תבוא חזרה,לדם הזועק לא תהיה אז כפרה...נכשיר את העץ והחבל, בכפר ובעיר,ובבוא יום הדין — ישלמו המחיר ילא ישקוט העולם, ולא יחריש הרקיעעל דורות שקמו וגוועו ללא ניע —יימחה כל זכר ועד אחרון הפושעים,רצונם האחרון של מיליוני קדושים.נטיעת חורשה ביער הקדושים להנצחת קדושינו.פלאנצונג אין "יער הקדושים" צום אנדענקונג פון טראוויצער קדושים.ז כ ו דוזכור את שואת ישראל, זכור את האבדן ואת חמרי, וחיו לדלאות וללקח לשנות דור ודור;ונלווה הזיכרון הזה אלין תמיד — בלכתן בדרן ובשכבד וגקומן;ואירשת לן לעולם זכר אחים, אשר אינם עוד;ובא הזכר בבשרן, בדמן ובעצמותיד;חרוק שינין וזכור: באכלן את לחמן — זכור; בשתותן אתמימין — זכור; שיר כי תשמע — זכור; בזרוח השמש — זכור;ובבוא הלילה — זכור; וביום חג ומועד — זכור תזכור;ובית כי תבנה והשארת בו פרץ, למען יהיה חורבן בית ישראללנגדן תמיד;ושדה כי תחרוש והקימות בו גל אבנים — גלעד לאחים, אשרלא באו לקבר ישראל;ולחופה כי תוביל את בנין והעלית על ראש שמחתן את זכרהבנים, אשר לחופה לא עוד יובלו;והיו לאחד; החי והמת; החלל והשריד; אשר הלכו ואינם —ואשר נשארו לפליטה;שמ ע, איש ישראל, לקול הקורא אלין ממעמקים: אל דומי לן,אל דומיוד״ר מ. דבורז׳צקיי- 29קבר האחים שעל הגבעה. על לוח הקבר כתוב כד:פ״נ מאה ושלשים איש עבריים תושגי עיר טראוויץ שנרצחו והומתובידי האבזר והרוצח מזרע עמלק היטלער י״ש בשנת תש״א ט׳ ימיםלח׳ מנחם אב. זכרונם נשאר יקר לאנשי עיר טראוויץ בבל לבב עברי.ת נ צ ב ה— 30חיים והוויאזוי האבן מיר געלעבגור. ר.לתולדות 7ורוב<ץהיתה לה לעיירתנו היסטוריה משלה, היסטוריה שמקורה באגדות הרבותשל אבותינו ואבות־אבותינו! היסטוריה עליה מעידים הבתים הישנים המטיםלנפול, המצבות העתיקות, שכתובותיהן נשחקו, ומעל לכל — בית העלמין הישן,שהשארנוהו שם. אמנם, זקני העיירה לא ידעו לספר, מתי נוסדה עיירתם, מהפירושו של השם טרוביץ ומניין באו יהודיה הראשונים, שהתיישבו בה, אם כיידעו לדרוש דרושים...אחדים מהם ראו בשם — צירוף של שתי מלים: טרו ביץ (גבעה ובוץ),שהתאים אמנם למצבה הטופוגראפי של העיירה, בעוד אחרים השתמשו באותןהמלים לפירוש שונה והוא: תורה־ביצה — מקום שמרביצים בו תורה (אכסניית־תורה). וגם פירוש זה התאים ללמדני טרוביץ, ששקדו יומם ולילה מעל דפיהגמרא והמשניות... אך, כפי שאמרנו כבר, מהווים כל אלה דרושים יפים, ואילוהעובדות נתונות עדיין בערפל היסטורי סמיך...לא היו להם, להורינו, מוסדות ציבור, לא עיתון ולא רישומים אחרים כלשהם,ואילו מאות הסיפורים הנפלאים, שנשתמרו במשך דורות ואשר אבותינו התגאובהם כל כך, רציפותם נפסקה, ולא יימצא בינינו איש שיוכל להמשיך במסורת זו.¥האנציקלופדיה הכללית של אורגלברנד משנת 1867 מלמדת אותנו, כי אומנםהיה על ה״שלוסברג" מנזר עתיק של הדומיניקנים (היא הטירה), אשר נחרבבשנת 1835. סימוכין לדברים אלה מוצאים אנו בתודעות (3זג30;)0תמ00)משנת'1735 (ח׳ אלול תצ״ה), בהן נזכרת טרוביץ מונאסטיר כעיירה בגליל לוצק,"לה חייבת קהילת לוצק חוב מלפני שנים".¥לראשונה נזכרת טרגוביצה משנת 1388, מימי הנסיך ויטולד, אשר מסראת הכפר למשפחת המאגנאט נמיר רזינוביץ׳, כאות הוקרה לשירות נאמן ולזכויותיתר... על אותה החלטה חוזר בשנת 1451 המלך קזימיז׳ יגילונצ׳יק, בציינו "כפישהיה בימי הנסיך הגדול ויטולד, כן גם עתה, יחזיק בה נמיר. רשאי הוא לשפרה,להרחיבה, ועל שרשים חדשים להקימה, וזאת נותנים אנו לצמיתות, לו, לאשתו— 33 —ספר טרוביץ,.זון 14 סק .זי0110ץז .■ץ4 11 04 .ץ* 1 1<<0ו171 *)1.■104זק קוו01ו01 17 ,.ז§ 8 •ק ••11€1• ־.■יזן4 14•1זיי0ז11 04 ,.זן 2 י^ק .!•ננ•,* 10 ,.ז! 4 סין,.115• 1161 2 ,.זן 15 סק .ז1©1זן 2 ,.זן 15 11.7 €1•#•€ < 45511•[ 010י€400€11נ .•סקסין 21161 2 04 11וו51יי15נ ■601145 .110 ז6<01ק 15€1ק•15ק 00115ז60 ■•0ו03ו1ס6 .110 .ז 1580 *^1 .310•,•6ק0ק 1 .זן 3 .1) 7 ,מ5י0*יי .זן !♦1 .0 11 ;1.0 ^ 1 ■!■•€11,1110ק111**זק * •€6ץ510• 1161 ./•^ן 19 48 ■ו550ז ,.004ז5 זסק 0ן0^0ק0/0.(153 .05 ,88 ,50 .13 .ח¥017ו ,ו11י^1000<31ג)1015 •ס^וי!)405 850111015 115ז06 05^04[ .11105.^16 • •81510501 • 0ן55110ו) 0ן0ו11)€ז0^1 .1155[04100\. 005* ,1105115051 ץ0ץוז5)15( 1 (.ז•ו*4*0411 ,י>ן*051קז*4 ץ4•• ,0ן0ו5יי5ץ510).1■050וק0 1 [0[ [7ז81 .^!••0ןז75. €0[0 סק 15ץ*0-250 04 1ץ3)ץ*0ק ,ו5)י>ז0ן |•ווו00>'.•|0ז5ן .50-ז1ז)1• 0510[050<ןוו5> 05 .0 30.000 0ן)111••©)1625 • .7 •5515/ • סוס 04651 1 05[0 [ז[ 1511^,5)51י^0ו0*ו6 40 •€5041*1זק .7 •ו0קז1י5א .־ז^*1*?** •,(,*#*י* ■#ו*•! ^4״^ז״* •%1>,י.,.•6*1 ,**!.*.11 גג.4•ז *ןי**>ו< • ,וו••ווו,^•0.1.6 1.0 1,411.4 •,•0•*! .•* <אןן 1741154 ^ י י>ן*11[.•• 10^1•■-ז5ן 10 •5161 15!, .05ויו 5*ז45ם5510 ן0415ק-<551 040ז55 0ן0}015<•• •1*^5 0100• 51ז05ו-10 ,56*4*0[17זץ ■0*1040 1510• סןסססו 1 €091 ••1א06ק ^•^0 1500 1 0491511156 ¥ז5••ןסזק 015 517150)1551 ,^!•©•5זק04 ץ551ז5001•61קי 04 •!!!סיססק 5^5זק 7€5ז516 .)■[0€15*0ק^5•! סןססס 1 ■[04611015 ו■י7ז405 1 סויס••!!.ז 97 .••■[••5050• 05010 04055[ 5•5זפ ,5[5ו16•• ייןסן•!••• • ,1אן11500 ■1 01זי#*0ו0 1705ץ!••■••!! ,}5י0176•••.! •81501015 •סקו! 6 .6-סן ••411•• 40 !••זו55■ 7451• ,■••050 ■1-050^00 ■י•!•*■•057 5€7ג0ו5[0000 ,0ן601051€*^יזיי[•* 507[ס1פ•• 1 61יז0[17זק0ו0 04 6ו•0•405ו05*0ו00ו6 0? .€5<ןו1 27 .4 05 66€5ו■■^ 407*5510 0ו050€0 ,5105••••*6 40 ו•504^ס1זק .761ו5060 [•!!•45 15 15151• 1 .5^ו5••••[0זו8 40,.551 5ח5ז5ק 5715 ססזס •סח :5ו40915 ז10ו5150 1־17•!! • !■•55711€ 3 ,0ן510*405106 555510^.*ז^ו.7• .€5*00170״1 ^ ^'^7>.)1*13^ייי6ו76 ,•)•••*■י•/ .405 • ••10ז61ןןז•,;^••601€€ו•*[■ 7507 •005■ ,ו4ג•15^ 7 40 8175• ^ 0 ,1^405106 .•סק ,5ז5י■ 694 ,.■4 110 5■ ,0500<! 04 .15€5-.ח1ק .• 10■ 60*/, *766•• 55161*5061 ,.^#•^ן ^11€ן50(01., ■750ו05^40ץ4 7^4111•■ ■40 1 0ןסן,5ז • 554555 ,05545 81555 .0ו0015ז0ן ,)••0ז.1451 ססזץ• X•••55 • 5^68071ס11סון35 5■ז•ו■ו601• •וז}■•)!! 4י(50< 40סזן•1(1 €56ז5 05? 40 60115?•0*1 •)•850107 .•■0ו•'|€••50650זק 55 •7ז815 !!•■ן27 0ז50• ,5^ו50. 11000155101511 • 5[5545 ,0ן0ו05ן0ז1•() 0ן050510^ ,■!••6061 !■סוס• •0 .7 4505 .ז■1 8017■ 8070 .50 ■01•• ■500וז0^4 ■•05ז•40ו5^0ז0^| ■•!)!•ססס•! !•500•! 1■ !•0ז■.604705 €655 05 !!!•ץ• 85105 .•5 505•! 55ז.!•505 ^!'!•*15*0ו5• 1 0ן510*51*85 !••!••ו5• ■•!•50 1075••? ,.7 ^)01 0ן5)01ק • סתז■•5111(1(*5401 550[ סן 7910015• .?•1545 0 0§0ו•-6*^1 *^*^י*7<י07ז01 40 סןס0155ו^ס<1ס1 ,•1€ו5410< ,5)7^50■•! 01^501 51150 1)065סז•10*6 105ס5ס5ו^50ס )■•סס! 0 50ת• 1€55^0ןז604 ,•5■ו•0 40 •6*6ז1• ***י*^*7>תק 60 5(ץ• 0080 ,051^1551050) ס■ 571515)0 6055•[ 0ן••1x70. 33, 35, 42, 43, 57, 84).ז 159.5 ־50. !10• 0 50*1• ,51*15051ג 0^!••1ו•5'\\ }•סזס-*(1*^ ••5 500%, 1005 71,0ן0ו1517€5)7 15*5ו:סן•[ •05 1)6010 ,))]•0:}ז75 0 )1• !••סססססץק105050\. 1 20715 .0750)8 ,[•0*061\. .זסזס^ץסיו^-61*0 (/(•(50 .ז 1613 • 5[65ס0*וק• .7 55 ••• ו.605^5155*06[ ^ו05)60ר5ו .090ו€5)ז80 ו•0■ו1 •[סחץסזק 0) ,.7 515) סוס 011*0[ 0ו060ן<ןקחק1וו5015650ק • 5715 [0[ 0066) 5005)1• [)!חתו567•• .6ן0ו5)€יוס)1 5ו^ו•0)7060 005ו51ס8 .תה70ז85 0 0^0)0000 .(.? 1572 *}*) 0ןסו5*ס7{סזי-14 (*05.ץ050ק .ן0ת ן1ו)06ק ■0ו•ס5 .•••6)11קססססק ז^01ק 05 !•00• .? 1570 0 סן•!!){!! .•סי,-50^ 505•! 0^)111051 0ן0•• ס^ןסוי^גוסץ!)•())*!0ו5ו801 ,05)1€דוו60)81 ,5)ז0)1 0 0'^)51יוח7ז•!,1 7001151•. 1577 ?. 50. 80?((•53 ,-■47 18 ,.?ן 4 סק .■67 15 06 .7 0 1*>3{ק2 סק .זן0 12 ,.זן 6 סק 5[100 011*1 10-סז)10[ ו. )^1*.. 3 561 4 ,.זן ,/י .•?••0) 1 ,.זן 4 סק .10 ♦סת0176. 85 :})•10• 017*0510 .7 00 •ז^ו 24 סק•60026[6650*1 ,2€00*)0610*1 ,¥010< 1€50)8 ,!•7ס,802(2(5. •1.1 1 0101010*^1< ,ו105ס^65 ,0*)161)ח80200 !•ר2י80511 .;•ו .ח 1583 .•^•סןסד^ >•צולם מהאנציקלופדיה הכללית של אורגלברנד.אויסצוג פון דער אלגעמיינער ענציקלאפעדיע פון ארגלכראנד,34לתולדות סרוביזלבניו, לקרוביו וכר." לפי אותו מקור נמסרה הטירה הטורגוביצאית על ידיהמלך זיגמונט הזקן למשפחת קורצקי, אשר החזיקה בה כמאה שנה, החל בשנת1511.כעיירה מופיעה טרגוביצה בשנת 1669, ובה מתקיימים שלושה ירידיםלשנה. בשנים אלה היא מתפרסמת על־ידי השירון הכנסייתי "טרויפיסניק צרקבני",שנדפס בדפוס המקומי ומהסטירה של ניימצביץ׳ "ביבליה טרגוביצקה" (כתביקודש טרגוביצאים).בשנת 1705, כשמלך שוודיה, קרל ה־12, יצא למסעו נגד רוסיה והתעכבבכפר ירוסלביצ׳ה, הצטרף אליו הטמאן הקוזקים מאזפה, הקובע את מקום מושבובטרוביץ. היה זח חורף קשה במיוחד ליהודי טרוביץ, שסבלו ממסעות הקוזקיםיותר משאר העיירות. רבים מהם עזבו אז את העיירה ועברו ללוצק הסמוכה,ורק בשישי ביולי אותה שנה, כשמלך פולין סטאניסלב לשצ׳ינסקי הקים כאןאת מחנהו והוציא את המניפסט, המשחרר את כל אזרחי המדינה ללא הבדלדת, חזרו יהודי העיירה לבתיהם.לפי ה״יברייסקיה אנציקלופדיה״ חיו בטרגוביצה בשנת 1765 — 410 יהודים(אותו מפקד מנה בלוצק 1012 יהודים). ואם נזכור, שבכל מפקד נהגו יהודיםמספר להימלט ולהיחבא, כדי שלא ייפקדו, דבר שהוא בניגוד לתורה, ונוסיף גם אתמספר היונקים עד שנה, שאינם חייבים במס גלגולת — הרי מספרם היה ודאירב מזה.ב״סלובניק גיאוגרפיצ׳ני״ משנת 1895 של ברונו חלבובסקי מוצאים אנואת טרגוביצה כעיירה בפוביאט דובנו (28 ויורסט צפונית מערבית מהעיר) עם110 בתיה, בעלת אוכלוסייה של 694 איש, מזה 60% יהודים, עם כנסייה פרבוס־לבית וקתולית, עם בית־כנסת ובית תפילה יהודיים. נמצאים שם שני בתיחרושת — לבירה ולי״ש.כעבור שנתיים, ב־1897, שהיא שנת הסקר ברוסיה, מנתה העיירה 907תושבים מהם 891 יהודים.מתשעה באב 1914 עד תשעה באב 1941תשעח באב ה׳תרעד (1914) נחשב ליום הפורענויות של יהודי טרוביץ. כדילבלום חדירת הצבא האוסטרי, המתקדם מכיוון פרוסקורוב וקמיניץ פודולסקלכיוון לוצק, שרפו צבאות הצאר את הגשרים ובזה הכריחו את הצבא הזר— 35 —ספר טרוגיץלהתמודד אתם במבואות העיירה. החפירות על השלוסברג הוכנו מראש והבתיםהיהודיים נהיו הפקר. הקרבות הראשונים נגמרו אמנם בניצחון הרוסים, והאוסטריםנהדפו אל מעבר להרי הקרפטים — אולם כעבור שלושה חודשים, בעזרת הצבאהגרמני, השתלטו האוסטרים על ערי המבצר בדרך לבוב—לוצק והמצב הורעמיום ליום. הקצונה הרוסית ושרי המלוכה, שיכורי הניצחון הראשון, נתמלאוגאווה ואמונה, שאין לנצח את "מטושקא רוסיה". הם זילזלו בפיקודיהם, ניהלוהיי הוללות, ובעד בצע כסף וזנות לא התביישו אף למכור את סודות הצבא.אבותינו היו עדים להתנהגות מוזרה, כשקצינים עזבו בשעות קרב את המטהויצאו לחפש בחורות וקלפים, כדי למצוא בהם נחמה בשעת מפלה...והשעיר לעזאזל, עליו נוח להטיל את האשמה, הנם, כתמיד, היהודים...בכפרים ובין שורות הצבא הופצו שמועות, כי היהודים, אויבי העם, הם שמוסריםאת סודות הצבא יחד עם הזהב הרוסי לווינה, ולצורך זה משתמשים הם בטלפוניםמוסתרים בתוך האדמה, ולעיתים אף בתוך הזקנים המוסווים... את הצבאהגרמני הישוו ל״ז׳ידובסקיה וויסקד, המדבר בשפה דומה מאוד לזו שלהיהודים... לשם הגברת השנאה הרחיקו את האוכלוסייה היהודית מקווי החזית,הוקיאו אותם כבוגדים, וכל איש יכול היה לעשות בהם שפטים ככל הישר בעיניו.מרתפי ה״וולגאס" נהפכו למקום מקלט יחיד בפני הפגזות ויריותתותחים, שרעמו מעל לראשיהם והחריבו את רוב בתי טרוביץ. אחד הפגזים,שבדרך נס לא התפוצץ ונשאר תקוע בקורת היסוד של בית מאיר בן־ציון,הוסיף חומר לאלפי האגדות מאותם הימים וכל בני העיירה הובלו לראות בפלא.¥ואם הצליחו איכשהו "להסתדר" עם המשטרים המתחלפים, מר היה גורלםבתקופות הביניים, בין ממשלה לממשלה. הצבאות האוקראינים והלבנים, בעברםבשנות 1919—1920 את אוקראינה, בנסותם למגר את השלטון הבולשביקי, לאפסחו גם על טרוביץ שלנו וסיסמתם ״הרוג ביהודים והצל את רוסיה 1״ לא נשכחהמהורינו שנים רבות אחרי תקופת הדמים, בה כנופיות פטלורה עשו את דםהיהודים הפקר ורכושם — לבז.במאי 1919 גירש הצבא הפולני את הכנופיות האוקראיניות, אשר בפיקודה״הטמנים" למיניהם, השתלט על אוקראינה המערבית ובהדפו את הצבאהבולשביקי התקרב לסביבות קיוב. חיילי פולין המשתחררת מעול הצאר "הוכיחו36 —לתולדות טרוביץאת עצמם" כבר בימים הראשונים כלפי היהודים. מעשיהם של ה״הלרצ׳יקים",המומחים ל״ספורט" גזיזת הזקנים היהודיים, לא נפלו במאומה ממעשיהם הדומיםשל הפושעים הנאציים, שחזרו על אותו מעשה כעשרים שנה לאחר מכן. ושובהאשימו אז את היהודים בריגול — הפעם לטובת הרוסים... הדבר שימש כעילהלהתנפלויות ולהרג יהודים על ידי חיילי הצבא הפולני, שלמען הקמתו לחמו גםטובי בני העם היהודי. לכאורה נדמה היה, כי העם הפולני ידע להעריך סבלואחרי 150 שנות שיעבוד יתייחס אלינו בסובלנות, אך עד מהרה נוכחנו, כימוקדמות עדיין היו תקוותינו, כי גם חיילי הסבל, בהגיעם לשלטון, אינם נבדליםבמאומה, כלפי היהודים, מהקוזקים של חמילניצקי ומכנופיות פטלורה. והקוהפולני האנטישמי, שהחל למעשה כארבע שנים לפני כן נמשך לאורך עשריםהשנים הבאות, בתוספת כל מיני גזרות, עד מלחמת העולם השנייה.¥עם מפלת פולין, בימיה הראשונים של מלחמת העולם השנייה, וחלוקתהבין ברית המועצות ובין גרמניה הנאצית — סופחה טרוביץ, יחד עם האיזורכולו, לברית המועצות. 21 חודשי השילטמ הסובייטי הם אומנם תקופה קצרהבתולדות אומה, אך למעשה הספיקו כדי לעקור מלבות אחדים מאתנו את הגאוההאישית ולהפכם למכשיר בידי זרים.שלושה ימים לאחר פיח המלחמה הרוסית־גרמנית, ב־25 ליוני 1941,השתלטו על טרוביץ, כמו על האיזור כולו, הכובשים הנאציים, אשר בעזרתהעם האוקראיני הכינו את הטבח הגדול לרגלי הר הרומנסים, ובזה סתמו למעשהאת הגולל על תולדות העיירה היהודית, שנמשכו כאן קרוב ל־600 שנה.ובבוא היום הגואל, כשארצות ועמים קמו לתחייה מחדש ושמחת השיחרורהגיעה גם למבואות טרוביץ, לא התעורר כאן דבר, הדומייה וההרס נמשכו,כאילו דבר לא השתנה, ורק קבר אחים ענקי התווסף לנוף הטרוביצאי, ועליו תקועהשלט המחריד הזועק לנקמה.— 37דוד מרנץראשון־לציוןע<ירתנו טרובי?קטנה, דלה ונידחת היתה עיירתנו טרוביץ. במפת האת לאתמצאוה, אבל בקלות אפשר לאתרה — היא שוכנת בין שני נהרות גדולים,בנקודה, שנהר איקבה משתפך אל נהר סטיר. שני נהרות אלה חובקים אתהעיירה, קובעים את גבולותיה ומשווים לה צורה של חצי אי, המחובר בלשוןרחבה ליבשת. באביב, כשהשלגים מפשירים, מתמלאים הנהרות מי שיטפונות,עוברים על גדותיהם ומציפים שטחי עפר וכרי דשא רבים, ומסכנים שכונותובתים בקרבתם, ביהוד אלה, העומדים במקומות נמוכים.נוף ובתיםהעיירה בנויה על גבעות ועמקים לבד מן הפרוור, הבנוי על רמה־מישורמוגבה ממנו, עד לנחל איקבה, עוברת דרך עפר, הנקראת רחוב ראשי — ללאכביש. בשקע, על־יד בית הברנשטיינים, מתפצלות הדרכים ונמשכות גם הןלכיוון האיקבה. הדרכים יורדות בתלילות ניכרת. שני גישרי עץ חדשיםמחברים את העיירה עם העולם הגדול. צפונה, ללוצק, אחד ההרים הבולטיםביותר והנבדל מכולם בגובהו, הלא הוא ה״שלאס־בארג״ — הר המבצר. היהבלתי מיושב, הכיפה מבותרת על־ידי חפירות הגנה, עמדות ירי ותעלות קשר. הרזה שלרגליו זורם הנהר איקבה מתנשא בסביבה, ופרט לעלייה וגישה אחתאליו, תלול הוא מסביב. ממנו אפשר להשקיף על פני שטח גדול ונרחב,ממנו ניתן לפקח על הגשרים ועל חציית הנהרות. לכן, בימי מלחמה, עברהר זה מיד ליד, בו התבצרו מדי פעם קבוצות לוחמים שונות.לילדי העיירה שימש הר זה אטרקציה: שם היו מקפצים ומדלגיםמחפירה לחפירה, מתעלה לתעלה, ערכו מלחמות, התאמנו בקליעה באבנים,למעלה על ההר היה אוויר צח. חשת הרגשת חופש מהורים, ממורים ומ״חדר".חיית חופשי לכל דבר, על־כן לא השיגתך שם עינם הפקודזה והדואגת של אבא*אמא. הר זה שימש גם חימר בנייה לעשיית טיט, לליבון לבנים אדומות —שרופות כבלתי שרופות — ולמריחת ריצפות בתים של עניי "עמך", שידם לאהשיגה להתקין לעצמם ריצפות עץ.— 38עיירתנו טרוביץהעיירה, ככל העיירות, בתי אבן מעטים לה! רובם בתי עץ מטויחיםבחימר ובשיכבת הול וסיד, מפוזרים פה ופה ללא סדר ותיכנון. רובעים —ולהם כינויים ולא שמות, כגון הפער־שטאט, הווול־גאס, דער־מארק, ביתמדרש־גאס, באד־גאם וכדר. לשם מה צריך בשם רחוב? מי לא הכיר את מי?ולא הסתפקו בשמו ובשם משפחתו בלבד, אלא, כמעט לכל אחד היה כינוי משלו —לחיבה או לגנאי. הכול הכירו איש את רעהו וידעו עליו כל המתרחש אצלואכן, הכול היו שותפים בצערו ובשמחתו של הפרט בעיירה.גגות הבתים מכוסים היו באלומות קש, בפחים שחורים משוחים זפת,או בפחים מגולבנים! אלה האחרונים נוצצו והבריקו לאור השמש והוסיפוחשיבות לדרים בבתים הללו. הכיכר הסואנת בעיר, לפי מושגי העיירה, היההשוק או ה״מארק". טור חנויות בצורת ד׳, חנות נגעה בחנות, קירות משותפים.מכאן גם מקור הסיכסוכים והמריבות בגלל ההתחרות. מול השוק וסביבו היובתים וחנויות. קיוסק בצורת משושה הוסיף הן לשוק.השוק ובאיוכיכר השוק וה״בודקה" בתווך. דעו־ מארק.שוק זה התנוסס על גבעה מישורית, שבותרה על־ידי הדרך הראשית.היתה סכנה של התדרדרות לעגלות הרתומות לסוסים ולכל דבר אחר, שנמצאבשוק. לעומת זאת, בחורף, בשלגים, היתה זו הזדמנות טובה בשביל נעריםונערות להתחלק על גבי מגררות, מראש הגבעה ועד לנהר, מרחק של מאותמטרים במהירות גדולה. לא אחד שבר את רגליו בסיבובים הרבים ובפניותוהסטיות, שהיו בדרך ארוכה זו.39ספר טרוביץלשוק היו מגיעים האיכרים והאיכרות מהסביבד! בעגלות רתומות לסוסיםומביאים את תערתם; עונה־עונה והתוצרת שלה. בשבוע של פרשת קרחהביאו דובדבנים, צנון וחזרת. בכל ימות חשבה: פירות, ירקות, מוצרי חלב.תרנגולות, עצים להסקה, תבואה וכדר. מוכרים את תוצרתם וקונים בחנויות,וחלק מהפידימ היו מבזבזים בבתי מרזח. בימי סתיו, עם תום הקציר והדייש, עתהאוסם מלא בר, רבה התכונה וההמולה בשוק, כי לאיכרים יש מה למכורובמה לקנות. ואילו בימי הקיץ הארוכים, בימי הקציר, עומדים יהודים ויהודיותבפתחי חנויות והם מפהקים בקול רם. מדברים רכילות, מי מהם מעיין בספרתורני או חילוני, מי בעיתון. יש הרבה פנאי ואין מה לעשות בו. בעלימלאכה, ידיהם אינן מלאות עבודה, כי אין האיכרים יכולים להתפנות לבנייהולשיפח הבתים. על כן עוסקים הם בינתיים בחכירת גני פרי שעה שהפריאינו בשל עדיין. העבודה היא שמירה בלילה, קטיף הפרי ושיווקו ביום. אכן,היו הרבה מלאכות ומעט ברכות...מסביב לעיירה מרחבים, מרחבים לאין סוף — כרי דשא, שדות ירוקים,עשרות כפרים מיושבים על ידי גויים אוקראיניים. פה ושם היה קיים ישובשל פולנים משוחררים! כאדוני הארץ, היו נבדלים ומתנשאים על היהודיםועל האוקראינים כאחד. הם שנאו את שניהם. מספרם לא רב היה והשפעתםמועטת. בסביבה היו גם כפרים מספר מיושבים על־ידי צ׳כים, בעלי תרבותובעלי משקים מפותחים יפה. היו מקיימים יחסי שכנות טובים גם עם היהודים.מכאן ניתן להבין שפרנסתם של היהודים על הגויים היתה.פרנסתם של יהודיםאת המושג "תולה ארץ על בלימה" אפשר היה להבין ולהקיש לגבי פרנסתםשל יהודים בעיירות... צא וראה ממה ועל מה התפרנסו יהודים בעיירות. לאפעם נדמה לך — לו אחד מהם היה מוכר את כל הסחורה שלו, שהיתה מונחתעל המדפים בחנותו, בקושי היה מספיק לו הדבר להתפרנס מזה שבחדשבועיים.והנה הקומץ הזה השביע, כביכול... ואף לא מנעו שכר־לימוד מילדיהם. אפשרלומר, שלא נמצא ילד יהודי אחד, שלא ידע קרוא, ורובם ידעו גם כתוב.כיצד? ממה? — לאלוהים הפתרונים.יהודים עסקו במכירת סידקית, במכירת בדים, סחח בתבואות, פה ושםהיו מפעלים קטנים כגון: טחנות קמח, מייצרי שמן, נפחיות, סנדלריות, מתפרות.היו הרבה אנשי עמל, שהתפרנסו בדוחק רב: נגרים, בנאים, חייטים, תופרות. היו— 40 —עיירועו טרוביץגם שני ספריס וקצבים. בעלי מלאכד. יד.ודיים אלד. שירתו את דיסגיבההכפרית: בכל ימות השבוע עבדו בכפרים אוקראיניים. ערב שבת מיהרו להגיעהביתד" כדי לקבל את פני השבת, ובאמתהתם קצת מתוצרת הכפר, שהכפריתהעניקה להם וכמה זלוטים בכיסים. מי ידמד, לד,ם ומי ישווד. להם בימי שבתומנוחד" בחוג המשפחד" באורו של בית הכנסת וביחוד בתענוג השינד, אחריארוחת שבת דשנד,! יד.ודים פשוטים, ישרי לב ותמימי דרך, אנשי עבודד.עמל — כולם היו בעלי גוף, רחבי גרם, שריריים עם ידיים מיובלות. אתםוביניד.ם היתד. הרגשה טובה, הרגשת ביטחון. היו אלה בעלי גאווה לאומית.אד.בת ישראל וד.אדם יוקדת בליבם. היו נכונים תמיד למסור את נפשם עלכבוד ישראל, על כל נפש בישראל, וד.ד.זדמנויות רבות היו.שכניהם של ישראלהשכנים הקרובים וד.רחוקים של העיירה, הגדים האוקראינים וד.פולנים —השנאה ליהודים מושרשת עמוק בליבם ובדמם. "דורות רבות־ד.פנים", מצדאחד, וצאצאי חמילניצקי, פיטלורה, בליכנוב ואחרים, מצד שני — חלמו תמידעל פוגרומים ביד.ודים, על גזל, על הרג ואונס בעם היהודי ובבנות ישראל.בימי השילטון הפולני נפל עליד,ם מורא דמלכותא. אבל כאשר הטיבו ליבםביי״ש, השתחררו האינסטינקטים האפלים, היצרים החבויים פרצו החוצה ללאגבול וללא סייג. התחילו הפורעים להתפרע, לשדוד, להכות, לחבל. החנויותנסגרו, נשים התחבאו, גברים הסתגרו.אף פעם לא עלה על דעתם של החנוונים להתארגן, להתגונן, אך לעומתםבעלי המלאכה — כאריות זנקו והניסו את המשתוללים. שלמה בודניק, האהובוד.נערץ על כולנו, הופעתו בלבד נסכד. ביטחון בלבנו... בני בקובצקי, עם פטישהבנאים ביד, היד. מפליא בד,ם מכות! אליהם הצטרפו אחרים וד.ניםו את הפורעיםכשידם על ראשם. ואולם, בימים, שבעלי מלאכה אלה שהו מחוץ לעיירה, בכפרים,השתוללו הגרים כאוות נפשם עד אשר המשטרד. הואילה לבוא ולקרוא אותםלסדר. ולא תמיד היא הזדרזה לעשות זאת... אבל, כאשר נודע לה, שיד.ודיםמתגוננים ומכים בגרים, מיד הופיעו על מנת "לד.ציל" את הגרים ולענוש אתהיהודים.העולם הרוחני בעיירהאין לציין, שבעיירד. צמחו גאונים, שהיו משכמם ומעלה, מתבלטים בד.ישגים,המפורסמים ברבים. אבל היו הרבד. יודעי תורד., תלמוד ופוסקים. היו אלה— 41 —ססר טרוביץיראי שמים, תמימים וישרים. מהם שעסקו אך ורק בתורה ומהם שעסקו גםבפרקמטיה. סבי יחיאל משה, אלי יוניצ׳מן, מאיר פלדמן, המלמד איצי משה וולפ׳סואחרים. היו גם שתי כיתות חסידים — חסידי הרבי מאוליק והסירי הרבי מטריסק,אבל הזיקה לרבי היתה רפה. לכן לא גרם הפיצול החסידי למחלוקת רצינית,ביחוד בעשרות השנים האחרונות. בדרך כלל היו יהודי ווהלין יותר בעלי רגש,בעלי להט ואמונה. פחות תשומת לב הקדישו לאוניפורם הדתי, לאותו לבושדתי, שנתקבל על יהודי גליציה וקונגרס פולין. לבושם היה פשוט, על פירוב אירופאי. כובע רגיל ללא שטריימל, אף לא הכובע הקטן הקונגרסאי.קפוטה לבשו בשבת ובחגים בלבד. לא גידלו פיאות ארוכות. אמונתם היתד.יותר בלב — "רחמנא ליבא בעי". לא היו פנטיים וקנאים דת־ים. הבינו לרוחםשל הצעירים ולא הכבידו עליהם.בתי תפילהבית הכנסת הגדול (שיל) וביתו של הרב מרדכי נטע,היו שני בתי כנסת. אחד גדול ומפואר בנוי עץ. מאותם בתי כנסת, שנבנובמאות דד17—18. מכאן אנו למדים, שעיירה זו קיימת מאות בשנים. אכן, אין לנוכל חומר היסטורי, המעיד על תולדות העיירד., פרט למוצג זה של בית כנסתעתיק. לבית כנסת זה מחובר "שולכל", כלומר בית־כנסת קטן, בו היו מתפללים— 42 —עיירתנו טרוביץמניינים בכל ימות השנה. גובהו של בית הכנסת הגדול היה למעלה מעשרהמטרים. היציע היה בנד על עמודים ונקרא ה״ווייבער־שול" (יציע תפילה לנשים— עזרת נשים).בכניסה הראשית לבית הכנסת היתה מצויה מרפסת ומעליה מעקהעליון, ששימשה לאירועים שונים. מרפסת זו מחוברת היתד. לעזרת הנשים,ממנה נאמו נואמים. בחג שמחת תורר. היה שלמה בודניק מכנס את הנעריםוד.נערות ואחרים ברחבה שעל יד בית הכנסת הגדול וד.יר. מכריז ,צאן קדשים"ומפזר תפוחי עץ ואגסים — ור׳עיירה צהלה ושמחה. זאת היתה אטרקציה,שציפו לד. כל השנה. בפנים בית הכנסת היתה כיפה גבתזה ובד. מצוייריםשנים־עשר מזלות השנה. על הקירות תמונות של חיות טורפות: אריה, נמר,נחשים ארסיים וכדר, שאיש לא ידע את פשר היותן שם. היתה פינת נר תמידוהנר בתוכה. "בלמר" מוגבה, זו הבימה לקריאה בתורה, וד.עולה לתורה עלד.במדרגות. היתד. זו הרגשה של עלייה ממש... מעל בימה זו נשא הרב מרדכי נטעאקרמן את דברו לעם. כן השתמשו בה כל מרצה אחר או דרשן, שבאו לעיירה.ארון הקודש היה מוגבה במספר מעלות. עשד היה עץ יקר, ובו מחוטביםומגולפים פרחים! על הדלתות מחוטבים היו שני לוחות הברית והכתר. היד. זהמעשה ידי אמן, שעורר עניין בעיני רואיו. פרוכת יפה, רקומה בידי נשיםצדקניות, כיסתה את דלתות הארון. עמוד החזן, לרגליו שקיעה בריצפה —ככתוב ״ממעמקים קראתיך יד.״ — עשוי יפד.. האולם הגדול רחב הידים היהנקי, מסודר, מרשים ומעורר כבוד אצל באי בית מקדש מעט זה.והמתפללים בו היו "עמך". אותם ד.יד.ודים הפשוטים, בעלי מלאכה, אנשיעבודה ועמל, המתקבצים ובאים בשבת לבית הכנסת, אחרי שבוע של נדודיםויגע רב. יושבים שקטים, מרוכזים, מקשיבים אל הרינד. ואל התפילה. אתםבבית הכנסת התפלל באופן קבוע הרב הצדיק רב מרדכי נטע אקרמן הנ״ל.הם דאגו גם לחזן בעל קול נעים. איש בעל תורה ודרך ארץ, בעל הדרת פנים,בעל נועם הליכות. הלא הוא ר׳ מאיר פלדמן ז״ל. שניהם ליוו את מתפללי ביתכנסת זה כל ימות השנה, לרבות שבתות וחגים, למרות אי־חימומו בימי החורףהקשים ביותר. לב טוב וחם היד. בין יהודים פשוטים וטובים אלה. לא פעםהייתי עוזב את בית המדרש, את המקום במזרח על יד אבי, וד׳ולך לביתהכנסת הגדול להתפלל. אהבתי את השקט, את הרצינות, את הפשטות וד.תוםשביהודים אלה.בית הכנסת השני נקרא — בית המדרש. שם התפללו החסידים, הלמדנים,הסוחרים וד׳חנוונים. בכל ימות השבוע היו לומדים ומלמדים את הצעירים והמבוגרים.43ספר טרוביץ— אם זה דף גמרא או פרק משניות. כל בוקר התפללו מניינים אחדים; היומתפללי מניין ראשון, שני. שם קיימו קידושים שונים, מלווי מלכה בערוב יוםהשבת. פה שררו תמיד רעש והמולה. פה נשמעו דברי תורה ודברי הווי שלהעולם הזה. קצת רכילות, ענייני פרנסה, ענייני רשות, על המשטרה ומעלליה;דנו איך להתגבר עליה, שלא תתערב יותר מדי בעניינים ובעסקים. הנה הגיעסמל משטרה חדש ואתו פקודות חדשות להצר צעדיהם של יהודים. גזרות חדשות:צריך לטאטא רחובות, צריך ברז וקערה בכל חגות מכולת וגם מגבות בצד.יש לשרוף קוצים בקיץ, ויש להשתמש באמת־מידה של "מטר" ולא של״ארשיך הרוסי, וכן במשקלות — "גרמים", "קילוגרמים" ולא ב״פונטים"וב״פודים". "גוואלט" יהודים, איך נחיה ואיך נתגבר על כל זה ז... איזה גוייבין מהותם של מטרים ושל קילוגרמים? כיצד נוכל לבטל את הפונטיםוהפודים? — גזירה על ראשינו!"חדרים" ותלמידים דבית רבןומלמד היה בעיירתנו, מלמד דרדקי — שמעון המלמד. עני מרוד,מטופל בילדים, גר בביקתה בווול־גאס. ידען גדול לא היה, אבל קפדן וכעסןוד,יה רודה בקטנים — וד,ם בסך־הכול בני שלוש־ארבע שנים. היה מקדיש "זמן",כלומר, חצי שנד, בין חג לחג, ללמד א׳ ב׳; זמן — לקמץ א׳ וזמן לחיבורהברות. כעבור שנתיים, בגיל חמש־שש, סיים התלמיד את חוק לימודיו ועברלרבי קופל. שם התחיל בחומש ורש״י. אלמן היה הרבי וגלמוד. בניו התחתנו,לכן אפשר היה לפייסו במאכל, בפרי, בירק וכדר... בייחוד אהב בצל ושום.גם הוא היה רודד, בתלמידיו ברצועה. ביתו עמד לרגלי השלאס־בארג, בקרבתהנהר איקווה.והיה הוא אדם בא בימים ותרדמד, היתד, נופלת עליו... התלמידים היומתחמקים החוצה. מי להר, ומי — אם זה בקיץ — לנר,ר. וכאשר התעורר וראהשאין איש בבית, מלא כעס וחימה. ברצועה ביד היה מנסה לכנס את האפרוחים,אבל אלה נהפכו בינתיים לתיישים, מקפצים ומדלגים על גבעות ועל שפת הנהר...הרבי פחד לספר להורים, שמא יפסיקו לשלוח אליו את ילדיהם, וד,יד, בעצמועושה את חשבונו עם כל אחד ואחד. בכל זאת השכיל ללמד איכשהו חומשורש״י. מ״חדרד פנו התלמידים למלמדי משניות וגמרא.הרבי איצי משה וולפ׳ס היה מלמד וחזן בחגים. פרנסתו באה לו בדוחק רב,ובת מבוגרת לו, והיא כריחיים על צווארו. אד,ב כוסית לחיים. היה מבין אלה,— 44 —עיירתנו טרוביץשהעולם אינו אץ להם. השתהה בבית המדרש וחיכה להזדמנות לשתות לחיים.מה שיין. בכל יום ישנה הזדמנות כזו: פעם יאר־צייט של מישהו (יום השנהלנפטר), מצווה גדולה לשתות לזכרו של הנפטר... פעם בר מצווה, פעם יאר־צייט של רבי זה או אחר. היתה תמיד סיבה סבירה לברך על לגימת יי״ש, אפילובכוסית, שגודלה כאצבעה של תופרת, ולקנח במשהו כגודלו של זיית — העיקרלברך עליו, לזמר קצת, להשכיח את הבית ודאגותיו. הבינו יהודים מסוגו, כיהייבים הם לדאוג קצת למשפחותיהם ולמזונותיהם. היתר ידאג בוודאי הקדושברוך הוא... ואם בינתיים לא נענה, ודאי סיבה לכך. התלמידים, מצידם, לאהצטערו על האיחורים של הרבי. אשתו או בתו היו לפעמים שמות עיין עלמעשיהם של התלמידים. לאחר־הכול יש לזקוף לזכותו הישגים חשובים אליהםהגיעו תלמידיו.בשנים האחרונות הרביץ תורה לנערי ישראל סבי, ר׳ יחיאל־משה. אולם,אליו זכו להגיע מעטים ונבחרים. יתכן, שהחלטתו להתחיל ללמד נבעה מהרצוןלהציל את נכדו היחיד מיציאה ל״תרבות רעה".נוסף על מלמדים היו "שרייברים". היו אלה מלמדים עברית, חשבון,תנ״ך, היסטוריה וכדר. היה משה שרייבר־גולדברג היה גם בית ספר יסודיממשלתי, ששפת הלימוד בו היתה פולנית.ספורט אחד היה מפותח מאוד בעיירתנו — השחייה. הנהרות הגדולים,במימיהם הזורמים והזכים משכו את אנשי העיירה אליהם) מדורי דורותידעו אנשי העיירה לשחות. הזקנים והנערים, הילדים והילדות, הרבנים והשוחטים.ולא שחייה סתם, אלא מלווה במעשי קונדס. היו זקנים, שגזרו את הצפרנייםבמים עמוקים תוך כדי שחיה. קיימו הם את דברי חז״ל, כי חייב אב ללמדאת בנו את מלאכת השחייה.— 45 —יעקב ריזניויארקכ׳בענק נאך מ<<ו שטעטל 7וראוו<<ןמיט א הייליקן ציטער אין מיין הארץ און מיט דריגנדע פינגער נעם אידאיצט די פעדער אין האנט, און לאז מיך אוועקשווימען אין מיינע געדאנקןטויזגטער מיילן פון דעם רוישיקן אץ קאכיקן ניריארק! צוריק צו א קלייןפארווארפן שטעטעלע אין פיילן, וואט הייסט טראוויץ. דאם דאזיקע קליינענקעשטעטעלע ליגט איינגעבאקן טיף אין מיין הארץ, ווייל דאם איז געווען מייןהיים־שטעטל! דארטן האב איך מיינע בעסטע און פריילעכסטע קינדער יארןפארבראכט.ווו זייט איר איצט מיינע טייערע און ליבע עלטערן, שוועסטער אוןברידער, דערציער און הברים? ניטא קיינער, אלע זייט איר אומגעקומען דורךדי הענט פון די נאצישע מערדער און אוקראינער, פארוואס? פארוואס? —ווייל איר זייט געוועו ייח!." ווייל איר זייט געווען דאם אויסדערוויילטע פאלקביי גאט... איז דאס דער ענטפער?... ווען א ייד איז געשטארבן ביי אונזילדי העיירה. יידישע קינדער.איז ער באוויינט און באקלאגט געווארן פון אונז, זיין משפחה, באקאנטע און סתםיידן פון שטעטל. דאס גאנצע שטעטל איז אים גאכגעגאנגען ביז צום הייליקןארט. אלע געשעפטן זיינען געווען פארמאכט, אזוי פלעגט מען אין אונזער— 46 —כ׳בעגק נאד מיין שטעטל טראוויזשטעטל באקלאגן און כבוד אפגעבן יעח מת — אבער ווער האט באקלאגטאון באוויינט מיין מאמען, ברידער און שוועסטער און דאס גאגצע שטעטל,ווען מען האט זיי ארדסגעפירט אינטערן שטעטל אין אוסטרוזעץ, און שיכורע!ם.ס. לייט, צחאמען מיט די אוקראינער האבן זיי אלע דערשאסן, און א סךפון זיי נאך פארווונדעטע, זייגען צחאמען מיט די טויטע ארייגגעשליידערט׳געווארן אין איין מאסךגרוב און פארשאטן געווארן?!." אט אזד זיינען אומגע־קומען מיינע און אייערע עלטעח פון אונזער שטעטעלע טראוויץ.ווי לעבעדיק עס שטייט פאר מייגע אויגן, מיין קליינטשיק און טייערשטעטעלע טראוויץ! וואם אירע בלאטעם זיינען געווען ביי מיר טייערער ווי דיאספאלטירטע טרעטוארן פון דער כמעט גרעסטער שטאט אין דער וועלט —ניריארק, וואס איין גאס אירס, איז גרעסער פון צוואנציק אזעלכע טראוויצן.דאס טייכעלע איקווע איז געווען ביי מיר ליבער ווי דער גרויסער ים אין קוני־איילאנד, ווו יעדן טאג באדן זיך אין אים מער ווי א מיליאן מענטשן.מיין הארץ איז פול מיט בענקשאפט צו דיר מיין הארציק שטעטעלעטראוויץ, ווו איך האב מיר ניט איינמאל געלעגט א הונגעריקער שלאפן אוןארומגעלאפן א בארוועסער אין די זאמדיקע געסלעך, כדי זיך איינצושפארןשיך... וויפל וואלט איך אוועקגעגעבן, אז איך זאל קענען נאכאמאל איבערלעבןמייגע קיגדער יארן, וואס זיינען פאר מיר מיט קיין לארבער־קרענץ ניט געוועןאויסגעשפרייט. פילן נאכאמאל דעם טעם פון מיין טאטנם פאסעק פאר מייגעשקוצערייען, און הערן די זיסע טרייסט־רייד פון מיין מאמען. זיצן אין דערקליינער שמוציקער קיך, וואס איז געווען דאס לערן צימער פון שמעון מלמדאין דער ווול־קאלעזשע גאס, אפילו שטיין אין "פעקל" אדער כאפן געשמיסןמיטן קאנטשיק אדפן נאקעטן זיץ־פלאץ... נאכאמאל הערן ווי מיין הארץהויבט אן האסטיקער צו קלאפן, ווען איך פיל אויף זיך די ווארעמע בליקןפון בתיהן, שמעון מלמדס טאכטער, וואס איך האב אין דער שטיל אזוי הייסאח קינדעריש געליבט, און לייענען פאר איר מייגע קינדערשע נאיוועפאעמעס, וואם איך האב פאר איר געשריבן. עס בענקט זיך אויך דעם רבינםווייסע ציג, וואס ניט איינמאל האט מיר אנגעכאפט א חשק זיך דורכצורייטןאויף איר, אבער אירע שארפע הערנער האבן מיר אפגעשראקן...אך ווי עס בענקט זיך נאך די שטילע שטעטלשע סודיתפולע און ראמאג־טישע פארנאכטן, ווי עס פלעגט זיך הערן די מוזיק פון די קוואקעדיקע זשאבעס,און ווי מיט קנאהדיקע בליקן פלעגן מיר נאכקוקן די פארליבטע פארלעך, וואס- 47 —ספר טרוביץפלעגן זיד דורכשלייכן דורכו בריק, און פארשווונח ויעה אויף די גרינעלאנקעם, באוואקסענע מיט ביימער; און ווי אן איינזאמעד פארכישופטערפאלאץ האט זיד דארטן געפונען דאס הדז פון שוע, דעם שמיד, ווי אפטפלעגט זיך פון דארטן טראגן דאס ליד: "אין דער קוזניע ביי דעם פייער,שטייט א שמידער און ער שמידט"." און דאס דאזיקע ליד האט ביי אונזקינדער אנגעצינדן א רעוואלוציאנעריש פייער אין הארץ...לאמיך טאקע ווייטער ציען דעם פאדעם פון מיינע זכרונות אחאויסמאלן אין ווערטער א קינסטלעריש בילד פון א קליין שטעטעלע, וואס איזאמאל געווען א קליין אקסעלע אין א גרדסער ראד פון דער וועלט־געשיכטעאון וואט איז פלוצים אויף שטויב צעמאלט געווארן דורך די מעכטיקע פייער־דיקע רעדער פון דעם דייטשן נאציזם ימח שמם וזכרם. און א גאר קליינערפראצענט פמ די דארטיקע איינוווינער זיינען פארבליבן צעזייטע און צע־שפרייטע איבער דער גרויסער וועלט, וואם האט זיי פארשלינגען ווי איןא טיפן תהוםו זיי זיינען די לעבעדיקע עדות, אז אזא שטעטל האט עקזיסטירטניט אין פאנטאזיע — נאר אין דער טרויעריקער ווירקלעכקייט.הכובסות ליד הנהר.מלכה איצי פייבישיס (געלין) מיט בוניע קויבער.48 —יעקב בן ישראל דאניוקקליוולאנדיידיש לעבו איו אונזער שסעטעלע גוראוויץצום אנדענקען מיין מוטער פייגע דאניוק (קראסנער),אומגעקומען אין ראדיווילמר געטא, כ״ה תשרי 1942 ;און מיין שוועסטער פאליע און שוואגער שלוםביבערמאן מיט וייערע זין מיאמנו און באזיע, אומגט־קומען אין לוצקער געטא, תשרי 1942.נס פון יידישן קיום...טראוויץ איז איינע פון די עלטסטע שטעטעלעד אויף די אוקראינע,געגרינדעט אינם 13־טן יארהונדערט. נאך דער ערשטער וועלט־־מלחמה האט מעןאויפן אלטן בית־עולם אין טראוויץ געפונען א מצבה, וואט איז אלט געוועןבערד 600 יאר.פאר מענטשן אין איצטיקער צייט איז זיד שווער פארצושטעלן — וויאזויהאט געקענט אזא קליין שטעטעלע עקזיסטירן, אן קיין שום עקאנאמישן זכות־הקיום, אן אינדוסטריעס, פאבריקן, האנדלם צענטר און האנדלס פארבינדונגען)אויר נישט קיין דורכפאר־צענטר.צווישן די צוויי טייכן סטיר און איקווע, אין א ים פון א גוישער וועלט,האבן דאך געלעבט בערך 600 יידן. ארעם עקאנאמיש אבער גייסטיק רייד, יידיש־שטאלץ און אנגעהאלטן דעם צלם־אלוקים אין איר פולער יידיש־גייסטרייכערפארם, אין א יידישער טראדיציע אין יעדער צייט.יידישע דערציאונגס אנשטאלטןס׳שטייען מיר פאר די אויגן די טראוויצער אוניווערזיטעטן — קודם־כלשמעון מלמדם חדר אין דער וואל־גאס. מיט צוויי טרעפ אראפצוגיין — א גרויסערצימער, וועלכער האט זיך גערופן מיט רעכט ״חדר״. אין חדר בערך 80—100קינדער אין עלטער פון 5 ביז 9 יאר! דאס רוב אן ציינדעלעך און מיטשקראף אויף די קעפעלעך.ביי א לאנגן טיש — א 40 קינדער זיצן און לערנען חומש מיט התמדהאון מיט דעם שיינעם ניגון. דער רבי, ר׳ שמעת ליכטער ע״ה, אן אויסגעדארטער— 49 —ספר טרוביץייד מיט א לאנגער געלער בארד, מיט ארבע־כגפות אונטערן וועסטעל, זיצט מיטאן אגגעשטרענקטער שמיעה צו יעדן קינד באזונדער! כאפט, אז איין קינדזאגט גאר "כי בתוא" אנשטאט "בי תבוא"... ער הייסט אים איבערחזרן נאבאמאל,און טאקע נאכאמאל, ביז ער איז זיכער, אז דער תלמיד זאגט שוין ריכטיקכי תבוא...נאר, ר׳ שמעונם הדר באשטייט נישט בלויז פון א חדר צום לערנעןקינדער. אינם זעלבן חדר, ביי די טרעפ, איז פאראן א גרויסער אויוון, אוןאונטער אויוון איז א גרויסער חלל, וועלכן מ׳האט אנגערופן דער "קוטש". אוןאין אט דעם דאזיקן קוטש איז פאראן בערך א 80—100 עופות (כמעט אזוי פילוויפיל חדר־יינגלעך".), וועלכע ווערן געקארמעט פון די דארע שטיקלעך ברדטוועלכע די קינדער קענען נישט, נעביך, צעבייסן מיט זייערע שוואבע ציינדעלעך.דער רבי צעשניידט די שטיקעלעך ברויט מיט א שארף מעסער און ווייקט זייאיין אין וואסער — און פאר די הינער איז דאם א גוט מאכל... חח וואט דעררבי איז ניט עובר אויף א "בל תשחית", איז דאס טאקע פאר דעם רבין נאך אןהכנסה אין פארם פון פרישע אייערלעך פאר זיינע ציטערדיקע קינדער: רחלה,דודל, יענקעלע און בתיהלע.און פונקט ווי די קינדער האבן זיך צוגעוווינט צום ניגון פון לערנען,האבן זיי זיך אויך צוגעוווינט צו דעם גוגעח און ריח פון די הינער! ט׳האטקיינער ניט פראטעסטירט. די רביצין רייזע פלעגט אלע פארטאג אויסשמירןמיט ליים און וואסער די ערד, וואס האט געהייסן פאדלאגע און דאך, ביי דידאזיקע אומשטענדן, געהאלטן ריין, ווי מעגלעך, דעם חדר.¥שפעטער איז מען געגאנגען אין קאפלס חדר, צו משה יוסים, צו יצחקמשה וואלפם — שוין גמרא מלמדים. אדך האבן זיך אטייל קינדער געלערנטביי משה שרייבער חוץ א יידישע שורד, אויך רוסיש (כדי קענען שרייבן אןאדרעם) את אריטמעטיקע.קיין שולן האט טראוויץ ביז נאך דער ערשטער מלחמה נישט געהאט —דאך זענען אויסגעוואקסן אייניקע גרויסע לומדים, משכילים, בעלי דקדוק, וויאויך געבילדעטע מענטשן אין וועלטלעכער וויסנשאפט.50יידיש ליבן אין אונמר שסעטאלע טראוויזאמאטארן קרייז און באוועגונגעןנאד דיר ערשטער וועלט מלחמה האט זיד אין טראוויץ געשאפן אןאמאטאח קרייז׳ וועלכער האט פון צייט־צדצייט געשפילט יידיש טעאטר אוןפאר דער הכנסה האט מען געשאפן א יידישע ביבליאטיק! פאר א קליינעםאפצאל האט יערער מיטגליד געקענט לייענען יידישע גיכער. נישט מגזיסצו זיין — דאם רוב יוגנטלעכע האבן נישט דורכגעלאזט קיץ איין בוך אוןאלע איבערגעלייענט מיט גרדם התמדה! זיי זענען נישט אפגעשטאנען מיט זייערבאוווסטזיין פון אנדערע, וועלכע האבן געקריגן א רעגולערע השכלה.¥דאמאלם איז אויד די ציוניסטישע באוועגונג, אין פארשידעגע סארמען,אריינגעדרונגען קיין טראוויץ. ט׳האט זין געשאפן אן החלוץ, החלוץ הצעיר׳פון וועלכע א קליינע צאל חברים זעגען געפארן אויף הכשרה און שפעטער עולהגעווען קיץ ישראל.טראוויצער יידווי אין רוב שטעטעלעך אדף אוקראינע, זענען יידן באשטאנען פץקרעמער, דארפס־גייערם אץ בעלי־מלאכות, וועלכע האבן געצויגן זייער היונהפון די ארומיקע דארפישע פויערים. אבער, ווי פארשידנארטיק האט אוים*געזען דער טראוויצער ייד פונם גד ז — ערשטנס, זיין פאטריארכאלע בארדמיט די לאנגע קליידער (קאפאטע). מיט זיין תמיד־אמטערזינגען דעם נגץ פץדי יום־טובדיקע תפילות — ביי דעד ארבעט, ביים טראגן דעם קויש אייעדאץ חזיר־האר, וואט ר׳האט אנגעהאנדלט ביים פויער. כ׳וואלט באצייכנט, אזטראוויצעד יידן האבן געלעבט אין דער זעלבער צייט אין צץיי וועלטן —אין תעלט פץ רוחניות, פון נשמה־יתרה, פץ העכסט מענטשלעכן־יידישןאידעאל, און פון דער אנדערער זייט אין א הארטער עקאנאמישער ווירקליכקייט.אט את א בילדל: מ׳קמפט איין אויף שבת• אלץ איז לכבוד שבת. דיחלה, די פיש, דער עוף — א גאנצע ייאד ארבעט מען, אץ וואם מ׳טוט איזצו פארדינען אמף שבת. פרייטיק בייטאג: מ׳גייט שנעל אין מרחץ, מ׳טוט זידאן די פאטריארכאלע בגדים אץ מ׳גייט אץ בית־מדרש אדער אין שול מקבלשבת זיין. אץ די אלע יידן, מעלכע זענען אזוי שתער פארהארעוועט א גאנצעץאד — אין די קרעמלעד, אין די דערפער, בעלי־מלאכות ביי דער ארבעט —— 51 —ספר פרוביץהאבו איצט א ספעציעלן רוח־הקודש אויסזען, זינגנדיק דעם לכה־דודי, אדערארויסגייענדיק פון שול גרופנווייז. און אט איז מיין טאטע ע״ה, דער פעטערפסח, יוטל ליקוואתיק, דודי מישונטשניק, משה בריק, משה־יהודה סטאליאר —אלע גייען זיי מיט די הענד פארלייגט אויף הונטן, מיט די טיכלעד אויפןהאלז, בהרחבהדיק מיט פארקעמטע בערד, מיט די לאנגע קאפאטעס. מ׳רעדטחם־ושלום ניט קיין דברי־חול, מ׳רעדט פונם טריסקער, פון אליקער. משה־דוד דערציילט פון מדרש, מ׳דערמאנט ח״ו אן אומגליק, וואס האט עפעסגעטראפן דעם שטעטל אדער גאר פון א גליק, וואס איינעם איז געשען —פון קיין מסחר אדער ארבעט ווערט ניט גערעדט.מ׳קומט אהיים פרייטיק־צונאכט פון שול און מ׳טרעפט די בענטש־ליכטאויף דעם ווייסן טישטוך. דאס שטובל זעט אוים אין יעדן ווינקעלע יום־טובדיק.מיט א פרייליכן קול זאגט דער טאטע "גוט־שבת", די מאמע מיט די זיידענעפאטשיילע ענטפערט בנעימותדיק און באגלייט מיט א ליבן בליק דעם טאטן,וועלכער, קוקנדיק אין פענצטער, פארגלאנצט די אויגן און איז מקבל די גוטעמלאכים מיטן זאגן "שלום עליכם, מלאכי השרת"". ער מאכט דעם קידוש(אפטמאל איבער חלה, ווייל קיין וויין איז נישט אלעמאל געווען.") מיטןטראדיציאנעלן ניגון ״כי בנו בחרת ואותנו קידשת״.״ — פילנדיק באמת, אזער איז דער מובחר, און טאקע נאר ער, דער טראוויצער ייד, איז דער ערלעכעריורש, טרעגער און אויספירער פון די תרי״ג מצוות... ער פארגעסט די אלעוואכעדיקע דאגות, דעם שווערן קאמף פאר זיין עקזיסטענץ, דעם צער־גידול־בנים, די פרנסה, דיסקרימינאציע פון די גויים — ער איז אין זיין התרוממותהנפש מיט דער שבת־מלכה. נעמט איבער די נשמה יתרה, פארגעסט אלע דבריחול און ער פילט זיד אין צלם אלוהים.¥אויד די יוגנט איז געווען דערהויבן אין גייסט, אויף זייער שטייגער.ווען מ׳האט געעפנט די העברעאישע אוניווערזיטעט אין ירושלים, האט דיטראוויצער יוגנט, מיט דער איניציאטיוו פון יחיאל און משה יוניטשמאן,געמאכט א נשף, אין וועלכן ס׳האבן זיו באטייליקט כמעט די גאנצע טראוויצעריוגנט. מיט גייסטרייכע רעדעס זענען ארדסגעטרעטן יחיאל יוניטשמאן, אברהנזטשיקאקערמאן און חיים ראזנפעלד. די געראטענע שיינע יהודיטשקע באר (דערנאךיאקירעוויטש) און משה ראזנפלד האבן אמוזירט דעם עולם מיט זייער שיינעטענץ און געזאנג. אלע אנוועזנדע זענען געווען זייער באגייסטערט.!ג*י- 52 -־־יידיש מנגן אק אונמר שטעטעלע טראוויזוועד געדענקט עם ניט, ווי מיר פלעגן באגלייטן די עולים קייז ארץ*ישראל. די פלאם־פייערדיקע רעדעס און האראם, באזונדערס ווען צביה הותויץאון יצחק מעלמאן זענען עולה געווען. אין א קאלטן, ווינטערדיקן טאג איןיאראסלאוויטש אויפן וועג קיין לוצק, אקעגן דער גמינע, האבן זיר א 30 חבריסאון חברות אוועקגעלאזט טאגצן אן הארא. די באאמטע און דארפס־גדים זענעןגעשטאנען ארוס אונז און געקוקט ווי אויף א בייזן ווונדער... זיי האבן ניט געקענטפארשטיין דעם התלהבות פון טראוויצער יינגלעך...חברות און אנשטאלטןקיין סך אנשטאלטן און חברות האט טראוויץ ניט געהאט. א חברהתהילים, א חברה משניות — כ׳געדענק, אז זיי יענען געווען זייער טעטיק.קיין גמילות־חסדים קאסע, ווי אין אנדערע שטעטלעך, איז אין טראוויץ ניט געווען.דערפאר האט איינער דעם צווייטן געהאלפן מיט וואם נאר ער האט געקענט.באזונדערם האבן זיך אין דעם אויסגעצייבנט אפרים מאראנץ און וויטיעראבערמאן...אויך קיין דאקטאר האט טראוויץ ניט געהאט (ס׳איז געווען א פעלטשער) 1ס׳ווייזט אוים, אז א דאקטאר האט ניט געלוינט זיך צו באזעצן אין טראוויץ.האט מען טאקע געמוזט פארן קיין לוצק אדער מלינאוו נאך א דאקטאר.דערפאר האט טראוויץ געהאט אנדערע וואפן קעגן דעם מלאך־המוות... ערשטנם,די חברה תהילים. און אויב תהילים האט נישט געהאלפן, איז מען געלאפןאין שול אריץ אץ בעטן רחמים ביים רבוגו־של־עולם ביים אפענעם ארודהקודש.שבת האט מען געמאכט אן עיכוב הקריאה מיט א מי־שברך. די לעצטע אץשטארקסטע אינסטאנץ איז געווען — לויפן אויפן בית עולם און ,איינרייסך דיקברים פון קרובים אץ אייגענע און פון סתם גוטע יידן. נו, האט מען דעןבאדארפט א דאקטאר, אז דער אויבערשטער אליין איז גרעסער און בעסערז...מ׳צעפארט זיך אביסלאין די יארן נאכן ערשטן וועלטקריג אץ פארן צווייטן — זענען זיר אקליינע טייל יוגנטלעכע צעפארן פץ טראוויץ. א טייל קיין ארץ־ישראל, א טיילקיין ארגענטינע׳ ווי אייר אין ארומיקע גרעסערע שטעטלעך.53 —#0ר טרוביץכ׳וועל עס קיינמאל ניט סארגעסן. ווען אין 1933 האט זיד אונזער משפחהארויסגעצדגן פת טראוויץ אין אביטל גרעסער שטעטל, ראדיוויל, איז דאס גאנצעשטעטל געקומען זיד געזעגענען און מיט טרערן אין די אויגן און פון גאנצןהארץ געווונשן אונז גליק. מער ווי א העלפט פון שטעטל האבן אונז באגלייטביז ליכאטשוווקע. מיט טרערן און געוויין האבן זיד ייח מיט בערד געקושט,אזוי ווי מ׳געזעגנט זיך אויף אייביק. אגב, אין גרעטערע שטעטליד זענען געוועןאביטל בעסערע לעבנס־באדינגונגען. מער יידן, מער שולן — אבער דאך האט מעןגעבענקט קיין טראוויץ. ביי יעדער געלעגנהייט האבן זיך טאטע־מאמע דורב־גערעדט: "צו טראוויץ קומט עם נישט"...אין טראוויץ ביים קריג אויסבתךמיין לעצטער באזוך אין טראוויץ איז געווען אין טעפטעמבער 1939, איןדי ערשטע טעג, ווען דער פויליש־דייטשער קריג האט זיו אנגעהויבן) מירזענען אגטלאפן פון די באמבעם וואט די דייטשן האבן געווארפן אויף ראדיוויל.און אין טראוויץ איז שטיל ווי תמיד. און דאך זענען די יידן אזד אומ־רוהיג און דערשראקן. די שטובן נאך עלטער און אפגעלאזענער ווי געווען.יידן אין מיטעלען עלטער זעען אוים ווי זקנים: מיין פעטער יצחק־פייווישעם —אן אלטער ייד געווארן! די מומע פרומע, א הויכע יידענע אלעמאל געווען —איז נידריקער געווארן! אויך מיין פעטער פטה (קראטנער) איז זייער אלטגעווארן: ער דערהערט נישט. מיץ קוזין ישראל־פפהם קראנק אין בעט, אוירזייער פארעלטערט. דערפאר זענען די קינדער אונטערגעוואקטן, שענער אוןגעזונטער געווארן. נישטא מער דער שקראף אויף די קעפלעך, און כ׳האבדעם איינדרוק, אז די טראוויצער קינדער זענען שענער און קלוגער ווי ערגעץאנדערש...יא, א פארגנוגן צו זיין צווישן טראוויצער, אפילו אין אזא מלחמה לאגע.מיר פארשטייען זיך אזוי גוט. אונזער געדאנקען־גאנג איז דערזעלבער —מ׳פארשטייט זיך אויפן ווונק און מיטן נישט דערזאגטן ווארט.די רוסן אקופירןאנשטאט די דייטשן אקופירט אונז די רוטישע רדטע ארמיי. דער פחדאיז פארשווונדן פאר א וויילע? א טייל פול מיט האפנונג פאר א נייע צייט.אייניקע יידישע יוגנטלעכע, צוזאמען מיט אוקראינער, נעמען איבער די מאכט— 54 —יידיש לאבן אץ אונזאר שסעגמלע סראוויזפון די פוילישער פאליציי. ס׳באווייזן זיך רויטע ארמייער, מ׳האלט ענטוזיאסטישערעדעס פון די טראק־דעכער, מ׳זאגט־צו אלע גליקן פאר ארבעטער אץ פויערן.מ׳באמערקט ביי אייניקע יידן אביטל קנאה — עפעס זאגט מען גארנישט צוספעציעל פאר אונז?... א טייל געפונען א פירוש, אז דאס מיינט מען אלע<אנדערע זאגן: נו, וועלן מיר אויר ווערן פויערן.~די גרויסע דייטשע שחיטהאין יוני 1941 האט זיך אנגעהויבן דער רויסיש־דייטשער קריג! טראוויץווערט אקופירט דורן די דייטשן. תשעה־באב 1941 האבן די דייטשן, מיט דערהילף פון די ארטיקע אוקראינער, צונויפגענומען דאם רוב מענער פון טראוויץ,אוועקגעפירט זיי צו דער "ראמאנסאווע גורקא" און דארט זיי דערשאסן! דיקברים האבן די קרבנות אליין צוגעגרייט. נישטא קיין ווערטער צו שילדערן דיטראגעדיע — פון די אומגעבראכטע ווי פון די איבערגעבליבענע. די רעשטטראוויצער יידן — מיינסטנס פרויען און קינדער — האט מען ארויסגעטריבןאין אוסטראזעצער געטא.סוכות־צייט 1942 האט מען אלע יידן אין אוסטראזעץ דערהרגעט.¥אופן ברוטאלסטן און שרעקלעכסטן אופן זענען מיינע טראוויצער יידןאומגעקומען! געטיילט דעם זעלבן גורל ווי אלע מזרח־אייראפעאישע יידן.א רינג אין דער טרויריקער קייט פון זעקט מיליאן קדושים. מיט אייך, וואט אירזענט געווען רחמנים בני רחמנים — איז אויך אוועק דער גלויבן אין מענטש־לעכקייט.— 55 —אברהם רוזנפלדנתניההאוניברסיטאות שלי בטרוביץבני משפחה וקרובים לא ליווני, טלית לא נפרשה עלי, סוכריות לאפחדו על הסידור ועל שולחן הלימוד, פנים קורנות משמחה לא ראיתי מסביביוגם מלאכים לא נראו מעלי, כשהם אומרים שירה. אלא, לפי הנהוג באותם הזמנים,אני פשוט נמסרתי בבית לידיו הלא כל־כך ענוגות של ה״באהעלפער" (עמרלמלמד), וכעבור זמן לא רב מצאתי עצמי יושב בחדרו של הרבי פייסי, כשהואמלמד במצב־רוח לגמרי לא חגיגי. אכן, ליבו של הילד הרגיש וניבא, שידיהבאהעלפער אינם כנפי כלאכים והחדר הצר אינו מושך כמרחבו של הקב״ה...ה״חדר" הראשוןהחדר עצמו היה מחולק לשניים. המחצית האחת היתה מרוהטת בדרגשים,אשר היו מונחים על בולי עץ קטנים ונמוכים, עליהם ישבו המתחילים, שמקרוב"נחטפו" מבתיהם; במחצית השנייה עמד שולחן ארוך יחסית לחדר, סביבוספסלים לתלמידים המתקדמים כשבראש השולחן יושב הרבי בכבודו ובעצמו.לשבחו של הרבי פייסי ייאמר: הוא היה יהודי מסודר, לבוש יפה, נקי, ובעלהופעה נאה. עם קומתו הזקופה, עם אפו הרחב, לחייו האדומות, עם מבטוהבהיר מבעד למשקפיו, ביטחונו וכל התנהגותו — נראה היה כטיפוס רוסי.דבר בטוח הוא, שלא היה מילידי טרוביץ. אפשר לומר עליו, שהיה יהודימודרני. לא הצליף לתלמידיו אלא לעיתים רחוקות מאוד, וגם זאת בקלות ללארוגז וללא כעם... לא הציק לתלמידים ולא שלל מהם יותר מדי חופשם. כל היוםנאלצנו, אמנם, לשבת בחדר, וכשילד צריך היה לצאת, כדי לעשות צרכיו,היה עליו להתייצב לפני הרבי ולשאלו: ״רבי, מותר לי ללכת ל...ן״ —והיתד■ ניתנת לו הרשות יותר מפעם אחת ביום.בתור יהודי מכובד היה מוזמן לעתים קרובות לכל מיני שמחות. אזהיה מתקשט וביחוד מצחצח את כובעו עם שרוול הקפוטד, היפה ודיולך. משחזרעם לחיים אדומות מד,רגיל בהשפעת הכוסיות שהיד■ לוגם, לא היה גוערבילדים על שעות החופש ש״הוענקו" להם ולא דרש מהם דו״ח על מעשיהםבשעת היעדרו. חיוך על פניו אמנם לא ראינו, אך הילדים התייחסו אליובדוערצה ובדרך־ארץ. לעומתו, שונד. היתד. הרביצין הן בחיצוניותד■ ודוןוזאוניגרסיטאות שלי גטרוביזבהתנהגותה. לא יפה ביותר, רזה, כפופה ותמיד רגזנית. היתה יושבת לעיתיםקרובות, בקיץ ובחורף, ליד התנור בחדר הלימוד, מכניסה כל פעם משהולפה ולועסת. אנו, הילדים, חששנו תמיד, שמא מכניסה היא את הידיים לתנורבאורח־פלא דרך חור בקיר ומעיאה מהאוכל, שאנו היינו מביאים מהביתומעמידים בתנור... היו להם שלוש בנות, ואם איני טועה, נקראו בשמות ראצי,שרה וקיילי. כבר בזמני היו בתולות מבוגרות, אולם הליכותיהן היו שקטותואומרות כבוד כשל אביהן. הבית של הרבי פייסי עמד בקרבת השלאס־ברג וקרובלנהר. שם נרקמו האגדות הראשונות והסיפורים המופלאים על השלאס, שעמדלפנים על אותו הבארג (גבעה), על מרתפיו ועל אוצרותיו אפופי המסתורין.רבי יוסי החירשכעבור כמה שנים, עם התקדמותי בלימודים, הועברתי לחדרו של הרבייוסי דער טויבער (החירש). לעומת דמותו הטבעית, הבריאה והנורמליתשל הרבי פייסי נראה היה הרבי יוסי כמת... רזה, לבן עור מהרגיל, זקן לבן,קול חלוש, מתנועע בקושי, שותה תמיד מים עם חלב ואף פעם לא ראינוהואוכל. לעומת זאת היה מעשן הרבה. היה אמן ממש בגלגול סיגרייה דקה מןהדקה על־ידי חלוקת נייר הסיגריות לשתי רצועות באורך. לפני שמילא אתהנייר בטבק היה שופך מכיס קטן שבמכנסיו את הטבק על השולחן ואחר־כך אוספו עם כל הלכלוך והפירורים שעל השולחן, ותמיד החזיר לכיס יותרחומר עישון משהוציא... והיות ולא היו לו תלמידים רבים, והרי התלמידיםלא היו עשירים מופלגים ולא שילמו לרבי ביד רחבה, על־כן לא תיחשב לוקמצנותו באוכל ובעישון לגנאי. זמן רב לא למדתי אצלו ואת ההשכלה שקניתיבחדרו איני זוכר... כמרכן איני זוכר את בני משפחתו ואם בכלל היו לו ילדים.ביתו עמד סמוך לבית המדרש ולבית אהרן השוחט. משום כך, כנראה, נעדרהרבה מן ה״חדר", כי היה מאחר בתפילה ובלימוד בבית המדרש. הוא לאהצטיין בשום דבר מיוחר ולכן אין לי זיכרונות מיוחדים מחדרו. בין התלמידיםשלמדו אצלו ושאני זוכרם, היה גם אלכסנדר יוניצ׳מן.רבי משה העיוורהתחנה השלישית היתה חדרו של מוישע דער בלינדער (משה העיוור).דירתו היתד, בביתו של יעקב שוויטקיס. היה יהודי נמוך, רזה ועם תבלולבעין אחת אך מלא מת וחיוניות. החדר, בו למדנו, היה נמוך וחשוך, ורצפתואדמה טבעית מרוחה בחמרה פעם בשבוע. כיוון, שאצלו כבר למדנו חומש,— 57 —ם6ר טרוביץואחד התלמידים אפילו למד אצלו ״לכתוב״ — לכן, בהגיע הימים הקצרים שלהחורף, היינו הולכים לחדר גם בערבים. עשינו לעצמנו פנסים מדלעת או מתפוחי־אדמה גדולים. חלב אספנו משאריות נרות בבית המדרש, הוספנו פתיליםחדשים — ואלה חאירו לנו את הדרך לחדר בלילות הסתיו החשוכים. בהגיענועם דמדומים לחדר, והמנורה טרם הודלקה, כי הרבי היה מאחר בתפילת "מנחהומעריב", היינו מסתופפים ככבשים מבוהלות ומספרים איש לרעהו סיפוריםנוראים ומפחידים על גזלנים, שדים ומכשפות, על ביקורי המתים בלילותבבית־הכנסת הגדול וכר... וככל שהסיפורים מפחידים יותר כן הסתופפנו יותר,כן נמשכנו יותר לשמעם וכן שקענו יותר בהזיות. לעולם המציאות האפורההיינו חוזרים עם שובו של הרבי מבית־הכנסת והדלקת מנורת הנפט. היינו לומדיםשעות מספר ואחר־כך מתפזרים בשמחה הביתה. כאמור, למדנו בעיקר חומש.כל תלמיד צייד היח לעבור על פרשת חשבוע, או על חלקה, ולפרש לאידיש,וכמובן, עם כל הניגון המקובל, עם ההדגשות וכר. ומכיוון, שהרבי משה קפחהיד" נזהרו התלמידים שלא להיכשל, כי־על־כן לא התבייש הרבי לסטור לתלמידהמכובד ביותר, אם לא ידע זה האחרון את שיעורו. אמנם, בדרך־כלל נהגבתלמיחו ביושר ובהגינות.את משפחתו איני זוכר! דומני, שלא התגורר בטרוביץ כלל. בין התלמיחםאני זוכר את משה רחל׳ס המנוח. הוא היה היוזם בסידור אכילת הלביבותבצוותא בימי שישי. הוא גם היה מביא סוכר ואוספו מיהר התלמידים לתוךתיבת עץ, שהוא עצמו התקינו, ובה טבלנו את הלביבות.ר׳ איצ׳י משה וואלפסאחרון מלמדי היה איצי משה וואלפ׳ס, אצלו כבר למדנו פירוש רש״י וכןגמרא. איני יודע מתי הספקנו ללמוד כל זאת, היות והיה נעדר לעיתים קרובותמה״חדר"... לא החמיץ כל הזדמנות, בה אפשר היה ללגום כוסית, אשר אהבמאוד... התלמיחם למדו, כנראה, איש מרעהו. אך משהופיע והיה בוחן אחדהתלמיחם, היה תוקע קודם־כל את מרפקו בצלעותיו של התלמיד ואומר בקולוהצרוד כרגיל: "נו, זאג שוין, דו גוי איינער". מובן, שלגדולות לא הגיעו אצלו,אך לעומת זאת כבר התחלנו בזמנו לקרוא את מנדלי ושלום עליכם... הוא גםלא החמיץ הזדמנות לרחח בנהר בקיץ! היה שחיין טוב מאוד. בין תלמידיוהיה גם בנו אברהם, והוא שאהב לקרוא יותר מכולם את הספרות האסורה.עם האנדרלמוסיה, שבאה בעקבות מלחמת העולם הראשונה, בטלו כמעטרוב ה״חדרים" וביניהם גם חדרו של איצי. מבני משפחתו אני זוכר את אשתו,את שני בניו ואת בתו.58 —האוניברסיטאות שלי בטרוביץלימודים מודרנייםהמהפכה הבולשביסטית הביאה גם למהפכה בדרכי ההשכלה בטרוביץ.היוזמים של בית־ספר מודרני היו מוינה ברודס, ירסקה אהרן שוחט׳ס ואחיבנימין. כפלא וכחידה בעיני עד היום הדבר — איך העיזו שלושת הבחוריםלקחת על עצמם׳ ללא אמצעים כלשהם׳ להקים מפעל כה חשוב וגדול ללאעזרה כספית כלשהי׳ ללא עידוד מצד ההורים, אשר התייחסו באיבה גלדהלהשכלה החילונית׳ ללא עזרה מצד כל מוסד ממשלתי או עירוני שהוא! והםטרם היו אז. התקופה פרועה היתה׳ מחוסרת שלטון ויציבות׳ לא פוליטית ואףלא כלכלית. והבחורים הללו שכרו דירה אצל משה רודקיס, אספו תלמידיםמגילים שונים׳ חילקו בינם לבין עצמם את עומס הארגון׳ ההוראה והחינוך —וכך התחילו להרביץ תורה מודרנית בטרוביץ, והם לימדו הכול: היסטוריה,גיאוגרפיה׳ מתמטיקה׳ ספרות — וכל זאת בשפה הרוסית. ברור׳ שגם על השפההעברית לא פסחו. יש לציין׳ כי לאחר שהתלמידים הוכנסו לעולם חדש׳ הםלמדו במרץ רב והצליחו בלימודיהם. אמנם, חסרו מקצועות חשובים, כגץפיסיקה וכימיה׳ אך יחסית לתקופה ולאמצעים הדלים השיג בית־הספר תוצאותכבירות. שלושת הבחורים הנ״ל קרעו לנו חלון לעולם הגדול׳ אשר לא אנוולא הורינו ידענו עליו דבר. התחלנו לחשוב לגמרי אחרת ולהרגיש אחרת.במשך הזמן הוזמנו מורים נוספים מהחח׳ והלימודים התרחבו. אורגנו גם חוג דרמטיומקהלה. הונח יסוד לספרייה׳ אשר התפתחה מאוד עם הזמן. עם כניסת הפולניםוייצוב השלטון נפתחו בתי־ספר ממשלתיים פולנים ואז היה כבר הנוער מוכן להכנסלבתי ספר אלה עם השכלה יסודית ועם השקפה מודרנית ורחבה על העולם הגדול.— במרכז אסתר פירר. א. רחנפלד ומאחוריו משה פלקס. א ן;רופע יוגנטלעכע.— 59 —קבוצת נועראליעזר הורביץחיכהחגים ומועדים בעיירהמשנכנס חודש אלול התחילה התעוררות בין היהודים בטרוביץ. התחילויותר ויותר לבוא לבית המדרש להתפלל במניין... וגם אנו הילדים רצנו בכלבוקר להתפלל, כדי גם לנסות לתקוע בשופר ולהתחרות בינינו — מי יתקעטוב יותר... וכך נמשך הדבר עד השבוע האחרון לפני ראש השנה. ואז במוצאי־שבת, בשעה אחת־עשרה בלילה היה השמש, בפנס ובפטיש ביד, הולך מבית לביתודופק בדלתות וצועק: "יידן גייט צו סליחות!" ונדמה לי, שכל יהודי טרוביץ,גברים, נשים ונוער מבוגר, קמו והלכו עם פנסים בידיהם, לבית הכנסת להגידסליחות. לנו הנוער היה שמח מאוד באותו ערב: היינו דופקים בדלתותיהם שלאנשים, שידענו, כי לא הלכו ל״סליחות", וצועקים: "שטייט אויף צו סליחות".והיו אנשים אלה רודפים אחרינו ושופכים עלינו מים... והיו שהזמינו גם אתהמשטרה... אך מי יתן לבו לדברים האלה?...והנה הגיע "ראש השנה". הכול מלובשים בגדי חג והולכים לבית הכנסתולבית המדרש להתפלל. מעזרת הנשים אתה שומע רק בכי וצעקות. ומגיעה שעתתקיעת שופר! הכול מחכים לשובו של הרב, שהלך לטבול את עצמו במקווהלפני תקיעת שופר... וד,נד, מגיע הרב! הכול עומדים ושוררת דממה כזאתשקשה להעלות על הדעת, כי זה קורה בין יהודים... והרב מתחיל בתפילה,ורב יוסף השוחט מחכה עם השופר ליד הפה... הרב נותן את האות דוסףתוקע בשופר* סידור זה נמשך עד גמר כל התקיעות. וקרה לא פעם, שנתקעמשהו בשופר — והתקיעה אינה יוצאת... ואמרו היהודים שהשטן מקטרגומסרו את השופר ליהודי אחר... בשעה שתיים בערך היו גומרים את התפילהוהולכים הביתה לאכול.אחרי האכילה לא שכבו לישון ולנוח, משום שאמרו, שכל הישן ביוםראשון של ראש השנה, ישן כל השנה... חזרו לבית הכנסת להתפלל מנחה,ואחרי מנחה הלכו ל״תשליך". ונדמה לי, שכל תושבי העיירה באו לגשר על־ידר׳ שייע הנפח. והגברים היו מוציאים את הכיסים והופכים אותם ומשליכים אתכל העבירות לנהר... בגמר התשליך היו מתייצבים כולם בשורות, עם הרבוהאנשים המכובדים בראש, והולכים מהגשר עד לבית המדרש ושרים תפילותוניגונים.חגים ומועדים בעיירהבין ראש השנה ובין יום הכיפורים היו ימים של חרדה בעיירה... בבלבוקר ובוקר הולכים לסליחות ועושים רק מעשים טובים. והנה הגיע ערב יוםכיפור! לפנות בוקר היה אבי, עליו השלום. כבר מעורר אותי לקום: "מעןדארף שלאגן כפרות" וללכת לבית הכנסת. בחח היה עדיין חושל, לפעמיםגם גשם. אבל מי זה לא ילך לבית הכנסת ערב יום כיפור ז וכשהגענו לביתהכנסת היו כבר שם המוני יהודים ונוער* כל אחד התפלל בכל הרצינות.כשגמרו תפילת שחרית, רצו כולם חביתה. אף אחד לא היה פנוי באותו יום...כשהגיעה שעה שתים־עשרה התרוקנה העיירה מן הגוים, שהיו באים לעיירהלקנות ולמכור. גם עליהם נפל פחד יום הדין... נשים צדקניות ישבו כבר בביתהכנסת ועשו במו ידיהן את הנרות הגדולים להדליק אותם בערב, וצעקותיהןובכיין החרידו. הגברים רצו לבית המרחץ להתרחץ ולהיות נקיים ביום קדוש זה.והגיעה שעת מנחה. הכול הולכים בחיפזון לבית הכנסת להתפלל. בביתהכנסת עמדו שולחנות עם "קערות" של צדקה ויהודי טרוביץ נותנים ומשלמיםנדרים של כל השנה. והנה בפינה בבית הכנסת מפוזר קצת קש. ועומד שםיהודי עם "קאנטשיק" בידו והוא סופר שלושים ותשע מלקות ליהודי, השוכב עלהקש... והדבר עושה עליך רושם מוזר מאוד...אחרי תפילת מנחה רצים הביתה לאכול את הסעודה המפסקת. אמאמברכת על הנרות, מתנשקים והולכים ל״כל־נדרי". ובהיכנסך לבית הכנסת אתהמרגיש איזו הרגשה מיוחדת. שקט. על כל השולחנות והחלונות נרות גדולים.יהודים זקנים עומדים לבושים קיטלים לבנים והטלית על הראש בלא נעליים,בגרביים בלבד — ומתפללים חרש. והנה ניגש בעל־התפילה בבית הכנסת, הריזהו ר׳ מאיר פלדמן או הרב בכבודו ובעצמו — ומתפלל "כל נדח״ז אתהמרגיש, כי אנשים אלה מתפללים בכל הלב ובכל הרצינות... וכך גם כל הקהל.וככה יתפללו עשרים וארבע שעות. ואם כי היה בית הכנסת חם ומחניק מכל־ברהרבה נרות, ישבו הם בבית הכנסת ולא הלכו הביתה. רק בגמר התפילהבמוצאי־יום־כיפור הלכו הביתה לאט־לאט, משפחות משפחות ביחד.ובבית הרב התאספו כל היהודים שהיו באים מהכפרים שבסביבה, לאכולולשתות ולשיר עד מאוחר בלילה.והנה הגיע חג הסוכות. זה היה בבר חג לא כל כך דתי, זה היה חגשמח בעיירה. כל יהודי, שכל השנה לא החזיק פטיש ביד, הזיע ועבד ועשה לוסוכה, בשביל עצמו או בשותפות עם השכן. הידקו את הלוחות במסמרים או— 61ססר טרוביץבחבלים — העיקר, היתה סוכה. וכל אחד ואחד אכל בסוכה. גם הילדים ניצלואת הסוכה לשחק בה באגחים, שהיו מקבלים בבית. אנחנו, הנוער המבוגר,ניצלנו גם אנו את הסוכה לעשן שם סיגריות, לבל יראנו איש, או להיפגש שםעם בת כלשהי בזמן הגשם...אכן, כל שמונת הימים היה חג בטרוביץ. בשמיני־עצרת בערב הלכובהקפות. אך עוד לפני־כן, מיד אחרי תפילת מנחה הלכו יהודים, עם הרבבתוכם, לר׳ ישראל דאניוק הביתה, ומתחילים שם את חג שמחת תורה —שותים, אוכלים, שרים ועושים שמח... לאחר מכן חוזרים לבית־המדרש.בחוץ חושך וגשם... אבל למי זה איכפת... הולכים ושרים ומגיעים לבית המדרשהמלא אגשים, ילדים וטף! כל אחד בא להקפות. הילדים עם דגלים, תפוחאדום עם נר בראש, ומחכים להקפות, ומתחילות ההקפות! איזו שמחה, איזושירה, ריקודים עם ספרי התורה עד מאוחר בלילה. ולמחרת בלילה, בשמחתתורה — קבוצות־קבוצות של היהודים, מתאספים בבתים, שותים, אוכלים, שרים,רוקדים... גם אנו הנוער המבוגר היינו מתאספים באותו הערב בבתים פרטייםושרים ורוקדים ועושים שמח, וחוזרים אחר־כך, הבנים והבנות, לבית הכנסתלהקפות. ובאותו הערב מתקיימות ההקפות גם בבית המדרש וגם בבית הכנסת,וביום שמחת תורה: חוגים־חוגים של יהודים, גם הנוער המבוגר, נוטליםספרי תורה נכנסים לבית כלשהו, מתפללים וקוראים בתורה — וכל אחד היהמוכרח לעלות לתורה ולנדב בשביל כל קח שהוא רוצה בה: לקרן הקימת.לליגת הצדק ועוד. ואחרי התפילה היו מתחילים ללכת מבית לבית... היומתחילים אצל הגבאי ר׳ ברון פירר (קיגל), ר׳ דוד פירר, אצל השוחט,ד אהרון, ואצל כל אחד ואחד היו אוכלים ושותים, שרים ורוקדים — בביתוברחוב... ככה זה נמשך עד שעה שלוש בערך. בשעה חמש היו כל בני העיירה,והילדים בתוכם, מתאספים ליד בית הכנסת, ור׳ שלמה בודניק היה סוחב עלגבו שק גדול מלא תפודוים אדומים. עולה במדרגות של בית הכנסת וצועק:״צאן קדשים!״ — והילדים היו עונים: "מה, מה". ואז היה מתחיל לפזראת התפוחים, והילדים, וגם המבוגרים, ואפילו אנשים זקנים יותר, היו נופלים אףבבח, כדי לתפוס את התפוח... לא משום שמישהו בטרוביץ חסר תפוח היה —הם ראו בזה איזה משחק קדוש... וככה היתה נמשכת השמחה כל היום.כן, היה היתה עיירה קטנה ונחמדה — וטרוביץ היה שמה. עם יהודיםיקרים וטובים, עם חגים שמחים ועליזים, עם נוער יקר ורציני. אך הכול נהרס,נשרף ונשחט בידי החיה הנאצית.— 62מוניע שרייבערא חתונה איו שטעגולגעדענק די אלע אומגעבואכטע פארלעךוועלכע האבן ניט ז מרלעבט זייער חופה!ס׳גאנצע שטעטל — מחותנים...אז אין טראוויץ איז געווען א חתונה, איז געותן אין גאנצן שטעטלא פרייד און א גליק. צו דער שמחה זיינען געגאנגען דאם גאנצע שטעטלמעגטשן, סיי געבעטענע און סיי נישט־געבעטענע... בדיד כלל איז נישט געוועןקיין גישט־געבעטעגע, ווייל דאס גאנצע שטעטל איז געווען כמעט ווי אייןמשפחה...די שטוב, אין וועלכע ס׳איז פארגעקומען די חתונה, איז געווען אנגע־טונקען אין ליכט אץ אין פרייד, און קיין גלייכן צו די מחותנים איז נישטגעווען... די פענסטער אץ טירן זיינען געווען באהאנגען מיט נייגעריקעז ס׳איזדארט געווען געגרייט און געשפרייט...חתךכלה פלעגט מען נישט זעען אין גאס! זיי פלעגן פאסטן א גאנצןטאג ביז צו דער חופה. אץ אמב דער חתן איז געווען פץ אן אנדערע שטאט,איז די גדולה געווען נאך גרעסער...מ׳פארט אנטקעגן דעם חתן!מ׳פלעגט שוין דאן אויסקוקן א גאנצן טאג נעבן דער בריק אדער נעבןדי מיל און נייגעריק זיין צו זעען דעם חתן. און מ׳פלעגט שוין פרעגן "וועןקומט דער חתן?", "איז מען שחן געפארן אנטקעגן דעם חתן?" און ס׳פלעגטשדן זיין לעבעדיק אין טראוויץ... און טאקע. אז דער חתן האט געדארפןאנקומען, איז שוין געווען צוגעגרייט א שענער וואגן מיט די שענסטע פערדפון שטעטל, מיט גלעקער אץ מיט א שענע, ודיכע סידזענע באדעקט מיט אשעךפארביקע רעדנע... און אז עם האט זיך נאר באוויזן פץ דערווייטנס עפעםא פור, האט מען גלייך געשריגן: ״דער חתן!, דער חתן״ — אץ מ׳איזארדסגעפארן אנטקעגן אים, אריבערגענומען אים אויף דעם געפוצטן דאגן מיטדי גלעקער. די מחותנים, וועלכע זענען מיטגעפארן, פלעגן זיך אוועקזעצן נעבןחתן! דאס איז געווען זער א גרדסער כבוד, אץ ס׳איז צו זיי נישט געווען קייןגלייכן...— 63 —ספר טרוביץאון אז דער חתן איז פארפארן אין זיין באשטימטן ארט, האט קלייןאון גרדס ארומגערינגלט דאם הויז. אלץ איז געוועזן נייגעריק: "דער חתן,דער חתן!".מ׳גייט צו דער חופה!חתונות פלעגן אין טראוויץ פארקומען בדרך־כלל פרייטיק. און אז מ׳חאטגעפירט חתן־כלה צו דער חופה, האט דאס שטעטל פארמאבט די געשעפטן אוןגעגאנגען צום שול־פלאץ; דארטן פלעגן די חופות פארקומען.אויפן באלקאן פון דער שול פלעגן זיך צונויפלויפן די "צושויער" אוןנייגעריק אראפקוקן צו דער חופה. יצחק דער שמש פלעגט שוין פון פריערצוגרייטן די פיר שטעקנס אץ קינדער פלעגן זיי האלטן! זיי האבן זיי, אבער,נעביד נישט געקאנט איינהאלטן מחמת דעם גרויסן געדראנג ארום חתן־כלה. דערשמש האט אבער דאך געמוזט האבן הילף. אליין האט ער זיך נישט געקאנטקיין עצה געבן, ווייל ר׳האט געדארפן האלטן דעם וויין מיט די גלעזלעך,דאם גלעזל צום "צוברעכן" און נאד אנדערע זאכן. פלעגט אים שוין טאקעקומען צוהילף שמואל קרענדל, וועלכער האט שוין געהאט חזקה דארויף.נאד דער חופה פלעגט מען פירן דאם פארל מיט מוזיק אהיים. עולם איזנאכגעגאנגען און דאביי זיד שטארק משמח געווען.מפטיר אין שולשבת אינדערפרי פלעגט מען פירן דעם חתן אין שול אריין. מ׳פלעגטאים אויפרופן און געבן מפטיר• אייד די מחותנים פלעגן געניסן פון די בעסטעעליות.און יעצט באקומט דאם ווארט מעכל דער סאטניק. באלר נאכן פארענדיקןדאס דאווענען פלעגט ער שוין אויסרופן, אז דער־און־דער רופט דעם עולםאדף קידוש. דאס אויסרופן איז ביי מעכלען געווען שוין א חזקה...יעצט פלעגט זיד אנהויבן שיקן חתן־כלה פארשידענע כיבודים: גוטעגעטראנקען, גוט איינגעמאכטס, ביר, פעטע קוגלען מיט קישקעם און סתםטשאלנט... די שליחים זענען עם געווען די קינדער. זיי האבן עם באדארפןצו געדענקען די אלע ווינטשעוואניעס — אבער זיי פלעגן, נעבעד, אויפן— 64 —א חתונה אין שטעטלוועגן אלץ פארגעסן און פארדרייען... זיי פלעגן נאר געדענקען צו ווארטן אוןצו באקומען שטיקלעד לעקעך פאר זייער טרחה. .די אמתע חתונהמוצאי־שבת פלעגט זיך אנהויבן רי אמתע חתונה. רי פענסטער אוןטירן זענען געווען פארפאקט מיט מענטשן, וועלכע האבן גייגעריק געמוזט וויסןווער טאנצט עם מיט כלה און ווער מיטן חתן... פריילעכקייט און ליכטיקייט...מחותנים האבן מיט יערן געטרונקען "לחיים". רי סארווערין חיה־פרומט, א שענעאון פריילעכע יירענע, פלעגט שוין רערלאנגען גוטע מאכלים צום טיש אוןראביי צוזאגן; "עסט ליבע געסט, מ׳האט גענוג צוגעגרייט. לאזט אייך וווילגיין.איר זאלט רערלעבן ביי אייערע קינרער אויף שמחה׳ם!" ראביי פלעגט זיאנרופן רי אלע נעמען, וועמען זי מיינט.און אויף רער גאם, אביסל ווייטער פון א טיר־און־פענסטעה פלעגןשטייען רערלעך מיט ווייבער און זיך צוהערן צו רי מוזיק און ראביי ארוים־זאגן מבינות אויף אלץ און אלעמען. אויר פלעגן זיי גלייך באזארגן ראםיונגע פארל און באשטימען ווו זיי וועלן וווינען, ווי זיי וועלן לעבן, מיט וואםזיי וועלן זיך מפרנס זיין...און שמואל קרענרל פלעגט זיך ווירער באווייזן. ראם מאל מיט שטיקערלעקעך און שטראנרל, וועלכע ער פלעגט צוטיילן רעם עולם אין ררויסן מעשהבעל בית.און אז מוזיק האט געשפילט און געסט האבן געטאנצט אינעווייניק,פלעגט ראן ר׳ ישראל, א ייר א גרויסער וויצלער, צוקומען צו רי חתונהשטייערס. חברה האבן אים שוין ארומגערינגלט, נישט ארויסגעלאזט שוין —און ר׳ ישראל האט אנגעהויבן שיטן מיט וויצן, אז די בייכער פלעגן פלאצן...יא, ס׳איז פריילעך אין טראוויץ! ס׳איז א חתונה אין שטעטל...65 —ר. רברמןנופים וטיפוסים בגורובי?ביו כפרי הסביבה המיושבים גדים (פולנים, צ׳כים ובעיקר אוקראינים),על חיבור הנהרות סטיר ואיקווה בווהלין המרכזית, שכנה עיירה קטנטונת ודלת*אמצעים שהדי התפתחותה לא נשמעו כלל בסביבה — טרגוביצה, או כפישכינוה תושבים בקיצור: טרוביץ.בחוץ — גבולות טבעיים; בפנים - בוץגבולותיה היו בעיקר טבעיים. בצפון השתרע הר השלוסברג ומסביבההתפתלו כנחש שני הנחלים: סטיר ואיקווא. העיירה עצמה התנשאה עלגבעה כשלמרגלותיה וסביבה רבצו הכפרים: לכיצ׳בקי וולניץ — ממערב,פידלוזיץ — מצפון, פודהייץ ובורמץ — מזרחה < הקולוניה הפולנית,בערעדוק, והכפר אוסטריעוו מדרום. משלושת צידיה היתה הכניסה לתוך העיירהחגיגית והולמת מעמד של עיר ממש, ואולם רק נכנסת לתוכה — התיאשתמרה...עיירה ללא מדרכות, ללא חשמל ובארות מים, בתים נמוכים ורעועים —מכוסים אלומות קש או רעפים, ורק אי פה אי שם נצנצו לאור השמש הגגותהלבנים מפח, עליהם אהבו ילדי השכנים בקיץ להתחלק לקול צחוקם והתפעלותםשל החבריה. בשנת 1930 הסכימה הגמינה ברוב חסדה לסלול כביש צר, שבקושיהספיק לשתי עגלות ברוחב ואשר קישר את ה״פערשטוט" עם הגשר השני(פידלאזיצער בריק) מצד אחד ועם לכיצ׳יבקי דרך ה״גרעבלי".לפני הסלילה היתה טרוביץ מפורסמת בביצותיה השמנות בלב העיירה,שלא פעם שימשו למחזה משמח ולהלצות שונות על חשבון הזולת. זכורה ליהאפיזודה, כשבאחד מימי הסתיו הסגרירי שקעה עגלה רתומה לשני סוסיםבאחד הבורות ליד מעכל מינקיס, כשחברה־לצים עם ישראל־הערש בראש,מתבוננים בגד המסכן והמיחע ומציפים אותו בכל מיני עצות... עד שלבסוףמסכימים, כביכול, לעזור לו. ואולם, במקום להרים את הצד השוקע עשו עבודה"נקיה", כפי שנהגו לקרוא לעזרה מסוג זה, וכהרף עין הפכו את העגלהעל פיה...— 66נוטים וסיםוסים בטרובתרחובות רשמיים ומסומגים לא היו בעיירה, ובבל זאת לא התקשה הדוורבמסירת המכתבים לפי שמות וכינדים (צונעמען) בלבד. לפי מצבה הטופוגרפיחילקו אותה לאזורים כגון: "פערשטוט", "מארק", "באדגאם" ו׳ואלגאם".מסחר ומלאכהמרבית המשפחות עסקו במסחר זעיר: היו כ*8 חנויות טכסטיל (מנופקטורה)וצורכי הלבשה, 2 חנויות ברזל, כ־10 חנדות גלנטריה, מחסני תבואות, חנויותכלי חרס, פירות וירקות לרוב וכר. כל המסחר התרכז רק בידיים יהודיות בלייוצא מהכלל, אבל לא חסרו גם בעלי מלאכה מעולים, ובפרט בענף הבנייה,שיצאו את העיירה ביום ראשון עם זריחת החמה וחזרו הביתה לפני כניסתהשבת. כל השבוע עבדו בכפרים הסמוכים והתחבבו על הנכרים, חיו את חייהםובשעת הדחק, בבוא הגזירות, נמלטו אליהם וביקשו מקום מקלט להםולמשפחותיהם.בשנים האחרונות, כשאיפשרו ליהודים לרכוש חלקות אדמה, התחילו אנשיהעיירה להתעסק גם בחקלאות, ולדוגמה מופתית ישמש לנו מאיר בן־ציוןפרעסמאן, שבמו ידיו עיבד כ*12 הקטר אדמה חקלאית והשיג יבולים מצויניםותוצאות, שאין להתבייש בהן, אפילו אצל איכרי הצ׳כים שבמלובנה.הנוערומעל לכל — הנוער. לא אגזים באמרי, שבאף עיירה אחת שבסביבה לאהיה נוער כה מגוון ועליז ומוכשר כמו בטרוביץ. היה זה נוער לא־יסולא־בפז,נוער המתענין בכל ענפי החיים, ועל אף האמצעים הפחותים העומדיםלרשותו ידע ליצור בכוחות עצמו ולשמש דוגמה ומופת ליתר העיירות, שבניהןביקשו להתחבר עם ילדינו. היו ביניהם ציונים בלב ונפש, מדריכים ומורים,שפיטמו את הנוער במלה עברית ובשירת ביאליק, כמו יזזיאל יוניצמן ומשה פלעקס.היו גם בונדיסטים וקומוניסטים מוכשרים, שאת מרבית זמנם "בילו" בבתי־כלא פולניים ולא מעט התאכזבו סוף־סוף מבוא הגואל שלהם...היתד■ קבוצת כדורגל ללא מגרש! היו ליצנים ושחקנים מוכשרים, כמומלך דניוק, ברכה פירו ויעקב דניוק מקראסנה, שהיו משחקים באולם אורב־נוביץ — אויף בילעטן... הציגו את ה״דיבוק", "הגולם", .שרה שיינדל פון יהופיץ"וכו׳. לפעמים הופיעו גם רצימטורים מהחוץ, כשצ׳וגל, שלא פעם נאלץ היה לחכותשעות מספר לבואו של הקהל הטרוביצאי, וכשפקעה סבלנותו השמיע בדיחות לפניההצגה.— 67 —ספר טרובחבנות "החלוץ הצעיר"דת ו?והלרוב זקני העיירה שמרו על הגחלת הדתית והקפידו מאוד על שמירתמצוות ונקיון כפיים ובפרט, לבל יסטה הנוער מהדרך הישרה, שנקבעה על ידיאבות אבותיהם. הרב רבי מרדכי נטע אקרמן, שנחשב לאחד המתקדמים וכנבחרואחראי לכמה עיירות כ״קאזיונני רבינער", נחשב לראש הקהילה היהודית,שמושבה במלינוב, ודעתו היתה מכרעת בעניינים הקשורים ביהודים! גםפקידי הממשלה נאלצו להתחשב בדעתו ולוותר לו לעתים,לאחר ששוכנעו, כי הרבהזקן בכל זאת צודק. עינו הבוחנת היתה פקוחה לכל הנעשה בעיירתו, כוח השכנועשלו לא נשבר אף פעם וכל נסתרות העיירה ורזיה היו תמיד נהירים לו. הואגילם בתוכו את היהודי הקנאי בכל הקשור בענייני דת, צדק ויושר — ויחד עםזאת הכיר היטב את החיים המודרניים בשלבי התפתחותה הראשונים וידע לפתורבעיות מסובכות בכובד ראש, בעדינות ובחיוך רב משמעתי, לסיפוקם המלא שלכל המעורבים.היו גם מעט קנאי דת במלוא מובן המילה, שלא ידעו פשרות ואפילוהתנהגותם של הרב דתר זקני העיירה לא נראתה כשרה בעיניהם... מושקי סוסיסדער למד־ווניק, כפי שקראו לו, החסיד היוצא מהכלל של הרבי מצ׳ורטקוב, נבדלמכל יתר חסידי טריסק ואוליק, בהתנהגותו המוזרה ובאורח חייו, הגו3לת68נופים וסיסוסים בטרוביזבטיפשות מסוימת׳ שגרר אחריו את ליצני טרוביץ והיה למקור עיקרי שלבדיחות ולעג בפי כול...היו שני בתי כנסת — הקר׳ בו מתפלליו קפאו בחורף מקור׳ ובית הכנסתשממול — המחומם׳ ששימש בעיקר את אנשי המסחר. הרב התפלל בראשון׳יחד עם בעלי המלאכה, שמאוד חיבבוהו — כדי שלא לעורר רגשות בלתירצויים.תנועותרב הנוער הטרוביצאי השתייך לתנועה הציונית וביקר בסניף המקומישל ׳,החלוץ הצעיר", לשמוע נאומים מפי ותיקי התנועה ולרקוד הורה...בשנים האחרונות נוסד גם קן ״השומר הצעיר״ ולבסוף — תנועת בית״רבהדרכתו של אהרון פרלוק ומפקדו הראשון — נחמן ברנשטיין.בין שלושת הסניפים היו לעתים חיכוכים. הנואמים מבחוץ׳ שמטרתם היתהלרכוש קהל, הומטרו לפעמים בביצים לא טריות ביותר... הדברים התפתחו עדכדי הלשנות לפני השלטונות׳ ופעם כשאיש המשטרה יאנקובסקי׳ בשעת מיסדרבקן בית״ר׳ בא לערוך היפוש׳ הצביע על תמונת ז׳בוטינסקי וזעק: "מה עושהאצלכם סטאליןז! אני אראה לכם מה זה קומוניזם׳ נבלות שכמותכם"." ורקלאחר שעלה בידי המפקד להוכיחו׳ שאינו בקי ביותר בתורת הרצל׳ נשאל:"ואיפה מתחבאים הקומוניסטים הארורים ז..."בני העיירהפרט לשני תריסר סוחרים זעירים׳ בעלי החנויות בלב העיירה — בשוקהמקומי (המארק) — היו מרבית יושביה של טרוביץ בעלי מלאכה בעיקר׳ הולכי־כפרים (דארפסגייער), שנדדו מכפר לכפר׳ ובמקרה הטוב היו חוזרים הביתהלקראת השבת. כל אלה התגוררו ברובעי העוני׳ אשר מסביב למרכז: הנפחיםבבאדגאס׳ הסנדלרים וחלק מהבנאים בוולגאס׳ הזגגים ומעבדי העורות ברובע אהרורק החייטים היו מפוזרים ולא היתד, להם שכונה משלהם. היתד. זו "פרופסיה"נקייד. ומכובדת יותר׳ כביכול׳ ואנשיד. ישבו ליד מכונות התפירר, וחיכו לכפרייםולחגיד,ם הנוצריים׳ כי בתקופות אלו הפדיון גובר ועליו לכסות את הפסדי יתרעונות השנר,. מעכל מינקיס. חוני חירגיס׳ אברהמצי ויעקב זיסי נחשבו לבעלימלאכד, מסוג מעולה בעוד משה ניסיס הזקן, דובריש, איזיק גרינברג וקרייני— 69 —סטר טרוביזתפרו גם לפי מידה, אבל פחות מדויקת. ליוצא דופן נחשב החייט משה קאראגי,שעיקר עבודתו בוצעה בהליכה מכפר לכפר או מאחורי הגורן כשלצידו שני ילדיו,הרצים עם המחט מקצה לקצה ומחזירים אותו שוב לאביהם החוזר על פעולהדומה עד שהבגד מובן למדידה. בביתו התהלכו "לעבעדיקע מתים", אחד קטןיותר ממשנהו — והתוספת לא איחרה לבוא שנה־שנה עם זריחת השמש הקיצית..."מאמע עםעןו" שימש לפזמון יומיומי והתשובה היתד■ "בקש מאלוהים, שמישהוימות!״, כי היה משה תופר תכריכים ודווקא כשילדיו רעבו ללחם סירבו הגביריםלמות... ויוצר הפלאים, משה בעצמו, שהיה משכמו ומעלה מכל יתר האביונים,איש מצומק היה, בעל לחיים נפולות ועיניים מרקידות, כאילו עכברים התהלכובהן, עשה את עבודתו בחיפזון ובהתאם לטביעת עינו בלבד. האיכרים שמחועל המחירים הזולים והמתים ודאי לא התלוננו על הפגמים...עוני טרוביצאיהעוני הטרוביצאי אינו עוני סתם, לפי המושגים של היוםז הקבצניםשלנו אינם חס ושלום פושטי יד, אביונים לא־יוצלחים ומרי לב, זהו עוני מיוחד— עליז וגאה, הדומה במקצת לעוני הכתריאלי שבספרי שלום עליכם... ענייםתרבותיים, בעלי נימוסין ודרך ארץ, שהקנאה והתאוה אינן מנקרות בלבםויורדות לחייהם העלובים. הדלות הטרוביצאית מלאת שמחה היא ואנשיה השמחיםבחלקם, שליצנים נפלאים הם ודעתם בדוחה עליהם תמיד, יודעים לשעשע קהל,לגרש מרה שחורה ועצבות ואף להתבדח על חשבון עצמם וגורלם המר.היו לה לטרוביץ בתי חימר נמוכים ורעועים ולהם, לרוב, גגות תבן,שבחלקם היו נתלשים ועפים מהרוחות הסתרים; עליהם צמה איזוב, ששימשכמרעה לעיזים ותיישים... רחוב אריד ומפותל נמשך מהגשר ועד לטחנת הקמחשל חדניוקיס וחצה את העיירה לשניים; ממנו הסתעפו בל הסמטאות העקומותדרך הגבעות והבקעות והם שקבעו את המפה הטופוגרפית ואזוריה המוכריםשל העיירה. על צינורות ביוב ומים לא חלמו אנשינו ולמאורות חשמל לאהגיעו מעולם. הם הסתפקו ב״הישגיה" של העיירה בדורות הקודמים ולחדש דברלא היה שוב צורך. וכי מי יעלה על דעתו לשלול פרנסתם של שואבי המיםבעלי האסלים (קרומיסלי), המוסיפים גמ מיוהד לנוף הכללי?... את תימרותהעשן של הרכבת השורקת ראו רק אלה, שבדרכם ללוצק נתקעו ליד מחסוםהדרכים, משם יכלו להשקיף על מפלצת הפלדה, אשר חלפה לפני אפם. מכוניותכלל לא פקדו אותנו, פרט לאופנועו של הרופא מדמידובקה ומכונית הספורטשל ה״סטרוסטה" מדובנא.סדנופים וטיפוסיס בטרוביזיוצאים'לכפרים מסביבעם עלות השחר בימי ראשון, כשסוחרי העיירה טרם הקיצו משנתם,נשמעו צריחות הבנאים והנגרים ממקום המיפגש, המחכים לעוזריהם ולנושאיכליהם. בין הראשונים הופיע תמיד ישראל מאיעס עם לייביש אשרם ובענציצירילס. היתה זו משפחת הגעלערים, בעלי מקצוע מעולים ומבוקשים ביותרשנעו לכיוון הכפר פידלחץ. אחריהם הופיע ה״קוזאק" של טרובת, וולף אלתרם,יהודי בעל ממדים, בגיל הגבורות, בעל זקן רחב מידות ומטופח, בנאי בודד ללאשותפים, הצועד ללכצ׳יבקי. הצעירים' בין בעלי המקצוע — בוטיע מינקיס ושותפויוסל פונעם ברובער המתינו לעגלתו של יוסל ברוק׳ם (קולטון) ובו זעליג. אלההם אנשים, אשר אהבו את מלאכתם, שמרו על המוניטין והשם הטוב ועל אףהרעב, שהציק לאחדים מהם, לא נתפסו למלאכת הרמיה (פארטאצ׳עריי) ולאמצאו מנוחה לעצמם בטרם הגיעו לגמר נאה ומושלם, שישביע את רצץ כולם.בחלקם לא סמכו על ההכשר הגויי והסתפקו במאכלי תפוחי אדמה וחלב טרי,ולא נגעו במטעמים המגרים, אשר בבית האיכר, שריח החזיר נודף מהם.בהגיע תורם של הזגגים נראה נחמן מירילס (רויז) ופייביש החיגרכשלצידו אשתו רבקה. לשניהם היו עגלות מיושנות טעונות משא כבד ורתומותלסוס לבן יחיד. גם אשתו של משה פידומי לא מאסה במקצוע זה. בדרכה לכפרנהגה בדרך קבע להתקוטט ולריב עם בעלה הסוחר, שהירבה תמיד לחשוב עדכי נתפס במחשבתו הפידומית וסוסתו חזרה לבדה באין בעלים...רחל בוניס הזקנה עשתה דרכה לכפר, כשתרמילה על הגב — ובו כל-בו מושלם... תרצו מחטים, חוטים, כפתורים מכל הסוגים והגדלים או אולימסמרים, מספריים וסתם פלפל לאכילה — הכול נמצא אצלה בשפע. ישלחאלוהים את הקונים המיוחלים ואצלה סחורה לא תחסר.יהודדדליב יחניס, בערל שיסטער ובערקי בוזיס עוסקים בפשיטת עורותמנבלות ובמסחר שיער החזיר (שצ׳וטיניס). כל אחד מהם בעל מום ולשמועאותם מתווכחים בעניני דיומא משמע ליהנות הנאה כפולה. בערל לא שמעאת בערקי ובערקי לא ראה את יהודה לייב׳ אד בעניני מסחר די היה להםברמזים. וכשאשתו של בערל החירש צרחה לתוך אוזנו ״בערל, ההתפללת כבר ? !״היה הוא עונה: "לא, עוד לא אכלתי!", כי אהב בערל לזלול הרבה.בני משה בער, אברהם, אייזיק ויוסף היו ספקי הסביבה לבשר כשר וטרףותמיד לחמו את מלחמתם עם בעלי האטליזים האחרים — משה גורגיל ואיצי71כפר טרוביץמניסים. קצבי טרוביץ, היוניקים והפרלוקים, לא הזכירו במראיהם החיצוני אתהקצבים הבשרניים של ימינו. היו אלה אנשים רזים, בעלי משקל נוצה וחייכנייםלמדי. אך משהגיע להפיל פרה ולהכשירה לשחיטה התמלאו לפתע עוז ואומץוכהרף עין השתלטו על הבהמה המאיימת. מצבם של אלה הורע במיוחד בשניםהאחרונות, עת הטיל המשטר הפולני "המתקדם" הגבלות מרובות על יהודיהעיירה ועל הקצבים בפרט. תחילה אסרו השלטונות הובלת בהמות כשרגליהןכפותות, אחר הגבילו את השחיטה עצמה, ולבסוף — תנאי ההחזקה ודרכיהסניטציה, שהיו מוזרים מאוד לקצבי טרוביץ. לדברי מוניק שרייבער, נהג אברהםיוגיק בכל ימי ראשון (שימי חג המה) לקשור את הבהמות מאחורי הנפחיה שלהם,להמתין עד חשיכה. ובסתר להעלותן לרפת.אחד הקצבים: איציקל מאניסיס ובנו.סוחרי התבואות היו אצים כעכברים מורעלים מכפר לכפר. עיניהםהמבריקות בלשו וחקרו כל עובר ושב, שמא מתחריהם הקדימום וקבעו מחיר.והיה כשהגורל הפגישם יחד — לשמחתו של הגוי לא היה גבול... וכשנטעליקבורניק "המליח" במקצת את המחיר, ידע גרשון להעלותו ולשמנו ככלהאפשר — ובלבד לזכות בעיסקה. בחירוק שניים והפסד רציני יצאו סוחרינו— 72 —גופים וטיפוםים בטרוביזאת בית האיכר והחשבון הסופי הוגש כרגיל בבית המדרש בין מנחה ומעריב,כשפמוטות וסדורים עפים לבל עבר.הסנדלריםהאימרה הגויית, האומרת: ״סנדלרים וחייטים אינם אנשים״ — אינהתופסת לגבי המקרה הטרוביצאי. היו לנו סנדלרים בעלי הופעה נאה ומעוריםמאוד בחיי החברה. ישראל־הערש, איש גבוה, רחב כתפיים ובעל שפם עבהומטופח להפליא היה עולה במדרגות ביתו, כשכולו קורן משמחה וכל פסיעהמרקידה את הכרס ומדגישה חשיבות וגאוה, כאילו מפקד המשטרה בכבודוובעצמו יוצא לסיורו השגרתי. על יד ביתו של מאיר בן־ציונס הרים את הקסקיטבעל המצחיה הרחבה וסיבבו לצד, וזאת כדי להבליט את השיער המקורזל גדולהמידות, בדומה לשמשון בזמנו... וכשחסידיו, החברה־לצים, החלו להתאסף סביבו,ידע להציפם בסיפוריו המבדחים, כאילו היה מנער אותם משרווליו הארוכים.במומנטים המצחיקים ביותר היה עושה פרצוף רציני, מגלגל את השפם כלפימעלה ומרוצה מעצמו, על בי הצליח לרתק סביבו כחצי עיירה... את חיציו כיווןתמיד כלפי שמעון אידיסיס, רחל־לאה רודקיס, בערל שווידקיס, משה קאראגי,סוניה חירגי ואחרים. לשיא ההתעניינות השאיר תמיד את משה פידומי, בעלהמניות המשתלמות ביותר והמוכר לכולם...וכשמזכירים את האב אין להתעלם משני טיפוסים מיוחדים, שבלעדיהםטרוביצאי אמיתי לא יראה את התמונה כמושלמת. הראיתם פעם את ראשהמשפחה, מבלי שמורזא יזדנב מאחוריו? הכלבלב, חביב המשפחה, חשוב לאפחות מבנו היחיד איציקל, דמות רצינית וידועה, ילד פלא בקיצוניותו השלילית,שאין דומה לו.נראה שאף סגולת הרב הגדול לא הועילה וגם שמו של הרבי שנפטר לאהשפיע על ה״תכשיט". בבית ספר עממי ביקר יום אחד בלבד ובהגיע תורולהרכבת אבעבועות התעלף הילד ומאז הטיל חרם על לימודים אלה... ישראל־הערשהתפרסם גם מהתנהגותו היוצאת דופן, עת הובל יחד עם ה־130 לשחיטה הראשונר,.כידוע זימן לו הגורל להשתתף יחד עם הקורפירל הגרמני (היטלר י״ש)במלחמת העולם הראשונה, ואף התהלכו שמועות לא בדוקות על התכתבות ביןשני יוצאי הצבא האוסטרי... היכרות זו לא עמדה לו ברגעיו האחרונים עת ניסהלשכנע את ראש הגיסטפו, אשר התרשם אמנם מטענות אלה, ואף הפסיק לרגעיםמספר את הירי, ואולם השיקולים הנאציים היו כנראה כיבדי משקל ועלו עלזכות ראשונים של בן עירנו.— 73ספר טרוביץאשר שיסטער, יהודי נמוך קומה ורזה כמקל, עסק תמיד בוויכוחיםפוליטיים, ובפרח מלחמת העולם השנייה היה מדגים ברוב מומחיותו על כפתידו השטוחה והמלוכלכת את מפת האינווזיה. "התבוננו, היה מצביע ומפרש,פוני מצד ימין וה־רום מצד שמאל, האנגלים והצרפתים ישלחו אווירונים מלמעלה".וכשהמתיחות הגיעה לשיאה, סגר במפתיע את כף היד והפטיר: ״והגרמני —בשבי"... אשתו צינה לא התענינה בסנדלרות, עיניה יצאו למסחר, ונדמה היהאפילו, שהיא מתביישת בפרופסיה של בעלה. היו לה ממדים רחבים למדי,ובחורף, כשהיתה מתיישבת על סיר הגחלים הלוחשות, היתה האווירה בחנותמתחממת... היא לא נראתה כמעט בחברת בעלה המצומק ובכל זאת העניקהלאנושות 14 ילדים מוצלחים, שפרט לאחד, כולם ניספו בשואה. מכולם התבלטהבעיקר בתם דבורה, הסוחרת המפולפלת, שהשתתפה בירידים אשר מחחלטרובח, וכן בערילי החכם ונעים ההליכות, אשר התאבד בעקבות אהבה נכזבת.שיע שיסטער הזקן, אחיו של ישראל הערש, היה מסובב את החוט העבה(דראטווע בלע״ז) ומעבירו סביב הטלאים הגסים ואת חלקי הסוליות חיברבמסמרי ברזל, המגרדים את עקב הרגל...למשפהה שייך גם אלי מלכיס, יהודי רזה וחולני, שאהב להתלוצץ עלחשבון הזולת ועשה עבודת לוקסוס — מגפיים גבוהות ומבריקות, אך תמידצרות במספר אחד. היתד. לו הנאה — להצר את החיים וללעוג להם...בעלי־עגלההתחבורה היחידר. שבאמצעותה נקשרד. טרוביץ ליתר העיירות והעריםהיתד. כולה יבשתית... הערש קויבער, בעל הזקנקן השחור, היה איש חולני ומרוגזתמיד על כל העולם. סוסיו העלובים, תמיד עייפים ומיוגעים, מזיזים עצמם בעלכורחם ומשרכים רגליהם בלכתם. את מטען הדואר הצליח איכשהו להעבירלדואר המרכזי בלוצק, אבל איך מגיעים חזרד.ז בימי רפש וגשם שוטף נאלצונוסעיו לרדת ולהטות שכם ועל אף ההצלפות וד.צריחות לא הכניעו "הבחורים"את לבם... רוגזו של הבעל קפץ גם על הסוסים, ונדמה היה, שהם כבר הסכינועם השוט, כפי שקדבער עצמו הסכין עם הדלות. אבי נד.ג להזהירני: "מקויבערתבקש בכמה עולה הנזק בטרם תתיישב בעגלתו, כי אחרת לעולם לא תגמוראתו את החשבון". ואכן, נזכר אני ביהודי לוצקאי, שנלווה לקויבער באחד מימיהסתיו. תחילה נד.ג בו קדבער, ב״דג השמן", בכפפות משי. הוא פרש אתהשמיכד. הרכד. לפני רגליו ומדי פעם עבר ותיקן את משענתו. על כל שיעולשל הקליינט המטיר ב״לבריאות" רחבה וד.תעניין ללא הרף בהרגשתו ובמצבבריאותו של הנוסע. לכאורד. נראה היה הכול שפיר ומקובל בנסיעות. אך בהתקרב— 74נופים וטיפוסיס בטרוביץתא הדואר. קויבערס גאניקל און פאסט קעסטדלביצות השמנות אשר בכפר ירוסלביץ׳, כשהגלגלים שקעו בבח והסוסים, כרגילבמצבים אלה, סיבבו את הראש ולא הועילו דברי כיבושין להניעם מעקשנותם —נתכבד גם האורח בהטיית שכם. בהגיעם ללוצק נשאל רב קויבער, בכמה יעלההנזק ן וכאן נעצר בכנף מעילו ונתגלתה לפניו ידו השטוחה והרחבה של העגלוןודרישתו המוזרה. "שלם תשלם, רב יהודי, בעד הנסיעה, כמובן בתוספת העזרהשהגשתי לך, אני קויבער, באשר עזרתי להוציא את העגלה מהבוץ"... ליהודיהמופתע לא נשאר, איפוא, אלא לשלם את מלוא המחיר ובבקשו להקניט אתהויבער הפליט כדרך אגב: ״רב יהודי, אני ללוצק חייב הייתי להגיע! — אתה,ניחא — הרי זו פרנסתך, אך לשם מה היד. עליך לסחוב גם את הסוסים האומלליםחללו ? ...״שייע דער ביידער, היפוך מקודמו, תמיד שמח בחלקו ומחייך לכל איש.היד. איש גבוד. ורזה ומנסה לחקות את ישראל־הערש בהלצותיו, שעברו כברהברקה ראשונד.. סוסיו, אם כי לא נבדלו במראם החיצוני מסוסיו של קויבער,לא חיכו לרמיזת השוט, נשאו רגליהם על דעת עצמם ושקדו בריצה מתוךזריזות יתרה. וכשהיח מתחרה בדרכו ללוצק עם עגלונים אחרים, אחזה בהםבולמוס הריצה וד.ם טסו כעל כנפי נשרים. שייע ידע גם לשעשע את נוסעיו,להבטיח מטאטאון חדיש לערב שבת ואף לכבדם בהצלפות ידו המנוסה בתוךהאדים מעל הספסל העליון שבבית המרחץ. אצלו נפגשו בערבי שבתות יהודים— 73 —ספר טרוגיץמכל ימות השנה, המבלים יחד תוך כדי השמעת אנחות סיפוק ויתאים מכאןנקיים ואדומי פנים. מתפקידו היה גם לגרש את קהל הסקרנים לבל יפריעולמטבילה "המדופלמת" מלכה, ולגדוד נשיה, שבזו אחר זו ירדו במדרגותהמקווה לשם טבילה מסורתית.חלק מה״באוגאס״: בתי שייע בעד־עגלה ויעקב־זיסימשה בעל־עגלה (בלובשטיין) הנו השלישי בחברת מובילי הדואר! גםהוא איש חולני ומשתעל ללא הפסק. ביראת כבוד דיבר על סוסיו הלבנים -״מיינע ברויט געבער!״ — ואלמלא השבתות היה לבטח מסתדר בהכנסותיו,אך אלה היוו חור עצום בכיסיו ובמיוחד התרעם על שלושת הגובים והם: "דידייזשע, די מילטער און די לאקשן־ברייט".השמשאיציק השמש, הג׳ינג׳י הטרוביצאי בעל זקן התיש האדום והקול המיוחד,הזכיר אמנם בתפיסת עולמו את משה פידומי ורק בענייני מסחר נבדל ממנו.איציק שמר על רכושו הפרטי — בית המדרש... וכאן — דרכו ומלחמתו לא היוסוגים בשושנים. הוא התגורר עם אשתו ציופה, שתי הבנות והבן היחיד לייביליבחדר צר, ממנו השקיף על בית המדרש. מתפקידו להשגיח ולשמור על הנקיוןובמיוחד במוצאי שבתות וחגים — לבל יוציאו את הספסלים לבית "הספעקטאקל"שבבית אורבנוביץ׳. עיקר מלחמתו היתה מכוונת נגד שמואליק קרענדעל(ליובישיס), אשר הציק לו וירד לחייו פעמיים ביום. וכשאיציק ניצל את השבתלתנומה כדת נחסמה דלתו היחידה בגזע עץ, נשמעה השריקה המפורסמת של76נופים וטיפוסים בטרוביץשמואליק, החלונות נפרצו, ומכל עבר החלו לנהור ה״בוסיאקים" לאמר "תהילים"מסורתי...בשעת משחק הקלפים שרר אומנם שקט מופתי ומתוח למדי, ואולם בהתקרבהמשחק לגמר וכששמואל השמיע זעקת אימים ודרש להחזיר לו את הכסףהמופסד, נשמעה חגערה מחדרו של איציק: "שוב הנד כאן, משוגענער* צאובנדיטים, השד ישיגכם ממזרים שכמותכם!" והרדיפה הדרמטית מסביב לבמההחלה מחדש. ובטרם תסתלק החבריה, "כיבדו" את השמש בבמה מגבותרטובות, שהועפו לחדרו דרך הפתח הצר, ורק לייבילי בנו יצא בכמה שריטותו״סיניאקים" בלבד...ובלילות חנוכה, כשמשחק הקלפים נהיה ליגאלי, נמשכו כולם אחרי השמש,עת הוא בירך על הנרות בנוסחו המיוחד, והיה בולע את המילים כאיטריותחמות...הנפחיםבניו של דוד־אהרון הזקן, נחום ושלמה, החזיקו בנפחייה בשכנות לביתהמרחץ, אשר בבודגאם. שניהם בעלי מלאכה צעירים, עבדו יומם ולילה והצטיינובפירזול סוסים ללא פגם. היתה זו שותפות למופת ללא ריב ודברים ולמרותדברנותו המרובה של שלמה הצעיר, שאהב לעניין את הקונים בסיפוריו, וזאתעל חשבון העבודה — לא פגע הדבר ביחסים האידיאלים, ששררו בשתי המשפחות.יודל לופטה, איש חזק ושופע בריאות, עשה עבודה פשוטה, אך חזקהלמדי. יהודי העיירה לא סמכו אמנם על ידיעותיו המקצועיות ופרט לליקבורניקיסובני העם השכן לא סבל מעודף עבודה. במראהו החיצוני הזכיר אמנם יהודיעבדקן ושומר מצוות, אך לאמיתו של דבר היה רחוק מענייני כשרות. בתוקףמניותיו האפסיות בטחנת הקמח של הפערציס ניסה להטיל את מרותו על יתרהשותפים וגרם לשערוריות לא מעטות. היו לו לאידיל בנות ובנים יפיםובריאי־גוף, שאת נחת זרועם הוכיחו בתיגרות המרובות, עליהן פקד רב אידלבכבודו* ובעצמו. כל משפהת לופטה אבדה מיד עם פלישת הגרמנים ובנם הצעיר,משה, נפל כקרבן ראשון ביום הפלישה הראשמ.הסוחריםבדומה לבעלי המלאכה והחנוונים למיניהם, גם מעמד הסוחרים לא היהמבוסס מבחינה כלכלית. לרוב היו הם עמוסי חובות ותמיד זקוקים לגמילות-— 77 —סםי• טרוביץהסד. בהתקרב סוף השבוע, ובעיקר בימי שישי, רבו ידידיה של אמי. מפעםלפעם היתד. מציצה בחלון הקטן ומשהבחינה באורח, היתה עוטה את עצמהבצעיף הארוך ויוצאת לקראת הנצרך. מעולם לא ניהלה משא ומתן ואף לאביקשה ערבויות והיה כשניסו לדחוף לידיה משכון קטן בצורת שעון זהב,שרשרת או כלי כסף כלשהו — היתה נפגעת עד עומק לבה ודחתה בשתי ידיהאת המציע. "מילה חשובה אצלי מפז, תחזיר כשיוטב לך! בעניני מסחר איןלהתבייש, וכי אני לא זקוקה לפעמים להלוואה?" נד.גה כאילו לפייס אתהמבקש טובתה.תושבי העיירה, ואפילו האמידים שביניהם, לא ידעו בית הבראה מד.ו.לקריניצי ונובוסטב נסעו רק אלה, שהרופא ציווה עליהם, וביניהם ישראל דניוק,בערל פריצים ועוד כמה חולים כרוניים, שלא היה להם יותר מה להפסיד.וכי מתי אוכל יהודי תפוז? — בשני מקרים בלבד: כשהפרי רקוב או שהאוכלאותו מתחיל להירקב...אילו אפשר היד. להגדיל את השבוע בעוד יומיים־שלושה, מסופקני, אם דיהיה גם בכך. בערבי שבתות ציווה הרב על סגירת החנות, וד.קדים, לדבריד.ם,את השבת. בעוד שבמוצאי שבת הכוכבים בוששו תמיד לצאת... ליהודילי קופילםלא חשוב לפעמים הפדיון — העיקר, שבנציכי שוויצ׳קאריכי לא תקדים אותובפתיחת החנות... הוא היה מקנא בסוחרים, שחנויותיהם צמודות היו לביתם,ולא קשה היה להגניב קונה גם בימי ראשון, בזמן שהערשילי שלו חייב להתחקותעל עקבות הקומנדאנט ולאותת מרחוק לאביו בד.תאם לסימנים המקובלים. המרכזהמסחרי שלנו היה מורכב, כזכור, משורת חנויות בצורת ר׳ דפוסה על הגבעההמרכזית, ממנה אפשר היה להשקיף לכל רוחות העולם. הגוי הכפרי, שהחנהכאן את עגלתו, חייב היה להבטיח לבל תידרדר מטה ושהחברי לצים שלנולא ינתקו אחד מגלגליה, ולעומת זאת פטור היד. מלהתרוצץ, ונהנה משירותאדיב וזול.השוחטיםמשחיטה בלבד קשה היד. להתקיים בעיירד. קטנד. כמו שלנו, ולכן זקוקיםהיו השוחטים שלנו ל״פרופסיה״ משנית — והיא בשדה החינוך.אהרון שוחט, הארי שבחבורה, שלא היד. מן הגאונים בתורד., אולם חזקבגופו, בחר במקצוע, שגם הוא ירגיש בו ובעיקר — ישמע אותו... והרי ידוע לכול,שרב אהרון כבד שמיעה היה. הוא בחר איפוא להיות בעל תוקע, שהוא כשלעצמו— 78 —נופים וטיפוסים בטרוביץמקצוע לא מכניס, אמנם — ותרי לא כל יום תוקעים בשופר! אד מכובהמכובד מאוד... בעיקר נהיה רב אהרון למרכז ההתעניינות אצל הילדים בראשהשנה, עת חזר יחד עם הרב מהמקווה, עטוף כולו בטלית. זוכר אני היטב,שהיינו נעמדים בשתי שורות ליד הכניסה לבית המדרש, לפני ה״גאניקל",מחכים שעה ארוכה. וכשאלה התקרבו, היינו מביטים ישר בפניהם, כי־על־כןי*א ככל ישראל המה, השכינה שרויה על פניהם. הליצנים שלנו היו מתלחשיםואומרים, כי רב אהרון לוחם קשה נגד השטן, שלא יעמוד נגדו בשעת התקיעה.ולכן זמנו מוגבל ואסור לו להציץ החוצה. בשנים האחרונות התקשה מאדבתקיעה, היה מזיע, מתעטש ופניו האדימו מרוב התאמצות וכבר לא הגיעלסוף מוצלח. הבעלי־בתים קיבלו זאת ברוח טובח ובצחוק דק על הפנים ולאעלה על דעת אחד מהם להחליפו באחר, שמא ייפגע הזקן שלנו. במיוחדהצטיין רב אהרן בשיבוש הלשון האוקראינית. האידיש, בעיניו היא שפת כלהגויים, וכשמטבלים כל שפה אחרת במעט מילים משפה בינלאומית זו — הריגם היא מקבלת טעם טוב ומובנת לכל. לדוגמה זכורה בפי הטרוביצאים הזמנתולנגר הגויי להתקנת חלון לעבר בית המדרש, כשהוא מבקש באוקראינית,כביכול: "זרוביטע מעני אוקילי, שוב מונא בילו קיקעלי גלייד דו בית־מדריש׳לי".יו סל ,שוחטרב יוסל התפרסם במיוחד מניב דיבורו המיוחד ומשירתו הידועה לכול.כזכור, התקשה אמנם קצת בדיבור והרי מגמגם היה האיש, ואולם הדבר לאהפריע לו לשמש כחזן וכבעל קריאה. הגמגום קשור היה אצלו במערכת הראיהוהריח, וכשהיה מדבר אליד — נוסף למראה המצחיק ונצנוצי העיניים היה מפליטעלין*. מבול של מים...ישראל־הערש, המפורסם, השתמש גם בו לצרכיו ההיתוליים ועל חשבונונרקמו בדיחות ומעשי התגרות שירדו לחייו. הגוי מהכפר לעכיצ׳יבקי, גם הואהיה מאנפף במקצת וכששני אלה נפגשו על פי הזמנתו והדרכתו של הליצןהטרוביצאי — יצא הדבר ממסגרת בדיחות הדעת ומלחמת תרנגולים רגילהונהפד למעשה טראגי.וכשיוסל נכנס בשעה טובה לביתו החדש, עשוי לבנים אדומות ומבריקות,רבו דאגותיו ומלחמתו התמידית עם קצבי טרוביץ עברה לפסים אחרים. מדיבוקר עם עלות השחר יצא להשתעשע ולהתענג בבניין החדש וב״עטלף" ארודונקי החל בצחצוח כל אבן ואבן שבו. בגמר עבודתו התחבא מאחורי הבניין79 —ספר טרוביץוהתחקה על עקבות הילדים, שבאו לכאן לשחק ב״מונעטים". בשבילו היתהזו מלחמת צלילים, שדלדלה את עצביו של האיש הגבוה בעל הזקנקן הקצר,וכל פגיעת מטבע בקיר הבניין הביאה בעקבותיה נצנוצי עינים וזעקות אימה עדשבסופו של דבר החל לרדוף אחרי ה״בנדיטים" הקטנים, שבאו "להרוס את בניינו"...שיקע שוחטשיקע, היפוכו של יוסף, נמיד קומה, צנום ורזה, שפיאותיו וזקנקנו התישיהמדולדל עטרו את פניו החיוורים, מהם בלטו העיניים התמימות והחולמניות.הוא היה הצעיר שבחבורה, התחתן עם בתו של רב אהרודסערילי, וקיבל עלעצמו את מקצוע אביה. הוא הצטיין בבקיאותו הרבה בש״ס ושימש כמורהללימודי גמרא ותוספות. בביתו שרר תמיד שקט מופלא, אף פעם לא הריםאת קולו, פרט לשמחת־תורה, עת היה מזדקף, ובעיניים כמעט־עצומות רקד בליהפסק, וריקודו הביע אמונה ומסירות ללא גבול. כתלמיד שלו זוכר אני, שפניוהיו תמיד מורדות ולא היה מסתכל בפני אדם ובפרט... אשה. איש צדיק היה,תמים ומקובל על הבריות, ואפילו על קהל הקצבים... בתור מאמין נלהב היה משגיחעל הכשרות נהג לפעמים בחומרא כלפי הקצבים, וכשהאווירה התחממה יתרעל המידה, כנהוג בעולם הקצבי, והורמו האגרופים — שיקה שלנו ישב כברבביתו ועיין בדף הגמרא. אין תענוג גדול יותר מאשר להתבונן ב״שבת הגדולדום שישי הקצר״ — הכוונה לצמד־חמד יופל ושיקה — כשהם עושים את דרכםלרפת של אברהם־משה־בערס ומתווכחים בענייני דיומא. יופל ידע אמנם אתמלאכת השחיטה על בוריה, אך משצצה בעיה חדשה, המסבכת במקצת אתהעניינים, נעזר הוא בידיעותיו של שותפו וזה האחרון היה מתרץ קושיות,מלבן ומבהיר את הטעון ליבון והבהרה, וזאת בפשטות עממית, שלא לפגועחלילה בחברו הוותיק ולא להביא אותו במבוכה. על שיקה אמרו, שהוא הפךאת לימוד הגמרא למעין תפילה ועבודת הבורא, התבייש לגבות את המגיעמתלמידיו, וכשדחפו לידו שטר כסף היה מסובב את הראש הצידה ולא טרתכלל לבדוק את המטבע.ובאשר למקצוע העיקרי, השחיטה, אין לקנא בעושי המלאכה. עבודתםנעשתה תמיד במחתרת וכבתי מטבחיים שימשו כרגיל בתי הרפת של הקצבים.ואם נזכור רק את הדגש ששמו שלטונות פולין שלפני המלחמה על צחצוחוסניטציה, שירדו לחייהם של רבים, יוקל עלינו לרדת לעומקה של הבעייהולהבין לרוחו של השוחט מהעיירה הקטנה. המצב הורע שבעתיים עם פירסוםגזירות הגברת פריסטור (צירת הסיים הפולני), המאיימות על חיסול השחיטה— 80 —נופים וטיםוסים בטרוביץהכשרה כולה — דבר שהגביר את רוגזם של הקצבים, ולא פעם הפכו מכשיריעבודתם — הסכין והגרזן — למכשירי איום על שוחטי טרוביץ. וכך הם חיו,השוחטים שלנו, בפחד מתמיד, פחד בפני הפוליציה המקומית, פחד בפני הקצביםהממורמרים והנוחים להתרגז ופחד מפני... נשיהם.רב אהרון מת מיתה טבעית, יוסל ובנו יהידו צאלי (בצלאל) הומתובקבר האחים, שעל הגבעה, ואילו שיקה, לפי השמועות, גויס לצבא האדום ומאזנעלמו עקבותיו. נשותיהם, כרוב נשי טרוביץ, הובלו לגיטו אוסטרוז׳ץ, וביניהןאשתו של יוסל הנזכרת גם בפרשת ״המארש״ של הפעריציס — לקראת המוות.החוגים הדראממייםבאחת ההצגות מעל בנות טרוביץ. טראוויצער אנזאטארן.מכל ענפי החיים התרבותיים, שהיו מפותחיכי בערים הגדולות ובחלקמהעיירות, כגון ארגוני ספורט, אגודות מקצועיות וספריות לספרות עבריתואידיש, נתפס הנוער הטרוביצאי בעיקר לגרעין תרבותי חשוב — לאמנותהתיאטרון. חוגים דרמטיים שונים נוצרו בכל ארגוני נוער ונושאי ההצגותקשורים בהשתייכותם המפלגתית. אנשי החלוץ הציגו מחזות לאומיים לקוחיםמההיסטוריה היהודית, הבונדאים והקומוניסטים, שדבקו בשפת אידיש ביקרובהצגות של הרציטטור המפורסם שצ׳וגול, וילדי בתי הספר ערכו הצגות בשפה81ספר טרוביץהפולנית. ההצגות הראשונות התקיימו ברפת של יהודית פירר ולייביש פישילסורק לאחר שהתחילו לשחק בשכר (״אויף בילעטף) — נבחר כמקום מתאיםאולמו של אורבנוביץ/ לאחר שהוכנסו בו שינויים קלים וספסלי בית הכנסתהוגנבו לתוכו על ידי שמואליק קרנדל ועוזריו.לחובבי התיאטרון הטרוביצאי השתייך הנוער מכל הגילים. הערש־לייבמאניסיס, יופל קראסנעה ברכה פירה טייבל געלער ואחרים נחשבו לשחקניםרציניים וגילו משחק מעניין למדי, אך לכוכב של ממש נחשב תמיד מלך דניוק.מלן דניוק — משמאל למטה.מלך היה מחונן במוזה תיאטרלית וגילה יזמה רבה בשטח זה. הוא החזיקאת העיירה ברוב ימות השנה במתח תיאטרוני. בהופעותיו על הבמה הוכיח ביטחוןומשחק מלא רגישות, ובתנועותיו הגמישות והקפיציות כיסה על פגמים וחוסר־אונים של יתר השחקנים. הוא ידע להפנט את קהל מאזיניו ואוהדיו, לשחרראותם ממעצורים נפשיים ודאגות פרנסה, ולעורר בת צחוק אף על הפנים הקפואיםביותר... מעולם לא סמך על הלחשנים וכשאברהם איצי־משה־וולפס דילג משוםמה על כמר, שורות או התעטש לרגע ידע מלך להמציא רפליקות משלו ולעיתיםגם לבוא לעזרת הבמאי הלחשן הטמון בארגז או מאחורי הדלת. אגב, שחקנינוידעו לפעמים להרגיז את הלחשן בתפיסתם הקשה ולא פעם נאלץ הוא להוכיחםמתא הלחישות; "פאסקודניאק, ביזט קראנק געווען אויסצולערנען די דאל?!"משה־אידי הזקן, שלא מאס בטיפד, המדד" נחשב לעובד במה מושבעותמיד הסתובב מאחורי הקלעים עם פטיש ביד, מוכן לכל קריאת הרום. אמנות— 82 —נוםים וסיפוסים בסרוביץהבמה היתה טבועה בדמו ודעתו על שחקן נתקבלזז ללא עוררין. לעיתים נקרא גםלנגן משהו בכינורו ולשעשע את הקהל הממתין להרמת המסך.אנשי הרפואהכידוע, בטרובת לא היה רופא מוסמך ורק שני "פלשרים", שידעו משהוברפואה, היו מוזמנים למקרים דחופים בלבד. במקרים הקלים ידעה כל משפחהלטפל בהתאם למסורת של שנים או באמצעות ה״קוגוטק" (אבקת תרופה נגדכאבי ראש), שהתאים לכל מחלה חולפת, כגון כאב שיניים, אוזניים ואפילוכאבי בטן... הפלשרים — רומנובסקי ודמביצקי — סחבו אתם תמיד אתה״טלית־זעקל" עם כוסות הרוח ולכל צרה, שלא תבוא, היו מוכנים למתוח לדאת עצמות הגב ולהשכיבך כאוות נפשם... הרוקח המפורסם שלנו, פינצ׳וק, קראלפרופסורים של טרוביץ "די באנקעס שטעלער", ובמיוהד התרעם על כי אינםיודעים לנצל את מלאי הסחורות שבבית המרקחת שלו... אגב, פינצ׳וק זה,שליצן ורגזן היה, אהב להתלוצץ על חשבון שני הפלשרים, דוברי הרוסית,ובאידיש מטובלת ברוסית היה ממליץ עליהם באמרו: ״עטי פרופסורה — אקרענק פארשטייען זיי ביידע! אתה צריך רק להתלונן בפניהם והם כבר יבחרולך מחלה..." ישראל־הערש שלנו ידע גם לספר על מקרה, כשדמביצקי שכחאת ה״באנקעס" בבית ונאלץ להשתמש בצנצנת ריבה, כדי להשקיט אתכאבי הבטן של הכפרי... דמביצקי, שלא היה רגיל לכוסות כה גדולות, נבהלבמקצת כשהקרס נבלעה לתוך הצנצנת. אז הוא הקיש בפטיש הנגרים שלוולקול צלילי שברי הזכוכיות שוחררה הבטן מהלחץ הרפואי...אגב, ישראל־הערש זה, שראה בו בפינצ׳וק מתחרה רציני למקור הבדיחות,ניסה לעיתים להרגיזו במשאלות טרדניות, שהיה בהן כדי להקניטו ולהרתיחאת דמו של ה״פאן אפטעקאר". לצורך זה היה ממציא חרוזים מעליבים ופוגעיםבמקצוע הרוקחות, וכשאזלו כל התקוות לא התעצל גם למשוך בפעמון האזעקהובלבד להכריחו לריצת לילה, כשתחתוניו הלבנים מבהיקים באפילה וקללותעסיסיות מתנפצות בחלל הלילה...בשנים האהרונות ביקרה בטרוביץ רופאת השיניים מלוצק, הגב׳ קולומייצבהוהרופא היהודי מדמידובקה, שנזעק לעיתים לבית הדניוקיס.המסתגפיםהשיטה להטיל מום בגופו של הצעיר, כדי לשהררו מגיוס לצבא הצאר, זמנהחלף יחד עם המשטר הכושל, ורק אי־אלה סיפורים מהזמנים ההם מרחפים עדיין— 83 —0םר טרוביץבאוויר. השלטון הפולני המתקדם אינו משתמש יותר ב״כאפוניס" (חוטפי ילדים),שמתפקידיהם חיה לחטוף ילדים ולשלחם לשרות צבאי למשך 25 שנים, ממנומעטים בלבד חזרו הביתה. צעירי טרובת אינם זקוקים עוד לתחבולות הוריהם,שמוכנים היו להשתחרר מ״כאב שיניים צבאי" על ידי עקירתן הכללית ובלבדלא להישלח לקנטונים המרוחקים של הצאר ניקולאי.המועמדים היהודים ל״פריזיור׳ (הגיוס) המציאו איפוא שיטות חדישות,פחות מסוכנות, שמתפקידן לענות את הגוף ולהשוותו לזה של נזיר בודהיסטי,שלעינדיו יצאו אף מוניטין.אלה שנתברכו מילדות ביד עקומה, גיבנת או אפילו "פלאטפום", מייידמה להם בהתקרב ימי הגיוס? ואולם, מה יעשו אלה, שהגורל התאכזר להםוהם לא נולדו בעלי מומים?... העיקרון הוא, איפוא, להמעיט ככל האפשרבמשקל הגוף ולהעמידו על לא יותר מ־48 ק״ג במלאת לך 21 שנים. להשגתמטרה נעלה זו, כל האמצעים כשרים בעיני אבותינו וכל המשפהה מתגייסתמרצון, להשגת אי־גיוס מוחלט לאחד מבניה...המימרה הנודעת "אז פריניאטי איז צוגענומען איז א בראך צו דערמאמען״ — היתה אקטואלית מאוד בשבועות שלפני הגיוס ולא מעט תוגה ועצבפולקלורי טמונים בפתגם זה. זכורות לנו היטב ה״לוויות", התפרצויות הזעםוזעקות האם, שנאלצה להיפרד מבנה, העושה דרכו לצבא! זכורות כל אותןהתהבולות, ניסיונות המירמה, המתתים השמנים ועד... ההלפת בן מיוהס בבןכמשפחה אהרת בעד שווה כסף. ההקרבה של האם היהודייה לכל אחד מבניהלא ידעה גבול, ואם האם הנוצרייה ליוותה את בנה היחיד לשורות הצבא בזמרובנפש שמחה — לאם היהודית היתד. זו "לוויה"...משנתקרב ה״רוצ׳ניק" (שנתון חייבי הגיוס) החלו הבחורים למשמשבצלעות ולבדוק את שכבת השומן, שעליהם לדיוריד... בריאי הגוף, שסכוייד.םקלושים היו, החלו לקנא ב״סוכוטניקיס" ולהתלוצץ על חשבונם, אך להיפטרבלא כלום, לא בא בחשבון. השנתון נכנס איפוא ל״קרנטיך סגור (אגב, המונחדיאטה אינו מופיע במלון הטרוביצאי), חיי הפקר, שובבנות והעיקר — להתנזרמאוכל ומשינה. לחוויד. מיוחדת נחשב השנתון של שמואליק הוז (בן משהרודקיס) ובפרט כשלתמונד. נכנסים גם שמואליק קרנדל והזוג המוצלח —שמעץ ואידיסל מלצר. האחרונים אינם שייכים, כמובן, לצוות ומשמשים רק— 84 —נופים וטיפוסים גטרוביזכאמצעי עזר! על חשבונם טוב לבדר את הקהל הטרוביצאי. שמעון זה, יהודיגבוה ורזה, עטור זקנקן תיישי מדולל, ידע גם ללמוד דף גמרא, ותקופה מסדימתשימש כמורה, ואלמלא ריח הבצל, שנידף ממנו בכל שעות היממה היה לבטחמצליח בתפקידו... אידעסל, אישה שמנה ועגולת פנים, ההיפך מבעלה, שהיאאגב בעלת הדעד" היתד, מסובבת את בעלה בהתאם לעונת השיגעונות שאחזוה,מתגרשת ומתחתנת לפחות פעם בשנה ומהווה מקור נכבד לליצני העיירד,. בלילהסליחות הקימו המסתגפים שלנו אנדרטר, מעל גגות החנויות בשוק בצורת שיחהטלפונית בין שמעון ואידעסל, ודוגושא כמובן — גירושין כפול 7.נדמד, לי שבאותו לילה החליטו "אדריכליה" של טרוביץ לשנות סדריבראשית ולהעניק לעיירתם מעמד של עיר. רוב שלטי המנופקטורד, נתלו מעלבתי השימוש המרכזיים, בעוד החנויות עצמן נחסמו בגל אבנים מלובנות...בשמנת וחלב. בפריקת הגשר הארוך, שמתפקידו לחבר את השוק לחנותו שליעקב־יוסי, עמלו החבריה תחת השגחת הפוליציה המקומית, דבר שגרם לא מעטסבל לחנוונים, ולסוניה בת חיים חירגע עלה הדבר באבדן אחת מאצבעות, רגליה.ומעל לכל — המרתפים עם ה״לאדישקיס" השמנות וד״,וארעניד," המחייהנפשות. מספיק היה להגיש לאהרון גלר לטעום מקצה הכפית, כדי שיקבע בוודאותאת התאריך ומאיזה מרתף נלקח השלל...מעלליהם של המסתגפים היו תמיד לשיחת היום. הניזוקים חרקו שן, ואלד,שלא היה להם מה להפסיד — שמחים ומתגאים במעשים אלה. איש לא העזלהתלונן עליהם בפני השלטונות, וכשאבי איים על דוד פייבישיס בהגשתתלונה, חייב היה לפדות את עצמו בשני ליטר י״ש, אחרת — יסודר לו טלפוןמהקרביים...בעיני כולם נחשבו הרעקרוטים כנידונים לגירוש וככל שהתקרב "יוםהדין" שלהם, כן רבו רחמיהם של בני טרוביץ עליר,ם.הקלפנים המקצועיים מביניהם התאספו בדרך כלל בשילעכל ו״ד,רביצותד,ילים".., ואילו ה״קיביצעדס", שסכנת ההפסדים לא איימה עליד,ם, היו מנמנמיםומתעוררים, מרכינים ראש ומקפיצים אותו אל על וחוזר חלילה.מתפקידי אני היה לשמור על אחי מיכאל לבל יירדם, ובהתאם להיתרמד,ד,ורים היד, עלי לצבתו ולהרטיבו בשעת חולשה, כי אחרת אצטרך לחפשובשורות הצבא ולא יד,יד, לי עוד אח בבית...85גסר טתביזחיי דת וחסידותטרוביץ תפסה מקום נכבד בחיים הדתיים והרוחניימ של האיזור והשתלבהיפה בחיי החסידות. הגורם הרגשני, שהיה מפותח מאוד אצל הורינו, מצא לופורקן בסעודות הרביים הטריסקאים והאוליקאים, ולשיא האכסטזה הגיעו חסידינועת קיבלו מידי הרבי את השיריים, כשהוא: בודק כל חסיד וחסיד בעיניו החולמניותומעניק לו את ה״כזית". החסידות הכניסה רוח־חיים בחיי העיירה הרדומים ועוררהבקרב אנשיד, מהפכד, נפשית עמוקה. היא כבשה את ההמונים בזה, שבאה לדוןאותם לכף זכות ולהעלותם בחיבה וברחמים.הנזירות והפרישות הקיצוניות נמאסו על "העולם" הטרוביצאי, הוא השתדללהחזיר חיות למצוות מעשיות, שנתרוקנו מכל תוכן. הבעלי־בתים שלנו שללואמנם את הבילויים החופשיים ״האפיקורסיים״ — הם לא ביקרו בהצגות וסרטיקולנוע לא הגיעו לטרוביץ — ואולם מ״דרשה" בלבד קשה היה להתקיים. חייהםהיומיומיים היו עצובים למדי ולא מעט טראגדיות התחוללו בהם, ולכן לא מוכניםהיו צעירינו לבקר בבית המדרש ולשמוע את הדרשנים מההח, אשר בנעימהלירית מיוחדת היו "דורשים" על עולם־הבא וסוחטים דמעות ואנחות מ״העולםהטרוביצאי״. והעיקר — גרושים מספר לתוך קערת הצדקה, שהועמדה בפתח...צעירי טרוביץ הלכו מדי שבת לבית המדרעז ולא העזו לחלל אותה בפרהסיה.בתוך העיירה לא הסתובבו בגילוי־ראש, ואפילו החופשיים בינינו, נמנעו מלהפרמסורת זו.והגל החדש שהציף את ווהלין וגליציה הוריד את היהדות מעולם האצילותוסיגלה להשגותיו של האיש הבינוני ועד ל״עמך". הפועלים הממורמרים, שחייהםנתרוקנו מכל תוכן, מתהילים לפתע להתלהב מהרעימ החסידי, אשר יודעלהחיות את רוחם ולמלא לבם שמחה.חסידי טרוביץ לא לבשו קפוטות אטלס שחור, לא גרביים לבנים ואף לאחבשו "שטריימלעך" על ראשיהם. הם התד,דרו בלבוש השבת הפשוט, והחליפואת הקסקט, בעל המצחייה, במגבעת רפרזנטטיבית יותר.¥גם בעלי־העגלות שלנו בחרו להם רבי משלהם, רבי צעיר וספורטיבי,מהמודרניים ביותר... הרבי מקרמיניץ, או כפי שקראו לו אצלנו — "ישראל־הערש׳ס— 86 —נופים וטיסוסים גטרוביזרבי". והאחרת ידע להלהיב את חסידיו בעממיותו הרבד" בריקודיו הנפלאים, ומעללכל בשירתו הערבה בשפה האוקראינית... הוא לא דרש מחסידיו בקיאות יתרבתלמוד, התמסר יותר לענית הגשמי, והעיקר — לא להוריד את המתח...בגישתו המיוחדת רכש אהדת פשוטי העם וחסידיו רבו מביקור לביקור.היו גם מקרים בודדים של פרישה מהמחנה הטריסקאי והצטרפות לשולחנו שלהרבי הצעיר, אצלו השמחה עוברת על גדותיה והאווירה ביתית יותר... וכשרביזה היה שר "ויפיום קומציו רומציו" או "קאטרינה מולודיצה", יצאו חסידיומכליהם מרוב התפעלות, פתחו את חלונות הבית והניעו בראשיהם באמרם:"דאס איז א בראווער רבי, א חברה׳מאך. ביתו של מעכל מינקיס שימש לוכאכסניה קבועה וחסידיו היו ישראל־הערש., אלי מלכים, שייע ביידער ואחרים.הרוקח הטרוביצאי פינצ׳וק, שרחוק היה מענייני דת ומסורת, התלהב גם הואמה״קונצענמאכער" הצעיר וקרא לו "מולודיעץ ראבין".¥ורק מתנגד אחד היה לה לטרוביץ. מושקי סוסיס הלמד׳ווניק לא ראהבעין יפה את "ההשתוללות" ההמונית סביב הרביים, עושי הנפלאות, ובשום אופןלא מוכן היה לצאת מאדרתו הישנה ולהצטרף לכת החדשה. תחילה לחם נגדהתופעות החדשות ובלבו פנימה אף לעג לרביים אלה, ואולם כשגל החסידותהחל להקיף שכבות יותר רחבות, לא יכול היה יותר לעמוד מנגד, והפר לאחדמחסידי הרבי מצ׳ורטקוב.סביב שולחן הרביחוויה מיוחדת ובלתי נשכחת ציפתה לי בשובי הביתה מהגימנסיה באחתהשבתות. בבית שררה שמחה מיוחדת ובראש המשמחים היה הסבא דויד, שהיהאחד מחסידיו הנלהבים של הרבי מאוליק. כזכור, רוב דיירי העיירה חסידי הרבימטריסק היו, ולא נשכחו ממני ביקוריהם של רביים אלה, שהתאכסנו בביתו שלאברהם משה בערס. אך מכיוון שמשפחתי דגלה בחסידות האחרת — חסידותאוליק — קרוב היה ביקורו של רבי זה יותר ללבי. התכונה לקראת הביקורהורגשה כבר ביום חמישי, עת נבחר ה״פייטון" היפה, בעל הסוסים המובחריםוהמושב הרחב המכוסה בשמיכה פרחונית, עליה ישב הרבי כשלצידו הגבאישלנו רב יודל פוקס.— 87ספר סרוביץהרבי מאוליק, המכונה ,אוליקער רבי", היה איש בגובה בינוני, בעלפני מלאך, חקן ארוך ומטופח מכסה את פניו הלבנים כשלג. אמרו עליו, שאינוסתם רבי ותלמיד חכם, אלא ובעיקר — מרפא חולים. בסגולתו זו האמינו גםהגרים, ולא התביישו כלל לענוד את הקמיע של הדוקטור היהודי, שאינו טועהלעולם... כרגיל, לא היה הרבי בודק את חוליו ומכל שכן לא בא במגע עםהחולים הנוצריים! את סימפטומי המחלה נהג לחקור אצל מבקריו ובהתאם לכךקבע את הדיאגנוזה. ונוסף לכל אלה שימש הרבי כיועץ בענייני מסחר, ודעתוהיתה מכרעת בעיני חסידיו, כדבר שאין להרהר בו שנית.ערכו לו, לרבי, סעודת ליל שישי — סעודת מלכים — וכל המסוביםהיו עוקבים באהבה וכיראת כבוד אחרי תנועות הרבי. וכשהרבי היה שמח צחקוגם הקירות מסביב... ולפתע, כשהיה מכסה את עיניו ושקע בהרהורים, נמחההצחוק מעל פני חסידיו וכולם מחכים בדומיה — מה יגיד הרבי ?בזמנים ההם, כשהפרנסה לא היתה מצויה וצרות לא חסרו, היו באים לתנותלפני הרבי את צרותיהם, דרשו בשלומו וביקשו את עצתו. קשה לתאר אתהדבקות של חסידים אלה ברבי, את ההתלהבות, שצנפה אותם בשעת המחולהחסידי, כשמנגינות חסידיות פורצות מגרוניחם וצרות משפחתיות נעלמות, כאילובלעתן האדמה...ובימי ראשה בבוקר, כשהרבי מתכונן לעזיבה, גברה התנועה בביתו שלרב יודל. לאחדים מייעץ הוא בענייני מסחר, לאחרים — תרופה ורפואה שלמה,ולנשים הממורמרות — "א גיט שידעכל" בשביל הבת הבכורה. גם הביישניםמבין החסידים לא התקשו למצוא שפה משותפת בהבהרת מצבם המיוחד —והרי לרבי תפיסה מיוחדת! הוא יודע הכול... ״איך ווייס, איך ווייס״ —היה מפסיק ופותר בעיות ממש על סף העגלה, כשהוא מקמט את מצחו הרחבומתייחד לרגע קט עם בוראו.ושעה ארוכה מששתי את כף ידי הימנית, וסוגרח תכופות, רק כדי לאלאבד את הרוח האלוהית, שהשאיר הרבי בלחה אותה לעת פרידה...בתי תפילהפרט ל״שיל" הישן ובית המדרש, אשר ממולו, לא היו בטרוביץ "קלויזלעך"ו״שטיבלעך", כנהוג בעיירות הסמוכות. לכל חסידינו היתד. נוסחת תפילה אחידהואינני נזכר בד.תנגשות או בחילוקי דעות על רקע זה. עבודת־דיבורא איחדד. את— 88 —נופים וטיפוסים בטרוביזעניי טרוביץ, בניגוד לעיירות אחתת, שחסידיה היו מסוכסכים ומפולגים וכלשושלת הקימה קלויז לעצמה. אצלנו לא החרימו חסידי טריסק את ביקורי הרגימאוליק וחסידי אוליק היו לפעמים מסיבים לשולחן הטריסקאים... השמחה היתהמשותפת, שמחת העיירה כולה. אפס, לתנות את הצרות ולבקש עצות בא כלאחד לאוטוריטה שלו.ו״העולם״ הטרוביצאי רכש לו ״ערים״ והקים ,שטנדרס״ — בעלי־המלאכד,בשול הגדול והקר ואילו הסוחרים — בבית המדרש, המחומם היטב. ואם איןבית המדרש נבדל מבית גדול אחר, שכמותם היו רבים בטרוביץ — הריהזיכרונות מהשול לא בקלות יימחו. הניגוד בין החיצוניות הפשוטה והצנועהלבין הפנים המפואר עוד הגביר את הרושם של היצירה המונומנטלית, אשרהתנשאה על הגבעד, במרכז העיירה. היא היתד, גבוהה מאוד (אגב בטחביץ לאמדדו לפי קומות...) בנויה כולה עץ, בצורד, ארכיטקטונית, פטריארכאלית מיוחדת.ארון הקודש שלה באמצע הקיר המזרחי התרומם גם הוא גבוה, ומקושט היד,בפיתוחי־עץ אמנותיים! לבימד" אשר באמצע האולם, הובילו מדרגות משניהצדדים.לנו, הילדים, זכורה בעיקר המרפסת החיצונית הארוכה, ממנה היינומשקיפים על החופות, שנפרשו תחתיד״ ובשמחת תורד, — מתחקים אחרי שלמד,בודניק וחיים הירגע, ממנה "הצליפו" עלינו מן שק התפוחים, כשהם צועקים:.,צאן קדשים!" וכולנו עונים במקר,לד,: "מע, מע!" וזכורים לנו היטב ציוריהחיות, הדגים, כלי הזמר וד,שופרות המשונים! זכורים שנים־עשר המזלותמסביב לכיפד״ שהתנשאה כרקיע, משובץ אלפי כוכבים, ומעל לכל — החלונותהגבודרם וד,מפוארים, דרכם חדרו קרני השמש השוקעת וד,וסיפו גוונים שוניםלתמונה הכללית.המרפסת הפנימית (היציע), שהפרידר, בין הגברים ודונשים, היתד, אפופהמסתורין ומשום־מד, הטילה עלינו פחד. המבוגרים הצליחו למתוח את הקטנים,והסיפור, ששאריות מבריתות מילה נאספות כאן, היד, מדכא ומעורר גועל. מאוחריותר, משהצלחנו להערים על איציק השמש ולחדור דרך ה״ווייבער־שילעכל"לתוך רחבת השיל, העפתי מבט סקרני על המרפסת המיסתורית ופרט מקרעימשניות, מחזורים וגמרות מכוסים שכבת אבק הגונד" לא מצאתי דבר...בשנים 1936/7 עבר השיל שיפח חיצוני כללי, ור,לוחות הרקובים הוחלפובחדשים, שאת זמן צביעתם אינני זוכר, כשם שאיש אינו זוכר ואינו יודע מתיועל ידי מי הוקם מקדש־מעט מפואר זד,.89 —ספר טרוביץואחדים מבני העיירה נוכחו בחורבן בית זה, אשר הטיל אימה על אלהשעמדו לפרקו, ותזמורת השדים של גרזינים אוקראינים תהדהד באוזני שרידיםאלה כל עוד ייזכרו בטרוביץ שלנו ובנכסיה היקרים ביותר.כיפת בית הכנסתלא נשארו, לצערנו, כל תעודות היסטוריות שהן מבית הכנסת (שיל)שלנו, שפורק על ידי הפושעים האוקראיניים בסתיו 1942. ארכיאולוגים וחוקרי-^6?!) 1ומ3קט:81 3ו00ז0;021 01ק 9 03 12101003)0^ גת׳^סו^ ^!831)0 1#820^5 6^ו0ז11)10§ 010<! ^ .011^0801101500205 ,11זזז5מ3ומ,3מ113וע;\0:נ1> 1113(1:01 3ם002כן03840נןז1%) 3מ153י|י^5 0020813170110ס1231|^ו2^ .0ז0ק0״8 01^ץ1ק 710.)0201ס 013ק 310ז8ס2סגןכיפת בית הכנסת. די קאפול פון דער שיל.— 90 ־׳־נופים וטיפוסים בטרוביץהעבר לא צילמו ולא ציירו אותו ואמניה היהודיים, שעסקו במלאכת הקודש,נשארו אלמונים, מבלי לציין שמות בני תמותה, שבאו לכאן להדר ולפאר אתהאל הנצהי.זוהי יצירה בעלת נימה יהודית מקורית, אשר עולה מבחינה אמנותית,אדריכלית וקישוטית על דוגמאות בתי התפילה הנוצריים שבסביבה. ראינו בה,בשיל, יצירה מונומנטלית ועממית כאחד. בניין עץ בנד לתפארת, ובעיקרהפנים שלו, המשמש כשדה יצירה נרחב ומבורר על ציורי הקירות הססגוניים,עשירי נושאים יהודיים וכלליים, הכיפה הגדולה הנתמכת על ארבעת עמודיהעץ, בעלי שמונד, הקירות כל אחד, המקושטים למעלה, והאשנבים הקטניםהמסורגים, דרכם הציצו נשי טרוביץ לתוך האולם הגדול ושמעו לקול הרינה.ויצירה עממית — משום שהיא מדברת אלינו בשפה פשוטה, מלאת רגישות,בטעם וחן, השוכנים בנפש העם.וגאוותנו היא על שלא הושפעה מהבנייה המקומית, ולהיפך, היא מסוגלתהיתד, להפרות את הבנייה הפולנית בערכים משלה, כדברי גדול משוררי פוליןמיצקביץ׳ ב״פאן תדיאוש": "סוג אדריכלות בלתי נודע, לבונים הזרים, אותוירשנו מאת היהודים."בית המדרשבית המדרש, אשר מעבר לרחבד" היה חגיגי פחות מדושול הן במראהוהחיצוני וד,פנימי וד,ן בהתנהגות מתפלליו, אמנם, ליד קיר המזרח נראו כאןכל נכבדי העיירד, וד,תפילות ד,תנד,לו בד,תלד,בות חסידית לא פחותד, מאשר בשיל.ואולם מאחורי תנורי החימום ולידם חשתפשפו בחורף אביוגיה ואורחיד, שלטרוביץ — וד,ם לא הקפידו, כנראה, על תפילה מסודרת... ליצני טרוביץ, ומספרםלא מבוטל היד" תפסו כאן "עמדות", התלחשו ולעגו לשמש המסכן, ולעיתיםאף כיבדוהו במגבת רטובה, שלא תמיד פגעה במטרד,... גם "תוי התפילה" שליוסל־שוחט המאנפף, וה״כל מאמינים שהוא" המסורתי של מושקי סוסים ביוםהכיפורים הצחיקו במקצת את החבריה וד,פיגו את המתיחות שלפני תום הצום.וגם מקדש זח חולל על ידי הצורר ועוזריו ושימש לחם כמחסן תבואות, עליושמרו צעירי טרוביץ יומם ולילה.גבאי טרוביץ, שלא היו מוכנים לוותר על הכבוד הגדול שנפל בחלקם,התייחסו לתפקידם בכובד דאש ואף השתדלו להפיץ את שמם מהח לעיירה. זלמן- 91 —ספר סרוביץבריק, הגבאי האחרון של גית המדרש, שניסה להתפאר בלוצק ולא ידע איךלבשר למר וקסמן החסידי על תפקידו זה, ניסה פעם לנצל את נוכחותו של אידעליקופילס שידבר בעדו. ופעם בימי ראשון, כשזלמן הגבאי הושיט את ידו לאידעלישלגו וברכו "בוקר טוב גבאי", תפס ההוא את הטריק ולא מוכן היה לשמשכגורם לפירסום כה רציני... ואידעלי שלנו קיבל המחמאה ברצינות, כאילו באמתמיועדת היא לו ואף הוסיף: "לא יפה לקנא, גם אתה תהיה פעם גבאי"...חיים הירגע, הגבאי רב הוותק של השיל, איש גבוה בעל זקנקן שחור,מאותם הטיפוסים השמחים תמיד בחלקם והמחייכים לכל אחד, נהגה מתפקידו זההנאה כפולה; אם בכל ימות השנה ירדה אשתו שיינדילי לחייו ומיררה לואת החיים, מה רב היתה גדולתו ערב שמחת תורה, עת הובילו אותו לבית השיללפי הסיגנון הישן — "מ׳פירט דעם גבאי ב.." והיים זה, שאהב תמיד להתחכםולהמטיר שאלות מפרשת השבוע על כל ילד שנתקל בדרכו, ידע גם לזכותםבסוכריות, לטפוח על השכם או למשוך במצחיית הכובע עד שנשארה בידיו...רב יוסל ליקבורניק (בארבאנצ׳יק), יהודי נמוך קומה, שכרסו מרובה,תמיד שמח ומשמה. היה מקובל על הבריות בשל שירתו והתפרצויותיו החגיגיות,מניותיו עלו בעיקר בשמהת תורה, עת הלך מבית לבית והרקיד את כולם.עקרות הבית, שביקשו להתהדר אשה לפני רעותה בסוגי מאכליה ובצורת הגשתם,היו מוציאות ממיטב המאכלים וד.שתייה ומכבדות את האורחים, ובעיקר -את הרקת הראשי, שהיה מגדל שערותיו כך, שאין להבדיל בין שערות ראשולזקנו. ואוי לה לבעלת הבית, שניסתה לקמץ ולהסתיר משהו מעיני רב יופל.תחילה היה עולה על השולחן רוקד ורוקע וכל העת היה לוטש את עיניו כלפיהאישה, כדורש להמשיך בהגשה... ומשלא נתמלאו דרישותיו, היה נכנס למטבח,פותח את ״שערי הצדק״ ושר לתוך התנור ״יעלה קישקיסינו וקיגלינו״ —עד שבעלת הבית הבינה את הרמז והחלה להריה הכול לשולחן, להפתעתםולשמהתם של המסובים.— 92ר. ר.דרכו האחרונה של הרב״חטפו את הרב! — חטפו אותו, כי לא היתה להם ברירה"."מבעד לחלון חדרו של סבא דויד הצצתי לכיוון מזרחה. השמש טרם יצאהממחבואה וגלי עננים ריחפו והתנשאו מעל לכיכר השוק והאפילו על העיירהכולה, גשם דקדק החל שוב לרדת, אך איש לא נתן דעתו לכך, כי ממילא טרםהתייבש הבח הקודם והאמהות הטרוביצאיות מדלת העם היו טרודות אותהשעה, ומזג האוויר, המשתנה כל שעה, עניין אותן כשלג דאשתקד. ריח הלביבותהנודף מסינוריהן הזכיר אמנם, כי ערב שבת מתקרב וכי מקומן במטבח. גםפעמוני המנזר הפרבוסלבי השמיעו משום מה קולות מהממים, אשר בכל בוקראחר היו מפריעים את מנוחת בני העיירה, אך הפעם לא הרגיזו במיוחד. ליתרדיוק — התאימו מאוד למצב הרוח הקודר, לאווירה המחושמלת, ושימשו כעיןהקדמה להצגה דרמטית העשויה כל רגע להתחולל.מרבית החנויות היו סגורות ורק אלה, שנשים טיפלו בהן היו פתוחותלמחצה, אם כי אף אחת מבעליהן לא ציפתה לקונים ביום שכולו אבל. גםהמלמדים שילחו את תלמידיהם ופטרום מעול תורה, אך שמחתם הגדולה הופרהבמהרה על־ידי גל ההמונים, שהחל לנהור לכיוון ה״גרעבלי". חבורות נשים,עטופות מטפחות־ראש, התלחשו ביניהן והצביעו לעבר הכפר לכיצ׳יבקי, ארשתפניהן של האמהות הטרוביצאיות ענתה בהן, כי קרה משהו בלתי רגיל, ואוליאפילו למעלה מזה... לי קשה היה לרדת לסוף דעתן של נשים אלה, אך בדבראחד לא פקפקתי. לא היתר. זו סתם רכילות ללא טעם, כמנהגן של נשים זקנות,מתיחות כללית שררה מסביב ואף גבר לא נראה באופק. וד,מילים המאיימות"חטפו את הרב!" הלמו בראשי ללא הרף, ותמונות כבסרט נע חלפו וחזרווד.עסיקו את מוחי עד לבלי סוף: לשם מד. ועל ידי מי נחטףן... האם גםבמותו מסוגל היה לחולל פלאים?... ומהי התועלת שבחטיפת מת, מה מתרחשכאן ? !...הייתי כנראה צעיר מדי, כדי להרגיש בצמרמורת שאחזה בכולם ו אניסתם פחדתי ולסקרנותי לא היר. גבול. התרוצצתי מפד. לשם, ניסיתי לדובב אתהנשים , כדי להציל מפיר.ן מלים מספר, עד שלבסוף באתי על סיפוקי. ידעתיאמנם, שרבנו מרדכי־נטע נחלש בימים האחרתים ולשם ריפד הסיעוהו לדמי־— 93ספר טרוביץדובקה! שם נפטר באופן פתאומי. אולם לא עלה על דעתי, שאנשי שלומנו ורבסבראש יסרבו למסור את הגופה לקבורה בנחלת משפחתו, בהתאם לצוואתו,שתוכנה ידועה מזה שנים לכל ילדי העיירה."כאן, בשורה הראשונה, מאחורי אוהל בית־העלמין נשמר מקום פנויאחד! פה תהיה מנוחתו של רבנו היקר, לצד אביו ויתר חכמי העיירה, כאליהויוניצ׳מן, ברוך קיגל ואחרים״ — היה מצביע כל ילד בעזבו את בית הקברותבעת סקירת המצבות, שהשאיר מאחוריו. וכאן, כשהשיכנוע הרגיל לא פעל,הכרחי היה לפעול בסתר ובהחלטיות. שמו של הרב מרדכי־נטע היה קדוש מדיבהלוית הרב מרדכי נטע.לכל אנשי העיירה והסביבה כולה, כדי שאנשיה יסכימו להיכנס לוויכוחכלשהו, כשהמת מוטל לפניהם ובעיירה נכריה... ושום כוח בעולם לא מסוגלהיה לפעול נגד החלטתם הנחושה — להוציאו משם ויהי מה!והעיירה דמידובקה התחלקה לשני מחנות יריבים. מחנה אחד שמר לבליחללו, לפי מושגיהם, את קדושת המת, ולא להוציאו ממקום פטירתו, ואילו— 94 —דרכו האחרונה של היבהאחר, המהנה הטרוביצאי, לא שעה לכך ומוכן היה לכול׳ ואף למעשה טרוף:״הרב ייקבר בטרוביץ ואף כוח בעולם לא יניענו מלבצע צוואה קדושה זו ד —פסק יעקב־יוסי בזעקת אימים, כשכולו רועד מהתרגשות, ואגלי דמעה שטפואת לחייו התפוחות ועוד בטרם תתקבל החלטה כלשהי, נחטפה הגופה בזריזותמפליאה, הוכנסה לארת הכבד, שהוכן מראש, בדחיקות מרפקים פלסו לעצמםדרך ובזעקת "צדקה חציל ממות"! יצאו את בית חוה דניוק, בדרכם הביתה,לטרוביץ.המרחק בין שתי העיירות היה 18 ק״מ לכל היותר, ומשום מה נדמה היהלמרחק עצום — הליכה עד אין סוף כשגשם דקיק מצליף על פני ההולכים.כל הזמן נישא הארון על כתפיים... רבים נדחקו והושיטו יד, כדי לסייע בנשיאהואולם היד המושטה נדחתה בעדינות וללא מילים, ורק לאחר הליכה ממושכתומייגעת, כשאפסו כל הכוחות — הגיע תורם של האחרים לשאת בארון,ולמצעד האבל התחברו שורות שורות. בין נושאי הארץ בלטו גם אחדיםמתושבי דמידובקה ואוסטרוז׳ץ, אשר לתמהונם לא היה גבול. "לא עלהבדעתנו, שאנשיכם מסוגלים לדבר העולה על כל היגיון, במזג אוויר כזה לשאתעל כתפיים, ואפילו את גדול התורה — לזאת לא פיללנו. לו היינו יודעיםזאת מראש, כלל וכלל לא היינו מתנגדים לכם...״ ומהצד נשמעה אנחה אלמונית:"איננו ראויים, כנראה, שצדיק כה גדול ישכון בינינו וזהו צו מלמעלה..."פה ושם נראו גם אחדים מהעם השכן, הגויים, אשר בחייהם היומיומייםלא פינקו אותנו ביותר, אך לגבי הרב היה יחם מיוחד, ברב אין לזלזל, ואחדיםמהם הזילו אף דמעה בסתר... כאן לא התלוצצו, כביתר ההלוויות, וגם ישראל־הירש לא השמיע מרפרטואר הבדיחות העשיר שלו. הוא שמר על דומייהמוחלטת, כשראשו מורכן כלפי מטה ומפעם לפעם הגניב מבט על הארון המושאעל כתפי חבריו.ברגשות כבוד וביראת התרוממות, כשנשימותיהם עצורות, צעדו תלמידיוומקבלי עצותיו: יודיל צ׳עקניער, פייביש גלעזער, אפרים יחיאל משה׳ם, מענדלליוועראנט, מאיר בן ציונס ואחרים. הם היו קשורים בעבותות של חיבהוהערצה לרבם, וכאן דורכים הם כשראשיהם מורכנים, וכל עצמותיהם תאמרנהכניעה ומשמעת...ללא סדרנים והכנות מראש התנהלה תהלוכת האבל בסדר מופתי. לא היהגם צורך במנגינת האבל ורעש התופים, כדי להשוות ולהקנות אווירה מתאימהלמעמד! הכל היה כה נאמן ורגשני עד כי האנחות העמוקות פעלו טוב יותר95 —ססר טרוביץמהתופים המלאכותיים, ועד מהרה נשתמע מהם גם צליל התוגה וןמבקיע לודרד מעבר למטה, המוקפת טבעת אנושית צפופה ודוממת...והארון הגדול, המכוסה שחורים, כשמגן־דוד מכסף כאילו מתנועע ברוחהקיצית, המלטפת את פגי ההולכים, הוסיף לתהלוכה משהו מהחגיגיות, המבטאתכבוד ופחד גם יחד. הלא זוהי הופעת הבכורה של הארון השחור, שהחליףאת ה״מטה״ הטרוביצאית, העשרה שני לוחות קשורות בחבל — חידוש שכזהבנוף הטרוביצאי... וחבל רק, שדווקא אדריכלו של חידוש זה נצטווה להיותראשון הנישאים בו. האירוניה הטראגית הגדישה הפעם את מאתה, הצחוק הפךלבכי מר — יום אבל של עיירה שלמה לדורות...¥בהתקרב המשא לכיכר השוק חלה לפתע התבהרות חלקית, הנשים, כדרכן,ניסו לפרש את השינר הפתאומי במזג האוויר כדבר שלמעלה מכוח הטבע,וכאילו גם במרומים דואגים ללוויה מפוארת, אך יותר מכולם היטיב להנציח אתהמעמד אחי צאליק בן ה־6 בשאלתו התמימה לאביו: "ומי יצווה היום עלסגירת החנויות, האם תישארנה פתוחות לכל השבת? והרב שלנו בלבושוהחגיגי לא יעבור עוד מעל פניהן רצעק מעבר לכביש: — אלתר, אפרים,יעקב־יוסי, מספיק! מספיק לעבוד, הגיע הזמן לחיות, שבת!"סחוטים ורצוצים, אחרי ליל נדודים נדחקו כל אנשי טרוביץ למשטחהגדול, שבין בית הכנסת וה״שיל", לחלוק כבוד אחרון לרבם הגדול. כהרף עיןוללא הדרכה נוצרו שתי שרשרות ידי אנוש, שסגרו אחת על רעותה ככבלים,שאין עוד להפריד ביניהן, כשבאמצע, בצעדים איטיים, מתנשא משא ההלויה.בראש השרשרת האחת מוביל ישראל־הערש, ובשנייה, מולו — מאיר בן ציונ׳ס.כפסלים, המונעים על־ידי כוח חיצוני, נעו שתי החומות הזקופות, מבלי להשאירפתח צר לכל אלה, שנדחקו על־ידי זרם האנשים, המתעקשים לאחוז או לפחותלנגוע בארון. קהל רב התאסף משני עברי הכניסה לשיל. הצפיפות היתה איומהולא קל לשער את החדרת הארון ואת העלאתו לבמה המוגבהת במרכז הבניין,אשר בימים כתקונם רגילים היו להעלות אליו את בעלי הבתים לתורה.תחילה נדמה היה ששאון האנשים והבכי המר לעולם לא ייפסק, אךמשהתקרב ועלה מזכירו של המנוח לשאת את דברו, השתררה דיממת־מוות עדכי יכולתי בקלות לשמוע הקתוקי מצלמת בוהיוף, אשר בא להנציח את הרגעההיסטורי.96דרכו האחרונה של הרב"בני טרוביץ היקרים! מי אני ואגלה סודות נפשו ומסתריה שלאדם גדול זה, שהתנשא משכמו ומעלה מעל כל בני התמותה. הכרתיוזמן רב למדי, שהיה בו כדי להחדירו עמוק ללבי. לא במקרה נלוויתי אליובדרכו — הלכתי אחריו בכל אשר ילך ואני הוא וה, שיצקתי מים עלידיו הטהורות. וכי מי אני ואספר לבני עירו ? האס לשבח ולפאר את מעשיובאתי ? לא ולא 1 מעשיו ידועים לכול, ובפרט לכם, בני טרוביץ היקרים,שזכות גדולה נפלה בחלקכם לחיות במחיצתו של אחד מגאוני הדור,ולכן כבדה שבעתיים האבידה הנוראה!״מר קצבמן, הלבוש בקפירה רבה, בחליפתו השחורה, מישש בקצהאצבעותיו בשולי המגבעת, כמחפש מלים נ־תאימות, וניכר היה, שגרונו ניחרוכולו מלבין מרוב התרגשות, ער שהרמעות הראשונות ניגרו מאליהן ושיחררוהומהמתיחות הרבה. בקול חנוק ומתמשך ריבר על כל הסגולות הנעלות והתכונותהתרומיות, בהן נתברך הרב מטרוביץ, השתתק לרגע ושוב חזר והרעיד אתהסביבה:בהלוית הרב מרדכי נטע. משמאל לימין: מכאל שדה, משה פלקס, משה בריקבמרכז חבוש מגבעת: המספיד — מר קצבמן מדמידוכקה כשלצידו שלום ביברמן.נותב שורות אלה: משמאל מאחורי הארון. דער הספד אין שול.ספר טרוביץ״לא סתם רב ולא סתם גדול בתורה הסתלק מאתנו היוסו —משהו מהגניוס האוניבדסלי, המקיף הכול. הוא היה המאחד הגדול שלכל פלגי העם בבקיאותו הרבה בבל תחומי החיים. ולא רק את הדת בלבדנשא בלבו, בנאומיו חוצבי להבות־אש הטיף במיוחד לשמירת ערכי המוסרוליחסים תקינים בין איש לרעהו. הוא הכיר את נפש כל אחד מאתנווהפליא להבין ולפתור בעיות בגישתו המיוחדת.'״ומעשה מני אלף: לפני שבועות ספורים בלבד, באחת האסיפותבמלינוב, כשכל הקרואים היו מסובים לשולחן והגיעה שעת הפתיחה,נוכחתי לפתע, שרב הקהילות טרם הגיע. היה זה מקרה בלתי רגיל,ולמרות הדאגה, שהתגנבה ללבי, ניסיתי לשעשע את הקהל. הכול חיכובשקט מופתי, הכבוד לאיש היה טבוע בהכרתם ואף אחד לא העז, אףברמז, להביע אי שביעות רצון על האיחור של "הקאויונני ראבינער".לבסוף נפתחה הדלת, האיש הגיע בחיפזון, כשהוא נושם, בתנועההמאפיינת אותו כל־כך, שמט את כובעו המקומט ונדחק לקרן זווית, כאילוהיה זה סתם שומע חופשי ולא בראש הקהילות היהודיות באיוור מדוברכאן..."¥וכשניסה בחיוכו הלבבי לגשר בין שני ניצים, שבאו לבקש פסקו, חמטירעליך מסיפוריו האגדתיים עד שנשמתו היהודית החמה והאבהית חדרה עמוקללבך ושוב לא היה לך האומץ להתנגד ולחלוק על דעתו. בהכנעה וללא ערעורנוסף חסבמת לדעת חרב, עד שלעיתים שכחת את מטרת הרוגז והפלוגתא, ורקאשתך היא שהחזירה והדביקה אותך לקרקע מוצקה בכל מיני "תאורים ותשבחות"על כי לא העזת לפתיח את הפה בפני הרב..."הוא הלביש לבוש מודרני לדת והשכיל להתהלך ולנוע בין כל הגילים.הכוח האינטלקטואלי והחוש האסתטי, שחיו מפותחים אצלו, אילצוהו לפעמיםלהרחיק מעליו חרדים פנטיים, כמושקי סוסים ואחרים, ומאידך ידע להתחבב עלצעירים ולהתמסר לבעיותיהם המיוחדות. הוא אהב את הנוער ודיבר אליו כשווהאל שווה, מתוך סקרנות עמוקה ותמיד בעת שיחה השעין את ראשו על כפותידיו, כשהזקן השחור והארוך גולש ומכסה אותן לגמרי.לא אחטא לאמת, אם אפריז במקצת ואנסה להשוותו למורים הפרוגרסיבייםשל תקופתנו החדשה, וכי עלינו לא לשכוח, כי הוא "נקרע" בין שני עולמות,ואלמלא הביקורת הקטלנית על התנהגות בנו היחיד, יכול היה ביתר חופשיותי- 98 —דרנו האחרונה של הדבלבטא את דעותיו המתקדמות, ואולי אף להשתתף בחגיגות הנוער ולתרום תרומהלא מעטה להקדמת הרעיון הציוני.¥אך נשאיר נא את ההשערות וההזיות לדימיונם של כל אחד מאתנו, כיסוף־סוף נמצאים אנו תחת כיפת השיל, כשלפנינו הארון הדומם, המכוסה שחורים,ומוטב לא להשכיח מדברי ההספד, שהרעידו את לבותינו והשאירו פצעים בלתינרפאים. ושוב פרש מר קצבמן את ידיו, הנמיך במקצת את קולו ואמר:״אל תבכו ואל תרעישו עולמות בני טרוביץ — האיש הגדול לא מת,לא אנשים כרב מרדכי נטע מתים! אותנו השאיר אמנם מיותמים עםכאבנו הגדול, אך הוא נלקח מאתנו במיתת נשיקה ונראה, שנקרא לישיבהשל מעלה..,"בהלוית הרב מרדכי נטע.אויפן וועג צום בית עולם.ספד טרוביץדברי ההספד, אשר במרכאות ובאותיות קטנות, המיוחסים באן למר קצבמן,אינם הדברים שיצאו מפיו ממש באותו מעמד טרגי ורב רושם.הם לא נרשמו בידי איש מהנוכחים ורק בשיחזור דמיוני תחת לחץהרשמים דאז, נוצרו דברי הספד, כפי שהיו הדברים צריכים להיות...מר קצבמן לא ספד לנפטר מתוך רשימות... המילים שיצאו מהלב נשכחואמנם, — ההרגשה הדרמטית נשארה, ואתה — הרעיון והעתר שבו.ואולי המציאות ההיא בכל זאת עשירה מן הדמיון? אלא שדלי לשוןאנחנו להביע כיום, מה שחשנו אז.ורק פני המשתתפים הרבים מביעים נכונה את אשר עם נסתרי לבנוונוטעים הם בלב כולנו חיבה עמוקה לרבה הגדול של טרוביץ.★המונים ליווהו בדרכו האחרונה, ובלב כל אחד אבל, הגובל בפחד נורא.בין הראשונים בולט במיוחד שלום ביברמן, הלבוש גם הוא בקפידה רבה,למרות שהפפיון השחור אינו עולה בקנה אחד עם הקסקיט הטרוביצאי.מאחוריו נראה מנדל בורטניק, כשהוא גוער בחוליות השרשרת ומצביע עלהארון המתקרב, כדי להמחיש להם את גודל האחריות, ואחריהם נוספים גבריםנשים וטף — ומי לא?.. הכול נראים מבוהלים, נפחדים עם עיניים תמיהותושואלות — ומה הלאה?.. החשש הגדול הטיל כבר אז את אימתו על בולם.ובהילקח האפוטרופוס והיועץ הגדול נשארו בני טרוביץ כצאן בלי רועה.במותו נסתיימה תקופת הזוהר של בני העיירה. לא נמצא אחריו מנהיגבעל סגולות דומות, שיוכל להוביל את אנשינו, ובפרט בימים הקשים ביותר,לקראת העתיד הלוט בערפל, בתקופה הרת סכנות, תקופה שנסתיימה בשואההכללית.— 100ר. ר.סכנות והגנה עצמיתבמבואות העיירה מצד "הרומנסובה גורה" שכנה, בדדו כלל, האוכלוסייההאוקראינית, אם כי פה ושם התגורח גם יהודים בודדים. הנוצרים הללו היוומתמיד מקור הרעה ועיניהם התאוותניות, מלאות הקנאה, יצאו מחוריהן למראההנוער היהודי התוסס, השונה תכלית שינוי מילדיהם המפגרים. הם המישצ׳אניםהאוקראינים והאוסדניקים הפולניים טיפחו וניפחו את רגשות האיבה כלפיהיהודים וחיכו ליום המיוחל, בו האנטישמיות, לכל צורותיה, תלבש ממדים מעשייםותיהפך לסערת דמים שתמהר. את יהדות אוקראינה מעל המפה."הקוסציול" הפולני וה״קלויסטער" הפרבוסלבי תרמו לא מעט לליבוייצרים אנטישמיים הקשורים, כביכול, בהבלטת הבדלי הדת וד.מד,ווים פורקןלרגשי הנקם על צליבת בן האל. ואמנם, רוב ההתכתשויות אירעו בימי ראשון,עת יצאו החוליגנים מבתי התפילה שלהם ובעברם מעל פני בחורינו היומשתפשפים ומגרים אותנו להתמודדות. בדרך כלל לא איחרה התגובה לבוא, כיגם בחורינו, חדורי הרגש הלאומי וד.כבוד העצמי, הידועים כבעלי האגרוף, לאטמנו גם הם ידיהם בצלחת, ובהזדמנויות שונות הוכיחו את נחת זרועם... ורקבליל המולד הנוצרי כשהשקצים המבושמים התהלכו ברחובות ושרו שיריהם,שעוררו בנו שאט נפש, נזהרנו מלצאת החוצה, שכן ידענו, כי בערב זה הםהשולטים בעיירה וד.״קלויםטער" שלהם מהווה סכנה. אנו, הילדים, הסתפקנובלחישת הפסוק "שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו, כי חרם הוא". בעברנו מעל פניבתי־תפילה שלהם ולא פעם הרביצו בנו מכות? אף ה״פוס" בעצמו היד. רודףאחרינו, על שהרימונו את הקש מעל לראשינו וירקנו ליד ה״קלויסטער" שלו...— 101 —ספר סרוביץאירעו התנפלויות מספר, שאורגנו על־ידי מתיישבי ה״קולוגיזן", ובראשםראם, בעק, שצ׳ערבא ועוזריהם האוקראיניים, אשר ניסו לחזור על מעשי אחיהםבפולין המרכזית ולהכות ביהודים, כשהסיסמה המפורסמת "בי ז׳ידוב" עלשפתיהם׳ אד לניצחון ממשי לא הגיעו לעולם. תמיד הופתעו על ידי תגובהמוחצת של גברתנים טרוביצאים, שכבוד עיירתם מעל לכול, ולאכזבתם שלשונאי ישראל לא היה גבול.מקרה מפורסם, שהיכה גלים בכל הסביבה קשור במותו של ראש ה״אוסדני־קים", אשר נהרג בכפר טופילי. לאחר טקס האשכבה, שהתקיים בכנסייה הקתולית,כשמסע ההלוויה זז לכיוון בית הקברות הנוצרי, נשמעה לפתע צעקת הפירחחהשמן, אדם — "להרביץ ביהודים, הם אשמים במותו!.." כהרף עין נעזב הארוןעם הכומר במרכז הכביש והאווירה החלה להתחמם. החלה רדיפה רצחנית לעברהבתים היהודיים וכל הנתקל בדרכם — גורלם היה מר. הפעם היתר. ההתנפלותכה ספונטנית ופרועה עד כי הבהילה אף את גיבורי העיירה, אשר ניסו להתחמקולא להיכנס אתם לקרב. ישראל גלר (מאיעס), איש תקיף ואמיץ לב, תמידראשון במקומות המסוכנים ביותר, חסם את דרך הבריחה בפני בחורינו, הוציאאת בניו מהבית ואילץ אותם לקדם את פני הפורעים ולד.כות בהם ללא רחמים.הוא חילק לכל אחד בולי עץ, תפס בידו מכוש ור.חל לרדוף ולהרביץ עלימין ועל שמאל עד כי לא נשאר זכר לגיבורים המדומים. ורק הכומר המופתענשאר על משמרתו ולא נמצא איש שיעזור בידו להטמין את מתו.רב מאיר פלדמן ז״ל, יד.ודי יודע ספר ואיש משכיל, אהב לעיין בספריםובחנותו מצאתיו תמיד מורכן על דף גמרא. פעם בימי ראשון, בעוד הוא יושבעל מפתן הדלת ומחכה לקונה, התפרצו החוליגנים לתוך חנות הסיגריות והטבקשלו, םחבור.ו בזקנו החוצה ואיימו עליו במעשה פשיטיק. לקריאת העזרד.התייצבו מיד רוב הקצבים והליוועראנטים, בני פייביש הזגג, יהודה קול ואחרים,הסירו את מאזני העגלות (אורצ׳יקיס) מהעגלות, שעברו במקום, וד.חלו להוכיחאת עצמם בצורר. משכנעת ביותר... בגמר העבודד, לא התעצלו בחורינו להעמיסאת המתקיפים המוכים על "דראביניאק", כשראשיהם ופניהם העלובים כלפימטה, ושוב אינם מעיזים להניע חלק מאבריד.ם הקרועים — טרם סיימו בחורינואת המלאכה... וד.יר. זה שיעור לדוגמה, הוכחה משכנעת, כי דם יהודי טרוביץאינו הפקר ואף הקריאה "ז׳יד פארכאטי" טומנת בתוכה סיכון, שלא תמיד כדאי.קשר חשאי נוצר בשנים האחרונות בין הפונדקאים משה רודקיס, שלמהמנסער, מנדל ברנשטיין ובין בחורינו הנועזים — וכל התרחשות וד.כנד. מצדהגדים השיכורים נתקלה בר.תגגדות מאורגנת ומחושבת מראש.— 102 —דוד מרניןזמנים חדשים בעיירהמלחמת העולם הראשונה נסתיימה. היא הביאה עמה שינויים גתליםבמפת העולם, וביחור באירופה. הקומוניזם התחיל להתגבש ברוסיה, וזו שוכנתבסמיד לנו... תושבי ווהלין הגויים הם אוקראינים.זרמים ומפלגותלאוקראינים קירבת גזע ושפה לעם הרוסי, ומאירך קיימו תנועה לאומיתעצמאית. עמים קמו לתחייה, ארצות השתחררו מעול זרים, וגברה התסיסה גםבעם היהורי בתפוצות. יהורי רוסיה, החלוצים, נושאי רעיון התקומה היהורית,הגיעו לערים ולעיירות. ביניהם היו עסקנים ציוניים, בונראים מורים מרופלמים;האינטליגנציה הביאה עמה מרוח הזמן. בינתיים נפל רבר בעם היהורי — הצהרתבלפור, אישור המנרט, פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים. באה התעוררותרבה בתפוצות הגולה. כל זירמי מחשבה ופוליטיקה עברו ביעף בעיירות והשאירועקבות במקומות. קמו לנו ציוניסטים על פלגיהם, בונריסטים, אירישיסטים,קומוניסטים! רבו ה־״יסטים"... ובכל בית יהורי, ברוך השם, היתה משפחהגרולה וכל מפלגה היתה מיוצגת בה... ויכוחים, מריבות בבית אבא. רומה הרברלתיאורו של קארל צ׳אפק במחזהו "האם". להט ואריקות לא חסרו ליהורים,ביחור לאותם בני הסירים תמימים, שכל אחר מהם האמין בתום לב, כי ררכובלבר נכונה וכל אחר היה מוכן להקריב את נפשו על אמונתו. הנוער היהנבוך וחיפש את ררכו בחיים. מושגי צרק, חופש ארם, תיקון עולם, הקומוניזםהקוסמופוליטי — משכו את לבו. חשב: "הבה נתקן את העולם ופתרנו גם אתבעיית היהורים". זו הרי חלק מהתפיסה היהורית "ואהבת לרעך כמוך". לאכתוב שם ״ליהורי כמוך״ אלא לרעך... הווי אומר, רע — זה כל ארם בעולם...ואמנם היו כאלה שנתפסו לתפיסה תמימה זו. אבל, אותו נוער, אשר ראהבעיני רוחו את ירושלים עומרת על תילה, את תקומת ישראל! אותו נוער,שהזיל רמעות בתשעה באב והתייחר בליבו ובנפשו עם קינת ירמיהו על חורבןהבית ועל שדידת ארצו, אותם הנערים, שהזילו דמעות, כאשר קראו באגרות,המספרות על חורבן הבית השני — אחניהם קלטו את הזמירות החדשות עלארץ ישראל, על תקומת עם ישראל, על גאולת הארץ, וליבותיהם המו המייתקודש. לא הבדילו עדיין בין מפלגות, תנועות וזרמים בציונות. ליבם כמהלציה, לשפה העברית, למקורות, לספרות שלנו ולכל מה שקשור עם ציון.103 —סםר טדוביזזז ל ו צ י םרצה הקדוש־ברוך הוא וממשלת פולין מינתה שר שונא ישראל. הואהתהיל להכות על כיסם של היהודים. הטיל עליהם מיסים כבדים, רוששםודיכאם עד עפר.נוער חלוציארץ ישראל היתד■ שביב תקווה להם, להציל את כבודם ואת ממונם.בינתיים חלו שינויי ערכין בתפיסה היהודית לגבי מקומו של בעל המלאכהבחברה. בני בעלי הבתים למדו מקצוע, בייחוד מקצועות בניין. התחילו להסתגללעבודה בכלל, ולא ראו בה פחיתת כבוד. להיפך, התחילו לטפח את ערךהעבודה, לכבדה. רושם כביר עשה על בני העיירה, ביהוד על הצעירים, כאשרקבוצת חלוצים מלוצק ומהסביבה התמקמה בעיירתנו אצל משפחת יוניצ׳מן,וביניהם ילדיהם אלכסנדר ואטל יוניצ׳מן. הם עבדו בהקמת גשר העץ ובשפיכתהסוללות לליכא־צ׳יבקי, יחד עם מאות פועלים ואיכרים גויים מהסביבה. שיר"הדוביניצ׳קה" הידהד בסביבה. הלמות ה״באבקא" נשמעה ברמה. היה זה בולעץ מפורזל בחישוקי ברזל. גוש גדול זה, בעל משקל ניכר, היה הולם על ראשהכלונס, עשוי עץ קשה, תוקע אותו בקרקעית הנהר עמוק באדמה. היו אלהעמודים הנושאים את קורות הגשר, שגם הן היו עשויות עץ קשה. כל פעולתהנחיתה נעשתה בידיים. עשרות ידים משכו בחכלים את ה״באבושקה", העלוהלגובה מסדם, ובנפילתה — על ידי הרפיית החבלים — היכתה על ראש הכלונס.ובערבים שירה, ריקודים עד לשעות הקטנות בלילה. עבודתם הפליאה את כולם.הגויים לא האמינו למראה עיניהם... יהודים עובדים בעבודות פשוטות וקשות!— 104 —זמנים חדשים בעיירהוהיהודים — מי שנד להם בראשו, מי שקיגא בהם, ומי שהתגאה בהם. בכל אופ4הם היו לשיחה בפי כול. אלכסנדר היה הראשמ, שעלה ארצה. היה זה בשנת 1924.תכונה רבה, התרגשות. ליוו אותו רחוק רחוק, ברכוהו "להתראות! להתראותבארץ ישראל!" כל זה נפל כטל צח, מרענן ומרנין את הלב. ואתה חשת, שהזרענובט ומלבב בלב. אחריו עלתה יהודית פירר־זכאי מסניף ברסטצ׳קי. ובתקופהההיא הגיעו מורים לעברית, בעלי השכלה שיטתית. יחיאל יוניצ׳מן, משה פלקסואחרים. מלמדים עברית ביסודיות. השפה מתחילה להיות שגורה בפי הצעירים.עברית מודרנית בהברה ספרדית. הם התחילו לארגן נשפים והדיבור שם הואעברית! הכינו הרצאות בנושאים היסטוריים, בייחוד כאלה המבטאים אתמלחמת היהודים בכובשיהם ומדכאיהם. כגת, מלחמת החשמונאים, מלחמת ברכוכבא, חנה ושבעת בניה ועוד. הנוער הועמד אז בפני בעייה חשובה — בעולםשל זרמים ומפלגות — לאן פניו מועדות?אברהמצ׳יק, בן הרב.— 105 —ססר טרוביץקבוצות אחרותובאותו זמן, שהתנועה הציונית הקיפה את מרבית הבתר בעיירה, והשפההעברית התפשטה והיתה שגורה בפי רבים, התלבטה קבוצה קטנה בעיירה עלדרכה. בראשה בן הרב, אברהם, או כפי שנקרא אברומצ׳יק, בן יחיד להוריו.נמוך קומה, שמנמן, בעל מוח יהודי חריף, הושפע בהרבה מהזרמים האידישאיםאסתר אשת אברמצ׳יק.בתקופה ההיא. נוטה יותר ל״פולקיסטים". היה בין אלה שאמרו, שיש להתבססבגולה. הפיתרון הציוני הוא חזון למועד. לע״ע אינו פיתרון מעשי. והוא ריכזסביבו קבוצת צעירים. היה פעיל בארגון הספרייה בשפת אידיש, היה פעילבהכנת הצגות באידיש ומופעים אחרים. היה זה אברך משי, פעלתן, שקדן עםמטען חשוב של השכלה ביתית. יחד עם זאת לוחם על שלו, על עמדתו. בכל אופן,לא היה מוגדר כאיש מפלגה מסוים. סביבו הסתופפו קבוצת בחורים ובחורות,שחיפשו פורקן בתקופת ביניים עד אשר יכניסו את ראשם בעול משפחה ופרנסה.בכל ימות השנה סחרו ומכרו כעצמאיים או שעזרו בידי הוריהם.— 106זמנים חדשים מיידההקבוצה השנייה — היו אלה הקומוניסטים. היתה זו קבוצה אידיאליסטית,המורכבת לפי חתר מעמדי־הברתי מגוון. בני בעלי מלאכה ובני בעלי בתים.האמינו אמונה שלימה בצידקת דרכם, ורבים מסרו את נפשם על אמונתם.דרכם לא היתה סוגה בשושנים. המשטר הפולני רדף אותם על כל צעד ושעל.רבים ישבו בבית סוהר, והיו גם מקרים שהוציאו את נשמתם שם או שחזרוחולים וסחוטים לגמרי. מפאת קירבת הגבול, קיבלו אלה מברית המועצותהוראות ישירות והשראה. הם גם עמדו בקשר עם המפלגה הקומוניסטיתהאוקראינית והיו בין פעיליד. ומדריכיה. המאבק שלנו אתם היה קשה ומר.יחיאל יוניצ׳מן בפעולתובשנת 1926 חזרה משפחת אלי יוניצ׳מן לעיירה ואתה בנם הדגול יחיאל— אברך משי, כולו נשמה, כולו רוחניות ז אציל נפש ואציל רוח. פניו פניאינטליגנט יהודי. כולו עזץ ורוך, ספוג תורה, השכלה כללית, שולט בשפההעברית. מורה דגול ומחנד מבטן ומלידה. חזר מאוכזב מהמהפכה הרוסית,ממעשיה הברוטליים ומשפיכת הדמים. לבו היה מלא חזון, להט ציוני, אהבתישראל ואת ישראל. בן זה ספג את האווירה ששררה בבית אבא — אבא יצקמים על ידי משפחת ויצמן. יצחק גרינבוים היה ממקורביו של אביו ומבאיביתו. לא ייפלא, שבן זה שפע אידיאלים ונשא את חזון הציונות ברמה.ובשובו הביתה ניגש מיד למלאכה. אירגן כיתות ללימוד השפה העיברית.ארגן חוגים, הרצאות. ביתם הגדול ורחב הידים נהפך למועדון ציוני. לאהסתפק בהחדרת התודעה הלאומית־ציונית להכרתם של בני הנוער, אלא הסתערגם על האבות בהזדמנויות שונות, בבתי כנסת, בימי שבתות וחגים, הרעיףאמרתו כטל — דבריו לאט־לאט נקלטו. בפעולה זו היו לו שתי מטרות:א. להרביץ ציונות להורים, לעניינם בקרנות — בקק״ל, בקרן היסוד. ב. לקרבעולמם לזה של ילדיהם שיבינו לליבם, לרוח הזמן — ולא יכבידו עליהם, ולאיפריעו להם. האחד והיחיד, שלא שוכנע על ידו והיה יריבו הקשה ביותר,היה סבי, יחיאל משה מרנץ. היה זה קנאי דתי ואדוק מאוד. והוא רצה רקבבית מקדש, שמשיח צידקנו יכונן אותו ביחשלים. חרה לו גם, שיחיאל מוציאאת נכדיו, בייחוד את נכדו היחיד ל״תרבות רעה".ספרייהבינתיים התגבשו חוגים של נוער וצעירים לומדי עברית, קוראי עברית.התעוררה השאלה — ספרייה, ספרים לקריאה. ידענו, שלא נוכל להיעזר— 107םסר סרוביץבספרייה הכללית׳ שהיתה בידי קוראי אידיש ובעלי האידיאולוגיה של אידיש.אז נולד הרעיון על יצירת ספרייה משלנו, בכספנו ובעמלנו. ילדים רכיםבשנים היינו, אך בעלי להט ויזמה. תרמנו כל אחד מכיסו, היטלנו על עצמנומס חודשי, התחלנו לרכוש ספרים עבריים. האמצעים הכספיים היו מעטיםודלים. בא יחיאל בהצעה: "נכין כמה הצגות בעברית, ההכנסה תהיה קודשילמטרה זו. אמנם קיימנו הצגות מספר: "חנה ושבעת בניה", "מלחמת החשמונאים"ועוד. היה זה חידוש גדול בעיירה ובסביבה. ההצגה בעברית — בכל זאת היאמשכה צופים. בייחוד באו הורים. המחזות נכתבו על־ידי מורנו יחיאל בטעםרב והיו מלאי תוכן ועניין. הוא ואחיו משה לימדונו והכינו אותנו להצגות אלו.היתה זו חוויה גדולה לנו וגרמה להתרגשות רבה. יצאנו למרחב. פעלנו,התפרסמנו ברבים. שכרנו לנו חדר. פתחנו מועדון ושמו "פינה לעברית"(בו שכנה גם הספרייה. כדי לחסוך בכסף ולהרבות ברכישת ספרים, היינו רוכשיםספרים משומשים וכורכים אותם במו ידינו. ידיו החרוצות של אברהם בלובשטייןעשו במלאכה והוא הדריך אותנו. בעבודת נמלים ליקטנו ספר ספר, ויצרנוספרייה — לפי מושגי הזמן והמקום — רצינית. פינה זו, מועדון זה, שימשהלנו מקום למיפגשים, למופעים ולאירועים.זכור לי ערב אחד בתשעה באב, בו הקריא לפנינו יחיאל את מגילת האששל ח. נ. ביאליק. רטט עבר בבשרנו. הוספנו דמעה לכוס היגון של המלאךהצעיר והזך, השוכן על כוכב איילת השחר.תנועה ונעוריםעבודתנו ומפעלנו התחילו לעניין את הציבור וביחוד את הנוער. בכל אופןלא היו אדישים כלפינו — קמו לנו תומכים ומתנגדים גם יחד. המתנגדים היוקומוניסטים, אידישיסטים והחרדים. אבל הנוער נהר אלינו. נערים ונערותנפגשו, בילו את זמנם בנעימים. קראו, הקריאו, היו ערבי "שאלות ותשובות",בילו הרבה בחיק הטבע, בכרי הדשא הרבים.ערכו טיולים רבים למקומותמפורסמים בסביבת ״קרעניצע״ — מעיין מים מפכים בקרקעית הנהר איקבה.המים היו קרים, זכים וטעימים מאוד. כמה נעים היה לשתות ממימיו ובקיץלטבול בו את הרגליים.אך המקום העיקרי והנעים למפגשים, לשיחות ולתינד אהבים, לבילויולקריאה היתה החורשה על הגיבעה, הנקראת גבעת הברת הירש. עד היוםאינם ברורים לנו המקור והסיבה לשם זה. צמחייה צעירה וסבוכה, עשב טבעי, עצי— 108 —זמנים זזדשים מיי^אגוז, ריח שדה׳ אוויר צח וזר. ציח צפורים פה ושם. גם אירושת ארנבת. הכולפורח, מלבב, ירוק, רענן ורך, ממש משכר...בפינות שונות נסתרות התבודדו קבוצות, זוגות. מי מהם עסק בקריאהומי באהבים. משפחות־משפהות עם סלי אוכל היו מבלות שעות על גבי שעותבחורשה זו, בחיק הטבע. ומסביב — שדות תבואה, מרהבים גדולים, שיבוליםמוזהבות, שעין רואה לא תשיג פיאותיהן, ורוח נושבת עוברת ביניהן, והן, גליםגלים כופפות את ראשיהן כבתפילה... והנער היהודי עומד ותוהה ליד פלאגדול זה ומתקנא בלבו להם, לגויים, מברך ומאחל לעצמו בלחש: "מי יתןונזכה באלה בארצנר׳...החלוץ, החלוץ הצעיר והעלייה ארצהסוף סוף בגרנו... למדנו קצת את בעיות הזמן והיה עלינו להחליט, לאןפנינו מועדות. שלוש תנועות נוער עיקריות התבלטו ברחוב היהודי בוואהלין:״החלח הצעיד׳, ״השומר הצעיר״ ו״ברית טרומפלדור״. היינו בני 13—15,והתלבטנו במה לבחור. הגיעו אלינו מרצים שונים, מארגנים שונים ואנו שקלנואת צעדינו.קבוצת "החלוץ הצעיר".— 109 —ספר סרוביץמדריכנו יחיאל, למרות היותו סתם ציוני, קרוב להשקפותיו של אחד־העם, השתדל לא ללחח עלינו ולא להטיל עלינו את דעתו. אני זוכר, שבאחתהשבתות ביום סתיו סגרירי וגשום, יצאנו, קבוצת נערים ונערות, ברגל, ללעק.הלכנו לשם וחזרה כ־40 ויורסטאות, על מנת לשמוע את הרצאתו של ז. ז׳בוטינסקי.התרשמנו עמוקות מאישיותו, אבל אחרי התדיינות בינינו, לא קיבלנו אתתורתו ואת דרכו. אמנם ההליכה הזאת ללוצק גרמה צער רב להורים, משוםשהיה בה חילול שבת בפרהסיה וסכנת נפשות, אבל בימים ההם לא היה גבוללמסירות ולהקרבה לאמונתנו.אנשי "השומר הצעיר" ניסו לשכנענו, ולא עלה בידם. לא התרשמנומהצופיות והסמלים, למרות שתנועה זו ודרכיה החינוכיות בגולה היו לחןולתפארת. באותו הזמן התארגן אצלנו סניף חלוצי של מבוגרים. אמרנו:נהיה אנו עתודה לסניף זה. אנו — החלח הצעיר. תנועה צעירה זו היתה רקבראשית דרכה. התחילה לגבש את מסגרתה, את צורתה ואת תוכנה, לכןהיתה נאלצת כל הזמן להיאבק עם תנועות נוער ותיקות, חזקות ובעלות נסיוןתנועתי רב, כמו "השומר הצעיר", "גורדוניה", פרייהייט", "דרור" וכדר.מדי פעם נזרקו לחלל עולמנו סיסמאות ונושאים בעלי תוכן מהותיעקרוני, כגון: חלח אחיד, קבוצה, קיבח, צופיות, ספורט ועבודה. כן עמדההבעייה: רק עברית או גם אידיש. היו שאמרו אידיש וגם עברית. דננו עלדרכי הגשמה, הכשרה מעורבת וכדר. על כתפינו הצעירות העמסנו את כל העולהכבד הזה ונשאנו אותו בגאווה...הצטרפותנו להחלח הצעיר פתחה לפנינו אופקים רחבים. נוכחנו לדעת,שהננו ענף, השייך לעץ גדול ורחב. חברינו מצאו מהר את הקשר עם התנועהומוסדותיה. השתתפנו בסמינרים, במושבות קיץ. הגיע אלינו חומר תנועתי, וכןהגיעו מרצים. התקיימו כנסים, פגישות, מועצות ארציות, פגישות עם סניפיםקרובים בייחוד עם סניף דמידובקה ומלינוב. קמה התעוררות בעיירה. הסניףהתרחב, הצטרפו אליו קבוצות נוער, קמו לנו מדריכים ומחנכים. חבריםהתכוננו בנפשם להגשמה, לצאת לקיבוצי הכשרה ולעלייה.בעת ההיא היה סניף החלוץ שלנו קשור עם סניף החלוץ בברסטצ׳קה —עיירה ציונית, שהשלכותיה הגיעו לעיירות רחוקות ממנה. הודות לקשרים שלנועם סניף זה, באמצעות יהודית פירר־זכאי ואחרי כן ע״י נחמיה יוניק ז״ל, יצאהקבוצה ראשונה להכשרר, לקלוסובד, מטעם סניף טרוביץ. רבה היתד, התכונה —וגאוותנו עלירום. בשנת 1929, בעיצומם של מאורעות הדמים בארץ, הגיע תורם110 —זמנים חדשים בעיירהלעלות ארצה והם קבוצה בת שלושה אנשים: נחמיה יוניק ז״ל, אברהסרוזנפלד, מרדכי גרינברג. אני זוכר את נשף הפרידה הגדול בבית היוניצ׳מגים,עת יחיאל יוניצ׳מן הסיר את טבעת הזהב מאצבעו ותרם אותה לקרן העלייה.היתה התרוממות רוח, נכונות להקרבה, לעלייה — למרות המצב הקשה, ששרראז בירושלים ובארץ בכלל. עלייתם היתה גם הפעם אירוע חשוב בעיירה.אחריהם הגיע תורם של צביה הורביץ ודוד מלמן (קמחי) — גם הם היו חניכיהחלח המקומי ויצאו מטעם הסניף להכשרה לקלוסובה.קבוצת חלוצים לעלות אליעזר הורביץ ארצה.ואחריהם הגיע תורם של חניכי החלוץ הצעיר. חלק ניכר מהם זכהלהגיע ארצה, השתרש בה, הקים משפחות, שתרמו וממשיכים לתרום לבנייןהארץ. היו גם כאלה, שקודם לכן עברו עליהם תלאות מלחמה, הצליחו להישארבחיים, זכו להגיע ארצה ולאושרנו הם עמנו. גם הם נקלטו והשתרשו בינינוובתוכנו.לבי, לבי לאותם עשרות חברי תנועה מבני העיירה, אשר ניספו ללאעת, ללא סיבה ביסורים גדולים ובאכזריות רבה. יהי זכרם ברוך.111 —ר. ר.פרנסזת שנעלמו - סוחרי הסוסיםברצוני להיזכר בפרנסות, שחיו מקובלות מאוד בחיי העבר, ואשר שבקוחיים יחד עם נציגיהם, שאינם עוד אתנו. אייחד דיבורי הפעם במקצוע מיוחדבמינו, והוא בסוחרי הסוסים "ליברנטים", סוג מסחר שאין שומעים עליו עוד,ואשר יוזמיו, מארגניו ומפיציו היו בעיקר יהודים.מעטים הם הבתים בעיירה הקטנה, שבהמה ביתית זו לא תפסה חלק מחייבעליה, ואשר ליוותה אותם בכל אשר ילבו. בהעדר תחבורה אחרת, היוו הם,הסוסים, את כוח הסוס האמיתי בעבודה, במסחר ובשמחות... וכשיהודי נזקקלסוס, בביתו של הליברנט יבקר, לטרוגביציה (שדה־ניסוי סוסים בימי שוק)ימהר וימי חמישי רבים יבזבז עד ש״יגריל" את בהמתו, ישלים עם מגרעותיהויתאם את עצמו לדרישותיה...בי תורת מסחר הסוסים לא באוניברסיטה נרכשת ואף לא באמצעות רופאוטרינרי! דרוש לכך חוש מיוחד, שאינו נקנה בכסף, וקיים רק אצל ליברנטמקצועי. לפיכך יוקל אולי להבין את סוד המקצוע הקשור בגורל — גורל עיוור,הממרמר חיי אדם ומורידו שאולה בטרם עת.וסודות כמוסים אלה ידועים היו לכמה וכמה מאזרחיה של טרוביץ, כמנדלבורטניק, בערל יוסיל ילוביצ׳ער (קליינער), יודל צ׳עקניער, ישראליק מיטןקרימען הענטל (בעל היד העקומה), פישל ליבעראנט ואחרים. ואכן, לא בסוסיושל שייע בעל־עגלה או קויבער הזקן ואף לא ב״קלאצ׳ע" של משה פידומי עלילדון כאן! אנסה לתאר כל הזכור לי מסודות המקצוע הנעלם, המהווה חלקמהתמונה הכללית של האתמול היהודי בעיירה.¥כלל ידוע הוא, שכל הקשור בגורל, רחוק מלהוות מסחר הוגן, אשרהתבטא בדרך בלל בהקפצת "ארשין המידה" או בהסרת חותמות העופרתממשקלות. ואילו המסחר שלפנינו הצטיין ברמאדות ובהונאות גסות, ואפילוגונבי הסוסים המדופלמים כמושקי זייוולס נחשבו בחברה זאת כמושבי החוטים,כגורמים עיקריים בקביעת המחירים ומפיצי השמועות השונות...— 112םרנסות שנעלמו — סוחרי הסוסיסועל חשיבות המקצוע תעיד אולי האימרה העממית הנפוצה, כי בלעוגאיש על סוחר מדומה, לא יוצלח, יאמר: ״גם הוא בין הסוחרים ז — ולקשורזנב סוס יודע הוא?..." ובטרם ניסיתם אתם, מייעץ אני לא להיחפז ולקבועמוסכמות! קשירת זנב סוס היא התחלת ידע סודות המקצוע, וצייד לדעתלעשות זאת כראוי...דודי בערל נהג להגדיר את "מעמד הסוסים" בהשוואה לבעליו באירוניהשובבנית, אד קולעת. בהתאם לתפיסתו, הרי כבר מיום שמחליטים למכור סוס,מתחלפים התפקידים במשפחה, דהיינו — הסום נהפד ליצור עליון בשעהשבעליו נהפד לסוס. כיום אינני רואה שום הפרזה בהגדרה זו, ולו מושג "ביתהבראה" היה מקובל בזמנו, כי אז לבטח השתמשו בו ואמרו, שהסוס נשלחלהבראה, עת בעליו ניחן לעבודת פרד• סוס המיועד למכירה נפסל לעבודותואפילו הקלות ביותר, נהנה מהנחות מיוחדות וגם באורווה מקציבים לו מקוםמכובד, הרחק מיתר הסוסים, הסוחבים בעול, ואשר מניותיהם אינן מגיעותאף לקרסוליו של "הבן המיוחם". עבודת הפיטום וההשגחה המיוחדת גזלה חלקניכר מזמנם של כל בעל בית, ששמר על הסום, כעל בן־זקונים, כעל ילדפלא, וכל התעטשות, שנשמעה מכיוון האורווה, הקפיצה אותו ממנוחתו. "גשובדוק, אם "הפריץ" גמר את הארוחה, וקח אתד גם דלי מים, לבל ישתעמם שם— היה פונה בערל לבנו, ואברהם, שגם הוא רעד לשלום הקשטן (סוס בצבעערמון), היה ממהר למלא את צו אביו, ושעה ארוכה נשאר לשיחה אילמת,כשהוא מלטף אותו ללא הפסק ומעטיר עליו ברכות ותשבחות, כאילו באמתביצור אנוש מדובר. ובהגיע יום הדין — מובל ה״חתך לסטיר לשם טבילהכדת, תסרוקתו (הגריווע) והזנב עוברות שיפח אמנותי, פירזול חדיש, ושובמוכנס הוא לאורווה ללילה אחרון שלפני החתונה... הנסיעה לשוק והכשרתולטרגוביציה הנה פרשה בפני עצמה׳ אד בטרם ניגש לצד המסחרי של המטבע,כדאי אולי להתעכב על מעלותיו וסגולותיו של בעל השמחה ועל המניעלמכירה הפתאומית...וכאן מתברר לפתע, שבעל המידות היפות, כביכול, אינו אלא הגרועמבין יתר חבריו באורווה, בעל פגמים אסתטיים למכביר וקצרת כרונית, שאינהניתנת עוד לריפוי. כל הצרמוניה וניפוח העניינים אינה באה אלא כדי לחפותעל פגמים רציניים אלה, וכי למה לו ליהודי למכור סוס, שאפשר עוד להפיקממנו תועלת? להיפטר חייבים איפוא מפגר חי — והטובים מקומם באורווה...וכאן מכניסים לתמונה את הליברנטים המפורסמים, הבודקים במחי יד את הבהמהעל ידי לחיצה בגרון וחשיפת שיניה, הצצה קלה על הקרסוליות, והמחיר מוגש— 113 -־ספר טרוביץכאילו בסופרמרקט. השכבה השחורה המתהווה על שיני הבהמה מעידה כמאהעדים על גילה המדויק, הלחיצה על הגרגרת קובעת את גודל הקצרת (דיכאצ׳ליביבלע״ז), ולפי הקרסוליות והפרסות נקבע הייחוס! תורה בפני עצמה, שלאנכתבה בכל שולחךערוך שהוא, ואינה ניתנת להסברה...מתפקידם של הליברנטים — לא לרפא מחלות אלה, כי סוף־סוף אינםמתיימרים להיות רופאים וטרינרים ולא להם להיכנס לתחומו של מומחה אחר!עליהם, כבעלי מסחר או מתווכים, לקבוע את גודל הנזק, ולפיו בלבד — את המחיר.עד כאן יפה ושפיר, ואלמלא הסטייה מ״האתיקה המקצועית" לא היה בזהמשום יוצא דופן, אך כאן נתגלו הליברנטים שלנו כפורצי גדר, ובמקום לקבועאת ערד הנזק נהיו הם לגורמי מחלות זמניות, שהובילו למכירות מבוהלותולקטטות המוניות.¥חענדל בודטניק חודש אדמתו כשלידו בנו.ביק ר ביום חמישי במגרש הסוסים אשר בנידעוו (פרבר העיר לוצק)היא חווייה בלתי נשכחת. הנכם זוכרים לבטח טעמו של שוק טרוביצאי, ואוליביקרתם אפילו באחד הירידים בברסטיצ׳קי ונקלעתם במקרה למרכז הקולותוהשאגות, שהדהדו כמקהלת שדים ואשר איימו לפוצץ את תופי אזניכם! אין זהולא כלום לעומת הרעש בטרגוביציה. כאן קולות אנושיים התערבבו בשאגות— 114פרנסות שנעלמו — סוחרי הסוסיםבהמות וצליפות שוטים ונתהוותה תזמורת משונה, שלא כל בר־דעת יכול היהלעמוד בה. כילד, שנסחב אחרי דודו, סתמתי את אתני ככדורי צמר גפן והחזקתיבכנף מעילו כשראשי מסובב כל הזמן אחורה לבל יכבדני יצור כזה בבעיטתרגל בעברו מעל פני... שאלתי את דודי, לשם מה, לכל הרוחות, הם רציםכל כך — הלא מוטב לרתמו לעגלה ולנסותו במעשים! אך הוא, כפי הנראה,לא שמע אותי: הוותק המקצועי מכביד במקצת על שמיעתו ובממלכתהסוסים קוראים בעיקר מתנועת השפתיים.המחזיק בחבל רץ בראש הסוס, כשהמצליף בשוט מתחלק על העקבותהטריות. הובלת סוס, גם היא עבודה לא קלה. במשיכות החבל עליך לדרבןולהאיץ ב״שחקך, שיחזיק מעמד בתחרות. לבל יוריד את הצוואר, שפסיעותיותהיינה מדודות והליכתו מנומסת ושלא יפזול לצדדים... בהתאם לשיטתו שליודל צ׳עקניער, לא נאה להצליף בשעת התחרות, כי הדבר רק גורע ממספרהנקודות... לפיכך נהג לעבור עם הסוס בקרבת שותפו וזה האחרון, כבדרךאגב ותוך כדי שיחה הסתובב לפתע, הנחיל מכה ניצחת על גב הבהמה ומידביקש סליחה מיודל, כאילו לא בכוונה נעשה הדבר ואין הוא מכירו כלל וכלל...והאוחז בעז...א. בלובשטייןרמח־ג!האגםמקום פורענות זה מאז ימי קדם, בעין אתר היסטורי, אשר ראשית התהוותולא ידוע לאיש מבני העיירה. באגם זה, הביצה הטובענית שהכילה תשעה קביןשל בח ורפש, שהתברך בו העולם, בימי קיץ נתאספו בו רוב מי הגשמים,אשר ירדו וזרמו לבקעה עמוקה זו. וכשעלה על גדותיו מצאו המים את ערוצםלכיוון הנהר דרך הוול־גאס! תושבי רחוב זד, הרגישי את טיבם וריחם של מיםאלה, שהשתפבו לנהר הידוע בשם האיקבה.היטב ידענו, ילדי העיירד" בעיקר דרי המקום וקרבתו, לנצלו לכל מינימעשי קונדסות ומשחקים, כגון; שיט בגיגית, אשר אחד מאתנו הצליח לסחובמביתו, בלי ידיעת הוריו. ברוב המקרים הסתיים המבצע בנפילה ובשקיעהבביצה. את מיאהו וצורתו של אותו בר מזל מיותר לתאר* וזה נוסף על מתנתהיד ההגונה שהיתר, צפויה מהוריו, בבואו חזרה הביתה.בימי החורף נהפך אגם זה למקום בלוי, וזכה למבקרים מכל הגילים.מעטר, קרח כיסה את האגם וד״יה לזירה של מתחרים בלהטוטי החלקה על הקרח.מי בכלים אמיתיים ״אורגינליים״, יבוא העיר הגדולה לוצק — ואלה היו יחידיסגולה מעטים. לרוב השתמשו בכלי החלקה מתוצרת עצמית, עבודת יד לתפארת,עשויים בצורר, של בול עץ מהוקצע באולר, ועל חודו מורכב היה חוט ברזל אופלדד" קישורים של חוטי פשתן בצדדים, שבעזרתם ניתן להרכיבם ולחזקםלרגליהם המאומנות והזריזות. אראז הרגשנו טעם חיים ובילוי מה הוא...¥ביום בהיר אחד נפוצה שמועה בעיירה, שהאגם נידון להיעלם מנוףהעיירה. הפרטים התפרסמו ונודעו והפכו לעובדה קיימת בצורה של יבוש המקום.עבודת קודש זו, מפעל חייו, קיבל על עצמו ישראל גלר, בהמלצתה של "הגמינה"(הרשות הממשלתית של המקום). הפיתוי היד״ראשית, קרבת ביתו למקוםהנהדר הזה... ובנוסף לזאת בהבטחה, ששטחו המיובש יירשם כנחלתו הפרטית.את עבודתו עשה בכוחות על אנושיים ובעבודת פרך, כשהוא נעזר בבניו, אהרוןואברר,ם, ובמכשירים דלים, כגון אתים ומכושים. הם חפרו תעלה לכיוון הנהר,באורך של מאות מטרים, ור.צליחו לרוקן את המקום מתוכנו היקר."מר גלר התחיל לנצל את המקום לתועלתו, בשתילת עצי פרי למיניהם,ירקות, דשא, אגם לגידול דגים. והמקום, המתויב עין ביופיו ובצורתו הפך לגן־עדן עלי אדמות לתועלתו ולתועלת תושבי העיירה בכללם.— 116מרדכי ■שטיינקרוין (דאן)פרדס־כץשרובי? - בערג און בלאטעסווען ס׳האט זיך געענדיקט דער שיינער זומער און ס׳האבן זיך אנגעהויבןדי אסיעננע רעגנם, איז אונזער שטעטעלע פאחינקען געווארן אין בלאטעס. אבערווי אנגענעם איז דאם געיוען, מיט לאמטעח אין דער חאנד צו גיין אין חדראדיין צו שמוליק דעם מלמדו... היינט שמחת תורה ביינאכט, אין די בלאטעסצייט, ווען טראוויצער בגילופינדיקע יידן, מיט די לאנגע קאפאטעס, פלעגן פירןדעם גבאי חיים חורגא אין שיל אריץ... די קינדער מיט די פאנען, אויבןדי ליכטעלעך, די ברענענדיקע. פוגם שטוב ביז דער שיל האט אלץ געטאנצט.און אז גאט האט געהאלפן אץ א בעל־עגלה איז מיט זיין פערד אוןוואגן פארזונקען געווארן אין די בלאטעס און טראוויצער יונגע־לייט פלעגןנעמען שטופן דעם וואגן און דערביי צוזאגן זייערע גלייכווערטלעך — איזגעווען זייער פריילעך.¥און די בערגלעך. — יעדעם בערגל האט געהאט זיין נאמען און באטייט.דער שלאה בארג. ביי דעם בארג האט זיך געפינען זעליגם ציגעלניע.פרייטיק פלעגן טראוויצער ווייבער גיין גראבן געלן ליים צום שמירן די פאלןאץ דערביי זיד באהאלטן, זעליג זאל זיי ניט באפן גנבענען דעם בארג...די וואל־גאם — אין ביידע זייטן די בערג מיט קעלערם. די בערג האבןגעהאט גאר א גרויסן באדייט. לויט די דערציילונגען פון אונזערע עלטערן, האבןדי בערג־קעלערס געדינט אין אלע מלחמות א באהעלטעניש פאר די ייחאין שטעטל! פץ די בערג אליין פלעגן זיך שיטן די סנאראח.דער שייגער גרינער קאשטשול־בארג. ארף דעם דאזיקן בארג פלעגטזיך אמאל א יונג פארל ארויפכאפן פארגאכט שפאצירן, היטגדיק זיך, אז דערקסיאנח זאל זיי ניט פאריאגן. אץ אמאל, בייטאג, פלעגן מיר זיל, יונגעחברה ארויפבאפן שפילן סיאטקאווקע — אויך דאם מיט פחד פארן קסיאנדז.— 117 —טסר טרוביץדער בארג ביי די קלייטן אין מארק. ווער געדענקט נישט, ווען ס׳פלעגטקומען ווינטער, איז דער בארג באזעצט געווען מיט אלע טראוויצער קינדער —וועד מיט א שליטעלע און ווער מיט נארטעס. אמ די שמחה און סארגענוגעןפון די טייערע קינדער!גאך אסך בערג זעגען געווען אין טראוויץ* ס׳איז שווער וועגן אלעצו שרייבן. נאר איין בארג איז געווען, א בארג פון אלע בערגלעד — דעראזוי־גערופענער ראמאנסךבארג.ווען ס׳פלעגט קומען דער זומערדיקער שבת־נאד־מיטאג איז יונג אוןאלט געגאנגען אויפן דאזיקן בארג פארברענגען. עלטערע מענטשן — סתםשפאצירן און כאפן פרישע לופט, און יונגע פארלעך צו געניסן אין שוים פון דערנאטור. קליינע קינדער זענען געקומען באפן פויגעלעך און רייסן נים. די יוגנטארגאניזאציעס - השומר־הצעיר, החלוץ און אגדערע — פלעגן דא דורכפיחזייערע פאחאמלונגען און שפילן. אויך ל״ג־בעומר פייערונגען זענען דורכגעפירטגעווארן אויף דעם בערגל.און דאס דאזיקע בערגל, וואם האט פארשאפט דאם גאנצע שטעטל אזויפיל פארגנוגן — איז שפעטער פארוואנדלט געווארן אין א גרויזאמען בית־עולם!דא זענען אונזערע טייערסטע און ליבסטע באגראבן געווארן דורך די נאצישעבעסטיעס און זייערע ארטיקע אונטערהעלפער — לעבעדיקערהייט.און ווען מיר זענען נאך באפרייאונג ארויפגעקומען אויפן בארג — איך,הערשל דאניוק און נאך עטלעכע טראוויצער יידן — האבן מיר געטראפןא זיגקנדיקן גרוב, אויף וועלכן ס׳האבן זיך געוואלגערט בייגער. מיט אייגענעכוחות האבן מיר אויפגעשיט א בארג און געשטעלט א מצבה. יהי זכרם ברוך.נישט נאר בעוג או1 בלאטעס... — מאניע ראזנפעלד מיט צילה פעלדמאן— 118 —א. בלובשטייןרמת־גןמקומות השעשועים על הגבעה־התלמקומות בילוי לרוב היו בעיירה בימי החורף המושלגים, כבימי הקיץהלוהטים. בעיקר הצטיינו מקומות הבילוי והבידור בצורתם ובתוכנם, שהתרכזוברובם בחיק הטבע, מקומות שנתברכנו בהם לרוב.הנהרות, שמם הלך לפניהם בכל סביבת וולין — ה״סטיר" וח״איקבה".כן היער הגדול בורמץ — על שמו של כפר בקרבתו, ויערון, כעין חורשה(דאם וועלדל). ובחרנו דווקא בזה האחרון מכמה וכמה טעמים למקום המיועדלימי הקיץ. יער בומרנץ הצטיין בחומרתו ובהגבלותיו, כיער ממשלתי. בשמירתוובפיקוחו של שומר יער קפדני ורגזני. אם לא הספיק רובה הצייד על שכמו,שהטיל חתיתו על ילדי העיירה, נוספו, כעזר כנגדו, הכלבים( חיות טרף אלהמוכנות היו תמיד ב״המלצתר׳ הנדיבה להתנפל ולעשות שפטים בילדי ישראל...וכל אלה נוסף על אגדות מסמרות שיער, על שודדים וחיות טרף למיניהם, כגוןזאבים, שקבעו מקומם בין סבכי העצים שביער העבות. וכל אותם הנימוקיםהספיקו להדיר את רגלינו ממקום פורענות זה.ואחר היה היערון (דאס וועלדל). בלי טפול ידי אדם במיוחד, בלי הגבלות.הוא היה רכושם של איכרי הסביבה. נקנה מידי הפריץ המקומי ויניציקי ומיועדהיה מלכתחילה לעקירה, כדי להרחיב את שטח האדמות לזריעה ולעיבודחקלאי; ועד אז ניתנה לנו ההזדמנות לנצלו למטרותינו. צמחי היערון ועציומגוונים היו בגודלם ובסוגי פירותיהם, כגון: תפוחים קטנטנים (קיסליציסבלע״ז). נגסת תפוח עץ כזה, טעמת טעם גן־עדן... שיניך קהו, עד כי לו עקרואותן, לא היית חש בכאב כלל. גם אגסים מאותו סוג וטעם — ובכל זאת לאבחלנו גם בהם. נהנינו בעיקר מהאגוזים הקטנים, ובהרמת יד בלבד השגת אתמבוקשל. גם תות היה בו והרבינו בליקוטו. שיחי סרק, שגדלו פרע לרוב, היוואת המקומות הנסתרים מעין אדם. ובין הסבכים האלו, מעשה ידי הטבע, מוגניםבפני קרני שמש לוהטות, ותחת צילם הקריר, נוצרו חיי משחק ובילד לכלצורותיהם, ימי הבילוי היו בעיקר בימי שבתות וחגים. אחרי סעודת הצהריםהמסורתית בחוג המשפחה, נהגו הורינו לחטוף תנומה קצרה — ניצלנו אתההזדמנות, מי ברשות ומי בהתגנב, דצאנו למרחב.והתחילה הנהירה לכיוון המוליך דרך רח׳ הפרשטוטו מכיוונים ושביליםשונים הגיחו המון הולכים, מי בקבוצות ומי בזוגות. ההתרכזות היתה במקום— 119 —ם6ר סרוביץהמיועד מראש. אי אלו העדיפו את מקום המרחב של דשא מוריק להתיישבבמסגרת מעגל׳ והנעימו זמנם בשירה ובזמר! לרוב משירי ארץ ישראל׳ אד גםהשירה הרוסית תפשה מקום נכבד. את המקומות הנסתרים ניצלו בעיקר זוגותצעירים לשם פלירט זוטא... או קריאת ספר רומנטי׳ שהתאים לרוח המקוםוהטבע. רוב הילדים דבית רבן התעסקו והתמחו בכל מיני משחקים, לרוב "מלחמות"על רקע שודדים, קרבות היסטוריים, "מכבים"׳ וסתם מלחמות לפי כל כלליהאיסטרטגיה המקובלת.ראוי לציין מקום מיוחד במינו, שהתפרסם ותפש מקום נכבד לכל מיניאטרקציות — הגבעה־התל. כנוייו היו רבים: קראנו לו "הר־סיני", ותורתנוהקדושה ניתנה רק מפיסגתו... או גם ״הר־נאפוליוך ובשנים מאוחרות יותר —,תל־האהבה" (רומנסובה גורה") ואת תפקידו מילא באמונה לתועלתנו ולרוחנוכולנו.בל״ג־בעומר מצוידים היינו בכלים מלחמתיים, כגון בחץ וקשת, מלאכת ידלדוגמה, ובמקלע! ככדורים שימשו אבנים קטנטנות וחלקלקות ללחום אתמלחמת בר־כוכבא. גם סעודת ל״ג־בעומר המסורתית, שמנתה העיקרית היתהביצים צבועות בעזרת קליפת בצל חום היתח בין חציוד. ולא פעם, בהשקיפנוממרומי הגבעה, חלמנו בהקיץ על שדות עמק יזרעאל, בהשראת מרחבי חשדות,המשתרעים לרגלינו.ולרגלי התל האחוב עלינו, ואשר חלק גדול מחיינו בילינו ושמחנו בחיקו,מצאו את מותם הטראגי ב־ט׳ באב, סמל החורבן, רוב רובם של האהובים והיקרים,של הורינו, אחינו ואחיותינו.— 120יעקב קורוטקיזב רונותימי הילדות היו השנים היפות ביותר בהיי בעיירה הקטנה הזאת׳ שבולםהיו מלוכדים במו משפהה אהת. בדאי היה להכיר את הזמנים של ההדר. הרבישלי, רב יהיאל משה ז״ל׳ היד׳ יהודי׳ שידע היטב תלמוד וד׳יה מסור לבלתלמיד׳ שידע ללמוד. צורתו החיצונית של ה״חדר" היתה בית נמוך׳ שחציוהיד׳ שקוע באדמה. הספסלים ור׳שולחנות מבפנים היו עשרים מקרשים ישנים.בלי חשמל׳ אבל בכל זאת ישבו ולמדו לאור נרות. ועוד לא ניתן לשכוחמזיברונותינו את יחיאל יוניצ׳מן׳ ציוני פעיל, שהשקיע הרבה מזמנו בשביל הנוערשלנו בעיירד׳ הקטנר. הזאת. הוא ארגן "פינה עברית" והיא נתנה לנו הרבהסיפוק בזמנו. ההתחייבות של כל אחד מאתנו היתר׳ להתאסף כל ערב בביתשל משפחת רויז ולקרוא עברית. יחיאל יוניצמן היה בא כמה פעמים בשבועוד׳יה מרצה הרצאות בחינוד ובציונות.אחרי תקופד׳ קצרד, נוסדו אצלנו סניפי ׳,החלח". אני הייתי שייךל״חלח הצעיר". אני זוכר׳ שאני ועוד חבר שלי׳ קיבלנו אישורים לצאתלהכשרה. אנו היינו מבין הראשונים מתנועת החלוץ הצעיר׳ שקיבלנו את האישוריםהנ״ל. הדבר קרד׳ חודש לפני חג הפסח׳ והורי קיבלו את הדבר כאילו הם נמצאיםבערב תשעה באב...יצאנו להבשרר, ע״י דומרוביצה׳ והיינו שם תקופה מסדמת. אני הייתי חייבלשוב הביתד׳ מסיבות משפחתיות׳ אבי נפטר בעת הר׳יא — ולא יכולתי לחזורולהמשיך בר׳כשרר׳. ובנראה׳ שהגורל שלי גזר עלי לאחר מכן לעבור את שבעתמדורי הגיד,נום של מלחמת העולם השנייה ולא להיות בין העולים הראשונים׳שעלו בזמנו ארצה. אבל סוף סוף׳ אחרי גלגולים של רעב וקור בארצות רוסיד.ובסיביר ׳ד׳גענו בשלום לארץ מולדתנו. לאחר עלותי נורע לי מחברי, שחלקמהם היו בין הפרטיזנים וחלק מהם בצבא האדום׳ שגם הם עצמם לא לקקו דבשעד לעלייתם.¥את התקופר׳ לאחר שנת 1935 אינני יכול לדעת׳ כי אז עזבנו את טרובתועברתי עם משפחתי לעיר לוצק! שם גרתי עד פיח מלחמת העולם השנייה.ספר טרוביזבמלחמת העולם השניה הייתי מגויס לצבא האדום, ולאחר שבוע ימים הצטרכתילעזוב את לוצק יחד עם הצבא הרוסי, משום שהגרמנים התקרבו אליה.ואז איספו את כל יהודי לוצק לגיטו וגם את אמי לאה ז״ל, את אחותיפסיה ואת דודי יעקב טרויב ודודתי רחל ז לאחר תקופה קצרה השמידו אתכולם. לאחר המלחמה הקימו קבר אחים משמונה עשר אלף יהודים, שנרצחו בידיהרוצחים הנאצים ימח שמם.את ברל קורוטקי עם משפחתו תפסו בכפר צ׳כי על יד טרוביץ (מלובנה)והרגום. ברל עצמו מת מות זוועה! קשרו אותו לעגלה רתומה סוסים, וסחבואותו בכל הכפר, שכל הגויים יראו כיצד אדם מפריח את נשמתו מרוב כאבים.יהי זכרם ברול.קבוצת מבוגרים: מימין יהודית זכאי־פירר, חייקי קורוטקי, הערשל דניוק ומרדכי גרינברג.— 122 —מ ע ש וייצחק זאזו^הנצרתברבי איצ׳י־מאיר מטריסקוישראל־הערש הסנדלר מטרוביץמעשה גרבי איצ׳י־מאיר ז״ל מטריסק, שבא פעם לטרוביץ וזנרך שםלחסידיו מלווה־מלכה, ומשום־מה לא הצליח להלהיב את חסידיו. אמרו לו,לרבי, חסידיו: "לו היד, בינינו פה ישראל־הערש הסנדלר, היתר. שוררת בתוכנוהשמחה". ציווה הרבי על השמש לקרוא את ישראל־הערש. ישראל־ר׳ערש, שלאהיה מחסידיו הנלהבים של הרבי מטריסק, לא מיהר לבוא. רגז הרבי ושלח אתשמשו שנית לזח את הסנדלר! וד,פעם בא .לאחר שהרבי נזף בו קלות שאלהו: "מר, תיתן, אם אברכך בבן?"ואשתו של ישראל־הערש, פייגע, עקרה היתה! מאז נישואיה עם ישראל־הערשעברו כבר עשר שנים ובטנה סגור. וכאשר שמע ישראל־הערש את דברי הרביענר,: ״אתן לך, רבי, את כל אשר תבקש!״ וכך היה — לאחר שבועות מספרבישרה לו אשתו, כי הרתר, לו. לאחר תשעד, ירחים ילדה בן — וד,יד, הדברבשלהי מלחמת העולם הראשונד,.ובאותם הימים נזדמן לעיירר, הרבי איצ׳י־מאיר. בדדוודע לו על בךהזכר של ישראל־הערש שמח מאוד, אך למרות כל הפצרותיו של האבלא יכול היה הרבי להישאר ל״ברית", משום שהיה עליו ללכת לעיירה הקרובד,— דמיחבקה. ישראל־הערש דאג הפעם להביא את הרבי בעגלה, בכל הנוחות,למחוז חפצו.הרבי סר בדמידובקה לאכסנייתו הקבועה אולם בעל־האכסניד, לא הסכיםמשום־מר, לארחו! באין ברירה חיפשו ומצאו בקושי רב מקום אחר בשבילהרבי. ובמוצאי־שבת, לאחר שהרבי בירך על ההבדלה, הרגיש ברע והוציאאת נשמתו. הרב מרדכי נטע אקרמן, רבה של טרוביץ, ציווד. לדחות את בריתהמילה של תינוקו הרך של ישראל־הערש לאחר ההלוויה! התינוק נקראלאחר־מכן על שמו של הרבי הנפטר.ובאותם הימים, לאחר מלחמת העולם הראשונה, נכנסו הגייסות הפולניםלדמידובקה. בבואם נטפלו ליד,ודים — באשר הם ירו, כביכול, על הצבא הפולני.הם איספי את כל יר,ודי העיירר, ואיימו עליהם להוציאם להורג. לאחר משא־ומתןהוחלט להסתפק בקרבן יהודי אחד מן העיירד" שיכפר במותו על כל העדה.הפילו פור ויצא הגורל על אותו פונדקאי, שסירב לארח את הרבי מטריסק...ראו בזאת ד,יר,ודים אות משמים ואצבע אלוקים.— 123 —שיינע פרעסמאן־געליןפארייניקטע שטאטןא באזוך איו טראווייו איו יאר 7ג9ונאך אן אפוועזנהייט פון 14 יאר און 2 יאר פאר דער וועלט־מלחמה אוןמבול, וועלכער האט פארפלייצט אייראפע און אפגעווישט אלע יידישע שטעטאון שטעטלעך — האב איך אין 1937 באזוכט מיין געבורטס־שטעטעלע טראוויץ.א גרדסע מאטעריעלע ארעמקייט האב איך געפינען אין טראוויץ; דאסאיז געווען דער רעזולטאט פון דער פייגדלעכער באציאונג פון דער פוילישעררעגירונג און פון ארומיקן פאלק, כ׳האב, אבער, געפינען דארט א יידישע יוגנטפול מיט ענערגיע און איינגעבוירענער אינטעליגענץ. די יוגנט, וועלכע האטגעשפרודלט מיט יידישן גייסט, איז געווען אן האפנונג פאר דער צוקונפט.אזא יוגנט איז אין די ציודליזירטע לענדער א ברכה פארן כלל — אבער דאהאט זי זיך געפילט איבעריק אויף דער וועלט...די יידישע יוגנט איז דארט געווען אן אן אנהאלט אין לעבן און מיטא מוראדיקן צווייפל אין הארץ. פון זייערע פנימער האט מען געקענט אראפלייענעןדעם פארצווייפלטן אויסדרוק: ״פון וואנען וועט קומען די הילף ?״..מיט פארבענקטע אויגן האבן זיי געקוקט צו דער גרויסער וועלט״ —באזוגדערס צו דער וועלט פוגם צווייטן זייט פון אטלאנטיק .אבער די גרויסעוועלט איז געווען פאר זיי פארשלאסן. פארשלאסן איז אויך געווען אונזערצוגעזאגט לאנד! די מאנדאטן־מאכט דארט האט שוין געזארגט ,אז אהין קענעןקומען נאר רייכע און סערטיפיקאטן באזיצער — אבער ווו נעמט מען דאס ז...און אט די יוגנט, מיט וועניקע אויסנאמען, איז אומגעקומען אינם מבול ו דאםהארץ ווייטיקט און קען נישט געטרייסט ווערן.*ווען טאג פון רעכנונג וועט קומען — און ס׳איז דא א דין און א דיין,מוז ער יאד קומען — זאל געפאדערט ווערן רעכנונג אמך פאר מייןשטעטעלע טראוויץ!124 —יעקב ריזפילאדטלפיטהעגו מראוויץוועגן טראוויץ איו מיין קאפ אווי פול,מיש וברמות אן א צאל.אש וע אין אמוער ששעשעלע, ווי א גענעץ גרויס.וואט האש אונו אלע צוואמעעעהאלשן, ווי א מאמע האלשאיר קינד אין שויס...דערמאנש וין נאר, די איקווע דעם שיין,ווי פון דארשן האש מען די וואשער געשרינקען, וועש געוואשן און געבאדןהאבן ויך דארשן ארעם און רייך.לעבן שייע קאוועל דעם בריק,דאש קינדערשע גליק,ווען עש פלעגש ויי געלינגען,פון פארענששע אין שיין אריינצושפרינגען.נו, דער שראוויצער שבת,די צניעותדיקע פנימער פון אונוערע מאמעס און באבעש.געקומען פון דער באד, פון דער מקוה, אוישגעוואשן ריין,ווי מלאכים שיין.פריישיק פארנאכש,אלע נעשעפשן פארמאכש.שיי גרויש און קליין,מען איילש וין אין שול צוגיין.און אין הויו, שיי ארעם שיי רייד,דער שבת איו גליין.די מאמע, איבער די וילבערנע לייכשער, האלט מיש די הענשפארדעקש דאש געויכש,וי בענששש איבער די ליבש.וי בעש גאש פארן גאנצן יידישן פאלק, און פאר דער משפחה,ער ואל שיקן, דורבן גושן מלאך, געוונש און הצלחה.דער שיש, מיש א וויישן שיששעד איו געדעקש,פון קין, דער געשמאקער ששאלנש ער שמעקש.125ספר טרוביזאון טאקע, פון אט דעם ווייס געדעקטן טיש,עס ווינקט צי אייד די באטעמטע פארשיראווענע פיש.וואס די מאמע פריער מיט א נאכט,האט ויי מיט די אייגענע הענט געמאכט.קארפן, שלייען, העכט*די פיש יון איו געדעכט.און אונו קינדער רינט די סלינע פון מויל,וואט וועלן מיר קריגן — א קאפ, א מיטל־שטיקל, אן עק, אדערגאר א קוילןאט קומט דער טאטע מיטן ברייטן גוט״שבת פון שול.און דאס הויו ווערט מיט יום־טוב פול.מיר שניעקעס שלעפן ויין גרויסן טלית,"המוציא לחם מן הארץ", קלינגט ויין קול איבער די צווייווייסע, היימיש געמאכטעגעפלאכטענע חלות,איבער היימיש געמאכטן ראושינקע וויין, טוט ער קידוש מאבן,און אין אונוערע הערצער טוט ויך א גייסטיק יידיש געפיל דערוואכן.אט ויצט די באבע מיטן טייטש־חומש אין האנט,און אויף אירע פאנטאויע פליגלען, פליט וי אין הייליקן יידישן לאנד.דערועט אונוער עלטער ויידע, אברהם אבינו, פירן ויין וון יצחק צו דערעקידה.און אירע אויגן ווערן פול מיט טרערן,און וי טוט דאן ניט קלערן,או אט אט, וועט באלד היטלער פירן א ועקס מיליאניקע עדה,צו אן אמתער עקידה.שבת נאבן עסן, אייער ויידע טוט זין אליין צום שלאף פארוויגן,מיט א טרויעריקן גמרא ניגון.און דער טאטע, נאכן שבתדיקן מאלצייט ואט,ליגט אויפן בעט, און לייענט דעם ׳מאמנט" דעם "היינט" דייידישע בלאט.און די מאמע בגניבה לייענט א ראמאן פון שלום אשן,און ביי "קידוש השם" אדער ביי "מאטקע גנב" טוען ויד אירעאויגן מיט טרערן באוואשן...און מיר קינדער, טוען הארציק לאבן,י 126 —וועגן טראוויץלייענענדיק שלום עליכמ׳ס הומאריסטישע זאכן.אט אווי האט אונזעד שטעטעלע טראוויץ געטאן גייסטיק צו לענן,די יוגנט מיט אידעאלן האבן צו א בעסערע וועלט געטאן שטרעבן.רעכטע< לינקע* צעטיילט אין פארטייען,האבן זין מיט זייערע טרוימען געטאן פרייען.ביז געקומען איז די פינצטערע נאבט,היטלער, ימח־שמו, מיט ויין ברוינער נאצישער מאכט.מיט דער הילף פון פרומע אוקראינישע קריסטן,האבן אונזער שטעטל געטאן פארוויסטן.דערמארדעט אונוערע עלטערן שוועסטער און ברידער, פון קלייןביו גרויס,ניט דורכגעלאזט קיין איין יידיש הויז.אלעמען אויף א בעסטיאלישן אופן אומגעבראכט,און פון אונזער שטעטעלע א קבר געמאכט.א קבר אן א צוים, און אן א שטיין,און עט טראגט זין פון דארטן אן אומאויפערלעך קינדערש געוויין.א געוויין, וואט שניידט זין טיף אין אונזער הארץ אריין,א געוויין, וואט מיר וועלן הערן, אונזער גאנץ לעבן, ווו מיר זאלן ניט זיין.טא לאמיר טאקע היינט,מיינע ליבע לאנדסלייט און פריינד,א שבועה געבן,אז ווי לאנג מיר מעלן לעבן,וועלן מיר די דייטשן, די נאציס, זייערע מיטהעלפער, זייערעפארברעכנס ניט פארגעבן.און לאמיר אוין שווערן,אז אונזער שטעטעלע טראוויץ וועט קיין מאל פון אונז ניטפארגעסן ווערן.און לאמיר טאקע, ווי איין משפחה, די פאר פארבליבענע טראוויצערזיך האלשן צוזאמען,מייל מיר זיינען יתומים, אן א טאטן און אן א מאמען...געלייענט אויף א צחאמענטרעףפון טראוויצער לאנדס־לייט אין פילאדעלפיע.י- 127 —ר. ר.בימי זיכרווטרוביץ היתר■ בין העיירות הספורות, שהחיה הנאצית וגרוריה שפכו עליהאת חמתם כבר בחודשי הכיבוש הראשונים, ולמעשה הקדימו את שואת יר.ודיהעיירר. בשנה ומעלה. לכן מצווים אנו לזכור את שני התאריכים, שני ימיאזכרה מדי שנה בשנה. א. ח׳ בחודש אב ה׳תש״א (1941) — יום זיכרון לאבותהעיירה ,שהומתו בקבר האחים. ב. סוכות תש״ב (1942) — יום זיכרון לאמרוותולילדי העיירד!, שהומתו בגיטו אוסטרוז׳ץ.ובין שני התאריכים הללו, בין ההלם הראשוני, שעקר בפתאומיות כזאת אתרוב מפרנסי העיירר. ובין הגסיסה הסופית, נמשך אותו "אורח־חיים" מוזר, אותומאבק מלא רצץ חיים והאמונה בחיים, מאבק שכל־כולו עמידר■ מול מכונתהמוות האדירה. והכול תוך כדי שנה.אזכרה בארץ.והשנים עוברות. שנה ועוד שנה, עשרים וששה סדרים של פסח אבודים,עשרים וששה לילות "כל־נדרי" מזזח לבית המדרש הטרוביצאי ואותו מספרחופשים של בתי־ספר ללא ילדי העיירה, הרחק מבית הולדתי...— 128 —בימי זיברוןיש הטוענים כי השיכחה הולכת וגוברת, כאילו פונים אנו עורף לזכרונותשל תקופת השואה וכי תוכן הייסורים של יקירינו אינו מלווה אותנו יום יוםושעה שעה.אכן, דל כוחן של מילים לבטא עוצמתו של כאב, קשה לשחזר את הגיהינוםממנו יצאנו רק בנס. כל תמונה מזכירה את הרגעים הבלתי נשכחים, הרגשותשהתעוררו בלבנו ונרשמו לנצח בזכרוננו וכשם שבני נוער מרבים כיוםלהשתומם, כיצד יכלו יהודים במיליונים להיכנע למדיניות של דיכוי והשמדה,בלי להתקומם נגדה בהמוניהם, כן אותה שאלה מטרידה, המנקרת במוחי מאז אותוערב תשעה באב מלווה אותי בכל דרכי, לה לא מצאתי מענה עד עצם היוםהזה. ובערב זה שוב היא מתעוררת וזועקת: — למה הם לא ברחוז! המרתףנשאר מופקר ללא שמירה, נשק המיליציה פורק, הפולנים ניצלו את ההזדמנותוהסתלקו ורק הם לא, אף איש מהם, למהן!לבטח זוהי בעיה מסובכת עד מאוד להתמסר לבירורה, — דיכאון לב עלוללהשתלט עליך ולמוטט את עצביך. ורק כורח הנסיבות יש בו הרבה, כדי להסבירתופעות שהן מוזרות במבט ראשון לכל אלה, שלא עברו אותו נסיון בו במקום.4בהפליגנו כיום בזיכרוננו אל אותם הימים, ובעלות לנגד עינינו דמותהעיירה, אנשיה, צעיריה, ילדיה וכל אשר בה, נדמה לפרקים, כי אך חלום היהזה ולא יותר, עד שלעיתים מתעוררת תאווה משונה — לבקר עוד פעם אותהכברת מולדת, שנתקעה בנכר, ולמצוא אותה שלמה ועומדת בעינה ובכל חינה!לעבור על פני בתיה של טרוביץ ולשוחח שיחה אילמת עם... תושביה.וביום זה הנך נתקף געגועים לכל אלה הקרובים לך בלב ונפש, החלבשאר בשרך, בבני משפחתך ובידידיך הרבים ועד אחרץ התושבים, אתו נפגשתרק במקרה ולרגל מאורע מיוחד. כל העיירה מתעוררת ועומדת לפניך בכל הדרה.המתהלכים ב״פערשטוט" שוב חולפים מעל פניך, החוזרים מבית המדרש ממהריםלסעודת צהרים, כשניגון של שבת עדיין מלווה אותם, ואפילו אותו "אורח",שהדביקו לו, לאביך, בצאתכם את השיל לא נעלם כאן מעיניך. האמהות הטרובי־צאיות מופיעות עתה בתלבושותיהן החגיגיות והצחורות, שתמיד הן חדשות, ואפילוכשנתפרו ליום... החתונה, פניהן קורנות בקרני השכינה ועיניהן מבריקות מדמעותוצער, דמעות של אם יהודייה, שאינן מתייבשות לעולם". נדמה כבר, עשרות129 —ספר טרוביץשנים, שלא השנו בגרוננו את שירי אמא מהימים ההם׳ כשבהבל פיה היתהמחממת את אצבעותיך הקפואות, מלטפת אותך, מפנקת ומנשקת למצחך ובהשאיהיתה לואטת לאזניך את שיר הערש הישן והמלבב. אפילו הרעב חסר הרחמיםהיה נמוג לשמע שירי העם הלבביים הללו.ואבות העיירה, הדומים הם במשהו לאבות יתר האומות? — עדייןמהדהדים באוזנינו זמירות השבת שלהם, הננו רואים את פניהם הקורנות,את חריצי המצח המחודדים ומתפלאים על הביטזזמ העצמי שלהם ועל האמונההגדולה, האמונה האינסופית והציפיה העזה לגאולה. ובמידה וסבילות עיקשתאיתנה הן מתכונית הגבורה, הרי כל אחד מהם גיבור היה.וילדי העיירה, בעלי העיניים הגדולות והתמימות, שכל כך הרבית להתבונןבמשחקם שבחצר, לעתים קחבות היית נדהם מגילדי התבונה המוקדמת שלהם,מהתנהגותם המפתיעה ומהעזרה האנושית, שהגישו להוריהם בעת צרה ומצוקה.לבטח מתעורר בך הרצון לדעת, מה עשו ילדים אלה בימי שואה? האם יתומיםאלה, שטרם הבינו את גודל האסון, המשיכו במשחקיהם כמקודם? אכן, תתפלאלשמוע עד כמה העמיקה הבנתם של נערים אלה לגבי מצבם, ושיחותיהם היודוקרות את לבך כמדקרות חרב. הם היו משחקים ב״אקציות", מתחלקים לשנימחנות, לגרמנים וליהודים... "הגרמנים", כמנהגם, צווחים ומקללים בקולי קולותעד שלבסוף תפסו "היהודים" את ה״היטלר" הקטן, העמידו אותו בבור וכיסוהובעפר... בלבם פנימה חששו המה, פן יעזבום בעת צרה, והם הקטנים, שהבינואת המתרחש לא פחות מהגדולים, התחננו■ לפני אחיהם והבטיחו להתנהג כמבוגריםלכל דבר. הם הבטיחו וקיימו את הבטחתם ובשעת מבחן אף עודדו את הוריהםוהדריכום בעצה טובה ובשמירה קפדנית, כשהללו נרדמו מרוב יאוש ועייפות.וילדים אלה, שהתבגרו בטרם זמנם, ידעו לעמוד על המשמר ולהיאבק עםהאויב, והקטנים שבהם גם הם לא היוו מיטרד, הם לא בכו...וככל שהנך מתעמק ומפליג בזיכרונותיך, כן נזכר אתה יותר ויותר,עד כי נדמה לך, שכל העיירה קמה שוב לתחייה וקורנת חיים ואיר, אור שלאנכבה לעולמים. הזיכרונות המצוינים הללו נושמים מחדש אודר צח ורענןפינות ילדות וטיפוסי חמד נזכרים בלב חושב, בנפש מרגישה. עת להיזכרבסיפורי מעשיהם של הבריות, להעביר שיחזור על חייהם היומיומיים ולקרבםלנוף הטרוביצאי, למראות הטבע הנפלאים, אל בתיהם הנפולים והקרים, בהםשכב הכפור והעוני "מתחת למיטות".— 130 —בימי זיכיחוהנה שוב בתיה של טרוביץ. כאן ביתם של דיאחיס מאיר ואידלי קופילס,אותו בניין עצום בנד לבנים אדומות ,הנראה מרחוק, כאילו הלבישו עליוקומה נוספת, כשמולו ביתם רחב המידות של היוניצ׳מנים, בעל הפרוזדור הארוךוהחשוך, המוביל לכל חדר וחדר. שני הבתים הללו תופסים כאילו תבע שלסבעיירה. מימינך מתנשאת גבעה תלולה, שקשה לטפס באמצעותה לראש הפיסגה,ועליה הבתים הישנים של הדניוקים והרוזנפלדים, שמעבר צר כדי מטר אחדמפתד ביניהם. ממול, מעבר לכביש, ממש בקצה התהום ,תלדים כאילו על כרעיתרנגולות בתיהם של רב איצי משה וולפ׳ס ומושקי סוסים, אשר בדרך נם לאהחליקו מטה בימי הרוחות והגשמים העזים, ששטפו את תוכן הגבעה מתחתלבתים אלה... בשנים האחרונות, עם סלילת הכביש הקימה ה״גמינה" קיר בטון,המלפף את ההר מצד זה, שאלמלא כן, היה הח״דר" של הרבי על תלמידיומתגלגל לכאן בכל עונת הגשמים. מכאן משתרעת רחבת השוק, בעלת שני טותהחנויות. מכל הסביבה באו עגלות איכרים לעשרות ומילאו את כיכר השוקוהסימטאות הסמוכות. בימי הקציר לא נראתה כמעט רגל "גדית" בשוק, ואםהופיע איזה איכר, היו מתנפלים עליו החנוונים, וכל אחד מושכו בחלקת לשונוובדברי פיתויים, ואפילו פשוטו כמשמעו, בידיו ובמעילו, להקנות לו "מציאות",שרק בחנותו ימצאן. לפאר הכיכר נחשב הצריף המשושה, ה״בודקי" שלהברנשטיינים, שבעליה היו אולי היחידים, שחיללו את קדושת השבת. בשבתותאחרי הצהריים היינו מתדפקים על דלתותיו הסגורות למחצה ומתחננים לפנייונה וגיטעלי על כוונותינו הטובות, על כי לא באנו אלא לבקש חתיכת קרחלמען הצלת נפש חולה. ואולם, משנדחקנו פנימה, מיד נתגלתה כוונתנו האפי-קורסית... מאוכזב ומר נפש צעדתי אותו ליל שישי בעקבות הפועלים, אשר בפקודתה״קומנדנט" גילגלו את הצריפון המתוק על גבי קרשים למנוחתו האחרונה,על כי העז להפר את קדושת השבת, בהתאם לתפיסתנו הילדותית.ומאחורי השוק — מגרש המשחקים של העיירה. ברחבה שבין ה״שיל"ובית־המדרש היינו משחקים ב״פאלאנט". בתור כדור שימשו כרגיל סמרטוטיםלחוצים וקשורים היטב, שלא תמיד שמרו על צורתם המעוגלת והספורטיבית,ובעיקר לא עמדו במבחן המכות של ראובן בן יודל הנפח, אותו קלען נמרץ,אשר בשלבים המתוחים ביותר של המשחק היה מבקיע אותם לשנים. ואם כיחסרו להם כדורים אמיתיים לילדי טרוביץ, מקלות היו להם בשפע. למטרה זושימשה בדרך כלל רשת המקלות, ממנה עשוי יסוד ביתו של אהתן שוחטוככל ששברנו איבר מאיבריו ,כן נשמעו אנחות הילדים המתאמצים להוציאאת המקל, מבלי להעיר את דיירי הבית.. .בשנים האחרונות נראה היה יסוד131 —ספר טרוביץהבית כתרנגול מרוט והחימר המוחזק על־ידי רשת המקלות החל להתפוררולהתפזר לכל הרוחות.בפינה האחרת של אותו מגרש שיחקו הקטנים ב״מונעטיס" או ב״גרייצערס",לפי המונחים של הימים ההם ואלה שלא עלה בידיהם להשיג מטבע עובר לסוחרמימי הצאר, נדרש להשתמש כאן בכפתורים. שתלש מבגדי השבת של אביוושל יתר בני המשפחה, כשהללו נרדמו או סתם נעדרו מהבית. וכאן, יוקל אולילהבין, למה לא באו ילדי טרוביץ מסודרים לבית הספר וברוב חדרי השינההתעופפו הנוצות, שדמו לשלג סמיך, גם בחודשי הקיץ הלוהטים. עם התחלתהמשחק בדקו המשתתפים את שלל כל אחד ואחד והמעריכים שביניהם ידעובדיוק את ערכו של כל כפתור, בהשוואה ל״גרייצערס" הגדולים ובצמידותלגרושים הקטנים. בשעת המשחק היינו מציבים משמרות, שמתפקידיהן לבלושאחרי איציק השמש, העלול כל רגע להופיע ולהחרים את הכסף היקר. אסורהיה ללכלך את לוחות ה״שיל", שלא מזמן עברו שיפח יסודי וכל מטבע הטביעעליהם את צורתו המעוגלת, בהתקבל אות האזהרה השתטחו כולם על המטבעות,יאולם שמואליק המפורסם בעל הידים הארוכות הקדים אותנו כרגיל ובכף ידוהשטוחה ואצבעותיה הקפיציות חתם על הזכייה.מאחורי בית המדרש נמצא ביתו של מוטל שוויטקיס. לכאן באו הבעלי־בתים שלנו להצטייד במצות וזקני העיירה החלו להכשיר את "המפעל" עוד בטרםצאת חג הפורים. היו אלה מצות עגולות וטעימות, שלכשרותן יצאו אף מוניטין,ואפילו מושקי סוסיס, הלמד־וו׳ניק המחמיר לא מצא סיבה להחרימן. ב״וולגס״ —ביתו של שמעון מלמד, שרישומים לא מעטים נשארו ממנו בלב כל ילד,ב״פערשטוד״, — ביתם של הבריקיס, הקוסציול הגבוה והמאיים, שהטיל פחדועל דייריה היהודיים ובית אורבנוביץ׳ המפורסם, שנהפך במרוצת השנים לאולםהספקטאקל, שם הציגו החוגים הדרמטיים מחזות היסטוריים ושיחקו "אויףבילעטן"...הבודגאס, כשמו, התפרסם מבית המרחץ המקומי, אליו נהרו כל דיירי העיר,פרט מאלה שנמנעו מפגישה בלתי ידידותית עם דיירי הבית אשר ממול. כזכורהתמקם כאן בית המשטרה "פוסטערונעק" ורבים הצעירים בשנים האחרונות,שהעדיפו טבילה בנהר האיקווא ובלבד לא לראות את פני הקומנדאנט הזועם.הנפחייה של נחום ושלמה דוד־אהרונ׳ס, אשר בסמוך לבית המרחץ שימשה גםכבית־מרפא... ילדי העיר הנגועים ב״פרישצ׳יס" ו״צ׳עריקיס", מלאי הראש והפנים,באו לכאן בליווי האם, ונחום היה מורח להם מהפיח השחור והדביק עד כי— 132 —בימי זיכרוןלעיתים לא הכירו את הפציינט הקטן, שחזר מהרופא־הנפח... לדעת פיגצ׳וק,רוקח העיירה, מוטב לו לחולה להזדקק לנפח ולהשתמש בממרחיו השוניםמאשר לשאול בעצת שני ה״פלדשרים", דמביצקי ורומנובסקי, שאינם אלא סנדלרים...אזכרה ראשונה בנתניהוכן כל בית, כל פינה עולים חיים בימי הזיכרון.¥ובערבים אלה בטרם יופיע החזן, הנך לוחץ ידי שרידים, מתבונן בתויפניהם, ואפילו כשהנך מהסס קמעה, אינך יכול שלא להכיר. הנך מתחבק ומתנשקעם נציגי המשפחות הרבות, מבליט את החיוך המעושה, כמנסה להערים ולרמותאת חבריך ורק עיניך המבריקות, שלא יודעות לשקר, מספרות את עם נסתרילבך ומתוכן ניבטים הכאב והצער, האוחזים אותך ברגע זה.הנך לוחץ את ידי חבר ובדמיונך — עשרות ידי בני משפחתו המושטותוהמבקשות לנגוע בקצח אצבעותיך...וכשמשתררת דומית־תוגה באולם ומתוך הדומיה מגיע לאוזניך קולההתיפכות מיד משתלפת ממחטת־אף מהכיס, רטט עובר בגופך ולבך נלחץ בך.״אל מלא רחמים״ — כמח דמעות ואנחות מזכירות הן מלים אלו?ומתוך צער וכאב על החיים חתוסםים אשר נכרתו בידי צר ואויב מתגנבללבך גם שמץ של גאוה, על היותך יליד אותה עיירה, על כי הנך נמנה עםשרידי טרוביץ.— 133 —ספר טרוביץ1כך הסתיים הדבר...און אזוי האט זיך עס געענדיקט...אקבוצת טיוביצאים הקימו את המצבה.גרופע טראוויצער אויפגעשטעלט די מצבה134דמויות ונופיםגעשנואלנון און פייזאזשןרבנו הדגול, ר׳ מרדכי נטעראובן רברמןחיפהכדי לתאר את גדולתו המיוחדת והראויה לשבח של רבנו הדגול, נאלץאני לעבור במבט חטוף על פני המשטר הפולני ויחסו לעיירה היהודית. כידוע,פיתוח האזורים המזרחיים, הסמוכים לגבול הסוביטי, לא עניינו את חממשלההמרכזית וזאת מטעמים פוליטיים ובטחוניים כאחד! וכל עוד הסיכסוך התמידי,בשל הדרישות הטריטוריאליות של הסובייטים לא התיישב, לא ראו השלטונותהפולנים בפלחים המתמרדים אלמנט שכדאי לדאוג לו. לעומת זאת התקשיתיהרב ר׳ נזרדכי־נטע אקרמן זצ״ל.ם6ר סרוביץלרדת לסוף דעתם של שלטונות אלה בקשר לאוכלוסיה היהודית. מה הטעםבבחירת משרדי המועצות האזוריות בכפרים הנידחים כירוסלביץ׳ — כהגמינהשל טרוביץ, מאליו — כהגמינה של אוסטרוז׳ץ ועוד, בזמן שלצדם שוכנותעיירות מתפתחות, שאוכלוסייתן פחות עוינת מהבורים האוקראינים ז האם גםבענייני אדמיניסטרציה קבעה האנטישמיות הזואולוגית?!...וכשלא הועילו הסבריו וניתוחו הבריא של רבנו, החליט הוא לבסוףלהיחלץ לעזרת העם נגד אפליה זו וחתר לקראת הקמת מוסדות יהודיים,שיפקחו על חיים תרבותיים נאותים ובלתי תלויים מהמוסדות הפולניים. ועדהקהילה לכל עיירות הסביבה נבחר בבחירות דמוקרטיות חשאיות ומקום מושבומלינוב, הסמוכה לעיר המחח דובנה.¥לרבה הראשי, אשר יעמוד בראש הקהילה — קאזיונני ראבינער — נבחר,לאחר סיבוכים והתרגזויות לא מעטות, האיש השקט והמעוניין במשרה זופחות מכל יתר הרבנים — רבה של טרוביץ, רב מרדכי נטע זצ״ל.לכאורה נדמה היה, שרבה של מלינוב, הרב גורדון ז״ל, הנו המועמדהרציני ביותר למשרה זו, הן מבחינת המקום, הכרוך בהוצאות וקשיים טכנייםונסיעות מרובות, והן כתלמיד חכם, איש פיקח ומעורה בחיי החברה, שגםהשפה הפולנית שגורה על פיו. כיוצא לובלין גדלו מניותיו גם אצל השלטונותהפולניים. ואילו תושבי המקום, ואפילו המלינובאים שביניהם, דחו את כלהשיקולים המתימטיים היבשים בעניין כה חשוב׳ וכרגיל, קבעה אצלם גםהפעם — ההרגשה שבלב. האחרונים מצאו פגמים בהתנהגות רבם וניצלו אתשעת הכושר לפרוע חשבונות אישיים. חבר קהילה מלינובאי, איש טהור מידותולוחם אמיתי למען האמת, הצדק, והיושר מר חייט־יצחק קיפרגלוז ז״ל הביע אתדעתו ברבים וסירב להצביע למען האיש, שמלבד מכירת הנרות והשמריםמתעסק גם בענייני הלוואות ברבית קצוצה, ואפילו כשחלה עליהן היתר־עיסקה...בדעה דומה היו גם אנשי ועד הדמידובקאים, הבורמלאים והאוסטרוז׳צאים, עדשלבסוף הוצא מקח זווית איש תמים, הרחוק מענייני שררה, ועל אף התנגדותוהנמרצת הוטל עליו התפקיד הנעלה. כך נבחר הרב מרדכי נטע.138 —יהודית פירר־זכאיתל־אביבלדמותו של דודי, הרב ר׳ מרדכי נטע אקרמו ז׳־לאי־אפשר להעלות את זכר בני העיירה מבלי להביע את רחשי הלב,שאנשי טרוביץ והסביבה רחשו לרב עיירתם, הרב מרדכי נטע ז״ל. ה״רב״ —זה היה שמו בפי כול. לי היה הוא דוד, גיס אבי ז״ל.דודי הרב היה איש גבה קומה ובעל שאר רוח. תלמיד חכם ובקי גדולבכתבי הקודש. ואכן, התאים לו הפסוק ״משכמו ומעלה גבה מכל העם״ —תרתי משמזגהרב בחיק משפחתו.איש יפה תואר היה, שערו שחור, עיני קטיפה גדולות ונבתות, אשר תמידחדרו עמוק לנשמותיהם של אלה, שהסתכל בהם. אם היה זה בשעת דיוןבין בעלי דין, או סתם מקרה. הקפיד מאוד על לבושו, שיהיה נקי ומסודר,כיאה לתלמיד חכם — לבל יראה רבב על בגדיו. זקנו השחור והארוך היה תמידעשד כהלכה. על פניו השתפך תמיד חיוך זך וטהור. היה רבה של טרוביץוהסביבה וכן גם ה״קז׳וני רבינר" מטעם הממשלה.ומאידך, איש "עמך" היה. מעולם לא התנשא בשל תפקידו הרם. ביתו היהפתוח לרווחה לכול. רעיתו — היא דודתי — נמוכת קומה היתה, אשה חביבד.וטובת לב. בביתם גודלו וחונכו יתומי אחיה, פעסיל וחוה. נהגו בהן כבבנותלכל דגר. היה להם רק בן אחד — אכרהמצ׳יק (פרשת חייו היא פרשה לחוד).— 139 —ספר סרוביץדודי נהג לקום מוקדם מאוד, כמנהג כל יראי שמים׳ כדי להתפלל במניןהראשון, ולזכות את בעלי המלאכה בנוכחותו בזמן התפילה. הכול העריצוהו,ובייחוד "עמך", כי הם הרגישו בו, בהימצאם במחיצתו, כי הוא אחד משלהםבלב ובנפש.פסיה, ינטה, טעמע, קרובי ה״רביצין".יום יום היד, שוהה בביתנו, לשם עיון בספרי הקודש ולשם מנוחה, כיבשעות שהותו בביתנו, שקט ודממה שררו בו. בשעות אחר הצהרים היד, מקבלבביתו כל איש מצוקד,! מקשיב, מנחם ומייעץ. ולא פעם גם בעזרד, ממשית.לא עבר יום בלי אורחים בביתו. תמיד נהג לשרת במו ידיו את האורחים,בהגישו להם מים ליטול ידים וגם את הארוחה, כדי לקיים "וד,וא עומד עליד,ם".מכל הסביבה באו אליו להתדיין, כי יצא שמו לתהילה בשל חכמתוויושרו הרב, וכן בשל שנאת הבצע. אף פעם לא קרה, שמישהו מבעלי הדיןיערער על פסק דינו שהוציא. גם למקומות רחוקים הזמינוהו, כדי לפשר ולדוןבין בעלי דין.איש אציל רוח היה. הבין לרוח הדור הצעיר, כי הבין את רוח הזמן.ולמרות שאלה נגדו את השקפותיו, ידע, כי בד,טפת מוסר בלבד לא יוכל להם.קשה מאוד היה לו להשלים עם העובדה, שבנו יחידו לא הלך בדרכו ועלכך דאב לבו מאוד.נפטר לפתע בדדותו מחוץ לביתו. דמותזי ודמות רעיתו ובני ביתו — יישארוחרותים בלב כל אלה, שפעם הכירום.הרב הרשל אקרמן, רבה האחדה של ערובי׳ןובכתבך על הרב מרדכי נטע זצ״ל אינך יכול אלא להזכיר את יורשו,גם הוא איש בעל שיעור קומה וגדול בתורה, את רבה האהרון שלטרוביץ, את הרב הרשל אקרמן.בהיצוניותו הזכיר מאוד את קודמו, גם הוא גבה קומה ובעל הדרת פניםוזקן יפה. ברם, בבואו להחליף את הארי שבהבורה קשה היה לו להצליח,ולהתהבב על האוכלוסייה, שמסירותה והערצתה לרבה הקודם היו ללא גבול...ייתכן והמתנה מסוימת היתד■ משכיחה מלב האנשים את הכאב העצום והיוהדלים מלמתוה בקורת ולהשוותו לנפטר, אך כיוון שמילוי המקום בא מידובסמוך, נשארה בלבות הכול ההרגשה, כי כס הרבנות עדיין מיותם...בהיסתם הגולל על קברו של ר׳ מרדכי נטע נסתיימה תקופת הזוהרשל העיירה, ועננים כבדים, הטעונים חרדות מוות, החלו לכסות את שמי טרוביץ.ובאווירה מחושמלת זו, כשסבל, צער ויגון שלטו ברחוב הטרוביצאי, ואנשיהנאלצו לעמוד בלחץ נפשי, בל ישוער, נמוגו כל תפקידי הרב וענייני הדת שובלא עמדו עוד בראש דאגותיו. הדף החדעו, שנפתח בידי רבה האחרון של טרוביץההל עם כניסת הצבא האדום לאוקראינה, עת כללי הנימוסין, יחסי חברה נהיולפתע נחלת העבר. המציאות החדשה ודרכי החיים החדשים, שהוכתבו לנו עלידי בעלי תפיסה שונה וכה רחוקה משלנו, אילצו רבים מאיתנו לנטוש אתהמוסר של אתמול, והמילים יושר, מצפון והתעוררות שוב לא מצדים היו במילוןהסוביטי.לרבה האחרון של טרוביץ היו אלה שנתיים של אי־מעשה, שנתיים של חששופחד ושל אי־התמצאות בנעשה ברחוב היהודי. במשך שנתיים אלה חקר במחתרתלשלום בניו ודאג לכול, כפי שידאגו הורים לבניהם. מעולם לא חדל מלהזכיראת קודמו, אשר לדבריו, זכותו הקדושה עמדה לו והוא נאסף אל עמו בטרםיראה בהידרדרות בניו וחורבן ביתם.והרב החדש, ה״ירמיהר׳ של טרוביץ, שאהבת הבריות ואחוות האדם היותמיד גר לרגליו עבר בראש כולם את כל שלבי הסבל, חי עם עמו בצרתוובכה את חורבנו... לעולם לא אשכח את התמונה המחרידה, שברדיפה אחרי הרבהזקן ואת המאבק המר והנואש עם שני צוררים של הצבא הגרמני, שביקשו141ספר טרוביזלגזוז את פאת זקנו, להפכו ללעג ולהשתעשע על חשבונו, בעוד אספסוף פראימתמוגג מנחת. עיניו המבוהלות, שיצאו מחוריהן מרוב התאמצות, ציפו לנס,שיצילוהו מידי הפושעים, אך בבושת פנים חזר לספריו ולא נראה עוד בחח.ראיתיו לאחרונה שרוע על מיטתו, כולו חיוור כסיד, גופו רועד מזעם ונושםבכבדות. עמוק וצורב היה העלבון, עד שהתעורר בך הרצון לקום ולנקום,ובאגרופים קמוצים ושיניים חורקות הפניתי את הראש לצד החלון — והחרשתי.נדמה היה לי ,כי הוא ממלמל פרקי תהילים, כדי להתייצב לפני הבוראבשיר הלל על השפתיים. הוא נצטווה להתייסר ביסורי יתר ולהשתתף .במארשהמוות" יחד עם ה*130 הראשונים. יהא זכרו ברוך.ר. ר.לזכרו של ר׳ מאיר פלדמןלהנציח ולהזכיר נפטרים וקדושים זאת היא מצווה, שאיננה כתובהבתורה כי אם חרותה על לוח לבו של האדם באשר הוא אדם. וחז״ל אמרו:״מצווה שבאה לידך אל תחמיצנה״ — ללכן הנני מקיימה... ונוסף על זה גם"חסד של אמת".לביתו של ר מאיר פלדמן בטרוביץ היה יופי חיצוני והעיקר פנימי,בבחינת "כבודה של בת מלכה פנימה". והמזדמן לבית הנ״ל, אפילו בסתם"יום של חול", רואה לפניו אילן גדול, אשר ענפיו מרובים עם שרשים מושרשיםויציבים. אכן, בזמנו היה ר מאיר פלדמן סוחר יערות מצליח וגם בר־אוריין,ונאמר עליו: "תורה וגדולה במקום אחד". הוא היה גם הבעל תפילה שלביהכנ״ס, כמובן, שלא על מנת לקבל פרס. וכל הבית הזה היה ואיננו. וטובשנשארו שלושה בנים לפליטה — והרי הם: יצחק־לייב ודוד פלדמן, בארצות־הברית והבן מרים בישראל.רשם קרוב משפזזה שמואל מנדלקורן ממלינובדוד מרנץמשפחת אלי יוניצ׳מןאין לתאר קורות העיירה שלנו בחמישים־שישים השנים האחרונות מבלילספר את קורות משפחת יוניצ׳מן ואת חלקה בעיצוב חיי בני העיירה, אתהשפעתה ופעליה בשטח החינוך, ביצירת הווי, במתן השכלה לנוער, בהקנייתערכים תנועתיים ציוניים, בהחדרת השפה העברית בקרב חוגים רחבים ושונים.אכן, משפחה זו היתה מגדל אור ורמזור גם יחד לכל בני העיירה. ההוריםהיו מקובלים ומכובדים על כולם כולל זקני העיירה, הילדים והנוער. היה זהאילן גדול ונאה, שרשיו עמוקים, נופו רחב ומסועף, צמיחתו תמיד רעננהומלבבת! את פירותיו אנו ממשיכים עדיין לאכול...האב אלי יוניצ׳מןנולד ב*1860 בטרוביץ. בגיל 17 נשא את אשתו אסתר, שהיתה אז כבת?1. נולדו להם 16 ילדים! 11 נשארו בחיים. עשרות בשנים היה מנהל עסקיושל חיים לובז׳ינסקי, גיסו של נשיאנו הראשון חיים וייצמן. היו אלה עסקי יערותושיווק עצים לארצות שונות, ביהוד לגרמניה. אגב, עו״ד החברה היה יצחקגרינבוים.מטפחת אליהו יוניצ׳מן.143ספר טרוביזאלי היה אדם בעל צורה, בעל הדרת פנים. גבוה, רחב גרם׳ מלובשתמיד בהקפדה רבה, בחליפה שחורה וצלינדר על ראשו, מטרייה ביד, שעין־הזהב בכים החזייה מחובר היה לשרשרת זהב. היה לו זקן יפה ומטופל,שהוסיף לו חן וחשיבות. מופלג בתלמוד ופוסקים, יודע שפות: רוסית, גרמניתאידיש ועברית. בקי בהנהלת חשבונות. כולו אומר הוד, הדר וכבוד. היה נוחלבריות, איש שיחה נעים. בעל מאור פנים. לא התנשא על אחרים. בכל ימותהשנה שהה מחח לביתו! היה נתון לעסקי החברה והרבה בנסיעות לארציתשונות באירופה — לחגים היה חוזר הביתה לחיק המשפחה והיה מבלהבחברת ידידים, והם חסידי טריסק ואחרים. עם בואו, לא רק ביתו בלבדהתמלא אור ושמחה, אלא הביא עמו התעוררות וחדווה לעיירה. ידידיו ציפולו בבית המדרש, בביתו, לשמוע מפיו חדשות ונצורות מהעולם הרחב. בחגיםהיו מכבדים אותו בתפילת "מוסף". קולו היה ערב, מדי פעם היה מחדשדבר מה: ניגון חדש, זמר חדש, שהביא עמו מאי־שם. ביחוד נהנו מה״עברי"שלו! כל מילה, כל משפט יצא מפיו שלם וברור.מדי פעם היה מזמין את המתפללים לקידוש לביתו. שם היה מספר להםעל מאורעות בעולם וחידושים בטכניקה. הנה, למשל, בתים נוסעים בלי סוסים,כלומר רכבת... אפשר ללכת בעיר שעות על גבי שעות מבלי ללכלך את הנעלים,הכוונה לכבישים ומדרכות... סיפר וסיפר — והיהודים התמימים ניענעו בראשיהםוהקשיבו קשב רב לדבריו והיו כהוזים בהקי׳ן. המדובר על תקופה מלפני 60—70שגה. הסבתא, אסתר, אשתו, התפרצה ואמרה: אלה הם "בובע מעשיות".וסיפורי סבתא), לא ייתכן ולא מתקבל על הדעת... בעלה לא יכול היה לשכנעאותה, שכל זה אמת...ציוני גדול היה אלי. היה מבאי ביתו של משפחת וייצמן. כאשר חייםויצמן ואשתו וירה עמדו להתחתן פנו לאלי יוניצ׳מן, שהוא יערוך את טקסהנישואים. אמרו, זה להם כבוד גדול! וכך היה הדבר בעיר מרפא צופוטשבגרמניה. אלי יוניצ׳מן סידר חופה וקידושין לחיים ויצמן ולכלתו.דאג לחינוך טוב לילדיו, נתן להם חינוך תורני עם השכלה כללית. היהאיש נאור וסובלני, הבין לרוחם של הצעירים, לרוח הזמן. בימי מלחמת העולםהראשונה, נדד עם משפחתו לרובנה ומשם לדמידובקה. משפחה זו נעדרהמהעיירה כמה שנים. חזרה אליה ב־1926 והביאה עמה את ההתעוררות. נפטרבשנת 1931. מותו השרה אבל כבד על כל העיירה.— 144 —משפחת אלי יוניצ׳מזאסתר אשתונולדה ב־1864. אשה קטנה, צנומה וצנועה׳ פשוטה ויראת שמים. מאותןהצדקניות עם מטפחת הצדקה ביד. שלוש פעמים ביום הלכה להתפלל עם"הקורבדמנחה" (סידור תפילות גדול) עב־הכרם. היתה אדוקה מאוד ושומרתמצוות כקלות כחמורות. ערה, פקחית, זכתה לנין. נספתה בלוצק עם יתרקדושי לוצק.בית אלי יוניצ׳מןבית גדול, רחב ידים, נבנה בסוף המאה ה־19. חדרים על גבי חדרים.גינה יפה ועצי פרי בה. מגודרת בגדר עץ כפרי. חוילה ממש, המתנשאת עלגבעה, הנמצאת על אם הדרד הראשית. היה שם אולם גדול, סלון בלע״ז. הביתהיה מלא תמיד אור ושמחה. תמיד המה אדם. באי הבית חיו מחוגים שונים,כי היו להם הרבה ילדים ולכל אחד חוג חברים משלו.מנוחה יוניצ מן בלה יוניצ׳מן.היה זה בית מועד לחכמים ותלמידי חכמים. כל מאורע חשוב בעולם,בחיי היהודים, בחיי הנוער — שם בבית יוניצ׳מן חגגוהו. בא הרבי לעיירה,בביתם התארח. בא שליח ציוני חשוב, שם שכן. בכל ערב, עד השעותהמאוחרות בלילה, חוגי נוער שונים היו מתאספים בבית זה ושם התווכחו— 145 —ספי טרוביץעל נושאים שונים: פוליטיים, ספרותיים, על הצגות, הוד, חגרה מדד. מובן,לא על קיבה ריקה ישבו שעות מרובות. האם ולעזרתה הבת ברבה בר, היומגישות לשולחן: תה, עוגות, פירות, ממתקים מד והיו מזרזות ביושביםשיטעמו מכל זה. אין מה לדבר, שכל מאורע ציוני חשוב, כגון עצרת גדולהלפתיחת האוניברסיטה בירושלים, התקיימה בבית זה. התקיימו גם נשפי פוריםונשפים להתרמה לקרנות ציוניות. כל מי שזכה להיות בין באי בית זה, נחשבלו הדבר לכבוד גדול ולעונג רב. בית זה שימש מיקדש מעט לכל באיו.יחיאלבן פורת זה היה פאר המשפחה. מנהיג ומחנך הדור הצעיר בעיירה. ידובכול, כולו רוחניות. אמרו עליו, שהוא נשמה בלי גוף. לא רק משום שצנוםורזה היה, אלא, שהוא התפשט מענייני העולם הזה, כאותו "משולח" מבין ל״והצדיקים. הזיה, דמיון ומציאות שימשו אצלו בערבוביה. מסירות עד כדיהקרבה לתנועה הציונית. אהבה ללא גבול לשפה העברית. אוהב ישראל מושבע.הומניסט גדול, מורה ומחנך דגול. היה לו קול ערב ונעים. כתב שירים ומחזות,אך לא מסרם לדפוס, אולי מתוך ענווה וצניעות. שאף לעלות ארצה, להכותבה שרשים ולא זכה. נרצח בלוצק יחד עם אשתו, זו אחותי בת שבע ועםבחם תמימה.תמימה בת יחיאל ובת־ שבע יוניצ׳מן.146 —משפחת אלי יוניא׳פןמשה יוניצ׳מן ושרה אשתו מבית דניוקעדין נפש היה האיש משה. היה לעזר ליחיאל בפעליו הציבוריים והחינוכייסהרבים בייחוד בשטח הכנת הצגות וכדומה. היה אידיאליסט, יחד עם זהריאליסט־מעשי. נעים הליכות היה. ספג בקירבו את זרמי ההשכלה העבריתוהאידישאית. בערוב חיי האב העמיס על שכמו את פרנסת הבית! צורכיהמשפחה מרובים היו.אשתו שרה או שרקה דניוקהיתה חניכה שלו. יפת תואר, פניה תמימים, זכים כפני מלאך. עינייםגדולות, חולמניות, המביעות רכות ונועם, כולה עדן. פיקחית, נבונה וערה מאוד.ניספתה עם בעלה משה בעיר לוצק.אידיצ׳קה (יהודית) בר יקירביץ, הנכדה של אלי יונצ׳מןבת שנה היתר. במות עליה אביה. היא התחנכה פעם בבית סבא וסבתאיוניצ׳מן ופעם בבית בר בקובל. שם גם למדה וגמרה את הגימנסיה. היתה זואיילה שלוחה, יפיפייה, תמירה, שער שחור לה, עיניים חומות, יוקדות. קול נעיםוערב. חייכנית עם מאור פנים. ידער. לקשור שיחר. ולפתחה. מבטה גלוי ועירני.כולה נשיות ונועם. רקדה, דיקלמה, שרה — בקיצור, מושלמת בכל המעלות.הופעתה בכל מקום עוררד. תשומת לב ועניין. לא היו אדישים אליה. מי שהסתכלבר, בחיבר. ובהערצה ומי בקינאה. היתד. זו פנינה יפה, אבן בחושן המשפחתי —משפחת יוניצ׳מן. ניספתה בלוצק. בעלה יחיאל יקירביץ נפל בין הנופליםבצבא האדום.אידה יקירב־ץ (אידיצ׳קה בר).— 147שלמה ופייגה בודניקשלמה נולד ב־1892 בעיירה וישניביץ. היה אדם גבוד" רחב, זזסון. מוצק,זקוף, בעל שרירים חזקים, מבטו חריף, עינים פיקחיות, ערות. פנים גלויות.היה מביט ישר בעיניך. לא היה לו מה להסתיר מפניך, כי ליבו היה תמיד שלםעמו ועם אחרים. לב טוב, רחום וחם) לב יהודי היה לו. התפרנס מעבודת כפיים.ברוח זו חינך את שני בניו פישל ומוני. במשך כל ימות השבוע עבד במקצועו— נגרות — לרוב בכפרים האוקראיניים. התעסק גם בחכירת גני פרי. היהבעל גאוה לאומית ויהודית. נלחם כארי בכל מקרה של פגיעה בכבודם ובגופםשל היהודים ובאמונתם. היה שומר מצוות, אבל יחד עם זה היתה לו נשמהצעירה, חי את חייהם של הצעירים, הזדהה אתם. מדי פעם ביקרנו בביתואשר היה מאחרוני הבתים היהודיים בעיירה, שגבלו עם בתי הגויים, ה״מישצ׳אנעס",שרובם היו שונאי ישראל. אבל אף אחד מהם לא העז לפגוע במשפחת בודניק.שם, בבית הזה, בבוסתן הפרי שהקיף את הבית הרגשנו את עצמנו חופשיים.נערים ונערות שיחקו, השתוללו. בת צחוק אבאי השתפך על פני שלמה. כאילואמר: ישחקו להם הנערים... גילה.חיבה לכל אחד מאתנו. לזה צבט את לחיו,לזה טפח טפיחת עידוד על השכם ולזו קרץ בעינו. היה מזרז את אשתו,שתגיש לנו תקרובת. שאף כל ימי חייו לעלות ארצה. בימי העלייה הרביעיתעשה מאמצים רבים, כדי לעלות עם משפחתו. האמין — ולא בכדי — שלו,לבניו ולעבודתם זקוקים בארץ הוא אמר: אבנה ואיבנה בארץ.בשנת 1924 הצטרף שלמה אל קבוצת החלוצים ,שבנו את גשר העץעל האיקווה. היה המדריך המקצועי ובעל המקצוע הראשי בעבודה זו. נסעלקומיסיות (ועדות) שונות! עמד בבחינות. בינתיים פרץ המשבר בארץ, התחילההירידה הגדולה מהארץ. שעריה ננעלו. המשפחה תבעה את שלה. עשה עודכמה נסיונות ולא עלה בידו. לצערנו, לא זכה איש תם וישר דרך זה להגשיםאת חלומו. היה בקבוצה הראשונה של 130 איש שנרצחו ונקברו בחורשהבקבר אחים.פייגה אשתופייגה נולדה בטרוביץ. ככל האמהות בעיירה, שקטה, צנועה, אם מסורהלילדיה. עקרת בית טובה ומסודרת. ניספתה בגיטו דובנה.148 —משפחת בודגי<ןמוני בודניק ואשתו רבקה מבית רויזמוני היה חוטר מבית אבא. ירש את הטוב מאבא. חבר טוב היה לכולנו.יחד חלמנו, יחד נאבקנו על הגשמת החזון שלנו בחיים. פעיל בההלח וההלחהצעיר. ער, רענן תמיד, בעל יזמה. הודרך והדריך נוער. נכון ודרוך לכל צוומוני בודניק.וקריאה בתנועה. המלחמה האכזרית שיבשה את דרכו. שיכל את רעיתו רבקה,החביבה והנעימה. היא נרצחה בידי זדים. מוניה נפטר בשנת 1964 ברוסיה.נקבר בלוצק. השאיר אחריו אשה וילדים.רבקה בודניק מבית רויזשקטה, מכונסת בתוכה, חולמנית, ירקרקה וחיוורת, חן לה של בת ישראלבגולה. רצינית ובעלת תפיסה מהירה. הצטיינה בלימודים. הפליאה את כולנובכשרונותיה. קינאו בה בסיגנון כתיבתה ובכתב־ידה היפה. רצתה להיות מורהומחנכת בישראל. נתקבלה לסמינר למורים בגרודנה, אבל לא הספיקו לההאמצעים הכספיים. שקדה בבית על לימודיה. בעזרת יחיאל יוניצ׳מן הגיעהלהישגים חשובים. חברה טובח ומסורה היתה. השפעתה היתה רבה על יתר בנותהקבוצה, על חייקה גלר, טבל גלר, ליבע פלדמן ואחרות. בנימוסיה העדינים,— 149 —מור סרוביזבנועם הליכותיה ובמענה הרך בפיה שיכנעה, ריככה דישרה הידורים. קולה נשמעבחברה שלנו והיה לו משקל רב.היתה מורה, מדריכה, פעילה בההלח הצעיר. ניספתה בגיטו אוסטרוז׳ץ.אתה ניספו הוריה, אחיה, משה, יצחק וכל יתר החברים והחברות.יעקב־מנדל ושרה מיזכזוג יונים היו הם, כי תמיד שררה השמחה במעונם. הוא היה בעל־מלאכה, רצען! שקט, צנוע, עדין נפש, מבטו רך ומלטף. היה אוהב ילדיםמושבע, שלו ושל אחרים. התפרנס בדוחק, אבל בכבוד. ביתו היה מתפד חוםואהבה. קן יונים זה היה למופת ולתפארת לנו, לאלה שהכיח משפחה זו מקרוב.משפחת רויז יעקב־מנדל — רבקה בתווך.— 150 —משסחת בורגיקשרה, אשתו, היתה לו לעזר בנגד. אשה בעלת מרץ, אשת חייל׳ השומרתעל הלימות ביתה ומבלבלת את ענייני הבית בחן ובטעם. הקדישה תשומת לבבמיוחד לבתה היחידה והנחמדה רבקהלי.בבית זה בילינו הרבה משעות היום שלנו. שם היתה הספרייה העבדית,שם שמן סניף החלת הצעיר. ונחמדים אלה עמדו תמיד מובנים לשרתנובתקרובת, בביבוד והקלו עלינו בבול. לא פעם הרהדנו, שהם בוודאי חוסביםמפיותיהם על הביבודים האלה. אבל הם עשו זאת ברצון ובסבר פנים יפות. הםניספו בגיטו אוסטרוז׳ץ.פי יגע (פעני) אלפריןארצות הבריתזכרתי את טרוביץזומרת אני את עיירתי טרובת, בה למדתי ובה היו בל בני משפחתי,שנבחרו אחר־מך בימי השואה הנוראה.זוברת אני את הנוער היפה, שבקרבו ביליתי בל־כך הרבה ואשר עומדבאילו חי לנגד עיני ולא ימוש ממני.תהיינה שורות אלו לאות ולעדות לילדי שלי ולילדינו בכלל, כי אכןהיו לנו משפחות ענפות ומפוארות — ואינן עוד.— 151 -גדישד! יקירבי״ןמלוצקהבית על הגבעהמי מבני טרובת אינו זוכר את הבית הגדול, שעמד על הגבעה בפרשתהדרכים, לא רחוק מדרץ־המלד לעיר המחוז לוצקז — בית משפחת יוניצמןעל הבנות והבנים הרבים מכל הגילים < בית שריכז את האינטליגנציהמהעיירה, חוגים חוגים בהתאם לגיל.בזכרוני נחרתו הדמויות של שני הבנים הצעירים: יחיאל ומשה. יחיאל,הצנום והצנוע, מלא המרץ, המשכיל והמורה לעברית. משה, העליז, מארגן כלהמשחקים, כולל הצגות, מקום שהופיע גם כשחקן ראשי. יחיאל ומשה ריכזוסביבם כל הנוער של העיירה לפעולות תרבותיות וציוניות.מי מאנשי טרוביץ אינו זוכר את קולו הנהדר של יחיאל יוניצמן, שהיהבוקע מהבית בזמן שיעורי התנ״וז —לא אגזים, אם אגיד שכל אנשי טרובת, הנמצאים בארץ, רכשו אתידיעת השפה העברית מהמורה הנהדר יחיאל. יחיאל היה האיש שאירגן אתהנוער למען החלוץ וגם בפעולתו ובעזרתו הגיעו דרך ההכשרות ארצה. הואהיה פעיל בכל המוסדות התרבותיים והלאומיים בעיירה. ריכז את עבודת הג׳וינטאחרי המלחמה הראשונה ודאג לכל הנצרכים.גם כשגר זמן מה בדמידובקה לא הפסיק את הקשר עם טרוביץ. תמידנשאר צעיר, תמיד סובבו אותו הילדים והנוער בפעולות הקרן הקימת לישראלוקרן היסוד.יחד עם אחיו משה היה בראש הפעולות התרבותיות והנוער בעיירה, היהידוע כפעיל בהחלה והכשרת הנוער לעלייה.לא רק לנוער דאגן כל התושבים ראו בו מנהיג ופנו אליו עם כלבעיותיהם, וגם מצאו אוזן קשבת ועזרה מקסימלית.הרוצחים הטמאים שמו קץ לפעולתם הנהדרת למען המולדת. מרחוק ראוה,אך לא זכו להגיע אליה.יהיה זכרם בלבנו קדוש לנצח.— 152 —גנימין שמשהמלמד, ר׳ יחיאל־ משה מרנ^ןר׳ יהיאל־משה מרנץ היה גבה־קומה וכפוף־גג איש רציני היה, אדוקוקנאי, ולחם על כל "קמו־של־יוד" בענייני שמירת הדת! איש ללא ויתוריםופשרות. היה מחשובי היהודים בעיירתנו ותלמיד חכם מובהק! במשך חייוסיים פעמים הרבה את הש״ם.הוא לא היה עוסק בצורכי ציבור ובבית הכנסת לא ישב ב״מזרח". מקוםישיבתו קרוב היה לקיר המערבי, ליד ארון הספרים בקרב "עמך", שלרובם לאהיה "שטאט" משלהם, והוכרחו לעמוד בשעת התפילה.ר׳ יחיאל־משה מלמד היה וה״חדר" שלו נחשב לטוב מכל "חדרי" העיירה,הן מבחינת רמת הלימודים והן מבחינת המשמעת. הורים הרבה היו מבקשיםאותו שיקבל את ילדיהם ל״חדר", אך למרות מצבו הכלכלי הדחוק לא קיבל למעלהמתשעה תלמידים, וכמובן רק ילדים "בעלי־בתיים". שכד־הלימוד אצלו לא היהגבוה, כי נהג הוא לפי ההלכה, האוסרת לקבל שכר־לימוד תורה לילדי ישראל,כי אם שכר־בטלה! ו״שעות הבטלה" בחדרו נמשכו מהבוקר עד הערב בלימודאינטנסיבי, מבלי להפסיד רגע מהיום הארוך והחם של הקיץ.לפנות ערב, כשעייפנו כבר מהלימודים, החלנו לנהל משא־ומתן עם הרבי,שיתן לנו ללכת הביתה. ומאחר ובבית הרבי לא היה שעון, ואף לאחד מאתנולא היה שעון (בטרוביץ לא קיים היה הנוהג לקנות לילדים שעונים...) הגענולהסדר עם הרבי על־פי סימן הצל, הנופל על קיר התנור של ה״חדר". והיה,כשהגיע הצל עד קצה הקיר — סימן הוא שעלינו ללכת הביתה... אך דאעקא: לא תמיד כיבד הרבי את ההסכם — היה מעכב אותנו לעוד שעה קלה ומרביץתורה.היינו מקנאים בילי־ים, אשר למדו בחדרו של איצי משה־וולף. שם היהלתלמידים גדעת ממש. משה־וולף, שהיה יהודי פיקח ,אהב גם את "העולם־הזה",היה מתפלל עם המניין האחרון ותמיד הזדמן "קידוש" כלשהו! הוא לא מיהרלחזור לתלמידיו אל החדר.בשעת הלימודים השתדלנו לשבת בריחוק־מה מהרבי! הקרובים אליו היותמיד "הקרבנות" הראשונים, שקיבלו "מתנת־יד" בעד "המעשים חטובים". אולםטפר טרוביזגם יושבי הספסלים המרוחקים לא היו מחוסניס. הרבי היה משתמש ב״קנצ׳יק"שלו והיה מצליף בלי רחמים עד שהשתרר השקט דבול היה להמשיך.אולם מקרי ההצלפה לא היו מרובים׳ יחסית. מרבית הזמן השתדלנו ללמודכבר אז ידענו להעריך את מאמציו של רבי זה׳ שהקדיש כל כוחותיו ללמד אתילדי ישראל תורה וגמרא. אכן, מסירותו לא ידעה גבול. מוכן היה לשבת אתנוללמד ולשנן מבוקר עד ערב. היה לו סיפוק רב׳ שעה שהיינו לומדים בחריצותובהקשבה. תלמידיו ישמרו בלבם באהבה את זכר מורם.יעקב דניוקבאלטימארמלמדים און קינדער יארן אין טראהי?ביי שמעון מלמדדער אנהויב פון מיין לערנען זיך איז געווען אין א חדר ביי שמעון מלמד.די וווינונג אין א טאל, ניט ווייט פון א טיפע קאלעזשע. א קליין שטיבעלע, וואםהאט געקאנט אויפנעמען העכסטנס 10—15 תלמידים. כ׳האב ביי אים געלערנטאלף־בית. געלערנט און אדך געוווינט: כ׳בין געווען אנגעדינגען מיט עסן אוןשלאפן; געוווינט האבן מיר דאן אין קראסנע.דאס מלמדות איז נישט געווען גענוג אויף פרנסה. האט טאקע דער רביגעהאט א נעבן־באעפטיקונג; אזא מין קליין ווירטשאפט פון הינער! ערפלעגט האדעווען עופות און זיי פארקויפן. און דער געזאנג פון די עופותהאט זיך אויסגעמישט מיטן געזאנג פון די תלמידים.ביי משה שרייבערמיין צווייטע שולע איז געווען ביי משה שרייבער. שוין אין א גרעסערןצימער אע א מער נארמאל לערנען. מ׳האט שדן אמך געלעתט דארט חשבוןאון היסטאריע.— 154 —מלמדים און קינדער יארן אין טראוויץיצחק משה וואלפם חדרפון דער שולע בין איך איבערגעגאנגען צו איצ׳י משה וואלפס חדר.א קליין שטיבעלע אויף א הויכן בארג. ממש סכנת נפשות... דער מלמד איזגעווען זייער שטרענג! אלעמאל דער געשריי און דער קאנטשיק. ער פלעגטשרייען צו די תלמידים: "גדים, קוקט ניט אין די פענסטער ווו פויגלעך פליען?לערנט!״כ׳דערמאן זיך אין אן עפיזאד אינם דאזיקן חדר: ס׳איז געווען אןהפסקה. דער רבי, איצי משה וואלפס, איז ארוים אין מארק עפעם קויפן. האבןמיר אלע צוזאמען באשלאסן צתוגיין צו דער איקווא, וואס איז געווען ניט ווייט,און באה זיך אביסל... ווען דער רבי איז צוריקגעקומען אין חדר אריין האט ערקיינעם נישט געטראפן. ער האט באלד פארשטאנען, אז מיר זיינען בייםוואסער, גענומען דעם קאנטשיק אין דער האנד און אחים צו אונז. פוןדערווייטנם האט ער שוין געשריען: "גויים איר וועט שדן אריינכאפן!" אלעזיינען מיר גלייך ארוים פון וואסער און לויפנדיקערהייט זיך אנגעטון. ניטאיינער האט באקומען שמיץ אויפן וועג. דער אמתער פסק איז געווען אין חדר.און א צוגאב צו דער שטראף איז געווען דער פארבאט צו באדן זיך צודי וואכן.נאר וואס אין אמת: דער פסק־דין איז נישט פולקאם אויסגעפירט געווארן...משפחת הערש־לייב וגעלה דניוק מקראסנה.הערש־לייב מים פרד געלי און זייער משפחה פון קראסנע— 155 —יצחק לייב פעלדמאןבאלטימארשראוויצער פייזאזשואיך געדענק טראיית מיט אירע יידן נאך פון פאר דער ערשטער ווע^ט־מלחמה ביז יאר 1935 — ווען כ׳האט פארלאזט דאם שטעטעלע אק אותק צוזאמעןמיט מיין פרוי, און זון קיין ראדיוויל.ביז 1914, ביזן אדסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה, איז איןטראוויץ געווען א גרויסע מיל, פון וועלכער אסך משפחות האבן געצויגן פרנסה,ווי אנגעשטעלטע, תבואה סוחרים — גרעטערע, ווי מאטל יוניטשמאן, פסהדאניאק, יוסף ליקווארניק. אויך א סך בחורים האבן פארדיגט ביי ארבעטזארעמע מיידלעך האבן פארלאטעט זעק. בכלל, דער אייגנטימער פון דער מיל,רעכטער פון לוצק, א הארציקער מענטש מיט א יידיש הארץ, האט שטענדיקגעהאלפן ניט נאר די ארעמע, נאר אויד די גרעסערע סוחרים < די לעצטעפלעגן פריער נעמען געלט און שפעטער צושטעלן די סחורה. כ׳געדענק אויך,אז אין די גרויסע בלאטעם, ווען ס׳איז שווער געווען צו קריגן פורן צו פירןדי מעל קיין לוצק, האבן דריי טראוויצער בעלי־בתים אנגעפירט מיט דריי גרויסעשיפן מיט מעל. א זץ פון איינעם פון די דאזיקע בעלי־בתים, משה פעלדמאן,איז איצט אין ישראל• ער איז מיינס א גוטער פריינט.אין טראוויץ זיינען געווען וואלד סוחרים. טאקע מיין פאטער, מיט זיץשותף ברוך שוחט• דער לעצטער האט געוווינט אין ראוונע. מיר האבן געהאטוואלד אין אסך ערטער, ווי ליסאווע (פאלעסיע), סאדילקאוו ביי שעפעטאווקע,ווי אויך ארום טראוויץ גופא. אסך טראוויצער יידן זיינען געווען אנגעשטעלט איןדער בראנזשע. ווינטער פלעגט מיין פאטער אריינשיקן האלץ פאר ארעמע מענטשן זמיין עלטסטער ברודער, אברהם, פלעגט דאס צופיה אויף די געהעריקע ערוטער.ס׳זיינען געווען אביסל קליינע שניטקרעמערס, ווי הלל־וואלף בהק,בן־ציון געלער און אנדערע; דאס אלץ נאד פאר דער ערשטער מלחמה.כ׳געדענק אדך אונזערע האנטווערקער, מאלערעס סטאלערעס, קאוואלעס, קצבים.אד־און־וויי: דאס גאנצע שטעטעלע איז באשטאנען פון 100 משפחות, 600-500נפשות.טראוויצער סייזאזשןאין דעם דאזיקן קליינעם שטעטעלע זיינען געווען דריי בתי־מדרשים.א בית־מדרש, ווו מ׳האט געדאוונט א גאנץ יאר; א שול ווו מ׳פלעגט דאווענעןנאר אין שבתי און נאד א שיל — אייד דארט נאד אין שבת.ביז 1914 זיינען נישט געווען קיין שולן! אלע האבן געלערנט נאר ביימלמדים. שמעון־פעסי מלמד. דאס איז געווען א דרדקי־מלמד. ס׳זיינען געוועןאייד גמרא מלמדים, וד יחיאל־משד., איצי־משה־וואלפם, משד־יוסים. אין טראוויץזיינען געווען אסך יידן וועלכע האבן געקענט לערנען. אבער טאקע גוט. א משת־חנאם, יהושע־נטע קורוטקע, דוד מיסאגזשניק — כ׳האב פארגעסן זיין פאמיליענאמען... — און נאד אנדערע. שבת פלעגן מיר זיד פארהערן ביי זיי דעם שעורפון א גאנצע וואד.גאר ודיגיק פלעגן פארלאזן טראוויץ און פארן אין די גרעסערע שטעט.דאם זיינען געווען געציילטע. ווי א נתן ראזנפעלד, ישראל יוניטשמאן.אין די דערפער ארום טראוויץ האבן געלעבט א ביטל יידן. כמעט יעדעםדארף האט געהאט איין־צוויי יידישע משפחות. ימים־טובים און אויד אסד מאלשבתים פלעגן די דאזיקע יידן קומען דאווענען קיין טראוויץ.דאס אלץ ביז דער ערשטער וועלט מלחמה. אין דער מלחמה גופא זיינעןאלע גרעסערע סוחרים געווארן ארעמע לייט. ווען ס׳זיינען אדורד אלע פורענויותאון ס׳איז דערנאד געווארן א סטאבילע רעגירונג, די פוילישע, איז די לאגעאויד געווארן אביסל בעסער.דאס לעבן האט זיד גענומען נארמאליזירן נאד דער מלחמה! מ׳גרינדעטא שולע! עולם לערנט העברעאיש, פויליש א.א.וו.! מ׳עפנט א ביבליאטעק.אייד עקאנאמיש ווערט בעסער. מ׳בויט צוויי מילן, איינע דורד די ברידערסאדע, די אנדערע דורד ישראל דאניוק. ס׳ווערן מער קרעמערם, גרעסערע שניט־קראמען, ווי אלתר ראבערמאן, אפרים מאראנץ, יעקב־יוסי בערנשטיין. אלעאומגעקומען אין גרויסן אומגליין.און ט׳הויבט זיד אן א ציון־באוועגונג. מ׳הויבט אן צו פארן פריער אדףהכשרה, דערנאד אויד קיין ארץ־ישראל. די הויפט־עוסקים דערביי זיינען יחיאלאון משה יוניטשמאן — אליהו יוניטשמאנם קינדער. א גרויסע משפחה! אלע157 -ספר טרוביץאיבערגעבענע ציוניסטן — אלע אומגעקומען דורך די רוצחים• אוי׳און־וויי, וואםס׳איז געווארן פץ מיץ קליין, הארציק שטעטעלע.¥אוגזער רב, ר׳ מרדכי־נטע אקערמאן זצ״ל, איז געווען בטבע א גוטערייד. זיין הויז איז געווען א בית־ועד פאר לעתערם, וועד ט׳איז אריינגעקומעןהונגעריק איז ארוים א זאטער, און נאך מיט צידה לדרך. די רביצין האטגעפירט דאם געשעפט, ד. ה. קראם פון מכולת — אץ אונזער רב האט געלערנט.זיין בן־יחיד, אברהם, איז געווען מיין בעסטער חבר. כ׳האב געלערנט מיט איםאין לידע, אין הרב ריינעסעם ישיבה. איך האב קיינמאל נישט געהערט פון רבא מוסר, קיינמאל נישט געזען אין כעם — א מזג טוב. ער איז נפטר געווארןאין דעמידאווקע, איך האב שוין דאן געוווינט אין ראדיוויל.איז געווארן א מחלוקת — ווו זאל מען אים מקבר זיין. די דעמידאווקערהאבן געוואלט ביי זיך, די טראוויצער ווידער האבן געוואלט פארקערט... ביזמ׳איז דערגאנגען צו אן הסכם: אז מ׳זאל אים טראגן פון דעמידאווקע ביזטראוויץ. דאס איז געווען א מהלך פון 18 קילאמעטער! יינג און אלט זייגעןגעגאנגען מיט דער לוויר, און מ׳האט אים מקבר געווען אין טראוויץ.158צביה הוארשטוק־הורכיץחיפהמנוף ע<<רת<טרוביץ, עיירתי הקטנה, על בתיד המטים ליפול, שעמדו ללא סדר וללאכבישים, שתולה בנוף מרהיב־עין. משני צידיד הקיפוד מים, ומצידן* השלישי —יער, שכה הרבה לשמש לנו מקור שמחה ועונג. אכן, מי פילל, שיער! יפה זהייהפך ביום־מן־הימים לקבר יקירינו הקדושים.¥למרות עבור שלושים וחמש שנים מאז עזבתי את העיירה, הייתייכולה בעיניים עצומות ללכת בה מקצה האחד עד משנהו, מהשלוס־בארג, מקוםבו עשו כל אנשי העיירה כבתיד שלהם, החל ברחיצת כליהם וכביסתם ועדלצורכיהם האישיים ביותר — ולהגיע עד לשוק, מקום שם שררדבנצי־חיהל׳םמכרה, לפי דבריה של שבע השוחטקה, חצי דג מלוח בזיל־הזול.ושבע השוחטקה — מי שלא הכיר אותה, לא הכיר אח טרוביץ בכלל...למרות כל הצרות שעברו עליה, לא מש החיה* מעל פניד. ותמיד היתד. נחלצתלעזרת זולתד.. ואישה זו, שד.יתד. עובדת מבוקר עד ערב, היתר. מתחילהבד.כנות לשבת ביום רביעי, בו היתה נכנסת לחנותה של דודתי סוסיה לקנותקמח להכנת האיטריות לשבת.ור.דודר, סוסיד. — מי לא הכיר את ביתה ז כפי שאמי היתד. מספרתלי, היה זה ב*ת מלא אושר ועושר, אם כי אני, כשלעצמי, ראיתי בזמני אתהיפוכו של דבר... ובבית זה גדל ברלי, בן הרב מימפלה, נכדר. של הדודר.סוסיה. וד,יד. ברלי זה תלמיד חכם ועילוי. עד היום איני יכולה למחול לעצמימדי אחשוב, כי אולי יכולתי לד.עלות את ברלי זה ארצה — ולא העליתיו.ובצידו השני של השוק אותן החנויות ואותם האנשים — אך לאאשכח שם דמות מיוחדת שנחרתד. בזיכרוני, וד.רי היא אסתר ביילעס, אישהחייכנית וטובת לב, שהדודר. רבקה היתה שולחת אותי לקנות בחנותד. בקבוקנפט או במחצית הקופיקה מלח...— 159 —ספר טרוביץוביתם של הדודה רבקה והדוד פייביש? — למרות מרי יומם לא היהכדוגמתו. פתוח לכול, פשוטו כמשמעו. יכולת להיכנס אליו בכל שעות היוםומעולם לא חשת עצמך מיותר שם או מפריע במשהו. להיפד — תמיד קיבלה־שם בסבר פנים חייכני וב...חתיכת דג מלון4ומול ביתה של הדודה רבקה עמד בית חברתי לילדות בת־שבע. פניההיפים, עיניה עמוקות־המבע וצחוקה המצלצל עדיין לא נמחו מזיכרונות ילדותי.ובעוד חוויה אחת איזכר כאן: נוהג היה הרב לשלוח אותנו, אותי ואת בת־שבע,לקבץ נדבות בשביל נצרכי העיירה. באחד הימים סח לנו הרב: "היום, בנות,לכנה מבית לבית ואספו לי סכום גדול, כי־על־כן זקוק אני לו". בשמעה אתדבריו פרצה בת־שבע בצחוק, שהדביק גם את הרב וגם אותי. כשנרגענו שאלהבת־שבע את הרב: "רבי, הלהיכנס גם לבית אבי ולבקש נדבהז" ענה לה:״זכותכן עומדת לכן על־ידי עשיית המצווה באיסוף הכסף! אם כן, עשי כרצונך..."*ומילים מספר לזכר אחי ליבישקי ומשפחתו. היה טוב־לב, ורחמים היו בלבובשביל הכול. וזאת על אף סבלו ממחלות ואכזבות אחרות שהרבו לפקדו מגילצעיר. ורק הודות לחכמת החיים העמוקה, שהיתה לו, לא נכנע לסבלותיוהאישיים והיה זקוף קומה כל ימי חייו. עד שבא הצורר והשמיד את הכול.יד,א זכרו ברוך.— 160 -שרה כן־יעקב (יוניק) ז״לדמויות מן העיירהרבי גדלצ׳הר׳ גדלצ׳ה היה יהודי ירא־שמיים, קטן־קומה וצנום, בעל זקנ-קן קטן. ולא ידע האיש צורתה שלמטבע מהי. יומם ולילה עסק בלי-מוד תורה בבית המדרש ואף היהישן שם על ספסל.היה הוא התגלמותו של המת-מיד, לפי תיאורו הידוע של המשו-רר. אשתו, אסתר נחמקס, היתחזו שכילכלה ופירנסה את המש-פחה.העסק שלה היה חנות לכלי חרס. בבוא היריד היתה מעמידה את כליהחרם בחוץ, מעמידה חבית דגים מלוחים ומבקשת ממנו, מבעלה, לבוא לעזרתהולשמור על הכלים שבחוץ כשיבואו קונים. בחנות השכנה הכריז המוכר בקול״הי, סלצה, סלצה (כלומר, דגים מלוחים, דגים מלוחים)!״ ר׳ גדלצ׳ה החלקורא בקול: ״הי סילוטקה סלצה (כלומר, דגים מתוקים) 1״ הגויים, שראו עםמי יש להם עסק, עטו והתנפלו והחלו להריק את החבית. נבהל ר׳ גדלצ׳ה,ותוך צעקות ״חערסט-טי?■ — מ׳נעמט! " ברח חזרה לבית המדרש...¥לתקופת החגים היה מצטייד בשקיק, שבתוכו טלית ותפילין ומעט בגדיםוהיה נוסע אל הרבי מצ׳רנובל. ראשו ורובו היה שקוע בדברי תורה עד שהיהשוכח לרדת בתחנה היעודה... ולא פעם הושלך מן הרכבת על-ידי המבקר והיהעליו לחזור מרחק רב ברגל...בשובו מבית המרחץ היה בא לביתנו, כשכל הדרך כותנתו המשומשתעטופה על ראשו ומעל אזניו... אמי היתה מכבדת אותו בכוס תה עם וישניאקי- 161 -ספר טרוביץועוגות. הוא אחב לשוחח עם אמי, שידעד! גע״פ פרקי גמרא שלמים. אז היתד!נחה עליו חרוח והיח1 מספר סיפורים של בית הרבי. סיפורים חסידיים, על מופתים,שנעשו ע״י הרבי וכן סיפורים על ר׳ ישראל־בעל־שם־טוג.לייחום בשידוך■ נחשב לכל בחור, אשר למד תורה אצל ר׳ גדלצ׳ה. פעםלמדו אצלו שני אחים, האחד מהיר־תפישה והשני מוכשר פחות. סירב ר׳גדלצ׳ח להמשיד וללמד את החריף פחות בטענו, כי איננו מוכן לקבל שכרבחינם...גרשון מוביל המים (וואםער־פירער)זכורה דמותו של מחלק המים, ר׳ גרשון וואסער־פירער. היו לו סוס ועגלהבעלת שני גלגלים. על העגלה מותקנת היתה חבית עץ גדולה ולה פתח, הנסגרבפקק עץ. ר׳ גרשון היה נוסע אל הנהר במורד, ממלא את החבית במים ובחזרההיה עליו ועל סוסו לטפס ולעלות במעלה הדרך, שקשתה במיוחד בימי הקור והכפור.עוד ממרחק רב היינו שומעים את גערותיו "ויאו ויאו". וכאילו היה זההיום, רואה אני לנגד עיני את דמותו: עומד הוא ומקפל את קצות הקפוטהשלו ודוחפם אל מתחת לחגורתו. ובאחרו לסגור את הפקק, עקב הכפור, ששיתקאת כפות ידיו, היו המים הניגרים על קצות הקפוטה שלו קופאים לגלידיקרח מארכים שהצטיירו בדימיוני כנרות". בראותי אותו מרחוק הייתי מודיעהבקול מלא עליצות לאמא: "הנה הנרות באים ד אמא נהגה תמיד לחזמינו לתוךהבית בעברו על ידינו לכוס תה מהביל ולעוגה, כדי לעודדו,162 —ראובןדיוקנאות בעיירתיר׳ מאיר פלדמן ז״ל, שליח־צבור וחזן העיירהאת מאיר פלדמן הזכירו אצלנו בנשימה אחת עם הרב מרדכי־נטע, עםבמד קיגל, יחיאל־משה, אליהו יוניצ׳מן ועוד כמה מנכבדי העייחנ הואהיה למת, משכיל ורווה ידע בדת ודין, בתורה כתובה ומסורה, היה מעורב ביןהבריות, אוהב ריע, גמיש ומרשים מאוד בחיי החברה. בחזותו החיצונית הזכירדמות פטריארכלית מכובדת, ואף שזקנו וכיפתו שיוו לו דמות בלתי מהפכניתבהחלט, — הנה בכל זאת היה כוח דינמי תוסס, סוער ומהפכני, שלא כיתרחבריו האדוקים. אותו לא הטרידו כלל דאגות פרנסה, ולרבי לא נסע מתודאמונה בניסים, בפתקאות, בחטיפת שיריים, אלא — מתוך געגועים, להידבק,להתמזג ולהתבטל בקהל אחים, הבורחים כמותו מעולם של חולין אל עולםשכולו טוב. כל דרך חייו היתר■ חזרה בתשובה, עשיית חשבון הנפש, וזאתמתוך הנחה שעתין אין זה מספיק, וכי יש להמשיך, להתמיד עד אין סוף...בדמותו של מאיר מקופלת כל הדרת הקודש, שעוררה בנו עדת יהודיםביום הכיפורים, וקשה להיזכר בחזן בעל תפילה ערבה ומשכנעת מזו של חזננו.כי לא נתברכה טרוביץ בחזנים בעלי קול אדיר ומסתלסל, שחזנותם משמשתלהם כמקור פרנסה! לא הזימרה הקלאסית והלבוש הנאה ולא המשורריםהצעירים המלווים את החזן עשו רושם על ה״בעלי־בתים" שלנו. שליח־ציבורהמעמיק אהבה לתפילה, המדייק בהבעה ובטוהר ניב, ומבטא והמעורר אנחות־בכיבימים נוראים, נחשב כאן כחזן בעל רמה — וכזה היה ר׳ מאיר שלנו.וכשמאיר היה מנענע את גופו, מיד נפתחו לבותיהם של המתפללים באימהופחד ודרוכים לשמוע כל מילה ומילה היוצאת מפיו. מפעם לפעם פורצת אנחהקורעת־לב מתחת לטלית, אנחה המרטיטה לבבות, המהדהדת באוזני רבים, כגליהים, הנשברים בחוף השקט, ושוב חוזר השקט, שוב אותה דממה, שוב אותהאימה ופחד ויראת הכבוד. בהישמע הפסוק "מן המיצר קראתי יה1" עבר רטטבאולם, רבים הזילו דמעה, שהרטיבה את דפי המחזור, ועזרת הנשים, כדרכה,פתחה בבכי חרישי.163ספר טרוניץלעולם לא אשבח את תפילת ה״נעילה" שלו, ואולי גם האחרונה, שהביאהלהשתפכות הנפש ולסיפוק רחשי לב סוערים, ואותח טלית ספוגת דמעות יוםהכיפורים, שנשארה מיותמת על דוכן התפילה, ואשר בבא העת — רשעיםקרעוה לסחבות...ר׳ דודי פלדמן (דודי מיסונז׳ניק — בעל מלאכה מעולה ותלמיד חכם).בסיקור הפרנסות והמפרנסים הטרוביצאיים נגיע בהכח לידי מסקנה, שלאכל בעלי־המלאכה תלמידי חכמים היו, ולא כל הבקי בש״ס ידע גם לפרנסמשפחה. נדמה לי, שלבד מבמה יוצאים מהכלל — ההיפך הוא הנכון... למדני טרוביץ,שרבצו יומם ולילה ב״שילעבל" מעל דפי הגמרא, הטילו את עול הפרנסה עלשכם האישה, ואילו בעלי־המלאכה הסתפקו בביקור חד־שבועי בשיל וזאת לקראתהשבת, כמובן. אין להסיק מכך, חלילה, שבעלי־מלאכה אלה רהוקים היו מעניינידת ומסורת, אלא פשוט, חוסר הפנאי היה בעוכריהם.ואילו בדודי אפשר לראות שילוב מוצלח של שני מונחי היסוד, עליהםמבוססת היהדות מדורות, והם — תורה ועבודה. נזכר אני באיש טהור־המידות,משום שהיה בין היהידים, אשר הכיר היטב את מקצוע הפחהות, אהב אתהמלאכה ויחד עם זאת היה איש שיחה מעניין ולמדן במידה לא פחותה מאלהשעסקו אך ורק בתורה. בגלל יושרו ופשטותו הטבעית נהנה מהוקרה של רביםמתושבי העיירה. הוא היה ממעט לדבר, מעולם לא הרים את קולו ולא עמד עלהמקח. ונוסף לתורת ההסידות, המבטלת בל בדידות, הקדיש ר׳ דודי חלקמחייו להטפת תורת המוסר. בהתאם לתפיסתו — לימוד התורה בלבד אינו מספיק,כשם שהיהדות אינה דת בלבד, ועליה להכשיר נוער עמל, שידע — בבוא חזמן— להגן על עצמו. הוא כאב את כאב העם בגולה, על שהנחיל רעיונותמוסריים גבוהים לאנושות כולה ובתמורה — נרדף על לא עוון בכפו. דודי לאהעז, כמובן, לבטא רעיונות אלה ברבים, משום שהאווירה הטרוביצאית טרםבשלה לבך, ואולם בסתר לבו דבק בצעירים התוקפניים, ולא פיקפק ביכולתםליצור יש מאין ואף לגאול את העם.ונזכר אני באפיזודה מעניינת, בסערת רוחות, שקמה סביב ה״יארצייט"של ד״ר הרצל. בשציוני העיירה, ובראשם המורה יחיאל, ניסו להתפרץ לתוךהשיל, כדי ״להמחיש את החי אשר מת״, כדברי יהיאל — רוב זקני העיירהשזה עתה גמרו את המניין, נעמדו בפתח ואף הזעיקו את הרב, כדי למנועמה״אפיקורסים" לפרוץ פנימה ולחלל את קדועות הבית... מאוד התפלאתילמצוא בין היתר איש בעל זקן מעוגל ועיניים מרצדות, המחפשות משהו בין— 164 —דיוקנאות מנייר^יקהל הצעירים, והמאזין בהתלהבות לנאומו של יחיאל. היד. זה, צמובן, ר׳ דודי, שלפימראהו החיצוני השתייך אומנם לכת הדתיים הקנאים, אך בליבו ובתחו היד, מאודקרוב לצעירים אלה.הוא נפל עם ה־130 בהר הרומנסים ולא נשאר זכר למשפחר, הנאה.משה פלקם, מורה ומחנךמכל המורים המדופלמים והמוסמכים למחצה היו דווקא אלה, הבלתימוסמכים לגמרי, אשר טרחו, ודומני ברוצלחרי לא מעטה, לר,עלות לפנינו קוויםמעניינים ותמונה נכונה מרימתרחש בעולם ועם זאת חפכו את עצמם לאנשיםהנערצים עלינו ביותר. הם העמידו את המדע במרכז עולמם וכל שאיפתם היתר.להראות ולתאר ולהסביר לנוער המתבגר את הקשר ההדוק בין העם למולדתו,לכוונו לפסים נכונים, ולהדריכו בעצה טובה, למה ואיך לנצל את כוחו. ואםעודני מסוגל כיום לדקלם את "אל הציפור" או חלקים שונים מ״ד,מתמיד"ו״נקמת שמשוך, הרי זה הודות להמחשה הנמרצת והצורה הנאה שברוגשת החומרעל ידי משה שלנו. אכן, מכל פרקי התורד" שנקנו ב״חדר", מכל הרייסטוריר.והשירר, הפולנית העשירר, — שירת ביאליק ופרקי ישעיהו נדבקו עלי ביותר.ונוסף על ההוראה וד-חינוך מצאתי בו, במשה, רע נאמן, אשר הקשיבבדריכות לכל בעיותיך, ועצותיו הבדוקות ודימדודות נתקבלו תמיד ללא ערעורנוסף.ובכן, מי היה האיש ומה פעלו? —לא פעם ניסיתי לדמיין לעצמי ולערוך שיחזור כולל על־אודות האישהנערץ עלי ביותר, שכה קרוב היר, ללבי, ואשר מילא חלק ניכר בתוכנן של שנותהתבגרותי. ודומני, כי נכשלתי במשימה זו. גם ההשוואות המרובות לאנשיםאחרים מהתקופר, ההיא לא עלו יפר" וככל שהתעסקתי יותר דותר והפלגתיבים של זכרונות העבר — כן סטיתי יותר ור,תרחקתי מהמטרד,...אנסה, על־כן, כעת — בקווים כלליים ובמידת האפשר להסתמך על עובדות— לתאר את הדמות.— 165 —0<י 110נ*ץמשה בן דוד פלקט נולד ב־1904 להורים אמידים ומאושרים ממשםחהענפה, אחת מעמודי התווך של טרוביץ — משפהות יוניצ׳מן ובריק. עם גמרבית הספר היסודי בעיירה סידיילקוב למד בגימנסיה של שפיטובקה. ימיילדותו שפעו עושר ואושר וכל חלומות נעוריה שרקם בדמיונה עמדו להתגשםאלמלא מעשי השטן והמאורעות הבלתי צפדים, שהתערבו בחייו הצעירים.שמירת האימונים והמסירות הנהדרת, שהיו מנת חלקם של ההורים׳ השפיעועל שלושת בני פלקס השפעה עצומה ונפשותיהם נהיו קשורות כה חזק עד כילא עמד בהם הכוח להמשיך בחיים נפרדים.אך בבר בגיל שש־עשרה התאכזר הגורל למשה ונטל ממנו את אביוהמסור, אשר באחד ממסעותיו, כסוחר יערות מצליח, חלה במחלת השחפת. האםהאומללה, שזועזעה עד היסוד, מיאנה להישאר לבדה בחיים וכעבור שלושהחודשים בלבד נאספה אליו מרוב צער ויגמ.הקשיים, שעמדו לפני משה, היו איפוא עצומים ויכלו לשבור רוח פחותמוצקה משלו ובפרט בימי תוהו ובוהו, ימי תהפוכות ומהפכות־נגד של שנות1920—1921 ובסופו של דבר הצליח משה להבריח את הגבול להגיע למקום— 166 ־־דיויןטוות מייוויימבטהים, כשלצידו שני היתומים הקטנים — ישומליק בו ה*16 וטולי^ בוהילדים נמסרו לאפוטרופסותם של הדוד אליהו יוניצ׳מן והדודה חיה בריק.ואילו משה, המבוגר כביכול, נרתם בעגלה הביתית והחל למלא את חפקידהאב הנבון והמסור, שהגורל הטיל עליו. תדמה לי, שבמסירותו ודבקותולתפקיד החדש לא היה לו אח ודוגמה בהיסטוריה הטרוביצאית. כשטוליק הצעירהפליג, למשל, אל מעבר לסטיר בשחייה שובבנית, היה משה מתרוצץ על שפתהנהר ועוקב ביראה אבהית אחר כל תנועותיו הפזיזות, פניו הארוכים והצנומיםהחווירו מרוב פחד, והאף, שירד בחדות ממצח לא גבוה ומבין עיניים מלאותעצבות שאין להביעה במלים, נשם ונשף בכבדות... אכן, רגש האחריות הלם עלראשו כפטישי אש ורעדה אחזה בו. בתנועות ידיו הארוכות השתדל להחזיר אתהאח הצעיר ובקול בכי מלא תנחומים התרפס בפניו, אך הדי הקול והכאבהתנפצו בגלי הנהר והתרחקו ממנו והלאה — ולסבלותיו לא היה גבול.זכורני, נלוויתי פעם, באחד מערבי החגים, לטיול ארוך לאורך ה״פרשטאדט"לכיוון תחנת הקמח של הדניוקיס. היתה כבר שעת בין הערביים, אחרי הדלקתנרות, ובמקום להצטרף לאבי לבית הכנסת, כדרך כל הילדים, נקלעתי משוםמה להרפתקה קלה. הפצרותיו של משה להחזירני הביתה לא הצליחו לשבוראת עקשנותי ולסקרנותי לא היה גבול. דעותיו של משה על נשים ידועותלכולנו, וקשה היה אף להעלות על הדעת, שדווקא במקום כה נידח ובשעהדי מאוחרת יקבע פגישה. על אף גילי הבנתי היטב, שנוכחותי לא רצויה, ואולםרגש הרכילות פעל במשנה מרץ... לא אוכל להיזכר בנושא הדברים ומדוע לאהעזתי לשאלו לפשר ההצגה המוזרה, ונדמה לי, שמחשבותי היו נתונות בעיקרלפירסום הנאה והמפוצץ, שחקירתי תעלה. לשיא המתיחות הגעתי, כשלפתעכרע משה ברך, שם אוזנו על אחת מאבני השפה והחל להקשיב בדריכות. בינתייםהוגברו טרטורי העגלה, משה קפץ לקראת האורחים — ומד. רבד. היתר. אכזבתי,שבמקום בחורה כלשהי הופיע אחיו ישראליק... שני האחים התחבקו ואנינשארתי כגלגל חמישי, שאין עוד צורך בו.¥משד. אינו איש מעללים מיוחד במינו. למעשה — מורד. פרטי. המחפש לומקום מגורים מרוחק משאון קריה, בעיירה קטנד. ושקטה. יש בו מבדידותושל אדם הוגד, השרוי ללא אשה, וכשנתרגל לכך — שוב איננו זקוק לה עוד.בכל אופן. לא עד בדי מאמץ נועז למציאת בת הזוג ההולמת. רוב זמנוומרצו הקדיש לנוער שלנו. הוא היה האיש שהעלד, את סיסמת העברית.— 167 —מר סחגיץשהסביר את משמעותה של הספרות העברית החדשה לחוג בני הנעורים,שהורה ללא ליאות והצביע על דרכים חדשות ועל התודעה הציונית, ואשרכה היטיב לדבר ולקלוע אל הלב פנימה.ונוסף ללימוד ולהדרכה נתברך בעין חדה והקדים תמיד לדעת מצביאנוש. במיוחד כאב, על כי הנוער שלנו אינו מסוגל לחוש את הסיטואציה שלימינו, על כי אינו מרגיש בגחלים מתחת לרגליו ושום דבר אינו מסוגל לזעזעוולהוציאו משלוותו הנוחה. הוא שנא את המתבלטים והנדחקים לראש התור,החושבים את עצמם לכול, ואת זולתם — לאפס. אלה הרגיזו אותו בהופעתםהמרושלת, בפטפוטם ובאפס מעשיהם, ולהם לא היה מוכן לסלוח.וכשהרגזת את משה קצת יתר על המידה ושערו המסומר בלאו הכי נהפךלמברשת זקופה ועוקצנית, ניבט בכל זאת מעינו החיוך המלבב ודי היהבקריצת עין מחוכמת, כדי להוציאו מהרוגז המסוים ולהחזירו למציאות היומית.וכאן נזכר אני ברוגז אחד די ממושך בינו לחברו למקצוע, יחיאל,בענייני הדרכה, אך מעולם לא הצלחת לדובבו בנושא כאוב זה ומכל שכןלהביאנו להשמצות ולגינויים, ואפילו לפליטת פה, כלפי חברו למקצוע. כללידוע מקובל באתיקה המקצועית של שני האינטליגנטים הטרוביצאים היה —לעולם אין להעביר תלמיד ממשה ליחיאל, ואפילו כשחניך גורש על ידי אחדהמורים לא התלהב חברו לקבלו, ובלבד למנוע פירוש בלתי נכון ביחסיםההוגנים, ששררו בין שני המורים. וזהו אולי ההסבר לכך שחסידי משה לאטעמו ממשנתו של יחיאל ולהיפך.משה אינו מגלם דמות של מלמד" כפי שהיא מתוארת בפולקלור היהודי...חלקו של משה רב בעיצוב דמותו של הנוער הטרוביצאי, ובניגוד לאחרים,השתמש משה בשיטות מתקדמות ומחוכמות ולא מש ממקום התורפה עדשמצא את ההסבר הנכון ולא נשאר עוד ספק בלבו בדבר קליטת החומר על ידיהתלמיד.הוא ידע לתאם לכל חניך שיטה מיודזדת ומעל לכול נמנע מלביישתלמיד מתרשל בנוכחות חבריו. הוא נקט בכל האמצעים האפשריים, כדילהחזיר את ה״סוטה", לא מיהר להוציא מסקנות בטרם יחקור בבעיות הספציפיותוהביתיות, ורק במקרים קיצוניים, כשכל מאמציו לפצח את האגוז הקשה עלובתוהו — היה משדל את ההורים להעביר את ה״תכשיט" לפסים אחרים, כיהתורה לא נתפסת אצלו עוד. "מוטב להיפרד באמתלא, שהשידוך לא הצליח— 168 —דיוקנאות מניירוזץולאפשר גם למורה אחר לטעום מהפרי, ובלבד לא להשתמש באמצעי הענשהפסולים, שאגב היו מקובלים מאוד בימים ההם."השפה המדוברת היתה, כמובן, עברית, ועל פרינציפ זה שמר כעלהנכם היקר ביותר. שאלה, שהופנתה אליו באידיש, לא זכתה במענה, ואוי לולתלמיד, שהעז לעשות זאת בשעת השיעור, עיניו, המפיקות קרני רנטגן, חדרועמוק ללבך, והקשר הטלפוני בין המוח והפה נפסק לשעה קלה...במיוחד גדולה ומשכנעת היתד. השפעתו בלימודי התנ״ך. בדבקותו ואהבתולספר הספרים ידע להפנט כל סרבן, ובקולו הערב ובניגח המלווה לימוד זהמשך גם את המבוגרים, שנעמדו מאחורי הדלת והאזינו למנגינת דדד מפיאחד המומחים המפורסמים ביותר בעיירתנו. הרושם וד.טעם הטוב מצלילי מנגינותאלה נשאר טבוע במוחי ואינני מסוגל עדיין לקרוא פרק ב״ישעיהר׳ מבלילטבלו בניגון ה״פלקס״י המיוחד.כאמן הבמה ידע ליצור אווירה ספציפית במבוא לשיעור, וד,רגשתךהיתה, כאילו הנך חי את התקופה ההיא וכל המעשים המשונים מתרחשים ממשלפניך. אזהרותיו ואיומיו של הנביא, שבקעו מגרונו של משה, הביאו אותךבמבוכה, כאילו אתה, השומע, אשם בפשעי אבות אבותיך והפחד וד.בושה לאמשו מפניך עד כי שוב ריכך את קולו ובד״כריזו ״שובו בנים שובבים!״ —וכאן, כאילו אבן כבדד. נגולה מלבך, וד.נה מוכן הוא בכל זאת לשכוח ולסלוח...מלבד אהבת השפר. העברית נטע בתלמידיו את הכמיהר. לארץ, כהמשךטבעי להוראתו. ציוני היה לא רק מתוך הכרה, כי אם מתוך עומק רגשותיו —וכל זאת הנחיל לתלמידיו, החיים בארץ חלומותיו והמדברים בשפה שהוא לימדם.אכן, צר מאוד שלא זכה הוא עצמו להיות כאן ולראות זאת במו עיניו, אך זכה,שדמותו ותורתו נחרתו עמוק בלבנו, בלב תלמידיו, הפזורים על פני ארצות תבל.¥תקופת האושר וד,זוהר עברו על משה, בשרתו כמנד,ל חשבונות באחדהכפרים הסמוכים לעיירה. על תקופה זו היר. מרבה לדבר בכל הזדמנותנאותד., ובד.פםקות בין שיעור לשיעור התגאה בימים הטובים ההם בהאריכובסיפור האהוב עליו, כשכל תנועותיו מלוות בנצנתי עינים המביעות גיל ואושר."צוארי היה מלא ואדום, אצבעות ידי לא מטופחות יותך וגם קולי לא השתנהבמקצת. המסוגלים אתם לדמיין בחלומכם את משה, כשהוא עוסק במלאכת— 169 —?:פר סרוביץהסבלות וכיתר הסבלים מפגין את כוחו בפריקת שקי חיטה ושעורה, כשגלי•עכברושים מדקרים סביבד ואין זה מגע יותר ללבד"."ועל אף העבודות המרובות וההשכלה העצמית המעולה לא עלה בידולספק את כל צרכיו כיאה לבן גילו ומעמדו. היה חי בצמצום, לפי תכנית מוגדרתמראש ורק פרוטה אחת ויחידה תמיד נמצאה בכיס מעילו, כי אהב האיש ללעוגלגורלו העצמי ולהתפאר: .אמנם קבצן, אבל קופיקה אחת תמיד מצדה אצלי..."כל חייו היו עמל. לא היו לו ימים של טובה ממש. תכופות נזדמן כבר בסלעכבד, שהיה עליו להרימו ולחזור ולהרימו... מטבעו סלד מתארים, כי הואנשא את התואר בתוכו, וכשמישהו הרבה בשבחו והפליג בים המידות הטובות,שכה הלמו את משה — היה נדחק לקרן זווית, כנאשם שנתפס בקלקלתו... פניוהחווירו והאדימו חליפות, ובגמגום ביישני ביקש לא להגזים. ואפילו מלאכת גבייתהשכר היתד. שנואה עליו ולא פעם ראיתיו משפיל את עיניו וממלמל לעצמו:"שכר בזוי בעד עבודד. בזויה..."*עם פרח המלחמד. וד״שתלטות הסובייטים בסביבה ובעיירד., הבין משה,שתפקידו נגמר ואין לו עוד מד. לחפש בעיירה. מעולם לא היד. מוכן להסתגללאורח החיים החדש ולראות בחניכיו הוא דווקא את מבצעי התורה החדשה, שכד.היתד. מוזרד. לו. הצעירים, שהסתגלו מהר למצב ושינו את פניהם לבלתי הכיר,התרחקו ממנו... השתלבותם בהווי הסובייטי אף דרשה מד.ם קרבנות לפולחןהסטאליני.וכרגיל, גם עתד. הקדים משה להבין מצבי אנוש, הוא נוכח לדעת שכלאלה, אשר למענם הקריב את נעוריו ועורר בהם אהבת אמת — שוב אינםזקוקים לו! כולם נהפכו לגושי קרח וכל התורד. שד.שקיע כאילו פרחד. ביןלילה. המילה "שלום" הפכד. לפתע למילת גנאי, שאין חפץ בה עוד. אכן,כולם בגדו בו ומוכנים היו לכל מעשה שפל.הוא נאלץ לעזוב את העיירה האהובה עליו.¥עם חיסול גיטו דובנא בתקופת היטלר חחר הוא לטרובח יחד עם אשתו,שרד. לבית ליקבורניק, וילדם, כשלצידם אחיו ישראליק (רופא שיניים), אשר— 170דיוקנאות מיירתיבצל קורתו מנסים הם להינצל כ״נוציגע יודעך (יהודים מניאי־תועלת), וגםבימים הקשים ביותר, עת אדם לאדם זאב היה ואיש לנפשו ידאג, עורר בנו משהאת יצר הקיום והרצון לחיות על אף הכול ולמרות הכול. הוא לוהם בשיניוובצפורניו על קיומו בתוך הסביבה האורבת לקטלו וגם כאן הוא מסמל אתמצפון העם.ישראליק פלקס ז״ל ואחיו נפתלי שיבל״חובפעם נוספת וסופית מזמן לו הגורל פגישה עם חניכיו לשעבר, פגישהטראגית ביותר — ליד כריית קבר אחים בתוך העיירה ועל ידי אנשים צעירים.ככלב פצוע משתולל הוא סביב גוריו, שחייהם בסכנת מוות ולבו נקרע לגזרים.הוא מבכה אותם בחייהם ומנסה לעשות כל אשר בכוחו, כדי לחזק לב אחיו,אך הפעם נבצר ממנו להושיע... גם אחרי חורבן גיטו אוסטרח׳ץ היה מתהלךבין שרידי הניצולים וממלמל כלעצמו: "עדיין לא אפסה התקווה ועדיין לאהגיעה עת כלייה לעם ישראל 1״אך מאז נדם קולו ולא נודע כיצד היה סופו.- 171ס6ר טרוביץנחמן בן יעקב־יוסי ברנשטיין (1941-1918)אין לתאר ולסרטט קווים לדמותו של נחצי מבלי להיזכר באביו, ביעקב־יוסי. את יעקב־יוסי הכירו כולם, הן בשל חכמתו הרבה והן בשל התנהגותווהתחזותו כבעל מעמד, שמעולם לא הגיע אליו. היה איש שיחה מעניין, בעל מותהריף ובקי בבל ענפי החיים. לעיתים אהב למתוח בקורת וללגלג לאחרים,שבקיאותם בענייני מסחר לא נראית לו ורק המזל הוא שמאיר להם פנים!ואילו הוא, בעל ההמצאות האורגינליות והיועץ בחסד עליון, מסתבך בהובותומתקשה לעמוד בהתחייבויות... ולמרות הכול, מצא תמיד זמן לעיין בדףגמרא, כשהוא מקמט את המצח וממצמץ בעינו האחת, המהווה אצלו סגולהלפענוח בעיות חמורות כקלות. ונדמה לי, שמכל אלה, אשר רגילים היו להעבירתער על זקנם, היה הוא היחיד, שאהב לדקדק כחוט השערה ולהוסיף פלפל משלובוויכוחים הרציניים של פירושי הגמרא והתוספות. וכשסגר את עינו השמאלית,כל רזי העולם היו נהירים לו... בעינו האחת, הפתוחה, היה מודד אותך מכףרגל ועד ראש, היה מצטחק ומלגלג ומנסה להשוותך לאחד מבניו, עד שלבסוףאחז במצחית כובעך, במשיכה אחת הורידה קצת מעל לסנטר והפטיר דרך־אגב: "טעמי, חסר עוד הרבה, אינו מגיע לקרסוליו של נחצי, ואילו ניומצי שלנומסובב אותו סביב אצבעו הקטנה, כקרוסלה זו, המסתובבת מולנו..."והיו אלה ימי היריד הגדול, שהתקיים אצלנו אחד לשנה. בעיירה הופיעוכל מיני מוקיונים, רוקדי־חבל ומנחשי עתידות, ושם ממול, על אחת מ״ספינות"הקארוסלה התיישב נחצי ובחן את ה״קאטרינקה". הוא חיפש את שורשי הפלאשל תיבת־הנגינה, ואלמלא עירנותו של הזקן שתום־העין, שבסיבובי הדושהדחק אותו הצידה, בוודאי היה מפרקה לחתיכות". כי במנה נחצי עם אלהשנמשכו עם הרוח החדשה, שנשבה בעיירה, ומעתה אינו מוכן עוד להישמעלהוראות אביו. גם אברכי המשי, שהגיעו לכאן מישיבת דובנה, לא הצליחולשכנע את הצעיר, שכבר אז שאף לתואר משכיל והיה בין הראשונים, שנתנועינם וראשם להשכלה כללית, ומתוך כך זנחו תורת ישראל על־ידי פריקתעול המצוות, מצאו למרחב... ולא הועילו הפצרות אביו ובני משפחתו! בלבונתקבלה החלטה נחושה וכבר למחרת גיוסו לישיבה ברח מדובנה וברגל חזרלטרוביץ. ואמנם, נחשב נחצי לאחד התלמידים המצטיינים בגימנסיה הלוצקאית,ואפילו הפרופסור למתמטיקה לא שש להתמודד אתו.היתה להם נטייה מיוחדת, לכל המשפחה, לתורת החשבון ולזמרה. האבידע לעשות בדייקנות את חשבון הפדיון של... שבניו, מתחריו, ואם כי הדבר— 172 —דיוקנאות בזניירתיהרגיזו לא מעט, הסתפק בברוגז התמידי וההפגנתי, שנמשך כל השנים. ובאשרלזמרה: לשנן נגון הדש, שזה עתה יצא מהיכל הנגינה, אין כמותם בעיירה.וכשהניגת פרח מהראש ואיננו, או פשוט הלה הסתבכות תוך כדי נגינה ואיןיודעים כיצד לסיים את הזמר, היה האב מקמט את המצח, מקיש אצבע באצבע,עד שאחד מבניו הוציאו מהמבוכה, ושוב הנגינה יוצאת ישר מהלב. וכך היהאומר אבא לבניו: "ניגון אינו סר ממנגנו ללא סיבה! ניגון צריך לצאתמהלב! ואם הפוך הוא, הרי זו זמרה, חנגא או סתם זמזום, המנקר את מוחך".וחצי — בשורה העליונה באמצענחצי נשלח לבית־ספר שנועד לילדים, שמעמדם עולה בהרבה על מעמדוהוא. בכוחות עצמו פילם לו את הדרך, בערבים היה מלמד ומדריך תלמידי כיתותנמוכות ובגמר שיעורים אלה נטל את ספריו והתכונן ליום המחרת. בגימנסיה לאהתייחסו אליו בלגלוג, כאל תלמיד מהפרובינציה, אלא להיפך. היתה לואריסטוקרטיה משלו וכולם כיבדוהו והתייחסו אליו ברצינות ובכובד ראש.בטרוביץ עצמה קנאו בו על המדים היפים, בעלי הכפתורים המבריקים, על צורתוהנאה ומעל לכול — על הישגיו בלימודים ומוחו החריף, שירש מאבא. כזכורלא השתייך לתנועה כלשהי, ורק בשלהי 1937 "קפץ" לראש תנועת "ביתר" והיהלמפקד הקן המקומי, שנוסד על ידי אהרון פרלוק. הוא לא ייחס חשיבות רבהלתפקיד זה ואלמלא מכתב ההזמנה, שנתקבל אצלו מנציבות "ביתר" מוארשה,וזאת על פי דרישה מחוכמת וסודית של מייסד הקן, היה ממשיך להתעלס173 —ספר טרוביץמתנועות הנוער הטרוביצאי. הוא גמר את חוג לימודיו בהצטיינות ובימי השילטוןהסובייטי המשיד באוניברסיטת לבוב.עם פלישת הנאצים לאוקראינה נתפס על ידי כנופיות אוקראיניםבחזרו לטרוביץ, כשלצידו אביו המסור. שניהם עונו קשות ובהגיעם הביתה,לא היה זה יותר אותו נחצי המבריק והמתבלט, אותו הכרנו מקודם. אכן משהוטראגי ביותר בגזרת העולם הזה — בהגיעו לשיא הפסגה, עליו להיעלם, והואבסד־הכול בן 23 שנים.סופם של שניהם — בקבר האחים בגבעת הרומנסים. יהא זכרם ברוך.בנימיו ברנשטייןתיאור הכישרונות הנדירים והמופלאים, שהיו לפאר העיירה הקטנה,לא יהיה מושלם ותחסר החוליה העיקרית בשרשרת זו, אם ייעדר בו מקומו שלבנימין ברנשטיין. אץ לדבר על כישרונות מעולים, יוצאי דופן, או כפי שכינואותם בטרוביץ "ממזר קעפ" ואין למצוא "בנדיט" גדול יותר מניומצי שלנו.ובאם ביטדים אלה מהודם שיא הערכה לחכמה, יצירה וגאוניות, ואפילוכששובבות ילדותית מטובלת בה, — כל הכבוד להורינו, שידעו להמציא כנדיםאלה...ניומצי היה ילד רגיש, בעל כבוד עצמי מפותח למדי וכל אותותההסתערות וההעזה טבועים היטב באופיו. הוא לא ידע פחד מהו והתנגד לכלדבר, שנראה בעיניו כבלתי צודק. וכשהמורה מטקובסקי העלה את הקט בן השבעבאוזנו האחת אל מתחת לתקרה, כשמקלו העבה מלפף את חלקו התחתון שלהילד, לא נמתח הוא כיתר הילדים והוכיח התנגדות נמרצת, צבט ונשך אתידי המורה עד שלבסוף טרק בדלת הכיתה וזעק לעברו של המורה האכזר:"אנטישמי מלוכלך, השד עוד יקח אותך!" הוא היה בעל תפיסה נדירה ומעללכל הצטיין בלימודי החשבת, פיזיקה וזמרה. מנהל בית הספר העממי,פטאסינסקי, על אף היותו אנטישמי נלהב, חייב היה להכיר בכישרונותיו של"היהודי הקטן" ואחרי כל מנגינה חדשה, שהשמיע בכינורו בשיעורי הזמרה הזמיןאת ברנשטיין לשיר "סולו"! נוסף לכל הצטיין גם בשמיעתו הנכונה ושירתוהערבה.את שיעורי הכיתה נהג להכין בין ההפסקות ואת הזמן הפנוי הקדישללימודי נגינה במנדולינה או שפתר בעיות מסובכות מספר המתמטיקה של אחיו— 174 -דיוקנאות מדירתיהמבוגר. הוא לא נזקק לעזרה כלשהי. תמיד למד, יצר והכין בכוחות עצמו.לעתים התעלה על מוריו, אותם הכריה להתכונן היטב לשיעור, כדי לתרץ נכונהאת כל הקושיות של בעל המוח החריף ביותר~.וכשיעקב־יוסי האב, בחר בנחצי הבכור, כמייצג פאר המשפחה והעלהולדרגת הגימנזיסט הראשון של טרוביץ — לא ילד כניומצי יסכים עם בחירה זו,וכל ימיו חתר לשינד ההחלטה... הוא הפציר באמו, טעמי, הרביץ לחוה הקטנהוהזניח לימודי הגמרא — ובלבד שיישלח העירה, אחרת איים לפוצץ אחהבית כולו...עם כניסת הסובייטים נפתחו לפניו אופקים נרחבים. כבר בשבועות הראשוניםשל שילטון קומוניסטי, השתלט על השפה החסית, וזאת להפתעתם ורוגזםשל רוב בני גילו. הוא יצא את העיירה ונהסד לאחד התלמידים המוכשריםביותר בגימנסיה הלוצקאית, ששפת ההוראה שלה היא דווקא רוסית.לעולם לא ראיתיו בוכה — בכי המהווה סמל הפחד והחולשה. וכשהכאיבולו יתר על המידה, היה מפנה את הראש לקיר ומוזיל דמעה בסתר, ללאאנחות וללא ליווי קולות! היה סוגר את עיניו, מקמט את המצח ונושך אתהשפה התחתונה,¥הוא קשר את גורלו בעיר הגדולה — לוצק! שם גם נספה. מאז פלישתהנאצים לא ראיתיו בטרוביץ. במותו אבד לנו כישרון רב־עצמה, שיכול היהלתרום הרבה מתבונתו ומהמצאותיו הגאוניות לאנושות כולה, ולבטח היה מגיעלעמדת מפתח בחיינו המחודשים. אכן, נעקר ענף רציני מהעץ היפה שלנוולא נשאר זכר למשפחה נהדרת זו — משפחת הברנשטיינים. והוא עצמו טרםמלאו לו עשרים אביבים...חיים (מוני) פלדמןהיה היו לה לטרוביץ טיפוסים חיוביים, שכל עיר אחרת, אף גדולה,היתה ודאי מתפארת בהם ומעלתם בראש אזרחיה. היו בה כישרונות בולטיםבכל ענפי החיים, כוזזות נסתרים, גאונים מלידה — ואלמלא האסון הגדול, שפקדאותנו, היו נהפכים אחדים מהם לפחות לאנשי מדע והיו מעניקים מיצירתםהמופלאה לאנושות כולה.— 175 —ספר טרוביץתקוות רבות כאלה תלינו בילד הפלא של טרוביץ, במונילי פלדמן׳ בנםשל אברהמצ׳יק ורייזי בתיה־הנה׳ם. כמה יפה ועדין היה הילד, השקט הנפשישלו והעיניים החייכניות, הצוחקות תמיד והמפיקות קרני אור, שאינן כבותלעולם. על מוני אמרו, שהוא נולד לגדולות, שיש לו ראש של פרופסור, אישמדע מלידה, וחבל על הזמן שעליו לבזבז בבית הספר העממי... חבריו היותמיד בכמה שנים מבוגרים ממנו, ובהיותו בכיתה ה׳ עממית, פתר ללא מאמץבעיות מסובכות מספר חשבון של שלישית גימנזיאלית.צילה פלדמן — בת אברהמצ׳יק צאליס, אחות למונילי.מונילי היה קטן ממני ב*4 שנים, לפחות, ולא נחשב אצלי כחבר לכלדבר, אך בלימודי חשבון ומשחק השח — כל הכבוד לו... תמיד היה ממציאמהלכים חדשים ונותן לי "פור־ים" רציניים, "רוצה את המלכה, מוכן אנילהוסיף עליה גם צריח״ — היה מצטחק וסוחב בשרוולי לעבר קופסת השח...לבקשתו של הילד לא היה לך העוז לסרב, בחיוכו הלבבי ידע להפנט אותך— 176 -דיליקנאות בעיירתיולהטיל עליך את כובד רצונו. לעולם לא אשכח את שתי הגומות העמוקות,שנתהוו בלחייו, כשצחוק של ממש פרץ מגרונו. הוא הזכיר לנו את הטובשבנעורינו, כולו מעורר פליאה, מלא כיסופים ואמונה.ורק פעמיים בימי ילדותו ראיתיו עצוב ועצבני במקצת. כשאביו הסתבךבמתן שוחד, וזאת כדי להציל את טחנת הקמח של הדניוקיס, בה שימשבתפקיד מנהל חשבונות. וכן: בגיל שמונה היה מוני, כשמתה עליו אמו;סיים אז ארבע כיתות עממיות. עיניו הגדולות, החודרות והנוגות הביעועצבות, הקורעת לב, ולשיאן המדכא הגיעו בבית המדרש, עת נקרא לומרקדיש ועיני סבתו מלוות אותו בחרדה, מבלי לתת את קולה בבכי. אווירתהפחד העצור והדומם הביאה את כולנו לידי יאוש, ודומה היה, כי חרבשלופה תלויה מעל לראשנו אילו לפחות מסוגלת היתה להזיל דמעה כמונו,הסבתא המסכנה, ויוטב לה במקצת״ — העירה אמי, כשאגלי דמעה יורדותמעיניה...הסבתא; בתיה חנה׳ס.177סמר טרוביץאהרן פרלרק ובערילי סוסיםבצמד חמד זה ראיתי את דור החמשה נערים בעלי סגולות מיוחדותותכונות דומות מאוד לאלה של יחיאל יוניצ׳מן ומשה פלקס. להרחבת אופקיהםשל שני אלה לא תרמו הוריהם מאומה ואולי אף היוו גורם בולם ומזיק במידתמה, ואלמלא כוח הרצון הכביר, שאינו יודע מעצורים, לא היה שוב צורךלהכלילם בפרק זה של ספרנו. מידת השפעתו של מושקי סוסיס על בעריליבהקניית ידע כללי מובנת לכולנו ואף מעלה חיוך על שפתנו. ברצוני לעמודאיפוא, בהרחבת־יתר על משפחת פרלוק, אתם התיידדנו ועברנו יחד חלקנכבד מימי השואה.האב, משה גורגיל, איש גבוה, רזה ובעל צוואר ארוך, המבליט אתהגרגרת, הקנה לילדיו תכונה לא מזיקה, ואולי אף מועילה, לצורכי השעה —את העקשנות. תכונה זו לא נעלמה מעיני מבחינת השפעתה המרובה על התפתחותהענינים בזמנים הקשים ביותר. אבא, ששלט בשלושת בניו המבוגרים שלטוןאבסולוטי, ולא הגיע מעולם לידי יאוש אף בימים הטרופים של ימי השואה,יכול לשמש כדוגמה בולטת, שאין לה אח ורע בדור השואה.גערילי סוסיםאהרן בן משה פרלוקי- 178 -דיוקנאות מיירתיורק תכונה זו תבליטד■ את תשוני בין שני וןזזברים. בערילי, בניגודלאהימ, היה רכרוכי מדי ונוטה לפשרות, ואם בענינים עקרוניים נמוג החיוךמעל שפתיו של אהרון, הסנטר קיבל צורה מחודדת ועיניו ירקו להבות אש —המשיך חברו לחייו ולנסות לרכך עמדה זו, ובאין הצלחה...שניהם חברי ישיבה, שהצטיינו בלימודיהם* שניהם חריפי מוח, בעליפלפול לימודי חריף ושניהם אינם מוותרים על לימוד חילוני וכללי. וכשמעייניםבגמרא, לא נעדרת גם המחברת "האפיקורסית" מבין הדפים ובין מסכתא למסכתאמציצים בחשאי אל בין השורות ושותים בצמא את שירת ביאליק, נאומיז׳בוטינסקי ואף — את "הקאפיטאל" של מרקם.״שתי אנציקלופדיות מתהלכות ברחוב הטרוביצאי״ — אמרו הבריות*ולא היה בזה משום הפרזת יתר. אדירת היה בראש גבוה מחברו והקפיד עלצורדי חיצונית נאה* בערילי לעומתו לא החשיב לבוש נאה וכספו היה מיועד,בעיקר, להעשרת ספרייתו הפרטית, ורק בהיותו בחברת אהרון שמר על צורד,נאה, כדי לא לפגוע בטעם הטוב.השפדי המדוברת — תמיד עברית, כמובן, עברית יפה ועסיסית בעלת צלילעדין ונעים לאוזן. שנידים היו בין מניחי היסוד לקן בית״ר המקומי ונוכחותםמשכה אליו חלק מטובי הנוער שלנו. זכור לי היטב המקרה, כשנחצי ברנשטיין(בנו הבכור של יעקב־יוסי) הופיע בסניף ובידו מכתב המלצה מנציבות בית״רבוארשה, בחתימת הנציב העליון אהרת פרופם. היתה זו, כמובן, תחבולתוהמחוכמת של אהרון, אשר הכיר היטב את האיש ובו במקום הממיר אותולמפקד הקן.המורד מלידה ומותו הטראגי - שלמה ריזהוא לא סבל כיתר אנשי טרוביץ, לא הרגיש על בשרו את יחס ה״אנושיותהגרמנית" ל״נחותי הדרגה", ואולי אף לא ביקר בגיטאות ולא טעם טעמו שלמחנה עבודה. דרכי הכניסה והיציאה לבתי הכלא הפולניים היו אמנם נהיריםלו מ״ביקורים דחופים" וגם בקרטוס־בערעזא, המפורסם לשמצה, הרגיש עצמוכבן־בית* והיה זה בבחינת פרוזדור, שם טוהר וחושל, בטרם ייכנס ל״קדשיהקדשים". בתי הסהר המחוזיים שבפולין המרכזית ומפות הערים, שנשתמרוהיטב על גבו המצומק, היוו בשבילו בית ספר יסודי, בו למד להכיר את עקרונותהתיאוריה המרקסיסטית ולהכשיר את עצמו לקראת הכניסה ל״גן־העדן" עליאדמות... ואמנם הצליח האיש להתחמק מהגיהינום הנורא ולהגיע למקום מבטחים,ורק אז, לאחר שהשיג את המטרה הנכספת, השתכנע במהרה, כי שנות הסבל,חויות האידיאלים והתקוות היפות — לשוא היו... והעונש בשל המסקנה— 179ספר סרוביץהאפיקורסית הזאת לא איחר לבוא: בסטלינגרד המשוחררת׳ הרחק מחזיתהמלחמה, ירו בו, ב״בוגד הטרוצקאי"... ללא משפט ובהעדר כל ראייה מרשיעה.★אם היתה אצלנו אגדה של ממש, אגדה על מעשי גבורה ועל מעשיאנוש, אגדה של העזה והעדר פחד כלשהו — את דמותו של שלמה מלווה היא.כבר משחר ילדותו רשם הנער פרקי חיים סוערים, מלאי זעם ותהפוכות נפש,בהם מקופלים טראגדיות משפחתיות ואישיות למכביר.שלמה׳לי מצא את הנאתו המיוחדת בהתנגדותו הנמרצת לכול. היתה זוהתנגדות אקטיבית ומרדנית, שהיתה מלווה תמיד במעשים יוצאי דופן. כבדבחדר לעג לילדים על כי אינם מגיבים על התפרצויות ה״רבי" וסופגים מכותנמרצות כדבר המובן מאליו... הוא היה מתבונן בבוז באברהם מאיעס (גלר)עת שמואליק (מעלי) המורה צבט באחת מלחייו ובשתי אצבעותיו היבשותהיה מעלה אותו אל מתחת לתקרה, כשזה המסכן מתמתח כדג, המוצא מהחבית,על מנת לאפשר למורה לסיים את "הפעולה" בהצלחה...וכשנגעו בשלמה — נהג הוא לבעוט ברגליו ולהצליף "ראשיות", עדכי התוקף, ויהיה זה החזק ביותר, הופתע מתגובתו הנמרצת של הילד המצומקונמוך הקומה, ונשבע חגיגית לא להתמודד אתו בשנייה.כל ילדי איזיק הספר היו נמוכי קומה, רזים, בעלי עיניים מבריקותורגלים מעוגלות במקצת, אך זריזות למדי. כולם היו לבני פנים, בעלי לשוןחדה ומהירי תפיסה ורובם נהגו לעזור להורים החולים והמסכנים בהשגתהפרנסה והכנת השבת. כיוצא דופן נשאר תמיד שלמה׳לי, ואפילו בחיצוניותוהזכיר טיפוס של רבולוציונר מעונה. בתור ילד רזה ומצומק סבל משיעול כרוני —מחלה שהתפתחה במשך הזמן למסוכנת יותר ויותר ואשר הציקה לו כל הימים.הוא היה דינמי מאוד וער לנעשה בעולם הגדול, לא הסתפק במסגרת הצרה שלהעיירה ושאף למרחב. הוא הלך לערים הגדולות, בהתלהבות ובמסירות נפשהתמסר לרעיון הקומוניסטי, קרא עיתונים וברושורות באידיש והשתתף בכלהפעולות הקונספרטיביות, שהטילו עליו. בהתחשב בגילו הצעיר ובמצב בריאותוהמעורער לא דנו אותו שופטיו למאסר ממושך ואף זיכוהו בחופשה קצרהוביקור אצל ההורים בטרוביץ, ואולם הנוף הטרוביצאי עורר בו תמיד געגועיםנסתרים ולא היה מוכן בשום אופן להסכים להגבלות, שהטילה עליו המשטרההמקומית. הוא לא סבל את הקומנדאנט המקומי, אהב ללעוג לו ולהתחצף בפניו,- 1?0 -דיוקנאות מיירתיוכשנתפם ברדתו במדרגות של רבקה מאיר קופל׳ם כשכיכרות לחם חמותו״בלתי ליגליות״ בתיקו — לא נשמע להפצרותיו של המפקד וסירב בעקשנותלהיבדק. הוא הביו שבדיקה מעין זו, עשויה להתנקם באישה המסכנה, להביאלניתוק מקורות פרנסתה ועד לסגירת המאפייה! גם הפעם ידע להערים על"הכפתור המבריק" ולהתחמק מבין ידיו...מעשיו נעשו תמיד מתוך דחפים פנימיים, לעולם לא שאל ולא ביקשרשות מאיש, ותמיד היה שלם עם עצמו ועם מצפונו. היו לו עקרונות משלו,עליהם עמד בתוקף וכל מעשה, שלא נראה לו, היה מבוקר על ידו בחומרהרבד, ואפילו כשנעשה הדבר על ידי מעריציו ואוהדיו, שלמענם מוכן היהלהקריב את חייו. הוא היה מתעב את השתיקה הפחדנית, מעולם לא החניףלאיש וגם בשעות הגורליות ביותר לא למד לשתוק..שלמה׳לי בשנת ה־17 לחייו(1942—1918)העתק תמונה מאלבום"העבריינים הפוליטיים"של משרד החקירותהמשטרתיות בעיר לוצק.וכשם שידע אבי לגנות ביתר חריפות את מעשיו השפלים של מרדכי,כן לא נמחקו מליבו מעשיר,ם הנפלאים של הקומוניסטים האמיתיים: אהרוןגלר ושלמה ריז. גאוותם של שני אלה היתד, תמיד על הישגי תקופת סטאלין ובכלנימי נפשם היו קשורים למהפכה הרוסית, ויחד עם זאת נחנקו באוויר הדחוס שלעריצותו וטירופו, שהגיעו בשנים האחרונות לשיא.שלמה ניהל יומן, שם ביטא הרגשות־אביב הפועמות בליבו, אח הצורךלתיקון המשטר ולטיהורו, אולם, משניסה להפיץ רעיונות "אפיקורסיים" אלהנקרא לתת את הדין..— 181 —0םר סרוביזגיטל שדה, הקומוניסטית האדוקהמקורות השראתה, מהם ינקה את אידיאליה החדשים, שהיו אגב מוזריםלתושבי טרוביץ, לוטים בערפל ותמוהים, ובפרט, כשמדובר בעלמה צעירה,שהתחנכה על ברכי היהדות החרדית, וספגה לא מעט מהרוח הציונית, ששררהבבית אביה. ואולי המצב הכלכלי הקשה, התרוששות של שכבות רחבות מןהציבור היהודי, המדיניות העוינת של השלטון הפולני והצעקות בחוצות הערים״דידים לפלסטינה!״ — הם שגרמו למשבר וגררו אותה לשורות המפלגההקומוניסטית. ואם איש משכיל ופיקח, אם־כי עניו ונחבא אל הכלים כ״בערלפעריציס" ז״ל, אביה, לא הצליח לרדת לעומקה של הבעיה ולהחזיר את "הכבשההסוטה״, את בתו הבכירה, לדרך הישר — נודה מראש בכישלון, מבלי לחרוץ אתדינה לשבט או לחסד.גיטל ראתה בתנועה הציונית מין "פאטא מורגאנא", שלא ניתנת להגשמה.ומאחר שלמדה היטב את הבעיה, החליטה מתוך הכרה אישית לנטוש את הדגלהכחול־לבן ולהחליפו בדגל האדום, המבטיח והמתיימר לפתור את בעיותיו שלהנוער המיואש. היא הוקסמה מסיסמאות הברק של שיוויון וגן־עדן סוביטי, וכברבד,יותה תלמידת הגימנסיה הלוצקאית קשרד! קשרים עם לוחמים אמיצים, בעליאמונה כנה, שבילו את חב זמנם בבתי־סוהר פולניים. מעתה אין היא עודחופשיה! בגאווה היא נושאת בעול כל משימה, שמטילים עליה! היא אינהיודעת בטלה מהי, תמיד עסוקה, תמיד מוכנה לעזור לזולת.ומאז מבקרת היא בטרוביץ לעתים רחוקות בלבד, את הוריה כמעט אינהרואה. הפוליציה שומרת על הבית ומתחקה על עקבותיה ואולם היא לא אומרתנואש. בשבילה, עבודה מחתרתית מהווה צו מוסח, העומד מעל לזמן ומעל לחייםולמוות. היא מבקרת בכפרים הסמוכים, מגייסת אוהחם מבני כל שכבותהאוכלוסייה, נואמת ומשכנעת ומפיצה את תורת לנין ברבים. וכשאביה הזקןמתחנן לפניה ומצביע על גודל האסון ,שהיא מביאה על המשפחר, כולה, איןהיא נרתעת גם מקרבן זה. היא בלתי מתפשרת עם עקרונותיה, עצמאית ונועזתואיש מלחמה במאבקיה.לעתים נפגשה במחתרת עם בת טרוביץ אחרת, גם היא ממשפחה ציוניתאדוקה, שכמוה זנחה את תורת הרצל — עם חנה רוזנפלד. שתיהן העמיקו שורשוהקימו תנועה מחתרתית ענפה. יחד חצו את הגבול וביקרו בגן־העח הסוביטי.¥— 182 —דיוקנאות מגיירת>מלחמת העולם השנייה מצאה את גיטל בבתי הסוהר המרכזיים של פ^ין.היא הצליחה להתחמק ולברוח ולהגיע ללוצק, אך כאן חלתה ולא הספיקה לטעוםמפרי עמלה. וגם כאן, בבית החולים הסובייטי, ספגה עלבונות ובושות מהמנהלתהישנה־חדקזה והיא שהחישה את גאולתה הסופית — שחרור מהמשטר הנכסף,עליו נתנה את חייה.חנה רוזנפלד — חברה אידיאליתורק בקשתה האחרונה ניתנה לה. היא נקברה בתלבושתה הגימנזיסטית,בארון ברזל, כשתזמורת אבל מלווה אותה בדרכה האחרונה. למזלה לא טעמה"מהעולם החדש", היא לא הספיקה להתחמם לאורו ולרעוד בצילו של המשטר,שנתגלה כמנוגד לכל דרכי מחשבתה דסודות אמונתה. היא מתה מתוך אמונה,כי המשטר החדש יגשים את כמיהת השיוויון, שפעמה בלבה ושלמענה מסרהאת חייה.מותו של מומרלמעשה, אינני מכיר אותו מקרוב, וכמוני — רבים מבני העיירה לאהחליפו אתו משפט. ידוע, כי למד ב״חדר", ובבית המדרש היה מן המתמידים.הסיבה והמאורעות, שהביאו לידי מיפנה בחייו של האיש, שבצעירותוקיבל חינוך יהודי דתי ונתחנך על מקורות עבריים, אינם ידועים ביותר, יתכן,— 183ספר טרוניץשהאנטישמיות של השנים הללו, ההםתה נגד יהודים בעיתונות והתקריותבין יהודים ולא יהודים — הם שדחפו אותו להתרחק מהיהדות ולהתבודד עדסוף ימיו. בשיחה עם יהודים, שבאו במחיצתו, נהג להצטדק ולומר, שלא השאיפהלהתקבל לחוגי החברה הגבוהה ולא הדאגה להצליח בחיים הניעוהו לצעדקיצוני זה. נדמה היה לו, כי לכל העשירים היהודים שאיפה ודאגה אחת בלבד,והיא, להתבולל עם הסביבה הנוצרית — והוא עשה זאת בצורה מושלמתביותר...לוברסקי זה, שסימני חרטה ניכרו בו כל השנים, נהג להתלוצץ וללגלגלחבריו לכנסייה, "מה מבין גוי בדף גמרא ועל מה מסוגל הוא בכלל לדבר,אם לא על סוסים וחזירים, וזאת לאחר זלילה כדת לפני התפילה״! ואילו אצלכם— על קיבה ריקה להתעמק בדף גמרא ותוספות, הקיים דבר נעלה מזה ?״הוא נבדל מהחיים הכלליים. לא היתד. לו עוד נטייה להתיידד עם איש,ובשיחה אינטימית וסודית שפך את מרי־לבו באמרו: "ברוחי נשארתי יד.ודי)קשור אני במסורת היהודית בת אלפי השנים ועזום טקס טפשי אינו מסוגללעקור זאת מלבי..."ושוב נשאלת אותה השאלה, למה — ומענה אין לה.בעלי הדעה הצלולה, בנסותם להעביר קו משווה בין שתי נשותיו, זוהיהודייד. וזו האתרת — הסבר יהיד ופשוט בפיד״ם. לדעתם, קשה לעמוד בפניפתיון כה רציני — אישה יפה וצעירד. בחר לו האיש, ולמענד, הכול כדאי, כביכול.וראו איזה פרדוכס אירוני וטרגי. גם האישה היד.ודיה, מניצ׳קה, הבת וד.בןלא מצאו כל דופי באיש, שביכר את השפחה הפולנייה על פני אמם, ואילוהבת הבכירד., שלמעשה הלכה גם היא בדרכי אביד. ונישאה למאיור פולנימחיל האולנים, רגילה היתד. לשלוח חיציה כלפי אבידרהמשומד, על העוול הנוראשגרם לאם המסכנד..ומאחר שהכרנו את המשפחה המעניינת, מלאת הסיבוכים וד.ד.רפתקאות,שהתחוללו בעיירתנו הקטנטונת, נחזור לנושאנו ונשמע את הסיפור, כפישנשתמר בזכרוני.¥״טאטוסיו! טאטוסיוד — קול מוזר וצורחני, מלווד. שאגות בכי, פילחאת האוויר הקיצי, והסר את מנוחת השבת של הדיירים השקטים, שטרם הקיצו- 184 -דיוקנאות מיירו4משנתם. "איזה שד הביא אותה הנה? שתזעיק את הגרים שלהן" פסק מישהווסגר את הדלת בתנופה, כאילו הדבר לא נוגע לו בכלל. "האיש חי במשומדומת... כצדיק, והרי כל הצדיקים מתים בליל שבת״ — התלוצץ שוב ישראל־הערש, בנסותו לרדת לעומקה של הבעייה. ואולם ואנדה, הצעירה והנאה, שלעולםלא ששה לפגישה ידידותית עם יהודי העיירה, התחמקה גם הפעם ולא מוכנההיתה לענות לשאלותיו של האיש. גם היא לא ידעה להסביר, אלו רוחות סחבוהלאיזור היהודי, אותה, את הבת הטהורה, שלאם הנוצרייה מלידה.והסיפור המוזר מצא לו הדים מהירים, הכול התלחשו וביקשו לאמתאת השמועה. וכרגיל, החלו להוסיף פירושים ותוספות, כל אחד לפי מיטבהמסורת והדמיץ העשיר שלו. וכך נוצר סיפור מתח, שידע להפיג את השיעמום...מעשה במשומד, שלא מצא מנוחה בעולם הגרי וכשהרגיש, שהמוות מרחף עלראשו, החל להיזכר גם במוצאו היהודי ולנסות לחזור בתשובה. הוא ביקשלהטמינו בבית העלמין היהודי, ומשניסו להתעלם מצוואה זו, הפגין רצונובמעשה שלאחר המוות.ומעשה שהיה כך היה. בכוח מיסתורי נפלה הגווייה מהספסל עליוהונחה. הדבר עורר את חשדם של הנוצרים ולא ידעו מה לעשות בגוויה. ושוב:החיטוטים הרבים בספת הכנסייה לא העלו דבר, ולמעשה חסרו כל אותןתעודות, המעידות על הצטרפותו של האיש לדת ישו. נמצאו, איפוא, פגמיםלא מעטים ובטרם תתברר כשרותו, הכרחי היה לשמוע דעתו של ראשהכנסייה המחחית, הארכיבישוף עצמו. לפי עצתו של האחרון הוכנסה הגווייהלתוך אולם הכנסייה, והפעמונים החלו לרעום. וכאן, כשהפעמונים מהדהדיםבמלוא עצמתם, וברחובות טרוביץ מתלחשים על מעשי שדים, התחולל הנסהמכריע, אחד הפעמונים נותק מבסיסו והרעיד את האדמה שליד הכנסייה...המאורעות הבלתי צפרים הוכיחו, אמנם, כי לוברסקי שלנו אינו רצוי גם לעולםהנוצרי, ואולם בלית ברירה נמצא מודוס כלשהו, לפיו הובאה הגופה והוטמנהליד קיר בית הקברות שלהם, מבלי שתיפתר בעיי^ השתייכותו הדתית...המשפחה "פידומי"נדמה לי, שאין עיירה, שבה היו כל כך הרבה טיפוסים שונים ומשונים,אשר גילמו בתוכם עולם ומלואו, כפי שהיו בטרוביץ...כלל ידוע הוא, שלכל עיירה — בית מרחץ משלה, אנשי קבורה וטהרהמשלה: תופרי תכריכים, קבצנים ועשירים למיניהם ולפחות מטורף אחד— 185 —ספר טרוגי?או חצי־משוגע משלה... וכל אחד בצינדו הרשמי, שלפיו, ורק לפי "הצונעמעראפשר לזהותו. מספיק היה לומר "ישראל־הערש הליצך, "מושקי דער למדווניק",פינציע מיט דער... ואמרת הכול... שמות המשפחה מיועדים היו לשלטונותהרשמיים ולבתי הספר בלבד — הקונים הכפריים ואפילו נושא הדואר הסתפקב״צונעמעך אלה. "ועדת־הכינויים" האלמונית של העם עמלה ודאי קשותבהתאמת כינויים אלה. כל "קליעה" היתד■ מחושבת ומדויקת ולעתים גבלהעם גאוניות...אך, הגידו, רבותי, היכן מצאתם טיפוס כמשה פידומי, שמעון אידיסיס,איציק השמש או אפילו כמושקי סוסיס, הנזכר לעיל? חבל מאד, שבין יתרהכישרונות לא נתברכה עיירתנו במשורר משלה, להנצחת טיפוסים אלה. אגבבשירד. התעסקו אצלנו אחדים, אבל היתר. זו שירה לדברי בטלה, שאינהאקטואלית עוד בימינו...אנסה, איפוא, לתאר לפניכם אחד מני רבים, שאבדו לנו בימי השואה!לא נשאר שריד וזכר למשפחה רבת ילדים זו המייצגת את דלות העם ואתחוסר־הכול, הזועקים מכל פינה, כינויו היד. "פידומי". לכאורה נדמה לך, שאיןלך כל דבר משותף בין המילה "פידומי" ובין יהודי מפוזר ולא יצלח כמשה שלנו,אך למעשה יש דברים בגו...וכך הוא המעשה: המכשיר המחשבתי שלו לא פעל כהלכה, וד,צביעעל חוסר איזון במוח, אך הגישה ור.תגובר. של האיש היתד. כשל חושבובעל מחשבה עמוקה... ״איך וועל זיך פידומיך (אחשוב בדבר) — היד, נוהגלומר, וכאן הפליג בים של מחשבות עד אין סוף... וכי מה יש לו למהרלמשה שלנו? עסקיו אינם סובלים דיחוי? ה״קלאצ׳י" תמות מרעב? או שמאהעיזה תפול מד,גג בשעת טיולה השגרתי?... דיבורו היה איטי וממושך, ולאהיד, כל קשר בין משפט אחד למשנהו, מבלי לדבר כבר על היגיון כלשהו.לעתים ד,שאירוד,ו שומעיו בפה פעור, על כי לא הספיק לבטא את מחשבותיו...היד, זה איש גבר, קומד" רזה, פנים מאורכים עם אף ארוך ועצמותהלסת חשופות! ועטור הוא זקנקן מקומץ, צהוב ולא מטופח ביותר. מלבושומרושל, מלא טלאים וכתמים, וד,כפתורים היחידים שלא נתלשו עדיין, גם הםהיו מיותרים... תמיד התעטף בגלימתו הקצרה וד.משובצת, בעלת השרווליםהקצרים, שבקושי הגיעו עד למרפקיו, ור,זכירה לך טוגה רומית מימי מתושלח...ואשר, היתה לו למשה — כאילו בשר מבשרו של הבעל, עם עיני־עגל עצומות,- 186דיוקנאות מיירתיבקיצור, לפי הגדרתו של ישראל־הערש, "פרה מתורבתת, המהלכת על שתיים"."גם היא גבוהה כמשה, חה וצרחנית, שלקולה יצאו אף מוניטין...לילדיו היה למי להידמות, אחד דומה למשנהו, וכולם יחד להוריםהמוצלחים. מלייבילי הבכור ועד אחרת התינוקות — כאילו מעשה צלם. וכשנולדהרך בימי החורף הקשים, והוכנס על ידי האם לתוך ה״דוכובקה" עד אשריחזור המניין מבית הכנסת — "יצא לה הדבר מהראש".,. היא הסיקה אתהתנור, התינוק התחמם יתר על המידה, והשם החדש הוחזר לבוראו...*עיסוקים ופרנסות היו לו, לפידומי, בשפע, וזאת בהתאם לעונת השנה.בחורף היה מתחרה עם בערקי בוזיס במכירת שער־חזיר (שצ׳וטיני) ובקיץ —בחכירת עצי־פרי (סעדער). מפעם לפעם מצאת את הקלאצ׳י הלבנה שלו, כשהיאטובלת בבוץ וסוחבת את העגלה השבורד" בעוד שהסוחר הגדול מסתובב ביןחצרות הגויים ומכריז על סחורתו המעולר- לכיוון הכפר הוביל "אלטע זאכךוהביתה חזר כסוחר ביצים מדופלם. "משתלם לא משתלם", היה מכריז, העיקרלעשות חילופין, מסחר, אתם מבינים?... ותוצאות המסחר היו, במקרה הטוב —סחורה פגומה וביצים שבורות, ולעתים — עצמות מפורקות ושיבה למיטההחולה.הכול ראו בו, בפידומי, יצור משונה ועלוב, המהווה מקור לבדיחותחדשות ולעג עוקצני. בסיפוריו של ישראל־הערש, תופסת משפחת פידומי עםהסום המפורסם מקום כבוד, וכגיבור המחזה מופיע כרגיל הבעל בכבודו ובעצמו.עם פידומי לא יסכים אף עגלון אחד "זיך צושפאנען", לאמור, לשתף פעולה.ושיע בעל־עגלה תמיד היה מוותר על עזרתו באמרו: "לרתום את הסוסהפידומאי לעגלתי משמע להוסיף למשא עוד פגר חי"...ומה שקשור בסוסו, הרי גם הוא אינו יצור רגיל. מידת העונשים הרגילהוהשוט המקובל שוב אינם עושים שום רושם עליו וכשהצלפת אותו יתר עלהמידה — סובב ראשו בעקשנות, חשף את שיניו וכאילו צחק עליד ושאל:"האינך מכיר את בעלי, רק לו הפטנט להפעיל אותי וחבל על הטירחה...ופידומי היד• יוצא, כולו אומר חגיגיות, התקרב בצעדים איטיים לעגלתו,פרש ידיו המלוכלכות על אחורי הסוס ובתנופד• הזיזו ממקומו... אכן, יודעאדם נפש בהמתו... על כגון דא היו אומרים הלצים: "גם הסום האט זידפידומיט"...— 187 -יעקב ריזתאבעדיקייט איו ביתי־מדרשדאם סאמע בעסטע ווינקל אין שטעטל איז געווען דער בית־המדרש,וואס האט געדיגט פאר אלע צוועקן: מען האט דארטן געדאוונט, געזאגט אקאפיטל תהילים, געהאנדלט, געשפילט אץ קארטן. שבת נאכמיטאג, ותן איציקדער שמש מיטן צונאמען קריש, האט זיך געלעגט אפרתן אין זיין קלייןשטובעלע, ווו עם האבן געוווינט צוזא5!ען פינף נפשות, האט זיך באוויזןשמילעק, דער שטעטלשער מעשוגענער (ווי קען עפעם זיין א שטעטל אן אמעשוגענעם), געגעבן א סייף׳ אץ ווי פץ אונטער דער ערד זיינען אויסגעוואקטןעטלעכע חברהנאקעם אץ דורבן פענצטער זיך אריינגעקליבן אין בית־מדרש.שמילעק פלעגט ראן מיט א שטיק האלץ פארשפארן איציקם טיר אץ עם האטזיך אנגעהדבן אן אזארט שפיל מיט קארטן... ווען דער משוגענער פלעגטפארשפילן פלעגט ער אנהויבן צו שרייען אז מען זאל אים אפגעבן צוריקדאם געלד, פץ די קולות האט זיך אויפגעכאפט דער שמש און געשריגען:"דו מעשוגענער, בחט שדן ווידער דא," און ער, שמילעק, פלעגט אים דורבןקליינער פענצטערל אריינהאקן אן האנטוך אין קאם אריץ... עם איז דארטן איןבית־מדרש געשאפן געווארן אלערליי טראנזאקציעם: עם זייגען דארטןפארקויפט געוואה גאנצע טאנען תבואה צווישן מנחה אץ מעריב... ביי "אשרי"איז מען דורבגעקומען מיט די פרייזן, אץ ביי קלאפן זיך ״על חטא״ — זיך געשוודרןבנאמנות, אז מען דערלעגט נאד צום געשעפט... אין די ווינקלען זיינעןפארגעקומען געהיימע םאציאליםטישע פארזאמלונגען פון דער יוגנט. ווער האט זיךדען געקענט גלדבן אויף די בחורים, וועלבע זיצן צוזאמען און שאקלן זירגעשמאק איבעח מידור, אז זיי זאלן גאר שמתםן איבער מארקם טעאריע...אץ זאלן גאר וועלן אדםלעזן די וועלט פון פארשקלאפונג...188מבית ומקרובאייגנק און נאנקדוד מרנץמשפחות בעיירהבית אבי ז״לבגיל רך רחקתי מבית אבי. בן 15־16 הייתי, כשיצאתי את בית הוריללמוד, ומשם להכשרה ולעלייה ארצה. אבל, כאשר מתייחד אני עם העבר, הכולקם לנגד עיני — הבית, המשפחה, העיירה. דמויות נשכחות עלי כאילו קמולתחייה, בעיניים דומעות נפגשים מבטים קודרים, מלאי יגון, וסימן שאלה אחדגדול בפניהם: הידעתם עלינו?...סבא וסבתאסבי יחיאל משה ז״ל מוצאו מלוצק, חתנו של הרב דוד־בער. למדןמופלג היה, איש ירא שמים, קנאי ואדוק. שנא פשרות — עם עצמו ועם אחרים.כל ימי חייו ישב ולמד. נכנס ל״פרדס" דצא ממנו בשלום. התעמק גם ב״קבלה".עולמו הפיזי והכלכלי לא שפר עליו ועל הסבתא פרומה, כי בענייני מסחרבטלן גמור היה וגם הסבתא לא היתד■ בהם אשת חייל. בצעירותו היתה לוחנות לחומרי בניין, אבל בהנהלתו לא האירו לו העסקים פנים. המצב השתנהכשהענינים עברו לידי אבא. אז השתחרר הסבא מעול פרנסה, התעלם כמעטמעולו של העולם הזה, והתמסר כולו לעולמו הרוחני, שהיה עשיר ועמוק.יום ולילה ישב ולמד, בלילות לאור מנורת נפט קטנה או נר. כל כמה שניםהתקיימה מסיבת סיום לימודי הש״ם. פרקים שלמים ידע בעל־פה. ידע לצטטבעל־פה פירושים שונים על התלמוד. ה״שולחן ערוך" היה שגור על פיו. היה בעלתואר רב, ולא השתמש בו. עניו, צנוע, קפדן וגם קמצן היה... מצד אחד דאבלבו, שהנו סמוך על שולחן בנו! מאידך שמח, שמזכה הוא את אבא־בנובמצווד, גדולה — כיבוד אב ואם... בזכות זו יגיע לאריכות ימים. גזר על עצמוחיי סגפנות, התנזר מתענוגות העולם הזה. אף פעם לא אכל לשובע, וזאתמכמה טעמים: א. היה אומר ומצטט דברי חז״ל: "מרבה בשר מרבה׳ רימה"!ב. במקורות שלגו כתוב, שלמען בריאותו של האדם מוטב להישאר קצת רעבאחרי כל ארוחה. אכילה גסה ודשנה גורמת לחולי, בייחוד הסתמך על הרמב״ם.היה צם בכל יום שני וחמישי בשבוע. בחיי העולם הזה ראה פרוזדור מלאמכשולים. אדם חייב להיזהר, להזדכך, על מגת להגיע טהור וראוי לטרקלין שלמעלה,י־ 1?1 -מור סרוגיץבערוב ימיו לימד כמה נערים גמרא, כוונתו היתה להציל את הנוערמתרבות רעה, שהשתלטה על העיירה של ה״ציוניסטים" וה״הבראיסטים" למיניהם.בייחוד רצה להציל על־ידי כך את נכדו יהידו. הוא רצה לראות בו ממשיך בתורהובמעשים טובים. נלחם, נאבק בזירמי הזמן, הטיף בשער, זעק, שאינו יכול לעבורבחוצות העיירה, כי היא מלאת חטאת. בייחוד לחם ב״ציוניסטים", המתגרים בקדוש־ברוך־הוא, הרוצים לקרב את הקץ במעשים שאינם ראדים ליהודי, הם חיללו אתעולמו, שיבשו את השגותיו על ירושלים של מעלה. לדבריו, סיכנו הם אח תהיתהמתים. הוא גינה גם את אלה, שישבו כבר באת ובתוכם את נטורי הקרתא. לשם,לאת הקודש, אמר, נגיע עם משיח צדקנו.מלא רוגז, צער ויגון על עולמו המתמוטט, על נכדו, שיצא ל״תרבות רעה"ונהפך למסית ומדיח אחרים — ל״ציוניסט״. אמר עליו, על נכדו, לאבי: "מחריבידומהרסיך ממך יצאו״. נאסף לעמו בגיל 64. חצי שנה אחריו נפטרה הסבתאפרומה. הם השאירו אחריהם שני ילדים, את אבי ואת רודתי שרה, שהתחתנהעם חיים קופרגלוס ממלינוב! להם היו שלושה ילדים.אבי אפרים ואמי אסתר לבית סורז׳רכנהוג בימים ההם, בגיל צעיר התחתן אבי עם אמי, ילידת ברמלה בתעזריאל סורז׳ה. אדם בעל צורה ותואר היה אבי. בעל תורה ועמה דרךאת. גבה קומה, רחב גרם, שערות ראש שחורות וזקן אדום, עיניים לו חומותופיקחות. חריף מוח וחריף שכל. בגיל צעיר קיבל עליו את עול פרנסת משפחתוופרנסת בית סבא. ראה הצלחה במעשה ידיו. ידע לכלכל את ענייניו בתבונה ובשכל.ב*1908 נולדה אחותי, הבת הבכירה בת שבע. כעבור שנתיים נולדה אחותיהשנייה בלומה. על סף המלחמה הראשונה, ב־1914, נולד הבן.הנה קרבו ימי מלחמת העולם הראשונה ואבא בגיל צבא. המשפחהמחליטה, שעל אבא לברוח ולא להתייצב לצבא. קרוב לארבע שנים התגלגל אבאבעיירות גליציה שונות. התפרנס משכר לימוד וכדר! בגמר המלחמה שב הביתה.הקרבות עדיין לא שככו. התלקחה המלחמה בין הפולנים לרוסים. כנופיות־כנופיותלוחמים התפרצו מדי פעם העירה, חמסו ושדדו! והעיר עברה מיד ליד.עד אשר התייצב השלטון הפולני ליקט אבא את השרידים שנשארוומתחיל לבנות את ביתו. בשנת 1918 נולדה האחות השלישית, בתיה. אבאהספיק בינתיים לבנות בית אבן מלבנים אממות. פתח ופיתח חנות לחומרי192 -׳הסבתא סריידד.בורגני, כאילו היה הוא אחד מאבות העיירה. ובכל יום שישי, בחזרל מביתהמרחץ, היה רב הערשל מתיישב על הדום רגליו, מוציא את הערדליים מתחתלמטה, מעביר מעליהן במברשת קטנה מבקבוק הלכה השחורה ומחזירן לקופסה.הפדנטיות ושמירת הניקיון היתה טבועה בדמו ואף לבנו יעקב ולנכדו האהובמכול — מוטילי — הוריש לא מעט מתכונות אלה. יעקילי היה מבריק את נעליובמטפחת אף נקייה ומקופלת להפליא, ואילו מוטילי לא נפרד מהמסרק וגםלמיטה נכנם תמיד עם בלורית מסורקת ומסודרת.והסבתא...מילדות קרא לה ״אמא״, ולמרות שתואר זה מתעלה מעל הכל — שיאהקירבה בסולם הדרגות — במקרה שלפנינו נראה הוא חיוור מדי ואינו מהווהגמול מספיק למושגי אמהות, כפי שהוכחו על ידי סבתא פריידה. היתה זואשה צדקנית בעלת נפש עדינה ולב יוצא מהכלל. טיפוס מיוחד בדורה, פקחית,בעלת מרץ ומעוף ומנוסה גם במסחר. היא היתד, הרוח החיה במשפחה והמפרנסתהראשית שלה. אגב, מקורות הפרנסה במשפחת קורוטקי היו דלים מאוד ואלמלאאומץ לבד, וההעזה המיוחדת של אשת חייל זו, מי חכם ויאמר, לאן היו הדבריםמתגלגלים...כל מרצה ואהבתד, היו נתונים לנכדה מוטילי, אשר נתייתם מאמו בעתהלידר, ולמענו היתה מוכנה לכול. מלאכת מהילת ה״וודקה", ערבובה במים פושריםוד,חתמתד, בחותמת "המונופול הלאומי שלה" היתד, אמנם מסוכנת מדי בשבילאשר, בגילה, ברם כשרה ביותר למען השגת המטרה הסופית. "מוטילי שליחייב ללמוד בגימנסיד, יחד עם בנה של ויטיה האמידד, ואסור לו, שירגישבמחסור כלשהו, כי הדבר עלול להזיק לבריאותו של הילד. ואילו לקונים —ודאי לא יזיק להם כשאחוז הכוהל לא יענה לדרישותיהם המופרזות...״ —היתד, מתפארת בפני אמי, כשנימה של צער וסבל משתמעת מדבריה.היא הצטיינה בניהול בית ברוח היהדות ובימי שבת היתה מתקשטתכפאתה הנכרית ובתלבושתר, החגיגית, נהנית מהמסובים, ובעיקר מהנכד האומללוד,מאושר כאחד. קשה להשוות את הלכות הבית וסידוריו של הסבתא לבתיםאחרים בטרוביץ. החדרים המנוקים, המפה הצחורה הפרושה על השולחן, והפמוטותהמבריקים עם הנרות הדולקים השרו כאן רוח מיוחדת, ור,סבתא, טובת התוארובעלת העיניים היוקדות ידעה לעניין את המסובים בשיחה שוטפת מלאת ענייןוחכמה.פריידד, היתד, מפורסמת בשל מכתביד. מלאי הצער וד,כתיב היפה.209ספר טרוביץבמכתבים אלה, ששלחה לקנדה ולאמריקה, לא הפריזה במאומה, ולמרות היותתוכנם חזק ומשכנע, שידע "להזיז קירות" היה גם בסופם משהו מהעליזוהמשמח, מהם השתמעה התקווה הגדולה והציפיה האינסופית של נשי הגולה.היא גם היתה מייעצת לנשים אחרות בדבר ניסוח מכתביהן ולעיתים עשתהעבודתן במס־רות ובהיגיון רב, שגבלו בגאוניות.והילדים שלה, למרות שגרמו מעט צרות, אהבוה אהבה אלוהית ואףבמשחקי הקלפים שלהם לא נפרדו ממיטת הסבתא, מקום ששימש כסגולהלקלף טוב... ומה לא עשתה הסבתא־האם למען מוטילי שלה?.. וכשהופיעוהשחקנים בני ה*10 על הבמה בבית מאיר סולטיס ונוכחו לפתע בהעדרהפרדה בין הבמה לקהל — הסבתא שלנו היא שתפרה בחיפזון את המסך משניסדינים, שהשאילה לצורך חיוני זה ישר מחדר המיטות שלה.ב״חדר" נהגו במוטילי לפי סטטוס מיוחד. מצבו היה מאוד דומה לילדינסיך מאגדות המזרח, ואוי לו למורה, שנהג בו כביתר ילדי הכיתה. הסבתאהיתר. מפצירה בו, בשמואליק, "מעלי", שלא יגער בילד, שמא עלול הדבר לפגועבנפשו העדינר. וד.רי סוף סוף יתום הוא... בפרוזדור הארוך שבגימנסיה בלוצקהיתר. מתעטפת בצעיפר. הארוך, מתרוצצת ממורה למורה, מצביעה בפניהם עלהקשיים העצומים, הנערמים לפני הילד, ומבקשת לנהוג בו מלפנים משורת הדין."לא חשוב כשהפולנית לא כל־כך שגורה על פיו, ילדי הפרובינציה משתמשיםיותר בשפת האם... תוותרי לו, גב׳ ויסבורד, על שאינו מקפיד בלימודי השיריםהזרים, ור.שירים שלנו יפים יותר משלהם ולמוטילי שלי נפש יר.ודית חמה..."ונדמה לי שאף אישה טרוביצאית אחת לא עלתה עליה בפיקחותה,בקסמה האישי, בחיוכה השובה לבבות ובדברי הטעם שלה. לעתים, כשהיתהמתבוננת בי במבטה הבוחן וד.דוקרני ומודדת אותי ככף רגל ועד ראש —ניבט מעיניר. העצב האישי שלה ולרגע נדמה היד., כי היא מקנאת וכועסת עלהגורלות של ילדי כיתה אחת השוגים מן הקצה אל הקצה. במבטה זה, שלאהרפה ממגי, הצליחד. להביא אותי במבוכה, ומשום־מה הרגשתי את עצמי שלאבנוח והחילותי להימוג ולחפש את דלת היציאה, ואולם היא, משהבחינה בדבר,תפסה בידי הרועדת והפליטה לאחר דומייה ארוכה, "לא ילדי, לא בך האשם,כזהו העולם האכזרי.,." ושוב אותם נמשים, שוב אותן גומות חן, שוב אותו!הבעת שובבות, המאפיינת כל כך את המשפחד. כולד..ומאחר ששתתר. מהכוס המרר. כל ימיה, ור.עולם הנאה התאכזר לה יותרמלכל אם וסבתא טרוביצאית, נמנע ממנד. האסון הגדול, שפקד את כולנו,210אסבתא פריידהוממש על סף כניסת הצורר הגרמני נפרדה מאתנו. באחד מימי שישי שלהשילטון הסוביטי הספיקה לברך על הנרות, עלתה על משכבה תפטרה מיתתנשיקד., כפי ש־אה לאישה צדקנית ולאם יד״ודייה, שכר. הרבה סבלה. יהאשמדי המבורד לדוגמה לכל אם וסבתא בישראל.האחים; יושב — אברהם ז״ל אביו של מוטיליעומד — שלמה יב״ל, אביה של מילי.- 211בנימין שמשמשפחתימשפחת ברוך קיגלהסבא, ר׳ ברוך קסלר ז״ל, או לפי הכינוי: ברוד קוגל, היזז בנו שלרב מפורסם בווהלין — הרב בנימין מאוסטרוז׳ץ. בעשרות עיירות במחח, מקוםשם גרים היו מבני משפחתו, קראו לילדים, שנולדו להם, בשם בנימין, על שמושל הרב המפורסם והגאון. בישראל גרים כמה מהנינים, אשר נקראים גם הםבשמו.ר׳ ברוך היה איש ציבור מובהק ועסק כל הזמן בצורכי ציבור ומילארוב התפקידים בבית הכנסת שבעיירתנו... היה גבאי, בעל תפילה, והיה תוקעבשופר. מקום מושבו בבית הכנסת היה על־יד ארון הקודש. בקרב מתפלליבית הכנסת היה נחשב המקום יותר מ״המזרח". וכשצריכים היו לבנותמחדש את בית הכנסת, נרתם בכל כוחו לעבודת הקודש. סירטט את התכניתשל הבנין והשתדל לבנות בית כנסת "מפואר" כ״מקדש מעט". מרבית הבנייההיתה בהתנדבות: כל אנשי העיירה השתתפו בעבודת הקודש, גויסו כל תלמידיה״חדרים" לעזרה. וכשהכסף לא הספיק לגמירת בית הכנסת וקשה היה לאספובין המתפללים הציע סבא הצעה מחוכמת. דהיינו, בשבת, בשעת התפילה,כשבית הכנסת היה■ מלא מפה לפה, הכריז מעל ה״בילמד׳ (הבמה) בשם ועד ביתהכנסת, שעל כל המתפללים להשאיר את טליתותיהם בבית הכנסת, ובמוצאישבת לבוא ולפדותן בעבור סכום כסף, אשר הוחלט מראש... ללא כל התנגדותהשאירו המתפללים את טליתותיהם בבית הכנסת. ואכן, במוצאי שבת באו רובהאנשים לפדות את טליתותיהם והדבר הצליח מאוד! הכסף נאסף ועבודתהבנייה נגמרה.הסבא היה בעל תפילה טוב. תמיד היה מתפלל "שחרית" (משש שהיהכהן). את החזרות היה עושה בבית, בעיקר ערב "הימים הנוראים". לא פעםשמענו את תפילות ראש השנה הבוקעות מהחדר הסמוך. בעיקר תפילת "המלך"שבה היה מתחיל את השחרית. בהגיע חודש אלול היה מתחיל גם בחזרותבששר! היה לו שופר קטן ויפה ולא נתן אותו מעולם לאיש כלשהו לגעת בו...זה היה "פרטי" בהחלט... בשופר זה תקע בראש־השנה, וגיסו, רב העיירהרב מרדכי נטע, היה מקריא את כינויי התקיעות. הוא היה גם הכהן "הגדול"בבית הכנסת. בשעת ברכת הכהנים הוא היה המתחיל את הברכות וקולו היהנשמע ברמה...— 212 —וכשנשאה לו פנאי לאחר עבודתו בצורכי ציבור, היה עוזר לסבתא בחנות...ובלילות היה יושב עד שעה מאוחרת ולומד תורה וגמרא וספרי הקודש לאמשו מידיו יומם ולילה. היתד■ לו קורת־רוח רבה ממשפחתו הענפה, אהב והתגאהבבנו יחידו, מוינה, אשר היה עלוי: חכם ומשכיל וכן טוב־לב! יודע תורהוגמרא.מוינה ואשתו מניה נרצחו בדובנה. ילדיהם מיכאל ולובה ניצלו מהשואהונמצאים באמריקה.הסבתא חוד. ז״ל היתד. אשה טובת־לב ומסורה לילדים ולנכדים, היתר•יושבת מהבוקר עד הערב בחנות. וגם את עבודות הבית היתד. מסדרת בעצמד.ללא כל עזרד.. היא היתד. דואגת שלסבא יהיה פנאי גם ללמוד תורד. וגםלעסוק בצורכי צייבור. אנחנו, הנכדים, אהבנו אותר. מאוד.היינו מבקרים אצלה בחנות לעתים קרובות ותמיד קיבלנו דברים מתוקיםוכן כסף קטן לקניית דברים. בין המתנות הרבות היו גם קופסאות גפרורים,שבעבורם קיבלנו אצל האיכרים בשוק כובעים מלאים דובדבנים אדומיםומתוקים... למרות היות הסבתא בגיל הזקנה לא הסכימה למסור את החנותולחיות מתמיכותיד,ם של הילדים.וכשהסבתא מתד., אמר הסבא, שאין טעם לחיות בלעדיד. וזמן קצחלאחר מותד. מת גם הוא. הם חיו חיים צנועים, פשוטים ושקטים ור,יו למופתלהרבד. משפחות בעיירתנו.משפחת יוסף שמשאבא, ר' יוסף שמש ז״ל, נולד בעיירה טרוכנברוד בווהלין. בגיל 10נתייתם מאביו, שהניח אחריו אלמנה וד.רבד. ילדים רכים, רובם בנות! עליונפל הגורל לפרנס את המשפחה. בגיל 10 התחיל לעבוד כדי לקיים את המשפחה.כאשר צריך היה להתייצב לצבא הצאר ניקולאי, היה כבר נשוי. הסבא ור.סבתאהציעו לו "עצה" איד להשתמט מד,צבא: שיעשה לעצמו מום, כמו שרביםבעיירתנו עשו זאת. אולם אבא לא הסכים לזה וד.תגיים לצבא. בשנת 1905השתתף במלחמה ביפן וד.גיע עד חרבין. גילה אומץ לב בזמן המלחמה, נפצעוקיבל מד.צאר בעד אומץ ליבו מדליות זהב, ואבא היד. גאה על כך.בסוף מלחמת העולם הראשונה, כאשר פרצה המד.פכה בחסיד. וד.שלטוןעבר מיד ליד תבאו של פטלורד. הגיע לעיירתנו וד.תחיל לשדוד בכל הבתים— 213 —סםר טרו׳ביזשל היהודים דברי זהב, אוכל ומלבושים ומכל הבא ליד — הסתתרו רובםהגדול של הגשים והטף במרתף גדול, אשר היה בעיירתנו ושימש כמקלטבזמן המלחמה. ביום בהיר אחד הופיעו לפתע שני חיילים מאנשי צבאפטלורה ליד פתח המרתף, חמושים ברובים, דרשו כסף וזהב ואיימו בהרג,אם לא יקבלו במשך כמה רגעים את דרישתם, וקמה מהומה בין האנשים,שנמצאו במרתף. אבא, שנמצא גם הוא באותו זמן במרתף, ניגש לחייליםוהראה להם את מדליות הזהב, שקיבל מהצאר. התחיל דין ודברים בין אבאובין החיילים ולבסוף הוציא אבא בכוח מאחד החיילים את רובהו... מיד אחרמעשה זה ברח החייל הראשון ואילו החייל השני התחיל להתחנן לפני אבא,שיחזיר לו את רובהו; הוא פחד לחזור ליחידתו בלי רובה, תחילה סירב אבאלהחזיר לו את הרובה, אולם אחרי הפצרות רבות מפי האנשים, שהיו במרתף,החזיר. החייל נמלט בבושה מהמקום.יוסף שמש (חתנו של ברוך קיגל)אבא דאג למשפחתו והשתדל לחנך את ילדיו אצל מורים טובים בעיירתנו;אותם שלח ללמוד בחדרו של יחיאל־משה, אשר היה ה״חדר" הטוב בעיירתנו,וגם אצל מורד, פרטי, משה פלקס. לאחר־מכן נשלחתי להמשיך בלימודיםבישיבה של לוצק.אבא ואמא שרד״ אחותי זלטה, שני אחים שלמה וראובן — כולם נרצחובזמן המלחמה. יהי זכרם ברוך.214משפחתייעקב־יוסף ברנשטייןיהודי משכיל היה וידע ללמוד דף גמרא. היה תמיד שמח ועליז ואוסוםימימטבעו. תמיד היה מפזם איזה ניגון הסידי או שיר חסי עליז ובת־צחוק היתהנסוכה על פניו. למרות היות מצבו הכלכלי לא מזהיר ביותר, והשטרות הופיעוכמעט יום־יום וצריך היה הרבה כסף לפדותם בזמן לפני שסוגרים את הדואראצל קדבר, והקונות ״השיקסות״ המיוחלות לא באו בהמוניהם לקנות אצלו —לא נפל ברוחו... היה נכנס להדר הילדים ויחד אתם מתהיל לשיר שירים עליזיםאו ניגת הסידי שמה ומחא־כף... השכנים מסביב ביתו בשמעם כי מביתו שליעקב־יוסף בוקעת שירה עליזה, היו חושבים בלבם, כי ודאי היה היום ליעקב־יוסף "פדיון שמך, אם הוא שמח כל־כך...הוא לא היה מתעסק בצורכי ציבור בעיירתנו, אולם היו לו כמה ידידיםטובים ,אשר אתם היה נפגש ומשוחח על דברים העומדים ברומו של העולם.אהד מהם היה בערל שדה. איש משכיל ופיקח, עניו ונחבא אל הכלים, מדברבקול שקט ובבת צחוק לבבי. היו נפגשים אצל יעקב על כוס תה של שבתומשוחחים על ענייני עיירה ועל מאמרי עתונות: של ה״היינט״ — מיהושעטון ועזל ה״מומנט" מהסופר הלל צייטלין, ועוד על סופרים מפורסמים שלהעיתונות האידישאית בפולניה, וכן על פוליטיקה, אשר מנדולת ממשלת פוליןוגם מהנעשה בארץ ישראל! וככה מבלים שעות רבות.המבקר השני היד, מיכאל קרוינשטיין. הוא היד, איש טוב לב ותמיד היהעוזר בגמילות־תסדים. מצבו הכלכלי היה טוב, היד, חייט וגם סוחר ופרנסתוהיתד, בשפע. יעקב־יוסי היד, אצלו "לקוח" קבוע וד,יד, תמיד מקבל גמילות*חסדים ל״סובב" את העסק ולשלם את השטרות בזמנם. על אף מצבו הכלכלי הקשהשל יעקב־יוסף שלח את בניו נחצי ובנימין ללמוד בלמברג באוניברסיטה! זוהפעם הראשונה בהיסטוריד, של עיירתנו שנשלחו ממנה ללמוד באוניברסיטד,.מותם היה טראגי ביותר: כשפרצה המלחמה נמצאו נחצי ובנימין בלמברג.מחשש לחייד,ם נסע יעקב־יוסי לשם להביא אותם לטחביץ, וכאן, מצאו אתמותם יחד עם אנשיי העיירר,. אשתו טעמי ובתו חור, היו בגיטו באוסטרוז׳ץ! לפניהשיחרור נרצחו על־ידי הנאצים ימ״ש.מוינע בן ברור קיגלאיש תמים וישר היה מוינע. ידע את התנ״ך על פד,. היה ער לכלהנעשה בעולם. נחשב לאחד המשכילים הטובים שבחבורתו. נשא לאשר, אחת— 215ססדמיוצאי העיר דובנו ועבר לגור שמה. נולדו להם שני ילדים בן ובם, אשר מזלםהאיר להם פנים והם נשארו בחיים. שניהם עברו את כל שבעת מדורי הגיהנוםשל המלחמה האכזתת• אד סוף סוף זכו להתגבר על כל המכשולים ולהגיעלארצות הברית. שם בנו את ביתם, בית יהודי חם וער לנעשה לכל יהודיהעולם ובפרט ליהודי ישראל.מפי הרשל: יהודית זכאי־פיררצריף השדים...בוולגס — בעמק מאחורי ביתו של דודי ברוך ז״ל עמד צריף רעוע.סיפורים שונים ומשונים סיפרו על הצריף הזה ועל שוכניו. סיפרו, כי שדיםורוחות שוכנים בתוכו. ובעיקר אמרו, כי תמיד רואים בחלון אוח — עוףטורף, סובה בלע״ז — המציץ החוצה. ומי שרק יסתכל ויראה את האוח, סופומר יהיה. כמובן שפחדנו לעבור על יד הצריף, ולהביט עליו — הס מלהזכיר.בעלת הבית היתד■ גבנת, שמה...היא היתד. נוהגת, בכל יום שישי לעבור מבית לבית, שק על שכמהולקבל מכל משפחה חלה לכבוד שבת. היו מכינים בשבילה חלה מיוחדת וכלמשפחה ידעה בערך את הזמן, בו היא צריכה להגיע. תמיד שאלו והתפלאו —מה היא עושה עם כל כך הרבה חלות ז כמובן, גם דבר זה שימש הוכחה, כיבחלות היא מכלכלת את השדים וד,רוחות... הצורר לא פסח גם עליה. השדיםוד,רוחות לא הצליחו להצילה.יהודית זכאי־פירר— 216מיכאל וראובןמשפחתנו, משפחת רברמ1הסב דוידבהעדר מקורות יניקה אחרים, פרט לצרור הזיכרונות האישיים, קשהמאוד למצות את כל החומר העובדתי על התהוות משפחתי בעיירה. לפיכךנאלץ אני לפסוח על ההיסטוריה ולהסתפק בזיכרונות מחוספסים יבחוטים סמוייםמהעין, שעברו עיבודים, צירופים והברקות שונות, בדומה לאגדה קדומה, העוברתמפה אל פה ומפיצה הראשון אינו מתגלח לעולם...ובהתאם לסיפורים אלה, שנקלטו בזמנו מפי סבא דויד, הוחלף שםמשפחתנו מקולטון לרברמן, ומקורו מהעיר רובשוב שבפולין. את ביתו הישןהקים סבא בטרוביץ זמן־מה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, וכשזה נהרס —נבנה על ידו הבית החדש, במרכז העיירה, על גבעה המשקיפה על הנהר איקואוהכפרים ליכצ׳יוקה רווניץ׳ מעברו השני. סבא דויד (דויד חנה רייזיס) היהאיש נמוך קומה, רזה ועטור זקן לבן ויפה מידות. היה זה איש המעשה, בעלחוש מסחרי מפותח למדי, שרוב ימיו הקדיש לפרנסת המשפחה. יום עבודתוהיה גדוש ומעניין, ובין מסחר אחד למשנהו נהג "לחטוף" א בלעטל גמרא ואףלשתף את נכדיו במלאכה זו... הוא לא היה מהלמדנים המופלגים — ובכאלהנתברכה עיירתנו לרוב — אך בידיעותיו אהב להתחלק ולחשרישן במוחותהצעירים של נכדיו. וכשמקורותיו הפרטיים נתדלדלו היה הוא הבורר והמחליט— לאיזח רבי יישלח הילד.היו לו, לסבי, ויכוחים חריפים וחילוקי דעות רציניים עם אבי־בנו בענייןהעשרת מקורות הפרנסה ואף זכור לי מקרה שהדברים הגיעו עד כדי בירוחפומבי. סבי לא הסכים להעברת כל העושר לבנו היחיד ולהיזקק לחסדו בבואהמועד — הוא דגל בתיאוריה המתקדמת, שאגב היתה מחרה במקצת בימיםההם, בהשתדלו לחלק חלק מהונו בין אבי לנכדתו גיטל, אותה גם שיתףבמסחר הגלנטריה, הגובל בחנות הבדים שלנו, ואשר הפריע בגידול ובפיתוחמסחרנו, בנוסף לכך ניהל הזקן, במשותף עם הערשל טופילער, בית מסחרלתבואות, ועד ימיו האחרונים היה ער ותוסס, בעל דעות חזקות למדי ולא נתוןלהשפעה כלשהי. בריב על הקיר המשותף שבין שתי החנויות היתה ידו שלהסב על העליונה, ורק לאחר שנים מספר חזר השקט היחסי במשפחה, ושוב יכול— 217 -אר סרוביץהיה סבי להפליג לים הסיפורים האגדתיים אודות הרבי מאוליק בלילות השבתהמפוארים, שטעמם מורגש היטב גם בימים אלה.סבי היה משגיח על הכשחת ובעיקר נהג לבדוק ולשמור לבל יתגנב,חס־ושלום, אוכל לפה הילדים לפני תפילת שחרית. למטרה זו מצא לו שפהמשותפת עם עוזרת הבית, "השיקצה", והיא שחייבת היתה לבדוק, אם ניכרוסימני רצועת התפילין על אמת ידו של הילד, בטרם הגישה לו פת שחרית...¥עם כניסת הצבא האדום, נחרב עליו עולמו. המשטר החדש, שלא היהלפי רוחו הכריחו להיגמל מ״הסימפטומים הרכושניים" ולהתמסר אך ורקלהתייחדות עם בוראו. וכן להתנזר מעבודה, אותה אהב מילדות ואשר הכניסהבו רוח חיים. הוא ציפה לגואל וחלם על "חדש ימינו כקדם", אך הפעם הופיעהגואל בצורת שטן גרמני, שאת נהת זרועו הרגיש לא פעם. הוא הזדקן במשךשנה אחת מעל למשוער, קומתו הנמוכה הצטמקה עוד יותר ובבוא השעההגורלית, עת הובל יחד עם ה־130 לשחיטה הראשונה, קרה הנם הפרטי שלווהוא נעזב לנפשו, בטענה, "שחבל לבזבז כדור על זולל העופות הזקן", כפישנוסחה על־ידי ראש הם.ס. אשר ניצח על פעולת ההשמדה.בריצה ממקום ההריגה, הגיע הזקן לביתו, הסתגר בחדרו ונרדם מעל דףהמשניות בעת שערך חשבונו הפרטי עם אלוהיו. הוא נפטר במיטתו כעבורהצי שנה, ביום חג הפורים שנת 1942,א ב יאבי, ישראל־ברוך, היה משחר ימיו ילד צנום ומפונק, בבן יחיד בזמנו,וסבתא צירל תמיד נמצאה בעקבותיו. מעודף שמירה ופינוקים נפל למשכבובהתאם להמלצתו של הרבי מאוליק צורף לו שם נוסף, שלישי במספר, אשרמתפקידו היה לשמור על הילד הרך מעין רעה ומכל מיני הפתעות בלתי רצויות...והשם החדש, אלתר, כמשמעותו בלע״ז, מילא תפקידו בנאמנות כל עוד נמצאבד׳ אמותיו ותחת השפעתו של הרבי. ואולם, במרוצת הזמן, כשהקערה נהפכהעל פיה וחמותו של הרבי לא עמדה לו עוד, נאלץ היה להיאבק על בריאותו,כיתר בני טרובת מהתקופה ההיא. היה זה איש פשוט הליכות, נמוך קומהוצנום, בעל לב חם, ישר ונוח לבריות.— 218משפחתגו, משפחת רנדסןאבי לא ראה בעין יפה את התפתחות המסחר בעיירה דוקטנ!פונת, שמרביתאנשיה דבקו בו* לדעתו היווה הוא מקור כל הצרות והרעות. בהתאם להכרתהחייב יהודי להתפרנס מזיעת אפיו כיתר אומות העולם ולא להיגרר אחרי עבודותקלות ומבישות. במסחר הבדים שלנו שימש הוא כאדמיניסטרטור בלבד, הבודקורושם ומביע את דעותיו, מבלי להיכנס לתחום המכירות, אותן לא סבל. "אנחנוזקוקים לאנשים כמאיר בן־ציונס, אלמנט בריא בגוף ובנפש, לאיכרים יהודיים,המכבדים את עצמם ומביאים כבוד ותועלת לכלל״ — היה אומר תמיד בעת שיחה.הוא רכש חלקה באדמת הצ׳כים, אשר בכפר פודהייץ, למד היטב אתתורת החקלאות, ומאז כמעט לא נראה בחנות הבדים. השקפתו בחיים היתד.כפרית יותר, הוא אד.ב את האדמה ואת פירותיה. את רוב השבתות הקדישלטיול לחלקד, שלו ולשיחות עם השכנים הגויים. וכשהציקו לו הרבה בעיירה —ברח לשדות* שם מצא מנוחה ושלווה, וד.ם גם שהצילו אותו במומנטיםהקריטיים בחייו. אבי לא נשמע לשמועות, ולא נגרר כאחרים למרתף היוניסיס,הוא אסף את בניו וברח לשדות, תחת כיפת השמים — ולא מוכן היד, להקלעל עבודת הצוררים, שהתחקו על עקבותיו.מעולם לא שמעתי את אבי מותח ביקורת על אחרים, דד,יד, זה בענייניפרגסה, התנד,גות או דת. הוא דבק במסורת היד,ודית, ולמרות היותו רגיל להעבירתער על זקנו בכל ימי שישי אצל הספר הטרוביצאי איזיק ריז — על שלושתהתפילות שמר בקפדנות, גם בשהותו מהח לבית. אד,בתיו לראות כשהואמתעטף בטליתו לתפילת שחרית* הערצתיו במיוחד בימי חג ובפרט בד,ושענד,*רבה,כשהוא עובר על פני התיבה, והרי זה יום הזיכרון לאמו צירל, שכה אהב.זכורים לי גם נסיעותיו מד,כפר אוסטריעוו, עת מסר לידי את המושכות ובישיבד.דוממת התפלל מנחד,. וכשאבי מתפלל, ומקפיץ עצמו ממושבו שלוש פעמיםב״קדוש, קדוש, קדוש", יכול היה הסוס אף לסטות מד,דרך ובמושכות לא נגעוידיו. למיותר לד,וסיף, כי אבי, כיתר בני טרוביץ, לא הזדקקו לסידור — הוא"פלט" את התפילה כמכונת יריה מהירד" אך שקטה מאד...המשטר הסובייטי ושליחיו המקומיים, עם מרדכי גרינברג בראש, התאכזרובאבי ללא רחמנות, ואם נוסיף גם אח מוח האישה, לאחר מחלה ממארת ואיומה,גבין אולי סיבת התרופפות עצביו וסבלו הרב. אך בניגוד לכל היגיון, עוררומצבים בלתי נסבלים אלד, התנגחת, רוח לחימד, ואור חיים, שנשמרו היטב גםבבקתות העלובות ואשר הפיקו קרניהם על בניו שנשאח לפליטד,.— 219 —ספר טרוביץבפוח חוצא מדיבקתה על־ידי חמיליציח הטרוביצאית בחורף שלאחרההשמדה הטוטלית ויחד עם בן זקוניו, צאליק׳ ואחדים ממשפחת משה פרלוקומניה מלמן נורה אי־שם ביער בורמץ. עם הדלקת נר ראשון של חנוכהבדצמבר 1942 נפרדה המשפחה מראשה, ללא כל טקס קבורה — לחיפושים,לאנחות, לחיי הפקר.האםלאמי נועד תפקיד ראשוני ומכריע בכלכלת משפחתנו וכל יתר משפחות0אבידדסבי יוסף מהכפר ילוביץ׳. היא חוננה בכישרון מסחרי נדיר וכל הטרנסקציותהמסחריות עברו דרכה. אין אב משפחה ,אשר יעז להחליט בענייני מסחר מבלילקבל את הגושפנקה של ויטיה החכמה. בהסתמו על כושרה זה, שבא לה מילדותלפי קביעת הסב, החליט האחרון להתנער מתפקידו העיקרי, כאב למשפחה מרובתילדים ולהעביר את "המושכות" לידי הבת הבכירה. בישיבות המשפחתיות מילאהאמי תפקיד של "רב סמל". כדרכה, נהגה לשמוע בסבלנות את כולם, באם ניתןהיה לפייס — מה טוב׳ אד כשמישהו התעקש והתנגד ל״פרלמנט המשפחתי",ידעה להפסיקו, להוכיחו, ובמידת הצורך גם להלום באגרופה בשולחן ולדחותאת הישיבה עד שהרוחות יירגעו... היא היתה נועזת מאוד ומהירת החלטהוגם מלאכת השיכנוע לא היתה זרה לה. גם סיבת המקרים המרובים של נישואיםבין־משפחתיים מתרץ אני כמלאכת מחשבת של אמי במטרה לקצר ככל האפשראת הסבל והדאגות שבנישואי אחים ואחיות ויחד עם זאת לשמור על הרכושהמשפחתי... היו אלה נישואים מודרכים ומכוונים, אשר לא הכזיבו ועלו עלפסים נכונים.זכורני, ואני אז כבן שמונה, את הריב הקולני בין שני האחים יוסףונחמן קליינער בעניין נישואי בניהם חנה ומוטיה. השידיד עמד להתבטלעל סף החופה. כילד התרפסתי בין שני הדודים. וכשלא הצלחתי להשתיקםמיהרתי להזעיק את אמא... שני האחים הוכנסו על ידה למטבח, שם קיבלו פרקבהלכת צער גידול בנים, וכעבור דקות מספר חזרו כולם מחובקים ושמחים,והחתונה התנהלה בשעה טובה כמתוכנן.היא היתד, הרוח החיה, בעלת המעוף, ובעיקר ניחונה בראייה לטווחארוך. לפעמים אהבד, להפגין סגולות אלה בפני אורחיה, כשכולה קורנת משמחהוקורצת לכל עבר בעיניה הפקחיות. היא רכשד, את לבם, אהבתם וד,ערצתם שלרוב אנשי העיירה וכולם ידעו להעריך את יועזר לבה. גם הכפריים הוקסמו— 220משפתחנו, משפחת רברמןמאישיותה וכושר השפעתה ובהעדר דטיה לא היה להם מה לעשות בחנותהבדים שלנו.״את האגוזים הקשים תשאירו בשבילי״ — היתד, אומרת, בהתכוונה לסוגהקונים, הבאים רק להטריד ולשמוע מתירים. בזריזות התייצבה מול הקונההסרבן ואחרי שיחת רעים קצרד, הצליחה להיפטר מ״בובל" (שאריות פגומות),המונח עוד מימי מתושלח. לכל קונד, היתה לה גישה מיוחדת ולא נזכראני במקרה שלא, הצליהד, "לעבד׳ את הקונד" ותמיד בדרכים כשרות, הגובלותבמסחר הוגן, לפי המושגים ההם... ונזכר אני במקרר, יהיד, כשכל האמצעיםשל ההיפנוזה האישית לא עמדו לה לאמי, ו״האגוז" בשום אופן לא ניתן לפיצוח,חשבנו לרגע, שבאין ברירה תוותר ותיכנע, אך לא כן הדבר. היא לחמד.כאריה עם הקונה העקשן ועל אף סירובו המוחלט, חייב היה לקבל אתהגלולה. היא הביאה אותו למצב של יאוש כללי, עולמו נחשך עליו ועל כלצרד, שלא תבוא ההליט לפתע להצטייד בתכריכים, כנהוג בעולם הגויי...לעולם לא אשכח את הנסיעות עם אחי לתחנת הרכבת דמבובה־קרצ׳מהלפגישה עם האם החוזרת מלמברג כשבאמתחתה מתנות לרוב וגושי בדיםענקיים מועמסים על עגלתנו. בלילות, שקידמו לנסיעה כזאת, ראיתי את אמיבחלומי כאישה גבוד,ה, רחבת כתפיים ופנים מבריקים ומחייכים מול פניו הדליםוד,חוורים של האב, וד,ערצתי נתונה לה, כלאשת חיל, החוזרת ממסע ארוך עטורתזרי ניצחון...לא נשאר לה די זמן לאמי להתמסר לחינוד ילדים ולשמירח על כשרותהבית. לפיכך בחרד, לה כעוזרות מסורות ונאמנות, ששפת האידיש שגורה בפיד,ן,וד,ן שפקדו על עבודות אלה. כל "שיקצה" היתה עוברת בחינד, קפדנית, כשהבוחןהמחמיר, הסבא דויד, מתבונן בבושת פנים על הקיר, וד,יא, הנערד" עונד,באידיש טבולד, במימרות לשון הקודש. איש מאתנו לא התפלא משום־כך,כשאמי נתפסה על ידי שקצה כזאת, בעת שתקעד, את חוד הסכין מבשר לתוךחבילת החמאה, וזעקותיד, של זו האהרונד, ד,ידד,דו ברמקול בתוך הבית:"בעל־ד,ביתטע, זאל גאט שומר מציל זיין! א טרייפע, וואס מא^ז איר?..." מידהוצאה הסכין מידי אמא ומבלי להתמהמה נתקעה בין שני לוחות חרצפד,...אמי לא סבלד, את ההתהרות הגסה בממכר הבדים, שגרמה לרוגז ולשנאת־שוא. היא חייבת היתד, ללחום בשני הקונקורנטים הרציניים, שהתמקמו משניצדיד" אפרים מרנץ ויעקב־יוסי ברנשטיין. היתד, זו מלחמד, שקטה, בלתי נמנעת׳- 221 —<אר טרוביץואף פעם לא הגיעה לממדים רציניים ולהלשנות, בהן בחלד" כבשפלות שאיןגדולה מזו. וגם כאן, למרות ההתחרות הפוגעת בדרכי הפרנסה, הכניסה גםאת אחותה פסיה בסודות המקצוע ואף דאגה לבדים לשתי החנויות גם יחד.בעלה של פסיה, ברוך, שנתלווה לאמי כ״שומע חופשי", שימש כרביזור,ובהתנהגותו הרגיז לפעמים את אבי׳ אך בשום פנים לא השפיע הדבר לשינוייחם אמי לאחותה. לסבלנותה לא היה גבול ותמיד גמלה בטוב על דברשלא ייעשה.היה לה לאמי "קניפל" (מין קופת גמילות חסד זעירה), עליו שמרה#כעל בבת עינה והרחיקה אותו ככל האפשר מעיני אבי. אבא ידע, אמנם, שקיימתיד סוציאלית, המפזרת כספים לנצרכי העיירה, אך לעולם לא הצליח לגלות אתמקור המעין ומיקומו. בהתאם לחוש הקונספירציה היתה מחביאה את ה״קניפלעך"במקומות סתר ותמיד הצליחה להישמר לבל יעלה בעלה על עקבותיהם... בטוחההיתח אמי משום־מה, שרוחב לבה והעזרה שהיא מעניקה הם־הם סוד הצלחתהבחיים, וכן הם מתנת אלוהים, שאין לגלותה לאיש.כבת כפרית נאה ונבונה ידעה אמי, שחוסר השכלתה היא בעוכריה. היאהרגישה שלא בנוח בין הסוחרים הגדולים ובמיוחד כאבה ואף לחמה נגדתופעות של לעג על חשבון הסוחרים הכפריים. "חוש מסחרי בלבד, ואפילוהמפותח ביותר, הנו כקליפת השום לעומת אנשים מלומדים, חמבוססים על יסודותאיתנים, אשר בלעדיהם אין קיום בעולם המחר״ — נהגה להוכיחני לאחרביקור אצל מורי הגימנסיה, כשהיא מנופפת בתעודה שלי, שלא נראתה להכמספיקה.*ובשנים האחרונות, כשהמשטרה החלה להציק לסוחרי העיירה ואף לאייםעליהם בכל מיני סנקציות עד כדי סגירת מקורות הפרנסה, החלה בהלהוהתרוצצות בין סוחרי העיירה. אנשינו לא ידעו, איך ובמה לקדם את פניהרעה. הדרישות נראו מופרזות ביותר ואף העשירים ביניהם לא יכלו לעמודבהן. הקומנדנט החדש, המודרך על ידי כלבו הלבן, הרגיש מדי, לא הסכיםשבנציכי סוויצ׳קאריכי תשתמש בידיה, המטובלות במי דגים מלוחים, למלאשקית הסוכר < וכאן האיום הגיע קרוב לביצוע. זעקת החנוונים, אשר ראובהתערבות המשטרה ב״ענייניהם הפנימיים" כגזירה משמים, הגיעה עד ל״פרלמנט"בבית המדרש, ובהפסקה בין מנחה למעריב החלו בדית הקדחתני. אותו הקומנדנט,— 222 —משפחתנו, משפחת ונר&ןשהדר לכל פינה, תפס גם אתרים בקלקלתם וכיניהם: את הישישה פרידהקורוטקי (אלמנת שמעדלייבבי) בת ה־סז, המסירה באופן אמנותי את חותמותהשעווה מבקבוקי הוודקה של המונופול הממלכתי ומוהלת אותם במים פושרים...את מעכילי משה יוניסים בן ה*6, המפחית ממשקל התבואה על־ידי לחיצה ברגלוהקטנטונת המוסתרת בפינת המשקל, וזאת בהתאם לרמזי אביו בעל הזקנקןהשחור או דודו אבא־גוי... את בתיה, בעלת הראש העקום, שאלמלא התערבותזו היו לחמיה נהפכים במשך הזמן לבלונים מנופחים. ועוד הרשימה ארוכה, ארוכה...ומה איכפת לו בעצם, לגוי החדש, כאשר אנשי שלומנו מקפיצים במקצת את״ארשיך המדידה או משחררים את המשקלות מחותמת העופרת, ובכלל — להכריחעם ועדה לנוח בימי ראשון, ימי שוק והתעשרות ז...וכאן החלו החיפושים אחרי המציל והגואל הנועז, אשר יעז לבוא בדבריםעם "הכפתור הראשי", כדי לבטל את רוע הגזירה. איש לא מוכן היה להסתכןולהציע הצעות, ואלמלא אמי, שידעה לקנות את לב אשת הקומנדנט, מי חכםויאמר, איך היה נופל דברי ורק לאחר שחנות בנציכי נסגרה לצרכי סניטציה,החליטה אמי להפעיל את כוח השפעתה ולהציל במידת האפשר, מה שניתן עודלהציל. ענין הישישה פריידי, שאיים במאסר ממושך, נקנה אמנם בשווה כסף,ומאז נהפך "הגיבור הפולני" למכשיר בידי אמי ומספיקה היתה נוכחותה השקטהבחנות מסוימת, כדי להפכו לסניגור ולבעל מידות טובות, כיתר "אוהבי־ישראל"שנקנו בכסף רב...כזאת היתד. אמי שעה שהמסחר דדה מסחר, כשחומרים ומילה טובה נקנובשווה כסף, כשהעניינים התנהלו כסדרם. המשבר האמיתי, ששבר את רוח אמיוד.פילה למשכב, החל עם כניסת "צבא השיחרור האדום" לטריטוייד. הפולניתבספטמבר 1939. היו לה לאמי תכניות לרוב, לעתיד הקרוב, תכניות מד.פכניות,שלא העיזה לגלותן, ורק פעם אחת התגנבו לאוזני פרקי שיחד., שגילו אתנסתרי לבה.וד.יה זה בליל חורפי באחד מלילות דצמבר 1938, בגמר מחצית שנתהלימודים בגימנסיד., נזדמן לי להיות עד לשיחה בין אמי ואפרים מרנץ שכננו,אשר במקרה נתלווד. אלינו יחד עם בתו חיה׳לי מלוצק לטרוביץ. בשיחה,שנסבד. בענייני חינוך ילדים, כשאפרים נאנח קשות ודמעות נצנצו בעיניו, היתהזו אמי, שניחמה אותו בשטף דיבוריה, דברים זרים לאותה תקופה, אשר נחרתוהיטב בזכרוני ולא אשכחם לעולם.— 223 —ספר טרוביץ"הלואי וגם לי היה שם בן, והייגו משקיעים לפחות חלק מההון בארץההיא. ההתפתחויות האחרונות בגלות הן לרעתנו, ואוי לו לעושרנו, המחזיקאותנו בארץ נכרייה — מלאת שונאים וחוליגנים".המאורעות הבאים התחוללו במהירות הבזק. הרדיפה אחרי העושר העמידהאותנו לעיתים במצבים׳ לא נוחים והפעם הגדישה את הסאה. ערכו של הכסףהחל לפתע לרדת ובמקומו הופיעו יצורים חשוכים אשר הוקיעו את היהודיםכפהדנים ואויבי המשטר ולא הרפו מהם אפילו ברגעי הגסיסה האחרונים. הדבוזהחל עם כליאת סוחרי הבדים בימי גסיסת המשטר הפולני בעוון בגידה וחבלהבמאמץ המלחמתי, הוחמר שבעתיים בשנות המשטר הסוביטי והסתיים בשואההכללית בידי הנאצים.ועם התחלת מלחמת העולם השנייה נפלה אמ־ למשכב! מחלה איומהובלתי ניתנת לריפוי אכלה נתחים מבשרה וכעבור 11 חודש, לאחר שלושהניתוחים, בתנאי המלחמה, נפחה את נשמתה, כשהיא בסך־הכל בת 47 שנים. היאנפטרה ביום ר, ל׳ סיץ 1940 והובאה לקבר אבות בבית הקברות העירוני.אחותי ואחיאחותי פניה (פייגח) נולדה בשנת 1918. היתה בת יחידה, יפה, בעלת שיערשחור, פנים עגולים ודומה ביופיה לאמנו. היא הצטיינה בלימודיה מכל יתרהבנים ומאוד השתוקקה להמשיך בבית ספר תיכון. תכניותיה שובשו משום־מהעל־ידי ההורים, והם החליטו להשיאה, כשהיא כבת 17 בלבד, לבן־ישיבהשמואל־זיסי געלוארץ מאוסטרוז׳יץ.הבעל, שהיה איש משכיל ובעל מוח חריף, מבאי ביתו של הרב סורוצ׳קיןהלוצקאי, כתב פליטונים וסקירות השבוע. ונוסף על בקיאותו הרבה בש״ס, ניחןגם בכוח הדיבור המלהיב והמשכנע. זכורים לי היטב דברי ההספד שלו מעלגזחטרת ה״שיל" בהלווית אמנו, והיו אלה דברים, שהשאירו רושם על כלהשומעים. על סף המלחמה בשנת 1941 גויס לצבא האדום ומאז נעלמו עקבותיו.פניה, ובתה אידית׳ל בת הארבע, בעלת האינסטינקט המפותח חשה היטבבסכנה האורבת. היא ביקשה להצטרף אלינו ליער, אך הנסיבות והמקריותהאכזרית הפרידו בינינו, והן אבדו בגיטו אוסטרוז׳ץ בספטמבר 1942.¥— 224 —משפחתנו, משפחת רברמןצאליק (בצלאל), בן הזקונים דבק באביו בכל אשר ילך, ועלידומ נאמר"בחייהם ובמותם לא נפרדו". הוא היה אהוב על כולנו לא רק בשל היותו בן הזקוניםומראהו החיצוני המקסים — הוא ידע לקנות את לבנו בחכמתו הרבה וברוחהגבורה שניחן מאז היותו ילד. היה בעל תפיסה מהירה וביקורתית ולחם נגדכל אלה, המבוגרים ממנו בהרבה, אשר לא אזרו כוח להתנגד לרצון השטן, והואאחותנו פניהבסך־הכול בן 12 בלבד... תמיד הרהר בדרכים — היכן להסתתר בשעות הסכנה. אףפעם לא גילה סימני אי־שקט ובבקתה התנד,ג כמבוגר לכל דבר. הוא לא נתן תנומהלעיניו בטרם נרדמו כל היתר ותמיד חשב על בריחות והשתעשע באמצאותוברעיונות שונים, בעוד המבוגרים אינם מסוגלים עוד להחזיק מעמד במתיחות225ספר טתביזהנוראה ואינם עוצרים כוח לחשוב. שיחפנוהו בכל הפעולות הקונספרטיביותועצותיו נתקבלו והפיחו בכולנו רוח חיים והתנגדות אקטיבית למבקשי נפשותינו...מה מזעזעת בטראגיותה התמונה, כיצד ילד בן 12 משקיף ללא הרףמבעד לסדקי דלת הביקתה, משתרע על העפר הצונן ובעצירת נשימה מקשיבהוא לכל רחש הבא מן החח. צאליק לא נדחק אף פעם לזרועות אביו, כדרךכל הילדים! הוא ניסה להוכיח עליונות והרגשת ביטחת מופרז במקצת, למרותשעמוק, עמוק בלבו פחד לא פחות מאחרים. הסיפורים על־אודות ניתוק ילדיםמהוריהם ומסירתם לידים זרות לא משו מעיניו במשך כל זמן שהותו בבקתה,והם חם שידזנו לחשל ולנטוע רגשות התנגדות בלב ילדי הבקתות העלובות.התנהגותו ואמצאותיו הגאוניות הקפיאו לעיתים את דמי והלב התכיח מרוב צער.מה חבל, שילדותם נחטפה בעודם צעירים כל כד ואשר נידונו לנהל חיימבוגרים ואף להוות מקור השראה וציוני־דרך להוריהם ואחיהם הגדולים.ברם, אלה הם דברים, שקשה להעלותם על הנייר ואף בעל הסגולותהנדירות ביותר יתקשה לבטא, מה ראו והרגישו ילדים אלה־ ובכלל, למהילדים אלה לא בכו?!... הוא הרגיש את כובד האחריות המוטלת עליו ותמיד היהער ודיוד לקראת הסכנה. ראשון הבחין צאליק בהד המגפיים הכבדים, שצעדומעלינו והוא הוא, שלחש ראשון באוזני אביו: ״אבא, הם באים, אנו אבודים״!והוא נפל מכדורי הפושעים האוקראינים עת שלח את רגליו הקטנותוהעייפות בבריחה לעבר היער הסמוך, ואולם כדורי הפושעים הקדימוהו והפסיקואת פתיל חייו. גופתו נשארה עזובה לא הרחק מגופת אביו, ונקברה "בידישמים״ תחת שכבת שלג עבה וצחורה — שלג שירד כל אותו לילה.והיה זה ליל א׳ חנוכה 1942, ליל הניסים והנפלאות.. .— 226 —א. כלובשטייןבית הוריאת אבי, זכרונו לברכה, לא הספקתי ולא זכיתי להכיר, אם כי ראיתיו אוליבהיותי ילד רך בטרם נפל חלל במלחמת העולם הראשונה, שנת 1914. האסמ,שפקד את בית אמי, מר וקשה היה. אמי, זכרונה לברכה, אשה נמוכת קומה,חלושה, סובלת ממחלות ומכאבים, שאת שמם לא ידענו להגדיר, מטופלת היתד.בשישה ילדים ושמותיד,ם: שרה, משה, ברל (דב), יעקב, חנה ואני, בן הזקונים,אברהם. שניים מבינינו, ברל וחנה, נפטרו בהיותם בגיל ארבע ושש. התקופד.הסבתא בוניהשלאחר המלחמד. דאז הביאה עמה רעב, מחסור ועוני! גם עיירתנו טרוביץ"התברכד." בר.ם, וביו כל העיירות בסביבת וואהלין היתד. טרוביץ לדוגמד. שלעוני ושל חוסר כול! זאת הרגשנו ביתר חומרה על עורנו בבית אמי.בלי ראש משפחה ומפרנס התחילה אמי היקרד. את מלחמת הקיום. הודותלתבונתה וחכמת החיים שלה ידעד. לכלכל את מעשיה בחרדד. ובדאגה! בכוחותעל־אגושיים עשתה את מלאכתד. וכאם יהודייד. (א יידישע מאמע) שמרד. על קן— 227 —ספר טרוביזמשפחתה. יש לציין, שבראש דאגתה היה חינוך ילדיה. את כל המלמדים בעיירהואת בתי הספר המעטים, ובנוסף גם מורה פרטי — כל אלה בחרה בשבילנו. אתשכר הלימוד הנדרש שילמה מחטכונותיה הדלים, ותמיד הראשונה! ציינו זאתרוב המלמדים והמורים בעיירה. ואנו התגאינו בכך. לרווחה כלשהי הגענו רק אז,כשהמבוגרים בינינו באו לעזרת אמנו. הצטיין במיוחד משה, אחי המבוגר בינינו •על אף היותו בגיל די צעיר, נרתם בעול במסירות ובאהבה, קיבל על עצמו כלעבודות פרך ולא בחל אף באחת מהן. דאג ושמר עלינו מכל פורענות כעין ראשמשפחה.וברבות הימים — גם אנו הצעירים, יעקב ואני, ובעיקר אחותי שרה,נטלנו חלק נכבד בפרנסת הבית. שרה הצטיינה במסחר ותרומתה גדולה היתה, עדשעלינו על דרך המלך.את אסון בית אמי, שפקדו בשואה שמעתי מפי שארית הפליטה, שהצליחולהימלט מהגיהינום. זכרונם חרות עמוק בליבי.וחל בלובשטיין וולף (זאב) בלובשטיץ— 228 —א. ב.משפחת ישראל ומרים (מיה) גלרישראל, בן דודי מצד אבי, מבית משה גלר — דער טדבער! בכינוימסף ״ד׳זנאהארים״ — על שם סבתי ז״ל, פייגד, המיילדת והמנחשת ,אשר היתד,מקובלת על תושבי העיירד, ועל כפרי הסביבד, בנדבנותה וביושרה.ישראל גלרישראל — אדם בעל קומה בינונית, גופו מוצק ובריא, שתקן מטבעו, ישרהליכות, אדוק לפי מושגיו, מנהל ומפרנס את בני ביתו בעמל כפיו —■ בנאיבמקצועו. צורת עבודתו, ככל יתר בעלי המקצוע בעיר — רוב ימות השבועמחוץ לביתו, נודד, ושק כלים על שכמו, ביו כפרי הסביבר" ובערב שבת חוזר לקן— 229 —ססר סרוביזמשפחתו וביתו. את רוב שעות השבת מבלה היה בשינה ומנוחה מהעבודה המפרכתשל ימות החול. הצטיין ככל יתר בעלי המלאכה באומץ ובכוח אגחף, להגן עלנפש יהודית בזמן של התגרדות והתנפלויות של רוצחי העם היהודי לעתיד.במסירות ובחירוף נפש הראה את נחת זרועו במקרים רבים והרתיע אתהרוצחים. אשתו מיה (מרים) עקרת בית ואם מצטיינת בנקיונה ובסידור ביתהלמופת. ילדיהם שישה במספר: אהרון, חנה, טייבי׳ אברהם, פייגה ומוניה —שאת חינוכם קיבלו בביתם תחת עין פיקוחו של ראש המשפחה ישראל, המחמיר)ושומר על התנהגותם, יושרם וכנותם. את השכלתם רכשו ב״חדרים" ובבתיספר למיניהם בעיירה. רובם ככולם הצטיינו בחריפות שכלם והיו חברותייםונעימים בהליכותיהם ובהתנהגותם.שניים מהבנים, אהרון ואברהם, נשארו לפליטה. המשיכו במסורת אביהםבמקצוע הבנאות, הקימו משפחות וחיים ברוסיה. רוב רובם של בני משפחתםנהרגו והושמדו על ידי החיה הנאצית ושותפיה האוקראינים מכפרי הסביבה.— 230 —פייביש שולמו ומשפחתושו^מןחיפהמשפהותינו, הן מצד אבי והן מצד אמי, ענפות מאוד היו. לאבי, פייבישהזגג (בכינויו "פייביש דער קרומער"), היו הרבה אחיות, אשר בחלקן הגרולאמריקה ויתרן נשארו ברוסיה. לטרוביץ הגיע אבי מעיירה רוסית קוביצ׳יבקוןובשנת 1903 נישא לאחת מבנות אברהם־לייביש הורביץ. עד שנת 1914היה לסוחר יערות, ולאחר מכן גויס לצבא הצאר. באחד הקרבות נפגעה רגלוהשמאלית ומשלא מיהרו מפקדיו לנתחו, ויתרו על שירותו של היהודי ועזבוהולנפשו. בשובו מהחזית השתלב מהר בדאגות הכלליות, שהציפו את כולם.המשפחה גדלה על אף העוני והמחסור בכול, אולם לא נשאר לאבי די זמןלטפל בפציעה האנושה "דאגות פרנסה קודמות לכול, ואין לשים לב לדבריםשל מה־בכך"... ובפרט בתקופה, שרבים מטילים מום בעצמם ונוקטים תחבולותשונות ובלבד להשתמט מצבא הצאר. אפילו נדמה היה לו, לאבי, שרבים מקנאיםבו על שהצליח להערים על מפקדיו ולרמות את הצאר... אלמלא ההזנחה האיומההיה אולי הכול עובר בשלום, אך מצבו הורע מאוד בסופרשל־דבר, ומבלי לקטועאת האיבר הפגוע קשה היה להציל את חייו. כבד מאוד היה סבלה שלאמי, עליה הוטל התפקיד להצלת חיי אבי. את שני "פוד"■ המלח השיגה אצלאחיותיו של אבא, אשר בטורצ׳ין וללא אמצעי תחבורה נאלצה לשאתם משםללוצק, אך להשיג 100 דולר, נראה היה הדבר בעיניה כמשימה מאוד דומהלקריעת ים־סוף... וכשבעזרת השם נתקבלה סוף־סוף המעטפה המיוחלת מהקרוביםשבאמריקר, ודיכול היה מוכן להתחלת הניתוח, שוב התייצב השטן ברגע המכריע:המעטפה הגורלית החליקה מידיה ואבדה, ולא הועילו גם ההתעלסויות ומריטתהשערות.בסופו של דבר נערך הניתוח בתנאים מלחמתיים ולאחר קטיעת הרגלנשאר הוא רתוק למיטה כ*6 שנים. בשנת 1924, כשדודתו של אבי, מרים פלדמן,הגרה לאמריקה נהפך ביתם המרווח לביתנו, וגם פרנסתם עברה אלינו בירושה.באין הכנסה מזה, חיסלנו את דוכן הממתקים אשר במרכז השוק והורי נהפכולצמד עובדים במקצוע הזגגות. את שבעת ילדיה השאירה האם בבית, כשכלמבוגר אחראי לצעיר, הבא בתור... ואת אבי לא עזבה לאנחות. היא היתהמסדרת את העגלה, מעמיסה את ארגזי השמשות והמרק, וכשהכול היה מוכן231 -*זסר סרוביזנקרא האב מהבית והתיישב לידה. בדרך כלל היה אבא חותך את הזגוגיותומתאימן לחלונות! את יתר העבודות ביצעה אמא. ונוסף ללישת הבצק וריסוקתפוחי אדמה נתווסף לה, לאמי, בצק נוסף והוא ריסוק גיר בפומפיה והכנתו למרק.מדי לילה, כשרוב האנשים התכוננו לקימה מוקדמת, היתה אמי נשענת עלהפומפיה המזוהמת, מרסקת ומנמנמת, מנמנמת ומרסקת עד שהפומפיה נפלהמידיה ור,יא נרדמה כששערותיר, אחוזות בחומר הדביק... לבדר, היתה יושבתליד העששית המפויחת, שפרט להפצת ריחות מזיקים, תועלתה היתד, אפסית,ולבד מהעיגול החיוור ,שד,בד,יק דרך הפתח העליון של הזכוכית — מסביבהאפילה נשארה בעינה. היתר, זו זכוכית מס׳ 3, מהקטנות ביותר, שסדקיהנסגרו מסביב בנייר עתון, אשר שמר עליה מאימת הרוח והאוויר הקר... אתהפתיל נד,גד, אמי להנמיך עד קצר, הגבול, וזאת לא להפריע למנוחת הקטיניםויחד עם זאת גם לחסוך בנוזל היקר. מדי שעה היתר, מרימה את העששית,מציצה ומודדת את שכבת הנפט שבה ולפיה בלבד היתד, מכוונת תכנית עבודתההלילית. מעולם לא היתד, זקוקה לשעון.בדרך כלל נועד תפקיד רציני לפומפיה בביתנו. אצלנו נהגו לאכולהרבה לביבות ולאו דוקא בימי חמישי ושישי בלבד. כולנו אהבנו לביבותחמימות, ישיר מהתנור. מעולם לא הייתי סופר את הכמויות, שהיינו בולעים,כי הייתי מתבלבל בחשבון... ידעתי רק, שמדובר כאן בכמות די רצינית. וכדילספק תיאבונן של 9 נפשות, חייבים היינו להכין מידד, הגונה, העומדת ביחס— 232פייכיש שולמן ומשפחתושווה לתיאבון השולמנים. ותפוחי אדמה אלה, המכילים כנראה אחוז גבוה שלברזל, חישלו את כוחנו, הגבירו את עקשנותנו והפיחו בנו רוח לחימה ורצוןעז להתקומם לכל דבר, שלא נראה היה לנו.★אבי היה נוח להתרגז, וכשיצא מכליו היה מאנפף בקול אדיר, כשמקלומופעל לסירוגין וכל בעיטה ברצפה כאילו מוסיפה משנה תוקף לדבריו. הוא היהתקיף ופסקני ואוי לו לילד שהעז להתפלמס אתו ולסטות מהתלם... ורוח לחימהזו עברה ואחזה בכולנו ואפילו על האם החלשה לא פסחה.תושבי טרוביץ נאלצו לעיתים להערים על חוקי המדינה ולפעול בהסתר.אך עלתה על כולם דודתי מרים, אשר החליטה להתחרות במונופול הממשלתיולייצר י״ש משלה. היא נתפסה, כמובן, בשעת מעשה והובלה על ידי ה״ראטניק"משמאל רבקה גולדברג(בת משה שרייבער)בערל וחנה שולמןלמשפט, כשההוכחה, בצורת שני ה״בוטלים" (הבקבוקים), בידי הזנ׳דרמים המלוויםאותה. היתה זו תמונה מעניינת ביותר, תהלוכה מוזרה במקצת בנוף הטרוביצאיהמשעמם, ואלמלא תגובתה המידית של אמי, היה הדבר נגמר במותה של הדודה.— 233ספר טרוביץוכד היה: בהיוודע דבר ה״פרוצסיה" לאמי, חמקה לפתע מבין השורות של קהלהמלווים והסקרנים כאחד, במכה אחת שברה את שני הבוטלים בהשאירה אתהז׳גדרמים המופתעים עם שגי צווארי הבקבוקים בידיהם... ובמקום העלאהבדרגה הסתפק הפעם ה״ראטגיק" בנזיפה חמורה.גם במניעת הוצאות־לפועל ממשלתיות פעלה אמי בשיטתיות ותמידהצליחה לגבור על הגובים. את מכונת התפירה של אחותי סערל, בצירוף הלבניםוהכריות, חייבת היתה להציל ועל אף החותמות והדרישות המרובות לתשלוםה״פודטקיס״ (מסים) — ברכושנו לא נגעו. אמי נהגה להזהיר את הגובהולהעמידו על התוצאות החמורות של העיקול, וכשזה לא עזר, הטילה את תיקהניימת לתוך התנור הבוער: שיחקה את תפקיד המתעלפת ובעוד הגובה מנסחלהציל את האישה המסכנה עפו ונעלמו דברי העיקול, כאילו האדמה בלעח אותם...בין יתר האחיות של אמי התבלטה בעיקר הדודה סוסיה, אשר נתאלמנהמבעלה ונשארה עם שני ילדים. בנה משה דיכטר, חסיד נלהב של הרבימצ׳ורטקוב ,שלאדיקותו לא היה גבול, וגם מעשי נטורי קרתא דהיום היגם כאיןוכאפס לעומת התנהגותו המוזרה. קראו לו בעיירה ״חצי אלוהים״, והמקלים —"למד־ווניק". ואפילו התנהגותו של הרב לא נראתה לו למשה שלנו, ובעיקרהתנהגות בנו של האחרון — אברהמצ׳יק.לשיא ההעזה הגיע כשהתערב וניסה למנוע את עלייתו של בן הרבלתורה. הדבר בא עליו כרעם ביום בהיר. תחילה לא האמין למשמע אזגיו,והיה כשאברהמצ׳יק התקרב ועלה במדרגות הבמה נדלק כולו, פניו החווירווהאדימו חליפות עד שלפתע פרצה שאגה מפיו: "אפיקורס, אוועק! אל תגעבתורה הקדושה!" דחף אותו הצידה ובמקומו החל לברד...הדלות בבית הדודה זעקה מכל פינה. לעתים רעבו כאן ללחם. האנשיםהתהלכו כשלדים חיים בתוך בית־רפאים, שרוח צדיקים מרחפת בו׳ אך בפינהנידחת מתחת לכרית התחממה חבילה לא גדולה, אבל חשובה בתוכנה. והיואלה לא טלית ותפילין, כפי שהנכם משערים בודאי. וכשהצדיק שלנו נשאר לבדוהיה מסתגר על בריח, מנקה את האבק מסביב לחבילה, סופר את מטבעות הזהב,בודק את השרשראות והגביעים ומחזירם למנוחתם הנצחית...— 234פייביש שולמן ומשפחת1הבת השנייה של הדודה סוסיה, מירל, נישאה לרב מאיר לתר חזיגרהליאמפולה. שם נולדו לה שני ילדים, ובעת ביקורה בטרוביץ אצל הדודה נולדהבן השלישי — בערילי. מאורעות המלחמה לא איפשרו למשפחה להתאחד.איקר משה־ליפע, בנם של ברכה ומוטל אברהם לייבישיס,האישד. מתה כעבור זמן קצר בטרוביץ והבן הנזכר נשאר אצל סבתו ותחתהשגחתו של 1,דוד משה.עם פלישת הסוביטים הספיק בערילי לבקר ולהתראות עם אביו, אשרמעבר למסך הברזל! ב־18.4.41 גויס לצבא הרוסי, למזלו הרע — למחנה ולסוב,הבוגד, ועקבותיו נעלמו.(מאמר מיוחד על בערילי לרנד בעמוד 178)אליעזר הורביץחיפהלזכר אחי לייביש ומשפחתו״חייך יהיו קלים יותר משלי, באשר לוחם אני גם את מלחמתך.״״ —במלים אלה פנה אלי תמיד לייביש, אחי, לאחר שספג קללות וצעקות מפי אבא,על כי שכח... להנית תפילין או להתפלל מנחה־מעריב. ואחר ששפך כל זעמועל בנו בכורו היה פונה אלי ברחמים ובקול תנחומים: "נו, ואולי אתה לפחותתתפלל?..." וכך בכל הענינים. לייביש היה סופג העלבונות העיקרי בבית, ואילואני, בהגיע תורי, נתרככה עמדתו של אבינו, ואלי פנה ברכות.משפחת לייביש הורביץ מלכצ׳יבקיכבר בגיל צעיר למדי התאהב אחי ברבקה בת מאיר הסנדלר (מאירשיסטער), וכשהחליט להוציא־לפועל את מאוויו — וזאת מבלי להיוועץ בהוריםובדעת הגדולים ממנו — קפצה עליו רוגזם של הדודים והסבים, שהשידוך לא היה,כפי הנראה, לפי רוחם, וההליטו להחרימו ולרדת לחייו עד שיהזור בו מעמדתוהעקשנית... מתור זה, שפגע בו קשות, אילץ אותו לעזוב את הבית ולחשוב עלעלייה, אך כרגיל, גם עתה נערמו לפניו קשיים עצומים וגם הלומו זה לא נתגשם.הוא נשא סוף־סוף לאישה את נחמה בת פינציע, ולאחר שנולדו להם שלושה— 236 —לזכר אחי ׳!ייגיש ומשפחתוילדים נחמדים ועול הפרנסה היה קשה למדי, הפסיק להתמיין בחיי חברה ולשכוחאת העלייה.בעלותי ארצה נפרד ממני במלים נרגשות, שיצאו מהלב: "זכית אחי,להגשים את חלומות נעוריך, והרי לרגע זה חלמתי אני כל ימי, אבל אין דבר —עוד נתראה שם..." מאז לא ראיתיו עוד. הוא נשאר בנכר, גם לאחר שהורינועלו ארצה, וגורלם המר של כל יהודי טרוביץ, פקד גם אותם. זכרונםם לאימוש מאתנו לעולם.טיפוסים בעיירהיעקב (יענקל) תופר התכריכיםיהודי גבוה, רזה כמקל, עיניים שחורות יוקדות, מעט בולטות מחוריהן,זקנקן שחור מחודד. כנפי קפוטתו תחובות תמיד בתוך אבנט. הליכתו מהירהמאוד, כמעט ריצה, למרות צליעתו החזקה.מקצועו — נוסף לתפירת תכריכים — חייטות. לרוב תפר את בגדיהם שלאיכרי הסביבה. הוא הצטיין בזה, שהיה גומר את תפירת הבגדים במהירותהמקסימלית, מה שהיה חשוב אצל האיכרים. כמובן, לטיב התפירה איש לא שם לב,ואם חלק. מהבגד היה תפור בצד שמאל והשני בצד ימין, לא גרם הדבר להפסדלקוחות... וספרו, שהיה משחיל חוט ארוך מאוד ובהליכה מכפר אחד למשנהו היהמספיק לגמור תפירת מעיל...ךןקךץ־ךךן ץ^^ר~0רך־ך— 237בבית ומחוצה לודודי קמחי (טלמן)חיפה(זיכרונות משפחתיים)מרבית בני משפחת אבי־אמי משה יותם, או כפי שקראו לו: משהפישלם, עזבו את טרוביץ כבר בשנת 1910 והצטרפו לשלושת ילדיהם בארה״ב!רק בתם המבוגרת, ינטה, שנישאה לאבי מרדכי מלמן נשארה בכפר הורודניצההסמוכה לעיירת אוסטרוז׳ץ. לא לחינם קראו לו, לסבי — הערשל הורודניצערזמשפחתנו התבססה שם זה כמה דורות וחלק מאוצרות הכפר, כולל טחנות הקמחשבו, השתייכו לנו. גם היהודים מהכפרים הסמוכים, ה״ארינדרים" (החוכרים)מברומץ, לוצ׳יץ, ירוסלביץ׳ ויליביץ׳, השתייכו לאותה משפחה ענפה ויחד בלינואת חגי ישראל ומתקבצים לביתנו לשם תפילה במניין. כאן, בכפר, עברו עלינומאורעות מלחמת העולם הראשונה ועל אף היחס העוין של הסביבה הגדית ליהודיהלא פגעו בנו בכל התקופות.בית סבא— 238 —בבית ומחוצה לווכל אותו זמן חלמה אמי על איחוד המשפחה עד שבסופו של דבר הגיעוהרשיונות המיוחלים ולכאורה היה הכול מוכן להגירה. ואלמלא הססנותו שלאבי המנוח, שטרם השלים בלבו לצעד גורלי זה, ייתכן ופני הדברים היומתגלגלים אחרת... בינתיים הופסקה גם ההקצבה האמריקנית (קווטה בלע״ז)ובלית ברירה הופנו כספי החיסכון המיועדים להגירה להשקעה מקומית בעיר לוצק,שם רכשנו שני בתים, והחלק הנותר — בבניית טחנת קמח בשיתוף עם האחיםשדד, (די פריצים). ושוב חזרנו לטרוביץ! שם הקימונו בית בסמוד לטחנד, ובשכנותלמשפחות בערל שדה ויודל לופטה. בבית היינו חמישה ילדים: סוניה, דודיה,ירוחם, אורי ומניה.בית אבאובאותם הימים, כשמדיניותה האנטישמית של ממשלת פולין רוששה אתהאוכלוסייה היהודית מבחינה כלכלית, וד,נוער שנתון היה כבר מצעירותו במלחמתהקיום ולעיתים אף היה מפרנס המשפחה ולא ידע שמחת חיים מהי — החלמשהו סתום מכרסם בו, במעמקים, ופורץ לו דרך החוצה... ברחוב היהודי נודעלראשונה על הצהרת בלפור וד,גשמת הציוניזם, דבר שמשך את לב הצעירים,שלא מוכנים היו יותר לסבול את גל ההשפלות ודוהפליות, שרבו מיום ליום. בעיירד,החלו להתפתח חיים חברתיים. משכילים מספר כיחיאל יוניצ׳מן ומשה פלקס, הביאו239ספר טרוביץמהפכה בחיים ואחרי מאבק קשה הצליחו לשנות פני הדברים. עם יסוד סניף"החלח הצעיר" ,אשר הקיף את הנוער מכל הגילים, החל המצב להשתפר, קמהתנועה, שידעה לפתח גישה חדשה לבעיות יום־יומיות ואשר סללה דרכי חינוךוהסברה להבנת גורלו והתפתחותו של העם היהודי. ולא רק צעירים בלבד. גםאחדים מאנשי הגמרא נתפסו בסתר לרעיון החדש וחיפשו דרכים לעזור ולקייםמצוות שיבת צית. וכאן אני נזכר במעשה שקרה לי, כאשר נתפסתי על ידיבערל הנ״ל, השותף לטחנת הקמח שלנו בסחיבת... עצים מהטחנה, כדי להסיקבהם את תנור סניף התנועה. תחילה באתי במבוכה ולא ידעתי מה לעשות, וכימה אומר ובמה אצטדק לפני אנשי העולם של אתמול, שראו את הציונות בעין לאטובה. והנה, להפתעתי הרבה, כשגליתי לו את הסוד, כי עצים אלה מיועדים בשבילחלוצים, הצטחק הוא במלוא הפה, עזר לי להטעין את החבילה ולחש לתוך אוזני:"הזהר, בני, לבל יראוך שותפי ז עבודה נאה הנך עושה, ותבוא עליך הברכה..."★ומהסניף הטרוביצאי להכשרה בקלוסובה. משלושת הראשונים, שהתנסובעבודה מפרכת במחצבה והמנסרה המקומית, עלו שניים — אני וצביה הורביץ.ואילו השלישי, אברהם בן זעליג וויינער, לא עמד במבחן הקשה וחזר לבית אביו.בחורים ובחורות מכל קצווי פולין חיינו כאן בצוותא, ואחרי יום עבודה קשההיינו מתכנסים באסיפות, שרים ורוקדים, ולמרות הנכר מסביב, היינו כמהיםוחולמים ונושמים אווירה... דישראל. כאן, בהכשרה, התפתח הנוער לקראת דרכוהחדשה. הוא הועמד לראשונה לפני הצורך להסתגל לחברה ולהשתלב בה, לשאתבאחריות קולקטיבית ולהשתתף בעזרה הדדית. ושום דבר לא היה קשה למעןאורי (אירע) מילמן— 240 —בבית ומחוצה לוהשגת המטרה הנעלה. המסירות לעבודה השכיחה מלב רבים את הסכנות הכרוכותמהתאמצות יתר. וכשבאחד מימי הסתיו הקרים׳ בעבדי במנסרה בתוך שלוליתמים, נתפסה רגלי האחת והפסיקה להיענות לפקודות המוח, דבר שריתק אותילמטה למשך כחצי שנה — לא היה בזה כדי לשבור את רוחי ולהחזירני הביתה.השמועות על כריתת רגלי, כביכול, העיבה במקצת על מצב הרוח ששרר בסניפנוובחזרי לטרוביץ ימים מספר לפני העלייה — מד. רבה היתר. שמחתם כשראונימתהלך על שתי רגלי הטבעיות...ובבית היינו מתווכחים עם ההורים ועם המתנגדים הרבים, שהתייחסו אלינובביטול, ולמעשינו — כאל דברים בלתי אקטואליים! הם הסתפקו בשקידד. עלמניה מלסן24)ם6ר טרוביץהספרות והעיתונות בלבד... לעולם לא אשבח את אזהרותי הרבות לאברהם פרדמן(בן הרבי איצי משה וולפם) ולאברהם גלר (בנציכיס)/ שעבד הטהנת הקמח שלנו.ביקשתים לעזוב את הגלות ולהצטרף אלינו. והם, בעלי התחושה הלאומית־יהודית,שהיו די מבוגרים ומפוכחים כדי לראות את הדברים נכונה — לא שעו לאזהרותעד שהגלות חיסלה אותם יחד עם משפחותיהם.בקלוסובה נודע לי על הפלגת גיסי יעקב סטמפל לארגנטינה, אליו הצטרפהאשתו עם שתי׳ בנותיה כעבור שנה, ואילו אחי ירוחם הצטרף אליהם בשנת 1936.אחי אורי (אירע) הצטרף לתנועה בעודו צעיר, מלא מרץ ולהט פנימי, שדחףאותו מחלום לחלום, מפעולה לפעולה, ללא מנוחה וארגעה. צעיר היה בגילו וברוחווקשה לי להתרגל לרעיון, כי הוא לא מצא את דרכו ליער ולפרטיזנים. הוא נאחזבשארית כוחותיו במקום עבודתו מתוך אמונה, כי הוא יציל אותו גם בימים טרופיםאלה, ואולם ידידו לשעבר, המכונאי הנוצרי של טחנת חקמח, בגד בו ברגעיםטרגיים אלה והלשנה זו חרצה את גורלו.ורק מעטים זכו לחזות בהגשמת חלומותיהם. הרוב נשאר בנכר ולבטח זכראותנו עת הובילום לבורות הפתוחים. ורק נחמה אחת היתה ודאי בלבם, בידעם,כי לפחות מישהו נשאר אי־שם באת, מישהו החושב וכואב את כאבם האיום,שיזכיר אותם ואולי ינקום גם את נקמתם...יהא זכרם ברוד.— 242 —אשר גלרחיפהלזכר שתי משפחותאבי ואמי ז״ל נולדו שניהם בעיירה טרוביץ, בהוריהם וכהורי הורידום —שלשלת של■ דורות, שהיו בה, היו מושרשים במקום, אם כי האמינו בתפילתם,אשר בכל עת שיננוה ברטט על שפתיהם — "בשנה הבאה בירושלים הבנויה".המשפחה היתד. גדולה ומסועפת: דודים ודודות מצד אבי ואמי. שני אחיושל אבי, המבוגר מוטל וד.צעיר יעקב (יענקל), וכן אחותו הבכירה שרה ז״ל —כולו עם משפחותיהם גרו בעיירד., ויחד אתנו, ממש בבית אחד, גרה אחותר.של אמי, רייזה, עם כל משפחתה. כל אחד ומשפחתו, כל אחד וחוגו חיו חייםיד.ודיים מסורתיים, המוכרים לנו מעיירות פולין, כפי שגם הספר הזה משקף זאת.קשה לומר, כי היו אלד. חיים נטולי שאיפות. בעיני אבי, למשל, היתד.העיירה דלה, מחוסרת יכולת לפרנס את כל תושביה בכבוד, מרוחקת ממרכזתרבותי יד.ודי. אבי היד. איש הדור וגבד. קומה. איש טוב לב וחדור רגשאחריות כלפי בני ביתו וד.זולת. כל שאיפתו היתה לתת חינוך מעולה לילדיוולהקנותם השכלה ודעת. הוא לא חסך עמל ומאמצים, כדי ללמד את בנותיואצל טובי המורים בעיירה. וכשהמדובר היה על לימודי בנו, נאנח עמוקותופניו הביעו צער על שאין ידו משגת לשלחני מזזח למקום. שנים לא נטשאת הרעיון, כי עוד יצליח לשלחני לעיירות הסמוכות, לברסטצ׳קה או ללויצקללמוד בבי״ס "תרבות". במקצועו, כבנאי, עבד רק בחודשי הקיץ וכך היד.נאלץ לפרנס את משפהתו במשך כל השנה. היד. איש חולני, שסבל קשותמקיב הקיבה, עד כי לא היה מסוגל לחפש לו תעסוקה אחרת בחודשי החורף,לשפר ע״י כך את כלכלת הבית — וד,חשוב ביותר לשלוח את בנו היחידללמוד עברית בבי״ס מודרני. הוא לא הסתפק אף פעם בלימודי ב״חדר", אפילוהיד, מורי אברהם פרדמן, בנו של איצי משה וולפס המלמד — וד.וא אזנחשב בין המורים המתקדמים והטובים בעיירה.אבי שמר על דפוסי החיים, שדרו באותם הזמנים, ובפרט קיים בקפידהאת המנהגים, שהשתרשו במשפחה, את המסורת וכל הטקסים, שד,ונד,גו בחייהמשפחה בימי שבת וחגים. בימים אלה שררד, תמיד בבית האווירה החגיגיתוהשמחה אספה את כל אחד מאתנו. רבות תרמו לכך אבי ואמי. תמיד, ליד— 243 —ספר םרוביץהשולחן הערוך חגיגית ואשר ממנו אסור היה להיעדר אפילו לאחד מבניהמשפחה, נסבה השיחה המשפחתית. התעניינותם של ההורים בחייהם החברתיים,הכלליים והלימודיים של ילדיהם נטעה מעין גאוה בלב כל אחד מהם. הצטיינותובלימודים של ילד אחד היה מודגש כנגד טוב לבו של האחר... וההקפדה בלבוששל זו היתה שקולה כנגד שובבות ורצון טוב של האחרת.מהווי חיינו במשפחה נחרתו עמוק בזיכרוני שני טקסים, על העליזותוהעצבות שבהם, שניהם קשורים בימי חג. האחד בפסח והשני ביום הכפורים.החג האהוב ביותר עלי היה חג הפסח. ביעור החמץ וכל הכרוך בקפידהעל הכשרות של החג לא חסרו חוויות בשבילי כילד, אולם לא בשל אלההתחבב עלי החג, אלא בשל החגיגיות המיוחדת, ששררה בבית ובשל השמחה,שאפפה, את לב אבי ואמי יחד אתנו.משפחת גלראבי, אשר במשך כל השבוע שהה בעבודתו והיה מחח לביתו, חזר אליולשבתות וחגים. וערב פסח הוא הקדים תמיד לחזור לביתו לשם ביעור החמץ.במיוחד השתרשה עמוק בליבי האווירה הביתית ששררה במשפחה בפרום החג,עת חזר אבי יחד אתי מבית המרחץ. הבית כולו חגיגי. השמחה והעליזות- 244 -^זבר שתי משפחותשופעים מלב כל נפש ומורגשות בבל פינות הבית. השולחן ערוך חגיגית וא^מגישה את הלביבות והקיגלד (פשטידה) של פסח. בהיות מעמד זח חופשי ולארשמי כמו סדר הפסח הוא היה עליז׳ חגיגי והתחבב עלי ביותר.ואילו הטקס הקודר ביותר בבית היה עת הדליקה אמי את הנרות ערביום הכיפורים. האווירה, ששררה במעמד זה בבית, החרידה את לב כל אחד מאתנו.מבוקשה של אמי היה מלווה בהשתפכות נפש עמוקה ביותר, בבכי מר,תוך הבעת צער ובקשת רחמים, שהגיעו לידי ביטוי חזק ביותר, בתור ילדהייתי מאובן כולי ולא ידעתי אם פחד של ממש אחזני בראותי מעמד רציניזה, או שפשוט הייתי שותף לביטוי עז וכן זה ולבי דאב לראות את אמיבדאבון נפש כזה. כל פעם שקרב ובא יום הכפורים, חרדה נפשי למעמד זהונשמתי לרוהה כשהכול עבר.אמי היתה אשה ענווה, נמוכת קומה ודקת גזרה. פניה מאורכות במקצת,מהן בלט חוטמה הדק והמאורך. היתה אשה פעילה מאוד ובמקצת עזרה לאביבפרנסת הבית. ביחסה לילדיה היתה פשרנית. השתדלה לא להיות להם רקאם, אלא גם חברד, בחיים. כל גאוותה היתד. על בתה הבכירה חיה! אנשים,שלא הכירוה, חשבו שד.יא ובתד. הן שתי אחיות.אמי, שלא היתר. אופטימית לגבי שיפור המצב הכללי ובפרט הכלכלישל המשפחה בעיירד., הגתה את המחשבה של עליתד. לארץ־ישראל. אולם גםלכך היו דרושים אמצעים... אחותי פנינר. (פסיד.), מטבעד. מעשית ושופעתמרץ, היתד. החלח להגשמת הרעיון ועלתד. לארץ בשנת 1936. כוונתד. היתד.למשוך אחריד. את יתר האחיות ולבסוף את המשפחד. כולה. אבי ידע, אמנם,כי במקצועו לא יקשה עליו לפרנס את משפחתו בארץ, אולם נמנע מלדברבצורד. מעשית על נטישת העיירד., בד. היו דפוסי החיים מושרשים עמוקבלב תושביד.. הקשר המשפחתי והחברתי היד. חזק, למרות העובדה שגם קשייהחיים לא נעלמו ממנו.¥חמישד. ילדים היינו במשפחד.. שלוש אחיותי ניספו יחד עם ד.ד.ורים,אחותי הבכירד. חיד. (חייקד.), אסתר ואיטד. ז״ל ויבדלו לחיים ארוכים, אחותיפנינד. (פסיד.), החיה עם משפחתד. בארץ וכן כותב השורות הללו, אשר היד.בבית האחרון, אחרון חביב, המזיניק (בן הזקונים) במשפחד.. כוח רצונו העזשל אבי, שיד,יד, לו ה״קדיש" (אומר קדיש אחרי מותו), הוא אשר שמר, כנראה,24$6םר טרוגיץשלא יאונה לי כל רע בימי המלחמה ונטע בי רצמ עז להתגבר על כלמכשולי החיים בהיותי בשורות הצבא ברוסיה, עת עברו עלי שבעה הדוריגיהינום.מכל שלוש אחיותי, אשר פתיל חייהן נקטע בהיותן בגיל צעיר למדי,התבלטה במיוחד אחותי הבכירה חיה (חייקה, כפי שנקראה בבית). היאהיתה עדינת נפש, נאמנה לבית וגם לזולת. עזרה לאמי בניהול הבית, ולאהזניחה פעילות חברתית. היתה מבין פעילי הנוער בעיירה, שניהלו בה אתתנועת הנוער "התלח". חייקה למדה אצל יחיאל יוניצ׳מן, המורה הדגול שלהעיירה, אשר השריש בה את רוח הציונות. אחרי מספר שנות לימוד היתה ביןאלה, ששלטו בשפה העברית ואחרי זה התחילה אפילו ללמד עברית לצעירותממנה.בבית היתה אהובה על כולנו, בהיותה פשרנית ונעימת הליכות. עוד לפניפרח המלחמה נישאה למוטל פוקס מעיירה ברסטצ׳קה — אחיו של מוניה פוקסדודי — שמשפחתו גרה יחד אתנו בביתנו. אחותי אסתר ז״ל היתה הבת השלישיתבמשפחה. היתה תמירה עם קלסתר פנים יפה. היא למדה תפירה וכל כוונתההיתה לעלות לארץ ישראל.יושבות מימין: אחיניות: אסתר ורוזה גלרורחילקה פוטש, מאחוריהן עומדת איטה.— 246 —לזכר שתי משפחותאהותי איטה ז״ל היתה הצעירה בין הבנות. ?ומתה ר.יתה גינוניה,שמנמונת יותר מאחיותיה וראשה מתולתל. גם בלימודיה הצטיינה פהות מאשראחיותי הבכירות וזכורני, כי אמי התקשתה להתאים לה איזו שהיא תעסוקה.לא אוכל, כמובן, לדבר על משפחתי מבלי להזכיר כאן את משפחתהשל רייזה — אחותה היחידה של אמי. כפי שכבר הזכרתי, גרו יחד אתנובדירד, אחת, מאחר ואבי, אשר במו ידיו בנה את ביתנו, תיכנן תחת קורת גגאחד שתי דירות. אחת בשבילנו והשנייה בשבילם. מחוסר אמצעים נדחתה השלמתדירתם ועד אז גרו אתנו בדירה אחת.לדודתי רייזה ובעלה מוניה היו שלושה ילדים. הבת הבכירה, רחל, אחריההיד, בן, יוסף (יוסלה) והמזינקה (בת הזקונים), ליבלה.6פר סרוניןהמשפחה חיה בדלות, בהיות ראש המשפחה מהוסר מקצוע ולא היו להםהאמצעים הדרושים, שיבטיחו פרנסה במסחר, כפי שעסק על פי רוב. המשפחהנעזרה, ע״י חנות מכולת שגם זו היתה דלה, מחוסר השקעת בספים, אולםהוחזקה בכישרונה הברוך של הסבתא־הניה, אשר הלכה לעולמה זמן קצךלפני השואה. יחד עם זאת חיה המשפחה בכבוד. הקפידה על מתן חינוךטוב לילדים ועל לימודיהם.בהעלאת זיכרוני על בני משפחתי לא אוכל להיות שלם עם עצמי מבלילהזכיר, ולו בקצרה, שתי דמדות בולטות של קרובי המשפחה. בת דודתירבקה רויז ,בתה של שרה, אחותו הבכירה של אבי ובת דודתי השנייה,רחה גלר, בתו של יעקב, אחיו הצעיר של אבי.רחה למדה כל השנים יחד אתי בביה״ס היסודי. היא הצטיינה תמידבלימודיה. היתה חברותית, עליזה והיפיפיה של המשפחה.ולבסוף עלי להזכיר את בני הדודים, שהיו חביבים עלי מאד.יצחק רדז, אחיה של רבקה, היה מרבה לבקר בביתנו. אשר ואיציקגלר — שני האחים הקטנים של רוזה. בני הדודים וכל המשפחה של מוטל,אחיו המבוגר של אבי, יוזכרו בוודאי בספר ע״י שני בניו, שיבדלו לחייםארוכים, מיכאל ואברהם גלר, החיים אתנו בארץ. אהבתי לבקר אצל הדודמוטל, בהיותו איש שתקן, שלא הרבה לדבר ויחד עם זאת היה איש נעים ופיקח.השלווה לא שררה בביתו אחרי מות אשתו הראשונה, וזה הרחיק את הילדיםהמבוגרים מהבית ומהעיירה בכלל. תמיד שמחנו לביקורם של הילדים בביתנו.בתם רבקה, אשר מגיל צעיר עזבה את הבית ועברה לגור בלוצק, היתהתמיד האורחת המכובדת בביתנו בכל פעם שרק ביקרה בעיירה.עוד בטרם נגמרה המלחמה השתחררתי מהצבא, כנכה מלחמה, וחזרתילעיירתי טרוביץ. במקום עיירה מצאתי תל חרבות. לא נשאר לי אלא לבכותאת חורבנה של עיירה, אשר במשך דורות חיו בה הקרובים ביותר שלנו.נפגשתי עם האיש, שהוביל את משפחתי לגיטו אוסטרוז׳ץ וממנו נודע לי, כילחייקה נולד ילד. הוא העביר אותה, א^ ילדה ובעלה וכל יתר בני המשפחהעד לגיטו, שם מצאתי רק קבר אחים. שפכתי את דמעותי על קברם וקיימתיאת מבוקשו היחיד של אבי לאחר מותו — אמרתי קדיש לזכרם. גרוני נחנקמחב בכי ולא הצלחתי להוציא את המלים, יהא זכרם ברוך.— 248 —שעיה הנפחישעיהו שרייבר — או כפי שכינוהו בעיירה "שעיה קוביל", בהתאם למקצועו,— הנו טיפוס היהדות הפשוטה והדלה שבגלות, שבסתר לבו, למרות הפרימיטיביותשבו, לא זו בלבד שידע לשמור על יסודות היושר והגאוה היהודית, אלא גם גילםבתוכו טיפוס יהודי אקטיבי, המתמרד והלוהם נגד כל דבר, שנראה בעיניוכבלתי ישר, ואפילו כשהדבר כרוך בסכנות נפשות ממש. ולכן לא קל לשכנעולהכניע את שעיה, לא במלים יפות ולא במוטות ברזל, כי את הסוד שבשימושבמקלות בשעת הצורך ובסתר, מי כשעיה מכיר?... מספרים אפילו, שגם בדבריםשלמעלה מהטבע לא נהג שעיה לוותר, ובשכבו על מיטת חוליו, כשהמוותארב לו, לא סטד, ממנהגו התמידי ובנימת התלוצצות, השגורה בפיו, התבטאלמלאכי המוות, שכביכול ראה סביב מיטתו: ״לא, לא, הסתכלו עליהם —כבר באו! האותי אתם חושבים ? את שעיה אין לוקחים בנקל! את הזמןהמתאים לכך אקבע בעצמי..."כבר משחר ילדותו אילץ אותו הגורל להיות עצמאי ומפרנס המשפחה.שעיד. נולד בשנת 1875 בכפר הקטן רידליב למשפחת פונדקאי כפרי. אתהטיפה המרה התחיל לחבב כבר בהיותו בן 10, ופעם בעת נסיעה מסמורדובבעגלה עמוסה חבית י״ש התלבט יחד עם העגלון — איך להשתלט עלהחבית הסגורה היטב, כמבצר ממש, ומה יגיד בחזרו: את האוצר הוביל ומטעמולא טעם... ובעוד העגלמ מתבונן בחבית ומתמוגג מנחת פתר שעיה את־ הבעיהעל רגל אחת. בין רגע תקע מסמר בתחתית החבית, סתם בקש עבה ודרכו״משכר׳ בחילופין עד איבוד החושים... בהיותו כבן 14־15 נשלח ע״י אביו לדודבדובנא ללמוד מקצוע. במקום לימודים ידעו הדודים לנצלו לכל מיני עבודותבית, כגון לחטוב עצים, להוציא הפרות למרעה. וכשהמבוגרים ביקשו להנעיםאת זמנם בטיול במרחב, הרי שעיה ידע גם לשעשע את הקטנים. בחיפושאחרי כל מיני אמתלות להשתחרר מהמעמסה המיותרת, ניסה קודם להיפטחמהפעוט, שהציק לו ביותר, ולשם כך צריך ללמדו לקח, שלא יסכים עודלהישאר בחברת שעיה. האמצעי הנוח ביותר הוא, איפוא, לקשרו בחבליםלכיסא. את הפרות סידר בצורה, שלא תיתננה עוד את חלבן ברפת ורק— 249 -ספר טרוביץבמרעה לתענוגו האישי, וביתרת הזמן השתמש לרשותו הוא. העניין במשךעד שנתפס בקלקלתו ושוחרר מעבדותו. עד גיל 20 למד שעיר■ נפהות ואזגויס לחיל ה״צאד׳, בו שירת כחמש שנים בגדוד הסוללות הכבדווגבהשתחררו מהצבא עבר מרידליב לטרוביץ, התחתן עם בחורה ברסטצ׳קאיתוהתחיל להקים את ביתו. תחילה גר בחדר המיטות של פייסי מלמד (אין אהאלקער) ואחר כך הקים לעצמו בית ונפחייה מעבר לנהר איקווא והתחילבעבודתו העצמית. פעם בעמדו ליד הסדן, כשמלקחיו בידו, הבחין בויקטורמסטברוב, כשהוא מכה איש יהודי ללא כל הצדקה. הדבר הרתיח מיד אתדמו וכנשוך נחש קפץ החוצה וללא טענות ומענות ניגש ישר לעניין —לפרק את גולגולתו של הגוי, כפי שנהג להתבטא. ויקטור הועבר לשלושהחודשים לבית החולים ומאז נהפך לידיד נאמן של שעיה ומשום מה התחיללקרוא לו בשם "קומה" (מחותן)."לאחר ששעיה כבר התבסס במקצת במקומו החדש (אונטער דעםאלטן בריק, אויפן סענוז׳יט) הלשינו עליו בפני השלטונות ונתקבל נגדו צדפינר, לשחרר את המקום המיועד רק בשביל גרים. אחרי השתדלויות רבותופנייה ישירה לקייב, עלה בידו, בתור חייל ניקולייבי, לבטל את רוע הגזירה.וכך הוא המשיך בעבודתו כשיונה ה״זייפנמאכער" (עושה הסבון) לצדו.¥בפרוץ מלחמת העולם הראשונה היה כבר בעל רכוש קטן ואף פרהנמצאה ברפתו הקטנה ואולם למזלו הרע, בשעת נסיגת הרוסים, בעבורהעדר שנגזל מהיהודים, נשתרבבה פרתו היחידה בין היתר וכמו להכעיססירבה להיפרד מחברותיה... פה עקשנותו לא ידעה גבול ולמרות הסיכון הרבשבדבר החליט לרוץ אחריה ויהי מה. בכפר דובראטין, שליד העיירה מלינובנעצר כמרגל ונידון במקום למות ורק הודות השתדלותו האישית של גראףפאחאלוק, שבמקרה הזדמן למקום, ניצל ושוחרר יחד עם פרתו.בעת המהפכה הרוסית, כשכנופיות פטלורה שלטו בדרכים, רצחו וגזלומכל הבא ליד, התארגן בטרוביץ ועד ההגנה המקומי שכלל כמה גברתנים מבניהעיירה וגם נכרים מכפרי הסביבה. תפקידו לא היה מוגדר ובזמן האנדרלמוסיהששררה הרכיב "בית דין" משלו, שמושבו בבית הכנסת ואשר פעל בהתאםלעקרונות הצדק והיושר.— 250 —שייה הנפחאהד המשפטים של ה״סמואובורונה" (הגנה עצמית) היה מקרה שודורצח, בו אוקראיני אחד מהכפר קראסני הוביל שולל 3 יהודי העיירה, מאטלפון די לוזערלאך, יוסל מאיר קופלס ועוד אחד, שנסעו לכפר לקנות פרהובדרכם חזרה הציב להם מארב ע״י בית הקברות בליכצ׳יבקי ושלושתםנשדדו והומתו במקום! רק הסוסים חזרו באין מכוון. בעקבות הסוסים הללוהגיעו אנשי ההגנה למקום הגוויות המרוסקות ונשבעו לא לעזוב את המקוםעד גילוי הרוצחים והעמדתם לדין. כנהוג במקרים דומים, חזר גם הפעםהפושע למקום הפשע - העלם קאזעב, שנתקל באנשי הוועד, התבלבל ומקלונשמט מידיו. הבחין בו לראשונה בילאק מלעכיצ׳יבקי, שרמז מיד לאנשינו, והחלהעיקוב אחריו עד ביתו של קויבער, שם נתפס והוכנס לחקירה, בה גילה גםיתר חברי הכנופיה. אחד אחד הובאו הרוצחים למרתף בבית קויבער ומשם —תחת שמירה קפדנית ביחידות — לבית הדין בעיירה. פסק־דין של מוות ביריההוצא מיד נגד האשם הראשי, קאזעב, וכשהובילוהו אל מתחת לשלוסברגלשם ביצוע גזר הדין, ניסה כוחו בבריחה! מאחורי ביתו של בערל שוסטעררץ לכיוון הנהר, משם החל בשחייה עד ה״אופורה", שם נפגע על ידי כדוריכיתת היורים. הגופה ירדה למצולות וכתם אדמדם חתם על הפרשה כעדותלביצוע גזר הדין. אופן ביצוע גזר הדין עורר היסוסים בלבו של שעיה,וכדי לא להשאיר פתח לאפשרויות של התחמקות מעונש, החליט ליטול אתהעניינים בידיו ולבצע גזרי דין בטרם הוחלט עליהם בבית הדין. הוא סתם אתהגולל אחרי כל אחד מהפושעים לאחר שהוציאם על דעת עצמו מהמרתףוירה בהם../גולא רק בביצוע גזרי דין התפרסם שעיה — גם בענייני ארגון, שמירהעל ענייני יהדות, ביקורים תכופים במקוה לפני אמירת תהילים, שמירת השבתוכדומד, לא היו רחוקים ממנו. הוא גם תרם לא מעט לשיפח בית הכנסת,לקרנות צדקה ולעזרת בל האנשים, שהתדפקו על דלתו וביקשו עזרתו.בשרתו בצבא הצאר עבר פעם דרד עיירה, שנחרבה ע״י שודדי פטלורד"והבחין בדרך צדדית מקושטת בשטיח עשוי מגווילי ספר תורה. לא איש כשעיהיעבור על הדבר בשקט. ולמרות הדחיפות שבתפקידו הצבאי, אילץ את יתר אנשיהיחידה להמתין, קיפל את הספר בטענה, שהחומר ישמש כביטנה למגפי היחידהושמר עליו בתרמילו הצבאי עד גמר המהפכה ואחרי שיפוצים ותיקונים הובאברוב פאר ובליווי תזמורת מקומית לבית הכנסת בטרוביץ.— 251 —0םר סרוכיץיזץ היתד• גם ביסוד קופת "גמילות־חסד" כעזרה לנזקקים, שהשתתפו בהנדיבי העיירד!, ואת 300 הרובל הראשונים נדב מכיסו. אגב, בחזרו עם הכסף,כמזלו הרגיל, שוב התנפלו עליו אנשי הכנופיד• ובאיומים אילצו אותו להריםידיים, ובאותו "מעמד חגיגי" הוציא את מקל היסורים ופיזרם לכל הרוחות.המתנפלים ביקשו את סליחתו ת־וסבירו, שכוונתם היתה לרצוח את לייב־נטעומאניס הזקן, ורק במקרד• נתקלו בו, שהפריע להם במשימתם.ושעיד• מת מיתה רגילה — מיתה שרבים ראוה בימים טרופים ההם כחלוםמתוק, כחלום שלא נתגשם...מפי מוניה שרייברנוף בטרוביץ— 2512 —פישל כודניקראשורלציוןוועגו מייגע עלטערןווער פת אונזער שטעטל טראוויץ האט נישט געקענט די טייערעפאמיליע שלמד. און פייגע בודניק! די צוויי מענטשן זיינען געווען באליבטטיי ביי דער יוגנט את היי ביי די עלטערע. אץ, באמת, זיי האבן זיד דיליבשאפט ערלעך פארדינט. די דאזיקע מענטשן האבן געלעבט מער פאר אנדערעווי פאר זיד...זומער איז דער פאטער געווען פארנומען מיט פתסה אץ נישט גע־האט קיין צייט זיך צו פארנעמען מיט געזעלשאפטלעכע ארבעט* האט איםדי מוטער פארטרעטן... אבער, אז ס׳איז געקומען ווינטער, האט ער דאם:גאנצע שטעטל געד.אט אויף זיין קאפ... דא א פאמיליע נישט געהאט קייןברויט אין שטוב — האט ער געזארגט, אז ס׳זאל שוין יא זיין ברויט*אויף א צווייט ארט איז נישט געווען קיין האלץ מיט וואם איינצוד.ייצן אוןאנווארעמען די קינדער — מיין פאטער האט שוין געזארגט, אז ס׳זאל יאזיין האלץ• דארט ליגט א קראנקער און ס׳איז נישטא אויף א דאקטאר —האט מיין פאטער שץן געשאפן געלט אויף א דאקטאר און אויף רעצעפטן.גאנץ אפט האט מען געדארפן נעכטיקן ביי א קראנקן — איז עם גארנישטגעווען קיין פראגע ביי מיין פאטער, וואם ער דארף טאן.כ׳געדענק א פאל מיט א קראנקן, זייער אן ארעמער מענטש. מייןמוטער פלעגט טראגן צו אים פעקלעך און נישט דערציילט דעם פאטער!מיין פאטער האט געטראגן צו אים פעקלעך און נישט דערציילט דער מוטער —ביז ביידע האבן זיך אמאל געטראפן צוזאמען אץ דער סיד איז אנטפלעקטגעווארן...4ווער געדענקטנישט שמהת־תורד.. נאכמיטאג פלעגן זיך צונדפנעמען איןשול יונג און אלט, ארעם און רייך — און ווארטן ביז שלמה בודניק וועטקומען אץ ווארפן פון ווייבערישן שולעכל עפעל... און אז מ׳האט זיך דערווארטאדף ר׳ שלמד.ן, איז די גאנצע גאס געווען פול מיט אים. יעדער שרייט: ,ר׳שלמה, ץארפט אהער, ווארפט אד.ער"... מיין פאטער מיט זיין מילדן געלעהטער— 253 —ספר טרוביזד!אט יעח געוואלט צופריח שטעלן. נאכן עפעל ספעקטאקל זיינען חברד. ארומגע־גאגגען מיט אים אימח גאנצן שטעטל אץ געשמועסט.וויגטער פלעגן מיד זיך יוגנטלעכע אפט צונויפנעמען ביי אונז איןשטוב און לעזן זזויל א בול. מיינע עלטערן פלעגן שיין נישט גייען שלאפןאון איינטיילגענומען גלייל מיט אלעמען אינם לעזן.דאס אלץ ביז יאר 1939. ווען די סאוויעטן זיינען אריין אין אונזערשטעטל, איז מיין פאטער אויסדערוויילט געוואדן דולל דער באפעלקערונגאלם פארשטייער, און ביי דעם האט ער געד,אט זייער גרויסע שוועריקייטן. דילאגע אין שטעטל איז געווארן ערנסט. ס׳איז נישט געווען ווו צו פארדינעןא גראשן. האבן מיר באשלאסן ארויסצופארן קיין לוצק. מיר האבן אלע דריי,איל מיט פאטער און ברודער מוגיע, אנגעהויבן ארבעטן. ביי אונז אין דערמשפחה איז די לאגע בעסער געווארן, אבער אין שטעטל איז אלץ געוועןזייער שווער. אביטל שפעטער האט זיל אויל אין טראוויץ נארמאליזירטאון מענטשן האבן ווי־עם־איז געלעבט את געשלעפט די פרנסה.שפעטער בין איל׳ מיט מיין ברודער, איינגעצויגן געווארן אין דעררויטער ארמיי. די מאמע האט פארגאסן טרערן אויפן גרויסן חורבן. באווייזטזיל ווידער דער פאטער מיט זיין איידעלער נאטור: כאטש ר׳האט גאנץ גוטגעוווסט פון די סכנות, האט ער אויסגערעט די מוטער...- 254 -אסתר גריןרמת־ גןמשפחת יהושע <ןניקמשפחה־משפהה — קורותיה ותלאותיה! לה שם וכינוי שלה. לאבי קראושיע נחמקיס ולאמי ־- יאחנה. לאחיותי, לאחי ולבני משפחותיהם קראו: בת־שבע ולבעלה — ישראל פיטרמן! הם גרו בעיירה ברמליי ולהם שני ילדים.אחי יחיאל נרתם בעול הפרנסה ועזר לאבי בעסקיו. אחותי השנייה,דבורה, ובעלה משה רזניק, ולהם ילד, גרו בעיירה דמידובקה. התפרנסו מחנותבדים. אחי גדליה, בן־הזקונים במשפחה, היה תמיד ער, חריף־מוח ובעל תפיסהמהירה ומדויקת. אבי היה אדם בעל גוף גבוה, רחב־כתפיים ובעל צורה נאה.היה לו זקן ארוך, רחב ולבן! בעל הדרת פנים היה. היה עסוק וטרוד בעסקיפרנסה, ולא תמיד ההצלחה האירה לו פנים.עד למלחמת העולם הראשונה גרנו ברובנה. בשנים האחרונות לפנימלהבת העולם השנייה ובימי המלחמה עצמה גרנו בכפר האוקראיני המחוזיקניאגיניען. אבי קיים יחסים תקינים עם שכנינו האוקראינים, אבל בעתצרה לא עמדו במבחן. הם היו עוזרים פעילים, ובמרבית המקרים יוזמיםפעילים, להשמדת ישראל.בני משפחתי ניספו יחד עם יתר היהודים בסביבה! לא ידועים לייום הירצחם ומקום קבורתם. זכרם הברוך שמור וחרות בלבי. נשארתי יחידהומיותמת ממשפחה כה גדלה וענפה.יהושע נחמקים— 255 —שרה יוניק-בן יעקב ז״למשפחת יוניקאנסה להעלות רישומים של דמויות בתי אב ויחידים בעיירה ובעיקר ביתהורי, אשר ישמשו כסמל לבתי אב רבים אחרים, ויהיה זה נר זיכרון לכל בניעיירתנו, יהודים שתורתם אמנותם ויהודים עמוסי סבל ועבודה.בית הורי — ר׳ יעקב נחמקים וטובריטה יוניקאבי, יעקב יוסף ז״ל, היה יליד העיירה טרוביץ, בנם של יצחק הירשונחמקה יוניק. הוא למד תורה בבית־המדרש מפיו של ר׳ גדלצ׳ה ז״ל. אמיטובריטה ז״ל היתד, בת ר׳ שמואל אהרון כהן ז״ל מדובנה, שהיה אחד מלמדניהעיר. אבי עבד בתור מנהל חשבונות בכפר קטן ליד דובנה, מקום שלא היובו יהודים. במקום זה בילה כמעט כל השנה ורק לחגים ומועדים היה באהביתה לשהות בחיק המשפחה.משה ואסתר קמניצקי (־וניק)אך בהיוודע לו, שהרבי האדמו״ר ר׳ יעקב לייבלה טברסקי מטריסק זצ״לעמד להגיע לעיירה ולהתאכסן בביתנו שם פעמיו לדרך ובא לביתו גם בזמניםאחרים. ימים מספר לפני בוא הרבי החלה תכונה רבה בעיירד, ובפרט, כמובן,רבתה התכונד, בביתנו. דודתי רבקה ז״ל באה, כדי לעזור לאמי ולאחיותיהיד, ואסתר ז״ל במלאכת הבישול וד,אפייה, וגם אני ואחותי פיגה ז״ל, הבנותהקטנות בבית, נרתמנו לכל עבודות ההכנה לקראת ביקור הרבי ופמליתו בביתנו.כיום ד, היום שנועד להופעת הרבי, החלה הרגשת חג לשרור בבית. אמי היתה— 256 —משפחת יוניקלובשת שבים משי לבן ובפנותנו אליה בענייני משק הבית היתד• אומרת לנו:"ילדים, עכשיו חג אצלי ואל תטרידוני בשום דבר". כבר בשעות הבוקר המוקדמותהחל דודי ר׳ שעיה (ישעיהו) נחמקס ז״ל בהכנת מרכבה מיוחדת, רתומה לסוסיסהמובחרים ביותר עם פעמונים, בה נסעו החסידים להקביל את פני הרבי בשיירה,וכל ילדי העיירה השתתפו בשמחה הכללית. אולם מיד לאחר בוא הרבי מדרכוהארוכה והמעייפת היה דודי גוער בכל הילדים והסקרנים לבל יפריעו את הרביבמנוחתו > ואחי הקטנים, נפתלי ואליעזר ז״ל׳ ביחד עם כל הילדים היו נסיםבבהלה מפני דודי הזועם...אבי, גם הוא היה בא לשבת הביתה וכן חסידים רבים מכל הסביבה. בערבשבת היו באים כל החסידים לקחת את הרבי לבית־המדרש ואחר התפילה שובהחזירוהו בשירה לביתנו. אז החלה הסעודה החגיגית. הרבי היה רק טועם עלקצה המזלג והחסידים התחלקו בשיריים של הרבי, שנחשבו לסגולה, שאיןכמותה לבריאות ולפרנסה. הרבי היה שוהה בביתנו כעשרה ימים עד שבועיים,ובימים אלה באו בני העיירה ונשיה אל ביתנו, כדי לתנות בפני הרבי אתצרותיהם ולהשטיח בקשותיהב.זכורתני, איך הנשים היו מבקשות מאמי, שתיכנס עמהן ותציע בשמןאת בקשתן בפני הרבי! אמי היתד. אומרת להן, שרק אם תבטחנה לה, שהןמאמינות בלב שלם ברבי, רק אז תכנם עמן. לאחר שהרבי הזדקן ולא יכולהיה לבוא עוד אל חסידיו, באו בניו, ר׳ דוד אהרלי, ר׳ וולוולי, ר׳ משחלהור׳ נחומצ׳ה ז״ל — והמשיכו במסורת זו.תמיד בהגיע אבי ז״ל הביתה היה מזמין את כל החסידים לקידוש, וד.שמחההיתה רבה. היות ורוב הזמן בנכר לא היד. בין יד.ודים, היד. מרבה כעתלהימצא בחברת חבריו החסידים בעת שובו הביתה. זכורתני במיוחד, איך רבתההשמחד. בשמחת־תורה. כל החסידים באו לסעודה, שהיתר. מתחילה לאחר הקידוש.סעודד. זו היתה מלווד. בשתייה כדת וכדין. בגמר הסעודה, החלו החסידים להתלכדבמעגלים ולרקוד ריקודים חסידיים לעיני כל הקהל הרב, שנתקבץ בבית ומחוצהלו וד.שמחד. וד.התלד,בות הגיעו לשיאן. הרוח החיה בשמחד. זו היה דודי, ר׳גדלצ׳ה, ר׳ ברלה לחציבקר, ר׳ מוטל אברד.ם ליבושים. ר׳ מוטל אברהם ליבושיסהיה נכנם למטבח ולוקח סיר לפתן, קשרו בחגורה של הקפוטה, ותוך כדיריקוד חילק לכל החסידים, באמרו: "כף רפואה בטוחה מהרוקחת טובריטה".היות וד.וא הגזים קצת בשתייה, הרגיש לא טוב, ואז השכיבו אבי במיטה וטיפלבו, תוך כדי כך שר לו בניגץ ביידיש: ״אז מ׳קען נישט און מ׳ווייסט נישט —נעמט מען זיך נישט אונטער (כשאין יכולים ואין יודעים, אין מתחייבים לכך)...- 257 -ספר טרוביץבדרך כלל, ביתנו היה הבית, שבו היו מקיימים כל אירוע וכל שמחה, שהיובעיירד.. בכל פעם שהיתר. נערכת חתונה בעיירה, היתה החתונה נערכת בביתנו.בזמנים ההם היתד. חתונה נמשבת בשבועיים ימים, מאחר שעוד לפני החתונהנערכו כל הכנות האפייד. וד.בישול, ובכל אותם הימים היה ביתנו כמרקהה, ואנוהוכרחנו להצטמצם בד׳ אמותינו. כשאחיותי התאוננו על כך, שביתנו נר.םדכאילו לבית ציבורי, היתה אמנו מוכיחה אותן ומסבירה להן את הגודל וחשיבותשל המצוה להשתתף בשמחת חתן וכלה.אנסה לתאר את החתונה בימים ההם ובייחוד שמורה בזיכרוני חתונתאחותי חיה. החתן לא היה בן עיירתנו, הוא היה בן לוצק, ולכן ביום החתונד.,נסעו כל המחותנים בעגלות, בליווי כלי־זמר, כדי להקביל את פני החתן.את החופה ערכו ליד בית־הכנסת הגדול בעיירה. לפני החופה ישבה הכלה בחדרגדול ומסביבה עמדו הנשים והבדחן, שמתפקידו היה לבדחה. אולם הכלה היתהבוכייה, בהרגישה בעמקי לבה את השינוי המתחולל בחייה. למחרת יום החתונד.נערך טקס, שנקרא אז בשם אולנשצ׳ינה. באותו יום הובילו את הכלה בנגינתכלי־זמר למקום בו התאכסן החתן — בבית ר׳ דוד גימפלס וחוה. שם נערכד.סעודת־מצוה ואחר־כך הובילו את הכלד. וד.חתן, והסבתות רקדו סביבם! וכךהלכו ורקדו בליווי כלי־זמר עד שהגיעו חזרד. לבית הכלה. לאחר מכן נמשכושבעה ימים "שבע הברכות".אליעזר וחנה יוניק ז״ל.בצורה זו נערכו גם יתר החתונות בעיירד.. באופן זה קיימו הורי את"מאמר חז״ל"; "יהי ביתך פתוח לרוחה ויהיו עניים בני ביתך". בכל אורחותחייד,ם סימלו חסידי העיירה, ואבי וביתו בתוכם, את התגלמות החסידות,שיסודותיה היו עבודת הבורא תוך שמחה בבחינת "עבדו את ה׳ בשמחד." וכןאהבת הבריות— 258 —אריה בן־יוסףר׳ יעקב יוסף ו7וובר<םה <1מק ומשפחתםר׳ יעקב יוסף יוניק ז״לסבי, ר׳ יעקב יוסף יוניק, היה יליד העיירה טרוכיץ, ובה בילה גם אתשנותיו הטובות ביותר יחד עם רעיתו טובריטה יוניק לבית כהן ובה חינכו וגידלויחדיו את ילדיהם ברוח ישראל סבא וברוח החסידות.מימי נעוריו היתה נפשו של סבא נתונה כולה לאהבת ארץ־ישראל, שבהראה חזות הכול וממנה יתד ופינה לגאולה המקווה! קיווה, כי יבוא היוםויוכל גם לקבוע את משכנו בה. היום המקווה הגיע בשנת תרפ״ז, שבה עלהסבא לא״י והצטרף אל בנו ובתו, שעלו ארצה קודם לכן. בבואו לארץ הוא התיישבבשכונת נוה־שאנן בת״א וקבע את מקומו ב״שטיבל" שבשכונה. ב״שטיבל"ר׳ יעקב יוסף יוניק ז״ל.— 259 —ססר סרוביזהחסירי הזה הרגיש כבביתו, מאחר שאותה האווירה המיותרת, ששררה ב״שטיבל"של הסירי טריסק בטרוביץ — והיא אווירת "אש תמיר תוקר על המזבח ולאתכבה״ — שררה גם בו. רמותו של סבי לנגר עיני תמיר: יהורי בעל קומהלמעלה מבינונית, בעל הררת פנים, זקנו הצחור יורר על מירותיו וחיוו שלטוב־לב משתפך על שפתותיו תמיר. רמותו זו יכולה לשקף גם את רמותו הרוחניתהאצילית של סבי, אשר טוב־לב וערינות־הנפש ציינוה. רבה היתה שקירתו עללימור התורה, שהיה מכברה פשוטו כמשמעו וגם בהתאם לנאמר, כי המכבראת התורה הנו זה המעטר אותה בנועם "מרותיר/ באישיותו נתמזגו תורה עםריך־ארץ ונתמלא בו התנאי המאפשר קיום התורה בארם מישראל ושלפיו״טעמה של חכמת התורה — בערינות הנפש"... (ס׳ חזון איש על ענייני אמונה,פרק ג׳). סבא היה "הסיר" וזאת לא רק מהיותו נמנה עם קהל החסירים והתרבקובחוט המשולש של החסירות: אהבת השם, אהבת ישראל ואהבת א״י — אלאגם משום עשותו צרקה וחסר כל ימיו.טובה־ריטה יוניק ז״לבה׳ בשבט ת״ש החזיר את נשמתו הטהורה לבוראה, כשמלווים אותוהתורה והמע״ט שלו, שליווהו והיו נר לרגליו כל ימי חייו והובא למנוחת עולמיםבהר הזיתים בירושלים.ר׳ נפתלי פנחס יוניק — בן יוסף ז״לא״מ נפתלי יוניק — בן יוסף ז״ל נולר להוריו ר׳ יעקב יוסף וטובריטהיוניק ז״ל. בהגיע זמנו ללמור בחרר הוא נשלח ללמוד: בחררו של רורו רבי גרלצ׳ה,יהורי למה ותמים־ררך. בשנות ההתבגרות המשיך את לימוריו ב״קלויז" שלהסירי צ׳רנוביל־טריסק שבטרוביץ. חינוכו זה, שקנה בחרר וב״קלויז" החסירי,החינוך הבלתי פורמאלי, שקנה לו בסביבתו בה גרל ונתחנך, וכן בהשפעת— 260 —ד יעקב יוסן* וטובריטה יוניק ומשפחתםאישיותו המחנכת של אביו, שכל הליכותיו היו בקדש ושבכל דרכיו הגשים אתהכלל הגדול שבתורה ״ואהבת לרעך כמיד״ — היוו את היסוד לגיבוש אישיותוואופיו לכל ימי חייו. שאיפת חייו היתה לעלות לא״י ולהשתתף בבניינה. בשנתתרפ״ו הוא הגשים את שאיפתו זו ועלה לא״י ובה נשא אשה והקים בית בישראל.כעבור זמן קצר נפטר בדמי ימיו.אבי נפתלי פ׳ יוניק — בן יוסף היה קצר ימים ושבע עמל, נדודים ותלאות,ומעט האושר בחייו איחר לבוא ונגוז במהרה. אולם הוא לא שקע מעולם ביאושבידעו, שאין זה ממידת היהודי ובפרט ממידת בן חסידים, ששרשיו ויניקותיוצמחו במשכנות התורה והחסידות של ווהלין. אמונתו העזה השרתה עליו רותאופטימיות בלתי מנוצחת, הפותרת כל הבעיות והקושיות ומרפאה כל המכאוביםוחיסורים. באישיותו נתמזגו תורה עם דרך־ארץ —זו תורת ישראל, שדרכיהדרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, ודרך ארץ, שמשמעה להיות מעורב בדעת עםהבריות, סובלנות נוחה, וכושר הבנת הזולת. כנות ותמימות־דרך הן התכונות,שהיוו את יסוד אישיותו, ולהן נזדווגה נפש יפה, שהיתה מקרינה טוב לב וכנותאמיתית. הוא לא זכה, שימלאו ימיו, אך זכה בזכות ענוותו וצניעותו להיות"אהוב למעלה ונחמד למטה, אהוב לשמיים ולבריות". הליכותיו הצנועות ללא— 261 -סטר טרוגיץועש והבלטה עצמית, שהעידו על איכות נפשית אצילה, הן שעשאוהו אהובומקובל על הכול.בחג השבועות בשנת תרצ״ב החזיר את נשמתו הטהורה לבוראה והובאלמנוחת עולמים בהר־הזיתים שבירושלים בירתנו הנצחית.לדמותה של צפורה יוניק־כגן ז״לצפורה (סיגה) יוניק־כגן ז״ל נולדה בעיירה טרוביץ להוריה ר׳ יעקב יוסףוטובריטה יוגיק, ושם עברו עליד. גם ימי ילדותה ונעורידי. דרכה לא היתר. סוגהבשושנים, כי היתרי ידועת־חולי ויסורים כל ימיה, נאמר, כי "הטבל מוליד ניסיוףוכי "נסיון החיים ומסבותיהם הם מקור החכמה העשיר ביותר". אכן סבלה וניסיתחייה הקנו לה תבונת חיים רבה ועדינות רגש, ותכונות אלו היוו גם את יסודותאישיותד..יגח נעלם היר. מכרסם בלבה תמיד, בידעה, כי לא תוכל לזכות בהתגשמותכיסופיה וערגונותיר. מימי נעוריה. בעולם הזה לא ניתן לה רב ואף הציפייד,נמנער. ממנה. אולם למרות כל זאת לא שקעה ביאוש ומלאה את חובותיהכלפי בני משפחתה וכלפי אחרים במסירות ובנאמנות רבה. היא ניר.לה את משקביתו של אביה, ר׳ יעקב יוסף יוניק ז״ל, לאחר עלותו ארצה וכשנתאלמן מרעיתו —קיימה בו מצוות כיבוד אב כהלכתה במשך כל ימי חייו.במשך כל ימי חלדד. צורפה ביסורים, אך בכות אמונתד. וכבת חסידים נאמנה,קיבלה את כל יסוריה באהבר. מבלי שכל תלונה כלפי בוראה תעבור על דל שפתיה.היא נפטרר. אחרי מחלר. ממושכת בכ״ז סיון, תש״ז, ור,ובאה למנוחת עולמיםליד קברות אביה ואחיה בהר־ר.זיתים בירושלים.— 262 -אריה בן־יוסןןקורות משפחת קרופניקר׳ גדליה המלמד ואסתר קרופניקר גדליה קרופניק ז״ל נולד בטרוביץ ובה נתחנו לתורה ולתעודה.בהגיעו לפרקו נשא לו לאשה את רעיתו ושותפתו לחיים מרת אסתר בת ר׳ יצחקהירש ונחמקה יוניק מטרוביץ. לאחר נישואיו החל לעסוק במלאכתו, מלאכתהקודש - ללמד את בני ישראל תורה ודעת ד. ובשם שיצאו לו מוניטין בתורתלמיד ישיבה כן יצאו לו גם מוניטין כמלמד, וזאת משום המסירות והנאמנות,שבה מילא את מלאכתו כמלמד בישראל. הוא שנה לתלמידיו את התורה עדשלימדם ועד שהיתה סדורה בפיהם ובלבבם. ר׳ גדליה לימד את תלמידיובהסברה ובהרחבת הדברים מתוך מגמה לא רק להקנות להם דעת אלא גםלהשריש ולהרחיב את האמונה בלבבם. הוא היה מהחסידים המקורבים שלהאדמו״ר ד יעקב ליב טברסקי מטריסק זצ״ל, בנו של בעל "המגן אברהם"ושל צאצאיו, ושתה בצמא את דברי תורתם והדרכתם.אשתו של ר׳ גדליה ושותפתו בחיים מרת אסתר יוניק־קרופניק ז״להיתה ידועה בעיירה גם בזכות עצמה ובזכות מעשי הצדקה והחסד שלה. רביםמתלמידי ר׳ גדליה היו בני עניים. מכיס שזכורה ושמורה היתה בלבו של ר׳גדליה הוראת חז״ל "הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה", היה מלמדם תורהללא קבלת שבר ואילו רעייתו מרת אסתר דאגה להם לפת לחמם ולכל מחסורם.כל הנזקקים ומרי הנפש יצאו ונכנסו בביתם של ר׳ גדליה ומרת אסתר כבביתםהם והתקבלו בו במאור פנים, בלב פתוח וביד נדיבה. צדקתם של ר׳ גדליהואסתר קרופניק עומדת לעד בזכות מעשי הצדקה והחסד, שעשו בכל ימי חייהם.ר׳ יחיאל (יוליס) ורבקה (אולגר!) קרופניק ז״לר׳ יחיאל (יולים) קרופניק נולד בטרוביץ להוריו ר׳ גדליה ואסתרקרופניק ז״ל. הוא קיבל את ראשית חינוכו בחדר של אביו, ר׳ גדליה, שהיההמלמד בעיירה, ובבחרותו המשיך את לימודיו ב״קלויז" של חסידי צ׳רנוביל־טריסק בעיירה. אולם בית היוצר העיקרי לגיבוש דמותו הרוחנית היה בית הוריובעיירה, שהיה מיוסד על עקרונות החסימת האמיתית, אהבת קודשא בריר— 263 —68ר טרוביזהוא, אורייתא וישראל. והיה מוקדש לתורה, לצדקה ולחסד. אורחות החייםהמסורתיים בעיירה ובית האב והליכותיו ליוו את ר׳ יחיאל ז״ל בכל דרכיו גםבצאתו מהעיירה והם שכיוונו את כל אורחותיו ואשוריו.ר׳ יחיאל ורבקה קרופניק.בצעיתתו, בהגיע עתו של ר׳ יחיאל קרופגיק ז״ל לצאת "לדרכי החיים"החליט לצאת למטרופולין — לווינה, כדי למצוא שם את פרנסתו לביתו במקוםהחדש ולבסס את עתידו. בבואו לראשונה לווינה, שלא היו לו בה כלמכר ומודע, נתקל בקשיי קליטה רבים, אך בעה״ש, ובכוח רצונו העז ובכוחמסירותו והתמדתו החל לבסס את עתידו הכלכלי יותר ויותר. תחילה היה שכיריום אצל אחרים בענף אופנת גברים ונשים אד לאחר שנשא לאשה את מרתרבקה (אולגה) ז״ל, שהיתה אשת חיל ושעזרה לו בכול — פתחו הם יחד עסקקטן לבגדי אופנת גברים ונשים, שהתפתח במשך הזמן והשתרע על פני רחובשלם בווינה ושהעסיק למעלה ממאה זבנים ונהיה אחד מבתי האופנה הגדוליםביותר שבווינה ואפילו באירופה כולה. מכל ערי אירופה המערבית והמזרחיתנהרו אנשי החברה הגבוהה ונשיה לבית האופנה של ר׳ יחיאל קרופניק בווינה,כדי לרכוש בו את בגדיהם.— 264 —קורות משפחת קרופניקור׳ יחיאל היה לאדם אמיד. אך גם אז לא שכח את בוראו ואת מצוותיו.הברכה המסורתית ״יברכד וישמרך״... שנתפרשה: יברכד — בעושר, דשמרד— שתעשה ממנו מצוות, נתקימה במלואה בר׳ יחיאל קרופניק. הוא נתברךבעושל ובכבוד. הוא היה נכנס ויוצא בביתו של הקנצלר של אוסטריה ד״ר קורטפון שושניג ובבתיהם של יתר גדולי המדינה בווינה והם היו מבאי ביתו.חרדי ווינה ואדוקיה היו בחייהם החילוניים אנשים משכילים, שבאו תדירבמגע עם החיים ועם התרבות הכללית^ אכן, תכונה זו איפיינה את ר׳ יחיאלקרופניק, וברוח זו חינכו, הוא ורעיתו, את ילדיהם: שולמית (ציטה) ז״לויבלח״א, גדליה נ״י ונחמה (גרטל).ב־11 במרס שנת 1938 בא, כידוע, ה״אנשלוס" באוסטריה. ביום זה נכנסוהצבא הגרמני ופלוגות הסער של הנאצים לאוסטריה ותפסו בלי התנגדות אתוינה ויתר ערי אוסטריה וניתנה הרשות למשחיתים מפלוגות הסער בווינהלהשמיד, להרוג ולאבד באופן אכזרי את יהודי אוסטריה. ר׳ יחיאל קרופניקהוזהר ממש שעות מספר לפני כניסת הנאצים על ידי שליחו של הקנצלרשושניג על העומד להתרחש — והוא ורעיתו נמלטו על נפשם ממש ברגעהאחרון מאוסטריה בעצם השבת, בהשאירם מאחוריהם את כל רכושם העצום.למרות אבדן מרבית הונו לא חרב עולמו של ר׳ יחיאל, על כן היה הוא מחוסןמבחינה רוחנית. וזאת משום שהוא לא חי, כיהודים אחרים, ב״עולם של אתמול"של וינה הצוהלת והמצהילה להם פנים, אלא "בעולם של אתמול"שונה לגמרי. אותו "אתמול" מלא זיו וזור,ר, שבו ניתנה תורה לישראל בהרסיני, שכן זכר תמיד, כי נשמתו, כנשמת כל יהודי היתד. במעמד הר סיניוקיבלה שם את התורד. יחד עם אבות אבותינו. אותו אתמול המשתרע ואשרישתרע גם על פני היום הנרחב וכן על פני המחר, שאין לו קץ וגבול.ר׳ יחיאל בא לא״י ור,תישב בה לכמה שנים. הוא המשיך כאן לתתצדקה למוסדות תורד, וצדקה וחסד. הוא היה אחד מד.פטריוטים הראשיים שלישיבת הרב עמיאל ומוסדות החנוך הדתי בארץ. לאחר מכן עבר ר' יחיאל לגורבארד,"ב וגם שם המשיך במעשי הצדקה וד.חסד. כדרכו. באחרית ימיו שב ארצהור.שתקע בה. שמח לראות בהתגשם תקוות דורות רבים בקום מדינתנו. ר׳ יחיאלקרופניק נפטר בתל־אביב בשנת תשט״ו ור.ובא למנוחת עולמים, עפ״י צוואתובר,ר המנוחות בירושלים, בירתנו הנצחית.ר׳ אהרון קתפניק ז״לר׳ אד,רון קחפניק ז״ל נולד גם הוא בטחביץ להוריו ר׳ גדליד, ואסתרקרופניק ובר, קיבל גם את ראשית חינוכו בתורת ד׳. הוא למד בראשונה— 265ספר טרוביץבחדר של אביו ר׳ גדליה ואח״ב נשלח ללמוד ולהשתלם בתורה הכתובהוהמסורה בישיבה. מהעיירה הוא עבר לווינה ובערב מלחמת העולם השנייהעלה ארצה והתיישב בתל־אביב. בכל דרכי חייו ליוותה אותו רעייתו הנאמנהשרה (סלה)׳ תלח״א, אשר היתה לו שותפת נאמנה ועזר כנגדו בחינוך בניהםיוסף קרופניק וד״ר גדליה קרופניק, ובהקניית השכלה יהודית וכללית רחבהלהם, המבוססת על מיזוגם של תורה ומעשה.ר׳ יצחק ודבורה קרופניק ז״לד יצחק קרופניק נולד להוריו ר׳ גדליה ואסתר קרופניק ז״ל בטרוביץשבה עברו עליו ימי נעוריו ובה נתחנך לתורה ולעבודת ד׳. מטרוביץ עבר גםהוא לדור בווינה, שבה הוא ורעייתו דבורה ז״ל חינכו את ילדיהם: שלמה,פנחס, גדליה, שרה ונחמה (גרטל) לתורה ולמצוות, והקנו להם השכלה יהודיתוכללית רחבה ויחס כבוד לתלמוד ולמעשה. לפני פיח מלחמת העולם השנייהעלה לארץ־ישראל והתישב בתל־־אביבז בה נפטר בשיבה טובה.מרת טויבה קרופניק־שיא ז״למרת טויבה קרופניק־שיא ז״ל נולדה בטרוביץ להוריה ר׳ גדליה ואסתרקרופניק ז״ל ושם גם עברו עליה ימי השחרות והנעורים. בכל ימי חייהחיו בקרבה רשמיה מעיירת מולדתה טרוביץ ומבית הוריה בעיירה, שבם פיכוחיים יהודיים מלאים, המיוסדים על אהבת ד׳ ואהבת התורה וכן על חיימשפחה זכים וטהורים ועל זיקה משפחתית אמיצה בין כל בני המשפחה.רשמים אלו לא היו רק רשמים ערטילאיים גרידא, כי אם טבעו בה את רישומם,היוו את יסודות אישיותה והדריכוה בכל מעשיה והליכותיה. בעברה לדורבווינה נישאה שם לאברך תלמיד חכם, ר׳ אברהם שיא ז״ל ויחדיו הקימובווינה בית בישראל למופת וברוחו של בית זה חינכו שם את ילדיהם, ד״רגדליה שיא ושולמית (צי׳טה). בהגיעם בערב מלחמת העולם השנייה לארצנוהמשיכו גם פה במעשי הצדקה והחסד.— 266שואהאומקוסר. כן־כרוךמ.פנשצ׳<נה לסוביעיזציה־(סיכומה של וגקזפה: 1939—1941)הקומנדנט האחרוןמודח, השמן והקפדן, שלאכזריותו יצאו מוניטין, היה האחרון בשושלתמפקדי המשטרה הפולנית, שפקדו את טרוביץ וכפרי הסביבה. כשמי׳ כד היההאיש: קר מזג, שתקן ואיום, אשר הקפיד עד מאוד על ביצוע ההוראותוהפקודות, שלעתים גבלו באכזריות ופגעו קשות במעמד הסוחרים והרוכלים.הוא ניסה, כביכול, להעניק לטרוביץ צביון עירוני ולא היסס לסגור חנויותואף להרוס בתים, שמשום מה סר חינם, וגגות־הקש שלהם שוב לא היו מודרנייםבימי ההברקה והציחצוח של ימי פולין האחרונים. וכשכלבו הלבן היה מקשקשבזנבו ומפלס לו דרד לכיוון השוק — אות הוא המבשר רעות. החנוונים עמדועל המשמר, הציחצוח הקדחתני החל במלא היקפו ובנציכי "סוויצ׳קריכדד,אשר סבלה במיוחד מעינו הבוחנת של הרודן הכל יכול, לא העזה אף להסתכן,וכרגיל במצבים אלה דחפה את הקונים החוצה, סגרה במנעול האמצעי —ובביתה מקבלת דדחות על ההתרחשויות והגזירות החדשות. וכי מה איכפתלו בעצם ל״נפוליאון הטרוביצאי", שהמוכרת שלנו אינה מקפידה בענייניהיגינה וסניטציה, ומהסוכר הרטוב שלה מורגש טעם של דגים מלוחים ז...וכי אינו כשר עוד להמתקת התה הכפרי?...המלחמה בקומוניסטיםומעל לכל — המלחמה ב״נגע הקומוניסטי", שפשה בכל מזרח פוליןוהחל לאיים אף על מעוז המשטר ולשים ללעג את שיטות ההכחדה והיהירותשל השליטים. בתי הסוהר נתמלאו מהר אסירים פוליטיים, אשר הועברו לצפוןהמדינה, וכן נתמלא ״קרטוס ברזה״ — הכלא המרכזי והידוע לשמצה, בועונו עד מוות אלפי קומוניסטים. מפקדות המשטרה הציבו משמרות ניידותשל שוטרים רכובים על אופניים, אשר יצאו את העיירה עם רדת החשיכהולא תמיד חזרו בשלום... הפעולות הדחופות של הקומוניסטים הרתיחו אתדמם של השליטים, אשר החלו לזהות אותם עם מדריכיהם היהודיים, שהיווכרגיל מטרה נוחה לחיצים אנטישמיים. המשטרה הטחביצאית חשדה בכל— 269ספר טרוביץיהודיה, ואף העשירים שביניהם לא היו כשרים בעיני הקומנדנט. "שמורעל בנך, אדץ ברוך, החבריה שלו אינה נראית לי, חוששני, שעומד הוא להיגררבזרם הכללי, שהציף אותנו בימים אלה ד — פנה הוא לאבי, כשצחוק מעושהעל פניו. אך נמצא קורטוב של אמת בדברים אלה... המוני צעירים מהמעמדהבינוני נסחפו בזרם החדש והספרות האסורה נמצאה כמעט בכול בית יהודי.לכפריים לא קסם ביותר האידיאל החדש, שאגב את טיבו לא השכילולדעת, ואולם להשגת המטרה כשרים לבני עם זה כול האמצעים. והמטרה היא,כמובן, להשתחרר מה״סנשצ׳ינה", ובעיקר להחליף את השלטון. זכור ליאפיזוד מבדח, המעיד כמאה עדים על בורות העם הזה ועל "התמצאותד׳בענייני משטר ופוליטיקה: התמימים שביניהם, ובראשם הסולטים (ראש הכפר)הנכבד מהכפר נדצ׳יץ, התקשרו עם הפוביאט (ראשי המחוז) והשיגו, כביכול,רישיץ לתהלוכת... אחד במאי. לפי המתוכנן התייצב בראש התהלוכה הסולטיסהנכבד, כשדגל אדום מתנוסס בידיו ואחריו תור עצום של נכבדים, ביניהםמתנגדים מושבעים למשטר, אותו הם מרימים על נם. ופלוגת עונשין צבאיתפולנית, שהכינה את הביום והקיפה את הכפר בעוד מועד החלה להסתער עלבעלי השמחה המיסתורית, חיש מהר הועמסו משתתפיה כחיות בית עלהמשאיות והועברו לדובנא, לבירור... עבודה קונספירטיבית קדחתנית העסיקהאת רוב צעירי העיירה והכפרים הסמוכים וככל שגבר גל ההתנפלויות עלנציגי השלטון כן גברה האנטישמיות, שהגיעה לשיאה ממש על סף גסיסתהמשטר. בימי הדימדומים ההם תקפה רוח־השגעון את ראשיה ודובריה שלהאומה הפולנית ביתר שאת. פולין, שעמדה על פי תהום וקלגסי היטלר ליטשואת חרבותיהם על גבולה המערבי הארוך, התמסרה כולה לבעיות, שהצחיקולעתים את העולם כולו, למעט יהודיה, בהתעלמה מהסכנה האמיתית שארבהלעצם קיומה. למנהיגי פולין לא היו אז דאגות אחרות, פרט מ השחיטההיהודית" וראשיה הפכו לחברת "צער בעלי חיים", שלא יכלו לראות בצערהפרות הנשחטות בחלפים של שוח1טים יהודיים... הגברת פריסטור, — חברתה״סיים״ (בית הנבחרים הפולני) ואשתו של גנרל ומנהיג המפלגה השלטת —הסתערה מעל במות "הסיים והסנאט" ובהתקיפה את "השחיטה היהודית", הסיתהאת כנופיות הפורעים והסטודנטים למלחמת תנופה נגד החנוונים היהודייםונגד המשתלמים היהודיים, בפניהם נחסמו הכניסות לאוניברסיטאות. אוירת־פוגרום ריחפה על פני פולין כולה.רושם חזק ביותר השאירו גם מקרים של הריגה בשגגה, כגון מותוהטראגי של פישל מהכפר בורמץ, אשר בתום לבו ובחיוך על פניו התקרב לעכר— 270 —מ״סנשצי׳נה לסוביטיזציה"חלונו של העגלון, שעמד להסיעו העירה ומשהאיר בפנסו את קבוצת האנשים,שבמקרה נזדמנו למקום, נהפך הוא לקרבן וספג בדור, שהיה מיועד לקומנדנטהטרוביצאי...עם פרוץ המלחמהבאחד בספטמבר 1939, עם פיח המלחמה העולמית, כשגורל הרפובליקההפולנית היה תלוי על חוד השערה, נמשך ואף התגבר גל הרדיפות וההתנבלויותביהודים. בהתאם לרוח הזמן, שנשבה מהמערב — הוקעו כפחדנים ובאויביהמשטר, ועל אף האויב המשותף והאכזרי ביותר לא הרפו מהיהודים אףברגעי הגסיסה האחרונים. אזלת ידה של הביורוקרטיה הוכחה כבר בימיהמלחמה הראשונים, כשמלה נהיה לפתע למצרך יקר המציאות וחפיסת מחורקה!(טבק גס מקובל אצל הכפריים) —! לפז שווה. הסחורה החלה להיעלם ממדפיהחנויות ובעיקר — גלילי הבד הלבן, שנדרשו כתחליף לתחבושות בשבילהצבא. בעלי חנויות המנופקטורה הובלו לבניין המשטרה, שם הוחזקו תחתמשמר כבד והאשמה הפעם לא סימפטית ביותר. הם הואשמו בבגידה ובחבלהבמאמץ המלחמתי, בזה שהחביאו מצרך ראשון ומנעו הגשת עזרה לנפגעיהמלחמה, שמספרם גבר משעה לשעה. יעילותם של הפרשים המצוחצחיםוה״אולנים" (גדודי פרשים מובחרים) המבריקים הוכחה במהרה כאפסית לנוכחהטנקים והשריונים הגרמניים, ולא היה במה להסיע את הצבא הלוחם לחזית,שעה שהמפקדה הראשית במנוסתה המבוהלת התקרבה לבוקרסט הרומנית...היהירות הפולנית הידועה לשמצה, אמונתו המופרזת של השלמת אכול השחיתותבצבא המצעדים המפואר, שהוכח כחלש ורפה־אונים והתפוררותו המהירההיכתה בתדהמה לא רק את הפולנים, אלא, ובעיקר — את האוכלוסיה היהודית.עם התקרב הצבא הגרמני הופיעה מכול צד הבגידה — כולם שמחו למפלתפולין, שנואת נפשם, ולסופם המר של היהודים. עיני הגויים ירקו אש שגאהושמחה לאיד על האסון העומד להתרחש, אם כי אף אחד לא יכול היה לתאראפילו בדמיונו את גודל השואה, שתומט על מליוני היהודים ובמהירות כהמפתיעה.וראה זה צחוק הגורל. באותם ימים טרופים, כשמערכת ההגנה הפולניתנשברה לרסיסים ומפקדי צבא בכיריים החלו להסתלק מהמערכה, הופיעו שמועותעל גיבורים יהודיים ומלחמתם העיקשת בפולש הגרמני. על נס הגבורה הועלהאחד מיוצאי טרוביץ ממשפחת יקירביץ׳, אשר חמק מהחפירות, הטיל שתיפצצות לעבר שני טנקים גרמניים, אשר הוצאו מכלל שימוש ולזכותו נרשמו271ספר טיוביץשמונה הרוגים מחיל הוורמאכט׳ שנפלו במבואות העיר ורשה. הדבר נחשבבפי כול למעשה גבורה ותושיה קרבית והעלה את קרן היהודים אף בעיניהאנטישמים המושבעים ביותר. לשמחתו של הקומנדנט שלגו לא היה גבול.הוא יצא לשוק, כשחיור דק ורב משמעי על שפתיו והחל להתחבק עם תושביהעיירה שנתקלו בדרכו. ״יהודים, אחים לנשק 1״ — זעק הוא לעבר המתאספים —,לא זקוקים אנו עוד לעזרת הצרפתים והבריטים, בכוחות משותפים נעמודמול האויב המשותף ונוכל לו. מתמיד ידעו היהודים להתעלות בגבורתםובחירוף נפשם, והפעם רשמה גם טרוביץ שלנו דף נאה בהיסטוריה. היו ברוכיםאחים לנשק!" אכן, דברים כדרבנות... אך הבשורות מהחזית היו פחות משמחותמהנחתו של הקומנדנט. מהעיר דובנה נתקבלה הוראה לשחרר את מעלימיהסחורות, ולשוטרים: — "פעלו על דעת עצמכם ולפי הבנתכם האישית..."המצב נהיה איפוא די קריטי והלב חרד מאוד לקראת העתיד המעורפל״לך אין ממה לחשוש, אדון ברוך, — יעץ הקומנדנט לאבי, — מצבכם ישתפראולי במקצת, חזור הביתה וחכה עד יעבור זעם."פירוק נשק הפוליציההיה זה מחזה בלתי רגיל, בו נטלו חלק פעיל צעירי העיירה, אשרהחליפו, כביכול, את אחיהם המבוגרים ועשו את מלאכתם הקדושה... בערילישולמן פירק מנשקו את הדייר הנכבד שלהם (מרוז גר בבית השולטנים עדכניסת הסוביטים) — הקומנדאנט לשעבר, בעוד שהאחרים השתלטו על היתר.שומרי הסדר לא הוכו בבהלה והסתגרו במבצרם. רק מי שבקיא בהלכות תהפוכותוהעברת שלטון מיד ליד, יכול היה לנחש מה צפוי להם לנוכח העבר המוכתםבדם, אך לבד מהסרת כתפיות ודרגות והבעת בוז חרישית לא אירע דבר...גם המתיישבים הפולניים, טהורי הגזע, "האוסאדניקים", לא אמרו נואש.הם ניסו אמנם לפגוע "בצבא המשחרר" על ידי יריות בודדות לעבר הטוריםהמתקדמים, אך לא היה בכך יותר מעקיצת נמלה בגבו של גמל. הם הוגלוכשבויי־מלחמה לסיביר הרחוקה, כשהשיר "עוד פולניה לא אבדה" על שפתותיהםהרועדות...כניסת הצבא האדוםכבר עם כניסתם עשו חיילות הסוביטים רושם מדכא מאד. מלבושיהםהיו עלובים והליכתם רשלנית. כמעט כולם היו בלתי מגולחים והתנהלו בכבדות.— 272 —מ״פנשצ׳ינה לסוגיטיזציו!'ניכר היה׳ כי הם גויסו ברגע האחדון מחיל המילואים והוכנסו לשודדי בליהכנה מיוחדת, ואלמלא השירה הספונטנית, שאיחדד. את כולם, דמו יותר לחילהפולני הנסוג מאשר לתהלוכת נצחון.החנויות נתמלאו, הקונים החדשים חטפו וקנו מכל הבא ליד, מבלילבדוק את תוכן הדברים, טיב הסחורה וגובה המחיר. הפסולת הגרועדי ביותרוהשאריות נטולי כל מחיר נחטפו ממש׳ כסחורה יקרו! המציאות. נשיהם החלולהופיע לנשפי־רקודים בלבוש הפיז׳מות והשמלות מימי מתושלח, אשר העניקולהן דמיון רב לליצני הקרקסים המגושמים ונהיו למקור עיקרי של בדיחותולעג בפי כול. והגברים התענינו בעיקר במכונות... "בכמה תעלה לי ה״מאשינה"שלך? פנה לעברי אחד הקצינים המנומסים יותר׳ בהצביעו על השעון שעלידי, וניכר היה בעיניו, שעוד מעט יבלע אותי עם השעון יחד.ערכו של ה״זלוטי" הוקטן פי עשרה ועל אף השוואתו לרובל החדש עדייןהיה עובר־לסוחר. אני׳ כשלעצמי, העדפתי את הואלוטה הפולנית על הרובלהרב־גוני ורק לאחר מעשה מסוים שיניתי את דעתי.וכך היה: הייתי נאלץ לחיפרד ממתנת אבי, מאופני, אשר כיתר הרכושהפרטי גם תפקידם נגמר ומוטב למכרם בטרם יעוקלו על ידי השלטונות. הקונהבחן את המציאה על כל צדדיה, וכשהטרנזקציה נגמרד" הוציא גיליונותארוכים של כסף חדיש בגי אלף זלוטי, הגיש לידי מספריים וביקש לחתוך,כמה שנחה... הוא אף הוסיף: "אל תחשוש חבר, הכסף אינו מזויף, לפני ימיםמספר בלבד הוצאתיו מכספת הבנק, תריח, טרי עוד, נכון..." ופירושה האמיתישל האימרה — "או נאס ווסיו יעסט" (אצלנו הכול בנמצא), שהיתה כל כךשגורה בפי חייליהם, נתגלתה עם פתיחת התורים האינסופיים למלח וצרכי מזוןאחרים, שנעלמו כליל מהאופק. ההמתנה המתמדת ב״ארצרד" (בתור) בלילותחורף הקשים והלחישות בחשאי "צ׳טו דאיוטז" (מה נותנים) הרסו אתהעצבים. האדם נהפך לאוטומט לקוי, הקולט הכול, מבין הרבה, אך חדל להגיבבאורח תקין. ובאשר לחברה בכללותה הרי איבדה היא את היכולת ואת הנוהגליצור לעצמה דעה, וכבר בימים הראשונים לא השמיעה קולה נגד שיטותהמימשל המוזרות. אכן, עד מהרה נתברר, שהתוצאות לא הצדיקו את התקוות.החשאיות והפחד שלטו בכול.חבלי ההסתגלותשנוי יסודי וניכר באורח החיים ובצורה החיצונית של העיירה הכניסהמשטר החדש. המסחר המסועף והפורח שותק כליל, העסקים הפרטיים והחנויות— 273 —ספר סרוביץנסגרו והמלאי נרשם על ידי הקומוניסטים והוטל עליו עיקול. אחדים הסתגלו מידלמצב ושינו את פניהם לבלתי הכיר. רבים ידעו לדבר רוסית ואוקראיניתוהשתלבותם בהווי הסוביטי היתה שלמה ומהירה. גם חלק מהאמידים השכיללהסתדר בערים הסמוכות ולטשטש במקום מגוריהם החדש את "העבר הבורגני",אך לא כולם הצליחו בכך. קשים במיוחד היו צירי ההסתגלות אצל האוכלוסיההפולנית בשל ביטולה המוחלט של השפעת הכנסיה על המשטר ואצל האיכריםהכפריים — בשל הנהגת הקולקטיביזציה, שהיתה זרה לרוחם ולאורח חייהם.במיוחד כאבו שני אלה ורגישותם גברה עם הענקת שווי הזכויות ליהודים והעלאתםהמהירה לעמדות ממשלתיות מכובדות. מעתה החלו לזהות את היהודים עםהמשטר העריץ והמדכא, דבר שהעמיק את השנאה. האנטישמיות האסורה לפיהחוק ירדה למחתרת ומטפחיה חיכו לשעת כושר, כדי לנקום בעד החוצפההיהודית... שני עמים אלה: הפולני והאוקראיני חיו במתיחות בלתי רגילהוהם נקרעו בין פחד לבין שאיפת נקם. והנוער היהודי, שנוכח מהר, כי הסבלהרב אינו תואם עוד את ה״אידיאליזם הנאור", עזב את העיירה והשאירה בידיראש מועצת הכפר הנודע.האזינוהאזינו, שירה עולה ומתפעמת,באהבה ואמונה בקעה במלוא״עולם ותהי —שמעו, שמעו בת־קול: היא אדירה, חופשית גם מרוממת,ישיר במקהלת״עמים היהודי, זה הנצחי.(יצחק כצנלסון, מתוךספר מלחמות הגיטאות)274 —ביום ההכרזה הגורליתבאותו בוקר גורלי של 22 ביוני 1941, כשתושבי טרוביץ השלווים, שבחלקםטרם השכילו להסתגל למצב ולהשתלב בהווי ד,סוביטי, עוד ישנו שנת ישריםוהלמו על העבר הוורוד שנגזל מהם — הדי ההתפוצצויות הראשונים החזירואותם למציאות המרה. ולא הועילו כל הסיפורים על תמרוני הצבא, כביכול,נסיונות חדשים או אסון במהסני הנשק — להקי ה״מםרשמיטים" עם צלביהקרם השהורים כיסו את קרני השמש הקיצית והתחילו במחול השדים.ובעוד נכבדי העיירד, מסתגרים בבתיהם ומתכננים עצה, נראה כבר הנוערהאוקראיני — שפעל קודם במחתרת נגד הסובייטים, התארגן בחשאי והכין אתעצמו לקראת השעה המיוהלת — ברהובות העיירה, כשכבר הספיק להוריד אתעור הכבש מעליו ולהופיע לעיני כול בדמותו הידועה מאז ימי פטלורה וכנופיותיוהמפורסמות לשמצה. על דעת עצמם התחילו האוקראינים במלאכה ואלמלאהתערבות אחדים מבני העם הפולני, שגם להם הוטמן הפח — היה מסתייםהדבר בצורה הטראגית ביותר.ברדתי לבית ה״סל־סוביט", שבבנין מאיר קופלס, הבחנתי לראשונהבצעירים אלה, המתחקים על עקבותי, ואהד מהם אף הצבת עלי באמרו: "ז׳ידיואאידע!" קול מחר, צעקני ומפחיד בגסותו, נשמע מאחורי הדלת והיו אלה מליםברורות בתכלית, שתוכנם נחרת בלבי ובבת אחת שינו את הלך מחשבתי. "איבערגרינען ויזען אונד פעלדערן, מארשירען טאוזענדע סאלדאטען — ובסופו שלדבר — הייל היטלער, סלאווא אוקראאיני!" ואכקיעל הצעיר, שידע היטב לכווןולסובב את כפתור הרדיו, החוויר במקצת, ורק לאחר שהכירני, נחה דעתו, וניסהלנחמני במילים: ״לך אין מה לפחד — משפחתך, כמונו, סבלה מידי הקומוניסטים!הבילוש והחקירות התכופות גזלו גם את מנוחתכם. אגב, הנך לבד כאן ז..."דבריו אלה של הצעיר חדרו עמוק לתוך לבי! קולו הבוקע והמתגבר שלהקריין הגרמני הלם כפטיש בראשי! רגלי כשלו ועייפות בלתי רגילה אחזה בי.לא נשאר לי זמן להיוועץ במישהו וחיש־מהר עליתי על אופני ובדרך מסוכנת,הרת אסונות, נמלטתי על נפשי בדעה שלא אראך עוד עיר מולדתי.בעברי את שני הגשרים התבוננתי במבט חטוף במימי האיקווה והסטיר,בזרמם הר?יל, כשקרני השמש הקיצית מבריקים את שטחם הילימ כבימי קדםספר טרוביץוהתחלתי לשקוע במחשבות העולם האחר — בעבר הנאה, שכה מהר נשמטמידינו. בקצה ה״פידלוזיצער בריק" נתקלתי בלוח בולט ועבה, שכמעט הפך אותי,ותוך כדי מאמץ קל חזרתי לשיווי משקלי, ותמונות שונות כבסרט נע התחילולהעסיק את מוחי. כל בית כפרי נהפד בעיני למבצר מימי הביניים, שמאחוריומסתתרים כנופיות רוצחים ושודדים, המבקשים את נפשי ועלולים בכל רגע לחסוםבפני את הדרך. וככל שהשתדלתי והתאמצתי בסיבובי הדוושות, נדמה היה לישהמרחקים גדלים והמטרה מתרחקת ממני. ובקשתי היחידה לאופני היתה רק:"שאו אותי יותר מהר, אל תאכזבוני אתם לפחות..."והנה שוב שדה חיטה ושעורה, ששיבוליו כורעות ברך, והרוח הקיציתהמלטפת אותן כאילו מלחשת וחוזרת ומזהירה: "יותר מהר, עוד יותר, הסתלק,סכנה, סכנה!..." עברתי על פגי עגלה רתומה לשני סוסים ועקפתיה בצורההקיצונית ביותר לבל יכירוני נוסעיה לפי קלסתר פני — לאיזו שכבת אגשיםמשתייך אני ולכבדני בהתאם ללוח המחירים החדש... ביטחוני חזר אלי שובלרגע לאחר שנדמה היה לי, שאלה הם בכל זאת נאמני המשטר הסוביטי, המוביליםחלב העירה, ולשם עידוד עצמי התקרבתי אליהם בשלחי לעברם את ה״זדראווסט־בוי" הארוך והפסקני. אולם לפתע התפתל שוט ארוך כנחש לאורך גבי ובדקביסודיות כל צלע ונקב עד אבה ההכרה... במילים קשה היה להבחין וגםקללותיהם לא נגעו בליבי ורק תזמורת שדים איומה היתה מתופפת בראשי,מתופפת ומפסיקה לסירוגין עד שנרדמתי ושוב לא היה איכפת לי במה הענייןייגמר...כשהתעוררתי מצאתי את עצמי ליד בניין ה״סל־סוביעט" בפידלוזיץ, כשדגלוהקרוע מתנוסס עוד בעקשנות בראש התיה. ושוב עליתי על אופני. השתמטתיככל האפשר מהדרך הראשית ורכבתי לאורך דרכים צדדיות ושבילים מרופשים.עשיתי מרחק רב ופגשתי רק אנשים מעטים והיו אלה איכרים, שחזרו מהשדה —איכרים חשדניים, שהתבוננו כל הזמן ועקבו אחרי עד היעלמי. הם ודאי תהועל קנקני: מה מחפש אני בשעה מאוחרת זו בין שדותיהם וכה רחוק מהדרךהראשית ז...בסביבות הכפר בורוטין התחיל להחשיך. הבתים נראו הרבה יותרגדולים באפלה ונדמו כגושי אבן עצומים, שארובותיהם מיתממת אל הכוכבים.לפתע נשמע זמזום חלש באוויר, פקחתי את עיני והבטתי כלפי מעלה. תחילהראיתי שלושה מטוסי־קרב מסוג ״מסרשמידט״, אחר כך — ששה, שנים עשר,להק שני, שלישי ואף רביעי, שהתקרבו במהירות לעבר העיר לוצק. התקרבתי— 276 —ביום ההכחה הגורליתאל קבוצת בורחים דחד השתטחנו לאורך התעלות, שגצידי וידרך, צשצל ענפייהעצים משמש כהסוואה. מטוסי הקרב חגו נמוך מעל צמרות העצים וצרורותמקלעיהם טרטרו בחשכה וניפו את השטח. ונדמה היה שבעוד רגע ייגמר הכל.אלא שבאותו רגע התחיל הכל". ההתפוצצדות אירעו תחילה במרחק מה אולםמיד הלכו וקרבו. ובעוד נשים אחדות צווחו והגברים מקללים ומתפלאים עלאזלת יד הרוסים, נשמעה התפוצצות אדירה משמאלי ועשרות גופות הועפובאוויר. תחילה הבחנתי בברק מסנוור והדף אוויר עצום ומיד אחר כך חשתיבטעם דם ואבק וצעקות, שהחרישו את פני היקום. מאות ענני אבק קטנים עלווהתפוצצו סביב המפציצים, ירו עליהם מכל הצדדים אבל המפציצים הקרבייםהיו משורינים ונדמד, כאילו פגזי התותחים האנטי אוויריים אינם משאיריםעליהם שום רושם. והמטוסים פנו על עקבותיהם וחזרו שוב ושוב והפציצוללא רחמים. חיל האוויר הסוביטי האדיר כאילו נדם, אף אווירון לא התייצבלקראתם, וד<ם עשו בשמי לוצק כבתוך שטחם האווירי באין מגן ומושיע. ורביםהחלו בהקמת מלכהץת לצבא הנסוג בחפזנות ובאי סדר; עם הצבא הנסוג היהגם חלק מהנוער הלוצקאי, שנמלט לעבר העיר רובנו.¥ואחרי נסיעה של כ־6 שעות הגעתי סוף סוף בערב 22 ביוני להנידבהכשלהקי המפציצים חזרו כבר בטיסה נמוכה וחופשית למדי, לאחר הפצצה ממושכתורבת רושם, לכיוון מערב. להבות האש התפשטו וכיסו את רוב חלקי העיר!העשן התגלגל והתעבה, גרוני התייבש מרוב כאב ומחנק ולא עזרו הניסיונותלהרטיבו ברוק מובלע, והדמעות ניגרו מאליהן.קשה לתאר את הד,רגשה וההתרוצצויות של אנשי לוצק ממקום אחד למשנד״ו,מבלי לדעת, היכן מקום מיבטחים בימים טרופים אלה. והכחתו הראשונה של אישהמיליציה, נחרתד, היטב בזיכרוני: ״חברים! בעיר הוכרז מצב מלחמה — הפולשיםהגרמניים עבת את הגבול."— 277 ־־שחיסת ביו־הערביים ונסיגת הסוביימיםבמשך היממה השלישית של המלחמה הועברה האוכלוסייה הרוסיתהעירונית לפגים רוסיה. לנו, היהודים, יעצו לעזוב הכול ולברוח אתם —אך קשה היה לעזוב בית ורכוש, פרי עמל של שנים ולצאת בידיים ריקותלקראת החדש הבלתי נודע. כך נשארנו במקומנו עד שהמצב נעשה איוםוללא מוצא. הד״תעוררות היתד. אכזרית. הגרמנים פרצו את הקווים וכעבורימים אחדים בלבד עמדו בשערי העיר לוצק. האוכלוסייה האוקראינית העמידד,עצמד, בחפץ־לב ובדיתנדבות לרשות הגרמנים ואלה מהם ,שקודם תפסו עמדותומשתת חשובות אצל השלטונות הסובייטים, נתגלו לפתע כסוכני־אוייב... גםהגויים, שהתנד.גו קודם בהיסוס־מה ובאי ביטחון והביעו השתתפותם בצרותהיהודים, שינו טעמם במשך הימים המעטים... חזרת הסוביטים היתד, בעיניד.םבלתי אפשרית בגלל הנצחונות הצבאיים של הגרמנים בכל החזיתות, דברשהטביע את חותמו בהתנהגותם ובאורח חייד.ם לאלתר.מחול השדיםראשוני המגויסים ידעו לספר על התרופפות העצבים בקרב החייליםהסובייטיים ועל אזלת ידם של מפקדיהם. הדיסאנט הגרמני הראשון, שהוצנחבסביבות העיר דובנד, ,שיבש דרכי הנסיגד, של הצבא האדיר ובד,יעזרו בתושביםהמקומיים פעל כאן כבתוך שטחו. ההתרגשות באוכלוסייה היתד, רבד" בתיםוד,ר נפרצו על ידי קבוצות אוקראינים מזוינים וגוויות ההרוגים, שהסוביטיםייא הספיקו לקבור אותם, חוללו על ידם בצורד, זוועתית. מתים אחדים נקרועיגיד״ם, שדי נשים מתות נחתכו, הוצאו אברי מין מגוויות וד,וחלפו בגוויותשל המין האחר — וכל זה כדי להסית את האוכלוסיה המקומית, כאילו כלהזוועות הללו בוצעו על ידי היד,ודים * ההסתה, מתפקידד, היד, לעורר רגשישנאד, ונקמד, מידית כלפינו. וד,יד.ודים הסתגרו בבתיד,ם כבימי פטלורד" הנודעלשמצה, וד,ציצו דרך החרכים אל הרחובות העזובים, שרק רוצחים השתוללו בד,ם.בינתיים הציתו את שגי הגשרים בכפר, ובעוד האדומים שולטיםבאוסטרוז׳ץ, מתחילה הטרגי־קומדיה הטרוביצאית. שני האויבים הנצחיים —הפולנים וד,אוקראינים — החליטו משום מד" שזמנם הגיע וד,חלו לתפוס את— 278 —שחיטת בידהערביים ונסיגת הסובייטיםרסן השלטץ, שנעזב לשעות מספר על ידי הסוביטימ. לבית מדואר סטרוביצאיפלשו הפולנים ואחד מבני משפחת גורניאק התיישב מאחורי שולחו המנהלבעוד שיתר המשרדים, ובניין המיליציה ביניהם, נתפסו על ידי אויביהם בנפש— הבנדרובצים הצעירים.פעולת נקם סובייטית בטרם נסיגהוכאן מתחיל המשחק המגוחך בין שני היריבים שלכאורה לא נוגעבנו, אלמלא המאורעות הבאים, שלא איחרו לבוא. אחרי שעות ספורות של אייציבות ואנדרלמוסיה הגיעה הנ.ק.ו.ד., כשבראשה, באקדחים שלופים ומלאיזעם, צעדו גיבורי העיירה; בערל פייבישיס, מנדל לייבישיס, ראובן בן יודלהנפח, שמואליק קסלר, מרדכי גרינברג ואחרים, שסרקו את מקומות התורפהביסודיות ומאחר שהפילו חללים רבים המשיכו בכפרים הסמוכים. "מנהל הדאר"החדש נקלע, לאחר רדיפה דרמאטית, מאחורי ביתו של בערל שויטקיס וגוויתוהתגלגלה במורד ההר לשפת הנהר! ואכקעל הזקן עם בנו הנזכר לעיל נורובביתם לאחר הניסיון הבלתי מוצלח מצידם לפגוע בגרזן במרדכי גרינברג,וכן כל יתר הפעילים, שמספרם לא היה מועט.הגוויות הטריות נשארו עזובות לטיפולם של כלבי הכפר. מבצעי הפעולההנועזת הסתלקו לעבר אוסטרוז׳ץ, ונשאר רק סיוט־הדמים הנורא, שהכשיר אתהקרקע לקראת הפרעות וזכורה לי היטב אמרתו של זליג (בעל ביח״ר ללבנים)הזקן: "מי יתן ולא נשלם ביוקר בעד דם הפושעים הללו! רק זה היה חסרלנו, זוועה איומה, מתקרב קץ העולם, רבותי! הסתגרו בבתיכם ובקשו רחמים,זעקו לאל, התפללו, כי אבודים אנחנו!..."ובכן, המשטר הסוביטי, לאחר פעולת הנקם, הסתלק! האוקראינים הצעירים,שזריזותם היתרה גרמה לאסונם, נמלטו גם הם — אי יציבות, תוהו ובוהושלטו בטרוביץ.קשה לתאר במלים את אותם הערבים, כשכל משפחה הסתגרה בביתהוהחלה לדפדף בזיכרונה ולערוך את חשבת הנפש — מה סיכוייה ובמה לבחור...החלו לילות הנדודים, כשכל רשרוש, כל רחש קל היה מקפיא את הדםוכשבשעה מאוחרת בלילה נשמעה נקישה בדלת, היית מתעורר כשכולך מלא— 279ספר טרוביץזיעה, עוצר את נשימתך ומחכה לבאות. ולא יכולת יותר לעצום עין בגללהמחשבה הטורדנית ,שמא תורך הגיע...והזמן דוחק. העננים הכבדים מתקרבים אליך בצעדי ענק ועליך, אדםאפור, להחליט, ולהחליט מהר. לאחדים נדמה אפילו, שהחשבון הוא משוט וברורלמדי: אמנם, חייו של יודל הנפח, פייביש הזגג וכל יתר בני "הדינסטיה"הסוביטית תלויים על בלימה, אבל אני ז אני שלא העלבתי אדם, לא גרמתי עווללאיש — אותי לבטח יזכרו לטובה, לי אין ממה לפחד...והיה זה חשבון מוטעה מיסודו, סניגוריה חלשה מדי, שאין לה כלאחיזה בסעיפי החוק הברברי של הגרמנים וגרוריהם מכנופיות בנדרה. אפילויהודי כמו אבי — שהושפל ונרמס על ידי אחינו, שעלו לגדולה בעת הכיבושהסוביטי, והיה אדיש לכל המתרחש — הולך שולל על ידי אשליה מסוכנת!אימונו בחידושים והפלת המשטר הסוביטי העבירו אותו על דעתו. אכן, הוא היהבין אלה, שלא חשבו על בריחות ונטישת העיירה, ונשם לרווחה, כשראשוניהגרמנים נתגלו בכפר... ״לפחות עכשיו נהיה שווים בין שווים — לא יעזו עודראשי מועצות ופקידיהם להשפילנו, לחטט בבגדינו ולאיים בגירוש לסיביר ולאירים מרדכי את אגרופיו ויאיים עלינו במילים "קולאצקא מורדה!"...וכעת יוקל אולי להבין, מדוע כף המאזניים הוכרעה לשלילה ורק חלקקטן בחר בניתוק הקשרים ובבריחה לנוכח החדש והבלתי נודע.הנסיגהעבודת ניקיון קדחתנית נעשתה באולמי המפלגה באוסטרח׳ץ, ובחוץהמתינו העגלות המיועדות לנסיגה. בעלי העגלות, שגויסו בכוח, ניסו תחילהלהתחמק מהמשימה הכבדה, שהוטלה עליהם, וזאת כשאותות השיחרור קורציםלהם מכל עבר, ואולם באמצעות האלות ואיומי הרובים הצליחו האדומים לשכנעםולהחזירם למציאות המרה.ספרים עבי־כרס ורשימות ארוכות, שהזמן לא איפשר לסדרם, הוצתו לפיפקודת הנצ׳לניק! פקידים הסתובבו במסדרונים ככלבי גישוש עם אקדחים שלופים,והמפקד עמד במרכז החדר וניצח על הפעולה. לבסוף ניגש הוא לטלפון ובקול— 280שחיטת בידהערביים ונסיגת הסובייטיםנרגש ותוקפני צרח לתוך השפופרת: "הלו, הלו, כאן משרד המועצה, תנודובנא, תנו ״אובלאסט׳!״ — מחכים אנו לפקודה! תנו הוראה, מה לעשותו"וכאן הזדעזע המפקד, קולו נדם לרגע, השפופרת נשמטה מידיו ורעדה אחזהבו. התשובה מעבר לקו בילבלה אותו. אמנם, גם היא שפה צורחנית ותוקפנית,אליד, רגיל הוא משחר נעוריו, אבל המילים, המילים — בלתי מובנות...והמילים הללו וצעקות היאוש מסביב הגדישו את כוס היסורים והצער,שנצטברו בליבו! הוא מישש לרגע קט בצידו, בדק את מחסנית האקדח והפליטכבדרך אגב: "מנוולים, אויבי העם, מכרו את הכול!..."ומפקד ד,נ.ק.ו.ד. סימן בידיו במפה ובהבהירו את המצב קבע: ״לוצק —בסכנת כיתור, בדובגה שולטים כבר הפריצים (מלת גנאי לגרמנים ע״ש פריץ),נשארה איפוא, הדרך היחידה לרובנו, ומשם, ברכבת לשפיטובקה."כי גוי עלה על ארציעצום ואין מספר;שיניו שיני אריהומתלעות לגיא לו.שם גפני לשמהותאנתי לקצפה;חשוף חשפה והשליך;הלבינו שריגיה.(יואל, א׳)— 281 -הטגח הרוושחי*א הבירור עוד ואלה המעטים, שבסתר לבם התנגדו לרדיפת היהודים — פחדולגלות זאת ברבים, וחייבים היו לנהוג כאחיהם ולהפגין שנאתם ליהודים.גם היהודים התחילו לאבד את ערכם האנושי, המחסור בכל נתן אותותיו,המוסר ירד פלאים, הפירוד והחשדות בין היהודים גברו. אנשי היודנראט — גבריאלבאץ׳, בערל קורוטקי (סטריצ׳יק), ואברהמצ׳יק אקערמאן (בן הרב), ידעו, אמנם,לשמור על קור רוחם ולשכנע את האנשים, שבהכרח המציאות המרה והבלתינמנעת עליהם לוותר על חלק מהמטלטלים לטובת השליטים, ורק במקריםנדירים נצטוו שני השוטרים היהודים נטע ליקבורניק וברוך אופשטיין לפעול.והסנקציות שבידיהם היו דלים ביותר ולא פעם ביקשו להשתחרר מהתפקידהקשה, אך לא נמצאו בטרוביץ אנשים, שיתאימו ויהיו מוכנים להחליפם, כיהתפקידים החדשים לא קסמו לאנשי טרוביץ... זכור לי המעמד "החגיגי",כשיהודי טרוביץ נצטוו להתאסף ליד בית משה יוניסיס ומעל מרפסת החומהנאם אחד הבנדרובצים, כשלצידו הסטרוסטה, אנשי המיליציה ושני גרמניםמהצבא. הוא הקריא מהנייר את "הקונסטיטוציה" הברבארית, שחיבר בעצמובשביל אנשי העיירה, שכל סעיפיה מתחילות במילה "לא". ובגמר הנאום המעליבנתבקש גם אחד הגרמנים להשמיע קולו. מבלי להבין דבריו החלו כל הגוייםלנדנד בראש, כאות הסכמה ורק לאחר שבערל קורוטקי, שנבחר למתרגם, פירשדברים אלה לפי הטון הרצוי לנו, נדהמו — וביקשו להפסיקו. לבסוף קם שובהנואם הראשון והשמיע את התיאוריה הנאצית המפורסמת שבעד ראש כלגרמני או אוקראיני יומתו מאות יהודים.עברו כמה שבועות ללא שלטון, כשאנו נתונים לחסדו של אספסוף משתולל.היו אלה ימים של שוד וזוועות. כל יום בישר זרם של גזירות קשות ומשפילות,שקשה היה לעמוד בהן. אסור היה ליהודים לעסוק בכל עבודה פרודוקטיבית.כל עבודות הכפייה היו בזויות ללא כל תכלית ותועלת, ורק כדי להשפיל,להרגיז ולהשתעשע על חשבון הנדכאים. וכשההשפלה הגיעה לשיא ולא יכלועוד אנשינו להתאפק ולהבליג ויצאו לחפש עזרה והצלה, והפעם דוקא אצלהגרמנים — נוכחו מהר לדעת, ששתי החומות הגבוהות סוגרות עליהם.זכור לי אותו ליל שישי, כשאבי עם משה פרלוק חזרו מדובנא, שםבקרו בארבייטסאמט בקשר לסידור תעודות עבודה — כבר חיכה לו שוטראוקראיני, שהשאיר בשבילו הזמנה לבית הסטרוסטה. ולא הועילו הסבריו והוכחת- 283 -ספר טרוביץצדקתו — את המנה חייב היה לספוג, וחודשים רבים עברו עד ששוב זזזרלאיתגו. וכך נשבר האופי החזק שבאנשינו — הם חדלו להילחם ונידרדרופלאים תהומה... כבר בחודשים הראשונים נשלל מהם כוח ההתנגדות! רוחהלא־איכפתיות שלטה בכול ועזרד, לשליטים החדשים בביצוע מזימותיהם.כתוצאה מהתקשרות הגויים עם ה״איינזאץ גרופך (עוצבות המבצע)בלובלין, נתקבלה התשובה הגורלית. האוקראינים הכינו את הקרקע ,הכריזועל רישום תושבים כללי, וכל גבר שהתייצב הוכנס למרתף שבבניו משה יוניסים,שם שכנה גם המשטרה. כמאה איש התייצבו תוך שעות ספורות, ביניהם גםכאלה שלא נקראו כלל ונתפסו על־ידי מארב, שהוכן מראש. כל חכמיהעיירה, שידעו תמיד לייעץ לאחרים, חכמתם הסתלקה מהם, והדבר הפשוטביותר, שכל ילד ידע משמעותו, נראה בעיניהם כמוזר ובלתי אפשרי...ומי שעבר אותו לילה ליד המרתף יזכור לעולמים את הזעקות והבכישל אנשים ללא עוון בכפם, שהוכרחו להיפגש עם מלאך המוות ובעינייםפקוחות לחשוב ולנבא את יום המחר.משריד הניצולים, משה בן מאיר בן ציון פרסמן, זכורה לי התמונד,הבאה: "בני דעות וגילים שונים היו אלה, שמילאו את המרתף הצר. היוצעירים עייפים, שהתמסרו למר גורלם! הזקנים פתחו במגילת "איכה" ובקריאות"שמע ישראל"! אחרים הרהרו בעברם ודאגו למשפחה, שנשארה ללא מפרנס!רבים קינאו במתים וביקשו שיאספום ללא סבל מיותר! אחרים — בראש מורדובאגרופים קמוצים — שקטו, שקטו עד כדי להתפקע..."והחום גבר מפעם לפעם. כל איש נרטב מזיעת חברו, מדמעות זולגותלאין מעצור ואנחות כבדות באווירה מורעלת, ללא טיפת אוויר ואור. לעת ערבנפתחה דלת המרתף הצרה, משה עם עוד שלושה צעיר-ם הוצאו לגבעה("רומגסובד. גורד.") ושם נצטוו לחפור, כשרוצחים מזוינים שומרים עליהם. וכךהם חפרו ובכו, בכו וחפרו... האדמה הקשה נרטבה מדמעות ונתרככה במקצת —"התוכלו להבין, לכרות קבר לעצמי, לאבי ולבני עיירתי, כשיודע אני זאתמראש?! כזאת נפל בחלקי.."ובכל מקום, שמצאתיו אחר כך, חזר הוא, משה, על דבריו: "ראיתי אותםאחד אחד, וראיתי אותם יחד. גם כיום עומדים הם לנגד עיני, צעירים וזקנים,משוחחים אתי. לא בפר., אלא שיחת עיניים, שיחה של אהבה, אמונר., זיכרונות— 284 —הטבח הראשוןוערגה. ידידי! הראיתם מימיכם עינים המפיקות קרני רנטגן, — אני ראיתיוהרגשתי את עצמי עומד מול עינים כאלה..."למחרת בבוקר — ח׳ באב, יום שישי — חשו הפולנים לעזרת אחיהםהעצורים, שגם להם הוטמן הפונ ואמנם, עזרתם לא איחרה לבוא. הגיעו שנירוכבי אופנועים פולניים בלבוש הם.ם., בכוח פתחו את דלת המרתף, המיליציההמקומית פורקה מנשקה והמרתף הופקר ללא שמירה לשעות מספר. קשה לדעתולהסביר, מה היו החישובים של הכלואים והנדכאים, שלא ניסו לצאת אתהמרתף הפתוח ולהינצל מידי הטורף ואולי בכלל היו כבר נטולי כוח ההחלטהוהשיפוט, והחידה בעינה עומדת. כל הפולנים הסתלקו ואף יהודי לא ניסהכוחו בבריחה."בשעה 11 לפני הצהרים הגיעה לבית המלאכה ללבנים בפודהיץ, במרוצה,מבולבלת וכבידת נשימה אסתר אשת אברהמצ׳יק אקערמאן — "השמעתם אתהחדשות?!" ולא יכלה לדבר עוד, כי מעיניה זרמו פלגי דמעות.נבהלים ומרטיטים האיצו בה האנשים שהקיפוה, להתאפק ולספר את דברהאסמ ורק אז התעוררה ואמרה מתוך בכיה: ״הישועה — לפנינו, העיירהנהפכה לשדה קרב, נשק המיליציה פורק והמרתף נשאר ללא שמירה. רבותי!רווחות לחישות, שהגרמנים בורחים מהחזית." וכולם קפאו ולא יכלו לזחממקומם בשמעם את השמועה המשמחת ורעדה אחזתם. ופניה של אסתר אדמווחוורו ונתכרכמו חליפות, כשלפתע התעלפה וכמעט שהיתה נופלת, אלמלאתמכו בה העומדים סביבה.טרוביץ לבשה צורה של חזית מלחמתית. ליד בית הקברות הוכנסומכונות יריד. כבדות! הגבעה — מלאה אנשי ס.ס ז דרכי הכניסה והיציאההעירד, נסגרו! ג׳יפים ומכוניות צבאיות על ציודם המלא חלפו ביעף, וצעקותאיומות מלאו את חלל האוויר. ור.כל נראה מוכן להתחלת האופנסיבה... גםבני העם השכן בתוכנו היו כבר מזמן מוכנים ל״תפקידם" המסורתי והנצחי,שקיהם הוכנו מראש, מזמן הם התחלקו בתפקידיהם לקראת הניצחץ, שהגרמניםהבטיחו להם בבתים היחודיים... ואלמלא דבר אחד אפשר היה באמת להתרשםשטרוביץ שלנו מתכוננת לקרב היסטורי ומכריע. חסר היה הכה הנגדי לניד,ולקרב... הפעם לא היו אלה בולשביקים מאורגנים על טנקים כבירים, ואפילולא פרטיזנים על רוביד.ם ורימוניהם. נגדם עמדו אנשים ללא התגוננותמינימלית. בני אדם חלשים ורעבים ללחם, זקנים שלא יכלו להתכופף, וילדים— 285סטר טרוביזחסרי ישע, שלא ידעו לאן לברוח ולמי לפנות... הכוח היחידי של כל אלההיתד. מאז ומתמיד האמונה בישועה, שגם הפעם איכזבה אותם...בצהרי אותו יום, כשנדמה היד. שהכול השתתק, יצאתי לרגע עם אביממחבואנו, שבין מקלות השעועית, וד.תקרבנו לביתו של הצ׳כי הולטקו, שנחשבמאז ומתמיד לטוב שבידידינו, וגם בימים אלה לא איכזב אותנו. האיכר הביעשמחתו הגלויה על שהצלחנו להימלט מהעיירה וכיבדנו בקצת חלב קר,כשלפתע פרצה אשתו הזקנד. בצעקות, וד.צביעד, לעבר החלון: "אלוד.ים אדירים,רחמו עלינו, מהר הזדרזו, השוואבים ירדו בג׳יפים לבית החרושת ללבנים, צאובדרך אחורית ואל תתמהמהו, פן יתפסו אתכם כאן ואז... אז גורלנו כגורלכם.לכם אין מה להפסיד — רחמו רחמו!..."ובעוד אנו מתכוננים לצאת חזר שוב אחד הג׳יפים דרך החצר ובאיןברירה נדחקנו לחדר המיטות אל מתחת אחת המיטות וחיכינו לאות ההרגעה.וד.גוי הטוב ואחוז הפחד לא הוריד עיניו מהדרך המאובקת וכולו רועד וחורק שן.אנשי ד.ם.ם. עקפו את מקום העבודה, הציבו שני חיילים עם שמייסרים עלהגבעה והמאיור הפסיק את העבודה, עבר על פני כל אחד ובהסתכלו ישרלתוך עיניו שאל למקצוע. העובדים התקשו במתן תשובה וד.רי לבטח החייםוד.מוות תלויים בתשובה הגורלית. ובעוד מושקי זייווילס מלמד את האחריםפרק בדיפלומטיה ומייעץ לענות, שכולם עובדי אדמה ובעלי מקצוע, מתנגדיהשלטון הבולשבי — נקלטו התשובות: בערל קורוטקי — געטריידע הענדלער!אברהמצ׳יק אקערמאן — האנדעלסמאן! שנזואליק פערלוק — סטודנט! אהרוןפערלוק — פורר. לעברית! בני בקוביצקי — בנאי! פרץ שדה (בן דב) —עובד טחנת קמח. ולבסוף מכריז הקצין ברוגזה: ״אלע יודן נור געשעפטסלויטע!״(כל היהודים — אנשי מסחר).וניכר היה בפניו של המאיור, שקשה עליו ההחלטה עד שלבסוף ציווד.להסיר את המשמר וד.םתלק לכיוון טרוביץ. האוקראינים, מצידם, לא שקטו —שום מאמץ לא היה קשה ובלבד לגמור אחת ולתמיד עם היר.ודים. מלניק,האכזר מכולם התרוצץ מבית לבית, אסף את יתר המסתתרים למקום המפגש,שם סידרם בשורד. עורפית כשמעדריהם על כתפיהם ובפקודת "שאגום מארש דציווד. לצעוד ולשיר.ואכן צעדו אבות ובנים בין שדות הצ׳כים בשורד. אחת ארוכד. כשבכיושירה בפיר,ם משמשות בערבוביה. בהתקרבם לפתח בית הקברות התבוננואנשי "מצעד־ד.מוות" בעצים הגבודדם, השומרים על מצבות דוחת שחלפו— 286 —הטבח הראשוןוהובאו למנוחת עולמים. והעצים הללו משמיעים קול רשרוש מוזר׳ כאילוהתפללו על גורל בניהם המובאים לעקידה, מבשרים על התאחדות הדורותוקץ העולם וכל עץ הוא היסטוריה בפני עצמו. אילו היו לעצים פיות, יכוליםהיו עתה להרים קול זעקה על העוול, שנגרם לאנשים שלווים, שפשעם היחידיהנו עצם היותם יהודים...בדרך צורף לצועדים אחי מיכאל ודודי ברון אופשטיין. — מטחנת הקמחשל הפריצים. הוצא בכוח אירה מלמן, שם נצמד למקום עבודתו, והשורהנתארכה ונתמלאה מפעם לפעם... ומאיור הם.ס., שניצח על השחיטה, קירב אתמשקפתו לעיניו, בחך את האנשים המאורגנים, העלולים עוד להיות לתועלתלרייך, הרים את קולו על הגוי המופתע וצרח: ״לשם מה הבאת אותם הנה —החזר אותם מיד לעבודה!" וכך ניצלו כ*30 איש, שהמן ביקש להשמידם תוךכדי הוכחת כישרון מיוחד, כדי למצוא הו בעיני הס.ם.זמן קצר אחרי שעה 11 כותרה העיירה על ידי פלוגת ם.ס. והמיליציההמקומית, שהתפרצה לבתים, גירשה את הגברים החוצה, ואלה שסירבו לצאתנחבטו והוכו בקתות רובים ושוטי כלבים ארוכים. הגירוש בוצע בדחיפות וזעקותהנשים והילדים לא מנעו את המתנפלים מלהריץ את הגברים לאורך ה״פערשטוט"לכוון היער.ובדיוק בשעה 3 אחר הצהרים נשמעו הדי היריות הראשונות. עוצבה שלכמה עשרות גרמנים ואוקראינים מקומיים ריכזה את כל יהודי המרתף לגורןשבתחתית הדיר, משם הועלו ברגל למקום ההריגה.ההרג בוצע לפי שיטה צבאית על־ידי כיתת־ירי. לצועדים ניתנה הבטחה, כיהם מועברים להתיישבות במקום אחר, אך המובלים להורג תפסו מהר את האמתלהולא יכלו לעמוד במתיחות עצבים ממושכת.ההורים הסתכלו בפני בנידים, שנאבקו בדמעותיהם והצביעו כלפי שמים.הם האמינו כנראדי בנס מדישמים וניסו לשוא לעודד את הצעירים ברגעים האחרוניםשלפני המוות. לפתע נצטוו עשרת הראשונים להתקרב לשפת הבור ולדיתיישב.מיד הם נורו בעורף ונפלו לתוך הבור החשוך. לא היה צורך להשתמש באלימות,כדי להכניע את אנשי טרוביץ ליד הבור הפתוח... אף אחד לא ניסה להתנגדפרט לישראל הירש, שלפי סיפורי הגויים יצא מתוך השורה ובקומה זקופה ניצב287ספר טרוביץבפני המאיור ובגרמנית צחה הצביע על הישגיו וגבורתו האישית בזה, שבמלחמתהעולם הראשונה, בשרתו בצבא האוסטרי, ביחידה אחת עם ה״פירר" הציל אתהאחרון ממוות בעת אחת ההפגזות בחזית. הסיפור וההעזה מצאו אמנם חןבעיני המפקד, שהפסיק לרגע את המבצע, ואחרי הרהור קל הצביע שוב עלכיתת היורים והפעולה האכזרית נמשכה.ואחרי כחצי שעה בלבד נתמלא הבור גופות אדם לחוצים יחד, נערמיםזר. על גבי זה, כך שראשיהם בלבד התבלטו מתוך הערמה. אצל כולם זב דםמהראש וקלח על הכתפיים. אחדים מר.ם נעו בקבר רב הממדים, אחרים פרשוזרועותיהם כלפי מעלה להיווכח אם עודם חיים...היכולים אתם לחוש את המעמד ההוא, כיצד נתמלא הבור הרדוד שבתחתיתההר גופות, שבחלקם נוקבו בכדורים ודם ניתר מעורקיר,ם הקרועים? הסדיסטיםהתרשלו במלאכתם ולא הקפידו על הקליעה ולכן גם למחרתו זעה האדמהוקילוחי הדם פרצו החוצה מתוך הגופות הקבורות.★ורק שני ניצולים נשארו מהשחיטה הראשונה. משה בן מאיר בן ציון(פרעסמאן), שאביו החביאו בתוך אלומות הגג וסבי דוד בן ה*85, שמשום מהמצא חן בעיני המאיור, אשר ציווה לשחררו באמרו, שחבל על כדור בעבור "זוללהעופות הזקן".והזקן האומלל והמאושר, בכוחותיו המיסתוריים רץ ללא הפוגה הביתה,שם הסתגר בחדרו והחל בברכת הגומל על שהצליח להימלט מציפורני מלאךהמוות בדמות החייה הטורפת.והתשער. באב של שגת 1941 נדחה, בגלל השבת, ליום ראשון, למרותהישמע יום קודם לכן זעקת ה " א י כ ה " מר׳מרתף ההיסטורי.— 288לאחר השחיגוה הראשונהחורבן טרוביץ הכה גלים בכל הסביבה! הפצעים הנוראים טרם התחילולהגליד ובחיים נורמליים ודאי היו גורמים להתאבדדות והעברת אנשים על דעתם.היו אלה ימים של חוסר מעש ושל דאגה אישית. כמעט בכל משפחה חסרו כמהגברים וכל העול נפל על הנשים, הסרות הישע, שלא ידעו לאן לפנות ובמהלהתהיל. על ידי מכירת שארית הבגדים ניסו הן להשקיט את הרעב העולה מכלפינה וכשגם מקורות אלה אזלו, סגרו מדי בוקר את הבתים ופנו ליער בורמץלעבודה קשה, שרק ידי גברים היו עוסקות בה עד כה. הגברים הועסקו בכלמיני עבודות בזויות, שלא היתה כל תועלת בהן ובלבד להשפילם, להרגיזםוקצת ללעוג ולהשתמח על חשבונם ומר גורלם¥באותם הימים קמו גם שליטים חדשים על טרוביץ שלנו. שגי הלייטננטיםהגרמנים, שמקום מושבם באוסטרוז׳ץ, אינם פוסחים גם על עיירתנו ומדי יוםשלישי נראית הכרכרה הצהובה, רתומה לשני סוסים לבנים, כשהיא עוברת בחוצותהעיר, כשאנשי היודנראט, גבריאל באץ/ בערל קאראטקי ואברהמצ׳יק אקמרנזאן.כבר מכינים את הרשימה בהתאם לדרישות של "הערן" פוגל ושניידר. המדוברהוא, כמובן, בכופר נפש ב״שווה כסף", ולאו דווקא במזומנים. ונוסף על שניהשליט־ם הזרים הללו למדה גם המיליציה המקומית, האוקראינית, כיצד לסחוטובהתאם לטקטיקה הפטלורית הנושנה, היו גם להם שיטות גזל מפותחות למדי.הפעם, בהתאם לרוח הזמן, עברו לשיטות בדוקות יותר, שלמדו ממוריהם הנאציים;הזמינו את הקרבן לחקירה כביכול, בבית הסטרוסטה פבלוקן; שם הוכנס לחדרמיוחד ומבלי להציג שאלות כיבדוהו במנה הגונה, כדי לרכך את ליבו ולעוררולתשובה, כפי שנהגו למלמל ביניהם בנימה עוקצנית.הקרבן המסכן, העיקרי שלהם, משה פרלוק, סיפר למחרתו של לילשימורים כזה: "נהגו בי בעריצות וברשעות, שקשה לבטאן במילים. מקודםשמעתי את צעקותיו של הרוצח, הרגשתי תנופות ידיו ולבסוף הכל שותק בקרבי.לא הרגשתי, ולא ידעתי את נפשי. עיני חשכו, בראשי קמו רעש והמולה כאילומקהלת תופים מתופפים בו. איבדתי כל חושי. מה קרה אתי איני יודע... יודע אני— 289 —ססר סרוביץרק כשקמתי כעבור שעות מספר כשכולי נפוח׳ באבי בי כל איברי ומספר שיניהופחת בשתייס.""¥לראשונה שררה אחדות בין הניצולים מן השחיטה הראשונה וכל אחד חיהמובן לעזור לחברו. אולם במרוצת הזמן, כשהמושג של "נוציגע־יודן" נהיה יותרמעשי, והחלה הדרישה לעבודות במקומות מרוחקים, שסבנה כרוכה בהן —החלה ההתמודדות לרכישת מקום עבודה קבוע ותעודה מ״ארבייטסאמט", שלאקל היה להשיגה.בסופו של דבר נשלחו כ־30 צעירים וצעירות מבני העיירה לעבודות יזומותמהח לאיזור, והקשר עם בני עירי נותק לחודשים מספר.ופרץ ממשיך לספר:בגמר סידרת הגיטאות בערים הגדולות באה גם תורה של טרוביץ. תחילהחשבו בני העיירה, שהגיטו יסודר במקום, כביתר העיירות הקטנות, כמו מלינוב,אוסטתז׳ץ, דמידובקה ואחרות. התקשו רק בקביעת המקום האיסטרטגי לבך. אחדיםניסו אפילו להתקשר עם בעלי "הפנסיונים", כגון שמעון מלמד, מאטל טעפערואחרים, כדי לא לאחר את המועד ולתפוס עמדה ותחליף פחות או יותר מתאיםלביתו, שטרם הסכים בלבו לעזבו. אולם, השמועות, שבאו ממקור מוסמך, כביבול,נתבדו מהר, וגם טרוביץ נתכבדה במנה גדושה של יסודי העברה לגיטו באוסטרח׳ץולהזדקק לנדיבות לבם של אנשי שלומנו האוסטרוז׳צאים...חלק קטן בלבד הוקצב בשביל הגיטו לתושבי שתי העיירות ואנשיה נתכבדובמלאכת הקודש... בעת מתיחת החוטים הדוקרניים סביב השטח ניסו הדיירותהחדשות מטרוביץ להתקרב למבואות הגיטו ולחפש מקום הצלה לעת מצוקה, אולםחיש גורשו על ידי אנשי האורדנונגסדינסט המקומיים בצריחה: "הסתלקו גבירות,כאן לא טרוביץ, עלולים עוד לחשוב שנשארו הרבה יהודים..."*בפעם האחרונה בחייה היהודיים נהפכת טרוביץ לשוק אחד גדול, ובפושטתרגל מכריזה היא על מכירה כללית בטרם נמחקת מהמפה היהודית. הסוחריםי- 290 —לאחר השחיטה היאשונההכפריים על עגלותיהם מציפים את העיירה, מתבוננים ובוחנים אח הרהיטים, אשרגמרו תפקידיהם בבתים היהודיים, ממלאים שקים מכל הבא ליד וכשדרשו היהודיםבעבורם מחיר מינימלי כלשהו, שהתבטא בכמה כיכרות לחם בלבד — מתרגזהכפרי ומעיר: "הרי בלאדהכי יתפסו זאת אנשינו, חבל על מאמץ מיותר""המכירה הכללית מתחילה. בית אחרי בית מוצע למכירה* אחד קובעמחיר, השני מוסיף, תוקעים כף בכף והקניין מוכן. וכשהגיע תירו של ביתהכנסת הגדול והמוכר הממשלתי מכריז: ״מי הקונה?״ — השתתקו הכול,הקונים נרתעו ואף נסוגו מהמקום... ואחרי שהמוכר האיץ בהם שוב לקנותושאל לפשר הפחד, העיר אחד מהם: ״הרי זה פשע — אלוהים יעניש!" ואזהוציא אחד הבנדרובצים מהכפר אורודניצה 600 רובל והחל בפריקת המקדשהטרוביצאי העתיק, שעמד במבחן וניצל מכל הפוגרומים עד בוא השעההגורלית — ימי חורבן טרוביץ.¥כעבור חודשים מספר הגיע גם תורם של ה״נוציגע יודן". הם סוטרומעבודתם באוסטרוז׳ץ והוחזרו לגיטו. שערי הגיטו נסגרים ואין מוציאים עודאנשים לעבודות חוץ. שמירה מוגברת מקיפה את הגדר מסביב ולא ניתנותעוד אפשרויות יציאה אף למקרים דחופים ביותר. שני הפריצים זוכרים היטב אתאזהרתו של קולומיצב הבן ובשום אופן אינם מסכימים לחזור לכלוב האוסט־רוז׳צאי.תבוא כל״רעתם לפנידועולל למו כאשר עוללת לי...(איכה)— 291פרץ שדהתל־יוסףבזוועות הימים,.נוציגע יודן"הייתי בין "המאושרים׳/ שנשארו בעיירה לאחר שכולם עזבוד.) קראולנו "נוציגע יודן" (יהודים שאפשר להפיק מהם תועלת). היו אלה רופאים,רוקח, רופא שניים, ביניהם ישראל ומשה פלקם ומשפחת נטע פלדמן ושמואליקחצלם, שעבדו במחסני תבואה, וכן פרץ בן איצי ואני, שעבדנו בטחנת קמח.קשים היו החיים לראות את העיירה בעזבונה, את הבתים פרוציםושדודים. גם החיים הקשים בגיטו אוסטרוז׳ץ התחילו לתת את אותותיהם.בפקודת מפקח המחוז היו צריכים למסור לשלטונות את כל האספקה הדלה,שהיתה עדיין אצל תושבי הגיטו. האנשים, מפחד הגרמנים ועוזריהם האוקראינים,שידעו חיפוש מהו, החזירו את שק הקמח האחרון והרעב התקרב לשערי הגיטו.גבריאל בוץ׳ ודבורה שמש, שהיו בגיטו אוסטרוז׳ץ, השתדלו אצל השלטונות והשיגואישור לצאת מהגיטו בכדי להביא ירקות מהגינות, שנשארו עזובות. בהזדמנותזו היינו מעמיסים על העגלה כמה שקי קמח ומכסים למעלה בירקות. אין לימושג כיצד היתה החלוקה — מי נהנה יותר ומי פחות. הדבר נמשך למעלהמחודש. ביום השני הקבוע הופיעה העגלה ליד הטחנה והיינו מעמיסים את הקמחוגם את חירקות.סכנהבין המשפחות המעטות, שהיו עדיין בטרוביץ לא חיח כמעט קשר, כלאחד עבד בשטח שלו ובערב היה ליהודים עוצר. היה בעיירה רופא צעיר ושמוקולומיצוב, בנה של רופאת השיניים מלוצק, שהיתח מבקרת בימים שלפניהמלחמה פעם בשבוע במרפאת שיניים. היתה זל משפחה מעורבת: האב רוסיהאם יהודיה. הגרמנים ציוו על המשפחה להיפרד, אם הם אינם רוצים שסופםיהיה כמו לעם היהודי כולו... האם לקחה את הבת ונשארה בגיטו והאבאת הבן ועזב את הגיטו. האב פתח קליניקה ליד הגן העירוני בלוצק, והבן,רופא צעיר, קיבל משרת רופא בעיירה. הקשר במשפחה, בין האב, הבן והאם,— 292 —בזוועות הימיםהתקיים בעזרת שליחים, היות ולא היה קיים דואר ליהודים. ועם הרופא הצעירהזה התיידדנו מאד ולמרות היותו כלפי חת רוסי לכל דבר, היה הוא המבקראותנו תכופות ומוסר לנו על הנשמע מחח לעיירה.יום אחד, בשעות אחרי הצהריים, הופיע בטחנת הקמח איכר אחדומסר לנו, כי עלינו להתייצב מיד אצל החפא... וכשנפגשנו עם קולומיצובהוא פנה אלינו: "רעביאטא", המצב קשה. קיבלתי זה עתה ידיעה מאבי,שהגרמנים מחזירים את כל היהודים לגיטו. לכם נשאר ללכת ליער אולקחת חבל... ועוד הוא אמר, שמסר את הידיעה הזאת לכל המשפחות, הנמצאותבעיירה. נפרדנו מקולומיצוב בלחיצת ידיים ולהתראות בזמנים טובים יותרומיהרנו חזרה לעבודה לטחנת הקמח. עברנו ליד בית המדרש, ששימש מחסןתבואה ופגשנו בנטע פלדמן. לשאלה "מה עושים?" הוא ענד,: "נחכה עדשיחזירו אותנו לגיטו."היערהאולם, אנו לא הגענו לעבודד,; חיכינו עד שיחשיך והמשכנו ליער בורמץ.בימים הראשונים התחלנו להתרגל לחיים ביער, להכיר את השטחים, לדעתלהסתתר מאנשים הבאים לחטוב עצים, ובערבים לצאת ו״לצוד" משהו לאכול.מצאנו שטח צפוף וד״תחלנו לחפור לנו בונקר ולהסוותו בעלים לבל יכירוויחשדו שמישהו נמצא שם. אחרי ימים מספר פגשנו ביער בפולני, שדרה עושהדפנות לחביות והוא מסר לנו, כי יומיום באים מהגיטו 40 צעירים וצעירותלעבודדי וחוזרים באותו יום. היינו על־כן מתקרבים למקום עבודתם ונקשרבינינו קשר. אני ופרץ לא היינו כבר יהודים ליגליים, כי־על־כן ערקנומעבודה בטחנת הקמח. משה׳לה פרסמן, שהיה עם קבוצת החוטבים, הסתלקממנה והצטרף אלינו! אנו כבר שלשה. במשך כמה ימים הספקנו לחפורבונקר גדול ולהסוות אותו, וד.שארנוד,ו על כל צרה שלא תבוא. אכן, רביםמאתנו חיו אז באשליות, שצריכים רק להגיע ליער ושם מחכים לך פרטיזנים...את הפרטיזנים לא מצאנו, אולם מצאנו שתי בנות, אחת בת טרוביץ, לאה טטלמןבת בדציון, וד,שניד, — שרד, שמש בת מליגוב. היינו כבר חמישה: שלושה בניםושתי בנות.הפגישה עם "פרטיזנים"...לאחר התייעצויות החלטנו, ששתי הבנות תתלבשנה כבנות הכפר ותשת־דלנה להיפגש עם שבדי מלחמה רוסיים, ועל־ידיד,ם, אולי לקשור קשר עם— 293 —סםר סדוביזפרטוזנים. אחרי יומיים חוזרות הבנות בשמחה: ״הצלחנו להתקשר * הפרטיזניםיחכו לנו בקצה היער ליד בית שומר יערות אחד ומשם נעבור ליערות קיורצה."הפגישה נקבעה לשעה שמונה בערב. בהגיענו למקום המיועד פגשנו קבוצתבחורים מזוינים עם עגלה וסוסים רתומים! על העגלה מכונת ירייה כבדה.אני שומע קריאה: ״מה שלומך פרץ?■״ — הכרתי אחד מבני סטארוך, ששירתבמשטרת הגרמנים... "אל תיבהל, לכם לא יאונה דבר, אני רק חיסלתי יהודיםזקנים..." הוא מסביר לי, שהם מוכנים להביא אותנו לפרטיזנים תמורת זהב.אמרתי לו, שאני מצטער, שלא הספקתי להביא את החפצים שלנו, הנמצאים בעיר.ובקריאה נרגשת, בחושך הגמור, שאיש לא ראה את חברו, צעקתי צעקה, שהדהנשמעה למרחקים: "רוצו לכל עבר, רוצחים לפנינו!" התפזרנו בריצה וכדוריםהתחילו לרדוף אחרינו ולחפש אותנו. אחרי חצות מצאנו את עצמנו בנקודהממנה יצאנו. ישבנו אותו לילה וסיפרנו על "יציאת מצרים", איך הצלחנו לברוחולא להיפגע.נתפסנו והובלנו לטרוביץעם זריחת השמש שמענו צעדים וראינו, שאלה הם שוטרים, בלווי שומריערות. ידענו, שרודפים אחרינו. אמרתי: אנו בורחים שמאלה. משום־מה התבלבלמשה׳לה פרסמן ורץ ימינה! וככה נתפסנו. העמידו אותנו עם הפנים לעציםוכיוונו הרובים. בין הרוצחים היה גם שפאק, מפקד המשטרה האוקראינית!למדנו יחד בבית הספר. פניתי אליו בקריאה נרגשת: "דווקא אתה, שישבנויחד שבע שנים בבית הספר, צריך להיות הרוצח שלי? לא מספיק שהגרמניםיעשו את העבודה?" הוא נרתע, הוריד את הרובה. וככה עשו גם היתר. הואאמר: "קחו אותם למשטרה". הגענו לטרוביץ בריצה, כשהם על האופניים. סגרואותנו באחת החנויות מול המשטרה, שנמצאה בביתו של יוניק. בלילה ספגנומכות, חקרו אותנו מניין לקחנו אוכל ביער, ועם מי היינו בקשר (כל המשחקעם הפרטיזנים המדומים היה ידוע למשטרה והם חיכו לנו בדרך לירוסלביץ, כדילתפוס אותנו עם הזהב ולהתחלק — והם התאכזבו...) בחצות הוציאו אותנוליד הבית של שרה בנציכיס, וציוו עלינו לחפור לעצמנו קבר. אברשה ואשתוהרוקחים, שגרו בבית של אברהם יוניק, לא ישנו אותו לילה! עמדו הם בחלוןוהסתכלו, כמי שאומר: "מה אנו יכולים לעזור לכם?"לפנות בוקר בא בריצה שפאק עם פקודה: "תוביל אותם לגיטו, מחכיםלהם שם." היינו קבוצה של עשרה אנשים, ביניהם אברהם חיה מינדלס עם ילדיו,אשתו של יוסל שוחט ועוד. רצנו מטרוביץ לכיוון אוסטרוז׳ץ כשארבעה294גזומות הימיםשוטרים מלווים אותנו בזנגלר• וזוג סוסים, כשאנו רצים בראש והסוסיס געורפנו.הדרך היתה מאוד קשה: כל הזמן בריצה, והיינו צריכים לגרור אתנו את אשתושל השוחט, כי לרוץ היא כבר לא יכלה. משה׳לה פרסמן, הצעיר בחבורה, רצהלברוח. כל זמן הריצה הוא צעק "אתם הורגים אותי, הבה נברח. ייח בכמה,היתר יברחו! בשום אופן לא יצליחו להרוג את כולנו." הסברתי למשה׳להשמובילים אותנו לגיטו — ונברח מהגיטו, וחבל שניהרג בדרך.במחצית הדרך באו לקראתנו שוטרים מהגיטו על אופניים, ואלו מסרואותנו לידיהם. ואם עד עכשיו היינו סובלים מאפיסת כוחות באין נשימה לריצה— עכשיו ידענו סדיזם מהת העמידו אותנו בשורה ושאלו: "מי מכם רוצהמיםז" וכשפרץ ענה "כן", קיבל בקת הרובה, שלא יכול היה לעמוד... רצנוכל הדרך, השלכנו את הבגדים והנעליים, שנוכל לרח. הגענו לגיטו כשמסביבשוטרים אוקראינים ואנשי הם.ם. מחח לגיטו חיכו המון איכרים על עגלותיהסלרגע הנכה, שיוכלו לקבל חלקם ברכוש היר,ודי... אנשינו בגיטו קיבלו אותנולא בשמחה גדולה. הם אמרו: "אם כבר נתפסנו, אין ערך לבריחה."פרל, אמו של משה׳לה, פרצה בבכי היסטרי: ״למה באת, למה לא ברחת ז 1״משה׳לה לא חשב הרבה, היה לו צבת והוא חתך את גדר התיל, קפץ על עגלהוהתהיל לדהור לכיוון טרוביץ. אני הלכתי לפגוש את אמי, שגרה בגיטו ביחדעם הדודה לאה. אמא פרצה בבכי ואני אמרתי לה: "אני לא אשאר פה, אניאברחו" וכשהצעתי לה, שהיא תצטרף אלי היא סירבה: "אני אהיה הקרבן,ובזכות זו אתם תצילו את עצמכם..."ציידתי את עצמי בבגדים חמים ויצאתי לרחוב הגיטו.פני גיטו אוסטרח׳ץברהוב פגשנו הרבה בני נתר מאוסטרוז׳ץ. השעה היתה בין הערביים.הצעתי להם לברוח הלילה ליער. סיפרתי להם, כי אני בא מהיער ותפשואותי והביאו אותי לגיטו. לא כולם קיבלו את ההצעה. באותה שעה התחילוהשוטרים מבחח לירות לתוך הגיטו וכל החבורה התפזרה. אני ופרץ לא חזרנו.התקרבנו לקצה העיירה — ליד בית המרחץ וחיכינו לשעת כושר, שנוכללברוה. והיה זה הלילה האחתן לכל תושבי הגיטו. רציתי לדעת מה חושביםתושבי הגיטו, אנשי אוסטחז׳ץ. עברנו ליד כמה בתים: עששית קטנה דולקת.פה אתה רואה איך אם משכיבה את ילדיה ואתה שומע את השיר הידוע "שלאףמיין קינד". בבית השני אופים לחם ואוחים את החפצים לדרך ארוכה,295 —ספר טרוביץהמחכה להם מחר... יהודי מבוגר אחד, בעל זקן לבן, לא איכפת לו בכלל מה יהיהמחר — הוא נשען על דף גמרא... נכנסנו לבית מאטל לופטה, בת יהודההנפח, שהתחתנה עם בן אוסטרוז׳ץ. הוא מסביר לנו, שיש לו תעודהמהשלטונות, שהוא דרוש להם לעבודה... בבית שני אנחנו פוגשים את מושקהזאווילם, וכשאנו מציעים לו "מושקה, בו נברח הלילה", אנו מקבלים תשובה:"קינדער, עם איז ניט דער מושקה, שאתם הכרתם... יש לי אשה וילדים ואנילא אוכל לעזוב אותם. מה שיהיה עם כלם, יהיה אתנו..." ובן אוסטרח׳ץ, גברתן,אמר לנו: מחר, כאשר נצעד את דרכנו האחרונה, אני אסובב את ראשיהםשל התליינים — ותמות נפשי עם פלשתים.אנו חוזרים לגדר התייל ומחכים לשעת הכושר, שנוכל לבתח. מסביבלגיטו מסתובבים תליינים מזוינים, המחכים לקרבנותיהם, שינסו לברוח. חושךמסביב. רק פה ושם מדורה, שהתליינים הדליקו. פה ושם אתה שומע בכי ואנחה.״הנח לי״, מבקש מישהו את הרוצחים. ״לא עשיתי לך כל דבד׳. והתשובה —כדור פולח לב אדם, שחטאו הוא רצונו להציל את נפשו. פחד תוקף אותך.בפנים אתה נמצא יחד עם כל העדה, יהיה מה שיהיה! אבל בתת־ההכרה לארציתי לראות את התהלוכה בדרכה האחרונה. ורצון החיים מתגבר ואני ופרץיושבים ומחכים לשעת כושר. בחצות שקט מסביב, רק נביחת הכלבים מפריעהאת הדממד,. והנד, אנו שומעים קריאת אחד הרוצחים לרעהו: "בוא קרוב, נעשןסיגריד" עכשיו היד,ודים הטפשים לא עוד יברחו". ניצלנו את הרגע, כל אחדמאתנו עם הנשק האישי שלו הצבת, חותך את גדר התייל — וד,נה אתד, חפשי,יצאת מבית ד,םוד,ר. אתה נושם אוויר חפשי! הרבה לחשוב לא נשאר — חוזריםליער בורמיץ.הבריחהאחרי כמה מאות מטרים אנו נתקלים במכשול וד,וא תעלת מים, שהרוצחיםהורידו מעליד, את הגשר הקטן. אנו עוברים עד הצוואר במים ובלי להכיר טובאת הסביבד, נכנסים אנו ללוע האריד, — מפקדת הם. ם. שבארמץ הפריץ!הכרנו את הבנץ הגדול עם המדשאות, ובריצה חזרד, הגענו לכיוון הכביש הראשי,המחבר את דובנה עם לוצק. וכשרגלינו צעדו על הכביש, הרגשנו שד,פחד מאתנווהלאה — ומי שמאמין בקפיצת הדרך יכול רק לתאר לעצמו איך עברנו 12 ק״מבפחות משעתיים. הגענו ליער מכיוון מלובנה הצ׳כית. נכנסנו לקצה היערונרדמנו מתב עייפות. לפנות בוקר צעתו לכיות הבונקר שלנו. בדרך פגשנואנשים תועים ביער מבלי לדעת לאן ללכת: רהל אשת מיכאל שטיינקרון— 296 —בזוועות הימיםובנותיה פסיה ודבורהל/ בת־שבט אשת שמוליק מלמד ובנה הקטן מוטקח.אהיותי חנה ורבקה ומוטקה אח/ אסתה אשת אפרים מרנץ ובנותיה בתיהוחיה, פיגה גלר בת ישראל, רבקה יוניק בת אברהם. וכן משפחה ממלינוב.כולנו הגענו למקום הנסתר, שקיווינו, שיצילנו מהרוצחים. היינו למעלהמעשרים איש. בלילות, אני ופרץ היינו יוצאים למלובנה הצ׳כית להביא אוכל,שאספנו בגני הירקות ומעצי הפרי. היינו אוכלים פעמיים ביום: בבוקר, כשחזרנועם האוכל, ובלילה, לפני צאתנו. כל היום היינו שוכבים בבונקר, מי שיכול היהישן, והיתר שמרו. מאחר והאוכל שהבאנו לא הספיק לכל האנשים, צירפנואלינו את בתיה מרנץ ואת אחי הקטן, מוטקה, שאחרי כמה לילות הוא הכיראת היער וידע לצאת ולחזור בליל חושך — וזה היה מיבחן קשה לילד בן 13.החיים ביערוהחיים ביער היו קשים מנשוא. הרוצחים, השוטרים האוקראינים, לאשקטו על שמריהם — הם לא יכלו לסבול את העובדה, שלא הספיקו לגמוראת מלאכתם ובכל שעות היום אתה שומע את קול הנפץ של כדורים הפולחיםאת לבותיהם של עוד יהודים, הקרובים כל כך אליך. אתה שומע את היריותפה ושם ואינך יודע מה נעשה מחח ליער.היו לנו בכפר, הקרוב ליער, כמה צ׳כים, שהתיידדנו אתם שעה שעבדנובטחנת הקמח! החלטנו, שאני ופרץ ניגש אליהם. הגענו לכפר עם זריחת השמש,נכנסנו לחצר והסתתרנו במתבן. לא רצינו לסכן את האיש — שמא יש מישהובבית שאי אפשר לבטוח בו. וברגע שהאיכר הלך להאכיל את הבהמות,קראנו לו. אשתו, שהבחינה בדבר חשוד, התחילה בצעקות לבעלה: "בוא הנהאל תיגש אליהם, אני מפחדת, יש לנו ילדים קטנים, אני לא רוצה למותבגללם... הוא השתיק אותה וניגש אלינו. כשהכיר אותנו חזר למטבח והביא לנוארוחת בוקר חמה והושיב אותנו במתבן. היה זה אדם ליברלי ונבון. סיפר לנועל כל הנעשה בסביבה. על חיסול הגיטאות בכל הסביבה על הציד הפראישל האוקראינים בכל הסביבה. דיבר גם על העובדה, שביער הבורמצי אי אפשרלהחזיק מעמד זמן רב. סיפרנו לו, שאנו למעלה מ־20 איש, נשים וילדים.הוא הציע שאני ופרץ נעבור קודם ליער הקרוב אליהם, יער יותר קםן אבלפחות ידוע לרוצחים < וגם הסביבה פולנית היא. הוא יתן לנו אוכל וכליחפירה, ואנו נכין בונקר ונעביר את אנשינו.297 ־־ספר טלוגיץהסוף המרהזרנו להתייעץ עם אנשינו בבונקר, רוב האנשים היו פסיביים. אמת,שקשה להם להחליט. גם אחיותי התפלגו בדעותיהן: חנה, הבכירה, הסכימהשנלד ונכין את הבונקר, ורבקה, היותר צעירה, רצתה שלא ניפרד; אין יודעיםמה שכל שעה עשויה להביא. לפנות בוקר עזבנו את היער. בצאתנו ממנו פגשנואת בתיה ומוטקה נכנסים ליער עם שקים כבתם של ירקות ופת על גבם.לעולם לא אשכח את הפרידה והבכי: מוטקה חיבק אותי ובכה — מי יודע,אם עוד נתראר,. אני הרגעתי אותו והבטחתיו, שבעוד יומיים נחזור ונעביר אתכולם למקום החדש. הגענו ליער החדש והתחלנו לחפור ולהכין את הבונקר.למחרת אחרי הצהרים שמעתי יריות ואמרתי לפרץ: "לבי אומר לי שהיריותהאלה הן מכיוון הבונקר שלנו. לא חיכיתי שיחשיך ורצתי ישר למלובנה. שםקיבלתי את הבשורה המרה: רועה צעיר בן, 12, הבחין במי שהוא יוצאמר,בונקר, והוא רץ ומסר את הדבר למש^זרה — והיא חיסלה את הבונקר עלאנשיו.פליטים ביערזה היער מפלט לרבים, הוא לגזע, ללאום לא שואל,המבקש באן ימצא מחסה, מחמת מרדפיו יינצל.והיו משפחות מאושרות שהקדימו לנוס עוד־מועד,עם האות הראשון לשואה, צרור בלטוב בידם ולצאתאל היער הרחק. כאן מצאו מעין לרגלי ענקיםשל אלות מצילות הדודות, סובבות בענפים משיקיםעל עיגול־מערה, בשיחי גרגרים מתוקים מבורך.(אנדה פינקרפלד־עמיר; מתוךספר מלחמות הגיטאות).— 298 —>1ברהם בן־ציון גלו"חיפהעזבנו את טרוביץב־24 ביוני 1941 עזבנו את טרוביץ. היה זה היום השלישי למלחמת גרמניהרוסיה. מהבוקר התר,לכו שמועות, כי צנחנים גרמניים הפיצו כרוזים נגד רוסיה,וכי כניסת הגרמנים לעיירד, היא עניין של ימים ואולי אף שעות.האוקראינים, ידידינו מאתמול, כביכול, החלו להרים ראש ולגלות אתפרצופיהם. עמדנו כמה חברים על־יד הדואר, וד,נה אנו רואים כיצד האוקראיניואכקיל יוצא מהמועדת ונושא אתו את מקלט הרדיו היחיד שבו, אותו הכניסוהרוסים, שער, שהגיעו לטרוביץ. האוקראיני רץ עם המקלט עד למקום הרחצהשל הנהר.בינתיים הגיעו שמועות חדשות, כי הלאומנים האוקראינים מהכפריםמסביב, שהיטלר הבטיח להם אוקראינה עצמאית, אם ישתפו אתו פעולה וישמידואת היהודים — התמרדו בכפריהם. גם האוקראינים המקומיים לא טמנו ידםבצלחת והתחילו בפעולתם הרצחנית. המיליציה העממית, שעדיין היתה בטרוביץ,דרשה תגבורת מאוסטרוזיץ, וזו הגיעה במהרה. גם יהודים חברי המיליציד,העממית, כמו השולמאנים (דוד, בדיל ונפתלי), מנדל קתדל ואחרים —השתתפו בחיפושים אחרי הבורחים האוקראינים. רבים מן האוקראינים נהרגובאותו יום, וביניד,ם אותו וכקיל עצמו עם אביו.קשה לתאר את המהומד, שאפפה את העיירד" ורבים מבני הנוער ראו אתהאפשרות האחרונד, לעזוב את העיירה ולברוח.למרות איומי אבינו ותחנוניו שלא לעזוב את הד,ורים לנפשם — לאהיתד, לנו ברירד,! אני וכמה מבני משפחתי הצעירים ברחנו.פישל כודניקראשון לציוןאחעק פוו טדאחי/ןדער שרייבער פון די שורות, ווי אויך מיין ברודער מוניע בודניק, נפתליגאלדבערג, דוד ליכטער (שמעון מלמדם א זון), אלחנן אויסטייטשער (א דובנער,בת־שבע קאראטקים מאן) — אלע זיינען מיר געווען אין רוסישן מיליטער אוןגעדינט מיט א ספעציעלע אויפגאבע אין טראוויץ אדף דעם אזוי אונז באקאנטןטייערן בערגל.אין 1941, ווען די מלחמה האט זיד אנגעהויבן, האבן די בענדראווצעס מיטנאך אנדערע נאציאנאליסטישע אוקראינישע באנדעס געזוכט א וועג ווי אזויאונז צו ליקווידירן און צורויבן פון אונז דאס געווער! מיטן געווער אין האנדוועלן זיי שוין קאנען טון אין שטעטל, וואם זיי ווילן נאר דאס איז זיי נישטגעלונגען אדאנק מיין פאטער.מיין פאטער האט זיד דערוווסט פץ א גוי, ווען ר׳אהט זיך בארימס, אזאין גיכן וועט מען אונז אדסהרגענען און צונעמען דאס געווער! פארשטייט זיך,אז דער פאטער איז באלה געקומען צולויפן און אונז דאס איבערגעגעבן. מיד האבןגלייד אנגענומען פארשידענע מיטלען און דערווארט דעם איבערפאל.גאנץ שנעל האבן אנגעהויבן קומען צו אונז פארשידענע מיליטערישע קאנט־ראלעם, אונטער פארשידענע נעמען און זיך פאראינטערעסירןט מיט אונז — אבערמיר האבן זיי נישט צוגעלאזט צו אונז נאנט! זאגאר פון סיל־סאוויעט, פוןאונטן האבן מיר באקומען א טעלעפאן אראפצוקומען אץ מאכן ארדנונג איןשטעטל — און מיר האבן זיי אפגעזאגט: צו צוטיילן זיך האבן מיר נישט געקענטאון צו פארלאזן דעם פאסטן — אויך נישט. מיר אליין זיינען געווען ארומגערינגלטפון פארשידענע באנדעס, וועלכע האבן פץ אונז נישט אראפגעלאזט קיין אויג...די נאכט זיינען מיר שוץ נישס געשלאפן. פארנאכט איז אנגעקומען אבאפעל פון אונזער איינהייט צו זיין פארפאקט און צו ווארטן אויף א באפעל צוםפארלאזן. דער דאזיקער באפעל האט שוין נישט געקאנט קומען, ווייל די באנדעסארום האבן איבערגעריסן דעם טעלעפאן.פארטאג, ווען ס׳איז אביסל ליכטיק געווארן, איז מיין פאטער ווידערגעקומען צולויפן און אונז דערציילט ווי די באנדעס בושעווען אין שטעטל,— 300 —אוח3ק פת טרוביץאז די רעגירונגס באאמטע זיינען שויו אוועק! אומעטום הערשט א תוהו־ובוהו.ער האט אונז געראטן וראם שנעלער צו פארלאזן טראוויץ. מיר זיינען טאקעגלייך אוועק אויפן וועג קיין דובנע, דוד איז געשטאנען אונזער איינהייט.אויפן וועג — מיר זיינען געפארן צווישן פעלדער און וועלדער — האבןמיד געזען, ווי אונזער טראוויצער יוגנט ציט קיין אסטראזשעץ! צווישן זייהאבן מיר פון דערווייטנם דערקענט דוד ליקווארניק און מענדיל קרענדל. מירהאבן געוואלט זיך דערנענטערן צו זיי — אבער זיי, זעענדיק ווי מיליטער לייטאון נאד מיט געווער אין האנד ווילן זיך צו זיי צושלאגן, זיינען אנטלאפן...זיי האבן אונז נישט דערקאנט.מיט גרוים מי זיינען מיר אנגעקומען קיין דאבראטין אויפן וועג קייןדובנע. דארט איז אויד געווען אן אפטיילונג פון אונזער איינהייט, וועלכע האטגעווארט אויף א באפעל אפצופארן קיין דובנע! מיר האבן זיך מיט זיי פארייניקט.די אפטיילונג איז אבער באשטאנען פון בלויז אוקראינער, אויסער דעם קאמעג־דאנט, וועלכער איז געווען א רום. די דאזיקע אוקראינישע סאלדאטן, דערהערב־דיק, אז די אפטיילונג פארנעמט זיד קיין דובנע — זיינען זיך צולאפן איבערדי פעלדער אין אונז באשאסן... פארשטייט זיך, אז מיר האבן געענטפערט מיטפייער אויף אונזערע "טייערע הברים".אויפן גאנצן וועג ביז דובנע זיינען מיר אפט באשאסן געווארן פון וועגןפעלדער און וועלדער! זאגאר פון שטובן האט מען צו אונז געשאסן. אויפןוועג איז צוגעקומען צו אונז א רוסישער לייטענאנט און אוועקגענומען אלע,אויד מיין ברודער מוניע, אויף אן אקציע צו פארניכטן א דייטשישן דיסאנט!געבליבן בין נאר איד מיט נפתלי גאלדבערג. פץ דאן אן זיינען מיר געווארןצעשייט און נישט געזען זיד די גאנצע צייט פון דער מלחמה.301נפתלי יוניצ׳טןראשורלציוןב<ן ח<<ם ומחתלאחר שנים מספר, שעשיתי בקיבוצי ההכשרה בפולין, נפסלתימטעם רופא הסוכנות לעלייה מ^עמי בריאות! באין ברירה חזרתי הביתהלטרוביץ.ובבית לא האיר פנים המצב הכלכלי. אבא היה מחוסר תעסוקה; אמאהיתה המפרנסת העיקרית. בתופרת נאלצת היתה לעבוד כ־20 שעות ביממה,כדי שתוכל לקנות בגד כלשהו לילדים לקראת החגים. הרגשתי שמקומי אינובבית ולאחר חיפושים מצאתי עבודה בטחנת הקמח אשר בדמידובקה! שםעבדתי עד פיח המלחמה בספטמבר 1939. עם היכנס הרוסים לסביבה הסתדרתיבעבודה באחד המוסדות המשקיים של הרוסים! הדבר נמשך עד יוני 1941.למחרת ההתקפה הגרמנית על רוסיה גויסתי לשורות הצבא הרוסי,לחיל האוויר בשירות הקרקע. כבר לאחר שלושה ימי שירות בכפר דובלאנינכבש המקום על־ידי הכובשים הגרמנים, שהתקדמו ללא הרף. אי־סדר השתררבמחנות הצבא הרוסי וחיילים מקומיים רבים ערקו והגיעו לבתיהם. מאחרשנותקתי מהמפקדה הרוסית וראיתי שחברי עזבו את המקום, החלטתי גם אנילהגיע לטרוביץ. בקשיים גדולים ובסכנות מרובות הגעתי הביתה. אך לתמהוניהרב לא מצאתי שם איש. לאחר חקירה ודרישה התברר לי, כי לפגי ימיםאחדים חוסלו על־ידי הרוסים כמה פעילים אוקראינים אנטיסובייטיים. מפחדשל נקמת האוקראינים ברחו יהודים רבים, בייחוד הנוער, לאוסטרודץ השכנה.שמתי פעמי לאוסטרוז׳ץ, אולם בדיד נאסרתי על־ידי הנ.ק.ב.ד. ראיתישם הרבה טרוביצאים, אד לא יכולתי להחליף אתם אף מלה אחת. לאחרהסברות וויכוחים שוחררתי. בדיד לרובנה נאסרתי שוב וצורפתי לתשעהעריקים אחרים ובמשמח כבד הגענו למפקד. כעבור שעתיים התחילה החקירה.התשעה היו באמת עריקים, כי החליפו אפילו את המדים לבגדים אזרחיים!לא כן אני. לאחר התייעצות של רבע שעה חוסלו כל התשעה לנגד עיני,ואני צורפתי ליחידה ויצאנו לחזית.לאחר חודש של מלחמה בחזית נפצעתי בקרב אחד. למחרת בבוקר,בעודני שוכב פצוע בשדה הקרב, ראיתי כיצד ארבעה חיילים גרמניים מחסלים— 302 —בין חיים למוותאת הפצועים הרוסיים. כשהתקרבו אלי עצמתי את עיני, עצרתי את נשימתי —וככה נשארתי בחיים... למחרת התקדמו הרוסים שוב. הם מצאוני ובמהיתתהועברתי עם פצועים אחרים לבית החולים.נותחתי ארבע פעמים ולאחר ריפוי של 6 חודשים הועברתי לעבודהבמיכרות פחם! שם עבדתי עד אפריל 1946.פנחס בן אליהו יוניצ׳מן ז״לפרץ שדהתל־יוסףלמה לא ברחנו ?נר זיכרון להורי. אחי ואחיותי;זכרם יהיה שמור בלבי לעד.עוד היום, דור לאחר השואה, אתה שומע את השאלה: למה לאברחנו, בעיקר אנו, תושבי פולניה המזרחית, יוצאי ווהלין, שכל כך קרוביםהיינו לרוסיה הסוביטית. במיטב זכרוני אשתדל לחזור לימים ההם. היה זהראש השנה, ספטמטבר 1939. בבית המדרש התאסף ציבור המתפללים. אבלזו לא היתה התפילה כבכל חג: האנשים עצובים, נשמע הבכי מעזרת הנשים,פה ושם רואים פנים בלתי מוכרים — אלה הם פליטים ממערב פולניה,שהצליחו בכוחות עצמם להגיע לסביבתנו. בפיהם סיפורי זוועות על התנהגותםשל קלגסי הגרמנים ושל עוזריהם. כיצד הוציאו מבתיהם את הגברים היהודיםולקחו אותם לכיוון בלתי ידוע, על רצח ועל התעללות בציבור היהודים.בשעת התפילה מופיע פתאום ראש המשטרה הפולני ופוקד להתפזר —אסור להתאסף בזמן המלחמה. אחרי משא ומתן מייגע מסכים הוא שיתפללולא בבית הכנסת כי־אם בבתים פרטיים. באותו יום מגיעות שמועות, שהגרמניםנמצאים כבר בקרבת הבוג ושהפולנים נסוגים.בכל מקום נראים אנשים המתעניינים והשואלים: "מה נעשה?"... איננייודע מי נתן את הצו, אך ראיתי שבכל בית תופר־ם תרמילים, אורזים חפצים,ומפה לאוזן מוסר איש לרעהו, שהגברים יעזבו את העיירה לכיוון הגבולהסוביטי, אבל למחרת היגיעתנו השמועה על ההסכם הסוביטי־גרמני וחיכינובכיליון עיניים לפגוש את המשחררים, את הצבא הסוביטי.החיים בעיירה. בזמן משטר הסוביטים, לא היו מן הטובים ביותר. אמנם,חלק מהנוער, שהיה פעיל במפלגה הקומוניסטית נעשה אקטיבי מאוד. הדברהראשון שלהם היה להחרים את רכושם של התושבים, אולם הנוער הציוני לאמצא את מקומו בטרוביץ והתפזר, מי ללוצק ומי לדובנה ולבוב. וכך כל אחדואחד מצא איכשהו את מקומו.— 304 —לפה לא ברוונוקשר עם עולם המערב לא היה. היהסים בין בריח המועצות וגרמניההנאצית היו ידידותיים. במשך השנתיים של המשטר הסוביטי לא שמענו אףמלה אחת לא בעתונות ולא ברדיו על זוועותיהם של הגרמנים. המנהיגיםהציוניים ברובם נשלחו לסיביר, לא היתד. הנהגה בקרב הציבור היהודי.ההתנפלות של הגרמנים על רוסיה הסוביטית היתד. פתאומית מאוד וכשראינוכבר את האווירונים של הנאצים כשהם מפציצים את הערים — אמרו לנו שאלההם תמרונים של הצבא האדום,..¥הגעתי לטרוביץ מלוצק למחרת הכרזת המלחמה. האנשים מסתובביםואינם יודעים מד. לעשות עם עצמם. הנוער, שהיה פעיל במשטר הסוביטיהיד. הראשון שעזב את העיירה לכיוון אוסטרוז׳ץ. ביום השלישי אחריהצהרים עזבה רוב האוכלוסייה היהודית את העיירה מי ברגל ומי בעגלה.הגענו עד למחצית הדרך של אוסטרוז׳ץ — ומסביב התפוצצויות חזקות והשמיםאדומים) הכל בער מסביב...היחס של איכרי הסביבה היה ללא נשוא. אפילו הפועל, שעבד אצלנושנים בטחנת הקמח, כשביקשנו ממנו קצת מים — סגר את הדלת ואמר:"אני מפחד מהשכנים"... אינני זוכר מי נתן את האות, אולם אחרי התייעצותשל זקני העדה הבעל־בתיים של העיירה, חזרה כל השיירה לעיירד,... לפנותבוקר הגענו בחזרה לעיירה) באותו יום הגיעו הגרמנים.305ר. ר.היודנראט והאורדנוגגסדינססאם המלה "יודנראט" עוררה בכל מקום רגש של סלידה, שגאה ובוזואנשים מכובדים ומבריקים מכל ימות השנה נשברו ונהפכו להיות, ודרסוברגליהם את המוסר — קם לטרוביץ יודנראט מסוג אחר.אנשי היודנראט שלנו; גבריאל בוץ, בגנרל קורוטקי ואברהמצ׳יקו אקרנזןהוכיחו התעניינות מרובה ועל אף הלחץ הגובר והתנאים הבלתי נסבלים לאנעקרה מלבם מידת הרגש וההגינות האנושית ובכבוד עמדו נגד כל ניסיוןשנעשה להוליד את הציבור שולל. בתוקף תפקידם, שכפו עליהם, נאלצו הםלעמוד בלחץ קשה מצד השילטונות האוקראיניים והגרמניים וכן לשמש מטרהלחיצי האיבה מצד היהודים. ואם מצבן של נשי טרוביץ היה קשה ביותר,הרי מצבם של חברי היודנראט היה בלתי נסבל. כתגמול למעשים טוביםוכנים "נשטפו" לעתים באוצר של קללות וביזיונות מצד הנשים מרות הנפשוהיה עליהם להבליג ולשתוק, לשתוק ולסבול...אנשי המשטרה היהודית, נטע ליקבורניק וברוך אופשטיין, שעיקר תפקידםהיה לפעול בעניין סידורי עבודה ואספקת פועלים יהודים, לפי דרישת המיליציההאוקראינית — מילאו חובתם בנאמנות וללא אפליה כלשהי ולא פעם איימובהתפטרות, בהיתקלם בסירוב האוכלוסיה. לא היה אף מקרה של שימוש בכוחוהונאת הציבור, ובוודאי לא ביקשו טובת הנאה פרטית, כפי שהיה מקובלבמקומות אחרים. בגביית הקונטריבוציות, הזהב ומעילי החורף ידעו בחורים אלהלאן ללכת ולמי לפנות ובשום אופן לא פגעו בנשים האומללות, שפצעיהן לאהגלידו עד ב^א הסוף המר.המוסר הטרוביצאי נתערער במקצת בשנות הכיבוש הסוביטי (1939/41),עת נאמני המשטר ומשתפי הפעולה נהפכו למלשינים מקצועיים וירדו לחייהםשל כמה וכמה מנכבדי העיירה ומשאלה הסתלקו יחד עם המשטר הנכסף שלהם,נעלמה גם רשת המלשינים, שהגיעה כמעט לכל בית.לא מן הנמנע הוא, כי בפי אחדים מניצולי השואה נשאר עדיין הטעםהמר וממאנים הם לשכוח מעשים וטרוניות כלפי ראש היודנראט, אך בהתחשבבאפשרויות, שכמעט ולא היו קיימות, בשעת סיפוק תיאבון הצוררים, הם הצליחו— 306היודנראט ו1ןאורדנונגסדינםטלשמור על צלם האלוהים ולהישמר מן הירידה המוסרית וההתנוונות הנפשיתשארבה לכולנו.כידוע, שום זכרונות אינם מסוגלים להחיות עתים, אישים, מנהגים, השקפותעולם ואורח־חיים, כפי שיכול לעשות זאת אדם, שחי את הדברים בגופו וברוחו.ולמרות חיותנו את התקופה ההיא, וכל פרטי התנהגותם של אנשים מסדמיםקבועים עדייו בראשנו, לא היינו מעיזים להעלותם על הניר, אלמלא התחושה בדברההכרח להציל מן השכחה עולם שנחרב באכזריות כה רבה.אבן־הזיכרנן, שנקבעה בקיר בית הכנסת "תיבת־נח" בחיפהעל־ידי סנניה נחנדל טיטלמן, ינצאי מרביץ.307שריד ,הבריגדה" הטרוגיצאיתסטודינקה - מחנה עבודהלזכר צעירי העיירה, רבקה בת בערל שדה, חיה בתאפרים מרנץ, חנה בת איצי שדה, שמואלצי בן משהפרלוק ואחרים — "המשלוח" הראשון למחנה העבודה.למעשה, לא היה זה מחנה עבודה במובנו הרגיל, והרי בכאלה התנסינובימים ההם לרוב. ומאחר שנכתבו ספרים רבים על מחנות עבודה, שביו השנים44—1941, מחנות הנבדלים מגיטאות וממחנות חיסול במהותם, בהרכבם ובמסרתםהסופית, קשה להכליל את סטודינקה זו במונח הנ״ל, שכל ילד יהודי יודע אתמשמעותו האמיתית ואת האימה הנוראה, המשתמעת ממנו. כי סטודינקה זו׳על מרחבי הכבול שלה, לעולם לא גודרה בגדרות תיל, בלוקים לא הוקמובשדותיה, ומעולם לא הוטל עליה התפקיד "לפתור" את בעיית כל אלה שהובאובתחומיה. לדידנו היה זה כפר נידח ועלוב, מהעניים ביותר שבאוקראינה,שאוכלוסייתו גם היא משונה במקצת. השנאה הזואולוגית לא הובלטה שם במידהמקבילת למקומות אחרים, לא היו מקרים של התפרצויות זעם ומעטים בלבדהיו ההתנכלויות לצעירי העיירות, שהסתובבו שם בחופשיות יחסית. שם, בגיאלמרגלות הרי קרמנת, כ*12 ק״מ מהעיירה וורבה, לא הרחק מהכביש הראשי, חיופלחים עניים, לחב שומרי־שבת נוצריים (סובוטניקים בלע״ז), שכל עיסוקם היהכחית כבול — האוצר הטבעי היחיד, בו התברכה הסביבה כולה.״רעביאטא, ביסטרעי (צעירים, מהר יותר) — מחר המרשטיין (מנהלהעבודה הגרמני) יבוא!״ — נשמע קולו הנמרץ והמקוטע של מלניצ׳קו, האוקראיניהזקן, שהחו התנשאו מעל גלי ערימות הכבול, וכאילו בסכין חתכו את האווירלשניים. למשמע הזעקה וקריאת השם המפורש נעלמו כל האשליות והתקוות,שנרקמו בדרכנו האתכה והבלתי נודעת. במכה אחת קפצנו מהעגלות הרתומותלסוסים ועוד בטרם נדע לאן פנינו מועחת, התחשמלה האווירה במקצת. ה״שקוצים"המקומיים, שבאו לקבל את פנינו, נראו ח סימפטיים וחיוכיהם שונה תכליתשינוי מפרצופיהם המאיימים של הגדים הטרוביצאיים. הם גם לא השתמשוכלפינו באמצעי עזר "מקובלים", כח להמחצנו, ובחפצינו הדלים טרם נגעו.— 308ססודינקה — מחנה מודהורק הקריאה ההיא של המנהל הערמומי והשמעת שמו המפורש של מפקדה״ארבייטסאמט" מרובנא רי היה בו, כרי להחזירנו למציאות החרשה.בעלי "הפנסיונים" המקומיים, שגורניהם נעקלו בהתאם לצו השליט,התייחסו אלינו, שלא כמצופה, ביחס חיובי, דיברו בטון שקט ורחמני, כדבראב לבנו. עד מהרה נתגלה, שרובם עזבו את המקום בעת הנסיגה הגדולה ואילוהנשארים, ששיתופם עם המשטר הקודם לא היה מוטל בספק, הספיקו מזמןלהרגיש את נחת זרועם של השליטים החדשים. הם ראו בנו אחים לצרה ומעללכול התבלט ה״באטיושקה" (הכומר הפרבוסלבי) המקומי, שהתיידד עםאחדים מבני העיירות. הוא לא הסתיר בפנינו את הכאב האיום, הטמון עמוקבלבו ורחמיו גלויים היו לעיני כול, ואף שימשו כמופת וכציון־דרך לצאןמרעיתו. ואותו עלם צעיר וגבוה, בגלימתו הארוכה, עמד דומם, הצטלב פעמיםמספר לאלוהיו בראותו את להבות האש והעשן הסמיד, שהתנשאו מעל גיטוקרמניץ, לחץ את ידי לאות אחווה וסולידריות ומילמל כלעצמו: "כזהוהעולם האכזרי, מתקרב סוף העולם!", ואגלי דמעה שטפו את פניו הצחוריםוהצעירים.והימים הם ימי אביב 1942. רוחות אביב קלילות החלו נושבות מבעדלדלתות הגורן הפתוחות למחצה וקוראות לחיים ולתקווה. בגוח הסמון־,"משכך צעירי אוסטרוז׳ץ טרם פסקו הוויכוחים. קללות נמרצות הוטחו משםעל ראשי היודנראט שלהם, על כי לא נזהרו בבחירת המועמדים למשלוח.לדבריהם בוצע הדבר על בסים של אפליות, ו״העדפת" בני עניים על פניעשירים, שנשארו בבית, ולכן איימו הם בסילוק החשבון בבוא המועד ולהת-פרצויות הזעם שלהם לא היה גבול. גם ב״מלונות" שמעבר לדרך העפר,בגורן המלינובאים והוורבאים, נשמעו טענות דומות על רקע הסלקציה הבלתימרוסנת. אצלנו שרר שקט ורומית מוות אפפה את מניין הנשלחים. כולנומלוכדים היינו סביב חברי היודנראט, שבאו ללוותינו, כולנו מרוצים מהבחירההנכפית והבלתי נמנעת, שהותירה הסלקציה האיומה של שמונה באב, וממילאצו היודנראט היה לנו לצו המצפון. היתה זו ״התנדבות מרצון״ — "תרומתה"של טרוביץ למאמץ המלחמתי של הכובש.כריית כבול מעולם לא נחשבה לעבודה קלה ובפרט כשהאוחזות בסכיןהכרייה הן בנות צעירות, שכפו עליהן לנטוש את עט הכתיבה ולהחליפו באתהחפירה ואת ספסל הלימודים — בבור רטוב ומעופש, שריחות משונים נדפוממנו במשך כל שעות היום והלילה. כענן כבד העיקה על לב כולם הגזירה— 309 —ספר סרוביץהחדשה והפזמון החוזר והנשנה של המנהל "נורמו נורמו דיעטקי (מכסת־ייצור,ילדים) — מחר המרשטיין יבואר׳ — די היה בו׳ כדי להחדיר בנו את תחושתהאחריות ולמלא את מכסת הייצור מעל לנדרש. שתיים־שתיים דרכו הן בכלבור ושכבה עבה של בוץ, שדבקה לסולית המגף מכבידה עליהן את העבודה.הידיים הרועדות והכושלות מרימות את הסכין ופולטות את לבנת הכבול תוךכדי אנחה כבדה. ושוב חזרו ימי "פיתום ורעמסס", שוב רומסים בבח הסמיך,הפירמידות החדשות של ערימות הכבול הענקיות מסודרות בקפידה רבה ולפישיטה מיוחדת, וזאת בהתחשב בגורמי הטבע, מזג האוויר המשתנה ונגד רצוןהרוח השורקת מעל לראשיהן והמאיימת לפרק את הבניין כולו.לעת ערב, כשתור הממתינים הולך ונתמעט, מתיישבות הפועלות וגומעותבצמאון את התבשיל מן הסירים, וכל העיניים מלוות את תנועת הכף של הטבח,כאשר מתחיל הוא בחלוקת המנה העיקרית. והיה, כשאחדים החניפו לו בעינייםכנועות בעבור כל תוספת של מרק, התרחקו הבנות, השטתחו בפינה נידחתוחיכו. הן ישבו, שתקו והחליפו מבטים — וחשו במשהו, שנשתנה במרוצת הזמן,במשהו חדש שנתווסף לנוף הקדורני. היו אלה מבטים של כאב עצום. ורקבגמר הסעודה, כשההלם הראשון חלף, נשכחו לאט לאט הצרות, החלו חיווריהפנים וכבויי העיניים להתיר את לשונן ולהמטיר שאלות לעבר נציג היודגראגזהשנון מדמידובקה, שלמה גרינברג ז״ל. והאיש ידע תמיד להפיג את המתח,להבליט את הרמז והסוד ותוך כדי כך להשכיח מלבנו את הסכנות, ולקרבנוצעד נוסף לגאולה הנכספת. חשיבותם של דברים אלה, שנאמרו על ידו, בקולרהשקט והמשכנע ערכם בל ישוער, והם שהדריכו אותנו בימים טרופים אלהועוררו בנו התנגדות נמרצת ופעילה. כולם שתו את דברי פרשנותו בצמא. אותספירושים שנסכו בנו אמונה, הרימו את המוראל והיו כסם מרגיע לעצביםהמתוחים. עודני חש כיום את המעמד הטראגי ואת הצינה, שאחזה בכולנו, עתנקרא שלמה הנ״ל לומר כמה מלות עידוד — כשלפתע החל לגמגם׳ לשונו נתקעה,והוא ניסה להתחמק במהירות, כשעיניו מופנות כלפי מעלה לעבר הענניםהשחורים, המתאבכים מעל לבתי גיטו קרמניץ. היו אלה אותות המבשרים רעה,אותם לא מוכן היה עוד לפרש...¥והחיים היו מדלגים מעל להתרחשיות ונמשכו הלאה. הצעירים מצאו כאןזמן לאהבה ולהנאות מהבלי העולם הזה. היו מרבים להשתעשע ולהישטף באהב־— 310 —סטודינקה — מחנה עבודההבים. בנסיבות ההדשות שנוצרו, כשמתיהות העצבים ירדה במקצת ואימת ד״מווווהרפתה לשעה קלה, גבר הרצון לחטוף מן החיים מכל הבא ליד ורק הנאות־לשעה היו ממלאים את ריקנות החיים.הכול ציפו לשינוי מפתיע במצב, ולפני כל מאורע בעל חשיבות נזקפוהראשים, כאילו היינו שותפים למאורעות העומדים להתחולל. הלכי־רוח מלחמתייםהחלו לראשונה להתעורר בקרב בני־הנוער. הם היו מתכנסים בחוגים ומתעורריםלאיטם כמתוך שנה. עד מהרה למדנו להערים על הדירקטור הזקן, לקשור קשריםעם מזכירתו היהודיה, לזייף חתימתו בדיוק רב ולעיתים אף לשלול את חותמתהמפעל לשעה קלה. אישורי יציאה ומעבר לעיירות "ניתנד על ידנו ביד רחבהלכל מבקש. ורק פעם בשעת מסדר בוקר, "כיבדני הזקן בשתי סטירות מצטל*צלות על כי העזתי לפזר, את כל "החדר"... הוא התכוון גם לבעוט בי ואולם רגליוהכושלות לא השיגו את אחורי ורק מרחוק שמעתיו: "המנוול הזה מטייל כאןבחופשיות כעל כבישי פריז, אני עוד אגמור אתור הרמז היה שקוף מדיומאחר שבאותו ערב ביקרתי בחווילתו וסיפקתי את תאבונו הבלתי מרוסן וזאתבתוספת "בקבוקון" מהמשובחים בעתות מלחמה, לא התבייש הוא להתרפס בפניולבקש את סליחתי. הטכנאים האוקראינים התייחסו אמנם לבנות היהודיות כאלקניינם הפרטי והערימו קשיים עצומים בפני בחור יהודי, שהעיז לפזול לעברבחורה יפה, אך למרות "עליונותם המעמדית" הוכיחו סובלנות והתאפקות ולאנגעו בהן לרעה. בנות טרוביץ יצאו מכאן נקיות וטהורות ואחרי שנת סבל ואבדןהאבות, תיחשב להן התקופר, הקצרה לקיץ אחרון של "אושר", ואפילו כשהנהואושר במרכאות.— 311 —<ום בגיטו אוסטרוד?לוכר אחותי פניה ובתה אידיתרבות שמענו על גיטאות וחיי יהודים בתחומיהם, הרגשנו על בשרנו אתיחם "האנושות" ל״נחותי־הדרגה", והיינו עדים להתנפלויות בריונים, מלווי רעשויללה ו״פעולות־חדשות" ד,ממשמשות ובאות... היו אלה מחזות רגילים, תמונותיומיומיות, שכל גיטו נתנסה בהם, ולא נשאר עוד מה לחוסיף ולחדש.ואולם קיים גם גיטו מסוג אחר, גיטו, שלא הרבו לדבר עליו בעת הקמתוולא נשארו יחידי סגולה, שיוכלו לתארו, לאחר שנד!רם... אף מיסמך אחדלא נשאר מאותו גייטו אומלל דחיד במינו, שטאטא הכול, וטישטש את כלהעקבות שהובילו אליו. לא יומן ואף לא עדות בעל פד, נשתמרה מאותוגיר.נום נורא, אף שריד ותובע אחד, שיקים קול זעקה ויתבע את הדין.¥גיטו זה, שדמה לכפר קטן, יכול היה להכיל כ*100 איש לכל היותר,אד הוא נאלץ לאכסן פי עשרים מכוח קיבולו, בו בזמן שרובעים שלמיםשל אותה עיירד״ בהם גרו קודם ידוודים — לא נראתה בהם נפש חיד,.חלונותיד,ם של בתי אוסטרוז׳ץ היו פתוחים וניכר היד, שחיפושים לאמעטים נערכו שם על ידי איכרי הסביבה העוינת. האוכלוסיה הארית עודדהור,וזמנד, לבקר בבתים העזובים. הם טיילו שם כמו בקרקס ומילאו את שקיהםמכל הבא ליד.אלמנותיה של טרוביץ נאספו ל״גיטו בתוך גיטר׳ וקשה היה מצבןשבעתיים ממצב תושבי המקום. הן דמו מאוד לצנחן שצנח לתוד ארץ בלתינודעת וד,וא מוקף אויבים. תפקידי היודנראט הטחביצאי נסתיימו, כולם נד,פכולדיירי־משנה ונוסף על המרות הגרמנית וד,אוקראינית — עליד,ם גם לציית לאנשישלומנו האוסטרוז׳צאים."רב יהודי, כאן לא טרוביץ, זאת אל תעשה, עם אלה אל תסחרו, ובכלל,מהי ההתקרבות הזאת לחוטי התיל ? "... היו אלד, פניות אזהרה, כביכול, המיועדותיים בגיסו אושטרוז׳ץלאנשינו בלבד, כי לא כל שמותר לבני המקום מותר גם לגבי יהודים מדדגהשניה, כי־על־כן קיים היה סטטוס מיוחד בסולם הדרגות הנאצי לגבי יהודיטרוביץ ורק ״זכותנו לעבודה״ — תמיד ראשונה...והאופוטרופסים החדשים, כולל ראש היודנראט עטור הזקן, כלל לאהתביישו לסתום את רוב הפרצות בכוח עבודה מהמין החלש, בו בזמן שגברי"החסות" המקומיים התנועעו ביתר חופשיות ודאגו למשפחותיהם הענפות.נשי טרוביץ האומללות, אשר הנסיון המר לימד אותן, שאין לסמוך עוד עלאיש — לבמת הן, בודדות, ותמיד במחיצת אסונן הגדול והלב השבור, שנותרלפליטה. את עיקר הבעיות היו אלמנות טרוביץ פותרות בעצמן ולא מתחלקותבמרי לבן עם נשי אוסטרוז׳ץ! הן לא מוצאות עוד שפה משותפת עם בעלות"הסנסיונים" החדשים ונימוסיהן ודרכי התנהגותן לא תמיד נראתה להן...אחותי פניה, עם בתה אידית, התגוררו בחדר אפל וצר כדיירת משנהעם משפחת בעלה חיים־זיסי געלווארץ האוסטרוז׳צאי, אשר גויס לצבא האדוםועקבותיו נעלמו.-/גכשיצאתי לפרוזדור, סינוור אותי אור היום וצלילי החיים החרישו אתאוזני. בהיותה סחוטה ועייפה, בשל חוסר שינה ותת־תזונה — הסיטה אחותיאת ידיה ונתפסה בקירות ובמשענות מסבים. העברתי מימה את הפעוטה בתהארבע, שידיה הקטנות היו כל העת מושטות כלפי ובאפילה לא הבחנתי בכך.הילדה הרכה, אשר יתמיד היתה קשורה לאמה וטרם הספיקה לטעום טעם חיים,נדבקה לגופי במלוא עוזה. היא חיבקה אותי בחזקה רבה כל־כך, עד כי נדמההיה לי שלא פעוטה, אלא ילדה נבונה ומבוגרת לפני, המוכנה אף להיחלץמהאם ובלבד לעוף מכאן רחוק, רחוק...התבוננתי בעיניה השחורות והגדולות והיא לא הרפתה ממני וחיפשהמשהו בתוך עיני, ולא ידעתי מה. פניתי לאחותי בלחישה ואמרתי, מהטוב לקטנות הללו, שאינן מבינות את המצב ואינן מבמלות עדיין בין,טוב לרע)מה מאושרת היא בידי. וכשהרגישה את עצמה בטוחה, נרדמה על חזי והחזיקהבי בקצות אצבעותיה כבשתי צבתות לבל אתחמק מידיה.התקרבנו לאורך הפתזדור לדלת פתוחה למחצה, שמתוכה הדהדו גליצחוק ולעג חרישי. אינסטינקטיבית הפניתי ראשי לעבר הדירה השמחה כל־כך— 313 —ספר טרוביץוהבחנתי בשתי נערות צעירות, שהיו לבושות פאר ונראו בעיני כיפיפיות.הימם אותי ריח מיהקולון, הפודרה, שריחם נדף מהן, מבלי לדבר על ההתנהגותהמוזרה והבלתי נורמלית שעוררה את חשדי. כאן התערבה אחותי, ספקברצינות, ספק בלעג והעירה: "אלה הן בנות ישראל המקומיות, אשר איןהן נבדלות במאומה מיתר "השיקסעס" הכפריות. אלה אינן יודעות טעם שלגיטו מהו, מבקרות את הוריהן לעתים קרובות ונהנות מיחס מיוחד, הן מצדהיודנראט והן מצד המיליציה האוקראינית, המוצאת בהן שעשוע קל אחרי יוםשמירה מסביב לגדר."קשה היה לי להשתחרר מהרושם, כי לא סתם קנאה נשית פורצת מתוךגרונה של אחותי, וכי היתה זו שנאה עמוקה. אש וגפרית הומטרו על־ידיהעל קשיחות לבם של תושבי אום!טרוז׳ץ והיודנראטים שלהם. "אין עוד אנשיםרעים וטובים, צלילו הגאה של המלה "אדם" איבד את משמעותו הטרום־מלחמתית, ולפנינו נתגלה האדם כיצור נחות דרגה וגרוע אף מהחיה הטורפת.ולאו דוקה השליטים והאנשים הגדולים אשמים בכך — גם האיש הקטן מוצא,כנראה, אותה הנאה בהמית במלחמה האיומה הזאת. אתה מדבר אלי על מצפון,יושר והתעוררות — מצחיק אתה בתמימותך הרבה. היש בכלל שימוש במיליםיפות אלה ז! הלא ערכן ירד פלאים, ואינן מהוות עוד כינויים לשבחו של האדם!היום הן מצביעות על חולשה ופחד ואינן אהודות ביותר על הקהל החדש...""לא יהיה זה נאה מצדך להשמיץ נערות מבלי להיכנס לעובי הקורהולבדוק את הדברים לאמיתותם". הפסקתיה בשטף דיבורה. סיפרתי לה עלמקרים, שאירעו בגיטו לוצק, ועל התפקידים המסווים והמסוכנים שבנותישראל מילאו בנאמנות, במסירות ובכוח הקרבה בלתי רגיל, למרות שלמראיתעין ולאור התנהגותן המוזרה אפשר היה למצוא בהן דופי, והן דמו יותרלפרוצות ולבנות רחוב מופקרות. במותן הטראגי הוכיחו את טוהר המידותוהקפדה על הכבוד הנשי נוכח גל ההשפלות וההשמצות המרובות, וחבל עלההחשדה הנחפזת והמיותרת הזאת...תחילה השתתקה אחותי ונראה היה, שהיא שוקלת בלבה את נימוקיודברי המוסר שבהן, אך עד מהרה היא נתמלאה רוגז, הפסיקה להאזין לדבריומעיניה זלגו פלגי דמעות: "כדי להבין וגם,להאמין ליושבים בגיטו ולבעיותיהםהכרחי (כאן הזדעקה וניכר היה הכאב העצום בתוכה) להיכנס לתוך עורושל איש הגיטו ולחיות את חייו היום־יומיים. אתם, יושבי חוץ — תמונהמסולפת לפני עיניכם ואינכם מסוגלים עוד לחשוב ולחוש את הדברים314יום בגיטו אוסטרוז׳ץכמונו. שאל את פי הילדה הקטנה ווזאומללה אשר בזרועותיך׳ את פי אידית׳לבת הארבע, תתבונן היטב בפניה ההיוורים — ואולי תשכיל. להבין את המצב.טעות מרה וטראגית בידך, באשר הנך חושב שהן לא מבינות בין טוב ורע.פעוטי הגיטו וילדיו מבינים לא פחות מאתנו, האינסטינקטים שלהם מפותחיםיותר מהשכל הישר שלנו ובימים טרופים אלה ההגיון שבדבריהם עולה עלשלנו..."¥שריקה איומה וממושכת שוב הפסיקה את שטף דיבורה. היא דחפה אותילעבר הדלת הרחבה, אשר בקצה הפרוזדור, והצביעה על היציאה. רחובותהגיטו המו בני אדם. הכול צופים לעבר שער הגיטו וכל מכונה העוברתמעוררת גל של בהלה ומהומה. אלמנותיה של טרוביץ, שמזמן איבדו את בעליהןואשר ילדיהן נטשון, יושבות על פתח הבית ואינן מסוגלות לתפוס את אשראונד, להן וכשהמכונית מתקרבת לבתים, נמלטות הן לתוכן ומסתגרות עלבריח. זוגות של גרמנים ואוקראינים עוברים בחצרות הבתים — הגרמני,האדם העליון, צועד בראש וד,אוקראיני הנחות־דרגה מזדנב מאחוריו.והיה זה בדיוק בערב יום הכפורים של שנת 1942, כשנשי טרוביץהאומללות התכוננו לתפילת "כל נדרי". הן פתחו את ארונות הבגדים הדליםח־וריקים למחצה, אספו מתוכן את בגדי יקיריהן, שנד.רגו זה למעלד, משנד"הצמידו אותם חזק לגופן, חיבקו ולטפו כל חלק וחלק בידיהן הרועדות וליבן.אחוז ההלם. ראיתין במעמד זה בעברי מבית לבית, הסתכלתי דרך השמשותוד׳תמונד, הנוראה אינד, משה מעיני עד היום הזה. הן בכו בלי דמעות, כיעיניד׳ן יבשו זה כבר עד שלבסוף נרדמו על הרצפה הקרה, כשמסביבן הנרותהארוכים והדלוקים, נרות הנשמד,...באחד הבתים ישב זקן מדוכא, ביד האתת החזיק בזקנו ובשנייד, —בחש בכפית כוס תד, והתעמק בבעיד, מסובכת, כשעיניו נעוצות בדף הגמראהפתוחה לפניו.עם רדת החשיכה עברתי בין חוטי התיל אל מעבר לגיטו, כשבזרתותיאידית׳ל הקטנר" שלא הרפתה ממני וכל הזמן התבוננה בעיני כשעל פניההחיוורים צחוק ילדותי מעושה. האישה הכפריד, היתד, הראשונה, שהבחינד,בשריטות ובסימני הדם שעל זרועות הפעוטר. החשופות, שנתפסו, כנראה, בחוטי— 315 —ספר סרוביץהתיל בעת ההברחה. ואכן נתאמתו דברי אחותי: ילדי הגיטו מבינים הכול —הם אינם בוכים...למחרת, כשנערך המניו בבית הכנסת שבגיטה פרצו הקצינים הגרמנייםשניידר ופוגל לתוך הבניין ובראותם יהודים עטופי טליתות נדהמו והחלו להיסוגבמקצת, אך עוזריהם האוקראינים , שרגילים היו ל״שמחות״ מסוג זה —השתלטו מהר על המצב, נטפלו לאנשינו, חבטו קשות בחזיהם, קרזנו טליתותוהפיצום לכל רוח.דבקותם של היהודים באלוהיהם אף הוציאה אחד מהם מכליו והואהחל בהסתערות מילולית והשמצת הדת: "אלוהיכם אינו יושב עוד במרומיםואינו ראוי לתודה מצדכם, אם יכול הוא לראות בשוויון נפש עינדיכם. עלשום מה הנכם מכירים לו תודה? על חיי הכלב שלכם? צאו מהר לעבודה.נבלות שכמותכםנ"היה זה שוב מחזה בלתי רגיל לראות יהודים לבושי חג ועטופיטליתות, כשהם עוסקים בפריקת שקי קמח ממשאית ענקית ותחת איומיהם שלהבנדיטים האוקראינים והלעג המשפיל הכרוך בדבר.היה זה יום הכפורים האחרון שלהם ושל כל יהודי הגיטאות.— 316ישראל קיפרמן (יוצא אוסםרח׳ז)רמת־ גןעיירת< כג<7ווהגיטו באוסטרודץ, שהוקם באביב 1942, התרכז בצדו האחד של הכבישהראשי, אשר חילק את העיירה לשני חלקים. אנשי טרוביץ דהודים ממקומותאחרים, שהובאו על־ידי הגרמנים לגיטו באוסטרוז׳ץ — גם הם תכזו באותושטח צר ודחוק, וכך נוצר מצב, שחדר קטן שימש לעיתים קרובות מקוםמגורים ל־10*15 איש.היות ואף בתנאים אלה לא היו די מקומות בבתי יהודי אוסטרוז׳ץ,נאלצו האנשים להתמקם בבתי־כנסת, במרחצאות, במחסנים ועוד. מצבם שלאנשי אוסטרוז׳ץ עצמם — אם כי קביעה זו תהיה מוזרה בעינינו — היה טוביותר בהרבה מאשר של היהודים שהועברו לשם ממקומות אחרים. בשעה שיהודיאוסטרוז׳ץ — עיירה קטנה שלעיתים קרובות היתה בבחינת משפחה אחתגדולה — הסתדרו בינם לבין עצמם, מצאו מגורים אצל קרוביהם או אצלמכירים סתם, לא היה כן מצב היהודים) שבאו מבחח. עם כל שותפות הגורלשל היהודים באותה תקופה, עם כל הסבל והתלאות, שעברו על כולם —מצבם של היהודים הזרים היה גרוע מאנשי המקום והיו נתונים לחסדי אנשיהיודנראט, שהכתיבו להם איפה ואצל מי להתאכסן.¥עם כניסת הגרמנים לעיירה הועסקו כל היהודים, כולל נשים, ילדיםוזקנים, בעבודות שונות בתוך העיירה ומחוצה לה. סוג העבודה היד■ שונהומגוון, ללא הגבלה של זמן ולעיתים בתנאים תת־אנושיים. והעבודה ד.קשההזאת, נעשתה ללא כל תשלום או פיצוי אחר כלשהו. האנשים עבדו בכבישים,בניקוי משרדים ומגורים של הגרמנים ומשרתיהם האוקראינים. לעיתים קתבותהם הועסקו בעבודות, שלא היה בהן כל צורך אחר מאשר להתעלל ביהודים."סידור העבודה" היה מתחיל עם הפניה של הגרמנים או של האוקראיניםאל אנשי היודנראט בדרישה לספק להם כך וכך אנשים לביצוע משימה מסויימת;אלה האחרונים היו מסדרים את אנשי העיירה בעבודה בהתאם למפתחמסוים, המבוסם, כביכול, על סוג העבודה והקושי הפיזי, הכרוך בביצוע. אולם— 317 —ספר טרוביזלמעשה היו מדבית העבודות, שנעשו על־ידי היהודים, קשוח, לאהד העובדה׳שהמזון לא היה מספיק. אנשי העיידה, שדובם ככולם היו בעלי מלאכה וסוחדיםזעידים, אף העבודות "הקלות" היו למעשה בשבילם עבודות פדך בתנאים ההם.היות ובגיטו היה מחסור חמור במיצדכי מזץ, במיוחד בתקופה האהדונהלקיומו, הוקם מטבח כללי מיוחד, שסיפק לאנשים לחם ומרק חם. למרות שרובאנשי הגיטו סבלו מתת־תזונה חמורה, לא היו באוסטרוז׳ץ מקרים של מוות מתוךרעב - וזאת הודות למטבח הנ״ל ולעזרד, שאנשי העיירה היו מוכנים להגישלאנשים הזקוקים, אפילו בתנאים הטרגיים ההם.שבועות מספר לפני חיסולו הסופי של הגיטו נפוצו שמועות, שהגרמניםחופרים בורות בבית הקברות היהודי, שהיה מרוחק כ־3 ק״מ מהעיירה. כדילוודא את הדבר נשלחו כמה יהודים החוצה, ואמנם הסתבר, שהשמועות היונכונות. איש לא היה זקוק להסבר, למי מיועדים הבורות הנ״ל, במיוחד לאחרשאנשי הגיטו ידעו כבר, שרוב הגיטאות בסביבה חוסלו, ויהודיהם הושמדו,כמו אלה של מלינוב, רובנו ואחרים. השמועות על קיצם הקרב פשט במהירותבעיירה ומרבית האנשים החלו לתכנן ולחפש דרכים כיצד להינצל, אחדיםהכינו מחבואים בתוך הבתים, בהם גרו, ואחרים ניסו להימלט מהגיטו, אולםחזרו במהרה לאחר שנוכחו לדעת, כי אין הצלה בסביבה העוינת, סביבהשלעיתים קרובות חיכתה׳ לחיסולם של היהודים, כדי שיוכלו לבוז ולשדוד אתהרכוש הנותר בין כותלי הגיטו. אלה שהכינו את המחבואים הכינו אותםרק בשביל הרגעים הראשונים של מיפגש המוות עם הגרמנים, כי למעשה לאידעו בדיוק מה יהיה לאחר שהגיטו יחוסל כליל וקיומם בתוכו ייהפך "לבלתיחוקי". למרות היאוש עוד נמצאו אנשים בגיטו, שלא יכלו להאמין שאכן באהקץ. גישה זו בלטה במיוחד אצל הזקנים שבהם (יתכן וד,דבר נבע מתוךהקרבה עצמית), שהסכימו להישאר מחת למחבואים עם נכדיהם וציפו, שחשדותיהםיתבדו• אולם האמת היתד, אחרת.¥וביום השישי הראשון לאחר חג הסוכות בשנת 1942 בא הקץ. כמהמכונות מלאות אנשי משטרה גרמנים ואוקראינים כשבפיד״ם שירה, בישרושאכן זה יד,יד. היום האחיח לקיומו של גיטו אוסטרוזץ. הם התפזרו בתוךהגיטו והחלו לאסוף את היד,ודים ולהובילם לבורות המוכנים בבית הקברות.318 —עיירתי כגיסוהאנשים הועמדו על שפת הבורות ומטחי מכונות היריד■ שמו קץ לחייהם. לפיעדי ראיה היו הרבה יהודים׳ שנקברו מתחת לאדמה.גם לאחר חיסולו הסופי של הגיטו המשיכו האוקראינים לחפש בתוךהמחבואים ומפעם בפעם מצאו יד.ודי בודד או משפחד. שלמה מסתתרת!הוציאום החוצה ורצחו אותם.לאחר חיסול הגיטו החלו הגרמנים להוציא את הרכוש, שנותר עודלאחר הגזל הממושך בזמן קיומו של הגיטו ולהעביר אותו למחסנידןם. חלקניכר מהבתים נחרב, וכך, למעשה, חוסלה העיירה.מעיר המוותזעם מאוד, ועף החורףובתוגת ביו החומותהקשיבו ילדים קשי עורףלאגדות קדומות.הן שיחתם יום־יום אחרת :מתי יקוץ הקץ, מתיזאיך תא־החנק, שדה ההרג זואל נקם — עודנו חי ז (הרמן אדלר; מתוך ספרמלחנזות הגיטאות).— 319 —כח<ות נרדפות ב<ערעוד היום, בהיותי שקוע בשינה, נושאים אותי סיוטי בחזרה אלהבקתות, אל הבונקר, אל הגורן העזוב ולעליית הגג שבקצה היערון.בלבי ובמחשבתי נחרתו הזכרונות של הימים ההם וכל אימת שאעצוםאת עיני, עוד היום לאחר זמן כה רב, שוב אראה אותם, כפי שראיתיםאז, את מבטיהם מלאי הפחד של חברי, את הלחש החנוק שבשיחותיהם,את האהבה וההבנה ההדדית בין איש לרעהו ואת הסבל המשותף בתנאיםהבלתי אנושיים של התקופה המחרידה.לעולם לא אשכח את הדממה האיומה שבלילות הארוכים, העמוקים,— חריקות השיניים הרב משמעותיות של חברי ואת הציפייה האינסופיתלנס הגאולה, שלא התרחש... ועדיין כל אחד מהם חי בתוכי, כל אחדחבוי בי...השתדלתי להעלות על הניר ספורים אוטנטיים ונכונים, האמת כפישנשתמרה בזכרוני, כפי שנחתמה ברגשותי וכפי שחזיתיה בנפשי ובבשרי.ואס נוסיף, שבחלקם נכתבו הדברים בשעת מעשה או סמוך אחריו וכלפרט נבדק בריקנות ובעזרת חברים שחיו אתי את רוב החוויות, הריזו גביית עדות ממש, ואפילו כשמובע בה רק הד קלוש ממה שהרגשנווסבלנו.בהסתמך על התעודות, שקיבלנו מה״ארבייטסאטט" בדובנו, לא חזרנו לגיטראוסטרוז׳ץ והחלטנו להקים מספר "בונקרים" בתוך החורשות העבותות שליער בורמץ, הרחק מהדרך הראשית. עבדנו לפי תוכנית שהוכנה מראש. ביוםסידרנו את העצים והקורות ובלילות חפרנו את הבורות. על המלאכה ניצחחשה פרלוק (משה גורגיל), קצב לפי מקצועו, שהשלה את הצעירים בחלומותהשוא ובהפצת שמועות על חולשת הגרמנים. כן מנע מבניו פגישות וחתקשרויותעם צעירים אחרים. האיש שלט בבניו שלטון אבסולוטי, ואוי לו לאיש, שניסהלהתנגד לדעותיו או אפילו להציע הצעות כלשהן. לפעמים נהג הוא להיוועץבבנו הבכור, אהרון, אך היתה זו רק התייעצות למראית עין —■ דעתד הסופיתוהמוחלטת היתה מוכנה מראש. ונדמה היה לו, למשה זה, כי רק לו הפטנטלהישמר, ורק אלה שישארו תחת חסותו יינצלו מהשמדה. היתה זו, כמובן, אשליהששמה מכשולים בדרכי הצעירים. אנו הצעירים, חיפשנו יהד דרכי הצלה, בדקנואת כל האפשרויות ואלמלא עריצותו של ה״פטרמ", ייתכן והיו פגי הדכריסאחרים.כחיות נרדפות ביערהבונקר המשותףחפרנו בור בעומק של כשני מטרים, קירינו וחיפינו אותו מלמעלה בעציםעבותים ועל גבי התקרה שפכנו עפר ותקענו עצים בתור הסוואה. בפנה, למעלה,פתחנו דלת צרה, כדי מעבר איש אחד והיא ששימשה בתור פתח ליציאה, לאורולאוויר גם יחד. הפתח היה עשוי ענפים דקים ושזורים, ומעליהם הסוואה שלעלים צהובים, שדרכם חדרו קרני השמש וסימנו על קירות הביקתה את שעמהבית ...וכשקו השמש התקרב וכיסה את ידו השמאלית של אחי צאליק — העירהוא בשקט ובעדינות ילדותית לאביו: ״אבא, הגיעה כבר שעת הצהרים — עתלהוציא את הכיכר ולחלקה בינינו בטרם תירקב, הביטו, הביטו, אתמולבשעה זו כבר טעמנו מהלחם היבש והנה קרני השמש ממני והלאה נ..." ואבא,שגם הוא רעב היה, השיב: "אוי, בני, בני, כמה קל לסובב מחוגי השעון קדימהולרמות אבא זקן. דעו לכם, כי זוהי הכיכר האחרונה ודושמש עדיין גבוהה, ומהנעשה מחר — הבטוחים אתם, שנוכל לצאת ולארגן משהו ז.. "אך לא הועילו דברי ההסבר. די היה לו להתבונן בפניו החיוורים של בנובן ה־12, ומיד נתרככו רחמיו, חתך והגיש לכל אחד פרוסה דקה והוסיף:״תאכלו, תאכלו, בני, כל עוד הלחם בנמצא, וגם אנחנו... — מארגן זאל זיד גאטזארגן."אחרי ארוחה כזו עלו הצעירים לפתח הבקתה, בזהירות רבה הסירו אתהסוואת הדלת והחליפוה בעלים חדשים, נשמו לרווחה באוויר הצח וחזרו לבורהמעופש והחשוך, כאילו מעולם אחר שבו.כך נאחזנו בקרש הצלה זה, בלא לתת דעתנו על כך שלא לקחנו אתנושום דבר — לא דבר מאכל ולא מים לשתיה. אולם ברגעים כאלה אין אדם חושב,הרצון להציל את החיים, להימלט מן הסכנה האורבת, הוא שממלא את כלישותו, ועל אף העובדה, שלא היינו מנוסים בעבודות אלה, היה הבונקר מוכן ומזומןתוך ימים מספר, לאהר מאמצים על אנושיים. ההתחפרות בבונקר אפל ללאדבר מועט שבמועט מן הנחח לו לאדם, ללא שום מגע עם העולם החיצון — כל זד*נראה לנו כהליכה לקראת מוות איטי, ברעב ובצמא. הזמן זרם לאט לאט בכבדות.השקט והאפילה לחצו על לוח לבנו ונדמה היה שכך יימשך כבר ללא סוף.כך שכבנו שעות ארוכות, כשכל אחד מאתנו שקוע באותן מחשבות מציקות.עצבינו מתוחים היו עד קצה הגביל. כל הזמן דימינו בנפשנו, כי הנה כבר— 321 —סםר טרוביץשומעים צעדים ליד הבונקר, מקיפים אותנו, כי ד.נה ישליכו רימת סנימד!.יאוש עמוק השתלט עלינו. לא נותר לנו אלא להמתין, בדממה, עד שיירד הלילהואז לנסות ולבדוק מה נעשה בחח. שכבנו בחשיכה והיכינו לרדת הלילה. אישאיש מאתנו מלא היה אי שקט. כל אחד ביקש לצאת, כדי לחפש אוכל ואף־על־פישהיה הדבר כרוך בסכנה גדולה, בכל זאת רצה כל אחד לצאת. כל אחד רצהלברוח מכאן לפחות לשעה־שעתיים, וזאת כדי להרפות מהמתיחות הנוראה ששררהבאן ואפילו במחיר סכנה גדולה ביותר. בתום ימים אחדים התרגלנו לחשיכה,התרגלנו גם לישון על האדמה הקשה, הטחובה והחשופה. תחילה היינו רגישיםלכל יריד, שנשמעה רחוק מאתנו ודימינו בנפשנו, כי הנה נתעופף באויר יחדעם הבונקר, ואולם במרוצת הימים, היינו מתרפקים על האדמה בקורת־רוח כזאת,ששוב לא חשנו את קשיותד, ומיד היינו שוקעים שוב בתרדמה. לעומת זאת היינורגישים במידי, בלתי רגילה לרחש צעדיהם של בני אדם. הרישרוש הקל ביותרהיד, מגיע לאוזנינו וחוש השמיעד, היד, ערני אפילו כשהיינו שקועים בשינהעמוקה. לפיכך היו אזנינו מחודדות תמיד — כשל כלב במאורתו — וכלרחש שבא משם וכל רישרוש של פסיעות אדם היו בשבילנו בבחינת אות אזעקה.¥יומיים לאחר חיסול גיטו אוסטרוז׳ץ, כשעליתי להחליף הסוואת הבונקר,נשמעו פסיעות של אנשים מתקרבים. השתטחנו מהר על האדמה הלחה ומבלילנוע, עצרנו את הנשימה ועקבנו אחרי המתקרבים. לברוח — היה כבר מאוחר,ולא נותר אלא לשכב דומם ולתת לדברים להתגלגל מעצמם. שקט שרר לרגעמסביב וכל מה ששמעתי היו פעימות לבם וקול נשימת האנשים, שרבצו לידי.ניסיתי להתחפר בתוך הקרקע. ידי היו לחות וחלקות וחשתי כיצד מבצבצתזיעה קרד, על מצחי. לרגע הרימותי את ראשי, אך לא זזתי. ראשי היד, האיברהיחיד שבלט מעל ערמת האדמה הלחד,. ציפיתי לעבר ארבעת הדמויות המתקרבותבד,ליכה שפופה ממש עלינו. וכבל שהדמויות התקרבו יותר ויותר שמעתי גם אתלחישותיהן."שטיל, ווייבער, מאכט נישט קיין גערידער!" זעק נזוטי קישקע לעברשלוש הנשים, שהלכו בעקבותיו. "למי את שוב מתפללת בקול מצטלצל כזה?סתמי את הפה!" שאג שוב ושוב, וכל הנשים מתייפחות בבכי, כשאחת מנסהלהשתיק את חברתד,. התפלצתי אחרי כל זעקה, שהשמיע מוטי, שכבתי צמודלאדמה כשלבי הולם בקול גדול. כבשתי את פני עמוק ושכבתי בלי לנשום.מזה ימי^ לא נתתי תנומה לעפעפי, אך כעת הייתי ער לחלוטין. ובל ההתחמקויות322כחיות נרדפות ביערלא הועילו — האורחים גילו אותנו מיד, ועל כל איום מצד משה בא איום נגדיוביתר תקיפות: ״אם תגרשו אותנו נביא כליון על כולכם 1״ זעקו יחד בקול."הגורל הפגיש אותנו ויחד נמות..." בלית ברירה היינו נאלצים להתחלק אתםב״ארמוננד! מסרנו לרשותם שליש הבקתה, ורק לאוכל היו צריכים לדאוגבעצמם.הבקתה היתד■ צרה מכדי להכיל את כולנו, אותי, אבי ואחי מיכאלוצאליק, משפחת פרלוק, שכללה 6 נפשות, והם: האב משה ואשתו פייגה,שלושת בניהם, אהרון, שמואלצי ואיציק ומניה מלמן, שהצטרפה אליהם בעודמועד, והאורחים החדשים מוטי עם אשתו שרה יעקב זיסיס, בוניה קויבערוברכה בנציכיס.שתי בקתות נפרדותידענו מראש, שהשותפות הכפויה לא תישא פרי וכי הכרחי לדאוג למשכןאחר, עוד בטרם ירד השלג הראשון. נהגנו, איפוא, לפי כל כללי הקונספירציהובאחד הערבים כשאורחינו יצאו לכפר, הסתלקנו לשני בונקרים חדשים,שהבינונו בימים האחרונים כמקום מקלט לעת צרה. בקתה אחת שימשה אחמשפחתי, והשנייה — את משפחת פרלוק עם מניה. המקום החדש היה קטןבהרבה מזה שעזבנו ובקושי הספיק לארבעתנו. את צרכינו עשינו כאן בישיבה,ואם אחד מאתנו ניסח תוך כדי שכחה להרים את ראשו יתר על המידה, הרעידאת הגג מעלינו ונדמה היה שכל המבנה עומד להתמוטט.והקור גבר מיום ליום. בימים היינו מתכרבלים אחד ברעהו וחולמיםעל שקיעת החמה, שתאפשר לנו התחלת המאבק על פת לחם. עם רדת החשיכהיצאתי עם מיכאל וצעדנו לכיוון הכפר זאוואליס. אני נשארתי על המשמרואחי התגנב מתחת לחלון והציץ פנימה דרך השמשות הקפואות למחצה. משפחתקואשוק נחשבה לאחת, שהדת והמוסר טבועים בדמם, היה אומר אחי, ולבטחתהיה לנו לעזר בימי מצוקה. הסתתרתי מאחורי ערימת הקש הענקית שבחצר,פקחתי עין והייתי דרוך להפתעות בלתי נעימות. אט אט, נפתחה הדלת בחריקהחרישית — מיכאל נעלם אל תוך החדר החמים, הכלב החל להשמיע אתמנגינתו ולהשתולל לאורך השרשרת הארוכה, שקצה גובל בערימת הקש בהאני מתאכסן... בינתיים התבהרו השמים מהעננים הכבדים, רוחות עזות המווייללו, כופפו את צמרות העצים, טלטלו ענפיהם ומליוני עלים צהובים נשרוכמושים על האדמה הצוננת. קצרה רוחי לחכות ומיכאל אינו חוזר. דאגתי— 323סםר טרוביץהעיקרית היתר■ נתונה לכפות רגלי הקפואות, שרב חשיבותן בימים אלו מפליתר איברי הגוף, וככל שניסיתי להעסיקו בתנועות זריזות וקפיצות קלות, גברה גסזריזותו של הכלב המאיים... שריקה שקטה וממושכת הפסיקה את הרהורי.היתה זו שריקתו המוסכמת של מיכאל, שהתקרב אלי כשמאחוריו דמות גבוההבמעיל הורפי ארוך ומגפי עור כבדים."ניכאי זאידע!" (שיכנס) לחש הוא לאחי, "כאן בקצה היער לא מסוכןביותר. היכנס, היכנס, חלופצ׳ה, ותתחמם במקצת — לבטח הנך קופא מקור."תמימות של בית איכרים הקיפה אותי. לרגע קט נחו עיני בגעגועים על התנורהחם והמלחש ועל הקיר הלבן שדיוקנה של האם הקדושה נצנץ ממנו. האישההזקנה הצטלבה עם כניסתי ומתוך פחד לא השיבה לברכתי. בזריזות יתרה הפכתיאת כוס החלב, שהוגש לי, ומבלי להוריד מבט ממנעול הדלת לחצתי על כףרגלו של אחי. והאיכר מתחיל בסיפורו. "אומרים, שבהתחלת החורף לכשירדהשלג הראשץ, יתפסו את כולכם." ואשתו מוסיפה: "מתקרב קץ העולם, איזוזוועה! אמש הרגו שני יהודים ליד החורשה, השכנים שלנו הפשיטו מעליהםאת הבגדים, שדדו את מעט הכסף, ואחד הרוצחים אף עקר שיני זהב מפיהם."אמנם, בשורות מסוג זה הינן שיגרה ואינן עושות עוד רושם עלינו. הגריםלא התביישו מלגלות את האמת המרה ואף להגזים במקצת. הטובים שבהםמכרו לנו כמה כיכרות לחם בעד שווה כסף וכתוספת לתשלום — הצביעועל העקבות ומסרו אותנו לידי אחיהם הרוצחים.השלג הראשון - בעיות חדשותבאותו לילה, 5 בנובמבר 1942, בחזרנו מהכפר ירד השלג הראשון —אויב מספר אחד של הגרמנים ושל הנשארים לפליטה גם יחד. פתיתי השלגהדקים כיסו מהר את היער, האילנות עמדו קפואים והאדמה דומה, שהיאנאנחת, כאילו העיק עליה משא כבד. מתוך זהירות ופחד קפצנו משיח לשיחוהשתדלנו ככל האפשר לא לדרוך על הריפוד הלבן. איבדנו את כל הסימניםהמובילים לפתח הבקתה. כל עץ דומה עתה למשנהו... לא קיימת עוד דרך,השבילים כולם נמחקו ואף חזירי הבר, המשוטטים כאן, אינם מוצאים דרכםלמעיין. טביעות כפות רגליהם מצטלבות בסימני עקבות אנוש, ולעתים נדמה.ששייכים אנו לאותה משפחה עצמה...שביל קצר נסלל בין שתי הבקתות של שתי המשפחות. לפנות ערב היינועוברים לבקתה השכנה של הפרלוקיס וקוראים בצוותא את העיתון הגרמני,324כחיות נרדפות ביעלשהובא, מהכפר. ואהרון ידע היטב לקרוא מבין השורות׳ ועל כל פסוק התעמי}כעל פרק ב״בבא קמא"׳ ומוסיף פירושים ותוספות משלו. ומשה, אביו׳ המחויקבנר הדלוק מתמוגג מנחת׳ מנדנד בראשו כאות הסכמה. ואחרי כל פסוק מפסיקובאצבעו המושטת ומכריז בקול פסקני׳ כאילו גורל החזיתות נחתך בבקתה זו.״אם הוא שובר את העורף (דעם קארג) ליד סטאלינגראד בדיוק בחנוכה —סימן שלפסח נאכל מצות... ואשתו מוסיפה; "אמעריקאנער מצות..."חמקתי מיד לבקתר, שלנו וסיפרתי לאבי על סיכויי מפלת המחנה השישיהגרמני ליד סטאלינגראד ועל כל החישובים והתוצאות׳ המתבקשות מהכרעהבלתי צפויה זו. אך הוא בשלו: "ישועה נאה צפויד. לכם בבור החשוך הזה׳שבעתי שמועות על נצחון ונקמה׳ אפסו כוחותי מלצפות. אוי׳ ילדים, ילדים׳אצלכם כאילו מתקרב כבר חג הפסח וכאן החורף רק התחיל. כן, כן, קיץ יפהצפוי לנו... אתם, הנכם צעירים׳ אך לשם מה לוחם אני כל כך ונאבק עלהחיים ז שהרי בעצם נגמרו חיי מזמן. אולם השנאה שאני נושא בלבי אלהרוצחים ותשוקת הנקם לראות במו עיני את סופם — אלה הם שמוסיפיםלי אומץ וכוח לחיות ולהיאבק"."נו׳ טוב", הפסקתיו, "די בדיבורים, נכין את הארוחה׳ ואתה׳ אבא׳התכונן להדלקת הנר הראשון — סוף סוף חנוכה היום׳ מאמינים אנו בניסיםואולי..." אני ומיכאל עלינו בחילופין׳ מלאנו את הסיר בפשטידות שלגיות׳ אבאקילף את תפוחי האדמה וכשהכל היה מוכן השטתחנו על הרצפה׳ התכרבלנו אחדבשני ונרדמנו לשעה קלה.לילה נהדר היה אז, מאותם הלילות, המבשרים התחלת החורף כשקרעים־קרעים של עננים צחורים טסים להם במהירות עצומה בין הכוכבים׳ ונוף בורמץדומה יותר לאיזו נסיכות קסומה מאגדות המזרח׳ מאשר למושבם של בני אדםקשוחי לב ורעולי פנים. מוזר, חשבתי בלבי, עכשיו עורכים קרבות כה רחוקמסה והכדורים מגיעים ופוגעים רק בנו. בלילה שכזה׳ חבל... ובאותם רגעיםספורים שוב חלפו והעסיקו את מוחי תמונות׳ כבסרט נע׳ כשאחת רודפת אתחברתה.תחילה מנוסתם המבוד׳לת של הסובייטים׳ הצתת הגשרים בטרוביץ׳ הקמתהשער למנצחים עם המילים הארורות ״חייל היטלר — סלאווא אוקראיני*"׳שחיטת בין הערביים והבריחה לאוסטרוז׳ץ, כניסת הפולשים ורדיפתם הדראמטיתשל שגי החיילים הגרמניים אחרי הרב ואחרי זקני העיירה, שחזרו זה עתה— 325ספר םרובי׳1מת^לת מנחה. מסכן היה הרב הזקן, שאחז בשתי ידיו הרועדות בפאות זקנו,ונאבק עם שני הפושעים הצעירים, שגברו עליו וגזלו ממנו את הדר שיבתו.ומטרוביץ להקמת גיטו אוסטרוז׳ץ, עבודות הכפיה בסטודינקה, חיסולהגייטו והבריחה ליער.וכאן מגיע אני למלינוב, מבקר בפעם האחרונה אצל קרובי, משפחתקליפץ׳, ומתרה באהובתי לבל תאחר את המתד. "כך, אומרת היא, חנה, "רבותשמעתי עליכם ועל פעולותיכם, לבי נמשך ליער, אבל איך משאירים אמא וילדיםקטנים ללא כל השגחה ומפרנס, ובפרט כשאבי ואחי המבוגר נהרגו לפני כשנהוהאם המסכנה תמות לבטח מרוב צער?" לא היה בי האומץ לפתותה עוד,נשקתיה מספר פעמים וחיכיתי לתגובתה. הרגשתי פעימות לבה הצעיר, פניהחוורו כסיד ודמעות נוצצו מעיניה. קשה היה עליה המאמץ לעמוד בפני הפיתויהגדול ולהחניק את הכאב האיום, שהצטבר במשך כל ימי הסבל. היא עמדהעמידה זקופה ודמעות ירדו על לחייה. היא כמעט לא העזה לשאת עיניהאל פני מפחד, פן תפיח בבכי<רגע ארוך ניצבנו כד חבוקים עד שלבסוף אזרה כוח, נלחצה אלי ולחשהלתיד אוזני: "אנו רואים זה את זו בפעם האחרונח, לבי אומר לי רעות, לדיקירי ויהיה האל בעקבותיד ויגמול לד על שעשית עמי חסד גם בימים קשיםאלה." מאובנת היא נשארה עומדת עת ניפנפתי לה בכובעי ושעה ארוכההתבוננה ביער העשיר והמבטיח, אליו היו פני מועדות.נר ראשון של חנוכה — רוצחים בליל הנסים והנפלאות...ידו הקטנטונת של צאליק הפסיקה את חלומותי. הילד נלחץ אלי,נצבט באבצעותיו בבשרי. איני יודע, כמה זמן נמשד הדבר׳ אד בעיני זה נראהכנצח. בקול בכייני מלא רחמים לחש. "ראובן, קום, שמעתי פסיעות, אתהשומע? תעיר את אבא, הנה, הנה הם באים." הדי הצעדים הכבדים ונקישותהברזל לא השאירו ספק ששעתנו הגיעה, ואין מנוס. נלכדנו כעכברים בתודהמלכודת, ממנה קיימת רק יציאה אחת והיא לתוד לוע האריה.כרגיל במקרה של סכנה גוברת המתיחות והכוננות ומחפשים בכלמאמצי הכוחות פתח הצלה׳ אד כאשר הסכנה היא פתאומית נתפס האדםלמעין הלם או שיתוק. ואכן, כד קרה לנו. הדם נקפא בעורקינו. נשארנושוכבים ואיש לא הניע איבר. השתלטה עלי איזו הרגשה של אדישות לכל,326 —כחיות נרדפות ביירכאילו יצר החיים, תחת להתחדד מהמת הסכנה, נעשה יןהה יותר, כאילוניטל ממנו כוח הרצון לחלוטין. הרגשתי, שאיזה קול פנימי לוחש לי:די לרדיפות ולסבל, מוטב המוות מאשר חיי האימים והייסורים... וכשנשמעההצתחה התוקפנית "כטא טאם?ד (מי שם ן) היה הכל בתר למדי...ראשי היה עלי כגלגל, בעיניים עצומות ואוזנים הומוו4 כשאני מקשיב לדםהסובב ועובר בעורקי, חשתי את גופי החי והחלטתי לצאת הראשון.הרוצחים לא חיכו לתשובה מבפנים, שמעתי נקישת בריח ומיד אחתזח יריה, שפגעה בעמוד האמצעי של הבקתה.בקול בלתי נשמע ענה האב: "טו יא, (זה אני) אלתר, אל תירו יותר, אנחנויוצאים."בצעדים כבדים ואיטיים יצאנו את הבקתה. לפי הפקודה, ניצבנו בשורהכשמולנו קומנדנט המיליציה, שפאק הצעיר, ויכרובסקי קולא מלכיצ׳יבקד"פאבלו בוהאיוב ועוד שניים אחתם. הוליכו אותנו בשורה עורפית בין שתיחורשות ובדרך חקרו על מקום האוצר... לשאלותיד,ם עניתי בתשובות מתחמקותומבטיחות, וככל שגבר תאבונם הבהמי והרפו מאתנו לרגע, רקמתי אתתכנית הבריחה. וכאן, כשטן נעמדה בפני פייגר, הזקנה, מת פעם נאחזהבצואת כמנסה לעצור בעת ובגמגום פחדני לחשה: "הוא חושב להתחמק,משה, תגיד לו, שלא יעשה מעשה שטות, הוא משחק בחיינו! בגללו עלוליםלהרוג את כולנו."בשמעם על האוצר הגדול, המחכה להם כביכול, נהיו הרוצחים יותרגמישים ורכים ודועלו אפילו תכנית להבטיח את קיומנו ולדאוג לצרכינו:״לא מעט גם אתם סבלתם מהמשטר הבולשבי — אתכם נשאיר בחיים ורקאותם, אותם נשמיד ככלבים." לשוא ניסה שמואלצי לשכנעם ולנגוע ישרבמצפונם, נאומו המלוטש והמזהיר ידע אמנם לרכך לבבות ולעורר דמעותבעיני תליין, עריץ ואכזר, אך לא עשו כל רושם על הפושעים הללו, שאחתמטרתם הנפשעת. במכת אגרוף מצלצלת ובעיטת מגף בכל עצמתה נהדף הואעל ידי מפקד המשטרה אחורה, הוא התגלגל ונשכב על הצד, כששפתיופשוקות ונעות ברפיון."ובכן, המשחק מתקרב לקיצו", מלמלתי לאהתן. "אין לאבד זמן,עלינו לפעול מיד, ויהי מהד בינתיים התקרבנו לקצה החורשה, שם נצטווינולעצור ולהתיישב, הרוצחים החליטו, כנראה, על הפסקת עישון קצרה, ומידלאחר־כך לגשת ל״עבודה".— 327ספר םרוביץכאן חזרתי שוב על נםיוני ורירבנתי את אהרון לפעיל׳ אך הוא׳ כנראה׳רצה להרויח זמן וקשה היתה עליו הפרירה מעל אמו׳ שכה העריץ אותה.לבסוף׳ כשהבחנתי במפקר׳ כשהוא תולה את הרובה על אמת ירו השמאליתומתחיל לגלגל לו סיגריה בקפירה רבה וללקלק את הניר בקצה לשונו׳ החללבי לפעום בחזקה כה רבה ער שנרמה היה׳ כי כולם מבחינים באש שהובערהבתוכי. הספקתי עור להסתכל במבט עיניו המטושטש והרשלני של הרמחהצעיר׳ וכהרף עין קפצתי הישר בין ידיו׳ את הרובה השלכתי הצידה ובמכתראש הכנעתיו עד שכרע ונפל. לא הייתי מסוגל להבין׳ מה עשיתי ומהחשבתי ברגעים אלה — היה לי הרושם שהשעות לא תחלופנה לעולם... והדיהיריות המרובות׳ שרדפו אחרי כמקהלת שדים אטמו את אזני והמריצו אתכוח התנגדותי. לחצתי את ידי הימנית תחת בית השחי השמאלי כדי לעצורבעד קילוח הדם מן הווריד שנפגע ורצתי במורד התעלה ללא כל מעצורלכיוון ולמקום בלתי נודעים.חזרה לבונקר הגדולרטוב עד לשד עצמותי ורועד מקור׳ אחרי ליל שמורים, בו איבדתיאת כל היקר לי׳ ניצבתי שוב מעל פתח הביקתה הראשונה. מבוהלים ומרןטיטיםהאיצו בי דיירי המקום לרדת במהירות ולהסוות את העקבות."הרי לבטח מחפשים אחריך׳ ואיך בכלל העזת לאור היום להתקרבולגלות את מחבואנו? אסון׳ אסון הבאת על כולנו׳ ומה נעשה כעתז"לרגע התבוננתי באנשים המיוזעים׳ אדומי העינים׳ בחולצות המזוחמות ולאיכולתי לזוז. חשתי כאילו ניצב אני על שפת תהום ומישהו ניסה לדחפניפנימה. נצמדתי לאדמה מתוך יאוש׳ לבי הלם בחזקה ונאלצתי לבלוע אתרוקי מספר פעמים. שכבתי זמן רב עם כאבי וצמאוני׳ ידי היתה מגואלתבדם׳ ורגש של סלידה בכל החיים תקף אותי. אין כל היגיון להיות דבקבחיים׳ להאדיך ימים עד גמר המלחמה ולא להיכנע לרעב׳ להכרת העוולהנעשה לאנשים חלשים׳ חסרי ישע...כעבור שעה קלה שקטו הרוחות בתוך הכלוב, שלושת הנשים הקיפוניוביקשו לשמוע׳ איך הצלחתי להימלט ומוטי הושיט את ידו לעבר הארובההצרה ואסף את פתיתי השלג הדקים׳ שחדרו פנימה וכיסו את העקבות הטריותהמובילות לפתח הבונקר. ,׳שלג דקיק, המבשר טובות׳ כאילו משמים נשלח,"מלמל הוא לעצמו׳ "רק הוא יציל אותנו ויהיה זה שוב נם חנוכה..."— 328 —כחיות נרדפות ביערבמלים מקוטעות ניסיתי לשחזר בפניהם מאורעות הלילה האחרון. בביקתה.שררה דממת־מות, והנשים התבוננו בקלסתר פני בהערכה וביראת כבוד,כאילו זה עתה מהחזית חזרתי לאחר שכל היתר נפלו בקרבוו4 הם ממשהשתוממו לשמוע פרטים על הבריחה הנועזת ומוטי חיזק את סיפורי בהערותיוהחוזרות: "ידעתי, שהממזר הזה יצליח להימלט! תמיד אמרתי, שהוא ידעלשלוט ברוחו במבחנים האבודים ביותר. כן, כן, צריך להיות בעל רצוןחזק ובעל יצר חיים אדיר, כדי שאדם ישלוט בזמן כזה ברוחו. אכן איןפלא בכך, שיהודים רבים, במיוחד האינטלקטואלים שביניהם, רצון חייהםנשבר להם והם ברחו מהעינויים וההשפלות על ידי בריחה מהחיים בכלל".״איבדנו הכול, הכול נלקח מאתנו — לעולם לא נמצא זאת עוד,"חזרתי שוב ושוב על אימרה זו. "כל אותם הצעירים המשוטטים ביערות, כולםנשטפו על ידי המלחמה האיומה. הם משולים בעיני לדגים גוועים, שהוקעומתוך הים ואשר נאבקים על נשימתם, אך גורלם נחרין כבר. סופם להיכנע,וחבל על המאמץ העל־אנושי והסבל האיום שנפל בחלקם. תתבוננו בתנאיםהסניטריים, השוררים במקלט זה! ירדנו לדרגת בהמות ועושים צרכינוכמוהן. רגשי הבושה הוחלפו ברגשי פחד, הגוברים מיום ליום. כל תנועותיכםוהבעות פניכם מלוות פחד והתרגשות. — גם לסבל יש גבול ונדמה לי,שמתקרבים אנו לקיצו, הנותרה תקווה כלשהיזו"בשמעם מלים אלה נעצו כולם מבטיהם בקרקע, יאוש תקפם ונדמוכאילו עומדים הם ומתפללים בלב שבור וללא מלים עד שלבסוף צנחו הנשיםעל האדמה והתייפחו בבכי.השתררה מתיחות רבה. כל רגע ניגש ועלה מישהו אחר אל הפתחוהיטה את אוזנו בתקווה לשמוע את המתרחש בחח. עתה עמד שם מאטיוארב, עד שלפתע קפץ למטה: "אוי לנו, גם פתיתי השלג לא הועילו, הנהמישהו מתקרב ובא אלינו, הנה!"... ועוד בטרם הספיק לסיים את המשפט,שמענו היטב קול־צעדים של בני־אדם, שמרגע לרגע נעשו ברורים יותר.הנשים סתמו פיהן באגרופיהן והחניקו את הבכי המר. נצמדנו לרגע אלקירות הביקתה ועקבנו אחרי המתרחש מעל לראשינו. השעד■ היתד■ סמוך לעשהבבוקר ומסוכן עד מאוד לצאת את הבקתה לאור היום. בלית ברירד■ עליתיעל הסולם, בשקט ובקפידה רבה הסרתי את הדלת מעל הפתח, כשדמות מסתוריתניצבת לפני. תחילה לא הייתי מסוגל להבין. חושי עזבוני לחלוטין ולא הכרתיאת אחי מיכאל, שגם הוא נדד.ם וד.חבונן בי בתמהון ובלא־איכפתיות, שקשה— 329 —מר סרוביץלהסבירה. עיניו הפקוחות והיוקדות אש היו תוקפניות עד מאוד, פניו חיווריםכשלג ופיו הקמח ביטא רגשי סלידה ונקמה מידית, שלבטח התעוררו בלבו►הוא השתלשל לתוך הבונקר, כשנשימתו כבדה. נשמנו עמוקות וחיכינו עדשתשוב אליו רוחו. משהתאושש החל לספר:"מאחר שהסתלקת, פנה אלי, קמה בהלה. אנשי המיליציה לא היו,כנראה, מוכנים להפתעות כאלה ובפרט כשמפקדם התמוטט, נהיו לאובדי עצות.ידענו לנצל אזלת ידם ולהתפזר לכל הרוחות והכדורים הראשונים, שבלשואחרינו, לא עשו עוד כל רושם ושימשו כאמצעי הפחדה בלבד.ככל שהתרחקתי ממקום הרצח — נמשכתי חזרה למקום ולעיני נתגלתהתמונה זוועתית, שלא אשכחנה לעולם. נתקלתי בגוויות החמות, שטרם הספיקולהתקרר. פייגה ומניה שכבו אחת ליד השניה, ומטרים מספר הלאה — אבינו.מעילו היה קרוע, הכפתורים העליונים תלושים, צוארון אפודתו פתוח, כך,שלפי כל הסימנים חיטטו הרוצחים בכיסיו ושדדו את שעון הכיס שלו. הוא להםבמר המוות, אך לא עצר כוח להילחם הלאה. צאליק, לעומתו, ניסה כוחו בבריחהונקלע על ידי כדורי הרוצהים כ־30 מטר בתוך החורשה, כשהוא שוכב עלצידו הימני שטבל בדם. הוא נאבק על חייו הצעירים ולמרות היות לבו קשורלאביו וקשה עליהם הפרידה — שלח את רגליו הילדותיות לעבר היער האפלעד שכדורי האויב פלחו את לבו הצעיר והנרגש".ופתיתי השלג הדקיק מכסים את העקבות, המובילות לבקתה, ויהד אתןאת פניו היפים והחיוורים של צאליק הקטן, בן ה־12. כוכבים זעירים, זעיריםמתיישבים על עיניו הפקוחות למחצה ועל תלתלי ראשו הנהדרים, שכה אהבתיללטפם ולאספם, להסתכל שעות ארוכות בעיניו הרכות הפקחיות, שהספיקו להכיראת החיים האכזריים ולנהוג בהתאם לזמן ולנסיבות שנוצרו.צעירים אלה, עד כמה שהדבר נראה למוזר, ידעו לחשל ולנטוע רגשיהתנגדות בלב המבוגרים והם שדירבנו אותם להתגבר ברגעי־חולשה ולא להיכנעללא התנגדות למר גורלם.והאדמה לא אספה לתוכה את הגופות המעונות, שנשארו עזובות ומופקרותלשיני חיות היער ושלא הובאו לקבר ישראל.¥בגבור הקור, הרוח החורפית וסכנת העקבות, בשל השלגים הראשונים,וכן בשל הביקורים התכופים של הנוער הגדי ביעחת, אשר התחקה על עקבות— 330 —כחיות נרדפות ביעראלה, — הכרחי היה לשנות את דרכי "החיים" ולהימלט ככל ההקדם מדיבונקרים,שנפלו כפרי בשל לידי הטורף. הסיכון שבחיי יער גבר ועל אף העובדה, שחייליהוורמאכט והז׳נדרמריה הגרמנית נמנעו מלהיכנס לתוכו — שרצו בו כנופיותבנדרוביצים לרוב, שמטרתם המוצהרת היתד■ מלחמה בגרמנים ובסובייטיםגם יחד, ולהיאבק באויבם הנצחי — הישוב הפולני, שכה הציק להם בעבר...האיבה בין שני העמים עלתה לממדים עליונים ולא היה גבול למעשיהנקם הברבריים בין צעירי שני המחנות. כפרים שלמים הועלו באש, לסירוגין.זקני העם הפולני הועברו העירה תחת חסות המשטרה הגרמנית והצעיריםהתארגנו במושבים וגילו התנגדות נמרצת לכוח המחץ של האוקראינים, שעלהעליהם פי כמה. "הגיבורים" האלה פעלו לפי שיטת פגע וברח ומטרתם העיקריתהיתד. לזרוע בהלה וככל האפשר ליהנות מהגזל והשוד שנפל לידיהם.הפולנים, למרות מספרם הדל והאמצעים המעטים שעמדו לרשותם, ידעוהיטב את תורת הלחימה וצעיריהם בעלי האומץ וכוה ההקרבה הבלתי רגיליםממש ששו לקראת הפגישה וחיכו לכנופיות במבואות ה״פנסקא־דולינא", שםלימדום פרק בהילכות הלחימה. במקום להיות מוצאים מנחלתם — הבריחו הם,המעטים, את הכפריים מסביב וטיהרו את השטח לחודשים רבים.מדי בוקר נמצאו גופות של אוקראינים ופולנים שחוטים, שנפלו חיים♦בידי המארב או סתם טעו בדרך ור.תקרבו יתר על המידד. לתחש המחנה היריב.השלטונות הגרמניים ידעו לנצל את האיבה בין שני היריבים לטובתםהם ולהיעזר על ידי מלשינים משני המחנות, כדי להתחקות ביתר יעילותעל מחבואי התבואות, שלא מצאו דרכם למחסני הצבא. עם תום הפעולותהליליות התייצבה הז׳נדרמריד, החוקרת במסווה של מתווך במקום העזוב,הסיתו את האוכלוסיה לפעולות נקם מוגברות וד.םתלקה עם הרכוש הנותר לעברמחנות הצבא.סטיתי במקצת מהנושא העיקרי, כדי לתאר את השתלשלות הדבריםברחוב החופשי ולהשוותם למצב בפנים הבור החשוך.ובכן, אלה הם הדברים לאמיתם: להישאר בבונקר — מוות בטוח,לצאת באודרד. מורעלת זו — התאבדות הדרגתית...אחרי ויכוחים ודברי שיכנוע מרובים נפלה ההכרעה לצאת ויהי מה. אתמקומו של ההגיון וד״שכל הישר תפסו הפעם אינסטינקטים סמדים והם ששלטו בנו— 331 —ספר טרוביץוהדריכונו בדומה לחיות היער, הסומכות על חושים מפותחים אלה. מכאןהשתדלנו לחקות אותן ככל האפשר ולהשתלב בחייהן כשותפים לכל דבר,אבל חסרו לנו הסגולות, שלא כל יצור נתברך בהן ואשר בלעדיהן אין קיוםליהודי בעולם חשוך זה...אל "ידיד" שבגדבאחד מימי סוף דצמבר 1942 שוב נשמע רשרוש מוזר מעל פתח הביקתה.כולם ניסו לנחש ולהפחית מהסכנה האורבת על ידי השערות למיניהן, היוגם ששמעו פסיעות של פרה בודדת, שאבדה מהעדר ונשתרבבה בין עצי החורשהוכדומה. אולם בלבי התעורר חשש רציני, והוא שדירבן אותי לתגובה מידית.תפסתי מכל הבא ליד והתקרבתי לפתח היציאה ואחרי — אחי וכל החבריה.בחורשה התפזרנו לכל הרוחות וכל אחד החל לפעול על דעת עצמו.אני, כרגיל, הלכתי בעקבות אחי. התקרבנו עד קצה החורשה וכאן התיישבנו ביןשני עצים כרסתניים, בעלי ענפים עבותים, והחלטנו להמתין עד רדת החשיכה.השעה היתר, קרוב ל־2 אחרי הצהרים ובהח — אור יום מלא. קרני השמשחיממו את מרבד השלג, שהחל להנמס, ושלוליות מים נצטברו בשבילי היער.הכל מסביב החל שוב להשחיר פרט לכתמים הלבנים על הגבעה, שנלחמובשמש עד שגם הם הצטמצמו בהדרגה ולבסוף גם הם נעלמו מהאופק.בערב החל ערפל סמיך להתפשט לטיפות מים ניגרו במין איטיות אכזריתמשני אברי פיך ומאפך הינך רואה ובעצם אינך רואה כלום. אתה מתהלךכעיוור ומגשש בעיניך. היד. זה מין עיוורון, שבהדרגה הכול מיטשטש לנגדעיניך, חומק ונמוג. בחשיכה קמנו כאילו מתרדמה ארוכה, בדקנו את קשריהסוליות הפתוחות, דרכן עברו המים כמתחת לגשר נסתר והתחלנו במצעד הגורלילעבר חצרו של ידידינו נברוצקי, פרצוף נעים הליכות, איש אימונו של אבינוז״ל.כצללים נעים עברנו ביעף בתוך הערפל, כשאני בוחן את צעדי אחיכגשש בעקבות פושע משוער. והאפילד. כה רבה, כד, סמיכה סביבך עד כייש ותתפוס בזרועך, עצמך ובשרך: "הנה הפושע!"...כשעתיים ומעלה גיששנו בחשיכה וגשם דקיק ליווד, את צעדינו והרטיבאת בגדינו הבלויים וד,קרועים, שנדבקו לגוף, וריעירו את מחנה השרצים— 332בחיות נרדפות ביערלמיניהם׳ אשר החלו שוב לטפל ולהיטפל למקומות "האיסטרטגיים" והרגישיםולמוטט את מערכת העצבים, שבלאו הבי היתר. מעורערת עד היסוד.ולבסוף נשמעו נביחות הכלבים — חוש השמיעה התעורר מיד וד.דרדהארוכה וד.אירםופית נבלעו! כבחלום. לפנינו נתגלתה חצר ענקית החצדר. עלידי שרשרת ארובה ומתוחה, אליה קשור כלב שמירה.מיכאל התגנב מאחורי החלון שבחצר החיצונית והחל מתדפק בשמשה*תחילה בעדינות רבד., וכשלא באה תגובה מבפנים — ביתר שאת.בינתיים התקרבתי אני לדלת הראשית וניסיתי לפתחד.. מספר פעמיםחזרנו על הנסיון עד שגם הכלב השמיע את קולו ובפנים נדלק אור עששיתופסיעות כבדות התקרבו לפתח. לשאלה "בטא טאם?!" (מי שם?) הזדהה אחיבקול חנוק ובכייני, אך הדלת לא נפתחה ונשמעו התלחשויות וקול אישה בוכיד..מיד נוכחתי שמשהו לא כשורה, נרתעתי אחורה וד.תחבאתי מאחורי הפינה.לאט לאט נפתחה הדלת בחריקה ממושכת, בפתח נעמד האיכר והתבונןבאחי בחמלה רבה ונכונות לעזור, כביכול, ומפעם לפעם הפליט: "נעבושצ׳יק,טוז׳ וואס אובילי (אישי המנוח, הרי הרגו אותכם) — איך הצלחת להימלט?ומיהו זה שעומד מאחוריך, האם זה אחיד?" וכאן, בזריזות שעוררה תמהון,קפץ מולי, אחז בשתי ידי ומישמש בכיסי, כאילו לא בטוח הוא בי, כבאחי.הוא הוביל אותנו לערימת הקש שבחצר, הצביע על חור עמוק וביקש להיכנסלתוכו עד יעבור זעם.התנהגותו המוזרה של הגוי הבליטה את כוונתו הרעה כלפינו וניכר היה,שמצפונו מעיק עליו. לא יכולתי לרדת לסוף דעתו ולהאמין למה שהתבררמספר שעות אחר כך. במקום להיכנס לתוך המבצר המוצע על ידו, פתחנו אתדלת הגורן ועלינו אל מתחת לגג ומשם השקפנו על פתח בית האיבר. תחילהניסה מיכאל להפריך את חששותי, ולכנות אותי "מלאך השחור". הוא לימדסניגוריה על הגוי ופירש את הד׳תרחשויות כדבר טבעי ומובן מאליו וכי מיבאמת יכול היה להעלות על דעתו, שאיש תמים בנברוצקי ייהפך למלשין ובוגדולמעול באימון הבלתי מעורער, שהפקדנו בידיו... הגם בצדיקים נפלה הרעד.?1למחרת, עם עלות השחר, נפתחה דלת דגורן ולפנינו ניצב בנו הצעיר,בן ד.*17, אשר הגיש לנו פת שחרית ולא יכול היד. להתאושש מהכאב העצוםשפרץ מתוכו. הוא נראה חיוור כסיד ומעיניו זלגו פלגי דמעות. "כלופצי— 333 —ספר טרוביץווטיקאיטע!" (בחורים ברחו) הוא זעק לקראתנו, אבי הוא זה שגילה לרוצחיםמקום מחבואכם, וזאת לאחר שגזל כל רכושכם. גם כעת הוא נסע לטרוביץלהביא את הרוצחים. צאו מיד היערה ואל תתמהמהו, פן ישיגו אתכם ידי המנווליםהללו. אמי — דעתה נטרפה עליה, מאז קרה האסון. רוח שטות נכנסה בו,בזקן, והוא הכתים את טוהר משפחתנו לעולמים. להסגיר ידידים ללא נקיפתמצפון — כזה אבא יש לין!..."נדהמנו לשמוע דברים איומים אלה מפי בנו היחיד, שאהבתו לאביו לאידעה גבול. בידידות לבבית ובחזקה רבה לחצתי את כף ידו של הצעיר, שהתמידכל הזמן להסתכל ישר בעיני וכשלא מצא מלים לנחמני הוריד את ראשוולחש כאילו מדבר הוא לעצמו. "אשם אני, שנולדתי לאב כזה, נצטרך, כנראה,כולנו בבוא הזמן לתת את הדין בעד פשיעה נוראה זו. אתם, ידידי, יכוליםלהתרחק מכאן והלאה, ומה נשאר לי לעשות ן..."צחוק הגורל — חשבתי בלבי. גם במצב זה נמצא אדם המקנא בנו.איש חופשי, הנהגה מהיופי שבעולם, היכול עם ערב לעלות על משכבוהחם, לישון בשקט, ולמחרת להסב לשולחן ערוך יחד עם כל המשפחח —מקנא בחיח נרדפת ונפחדת, שאבדו כל סיכוייה בעולם.לא, ידידי, הפסקתיו בשטף דיבורו, אף איש לא יראה אותך אחראי למעשיםאלה של אביך. ההפך הוא הנכון. אתה הוכחת את עצמך וסיכלת מזימה שפלהשעמדה להתבצע — בזאת גבורתך, אדוני הצעיר, שתעמוד מול ים של פשעיאחיך הנוראים, ותבוא עליך הברכה. וכעת, לא נשאר לנו אלא להיפרדבמילים הנשגבות — להתראות בחופש..."ומכאן חזרה לחורשה ממנה יצאנו. רצנו, כשפנינו אחורה לעבר הביתוהגורן משם תבוא הרעה. אותו בית, שחודשים רבים שימש כתקווח לעת צרח,ממנו הועברו מדי לילה חבילות מזון לביקתות השונות, עליו דיברו תמידבשקט וביראת כבוד, בית שרכש את לבנו ונפשנו — יתנכל בנו בצורה כהאכזרית, ייהפך בין לילה לבית הגזירה, משם תבוא ההשמדה...לפתע נשמעה ידיה בודדת, שהדיה נתמשכו בעומקי היער ואחריהצרורות ממכונות יריה, אשר פיזרו את שאריות השלג מצמרות העצים והענפיםהכבדים. המיליציה הטרוביצאית רוגזת, כנראה, על המודיע הנאמן, שהולידאותם שולל וכפורקן לגבורתם מתנקמים הם בצפורים המסכנות הצוחקות להםועל כיש מזלם... כנו התעורר מין רגש של התנצחות, כאילו הצלהנו לרמותם— 334 —כחיות נרדםות ביערעל ידי בריחה מהמוות. המקרח חיזק בנו רצון התנגדות ונטע יסודות חדשיםשל סבלנות ורצון עז לנקום ולאחת בנשק.מיכאל ליכסן אלי מבט זועף ועיניו התנוצצו כנרות. לחייו היו נפולים(הוא הרגיש עצמו מורעב במיוחד באותו יום וכדי להפסיק את קרקורי בגינו,שיפשף וטפח יד ביד והחל לגלגל עלה טבק מקומט ומיובש, שנמצא עוד בכיםמעילו המרופט. תוך כדי ריצה היינו פותחים את מעילינו ומחזיקים אותםפתוחים עד שהקור החל לחדור אל מתחת לחולצותינו ולייבש את הזיעה וכלאותם מחנות השרצים, אשר אוהבים כה להתענג על גוף מחומם ומיוזע.לעת ערב, כשהשמש המאדימה החלה לשקוע ורוח פראית מנשבת ממול,עלינו על אם הדרך והגענו לכפר אוסטריעוו. בזאת תמה פרשת הבונקריםונפתח דף חדש — חיי המחבואים בבתי הגיח.★במשך כמחצית השנר. החורפית "הכרנו" עשרות בתי גורן למיניהם,וכל אחד מהם עם שטח החסות והיסטוריה הפרטית שלו. היו בתי גוח גדולים,בעלי משטח עצום, שהכילו בתוכם את עיקר רכוש האיכר, ומקומם מול הביתלא הרחק מהרפת. והיו קטנטנים ומדולדלים, אשר שימשו לאיחסון דשא מיובשומקומם על שדות מרעה פתוחים, הרחק מהכפר ומעינו הבולשת של האדם.בתים קטנים אלה היו מופקרים ושימשו לנו כהגליה לסיביר מאונס, כשסכנהממשית ארבה בתוך הכפר. היה זה מין צינוק בתוך הגיהינום הגדול, המופקרלטיפול השדים והרוחות העזים, המנשבות כאן ללא הפוגה. להירדם פה בלילותלא בא בחשבץ הן בשל הרוחות והקור האיום והן בגלל הפחד הכללי, הגורםלהתמוטטות עצבים.וכאן, הייתי עולה על כתפי אחי, מסיר כמה אלומות מהגג הקפוא עדכדי יצירת מעבר, חומק פנימה ומושך אחרי את אחי. והמענין הוא, שאפילוהקיבח הריקה לא הטרידה אותך כאן... "בהיכל־תרבות" זה חלמנו על דבריםשלמעלה מהטבע. כאן ספרנו את הימים והשעות המקרבים אותנו לחופש, וכלרישרוש וזמזום אווירונים עורר בנו תקוות חדשות וחיזקו בלבנו את האמונהבישועה, כי בוא תבוא...נרגשים ושיכורי ריחות האביב, המנשבים מהמזרח, ידיעות על נסיגותהאויב וכן המאבק הפנימי בין שני העמים היריבים עוררו בנו רוח חיים חדשה— 335 —ספר טרוביזוככל שהגוף הצטמק ונדלדל׳ פרחה מחדש הנשמה שבתוכו. הידיעות המשמחותוהגוברות הלהיבו את הנפש עד כדי אי הבחנה בקשיים המצפים לנו בהמשךהדרך. והדרו עדיין ארוכה, ארוכה וסופה לעיתים לא נראה כלל באופק.¥לבעל־חסד חדשומידיד שהכזיב — לידיד חדש. היינו זקוקים מאוד למספר ימי מנוחה,כדי להתגבר על ההלם, שפקד אותנו עם גילוי הבונקרים, השמדת המשפחהוהתנהגותו הבוגדנית של "הידיד הגדול"! כזריקת עידוד נבחר הפעם ביתושל מירון הפחדן.בחשכת הליל של מוצאי שבת התקרבנו לגורן המיועד כאכסניית ביניים.אחרי בדיקה יסודית ומהירה בהרנו הפעם ב״התקפה מהעורף". בזריזות הדומהללטאה העולה על קיר, טיפסתי על הדלת האחורית, השתרבבתי בפתח הצרשבין המשקוף והגג וכבר עסקתי בהכנת הקן.ובבוקר, בהתקרב האיכר לדלת הגורן, ירד גם מיכאל לקראתו. בחריקהאיומה מחרישת אוזניים נפתחה הדלת הגבוהה עד כדי שליש מפתחה ואורהבוקר הקלוש האיר רק חלק קטנטן מהרחבה, שלא היה בו משום לגרועמהחושך הכללי ששרר בפנים. מיכאל בחר משום מה להסתתר מאחורי הדלתולחכות לשעת כושר. הוא הכיר, כפי הנראה, את נפש היצור הנמוך והחהובחר לא להפתיעו. האיכר, כדרכו מדי בוקר, התקרב ישר לערימת הקשמבלי לחשוש, השתעל מספר פעמים, אסף בידיו ערימה הגונה וחזר עלעקבותיו. מיכאל איפשר לו להתקרב ממש לפתח היציאה ובקול חנוק ואיטיהשמיע: "מי־רון."שני הטונים הללו הספיקו להבהיל את הגוי עד איבוד החושים, הואנפל תחתיו, השמיע צריחה איומה ומיד השתתק והפסיק להראות סימני חייםכלשהם. בסופו של דבר הוא התאושש, פתח את עיניו הקטנות, וכשהבחין באחיהחל למצמץ בריסים ולשפשפן בקצה אצבעותיו.התחלנו לדבר אל לבו ולהעמידו על משמעות המאורע עד שהכרתוחזרה אליו ומליו הראשונות היו: ״דומאב שו טשורט, סלאווא בואו (— חשבתיךלשד, תודה לאל) אה, כמה הפחדתם אותי בחורים, ואיזה זקן לך, מיכאל, אביא— 336' —פתיות נרדפות ניירלד מיד מספריים. נכין, שאתם לא חושבים להישאר אצלי ז, יש לכם כל כדחרבה ידידים בכפר, ואני כה מפחד... כולם מכירים אותי, כולם יודעים שאניפחח מילדות... אל תבקשו ממני, אפילו, להישאר; לי אישה וילדים, ואםיתפסו אתכם כאן, אה, נעשצ׳אסטיע (אסון), לא, לא, אשתי לבטח לא תסכים,אביא לכם משהו לאכול ולכו, לכו לכם!" התקפתו המילולית של הגוי השפיעהאת השפעתה המלאה עלי והייתי מוכן מיד לברוח׳ אד דעתו של אחי היתד.אחרת. הוא הצטחק כל הזמן ולבסוף אמר: ״גמרת לדבר — תביא משהולאכול, על קיבה ריקה לא אוכל לדון אתד." כעבור שעה קלה חזר האיכר עםהחמיצה ושתי הפיתות והחל בסיפורו הארוד:"הלילה הרגו אצל נברוצקי את שני בניו של משה הקצב. הם נתפסועל ידי המיליציה הטרוביצאית בתוד ערימת קש בחצרו, משם ברחו כעכבריםונורו בדיד לחורשה. האנשים מתלחשים כי ידו של נברוצקי היתה בדבר, עליואני מאמין הכול. פרודאדנא שקורא צעי נברוצקי, להזמינם אליו ולמכרםבצורה כה גועלית. העושה כד גם את האלוהים אינו ירא!"ודבריו של הצעיר נתאמתו. הפח שהוטמן בשבילנו, והיריות ששמענומרחוק לא היה בהם כדי להפחיד צפורים, כפי שדמיגו מקודם. שני בגי משהפרלוק, אהרון ושמואלצי, שהחליפו אותנו באותו לילה גורלי, שילמו במחירהיקר ביותר בעד אמונתם הבלתי מסויגת בגוי הבוגדני. שני ידידינו היקריםביותר נפלו בידי האיש הנאמן עליהם ביותר ובצורה כה אכזרית וטראגית.337 —ביו יאוש לתקווהעם התחלת החורף, נובמבר 1942, אשר הביא בעקבותיו גילויהבקתות העלובות והשמדת השרידים, נתעוררו בעיות חמורות להמשדקיומנו. ידענו היטב, כי תקופת הבונקרים נסתיימה ושנכנסים אנו לשלב חדששל נדודים, שטרם נתנסינו בהם. הפרידה מחיות היער השקטות והחמודות היתהקשה ביותר ובלית ברירה נאלצנו בשנית לנסות את מזלנו אצל בני־אנוש.הבינונו, שעלינו למצוא אנשים, שמעצם טבעם והשקפת עולמם הנם אוהבי אדם,אבל מי הם, והיכן מוצאים אותם?.. היכן נעלמו כל אותם האיכרים מהכפראוסטריעוו, שכה היו אהודים עלינו, האם לא יר.יו לנו לעזר בימים טרופיםאלה?.. והניסיון המר הוכיח, כי כל אותם ידידים לשעבר התנערו ממד ולאהכירוד עוד והטובים שביניהם לא מוכנים היו, אמנם, להלשין עליך בפני אנשיהכנופיות — אד לא למעלה מזה.במשך כשבועיים, מאז רצח אבי וצאליק הקטן הספקנו להחליף כשניתריסרים "ידידים" מהם שידעו עלינו ומהם שאסור היה להתגלות אליהם. התנסינובתנאי דיור שוגים ומגוונים, ויהיה זה בין אלומות החציר שבגית, במרתפיםלאגירת תפוחי־אדמה, בגרנים שוממים ועזובים, שבמרחב הפתוח או בתוך ערימתהקש שבחצר החיצונית. וכאן בפנים היינו מתכרבלים ומתעטפים בבגדי הקיץהבלויים ומקשיבים לנעשה מסביביגו. הקור המקפיא, הרוחות המנשבות ללאהרף משכיחות מלבנו את הרעב, המכרסם כיתוש ללא חמלה. מאסתי כברבמידת הכנסת האורחים של האוקראינים הטובים... סיפורי הזוועות שלהם עלגילויי השרידים מעיקים על לבי ומעוררים בי רגשי נקם. לעיתים תוקף אותישיגעת להצית את הכול ולמות יחד עם כולם.ובאחד הלילות הקרים, כשבחח הכול מת ורק שנינו מוסיפים עדייןלהיאבק עם מר המוות, החלטנו להתרחק מהכפר ולחזור ליער המבטיח. האפילההיתה כה גדולה עד כי לא ראינו ברוחק אמה איש את רעהו ונוסף על כךהחל לרדת גשם טורד ולחדור דרך הסחבות אל גופינו המצומקים ולהגביראת הקור. הלכנו דרך שדות ויערות ונמנעים, כמובן, מלעלות על דרך המלדמחשש העקבות הבוגדניים. ותמיד מיכאל הראשון ואני — בעקבותיו.ומדי פעם, שנדמה היה לנו, כי מישהו עוקב אחרינו, היינו מתחבאיםלרגע ושוב רצים ונופלים ולא מעיזים עוד לחזור לדרך הקודמת. מניין היה— 338 —בין יאוש לתקווזןלנו הכוה לרח כשבמשך חודשים היינו קבורים בכור החשוד. שם לא יכולנוליישר את רגלינו וכמעט שכהנו את אמנות ההליכה? הפחד והרצח העזלהמשיד בהיים, הם כנראה שהפיחו בנו כוח על־אנושי זה. חיפשנו כל העת אתהיער הסמיך, המשכנו בעקבות הזירי הבר ובלב פנימה ביקשנו להידמות לחיותאלה ולמהוק מעצמנו את שרידי הצלם האנושי האיום...עם שקיעת החמה ההורפית, כשקרני השמש עדיין האירו בזווית חדהאת פתח הבקתה יצאנו לראשונה לאחר הפסקה ארוכה את הבור החשוךוהתקדמנו עד קצה היער שבזאוואליס. כאן התיישבנו מתחת לעץ קיצוני, שפרשמעלינו ענפים רחבים מכוסים בשכבת שלג עבה, והחלטנו להמתין עד חשיכהולסרוק היטב את השטח.אילו יכולנו לרחף באוויר ולא לנגוע אף בקצה האצבעות באדמתםהארורה, ברגבי העפר הרוויים דם יהודי אוקראינה, אילו ניתן היה לנקום בהםולשלם את החוב הקדוש, שחבים אנו לכל המעונים והמיואשים, אילו אפשרהיה למות בשדה הקרב כשווה בין שווים... לא היה לנו הכוח לחזור שנית עלהדראמה, שהתרחשה לא הרחק מכאן בשתי הבקתות המיותמות. למזלנו כוסתההאדמה בשכבת שלג עבה ואי אפשר עוד לראות את הכלים הפזורים על הרצפה,את הבגדים הבלויים המושלכים ועבודות ידו של צאליק הקטן, אשר הכיןכאן לקראת יום הנצחון... ומיכאל, שהבין לרוחי עודדני במבטים אבהייםולא העיז לפתוח את פיו. ניכר היה עליו, כי גם הוא נחנק מצער וגעגועימשפחה, שאחזו אותו בצורה כה מחרידה. הוא התכופף והשעין ראשו ביןרגליו והביט לכל עבר, כאילו לא מאמין הוא בחורבן. תחילה התבוננו במגלשההרתומה לשני סוסים, שחלפד. ביעף לעבר ה״סוסנינקי" שממול, ומאחר שצליליפעמוניה נעלמו אי שם באופק ומסביב שוב השתררה דומיה, קמנו לצעדה.בדרכנו נלוו אלינו כמה מטוסים, אשר פילחו את חלל האוויר והעניקו לנו אתתחושת המציאות מחדעז. בכל מטוס ורעש מדחפים הצמדנו זהות של מדינהאוהדת, ובהתאם לרעש הגובר וד״ולך ידענו לפרש את מאורעות החזית, כאילובאמצעותם נוצר הקשר החי בינינו ובין העולם החופשי.ואכן, לא טעות היתה בידינו. השינוי הדראסטי שהורגש באוויר ומקורואי שם בשדות סטאלינגראד המשתחררת, נתן אותותיו בכל אתר ואתר.תנועות מחתרתיות מכל המינים צצו כפטריות לאחר הגשם והמחנק הגדול,— 339ספר טרוביץשסגר עלינו מזמן, החל לאט לאט להרפות מאתנו ולהתפשט על כל יתר שכבותהאוכלוסייה. האבירות בחומר ובנפש וגל השרפות עברו בהתמדה מערבה, והנוףהאוקראיני המשעמם בדרך כלל החל שוב לעורר עניין...בדירת הגואלוהגענו שוב לדירת מכר.הוא קיבל אותנו מתוך רגש התפעלות, כשחיוך רחב על שפתיו ובהניעובידו השמאלית רמז לנו ללכת בעקבותיו. וכאן עלי להודות, כי החיוכים הרב־משמעתיים של האוקראינים הטובים הפחידוני יותר מהבעת פחד ואין אוניםשל הגרועים מביניהם... הפעם ניכר היה בכל זאת, שהחיוך בא מהלב, ומשוםמה הצית בנו אוץ הניצוץ האחרון של האמונה הנרדמת.מיכאלקו, אשר הבחין,כנראה, בהיסוסים אלה מיהר לסלק את החששות ופתח בשיחה מעודדת.תחילה השתדלתי להופיע בפניו כאיש גיבור, בעל העזה וקשרים בעולםהפולני העלול להיות לו לעזר בעת צרה. מששתי מפעם לפעם בכיס מעילי,כאילו "נאגאך (סוג אקדח רוסי) טמץ בו, וגם את העושר הרב של הוריהזכרתי כבדרך אגב.. ניסיתי לתהות על קנקנו של האיש ולעניינו בהבטחותמקסימות, אשר בדרך כלל ידעו לרכך את לבות הגויים. סיפרתי על אוצרותהורי: שעוני זהב, מעילי פרווה ואריגי מנופקטורה, העומדים לרשותי לכלקריאה, לאשתו התאמתי חליפה שחורה וצעיף ארוך בעל פרחים מגוונים, שגםבזמנים כתיקונם נחשב ליקר המציאות. ולילדים הנחמדים — ככל שירבודרישותיהם, המקורות האגדתיים לעולם לא יתייבשו...הבעתי בפניו את סיפוקי המלא על כי מצאתי את אושרי אצל אנשיםחדורי אמונה ואהבה לאדם ועל אף המאורעות הטראגיים לא נגררו בזרם השוטףשהציף את כולם. וכל אותו זמן שפטפטתי, שיבחתי והבטחתי ישב אותו מיכאלקוהמום, מדוכא, ראשו תפוס בין שתי ידיו ועיניו מופנות כלפי מטה. בעיניה שלאשתו נדלקו, אמנם, זרקורי התאווה וכל אותה עת שהקשיבה, כביכול, לדבריונדנדה בראשה לאות הסכמה — בדמיונה מדדה לבטח את החליפה המובטחת...אך לא כן מיכאלקו.במכה אחת השמיט את ידיו הרועדות מכעס, הזדקף במלוא קומתו ובנימה,שנראתה לי כמאיימת החל לבטא את דרך מחשבתו והשקפתו. "קחאקיו" רעםהוא בקולו האדיר, "בעולם המטורף הזה הכל חולף, גם הטוב וגם הרע. לפי— 340 —בין יאוש לתקווהמיטב הסימנים — תקופת הכיבוש האכזרי ביותר גם היא עומדת להסתיים. לאבכספכם חפצה נפשי ולא בסמרטוטים אלה< ולמען השם, אל תעיזו לגרות אתאשתי בהצעות מושכות, כי סוף סוף אישה היא ועוד ממשפחת אצ׳בסקימקראסנה, מהאינטליגנציה שלנו המובילה אותנו מדחי אל דחי... אם רוציםאתם באמת, שאתייחס אליכם כאל ידידים — בל תזכירו את הסחורות, שהפקדתםאצל ידידיכם הנאמנים... ואל תבואו אתם עוד בדברים. מהלך מחשבתם שלידידים אלה ויחסם האנושי השתנה בימים אלה מן הקצה אל הקצה, ואין עודלסמוך על יושרם הקודם. האם מעשיו של נאוורוצקי המטונף אינם מספיקים,כדי לעמור על טיבם של רוצחים אלה?" וכאן פניו הזועפים של העלם הצעיר,ידיו הרועדות ופיו המעוקם במקצת הטילו עלי פחד עד כי לא הבחנתי בתנועההמוסווית שלו, בה ניסה כביכול להרים את השער הבלונדי שלו שגלש מעברלמצח הצר. וכשהדלת נסגרה על בריח והאור בחדר עומם, החל לבי לפעוםביתר חזקה... תחילה נצמדתי לדלת והתבוננתי במיכאל, ואולי מצדו תבואהעזרה? שפתותיו התרופפו ומלמלו משהו, אך מה לא אדע לעולם... בראשיהדהדו זעקותיו של מיכאלקו במקהלת שדים. השם נוורוצקי, שנהפך למושגשל אלימות, בגידה ורצח הוסיף נופך לחששות, ואולי שוב ההיסטוריה חוזרת,ולאחר הפסקה קצרה יחסית — שוב מארב, תפיסה וכיליון...לא נשאר זמן להרהורים. אזרתי את כל כוחותי ובמרפק ידי נשענתיעל ידית הדלת, כמנסה לפתחה, אך לשווא... אלף מחשבות עברו במוחי ברגעיםספורים אלה. שוב התבוננתי במיכאל וחיפשתי משהו בעיניו ויהיה זה רמזכלשהו, והרי הוא המבוגר, המכיר את הסביבה ואת אנשיה — הוא המוביל...דרכתי על כפות רגליו שיתאושש מאמר מילה, והוא לא זע ולא נע... נדמה היה,שאחי שותף לרגשות אלה ויךו קצרה מלהושיע, אך למה לפתע השתתק? מדועפניו כה החווירו, אלוהים אדירים!ורק לאחר שמיכאל סגר את עיניו, עשה מיני עוויות מוזרות, החללהתנדנד עד שלפתע השתטח על הרצפה הרטובה, הרים הגוי הצעיר את ראשומול עיני ובעיניו השקועות והמנצנצות נתגלו אגלי דמע. וכאן בבת אחת נגוזוכל הרהורי, ביטחוני חזר אלי ועל אף התמונה האיומה כשגופת אחי מונחתלרגלי, הרגשתי את עצמי, כאילו נולדתי מחדש... מרגע זה נתחזקה אמונתיבגוי הצעיר, הוא חיבק אותי חזק לגופו ובקול שקט החל להסביר את המקרההמוזר; "הנכם דומים כבר לחיות היער ולא מפחדים עוד מקור ומתחות עזות,וכאן, בשהחמימות הביתית אחזה באחיך, שוב לא יכול היה להתרגל לטמפרטורההביתית, והיא שגרמה לאפיסת כוחותיו."341מר סרוביץהתיישבתי כפינת החדר והמתנתי לגוי הצעיר. שיצא להכין מים חמיםלרחיצה׳ וכל אותה עת השתדלתי לא להירדם ולא לתת להום הביתי להשתלטעלי. התקרבתי אל מתחת לחלון ולא הורדתי מבטי מהאישה הזקנה, בעלתהפנים הקמוטות כפטריה, אשתו של לאזאר הזקן, שהיתה כל הזמן מצטלבתבדבקות דתית לפני איקונין "הבתולה הקדושה" ועושה בידיה הרועדות מיניעוויות, כאילו ביקשה לגרש שדים מהבית. מפעם לפעם היתד. מתקרבת לחלוןומציצה דרך השמשה הקפואה כששפתותיה ממתיקות סוד לבעלה הגיבן ואחחהפחד. שלושת הילדים הקטנים, לריסה, נאדיא וסלאביק, ניצבו כהמומיםוד.ביטו בשני הדודים המוזרים כעל שתי מפלצות! הבנות התרחקו בדריכה עלקצה האצבעות ואילו סלאביק הקטן מכולם ניסה דווקא להתקרב ולנגוע באחי,שטרם הספיק להתאושש."כלופצי, לרפת!... האמבטיר. שלכם מוכנה." נשמע קולו המצלצל שלהגוי הנדיב, "תוסיפו מהדליים הקרים לפי הצורך וכשתגמרו תקפצו לעלית הגג,שם תמצאו גם לבנים חדשים. שם למעלה תרגישו כמו בבית ורק שלא תבהילואת החיות הביתיות, כי סוף סוף —י פניכם מהיער..."ומיכאלקו הוסיף לחייך ולמצמץ בעיניו הקטנטנות העמוקות וכלל לאתיאר לעצמו, עד כמה המליצה שלו, שהצחיקה אותו כל כך, מהווה הגדרהקולעת והולמת את מעמדנו החדש...וברפת, שעד, שאחי התיישב בתוך ה״שעפל", המשמש ברגיל ככלי להאכלתהפרות, וד,שתכשד במים החמימים, שגלשו החוצה — למדתי להכיר את בעליהרפת, שמנוחתם הופרעד, על ידי שני הדיירים המוזרים ועיניהם הבהמיות בלשואחרינו, כמנסות הן לפתור את הבעיה האנושית, לה בני תמותה לא מצאיפתרונות כלשהן... "אל תשתפשף מדי במים הרדודים, רצוי לך להשאיר כמהשכבות מד,בוץ המגן, פן תחזיר לעצמך את הרגישות הקודמת, ושוב לא תוכללעמוד בקור הגובר," הזהרתי את אחי! וכל אותו זמן התבוננתי בנקב, שביןשני לוחות הקיר, וחיפשתי דרכי מנוסה לעת צרד,...מבחינה איסטרטגית התאימה הדירד, לאנשי הפקר וחיי פרטיזניות ולאמעט חברי כנופיות ביקרו שם במנוסתם מהגרמנים. היציאה מהגוח וד,רפתהובילה ישר ליער, הגובל באדמות הצ׳כים שבמלובנה וד״,פלצובקה" הפולנית."ר,סוסנינקה" שלנו שימשה כחזית מלחמתית בזעיר אנפין, בה נרקמו תכניותהכנופיות! מכאן יצאו הבנדרובצים להצית את "פנסקה־דולינה".¥— 342גץ יאוש לתקווו?בחורף השני של המלחמה השתררה באוקראינה אווירה טראגית. סנבםשל הגרמנים הלד והתערער. הם איבדו את מרבית כיבושיהם באפריקההצפונית ובאירופה המזרחית וכשהגיע תורה של אוקראינה׳ החלו הנאציםלהשתולל ולנקום בכול. כביתר ארצות הכיבוש החל המזון להתמעט גםבאוקראינה העשירה בלחם וגירושים המוניים למחנות ריכח ועבודות כפיההפכו לתופעה יומיומית. ועל רקע קודר זה התעוררה המחתרת האוקראיניתהבלתי מנוסה ללחום את מלחמתה המשולשת והאבודה מראש.את מטרותיהם של אלה ואת האבסורד שבהם היטיב מיכאלקו להביעבפסוק אחד, שצרם כל כך לאחני רבים. "הבחורים שלנו משתדלים לקיים אףיותר מנוסח שבועתם שבהימנת — לגרש את הגרמנים, והרי זו משימה כלל־עולמית! לעכב בעד הרוסים — לא מעט סבל זרעו גם אלה! להשמיד אתה״לאכי" (כנד השפלה לסולנים) בארצנו הם חושקים. אד׳ למען השם,מה רוצים הם מכם, מנין השנאה הבהמית הזו?!"ומדי בוקר יום ראשון, כשכולם הלכו ל״צערקווא", היה מיכאלקו עולהבראש הסולם, משמיע את ה״בוקר־טוב" הארוך, ומאחר שנוכח, כי שקט מסביב,היה פורש בפנינו את דפי העיתון וקורא מבין השורות. כדרכו, אהב להתלוצץעל חשבון המפלות והנסיגות של הגרמנים: "הכוחות המנצחים שלהם עורכיםהתקפות נסיגה על בהונות רגליהם, מבלי שהאדב הרוסי יבחין בהם. ברדיצ׳ובוקייב פונו ע״י הוורמאכט האדיר בהצלחה ובדממת ליל, וכל זאת כדי ליישראת קד החזית..."אפריל 1943. הבעיה היהודית אינה קיימת עוד. הנושא האהוב כל כךבפי האוקראינים והתאווה הבהמית לרכוש יהודי — גם זמנו חלף. הגיטו נשכחזה יותר משנה. לא רואים יותר פנים נפחדים, אץ עוד השפלות, איומיםוסחיטות. צבע הכסף, האש והדם נשכחו אמנם ליותר משנה ואולם כל עודהמלחמה נמשכת, היא מוצאת את קרבנותיה. לנו אין יותר מה להפסיד... הגיעתורם של השליטים המדומים. "הגיבורים הללד האוקראינים הצעירים שידעותמיד ללעוג ולהתלוצץ על השבץ הידוודי הנפחד לא מוצאים להם מקום ואינםמעיזים אפילו להגן על בתיהם ורכושם. בשבילם אין צורך אפילו בגיטו. קומץפולנים מפזר כאן פחד ואימה ועושים בבתי הגדים כבתוך שלהם. גם מיכאלקושלנו לא חזר עם משפחתו יותר משבועיים, הבית סגור על מנעול וכל עוד שני3430*ו סווגיץהיהודים עולו ממימים... לשמור על הבית יכול הוא להרגיש יותר בסותמשכניו. הוא האמץ בקשרינו עם הפולנים ותמורת גלוי סוד ההתקפה על הדולינהנדמה היה לו כי קנה את עולמו ושוב אץ לו ממי לחשוש. ואולם בטחונוהמוסח ותמימותו הרבה התנכלו לו לגוי האדיב ובאהד המארבים נתפס עלידי סיור פולני ונורה על אדמת הדולינה, כששני האחים שדה משקיפים מקרובעל בצוש הרצח.ולמהרת יום ראשון׳ כשלאזאר הזקן הופיע לראשונה בראש הסולם ובפיוהבשורה הנוראה, הוכינו בהלם ותוך רגעים ספוחם יצאנו לחפש את ידידנובנפש. מרחוק הדהדו באזנינו צעקותיו של הזקן הבוכה; "בל תחזרו הנהבלי הסוסים שלנו!״ אכן, את ערכם של סוסים בימים אלה, — מי יעריך זבשוב מייס לבימסידידי דזאוקראינים עוד יראו את ביתם,עוד תתגל לפניהם גווייתו וז,נפצעתכל מפולת בדמע, ופל רגב בדם.אך ברמ״ח איבריו הוא ישנו עוד, העם.  רק אני — אללי לי — את מי שם אמצא עוד ןרק אחי בני־עמי שם חיו ואינם.ל. ק ו ו י ט ק ו(מתוך "ספר מלזזמות הניטאות")— 344נדודים בצל המוותבעליית הגג האפילה נהלש כושר הראיה של עיני עד למינימום׳ אד>לעומת זאת׳ נעשתה שמיעתי חדה יותר ויותר. מסוגל הייתי לשמוע כיצד חולבתבעלת המשק את הפרות בחלק מרוחק בחצר! אתני קלטו רשרוש של עכברמגרד בקיר. מעל לכול הפחידוני נחירותיו האיומות של אחי שנתמשכו כטירטורמנוע ושיקשוק הרכבת באישון הליל. באוזני היו נחירות אלה כמקהלת שדים׳שלבטח יביאו קץ לסבל של חודשים רבים דהיה זה תשלום יקר מדי בעבורתנומה קלה של שעות ספורות בלבד.ולהעיר את מכאל בחשכת הלילה היד׳ מסוכן מדי. תחילה ניסיתי להפריעאת מנוחתו על ידי מלים יפות ואזהרות בלבד׳ וכשזה לא עזר הייתי נאלץ לצבטוולהכותו ויד׳י מה. וכשהרגזתיו יתר על המידד׳ — כבדני בקללות נמרצות ואייםלעזבני לנפשי. נמאס לו כבר לשמוע הערות ולמרמר את חייו. — היד׳ טוען.אכן׳ ידעתי היטב משמעותה של תנומה קלד׳ בימים טרופים אלה ולחלום חלומותנעימים׳ ולא ביקשתי עוד להצדיק את עצמי בפניו. וכך נד׳פכתי לאויב השינהשל אחי וכל פעם שחזרו הנחירות — אטמתי את אוזני כדי להמעיט כביכולמעוצמתן ובצורד׳ זו לד׳שלות את עצמי. ונוסף לנחירות היו לפעמים מתערביםקולות מחרים אל בין הרחשים המוכרים וכשהיו אנשים זרים מתדפקים על הדלתשלמטה הייתי נתפס לבד׳לה ונחבא בין מטלטלי העליר׳.ורק לאזאר הזקן" כפוף הגב ואטום האחן׳ מיכאלקו הבן ונשותיהםידעו מד׳ מתרחש בעלית הגג. ילדיהם: לאריסה בת דר13׳ נאדיד׳ השמנמונתועגולת הפנים וסלאביק בד׳יר השער וד׳צעיר מכולם לא ידעו דבר וד׳משיכובמשחקם סביב הבית וצעקו : אוקראינה גוט — יוד קפוט!..׳ ומבעד לנקב שבקירהצפוני היינו מתבוננים ביצורים הקטנים׳ שסיבבו בידיד׳ם את יצולי תחנת הקמחהמלאכותית ורצו במסלול ד׳סוסים, שגמרו עבודתם לפני שעד׳ קלה.עם רדת החשיכד! היינו מתגנבים למטה׳ כדי לאסוף חדשות מדיחזית׳אולם אף נקישה מקרית של עובר אורח שילחד, אותנו בבד׳ילות בחזרד׳ אלעליתן הגג הצוננת. משבי הרוח החזקים ור׳קור הגובר לא הפחידונו אף פזנם.היינו רגילים לכפור ושלג ורחוקים מחום ביתי. קשד, היד׳ להסתגל מחדשלטמפרטורת החום שבפנים החדר ופעם כשהחמימות הביתית אחזה את מיכאל׳— 345 —ספר סרובי?איבד את שיווי משקלו, ותוך כדי התעלפות הדרגתית החל להתנדנד, כרע ונרדםעל הרצפה.★והימים היו ימי חורף, פברואר 1943. שכבת שלג עבה ריפדה את היערותוהיום החשיד בשלוש אחר הצהרים. היו רק שעות אחדות של אור יום. הקרקעהיתה קשה כאבן בקפאונה, השלג דמה לאבק והטמפרורה ירדה לעשרים מעלותמתחת לאפס. בלילה ייללו סופות שלג, כשהן מצליפות גבישי קרח בפניהאומללים, המבקשים פת לחם, ומהוות הסוואה מצוינת לעקבות המובילותלפתח הביקתה. עבי היער נהיה אפל ואטום יותר וכל מה שהבחנת בחושך היהזה ענף שחלף ביעף, זמורה תלויה או שורש מעוקל מעץ, שדמה מאוד לרגלאנוש, המנסה להפילך ולהכביד עליך את ההליכה הממושכת.בלילה הנך מתכווץ כולך, מבטך מרוכז בדרך שלפניך ואינך מתחשבעוד בשום דבר. גם לא ברעש של העלים הבוגדניים שרישרושם מעביר מדיפעם צמרמורת בגבך. גם טיפות הזיעה הקרה, המכסות את מצחך וצונחות לתוךעיניך לא משחררות את ידיך לתנועות מיותרות ומר, שעליך לעשות, הרי זר.לא יותר מאשר לנענע בראש — תנועה מוכרת כל כך של עצבנות ותוךכדי כך לגרש את הטיפות המטרידות. זוהי הליכה המטריפה את הדעת, ולמרותשכלפי אחיך — כולך עז פנים, המביט אל המוות האורב במבט יציב ובלאאיכפתיות מדומה — ההרגשה האמיתית ומסכת הפנים המחייכת שייכת בכל זאתלאותה מפלצת ששמה — אימה...בקצה היער התיישבנו כסיירים מתחת לעץ וחיכינו עד היעלם הירח אלמתחת לעננים השחורים. בינתיים עברד. מגלשה עמוסה אנשים, החוזרים מחתונהוככל שצליל פעמוניה התרחק מאתנו נשמעו נביחות הכלבים, שהדיר,ם התנפצובעומקי היער והחרישו את היקום. הלכתי בעקבות אחי, בשבילים שרגלי אנושלא דרכו בם, קפצנו מעל הערוגות הקפואות והשתדלנו ככל האפשר להמעיטבסימני עקבות. הסמרטוטים והחבלים, שמתפקידם לחזק את הסוליות לנעלהקיצית הקרועה למחצה החלו להשתחרר, הקשרים הותרו וכף הרגל היחפההחלה להטביע את חותמה בשכבת השלג חטרי והמבריק. ובעוד אני מחזיקבקצה הסמרטוט ומקפץ כסוס במרעה כשרגליו כפותות, התרחק מכאל ממני והלאהולא הועילו כל מאמצי לד,שיגו. עיף, יגיע ורטוב עד לשד עצמותי המשכתילהחליק מעל פני האדמה הקשה ורוח חזקה וגוברת חדרה לתוך העצמות וריחלהלבחון כל נקב וצלע בגופי. לא נעים ביותר הטיול... בבגדי קיץ קרועים ובלדיםמלאים שרצים ברוח זו, ואפילו כשהיא אחת השומרות הנאמנות, המטשטשת— 346נדודים בצל המוותעקבות ורשרושים ומכפה עליך בעת צרה. וכך רצתי כל הלילה ללא מטרהכלשהי, נפלתי׳ קמתי ושוב רצתי ער שהתעלפתי מרוב עייפות וכשהתאוששתישוב החלה השמש לצאת ממחבואה.החלטתי להתקרב לאחר הבתים, להתמסר ולבקש רחמים. בצערים קלים,כמרחף באוויר התגנבתי לרלת אחת הרפתות, שמאחוריה נצנצו קתי אורמעששית מפויחת. הלכתי בעקבות האיכר, שגמר להאכיל את הפתת לפניהחליבה, והושטתי את ירי כרי לנגוע בזרועו ולהתנצל על הפגישה המוזרה,כשלפתע תקפוני געגועים חזקים לחיי חופש. חיש נמלכתי ברעתי וקולותהחיות הביתיות שבקעו מהאותוה החמימה מנעו ממגי מעשה שטות ברגעיחולשה. זהו מוות פחרני, שככל מיררך כף רגלך יכול לזנק לפניך, מוות האורבלך בשקט מופתי והופך את הגבעות התמימות והעצים השקטים מסביב למלכורתאיומה.תוך אפיסת כוחות צנחתי על ערימת הקש שבגורן. כל ררכי הנשימהנסתמו בתוכי ושיעול קל פרץ מגרוני החוצה. סגרתי את הפה ובצפורני לחצתיעל הלסתות ובלעתי את הקור העלול שוב להתפרץ החוצה ולגלות את נוכחותי.וקרני השמש והרוחות המנשבות מעוררים בי געגועים חזקים לחיותיחד עם ירירים! אני מרגיש את החורף בגופי ובנפשי ומתגעגע לקצת אושרבחיים, לשמחה ולעליזות... נביחות הכלבים, שהרגישו באורח הבלתי רצוי,החזירו את האיכר על עיקבותיו, הוא קרא לאשתו החוצה ובקול נפחד וצרודלחש: "יחפן ביקר בגורן והסתלק! נשארו העקבות, ואולי היה זה שד, אלוהיםאדירים!׳׳ועם זריחת השמש נפתחו דלתות הגורן לרווחה. הראשץ נכנם האיכר,אחריו — אשתו, שכנים וסתם נשים רכלניות.הוברר לי מעל לכל ספק, שאכן נקלעתי ברגע הנכון וכפרי בשל לתוךלוע האריה. לבטח תתגלה מיד חידת העקבות האלמוניות, הפרשה תסתייםוגווייתי תירקב מאחורי הגורן הבלתי נודע.לפתע נשמע טרטור מכונת הדיש. האיכרים אחזו במגרפות, ערימתהחיטה החלה להתפורר ויחד עם יתר האלומות אני מתגלש מטה. בשאריתכוחותי נצמדתי לקיר הגוה, בקצה אצבעותי הקפואות נאחזתי בקרש וניסיתילהיאבק בשיני המגרפה, שניצבו ממש לנגר עיני, ואיימו לגרור אותי מטה.והתמונה האיומה חלפה וחזרה מספר פעמים עד שלבסוף נתפסו השינים בקרעי— 347 —סיר טרוביץמכנסי — המגרפה נשארה תלויה וצלצול הפעמון בישר הפסקה לשעת הצהרים.וכאן נררמתי לשעות ספורות וכשהתעוררתי הרהרו באוזני סיפורי הזוועהשל האיכרות על גבורת בהוריהם (נאשי כלופצי) בשטח השמרת היהורים.ועל נם הגבורה הועלה הרוצח מבורמץ קורובקו, שבמו יריו ערף בגרזןראשי 22 נשים ובנות טרוביצאיות כחוטב עצים ביער ועל השמרת משפחתבערל קורוטקי, שנתפס בכפר מלובנה, נקשר ברגליו לעגלה כשראשו מתנפץבאבני האדמה הקשה וזאת לעיני אשתו הצעירה ושני הילרים הרכים.נ ד רדבר לא לש,כוח עד דור עשיריעד שון עלבוני, עד כולם, עד כולהםעדי יכולו כל שבטי מוסרי.קונס אם לריק יעבור ליל הזעם,קונם אם לבוקר אחזור לסוריומאום לא אלמד גס הפעם.(א. ש ל ו נ ס ק י)3^פאנסקה דולינה״ - מקום מיקלטהמיעוט הפולני בשטחים האוקראינים הצפופים, הפולנים, ששלטונםאבד להם ואשר בדרך בלל לא אהדו אותנו, נהפכו עתה לידידינו, והיו בבחינתידידים לעת צרה. הנוער הפולני על אדמת אוקראינה היווה מיעוט בלתי נסבלע״י השליטים האוקראינים המדומים, וגגבור המתיחות בין צעירי שני המחנות,שופר במידת מה מצב בחורינו. הלוחמים הפולנים, שנזקקו לתוספת כוח מוכניםהיו לראות בנו אחים לנשק נגד האויב המשותף, להקציב לנו פינה בתוךהטריטוריה המוגבלת שלהם ואף לדאוג לצרכינו הבטחוניים. מצבם של פולניםאלה אשר היוו מיעוט מבוטל בים של כפרים אוקראינים נראה אבוד מראש,נשקם דל ומיושן היה, וגם מבחינה טופוגראפית — נוחים להתקפות פתע מהסוגשל פגע וברח. היו אלה כשני תריסר בתים לאורך שני צידי העמק ("דולינה"בלע״ז), כשמסביבו הגרועים והאיומים בין כפרי העם השכן. כנופיות הבנדרובציםניסו בהמוניהם להתקיף את הדולינה ולהכין לפולנים שבה קבר אחים רחבממדים, במלחמתם הקדושה למען אוקראינה החופשית, אך מידי פעם נתקלובהתנגדות נמרצת של הפולנים, אשר היו מוכנים למות למען המקום וללחוםעד אחרון החיילים. בין צעירי הפולנים הנלהבים שררה רוח לחימה יוצאתמגדר הרגיל וכשבאחת ממוצאי השבתות נשמעה הזעקה ״הדולינה בוערת״!״ —אחזו כולם בנשק, ובשירה "עוד פולין לא אבדה" יצאו למלחמת הקודש...ובכל שההתנפלויות גברו כן נתחזקה ההתנגדות, ולא מעט מאנשיהכנופיות האוקראיניות מצאו כאן את מותם. המשבר ארך לא יותר משבועיים,עת הגיעה תגבורת של פרטיזנים פולנים ורוסים, אשר התמקמו במקום והחלולהטיל אימתם על הסביבה כולה.הדולינה היוותה מעין שטח אוטונומי פולני ודמה מאוד למבצר מימיהביניים. לאוקראינים אין עוד דריסת רגל והגרמנים פחדו לבקר במקוםהמיועד לפורענויות. אוקראיני, שטעה בדרכו נחטף על ידי בריונים פולנייםוהועלה על מזבח הנקמה וההפקרות, בצרמוניה לא פחותה מזו של ימי מסעותהצלב, ומספר דקירות הסכין העידו בדרך כלל על גיל הקרבן. גם בחורינוחדורי היאוש הקודר ושברון הלב השתלבו כאן יפה ומעשיהם של רוצחיםאלה אינם מעוררים עוד סלידה וגועל בעיניהם. הם התבוננו במעשים אלה בעיןיבשה, בלי צער וכאב ולעיתים אף התפעלו מאכזריותו של "וילק", הנוהגלסמן כל קרבן על כת רובהו...— 349 —ספר סרוביץולשם הבהרה נוספת יש להבדיל בין הפרטיזנים הפולנים, אשר הגיעולכאן מסביבות וארשה ופולין המרכזית לבין המשפחות המקומיות. בדומהלצ׳כים ממלובנה התייחסו אלינו אנשי פנסקה־דולינה באהדה מסוימת ולאמנעו עזרה מהנצרכים, בעוד הפרטיזנים מה־א.ק.• ביקשו להיפטר משרידיהיהודים והפעילו לחץ כבד על הקומנדאנט המקומי, קוזלובסקי, שיעשהלמען סילוקנו. הפרטיזנים הללו לא החשיבו גם יחסי שכנות טובים ששררו*בין מארחיהם והצ׳כינ4 השכנים ולשם הפקת טובת הנאה לא בחלו אף במעשי שודיביזה מידידים נאמנים כעם הצ׳כי. הדבר הרתיח, כמובן, את דם הפולניםהמקומיים והביא לידי גירושם של הפרטיזנים העצלים, אשר בחרו בדרךהקלה והבטוחה ובלבד שלא להסתכן...★וכאן מצאתי גם בקתות, ששרידים יהודיים הכינו לעת צרה. בונקריםאלה אינם מזכירים עוד את החורים הנאלחים אליהם היינו כה רגילים. לא עודאותו פחד, לא עוד אותם יהודים מבוהלים ומעופשים, שריח המוות נודף מהם.כאן אפשר היה להתרחץ, האוכל לא היווה כאן בעיה, ואפילו קשרי אהבה לאנעדרים בתוך הבונקרים שלנו. ביערות, הגובלים ב״פנסקה דולינה", מסתובביםבחורים צעירים מטרוביץ: שני הפריציס ממשפחת שדה, משה־לי בן מאירבן־ציונס, לכאן גם הגיעו שרידים ממרויץ ומאוסטרה׳ץ הסמוכים וגם משפחהשלמה מדובנא, משפחת פולר, ניצלה הודות לחסדם של בני המקום. הבחוריםשלנו אינם עוד דיירים נטולי הגנה כלשהי, כל אחד מחזיק בנשק ופועלעל דעת עצמו ולעתים אף בניגוד לאינטרסים הכלליים של בני המקום.הפרטיזנים הרוסיים עם מישה קרנצוב וישה ליברמן יודעים לטפח בבחורינורגשי נקמה וכבוד יהודי ואינם נמנעים מלהיכנס בשיחה עירנית עם חייליהמקום ולהוכיחם על אזלת ידם וטיפולם הרשלני בבעיה הגרמנית.ומהצד השני של המתרס — בכפרים האוקראינים — השתנה המצב מןהקצה אל הקצה. מעמד השלטון הגרמני נחלש מיום ליום. הצבא "הבלתימנוצח — הוורמאכט האדיר" אינו מעז עוד להתקרב ליערות ולכפרים הנידדויםוכל הפעולות החוקיות של משרדיהם הן לפי שיטת "חטוף וברח", בדומהלצורות הגביה של הפרטיזנים והכנופיות האוקראיניות. כל האירגונים למיניהםהנחילו מהלומה כבירה על ראשי הכפריים, האדמה התחילה לבעור מתחתלרגליהם ואף מעל לראשיהם...• ארמיה קראיובה — הצבא הארצי — ארגון מחתרת פולני מחוגי הימין, שרבים מחבריוהיו אנטישמים קנאים, שסייעו בידי הגרמנים להשמיד יהודים מסתתרים.— 350 —"פאנסקה־דולינה"מקום מיקלםהמרירות הגיעה לדרגה כה גבוהה עד שפשוטי העם החלו להטיח קללותעל ראשי הכנופיות שלהם, על שהם אינם מגינים עוד על האינטרסים שלהםומפקירים אותם בידי הפולנים המשתוללים. בכפרים התהלכו שמועות עלשני ה־״פערצי" המובילים בראש המחנה הפולני ומפזרים הרם ורעל בכלהסביבה. גם מיכאלקו שלנו ידע לספר על שני בחורים אלה, המחוננים בעצביםחזקים ובהשוותם לגיבורים ואנשי חייל ייחס להם כל הפשיטות על הכפריםהאוקראינים. לפעמים התגנב ללבי חשד, שכל התנהגותו של "גואלי" זה אינואלא ביטוי לפחד מפני ה״פערצי", ואולם לנוכח התנהגותו הכללית, שהיתהללא דופי תהיה זו עלילת שוא להחשידו בכך.ואמנם, שרידי משפחות שדה, האדישים לגמרי לחיים, חדורי הלהטהצורב לנקמה והבזים לסכנות, מסתובבים כאן בחופשיות מופרזת ונוסףלתפקידים המוטלים עליהם מטעם המפקדה הפולנית יודעים הם להתמסר לקיבחהיהודי הקטן ולדאוג לצרכיו. הם מתהלכים פה שווים בין שווים ולפעמים,כשהאינטרסים שלהם עומדים בסתירה לדרישות הפולנים, אינם חוששים לפעולעל דעת עצמם ולבצע פעולות נפרדות, המסכנות לעתים את המושבה כולה.וכשה״פערצי" נתפסו בהצתת בית אוקראיני, שאחד מבניו היה פעיל בהשמדתגיטו מלינוב והצטיין באכזריותו הרבה כלפי היהודים, לא נתפסו הבחוריםלבהלת־יתר ועמדו איתן על זכותם לנקום ברוצחים, ואפילו השעה עדיין אינהכשרה לכך. גם כשנתברר שאותו רוצח נהפך למשרתם של שני אדונים ואינובוחל אפילו במסירת ידיעות לפולנים לא היה בכך כדי להקטין מאחריותובהשמדת יהדות מלינוב ומוטב... שיתן את הדין שעה אחת קודם. קשה לתאראת המשבר ברגעים הקריטיים ביותר בחיי בחורים אלה, עת נצטוו לתת אתהדין על מעשה קדוש, שעמד בניגוד לאינטרסים של מיטיביהם, ממנו יצאובכבוד... התנהגותם והעזתם, כאשר העמידו את האינטרס היהודי מעל לכל,התשובות הכנות והאמיצות והבלטת הגאווה אף ברגעי חולשה וסכנת נפשות,הדהימו את הקומנדאנט המקומי ועונש המוות הצפד הוחלף במהרה בשתיה כדת,— 351 —כיליח משפחה אחת(לזכר משפחת אחות אמי — פסיה אופשטיין)הם עשו דרכם בנפרד. הדוד ברוך עם הבת הגדולה נחמה יצאו בנתיבאחד׳ ואילו אשתו פסיה עם הבת הקטנה פייגעלי — בנתיב האחר. היתה זאתזהירותן הטבעית של חיות נרדפות: אם תיתפס אחת מהן. תינצל השנייה, ולפחותמישהו מהמשפחה יזכה בניצחון.הירח לא ראה אותם בלכתם והם לא ראו את אור השמש. כגנבים בלילהעשו צעדיהם מכפר אחד למשנהו, ממרתף למרתף ומגוח לגורן. מזונם היה דלומצומצם 1 כשאזלו כל המקורות היו אוכלים את פתיתי השלג ובקיץ — מלקקיםואת הטל שעל העלים. הם נזהרו מאוד שלא לעורר את סקרנותה של הסביבההעוינת, הכל נעשה בהסתר — ממש כבמחתרת. לא פעם הגיעו לסוף התהוםואיבדו את חוש ההתמצאות, וכשפייגעלי היתה שואלת ״אמא, היכן אנחנו?״ —לא ידעה האם מה להשיב.מחשבה אחת בלבד רדפה אותם תמיד ובכל מקום, והיא — להיחבא ובכלמחיר.פסיה שלנו היתה מתהלכת שטופת דמעה ויטרופת געגועים אחר הילדותובשום אופן לא היתה מוכנה להיפרד מעליהן. היא לא היתה מוכנה אף לשמועדיבורים על נושא זה ובשעות הגורליות ביותר היתד. מחזיקה מעמד בצורה נאהואמיצה, יותר מבעלה. פייגעלי היתה מתכנסת בשתיקה וממעטת בדיבור ורקעיניה המלאות היו מספרות על סערות הנפש הילדותיות המתחוללות בה.ניכר היה עליה, שהיא בת ה*12 מתכוננת בכובד ראש לקראת התפקידהקשה המחכה לה ודייתה מעלה מפעם לפעם רעיונות חדשים, היכן וכיצדלהסתתר... היא הבינה שבסופו של דבר לא יהיו עוד העצבים מסוגלים להחזיקמעמד במתיחות הנוראה וכי הבטהון המופרז של האם האומללה יישבר וישקעבמעמקי היאוש. המחשבדי על רגעי חולשה ויאוש הטרידו את מנוחתה — היאלמדד, את הבעיות היומיומיות ביתר מרץ ועל בורין והכשירה את עצמה לזמניםהקשים, שאין מנוס מהם. ואכן, לרוע המזל, לא טעות היתה ביד הקטנה ואיכריהסביבד. ידעו לספר על "החלפת תפקידים" בהם ילדד, קטנה, יפת תואר חגינייס— 352 —כיליון משפחד! אזזתחולמניות, מילאה אהרי דאגות האם בעוד שהאם האמיצה ובעלת המרץ נהפפהשוב לילדה קטנה וחסרת אונים.¥היו לנו, לי ולמכאל אחי, ולדוד ברוך אותם "ידידים לעת צרה", ולכןאפשר היה להניח מראש שפגישה בינינו היא אפשרית בהחלט.למרכז הכפר הגענו בשעה מאוחרת בלילה, כשבועיים אחרי רצח אביואחי הצעיר, כשהחלה פרשת הנדודים בין איכרי הסביבה, אשר בכפר בורמץ.והיה זה בליל שקט וקריר, באחד מלילות "המולד" הנוצריים, מסוג אותםהלילות, המזכירים דווקא זיכרונות נעימים, אך כה רחוקים מאתנו, והיה זהבשעה כה מאוחרת, בה אנשים ״הגונים״ בדרך כלל רגילים להתהפך במיטתם —משוטטים להם שני יצורי אנוש ומחפשים את העננים המיוחלים, שיביאובעקבותיהם את השלג היקר. אסור להם לקלקל את השטיה הלבן מן הסוגהמשובח ביותר וכל פסיעד, בלתי מהושבת מראש עלולה להתנקם בהם כברלמחרת בבוקר...בצעדים נמהרים ובדריכה על קצה האצבעות התקרבנו לפתח בית הגותאשר במרכז הכפר. היינו כל כך זהירים ומלומדי ניסיון עד שגם הכלב לאהבחין בנו הפעם. כולם היו שרויים בתרדמה עמוקה ישקט מוחלט שרר מסביב.משבי הרוח החורפית החלו להשתולל מפעם לפעם והשתיקו את הנחירותהממושכות שבקעו מהרפת הסמוכה. נצמדנו לקיר המרתף, אשר הגן עלינומהקור הגובר ומאימת הירה שמשום מה בושש להיכנס אל מתחת לעננים.וכאן מכאל, במומחיות מפליאה, פתח את דלת המרתף ונבלע לתוכו, כדי״לארגן״ משהו ובכוחות עצמנו להחזיק מעמד מספר ימים, ואני — על המשמרמתעמק בטיב האיש, בידיו הפקדנו את השלדים החיים.משפחת ה־סטארוכיס ידועה אמנם מזיקתה הלאומית, הטבועה בדמהמדורי דורות, והיא שסיפקה לכנופיות את הצמרת האינטלקטואלית והאכזריתביותר, אך לגבינו קיימו יחס מיוחד. ידענו, שאותו כוועדוט אינו נבדל מיתרבני עמו בשנאתו העיוורת ליהודים, אך לא כן הדברים לגבי היהודים שלו...תמיד היה מוכן לעזור ל״יהודי הטוב" שלו מבלי לחשוש מאימת אחיו ורגשיהנקם שלהם. כוועדוט זה נהנה מיחס מיוחד ומאימון בלתי מוגבל, ומעשיולא היו מבוקרים על ידי אנשי הכנופיות. תחת חסותו הרגשנו יותר בטוחים— 353 —סםר טרוביץוחופשיים (במובן הצר של המילה)׳ וכשדעתו היתה נוחה עליו אהב לשתפנובשיחה פוליטית ולא נעלב כלל לשמוע מפינו ביקורת חריפה על אכזריותעמו ומעשיו השפלים.ה״כלופצי שלנו לא יגעו בכם לרעה כל עוד אתם תחת חסותי", היהמתלוצץ ומבליט גאוותו, ״ואולם בצאתכם — עליכם להיזהר מהשכנים שלי".וכאן הצביע על בית השכן והוסיף: "השכן הזה, קורובקו, עבר מתועב ואכזרילפושע הצעיר. ידיו מגועלות בדם נשיכם וילדיכם, זהו שד משחת, טיפש נטולכל מצפון, ומסוכן ביותר. ממנו עליכם להיזהר, "קוזאקי מואי"! הפגישה עםמלאך המוות יותר נעימה מאשר עם ברית שפל זה."בהתאם לכללי הזהירות המקובלים עקפנו את הגורן מספר פעמים, חאתכדי לבדוק את תוכנו ובאם לא השתרבב לתוכו חפץ זר... ומאחר שנדמה היהכי הכל כשורה, — התקרבנו לפתח הכניסה. הסידורים בפנים היו נהירים לנומביקורים קודמים, ובכל זאת חשתי בגופי, כאילו משהו עומד כאן להתרחש.הדוד ברוך— 354 —כילייז משפחה אחתובעוד אני מהרהר בלבי ומפגר אחרי עקבות אחי׳ נשמע רשרוש מחר מעלערימת הקש הגבוהה. מכאל החל לסגת ובריצה הגיע ממש לפתח היציאה׳כשלפתע קלטתי קולו המגמגם של גבר׳ ובכי של נערה צעירה."הפחדתם אותי עד מוות׳ ילדים, מה הביא אתכם הנה׳ בואו׳ בואו.לבי יוצא מרוב געגועים׳ עלו כאן אך בזהירות׳ ידידי היחידים." נשקתי לנערההצעירה׳ שלא הפסיקה לבכות ולהתרגשותה לא היה גבול ובהתקרבי לדודעצמו — מה רבה היתה אכזבתי!בשרו הוכה רזון וכוחותיו אפסו. לא נשאר סימן ללחייו השמנותוהאדומות. שכבת השומן אזלה ורק עור בגון הקלף כיסה את עצמות הלסתהחשופות. הרעב ייבש את מוחו׳ וכושר מחשבתו ירד פלאים. הוא חדל לקלוטבאוזניו׳ להבין ולהגיב באורח תקין. ניכר היה׳ שהרעב הרם אצלו את כלמנגנון העצבים׳ וניתק את הקשר הטלפוני בין איבר- גופו... עיניו היו פורצותמתוך חוריהן ושתי שקיקות שחורות תלויות לו מתחתן .די היה להתבונןבניצנוץ הקר והמבריק של עיניו׳ כדי לדעת מה עבר עליו ולאן פניו מועדות...ומעל לכל — הרגלים. הנכס היקר ביותר התנכל לו באכזריות איומה.מחמת הכפור היו העורקים מתעוותים׳ הדופק נעלם וזרם הדם לא הגיעאל האצבעות. תחילה הכחילו קצה האצבעות ולאחר מכן — הרגל כולה.ראיתיו מרים את רגליו כשני בולי עץ תוך כדי אנחות כבדות ומיילל כילדקטן׳ המבקש רחמים. היו אלה כאבים ללא נשוא.ואכן צדק הגד הנדיב׳ אשר חתם את הגולל על פרשתו האיש באומרו:"הוא חדל כבר לפלות את כיניו ולהתגרד׳ שעה שנחילי כינים אוכלים אתבשרו. דינו של האיש נחתך׳ רבותי׳ חבל רק על הכאבים והיסורים העל־אנושיים שפקדו אותו׳ צו המצפון מצווה לשחררו מסבל זה׳ אך למיהאומץ לכד?"הוא דחה כל ניסיון מצדי לחבוש את רגליו הפצועות והמנופחות׳ קולורעד ואגלי דמע גדולים התגלגלו על לחייו. ׳,אין שוב תועלת בעזרה —מלמל כלעצמו׳ — תתקרב. התקרבתי וחיבקתיו כמחבק בן את אביו והוא לחשייתוך אוזני: "כמה מאושר אביך, שלא נתייסר ביסורים אלה! הוא זכהכבר בניצחון הגדול׳ אני מקנא בו׳ ומה היו דבריו האחרונים׳ הנחרתו היטבבלבך? וצאליק הקטן׳ הבכה המסכן׳ שעה שהובילו אתכם לעקידה ז כמה נאה׳נבון ומוצלה היד. ה״פו^יק" הזה ז... לנו׳ המבוגרים׳ אין עוד מה להפסיד׳אד אלה (וכאן הזדעק בקול רם) — מה אשמתםז! היש עוד אל כשמיםז""— 355 —ספר טרוביץהיתה זו זעקת אמת, זעקה שרידפה אותי במשך חודשים רבים, גזלהאת מנוחתי ודיפרה את שלוות נפשי. וכשהרעב היה מענה את גופי — היתהקמה לנגד עיני דמותו המתנודדת של דודי ומבט עיניו באותו ליל פרידה,שנמרת עמוק בלבי.¥טרגדיה כפולה של משפחה שסועה, שעקבותיה נעלמו בכפר בורמץ:האב עם אחת הבנות קפאו מקור, והזוג האחר נתפס והושמד.מן הדליקה ההיאמן הדליקה ההיא, אשר שרפה גופכםהמעונה והרזרוך,נשאנו אש — לפיד מאיר לנשמתנו,ובה הדלקנו את שלהבת החרות,עמה הלכנו בקרבות על אדמתנו.את מכאובכם, שאין לו אח במכאובים,יצקנו לברזל־חוצבים ומחדשות חדות־שיניים.את עלבונכם הפכנו לרובים;את עיניכם למגדלור־ספינות, קרבות בליל חר רם גורימרדכי (מאטיע) קישקעאיו אומקוםדי זויטלערישע מערדער מיט זייערע פרייבט, די אוקראינישע אנטיםעמיטן,האבן שויו לאנגע יאוץ געווארט אויף דער געלעגנהייט צו פארגיסן דאםיידישע בלוט — און זיי האבן זיך דעחוארט... און מיר קענען נישט פארגעטןאפילו איין שעה וועגן דעם. ווען כ׳וואלט אייביק געלעבט׳ וואלט איד אייביקגעדעגקט...מיד האבן זיד שרעיןלעך געמאטערט! יעדער האט געוואלט לעבן אוןנישט שטארבן מיט א פריצייטיקן און אומשולדיקן טויט.כ׳דערמאן זיד ווען די אוקראינער פון דארף קראנסע האבן געטריבןדי טראוויצער יידן אין טייר אדיין זיד טרינקן, און די יידן, נעבעל, האבןזיך נישט געוואלט דערטרינקן און ארויסגעשווומען אלעמאל פון וואסער."האט מען זיי ווידער געטריבן און איבערגעחזרט עטלעכע מאל ביז מ׳האט זייווי־עס־איז אפגעלאזט...מען האט די קריסטן געדראט מיט טויט, אויב ס׳וועט וועד פון זייפארקויפן א שטיקל ברויט א יידן.איך אליין בין געווען פארווארפן אין א קעלער צוזאמען מיט יודללאפאטע און פרוי קעסלער. די פדוי קעסלער האט אונז געוויזן איר צעשלאגןלייב מיט אייזערנע שטאנגען. זי האט נישט געוויינט אויף אירע יסורים, בארביטער געפרעגט: "ווי נעמט זיך אזא אנבארחמגותדיקע רציחה קעגן יידן?..."אין בארמעצער וואלד האבן די מערדער אנגעטראפן אויף אפריםמאראנצם טאכטער, בתיה! זי האט געטראגן פון דארף א ברויט. זיי האטזיך זייער געוואלט וויסן, וועד פון די אוקראיגער האט זיד געוואגט אוןפארקויפט יידן א ברדט. זי האט אבער נישט דערציילט, ווער ס׳האט אירדאס ברויט געגעבן און באצאלט מיטן לעבן.פון אונזער שטעטל טראוויץ האט מען אוגז פארטריבן קיין אסטראזשעץאין געטא אריין, צונעמענדיק ביי אונז אלץ, וואט מיר האבו נאד פאימאגט.— 357 —ספר טרוביזדאם לעצטע ביטל בלוט האט מען אונז אויסגעצאפט דורך שווערע ארגעטאון כמעט אן עסן... ווען עמעצער איז געשטארבן האבן אים אלע מקנאגעווען. ער איז שוין זיינם איבערגעקומען׳ אח דאס איז ווירקלעך געווען דיאיינציקע ערלעזונג.מיט אמאל האבן מיר זיו דעחווטט, אז די אוקראינער האבן שדןאויסגעגראבן א גרויסן גרוב פאר אונז. מען האט אנגעהויבן לויפן פון געטאאין בארמעצער וואלד! דארט האבן זיך צונדפגענומען א 200 יידן. מיטן ערשטןאנפאל אויף אונז אין וואלד האבן זיי דערהרגעט 12 יידן. די איבריקע האבן זייצוריקגעטריבן אין געטא אדיין.אין איין קבר האבן זיי דערנאך פארשאטן 900 יידן. גרופנווייז האטמען צוזאמענגעטריבן די יידן און זיי אומגעברענגט. די קריסטן זיינען געלאפןזען דאס שווארצע ווונדער, ווי מ׳ברענגט אום די יידן. אויר אין וואלד האטמען יעדן פארנאכט געהערט שיסערייען — דאס האבן די אוקראינער אויס־געזוכט און דערשאסן די נאך איבערגעבליבענע און בלאנדזשענדיקע יידן איןוואלד.אין וואלד האבן מיר זיך אנגעטראפן מיט די משפחהם אלטער ראבערמאןאון משה פרלוק * זיי האבן געהאט א באנקער. אזוי ווי זיי איז געווען ענג האבןזיי זיך געשאפן א צווייטן באנקער און מיר זיינען פארבליבן אין אלטן.מיטאמאל האבן די באנדיטן ארומגערינגלט דעם נייעם באנקער און דערשאסןפיר פון זיי* די איבריקע זיינען זיך צעלאפן. צו אונז אין באנקער זיינעןדאן געקומען צולויפן ראובן מיט מעכל ראבערמאן און יצהק פערלוק. דיבאנדיטן האבן שוין גאנץ פרי געזוכט די אנטלאפענע — אבער צו אונזעראלעמענם גליק, איז ביינאכט אנגעפאלן א גרויסער שניי און פערשיט דישפורן פת די אנטלויפנדע.פון די טראוויצער ייח זיינען דאמאלס לעבנגעבליבן זיבן מענטשן:ביידע ברידער ראבערמאן און ביידע סאדעם, איך מיט מיין פרוי שרהיעגערמאן און בוניה קויבער. א לאנגע צייט איז מיט אונז געווען אדך ברכהגעלער, אבער איינמאל, גייענדיק זוכן ברויט, איז זי מער שדן נישטצוריקגעקומען.גייענדיק איינמאל אין דובנע — נאך דער באפרייאונג — האב אידבאמערקט איינעם פון די מערדער פאוולאשע. כ׳האב מיך נישט געקאנט— 358 —אץ א1מקו0בארוהיקן און כ׳האב זיו דערמאבט דאס געוויין פון ראובן ראבערמאווועלכער האט דערציילט׳ ווי דער דאזיקער מערדער, זייער גוטער בעקאנטער,האט געקאנט דערמארדן זיין ברודערל צאליק. איך האב רעם בואיאווצחאמען מיטן מערדער דובטשאק איבערגעגעבן די מאכט און זיי האבןבאקומען 25 יאר געפענגענישז זיי זיינען אבער שפעטער, דורך אן אמנעפטיע,ארוים פון טורמע און דאביי צוגעזאגט, אז דאם צווייטע מאל, וועט שוין גישטבלייבן קיין איין ייה וועלכער זאל קאנען עדות זאגן...מדכאו, ורשה, קייב, מטרבלינקדז — חילבבד, אשר הרג הצר יומם וליל,אשר הרג הצר יומם וליל.מתחתיות עפר וממחילות הגיעו,ופלד קור המוות בלבבם הביאו,קור המוות בלבבם הביאו.ובל אחד ניצב דומם ליד שלהבת,ופלד קור המוות שת על המקבת,קור המוות שת על המקבת.ש. שלום(נזתוך "פלד קור המוות")שרה קישקעקרית חייםאין קאמף פאר א^בערלעבוא קורצע צייט נאד דעם, ווי די רוצחים זיינען אריין אין אונזערשטעטל טראוויץ, האט מען אוגז איבערגעפירט אין אסטראזשעצער געטא. מירזייגען דארט געווען אין א געפערלעכער עגגשאפט: עטלעכע־און־צוואנציקמענטשן אין איין צימער! אוגזערע ליידן איז נישט צו באשרייבן.40 פרויען זיינען מיר אוועק ארבעטן אין בארמעצער וואלד. וואם צוםעסן איז נישט געווען און מיר האבן געהונגערט. איינמאל זיינען גדים דורה־'געגאנגען און דערציילט, אז מ׳גראבט שוין גריבער אין געטא אומצוברענגעןדאם ביטל יידן... די בהלה איז געווען גרוים און מיר האבן זיך באמיטאריבערצונעמען אונזערע משפחהם אין וואלד אריין.מיין מאן איז צו מיר געקומען אין וואלד און מיטגענועמן מיט זיומיין קוזיגקעס מיידעלע, אסתרקע! מיין גאנצע משפהה איז נאך איבערגעבליבןאין שטעטל. ס׳איז נאך דאן נישט געווען זיכער הונדערט פראצענט, אזדי גויים האבן געזאגט דעם אמת.מיט אונז צוזאמען איז געווען בוגיע קויבער, ברכה געלער, סערלליקווארניק און אסתר ליכטער. איינמאל האבן סערל מיט אסתרקען געזאגט,אז זיי ווילן צוגייען אין קלוניע, געוואר ווערן וואט ס׳הערט זיד און דערודילאייד ברענגען אביטל וואטער. אבער זיי זיינען נישט צוריקגעקומען! מ׳האטדערווייל ארומגערינגלט די קלוניע און אלע פארנומען אין געטא אריין.ווען מיר האבן זיך דערוווטט, וואט ט׳טוט זיך, זיינען מיר אנטלאפןטיפער אין וואלד אריין און דאט אונטער אן האגל פון קוילן! קיינעם האטעם גישט געטראפן. מיר האבן זיך ארומגעדרייט א וואך צייט את ט׳איזנישט געווען וואט צום עטן. מיר האבן זיד דערנערט מיט די חזירישע נים.אין וואלד האבן מיר צופעליק זיד געטראפן מיט די משפחות אלתרראבערמאן און משה פערלוק. אין זייער באנקער איז געווען זייער ענג׳ נארווי־עם־איז זיינען מיר דארט אריין. אין א פאר וואכן שפעטער האבן דיפריערדיקע "איינוודנער" פון באנקער געזוכט זיך אן נייעם׳ את מיר זיינען— 360קאמף פאר איבערלעבןפארבליבן ביים אלטן. עטלעכע מאל האבן אונז די אוקראינער אנטדעקט אוןאונז איז ווי־ט׳איז געלונגען צו אנטלויסן.פת וואלד האבן מיר זיה איד און מיין מאן, ארייבגעגנבעט אין א קלוניעאת דארט אפגעווען 3 וואבןו די בעל־הביתטע האט וועגן אונז אפילו נישטגעוווטט. ווען מיר האבן שוין נישט געקאנט דארט מער בלייבן, זיינען מיראוועק צו אן אומבאקאנטן גוי׳ און דער גוי האט אונז אוועקגעפירט צו אצווייטן• דער גוי האט געדארפן עפעם נייען. דער דאזיקער גד האט אונזאפגעהיטן ווי אן אייגענער טאטע און האט דערביי איינגעשטעלט זיין לעבן.די רדטע ארמיי האט זיד דעתוייל שטארק דערנענטערט צו אונז. מירזיינען אוועק צו אן אנדער גוי און פון דארט צו א טשעך און מיר זיינעןגערעטעט געוואח.את מותן לא ביכו עלמות,רק שערן החרון עישן בנחיריך,בני,רק גוון הפריך דלק אחריך,בני,עד קמת —ועד מות חלמתועד״אור נאלמת,בני.חיה ורדמתוך "ספר מלזזמות הגיטאות׳צבי (הרשל) דניוקתל־אביבמארק הגזירה לקבר האחים בעיירתיבנס ניצלתי מידי רודפי ובנם כפול — מידי אלה, שהתיימרו להיות מצילי,ולמעשה ביקשו הם את נפשי על לא עוון בכפי.הדברים התרחשו במהירות כה רבה עד כי לא הספקתי לרדת לעומקה שלהבעיה. כבר עם התחלת הכיבוש הנאצי נצטוויתי לעזוב את העיירה ואת כלהיקר לי ולפנות לכוון בלתי ידוע. העניינים הגיעו לידי כך, שהייתי שבוי בידימספר קציני־צבא רוסיים, אשר לא הותירו לי ברירה אלא להצטרף אליהםבנסיגתם הדראמטית בפני גייסות צבא הוורמכט. בתמימות שובבנית השקפתיאותו ערב מעל גשר ביתי על אזלת ידם של קציני נ ק.ו.ד. שלא הצליחו לרתוםאת הסוסים לעגלה הכפרית. תחילה ניסיתי להתחמק ולהסביר להם כיצד להשתמשברתמות, אך אלה לא הסתפקו בכך ולעג שחצני זה הוא שקבע את גורלי לאלתר.הטחת האשמות־שוא וחקירתןבמחוז מולוטוב נהייתי לאחד הפועלים המצטיינים ונתמניתי למנהלמפעל לחיתוך לחם, אשר העסיק מספר נד.גים, שעמדו לרשותי. לכאורד, הגעתילשיא ההצלחה, כי־על־כן הופקדו בידי מוצרי מזון, אליהם מופנות בעיתותמלחמה עיני מליונים, אך כאן נעמד השטן מנגד, הקערה נהפכה על פיה וביןלילה נשמט הכול מידי. אחד הנהגים, בשם גוף, מסיבה בלתי ידועה לי, ואוליאף במקרר" עלה עם מכוניתו על אחד מעמודי החשמל וחושך השתרר במפעללשעות מספר. כידוע, לא קיימים בארץ ההיא מקרים עיוורים, בלתי מכוונים —החבר גוף נעצר, כמצופה ,נגדו הופעלו סעיפי החוק המקובלים ובעקבות חקירהמאומצת נמצא שותף בשם גרינברג, שמתפקידו היה להוליך אותי שולל ולטמוןלי מלכודת, ממנה קיימת רק יציאה אחת והיא — קיר המוות. ואם שני אלה"נבחרד כחבלנים רגילים שכמותם נשפטו רבים, העמידו אותי בראש הכנופיהכחבלן מתוך השקפה...במרתפי החקירות והענדים של הנ.ק.ו.ד. החלה בקדחתנות פרשת סחיטתה״וידויים". תחילה נדהמתי לשמוע מפי חוקרי פרטים ופרטי פרטים בכל הנוגעלעברי. היתד, להם אינפורמציה מדויקת ובקורת קפדנית על כל מחשבותי,וכשהטיפול ה״עדיך, שהופעל נגדי, לא נשא פרי, נצטוו שני החוקרים המיוזזדים— 362 —מארץ זעוירה לקבר האחים מגיירתילפעול. בינתיים צורפה לגיליון האישום אשמה נוספת, לא פחות סימפמיתמקודמתד" ור,יא הדחת שני "שותפי" הנזכרים להבריח שני פושעים מתרים,שנתחייבו בזיוף מיסמכים רשמיים — תעודות שחרור ממחנה עבודות כפייה —ותמורתם התחייבתי אני, כביכול, לשלם כופר בסך 15,000 רובלים. בהתאםלטקטיקה המקובלת החדירו לתוך תאי "שחקנים מעולים", פטפטנים בעליעבר פלילי עשיר, ודי היה רק לשמעם, כדי להתחייב במיתת־צדק...חוקרי הושיבו אותי במרכז החדר על שולחן נמוך ולא התביישו כלללהפעיל נגדי את אגרופיהם במלוא העצמה, וברגליר,ם טלטלו ובעטו בי כבתטכדורגלן מנוסה לתוך הכדור. ונוטף ל״מנה היומית" הפעילו בלילות זרקוריםבעלי ריכוז אור עצום, שסינוורו אותי עד אבת החושים, וכשעיני נשטפו בדמעותוראשי ירד מאליו, נתכבדתי במהלומת סנטר על ירי שצ׳וקלדין האכזר, שהקפיץאת ראשי אל על. נחקרתי בלי הפסק יומם ולילה וידעתי מראש, כי לבסוף יגיעכוח סבלי לקיצו, אתוודע ואתן בידי חוקרי את ה״הוכחה" הדרושה להם. עלוידדים אלה מושתתת כל עצמתה הכל־יכולד, של המשטרה הפוליטית. אי היכולתלהימלט מהם, הסיוט שבהם, כל אלה הקנו להם כוח מסתורי, וכל אזרח נואשמראש מכל תקווד, שיוכל לעמוד בפניהם או להימלט מידיהם. העינויים הגיעולידי כך, שהייתי שרד בדימדומים ולא ידעתי כב5 מר, אני מכחיש ובמה אנימודר,. הם ביקשו ממגי לאשר דברים, שלא העליתי על דעתי, וכשמעגלר,ר,תכחשויות בפני האשמות כוזבות אלה גבר וידי מיאנר, לחתום על מסמך,שנפרש בפגי, נזרקתי שוב ושוב לתוך התא הזעיר, שהקור ור,לחות לא משוממנו לעולם. כאן הרצפר, מכוסה במים מרופשים ועל אף הקור שבתוכו מצאולהם מיליוני שרצים מקום מבטחים וד,ם שהפיגו עיגדי הבדידות ור,קור ששלטבתוכו. כאן, בתאי, ישבתי מצונף כולי, כשפני חבדות בין ברכי וידי חובקותאת רגלי, כדי לצמצם עד כמה שאפשר את שטח המגע שלי עם הרצפר, הקפואה.ישבתי על כפות רגלי בלבד, ומחמת הקור לא יכולתי לעצום עין. וכאן נוכחתיעל בשרי שעל פי שיטות משוכללות אין שוב צורך להרביץ, ולהפך, עד כמהשייראה כאבסורר, — התגעגעתי כאן לנחת זרועו של שצ׳וקלדץ, שהפליאאמנם את מכותיו, אשר הכאיבו עד מאוד, אך יחד עם זאת חיממו את גופי העתם...אכן, בנ.ק.ו.ד. לא מרביצים — כאן מתפגרים גם ללא מכות..המשפטהמשפט עצמו התנהל בדלתיים סגוחת וכעבור 20 דקות בערך הוקראגזר הדין המשחרר אותי... מעינדים נוספים וד,מעבירני לעולם שכולו טוב... שמונה— 363©פר טרוביץחיילים מזוינים העבירוני תחילה לתא הנידונים למוות, העולה באימתו על כלצינוק מקובל בעולם הנאור. היה זה מעין כוך, יצוק בטון, חסר חלונות, שקירותיומכוסים שכבות שלג קפוא. מצאתי קח זווית, פרשתי על הרצפה את ה״פוםאיקה"(מעיל קצר ועבה עשד צמחגפן) הצטופפתי כקיפוד וכל אותו לילה לאיכולתי לעצום עין. הקערה, המשמשת לכל המטרות, הינה הרהיט היחידכאן וכדי להגיע אליה הנך זקוק לזרועות של פלדה, אחרת לא יגע תורך לעולם.בלילה עצוב מאוד וכל פסיעת רגליים בחצות משמע הליכה נוספת לקראת המוות.שלושים ושלושה ימים ולילות "ביליתי" בתא זה, מוכן ומזומן לכול.בשאט־נפש דחיתי את הניירות, שהוגשו לי כדי לערער על גזר הדין וכש־נתבשרתי ב־12.1.44 על המתקת דיני, שהוחלף ל־25 שנות מאסר בלבד —שוב לא היה לי הכוח לשמוח...בארץ גזירהמתא הנידונים הובאתי ב״רוב פאר" לבית הסוהר, שם נפגשתי עם כל מיניעבחינים, ביניהם קצינים גרמניים שבדים, בפניהם התביישתי לספר את סיפוח.למחרת, עם עלות חשחר אספו כ*800 נידונים לחצר ענקית, ובכפור של מתחתל־40 מעלות ציוו לכרוע ברך ולחכות לפקודת תזוזה. "סוחרים" מזוינים עברועל הסחורה, ספרו את הראשים ובגמר שעות רבות של המתנה נדחסנולתוך קרונות ־משא פתוחים והלאה... למזרח הרחוק של סיביר. לאחר נוראותתאי הנידונים, נורמות העבודה הגבוהות, המוטלות על האסירים, ונוקשותם שלהממונים, באו טלטולי רכבת בלתי פוסקים, ולבסוף המארש הארוך בין יערותוטאיגות אינסופיים. בהליכה ממושכת, כשהמנה היומית היא 450 גרם לחםוחתיכת דג מלוח עשינו כ־800 קילומטרים. רבים קפאו או נפלו מרעב ונטרפועל ידי חיות טרף, ומשהגענו סוף־סוף למיכרות קרגאנדה, נוכחנו כי בעצם הגענורק לראשית תלאותינו.החיים במחנות הכפייה של קרגאנדה הם מהזולים ביותר שבעולם. הפכנולאבק אדם, שחייהם אינם שווים אף אסימון שחוק. מנות האוכל מוקצבות בהתאםלנורמות העבודה, ושלדי אנוש מבצעות אותן. ונוסף על הרעב והקור האיוםבא הפחד מפני הכנופיות, ששלטו כאן באין מפריע. זעקות קולניות וקרבות סכיניםהינם תופעה יומיומית. הבנדרובצים מנסים להשתלט על הפושעים הפליליים,כדי לזכות בניהול המשטר הפנימי ואוי לו ליהודי המתערב בסיכסוך הגדולים,אם על ידי הלשנה או ברמז כלשהו. גם בפנים מחסלים לפי אותן השיטותהמקובלות בחח...— 364מארץ הגזירה לקבר האחים מיירתירבים הם המעשים השפלים, שעשו כאן בני־אדם איש לרעהו, אךבהיזכרך במעשיהם השפלים של השבויים הגרמניים, שהועלו לררגה שווה,ואשר המשיכו גם פה להתעלל בך — הנך ככלי מלא בושה. השבוי הגרמני,בעל ההוטם הארום ומשקפי ה״פנסנה" האציליים, שלפי רבריו "אין עבודה קשתהולמת מעמרו של קצין ם.ס.", השרוי תמיר במהלת הגאווה ואף מרגים בהרמותרגליים את כניסת ״צבא המנצה״ לשערי פריז — הרתיה את רמי בצורה יוצאתמהכלל והחלטה נחושה לנקום בנבל המתרברב החלה למלא את תוכן חיי.חיפשתי את בן הכת־המנוולת בכל מקום, וכשבאחר הימים התגאה במעשיוהשפלים כלפי היהודים, אותם האכיל, לפי רבדיו, רגים מלוחים ומנע בערסהגישה למים — לא יכולתי עוד להבליג. במכה חותכת ובכוח מיסתורי הרמתיאת ה״נאסילקה" (אלונקת־עבודה) והורדתיה על הגלגולת הבלונדית, שהתנפצהלשניים, וזרם דם "טהור" החל לכסות את השטח. חבריו הגרמניים ניסו אמנםלהתחקות על עקבותי, ולהחזיר לי מנה אחת אפיים, ואולם משנוכחו, כי רובהאסירים התלכדו סביבי וזעקו ״מולודיץ דניוק!״ — ויתרו על כל תגובה. אכן,רגש הנקם בא במקצת על סיפוקו.הנס שהתרחשמותו של סטאלין מצא אותי בתנור לשריפת סיד, כשהייתי כבר בשלבהתמוטטות כללית, ואלמלא השמועה המשמחת הייתי נהפך לבטח לאחד הגושיםונזרק עם כל היתר... אך כאמור נפוצה מהר השמועה המשמחת ועם הישמעהד המילים: "סטאלין פאדוך"! (סטאלין התפגר) עבר רעד של גיל בין האסירים,כולם קפצו החוצה, ומבלי לשים לב לשומרים המזוינים ולהוטים הדוקרניים,החלו לזעוק בקול אדיר. בין רגע חלה התרופפות של משמעת העבודה, השעריםנפתחו לרווחה וכל אותם שומרים, שמלפני שעד, בלבד איימו ברובים מכודנים,מוכנים לכל אפתעה — רעדד, אחזתם. הם לבשו כאילו פנים חדשות ולא העזועוד למשש בחפצינו הדלים. ריח אביב נישא באוויר ובאותם ימי הכרעה יצאוכולם מפתח ביתם, כדי לטאטא את השלג, שנערם לפני בתיד,ם... אפילו המאמריםהראשיים בעתונות נהפכו לפתע לחומר קריאד. מעניין ומרתק. בהמוני האסיריםהתפשטה חיש המחשבה, כי מעתה ואילך יוכל כל אדם להגן על זכויותיוולעמוד בפני רודפיו. הזעזוע הגיע לכל קרן זווית אפלה בחדרי המשטרה החשאית,ולמעשה אחז הפחד בכל אלה, שעסקו אי פעם בסחיטת וירדים. החנינד, החזירהזכדות אדם לאודים המוצלים ואחדים אף אזרו עוז וביקשו לערער על משפטםערעור פומבי ופורמלי. מזמן נמאסו עלי כל אותן ה״ז׳לובות" (ערעורים), שעוכבו365 —ספר טרוביזעל ידי הקטיגוריה המהוזית בעיר מולוטוג* עד עתה לא היה להם כל ערך,ואילו כעת אין שוב צורך בהן... חורף סיבירי קשה ואכזרי, שנמשך מספדשנים יקרות, נסתיים גם בשבילי.בדד ישבה העירומסיביר הרחוקה הזרה לעיר מולדתי. קשה לאזור כוח ולמסור על גבינייר את! כאבי הגדול ואת הרושם הנורא, שעשתה עלי עיר הזיכרונות. התהלכתיבסימטאותיה נדהם מכאב. כל שביל הזכיר ימי ילדות מאושרים חסרי דאגה,שנות נעורים מלאי התלהבות ואמונה במחר הטוב יותר... במקום נפשות יקרותובתים יהודיים מצאתי תלי־עפר, אבנים מפוזרות ודשא בר. בכל מקום שם לוהטבע למטרה לטשטש את עקבות החיים של יקירינו. האפשר לתאר חילול־שםגדול יותר מאשר ריצוף כניסות לבתי הגויים במצבות יהודיות, שהונחו כאןעם הכתובות כלפי מעלה או הפיכת בית הקברות למרעה לסוסים ולפרות?!ומעל לכול — קבר האחים שעל הגבעה. הכול {אן עזוב ומוזנח להחריד, מסביבשממה, כאב ופצעים... נמנעתי ככל האפשר מלדרוך על האדמה החויה בדםיקירינו, שמא תגע כף רגלי בעצם מעצמות אבותינו. אספנון בזהירות רבהובחרדת קודש והקימונו קבר אחים מגודר, על פיו הצבנו שלט הזועק לנקמה...לא רציתי להצטדק בפני ״ידידינו״ מאתמול ולהשיב על שאלותיהם החוזרות —למה נשארת בחיים... אכן, לא בכדי אומר המשל, שהזק הוא האדם מברזל, וכיאיך אפשר להתגבר על כאב המכווץ את הלב ושם מחנק לגרונך?! ומה הןזוועות קרגאנדה ותאי המוות לעומת השואה הנוראה, שחוללו כאן הנאציםועוזריהם? מדוע לא התרחשו כאן נסים?!...— 366 —בטרוביע אין עוד יהודים..נישטא מעד קייו יידןאין טראוויע...בטרוביץ החרבהושוב חזרתי לעיר מולדתי, התהלכתי ברחובותיה, עברתי את כל ה־,-.פארשטאד" והסתכלתי בבתים, שלפנים גרו בהם יהודים, ואילו עכשיו השתכנובהם כפריים מהסביבה, שונאי יר׳ודים, אשר מזמן חיכו להזדמנות זו.מביתו של מאיר בלי־יוליכיס פניתי לגבעה, לשיל, שנחרב על־ידיהאוקראינים. שטח פתוח ורחב נתגלה לפני — עיר עזובה, מתה. כל השוק,על חנויותיו, הורד* מרבית הבתים נהרסו, ורק ביתו של מאיר בן ציון, ביתנו,וחלק של בתי אפרים מרנץ ואברהם יוניק (בן משה כר) נשארו. ממקום הימצאייכולתי להשקיף לכל קצווי העיירה והכפרים הסמוכים, שרבצו סביבה. התקרבתילדלת ביתי. שוב לא היה בי האומץ להיכנס פנימה. התיישבתי במורדהמדרגות, כשפלגי דמעות הציפו את עיני. כחיה נרדפת ונפחדת, כשסיוט העבדעוד לפני עיני, שבור ורצוץ, התבוננתי היטב בפעם האחרונה בטרוביץ שלנו,ועל אף המאמצים לא עלה בידי להתגבר על הכאב העצום, שבקע מבפנים,כשתמונות תמונות, מטושטשות ומקוטעות כבסרט נע חלפו לפני עיני, כשאחתרודפת את חברתה.ובהיותי יושב וחולם על העבר, מאז הכרתי את עיירתי ועד יומה האחרון,הבחנתי לפתע בזקנה נכרייה, שהתבוננה היטב בקלסתר פני ובעצרה עוז שאלה:"טי נע וויטין?" (אתה לא בנה של וויטיהז). וכי מי את, אשה זקנה, שתשאלילשמי? עניתי במילים מקוטעות כמגמגם. "לא חשוב מי אני, שונה אנימהיתר, האמן לי! כמה דמעות שפכתי בראותי את הזוועות והעוול שעשרבכם, מסכנים שכמותכם. "נעבושצ׳יק", הכרתי היטב את אמך וכל המשפחה, אשהטובה ועדינת נפש היתד, זו — בזכותה ודאי נשארת בחיים, לבטח היא עמלהקשה בשבילכם. תרשה לי לשבת על ידך, ואגלה לך את סתרי לבי, בתנאישלא תגלד. את שמי. אתד■ מבטיח?"נענעתי בראשי כאות להסכמה! עשיתי את אוזני כאפרכסת והזקנההמשיכה: "לכל אחד ואחד יש חלק בשוד ובביזה בבתים היהודיים, רכושכםהשדוד נמצא בידי החוליגנים המקומיים, ומי שידע יותר להרוג, ביתר רכושגנוב זכה. במיטותיכם המבריקות ישנים כעת האברילוקים, ויכרובסקים, שפאקיםואחרים! בגדיכם משמשים להם כלבוש חגיגי, בדום הם באים להתוודות בחגיסבפני הכומר ולהתפאר על השחיטה והגזל, שנפלו בחלקם של כל אחד ואחד.369 —סםר טרוביץהארונות עם המראות הגדולות, שולחנות הפאר׳ מכונית התפירה וכל יתררהיטיכם מפארים את בתיהם של בני בליעל אלה, שטרם באו על עונשם.""אך, למה אינך נכנם פנימה, האם מתבייש אתה, או אולי מתקשה אתהלמצוא את ידית המנעול, בוא ואעזור לך..." לפתע פסקתי: לא! אין לי מהלחפש עוד בבית הזה, לא אמצא בו עוד את שהנני מחפש, אלך לי מכאן, אחפשבמקומות אחרים..משם המשכתי לרוץ ולחפש בתי קרובים וידידים. בתחילה לא הייתי בטוחבזהוי המקומות, — עיני היו מלאות דמע והכל סביב נתת בסחרחורת. בתיםרבים נעלמו, כאילו האדמה בלעתם ואילו האחרים נהרסו ונהפכו לערימות אבןואשפה.תמיד, בשוכבי בבונקרים ובעליות הגג חלמתי, שאני משוטט כאן ביןהסימטאות, מקיף את הגדירות ושוב מתחיל את הסיבוב מחדש, סיבוב סתמי, ללאכל תכלית ורק כדי לספק את הקשר המיסטי שנוצר בינינו. ולפתע, אכזבה שכזאת...★שוב אין כאן צפיפות, תלי עפר מתנשאים בחצר, אין רואים עוד את הפניםהעליזים של בני עירנו, כולם עזבוך עירי, כולם מתו. ורק ריפ גויי מובהקנודף מחוצות השוק. על פני עברו כמה פרצופים, שלא הכרתים, כשאחדלוחש למשנהו, בהצביעו עלי: ,^הנה אחד נשאר."בעברי שוב לאורך הפרשטאד נעצרתי ליד המרתף ההיסטורי של היוניסים,ממנו סחבו התליינים את טובי אנשינו וילדינו לעקדה. משם פניתי ל״רומנסובהגורה". בראש מורד ניצבתי לפני הבורות, שנתמלאו מעל גדותיהם. קבוצותקבוצות של עשרה איש נורו והושלכו לתוך הקבר המשפחתי. "גדול" היה פהתפקידה של המשטרה המקומית, שהזעיקה את הס.ס. בעוד טרם נשמע עלשחיטות בסביבה.והנה ממשיכים הם לשבת כאן ואיש לא בא לעשות אתם חשבון. מתעלמיםמהם, לא גורסים כאן חשבונות נקם, והם מושכים כתפיים וממשיכים לחיותבמצפון שליו.וכל אלה שנודעו כעומדים בראש הפורעים מתהלכים שוב חופשיים, ואיןמי שינקום את נקמת הדם הגועש והקורא לנקמה — נקמה כזאת!...א ד ק— 370 —פישל בודמקראשון־לציוןמיט מיין ברודעד איו חורבו שטעטלדי קאמפו אויף די פראנטן זענעו געווען זייער שווערע! בלוט האט זידגעגאסן ווי וואסער. מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן. די היטלעריסטישעמערדערם האבן געווארפן אויף די פראנטן זייערע לעצטע כוחות; יוגנט פון16 יאר אלט און אלטע פון 65 יאר...אבער ס׳האט זיי גארנישט געהאלפן. מיר זענען געגאנגען פארויס אדףאלע פראנטן און מיר האבן באפרייט שטעט און דערפער. אויד אונזער געגנטאיז באפרייט געווארן, אויך אונזער טייער שטעטעלע טראוויץ איז געווארן פריי 1דעם זעלבן טאג, ווי כ׳האב באקומען די בשורה, האב איר אוועקגעשיקטא בריוו. כ׳האב נישט געווארט אויף אן ענטפער און געשיקט א צווייטן,א דריטן, אויף פארשידענע אדרעסן! ס׳איז, ליידער, קיין תשובה נישט געקדמען... כ׳בין נישט אפגעשטאנען און ווייטער געשריבן. יעצט האב איד אנגעשריבןצו א געוויסע האנקע סטאראד פין בארמעץ! פון איר האב איך באקומען אןענטפער, אבער זייער א טרויעריקן. זי האט געשריבן דעם ביטערן אמת, אזאלע אונזערע טייערע זענען אומגעקומען פון די מערדערישע העגט. זי האטגעהערט, אז איין ייד איז געבליבן לעבן — ער הייסט ראבערמאן.דער בריוו האט מיך אינגאנצן צוטומלט. מיינע געשרייען זענען געוועןשרעקלעכע. די סאלדאטן אין דער איינהייט האבן זיך באמיט מיך אביטל בארוהיקן.כ׳האב זיר דערוווסט, אז ביי אונזער גענעראל זענען דא דריי דייטשן אויף אןאויספארשונג. כ׳האב לאנג ניט געקלערט אץ אדיין צום גענעראל. נישטזאגנדיק קיין ווארט האב איך אים דערלאנגט דעם בריוו. דער גענעראל,דערזעענדיק מיך, האט זיד פשוט דערשראקן, ווייל ר׳האט נאך מיד אין אזאודלה צושטאנד נישט געזען. אבער נאכן איבערלייענין דעם בריוו האט עראלץ פארשטאנען. איד האב אייד באמערקט, טרערן רינען פח זיינע אויגן —ער אליין איז אויד געווען א ייד איו אייך געהאט א יידישע פדוי.אדף זיין פראגע, וואס איד פארלאנג, האב איד אים געבעטן, ער זאלמיר איבערגעבן די דייטשן אום נקמה נעמען אין זיי. ער האט מסכים געווען.כ׳האב זיי ארויסגעפיחט פון זיין בינקער און זיי שטארק געשלאגן, (מזרם371ספר טיוביזגעריסן פון זיי שטיקער. דער נאטשאלניק פין שטאב איז געקומען צו לויפן:״בודניק, וואט טוסטו — ביזטו משוגע געווארן ?״ איך האב זיי ווידער געשלאגןאון דערשאסן ווי הונט.דעם צווייטן טאג האב איך אנגעשריבן א בריוו צו ראבערמאנען, נישטוויסנדיק צו וועלכן. דעם בריוו האט באקומען גוניע קויבערם׳ וועלכע איזצופעליק געקומען קיין טראוויץ. צופעליק איז אינם זעלבן טאג אנגעקומען קייןטראוויץ א בריוו פון מיין ברודער מוניע * אויך דעם בריוו האט בוניע באקומען.זי האט גענומען דעם בריוו אץ מיר איבערגעשיקט! מיין פרייד איז געוועןגישט צו באשרייבן!פון דאמאלם האב איך באקומען פון אים א סך בריוו. אונזער אפטיילוגגהאט זיך דערווייל גערוקט פארויס. איינמאל האב איך באקומען פון אים אידיעה אז ער פארט קיין טראוויץ. דער גענעראל האט מיר געגעבן 10 טאג פריי,ווי אויך א באגלייטונג פון א מיליטער־מאן, כדי כ׳זאל קענען פאח א היים אוןמיט אים זיך טרעפן.דער וועג איז געווען שווער און סכנותפול. מיט גרוים מי בין איךאנגעקומען קיין אסטראזשעץ. דארט האב איך געטראפן מוניע אץ אשר געלער —זיי האבן שוין דארט געארבעט. דערנאך האב איך געטראפן מיין ברודערמוניע. מיר זענען זיך געפאלן אין די ארעמס און א לאנגע צייט ווי שטומע,נישט געקאנט ארויטרעדן קיין ווארט. ווען מיר האבן זיך אביטל בארוהיקט,האבן מיר זיך אוועקגעזעצט און דערציילט איינער דעם אנדערן די בלוטיקעגעשעענישן.דעם צווייטן טאג זענען מיר ביידע אריינגעפארן קיין טראוויץ. מיר זעגעןגעגאנגען פץ שטוב צו שטוב, פץ גאט צו גאט און באטראכט דעם גרויטןחורבן. דאט שטעטל איז געווען איין גרויטער בית הקברות. ט׳האט זיך געדאכט,אז די שטיינער וויינען מ״ט אונז... מיר זענען צוגעגאנגען צום בערגל, ווואונזערע קדושים ליגן — מ׳האט אפילו נישט דערקאנט, אז דארט ליגט אזאטייערער אוצר, וועלכן מיר האבן אנגעוווירן אץף אייביק...מיט צעבראכענע הערצער און מיט אראפגעלאזטע קעפ, נישט ארויט*רעדנדיק קיין ווארט, זענען מיר אוועק פונם ברידער־קבר. מיר האבן גלייךפארלאזט דאט שטעטל און צוריק קיין אטטראזשעץ. פץ דארט האב איד זידווידער צוריקגעשטעלט אין די רייען פץ די ארמיי.— 372 —יעקב דאגיוקבאלטימאראיו מיין געבורשס ־ ש7ועעל נאבן חורבןצוויי יאר פארן קריג האב איד שויו געוווינט אין דעמידאווקע, געהאטא געשעפט פון בוי מאטעריאלן. ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן בין איךאוועק קיין רוסלאנד אומגעוואנדערט דארט איבערן גאנצן לאגד און דורכגעמאכטשווערע צייטך כ׳בין אויך געווען אין דער חסישער ארמיי, געקעמפט אין סטא־לינגראד און געהאפט ווי־עם־איז דערשלאגן זיו דויד איראו קיץ את ישראל.אבער מיין חלום איז נישט פארווירקליכט געווארן — כ׳בין אריינגעפאלןאין א רוסישער טורמע מיטן חשד פץ שפיאנאזש, ווייל כ׳האב געפרוווטאיבערגיין די איראגישע גרענעץ אומלעגאל. מיין מזל האט מיך אפגעגליקטאון כ׳בין דארט געזעסן גאר 4 מאנאטן.אין 1942 איז ארוים אץ רוסלאנד די פארארדנונג וועגן דער גרינדוגגפץ דער פוילישער ארמיי, אויפן נאמען פץ וואנדא וואסילעבסקא — אלעפון אמאליקע פוילישע סאלדאטן זענען גערופן געווארן צוצושטיין צו דערארמיי! נאך אדורכטראכטן זיך האב איך זיך גלייך געמאלדן און געווען צווישןדי ערשטע 60 זעלנער פון דער ערשטער דעוויזיע.אין טראוויץ און דעמידאווקע...אין דער ארמיי האבן מיד דורכגעמאכט פארשידענע צייטן און לאגעם.אנטיילגענומען אין אפענסיוועס און אנדערע אונטערנעמונגען, ביז מיר זענעןאנגעקומען אין לוצקער געגנט. דאן האב איך זיך געווענדעט צו מיין פולקאווניק:כ׳געפין זיך נישט ווייט פון מיין געבורטם־שטזןטל טראוויץ, בעט איך מ׳זאלמיר דערלויבן צופארן און זעען עם מיט מיינע אויגן! מיין ביטע איז דערפילטגעוואח. ר׳האט מיך באפרייט אויף 2 טעג אץ גאך צוגעגעבן א מאשין. אקאפיטאן איז מיט מיר מיטגעפארן. מיר זענען דורנגעמאת גאנץ למק,אפגעשטעלט זיך אויף אסך ערטער, ווו משפחה האט געווויגט — קייגעםנישט געטראפן...און פון לוצק דירעקט קיין טראוויץ. דער שוידערלעכער איינדרוק וואסמיין שטעטל האט אויף מיר געמאכט איז ממש נישט צום באשכייבן. דאס בערגיש־־ 373 -ספר טרוביץשטעטעלע איז געווען אפגעווישט פת דער ערד... אין מארק איז קיין אייןהויז נישט פארבליבן. מער ווי אפאר שעה בין איך נישט אומשטאנד געווען צוזיין אץ טראוויץ.מיינע ברידער לעבן...און פון טראוויץ קיין דעמידאווקע. קיינעם פון מיין פאמיליע אדערפון די אזוי פיל פריינט ,וואס כ׳האב דארט דערווארבן ביי מיין צודי־יאריקןוודנען דארט —י נישט געטראפן... מיין הארץ איז מיר געווען צעבראכן! אשוידעד האט מיד ארומגענומען.מיר זענען צוריק געפארן קיץ קיוועדצע צו מיין אפטיילונג. מיר האבן זירראן געגרייט אויף דער אפענסיווע אויף קאוועל.כ׳האב אנטיילגענומען אין אסך אפענסיוועם און מיט ניסים געבליבןלעבן. נאבן אפשטעלן זיר פון די שלאפטן בין איד צופעליק געוואר געווארן,אז מייגע יעקב, פרומה אץ יצחק־לייב לעבן < זיי געפונען זיד אין קראקע. כ׳באשליםדאן אומלעגאל ארוים פון דער ארמיי אץ פארן צוזאמען קיץ דייטשלאנד, בדיפון דארט פארלאזן דעם פארשאלטענעם אייראפעאישן בארבאריזם.אין לאנד אויף א אזכרהכ׳האב שטענדיק געטרוימט צו זיין אין ארץ־ישראל, אבער די ווירקלעכקייטהאט מיד פארשלעפט קיין אמעריקע. דאם אויסגעטרדמט לאגד, האב איר יעצטזוכה געוועןן צו זעען נאד 18 יאר, ווען ב׳בין געקומען אויף א באזיד קייןישראל. די באגעגעניש מיט משפחה און מיט פרייבט אין אוגזער לאנד, דאסאנטיילנעמען אין דער אזכרה נאד אונזערע קדושים —דאס אלץ קאן קיינמאלבישט אפגעווישט ווערן פון מייגע געדאנקען.— 374פינת <זכוד לנפ7וד<ם באד^ויזכור אונזעדע פארשגואדבענעאין ישראלהעולה הקשיש ביותר - פטרון האזכרות(לזכרם של ר׳ בךציון "בענצי" הורביץ ורעיתו)רבים ומשונים היו הניסיונות, שבהם התנסה הסבא בענצי מטרוביץ. הרבהמאוד ממה שעבר עליו וממה שהתרהש בלבו נעלם מאתנו. את מרבית ימיהפריחה הראשונים שלו עשה הרחק מאתנו בהתבודדות ובריחוק מן המשפחה,אבל גם המעט הידוע לנו מוכיח כמה קשות וכמה מרובות היו ההתלבטויות.לאחר שהחיפושים לפי רוח הזמן לא העלו פרי, חזר האיש מאמריקההרחוקה אל חיק משפחתו ומאז לא נפרד ממנה. בענצי נמשך אל נוף ילדותוואהבתו למשפחה היתד, כה עזה עד כי לא מוכן היה להמירה בקסם האמריקני,אותו קסם פלאים, שגזל מספר ניכר של ראשי אב, בהשאירם נשים וילדיםלאנחות ולגורל מר.ר׳ בן־ציון הורביץ ורעייתו בלומה ז״ללהעזה גדולה ואומץ לב בלתי רגיל נחשבו בעינינו הליכתם של זוגהזקנים לאת ישראל — ארץ לא נודעת, בעלת אקלים שונה משל מקום מוצאם,אם כי עלו בעקבות ילדיהם החלוצים. ואם נזכור, כי אלה הם העולים הקשישיםהיחידים, שזנחו את הגולה ולא נרתעו מעבודה פיזית קשה, בשעה שבחוריםצעירים הסתובבו כאן בחוצות ללא יום עבודה וללא אמצעים מתאימים —ראדים הם לציון לשבח ולתהילה.377ספר טרוביץד בענצי מעולם לא התנגד לרעיון הציוני וכשהחעוררה התנועה, שסחפהאתה את מיטב בני הנוער, הירהר לא אחת בדבר צדקתם של אותם צעירים,עד שלבסוף החליט כי גם תורו הגיזג" הוא לא עלה ארצה, כדי למות ולהיקברבאדמת הקודש? האיש בחר בחיים, ולא אחת הכריז כי בא ארצה לחיות בהלפעול ולהוסיף נדבך משלו לבניין הארץ.אכן, גם עליו עברו חבלי קליטה קשים, אבל האיש השופע הומורובעל מצב הרוח הטוב ידע להתגבר ולהיקלט. הוא הצטיין במיוחד בטוב לבובידידות כנה, וכולם כבדוהו והעריצוהו בשל אהבתו את הבריות ויחסו הטובלכל אחד ואחד.מדי בוקר, במורד רחוב בר־גיורא בחיפה, פגשתי בשומר הלילה הזקן,בעל הגוף המצומק והכפוף, כשהוא נשען על מקלו, מתנועע בכבדות, ובעיניוהעמוקות והמרצדות בוחן הוא כל עובר ושג ובערבי האזכרות, עת החמן לראשהשולחן ובעיניים דומעות השמיע את הקדיש הטחביצאי הנודע, כשכולו רועדוזקנו הלבן מתנועע לאיטו בצל הנרות הדולקים, — בהכרח הזכיר לך גם אתהסבא שלד עצמך, ועם זאת היה הוא לסבא הבלתי מוכתר של העיירה כולה.שני בני הזוג נפטרו בשיבה טובה כמעט באותה שנה והניחו ילדים, נכדיםונינים שיזכרום ויתגאו במעשיהם הטובים.יהי זכרם ברוד.לזכר פייגה יוניצ׳מן ז״לילדה קטנה הייתי, כשהגיעה סבתי, פייגד■ יוניצ׳מו׳ לאת־ישראל. למודתסבל הייתי כבר אז. בעלה — סבי — נפטר וחלק מילדיה נותרו בגולה, אךזוכרת אני מה נאה היתה.חיש מהר למדה את הלשון העברית והשתלבה בחיי המושבה. זריזההיתה הסבתא לעזור לכל עני ורש. מתן בסתר וגמילות חסדים, עזרה לאשהחולה ותמיכה בישיבה. וכל זה בצנעה ובשקט וכמעט בהיחבא.פייגה יוניצ׳מן ז׳לעברו שנים. שואה גדולה פקדה את גולת אירופה. קומתה הזקופה שלסבתא נתכופפה קמעה. לילות הנדודים חרשו אותותיהם בפניה, אך ידיהלא רפו והיא הוסיפה לעזור לכל חולה ואומלל,— 379 —ססר טרוביץוצשאפסה תקווה מלבה להתראות עוד אי־פעם עם יקיריה, שנותרו בגולה,החליטה להקים מצבה לזכרם, ובכספה המועט תרמה לבית הכנסת שבמושבהספר תורה, לזכר בעלה שנפטר וילדיה שנספו בשואה.מדי שנה בשנה בבוא חג שמחת־תורה באים בני (ניניה של סבתא) לביתהכנסת ונושאים בידיהם את ספר התורה. נפטרה בי״ד חשון תשכ״ד בהרצליה.יהי זכרה ברוך.מנקר יעליושבים: ר׳ מרדכי יוניצ׳מן, רעייתו פייגה ובנם יוסף ז״ל,עומדים מימין: יהודה־אריה יוניצ׳מן ורייזל פינקלשטיין ז״ל.חייקה עזריאלין, עדה קרנץ ואלכסנדר רענן בארץ.עומד במרכז: הבן ישראל, נעדר! ברוסיה וגורלו לא ידוע.380לדמותה של שרה ית<ק (בדיעקב) ז״לשרה יוניק (בן־יעקב) ז״ל נפטרה בכ״ז טבתתשכ״ה, בשנת ה־65 להייה. הלב מסרב להאמיןלעובדה אכזרית זו, הפצע עמוק והלל ריקנשאר בהיינו. נדמה׳ כי הנה תופיע בצעדיההזריזים ובחיוכה הטוב והמאיר.היא היתה בת למשפחת חסידים גדולי־תורה, משפחה הידועה במידת הכנסת האורחיםשלה ובעזרה וסעד, שהגישה לכל נצרך. ביתםשל ר׳ יעקב יוסף יוניק ורעיתו טובריטה ז״להיה ספוג יסודות החסידות האמיתית: אהבתישראל, אהבת ארץ־ישראל, אהבת האדם ושמחת החיים. אכן, משרשים אלהינקה שרה וכך גם עוצב אופיה. ובכוח מורשת זאת יכלה אמא, שהיתר! רחוקהמאוד מחיי חקלאות, להיות לעזר לאבא יבל״ח איש העלייה השנייה — ללכתיחד אתו להתיישבות ולבנות משק פורח ויחד עם שאר התושבים ליצור אתמושב נטעים.היתה עדינת נפש ואמיצת לב. כוח רצונה העז הוא שעמד לה בשעותמצוקה ובימי מחלה. בשנים הראשונות להתיישבותנו על אדמת מושב נטעים,כאשר המשק עדיין לא איפשר קיום בכבוד, נאלץ אבא לעבוד בעבודות חחועשר שנים ארוכות וקשות נשאה בעצמה בעול המשק: עיבדה את הפרדס,הקימה לול וגידלה ילדים קטנים בלי עזרה.בתבונת כפיה ידעה ליצור יש מאין, בכל דבר השקיעה הרבה עמל,זיעה ואהבה. היא שלימדתנו לאהוב כל ציץ וכל שיח, לכבד ולהעריך אתעבודת האדמה. ניחנה במסירות נפען ללא גבול לילדיה והיתד■ אם גם לרביםאחרים. על אף חולשתה בזמן האחרון לא חסכה כל מאמץ, כדי לעזור ולהגישסעד בכל המובנים לקרובים ולשאינם קרובים כאחד. וכל זאת בשקט ובצנעה.דמותה האצילה והאהובה תחיה לעד בלב כולנו.בתה, יונה בן־יעקב אוירה381 —בת שבע (לוטה) ספודק, לבית רוזנפלד ז־ל(1962—1903)אמי נולדה בעיידה טדוביץ, כבת יחידה להודיה, ומיד עם לידתה התיתמד!מאמה. היא גדלה בבית אביה, ר׳ מרדכי דוזנפלד, שנשא אשה בשנית ונוסףלמשפחה בן, אח לאמי, מנשואים אלה. בגיל שבע מת עליה אביה, ואז עברהלבית סבתה, אם אמה, וגודלה ע״י סבתה ודודיה מבית קרופניק.עם פיח מלחמת העולם הראשונה עברו כמה דודים לווינה ולשם הגיעהגם אמי עם סבתה. אמי חיתה בבית הדודים קרופניק יחד עם הסבתה עדלנשואיה לאבי, יעקב ספודק.בת־שבע ספודק ז״לאמא לא הספיקה לרכוש השכלה, אבל היתה לה אינטליגנציה, אשר נבעהמאהבת החיים והבריות. דווקא היא, אשר לא ידעד. כמעט בית הורים מהו,ידעה לבנות את ביתה כבית חם למשפחתה ולכל קרוביה. היתה היא אישהדתית במובן האמיתי והעמוק של המלה, ויחד עם זאת גם אישה מודרנית ביותר,דבר שנבע מהשלמות המיוחדת של כל אישיותה.382 —ספר טרוגיזג־1938 סופחה אוסטריה לגרמניה הנאצית ועל היהודים ירדה המדולומההקשה. אמי התגלתה אז במלוא אישיותה. אבי נלקח מיד בגל הראשוו שלהמאסרים וכן חדשים היה אסיר בדכאו ובבוכגוואלד.אמא, האישה הנוחה והרכה, היתה יהודייה גאה ולוחמת. זוכרת אני שבתאחת, כשאיש ס.א. במדים חומים בא לקחת אותה לאקצית שטיפת קסרקטין. היאהלכה אתו, אבל סירבה בכל תוקף לנסוע בשבת, וכך נאלץ היה הנאצי ללכתאתה ברגל כל הדרך הארוכה...בתקופה זו היתה אמא יוצאת השכם למשרדי הגסטפו ומטפלת בשיחרורושל אבי. שום טרחה ועלבון לא יכלו לה, היה לנו כבר רישיון לעלייה לארץ,אבל אמא לא הסכימה לעלות בלי אבי. וכך נאלצה גם לטפל כל פעם בחידועורישיון העליה. וכך עבר על ביתנו גם ״ליל הבדולח״ — כאשר הנאצים ימ״שפרצו לדירה, שהיתה "חתומה" בגלל מחלה מדבקת של אחד הילדים. הםשדדו ורוקנו את הבית ואמא נשארה בחלוק הלבן שעל גופה, כשהיא מטפלתבחולה. אך בחודש דצמבר 1938 השתחרר אבי ממחנה הריכוז ומיד עלינו לאת.וכאן היתד. זאת אמי, אשר באמונתה בחיים ובחיוניותה סללה במהרהדרך למשפחה בביתה החדש בתל־אביב. חלק גדול ממשפחתנו התרכז באת וכןהיתד, היא שוב עמוד התווך של המשפחה, הן של הזקנים והן של חצעירים.היא ידעד, תמיד להיות מאושרת, גם בשנים הקשות, שנות הדיתחלה* מעולםלא התגעגער. חזרה אל מה שהיה...במשך השנים התבססו. הבנות גדלו ונישאו. נונלדו נכדים ואמא היתד,סבתא צעירה נפלאה. כמה אהבו אותת כל הנכדים!בשנתיים האחרונות לחייד, פקדה אותה מחלה ממארת, אשר קיננד, ודאיזמן רב בגופה. היא שמרה על חיוניותה ואהבת החיים, גם בזמן שד,רגישר,ברע. בחודשים האחרונים לחייה, כאשר הלכה ונחלשה, היד, ביתד, תמיד מלאאנשים קרובים ורחוקים, אשר אהבוה והקיפוד, עד ליומה האחרץ. עם כניסתהשבת שקעה בתרדמד" אשר ממנד, לא התעוררר, שוב...יהי זכרה ברוךבתה — ר נ ה משי— 383לזכרו של נחמיה <וניק ז״ל(נולד: כסלו תרס״ו. נפטר: חשון תשי״ז)מדברי ההספד שנכתבו לזכרו, במלאת שבעה למותוע״י פנחס אדירינולד בעיירה טרוביץ. בהיותו נכדושל רב קיבל חינוך מסורתי. בצעירותו'עבר לגור בברסטצ׳קה. המסחר לא משךאת ליבו ועבר לרובנה, כדי להיות טכנאי־שיניים. לאחר זמן מה הוא חוזר אלמשפחתו׳ מצטרף ל״ההלח" ונמנה עםראשוני חיוצאים לקיבוץ קלוסובה.בקיבוץ זה הכרתיו ונקשרו בינינוקשרי ידידות. היה שתקן, שקט, צנועוישר־דרך, אך ער לכל המתרחש.בשנת תרפ״ט עלה לארץ והצטרףלקיבוץ רמת־רחל. למרות גופו הצנוםעשה בכל עבודה קשה ולא פעם סבלממצוקה ומחוסר־עבודה. הוא נשא הכלבשקט וללא טענות וקיווה לעתיד טוב. ביתו היה לדוגמא — צנוע, אבל חם.הוא היה גם המדריך המוסרי של החברה, ורב הצער על מותו."¥בכל אשר אזכרנו היה צנוע ועניו. חי בשקט׳ פעל בשקט, ובהתאם לאופיו—בבוא התקף־הלב — נפטר בשקט, מתוך שנת־ישרים, בערה״ש, תשי״ז. הואהיה אב ובעל למופת, בכל ישותו, ושימש לי — בתו הבכירה — דוגמה ומופתבאישיותו.תמיד השתדל להסתיר כל סבל ודאגה והצליח להיראות עליז ומאושר. ואמנםכך היה: מסתפק במועט ומאושר בחלקו ובמשפחתו.יהי זכרו ברוך!הבת רחלנחמיה (חעמי) יוניק ז״ל־- 384לזנד אחי, משה ז״לככל יתר בני העיירה בגילו, בהלקם אנשי עבודה ומקצוע, נמנה עםהמיעוט, שלא נתפש לשום תנועה מתנועות תקופה זו. אם זה הדולחואם אלה תנועות שמאליות אחרות למיניהן. דעתו היתה, כי התעסקות שלבטלנים הם הדברים. אולם, כאשר הגיעו זמנים של משברים כלכליים, של חוסרעבודה ונוסף על כד גם אנטישמיות" ששררה בכל תפוצות העולם, חל מפנהבדעותיו.משה מתחיל לחשוב על הגירה: השאלה — לאן. חלקי והשפעתי בכיווןדרכו היה רב, והכיוון שנבחר — ארץ ישראל. אפשרות עלייתנו ארצה בזמנוהיתד. קשה, ניתנה רק בדרך של תייר, ואת ארגון משימה זו קיבלתי על עצמי.נזשה בלושבטיין ז״ל.משה הגיע ארצה לעיר חיפה, מקום מושבי, בכוונה תחילה להשתקע בה,נתקל באי־אלו קשיים, כגון סידור בעבודד,. ודיזמנים נתנו סימניהם הראשוניםשל חוסר עבודר., מאורעות דמים עם הערבים. את כל אלה מקבל משה באהבה,ולא רק זו בלבד, אלא שיתף עצרו בכל סוגי פעולות ותפקידי שמירד, והגנה,385 —סםר טרוביץוהחלטתו נחושה להיבנות בארץ על אף הכול. סוף סוף הצליח להתקבלולהסתדר בעבודה, עבודת בניין, אשר התמסר לה במומחיות רבה. הוא שמחבחלקו, עד שבאה צרה חדשה: ממשלת אנגליה מתחילה ברדיפה אחרי תייריםבכוונה לגרשם למקום מוצאת! בעזרת בלשים וכל מיני מלשינים היא מצליחהבמשימתה.הפחד נפל! על משה. באין אפשרות להתהלך חופשי, ככל יתר תושבי הארץ.במקום מושבו חיפה, החליט, בהסכמתי, להחליף את מקום מגוריו ועבר לירושלים.ליתר ביטחון שינה את שם משפחתו, מבלובשטיין למרדר, והתחיל את הכולמבראשית... ושוב אותן הבעיות: סידור בעבודה, דיור. בהדרגה עלה על דרךהמלך, וברבות הימים הצליח להעלות ארצה את ארוסתו, שנישאה לו. הגדילאת משפחתו בהיוולד בתו היחידה — ושוב שבע רצון ושמח בחלקו...עד שבא היום המר והנמהר. בהתמוטט בניין, אשר בו עבד, נפל חללעל מזבח העבודה תחת עיי המפולת, הלך לעולמו צעיר מלא תקוות ושאיפותלו ולמשפחתו לעתיד. יהי זכרו ברוך.אחיך אברהם בלובשטייןלזכר שני דודי מצד אמי:אברהם ואליהו שיא ז״לבחורי חמד יפי־תואר. חינוכם מבית אבא - שמואל׳ השמש של ביתהמדרש. בהגיעם לפרקם החלו לחשוב על עתיד בטוח יותר ורעיון ההגירההחל לקרום עור וגידים. חובת ההתייצבות לצבא הצאר ניקולאי, שפולין היתהתחת חסותו, גם היא תרמה את חלקה והגבירה את הסכנה בעזרת קרוביהםמבית קרופניק הגיעו לוינה, שם החלו בחיים חדשים. ההצלחה האירה להםפנים וכעבור מספר שנים הגיעו להישגים די נכבדים והקנו לעצמם חיי עושרוכבוד בסביבה החדשה. השנוי בחיים והמרחק מטרוביץ לא השפיעו על היחסהחם לעיירה הקטנה והדאגה למשפחות בני טרוביץ שנזדמנו לוינה לצרכי רפוימצאו תמיד בית חם אצל דודי, — תמיד מוכנים לעזור בעצה ובהדרכה.אליהו, טובה אשת אברהם, טובה אשת אליהו, ואברהם ז״ל.ילדיהם, בני דודי, חונכו גם הם לפי מיטב המסורת היהודית, בנוסףללימוד האוניברסיטאי וגם התנוער. הציונית לא היתר. זרה לרוחם. בעקבותחלק מהילדים עלו גם הר.ורים ארצה, כאן השתרשו וזכו לראות בישראלהמשוחררת. נפטרו בארץ בשיבה טובה.יד.י זכרם ברוך.בן־דודם; אברהם בלובשטיין— 387הזועק לנקם שהתאכזב...(לזכרו של מוטי קישקה ז״ל)הוא בא אלינו מהעיירה הסמוכה, דמידובקה, והתיישב בתוכנו. לכאורהבעל מקצוע נדרש ומקובל מאוד בכפרי הסביבה׳ אך למעשה הרבה יותרמזה. היה זה איש פשוט הליכות, תמיד דיבר בלחש, הסביר פנים לכל אחדועשה עבודתו בדיקנות ובמחיר מתקבל על הדעת... כיתר בעלי המקצוע, החייטים,נמשך הוא אל הרעיון הסוציאליסטי. מוחו תמיד עסק במה שנדמה לו כעניןאנושי, המוביל להגשמת הצדק הסוציאלי.מוטי קישקה ז״ל, בעלה שד שרה יעקב זיסיס תבל״חהוא האמין אמונה עיוורת בצדקת המלחמה הזאת ובניצחון הקומוניזם.וניצחון בעיניו, משמע: לנקום בגרמנים ובאוקראינים למען השלטת הצדקהמופשט בעולם, ובעיקר — לנקום את נקמת היהודים שנרצחו. אסיפת חומרמרשיע נגד הפושעים האוקראינים, חיטוט במעשיהם של אנשי הכנופיות, מלאואת תוכן חייו המחתרתיים, נושא שלא ירד משפתיו כל עת שהותו בבונקר החשוד.הוא עשה לילות כימים. לעיתים נואש מעומס המשימה, נרתע מן הקשיים הרבים388הזחנק לנקם שהתאכזבומוכן היה לוותר ולהסתלק מהעולם כשהוא חדור זעם ושאט־נפש ושנאה עמולןזן,אך משנתגלה עוד פרט חשוב לספר הקטיגוריה הפרטי שלו הוכרח לסיים אתהמלאכה. "העולם החופשי זקוק לנו, תפקיד היסטורי מיועד לנו, עדות נאמנהלדורות הבאים, ולמענם בלבד חייב האדם להמשיך ולסבול", היה לוחש בחשאיכממתיק סוד לחבריו.כחידה תישאר בעיני רבים יחסו המיוחד לזולת בשעות הגורליות ביותרבחייו. לפני חיסול גיטו אוסטרוז׳ץ, כשרבים ביקשו להיעלם מעיני הבריותולעיתים אף מעיני הקרובים להם ביותר, וזאת מטעמים אנוכיים מובהקים — פעלמוטי בניגוד לכל היגיץ של רוח הזמן... אסף מספר נשים אומללות ויחד אתןברח מהגיטו. והמעניין הוא, שהגורם האנושי המשיך לפעול אצלו, שעה שאישיםבעלי עבר מפואר החלו להתבודד ולרמוס ביודעין או שלא ביודעין את המוסרהמופלא, אותו הם טיפחו במשך שנים. מוטי קשר את גורלו בגורלן של כמהנשים עזובות, היה להן לאב ודאג לצורכיהן המינימליים עד בא יום הגאולה.ומשחלפה הסכנה והגיעה שעת החשבון ועימה יום הנקם והשילם, אשרלו התפלל במשך תקופה כה ארוכה, הוציא מוטי את ספר הקטיגוריה, שיחזרכל מאורע בדיקנות רבה, התדפק על דלתות בתי המשפט העממיים והתחנן למסורעדותו, והפעם לא בלחש, אלא בקול זעקה רמה, כשהוא רועד כולו מהתרגשות.אלא, שגם הפעם אין צורך בו. השלטונות דוחים אותו בלך ושוב, מסלקיםאותו הצידה ומפסיקים את ״ההשתוללות הפרועה של צמא הדם!״ (כן, בדיוק כך,זוהי התגובה של מלכות הצדק שלהם...) ומשתיקים אותו.¥מטבע הדברים הוא, שמוטי זה, שלא ראה בעין יפה את התעוררותהתנועה הציונית בעיירה ובדיבורים של טעם ניסה פעם לשכנע אחרים בצדקתתורתו, נשתכנע בסופו של דבר בעצמו והרגש הלאומי התחיל להתעורר גםבחוגים מסוגו. שבור ורצח, מלא אכזבות הגיע עם רעייתו ארצה, כדי להתחילהכול מחדש, אלא שהפעם היה מאוהר בשבילו. הקור האוקראיני ומלאיהאכזבות שנחל מידי מיטיביו שברו אותו סופית, מחלה ממארת אחזה בו, הואדעך והלך עד שהמוות גבר עליו.בצער ובכאב נזכירהו.חברך לבונקרר. ר.389יד - ושםזכורני, בעודי ילד, פעם בשבת אחרי קריאה בתורה, הגיע הרב רג מרדכינטע אקרמן זצ״ל, עטוף בטליתו, מבית־הכנסת לבית המדרש 1 כל המתפללים חיכולו בקוצר־רוח. על סדר היום — הוויכוח, אם יש לעשות גדר מסביב לביתהקברות העירוני, כדי להגביל את תנועת הגויים, שמדי פעם בפעם הפכו אתה״הייליג־ארט" למקום אכסניה ומרעה לבהמות. בכדי לרכך את ליבות הנדבניםפתת בסיפור הבא:"רבותי, לפני שנחליט על השתתפות כל אחד ואחד בגידור בית הקברות, לאנעלם מעיני סיפורו של חוועדוסקי, שהגיע אלי באחד מערבי השבוע כנשוךנחש, חיוור כסיד, ובקול תעד השמיע בפני: "רבי", הוא אמר, "באחד מלילותהשבוע אחרי חצות חזרתי מלתק לטרוביץ עייף ורצח. סוסי נשארו נטוליכוח. החלטתי איפוא לסור מהדרך לכוון בית הקברות שלכם, התרתי את הרתמותמעל הסוסים, קשרתי את רגליהם הקדמיות ולבדי נשענתי על אחת המצבותונרדמתי. והנה בחלומי — מסביבי התקהלו כל זקני העדה, עטופיטליתות, כשהם מסתכלים בי בעינים יוקחת, יורקות אש ומוכיחים אותי עלפני: "הגם לכאן באת להפריע את מנוחתנו, השדות מסביב אינם מספקיםאת תאבונך? כאן לא תהיה לכם דריסת רגל! אנשינו עומדים על המשמריומם ולילה ואין כוח בעולם, שיוכל לעמוד נגדם. רד מהר מהמצבה, פןתעיף אותך השמימה* הסתלק מהר ותזהיר גם אחרים, לבל ינסו עוד אתכוחם, כי כאן אנחנו השולטים!" וד,גוי המבוהל ואחוז פחד התרומם מהחממשכבו, ובחשכת הליל החל לאסוף את סוסיו. ולפתע — לא סוסים, אלאשני אריות ניצבו לפניו, כשרגליהם הקדמיות כלפי מעלה ומאיימים לטרפוחיים... לאחר שהתאושש, הצטלב פעמיים־שלש, ובריצה הגיע הביתה כשסוסיומחכים לו ליד הכניסה לאורווה.."★אבלים ונזופים עמדו עצי בית הקברות, ששמח דורות על מצבות,שנשתחקו וכוסו דשא גבוה מסביב. היה זה בית הקברות הישן, שקשה היהלהתמצא בסדר קברותיו — ורק הסבא דוד מסוגל היה לפענח את האותיותהמיושנות, בעלות החריצים הדקים, בהסתכלו בהן בעינו הבוחנת ובאמצו אתכוח זכתנו. ובשפת הדרך, מאחורי האוהל, השתרע בית הקברות החדש.בשורה הראשונה בצד ימין נחו גמלי התורה ואנשי הגמרא, מאחוריהם בשורה— 393יד ושםמקבילה — הפחות מלומדים ואנשי העבודה, ומשמאלם — הנשים הצדקניות,שגם למראשותיהן מצבות בהתאם לפעולותיהן הציבוריות בחייהן. מדי שנה בשנהלפני הימים־הנוראים, רבה התכונה בבית הקברות. בוקר־בוקר עלו חבותתויחידים וד,שטתחו על קברי ידידיהם, ובכי מר התפת מעומקי לב ועלה השמימה.ובשעת האזכרות בבית המדרש נדמה היה, שהנשמות הללו מתרוממות מעל בורקבח, מגיעות בשעת הקראת שמותיהן, ומתמזגות באנחותיהם של החיים.ואולם יחד עם חורבן יהדות ווהלין סרה גם כוחה של המצבה. גם בשטחזה לא החריש הצורר הנאצי וגם את מנוחת המתים בא להפריע. מרבית המצבות%ההדשות הוצאו על־ידי הפושעים האוקראינים ונהפכו בין לילה לריחיים לטחינתקמח! אחרות משמשות כמדרגה על סף הכניסה לבתיהם, כשהאותיות פ״נו־ת.נ.צ.ב.ה. הזהבהבות נוצצות לעיני השמש הקיצית, או שסתם נחרבו למעןחורבן לשמו. אכזריותם נתנה אותותיה גם כאן, והפעם גם המתים נכנעו להם...אכן, גם המצבה, שהשארנו בנכר על קבר האחים של המאה ושלושים, שהקימואחדים מניצולי טרוביץ אחרי השחרור — כוהה גם הוא זמני, ומבודדת היא בתוךים של גויים ונתונה לחסדם של אותם הרוצחים, שגרמו למותם של יקירינו.ורק מצבה אחת, זקופת קומה וגלוית לב, תישאר לנו ולבנינו לדורידורות — מצבה, שתשמש כעדות חיה ונאמנה ביותר לדור שחלף ולדורותהבאים, אשר ישאו בלבם את גדולת עברנו וזכר קדושינו, הלא היא מצבת ספרהזכחן.ספר זיכרון זה ישמש כנר נשמה תמידי לקהילת טרוביץ, שהיתה ואיננהעוד. ועם עיוננו בו כאילו משתטחים אנו כולנו על קבריהם הבלתי נודעיםרשל כל המשפחות, שנפלו חלל בגיטאות או של אלו שניצלו בנם מידי הטורףהנאצי והושמדו על־ידי הצורר האוקראיני, לאחר ימי נדידה תיד סכנת קורורעב ביער בורמץ.ומצודם אנו, בני טרוביץ שנשארו לפליטה, לשמור על הניצח האהרוןשנשאר בלבנו, לשאת את זכרם של כל האנשים, הנשים והטף, שנמחו מעלפני האדמה באכזריות כה רבה, ולעורך רגשות נקמה נגד הצורר בלב הדורותהבאים. אכן, זוהי חובתנו, כי זה היה רצונם האחרון של קדושינו.האוב!394לזכר משפחת ליקבורניק(ביח סבא)להעלות זיכרונות מהתקופה שלפני השואה ולהחיות מחדש את העבר,אינו אלא לחטט במחט בפצע, שטרם הגליה שיהיה אולי לנצח שותת דם.למעלה מעשרים שנה חלפו מאותה תקופה מחרידה, בה נרצחו בדם קרקדושי טרוביץ, על־ידי הנאצים וביניהם משפחת יוסף ליקבורניק, אבי אמי פסיהלקבורניק־אייזנגרט ז״ל. חובה קדושה עלי, שריד יחידי של משפחה ענפה זו,להנציח זכרם.דויד ליקגורניק (בן יוסל)אני חוזרת בזיכרונות לשנות הילדות. לפני קמה תמונה של אותו בית.תנאי דיור קשים׳ אך סדר שורר בכול. הבית הומה תמיד אורחים ותמידפתיח לרווחה לכל דורש. בית מלא שירה ושמחה. סבי וסבתי — אנשים— 395 —לזכר משפחת ליקבורניקישרים ושמחים בחלקם, אהודים ומכובדים על הכול. ילדיהם רגישים לצחתהזולת ותמיד מוכנים לעזור בעת צרה.כולם מצאו את קיצם במוות אכזרי: יוסף ליקבורניק — סבי! חיה — סבתי)פסיה — אמי ומשםחתהז רייזיה, 0ייגה, שרה — דודותי עם משסחותיהן! נטע,בנימין — דודי עם משפחותיהם! סרל — דודתי, דוד — דודי.תהיינה נשמותיהם ונשמות כל יתר קדושי קהילת טרוביץ צרורות בצרור!החיים לעד.את סבא מצד אבי ז״ל איני זוכרת. מפי ותיקי טרוביץ, החיים כיום עמנובארצנו, ומפי דודתי בלומה פרייד (מבית אייזנגרט), המתגוררת בארצות הבריתהצלחתי לאסוף פרטים מספר על בית משה (יוסים) אייזנגרט:סבי — משה יוסים (יוסי — שם חותנו) היד. יהודי תלמיד חכם, למדן,שהקדיש שעות מרובות לתורד.. היד. מלמד, ואחדים מתלמידיו חיים כיום בחו״ל.כל בניו היו עתירי כישרונות.ממשפחת משה אייזנגרט נותרה רק בת אחת — בלומה פרייד. כל יתרבני המשפחה נפטרו וביניהם אבי שמואל, שנספד. יחד עם אמי פסיה ועותי אחיותיגיטל ודבוד,ה, במיזוץ.יהי זכרם ברוך.(הנכדה) אידה פלי ט ר (איזנגרט)בית אבא(לזכר משפחת איזנגרט)למעלה מעשרים שנה חלפו מאז השואה הגדולה, שכילתה חלק גדולמעמנו ובה ניספו הורי ואחיותי. מאז השתנה העולם. אנו ניצולי השואה, עםפצע שותת דם, שיקמנו את חיינו, כי כזאת היתה הצוואה של ההורים, אשרמתו מות קדושים — להמשיך בשרשרת של משפחה יהודית.גם כיום, בהיותי אם לבנים גדולים, עדיין אני רואה לפני את בית אבא,זכור לי כל פרט ופרט שבו, יהוא נשאר בעיני כסמל של טוהר וקדושה.משפחת איזנגרטזוכרת אני את אמי פסיה ז״ל, אשר ניהלה את העסק, את מסירותה ללאגבול למשפחה! את אבי שמואר ז״ל, הנתון כולו לחיי רוח ולחינוכנו. את אחותידבורה, את אחותי השנייה גיטל (בעלה אברהם ובתם חנה) היינו שלועו בנותבבית.לא זכו הורי, שכה מסורים היו לבניהם, לשבוע נחת מהם.יהי זכרם ברוך.(הבת) אידה פליט ר (איזנגרט)— 397 —צכיה חוארשטוק־הורביץחיפהמשפחת פרדמומשפחת פרדמן׳ או בפי שהית^ ידועה בטרוביץ בשם איצי־משה וולפם,היתד. משפחה מלאת הוד ותודה. איצי־משה וולפס היה המלמד של טובי הבניםשל טרוביץ, וידיעותיהם בתלמוד באו הודות למאמציו להחדיד את התורד. לדאשיתלמידיו. קולו היה עדב! ניגוניו הנעימים ,שהיה משמיע בשעת הלימוד, היומוכרים בכל העיירה.במוצאי־שבתות. מי בטמביץ לא האזין ל״מלווה־מלבה" של איצי־משהוולפסז לבד מן הניגונים העדבים היה השולחן עמום מכל טוב : דגים, יין, חלותטובות — והרי הכול הכידו את המשפחה כמחוסדת אמצעים!...וזוכדת אני: חיה איצים, אשתו, היתד, נכנסת אלינו כמעט בכל יוםחמישי ומבקשת ללוות אצל אמי קופיקות אחדות לקמח, כי־על־בן לא דצתהעוד סוסיד" זו דודתי, להמשיך ולתת קכח בהקפה... ומכיוון שאמי כיבדהכאוד משפחה זו, היתד, היא תמיד עוזרת, אם על־ידי מתן הלוואה ישירהואם על־יח שידול חדתי, שתמשיך לתת בהקפה.ובשבתי באזכרה לקדושי עיירתנו, הסתכלתי שוב בפנים של השרידים,ראיתי את העצב בעיניד.ם. כל אחד איבד את היקרים ואת הטובים, הורים, אחים,אחיות, קרובים וידיחם.ושוב עלה זיכרון פניו הקורנות של איצי, למרות השנים המרובותשחלפו. ביתם הקטן, שירתם מלאת הדבקות במוצאי־שבת בטרם הודלק האור.את אשתו חיד" שני בניו דוד ואברד,ם ושתי בנותיו רבקה ומחם.יהי זכרם ברוך.398 —נפתלי גולדברגקרית ט10וןלזכר משפחתיקשה לי להעלות על הדעת ועל גבי הנייר, כי אמנם נכון הדבר: בנימשפחתי, הורי, אחי ואחיותי! הילדים, הקרובים והידידים — אינם עוד בחיים.משה (שרייבר) גולדברג — כך קראו לאבי בטרוביץ — היה איש מתקדם,ישר ותמים בפעלו. הוא עסק בהוראה ולמד את ילדי טרוביץ קרוא וכתוב. מימילדי טרוביץ לא למד אצל אבי ומי מאנשיה לא הכירוהו?ואלה שמותיהם של בני משפחתי:ר׳ ישראל־פנחס (אביה של נחמה גולדברג)אבי — משה (שרייבר) גולדברג; אחי — הבכור, בן ציון ואשתו שרה,ישעיהו ואשתו ראסי, אברהם ואשתו חנה. אחיזתי — בוני ובעלה זלמן, בלומהובעלה אידל, יהודית ובעלה ברל (דוב) ואחותי הצעירה רבקה.399לזכר משפחתיואני, נפתלי, הצעיר בין הבנים, הניצול היחיד, נשארתי בחיים, הודותלצבא האדום, שגייס אותי לשורותיו. עברו עלי תלאות קשות וסבל בל־יתוארבמילים, אולם למרות הכול התגברתי וניצלתי מידי חיות הטרף הנאצים. בשנת1946 עזבתי את ברית המועצות על־מנת לעלות לארץ ישראל. שנתיים התגלגלתיבמחנות ולא מצאתי שאר או פליט מבני משפחתי, לבסוף הגעתי ארצה בשנת1947 מקפריסין, והקמתי לי בית ומשפחה בישראל.אין די מילים בפי כדי להביע ולתאר רחשי הלב ואת גודל האסון, שקרהלנו וליהדות כולה. הלב מפרפר וזועק חמם, והיד רועדת מכאב על יקירינוקרובינו וילדינו, שהושמדו במיתות משונות ואכזריות על־ידי הנאצים ימח־שמם. וחובה עלינו לזכור ולמסור גם לילדינו את אשר קרה לסבים, לסבות,לדודים ולדודות. להם ולילדיהם — למען לא ימוש זכרם היקר מפינו ומלבנועד עולם.לזכר משפחת הלל זאב בריק(שנפטר ברנבנה בשנת 1919)רעייתו חיה נספתה בגיטו אוסטרודץ. הבן משה בריק ובנו זאב (וואווי)ניספו בטרוביץ בין יתר קהל הקדושים. רעייתו ברכה והבנות יהורית וחנהניספו בגיטו אוסטרוז׳ץ.הבן ולמן בריק ומשפחתו ניספו בגיטו אוסטרוז׳ץ. הבן יהודה אריה בריקומשפחתו ניספו בגיטו דובנא. הבנות; בלומה פלדמן וילדיהם מאיר ומדים ניספוכולם בגיטו אוסטרוז׳ץ.זכרם הברוך יהיר. שמור לעד.חיה־לאה פלדמן — אשת שמואל חצילס— 400פרץ שדה (בן איצי)פאראייניקטע שט^^טןוועגו אונזערע ליבסמעמיין פאטער יצחק שדה (סאדע) איז געווען אן ערלעכעה ייד. זיץ באשעם־טיקוגג איז געווען מאכן מילן. ער איז פארנומען געוואח דורך די נאצישעמערדעד אין טראוויץ ביי דער ערשטער שחיטה׳ אין וועלכער אויר זיינע צווייברידער׳ און זייער זון איציק זיינען דערשאסן געווארן.מיין מוטער לאה האט געשטאמט פון דעמידאווקע מיטן פאמיליע־גאמעוגאלדבערג. מיין טייערע מוטער מיט מיין שוועטטער חנה און ברידער יעקבאת מאטיל — זיינען צופום געיאגט געווארן אינם אטטראזשעצער געטא.אפאר וואכן פאר דער לעצטער שחיטה איז מיין מוטער און שוועסטעדאוועקגעלאפן פון געטא קיין מאלאוואנע (טשעסקא קאלאניא), און האט זיראויסבאהאלטן ביי א טשעך. דערווייל האט זיד אין דרויסן ארומגעדרייט אןאפגעריסענער האלב־משוגענער ייד. מיין מוטער האט געבעטן דעם טשעד ערזאל אים געבן עפעם צו עסן אץ קליידונג. דעי טשעד האט אויסגעפירט מייןמוטערם ווונש. א צייט שפעטער איז דער ייד געכאפט געווארן און האט נאך קלעפ.אויסגעזאגט ווו מיין מוטער איז באהאלטן. מ׳האט זיי געפינען און אומגעבראכט.אן ענלעכן סוף האבן געהאט מיינע ברידער יעקב און מאטיל, מען זייהאבן פארלאזט דעם געטא, כדי מיד צו געפינען.איך האב איבערגעלעבט די מלחמה אין די וועלדער צוזאמען מיט מייןקוזין פרץ און אפאר אנדערע חברים. מיר זענען געכאפט געווארן און מער־דערלעד געשלעפט געווארן אין אסטראזשעצער געטא. אינם זעלבן אווגטהאבן מיר זיד ווידער ארויסגעגנבט פונם געטא — איין נאכט פאר זיין אונטער־גאוג — און געמען אויפן פראנט ביז דער קאפיטולאציע.- 401 —מ<<ו משפחהאיציק זאזולונצרתכ׳בין געבוירן געוואח אין טראוויץ. מיין פאטער האט געהייסן שמואל־בערזאזאלו; איז געיועו אלע יאה א בעל־עגלה. מיין מאמע האט געהייסן חיה־פרומע די סארווערין. געווען זענען מיר פיר ברידער (יאסקע, אלי, משה־מרדכיאו! איו) את צוויי שוועסטער (בתיה־ברכה און שרה־לאה).מיר האבן געלעבט אן ארעם לעבן, אבער א פריילעך לעבן. חתונה געהאטאלע, געהאט פתיען און קינדער — ביז ס׳איז געקומען דאם גרויסע אומגליקאץ אונזער לעבן.כ׳בין געבליבן אליין׳ עלנט ווי א שטיין. מיט אלע כוחות האב איד געקעמפטקעגן די רוצחים. גיוועו אויד אין דער רוסישער ארמיי. איצט האב איד אצווייטע פאמיליע.יצחק וזולה ואשתו הראשונה.מאיר ליכטערקרית חייםמיין משפחה איו אומקוםמיינע עלטערן: מאטל און כראנדל ליכטער. מיין פאטער איז געוויןא שניידער און שטענדיק געווויגט אין טראוויץ. זייערע קינדער: יצחין(אומגעקומען) עזרא, אסתר (אומגעקומען) און איד מאיר.איציק (יצחק) איז אומגעקומען אין מיליטער אין קריג. מיין פאטער,גייענדיק א חיים פון א דארף, איז פארכאפט געוואח דויד די אוקראינער אוןגענומען געוואח צו דער ראמאנסאווא גורא ,און דערשאסן געיואח מיט די130 קדושים.מיין שוועסטער אסתר האט זיו געפוגען אין אסטראזשעצער געטא. וועןמ׳האט אנגעהויבן גראבן די גריבער, האט זי זיד אחיסגעריסן איו בורמעצערוואלד צוזאמען מיט מיין קוזינע שרה און מרדכי קישקע. זי איז אוועק־געגאנגען צו די שוחטקע, וועלכע איז אויד געווען אין וואלד! זי איז דארטאומגעקומען מיט אלע.איך מיט נאך טראוויצער בין אנטלאפן פץ שטעטל — דורך אסטראזשעץ— מיט נאד אנדערע! צווישן זיי אויך אברהם געלער. אדפן וועג איז דער גויפון פערד־און־וואגן אנטלאפן אויף צ וריק אץ מיר האבן פארגעזעצט ביזזשיטאמיר און קיעוו. דארט האבן מיר פארקויפט דעם פערד־אץ־וואגן, וויילמ׳האט נישט געקאנט ווייטער פאח מיט פערד.אין קיעוו האבן מיד באשלאסן צו גיין אין מיליטער. מ׳האט אונז מאבילי־זירט און געשיקט צו ארבעט! ס׳איז געווען צייטווייליק נישט שלעכנ4און מיר זענען דארט געווען טראוויצער: זאזולא יצחק, פעלדמאן מריםאץ דוד, מענדל קרענדעל, מרדכי שטיינקרוין, מרים יוגיק, יעקב ריז, דודליקבורניק, שולמאן דוד און איד, ליכטער מאיר.מיד האבן געארבעט פארשידנם. אין 1943 בין איד איבערגעשיקט געץאחקיין אוראל. דארט האב איד זיד געטראפן מיט איטע דאניוק אץ מיט איר מאן.אין 1944 האב איד זיו מאביליזירט אין דער רויטער ארמיי און געקעמפט אויפןפראנט כיז צו דעם בעפרייען אונזער געביט.סאטקע שטיינקרוין (דון)ועגו מי<ו ה<<םמיינע עלטערן: פאטער — מעכל (שטיינקחין), מוטער — רחל. צודישוועסטערלעך — פעסיע אוו דבורהלע. א יידישע בעל־הבתישע היים.דער פאטער אן ארבעטס מענטש. ליב געהאט געבן א שיינע נדבוז.נעמען אן ארימען אורח פון שול אויף שבת. און היינט גמילות־חסדים —אסך ארימע סוחרים פלעגן לייען א גמילות־חסד ביי מיינע עלטערן.ס׳פלעגן ביי אונז אין שטוב "איינשטייעך א סד רבנים, וועלכע פלעגןקומען אין שטעטל אריין אויף שבת — ווי דער אליקער אדער קרעמעניצעררבי. דאן פלעגט שדן דאס גאנצע שטעטל שטייען אויף די פיס. צוערשטארויספארן מקבל־פנים זיין און דערנאך ברענגען זיי צו אונז. מיר האבןדערפון געהאט א גרויסע סאטיספאקציע.מיין פאטער איז אומגעקומען מיט אלע טראוויצער מענער ח׳ באב 1941 !דאיז געשטארבן איידער מ׳חאט אים צוגעפירט צום גרוב צום שיסן.מיין מוטער מיט מיינע צוויי שוועסטערלעך חאבן זיד אויסבאהאלטןאין בורמעצער וואלד, און נאנט צו דער ענדע זענען זיי אנטדעקט געוואח דורךאוקראינישע מערדער און דערשאסן געוואה, צוזאמען מיט נאך טראוויצעריידן. זיי זיינען באערדיקט געווארן אין וואלד.דעם פאטערם ברידער בערל און באטיע, ווי אויך די שוועסטער טויבעאון חנה, זיי אלע מיט זייערע פאמיליעס — זיינען דערמארדעט געווארןדויד דער מערדערלעכער חאנט.א פאר ווערטער וועגן מיין פעטער שמוליק דאברישעס. א ייד וואסאלע זיינע יארן האט ער זיך פארנומען מיט תלמוד־תורה לערנען ארימעקינדער, אין די חדרים און אין שולע. ארגאניזירט פאר זיי דעם שכר־לימוד,אמאל אייד א פאר שיכלעך פאר אן ארעם קינד. ווען ער איז געשטארבן האטאים דאס גאנצע שטעטל קינדער באגלייט זיין לעצטן וועג. זיין מיסיע האטאיבערגענומען זעליג וויינער און פארגעזעצט די ארבעט.איך בין געבליבן איינער פון א דור, געשאפן אן אייגענע פאמיליע איןאייגענעם לאנד.— 404 —מוניה ואברהם גלרחיפהגם המלאכה לא הצילה ממוות,..אבינו ז״ל וכל אחיו ידועים היו בעיירה, ומחוצה לה, כאנשים שופעיבריאות, בעלי מזג טוב ומעוני מלאי בלתי מצוי של דינאמיקה. הם לא הלכובדרכי אביהם, שכל ימיו עסק במסחר התבואות. העבודד, הפיזית הקשה משכהאת לבם ומילדות נמנו הם עם אותם חוגים, שהתייחסו בכבוד מיוחד לעבודהולמלאכה. כולם האמינו בהישגי המקצוע, המקרב איש לחברו והמושיע אדםבעת צרה.משפחת בענצי גלרהעבודה וד,עמל היו טבועים בדמם ועל אף האכזבות והכשלונות, הלבטיםוחיפועוי הדרך, נשארו הם נאמנים למקצוע הבנאות ולא מוכנים היו להמירובמסחר הזעיר ובפרנסות אוויר (לופט געשעפטן), שהיו פופולאריים בעיירה הקטנה.הם התגאו בעבודתם היוצרת, ובשעת שיחה הבליטו את סיפוקם המלא מניסיונםהרב, משיטות חדישות שהמציאו. ואף לעגו לכל אלה, שהתייחסו בבוז לעבודהולמלאכה, ובעצמם התקשו לתקוע מסמר בקיר... אחת מאימרות הכנף, הקולעות— 405 —גמר סרוביץלרוח הזמן "בסף בא וכםף הולך, והמקצוע לעולם עומד׳/ היתה שגורה בפיהםולפיד• נהגו כל חייהם.דודנו ישראל (שראל מאיעם) היה ידוע במיוחד כאיש היוצר, העושה דבריםשהם למעלה מתפיסת תושב טתביצאי רגיל... הוא שניקז את ה״חולה הטרוביצאית"(די קאליזשע), אשר הטילה אימד, על תושבי העיירה בביצותיד, השמנות,סביבה נרקמו אגדות למכביר, והפכה לגן פורה, חאת לתדהמתם של הקומנדנטומומחי השלטת. חייו התוססים וכוחותיו הדינאמיים פרצו את מסגרת החוגהצנוע והמצומצם של הימים ההם. ראשי משפחות הגלרים היו בעלי בתיםלמופת, את בתידום הקימו במו ידיהם ובעזרת ילדיהם, בהם טופחה הרוחהסמיאליסטית וד,גאווד, היהודית! מהם יצאו אבות ובנים לד,גן על הכבודהיהודי המושפל, ושום סכנה לא הרתיעתם מלנקוט באמצעים דרסטיים ולעתיםאף לד׳כות בשונאי ישראל, שאיימו על קיומנו. לא פעם הרגישו ה״אוסדניקים"קלמן גלו, בנו של משה גלו, אח לבן־ציון.(המתיישבים הפולניים באיזורי הספר, בעלי זכרות־יתר מיוחדות) את נחתזחעם של דודנו ובניו, עד שבסופו של דבר למדו, כי דם יד,ודי אינו הפקרוכי עליד,ם להימלך בדעתם בטרם יוציאו את זממם לפועל...01 המלאכה יא הגילה מסוותדודנו לא רגיל היה למסור עבודות לביצוע חח׳ ומשנאלץ על ידי השלטונותהפולניים לשתף את פקידיו הנודדים בעבודות מיוהדות, לא נרתע הוא מלבקראת טיפולם הרשלני ולא מוכן היה לשלם תמורה, שאינה מגיעה... מלחמתוהפרטית עם מנקה הארובות הממשלתי נהפכה לסיפור עממי ברחוב הטרוביצאיוכל ילד מוכן היה להישבע, כי ראה במו עיניו את שראל־מאיעס מתאבקבראש הגג עם מנקה הארובות, מפליא בו את מכותיו במשקלות התלויות לו,מטאטא את פניו במטאטא הקסמים ומגלגלו מטה־מטה לתוך ה״קאליזשע"המפורסמת, שינוח קצת לאחר עבודה מאומצת ומפרכת...ילדי מנדל בורטניק.מימין בתו הקטנה של בנננצי גלו.הגלרים נהגו מנהג הכנסת אורחים, השתתפו בצורכי ציבור ובעסקנותציבורית. ולא זו בלבד שהיו שומרי מסורת, אלא הקפידו, כי ילדיהם יבקרוב״חדר■׳, שלא יהיו "טריפניאקים" ומחללי שבת, והם עצמם התעטפו מידי יוםבטליתותיהם ואף אמת את כל התוספות לתפילה בטרם יצאו לכפר. אדיקותםזו לא מנעה, כמובן, מבניהם להשתייד לתנועות מחתרתיות ו״להתבסם" מרוחהזמן, ואולם הקניית ערכים אנושיים נתנו אותותיהם בשעת מבחן ממידתוהנפלאה של אהרון ביחס לאחיו בשנות 1939—1941, תשמש דוגמה ותעורר רגשיגאווה והוקרה בלבות כל אלה, שחיו במחיצתו.407ספר םרוביזהקשר לבית והאמונה בידידים הכפריים חיו כה חזקים עד כי הורינו שכחואת שהתרחש כאן תוך השנתיים האחרונות של שלטץ סוביטי ומה שקדם לשלטוןזה, בבתי הגלרים במיוחד... נעלמה מעיניהם הרוח הסוציאליסטית שטופחה בביתדודי, והמחיר היקר שיידרש בעבורה... תחילה ניסו הם למנוע בעדנו את הבריחההגורלית, אך לנו לא היו כל אשליות. הצתת הגשרים וניקמת הביניים בכפריםהסמוכים האיצו בנו לא להיפתות לתחנוני ההורים וריצת השדים החלה...הגרים, שגויסו להסעה המיוחדת, ניסו אמנם לחבל במאמצי הבריחהולהחזירנו על עקבותינו, כדי... לתת את הדין, ואולם בטרם נשמעו טרטוריהאופנועים הגרמניים, נאלצו הם לוותר והגבירו את "שמירתם" על הורינוהאומללים. אכן, אותם ידידים, שנרכשו במשך שנים ודורות, לא עמדו לצידםשל הורינו בשעת מבחן גורלי. ובעוד כוכבם עולה, כשהם במלוא תפארתם,עלה עליהם הכורת בצורה כה אכזרית.¥עייפה מתלאות ואכזבות חזרתי לעיירת מולדתי מרוסיה הרחוקה. העיירההיתד. ריקה, רוב בתיה נהרסו, ואלה שנשארו, נראו כאילו האדמה בלעתם.הפחידו אותי במיוחד החלונות ההרוסים והשמשות המנופצות, ונדמה היה,שמכל אחד מד.ם מציץ המוות. ברחוב שלנו, החל מד.גשר, לא נשאר דבר, פרטמד,ריםות ושדות קוצים, "בודיקיס", לאין סוף, עד שקשה היה לשחזר ולהבחיןבין המשעולים הרבים, שכל שביל, כל אבן, הזכירו ימי ילדות מאושרים. גםהקוצים היו פעם אהודים עלינו ובפרט בערבי תשעה באב, עת אספנום, כדילהשתעשע בהם, ואילו כעת הם כה גבוד.ים ואימתנים עד הצליחו לבלוע אתהבתים עצמם...את פני קיבלה מכרד. משכבר הימים, אותו! "שבת־גויד," יקלינד" שבעבוחפרוסת חלה היתד, פעם מדליקה תנור ומסירד, פמוטות שבת. היא ראתה ביתופעד, נדיח*. ומאחר שהצטלבד, בדבקות דתית וד,רימה את עיניה יכולתי לראותבד,ן אותו ברק ההשתוממות, שהיה כה אופייני לכפחים הטובים, אשר לא חעזולשאול "מדוע נשארתי בחיים"?מפיה נודעו לי הסיפורים הזוועתיים על משפחותינו, על השחיטה המקדימהלרצח הטוטאלי, על תפקידי האוקראינים, על כל אותם ידידי הורינו ועל אסונוהכפול וד,מכופל של דודי ישראל, שבמו ידיו משה את גווית בתו הבכירה חנהגס המלאכה לא הצילה טמוו^..מנהר המטיר והביאה לקבר ישראל. רבים מבני טתגי? ^*ו בו, בדודי, על צייודע הוא את מקום עצמות בתו. אכן, גם קנאה כזאת היתה קיימת... ואמנםהזכית "ידידינד לשעבר את מקצועם הנפלא של הורינו, המחסור בהם נתןאותותיו, ואותה מלאכה שהורינו כל כך התגאו בה, גם היא לא הצילה ממוות.מ ו נ י ה ק ס ל מ 1 (גלו)לזכר סבתנו סוסיה ז״ל, אבינו בן־ציון, אמנו בתיה ואחיותינו חנה ואיטה ז״לדודנו ישראל, אשתו מאיה ובניהם: חנה, טייבל, פייגה ומוניה ז״ל.הסבתא צירל ז״ל.דודנו בורטניק מנדל, אשתו חנה וילדיהם: פייגה, מוסיה ואייזיק ז״ל.דודנו יהודה־לייב, אשתו חייה־שרה ושני ילדיהם ממרביץ.דודנו קלמן, אשתו וילדיהם מבורמל.דודני ויווי, אשתו בתיה וילדיהם: מוטל, קיילה, חנה וישראל.גרינברין חיים, אשתו ינטה ובתם סוניה עם בעלה גרישה האק ושניילדים מדובנא.צום אנדענק פון מייגע 17ייערעמיין פאטער שלמה און מוטער פייגע (בודניק) און מיין ברודער מוניעזיין פתי, רבקה, מיט זייער קינד, וואס איז געבוירן געייאח אין אסטראזשעצערגעטא < כ׳ווייס אפילו נישט דעם קינדם נאמען...מיין פעטער אברהם כץ און מומע ביילע, מיט זייערע פיר אומגעקומענעקינדער: לייביש, זעליג, חנינא און שרה.מיין פעטער משה איינגלמאן, את מדמע חנה, מיט זייערע פינף אומגעקומענעקינדער: נעכע, בתיה, דאבע, אסתר און שמואל.מיין פעטער שויל כץ און מומע בתיה, מיט זייערע צוויי אומגעקומענעקינדער: שרה און נחמה.זאל זייער אנדענק פאראייביקט ווערן.ב ו ד נ י ק פישלהניצול מהשתיקה הראשונה שקיים את נדרו(לזכר משה בן מאיר פרסמן)שני ילדים היו להם לפערל ולמאיר בן ציונ׳ס, הבכור — חנוך (הייניד),בחור יפה וגבוה, שכמותו היו רבים בעיירתנו, והצעיר משה׳לי — הנועז מכולנו,אשר בחייו ובמותו עשה היסטוריה מלאת אירועים והרפתקאות, שבאפשרותולשמש דוגמא ומופת. ואולי התעסקותו של אביו, הקשר לאדמה, לטבעמשה בן מאיר (בן־ציונס) פרסמן.ולאפילת הליל, הם שהעניקו לו, למשה, כבר משחר ילדותו את המזיגה הנפלאהשל תושיה, יזמה, רצון כביר יחד עם ביטחון עצמי מלא. והרי אביו, מאיר,לא סוחר היה, כיתר היהודים — איכר יהודי בכל רמ״ח איבריו היה, היוצאעם שחר לשדה וחוזר עם שקיעת החמה כשכולו שופע אושר ותמיד שמח בחלקו.— 410 —)עי*^ טהשחיסה הראשונה אקייס אח נדי1ומשה׳לי ירש, בנראה, תכונות אלר. מאביו. ר,וא קשר גורלו במקצת, ערוגבני עיירתו פנו לו עורף. התקשר לילדי הגויים, אשר בכפר פידלחיץ, והיה לאחדמהם. במראהו החיצוני הזכיר "צבר" חזק ואמיץ, המוכן תמיד להמתבןולהתבלט, ואינו יודע פחד מהו.עם פלישת הנאצים נהג משה להתבודד ותמיד רקם תכניות נתזות הקשומתבמעשי נקם. בשיחה, שקיימנו אתו מאחורי המחסן, היה נזעם וחורק שן בשן כלעת שנשמע השם גיסטאפו. הוא נמשך ליער הנכסף, כשהישיבה בבית עדייןהיתה מותרת. ומשנפרד ממני העיר בנימה ספק רצינית, ספק מעושה, כשהואמשפיל את עיניו: "אותי לא יובילו לטבח, כפי שנהגו ביהודי גליציה!"ואמנם הצליח הוא להתחמק מידי הפושעים ולא סיים את ה״מארש"האחרון, כיתר ה*130, בהר הרומנסים. תחת משמר כבד נאלץ הוא וחבריו לכתתאת קבר האחים הטרוביצאי, וכשהגיעה שעת ההכרעה לא איבד עשתונותיו,הסתתר באחת האלומות וספג לתוכו את ים האנחות, שבקעו מעל לגבעהההיסטורית. ובכל מקום, שפגשתיו אחתכך, היה מבליג על יסוריו בגבורהולא זו בלבד שלא היה זקוק לעידוד, אלא שהוא אשר עודד אחרים, את הסובביםאותו. ^בתקופה הקצרה שבין השחיטה ובין גירוש אנשינו לגיטו אוסטרוז׳ץ —חורף 1941/2 — ראינו אותו מידי בוקר פוסע במשעול בין שחת הצ׳כים לכיווןהיער בורמץ, כשמשור ארוך ומבתק משמש לו כחגורת בטן רחבה וגרזן מחודדבעל ידית ארוכה תלוי על שכמו. הוא נשם בכבדות, אך לא נעצר לרגע,ומשנעשה לו עצוב מדי נעץ את עיניו הגדולות ביער וגופו הצנום נתמשךכצמח אל השמש. הוא נבדל מיתר חוטבי העצים הטרוביצאיים באהבתו הרבהלעבודה פיזית קשה ומעייפת, תמיד עשה עבודה נקייה ומושלמת והמציא כלמיני שיטות חחשות, איך וכיצד להשתלט על ענקי היער. בהתחשב בשניהקרבנות, שמשפחה זו כבר הקריבה, נהנה משה׳לי מיחס מיוחד מצד היודלראט ולא העסיקו אותו בכל מיני עבודות בזדות ובלתי פרודוקטיביות שהמציאההמיליציה האוקראינית, שמטרתן היחידה — להכעיס, להשפיל וללעוג לעובחםהיהודיים.משנתפרסמה פקודת הגרמנים, שעל כל יהודי־ טרוביץ והסביבה להתאסףלאוסטרוז׳ץ — לגיטו, העומד להיווצר, החליט משה לא ללכת לשם ולא להיכנסלגיטו. בדעתו היה להתחפש לאיכר ולמצוא מקלט אצל אחד האיכרים, שהיואתם בקשרי יחדות שנים רבות, לבו ניבא לו, שהגיטו הוא מוות בטוח, ואלמלא- 411 -ספר טרוביץהדאגה לאם היה ודאי נבלע ביער ומוצא את הדרו אל הפרטיזנים. וכד הואנקלע לימים מספר לתיד הגיטו, סידר מקום לאם האומללה ולא מש מהדרהגם כשהיא הפצירה בו שוב ושוב לעזבה לנפשד" בגיטו היה מתרוצץ אובדעצות ממקום למקום ומעיניו השתקפו עולמות שלמים, אהבה לוהטת ופהדאימים מפני גורלה של האם. הוא לא מוכן היה לעזבה לאנהות ולמענה ההליטהוא להפקיר גם את גורלו.ואולם ההתרהשויות הבאות התפהתו במהירות הבזק ולא השאירו זמןמספיק להרהורים נוספים. משה הספיק עוד לבחון את הגדר, שנמתחה מסביבלגיטו, ראה כיצד מתנועעים שם צללים רדופים אחוזי בהלה׳ איד מקיפיםאותם מכל עבר, והזקיפים הניצבים מסביב אינם מניחים עוד לאיש לצאת מתוכו.תחילה ניסה להשתלב בין הבריות ולשתף את עצמו בין המתווכחיםבמעגלים שבתיד הגיטו, ומשנוכח, כי כולם מטפסים על הבלי־דמיונם ומתחיליםלהאמין ולדבר על נסים, הוציא את עצמו מהמסגרת הפסולה ור,חל לחשובעל תכלית... מעתה נהפד הנער בן ה־16 לאיש המעשה, המצליח להשתחררמדחפים פנימיים, בכוח הוא מתיר את הקשרים המשפחתיים, שנתהדקו סביבויותר מאשר אי־פעם, הוא רץ כשיכור לעבר החוטים הדוקרניים, במכה אחתפורץ את הגדר ונבלע לתיד החשכה האיומה והמסוכנת ביותר...¥לאחר־מכן נמשכות ההרפתקאות שלוש שנים. כל אותו זמן רדף אותומלאד המוות וניסה לד,כניעו׳ אד תמיד יצא הוא וידו על העליונה.מהניסיון הבלתי מוצלח להתקשר לפרטיזנים ביער בורמץ, שיכול היהלעלות לו בשנית בחייו הצעירים, יצא במעט התפעלות, ומאז מתחילה שרשרתארוכה של הסתבכויות והסתכנויות, המפעילות את החוש השישי שלו, אותוחוש, בו התברכו רק יחידי סגולה, ואשר חסר היה כל כד לרוב צעירי הגולה...הסתכנויותיו הרבות ב״פנסקה־דולינה", ביערות הסביבה והכפרים הסמוכיםהפיחו בו רוח־היים חדשה. הוא משתכר מ״ניצחונות זמניים", מפעולותיזומות, אותן הוא מבצע בהתלהבות ובמסירות נפש ותמיד — בראש המתנדבים.ביערות התהלד, כשה״אוטח" (רובה חתוד קנה) ורימונים מספר תקועים בחגור,והוא שר ושורק להנאתו. תמיד דריד ומובן לקבל פני הפתעות. בשירו הניצחי*אומרו, יא אומרד (אוי, אמות אני־אמות), ביטא את אשר עם נסתרי לבו,412הניצול מהשחיטה הראשונה, שקיים את נדרוומשנתקל במישהו מחבריו היה מלטף את קצה הרובד! ו־מפליט פדרו אגב:"צ׳ורט פאבערי! (השד יקחהו) ואפילו הוא לא רוצה בי עוד..." באלה, ובעודמספד ביטויים היה מבליט את ההישג הגדיר, באשר הצליח להתחמק ולאלעלות על המוקשים הזרועים בכל מקום.עם שיחרור אזורנו מתנדב הוא לשורות הצבא האדום. אינו מוותר עלהשתתפות פעילה בשדות הקרב, מקיים את הנדר, שנדר בגוח מתחת לגבעה,הורג ומשחית הכול שנראה לו כגרמני עד שנמאסו עליו מרחצי הדמים עלאדמת האויב וד,וא מתגעגע שוב לעיירתו, שהיא עתה כל־כד רחוקה ממנו.במערכה הקטלנית על קגיגסברג נפגש במקרה באחי, וברגעי חולשה הזילדמעה בסתר, ואמר: "מקנא אני בך, מיכאל, על שחוזר אתה לעורף, עלי לקייםעוד את הנדר שנדרתי ולנקום את דמם ואולי גם למות כשווה בין שווים..."מאז איש לא ראה אותו, ולא נודע, מה היה בסופו.בצער ובכאב נזכירהו.א ד ק— 413 ־־ספר טרוביץבנימין בן משה רוזנפלד ז״להמורה הקפדן. בעל האופקים הרחבים,ששום דבר אינו זר לו, הכניס מפנהבלימודים — מדריד ומורה בשפההרוסית ובלימודי חשבון וטבע.(ר. דף מס׳ 19)יהודה־לייב (אירע)בן יעקב קול ז״ל.בגאווה, זקוף קומה התהלר בעלההופעה הנאה, אשר הוכיח כי גסבחורי העיירות מסוגלים לנצח אתה״חוליגנים" ולהטיל איחה על כלאלה שניסו להשפילנו ולפגוע בכבודנור. דף מס׳ 102)414י1 ושםמשפחת ר׳ ישראל ופייגה דניוק ז״ל.עומדים מימין: יעקב, פולה, אלימלך, פרומה ושלום ביברמן.המשפחה היגרה לרדזיווילוב בשנת 1932, שם נפטר האב לאחר תאונת עבודה, כ״ז ניסן 1935.משפחת ר׳ איצי ופרומה גלין ז״ל. בתווך, בנם הצעיר, אידל, יבל״ח,עומדים מימין: יעקב, מלכה ובענצי ז״ל,415 -סמר טרוביץהרשל בן יודל קיבריק ז״למדריך קן בית״ר המקומי,הג׳ינג׳י הטרוביצאי הנועז,היה בין החולמים לעליהוהשתתף בכל ההרצאות שלראש בית" ר בווהליןמראשוני הקדושיםשלפני ההמתה הראשונה(1^19—1925)מימין: ינטה בת פיש?פריזונטר ז״ל.וחברתה מוניה גלר(קסלמן) שתבל״ח.416יד ושםבנות מיכאלושרהבלובשטיין:קיילה, פרומהטויבה ז״לומשה בן זאבוולףבלובשטיין ז״ל.— 417 —ספר טרוביץהבן,משפחת ר׳ מאיר־שמואל זומן ז״ל.משה, חי ביקבוץ יגור. (קיצוני משמאל).413איש טריביץ! אגל/ שצ1ל ויוגים,כאן נשימתד עצור, — משנה דממה תדום.לפניך קגרי־האחים על ״הגבעה״, — פאוסשרוז׳ץ,במצולות האיקווא והסטיד, — גבקוגות יער בודמץ.הפשל ראשך לאחור, קרע עיניך וקרא בחרדת קודש!העבר במחשבה חלק מיסורי״תופת, מזוועות יום וחודש.מ^ם הגעגועים הרם קולך ושאג!על משפחות שהושמדו, — על עם שנהרג.ואם נשכחו קדושים ושמותיהם נעדרים מדפי ההנצחה,על לוח לבנו חרותים הם לנצח, .— נפקדם בימי אזכרה.עמם המחילהואתך הסליחה■%61#;ו  .•:?:1הל:•:•;■:•:■•.••־;::■י. ה:?■צ**!■;;:*)?י־א1י 1 כ 1,£ מ11*'  1 ; איו1 מיוביץ !ימראל 1גארוגומ^ ■ן .* ,3־־־ ן ' המנודה אמ מאומ וזקרמומ הקדו^לס. ן .** 1היק.רל0 י1ל ^יירמנו האה1גה, אג1מ^ וי.1 וגנים, אמווומ ויונקים! וקנים ימי©. *1 * גניהם של ידיקים 1ח©י1ים ישרי© וממימי©^ %. ן לומדי מורה ושומרי מ©ורו1ו ^©קני© רהמני©/ ן י ונוטלי חשדים. גדוי© הנקי הרוו אמ קגרומ.1 ן*.. #על אלה אני בוכיה...אר? אל תכקזי דמם !דפי הנצחה לקדושי גודוב<ץהכוכבים מסמנים קדושים, בעיקר ראשי־אב, שהומתו בח׳ באב 1941 על ה.גמו1ד.ה״אקציד," הידועד., הינד. תוצאה ישירה מהלשנה בוגדנית של האוקראינים זעןקומיים.אקרמן^ הרשל (רבה האחרון של העיירה, אחיו של רבי מרדכי״צשע זצ״ל).אקרמןפטיה (רעית הרב מרדכי־נטע) — גספוזה בגיטו אוסשרז׳ץ.אקרמואברהמצ׳יק, רעיתי אסתר וילדיהם: משה, בנימין ובת — סאוסטרוז׳ץ.אויסטייטשרבת־שבע, (שייבה) (בת אסתר קורוטקי) ובתה אשל.אופשטיין^פנחט (!מלמד מבורמל) נטפה על "הגבעה".אופשטייןברוך, רעיתו פטיה (בת יוסף קליינר), ילדות: נחמה, פייגעלי. (בבורמץ)איזנגרטשמואל, רעיתו פטיה (בת יוסף ליקבורגיק) בנות: דבורה, גיטלובעלה אברהם ובתם חנה — נטפו בעיירה מיזוץ׳.אנגלמןאברהם (בן חיה־מינדל), רעיתו מיטה, יל׳: אסתר, ^,שמםוליקיחיאל ועוד.— 421ספר טרוביץאנגלמן^ משה (בן חיה־מינדל), רעיתו חנה, יל׳: נחה, גתיה, דוגה, אסתר,שמואל.אנגלמןבוניה (!נת חיה־מינדל).כ.בודניק^4 שלמה, רעיתו פייגה, (הבן מוויה נפטר בפולין אחרי השחרור).בורטניק^מנדל, רעיתו חנה (בת צירל גלר), יל.: פייגה, מושיח, אייזיק.בלובשטיין^ משה, רעיתו חייה, יל.: איצי, מושל, ברוך, הרשל, רחל, חנה, חוה,ריווח.בלינדרחייה־גישל (רעית שיע הסנדלר), הבת שרה והבן איצי ואשתו בתיה.בלינדר^ישראל״הירש, רעיתו פייגה ובנם 41איציק.בליטשטייןמושקי (בן זייוול), רעיתו פייגה ושני ילדים.בקוביצקיבני, רעיתו ראצי.בקוביצקי^ משה, רעיתו רעבל ושני ילדים.בריקחייה (רעית הילל״זאב, שנפטר בשנת 1919 בעיר רובנו).— 422 —זסי ד.ג)נוול.בריק^משה, רעיתו גרכה, ילדים: יהודית/ ^^זאב (וואווי), חנה.בריקיהודה־לייב, רעיתו סימקה (ניספו נגיטו דובנו).בריק^^זלמן, רעיתו רבקה וגנם יזגחק.בריקבלומה (רעיתו הראשונה של ממם פלדמן שיבל״ח) וילדיוהס:מאיר ומרים.בריקפייגה.ברנשטיין^ יעקב־יוסי, רעיתו טעמי, ילדים: נחצי, בנימיו, חוח.ברנשטייןמנדל, רעיתו חייקה, ילדות: ברכה, ז׳ניה (מנדל נידון ברוסיה למאסרועקבותיו נעלמו).ברנשטייןרבקה.ברנשטייןסימה ובעלה טוביה.ג.גולדברג^משה (המורה משה שרייבער), רעיתו נחמה.גולדברגבן־ציון, רעיתו שרה, ילדים: יוסקי, בנימין, דודי.צ6ר סרוביזגולדברגישעיהו, רעיתו ראסי.גולדברגבוגיה וגעלה זלמן קוורט, יעדיהם: בת־שבע, יהודה.גולדברגאברחס, רעיהו חנה.גולדברגבלומה ובעלה אידל נודלר, ילדים; ישראל, מניה.גולדברגרבקה.גולדברגסימה (בת שרה טערצ׳יכי).גלייזער^שייע, רעיהו פעשל, ילדים: ^יוסקי, ישראליק, מניה.גליו^איעי, רעיהו פרומה, בני מש׳ מלכה, בענעי.גלרעירל (הסבהא).גלר4 ברעיוו, רעיהו בתיה, ילדים: חנה, איטה.גלר^ ישראל, רעיהו מאיה, ילדים: חנה, טייבל, פייגה/ ^ מוניה.גלר^מוטל (רעיהו שרה ושיינדל) יל.: ^פייסי, רבקה, שלמה, אשר, ברנדל.גלר^ יענקל, רעיהו לאה (בה יעקב־זיסי), ילדים: רוזה, אשר, איעי.— 424 —דפי !!נגוו^׳גלר^;משה, רעימו שרה (מביוג בלובשטיין), ילדים: ^וואווי, מונילי.גלר^לייכיש, רעיתו מכלה, בנותיהם: חייקה, אסהר, אישה.גרינברג^מאיר, רעיתי חיה, הבת, שערל.גרינברג^איצי, רעיתי שרקה, ילדים: 1,נחיים, בוניה.גרינברג^אייזיק, רעיתו רבקה, ושני ילדיהם.גרינבריןסוסיה (הסבתא).גרינבריןשרוה (אשת אלי מלביס שנפטר) ילדיהם: בערל, אטל.גרינשפוןהרשל (מהכפר טזפילי) רעיתו — חיה־ריווה.ד.דיכטרסוסיה (הסבתא).דיכטר1ן,משה (מושקי סוסיס).דינרקיילה (רעיית אשר־יענקל שנפטר) יל.: לייבקי, ציופה, רבקה ,שרה.דניוקהרש״לייב (מקראסגה), רעיתו נעלה, משפי: רבקה, חגה, ירחמיאל.— 425 —ספר סרוגיזדניוקיוסף (נן הרש-לייג) דעימו נרכח (מנית גידר) וילד.דניוקפייגה (נספתה גגיטו רדיוויל).דניוקפולח (גת פייגה), נעלה, שלום נינרמן וילדוחס: זיאמח ונאזאיה.דניוק^פסח, רעיתו דונריש.דניוקפסיה (רעית ישראל שנפשד) הנן, מלן ודעיתו רות, והפת חנה.דניול!חרה (פת פסיה), כעלה אנרחם, ילדים: מאיר, חיים, כרכה.דניוקפרידה (רעיתו הראשונה של חרשל) ובנם מרדכי״נטע (מוטקי).דיקמןפייכיש (ספר מטרוכנברוד) הוטבע כנהר האיקווא ע״י הכפריים.ה.הורביץלייניש, רעיתו נחמה, ילדים: משה׳לי, רוזיה.הלמן+ םשה (יוניסיס), רעיתר רייזי, ילדיהם: 1,;חיים, מיכאל.הלמןאו גלר אנא ואחותו דגורח.426^־פי אנצומוו.וידמן^דודי (מיסונזעיק), רעיתו פראדי.ויינר^ זעליג ובני משפחתו: אגרהם, הניח, שרה, .)נ גנצי.ולדוקם^;נתן, רעיתו שויבה (מהכפר ויווניץ׳).ז.זזולהאליהו ואחותו שרה״לאה.זיידמןדובריש (רעית שמואליק החיט שנפטר).זיסקינדסערל (בת אהרון שוחט), בעלה שיקע שוחט (נעדר בצבא האדום) וגת.ח.חירגה^ חיים, רעיתו שיינדל, ^ מרדכי, דבורה, סוגיה ובעלה גוטיה שטיינקרוין.חירגה^ חוגיה, רעיתו אטל ושני ילדים.ט.טופר^אברהס (ספר) רעיתו קיילה ושני ילדים.— 427 —הפר טרוביץטיטלבריםשערל, (אשמ בנצי בוץ׳), ילדייהם לייקה, טייגל, ^ גדליהו.טיטלמן(טמרביץ) רעיתו שייגדל (בת יוסל ,קופל).טפרמוטל (נפטר בשואה אצל כפריים), בתו, מינקי.יגרמן^,חיים, רעיתו ולדה, ילדיהם: שרה ויוטף.יגרמו^ חיים, רעיתו זלדה, יכדיהם( שרה ויוטף.יגרמומשה, רעיתו רווקה <,ה1ן יעקב.יוניצ׳מואטתר (רעית אליהו שנפטר).יוניצ׳מו^פנחט (בן אליהו) והבן ^,לובה.יוניצ׳מויחיאל, רעיתו בת*שבע (בת אפרים מרנץ) ובתם תמימה׳לי. (נטפובלוצק).יוניצ׳מומשה, רעיתו שרקה (בת ישראל דניוק) נטפו בגיטו לוצק.יוניצ׳מוןמנוחוה ובעלה גרשון(נעדר ברוסיה).— 428—דפי מנצחהיוניצ׳מןשרוז וגעלה שלמוי׳זלמן.יוניצ׳מןמאלה וגעלה ישראליק.יוניצ׳מןרייזל ובעלה משה פינקלששיין, בני משפחה: יוסף ומרדכי.יוניצ׳מןיושף (בן מרדכי) בגיטו לוצק, ח׳ אלול 1942.יוניצ׳מןיהודה-לייב (בן מרדכי) בגיטו לוצק, ח׳ אלול 1942.יוניצ׳מןזאב (מהכפר ואכניץ׳).יוניצ׳מןבנימין (מהכפר ואלניץ׳).יוניצ׳מןדוד (מהכפר ואלניץ׳).יוניק^ אברהם, רעיתי טילקה, בנות: רבקה, שרקה.יוניק^ אייזיק, רעיתו רבקה, בנות: פסיה, שייבה.יוניק+יוסל, רעיתו רוסיה, בני משפחה: אברהם, חנה, יחיאל.יוניק^מנדל, רעיתו הניח (בת אייזיק מיגל) ובת.יוניק^בערקי, (בוזיס), ילדים: בלהה, יוסילי.— 429 —ספר טרוביץיוניקחנה ודבורה (בוזיס).יוניקהרשל (פינציס) רעיתו חנה (בת פייביש שולטן), ילדים: פנחס, פסיה.יוניקאליעזר, רעיתי חיה והילדים.יוניק־קמגיצקי,אסתר, בעלה משה והילדים.יוניק־כהןחיה, בעלה שמואל והילדים.יוניקחייקה, (אשת מוטל פנחסיס) ושני ילדים.כ.כץאברהם, רעיתו ביילה, בני משפ׳: לייביש, זעליג, חנינה, שרה.כץ^ איציק (השמש), רעיתו ציופה, בני משפחה: שרה, צביה, ^ לייבל.כץ^יענקל, רעיתו ניטל, בנות, ^רה; חנה, זיסל.כץ^יו׳סל (פונעם בראווער), רעיתי חנה ושני ילדים.כץ^;שויל, רעיתו בתיה (בת אשר שמש) ושתי ילדות; שרה, נחמה.— 430דפי !?נצחהל.לופטהיודע (נפח), רעיתי חיה, בני משפחה: צביה, מאטל, ראובן 1משה.ליכטרטויבה ואטל (בנות הערש לווערש).ליכטר^ מוטל, בני משפ׳: איצי (נעדר ברוסיה), אטתר (נהרגה בכפר גורמץ).ליכטררייזי (אשת שמעון מלמד) בת רחל, בתיה.ליכטריעקב(בן שמעון מלמד) נעדר בצבא האדום, אשתו, רחילקה פוטש ובת.ליכטר^פייטי, רעיתו אוניה ושני ילדים .ליקבורניק^יוסף, רעיתו חיה (מבית פלקמן) בנים: סערל, דוד (נעדר ברוסיה).ליקבורניקנטע, רעיתו איטה ושני ילדים. (באוסטרוז׳ץ).ליקבורניקבנעם, רעיהו בוזיה ושני ילדים.לרנראברהם (חוניס) ר׳ פערל, ילדים: משה וחוה.לרנרמשה(בן יעקב החיגר), רעיתו אניה״פייגה, ילדים: פסיה, דוד ועוד ילד.לרנר^משה (פידומי), רעיתו חיה, ילדים: ^לייבל, בתיה, רחל ועוד.431 —סיר טרוביץלרנדישראל (חייט), רעיתז ציופה וגנם אליעזר (גגיטו לוצק).לרנרדב (בערילי) הנכד של סוסיה דיבטר (נעדר בצבא האדום).מ.מוסר^ שלמה, רעיתו רבקה, ילדים: ^ מונציה, רוסיה, הניה.מיגל^ אייזיק, בתיו רבקה.מיטשניק^ נחום (נפח), רעיתו בתיה, ילדים: ישראליק, דוד״אהרון.מיטשניק^שלמה (נפח), רעיתו פערל, ילדים: ;^;איציק, דוד־אהרון, יוסל, רחל.מיטשנילו+ הרשל, רעיתו ינטה, ושני ילדים.מיטשניקאו קריגר אליהו, רעיתו שרה (בת יודל לופטה).מילריודל (טשעקניער), רעיתו חנה, ילדים: ^ זינדל, רוזה.מלמד^יוסל (שוחט), רעיתו דבורה, בנים: גיטל, ^צביו£ רחל/ 4צאלי.מלמןמוטל, רעיתו ינשה, בנים: .ן;אירה, מגיה.מלצרלשמעון, רעיתו אידיסל, בנות: גולדה, מינציה, ציפה.י- 432ד0י ו!גצזוהמרנץ^;אפדיס, רעיתו אסתר, בנות: בלומה ובעלה, בתיה, חיה.נ.נודלמן^מסה (משה־ניסיס) בנים: חיים, מוטל, ועלוול.סטרוקאפרים, רעיתו בתיה (בת חיים סנדרס) ושלושה ילדים.סטרוקחנה־מלפה, בת גיטל עם בעלה אפרים רוזמרין (כובען).סלעם+ אברהמצי, רעיתו פייגה, בנם פיניה.פ.פוטש^ נחצי, רעיתו בתיה (בת דוד פירר) ובת.פולגבריאל, רעיתו סוסיה •, בן, גדליהו, ובת.פוקס+ מוניה, רעיתו רייזי, בנים: רחל ויוסף.פיכמןיעקב, רעיתו יהודית ושני ילדים.פיררפעסל (אשת דוד ז״ל) בניה: רוזה, פעסיל, יצחק, אסתר ומשפחותיהםוהבן בנימין.433 —ספר טרוביץ111■ ■■1 ■■11 ^11111פלדמן^ אברהמצ׳יק (צאליס) בנים: צילה׳ ^ חיים (מונילי).פלדמןיענקל, ר׳ מישקה ושני ילדים.פלדמןחיים (סנדרס) רעיתו איטה, הבת י- בתיה ובעלה אפרים.פלדמןוולף (בנאי), רעיתו סערקי ובת — ^ שייבה♦פלדמן^לייב, רעיתו רייזי, בנות: לאה, בלומה, ליבע.פלדמןנטע, רעי ת ו טייבל.פלדמןפייביש, רעיתו שרה ושני ילדים.פלדמןפיניה (אשת מאיר פלדמן) ובתה רייזל.כלדמןנטע, רעיתו ינטה (מבית בריק) ושני ילדים.פלדמןאברהם, פסח, לעמל (בני מאיר) ומשפחותיהם.פלקםמשה, רעיתו שרה (מבית ליקבורניק).פלקםישראליק (מדובנא).פרדמןחיה־שרה(ר׳ איצי משה״וולפס) בנים: ^ אברהם, מרים ודוד ומשפחתו.434 —דפי ו!נ)!1(1*.פריזיער^פיטל, רעיהו פראדי, בנים: ינטה, פגה, הרעול, ועוד 3 ילדים.פריזמנט^ישראליק, רעיהו נחמה ושני ילדים.פריזמנטנחמה וחנה״פערל.פרלוקמשה (קצב), רעיהו פייגה, בנים: אהרון, שמואלצי, איציק.פרלוקצביה (מניסיס).פרלוק^ איצי למניסיס), רעיהו פייגה, בנים: ולשה, מניה.פרלוקהדש־לייב ומשפחהו (בלוצק).פרלוקשמה־לאה ומשפחהה.פרסמן^מאיר (איכר), רעיהו פערל, בנים: ^חגיד (היינין) ומשה.צ.צוריןמלכה ובהה חנה.לן.קויבערטויבה, (אשה הרש־־לייב) ובנה לאברהם.— 435 --ספר טרוביץקול(יהודח־לייב) אידה ובנו יעקב.קולטון♦ יוטל (בנאי), רעיתו צירל, בנים: ברוד״זעליג, פסיה, ויטיה, ינטה.קורוטקיאטהר (יושצ׳יכיס), בנה בערל ורעיתו חייקה ושני ילדים.קורוטקייהודה־לייב (יחנס) בנים: ברבה, ואברהם.קוררטקילייקה (אשת יהושע־נטע המנוח) ובת פסיה.קורוטקיאברהם (בן הרשל ופריידה).קורוטקייעקב (בן הרשל ופריידה).קיבריק^ יודל, רעיתו שרקה, בנים: ^ אליהו, הרשל, יעקב.קיבריקרבקה (אשת מאיר קופלס המנוח) בנים: פיניה, ^ משה, איטה, חיים.קליינער^יוסל (יאלוביצ׳ער).קליינערנחמן (מאוסטריעוו) רעיתו זלדה, בנים: נעחי, יודל, שייבה, ראובן.קליינערניטל (אשת בערל המנוח) ילדים: אברהם, חייקה, רוזה, צאליק.קליינערמוטי (בן נחמן), רעיתו חנה (בת יוטל), ילדים: פייסי, נחמה.— 436 —דפי הנצחהקלטרמן^ מבאל (סוטניק), רעיתו איטה, בת שייבה.קסלמן^ לייב, בנים: נח ושלמה ומשפחותיהם.קסלרמאיר, רעיתו חוה.קרנדלרבקה (רעית פייביש פישלס), בנים: גולדה, שמואליק, שייבה, חוה,אסתר, דודר.רברמןדוד (שוחרר מקבר האחים ומת מות טבעי).רברמןישראל״ברוך (אלתר) ובנו צאליק, נורו ביער בורמץ.רברמןפניה עם בתה אידית׳ל, נהרגו באוסטרוז׳ץ (בעלה של פניה שמואלזיסי געלווארץ נעדר בצבא).רודקים^ שמעון ובניהם: קריינה, פעסל ובערל.ררדקיםמשה, רעיתו רחל־לאה, בנים: אסתר, בתיה, שמואליק.רוזנפלדבתיה ומשפחתה: נתן, לייביש, בנימין ומשפחותיהם.טאניה, אסתר, לובה, גיטל, חנה ושייבה עם בעלה ^,שמואליקוילדיהם: לאברהם ומוטקי.רויז^ יעקב־מנדל, רעיתו שרה, בנים: רבקה, ^ משה, איציק.— 437ספר םרוביזרויז^ נחמן, רעיתו בוניה, בנים: ^ מרדפי,{! מאיר, מירל.ריזאטל (אשת איזיק הספר) ילדים: צביה, פיניה, אהרון, ישראל.ריזשלמה (בן איזיק הספר) הוצא להורג ברוסיה.ש.שדה^ אליהו, רעיתו לייקה, בנים: איציק, חנה.שדה^ ברל, רעיתו אישה, בנים: חנה, רבקה, מושי.שדה^איצי, רעיתו לאה, בנים: חנה, יעקב, מושקי.שולמןפייביש, רעית ו רבקה, בנים: שערל, דוד, אברהמקי, טויבה ובעלהמאיר שפיר ושני ילדים, ברכה־צביה ובעלה מושיל איקר ובנם מנדל.שטיינקרויןמינקי, בתה שויבה, בנה ^ בושיה ואשתו סוניה חירגה, ^ ברל ואשתויהודית (בת משה שרייבער) ושני ילדים.שטיינקרוין^גמבאל, רעיתי רחל, בנים: פעסי ודבורהשמש^ אשר, רעיתו צינה, בני משפ׳: פסיה, דבורה, מכאל, אדל, שרה, ואווי.שמש.,,יענקל (בן אשר), רעיתו סוניה.438 —דסי ו!נגו?השמש^לייגיש (בן אשר), רעיתו מירל.שמשיהודית (בת אשר) ומשפחתה.שמשפרומה (בת אשר) ומשפחתה.שמשיוסף, רעיתו שרה, בנים: זלשה, שלמה, ראובן,שרייבערפייגה (אשת שייע הנפח).שרייבערדוד (בן שייע), רעיתו מלכה, ילדים: שלבה, לאה, ישעיהו.שרייבערדבורה (בת שייע).— 439 —מצבה קמלית לקדושי משפחת*ימי זיכרון משפחתיים / משפחה יארצייטןשם משפחה 1ש0 פרסי שלהקדוש או הנפטרהוריואב — אםגילבזמן המותיום הזכרון(אם ידוע)מקום ההשמדה קרבת משפההאו הפטירה לגרצח/מםםרמפתח התמתותנ1ס׳העמודמפת הבתים (בצגעים)  לוח זיכרת במרתף השואה 10מראה כללי של העיירה  11פינה — מראה ליד הנהר 12יחיאל יוניצ׳מן ותלמידיו 13קבוצת נוער חלוצית 17שיט על האיקוא 19מנוחת שבת ליד הגשר  22ליד פתח ה״שיל״ 23מחותנים׳ חתן וכלה . . . . . 25ביקור ביער הקדושים, נטיעת חלקת טרוביץ . . 28קבר האחים על הגבעה הטרוביצאית . . . 30מפת מרכז ווהלין, טרוביץ בתווך . ... 32תולדות טרוביץ, צילום מאנציקלופדיה . . . 34השוק (דער מארק) .  39בית הכנסת ובית הרב 42ילדי העוני  46כביסת לבנים ליד הנהר 48קבוצת נוער  59בנות החלח הצעיר 68איציקל מניסיס ובנו 72תא הדואר וה״גאניקל״ של קויבער . ... 75בתים בבאדגאס  76קטע מהצגה טרוביצאית 81הנוער המתקדם  82פנים כיפת בית הכנסת  90בהלווית הרב מרדכי נטע זצ״ל . . . . . 94ההספד 97בדרך לבית הקברות  99הכנסיה הפולנית ״קוסציול״ 101נוער חלוצי  104אברהמצ׳יק, בן הרב 105אסתר, אשת אברהמצ׳יק  106קבוצת החלוץ הצעיר  109גוער חלוצי מכל הגילים, בעלות א. הורביץ . 111במחרשה — מנדל בורטניק . . . 114והאוחז בעז — (מונילי שרה רחלס) . .. 115— 443 —מס׳מפתח התמונות (המש!) ןקעמוךפינת נוף, חנה רוזנפלד וצילה פלדמן . .. 118קבוצת נוער  118קבוצת נוער  122אזכרה בארץ  128האזכרה הראשונה בנתניה 133ליד קבר האחים על הגבעה 134הרב ר׳ מרדכי־נטע אקרמן זצ״ל מעיין בגמרא . . 137משפחת הרב  139מבנות טרוביץ . . . . . 140משפחת ר׳ אליהו יוניצ׳מן 145תמימה׳לי יוניצ׳מן, בת יחיאל ובת־שבע מרנץ . . 146אידה יקירביץ  147מוניה בן שלמה בודניק 149משפחת יעקב־מנדל רויז  150משפחת הרש־לייב דניוק  155המורה משה פלקס  166ישראליק ונפתלי פלקס . . . .. 171מונילי וצילה פלדמן (ילדי אברהמצ׳יק) . .. 176ר׳ משה רוזנפלד ורעיתו בתיה . ... 177ברילי סוסיס ואהרון פרלוק 178שלמה׳לי ריז (מאלבום בית הסוהר הפולני) . . 181חנה רוזנפלד  183משפחת ר׳ אפרים מרנץ . . . . . 194בלומה, בת אפרים מרנץ, ובעלה . ... 195ר׳ דוד פירר ורעיתו שרה 198רוזה, פעסל ואסתר — בנות דויד פירר . .. 200קבוצת נוער  201בנימין פירר (בן דויד)   202משפחת ר׳ ישראל דניוק  205בנות ר׳ ישראל דניוק   206בתיה מבית דניוק ובעלה מוטל רייף . .. 207פריידה קורוטקי (הסבתא)  208אברהם ושלמה קורוטקי 211ר׳ יוסף שמש  214פניה געלווארץ (בת אלתר וויטיה רברמן) . . 225הסבתא בוניה  227וולף (זאב) ורחל בלובשטיין  228ישראל גלר   229   מס^העמודמפתח התמונות (המשך)230•4משה ושרה גלר וילדיהם . . .232•4ר׳ פייביש שולמן ומשפחתו . .233♦4רבקה גולדברג וחנה שולמן . .235♦4איקד משה־ליפה236♦4משפחת לייביש הורביץ . . . .238*4משפחת מלמן (בית סבא) . . .239♦4משפחת מוטל מלמו240•4אורי מלמן (אירע)241♦4מניה מלמו  244♦4משפחת לייביש גלר . . .246♦4אחיניות גלר ורחילקה פוטש247♦4ליבעלי בת מוניה פוקס252•4טרוביץ — מראה כללי255♦4ר׳ יהושע נחמקיס . . . .256♦משה ואסתר קמיניצקי (יוניק)258•4אליעזר וחנה יוניק ....259♦4ר׳ יעקב־יוסף יוניק260♦4טובה־ריטה יוניק261♦4ר׳ נפתלי־פנחס יוניק — בן יוסף26444ר׳ יחאיל ורבקה קרופניק28244קבוצת נוער30344פנחס בן אלי יוניצ׳מן30744מצבה לקהילת מלינוב בחיפה . . .35444בריד אופשטיין37744ר׳ בענצי ובלומה הורביץ37944פייגה יוניצ׳מן38044משפחת ר׳ מרדכי ופייגה יוניצ׳מן38144שרה בן־יעקב38244בת־שבע (לוטה) ספודק . . .38444נחמיה יוניק (העמי)38544משה בלובשטיין . . . •38744אליהו ואברהם שיא ורעיותיהם38844מרדכי קישקה (מוטי) . . . .39544דויד ליקבורניק (בן יוסף)39744משפחת שמואל איזנגרט (מהעיירה מיזח׳)39944ר׳ ישראל פנחס (הסבא של נפתלי גולדברג)40044חיה־לאה פלדמן (אשת שמואליק חצלס)40244יצחק זזולה ורעיתו הראשונה . . .— 445 <־־־־מפתח התמונות (המשך)מס׳העמוד405♦ ♦ ♦ ♦ ♦משפחת בענצי גלד .406♦ 4 ♦ 4 ♦קלמן גלר (בן משה גלר)4074 4 4 4 4ילדי מנדל בורטניק4104 4 4 4 4משה בן מאיר פרסמן4144 4 4 4בנימין רוזנפלד ואידה קול415ומשפחת איצי גליו .משפחת ר׳ ישראל ופייגה דניוק416פריזיער . . .הרשל קיבריק וינטה בת פישל417♦ 4 • ♦ ♦צביר■ פרלוק ובתה לאה418משפחת ר׳ מאיר — שמואל זימן . . . .מס׳העמח׳המונוהיתה עיירהגעווען א שטעטלהמערכת — בשער הספר 7די רעדאקציע — מיטן בור 8לילדינו —  11ר. רברמן — התל שהפך להר—להר זכרמ . . 12י. זכאי (פירר) — טחביץ עיירתי . . . 17א. רוזנפלד — מלכות השבת של טרוביץ . . . 20ד. מרנץ — התונה בעיירה 24ר. רברמן — זעקת הנקם (שיר) . ... 26ד׳ר דבורז׳צקי — זכור . . . . . 29חיים והוויאזוי האבן מיר געלעבטר. רברמן — לתולדות טרוביץ . ... 33ד. מרנץ — עיירתנו טרובת . ... 38י. ריז — כ׳בענק נאד מיין שטעטל . ... 46י. דניוק — יידיש לעבן אין שטעטל . . . 49א. רוזנפלד — האוניברסיטאות שלי . . . 56א. הורביץ — חגים ומועדים בעיירה . . . 60ב. שרייבר — א חתונה אין שטעטל . . . 63ר. רברמן — נופים וטיפוסים בטחביץ . . . 66— דרכו האחרונה של הרב . . . 93— סכנות והגנה עצמית . ... 101ד. מרנץ — זמנים חדשים בעיירה . ... 103ר. ר. — פרנסות שנעלמו . . . . . 112א בלובשטיין — האגם  116מ. שטיינקרדן — טרוביץ — בערג און בלאטים . . 117א. בלובשטיין — מקומות השעשועים על הגבעה . 119י. קורוטקי — זכרונות  121י. זזולה — מעשה ברב איצי־מאיר מטריסק . 123ש. פרסמן־גלין — א באזח* אין יאר 1937 . . 124י. ריז — ורעגן טרוביץ (שיר) . ... 125ר.ר. — כימי זיכרץ . , 128447 —התוכן (המשך)דמויות ונופיםגעשטאלטן און פייזאזשןר. ר. — רבנו הדגול ר' מרדכי^נטע זצ״לי. זכאי — לדמותו של דודי, ר' מרדכי״נטע .ר. ר. ~־ רבה האחרון של טרוביץ— הרשל אקרמןש. מנדלקרן — לזכרו של ר׳ מאיר פלדמןד. מ מרבץ — משפחת אלי יוניצ׳מןד. מרגץ — משפחת שלמה ופייגה בודניקפייגה אלפרין — זכרתי את טרוביץג. יקירביץ׳ — הבית על הגבעהב. שמש — המלמד ר׳ יחיאל^משה מרנץ . .י. ל. פלדמן — טראוויצער פייזאזשן . .צ. הוארשטוק״הורביץ — מנוף עיירתישרה בן־יעקב ז״ל — דמויות מן העיירהראובן — דיוקנאות בעיירתי:א. ר׳ מאיר פלדמן — שליח ציבור וחזןור' דודי מיסונז׳ניקב. משה פלקס — מורה ומחנדג. נחצי ובנימין ברנשטייןד. חיים (מונילי) פלדמןה. אהרון פרלוק ובדילי סוסים .ג המורד מלידה ומותו הטראגי .ז. גיטל שדה — הקומוניסטית האדוקהח. מותו של מומרט. המשפחה פידומיי. ריז — וואכענדיקייט אין בית־ימדרשמבית ומקרובאייגנם און נאנטד. מרנץ — משפחות בעיירה . . .ברכה בר — פון א גרויסע משפחה . .יהודית זכאי — בית הוריהרשל דניוק — על ביתנואדק — הסבתא פריידהבנימין שמש — משפחתי . . . .י. זכאי — צריף השדיםמיכאל וראובן *-־ משפחתנו משפחת רברמן .— 448 —מס׳העמוד137139141142142148151152153156159161163164165172175178179182183185188191197198205208212216217מס׳העמודהתוכן (המשך)229♦א. בלובשטיין — משפחת ישראל ומיה גלר236♦א. הורביץ — לזכר אחי לייביש ומשפחתו231♦ב. שולמן — פייביש שולמן ומשפחתו326♦א. הורביץ — לזכר אחי לייביש ומשפחתו238דודי קמחי (מלמן) — כבית ומחוצה לו243אשר גלר — לזכר שתי משפחות249♦מוניה שרייכר — שייע הנפח .2534פישל בודניק — וועגן מייגע עלטערן .2554אסתר גריז — משפחת יהושע יוניק2564שרה בן־יעקב ז״ל —משפחת יוניק259אריה כן־יוסף — ר׳ יעקב יוסף וטוכריטה יוניק2634אריה בן־יוסף — קורות משפחת קרופניק269♦שואהאומקוםר. ר. — מפנשצ׳ינה לסוביטיזציה2754״ — כיום ההכרזה הגורלית . .278״ — שחיטת כין הערכיים ונסיגת הסובייטים2824״ — הטבח הראשון2894״ — לאחר השחיטה הראשונה292♦פרץ שדה — בזוועות הימים299♦א. גלר — עזבנו את טרוביץ3004פ. בודניק — אוועק פון טרוביץ302נ. יוניצ׳מן — בין חיים ומוות3044פרץ שדה — למה לא ברחנו?3064ר. ר. — ה״יודנראט והאורדנונגסדינסט"3084״ — סטודינקה — מחנה עבודה3124״ — יום בגיטו אוסטרוז׳ץ3174י. קיפרמן — עיירתנו כגיטו3204ר. ר. — כחיות נרדפות ביער3384״ — בין יאוש לתקווה345״ — נדודים בצל המוות3494״ — ״פנסקה־דולינה״ — מקום מקלט3524״ — כליץ משפחה אחת3574מרדכי קישקה ז״ל — אין אומקום3604שרה קישקה — אין קאמף פאר איבערלעבן362צבי (הרשל) דניוק — מארץ הגזירה לקבר האחים449ה ת ו ב ן (המשן)מס׳בטרוביץ אין עוד יהודיםנישטא מער קיין יידן אין טראוויץארק — בטרוביץ החרבה  369פ. בודניק — מיט מיין ברידער אין חרובן שטעטל . 371יעקב דניוק — אין מיין שטעטל נאכן חורבן . . 373פינת יזכור לנפטרים בארץיזכור אונזערע פארשטארבענע אין לאנדר׳ בענצי ובלומה הורביץ . ... 377פנקר יעל — לזכר פייגה יוגיצ׳מן . ... 379יונה בךיעקב אוירה — לדמותה של שרה יוניק . . 381רנה משי — בת־שבע (לוטה) ספודק . .. 382רחל — לזכרו של נחמיה יוניק . ... 384א. בלובשטיין — לזכר משה בלובשטיין . .. 385א. בלובשטיין — אברהם ואליהו שיא . .. 387ר. ר. — הזועק לנקמה שהתאכזב — מוטי קישקה . . 388יד ושםראובן — יד ושם  393אידה פליטר — לזכר משפחת ליקבורניק . .. 395אידה פליטר — לזכר משפחת אייזנגרט . .. 397צ. הוארשטוק־הורביץ — משפחת פרדמן . .. 398נ. גולדברג — לזכר משפחתי  399מ. פלדמן — משפחת הלל־זאב בריק . .. 400פת (בן איצי) שדה — וועגן אונזערע ליבסטע . . 401איציק זזולה — מיין משפחה . ... 402מאיר ליכטר — מיין משפחה אין אומקום . .. 403מ. שטיינקרון — וועגן מיין היים . ... 404מוניה ואברהם גלר — גם המלאכה לא הצילה ממוות . 405פ. בודניק — צום אנדענק פון מיינע טייערע . . 409אדק — הניצול מהשחיטה שקיים את נדרו . . .(לזכר משה בן מאיר ופרל פרסמן) . . 410תמונות הנצחה 414דפי הנצחה 419ימי אזכרה משפחתיים (ימלא כל אחד) . .. 441מפתח התמונות  443התוכז   447תיקמ טעויות 451פניה לילדינו (באנגלית)  452— 450ת יי ק ו ז טעויותבדף מם׳ 69 שורה 1 מלמעלה כתוב — הגובלת בטפשות מסוימת. צ״ל — הגובליםבקנאות דתית.״ ״ 73 ״ 12 מלמטה כתוב ~ בקיצוניותו השלילית. צ״ל — בהתנהגותו המוזרה.״ ״ 76 ״ 2 מלמטה כתוב — (ליובישיס). צ״ל ״־־ (לייבישיס).בדף מס׳ 118 רשום מתחת לתמונה. צ״ל חנה רוזנפלד.בדף מס׳ 119 שורה 7 מלמעלה כתוב — בומרנץ. צ״ל — בורמץ.״ ^ 120 ״ 2 מלמטה כתוב — בט׳ באב. צ״ל — בח׳ באב.״ ״ 122, מתחת לתמונה צ״ל ־־ קבוצת נוער.״ ״ 131 ״ 11 מלמעלה כתוב — הח״דר״. צ״ל — ה״חדר".״ ״ 164 ״ 6 מלמעלה כתוב — בהכח. צ״ל — בהכרח.״ ״ 188 ״ 9 מלמטה כתוב — קליינער. צ״ל — קליינעם.״ ״ 271 ״ 2 מלמטה כתוב — ממשפחת יקירביץ. צ״ל -- ממשפחת יוגיצ׳מן.״ ״ 275 ״ 7 מלמעלה כתוב — ומתכננים. צ״ל — ומתכסים.״ ״ 282 ״ 14 מלמטה כתוב ־־־ "סל סוביט". פירושו: מועצת הכפר.״ ״ 283 ״ 3 מלמעלה כתוב ערכם האנושי. צ״ל — צלם האנושי.״ ״ 289 ״ 9 מלמעלה כתוב — ולהשתמח. צ״ל — ולהתעלל.״ ״ 295 ״ 16 מלמטה כתוב — היה לו צבת. צ״ל — היתה לו צבת.״ ״ 308 ״ 8 מלמטה כתוב — מלניצ׳קו. צ״ל — מלניצ׳נקר.״ ״ 312 ״ 11 מלמטה כתוב ־־־ חלונותיהם. צ״ל — חלונותיה.״ ״ 331 ״ 13 מלמעלה כתוב — וכוך. צ״ל — ורוח.״ ״ 350 ״ 8 מלמעלה כתוב — יביזה. צ״ל וביזה.״ ״ 352 ״ 8 מלמעלה כתוב — ואת הטל. צ״ל ־־־־ את הטל.״ ״ 364 ״ 6 מלמעלה כתוב ־־־ לא יגע. צ״ל — לא יגיע.״ ״ 370 ״ 15 מלמעלה כתוב — ריפ ן צ״ל ריחועדת המערכת: בלובשטיין א., דניוק צ., זכאי י., מרנץ ד., פלדמן מ.,רברמן ר., רוזנפלד א., שדה פ., שולמן ב.— 451 —,611־11>111נ0 •0111 סי!!^־11631 !ס!! 6ז\י113 110ז\;ג ,611־11)101111)311י1§ 1)311 611־11)01111 :נ011 ,7011 סי ;381<! ^61118־31^ *70111 ;3130111 11111011 7־61זג 0;1 1המ\י10מ1111ן 1)1*01^ 3 7011, 311(1 8011161;111168 811.1)1)0 611ז\6 ,6^311־866 £0 6§116ז\1־1(ן 1116 6ז\113 ;1101 1)11) 110111^\י 0£ ;111081 ,7011 סי!311(1 1010168־8101 118;1110111 ״111611 0111־£1 ־11631 10 ,8;31-6111ק1)311־1§ •70111 ^\י31)0111 1116111131 1)311 168(0111־11 ,16£^ 1)311 ^\0:מ80 0111(31 ,!)!־!סזמי ־:^-81111116 0£ 101688־131) 1116 111 1116111 011(|11 1)3££11016 6־61^;^־ 11131 ,8(ן; 3״01(1381ס1)1661116)6־1 ,1)1311 ־0111 011 ,7־00111111 ־0111 111 מ11 ^6־1§ 110^י ,7011 סי!311(1 ^10^10118, 16^00111 1116 311 0111־£1 66־£1 ,111§1־1(ן1ןX68 0£ 116 ^111ז\יX116  !1)110316)16) 18 ^001(1 11118 ,01168 ־1631) ,7011 סי.11 1)10£ 3§611111ק(1131 1116 1011ז\11בו0 0£ 1113(^16) 1116 0111^£ 0111 3^111־70111011111 1)311 800131 ,11:111131(81 ־111611 0£ 16118 1)311 8־6£311161־£01 ־X131־1\1116 0£ 11011ק1'16801) 3 9150 1)£111 111^ג 7011 ^001(1 11118 111 .1)1־01ז11010031181 111 \^111011 61^610(1381(1 1116 111 £3111117 1811זג61ז^ 7־X3 811££61)6ע,311(1 31)0111 !;^111011 1116 811X1^11^0X8 X680116(1 £x011611 1מ, X61316. 111(166^,11118 101^11161 311(1 11118 11^37 0£ 11£6 110 10^1§6X 6X181.?16386, 10015; 111X011§11 11118 1)0015;.¥03? :נסx01118452^^0^1^^9■■■■וו0^^9£6י969^" 11 ■■וווו1כ,נןדל.טד.ח לח דש!וח^