א0011£€110¥ מ 11 8 1 ,1^800 111 ¥12X011זא[£1ז8 ^8¥1¥1 ס¥1^ס11 15 0 ¥10 1^01011 0 ^ £ 8 ,1 £ 1 י1 5 51£¥81¥14117 . ס זא1:8001 11)1ז£61710\1 1171080),72317108111811 68>[ן11?7£7]א[0£ ¥100189:6007 7^1101^1- 7¥^7167 116710? ¥077 ¥\£א 79££01!70? 6007 ¥127078זז;81ס11ב>1¥0488,4 סזא[.^ ¥011£ ¥\1זא[ ,^^¥0 ¥¥£זאנהילע און שער־בלאט געצייכגט פון קינסטלערה. ג ר א נ א טדי הוצאות פח די צייכענונגען פון שער־בלאט און הילע האט געדעקט פרוי זזנהלע שלאלוווי איר אנערקענונג פאר זאמאשטשער ל״ל־פאריין ביים ארויסגעבן דעם פנקס.פנקס זאסאשטשפנקס זאסאשסשיזכוד־בוך נאך דער פארשניטענערדורך די נאצים עיר ואם בישראלדערשיינט צום פופצנטן יארצייט (1942־1957) נאךדער ערשטער שחיטה פון די זאמאשטשער יידןרעדאקטירט:מרדכי וו. בערנשטייןארויסגעגעבן דורך דעםצענטראל־קאמיטעט פאר פנקס זאמאשטשה׳תשי״ז — בוענאס איירעם — 1957צעבטראל־האסיטעטפאר ועם פנהס זאמאשטשר ע ד א ר, צ יאהרן ערבעספעלדאלעקסאנדער ציצמאןוואלף קארנמאסטעכנישע אוןיצחק כויםק ובא ציצמאןזכריה קאסאימאיר ליעבעריצחק שווארץפארייניקטע שטאטן:ישראל זילכעריצחק־לייב הערמאןיעקב פאקסבעריש מאנדעלבויםהעלא אשכנזי־שעפנעריוסף העקערשלמה לובלינערמדינת ישראל:חיים שפיזאייזןיקותיאל צוויליךהרב אברהם גאלדשמידק א נ א ד ע :מאנטרעאל: יצחק זינגערמאןאברהם שווארצכער:בערל אייזנקאפב ר א ז י ל :ריא דע זשאניירא:פיינע ארענבויפ-שקלאב א ל י וו י ע (לא פאז):פיניע וויינטראבמנשה עפעלצווייג$ ־ ר, א מ י ם י עישראל זילבער (נידיארק)אברהם שווארצבערג (קאנאדע)חיים שפיזאייזן(מדינת ישראל)זינאנם־קאמיסיעשיע אייזנבערגשלמה גאלדצווייו.מאקס מייעראוויטשמיכל ראשיחזקאל שלאק1 מ י ם י ע סמעקם פינקלערמשה אבערפערשטפעם צוקערמאןאייב גערטלערלואיס גראס (פילאדעלפיע)יצחק פינקלשטיין (דעטראיט)סענדער ראטשטיין(שיקאגא)לייב געווערץיוסף לוקסעמבורגכייניש שאצקאמערצביגעכעטמאנטרעאל: מאטל דרעשערדוד שארףוויניפעג: דוד פעלד.שאן־פאולא: ראובן דראנגאוריש שמוץאויסטראליע:יודל ליכטמאן.אינה8רפוואלף קארנמאס — אריינפיר־ווארט י— - - —-- —-- 11דער בראשית פון זאמאשטש--- — 17ישראל לעווין — צו דער געשיכטע פון יידן אין זאמאשטש---- 29ד״ר יעקב שאצקי — ספרדים אין זאמאשטש- 69אינזש׳ דוד דאווידאוויטש -— די שול אין אלטשטאט - ~~-- 95אפרים קופפער — דער פנקס פון דער זאמאשטשער ״חברה קדישה וגמולת חסדים״ 103י. י. טרונק — דער דובנער מגיד---- 153היסטארישע דאטעס און פאקמן-- ---------- 75!א) גזירות ת״ח אין זאמאשטש; ב) א יידישע קעכין פון זאמאשטש פאר די יידי־שע מעסע־געסט אין ברעסלאו אין יאר 1697 — מ. ב.; ג) א מעשה נורא אין זא־מאשטש אין יאר 1727 -— י. ש.; ד) פון דעם פנקס פון דער "חברה צדקה גדולה"אין זאמאשטש — מ. ב.; ה) דער בלבול אויף זאמאשטשער יידן אין 1870 איןליכט פון פרצעס זכרונות — יעקב שאצקי.ד״ר יעקב שאצקי — השכלה אין זאמאשטש —-*---* 185יעקב דב מנדלבוים — ספרי רבני וחכמי זמושץ׳ (ביבליוגרפיה)---— 221ד״ר מאקס וויינרייך — שלמה עטינגער, זיין לעבן און זיין פערזענלעכקייט-317ד״ר י. שיפער — ד״ר שלמה עטיגגערם ווארשעווער קרובים און פריינד- 341יעפים ישורין — ד״ר שלמה עטינגער ביבל״יאגראפיע - — ־—---- 354זאמאשטש מיט קרוב הונדערט יאר צוריק (צוויי דאקומענטן)-— 3651) די יידישע קהילה אין זאמאשטש;2) די יידישע קאלאניע זשדאגאוו הינטער זאמאשטש.י. בארטיס — די יידישע לאנדווירטשאפטלעכע קאלאניזאציע אין דער זאמאיסקערארדינאציע אין 19טן יארהונדערט — —־■-- 376ש. ל. ציטראן — אלעקסאנדער צעדערבוים און דער ״קול מבשר״-— 414יעפים ישורין — אלעקסאנדער צעדערבוים ביבליאגראפיע ■— -—- 430יעקב אייכענבוים- 438יעקב רייפמאן —״--—----• 440יעקב רייפמאנס א רעקאמענדאציע־בריוו — — ■ - - ־■- ־ ־ - -־—- 447זאמאשטש די שטאט פון י. ל. פרץ:ד״ר יעקב שאצקי — זאמאשטש און פרץ — -—--- 451י. ל. פרץ —** קינדער־יארן און מלמדים —.— -- -— ־--- 459י. ל. פרץ — זאמאשטשער פאזשאנדיק-— -.- —---• 477דאם לעבן און שאפן פון י. ל. פרץ (ביא־ביבליאגראפישע פרטים) — —- 481מ. אלגין — געשטארבן פרץ-- ---- 492ד״ר ח. זשיטלאווסקי — י. ל. פרצעס נאציאנאלע באדייטונג - -- 495ב. מיכאלעוויטש — אונדזער פרץ — —------ 506יוסף אפאטאשו — דאס פרץ־יאר------- 508יעפים ישורין — צו דער יצחק לייבוש פרץ ביבליאגראפיע-- 511לואים גראס — יצחק לייבוש פרץ און בעריש בעקערמאן- 518י. צודיקער — די אדלערין וואס איז ארויסגעפלויגן פון זאמאשטש —-— 534יחיאל גולדוואג, משה שליאם — די ציוניסטישע באוועגונג אין זאמאשטש-- — 549הרב אברהם גאלדשמיד — דאס רעליגיעזע לעבן פון אונדזער זאמאשטש- 563סנדר ראטשטיין — הרב הגאון ר׳ מרדכי הלוי שטערנפעלד-—• — — — 566רעליגיעזע פעריאדישע אויסגאבעס אין זאמאשטש- 572"זאמאשטשער ווארט״-־ —--—-- 575יעקב נעמן (ניימארק) — קאפיטלעך זכרונות (זאמאשטש 1914־1923)-- 585וועגן דער צעשטערונג פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק אין זאמאשטש-- 597שמחה צווירן — די ביבליאטעק אויפן נאמען פון ד״ר שלמה עטינגער אויף דערניישטאט-—-י— 599שבע פעכער־גארפינקל און משה גארפינקל — יידישע טעאטער־ליבהאבערס און דרא־מאטישע קרייזן אין זאמאשטש-- --— — 603חיים שפיזאייזן — פון געזעלשאפטלעכן לעבן אין זאמאשטש ---- 609זאמאשטשער לערער־־קדושים-"-—-— 627געזעלשאפטלעכע כראגיק פון זאמאשטש---- — 633"זאמאשטשער שטימע"-- - — — ״- 653וואלף קארנמאס — ניישטאט-- — --- — 675א. שווארצבערג — ניי־זאמאשטשער טיפן און געשעענישן-— —- 707מארק יאקובאוויטש — אין יענע טעג (וועגן די זאמאשטשער קדושים פון 1914) — 712עקיבא שווארצבערג — דער פאגראם אין זאמאשטש אין 1914-—-- 714צבי געבעט — יידיש לעבן אין לעצטן יארהונדערט אין זאמאשטש-716שלמה שווארצבערג — זאמאשטשער קאליידאסקאפ-- ~--731משה קעזמאן — אינסטיטוציעס און עסקנים אין זאמאשטש — — - — — 756דאקומענטן פון הונגער און נויט —--יי*.* 764העלענא שעפנער — זאמאשטש ערב דעם חורבן-— — *- 769קלמן עגגעלשטיין — די העברעאישע שולע ״קדימה״-*״־״ — - - -~ 772ברוך סאבאל — מחלוקת לשם שמים אין זאמ׳אשטש — —-— — 774לייזער פינקמאן — צען יאר יידישע ארבעטער־באוועגונג אין זאמאשטש (1913־1923) 778מאטל שטיינער — א חתונה אויף דעם בית־הקברות ־ —..... 783דוד קארנבליט — די ציוניסטיש־רעוויזיאניסטישע באוועגונג אין זאמאשטש- 788עקיבא אייערווייס — דער זאמאשטשער ״לינת־הצדק״ - --- • — 790חיים שפיזאייזן — וווילטעטיקע אינסטיטוציעם-— -- — — י-*--- 792יחזקאל שלאק — זכרונות פון דער יוגנט-- --״■ 795דער סענסאציאנעלער פראצעס פון 2 יידן אין זאמאשטש פאר "פארשוועכן דעם צלם״ 815משה פריילעך — פון אמאליקן זאמאשטשער לעבן-—-— 817איטשע לייב הערינג — זכרונות פון אמאל------ 828נעכע ראק־שווארץ — געווען א לעבן און פארשניטן געווארן--- — !83וואלף קארנמאס — די פראפעסיאנעלע באוועגונג —-— -״- —- 835גיטע אקערמאן גראסער — דער פעטליורע־פאגראם אין זאמאשטש-— — 855יחידים פדן אונדזעי זאמאשמש:חיים שפיזאייזן — סילועטן פון טוערס-~ — — —— ------ 858חיים הובערמאן, שמואל אשכנזי, יונה־יהושיע פרץ, העסיע גאלדשטיין, אליקום׳,עזריאל באקסער, שמואל גראסבוים, אהרן גאלדגראבער, יעקב־מאיר טאפף׳ חייםשטיך, ישראל זיצער, מאיר שטערנפיקל, לייבל זעץ, ירחמיאל בראנדוויין, הירשפרוכטגארטן, שיינדל העכטקאפ, יוחנן מארגנשטערן.משה שליאם — אברהם צבי ערליך (הערשקע)- — — 866אשר זעגען — ישראל ראסעט-— — — .—-— 868יעקב ראטנשטיין — ר' משהלע סטרעכער־זילבער נ״ע-—-- — — 869חיים שפיזאייזן — די פאמיליע מארגאליס ---—.— — — ״— 872שרה שלאפראק (יאנקע) — לאהקע בראך — — —• י— —...— 873צבי גבת ■ — שלום שמוקלאר-- — — --- --— 874דוד קארנבליט — ר' שמואל יצחק קארנבליט — — ---- 876דוד קארנבליט — ר׳ שמואל רייזין — -- ״—  -•״- — —- 877יקותיאל צוויליך — ישראל שעק-—---- 878אר״ז — ד״ר פיליפ ליובעלסקי — --- -—- 878פייוול הכהן געליבטער — — ־— — —- - —-— 879דוד שיפמאן — בראניש הובערמאן-— — ----— — 882יעקב רייפמאן — ר׳ משה יהושע העשל וואהל —--- 882שמחה הררי קראנפעלד — מרדכי־יוסף קראנפעלד-- —- 883שבתי הוללעש — ----—-— —- 884צבי בן רמליהו — דוד שיפמאן - ־״*־ ----—-— 884ד״ר יצחק שיפער — ד״ר יצחק געליבטער — —- 885נפתלי ניימאנאוויץ.אריה־לייב גיימאנאוויטש -.- - -..*־-__ 889יששכר בער פאלקענזאו' ־.׳-- -----• 890יקותיאל צוויליך — אויצער הערש -.-. —---- 891שושנה הערמאן־ריכמאן — אברהס גערסאן .-__891יקותיאל צוויליך.שלמה (לאמע) לוקסענבורג, ו חל קארנגאלד__־ 893זאבערמאן שמואל — — — -. - י--- 894פישל געליבטער — - - — ־- — — - .—_— 895יעפים ישורין — פיליפ געליבטער ביבליאגראפיע.--      — 896יקותיאל צוויליך -.משפחה צוויליך — -.— —— —- • 898שלמה וואהל; בן־ציון לובלינער׳ אהרון געליבטעד. יאשל פינקמאן, הרב יוסף שבתיהורוויץ, יונה שפער׳ אברהם הארץ-— ־- —   — 899אזוי איז זאמאשטש פארשגיטן געיוארן:מענדל שנור — דער אנהייב פון חורבן.—.-. .- ■—-— 907מרדכי שטריגלער — און אזוי איז עם צוגעגאנגען - - - —- !91לייב געווערץ ״״- די לעצטע סעג או׳ ף דער ניישטאט. --- 916מרדכי שטריגלער— אין אווי האט א שבתדיקע עדה אח^געשפרייזט צו גאט- 924יקותיאל צוויליך - דער אומקוט פון די זאמאשטשער יי,ן-— 932מרדכי שטריגלער .- אין דעם טאג טון אומגערעכטן משפט - -- 965בערל אייזנקאפף זאמאשטשער אין קאמף פארן לעבן בעת דעד היטלערישער אקו־פאציע---- ־ -—- 976מרדכי שטריגלער דער לעצטער יי ד אין געטא — --—-- ׳989ראזע ראסעט — אויף ארישע פאפירן — -- ------ 995אנאנים — זאמאשטשער קאזערנירטע- ־.—--- 998כראניק פון דער נאצישער אקופאציע- — - - - - ־ - —-- 999שלמה שטערן - זאמאשטשער אין לודמירער געטא ־-  • 1003איטקע הערינג — דורך וועלדער און פארטחאנקע - -״ *—-- — 1008דוד מעקלער — געטא, שחיטות, וואלד, מיידאנעק — -.. ..״— —- 014!הענאך נאבעל -- דורך זיבן גהינומם - — —-—-־ 1020אבע פרידלינג ־— געטא, מיידאנעק, טקאזשיסקא. בוכנוואלד, שליבען, טערעזענשטאט 1030ם. ברוסטין־בערנשטיין ־ - גירושים און פארניכטונג פון די יידן אין זאמאשטשער קרייז 1037דער נאצישער טויט־קאמבינאט אין בעלזשעץ-- 1034יעקב שווארץ — באשולדיקונגס־רעדע אין דאכאו — — —-1076יזכור: אונדזערע קדושים און מארטירער -.. —.- —---■ 1079דאהומענטן און מאטעריאלן:דאקומענט נומ. 1 — דער פארזיצער פון ״יודענראט״ דערציילט ־-* 1117דאקומענט נומ. ט — דער ״יודענראט״ שאפט אן ׳.׳ארבעטס־קאמפאניע״ —--• 1159דאקומענט נומ. 3 ■־- צוואנגס־אינספעקציע אין דער ״עם־עס״ —-- 1160דאקומענט נומ. 4 — דער ״יודענראט״ מאנט אויף שטייערן-- 1162דאקומענט נומ. 5 —״ ווארנונג אפצוהיטן די פאליציי־שעה-- — - — --■ 1164דאקומענט נומ. 6 — קראסנאבראד בעט הילף-- — — 1166דאקומענט נומ. 7 ״איבערזידלטע״ דייטשע יידן אין זאמאשטש-1169דאקומענט נומ. 8 -- ״איבערזידלטע פון טערעזענשטאט מאנען זייער געפעק-1171זאמאשטשער שארית־הפליטה:די קאמיטעטן פון דער זאמאשטשער שארית הפליטה אין פוילן אין די יארן 1945־1950ופון די באריכטן פון חיים שפיזאייזן ע״ה) - - - - ---- 1175יקותיאל צוויליך - זאמאשטש נאכן חורבן — - .- —-— 1179מישה שליאם — זאמאשטש אן יידן — — - - -1184שלום שטערן — יצחק לייבוש פרץ אויף די זאמאשסשער גאסן-1188העלענע שעפנער — זאמאשטש 1945 —•..- — — —- 1193עקיבא אייערוויים —־ די זאמאשטשער ״ראטונדע״ - -— — 1197מ. צאנין — זאמאשטש די שטאט פון י. ל. פרץ ---— 1199שלום שטערן - - בלעטער פון א רייזע א יבער פוילן -.-- - ־-- ־ 1202זאמאשטשער שארית הפליטה אין דייטשלאנד.־ - -- 1210חיים שפיזאייזן - ■ - ־ - - - - — • ־ 1216זאמאשטשער אין דער דועלט:ישראל זילבער — זאמאשטשער לאנדסלייט (זייער לעבן און ווירקונג אין די פארייניק־טע שטאטן) — --—י-״״״ -.-.- ----- 1218דזשעק פאקס — אנטשטייאונג און אנטוויקלונג פון זאמאשטשער פראגרעסיוו ברענטש375 ארבעטער־רינג — — - •־־ — .. .- —-- — . 1223פארבאנד פריינד פדן זאמאשטש, פילאדעלפיע - - - - ■— - - -- -. 1227א. שווארצבערג און ב. אייזענקאפ --- ד׳־ גרינדונג פון דער זאמאשטשער לאנדסמאב־שאפט אין מאנטרעאל (קאנאדע) --—--- 1228יעקב בעמן (ניימארק) . פארבאנד פון זאמאשטשער לאנדסלייט אין ישראל ־ - — 1233משה שלם, יקותיאל צוויליך — באריכט פון דער טעטיקייט פוץ די זאמאשטשערלאנדסלייט אין חיפה און אין ד, ר סביבה -. . - - — - — —י 1239וואלף קארנמאס ׳— די זאמאשטשעד אין :,רגענטינע • -- —~~- — 242!מרדכי וו. בערנשטיין — פנקס זאמאשטש ־ - - ----— --- - 1257רשימה פון בילדער - - — — -—----261!וואלח קארנמאסאריינפירווארםמיר זיינען געקומען צום סוף! פון אונדזער פנקס ז א מ א ש ט ש.נאנצע 7 יאר האט געדויערט דאס זאמלען, דאס קלייבן און צונויפברענגען דיפיין און טרערן פון אונדזערע אומגעבראפטע שוועסטער און ברידער; זיבן יאר האטגעדויערט פיז מיר האבן רעאליזירט אונדזער שטרעבונג — שטעלן א דענקמאל אויףדור־דורות אונדזער פארטיליקטער קהילה ז א מ א ש ט ש.אננעהויבן האבן מייר טראכטן וועגן א יזכור־כוד מיט 7 יאר צוריק, איידער עםאיז נאד פראיעקטירט געווארן דויד אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל ארויסצוגעבןא פנקס. ווען צו אונדז איז דערגאנגען די ידיעה האבן מיר כאשלאסן אפצוווארטן.ערשט ווען מיר האבן דערהאלטן דעם פנקס "ז מ ו ש ץ׳ ב ג א ו נ ה ו ב ש ב ד ה,/וואס איז דערשינען אין ישראל האבן מיר כאשלאסן, אז מיד טרעטן צו אקטיוו צורעאליזירן אונדזער פראיעקט.מיד ווילן כשום אופן נישט מינימיזירד דעם ישראלדיקן יזבור־פנקם (אדרבא,פון דארטן זיינען א ריי ארכעטן אדיין אין אונדזער יזכור־בוד), עס זיינען אבער געוועןצוויי וואגיקע טעמים פארוואס מיר האבן נאכן באקענען זיך מיט דער אויסגאבע"ז מ ו ש ץ׳ בשכרה ו ב נ א ו נ ה" נעהאלטן פאר דורכאויס וויבטיק ארוים־צונעבן דעס איצטיקן פנקס.ערשטנס איז דער דערמאנטער ספר עדות וזברון דערשינען אין העכרעאיש אוןדער רוב פון אונדזער שארית־הפליטה און אונדזער גאנצע לאנדסליייט־משפחה איןדער וועלט איז נישט היימיש מיט העכרעאיש און וועלן נישט וויסן וואס עם ווערטדארטן געכראבט.צווייטנס — דער ישראלדיקער פנקס האט ווייט נישט אויסגענוצט א ל ע מא־טעריאלן וואם איז איז פאראן וועגן זאמאשטש און עם האט זיך פארלאנגט א דער־גאנצונג צו דער געשיכטע פון אונדזער היימשטאט.די וואס ויעל* זיד אפילו אויכנאויפיק כאקענען מיט אונדזער״פ נקם ז ^ ־מ א ש ט ש" וועלן גלייד זען וויפל וויכטיקע מאטעריאלן, פיי פון דער געשיבטע פוןדער קהילה, סיי פון אומקום, עם זיינען ביי אונדז צוגעגעבן געווארן.אייך אין אונדזער פנקס, נישט געקוקט אויף זיין גרויסן פארנעם, ווייסן מיר אזעם פעלן נאך אלץ געוויפע פרטים, אבער נאר פרטים, וואם עם איז געוועןמעגלעך האבן מיר פון אלע וועליט־ווינקעלעף געפרוווט ארויסציען.זיינען כיי עמיצן געכליבן מאטעריאלן, וואס וואלטן נעקענט אויסגענוצט ווערןאוו זיינען נישטא אין פנקס, איז עם נישט אונדזער שולד. ממש הונדערטער בריווזיינען צעשיקט געווארן ווו מיר האבן נאד געהאט אן אדרעם. מיר האבן אין משדפון יארן געמאנט און געפאדערט.איד דייל אייך דערמאנען, אז מאנכע זאפן זיינען אונדז פון לאגדסלייט צוגעשיקטגעווארן און זיי זיינען נייטט אויסגענוצט געווארן. דאם איז געשען אין אזעלבע פאלן— 11 —פנקס זאמאשטשווען די אנגעגעבענע פאקט־ האבן זיך איכערגעחזרט, ווען עמיץ האט שוין פריערוועגן דעם צדגעשיקט. צוליב דעם זעלכיקן טעם איז אויסגעקומען פון געוויסע אר־בעטן ארויסנעמען פראגמענטן, אויב זיי זיינען שוין פריער, ביי אנדערע, דערמיאנטגעווארן.מיד האבן זיך באמיט, אז א ל ע ריכטונגען, וואם האבן געווירקט אין אונ־דזער שטאט זאלן באקומען זייער תיקון אין פנקס. וועט עמיצן אויסקומען אז "זיין"ריבטונג איז נישט ווי געהעריק פארטראטן, זאל ער וויסן, אז דאס איז נישט געשעןככוונה. אלץ וואס איז פון א ל ע מ ע ן צוגעשיקט געווארן איז אין דעם פרט ארים־גענוצט געווארן.טאקע צוליב דעם וואס מיר האבן געוואלט ארייננעמען אלץ און א ל ע¬ט ע ן איז אונדזער פנקס אזוי אויסגעוואקסן. געטראכט האבן מיר וועגן א 400 זייטןאון ער איז דריייפאד איבערגעשטיגן!עם ליגט איצט דער פנקס פאר די לייענער און יעדער וועט מיט גרויס צופרידנ־קייט פעסטשטעלן, אז עם איז נישטא קיין "איבעריקע" זאכן אין אים. יעדער קא־פיטל, יעדער אפטייל האט זיין בארעכטיקונג, האט געמוזט זיף געפינען אין אונדזעריזכור־פנקם.דער גורל האט געוואלט, אז די הייליקע אויפנאבע, פון טעכניש ברענגען צו דערוועלט דעם פנקס זאמאשטש איז אויסגעפאלן אויף אונדז, זאמאשטשער פון א ד¬ג ע נ ט י נ ע. גראד זיינען מיר אין פארגלייף מיט אונדזערע זאמאשטשער קאלא■ניעם אין דער וועלט, ראשית פארייניקטע שטאטן און ישראל, צאלמעסיק נישט אזויגרוים. מיר זיינעו אייך ווייט נישט רייך טיט גבירים. עס האט זיף אזוי געמאכט וואםגראד מיר, סיי צאלמעסיק נישט קיין גרויסע לאנדסמאנשאפט און ווייט פון זייו אפארמעגלעבער קאלעקטיוו האט געהאט די גרויסע זכיה צו זיין ■פון די אקטיווסטעכיי שטעלן דעם דענקמאל נאך אונדזער פארשניטענער היימשטאט.מיר האבן געהאט אן א שיעור שוועריקייטן. נישט אלע האבן זיך כאצויגן מיטצוטרוי צו אונדזער איניציאטיוו. זייער פיל מי האט גענומען כיז עם איז אונדז גע*לונגען צו איכערצייגן דעם ד״ר יעקב שאצקי ע״ה און אנדערע, אז זיי זאלן מסכיםזיין זיף מיטכאטייליקן מיט ארבעטן אין דאזיקן פנקס.אויב אונדזער ארכעט איז געקרוינט געווארן מיט דערפאלג איז עם צו פאר-דאנקען פריער פאר אלץ די ה א ר מ א נ י ש ע און ק א ל ע ק ט י וו ע צוזא־מענארבעט פון דעם גאנצן פנקם־קאס׳יטעט, סיי דעם צענטראל־קאמיטעט, סיי די פאר־שידענע סוב־קאמיטעטן און די כאזונדערע קאמיסיעם. יעדער האט אוי!ז זיין אופן אוןמיט גרעניצלאזער איכערגעגעכנקייט אויסגעפילט די פליכטן וואס די דאזיקע כאמתריזיקע ארבעט האט פארלאנגט.איך וועל דא נישט אגרופן קיין כאזונדערע נעמען. זיי אלע פיגורירן אין דעירשימה פון דעם פנקם־קאמיטעט. אן אויסנאם וועל איך נאר מאכן פאר אונדזערע אזויצו זאגן "אויסלענדישע אמכאסאדארן".דאס זיינען אונדזערע פריינד — דער אומדערמידלעכער טוער ישראל זילבער,וועלכער איז שטענדיק געווען גרייט, אוקי! יעדן רוף, צו העלפן סיי מאטעריעל, סייטעכניש און דער פריינד איזי הערמאן(איטשע־לייב הערינג), וואם האט נאכגעפאלגטאונדזער טעטיקייט פון ערשמן טאג אן, זינט מיר האבן אנגעהויכן גרייטן דעם פנקס.די דאזיקע פריינד פון די פארייניקמע שטאטן האבן סעקונדירט פון ישראל ח יי םש פ י ז א יי ז ן ע״ה. ער האט ממש געפיכערט מיט דער פנקם־אידעע, צונויפגע•פירט און פארכונדן די לאנדסלייט פון ארכע פינות העולם. ער, הגם א כונדיסט, האטגעוועקט אלע געזעלשאפטלעכע טוער פון זאמאשטש (ציוניסטן און רעליגיעזע) זיי— 12 —פנקס זאמאשטשזאלן זיך באשטייערן מיט זייערע ארכעטן פארן פנקס. אים צו לענגערע יאר האט אגרויסן חלק אין אונדזער פנקס דער חבר י ק ו ת י א ל צ וו י ל י ך, "וואס״האטנאך שפיזאייזנם טויט אויסגעטראגן די גאנצע לאסט פון העלפן שאפן און אויפזוכןדי גייטיקע מאטעריאלן. זאל אויר דא דערמאנט ווערן, אז דאס האט ער דורבגעפירטדי מיפולע ארבעט פון צונויפזאמלען די נעמען פון אונדזערע קדושים פאר דער יזכור־רשימה אין אונדזער פנקס.רעדט מען וועגן די יעניקע וואס האבן געהאלפן מיט באשאפן די מאטעריאלןקען איך נישט פארכייגיין און נישט דערמאנען די מיטארבעט פון די לאנדסלייט משהפריילעך (זיינע באמערקונגען און אנווייזונגען בנוגע די באשרייבונג פון דער ניי־שטאט), מענדל פינקמאן, אהרן ערכעספעלד און זעליק קארפ פאר זייערע זכרונותאון אנווייזונגען צום קאפיטל פראפעסיאנעלע כאוועגונג.צום סוף דויל איד דערמאנען, אז אונדזער גרויסע ארבעט ארוס פנקס זאמאשטשאיז קאארדינירט געווארן פון אונדזער רעדאקטאר מרדכי ב ע ר נ ש ט יי ן,וואם האט נישט געזשאלעוועט קיין מי, כדי אין דאזיקן פנקס זאל אריינקומען וואסמער מקורותדיקער מאטעריאל, איך וויל דערכיי אונטערשטרייכן, אז אפשר האט דעררעדאקטאר דעם גרעסטן חלק אין דעם וואם דער פנקס איז א ל ז יי ט י ק, וואםער נעמט ארוס אלץ און א ל ע מ ע ן וואס האט געווירקט, געשאפן, געלעכטאון געקעמפט אין זאמאשטש.זיכער וואלטן מיר געווען גליקלעך, ווען מיד וואלטן דעם פנקס זאמאשטש ארויס־געכראכט צו א יוכל פון אונדזער קהילה; ווי גרוים וואלט געווען אונדזער שטאלץווען מיר וואלטן געקענט דעם דאזיקן פנקס ברענגען א מתנה צו א שעפערישן, אכליענדיקן ישוב...צו אונדזער גרויסן וו־ייטאק איז עם נישט קיין יוכל־פנקס נאר א יזכור־כוך, אקלאג־בוך, א נייע מגילת איכה נאף הונדערטער יארן פון יידישער שעפערישקייט,וואס איז פארטיליקט געווארן צוזאמען מיט אירע שעפער און טרעגערם.אפשר וועלן מיר געפינען א שטיקל טרייסט אין דעם וואם דער דאזיקער "פנקסזאמאשטש" וועט גורם זיין, אז עם וועט קיינמאל נישט פארגעסן ווערן דער זכר פוןאונדזערע טייערע טאטעם, מאמעס, פרויען, •קינדער; אז מיר וועלן אייביק געדענקעןז׳ייער מארטירערישן אומקום; אז מיר וועלן צוזאמען מיטן הייליקן ציטער נאך זייעראנדענק טראגן א טיפע און אייביקע קללה קעגן זייערע מערדער — קעגן די עמלקיםפון אונדזער דור, די נאצישע כאנדיטן און זייערע געדונגענע און פרייוויליקע מער־דערישע קנעכט.דעד "פ נקם ז א מ א ש ט ש" דערשיינט צום טראגישן 15טן יארצייטפון דעם אומקום ■פון אונדזער טייערער היימשטאט. ביי דעם דאזיקן בלוטיקן יארצייטדערקלערן מיר און שווערן מיר:קיינמאל, קיינמאל נישט פארגעסן דעם הייליקן אנדענק פון אונדזערע קדושים.קיינמאל, קיינמאל נישט מוחל זיין זייערע פייניקער און מערדערם.— 13 —די נעשיכטע פון וער שסאס זאמאשטשדער אלגעמיינער אינעווייניקסטער אויסזען פון דער גרויסער שול.דעו כראשית פון זאמאשטשאיידער מיר קומען צו אונדזער אייגנטלעכן ציל, צו דערציילן וועגן דערגעשיכטע — דעם אויפקום און בלוטיקן אונטערגאנג פון דער עיר ואם בישראל,די יידישע קהילה ז א מ א ש ט ש, האלטן מיר פאר ריכטיק צו דערציילןוועגן דעם אנהייב פון דער דאזיקער שטאט בכלל: ווען און ווער עס האט דישטאט אויפגעבויט; די פארשידענע פאזעס פון דער אנטוויקלונג פון זאמאשטש;די צייט און די באדינגונגען פון דעם אויפקום און אויסברייטערוגג פון ישוב;דער אתם, די שכנותדיקע ישובים; וועגן די וועגן און שליאכן וואם האבן דורךזאמאשטש געצויגן. עם איז דאך וויכטיק צו וויסן דעם באדן, אויף וועלכןעס איז אויפגעקומען אונדזער יידישער זיין אין דער דאזיקער שטאט. זייער אסך פרטים פון אונדזער דארטיקער יידישער געשיכטע זיינען דאך געקניפט אוןגעבונדן מיט די אלגעמיינע תנאים פון ארט. זייער פיל געשעענישן פון דעריידישער סביבה ווערן פארשטענדלעך אויפן פאן פון דער אלגעמיינער געשיכטעפון דער שטאט.די ווייטערדיקע פרטים האבן מיר ארויסגענומען פון א ריי פוילישע מקוריםאון בעיקר פון דער ארבעט פון ם ט א נ י ס ל א וו ה ע ר ב ס ט "ז א־מ א ש ט ש״ (פויליש), וואס איז דערשינען אין ווארשע אין יאר 1955< פוןדעם זעלביקן ווערק האבן מיר אויך ארויסגענומען א ריי פון רעפראדוקציעס,בילדער און פלענער פון דער שטאט, וואם אילוסטרירן די געבראכטע דאטעס,פאקטן און שילדערונגען.די רש־אקציעשוין א טויזנט יאר ווי עם ציען זיך דורך דעם דאזיקן פלאץ, ווו ס׳געפינט זיך דאםהיינטיקע זאמאשטש, די שליאכן פון וועלט־מסחר, צו דעראבערונגען. דאם דאזיקעלאנד צווישן בוג און ווייסל איז געווען אן אביעקט, וואם האט צו זיך געצויגן. דורךדאנען זיינען געגאנגען די מיטלאלטערלעכע האנדלם־וועגן, דורך דאנען האבן זיך גע־צויגן די טראנזיט־קאראוואנען פון קיעור (די האנדלם־מעטראפאליע פון מזרח) קיץמערב.דער האנדלם־שליאך, וואם האט זיך געצויגן ביי דעם גרענעץ־ראנד פון פאלע־סיע דורך לודמיר (וולאדזעמיעש וואלינסקי) און אויסצילונג האט זיך פארקערעוועטצום בוג, דערגאנגען צו דער ווייסל און דערגרייכט ביז די באלטישע האפנם. עם האטזיך דא צעצווייגט דער טראקט, זיך געשניטן אין פארשידענע זייטן — צו הרוביע־שאוו, צו שעכערשין — פון דארטן ווייטער געפירט צום סאן, כדי באזארגן קראקע׳און פראג מיט סחורות.דאן איז נאך זאמאשטש אויך דער לאנדקארטע נישט געווען.עם גייען דורך איבער די דאזיקע געגנטן די מלחמה און אינוואזיע־בהלות פון די— 17 —פנקס זאמאשטשטאטארן און ליטווינער. עם שטעלט זיך אפ דער וועלט־טראנזיט. עם חייב ט זיך אבעראן אויסצופארעמען אן אייגן ווירטשאפטלעך לעבן; עם וואקסן אויס שטעט; די בו־יי'טע פליינען ווערן באדעקט טיט לאנדווירטשאפטלעבע פראדוקציע־פונקטן - - פריצי־4־טע הויפן ארומגעוואקסענע טיט פויערישע דערפער. דאם לאגד ווערט דעראבערט,באזעצט, באארבעט, באפרוכפערט.די אויפגעקומענע שטעט, דער צושטראם פון דער באפעלקערונג איז גורם צרדער ווייטערער אנטוויקלונג פון דער לאנדווירטשאפט — אלין נייע און גייע שטחיםווערן ארומגענומען פון דער טענטשלעכער באהערשונג און אויסנוצונג.ווילד און אומבאזעצט זיינען געווען די גרויסע שטחים ארוס דעם איצטיקן זא־מאשטש. איעצלנע פונקטן האבן געהאט קליינע ישובים, לרוב זיינען עם געווען פרי־צישע שלעסער אדער קריסטלעכע קלויסטערם.-פון יאר 1420 דאטירט זיך די פריווילעגיע פון דעם ישוב גאראי.אין. יאר 1450 ווערט צום ערשטן מאל דערמאנט א דארף שקאקוווקא. דאם דא־זיקע דאוץז ווערט אין יאר 1517: (צחאמען טיט די שכנותדיקע ישובים) איינגעקויפטדורך די זאמאיסקים.די דאזיקע זאמאיסקיס האבן אפגעשטאטט פיון א ריטער־טשפהה פון שיעראדזערגעגנט און דער אורפאטער פון דאזיקן זאמאיסקי־שטאם, טאנזאש פון ראזשנין, איזשוין אין דעם געגנט געווען אין אנהייב פון 15טן יארהונדערט.דער דאזיקער זאמאיסקי־שטאם האבן עם אויפגעבויט צווישן דעם אויסגום פוןדי טייבן לאכונקי און טאפארניצי א שו־ן־שלאס. אין יאר 1535 איז דער דאזיקערשלאם די רעזידענץ פון דעם ערד־באזיצער כטאניסלאוו זאמאיסקי. דא, אין דאזיקןערשטן זאמאיסקי־שלאם, ארז אין יאר 1542 געבוירן געווארן יאן זאמאיס״קי, דער•טפעטערדיקער קאנצלער פון פוילן, דער גרינדער פון דער שטאט זאמאשטש.די ישובים אדום זאמאשטש אין 11 טן יארהונדערט.— 18פנקס ז א מ א ש ט שאין דער דאזיקער צייט איז דער כעגנט שריין געו רען באזעצט טיט א ריי שליאב־טע־שטאמען, באזיצערם פון כרויסע לאטיפונדיעם, אייגנטימער פון טויזנטער לייב-אייגענע פויערים. יעדער האט זיך געבויט זיין שלאם - ■ די רעזידענץ, פון וואנען זייהאבן פארוואלטעט איבער זייער באזיץ. פון די דאזיקע שלעםער איז אנגעפירט גע־לינקס: דער גרינדער פון זאמאשטש יאן זאמאיסקי; רעכטס: די פלאקע אריף זיין קבר אין דער קאלעגיאט?"ווארן דער דעמאלטיקער האנדל (טיט תבואות בעיקר,; די פארבינדונג פון איין טיילפון לאגד טיטן צווייטן; די אדטיניםטראציע פון ארטיקן געביט און די פארבינדונגטיט די צענטראלע רעגירונגס־אינסטיטוציעם פון לאנד. חוץ דעם דאזיקן ערשטן זא־טאיסקי־שלאם האבן זיך אין יענער געגנט געפונען די רעזידענצן פון די פריצים פיר־ליי (לובארט), טארנאווסקי (איזשביצע־טארנאגראד), •גארקאוו (שעבערשין). די דא־זיקע אלטע מאגנאטן זיינען עש געווען א ביישפיל פאר דעם יונגן, זייער פעאיקן אוןדינאמישן שלאכטיץ יאן זאטאישקי, וואס איז שוין צו ח. יאר געווען דעו־ פוילישער*קאנצלער.אין יאר 1578 האט יאן זאטאיסקי התוגה טיט דער טאבטער פון דעם טאגנאטדאדזיוויל. ער איז שוין דאן א מעכטיקער הערשער איבער 6 גרויסע ערד־באזיצן. ערבאשליסט, אויפן מוסטער פון די דעמאלטיקע מאגנאטן, אויסצובויען א מאדערנעםפעסטונג־שלאם, אין גייסט פון דעם דעמאלט הערשנדיקן רענעסאנם. אין דעם מיטל־פונקט פון זיין צעצווייגטער זאמאיסקער ארדענאציע, אין דעם דארןש סקאקוווקע, א,ויןזדעם שיידוועג פון די טראקטן, וואם האבן געפירט אין פארשידענע ריכטונגען דארהדער דאזיקער שלאם זיך געפינען.לויט דעם פלאן פון דעם יונגן מאגנאט איז צו זען, אז ער האט געוואלט אוים־בויען נישט נאר א פאלאץ־רעזידענץ פאר זיך נאר טאקע א גרויסן אדמיניסטראטיווןאון האנדלם־צענטער. דער אויסוואל פון ארט און דער פלאן ח־ייזן, אז ער האט גע־האט אין אויג די פערספעקטיוו, אז דער דאזיקער נייער ישוב, וואם האט געזאלטהייסן ניי־זאמאשטש — •23111084 .(ווייל א פונקט ,,אלט־זאמאשטש", וווס׳האט בשעתו געוווינט דער שטאט־פאטער פון די זאטאיסקים, טאמאש פון לאזשנין)— 19 —פנקס ז א מ א ש ט שהאט געדארפט שפילן דרי־ דער ::יבטארט איז געררען א מיטלפ:נקט פרןנעפירט קיין קראסגיסטא.!!/ שעבערע:יקבטער צעגטער פוידי דעטאלטיקע קא:ין און טאנץאשא::. *ן דער סבי:טוניקאציע•.ה. דער דאזיקער::י^ן ::אב האבןדער געפלאנטער ישובדי לעצטע דערגרייכונגען פדארפט זיין א ביישפיל פוןהאט אבער אויך געדארפט זיין א מוםטער־פעסטונג, נאךון דער שוץ־םיסטעם פון יענער צייט. עס האט אויך גע־אורבאניסטיק, פון שיינקייט און פראקטישקייט און זאלזיין אן אויסנאם פון ארכיטעקטאניש־קינסטלערישן שטאנדפונקט.דער גרינדונג־אקט פון דער שטאט איז דאטירט דעם 3טן אפריל 1579 און צו־זאטענגעשטעלט אין דארןז יאראמלאוויעץ.דעם 3טן אפריל 1980 האט דער קאנצלער יאן זאמאיסקי ארויסגעגעבן א פריווי־לעגיע פאר די וואם וועלן זיך ביאזעצן אין נייעם ישוב. די דאזיקע פריווילעגיע, וואטאיז טיט׳ 2 חדשים שפעטער באשטעטיקט געווארן פון דער צענטראלער פוילישערמאכט האט באפרייט די איינזידלער פון אלע שטייערן, אפצאלן און צינשן אין טשךפון 20 יאר; עם זיינען באשטימט געווארן דריי יארמערק; עם איז איינגעשטעלט גע־ווארן דאם רעכט פון סחורות־טראנספער טיט דער רום און וואלין.די געאגראפישע לאגע פון זאטאשטש. די צייכנס-באדייטן די מיטלאלטערלעכע האנדלם־טראקסן.— 20 —פנקס זאמאשטשידער ערשטער געדאגק פ,־ן דעם קאנצלער יאן זאטאיםקי איז געווען אויפצובויעןא גייעם טיפ פון א שלאם, וואס זאל נישט זיין ענלעך צו די פון דעט טיטלאלטעראגשטאט דער שוץ־םיםטעם פון וואסער־וואלן זאל עם זיין א רענעםאגם־רעזידענץ —וראם זאל קענען ארונזגעוואקםן ווערן טיט א שטאטישן ישוב. אויסגעקליבן האט ערדעס פלאץ אוי!? א בערגל ביים דארן: זדאנאוו.זאמאשטש לויט א צייכענונג אין אן אויסגאבע פון קעלן 1618.דעם 1טן יולי 1578 שליםט זאטאיסקי אן אפמאך טיט א באקאנטן ארכיטעקט,ראם איז געווען דער געבוירענער אין פאדוא בערנארדא מאראנדא. טאראנדא א.יזשוין דאן געווען באקאנט אין פוילן. זיין קאריערע האט ער דא אנגעהויבן מיט אויפ־בויען דעם ווארשעווער פאלאץ, פארזעצנדיק דארטן די אנגעהויבענע ארבעט פון ג.ב. קוואדרא. מאראנדא האט אויך אין ווארשע געהאט אין ארענדע די שטאטישע צע־געלניע. יאן זאמאיסקי האט זיך שוין פריער געקענט טיט מאראנדאן — אין יאר 1673האט מאראנדא באגלייט זאמאיסקין בעת זיין שליחות אין פאריז.דער אפמאך איז געשלאסן געווארן אין לעמבערג, ווו נזאראנדא האט זיך געפו־נען, וועלכער האט דארטן אדיסבעפירט א ריי ארבעטן ווי דער קיניגלעכער ארכיטעקט.דעם 3טן אקטאבער האט יאן זאטאיםקי באשטעטיקט דעם צוגעשטעלטן בוי־פלאן.עם איז אויפגעקומען א שטאט, ווו פלאנמעסיקייט און באקוועמלעכקייט איז גע־ווען געפארט טיט אויסערלעכער שיינקייט. עם איז אויך כענוטען געווארן אין אכטדי שוי׳ן־באדערפעניש פון דעם דאזיקן וויבטיקן ישוב. דער טיטלפונקט פון שטאט דערטארק 1 •<! \יי1 וואם האט פארנוטען א שטח פון 100 טעטער ברייט און 100 מע־טער די לענג, טיט די פאטשינעם, די זייטיקע דורבגענג אונטער דעבער. די פלאג¬— 21 —פ נ <\ ט ז א מ א ש ט שמעפיקע קווארטאלן ארוש דע ם "רינעק׳י האבן געשאפן אן אוישערגעוויינלעכע פאנא־ראמע, וראם א.יז נאך מער פארשענערט געווארן מיט דעש אויסערלעבן באפוצן פוןדי בנינים.איינהאלטנדיק דעם פעסטונג־כאראקטער פון דעש נייעם ישוב זיינען אין דערסיסטעם פון שרן אריינגעגלידערט געווארן די דריי שטאט־טויערן: לעמבערגער, לוב־לינער און שעבערשינער -- קאמוניקאציע אויםגאנג־פונקטן אין די פארשידענעריכטונגען.חוץ דעם אלגעמיינעם שטאטישן בוי־פלאן האט מאראנדא געזארגט פאר די בא־זונדערע רעפרעזענטאטיווע געביידעס פון דער שטאט ווי דעם שלאם־פאלאץ, קירכע,ראטהויז און ארסענאל.דער שלאם איז אנגעהויבן געווארן צו בויען שוין אין יאר 1579. דער שכנותדי־קער ארסענאל איז אויסגעבויט געווארן אין יאר 1582. אין יאר 1593 איז אנגעהויבןגעווארן דער בוי פון קאסציאל. דער בוי פון דער "אקאדעמיע" איז אניעהויבן גע־ווארן אין יאר 1590. לסוף איז אין יאר 1591 אנגעהויבן געווארן דער בוי פון ראט־הויז. שפעטער איז שוין אויסגעוואקסן דער איבעריקער פארבויטער שקעלעט פוןדער שטאט, וואם איז ארומגענומען געדוארן מיט א פעסטונג־סיםטעם פון וואלן אוןפארטיפיקאציעם.די אינספעקציע פון יאר 1591 וו עגן דעש בוי־צושטאנד פון דער שטאט דערציילט,דער פלאן פון זאמאשטש פין יאר 1939, בייט די היסטארישע געביידעס.— 22 —פנקס ז א מ א ש ט שאז דאן זיינען אין זאמאשטש געווען 275 הייזער, פון די. 217 אינעווייניק פון דערשטאטישער פעסטונג און די איבעריקע אויף דער פעריפעריע.די בראשיתדיקע זאמאשטש האט געהאט א האנדלם־כאראקטער. עס זאגן וועגןדעם עדות די 41 אויסלענדער, רואם זיינען געווען אייגנטימער פון הייזער, צווישן דיארמעניער, פערסן, גריכן און, ווי ס׳וועט אויסקומען שפעטער ברייטער דערציילן, יידןפון שפאניע. צווישן די שטאטישע בירגער זיינען דאן אויך געווען ביז 100 יעלי-מלאכות. גאר באזונדער דארף! דערמאנט ווערן א גרופע פון פוטער־ארבעטער (עלףדער אלגעמיינער בליק אויף זאמאשטש מיטן ראטהויז אין מיטן.מאן) און וועבערם (צוועלף מאן). טיט דער היל־ פון זאמאיסקין האט דער ארמענערמוראט יאקובאוויטש באקומען דעם מאנאפאל אוי!־ דער אויסארבעטונג און האנדלפון סאפיאן, טעפיכער, טערקישע קאבערדינען און האט טאקע געעפנט א פאבריךפון די דאזיקע לוקסום־אויסארבעטונגען. פון גאר גרויסן אנזען איז ■געווען די דרוקערייפון דער זאמאשטשער "אקאדעמיע". זי האט געשמט פאר א,י י נע פון די בעסטע איןיענער צייט. אין דער דאזיקער גוט־איינגעארדנטער דרוקעריי זיינען דערשינען וויכ־טיקע ווערק, וואם האבן זיך מיט זייער טעכנישער אויסשטאטונג געקענט פארגלייכןצו די אינטערנאציאנאלע אויסגאבעם.מאראנדא איז געשטארבן אין זאמאשטש אדום יאר 1600. אין דער לעצטער צייטפאר זיין טויט איז ער געווען דער בירגערמייסטער פון דער שטאט.נאך זיין טויט איז אביסל אפגעשטעלט געווארן דער ראשיקער אויפבלי פון דערשטאט. נישט אלע פראיעקטן פון די גרינדער פון דער שטאט זיינען ביז דאן רעאלי־זירט געווארן. ערשט אין די 20ער יארן פון 17טן יארהונדערט מערקט זיך א וויי־טערדיקער בארג־ארוין! פון דעם ישוב. מען הייבט אן א ווייטערדיקע פונאנדערבוי־— 23 —פנקס זאמאשטשאונו. פון דער שטאט און דאם פארענדיקן די אנגעהויבענע פרינציפיעלע געביידעם.אין יאר 1622 ווערן באנייט די ארבעטן ארום דעם ראטהויז;אין יאר 1639 ווערט ענדלעך פארעגדיקט דער בנין פון דער "אקאדעמיע";אי; יאר 1940 ווערט אויפגעבויט די פראנצישקאנער קירכע, וואס ווערט שפע-טער, אין 19טן יארהונדערט איבערגעבויט אויף א שטאטישן טעאטער.דער שלאם גופא ווערט אויפגעבויט אין 18טן יארהונדערט, דורך דעם ארבי-טעקט קאלומבאני.אין טיטן 17טן יארהונדערט, בעת די קאזאקישע אויפשטאנדן, רואם זיינען בא־יקאנט ווי גזירות ת״ח ות״ט פון באגדאן כטעלניצקי, ליידט זאטאשטש פארהעלטגם־מעסיק ווייגיק. די.פארפעסטיקטע שטאט האט זיך פארטיידיקט קעגן די אגגרייפערם.די שטאט ליידט אבער פון א ריי שווערע שריפות.אין יאר 1666 האט זאמאשטש צוזאמען טיט די פארשטעט געהאט 253 ווויג־הייזער, נישט רעכענענדיק די שטאטישע און רעגירונגם־געביידעם און אויך נישט דיגעבעט־הייזער. אין דער צאל זייגען געווען 63 געמויערטע בנינים.בעת דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן אין יאר 1772 איז זאמאשטש אריבערצו עסטרייך. אין יאר 1774 האט זיך פארהאלטן און געוווינט אין א געמויערטן בניןאויפן מארק דער ראש פון דער עסטרייכישער טלוכה דער קייסער יאזעך דער צוויי־טער. זאמאשטש ווערט דער אדמיניסטראטיווער צענטער פון דעם דאזיקן ראיאן, וואסאיז דאן איינגעשלאסן צום גאליציש־לודאמירישן געגנט. אין דער צייט (יאר 1784)ווערט ליקווידירט די זאמאשטשער "אקאדעמיע".אין דער צייט פון די נאפאלעאנער מלחמות ווערט זאמאשטש איינער פון דיוויכטיקסטסע סטראטעגישע פונקטן. צוויי מאל האלט ארים די שטאט גרויסע א נרגריפן — אין די יארן 1809 און 1813. עם וואקסט אויס די וויכטיקייט פון דער פעם־טונג, וואם נוערט טאקע כסדר באנייט און עם ווערן צוגעבויט נייע פארטיידיקונג־פונקטן.אין די ווייטערדיקע יארן, אויך אין דער ערשטער צייט פון דער צארישער הער־שאפט, האט די פעסטונג פארנומען א גאר וויכטיקן ארט אין דעם גאנצן וועזן פוןזאמאשטש און האט צוגעגעבן דער שטאט א בולט מיליטעריש; באראקטער.דאם ארייננעמעו דעם ■גרעסטן טייל פון דער שטאט אין דער סטראטעגיש־מילי־טערישער פארטיידיקונג־ליניע האט גורם געווען, אז די פעריפעריעם פון שטאט זאלןזיך פונאנדערבויען. דער צווווקם פון דער באפעלקערונג האט נישט געפונען קיין ארפזאין דער שטאט גופא., וואם איז אריינגעצויגן געווארן אין דעם פעסטונג־סיסטעם.פון די דאזיקע פעריפעריע־ראיאנען דארך גאר באזונדער דערמאנט ווערן די"נאווא אסאדא", וואם איז צווישן דער יידישער באפעלקערונג אנגערופן געווארןניישטאט.די דאזיקע פארשטאט איז אויסגעפלאנט געווארן אין יאר 1822 נאכן זעלביקןמוסטער ווי די שטאט; אין סימעטרישע קוואדראט־גאסן מיט א פירקאנטיקן מארק־אינמיטן. אין דער פארעם פון א שאכברעט אויך ביידע זייטן פון דעם לעמבערגערשאסיי איז אויפגעקומען דער דאזיקער נייער ישוב, וואם איז גאבדעם געווארן איינערפון די וויבטיקסטע יידישע פונקטן אין זאמאשטש. וועגן דעם טראגישן פוך פון דערדאזיקער ניישטאט, וועט ווייטער, אויפן געהעריקן ארט, איבערגעגעבן ווערן.שפעטער, נאכן פוילישן אויפשטאנד פון 1861, ווערט צעשטערט די פעסטוני.עם ווערן אויפגעריסן די וויכטיקסטע פארטיפיקאציעם. די צארישע מאכט וויל נישטהאבן קיין פעמטוגג אין א פוילישער שטאט. די פארגעקומענע געשעענישן ביים אויפ־שטאנד האט געיוצן אויס די דאזיקע פלעצער קעגן די אקו־— 24•יי לאנגע ״פאטשינע״, ארמיאנסקע גאם נומער 30. דער פארקויף־שטאנד פון 0עפ פ: ן בתשע (ברוך) טעפער.— 25 —פנקס זאמאשטשפאנטן. עם זיינען פון דער אמאליקער פעסטונג געבליבן נאר רעשטן ,־וי אן אנדעג־קונג פון דעם אמאליקן מיליטערישן יחום פון זאמאשטש.נאך דער צעשטערונג פון די שוץ־פארטיפיקאציעס און די שטאט־טויערן האטזיך די שטאט אעעהויבן צו אנטוויקלען. צוליב מיליטעריש־סטראטעגישע טעמים איזזאמאשטש געווען אן א זייט פון דער באן־נעץ. פון דער באן־ליניע לובלין בעלם,וואם איז אויסגעבויט געווארן אין יאר 1877 איז די נאענטסטע סטאנציע געוועןרייוויץ, 54 קילאמעטער. ערשט אין יאר 1915 איז אויסגעבויט געווארן (דורך דערדייטש־עסטרייכישער אקופאציע־מאכט) א באן־ליניע פון רייוויץ קיין בעלזשוץ. אויךדי דאזיקע ליניע האט אויסגעמיטן זאמאשטש. פון זאוואדא קיין לודמיר איז אוים־געבויט געווארן א ליניע, וואס שניידט דורך זאמאשטש.ווי ס׳גיט איבער דער דערמאנטער בוך אין אנהייב פון דעם דאזיקן איבערזוכט"זאמאשטש" פון סט. הערבסט זעט אויס דער ורוקם פון דער באפעלקערונו. א,ין זא־מאשטש אין משך די לעצטע העכער 100 יאר ווי ווייטער:4.700 ן- 1822יאראין6.222 •1865יאראין10.968 -- 1897יאראין14.218- 1909יאראיו19.023 -- 1921יאראין24.273 -- 1931יאראין27.358 -" 1939יאראיןפראגמענט פון "רינעק סאלני", אויסבליק פון מאגיסטראט־טורעם.26 —פנקס ז א ט א ש ט שפיר פארשידענע טויערן אויפן רינעק— 27 —פנקס זאמאשטשארייגגאנג אין די "פאטשינעס" פין דער "ברוקאוואנער גאס" צר דער ארמיאנסקער גאס. אין דעם טיילזיינען געררען די געשעפטן פון חנה פאלעץ, האדל לובלינער, חיים ברענער.28יייו1ישראל לעווין(יררטרים)צו וער נעשיכסע פון יידן אין זאמאשסשווען איך הויב אן צו דערציילן די געשיבטע פון מיין שטאט, שטייט זי פאר טירדוי לעבעדיק; איך זע זי טיט טיין יוגנט־בליק. אוועק בין איך פון איר טיט יארןצוריק און אלט בין איך ראן געווען א יאר צען.שטייענדיק אויף אירע חורבות, אויך די קבריט פון די טו־זנטער יידן ווילט זיךטיר, טיט זיך אליין, א שטועם טאן, איידער איך וועל דערציילן וועגן איר געשיבטע:— שיין איז זי געווען, מיין שטאט זאמאשטש; פיין און ריין זיינען געווען אירעגאסן און הייזער, צניעותדיק האבן זיי אויסגעזען. א ספעציעלן הן האט אויף אירארויפגעגאסן דער הויכער טורעם, וואס איז געשטאנען אין טיטן פון דער שטאט— פונקט ווי ער וואלט געוואלט איבערצייגן אירע איינוווינער וועכן זייער גאר גע־הויבענעם ווערט. עם איז דארט נישט געוועזן קיין שיינהייטס־רייץ, נאר א פשוט־קייט וואם האט געפאנגען אלע צוקוקער. א יידישער צענטער איז דאם געווען, אהן־אריינוועב אין דעם פוילישן יידנטום. אירע יידן זיינען געווען פשוטע פאלקס־טענטשן. עם זיינען דארטן געווען פארטראטן אלע געזעלשאפטלעכע טיילן פון פוי־לישן יידנטום. עם זיינען דארטן געווען רייכע יידן, סוהרים, פארטעגלעכע און אויךארעמעלייט, הארעפאשניקעם, ארבעטער, בעלי־בתים, אויסגעאיידלטע, גייסטיק־סענטימענטאלע — אבער אויך טרעגער, באלעגאלעם פעסטגעבויטע, עם זיינען דאכעוועזן פרום־רבנישע קרייזן, הארציק־חסידישע גרופן אין זייערע פארשיידענע גע־שטאלטן, אויך די השכלה האט דא אין איר צייט געבליט. עם האט דא אויך נישטגעפעלט דער ״בונד״ אויף דער יידישער גאם — עם האבן ׳אויך מזכה געווען דאםלעבן די חלוצישע באוועגונג פון דעם ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.אלץ צוזאמען האט זיך צונויפגעגאסן אין אן אלגעמיין לעבנס־בילד, וואס האטבאשאפן א פילפארביק דינאמיש לעבן.איצט איז אלץ חרוב געווארן. שוין מער נישטא דאם יידישע זאטאשטש. פוןאירע קרוב פופצן טויזנט יידישע איינוווינער איז קיינער דארט נישט געבליבן. דיגעראטעוועטע קאן א קינד איבערציילן. זיי קומען פון דער איבערקערעניש איןזייער שטאט צו באוויינען די קברים פון זייערע עלטערן, אדער צו ליקווידירן זייע־רע פארמעגנם. די שווערד, וואם האט פארטיליקט דאם אייראפעאישע יידנטוש האטאויך אהער געטראפן. נאך א קורצן טרויעריקן געטא־לעבן, זיינען די יידן ארויסגע־פירט געווארן אין די וועלדער און דארט אויסגעמארדעט געווארן.יא, ברייטע און טיפע וועלדער זיינען געוועזן ארוס, וואם האבן ארוטגערינגלטזאמאשטש. איך געדענק נאך, זייענדיק א קינד, פלעג איך אין די דארטיקע וועלדער,אין די זומערן, הנאהדיק ארומלויפן. גרוים איז געווען די פרייד און דאס גליק פון די— 29פנקס זאמאשטשיידישע קינדער און זייערע מאמעם ווען זייערע קינדער פלעגן פארשווונדן !־וערןצווישן די הויכע סודותדיקע וואלד־ביימער אין די זומער חדשים.אין די דאזיקע וועלדער זיינען דאס אויסגעשאכטן געווארן די יידן. זיי זיינעןפארשניטן געווארן דורך די אויטאמאטישע מאשין־געווער און באגראבן אין ברו־דער־קברים. טייל זיינען אוועקגעשלעפט געווארן אויף- די וועגן פון טויט, ווייט איןדי טויט־פאבריקן אין די פארניכטונג־לאגערן. אין זאמאשטש איז געבליבן איין גרוי־סער קבר, ווו עם זיינען באהאלטן טויזנטער גופים...א. (1)אין יאר 1939, בעת דער דייטשער אקופאציע, זיינען אין פוילן — לויט דער אל־געמיינער פאלקסציי־לונג פון יענעם יאר — געווען 3.250.000 יידן, דאם האט גענייינבו9,4 פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.אין יענעם יאר האבן אין זאמאשטש געוווינט בערך צווישן 13 — 15 טויזנפויידן. די גענזיע ציפער איז נישט באקאנט. די לעצטע ציפער וואס איך האב געפונעןאיז פון יאר 1931 -- דאן האט זאמאשטש פארמאגט העכער צען טויזנט 'ידישעאיינוווינער (פינקטלעך 10.265). דער פראצענט פון די זאמאשטשער יידן לגבי דעראלגעמיינער צאל פון די יידן אין פוילן האט אויסגעמאכט נישט קיין גאנצן האלבןפראצענט. וואם זשע פאר א חשיבות האט געקענט האבן אזא קליינער פונקט? וואםאיז דער גרונד פאר די שבחים וואם ס׳האבן צוגעטיילט פאר זאמאשטש אזעלבעפערזענלעכקייטן ווי נ. סאקאלאוו, י. ל. פרץ(2) און אנדערע?אויסבליק אויף זאמאשטש פון לופטפלי, אין ,־ער מיט דער טורעם פון מאגיסטראט מיטן שטאט־זייגער.(1) די פטאטיפטיעע דאטעס זיינען גענומען פון פארי2*יידענע מקורות אין דע ר עיקר:1942 €313ק10:>ץ0ת£ ך81ד\\ג-)[ 531זג€ז\1ח11 פון רעם קאפיטר זייטן 23־36;(2) אין פרצעס "זכרונות" אלע ווערק.-30-פנקס זאמאשטשאבער אזוי איז שוין זאמאשטש געווען; זי איז געווען א מין שפיגל פארן פוי־לישן ייתטום; פון איר געשיכטע, פון די געזעלשאפטלעכע פירונגען; פון דעם געבויפון אירע קולטור־אינטטיטוציעם; האט מען געקענט לערנען, אין א קאנדענסירטערפארם דאם אלגעמיינע לעבן פון די יידן אין פ־ילן.אויך פון סטאטיסטישן קוק־ווינקל באקומט זיך גאר אן אנדער בילד ווי עם קאןמאכן דער ערשטער איינדרוק. עם פארשטייט זיו, אז א וויסנשאפטלעכער פינקטלע־בער אנאליז קאן באזירט ווערן נאר אויף גענויע און פינקטלעכע ציפערן, וואם ווערןגעבראכט אין פארכלייך מיט אנדערע צאלן. מיר וועלן דא ברענגען א ריי ביישפילן:זאמאשטש איז געווען א יידישע שטאט. לויט באגרינדעטע אפשאצונגען איז דיאלגעמיינע צאל פון דער באפעלקערונג פון זאמאשטש אין יאר (1931 נישט געווען הע־בער פון 26 טויזנט איינוווינער. דאם הייטט, ביי א פארזיבטיקער אפשאצונג, איז דיצאל פון יידן געווען מער ווי 50 פראצענט, יעדנפאלם נישט וזייניקער דערפון. לאמירטאקע זען ווי האט עם אויסגעזען אין אנדערע גרעסערע און חשובערע קהילות אץפוילן? (נישט ריידנדיק שדן וועגן די גאר קליינע שטעטלעך).אין ווארשע — די פוילישע רעזידענץ, האט די דארטיקע גרויסע קהילה געציילט365.000 נפשות, אבער פון דע־ אלגעמיינער צאל איינוווינער איז עם געווען 29.4פראצענט.לאדזש — די צווייט־גרעסטע שטאט אין פוילן, די ש־טאט פון האנדל און אי•־דוסטריע, האט נעציילט 220 טויזנט יידן (בעתן אויםברוך פון דער מלחמה) — דאםאיז געווען 34.9 פראצענט פון דער אלגעמיינער איינוווינער־צאל.לובלין — די גרויסע און השובע שטאט, וואם מ׳קאן איר באדייטונג פארן יידישןאויטאנאמישן לעבן אין פוילן נישט אפפטרן מיט א פאר שומה, האט אין יאר 1931פארמאגט 38.971 יידישע נפשות, וואס מיינט 34,7 פראצענט פון דער אלגעמיינערבאפעלקערונג.עם קאן זיין, אז ד* אבטאלוטע צאל פון די יידן אין זאמאשטש •ורעט זיך אונדזארויסווייזן אין א נאר אנדער ליכט. יוער קען דען מיט פעסטקייט פעסטשטעלן, ציאין יאר 1939 זיינען געווען א סך שטעט פון מיטלמעסיקער גרוים, ווו יידן האבן אוים־געמאכט 50 פראצענט פון זייער באפעלקערונג? אין די צענדליקער, אין די הונדעד•טער זיינען געוועזן גרויסע יידישע קיבוצים אין גאר דער וועלט. קיבוצים ווו די צאלפון יידן אין יעדן איינעם פון זיי איז געווען מער ווי הונדערט טויזנט. אזעלכע קיבו¬צים זיינען אין יאר 1939 געווען 18, אין זיי זיינען געווען קאנצענטרירט 5.935.000יידן, וואם מיינט בערך 35 פראצענט פון דער אלגעמיינער צאל פון דער באפעלקערונגאין די דאזיקע שטעט. ניו־יארק, מיט אירע 2.600.000 יידן, איז נישט מער ווי 29,3פראצענט פון אלע אירע איינוווינער.אמת, אין גאר פריערדיקע תקופות איז געווען נרדם די צאל פון קהילות, וואםזייערע יידן זיינען געווען מער ווי פופציק פראצענט פון דער שטאט. עם איז בא־קאנט, אז די יידן אין פוילן זיינען געווען דער יסוד פון דעם געזעלשאפטלעכן בוי פוןדער שטאט. אין יאר 1900 זיינען נ.אך די לובלינער יידן געווען 51,3 פון■ דער אלגע־מיינער איינוווינער צאל; פון היסטארישן שטאנדפונקט איז יענע קהילה יואם האטגעציילט 24.280 נפשות אין יאר 1900 דאן געווען שטארקער, פון יידיש־נאציאנאלןשטאנדפונקט, פון דער שפעטערדיקער קהילה אין יאר 1931 וואם האט געציילט38.937 נפשות.אויב אפילו די אבטאלוטע ציפערן פון יידישע קהילות אין פוילן, אין זייער מער־חייט, פלעגן האלטן ׳אין איין וואקפן ביז דעם גרויסן חורבן איז אבער געווען אשטענדיקע אראפנידערונג פון דעם פראצענט פון די יידן לגבי דער אלגעמיינער בא¬— 31—פנקס ז א מ א ש ט שפעלקערונג. עם איז קרוב לאמת, אז א,־יך אין זאמאשטפארגעקומען אי; משך פון די לעצטע הונדערט יאר. א:טענץ פון דער קהילה איז איר געלונכען אפצוהיטן דעשיט אה דער זער ביזן פייר•י * <****ך■**♦** • .ס*ב.! / ר י ^ ן ץ?עלבער פראצעםפון דער עקז־פ־בערגע־ויכט.און דא ליגט טאקע דער סוד פץ דער געשטאלט פון דעד דאזיקער פוילישערשטאט. ווער עם איז נאר געקומען אהער האבן זיינע פיס געטראטן אוי,? יידישעגאסן, אויך א יידישן קולטור־באדן. אירע יידישע איינוווינער זיינען נישט געדוען צע־שפרייט, זיי זיינען אלע געזעסן זיכער, קאנצענטרירט אין צענטער פון שטאט, הגשזיי האבן זיך אויך געפונען אין די פארשיידענע נייע פארשטעט. די שיינע שול האטדערגאנצט די געזעלשאפטלעך־נאציאנאלע ראם פון דער קהילה מער ווי די קאטוי־לישע קאטעדרע, וואם איז אויפגעבויט געווארן דורך דעם גרינדער פון דער שטאט.וועמענם שלאם ס׳האט זיך געפונען אוי,? דער "אקאדעמיע גאם", ווי דער סימבאלפון הערשאפט אין אייגנטום.א באזונדער אינטערעשאנט קאפיטל איז דער ורוקם פון דער יידישער זאמאשטש.ווי א ביישפיל וועלן מיר ברענגען אייניקע ציפערן:אין יאר 1856/7 זיינען אין זאמאשטש געווען נישט מער ווי 2490 יידן.אין משך פון אן ערך 40 יאר, ביזן סוף פון דעם 19טן יארהונדערט בערך, איזזייער צאל אויסגעוואקסן ביז 7034.פון דאן אן און ווייטער איז כסדר געשטיגן די אבאלוטע צאל פון די יידן. נאךדער ערשטער וועלט־מלהמה, אין יאר 1921, א.יז די צאל פון די יידן אי; זאמאשטשגעווען 9383. צען יאר שפעטער — 10.265. ווי ס׳איז שוין פריער דערמאנט געווארן,איז די צאל פון די יידן ערב דער צווייטער וועלט־מלהמה געווען צווישן 13 — 15טויזנט.דער וווקם פון דער יידישער באפעלקערונג אין זאמאשטש שטייגט איבער דעשאלגעמיינעם וווקס אין אנדערע פוילישע קהילות. אויך איז גאר אויפשטייגעריש דיגעשיכטע פון דער יידישער קהילה אין זאמאשטש אין פארבינדונג מיט דער אלגעמיי־נער געשיכטלעכער אנטוויקלונג. גאר כאראקטעריסטיש איז דער קרעפטיקער פא־רויסמארש אין דער צווייטער העלפט פון דעש 19טן יארהונדערט. אין דער דאזיקערצייט איז די זאמאשטשער קהילה אויסנעוואקסן דרייפאכיק; ווארשע איז פארגרע־סערט געווארן פון 41062 יידן אוי,? 219.141 און איז ווייטער געוואקסן; דאם יידישעלובלין איז אויסגעוואקסן פון 8.588 ביז 24.280; לאדזש האט זיך פון א קליינער קהילה,וואם האט אין די יארן 57־1856 געציילט׳ נישט מער ווי 2775 יידן, פארוואנדלט איןדער צווייט־גרעסטער קהילה אין פוילן און איז איז די יארן 1887 — 1900 דערגאג־גען צו דער אויפגעשטיגענער צאל פון 98.677. אין דער זעלביקער צייט פאלט טאקעאוים דער העכסטער וווקם פון די יידן אין דער וועלט בכלל און אין אייראפע בפרט.אבער נישט אלע קהילות האבן אויפגעהיט דעם דאזיקן שיסטעמאטישן פארוים־מארש; אין ווייניקע קהילות האבן זיך אפילו באוויזן סימנים פון ירידה (צום ביי־שפיל: ביאליסטאק וואם האט אין יאר 1921 געציילט 39.602 יידן האט אין דעראלנעמיינער פאלקסציילונג פון יאר 1931 געהאט 39.165); טייל קהילות זיינען גע־קומען צו א שטילשטאנד־פונקט צווישן זיי אויך לובלין.זאמאשטש אבער איז פאררעכנט צווישן די יעניקע קהילות אין פוילן וואשזייער צאלמעסיקער וווקס איז נישט פארקלענערט געווארן און זייער אנטוויקלונגאיז נישט פארלאנגזאמט געווארן. אדרבא; די צאל פון די יידן אין די יארן 1931 -1939, זאנן עדות אז דער וווקס איז אויך נישט פארקלענערט געווארן לגבי דער אל■געמיינער פאדהעלטעניש פון די איינוווינער, א זאך וואס מ׳קאן עס נישט זאגן,— 32 —פנקס זאמאשטשאפילו לגבי לאדזש, א.ויך נישט וועגן א סך אנדערע קהילות, מיט "ארשע אין דערשפיץ.ב.די געשיכטע פון דער יידישער זאמאשטש איז פארפלאבטן כזיט דער אלגע־מיינער געשיכטע פון די יידן אין פוילן. עס זיינען אבער פאראן א סך פונקטן איןדער "פאליטישער" געשיכטע — אויב נז׳קען זיך אזוי אויסדריקן — דראס ס׳איזכדאי אדיף דעם ספעציעל אויפמערקזאם צו מאכן, וואם האט א שייכות צו זא-מאשטש.זאמאשטש איז אויפגעבויט געווארן דורך יאן זאמאיסקין אין יאר 1550. ערתאט איר ארומגערינגלט מיט א גרויסן און שטארקן שוץ־סיסטעם און פארוואנדלטאין א שטארקער פעיסטונג־שטאט. די דאזיקע פעסטונג האט עקזיסטירט 300 יאר.י. ל. פרץ אין זיינע זכרונות דערמאנט וועגן דער צעשטערונג פון דער דאזיקעדפעסטונג. ווי א כלל פלעגן זיך די יידן באווייזן אין יעדער ניי־געגרינדעטער שטאטאין פוילן. ווי מיר וועלן עס ווייטער זען האבן זיי זיך געהאלטן מיט דער קראפטפון די היסטארישע געזעצן וואם האבן פעסטגעשטעלט דעם סאציאל־ווירטשאפט־־לעכן מעמד פון דער שטאט, וואם איז אגב כע־וען אן ארגאנישער טייל פון דעס אל־געמיינעם סאציאל־ווירטשאפטלעכן סיסטעם פון פוילן. זאמאשטש איז אבער גע־זיע; פארשלאסן פאר יידן. משמעות, אז דער אויפבויער פון דער שטאט האט פאר־באטן דאם באזעצן זיך דארט פון יידן אויף זיין גאנץ לעבן. זיכער האבן דא אויךגעווירקט די קלאסישע גורמים פון די רדיפות אויף יידן אין פוילן, וואס האבן שויןגעהאט הינטער זיך א לאנגע טראדיציע פון אנטיסעמיטישע ארויסטרעטונגען. ווייסטאוים, אז די רעליגיעז־ווירטשאפטלעכע פיינטשאפט פון דער קאטוילישער קירכע האטזיך נישט צוזאמענגעטראפן, ביים בראשית פון אויפקום פון דער שטאט, מיט דערדי "פאטשינעס" ביי דער ברוקאוואנער גאס (לעצטנס 3טער מאי); רעכטס איז געוועודער בשמים־געשעפט פון אברהם ראנץ; לינקס: פרן ביילע איטקעס.— 33 —פנקס ז א מ א ש ט שנויטודענדיקייט פון רעם "דישן אגטייל ביים ווירטשאפטלעבן אויפבוי, פ,־ן רעדשטאט און עם איז געלונכען צ־ פארטאבן פאר די יידן די טויערן פון דער שטאט,האבנדיק דעם פריץ יאן זאטאישקין ־וי א ווערקצייג אין זייערע הענט•עם א.יז דאן געווען די תקופה פון דעם יעזואיטישן אנגרי־, "אס האבן געזען איןזאטאשטש א פעבטונג פון קאטאליציזש אין טיט דער אנפירונג פון וואטיקאן האבןזיי פון דער דאזיקער באזע גערדאלט באקעטפן אלע קעגנערישע בוהות, וראם זיינעןפארשטארקט געווארן צוזאטען טיט דער פראטעשטאנטישער רעפארטאציע איןמערי. צו זיי האבן זיך פאראייניקט נאך אנדערע פאקטארן וראם האבן געצילט טיטזייערע פיילן אין די יידן צוליב ווירטשאפטלעבער שגאה, וואש זיי האבן פארדעקטטיט "רעליגיעזע" טאטיוון. דער דאזיקער רעאקציאנערער אנגריף וואס האט זיךאנטוויקלט אין די טעג פון דעם לעצטן יאגעלאנער ״•*־ זיגטונט אויגוסט - - איז דער־גאנצט געווארן דורך דעם דאזיקן קיניג און דורך דעש שטארקן אונגערישן קיניג סטע־פאן באטארי (1576 -- 1586). די דאזיקע בוואליע האט צעשטערט יעדע דאטבע איןיי צייטן פון זיגמדנד דעם 3טן. די כאראקטעריסטישע דערשייגינו. א.יז געווען דייבוואליע פון די בלוט־בילבולים וואם האבן זיך געמערט, אנהייבנדיק פון סוף פון16טן יארהונדערט -. סיי אין דער פארם פון בילבוליש וועגן "האסטיע-שענדונג׳/אז יידן פאראוטרייניקן דאם ,הייליקע ברויט", הן אין בילבוליש, אז יידן פירן אוישטארדן צוליב ריטועלע צוועקן. די דאזיקע בילבולים זיינען כעווען זייער גוט און אויש־גערעכנט צוגעגרייט. אין יא ר 1598 איז אין לובלין איינגעארדגט געווארן אן אכזר־יותדיקער טשפט וועגן א בלוט־בילבול, וואם א.יז געווען דער סיגנאל צו א לאנגערריי פון בלוטיקע און בארבארישע ארויסטרעטונגען קעגן די יידן.אין דער דאזיקער פיינטשאפט־תקופה איז עס אויפגעבויט געווארן זאמאשטש.עם איז דעריבער נישט קיין ווונדער, וואס אירע טויערן זיינען געווען פארשלאשן פאריידן אין דעם בראשית פון איר גריגדוגג, טען דארך► פארצייבענען דעם פאקט, אז זא*מאשטש איז נישט געווען קיין אוישנאש, אריך נישט די ערשטע שטאט אין פוילן,וואם האט גישט אריינגעלאזן די יידן אין זייער תחוש. צווישן דעש מין שטעט איז אגאר לאנגע צייט געווען ווארשע;■ פון יאר 1527, ווען דאס פירשטנטוש מאזאוויע איזצוגעשטאנען צו דער פוילישער קרוין. צווישן אנדערע באדינגונגען וואס עם איז גע־שטעלט געווארן בייש צושטיין צו דער קרוין איז געווען דאש נישט דערלאזן, אז יידןזאלן זיך דארטן באזעצן.אבער די ווירטשאפטלעך־היסטארישע געזעצן זיינען אייזערנע געזעצן וראם לאזןזיך נישט באצווינגען אפילו פון פינצטערע אינסטינקטן ארן פון רעליגיעזער שגאה,מיר האבן שוין פריער באמערקט, אז די פוילישע שטעט האבן נישט געקענט פאר־גרעסערן זייער אויפבוי און וווקס, גישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו א ווירטשאפט־לעשן אויפשטייג אן דעם יידישן שטאנד און זיין געלט. שיי דער קיניג, שיי די אדע־ליקע האבן זייער גוט געווושט די דאזיקע ווירטשאפטלעכע חשיבות און זיי האבןזיך באמיט ארוישצוהעלפן פון צייט צד צייט דורך די יידן; זיי זאלן געבן זייער ביי־שטייער צום אויפבוי פון דער שטאטישער געזעלשאפט, איר ווירטשאפט און האנדל.זייער אפט פלעגן זיי עם טאקע טאן נישט נאר קעגן דעש ווילן ארן פארלאנג פון דיגלחים און יעזואיטן נאר אויך קעגן די באמיאונגען פון די נישט־יידישע שטאטישעעלעמענטן און סוהרים, אדער קעגן די דייטשן וואש זיינען אריינגעדרונגען אין פוילןפון די רהיינישע ברעגן. דעריבער האט די קאטוילישע זאמאשטש לאנג נישט גע־קעגט זיין פארטאבט פאר די יידן, וואם האבן זיך בארעכטיקט אין דער אנטוויקלונגפון דער שטאט אדן אירע האנדלם־פארבינדונגען — א געזעץ ודאם האט זיך בולט בא־שטעטיקט אין משך פון די שפעטערדיקע יארהונדערטער.— 34 —פנקס ז א ט א ש ט שרעכטער ארויפגאנג צום מאגיסטראט.(3) וועגן רעם דאזיק; עיין איז אין אונדזער "פנקס" פארא; א ספעציעלע ארבעט פון"ר יעקב ׳עאצקי, זע זייסן 67 און ווייטער.פנקס זאמאשטשדורך זייער באהאלטן זיך אין דער גרויסער עוד, !־,־אם א.יז גע,־־עזן דאס שיינדל ב־רןדער יידיעער שטאט ביז דעם נאצישן הורכן.עם ווייזט ארים, אז די קהילה איז זייער שנעל געוואקסן, ודייל, ווי מיר האבןפריער געזען, איז זי ביז דער ערשטער העלפט פון דעם 19טן יארהונדערט געוועןזייער קליין. פארהעלטנישטעביק האט זי זיך אבער גערעכנט ווי א השובע קהילה. איןיאר 1677, ווערט זי צוט ערשטן מאל דערמאנט אין די דאקומענטן פון וועד ארבעהארצות(4) אין א פארם וי אב זאגט עדות, אז זי איז שוין דאן געווען א פעסטע, פוןווירטשאפטלעבן שטאנדפונקט קהילה.פון דער דאטע אן און ווייטער ווערט כסדר פארגרעסערט די צאל פו; די דאקדמענטן פון דעם וועד ארבע הארצות, ווו עב ווערט דערמאנט דער נאמען פון זא־מאשטש. דער דאזיקער מאטעריאל איז זייער ווערטפול צו דערלערנען די געשיבטעפון דער קהילה און איר לעבן. פון דארטן לערנען מיר אויך ארוים ,־ועין דעם השובןפלאץ, פון ארגאניזאציאנעלן שטאנדפונקט, וואס זאמאשטש האט פארנומען איןדער אויטאנאמער ראם פון דעם פוילישן יידנטום; וועגן איר פינאנציעלן מצב וואםבאזירט זיך פון דעם שטאנדפונקט פון די ביישטייערונגען, וואם די זאמאשטשערקהילה האט געכעבן אין דעם ביודזשעט פון די אויטאנאמע אינסטיטוציעם; וועגן דיסוהרים און פינאנץ־לייט וואס זענען דארטן געווען, דואב זייער השפעה האט דער־גרייכט גאר ווייט; און צום סוף — וועגן אירע גרויסע רבנים און זייער גרויסערדערציערישער השפעה אין די ראמען פון דער גייסטיקער שעפערישקייט פון דעםוועד ארבע ארצות און זיין בית־דין. מיר דערמאנען דאם דא נאר פון דעם בולטןפונקט ווי אן איבערבליק ביים אנצייכענען די מאל־שטיינער צו דער געשיכטע פוןדער יידישער זאמאשטש. אין די ווייטערדיקע קאפיטלען וועט אונדז אויסקומען ווענןדעם צו ריידן פרטימדיקער.טיטן אונטערגאנג פון פוילן א־ז אויך געקומען דער אונטערגאנג פון דעדבליענדיקער אויטאנאטיע פון די פוילישע יידן. צוזאמען מיט א גרויסער טייל פוןדער קרוין־הערשאפט איז זאמאשטש אריבער אונטער דער הערשאפט פון די עםט־רייכער אין דער צייט פון דער דריטער צעטיילונג פון פוילן; אונטערן שאטן פון דירוסן האט זיך זאמאשטש געפונען פון יאר 1816 ביז נאך דעם שוך פון דער ערשטערוועלט־מלהמה (אין צווישן איז בעורען א קליינע הפסקה בעת דער נאפאלעאן־תקופהאון די עקזיסטענץ פון דעם ווארשעווער פירשטנטום). צוזאמען מיט אנדערע פוי־לישע יידן האבן די זאמאשטשער יידן זיך באטייליקט אין די פארצווייפלטע גע־ראנגלען קעגן דער צארישער הערשאפט. דאקומענטן וועגן דעם אקטיוון אנטייל איןזאמאשטש דערגייען צו אונדז דער עיקר פון דער תקופה פון דעם צווייטן פוילישןאויפשטאנד פון יאר 1863.אין יאר 1912 איז זאמאשטש צוזאמען מיטן גאנצן כעלעמער ראיאן אפגעריסןנעווארן פון דעם אקופירטן דאן דורך די רוסן טייל פוילן און איז פאראייניקט געווארן-- דער עיקר מיט דער ווירקונג פון דעם פראוואסלאוונעם קלויסטער — צו רוסלאנד.עס איז נישט אריבער קיין סך צייט און עס האט זיך צעפלאקערט דער שטורעם פוןדער ערשטער וועלט־מלהמה. אין דעם דאזיקן וויכער איז אויך אריינגעשליידערטנעווארן די יידישע קהילה פון זאמאשטש. און עס איז געשען א זעלטענע זאך איןקעננזאץ פון די ארומיקע קהילות, נאר געציילטע יידן פון שטאט זענען אנטלאפן(4) "פנקס ועד ארבע ארצות,' פו; *"•ראי היפערין, ארו־סגעגעב; אין ירושלים איו יארתיט״ה — 1945. קיב־ן •טנ״ט, ז״ט 157. אוכועטוס וועהן ביר ווייטער, אנווייזנדיק אוי.? דעםסקור זיך באנ־צ; כ״ס; קיצור "פנקס".— 36 —פנקס ז א מ א ש ט שאין טיף רושלאנד צוליב דע ם מלחמה־פייער. א ז וי ארוש איז אויפגעהיט געווארן דערמנין און בנין פון דער גאנצער קהילה. זאמאשטש איז פארנומען געווארן פ,ץ עפט־רייבישע מיליטער־טיילן, אבער נישט אויף לאנג. בייט סוף פון דער מלחמה האבןזיך די זאמאשטשער יידן צוריקגעקערט צו דער פוילישער מדינה, דאב מאל שויןנישט צו דער פוילישער קרוין נאר צו א רעפובליק. וואם איז פאקטיש געווען אדיקטאטור פון פילסודסקיז צוזאמען מיטן פארבאנד פו; די גרויסע ערד־באזיצער. עסאיז אויך בדאי צו פארצייבענען, אז די שטורעמס, וואש האבן געווילדעוועט י- איןמזרה־אייראפע אין רעזולטאט פון דער ערשטער וועלט־מלהמה, האבן נישט אויש־יעמיטן זאמאשטש: די אפענשיווע פון דער רוימער ארמיי, רואם האט זיך פאר־שפרייט — דורך דעם אויפפלאקער פון דער רוסישער רעוואלוציע — און איז דער־גאנגען אויך ביז צו דער פוילישער ערד, האט דערגרייבט ביז דער פארשטאט פוןזאמאשטש, די הארמאטן־קוילן זענען געפאלן אוי־ דער שטאט. דער צוריקטריטפון ווארשע האט אויך גורש געווען דעם צוריקטריט פון זאמאשטש.די רעליניעזע אין קולטור־באוועגונגען פון 18טן און 19טן יארהונדערט, וואשהאבן געקענצייבנט דאם הישטארישע בילד פון דער נעשיבטע פון די יידן אין יענערצייט, האבן נישט אוישגעמיטן די יידישע נאש פון זאמאשטש. אירע רבנים און רע־ליגיעזע מנהיגיש האבן נענומען א כאר אקטיוון אנטייל אין דעש וויכוח ארום דערשיבתי־צבי־באווענונג און אין די פארפאלגונגען קעו.ן דער שעקטע פון יעקב פראנ׳-ופון פאדאליע; טייל האבן אויך נישט אוישגעמיטן דער מישטישער השפעה וואם האטווי בליצן אין דער עלעקטריזירטער לופט באלויכטן די יידישיע האפענונג איויך אויש"לייזונג און עש איז נעגעבן געווארן א מענלעכער פלאץ פאר דער דדירקונ- פמ "בעל־שמש", וואש האבן אוישגעטראטן דעש ודעו. פאר השידות.הגם "די יידישע זאמאשטש איז בשלל נישט ארייננעצוינן כעווארן אין דעששטארקן חשידישן שטראם, האט פונדעסטוועגן די דאזיקע בשורה פארבאפט די הער"צער פון א טייל זאמאשטשער יידן און זיך ביי זיי אנגענומען — נישט געקוקט אויףדער אפענער פיינטשאפט פון דעש "מתנגדישן" צד, וואס איז געווען שטארק, מיטןשטאטישן רב אין דער שפי*4מיטן אויפקומען פון דיער השכלה איז זאמאישטש, ווי עם זאגט ע! !ת פרן, !ידרום־טייל פון "רינעק". דא איז געווען די דרוקעריי פון הערנו־,וט און די געשעפטן פון בן ציון ;ובלינער׳העסיע גאלדשטיין (פרצעם שוועסטער), איטשע מאיר קאן (געוועזענער ראש־ד,ישיבה אין זאמאשטש).— 37 —פנקס זאחאשטש-י-1! -יודער דאזיקער באוועגונג, טיט אן אייגנארטי־,אייר,ואס איז ארויסגעקוטעןאיר באזונדער געשיבטע. טיראון באזונדער דערציילן דער עועין זיך נאך אוטקערן צו די דאזיקע ציוויי ,־זקופות־,ר וועגן די השובע פערזענלעכקייטן -. יעדער אי־ידזיין געביט - וואם זאטאשטש האט פון זיך ארויסגענעבן. און אז מיר האלטן שויןדערביי, דארך פארצייבנט ווערן דעם זייער השובן אנטייל פון דער נאציאנאלער בא־וועגונג אין דעט לעבן פו; דער יידישער שטאט, די העברעאושע דערציאונג, די יוכנס־באוועגונו. און הכשרה־קיבוציס פון דעם ארבעטנדן ארץ־ישראל. אריך די באוועכונגפון "בונד" י— די באוועגונ; פון די יירישע ארבעטער.אוטגעפער סס יאר האבן די זאטאשטשער יידן, צוזאטען טיטן גאנצן פוילישןיידנטום, געלעבט אין דער שטיקנדיקער לופט פון דער "פרייער פוילישער רעפובליק".איר יאר 39(!נ, אין אנהויב פון דעס טעווטאנישן אנגרי־ אין אייראפע ארן אין דעךוועלט, איז די שטאט געפאלן. א קורצע צייט נאכן אויסברוך פון דער מלהטה איז אין.שטאט אריינגעקומען א טאנקן־אפטיילונג און איגפאנטעריע פון אן עסטרייכישער די־!ויזיע פון דעם נאצישן טיליטער. זייער ערשטע עובדא ארז כעווען וואס זיי האבן אויךא זייער פייערלעבן אופן אויפגעצויגן אויפן הויבן שטאט־טורעם, איבערן שטאט־ויי־גער, די האקנקרייץ־פאן. אויף דעם דאזיקן פלאין,' וואס איז געווען דער לעבעדיקסטערבלוט־אדער פון דעט געזעלשאפטלעבן און קאטערציעלן לעבן פון דער יידישער זא־מאשטש, איז ארויסגעטראגן געווארן דער לעצטער גזר־דין. איין וואך צייט, ביז דערפעסטשטעלונג פון די דעטארקאציע־גרעניצן האט זיך זאטאשטש געפונען אונטערדער רוסישער הערשאפט.נאך די ערשטע דייטשע טיליטערישע אקופאציע־אפטיילונגען זיע-<ודי טלאבי־חבלה פון דער ס״ס און געשטאפא. איינצלנע יידן האבן יעפרוווט און עם איזזיי געלונגען אריבערצוגיין צו דער רוסישער זאנע פון דער פארנומענער פןידן. טייל,פון זיי האבן אוועקגעוואנדערט אין ווייטן רופלאנד; טייל האבן זיך צוריקגעקערט,צוליב קורצזיכטיקייט, אין דעם נאציש; טייל און געקוטען אין זייער שטאט. בבללאבער איז די זאטאשטשער יידישע עדה געבליבן אויך איר ארט. וועגן דער דאזיקערשוידער־תקופה שוועבט דער פיינפולער סוד פון אלע יידן פון פוילן. די שטאט האטזיך געפונען אין יענעם געביט, וואס די נאצים האבן זיך באנוצט, בדי דארט איינצדארדענען די קאנצענטראציע פון די יידן; נישט ווייט פון לובלין גופא, וואס אירעשרעקן זיינען געווען א שט־דבר אריך אין דער קייט פון די נאצישע בעסטיאליטעטן.די זאמאשטשער יידן זיינען, ווייזט אויס, גע־וען די ערשטע צו דער פארטיל־קונג. זייאלע האבן נישט געהאט די "זביה" צו דער "וויסנשאפטלעכער" טעבני־ פון טענטשן־פארגיבטונג; אין די וועלדער ארוס דער שטאט, אין דער נאטור־פראבט פון פוילן,זיינען זיי דורך די רוצחים אויסגעשאסן געווארן.אזוי איז א פראכטיקע יידישע קהילה פארוואנדלט געווארן אין א גרויסן קבר,אי; א צעשטערטן בארג אין דעס הורבן פון פוילישן יידנטוס, פון דעם גאנצן איירא־פעאישן יידנטום. צוזאמען טיטן אגטגילטיקן סוף, וואם די געשיכטע האט גוזר גע־ווען אויפן פוילישן יידנטום איז אויך געקוטען די ענדע פאר דער קהילה פון זא־כאשמש א סוך וואס נאך אים איז נישטא קיין שום הטשך נאר אן אויפשריפטאויך א שטיינערנעם דענקמאל,אבער די שחיטות אין ־י וועלדער האט נישט דערשטיקט די שטים פו; די זא־טאשטשער יידן. דאס פוילישע יידנטום האט געקעטפט, האט זיך אויפגעהויבן צוםאויפשטאנד און באוויזן דער גארער וועלט, דער גאנצער טעגטשהייט, דעם קאטך־ביישפיל פון א הייליקער טלהטה, די ווונדערלעבסטע אין דער טענטשלעבער ־.;ישיב־— 38 —פנקס ז א מ א ש ט שטע. דאס זיינען געררען די געטאם פרן ווארשע, דדידנע, ביאליסטאק ארן א סך אנדערע,רואם האבן אויפגעהויבן דעם ררונדער פרן אריפשטאנד אין די קברים — אריפן שוועלפון טויט, ווען דער שר וערד פרן אומקום איז שוין איבער זיי געהאנגען און ס׳איז גישנזגעווען קיין אנטרינונג. און עם איז פארשטענדלעך און גאטירלעך, אז צ־רישן ד• דא-זיקע העלדישע קעמפער האבן נישט געפעלט די קינדער פון דער יידישער זאטאשטש,רואם זיינען געפאלן ביי די מויערן פון ווארשעווער ו.עטא.דער אנהייב פון דער זאטאשטשער קהילה פאלט זיך צונויך אין דער צייט פון דעםאויפשטייג פון דער יידישער אויטאנאנזיע אין פוילן. די הערשאפט פון דעם "וועדארבע ארצות" האט זיך איינגעפעסטיקט אויפן געביט פון געריבט און דערציאונגאון האט ארויפגעלייגט זיינע שטייערן.סיי פאר זיינע נויטן, סיי פארן אוצר, פוןדער מלוכה -— לויט אן אדמיניסטראטיווער טלוכהשער פארטיילונג. דאם איינטיילןדאם לאגד אין געביטן, אין קרייזן האט געדינט צו פארשיידענע צילן, חוץ דער אד־גאגיזאציע פון די שטייער־צאלונגען. לויט דער דאזיקער איינטיילונג איז אויך געוועזןדי פארשטייערשאפט אין די וועדים און אין ד' צענטי־איע בית־דינם.ווען זאמאשטש איז נאך געווען א קליינע און שוואכע קהילה איז שוין די ראםפון דער אויטאנאמער ארגאניזאציע געווען א פעסטע און אויסגעקריסטאליזירטע. זא־מאשטש האט נישט געקענט זיין זעלבסטשטענדיק און זי אי־ כעווען אנגעשלאפן צוםגעגנט כעלעם־בעלז, וואם האט זיך כערופן אויפן נאמען פון ־אזיקע צוויי וויבטיקסטעקהילות אין דאזיקן קרייז. די קהילה זאמאשטש איז געווען איינע פון די 30 עווישןדי דערמאנטע צענטראלע קהילות.אבער נישט לאנג האט זיך זאמאשטש געפונען אין דעם מצב פון א צווייט־ראנגיקער קהילה .אין דער ארגאניזאציאנעלער ראם פון וועד. מיר האבן שוין פריערגעזען, אז גאר שנעל האט זי דערגרייכט ווירטשאפטלעכע און פינאנציעלע השיבות.די דאזיקע זאך האט זיך אויסגעדריקט אין דעם פראקלאמירן די אומאפהענגיקייט,פון פינאנציעלן שטאנדפונקט, פון זאמאשטשער קהילה אין דער ארגאניזאציאנעלערראם פון דער אויטאנאמיע. זי האט זיך אפגעטיילט פון דעם כעלעם־בעלזער גליל אוןאיז אליין געווארן צו א קרייז (גליל), ארום וועלכע ס׳האבן זיך קאנצענטרירט א סךטעכטער־שטעט; אזוי איז די זאמאשטשער קהילה ארויך אויפן דרך־המלך פון אגרויסן יידישן צענטער. *ווען עם איז אויסגעפאלן דער דאזיקער ערשטער שריט איז שווער פעסטצו־שטעלן; אבער ס׳איז כמעט ווי זיכער, אז דאם איז שוין געשען אדן די ערשטע יארןפון 18טן יארהונדערט. די פינאנציעלע ארגאגיזאציע פון די קהילות פון א גליל אתגעווען א גאר פעסטע און ס׳איז נישט געווען לייכט, בעת דער צעטיילונג פון גליל,צו לייזן אלע פראבלעמען. עם חייבן זיך אן רייבונגען צווישן דעם כעלעם־בעלזערגליל מיטן זאמאשטשער וואם האבן זיך געצויגן צענדליקער יארן. די דאזיקע סיכמו־כים זיינען פון צייט צו צייט דערגאנגען ביז דעם אויבערשטן בית־דין פון דעם וועדארבע ארצות.דאם ערשטע פראבלעם איז געווען וועגן באצאלן די חובות. ניט איין מאל פלעגטא קערפערשאפט פון קהילות זיין געצווונגען צו מאכן געלט־הלוואות פאר די נויטן פוןדער ארגאניזאציע און אירע אנשטאלטן. דאם געלט פלעגט מען בארגן אין פארשיי־דעגע קוואלן, צווישן זיי אויך ביי פוילישע אדעליקע. פוגקט ווי אלע פלעגן געניסזפון דער הלוואה האט אויך יעדער טייל פון דער ארגאניזאציע געדארפט טראגן דעם— 39 —פנקס זאמאשטשיאך פון די התחייבותן פון באצאלן רעם חוב. דער כעלעם־בעלזער קרייז האט (בעתזאמאשטש האט נאך געהערט צו אים) געבארגט ביים אדעליקן אולענסקי א שומע פון4.000 פוילישע גילדן. ווען זאמאשטש האט זיך אפגעטיילט פון דעם דאזיקן קרייז אתאוישגעבראבן א מהלוקת צוליבן טייל פון חוב, וואם איז אוישגעפאלן אויף! זאמאשטש.דער דאזיקער םיכסוך האט זיך נישט איינגעשטילט ביז ער איז נישט געבראכט נע־ווארן פארן בית־די! פון דעם וועד ארבע ארצות. אויף דער סעסיע פון וועד אין יא־ראבלאוו, אין יאר 1711, איז ארויסגעטראגן געווארן דער אורטייל: זאמאשטש דארףזבאצאלן א דריטל פון דער סומע און דער צווייטער צד צוויי דריטל (5). עם ווייזט זיךאבער ארויש, אז דער דאזיקער פשק איז נישט אוישגעפירט געווארן, אז די מחלוקתהאט נאך אנגעהאלטן, ווייל ערשט מיט 12 יאר שפעטער, אין יאר 1723, ה$זט דערוועד אויף זיין שעשיע אין ריטשעוואל, נאך אמאל באשטעטיקט דעש פריערדיקן פשק-דין (6)•>פיגסק0קאליש*י 1 ^0'־ד-0^"יי־״ייי?!י **יי0קאי*ק קאיילאט,ר^ ץ> י, 1 ׳, *.0 / ס ,־יי^ר י•••••׳'"'," % ^ליבדט^א£ לעגטשנא 1 ס ^ ס,־־' *" לובלין \©חעלג א ׳ [׳ אפאל* 3_ ,ך־י ייזעסוף* טרל־?י , ביחאווי 00.*איסראווי סנלאפע פון א טייל פון דער טעריטאריע פון "וועד ארבע ארצות". אין דער מיט דער קרייז ׳,תשע קהילות"די ניין קהילות, וואס האבן געהערט צו זאמאשטש.(י•)(6)תקל׳ג, זי י ט 269.תק"צ׳ זייט 293.— 40 —פנקס זאנואשטשא מער ערנשטע און פארצויגענע מחלוקת איז אוישגעבראבן אויף אן אנדער גע־ביט און דאם שטעלט אונדז אוועק אין א מער קלארערער בילד אין די באציאוכגעןצווישן די איבעריקע קהילות פון פריערדיקן כעלעש־בעלזער גליל פון איין זייט און פדןדער, כשדר־אויפשטייגנדיקער, זאמאשטשער קהילה פון דער צווייטער.מיר האבן שוין פריער אנגעוויזן, אז די פארטיילונג איי־ קרייזן און ראיאגען איזגעווען בעיקר צוליבן פינאנציעלן צענזוש פון די שטייערן. לויט א צענטראלן ביוד־זשעט, ווו ש׳זיינען חוץ די מלובהשע שטייערן אריין אויך שומעם פאר די אינערלעכענויטן פון דעם אפאראט פון דער אויטאנאמער ארגאניזאציע, פלעגט דער צענטראלערוועד ארויפלייגן פארשיידענע געלט־שכומים אויף די באזונדערע גלילים און ראיא־נען. אויב די גרוים פון דער שומע איז, אן שפק, געווען אפהענגיק צו דער צאל פוןדי יידן אין געגעבעגעם קרייז, איז ער אבער נישט גאר אינגאגצן געווען גלייך צו דערדאזיקער צאל. מען האט זיך גערעפנט מיט פארשיידעגע פרטים אין אויסנאמען.(ארויסגענומען פון דעם איז געווען דער קאפשטייער וואש איז געווען דער זעלבערפארפליכטעט פאר יעדן יידישן נפש). די צענטראלע קהילה (אדער קהילות) פלעגטמאנען די געלט־שטייערן גישיט נאר ביי אירע יידן נאר אויך פון די יידן פון די טעי־טער־קהילות פון איר גליל אדער ראיאן, לויט דער אינערלעבער ארדענונג, וואס זיהאט איעגעשטעלט פארן קרייז.דער כעלעם־בעלזער גליל פלעגט דעם ששום צונויפזאמלען פון א שך קלעגערעקהילות. ווען דער צענטראלער וועד האט אוישגעפונען, אז פאר דעם טובת־הכללדארך מען אפטיילן זאמאשטש פון דאזיקן גליל און מאבן דער דאזיקער קהילה זעלב־שטענדיק אין דער הינזיבט פון פינאגצן, האט די דאזיקע קהילה אויך געפאדערט פארזיר "טעכטער״־קהילות, זי זאל ביי זיי קענען געמען א טייל פון די נויטיקע שטייערן.די מחלוקת וואם איז אויפגעקומען צווישן זאמאשטש און דעם גליל, פון וועלכן דיקהילה האט זיך אפגעטיילט, איז געווען א מלחמה צוליבן שווערן יאך וואם יעדער צדהאט געטראגן. פון אוישגאגג פון דער דאזיקער מחלוקת איז דאך אפהענגיק געוועןודעגן דער פינאנציעלער משא וואם יעדער פון די צדדים וועט דארפן אויסטראגן.מען דארף אננעמען, אז די מחלוקת איז אויסגעבראבן שוין פון ערשטן יאר אןזינט זאמאשטש איז פראקלאמירט געווארן ווי אן אפגעטיילטע פינאנציעלע ארגאני־זאציע. אזוי זעט עם אויש נאטירלעך. די מחלוקת האט זיך געצויגן ביי דרייסיק יאי/און געלייזט איז זי געווארן דורך א קאמפראמיש, וואש איז געקומען ווי א פשק־דיןפון הויכן געריכט. עש האט זין טאקע אפגעהיט א זייער וויבטיקער דאקומענט, יואשמאבט אונדז מעגלעך זיך אפצושטעלן אוי" א גאנצע ריי איגטערעשאנטע פרטים פוןדער אינערלעכער ארגאניזאציע, קעעזייטיקע באציאונגען און פארוואלטונג פון דעשצענטראלן וועד. פון דעש דאזיקן דאקומענט דערווישן מיר זיך די ווייטערדיקע פרטים:(7) דעם 10טן נא־ועמבער .1731, איז אויף דער שעסיע פון וועד אין יאראשלאוו ארזים־געטראגן געווארן דער פשק־דין פון דער פשרה; אין דעם זאמאשטשער גליל דארפןפון דער דאטע אן אריינגערעבנט ווערן די קהילות פון: דאשטשעוו, בילגאריי, פרא:־קאפאל, קראסנאבראד, אולאנא־ראזוואדאווע, זשולקיעוו־וויסאקע, מאדליכאזשעץ.־ער"שאדן וואש^איז געמאכט געווארן פארן בעלעם־בעלזער קרייז און דער פארגע־שערטער יאך פון הוצאות איז נישט געווען קיין קליינער, ווייל עש זיינען ביים גלילאוועקגענומען געווארן א ריי קהילות וואט האבן געהערט צו איש. זאמאשטש האט:־ך דעריבער מתחייב געווען צו צאלן דעם בעלעם־בעלזער גליל אנטשעדיקונג יער־לעף 2.000 פלארינען, וואש האבן אוישגעמאבט 5.800 פוילישע גילדן.(7) ״פנקס", סימן תרכ״ו, זייט 318.— 41 —פנקס זאמאשטשווי א כלל איז די ארגאניזאציאנעלע ראם פון זאמאשטש געבליבן אזא ווי זי א״זדאן פעסטגעשטעלט געווארן און איז אויפגעהאלטן געווארן ביז עם איז אויפגעלייזטגעווארן דער וועד ארבע ארצות. נאר א קורצע צייט פאר דער ליקווידאציע זיינעןפארגעקומען קליינע ענדערונגען, משטעות צוליב דעם פינאנציעלן קריזים ווען בעתדער ציילונג פון יאר 1764 זיינען מאדליבאזשעץ און בילגאריי אריבער צו דער אר־גאניזאציאנעלער ראם פון לובלינער גליל.(8)אין יאר 1765 איז געזעסן א ספעציעלע קאמיסיע, וואם האט באהאנדלט די פרא־גע וועגן פונאנדערלאזן די יידישע וועדים אין פוילן, אויפן סמך פון א בפירושן בא־שלום פון סיים. פון יענער צייט איז אונדז געבליבן א רשימה פון שטייער־הובות פוןדי קהילות (9), א ליסטע פון גאר גרוימער חשיבות. צווישן די דערמאנטע קה-לות אוןדער רשימה פיגורירן כעלעם־בעלז און זאמאשטש מיט אירע ״טעכטער״־קדרלות —אורדינאציא זאמאיסקא ׳״״ ווי צוויי באזונדערע קערפערשאפטן. אין דער דאזיקער״ארדינאציא זאמאיסקא" זיינען געווען 10.196 יידן, די קלענסטע צאל פון צווישן דידארטן דערמאנטע, אין דאזיקן דאקומענט, אנדערע קהילות. די אלכעמיינע צאי פון דייידן אין אלע גלילים איז געווען 385.579 שטייער־צאלער. די יידן פון דער "ארדינאציאזאמאיסקא" זיינען שולדיק געווען די פומע פון 50.708 פוילישע גילדן פון דעם אל־געמיינעם חוב פון 2.314.350 גילדן. דער פראצענט פון חוב איז בכן א כך גרעסערווי דער פראצענט פון די יידן. אין אלגעמיין איז טאקע דער חוב פון דער "ארדי־נאציע זאמאיסקא" געווען גרעסער פון די חובות פון די אנדערע גלילים, חוץ פון דעםכעלעם־בעלזער. דער דאזיקער גליל האט אויף זיינע 21.499 יידן געקומט א חוב פון126.918 גילדן. אין יענעם דאקומענט איז אויך פאראן א חוב וראם זאמאשטש קומטדעם צענטראלן וועד פון ארבע ארצות ■ - א שומע פון 4.531 גילדן (דער בעלעם־בעל־זער גליל איז דאן שולדיק געווען דעם צענטער - - 9.555 גילדן).מיר דארפן אבער דא דערמאנען, אז אין פרט פון אנדערע צילן, דער עיקר איןדער היגזיכט פון רעפרעזענטאנץ אין די אנשטאלטן פון דער אויטאנאמער ארגאני־זאציע זיינען זאמאשטש און כעלעם־בעלז געבליבן איין ארנאנישע קערפערשאפט.מען דארף אנערקענען, אז א ריי פונקטן זיינען דא נישט קלאר. מיר ־־עלן זיך נאדאפשטעלן אויף זיכערע מאמענטן. ם׳א.יז באוווסט, אז עם האט עקזיסטירט, אין דיראמען פון דעם וועד ארבע ארצות, א קערפערשאפט מיטן גאמען "תשע קהילות"(10) עם האבן אחין געהערט די ווייטערדיקע קהילות: א) לובאמיל (ליבעוונע), ב)כעלעם, ג) בעלז, ד) אלעשיץ, ה) שיניאווע, ו) ווארש, ז) סאקאל, ח) טישעוויעץ, ט)זאמאשטש.וואס פאר א ראל האט זאמאשטש געשפילט אין דער דאז־קער קערפערשאפטפון די "ניין קהילות"? עם איז אונדז גאר באוווסט, אז אין א באשטימטער צייט איזזאמאשטש געשטאנען כראש פון די ניין קהילות. דאם דערוויפן מיר זיך פון א דאקר־מענט פון יאר 1753 (11). עם איז געווען א צייט פון דער גרויסער מחלוקת א־ן יידישןכלל, ווען אין רבנישן לאגער האט זיך צעפלאקערט דער גרוישער וויכוח וועגן דערכאשולדיקונג קעגן ד׳ יונתן אייכעשוץ, אז ער איז א שבתי צכיניק.דאן האט זיך אין זאמאשטש געפונען דער רב יצחק, וואם א־ז געווען פון א יחוש־דיקער משפחה (12), דער זון פון ר׳ משה־היים דער אב־בית־דין פון דער לעמבערגער(8) ״פנקס", דארטן, באמערקונג 3.(9) ״פנקס", סימן תתל״ד, זייס 443.(10) ״פנקס" — אינדעקס — ״תשע קהלות", זייט 555.(11) ״פנקס" -- סימן תשכ״ב, זייט; 391 395.(12) ״פנקס", דארטן, זייט 393, באמערקונג 1.— 42 —פנקס זאמאשטשקהילה און איידעש פין ר׳ אברהם לובלינער, אנפירנדיקער פרנס פ,־ן ך- ארב;י א״״ת:אין יאר 1753 האבן די רבנים ארויסגעלאזן א קול־קורא, וואם לייגט אריין״אין הרשיעדן וואם וועט פארלוישד; ר׳ יונתן אייבעשיצן. אין שפיץ פון די אונטערשריפטן כע-פינט זיך דער נאשען פיו 1 /-פריער־דער:ילדי*;!אנטן ר׳ אברהם פון לובלין און גלייך נאך.איש — וואם זאגט אונדז אויף< דעש זייער חשובן ארט - "הקטן יצהר החונה בק״קזמושץ׳ ראש דמתשע קהילות".אין יענעם יאר איז אין יאראסלאוו פארגעקושען א זיצונג פון צענטראלן:דארט איז אויך געווען ווי ״אן אויסגעקליבענער פון די ניין קהילות": ״הקוטן 1.הו(נה) בק״ק חעלמא". און נזיר ווונדערן זיך זייער, אז די דאזיקע זאך האט נ־שט.אויסגעשיטן א באזונדער זאשאשטשער פארשטייערשאפט און שיר געפינען טאקעדארטן אויך "הק(טן) אברהם הכהן מזמושץ/ שבורר נזגליל אורדיניציע ונדב״י (ונאמןדבית ישראל) דד״א (־ד׳ ארצות) בעל ספר בית אברהש. (13) עס קאן אויך זיין אזדער דאזיקער פאקט דאקה אונדז ווייזן וועגן דעש השובן פלאץ וואט די זאשאשטשערקהילה האט פארנושען אין יענער צייט.צוש פוף איז זאשאשטש ארויף גאר הריך. אין א געוויסער צייט ארוס איז גערופןגעווארן דער גאנצער גליל (פון רעפרעזענטאטיוון באראקטער און נישט צוליב פינאג־ציעלע עניניש) שיטן נאשען בעלעש און זאשאשטש צוזאש<,ו-1/1 יי*! 1ייייי אנשטאטדעש11'■טערשין, וואס הזרט זיך בסדר איבער "כעלעם־בעלז" געפינען שיר שוין די באצייפע־נען צו א ס;פ,׳ופעטער זיינעןןווארןש־פוילן,־עלטשטע פון די שדינות פון גר־יייריישע און איינער פון "גליל בעלש־זא־דער סעסיע געשיקט געווארן נאר 7 דע־דער שדינה פוןדעש גלילגונג ״כעלעבדזאמאשטש". אין יאר 1762צען דעלעגאטן, זיי זיינען באשטאנען פון4 פון קליין פוילן; 1 פון דער קהילהשאשטש״(14) צוויי יארלעגאטן, זייגען עם געווען: 3 פוןאון 1 פון גליל כעלש־זאשאשטש(15).אבער דאם איז שוין געווען אויפן שוועל פון דער צעברעקלונג. די זון פון דער־פראכטיקער יידישער אויטאשאשיע אין פוילן האט געהאלטן בייש פארגיין. די וועדישזיינען א קורצע צייט נאך דעש אויפגעלייזט געווארן און אויפן שוועל איז אנגעקומען.די צעפאלונג־צייט פון פוילן. די קלעפ רואם זיינען אויף איר אראפגעפאלן האבן אריךגאר שטארק געטראפן דער יידישער באפעלקערונג און אונטערן שאטן פון די אקו־פאציעם פון די שבנותדיקע שלובות איז אויך אויסגעלאשן געווארן דאס בישל ליפט.רואם האט באלויבטן דאס יידיש וועלטל.:ליל רוסיא;ד.א קורצע צייט נאך דער גרינדונג פון דער קהילה אין זאשאשטש איז שוין שעג־■דעך געדוען דארטן צו געפינען גרויסע יידישע סוחריש און פינאנסיסטן, רואם האבןגישט זעלטן געהאלפן דאם גאנצע פוילישע יידנטום.די פונדאשענטן פון דעש ווירטשאפטלעכן אויפבוי פון דאם פוילישע יידנטום זיי־גען געלייגט געווארן שוין אין דעם בראשית פון זייער איינבירגערן זיך אין דער ווירט־שאפט פון דער שדינה. א סך פאקטן זאגן עדות, אז שוין אין דעם סוף פון 12טן יאר־הונדערט האבן יידן געהאט א גרויסע השפעה אויפן פינאנציעלן געביט. גאר ווינ־(1:1) ״פנר!ס", סימן תשכ״ב, זייפן 6י!3 • 7י!3.(11) ״פנקס" סימן תת״ס, זייס 437.(15) ״פנקס", סימן תתי״ב, זייט 442.— 43 —פנקס ז א מ א ש ט שציקע האב; זיך באזעצט אויף ערד, אנדערע זיינען געווארן אדמיניסטראטארן פוךדי כיטער פון דער פוילישער שליאכטע, אבער זייער הויפט־אויפגאבע איז געוועןאון געבליבן די ווירטשאפטלעבע אנטוויקלונג פון די פינאנצן און קאמערץ.אין זייערע הענט איז געלעגן די ארגאניזירונג פון דע ם עקשפארט פון די א ר־טיקע לאנדווירטשאפטלעבע פראדוקטן און דעם אימפארט פון אינדוסטריעלע אויש־ארבעטונגען — בפעציעל טעקשטיל־סהורות — פון טערב; עס זיינען אויך געוועךסוהריט, וואט זיינען בערדען פארבונדן טיטן מזרה, פון וואנען זיי האבן געבראבטפארבן, זיידנב, בארדל. זיי האבן געהאט פארבינדונגען נזיט דאנציק, קאנסטאנטי־נאפאל, ברעשלוי, קאפא (אין קריש בייש שווארצן יש) גענוא און ווענעדיק. זיי זיי־נען אויך געווען די רואם האבן כעהאלטן אין ארענדע די שטייערן, גרעניץ־צינזן אוןזאלץ־גרובן. די הויפט־פונקציע — דעם מאנאפאל פון פארקויף פון שארפע משקאות.אין דעש ארענדירטן גוט. שוין בייש סוף פון דעם 15טן יארהונדערט האט מען געיקענט זען: פון איין זייט דעש אנהויב פון אויפקוש פון קליינעש האנטווערק ביי יידן,(ראשית דער טיפישער שניידער), פארשיידענע בעלי־מלאכות, קצבים וראם האבןאנגעהויבן פארנעמען דעם כאראקטעריסטישן פלאץ אין דעם געזעלשאפטלעכן לעושן..פון דער צווייטער זייט איז אויפגעקומען א ריי פון יידישע פינאנץ־ריזן רואם פלעגןאויסלייען געלט אויף פראצענט די קיניגן און פירשטן (די געשיכטע האט ביי דעש.דאזיקן פרט אבישל פארגעשן געווארן, אז די יידישע געלט־בארגער האבן געהערט צוא גאר ברייטן בלל נישט־יידן פון דעש מין און אז די דאזיקע ארבעט איז בשוש אופןנישט געווען קיין שפעציפיש־יידישע באשעפטיקונג). א סך פון זיי זיינען פאפולערגעווארן, ווי: משה און יעקב פון קראקע, יאשקע און שבנא פון לעמבערג, דוב פוךפשעמישל און אנדערע.וועגן גרויסע שוהריש און פינאנץ־לייט פון זאמאשטש ווייסן מיד פון דער צוויי-טער העלפט פון 17טן יארהונדערטאון פון דאן אן קען מען זיי געפינען ביי פאר-שיידענע געלעגנהייטן ביז דער אויפלייזונג פון דער אויטאנאמער ארגאניזאציע פוןדעש וועד ארבע ארצות.אין יאר 1677-*וערן דערמאנט די נעמען פון די "כרידער סוחרים דניעל און ענדרעדעוועסן פון זאמאשטש"; ווייזט אויש, אז זיי האבן געהאט השובע קאמערציעלעפארבינדונגען מיט גאר ווייטע ערטער אין אוישלאני. צווישן אנדערע זיינען זייגעווען פארבונדן מיטן שוחר ל ו א י ם ס ע ר י ר י פון אמשטערדאש. אין דעשדערמאנטן יאר האט זיך געמאבט א געלעגגהייט אוישצוניצן די דאזיקע פארבינדוג-כען פאר דעש טובת־הבלל. אין יאר 1672 האבן די טערקן פארפלייצט אוקראינע אוןפאדאליע, נעמענדיק געפאנגען יידן. דער וועד פון קראסע האט באשלאסן צו שיקןשליחים אין אויסלאנד בדי צונויפקלייבן געלט פאר פדיון־שבוייש; די עיקר־ווייג־דינג איז געשיקט געווארן צו דער קהילה אין אמשטערדאש. ווייזט אויש, אז אדףדער ערשטער ווענדונג איז נישט געקומען דער געהעריקער ענטפער, ודייל אין יאר1677 איז דער קראקעווער וועד געצ־וייטן בריוו, דאם מאל אויך בעי:טרויעריקן צושטאנד, וועגן דער ארעמקייט וראש הערשט אין פוילן נאך די אע"אזיעש און מלחמות, ווענדט זיך דער בריוו מיט א פלאמיקן רוף מ׳זאל זיך ביי־שטייערן פאר פדיון־שבוייש, אוישצולייזן די געפאנגענע פון די הענט פון די "קדר־ש",ו־אש פארלאנגען גאר א סך. בדי פראקטיש דורבצופירן דאס איבערשיקן די געלטער•טרייבט דער "בפרא ־מתא לובלין" אין נאמען פון די רבנים פון וועד ארבע ארצותאון לייגט פאר: דאב געלט זאל מען געבן דעש בוחר לואיס סערירי פון אמשטערדאש,ר:*רנגען געווען נאכאמאל זיך צו ווענדן מיט אקיין אמשטערדאש. באבן אויפקלערן דעש•ואש וועט געבן א וועקסל פאר דעש. דעש וועקבל זאל מען איבערשיקן— 44 —פנקס זאמאשטשעם רועלן פאר אדם באצאלןאין דעם שטאט־ארכיוו״האחים הסוהרים דניעל דענדערם דעוועסן מזאמשץ" (16).פון בדעסלאו האט זיך אויפגעהיט א זייער אינטערעסאנ־טער דאקומענט, רואם זאגט עדות ורענן רעם, אז דארט האט זיך אין סוף פון 17טן■יארהונדערט געפונען א זאמאשטשער ייד, א פינאנסיסט. עטלעסע "יידישע מנה-גים" זיינען דארטן פאראורטיילט געווארן צו תפיסה ווי א רעזולטאט פון א פינאנ-ציעלער אנקלאגע פון קריסטאף ברעסלער. רעם 29סטן סעפטעמבער 1691 זיינען זייבאפרייט געווארן אונטערן צוזאג צו באצאלן ברעסלערן אלע זיינע תביעות א וואךנא ך זייער באפרייאונג. זיי האבן זיך פארגעשטעלט צו באקומען דאס געלט פון רעםוועד ארבע ארצות. — אויב זיי וועלן צו רעם טערמין נישט איינצאלן דאס געלט וועלןזיי צוריק ארעסטירט ווערן, נישט נאר די, נאר אויך יערער ייד פון פוילן, וואם וועטקומען אין ברעסלאו. ווייזט אוים, אז עם איז זיי נישט געלונגען צו דערפילן זייער צו־זאג, אין משך פון איין רואך האבן זיי נישט געקענט איינשאפן די נויטיקע סומע. עם;איז געקומען צו א פארשטענדיקונג: אפצולייגן רעם צאלונג־טערמין ביז רעם 16טןמארץ 1692. רעם 10טן דעצעמבער 1691 האבן זיך אויף דער פארפליבטונג, (וואסדארף גאראנטירן, אז ס׳וועט געטאן ווערן אלץ, בדי צו דערפילן רעם צוזאג) אונטער־געשריבן 7 פערזאן, וואם זיינען באצייכנט "אלץ יידן פון דער קיניגרייך פוילן", פוןפארשיידענע קהילות. צווישן די ערשטע 5 אונטערגעשריבענע, וואם רופן זיך "מנהי¬גים׳/ איז אויך פאראן דער נאמען פון ״אהרן יעקם מזאמושטש" (17).מיטן געלט פון די זאמאשטשער האט זיך נישט איין מאל, ווייזט אויס, באנדצטז־ער צענטראלער וועד ארבע ארצות, כדי צו דעקן זיין ביודזשעט. אין דעם יערלעבן.ביודזשעט פון 1731 געפינט זיך אין דער הוצאות־פאזיציע די סומע 267.021 פוילישעגילדן, דערפון א חוב פאר די ״יורשים פון הערש פון זאמאשטש 900״ (18).א חשובער פינאנסיסט איז געווען "איצקה בן לים מזמושטש". אין משך פון אזזאלבן יארהונדערט פלעגט ער בארגן געלט, וואם זיינען ווייזט אויס שטארק גע־וואקסן א דאנק דעם פראצענט, וואס ער פלעגט געמען. אין דעם אנהויב פון 18טןיארהונדערט (1700 — 1710) איז אים די ״מדינה זאמושץ" געווען שולדיק 1.000■פוילישע גילדן. ביים קאנטראלירן די דאקומענטן, אין יאר 1756, האט דער צענטרא־לער וועד פון ארבע ארצות צווישן די דרינגענדיקע און אן־ספקדיקע הובות געפונעןדעם סכום פון 3.832 פלארינען (7664 גילדן), וואם ער איז שולדיק צו "איצקה דער זוןפון ליב מזמושטש״ ערב דאס אויפלייזן פון דער אויטאנאמער ראם, אין יאר 1765,:איז אים די מדינה פרעמיסלע געווען שולדיק 256 גילדן קרן און 94 גילדן פראצענט,וואס האט זיך אנגעקליבן אין משך פון די יארן. (19)צי קענען זיין מאסגעביק אזעלכע טיפן ווי איצקע דער זון פון לייב, וועגן דערדייבקייט פון זאמאשטש? — אזא אויספיר וואלט געווען צו אייליק, מיר דארפן דע־ריבער ארויסדרינגען וועגן דער פינאנציעלער פעסטקייט פון דעם יידישן כלל איןזאמאשטש פון אנדערע ערטער, וואס זאלן דאס דערווייזן; מיר מוזן א בליק טאן איןדער אלגעמיינער פינאנציעלער ווירטשאפט פון דער קהילה. מיר קענען, בבן, דא קיין(16) ״פנקס", סימן שמ״ז, זייס 147 און די סמנים •טנ״ז, •פנ״יח. שנ״ט, זייפן 153 —157.(17) ״פנקס", סימנים תע״ו, תע״ח, זייפן 224 — 226.(18) ״פנקס" סימן תרל״פ, זייפן 322.(19) ״פנקס", סימן תיטמ״ט, זייפן 414— 415; באמערקונג 3, צום דאזיקן סימן,.י*יי: 4:15; סימן תיפס״א., זייפ 420.הער דאזיקער מלווה האפ אין די פויקישע דאקומענפן געהייפן ״איצקא לעווקאוויפש .— 45 —פנקס ז א מ א ש ט ששוס זאך, מיט זיבערקייט, נישט פעסטשטעלן, ווייל עם פעל! אונדז אויןז דעם מקורות,מיר געפינען גאר פארקערטע סימנים פון דעם איינדרוק וואס מיר האבן פון די דער־מאנטע סוחריס און פינאנסיסטן. דער פאקט גופא וואם זאמאשטשער קהילה איז גע־־צווונגען געווען צו נעמען ווי מיר האבן עם פריער געזען א הלוואה פון איר גביראין אנהויב פון 18טן יארהונדערט זאגט בולט עדות וועגן רעם. מיר דארפן אוץ־ נישבופארגעסן די גרויסע חובות וואס זאמאשטש איז געווען שולדיק אין דער צייט פוןאויפלייזן די יידישע וועדים אין פוילן(20). יארצענדליקער פריער איז דער זאמאש־טשער קהילה שווער געווען צוזאמענצושטעלן די נויטיקע סומע, וואם איז אויה דערקהילה ארויפגעלייגט געווארן פון דעם צענטראלן וועד. אין דעם חשבון פון די הו¬צאות און שטייערן פון אלע יידן פון פוילן פארן יאר 1726 (21) געפינען נזיר, אז עטאיז געגעבן געווארן א הנחה פאר די יידן פון ״אורדינציא זמושטש״ — 500 גילדן.יעדנפאלם, דער פאקט, אז אין זאמאשטש זיינען צווישן די יידן געווען גרויסע־קאמערץ־ און פינאנץ־לייט איז באוויזן. אפטמאל פלעגן זיי העלפן דעם יידישן בללאין פוילן, צייטנווייז פלעגן זיי אבער אויך זיי שווער מאבן, נעמענדיק ביי זיי פארהלוואות גאר הויכע פראצענטער. דאם זאגט אבער נישט קיין עדות אז די קהילה וו*■אזעלכע איז געווען א רייבע. די יהידים האבן געגעבן זייער געלט די קהילות אויףלפראצענט, ווי זיי פלעגן עם געבן אנדערע קרעדיטארן. דאם וואס אין זאמאשטשהאבן זיך געפונען אזעלכע גוט־סיטואירטע פערזאנען ווייזט נאר, אז ס׳איז דארטן■בכלל געווען א באדן פאר ווירטשאפטלעסער אקטיוויטעט און ארויפארבעטן זיך,וואם ס׳האבן, צווישן אנדערע, אויך אויסגענוצט יידן.די יסודות פון דעם ווירטשאפטלעך־סאציאלן כאראקטער פון פוילישן יידנטום,וואם האט עקזיסטירט ביז דעם 16טן יארהונדערט זיינען, נישט נאר פארווישט גע-ווארן, אדרבא זיי זיינען נאך שטארקעד געווארן. דער ייד האט פארנומען דעם שטאנרפון א פארמיטלער במעט אויף אלע געביטן פון דער פוילישער מדינה. ער איז געוועךדער פארמיטלער צווישן דעם פירשט אדער קיניג מיטן פויער וואס האט געהאלטן איןארענדע די שטייערן; ער איז געווען דער פארמיטלער צווישן פראדוצירער און דעטמארק, ווי א סוהר. זיין עיקר־אויפגאבע פון דעם סאציאלן קוק־ווינקל האט זיך ארויס-געוויזן אין די פינאנציעלע עסקים וואס זיינען מיט די פריערדיקע עובדות נישנוגעווען פארבונדן. ביסלעבווייז איז זיין אויפגאבע אריינגעפלאבטן געווארן אין דערפוילישער ווירטשאפט, ביז ער איז געווארן אן ארגאנישער טייל פון איר, א טייל,וואם אן אים האט מען נישט געקענט אויסקומען. ער האט געהאט אויסצושטיין דיקאנקורענץ פון די ארטיקע סוהרים, אומעטום ווו ער האט אויפגעשטעלט געשעפטן,אדער אין די מארק־שטעט, ווו ער האט געפרוווט מאכן מסחרים; ער האט קעגן זיךגעהאט די אפענע פיינטשאפט פון די דייטשע סוחרים, געקומענע פון די רהיינישעןגעביטן, רואם די פיינטשאפט און גרינגשעצונג צו די יידן איז שוין ביי זיי געווען א"טראדיציאנעלע". דער ייד איז געווען אריינגעווארפן אין דעם געווירבל פון די צייט-רעדער פון דעם היסטאריש־סאציאלן געראנגל צווישן דער מלוכה, דער שליאבטע■און דער קירכע — נישט זעלטן פלעגן זיי אלע טרעפן אים, דעם יידן.חוץ סוהרים און פינאנסיסטן זיינען אויך געווען גוט־פאנטערם. די דאזיקע פאב-טערס האט זייער פונקציע פארגעזעצט אויך שפעטער בעת דער רוסישער הערשאפט,האלטנדיק אין ארענדע א ריי דערפער נאך אין דעם 19טן יארהונדערט, ביז מען האכוזיי פולשטענדיק באזייטיקט פון דארטן. זיי זיינען א לאנגע צייט אנגעגאנגען ווי פי-(20) זע פריער אין קאפימל ג., זייטן 40 ----- 42.(2.1) ״פנקס" תתקס״ב, ז י ינץ 502 — 508.— 46 —פנקס זאטאשטשנאנציעלע ריזן, וואם האבן געדארפט זיין די שטיץ־באזע פון די קהילות. און דער־ציילט האט מען אזוי:"און גבירים געווען...— פאסעסאדן, גרוישע גיטער געהאלטן.— רע־פוילין, ארויסגעטריבן..- נא ך פראצעסן געמאכט. תקיפים אין שאנד, דער עקאנאם זאגט, וואס דערפריץ הייסט, און מען ליציטירט נאך אזא ייד, וואם נייט אליין נישט אוועק פארןטערמין למשל —— .דע־פוילן" ...איינציקווייז אין שמאט אריין געטריבן.— ווער איז געבליבן? איין י. מ...(22)" איז ער דאך י. מ.!אבער די פאסעסארן זיינען נעווען "אויסגעמישט" מים פריצים, נעפירט זיךפריציש, געקומען אזן געברענגט אין שטאט אריין פריצישע מינהגים...(23)ה.נאך דעם דאזיקן קורצן איבערבליק וועגן דעם ווירטשאפטלעך־געזעלשאפטלעבןמצב ודעלן מיר אריינבליקן צום קולטור־גייסטיקן מצב.א זייער חשובן ארט האט, אין דער אויטאנאמער ראם פון דעם פוילישן׳ יידנטום,פארנומען דער רב פון דער קהילה. פאקטיש האט זיך די גאנצע מאבט פון דער יידי־שער אויטאנאמיע געפונען אין די הענט פון די רבנים פון וועד ארבע ארצות. זיי זיי־נעז עם געווען די רעפרעזענטאנצן פון דער גאנצער יידישער געזעלשאפט פאר דעראויסערלעכער וועלט; זיי זיינען עם געוזען די פאראנטווארטלעכע פארן אויפמאנעןאון איינצאלן די מלוכהשע שטייערן; בלפי פנים אין דער יי־דישער בביבר, גופא,זיינען זיי עם געווען וואם האבן באשטימט דעם קולטור־גייםטיקן פנים פון די יידן;קיין שום ווינקל פון פאלקם־לעבן אי ז פון זיי נישט געווען פארשטעלט און איז נישטפריי געווען פון זייער צילבאווושטער אריינמישונג, פון זייער געריבטלעבער מאבט.זייער א שך דאקומענטן פון דער דאזיקער תקופה פון דער יידישער אויטאנאמיעאין פוילן דערמאנען, צווישן אנדערע, וועגן די רבנים פון זאמאשטש. רער מאטעריאלוואם מיר געפינען דארטן איז פון גרויש וויכטיקייט נישט נאר פאר דער געשיבטע פוןדער שטאט און אירע רבנים אן און פאר זיך, נאר — און דאם איז נישט ווייניקערוויכטיק — ער העלפט אונדז פעסטצושטעלן די פארהעלטניסמעסיקע חשיבות פון זא־מאשטש און אירע רבנים אין דעם גאנצן צוזאמענשפיל פון דער דאזיקער מאבט. אוןנאך א גרינטלעכער באטראכטונג קומען מיר צום אוישפיר, אז זאמאשטש האט איןדער יידישער אויטאנאמיע פארנומען א זייער בכבודיקן און ערשטן פלאיו. צוזאמעןמיט די גדולי־תורה פון אנדערע גאר השובע קהילות פלעגן זיך די זאמאשטשעררבנים אריינמישן אין דעם גייםטיקן און געזעלשאפטלעכן לעבן פון פויל־שן יידג־טום; זיי פלעגן האבן די אויפזיפט ביים באשטימען פארשיידענע אמטן אין די קהי־(22) געמיינט יהושע מרגליות, וואם איז געווען רער פאדריאדט׳טיק וואם פלעגט בא־וארגן איע נויסייזע פרארוקטן רער פעסטונו. און איז געווע; באוווסט ווי אזא וואס איז ספע־ציעל געווען פרעוויליגירט ביים "פלאץ־טאיאר", רעם קאמענדאנט פון דער פעסטונג. ריגאנצע משפחה מרגליות איז געווען באהאנט ווי א משפחה פון גרויסע גבירים.(28) י. ל. פריו - זכרונות און בריוו. 8גטער באגד אלע ווערק. פארלאג "יידיש",בוענאס איירעם, זייטן 79 — 80.— 47פנקס זאמאשטשלות; וועגן ארויסגעבן ספרים; זיי פלעגן זיין סיי די גוטהייסער, סיי די באקעמפערם;מיט זייערע לויבווערטער, ווי מיט זייער קריטיק האט מען זיך גערעכנט; אויר איןדער צייט פון גרויסע גייסטיקע אויפטרייפלונגען, ווען דער יידישער לאגער איז אויפ־געטרייסלט געווארן פון די שטורעמם פון נייע תורות — זיינען די זאמאשטשעררבנים געווען פון די ערשטע וואם האבן זיך געשטעלט אין פאדערשטע רייען פון דיקעמפערם.כמעט א יארהונדערט נאך דער גרינדונג פון דער יידישער קהילה אין זאמאשטש,דערוויטן מיר זיך פון די דאקומענטן פון וועד ארבע ארצות, וועגן איר ערשטן רב.זיכער זיינען שוין פריער געווען רבנים זינט די קהילה איז געגרינדעט געווארן, אבערערשט אין יאר 1687 ווערט צום ערשטן מאל דערמאנט א זאמאשטשער רב אין דא־קומענטן און דאם מאל איז זיין נאמען אונטערגעשריבן אוין! א ווענדונג וואם איזאתים י פון דעם צענטראלן וועד. אין דעם דאזיקן יאר איז פארן וועד געבראכט געווארןא גאר שווערער ענין פון דער אפטער קהילה (אפאטאוו). דער געטא פון דער דאזי־קער קהילה, וואם האט פארנומען דעם שטח פון איין נאם, איז געווארן צו ענג ארייג־צונעמען די יידן פון דער דאזיקער קהילה גופא. אבער אהער, קיין אפט, האבן אנגע־הויבן׳ שטראמען מאסן פליטים פון אלע ווינקלען פון פוילן אזן האבן פארפלייצט דידאזיקע קהילה. עם איז געווען די מורא, אז די קריסטלעכע באפעלקערונג, וואם האטגאר שטארק מקפיד געווען, אז די גרענעצן פון געטא זאלן זיך נישט אויסברייטערן,זאל איר כעם פארן יידישן צופלום נישט אויסלאזן צו די ארטיקע יידן; אין דעם דא־זיקן פאל האט זיך די אפטער קהילה כעווענדט צו דער סעסיע פון וועד ארבע ארצותאין יאר 1687. דער וועד האט דאן ארויסגעלאזט א "קול־קורא" וואס האט פארווערטדאס שטענדיקע באזעצן זיך פון יידישע דורכפארערם אין די גרענעצן פון דעם געטאאין אפט. אונטער דעם דאזיקן "קול־קורא" זייגען אונטערגעשריבן די "קציני רוזני,מנהיגי... ד״א קהלות ראשיות ד״ד ארצות..." און ביי דער זייט פון די פארשטייערפון די׳ השובע קהילות פון קראקע, לוואוו, כרעמישלע, טיקטין, לובלין געפינען מיראויך די אונטערשריפטן פון:״רבי הירש כן לא״א מוהר״ר" שמשון כץ ז״ל מזאמושמש״. (24)מען דארף דעריבער פארשטיין, אז דער רב רבי שמשון כ״ץ אזז אויך ^עוועןמפורסם אין זיין דור. אבער צי איז ער געווען רב אין זאמאשטש? -- וועגן דעם ווייסןמיר גארנישט. איינם' איז קלאר, אז דער דאזיקער זאמאשטשער רב, ר׳ צבי־הירשב״ר שמשון, איז געווען פון רבנישן שטאם, א זון פון א גאר יחוסדיקער משפחה. איןדעם זעלביקן יאר, וואם ער האט אונטערגעשריבן דעם פריערדיקן "קול־קורא" געפי־נען מיר זיין נאמען אויןז נאך א דאקומענט, וואם שטעלט אים אוועק אזיפן ערשטןפראנט צו מאביליזירן דעם אויבערשטן אויטאריטעטן כוח פון דעם צענטראלן וועדפוך די ארבע ארצות. ווייזט אוים, אז נישט פאר א מאל האט דער וועד דערווארבןזיין ראל ווי די העכסטע אויטאריטעט, עם איז אדורכגעגאנגען א לענגערע אנטודק־לונו. אין דער ריכטונג. אין יאר 1687 האבן, (אזיף דער סעסיע פון וועד אין יאראם־לאוו), די רבנים אונטערגעשריבן א ווארענונג צו די רבנים פון די קהילות, זיי זאלןזיך נישט לייכט מאכן די אורטיילן' פון דעם העכסטן בית־דין פון וועד און זיך נישטאריינמישן אין די דאזיקע ענינים. ביים זייט פון די באפולמעכטיקטע פון די גרויסעאון השובע קהילות געפינען מיר אויך דעם נאמען ״צבי הירש הכהן מזאמושטש״.(25)ווייזט אוים, אז גלייך נאך אים האט די רבנות פון זאמאשטש איבערגענומען(24) ״פנקס", סיני! תל׳ג, זייטן 206׳ 207.(25) ״פנקס" סימן תל״ז זייטן 207 — 208.— 48 —פנקס זאמאשטשדער חשובער רב ר׳ אריה־לייב, באוווסט ווי דער מהבר פון דעם ספר פון שאלותותשובות "שאגת אריה וקול שחל". אפגעשטאמט האט ער פון דער גרויסער קהילהפון לובלין. אין משך פון זיין לאנג לעבן האט ער פארנומען דעם כסא־רבנות און אדיי גאר אנגעזעענע קהילות ווי טיקטין, קראקע און אפילו בדיסק דליטא. אין זא־מאשטש געפינען מיר אים אין צוויי צייט־אפשניטן פון אומגעפער א 40 יאר. אין יאר■1689 איז ער, צווישן אנדערע, אונטערגעשריבן אויף א גוטהייסוגג און דערלויבע־ניש ארויסצוגעבן א רבנישן ספר, ער התמעט זיך דארטן "אריה ליב החונה בק״קזא.מושטש״.(26) אין יאר 1723/4 באטייליקט ער זיך אין דער יאראסלאווער סעסיעפון רעם וועד. און אויך אן הסכמה פאר א רבנישן ספר, וואם איז דארטן ארויסגע־געבן איז ער געחתמעט: ״הקטן ארי׳ ליב הונה בק״ק זאמאשט יצ״ו״. (27)ראם דריטע מאל ווערט דער דאזיקער רב דערמאנט אין דאקומענטן פון דע שוועד ארבע ארצות, פון וועלכע ס׳איז צו זען נאך א זייט פון די טעטיקייטן א.ון אוי־בערשטן אויפזיכט פון צענטראלן וועד. ר' יהודה פון לוואוו איז אויפגענומען גע־זוארן ווי דער "סופר מתא" (שרייבער פון דער קהילה). ווייזט אוים, אז עם האבן־זיך געפונען אזעלכע וואם האבן זיך קעגנגעשטעלט דער דאזיקער באשטימינג אוןהאבן געוואלט אים באזייטיקן מיט כוה. אין יאר 1730 האט דער וועד ארבע ארצותפארעפנטלעכט א שוץ־בריוו, וואם האט באשטעטיקט די נאמינאציע פון ר' יהודהזוי דעם שרייבער פון דער קהילה אין לוואוו. צווישן די וואם האבן דאס באשטע-טיקט געפינט זיך אויך "אריה מלובלין החונה בק״ק זאמושט״.(28)ביי דער געלעננהייט דארך מען באמערקן וועגן דעם פאקט פון דער גאר בריי־ב1ער אקטיוויטעט אויפן געביט פון רבנישער ליטעראטור אין זאמאשטש. מיר וועלןזיך, אמת, צו רעם נאך צוריקקערן אין ווייטערדיקע פונקטן, דא ווילן טיר נאר פאר־׳צייכענען, אז עם געפינט זיך אין אונדזער האנט א כתב־הרשאה ארויסצוגעבן דעשספר פון ר׳ פנחס דורך זיין זון רב יחזקאל, א כתב וואם איז ארויסגעגעבן געווארןאויך דער סעסיע פון וועד אין יאראסלאוו אין יאר 1711. (29) פון דער הקדמה צושספר דערוויסן מיר זיך, אז דער דאזיקער רב יחזקאל האט געוווינט אין זאמאשטש.ער איז, ווייזט אוים, געווען אין זיין צייט א רייכער סוחר. ער אליין זאגט אויך זיךעדות, אז ער איז געווען א "בעל משא-ומתן נתל". צום מוך איז ער געווארן א יורד,האט פארלארן זיין פארמעגן. און אז א ייד ווערט א קבצן, הייבט ער אן זיך באשעפ־טיקן מיט ארויסנעבן ביכער.א גאר גרויסע און השובע פערזענלעכקייט איז געווען רב שלמה וואם האט גע־■לעבט און געווירקט אין זאמאשטש צענדליקער יארן. ער א.יז געבוירן געווארן איןזאמאשטש אין אנהויב פון דעם 18טן יארהונדערט. פאר זיין לאנג לעבן האט ערפארנומען דעם רבנות־שטול אין א גאנצער ריי פון קהילות: ער איז געווען אב־בית־דין פון בעלעם און דעם געגנט; געוועזן אויך דער אב־בית־דין פון זאמאשטש אוןדעם גליל. צום סוף איז ער געווען דער אב בית־דין און ראש־ישיבה פון דער קהילה:אין לוואוו און אומגעגנט. אין די דאקומענטן פון דעם וועד ארבע ארצות דערשיינטזיין נאמען אין יאר 1742. אין יאר 1739 האט די יאראסלאווער סעסיע באשלאסן מעןזאל באשטימען גבאים אין די קהילות זיי זאלן אויפמאנען די ארויפגעלייגטע סכו¬מים פאר דער אונטערשטיצונג פון דער קהילה אין צפת. משמעות, אז די דאזיקע(26) ״פנקס" סימן תנ״א, זייטן 213 — 214.(27) ״פנקס" סימן תקצ״ג, זייטן 294 — 296.(28) ״פנקס" סימנים תרכ״ג און תרכ״ד זייטן 315 — 317•(29) ״פנקס", סימן תקנ״א, זייטן 265 — 268.— 49פנקס זאמאשטשאקציע איז געגאנגען צו שלאבעריק און דערווייל זיינען פון דער קהילה פון צפתאנגעקומען אלארמירנדיקע רופן. אין יאר 1742 האט דער וועד אויף זיין סעסיע איןטישעוועץ באשלאסן זיך צו נעטען ענערגישער צום ענין און צו פארפליכטן די קהי¬לות איינצוצאלן די פארלעגענע סכומים און אויף5 ווייטער זיין מער פינקטלעכער אוןטאקע שוין באשטימען די ם ומעם אויך להבא, וראם עם וועלן דארפן אויפמאנען דיבאשטימטע אוי? דער סעסיע גבאים. צווישן די אונטערגעשריבענע אויף דער דאזי־קער באשטימונג איז אויך געווען ׳שלמה מזאמאשטש נבחר מגליל פוזנן". (30)ר׳ שלמה א.יז באקאנט ווי דער מחבר פון דעם ספר "מרכבת משנה" אויפןרמב״ם. ער איז געווען שטארק געשעצט ביי אלע וואם האבן אים געקענט, אבער עםזעט אוים, אז ער האט נישט געפונען קיין רו אין דער פרעמד. זיין אונטערשריפטאויפן פריער־דערמאנטן "קול־קורא" צו העלפן דער קהילה אין צפת איז געווען א פיט־באלישע בענקשאפט וואס האט שוין אין דער טיפעגיש פון זיין נשמה עקזיסטירטצום הייליקן לאנד. אין דער לופט פון אייראפעאישן יידנטום האט נאך געשוועבט דערעכא פון דער גרויסער אשכנזישער עליה קיין ישראל אין דעם אנהויב פון 18טן יאר-הונדערט אונטער דער אנפירונג פון רבי יהודה החסיד. די גאולה־בענקענישן האבןזיך געשטארקט און געפעסטיקט אפילו ביי אזעלכע וואם זיינען אויפגעטרייסלט גע־ווארן פון דער פאלשער משיחישער בשורה פון שבתי צבי. ר׳ שלמה האט נישט גע־רוט און זיך נישט בארואיקט ביז ער האט געפרוווט אליין מקיים זיין די דאזיקעוויכטיקע מצווה. אין די סדקער יארן פון 18טן יארהונדערט, צען יאר נאכדעם ווי ערהאט געפאדערט היקן פאר די יידן פון צפת, זייענדיק שוין גאר אלט, האט ער בא-שלאסן עולה צו זיין קיין ארץ ישראל. ער האט אבער נישט זוכה געווען צו דערגייןצום ציל צו וועלכן ער האט געשטרעבט, זייענדיק אין סאלאניקי איז ער געשטארבןגישט זעענדיק דאס הייליקע לאנד. ער איז געווען דער ערשטער ייד פון זאמאטשטוואם האט זיך געלאזן קיין ארץ־ישראל, דער ערשטער פראקטישער ציוניסט פון זא-מאשטש. (וועגן זיין טויט אין שאלאניקי, זען אין דער ארבעט פון ב. מאנדעלבוים,פאזיציע "מרכבת המשנה").די דאזיקע באוועגונג פון א יחיד דאר,? מען נישט זען ווי עפעם אן אפגעריסע-נע געשעעניש, עם איז א פאקט וואם באווייזט דעם אויפרודער פון אייראפעאישןיידנטום בכלל, און פויילשן בפרט. מיר שטייען דאן אין א תקופה ווען עם איז אויפגע-קומען א שטורעם אין דעם רעליגיעזן לעבן פון פוילישן יידנטום. מער פון דער פער־זענלעכקייט פון דעם דערמאנטן רב האט זיך אין דער דאזיקער באוועגונג אריינגע־פלאכטן די פערזענלעכקייט פון רב אברהם כחן, וואס איז געווען טעטיק אין דערצווייטער העלפט פון 18טן יארהונדערט. אין זיין געשיכטע און דעם לעבגסוועג וואםער האט דורכגעמאכט קען מען זען אן אפשפיגלונג פון א גאנצער היסטארישערהקופה. דאם וועט אבער אונדז נישט זיין פארשטענדלעך, אויב מיר וועלן פריער נישטא בליק טאן — לכל־הפחות גאר קורץ — אוין? דער תקופה גופא. אין דער מיט פון18 מן יארהונדערט געפינט זיך זאמאשטש אין מיטן פון דעם קריג־קעסל ארום דערפערזאן פון רבי יונתן אייבעשוץ, און א שטיקל צייט שפעטער אין מיטן שווערןקאמפם־פראנט קעגן דער פראנקיסטישער סעקטע. עם וועט אונדז בלייבן אומפאר־שטענדלעך די ראל פון די הכמי־זאמאשטש אויב מיר וועלן נישט דערקענען דעםבאדן אויך וועלכן די דאזיקע געראנגלענישן זיינען פארגעקומען. דעריבער מיין איך,אז אין דער ראל פון דער זאמאשטשער קהילה לגבי דער משיחישער מיסטיק קען מען('■*>)תרנ״ז, זייפו! 333 — 335.— 50 —פנקס זאמאשטשאויך געפינען דעם שלישל צוש ווארצל פון איר שארפער קעגנערשאפט צו דער הסי־דישער באוועגונג רואם איז שפעטער אויפגעקוכזען.ו.די געשיבטע פון יידן אין פוילן איז איין לאנגע קייט פון געראנגל מיט פארשיי־דענע כוחות וואם האבן געוואלט צעשטערן דעש יידישן קיבוץ, אויסרייסן איש טיטןווארצל — פון דעש באגינען פון אויפקוש פון ישוב, ביז רעש גרוישן חורבן,דער פוילישער סוהר האט פיינט כעהאט דעש יידישן צוליב זיין ז־ערפאלג, צוליבזיינע פעאיקייטן אויפן געביט פון משחר; דער אדעליקער, דעי ר פריץ, האט פיינטגעהאס דעם יידן, ודייל ער איז געווען געצווונגען אנצוקומען צו זיין געלט: דער פויער,ווייל ער האט אין איש, דעש יידן, דעם פארטיטלער אויפצוטאנען די שטייערן, ;עז ע ןדעם יעניקן וואט דריקט איט, וואם מאכט שווערער זיין לעבן; דער שטאטישער ביר־גער האט אין יידן בכלל געזען א "פרעמדן עלעמענט" א קאנקורענט און די קאטוי-לישע קירכע האט אין דעש יידן געשאסן אלע אירע פיילן, אויפוועקנדיק ביי די מאסןדי פינצטערסטע אינסטינקטן, ודייל זי האט אין דער עקזיסטענץ גופא. פון יידן געזעןא פארלייקענונג פון איר אמונה. צייטנווייז פלעגן טאקע ודרטימאפטלעכע קרייזן,וואש פלעגן צוליב קאנקורענץ־טעטיש נישט קענען באקעטפן ז־י יידן, אנטאן אויף זיךא רעליגיעזע מאפקע, פאר זייער פשוטן טאטעריעלן שטרייט טיט די 'ידן. די אינעיויי־גיקסטע צוזאמענשטויסן צווישן שטאנדן און גרופן; די געראנגלען צ־וישן די הערשג־ריקע קיניגלעכע הויפן און דאם פריצנטוש; די פארשיידענע ווידעראנאנדן'צו דערפאנאטישער קירכע — זיי אלע האבן געטראפן דעש יידן. דער ייד האט געלעבט איןא פארפמטער אטטאספער פון שנאה און גאר אפט פלעגט עש ברענגען צו בלוט־ביל־בולים, צו עפנטלעכע פארברענונגען, צו פייניקונגען, צו בלוטיקע עקשצעסן מצד דעםאויפגעהעצטן המון.א שרעקלעכע פארוויפטונג האט דורכגעמאכט דאם פוילישע יידנטוש אין יאר1648 (די טרויעריקע גזירות פון ת״ח און ת״ט), ווען באגדאן במעלניצקיש קאזאקי־שע הארדעם האבן פארפלייצט דאם לאנד. דער צוזאמענשטוים צווישן דעם רייכןפריצנטום און די קאזאקישע פאראבקעם איז טאקע געווען א גאר שטארקער, אבערהאט נישט לאנג געדויערט. ערשט נאך דעש געשלאסענעש שלוש איז דאם פוילישעיידנטום אפגעגאנגען טיט בלוט. צענדליקער טויזנטער יידן זיינען אויפגעמארדעט גע־ווארן מיט די פארשיידנפטע מיתות־משונות, א סך קהילות זיינען צעשטערט געווארןאון טייל זיינען אינגאנצן אפגעווישט געווארן פון דער יידישער לאנדקארטע. דיהויפטזאך — דער גייסטיקער געמיט איז געוועזן א צעטרייפלטער און עם איז גע־שאפן געווארן א פרוכטבארער באדן פאר פארשיידענע מיסטעריעזע און משיחישעפאנטאזיעם. יארנלאנג האבן די צעווייטיקטע און אויישגעמאטערטע נשמות זיך גע־קוויקט מיט די מיפטישע לערעם פון דעש זוהר און פון דער קבלה פון דעש אר״י (דערגרויפער בעל־מקובל רבי יצחק בן שלמה לוריא אשכנזי, געבוירן אין ירושלים איןיאר רצ״ד — 1534 און געשטארבן אין צפת אין יאר של״ב — 1572). די מיפטעריעאיז אריינגעפלאכטן געווארן מיט די רעליגיעזע געפילן און די יידן האבן אהין פאר־טיפט זייער אייביקע בענקשאפט צו אויסלייזונג און דערהויבונג פון דער טומאה.דער זיג פון דעם זוהר און די קבלה פון אר״י איבער די נשמות פון די מאם ן איז גע־־ויען א טיפער און א פולשטענדיקער. דורך זייער פארמיטלונג האט דער ייד בא־צווונגען דעש קאסמאם און באשאפן, מעטאפיזישע דרכים, וואם אין זיי האט ער גע־פונען דעש ריכטיקן תכלית פון זיין אומגליקלעכן וועג אויך דער ערדישער וועלט. און— 51 —פנקס זאמאשטשאין דער דאזיקער עלעקטריזירטער אטמאספער איז כענרג געווען אריינצוווארפן ״*=פונק פ,־ן דעם משיהישן אנזאג, כדי עם זאל אויסברעבן דער פלאקערדיקער שטי,"רעם פון דער גרויסער וויזיע פון גאולה און דעם גלויב; אין איר.און דער צייכן האט אויף זיך לאנגמזרח, פון רעם וויגעלע פון דער שודותדיקנ י •ג־ ט געלאזט ווארטן, ער איז געקומען פוןער געהיימניש; געקוטען אין דער געשטאלטפון דעם "משיה" שבתי־צבי. דעט וועג פאר איש האט אוישגעבעט די תורה פון רעשגלויביקן, דעם פאנאטישן נכיא נתן העזתי. פאר זיין פראקטישער לערע האט עראויסגענוצט די שיטה פו; דעם אר״י וועגן דער "קאנצענטראציע" און דעש "באשאך►";וועכן די כוחות פון ליכט און פינצטערניש, וואם קעמפן קעגן זיך; וועגן די ניצוצות,די לייכטנדיקע פונקן או; די אוטריינע קליפות וואם זיינען צווישן זיך פארפלאכטן;וועגן דער זינד פון איין זייט אין דעש מוז ארוישצוראטעווען די "ניצוצות" פון דערגעפאנננשאפט ביי די "קליפות". נתן העזתי האט אין דער דאזיקער גאנצער קאבא־ליסטישער •שיטה נעמאכט פלאץ, כדי ארגאניש אריינצוהעפטן אהין די נשמה פוןמשיחן. ביי אים האט אויפנעהערט משיה צו זיין אן אנאנימע פערזאן נאר האט בא־קומען די ממשותדיקע געשטאלט פון שבתי־צבי, דעם מענטש, וואם האט זיך צו איטאין וויזיעס באוויזן. און וויבאלד די קבלה איז געווען א טייל פון דער פסיכישער וועלטפון די יידן אין יענער צייט איז די דאזיקע נייע תורה געפאלן אוי!? א פרוכטסארןבאדן, זי האט געשלאגן ווארצלען אין איז אנגענומען געווארן.די דאזיקע ווונדערלעכע באוועגונג האט זיך פארשפרייט מיט דער שנעלקייטפון א בליין איבער אלע לענדער פון צענטראל־אייראפע, טערקיי, גריכנלאנד, ארץ־ישראל און מצריש. אין יאר 1665 איז די דאזיקע משיחישע בשורה דערגאנגען אויךקיין פוילן. דער יאר נאך דעש איז טאקע געווען דער הויך־פונקט פאר דער משיחישעדבאוועגונג, וואם האט אין זיך שוין געטראגן די אומפארמיידלעכע מפלה.עם איז געקומען די אוישניכטערונג. אמת, שבתי־צביאישע כוחות זיינען נאך גע־ווען פארפעסטיקט אין דער ברייט פון אלע תפוצות און אין פוילן בכלל, זיי האבןאריינגעדרונגען אין דער וויזיאנערישער פינצטערניש און געפרוווט אויפצוקלערןדאם שמדן זיך פון דעם "משיח" מיט מיסטעריעזע וועגן און צוגעגעבן כוונות, וואשקיין מענטש האט עם נישט געקענט פארשטיין. אבער די רבנישע וועלט האט זיראויפגעמונטערט און האט פארשטארקט איר מלחמה, אן רחמנות, קעגן די רעשטלעךפון דער דאזיקער באוועגונג. אין רעזולטאט פו; דעם דורכפאל פון דער דאזיקער פאר־פירערישער באוועגונג האט געדראט, אז ס׳זאל בכלל קומען צו אן אלגעמיינער אפ־שוואכונג פון דעם כוח, רואם זאל זיך קעגנשטעלן דעש ווילן פון ווייטערדיקן יידישןקיום; עם האט זיך געפאדערט כוח זיך צו שטעל; אויף דער רואך און פארפעסט־קןדעם יידישן לעבן. אבער צו דער מלחמה מיט די שבתי־צביאישע קרעפטן איז געוועןנאך איין טיפע סיבה: פראפעסאר שלום, דער גרויםער פארשער וועגן די יידישע מים־טישע באוועגונגען, וואם האט אויסגעפארשט אלע טיפענישן פון דער שבתי־צביאי־שער באווענונג, האט אונדז געוויזן דעש פאקט, אז שוין אין דער ערשטער פארעם —אין דער פיין־פארמולירטער תורה פון נתן העזתי — זיינען געווען א סך יסודות,וואם זיינען, פון רעליגיעזן שטאנדפונקט, אין סתירה צו דער טראדיציאנעלער יידיש-קייט, אז עם זיינען שוין דארטן נעווען בולטע קריסטלעכע עלעמענטן. און ווען עס זיי־נען נאכדעש געקומען די פראנקיסטן און האבן אויך► זייער פאן אויסכעקריצט די קא־טעכארישע קעגנערשאפט צוש תלמוד און האבן אויך געגעבן אנצוהערענישן אויף אגלויבן אין א פארנעפלטן "דריילינג", זיינען זיי געווען נישט מער ווי שפראצונגעןפון קערנער וואס זיינען שוין געווען אין דער הויפט תורה; ראם אננעמען נאכדעש— 52 —פנקס ז א נו א ש ט שפון די מיטגלידער פון דער סעקטע דעם קריסטלעכן גלויבן איז געווען נאר א לאגי־"יער אויספיר פון זייער געהיימער לערע.אבער איידער מיר וועלן מאבן א קורצן איבערבליק ארום די געשעענישן פון דערפראנקיסטישער סעקטע --־ דואס זייער שטעמפל איז געוועזן גאר אנזעבאר אין זא־מאשטש -־ וועלן מיר זיך אפשטעלן אויף דער גרויסער מחלוקת וואם עם האט זיךגעפירט ארוס רבי יונתן אייבעשוץ. אוין די דאזיקע מחלוקות האט איבערגעלאזט אפיק־יאנגען אין אונדזער קהילה, איז געווארן א געשעעניש אין לעבן פון די "דן, וואסהאט געשפאלטן דעם יידישן לאגער אין צוויי קריגערישע און פיינטלעבע צדדים.רבי יהונתן אייבעשיץ, דער רב פון פראג, איז געווען איינער פון די גדולים איןיענעם דור. אומגעפער אין יאר 1750 איז ער פארבעטן געווארי צו פארנעמען דעםרבנות־שטול אין אלנזאנע און נאך אנדערע שוועסטער־קהילות. דא איז געווען דערזיצארט פון דעם רבניש־פאנאטישן אנפירער רב יעקב בן צבי עמדן, וואם געוויסעבאראקטעריסטישע שטריכן זייגע דערמאנען דעם ווילנער גאון, דעם גר״א. (גאוןרבי אליהו). רב יעקב, גערופן יעב״ין, האט געירשנט פון זיין פאטער, צבי אשכנזי,זיין שטארקע שנאה צו די רעשטלעך פון דעם שבתי־צביאיזם און האט מי ט זיי מל¬חמה געהאלטן אן שוואבקייטן און אן ציטער. א קורצע צייט נאך דעם ווי ש׳האט זיךבאוויזן רב יהונתן אין אלטאנע איז אויף אים ארוים דער צארן פון יעב״ץ צוליבקמיעות וואם רב יהונתן האט דארטן פארשפרייט צווישן געווינערינס, קמיעות וואסהאט זיי געדארפט אפהיטן פון דעם טויט וואיש האט אויף זיי געלויערט. דער קנאירב יעקב עמדין האט עפנטלעך באשולדיקט דעם גרויסן אין תורה רב, אז ער איז גע־נייגט צו דעם באהאלטענעם גלויבן און שבתי־צבי. נאך א גאנצער ריי פון פערזענלע־בע צוזאמענשטויסן איז די זאך דערגאנגען צו א שפאלטונג פון דער יידישער מחנהאין אייראפע. מ׳האט איינע די צווייטע געלייגט אין הרם, יעדער צד האט געצאלטדעם צווייטן מיט טאפלטע פארציעם. אין דעם דאזיקן שטורעמדיקן געווירבל האטזיך אריינגעמישט א דריטער צד, וואם האט נישט געהאט קיין דירעקטע שייכות צוםענין — די רעגירונגס־מאבט פון דענעמארק און דייטשלאנד. דער וועד ארבע ארצותהאט אנגענומען א פאזיטיווע שטעלונג לגבי רבי יהונתן אייבעשיץ און האט פאר־עפנטלעכט א "קול־קורא" וואם לייגט אריין אין הרם יעדן איינעם וואם וועט ווארפןשמוץ אויפן גרויסן רב פון אלטאנע. הגם ס׳איז צו זען, אז די אפיציעלע שטעלונג פוןדעם פוילישן יידנטום איז געשטאנען אויף דער זייט פון ר, יהונתן אייבעשיץ, איזאבער בשום אופן נישט צו דרינגען, אז ר׳ יעקב עמדין האט דא נישט געהאט קייןאנהענגער. מיר וועלן עם באלד זען.רבי יהונתן איז געבליבן אין זיין רבנישן אמט אין דער קהילה פון אלטאנע ביזזיין פטירה — אין יאר 1764. אבער מיט זיין פטירה איז נישט געקומען קיין שום רו־צושטאנד ביים פארביסענעם קעמפער רב יעקב עמדין. פון פאדאליע זיינען דערגאג־גען קלאנגען וועגן א נייער באוועגונג, וואס איר שעפער הייסט פראנק. זיין תורה איזגעודען א גילגול פון דער שבתי־צביאישיער מיסטישער שיטה, וואם האבן נאך גע־האט א צומיש מיט פרעמדע געדאנקען פון קריסטנטום. בלפי־הוין, א.ויןנ דער נישט־יידישער גאם, האט ער אנגעהויבן מיט אן אנגריף קעגן תלמוד און כלפי־פנים, אינע־ודייניק אין יידישן לעבן האט ער אי; די קרייזן פון זיינע אנהענגער (אין א צאל גרויפעקהילות), אנגעהויבן צו פראקטיצירן געהיימע צערעמאניעם, ווו ער האט פארהיי־ליקט די אויסגעלאסנקייט און דאס פארדארבן די אנגענומענע מידות פון מאראל אוןצניעות. ווען עם איז ארויס אויף דער אויבערפלאך זייער אויסגעלאסענער דרך האבןזיי געהאט קעגן זיך פיי דעם כעם פון דער רעגירוגגם־מאבט, םיי דעם צארן פון דעררבנישער יידישער עדה. אין יאר 1756 האט דער וועד ארבע ארצות אויך זיין סעסיעפנקס זאנזאשטשאין בראדי אויסגערופן אוי,? די א הרב א,־ן זיי אוישגעשלאשן פון יידיש; בלל. דאןהאט זיך די פראנקיסטישע פעקטע אנגעבאפט אן דעם אוטווירדיקן .־רעב פון דער־נענטערונג צו אויסערלעכן שונא, כדי דערטיט צו שלאגן זייערע ברידער פון אינע־ווייניק. עם האט זיך אנגעהויבן א משונהדיקע אונטערהאנדלונג טיט דער היל,? פוןדער פיינטלעכער קאטוילישער קירכע, ויואב האט זיך פארענדיקט דערטיט, וואס דיפירער פון■ דער פעל,טע און דער רוב פון זייערע אנהענגער האבן אנגענומען דעשקריפטלעכן גלויבן. "אונטערפירער" צוש שטד פון פראנקן, דעם פירער פון דער כת,איז געווען דער פוילישער קיניו. בכבודו ובעצמו, ווען ער האט גענומען די הייליקעטויפונג אין ווארשע. דאם האט איש אבער נישט געראטעוועט פון די שווערע פאר־דאכטן פון דער קירכע און טיטן באפעל פון דעם וואטיקאן איז פראנק אריינגעזעצטגעווארן ארן דער טשענסטאכאווער פעבטונג. 13 יאר איז ער געווען פארשלאסן, דייארן 1760 — 1772. פון דער תפישה ארויב האט ער געפריידיקט עפעם איבערגע־טריבענע נארישע תורות וועגן א טישטעריעזער אוטפארשטענדלעכער לערע. דער־ווייל איז פוילן צעשניטן געווארן דורך אירע שבנים. אין יאר 1768 האב; פראנקם אנ־הענגער געפרוווט זיך ווענדן צו די גייע הערשער, די רוסן, אז זיי ווילן איננעמען דעשפראוואסלאוונעש גלויבן. זיי האבן געפרוווט איינריידן די פירער פון דער פראווא־פלאוונער קירכע, אז זייער פירער, פראנק, זיצט איינגעשפארט אין תפישה צוליבדער פיינדשאפט פון די קאטאליקן, וראם האבן דערזען, אז ער, פראנק, איז גענייגטצו דער פראוואסלאוויע... דעש דאזיקן פררוו זייער; האט אבער צעשטערט כרוך פץגריכנלאנד, וראם איז צוליב זיינע געשעפטן פארוואגלט געווארן אין דער רושישערהויפטשטאט און דארטן אויפגעקלערט די טאשגעבנדיקע קרייזן, אז די פראנקיסטישעסעקטע איז נישט מער ווי א שווינדלערישע באנדע וואש טוישט איר גלויבן נארלפנים וועגן, כדי זיך מאפקירן.די כוואליעם פון די דאזיקע שטורעטש האבן נישט אוישגעטיטן אויך דער זא־מאשטשער קהילה.רב* אכרהם כהן איז, ווייזט אויש, געבוירן געווארן אין זאמאשטש, ווי א זון פוןרבי יצחק, וואם איז געווען רב פון דער קהילה. פריער האט ער פארנומען דאם רבנותאין דער קהילה פון טארלע, או; פ׳קוטט אויש, אז דארטן האט ער אנגעשריבן זייןפפר "בית־אברהם", וואם האט באקומען א שפעציעלע רעקאמענדאציע. פון דאז אןאיז ער באוווסט ווי דער "בית אברהם" (אויפן נאמען פון זיין ספר) און זיין טיטל"אב״ד דק״ק טרלא" איז געבליבן אויך שפעטער, הגם ער האט שוין נאכדעם אוישגע־פילט אנדערע פונקציעש. אין יאר 1753 איז נאך זיין פאטער, רבי יצהק, געווען זא־מאשטשער רב. א יאר שפעטער געפינען טיר שוין אז רב אברהם ווערט פארבעטן,פון דער זאמאשטשער קהילה ער זאל איבערנעטען די דארטיקע רבנות, טשטעות צוירשנען דעם פאטערם רבנות־שטול — ראן איז ער שוין געווען מפורסם אין תורה אוןשרייבן(31). אין יענעם יאר האט ער זיך באטייליקט אין דער סעסיע פון וועד ארבעארצות אין קאנסטאנטין. איינע פון די פראגן וואם זיינען דאן געשטאנען צו בא־טראכטן איז געווען וועגן דעם דרוק פון דעש ש״ם. טיט יארן צוריק האט שוין דערצענטראלער וועד באשלאסן צו אנערקענען דעם נוסה פון ש״ם פון דער דרוקעריי פוןפראפעס אין אמשטערדאם און שדי צו העלפן דער פארשפרייטונג פון דעש דאזיקןש״ש איז געאשרט געווארן, דורך א הרש, צו דרוקן דע ם ש״ש אין משך פון 25 יאר, אקורצע צייט נאך דעם דאזיקן באשלוש איז דערשינען דער ש״ש אין דער דרוקעריי פון(31) ״פנקס" סימן תרפ״ט, זיימן 372 -- 374; סימן תשכ״ב, דימן 391 — 395; סימןה־סס״ה זיימן 422 — 424.— 54 —פנקס זאמאשטשר׳משלם־זלמן ב״ר אהרן פון זולצבאך. אויף דער קאנכטאנטינער סעסיע פון יאר1754 איז ארויפגעלייגט געווארן א חרם אויך די זולצבאכער דרוקערס. צווישן די או:טערגעשריבענע אויף דעם דאזיקן חרם־אויסחץז געפינט זיך אויך "הק׳ אברהם כחןמזאמשט״.(32)פון דער צייט אן נעמט רב אברהם אן אקטיוון אנטייל אין דעם לעבן פון די פו*־לישע יידן ווי איינער פון די צענטראלע פיגורן פון אירע רבנים (33). ער שטייגטכסדר אין זיין פאפולאריטעט און אקטיוויטעט. פון זיין פערזענלעבן לעבן ווייסן מיר,אז ער האט אין יאר 1758 חתונה געהאט טיט דער טאבטער פון דעם אב־בית־דיןפון לובלין.(34)דאס איז געווען די תקופה פון דער גרויסער מחלוקת ארום רב יהונתן אייבע־שיץ. מיר האבן שוין פריער דערמאנט, אז די אפיציעלע שטעלונג, וואם עם האטפארנומען וועגן דאזיקן ענין דער צענטראלער וועד פון ארבע ארצות איז געוועןאויף דער זייט פון רב יהונתן. צווישן די אונטערגעשריבענע אויפן ברירי, וואס לייגטאריין אין הרם די יעניקע וואם פארלוימדן רבי יהונתן —* פון יאר 1753 — געפי־נען מיר די חתימה פון "הקטן יצחק ההוגה בק״ק זפוושץ' ראש דמתשע קהילות"(יצחק פון זאמאשטש, דער עלטסטער פון די ניין קהילות)(35). אבער רב אברהם א״זנישט געגאנגען אין דעם אננעצייכנטן, דורך די פירער פון זיין לאנד, וועג אייך נישטאינעם וועג פון זיין גרויסן פאטער. ער ווייזט זיך ארוים ווי א פארביסענער קעט־פער קעגן אלע דערשיינונגען פון דער טשיהישער מיסטיק און שבתי־צביאיזם, וואםאיר מקור האט געמאכט אויפציטערן דעם גורל פון יידישקייט. דעריבער איז ער גע־קומען צו דער נעגאטיווער שטעל־נג קעגן רב יהונתן אייבעשיץ; פון דער צווייטערזייט זעען מיר אים ווי א פלאטיקן הסיד פון רב יעקב עמדן. ער שטייט טיט אים איןבריוולעכער פארבינדונג און באראטונג, גאר אפט קומען דארט צום אויסדרוק נאענרטע פריינטלעכע באציאונגען.ווי א קאנסעקווענץ פון דער משיהישער פאנטאסטיק איז דאם יידישע פוילןפארפלייצט געווארן מיט א שטראם פון קמיעות און געהיים־שריפטן, רואם זיינעןגעווען אומצערייסבאר פארבונדן מיט דער פערזאן פון שבתי־צבי פון דער צייט פוןדער משיחישער יוירונג ארום אים, הגם זייער מקור און אנהויב האבן אפגעשטאמטפון פריערדיקע תקופות פאר אים. אוי־ איינע פון די בריוו וואם דער וועד ארבעארצות האט ארויסגעשיקט, כדי צו באקעמפן די דאזיקע קמיע־עפידעמיע — איןדעם פאל קעגן דער פארפלייצונג וואס איז געקומען פון דייטשלאנד — איז צווישןאנדערע פאראן אויך די חתימה פון "הק(טן) אברהם הכהן מזאמשט מבורר מגלילאוררינאציע ונדב״י דד״א (ונאמן דבית ישראל דדלת ארצות) בעל ספר בית אב¬רהם". (36)אין הודש כסלו פון תקי״ד איז רב אברהם ארויס טיט א ספעציעלער ווענדונגאון א בריוו צו יידן אין פוילן. ער קלערט אויך, אז דער דערמאנטער ברירו איז גע,־ווענדט קעגן די שבתי־צביניקעם און רופט זיך אפ מיט ווארעמקייט וועגן די רבניםפון דייטשלאנד.(37)(32)(33)(31)(35}(36)(37}״פנקס", סימן תשי״ח, זייטן 403 —- 404.״פנקס" ״״־ סימן תשע" ג.- זייט 429.״פנקס", סימן תשע" ה ׳״״ זייט 430.״פנקס", סימן תשב" ב — זייסן 391 . 395.״פנקס", סימן תיטכ״ג, זייס; 396 .- 397.״פנקס", סימן תיטכ״ה, זייס 398.פנקס זאמאשטשווייזט אוים, אז רעם דאזיקן בריוו מיינט עם רב כרוך מארץ יון(פון גריכנלאנד),צוויי יאר שפעטער אין איינעם פון זיינע בריוו צו יעב״ץ. ווען ער וויל לויבן דייצטעלונג פון די "גאוני רבני פולין", וראם האבן זיך געשטעלט אין קאמך קעגן דערקמיע־פלאג, דערציילט ער וועגן דעם ברירו פון "הרם", וואם עם האט מפרסם גע־ווען "רב אברהם בהן מזמושץ״.(38)א זייער כאראקטעריסטישער פאקט ארז אונדז פארבליבן פון אן אנדער בריוופון ר׳ ברוך פון גריכנלאנד, וואס ווערט נעבראבט, ווארט אין ווארט, אין "עדותביעקב״, בלאט נ״ו זייט 2, פון 36 טעג אין ספירה פון יאר תקט״ו; ער שרייבט צו רב.יעקב עמדי!:"לא רק יחידי סגולה כי אם גם קהילות גדולות כגון חכמי ק״ק זאמושטש■עיר מלאה חכמים וסופרים שבקשו ממני לתת מהודו דכר עליהם לשלוח,להם ספריו"("נישט נאר איינצלנע נאר אויך גרויסע קהילות ווי די חכמי־זאמאשטש, א שטאט׳וואם איז פול מיט חכמים און שרייבער האבן פון מיר געבעטן צו געבן פון זיין שימרקייט, צוצושיקן זיי זיינע ביבער").זיבער זיינען דא געמיינט געווארן די ספרים פון דער פען פון יעב״ץ קעגן רביהונתן און דעם שבתי־צביאיזם אין אלגעמיין.די שטעלונג פון רב אברהם אנטפלעקט זיך אויך פון זיין באציאונג צו אנדערע־"קעמפער". ווי באוווסט האט ר׳ יהונתן אנגעשריבן א ספר, "לוחות העדות", כדי זיךריינצווואשן פון ר' יעקב עמדינם באשולדיקונגען. אין יאר 1757 איז ארויסגעטראטןדוד אוז קעגן א,ים מיט א שארפן פאמפלעט און ער רופט דעם ספר מיטן נאמען "לו¬חות האון". אויך דעם דאזיקן פאשקוויל, טיטן נאמען "ספר שבירת לוחות האון" האטרב אברהם אנגעשריבן א בריוו פול מיט לויב־געזאנגען(40).דערווייל איז פארלאפן די "מעשה נורא בפודוליה" (שוידערלעבע געשיכטע פוןפאדאליע) — ווי עס האט אנגערופן ר׳ יעקב עמדן א העפט ארויסגעלאזן קעגןפראנקיסטן. אין יאר 1757 האט ער דערלויבט די פרנסים פון די ארבע ארצות מלחמהצו האלטן, מיט אלע מיטלען, קעגן דעם ורוקם פון דער שבתי־צביאישער ווילדקייט,אויך דורך "מסירה צו מלכות כיז מ׳זאל זיי פארברענען". פון דעם דאזיקן בריוו פאר*שטייען מיר, אז דאס איז געקומען ווי אן ענטפער אויף דער אנפראגע פון "רב אברהםבהן מזמושץ׳(41)".ווייזט אויס, אז אין יענעם יאר האט רב ברוך פון גריכנלאנד פון דער דאזיקערשטעלונג אנגענומען פראקטישע באשלוסן. אין א ספעציעלן בריוו צו יעב״ץ איז עראים מודיע ווענן זיין השתדלות ביי דער קאטוילישער קירכע, ביי די בדניסטארן אוןקיגיג אוינוסט דעם 3טן. ווי א רעזולטאט פון דער דאזיקער השתדלות האט ער דער־גרייכט דעם פסק־דין פון "כרת"(פארשניטן צו ווערן) קעגן די פראנקיסטן, וואם האבןזיך נעפרוווט ראטעווען דורך איבערגיין צום קריסטנטום. אזוי ניט ער ארבער, אןדעם דאזיקן פסק האט ער געשיקט צו די "רבנים המנהיגים" פון לובלין, לבוב; "לחרבהגאון נאמן דד״א מורנו אברהם כ״ץ נר״ו לזמשט אכ״ד דק״ק טרלי"," און אויך צר((.38) ״כנקם", סימן תעבי״ב, זייס 408.(39) ״פנקס", סימן ת׳טמ״ג, באמערקונג 5> זייט 408.(40) ״פנקס" סימן ודט״ם, זייסן 419, 420.(41) ״פנקס", סימן תיטס״ו, זיימן 421, 422.— 56 —פנקס זאמאשטשצוויי רבנים פון פאדאלי;י(42). מען קען זיך אויך פארשטעלן, אז רב אברהם גופאהאט אינטערווענירט ביי דער קירכע און קיניג קעגן די פראנקיםטן(43).די קבלה־מיםטיק איז נישט געווען פרעמד אין זאמאשטש אויך איידער ס׳האט זיךבאוויזן די משיחישע באוועגונג. פארקערט: זי האט פון זיך אויפגעשטעלט פאלקם־פערזעגלעכקייטן, וואס זיינען געווען באליבט ביי די ברייטסטע פאלקסמאסן, וואםהאבן זיי ארומגעוויקלט מיט לעגעגדעם פון פאלקם־געשיכטעם וועגן געשעענע ני־פים. א זייער אינטערעסאנטער דאקוטענט וועגן דעם איז פאראן אין דעם ספר "תולדותאדם" פון רב אליהו בעל־שם:"."און איך האב געהערט פון דעם באוווסטן מוהר״ר אהרן צבי הירשכ״ץ, דעם נאמן פון ארבע ארצות ■פון פוילן וועגן דעם מקובל ריב״ש (רביואל בעל שם). אין יאר ת״ה בעת דעם דעם שטורעם, ווען א סך זיינעןאנטלאפן מיט שיפן און די בוליגאגעם האבן זיי נאבנעיאגט אין קליינע שיפילעך, כמעט ווי זיי האבן זיי אנגעיאגט, האט דער דאזיקער מקובל געהאטביי זיך א טאוול מיט פארשיידענע צייבענונגען (נעהאט צוגעגרייט פוןפריער) און ער האט גענומען דעם טאוול און אים אויפגעהאנגען אויך דערשיך או; זי איז אוועק מיט א ווונדערלעכער שנעלקייט און איז פארשווונדןפון די אויגן פון די כוליגאנעם. און דאם האט מיר דערציילט דער רב, דערחסיד מיט פולשטענדיקער זיבערקייט. אויך זיין איידעם, דער בארימטער...אורי פון זאמאשטש, דער זון פון דע ם פריער־דערמאנטן מקובל ריב״ש, האטמיר דערציילט אין נאמען פון זיין פאטער, אז די זאך איז אזוי געשען״(44).דער דא דערמאנטער רב איז נישט קיין אנדערער ווי דער רב צבי הירש׳מזמושץ/ וואם איז אונטערגעשריבן אויך אייגע פון די דאקומענטן פון דעם וועדארבע ארצות פון יאר 1687(45). ער דערשיינט ווי א פלאמיקער מאמין אין די זווג־דער־דערציילוננען פון דעם גרויסן מקובל רב יואל בעל־שם (וראם איז ווי עם זעטאויס אויך געווען א זאמאשטשער תושב) און זיך מיט אים מתחתן געווען געבנדיקאים זיין טאכטער פאר א פרוי. ווייל נאכן גרויסן אומגליק פון 1648 און אין רעזול־טאט פו; די קלעפ וואם האבן זיך נאך דעם אראפנעלאזט, זיינען די חערצער געוועןאפן פאר דער מיסטישער וויזיע, וואם האט בארואיקט און אין שוים פון די פאג־טאזיעס האבן זיי געזוכט טרייסט. די יידישע זאמאשטש האט נישט געקענט נישטצוצושטיין צו דעם אלנעמייגעם מיסטעריעזן •בטראם, עם איז פרן אים אויך נישטארוים גאגץ דער "נאמן דארבע ארצות פולין". אבער אין רעזולטאט פון דעם גרוישןנייסטיקן זוייטיק אין שייכות מיט דער אויסניכטערוננ נאך דער גרויסער משיחי־שער באוועגונג, ווען די מיסטיק האט זיך פארייניקט מיט דעם שבתי־צביאיזם,האט זיך די רבנישע זאמאשטש פאראייניקט צום קעמפערישן לאגער מיט דער מיס־טיק, וראם האט זיך ארויסנעוויזן געפערלעך פארן יידנטום אין יענער צייט.עם הייבט אן אוגטערצוניין די תקופה פון וועד ארבע ארצות.ם׳איז נאך ווייט, אז עם זאל זיין א בארואיקטער צושטאנד. דער אנגערייצטערהמון; די קירכע; די ווירטשאפטלעכע קאנקורענץ; די פרעמדע ארמייען וואם האבן(42) ״פנקס", סימן תשס״ח, זיימן 422 — 424.(48) ״פנקס", סימן תשע״ח, זייט 430.(44) ״פנקס", תוספ!ות הערות ותיקונים, זייטן 524, 525.(45) ״פנקס", סימן תל״ג, זייטן 206, 207.— 57 —פנקס זאמאשטשפארפלייצט דאם לאנה, האבן געטראפן אין קערפער פון דעש יידן, האבן איש פאר־ווונדעט און אן אויפהער געפייניקט. אבער די תקופה פון דעש וועד איז געוועזןא נרוים־ע תקופה אין יידישן לעבן פון פוילן: נרוים אין איר ווירטשאפטלעכעראנטוויקלונג; אין דעם נעזעלשאפטלעכן וווקם; אין דעש גייסטיקן און קולטור־מצב.עם איז נעווען א תקופה פון שאפונג, פון אקטיוויטעט און מוקם אויף אלע געביטן.און אין דעם דאזיקן שטורעטדיקן לעבן־קאפיטל האט זאטאשטש געדינט ווי אטסשותדיקער אויפמונטערער אין דעש לעבן פון יידישקייט פון דעם וועד ארבעארצות. צו רעם דאזיקן איבערבליק וועלן מיר צוגעבן איין בולטן ביישפיל(46>.אין יאר 1750 ,דעם 10טן אויגושט, איז אין יאראסלאוו אונטערגעשריבן געווארןא ספעציעלער מלוכהשער דאקומענט, וואם פון איש דערוויסן מיר זיך די ווייטערדיקעפרטיש: דעם 20םטן יולי איז געקומען קאזימיעזש גראנאודסקי פון גראנאוו, דער הער־שער פון ראדאמער קרייז, דער קאנזענדאנט פון דער מלוכהשער ארטילעריע־אפטיי־לונג אא.ז״וו. דער אויפזעער פון ■מלוכה־אוצר, ווי א קאמיסאר צו דער סעסיע פון וועדאין יאראסלאוו. ער האט אבער דארטן קיינעם נישט געפונען אויסער די ראשי הטדינהפון פרעמישלע און דעם אלט־גלויביקן (דעם יידן) אברהם דעם זון פון יום,ז פון לישע,דעם עלטסטן פרנס. און עם שרייבט דער דאזיקער קאכזיסאר:"אויך נאך דעם, ווי כ׳האב געשיקט צוויי בריוו קיין זאמאשטש, וווס׳זאלן דאדטן האבן זיך געפונען, לויט די רייד פון פדנט, ארע יידישע מנהי־נים, איז קיינער נישט געקומען..."טיט כעס און דראאונגען לייגט ער אפ די סעסיע אויף דעש 10טן סעפטעטבעדפון לויפנדיקן יאר, כדי די יידן זאלן נישט טענהן, אז ער ניט זיי א קורצן טערטין צו־צוטראגן די חשבונות,וואם עם אינטערעסירט אונדז דא אין דעש פאל איז דער ארט, וואם זאמאשטשפארנעמט דא: זי איז א צענטר. אין דער תקופה פון קריזים און רים טיט דער נזאכט,ווייזט זיך ארוים אז עם זיינען אויך געווען פינאנציעלע שוועריקייטן ורענן דעקן דיארויפגעליינטע שטייערן, קומען זיך צוזאטען די רבנים פון צענטראלן וועד אויף אבאראטונג אין זאמאשטש.די שקיעה פון דער דאזיקער תקופה איז נעקומען אין שווערע דערדריקטע יארן.זעט אוים, אז אויך דער ווירטשאפטלעכער מצב איז צעטרייסלט געווארן און אויפןגעביט פון נייסטיקער קולטור האבן נעדונערט די שטימעס פון דער פען־מלחטה טיטדעם שבתי־צביאיזש און פראנקיזש. אט־אט און עם ווערט בטל דער וועד ארבע אר¬צות, פוילן ווערט פארטיילט צווישן פרעמדע כוחות און צוזאמען טיט דעש נאנצןיידישן קיבוץ פון לאנד גייט זאמאשטש אריין אין א נייער תקופה אין איר געשיכטע.די כוואליע פון רדיפות, די שחיטות און דער ווירטשאפטלעכער קלעם פון אייןזייט און דער טריבער יאוש צוליבן דורכפאל פון דער משיחישער האפענונג פון דערצווייטער זייט, האבן דערשלאגן די ברייטע מאסן פון יידישן פאלק, אריינגעיאגט זייאין א וויסטקייט, אין א האפנוננסלאזיקייט. א גאר קליינער טייל, פארהעלטניסמע־טיק, האבן זיך ווייטער געפרוווט באשיצן אין דער פעסטונג פון תלמוד און האבןטיט מער אייפער געפרוווט פארשטארקן דאם יידישע לעבן, כדי צו פארמיידן אנייע מיסטישע באגייסטערונג, אין וועלכער נישט איז פארם.צום סוף פון 18טן יארהונדערט האט זיך ווי א פלאקער פארשפרייט צווישן דעטמזרח־אייראפעאישן יידנטום א נייע מעכטיקע באוועגונג — דער השידיזש. די באווע־(14) ״פנקס", פיני; ה״יט, זייטן 381, 382.— 58 —פנקס זאמאשטשגונג איז געקומען באוואפנט טיט ווירקזאמע פסיכאלאגישע פאקטארן און האט יא-.הערשט די נשמות פון די מאסן. ראשית און דער עיקר האט זי געגעבן דע ם פשוטןיידן א נאט, אן אנהאלט פון וואנען ער האט געשעפט טרייסט אין די דאזיקע פינצ-,טערע טעג. אין דער נייער שיטה איז טאקע געווען א סך פון דעם רעליגיעזן מיסטישןעקסטאז, אבער פון פסיכאלאגישן שטאנדפונקט האט זי אויך פארמאגט א סך עלע־מענטן וואם האבן געווירקט אויפן יחיד מיט ליבע, מיט הארציקייט. דורך דעם בא-גריך פון דער מיסטישער געפילם־פילאזאפיע, ווו דער "צדיק" פארנעמט דארט א גאראנגעזעענעם ארט, איז יעדער גלויביקער געווען אומדירעקט פארבונדן מיט זיין בא־שעפער און האט געקענט פאר אים אויסגיסן זיין אנגעלאדן הארץ. די דיקע מחיצות-און די שרעקן פון די גראבע בענד פון דער רעליגיעזער ליטעראטור זיינען אראפגע־פאלן. נאט איז מער נישט געווען אין דער הלבה, אין די טרוקענע דינים -- נאר איןגעזאנג, אין געבעט, אין גלויבן.די דאזיקע גרויסע כוואליע האט פארפלייצט אלע יידישע ישובים און דערגאנגעןאויך קיין ז א מאש מ ש. אפילו אזא טראדיציאנעל־רבנישע קהילה ווי זאמאשטש האטזיך נישט געקענט קעגנשטעלן דער נייער באווענונג. נייע ווינטן האבן אנגעהויבןבלאזן. עם איז דאן אוועקגעלייגט געווארן דער יסוד פון המידות אין זאמאשטש י—דער דאזיקער טייל פון ישוב איז געווען א באזונדער פארביקער שטריך אין דעם אל־געמיינעם קאלירפולן בילד פון דער קהילה.אבער לאנג האט נישט אנגעהאלטן דער זיג פון חסידות. פון צפון־זייט, פוןיליטע, איז אנגעקומען די פראקלאמירטע מלחמה, פון ווילנע, דורך רעם מויל פון גאוןדבי אליהו.אן אייפערזיבטיקע ש־טאט. אירע רבנים,פע תל:1זאמאשטש אי־ געוועןילערנער, זיינען געווען פאנאטיש אויך זייער וואבפאסטן אפצוהיטן די געביידע פוןדת. פריער האבן מיר שוין געזען זייער קאמפראמיסלאזן קאמך מיט דעם שבתי־צביאיזם און אנדערע דערשיינונגען וואם זיינען פון דער באוועגונג אויסגעוואקסן. ס׳איזאמת, אז מ׳דארף טאקע זען די רבנישע מלחמה אין זאמאשט מיטן חסידות ווי אןאומאפטיילבארער טייל פון דעם גאנצן אנגריך, וראם האט געשטאמט פון ווילנע אוןזיך אריבערגעטראגן אין אלע יידישע ישובים.אבער ס׳איז נישטא קיין שום ספק, אז א צוגאב־סיבה איז געווען אין דער עק־זיסטירנדיקער טראדיציאנעלער קעגנערשאפט צום מיסטיציזם און ראשית־כל צוםשבתי־צביאיזם. עם איז קיין שום ספק אין דעם, אז געוויסע עלעמענטן פון מיסטישןעקסמאז זיינען אריבער פון דער גרויסער משיהישער באוועגונג צו דער נייער אויפ־געקומענער באוועגונג — חסידות, עלעמענטן וואם שטעקן טאקע אין ווייטן. עבר, נאךאיידער ס׳איז אפילו געווען די שבתי־צבי־באוועגונג גופא. עם וועגט אבער איבערדער פאקט, וואס אין דער הסידיש־ער לערע איז נישט געווען קיין שום זכר, קיין שיוםאנדייט וועגן א משיהישן געדאנק, און ספעציעל וועגן דער אידענטיפיצירונג פון אמענטשן ווי א משיה. אבער די פאנאטישע וועכטער האבן נישט געמאבט קיין אוניטערשייד און נישט אריינגעטראכט זיך אין קיין פרטים, זיי זיינען אויפגעציטערטגעווארן פון דעם עצם־מעגלעכקייט, אז עם קאן אפשר זיין עפעם א שייכות, עפעסאן ענלעכקייט, אין אן אנדער פארם, מיט דער משיהישער באוועגונג. שוין איין מאלאיז דאם יידנטום געשטרויכלט געווארן, ווייל מ׳האט באצייטנם נישט אלארמירטזועגן דער געפאר. און אין זייער ווילן אויסצומיידן די איבערחזרונג זיינען זיי ארויםימיט דער גאנצער קראפט קעגן דער נייער באוועגונג. די רבנישע זאמאשטש האטאזוי ארוס נאר פארגעזעצט איר קאמף ק עגן חסידות, איר קעגנערשאפט צו חסידות— 59 —פנקס זאמאשטשאיז געדדען א נאטירלעבער סדערשיינונגען.ראשית איז דערשטיקטצשך פון איר קעגנערשאפט צו שבתי־צביאיזםגעווארן אין זאטאשטש דער אנהייב פון דעראון זיינע;נייער בא-וועגונו" טען דארף! זיך פארשטעלן אז ס׳זיינען אנגעווענדט געווארן די שארפסטע;טיטלען ווי אזוי ט׳האט אנגעוויזן פון דעט ליטווישן צענטר. ווען דער ערשטער קלא£איז געלונגען, האט זאמאשטש געהיט ס׳זאל צוריק נישט אויפגעוועקט ווערן די דאיזיקע הסידישעבאווענונג. די אנהענגער פון דער "כת" זיינען גערודפט געווארן אוןט׳האט ארוט זיי באשאפן א שטיקנדיקע אטמאספער. עם איז פארווערט געווארן דעראריינפאר פון "צדיקים" אין שמאט או־יין, פון צייט צו צייט פלעכט מען זיך צו דעםבאנוצן טיט דער הילך} פון דער מאבט. די קהילה האט אויפגעהיט איר "רבנישך•באראקטער.יער דאזיקער צושטאנד האט אבער נאבדעם זיך געענדערט. עם קעז זיין, אז דיאויסגיבטערוגג פון דעם רבנישן פאנאטיזט האט אפגעשוואכט די קאטפראטיסלאזע;קעננערשאפט; עם קען אויך זיין, אז דער ספעציפישער כאראקטער פון דער זא־טאשטשער קהילה איז געווען די הויפט־סיבה. דאס רואם עם איז געלונגען צו דער-גרייבן אין דער מוטער־קהילה, האט זיך נישט איינגעגעבן אין די קלענערע, שכנות-דיקע קהילות. די קליינע שטעטלעך, ו ו אם האבן ארומגערינגלט זאמאשטש זיינען פוליגעווארן טיט דער נייער באוועגוגג, וואם האט ביסלעכווייז, אין געהייט, אן רעש,אריינגעדרונגען אריך קיין זאמאשטש. אין א צייט ארוס האט טען זיך געבאפט, אזזיי זיינען דא — די חסידים. פארשידענע גרופן פון חסידים האבן נעשאפן זי-ערעאייגענע "קלויז;" און "צדיקים" פלעגן אנהייבן באזוכן דער קהילה און חסידים פלעגךאפן, נישט אין געהיים, פארן צו זייערע צדיקים. קיינער האט שוין נישט געליא-רעמט, נישט געשריגן. דער עיקר האבן זיך אויסגעקריסטאליזירט צוויי גרויסע גרו-פעם — די "בעלזער" חסידים און די "געדער" חסידים. די לעצטע זיינען געווען טערבאראקטעריסטיש פאר זאטאשטש. זייער חסידות איז געווען א "באלעבאטישע",זיי האב; אויך טיטגעהאלטן טיט דעם טייל פון די למדנים. שוין אין טיטן פון •שבטןיארהונדערט האט דער חסידיזם באקומען אן אנערקענטן פלאץ אין דער זאמאש-טשער קהילה, קיינער האט ש וין נישט דערווידערט. און געשען איז אזוי, אז דאןווען אומעטום, אין פארשיידענע ערטער האט געהערשט אן אפענע פיינטשאפט־צווישן "מתנגדים" און "חסידים", וואם פלעגט אפט פירן צו גאר טיאוסע צוזאטעג־שמויסן, איז אי; זאטאשטש געווען שלום־ושלווה. "אויך דערטיט האט זיך אויסגע־צייבנט אונדזער שטאט — זאגט עדות איינער פון איר — אלע אירע קינדער האבןליב שלום און אייניקייט: די חסידים זיינען נישט אייפערזיבטיק אויה די מתנגדיםאון די מתנגדים דריקן נישט אונטער די הםידים״(47).זייער באראקטעריסטיש איז אויך דער פאקט וואם די זאטאשטשער קהילההאט נישט געהאט קיין שום ארומרייסענישן און קריגערייען צווישן אירע פארשיי-דענע טיילן. עם איז נישט געווען קיין שום שטראם — א רעליגיעזער, א גייסטיקער.א קולטורעלער וואם ט׳זאל אים נישט אויפנעטען, אים טאלערירן. זאטאשטש האפואבער נישט דורבגעלעבט קיין שום גרויסע גייסט־קריזיסן. איר שטייגער לעבן אידגעווען טיט געמיטלעכקייט און אירע רבנים, וואם זיינען געווען גרוים אין דער לוט-דישער וועלט פלעגן שטענדיק אויך אריבערשפרייזן די גרעגעצן פון דער למדנישערפעדאנטישקייט.א טיפישער געשטאלט צום גרויסן רבנישן יידן אין זאטאשטש קען טען יעפינען(47) ״נייצא זנירטץ" פון דוד יטיפכיאן אין ״הםליץ״, 1878׳ זיימי 390.— 60 —פנקס ז א מ א ש ט ש:אין רב יעקב קראנץ, וואם איז באקאנט ,־וי דער "דובנער מגיד׳/48). עד איז ;ע־בוירן געווארן אין זשעטל, ווילנער געגנט אין יאר 1740. צו 18 יאר האם ער פאר־לאזט זיין געבורט-שטעטל און אוועקגעפארן קיין מעזריטש. ער פלעגט יארטן האלטן:דרשות אין קרייז פון זיינע פריינט און באקאנטע. עם איז געוואקם: זיין פאפולא־דיטעט און מ׳האט אים אנגאזשירט ווי א ״מגיד״ ארן דער דארטיקער קהילה. נאב־דעם ווי ער האט זיך געפונען א געוויסע צייט אין זשולקיעוו איז ער אריבער קיין,דובנע (ער איז דארט געווען 18 יאר), ווו ער האט באקומען דעם נאמען "דוגנער.מגיד", וואפיאיז גאר שטארק מפורסם געווארן אין אלע יידישע תפוצות. נאכדעםאיז ער נאך געווען אין וולאדעווע, אין קאליש, אץ כעלעם, וואס איז דאן גיעווען אבאר השובע קהילה. צום סוך איז ער, אין יאר 1789 אריבער קיין זאמאשטש. דא.האט ער מהנה געווען דער קהילה מיט זיינע ווונדערלעבע דרשות אין משך פון,גאגצע 15 יאר, ביז זיין טויט, דעם 18טן דעצעמבער 1804. "ער האט געהאט א וווג־.דערלעכן כוה אויסצוגעפינען משלים און געשיכטעם, כדי צו געבן פארשטיין זייןדרוש. זייגע משלים זיינען געווען פון טאג־טעגלעכן לעבן, פון דעם שטייגער פון די•יידן אין יענער צייט... ביז ער איז געקרוינט געווארן מיטן טיטל דער ראש פון אלע.דרשנים, דער פאטער פון די משלים־זאגער ביי יידן״(49). זיינע חידושים זיינען אפ־געדרוקט געווארן נאך זיין טויט. עם איז קיין שום ספק נישט, אז א פך פון זיינע׳.משלים און דרשות, וואם עם זיינען ארויסגעגעבן געווארן דורך דער איניציאטיוו פון־זיין זון רבי יצחק קראנץ און זיין תלמיד רב בערוש פלאהם זיינען באשאפן און גע־האלטן געווארן אין זאמאשטש.א קינסטלערישע שילדערונג פון א געשטאלט פון א זאמאשטשער רב האט אונדזאיבערגעלאזט י. ל. פרץ אין זיינע זכרונות וועגן דער געשטאלט פון דעם רב ר׳ משה.ווא,הל(50). (זיין געשטאלט האט פרץ פארקערפערט אין זיין דערציילוני "פיר דורות— פיר טויטן"). ער איז געווען א גדול בתורה און זייער שטארק געשעצט. לייט פלעגןפאר אים מורא האבן און ער פלעגט אויפצווינגען זיין באצווינגערישקייט, יעםעוואנג פון דער תורה, אויך אויך די "גבירים", צו די גוט־פארמעגלעכע מיטגלידערפון דער קהילה. אבער די דאזיקע מוי־א איז געווען געמישט מיט באערונג און ליב־•שאפט. מיט דער זעלבער מאם ווי ער פלעגט נישט מוותר זיין אויף זיין בבור *—רעם כבוד התורה — פלעגט ער קענען זיך דערנענטערן צו די מיטגלידער פון זייןקהילה, זארגן פאר זיי. ער האט פארשטאנען נעמען אין אכט די נייע ווינטן •ואםהאבן אנגעהויבן בלאזן פון מערב־אייראפע. און הערנדיק אז עמיץ א הסיד האט:אריינגעלייגט אין חרם דעם משכיל יער,כ רייפמאן, האט ער דעם הרם בטל געמאבט.:און די מעשה דערציילט ווייטער, אז אויף דעם דאזיקן הסיד איז טאקע געקומען א.גרויסע צרה. עם א.יז געווען א גרויסע פערזענלעכקייט, א פאלקבטימלעבע, מיט א.ברייט הארץ און ברייטן געדאנק צוזאמען.מיר האבן אבער דא איבערגעשפרונגען איבער א זייער חש־בער תקופח און מיר.׳.מוזן זיך צוריקקערן צו א געשטאלט וואם איז איינע פון די יויבטיקםטע רינגעז איןדער קייט פון דער תקופה, וואם פארבינדט די ״אלטע צייט״ מיט דער ״נייער״ —־די השכלה. מיר מיינען דא די ארויסגעהויבענע פערזענלעכקייט רבי ישראל זאמושץ/רב ישראל זאמאשטש איז געווען א "רב הורני גדול ומופלא. בבל הכמות הלי־(48) וועגן "דובנער מגיד" גיבן מיר דא אין "פנקס" א ספעציעלע עסיי פון י. י.ימרונק, זייטן 153 א״וו.(49) פין ״כנסת ישראל״, זייס 543 און ווייסער.(50) מיר ברענגען דא אין "פנקס" פראגמענטן פון י. ל. פרצעס זכרונות וועגן דעב.— 61 —פנקס זאטאשטשטוריות", שרייבט וועגן אים דער יידישער כראניקער.(51) ער איז געבוירן יעווארךאין בויבעריק, אומגעפער אין ת״ם. נאך גאר יונג פארט ער אריבער קיין זאמאשטשאון דא וואקסט ער אויך און ווערט דערצויגן. אין דער רייכער קולטור־סביבח האבןזיך אנטוויקלט זיינע פעאיקייטן אין פארשיידענע ריכטוננען און ער באשעפטיקטזיך אין'משך פון דער צייט נזיט לערנען תורה. זייער א וויפטיקע ידיעה האט אונדדאיבערגעלאזן דער אב־בית־דין פון זאמאשטש אין דער השכמה צו זיין שפר "נצחישראל״ — ער שרייבט דארטן, אז רב ישראל האט זיך באשעפטיקט מיט הוראה דיגאנצע צייט וראם ער איז געווען אין זאמאשטש — ער איז געווען מלמד אין דערישיבה פון דער קהילה. ביסלעכווייז איז רב ישראל פאפולער נעווארן ווי א מענטשמיט גרויסע קענטענישן און פעאיקייטן. זייענדיק נאך גאר יונו., האט ער שוין גע-האט א שם, אז ער איז גוט באקאנט אין וועלטלעכע וויסנשאפטן, אזוי ווי ער איזגתים אין תלמוד און רעליגיעזע ליטעראטור. 37 יאר איז ער אלט געווען ווען רביואל בעל-שם פון זאמאשטש האט געגעבן די הסכמה אויה זיין ספר "נצח ישראל",.און ער האט אים געשילדערט ווי א מענטש, ווו תורה און חכמה זייגען צוזאמעז בא־האפטן. ער שרייבט אויך אים: "עלה שמים וירד מים עד ים, מים התלמוד לים החכ¬מות רמות ונעלות, נם הרבה פירושים וחידושים על ספר יסוד עולם להחכם הישראליוכף וכו׳.,.".אין יאר ת״ק האט ר׳ ישראל פארלאזן זיין שטאט און אוועק ל,יין פראנקפורט,דא האט ער אפגעדרוקט זיין ספר "נצח ישראל". פון דארטן איז ער אוועק קייןבערלין און געווארן א באוווסטער לערער אין ברייטע קרייזן. צווישן זיינע תלמידים;איז אויך געווען משה מענדעלסאן, דער "דעסויער", דער פאטער פון דער השכלה-באוועגונג ביי יידן. אבער אויך בערלין איז נישט געווען זיין לעצטע שטאנציע; עראיז אפגעפארן קיין בראד און דארטן געשטארבן י״ז ניסן תקל״ב.נאך זייענדיק אין זאמאשטש האט ער אנגעשריבן א ספר, וואם ער האט איםנישט זוכה געווען אפצודרוקן ביזן סוף! פון זיין לעבן — דאם איז דער "ספר ארובותהשמים". לויט דער דעפיניציע אין דער הקדמה צום "נצח ישראל" איז דאם געווען אזווערק וועגן "געאמעטריע, אסטראנאמיע, וועגן אלץ מיט קלארע ביישפילן פון אניהייב ביזן םוץה...".אויסדערוויילטע פערזענלעכקייטן פון רבנים אין פארשיידענע תפוצות זייבעךגעווען געלערנט אין וועלטלעכע לימודים און פון דעם שטאנדפונקט איז טאקע רב יש-ראל געווען ווי א פרט פון גרויסן כלל. עם איז אבער קיין ספק נישט, אז א גאר בא־זונדער שטעמפל האט אננעצייכנט די קאלירפולע קולטור פון דער שטאט און קהילתווו ער האט געארבעט און געווען טעטיק. און זיכער האט ער געגעבן זיין צושטייערצום באשאפן דעם ספעציפישן קולטור־כאראקטער פון דער יידישער זאמאשטש, דערארט פון זיין געבוירן און אויפוואקסן. עם איז באוווסט ווי גרויס עם איז געורען זיין■השפעה אויפן פאטער פון דער דייטשער השכלה און אזוי ארום האט זאמאשטש די-רעקט בייגעשטייערט צום באשאפן דער דאזיקער גרויסער באוועגונג. פארלאזנדיק,זאמאשטש האט רב ישראל געלעבט אין א סך קהילות, ווו ער איז געווען אקטיותשטענדיק איז ער אבער געבליבן דער "בירגער" פון זיין שטאט, אזוי טאקע איז פאר-אייביקט געווארן זיין נאמען אין דער געשיכטע פון פאלק: ישראל זאמאשטש.און עם איז געשען, אז נאך דעם ווי ס׳זיינען אדורך 100 יאר ווי רב ישראל דערלערער פון ט. מענדעלסאנען אין בערלין האט פארלאזט זאמאשטש, איז די השכלה,ווי א גייסטיקע באוועגונג געקומען קיין זאמאשטש.(51) פין ״כגסת ישראל״, זייס 690 און וויימער.— 62 —פנקס ז א מ א ש ט שח.דאם יידישע זאמאשטש איז פוגדעסטוועגן געשטאנען אויף5 איר פעסטער באזע.דרייזט אוים, אז דער פראצעם פון פארארעמונג און די ירידה פון דער צאל יידן האטאויפגעהערט אין דע ם ערשטן פערטל פון 19טן יארהונדערט, ווען די קהילה האט א נ־געהויבן קומען צו זיך. די ראל ווי א צענטראלע קהילה האט זאמאשטש אויפגעהאלטןאון געדינט ווי א מיטלפונקט פאר א סך קלענערע קהילות אין יענעם געגנט. פוןצייט צו צייט איז זי כעקוטען צו הילך די קלענערע טעכטער־קהילות. אט צום י"־שפיל איז דאנערשטיק ב״ה אלול 1878 אויסגעבראכן א גרויסע שריפה אין די "ד-שע הייזער פון קראסניסטאוו. אין דעם ״המליץ״ פון יענעם יאר (נוט׳ 21) דערציילטדוד שיפמאן, אז די זאמאשטשער יידן האבן אויפגעקליבן עסנווארג, בגדים און א;־דערע זאכן פון ערשטן געברויך, -— צורי אנגעלאדענע פורן — און חוץ דעם אויךמזומן־געלט. זיין באריכט האט ער פארענדיקט: "הלוואי וואלטן עם אזוי געטאן דיאנדערע שטעט פון דער אומגעגנט.. און ראשית־כל די לובלינער גרויסע עדה. זאלגאט באצאלן די זאמאשטשער קינדער לויט זייער פארדינסט און זיי מזכה זיין מיטא כתיבה וחתימה בספר חיים טובים...".אין ״משא זמושץ׳״ (״המליץ״ 1878 פון זייט 414 און ווייטער) קלאגט זיך דודשיפמאן אוי!ז דער מאראלישער ירידה פון די געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן פון דעדקהילה. ער דערקלערט דער דאזיקער ירידה צוליב די פארלוסטן וואם זיינען געליטןגעווארן צוליב די רדיפות. ער מאכט א פארגלייך פון דעם צושטאנד פון די אינסטי־טוציעס אין זיין צייט (מיטן 19טן יארהונדערט) און פון די פריערדיקע דורות.און דאם זיינען די אנשטאלטן וואס ער רעכנט אוים:א) ״חברה קדושה״ — מיט אן אויסברוך פון כעס פאלט ער אן אויך די "הדיו¬טות", די פראסטאקעס, וואם האבן באהערשט די דאזיקע הברה און פארנומען דעםארט פון די פיינע לייט וואם זיינען דארטן אמאל געווען טעטיק. עם איז, שרייבטער, נישטא דארט קיין ארדענונג. מען טוט נישט קיין צדקה־מעשים, מען האט אויפ־געשרויפט דעם פרייז פון קבורה־געלט און דער עיקר: די פירער גיבן נישט אפ קיץדין וחשבון דעם ברייטן עולם, דעם יאר־יערלעכן באלאנם.ב) ״חכרת תלמוד תורה״ — די באזע פון דער עקזיסטענץ פון דער דאזיקערחברה איז געווען די הכנסה פון די וואם פלעגן עולה זיין לתורה אין די יום־טוב־טעג פון שבועות, שבת־בראשית און ימים־נוראים; "דאם פאלק פלעגט מיט א בריי־טער האנט געבן". די דאזיקע פיגאנציעלע באשטייערונג האט מעגלעך געמאכט דעםבכבודיקן קיום פון דער חברה. איר אויפגאבע איז געווען, בעיקר, די אנפירונג מיטדער ״תלמוד־תורה״ פון שטאט, ווו ס׳האט געלערנט א גרויסע צאל יונגווארג — סייפון דער ארטיקער קהילה, סיי פון די ארומיקע קלענערע שטעט. אויך די דאזיקעחברה ווערט דורך דעם קארעספאנדענט באשולדיקט אין פארנאכלעסיקן אירע אויפ־נאבעם; אין פעלן פון א גענוגנדיקער אויפזיכט איבערן אנשטאלט; אין גאכלעסי־קייט פון דער פינאנציעלער פירוגג. אויך דא שטרייכט ער אונטער, אז די פירערגעבן נישט אפ דעם ציבור קיין באריכטן.ג) ״חברה תיקון ספרים״ — די פאנדן פאר דער דאזיקער חברה קומען פון איג־דיווידועלע ביישטייערונגען פון פארמעגלעכע יחידים און אויך פון א ברייטן אנטיילפון פאלק. די אויפגאבע פון דער דאזיקער חברה איז גאר א געהויבענע: אנצופירןמיט דער ביבליאטעק פון דעם שטאטישן בית־המדרש. די דאזיקע ביבליאטעק, וואסהאט געהערט דעם כלל, איז געווען אן אומגעהויערער אוצר פון דעם יידישן ציבור— 63 —פנקס ז א מ א ש ט שאין זאמאשטש. העבער 4000 בענד זיינען דארטן געררען, די מערהייט רעליגיעזעספרים, עם זיינען אבער אויך דארטן כעודען וויסנשאפטלעכע ווערק און ס׳האבןאויך נישט געפעלט קיין ״ספרים הצוניים״ — עם איז דארט געווען פון אלע געביטן,וואס דער יידישער גייסט האט געשאפן אי; משך פון אלע צייטן און דורות. און וועןס׳האבן זיך געמערט די באזוכער און די לערנער אין דער ביבליאטעק איז זי גע־ווארן איינע פון די וויכטיקסטע קולטור־צענטערן, פון וועמענם קוואלן עם האבן גע־צויגן יניקה יונג און אלט. נישט נאר פאר די וויסן־דורשטיקע פון זאמאשטש, נארעם איז געווען א קוואל פאר אלע פון די ארומיקע קהילות. עם איז דעריבער געוועןנאטירלעך, אז עם זאל זיך געפינען א ספעציעלע געזעלשאפטלעכע קערפערשאפט,וואם זאל זארגן פאר דער חברה, ווי: די גאנצקייט פון די ספרים; איינבינדן זיי ודעןס׳איז נויטיק; זארגן פאר דער פארגרעסערונג פון דער ספרים־צאל; בארייכערן אירטיט די ניי־דערשינענע. אויך דא באשולדיקט שיפמאן, אז די ארבעט פון דער חברהווערט פארזען, עם פעלם א געהעריקע אויפזיבט, א פארנאכלעסיקונג וזאם האטגעבראכט צום פראצעם פון דער פארקלענערונג די צאל פון די ספרים אין דער ביב־ליאטעק.ד) ״חכרה ש״ם״ — דא האט דער קארעספאנדענט געזען די גרעסטע מארא־ליש־קולטורעלע ירידה. עם איז אמת, זי פארמאגט, די חברה, א סך מיטגלידער,אבער אין קעגנזאץ וואם אמאל האבן צו איר געהערט גדולי־תורה, זיינען היינטדארט פאראן גבירים, געלט-אדירים, נישט צוליב דעם כבוד־התורה, נאר צוליבןאייגענעם כבוד זיצן זיי אין דער חברה. פון דער גאנצער פראכטפולער פארגאנגעג־הייט איז געבליבן איין טראדיציע — די סעודה אין דער נאכט פון טבת, ווען עםווערט געפראוועט א סיום פון ש״ם. די דאזיקע סעודה פלעגט איינגעארדנט ווערןאין די ווויגונגען פון איינעם פון די מיטגלידער פון "חברה־שם". עם ווערן טאקעגעזאמלט געלטער, אבער מען קויפט נישט קיין נייע ספרים; מ׳צאלט גישט קיי;געהאלט דעם שיעור־זאגער; קיין שום יערלעכער דין־וחשבון ווערט נישט אפגע־געבן.אויב אפילו מיר זאלן אננעמען, אז ם׳איז ריכטיק אין דער צעשמעטערנדיקערקריטיק, וואם דער קארעספאנדענט פון "המליץ", דער זאמאשטשער משכיל, האטארויסגעבראכט וועגן די זאמאשטשער איגסטיטוציעם פון זיין צייט, דארף מעןאבער נישט מאכן קיין איבערגעאיילטן אויספיר — עם קען גריילעך זיין, אז ערהאט צופיל אידעאליזירט דעם מצב פון פארצייטן און האט אביסל איבערגעטריבןדי פארהעלטענישן פון זיין צייט, ווי דאם פלעגט בכלל זיין אין דער נאטור פון דימשכילים. גאר כאראקטעריסטיש איז וראם ער האט גאר שארך ארויסגעטראטן קעגןדעם פאקט, רואם עם פעלט... א מקווה אין די שטאט־גרעניצן און וואס דאם האטגעבראכט צו זייער נישט אנגענעמע פאלן ווען די יידישע טעכטער זיינען אנגעשראקןגעווארן גייענדיק מחוץ דער שטאט אין מקווה אריין...אלעקסאנדער צעדערבוים, אליין א זאמאשטשער געבוירענער, וואם איז טאקעגעווען דער רעדאקטאר פון "המליץ" האט אנגענומען דוד שיפמאנם "משא זמושץ",עם אפגעדרוקט אין "המליץ" מיט א רעדאקציאנעלן צוגאב: ער האפט אז דער דריט־לענדיקער גייסט פון זיין היימשטאט וועט נאך אויפוואכן און וועט זיין ווי אין דיאמאליקע צייטן.עם איז קיין ספק גישט, אז נאך דעם ווען עם זיינען איינגעשטילט געווארן די פאר־שיידענע שטורעמס און נגישות איז די קהילה געקומען צו זיך און זיך מער געווידמעטדער ארבעט אין די געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס. מען דארך ריכטיק אפשאצן דע ם— 64 —פנקס זאמאשטשגרויסן ארט און די פילבארקייט פון די געזעלשאפטלעכע מוסדות וואס דינען כעווען.אין זאמאשטש. ראשית זאגט די גרויסע צאל עדות איי" דעט, אז ס׳זיינען יא געווען.ארגאניזאציאנעלע פעאיקייטן און זארגן פאר די נויטן פון בלל. ווען מען באקענט זיךמיט אלע אינסטיטוציעם זעט מען, אז ס׳איז געווען א גאר רייכע געזעלשאפטלעבעגאמע פון אויפטוען, א פרייוויליקע אקטואציע און אפפערוויליקייט פון גאר ברייטעקרייזן. די פריער־דערמאנטע דורך שיפמאנען 4 אינסטיטוציעס, זיינען נאר געווען :ע-־ציילטע פון א גרויסער צאל. די דאזיקע 4 האבן בעיקר כעהאט א שייבות מער אדערזוייניקער צום רעליניעזן לעבנם־שטייגער. אבער דוד שיפמאן אליין ציילט אן נאך אריי חברות, וואם זייערע צילן זיינען געווען בעיקר סאציאלע. הגם ער רעדט זייערווייניק וועגן זיי, דערמאגט זיי נאר אגב־אורהדיק און דאם אזין נאר בדי צו קריטי-קירן, אז זיי ווערן פארנאכלעסיקט, איז עם אבער פאר אונדז זייער וזיבטיק מיט זייזיך צו באקענען. לאמיר זיי טאקע אויסרעכענען:ה) ״חברה סנדק" — די דאזיקע חברה האט געהאט פאר א ציל צו האבן די אויפ־זיכט אויך יעדער געווינערין, אן ארעמע ווי א רייכע, און ווען ס׳איז נויטיק געוועןנישט נא ר סתם אויפזיבט נאר א.ויך מאטעריעלע הילך האט זי עם געטאן. פאר ווייניק־באמיטלטע האט די חברה צוגעשטעלט אלין וואם ס׳איז נויטיק צו דער צערעמאניעפו; "ברית־מילה", ווי ס׳איז געווען איינגעפירט ביי אלעמען אין זאמאשטש.ו) ״חכרת תהילים״ — די דאזיקע הברה איז געווען אן אוניקום און דווקא. פוןבאציאלן שטאנדפונקט. די מלמדים פון די קינדער; די "רב־ים" פון די הדרים, וועןזיי פלעגן אלט ווערן און די מלומדות איז פון זיי צוגענוטען געווארן זיינען זיי אריץא־ן "הברת תהילים" און פלעגן דארטן פארדינען אויך זייער עקזיסטעני; פון דעםאפצאל, וואם מ׳פלעגט זיי צאלן פאר זייערע תפילות און תחילים־זאגן ביי קראנקעאדער ביי בר־מיננם להבדיל.ז) ״חכרת נושאי מיטה״ — א הברה פארן בבוד־המת וועגן, בעיקר פאר די ארע־מע, וואס האבן געהאט ווייניק באקאנטע פארן לעבן, וואס וואלטן אים געקומען אפ־געבן בבוד, ביי זיין לעצטן וועג.ה) ״חכרת כיקור־חולים" - - די דאזיקע אינסטיטוציע איז געווען א ודונדערלעכע,פיי מיט אירע אזיפטוען, סיי מיט איר פאלקפטימלעכקייט. די אויפגאבע פון דערחברה איז געווען צו זארגן פאר יעדן יידישן חולה, ארעם צי רייך. דוד שיפמאן ווייסצו דערציילן, אז די חברה פלעגט שיקן צוויי געניטע פלעגערם צו יעדן יידישן חולה,אן וועלכן נישט א.יז אפצאל, וואם האבן געדארפט העלפן דעם הולד, בעת זיין קראנק־חייט. מיט דער צייט האט זיך אנטוויקלט א נייער אנשטאלט און זיין טעטיקייט האטארומגענומען אלע געביטן וראם עם איז נויטיק געווען פארן קראנקן — דאס איז גע־ווען די חברה "לינת הצדק". עם איז געווען א פריוואטע געזעלשאפט, וואס האט זיךאויסגעהאלטן פון דעם מיטגלידם־אפצאל פון אירע מיטגלידער. איר אויפגאבע איזגעווען צוצושטעלן מעדיצינישע הילך פאר אלע וואס האבן זיך אין דעם גענויטיקט.די חברה איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט די דאקטוירים און מיט ביידע שטא־טישע אפטייקן. אויך א קוויטל פון דער אינסטיטוציע האט דער חולה באקומען דיהילך פון דאקטער לויט א הנחה אדער אומזיסט אן באצאלט, אפהענגיק פון מא־טעריעלן מצב פון חולה. דא-ס זעלבע האט אויך דער חולה באקומען רפואות אין דיאפטייקן, מיט הנחות אדער פריי פון אפצאל. די חולאים פלעגן אויך קענען קריגןפארשיידענע הייל־אינסטרומענטן, אויך א משכון. די דאזיקע פונקציעס האבן פון דער_ 5י> —פנקס זאמאשטשארגאניזאציע געמאכט אן ערשטקלאסיקן געזעלשאפטלעכן פאקטאר א.י ן לעבן פוןדער קהילה. עם איז געווען א מין פאלקסטימלעכע "קראנקן־קאסע", רואם אלע האבןפון איר גענאסן. די ביישטייער־צאלער האבן געהאט נאר די אנפירערשאפט־רעכטן,אויך יערלעכע אלגעמיינע פארזאמלונגען פלעגט געוויילט *וערן א פארוואלטונג, וואםאיז געווען פאראנטווארטלעך פאר דער טעטיקייט אין משך פון גאנצן יאר.מיר דארפן נאך דערגאנצן די רשימה פון די אנשטאלטן מאם עם ברענגט דודשיפמאן:י) דער שפיטאל — דער דאזיקער אנשטאלט איז דער איינציקער, וואם דערמשכיל האט נישט קיין ווערטער אים אויסצולויבן. ווי ער דערציילט איז דער מוםדגעשאפן געווארן העכער ווי מיט 100: יאר צוריק, ווען ער האט געשריבן דעם בא-ריכט, דאם הייסט אין דער צווייטער העלפט פון 18טן יארהונדערט. געכרינדעט האטאים רב סענדער, דער זון פון "הד״ר המפואר ר׳ בעריש". געציילטע יארן, איידערעם איז אנגעשריבן געווארן דער "משא זמושץ" האט דעם שפיטאל געשטיצט דערגביר יהושע מרגליות, וואם האט אין שפיטאל ארייגגעלייגט א סך געלט און אים אי־בערגעבויט אין א העכסט מאדערנעם אנשטאלט. דער דאזיקער מעצענאט איז גע־שטארבן אין יאר 1887.או; דווקא דער דאזיקער אגשטאלט האט גישט אויסגעהאלטן. העכער פון הוג־דערט יאר האט די זאמאשטשער קהילה אויסגעפירט אייגע פון די וויכטיקסטע אויפ־גאבעם, אויסגעהאלטן דעם שפיטאל. אבער ביודזשעט־שוועריקייטן האבן גורם גע־ווען צו זיין אונטערגאנג. ער האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן און די שייגע בניניםוואס זיינען אויפגעבויט געווארן האבן אויפגענומען א נייעם אנשטאלט, אויך פוןוויכטיקער באדייטוגג.די אלע עובדות האט אויך זיך אויסגעטראגן די אויסגעוויילטע יידישע קהילה,וואם איז געשטאגען בראש פון דער יידישער זאמאשטש. די דאזיקע אייגריכטונג,וועמענם אגהויב עם ווארצלט אין די ערשטע טעג פון דער גרינדונג פון דער קהילה,נאך אין דער תקופה פון דעם וועד ארבע ארצות, האט עקזיסטירט, אמת ביי געענרדערטע תנאים און פארמען, ביז דער נאציסטישער אקופאציע.ווען עם איז אויפגעקומען דאס אומאפהענגיקע פוילן, גאך דער ערשטער וועלט־מילחמה, מען עם איז אנגענומען געווארן דער געזעץ פון דער יידישער זעלבסט־פארוואלטונג, דער סטאטוט פון דער קהילה, און די וואל־סיסטעם, זיינען אין זא־מאשטש בראש פון דעם יידישן קיבוץ געשטאגען 25 מאן: צען אין דער פארוואלטוגגפון דער קהילה און פופצן אין דעם ראט. דער לעצטער איז געווען א באראטנדיקעראון באשליסגדיקער אמט, דער ערשטער איז געווען דער אויספיר־אמט. די דאזיקע 25זיינען אויסגעוויילט געווארן דורך אלגעמיינע וואלן. אקטיווע וואלרעכט האט :ע*האט יעדער ייד פון 25 יאר און העכער; פאסיווע וואלרעכט פון 30 יאר און העכער.די אפשטימוגג איז געווען אויך צעטלען, די קהילה־פארוואלטונג האט אויסגעוויילטדעם רב. די פארוואלטונג האט ארויפגעלייגט שטייערן לויט א ספעציעלן שאצונג־מאדום, האט אויך באשטימט א שחיטה־שטייער.אונטער דער דירעקטער ווירטשאפט פון דער קהילה איז געווען די גאר אלטעאון פראכטפולע שטאט־שול, דער פלאץ פון דאוועגען און גרויסע פאלקם־פארזאס־לונגען און אויך דער בית־המדרש.די דאזיקע אלע טעטיקייטן האבן פארלאגגט נישט קיין קליינע הוצאות. לויטווי ס׳האט איבערגעגעבן דוד שיפמאן האט אין זיין צייט די זאמאשטשער קהילהאויסגעגעבן צען טויזנט רובל א יאר — פאר יענע צייטן א פארהעלטגישמעפיק גרוי־— 66 —פנקס זאמאשטשסע שומע, זרען מען נעמט נאך אין א ד.ט, אז אין דער שומע גייען.נישט אריין די פאר-שיידענע נדבות און ברייטע באשטייערונגע; פון דער נאנצער יידישער באפעלקערונג.פונקט ווי אויף! אנדערע געביטן ■פון לעבן, אזוי איז אריך געווען א שטענדיקערפראגרעם אין די געזעלשאפטלעכע אינשטיטוציעם; אין דער חברה "לינת הצדק"האבן מיר שוין געזען דעם ביישפיל פון אן אנשטאלט וואס האט באדינט דעב גאנצןציבור, אזעלכע אנשטאלטן האבן זיך געטערט ביי דער זייט פון די קהילה־אנשטאלטןאון האבן טריי געדינט דע ש כלל אויף פארשיידענע כעביטן. פון זיי דאר,ז בעיקר פאר־צייכנט ווערן:״חכרה גמילות חסד" — זי האט זיך אדשגעהאלטן פון א טיטגלידם־אפצאל. דיחברה פלעגט געבן "גמילות השדיש" אין קליינע סומעם פאר באדערפטיקע, וואספלעגן צוריקצאלן די הלוואות אין קליינע ראטעס און אן פראצענט.פון די ווירטשאפטלעכע אינסטיטוציעש זיינען פון באזונדערער וויבטיקייט געוועןצוויי:א) ״קאאפעראטיווע ליי־קאסע פאר קעגנזייטיקן קרעדיט" — א באנק, וואם זייןגרונט־ קאפיטל איז באשטאנען פון פאיען פון די מיטגלידער. אריינטרעטנדיק איןבאנק האט דער מיטגליד גע־ארפט איינצאלן א באשטימטע שומע וואס האט אישגעגעבן דאם רעכט צו נעמען אן הלוואה וראם איז צען מאל העכער פון דער אריינגע־טראגענער שומע. דער פראצענט איז געוועזן באדייטנדיק קלענער פון דעם אנגענו-מע־נעש פראצענט אויפן געלט־מארק. דער מיטגליד איז אויפגענומען געווארן לויט דעבבאשלום פון דער פארוואלטונג. אן אלגעמיינע פארזאמלונג פון די מיטגלידער, וואסאיז פארגעקומען איין מאל אין יאר האט אוישגעוויילט די אנפירערשאפט פון באנק.עם איז געווען א פאלקשטימלעכער אנשטאלט, רואם האט אוישגעפילט א וויכטיקעאויפגאבע צווישן ברייטע שיכטן פון דער קהילה.ב) ״סוחרים־כאנק" — א רייכער ווירטשאפטלעבער אנשטאלט און א שטאנד־האפטיקער. אין קעגנזאי׳ן צום פריערדיקן מושד, האט דעם אנשטאלט געפעלט דיפאלקסטימלעכקייט. ער האט געדינט די קאמערציעלע ענינים פון די גרוישע שוח־ריש. עם זיינען טאקע דארטן פארגעקומען וואלן, אבער די הערשאפט האבן דארטןגעהאט די גאר רייכע, און געהערשט האבן זיי מיט אומבאגרעניצטער תקיפות.דארןז מען אויך דערמאנען דעש "טאז", די געזעלשאפט אפצוהיטן דאם געזונט;די אויפגאבעם פון דער אינשטיטוציע האט זיך אוישגעשפרייט בעיקר צו אפהיטןדאש געזונט פון די קינדער פון די אומפארמעגלעבע שיבטי. (וועגן "טאז" וועט נאךנישט איינמאל זיין ווייטער דערציילט).די ראזיקע ארבעם פון ישראל ל ע ו ו י ן איז געווען פאר־עפכטלעכם■ אין דעם פנקס "זמושץ׳ בגאונה ובשברה", וואם דער "ועד עוליזמושץ׳ בישראל" האט ארויסגעגעב; אין יאר תשי״ג אין ישראל.ביים איבערזעצן די ארבעט פאר אונדזער "פנקס" האבן מיר דורכגע־לאזט א ריי פראגי־ענטן, וואס גייען אריין אין א ריי ארבעט! פון אג־דערע מחברים, וואס יאזן זיך פון רארטן נישט עלימינירן.צוליב דעם טעם טאקע זיינען אינגאנצן נישטו אדיין די לעצטע קא־פיטלע; פון דער ארבעט: ט', י', י״א און י״ב.- 67 —1וןו!ו1וגעביידע אויפן "רינעק" באקאנט מיטן נאמען "דעם קאסירערס הויז". (דער אייגנטימער איז געווען פאר 5יצארישע צייטן דער קאסירער פון מאגיסטראט). אין דעם הויז האט געוווינט דער ערשטער פארזיצער פון ועריידישער שול־ארגאניזאציע (אפטיילונג פון צישא) און פון דער י. ל. פרץ־שול, גדליה יאנעסגארטען (גדליהבעקער). דא איז אריך געווען זיין בעקעריי. אין זעלביקן הויז האט געוווינט שמואל דייטשגעוואנד, אין וועמענסדירה עס פלעגן זיך אויסבאהאלטן פארפאלגטע פאליטישע (קאמוביסטן, פראפעסיאנעלע טוער א״א).— 68 —ד״ד יעקב שאצקיספרדים אין זאמאשטש1. דער אויפקום פון זאמאשטשדי שטאט זאמאשטש איז אויפגעקומען אין יאר 1580. אין באזיץ פון דער רייכעראון אלטער פוילישער פעאדאלער מאגנאטן־משפחה זאמאיסקי איז געווען א שטעטליואם מען האט שפעטער גערופן אלט־זאמאשטש. מחמת אפטע אנפאלן פון די טא־מערן איז דאם דאזיקע שטעטל חרוב געווארן; אויך דעם ארט איז געווארן א דארתוואם האט באקומען דעם נאמען 13^6^8 אין דעם דאזיקן דארך איז געבוירןגעווארן דער בארימטסטער מיטגליד פון דער משפחה זאמאיסקי, דער שפעטערדיקערקאנצלער פון פוילן, גרינדער פון דער שטאט זאמאשטש, דער גרעסטער קולטור־און קונסט־מעצענאט וואס אלט־פוילן האט בכלל געהאט — יאן זאמאיסקי (1542 —1605).אין 1571 נעמט יאן זאמאיסקי איבער דעם גרעסטן טייל פון די ריזיקע פאר־מעגנם וואס זיין פאטער האט איש איבערגעלאזט. זיינע שטודיריארן האט זאמאיסקיפארבראכט אין אויסלאנד. ער האט זיך געלערנט אין שטראסבורג (א קורצע צייט)און פינןש יאר (1561 — 1565) אין איטאליע. דארט האט ער זיך באקענט מיט דיפראמינענטסטע הומאניפטן און געלערנטע וואם האבן זיך קאנצענטרירט ארוש דעשאלטן אוניווערסיטעט אין פאדוע. זאמאיסקי האט זיך צוגעקוקט צו דעש גיייסטיקןלעבן פון דער דאזיקער שטאט, צו דעש הומאניסטישן גייסט וואם האט געהערשטאין דעש אוניווערשיטעט, וראם האט אויפגענומען אפילו יידן ווי סטודענטן — אזעלטענע דערשיינונג אין 16טן יארהונדערט. ווען ער האט פארגליכן דעם גייסטאין פאדוע מיטן אנטיהומאניסטישן גייסט פון דעש אלטן יאגעלאנער אוניווערסיטעטאין קראקע, איז ער געפאלן אויך א געדאנק אויפצובויען אויף איינער פון זיינע טע־ריטאריעס א מין פוילישע פאדוע, א שטאט וואס זאל זיין אין "איטאליענישן נוסח",ודי ער האט זיך אויסגעדריקט, ניט נאר רואם שייך ארביטעקטור, נאר אויך וואם שייךקולטור און בילדונג. אין אנהייב האט ער אפילו געבראכט איטאליענישע געלערנטע,וואם זאלן אין פוילן פארשפרייטן דעם גייסט וואם האט באהערשט א טייל אייראפע.זאמאיסקים אידעאל איז געווען אןאתיווערסיטעט וראם זאל געבן דער יוגנט פון דערשליאכטע א הומאניסטישע דערציאונג און א כרינטלעכע צוגרייטונג צום פאליטישןלעבן פון לאנד און ניט סתם טעאלאגיש־יסכאלאסטיש וויסן וואם קראקע האט גע־געבן און וראם דער נייער דור שליאכטע האט דעמאלט שטארק קריטיקירט. 1אין 1578 האט יאן זאמאישקי געשלאסן א קאנטראקט מיט אן איטאליענישןארביטעקט 10:3041׳\1 86:031:40 לכתחילה איז דאם געווען א פראיעקט אויפצובויעןא שלאם טאקע אין דעש דארף 13^6^8 א יאר שפעטער האט אתם דעם דאזיקןשלאם אנגעהויבן אויסוואקסן א שטאט. דעם 3טן אפריל 1580 איז זאמאשטש אפי־ציעל פראקלאמירט געווארן ווי א נייע שטאט אין די טעריטאריעם פון דער זא־— 69 —פנקס זאמאשטשמאיסקי־משפהה. די נייע שטאט האם תיכך באקומען די ברכות פון פויפס און פוןדע ם קיניג. לויט די פלענער פון דעם בעל־הבית האט זאמאשטש באדארפט ווערן אנייער ווירטשאפטלעכער און קולטורעלער צענטער, קודם־כל פאר די ריזיקע שטחיםוואם ער גופא האט פארמאגט. די פעסטונג וואם איז אויפגעבויט געווארן ארום דערדאזיקער שטאט האט געזאלט דינען ווי א צוציאונג פאר די תאם ער האט געהאטבדעה צו פארבעטן זיך דארט צו באזעצן: קודם־כל נזענטשן מיט קאפיטאל, ווי סוח¬רים און בעלי־מלאכות. זאמאיסקי האט באפרייט די נייע איינוווינערם פון צאלןשטייערן די ערשטע 25 יאר. די קאלאניסטן, וואם זיינען געווען גרייט זיך צו באזעצןאון באארבעטן שטיקער לאנד, האט ער באפרייט פון פערזענלעכן באדינען און אליךפון אפגעבן א טייל ארבעט לטובת דעם בעל־הבית. 2דעם 12טן יוני 1580 האט דער מלך סטעפאן באטארי באשאנקען די שטאט טיטא פריווילעגיע, לויט וועלכער זאמאשטש האט געהאט דאם רעכט צו האבן דרייירידים א יאר, דאם רעכט צו האבן שפייבלערם פאר די סחורות וואם ווערן אהיןגעבראבט פון אנדערע טיילן פון לאנך ״^5 0^0!? אוי־ דער צייט פון ירידיםאיז אפילו באשטיטט געווארן א ספעציעלער יריד־געריכט, וראם זאל פארענטפערןאלע יורידישע קאנפליקטן און טענות, וואס געוויינטלעך וואקסן זיי ארוים פון מסחר־טראנזאקציעס. די סוחרים וואם האבן געוואלט נאר דורכפארן זאמאשטש און ניטצאלן קיין טראנזיטצאל האבן זיך געמוזט מתחייב זיין אויסצושטעלן זייערע -מהו־רות אויך דריי טעג אין זאמאשטש גופא, בדי די ארטיקע תושבים זאלן קענען איינ־קויפן דאם וואם זיי ווילן. צווישן די דאזיקע סוהרים זיינען אבער געווען א.ויך אזעל־כע וואס זאמאשטש האט ביי זיי אזוי נושא הן געווען, אז זיי האבן באשלאסן זיךדא צו באזעצן. אין דער ערשטער תקופה פון זאמאשטש ווי א שטאט איז אזא בא־שלום צו בלייבן געווען גאר לייכט דורבצופירן. אזוי ארים האבן זיך אין זאמאשטשאנגעהייבן אויסשיילן פארשיידענע סאציאלע גרופעם, לויט געוויסע נאציאנאל־רע־ליגיעזע ■סימנים. זיי זיינען באשיצט געווארן דורך ברייטע פריווילעגיעם מצד יאןזאמאיסקי. דאם איז געווען נייטיק, כדי מע זאל קענען באשליפן ביי זיך צו מאכן דעםריזיקאלישן שריט — שאפן זיך א נייע חיים אין א נייער שטאט, וואם דאם האט גע־פאדערט ליקווידירן די ■געשעפטן און היימען, וראם א סך פון די נייע תושבים האבןפריער געהאט אין די מרחקים, אפילו מהרן פוילן.די ערשטע תושבים אין זאמאשטש זיינען געווען ארמענער. געקומען זיינעך זייפון דער ווייטער טערקיי. אין זאמאשטש האבן זיי זיך באזעצט אליך איין גאם, מש¬מעות לכתחילה צוגעטיילט פון דער שטאט־פארוואלטונג גופא. דעם 30םטן אפריל1585 גיט זיי זאמאיסקי א פריווילעגיע, לויט וועלכער זיי ווערן באפרייט אויך צוואג-ציק יאר פון צאלן וועלכע עם איז שטייערן. צוו יי יאר שפעטער ווערט שוין דערציילטוועגן ארמענער־בעלי־הבתים אין זאמאשטש. 1589 האבן זיי זיך קאנסטיטואירט איןאן אייגענער רעליגיעזער געמיינדע, מיט א מאגיסטראט און אן אייגענעם געריכט.די ארמענער האבן געבראבט קיין פוילן די קונסט פון אויסארבעטן סאפיאן, א מיןקאלירט לעדער, וואם איז תמיד געווארן אימפארטירט קיין פוילן טאקע פון טער־קיי. הרן דעם האבן זיי, אין הסכם מיט דער מאגנאטישער פריווילעגיע, באקומען דאםרעכט צו האנדלען מיט וויין, מעד, שנאפס און ביר.אין 1589 האבן זיך גריבן באזעצט אין זאמאשטש. זיי האבן אויך באקומען אכתב .*ואס האט זיי קודם־בל גאראנטירט פרייהייט פון אמונה. ווי גריכיש־קאטוילישעהאבן זיי א דאנק דער פינאנציעלער הילך פון זאמאיסקין, תיכך אויפגעבויט אז איי־גענע קירך. אויך אין האנדל האבן זיי קיין שטערונגען ניט געהאט. זייערע אינעוויי־ניקסטע ענינים האבן זיי געפירט אליך אן אויטאנאמישן אופן און געהאט אייגענע— 70 —פנקס זאמאשטשדיכטערם און אפילו שומרים, וואס האבן געהיט די גאם וואם זיי האבן באוווינט.אין 1594 באזעצן זיך טשעכן אין זאמאשטש, אויך אויף א יסוד פון א גאראג-.טירטער פריווילעגיע. 3אזוי אדום האבן עטלעבע נאציאנאלע גרופעם ביסלעכווייז זיך באזעצט איןזאמאשטש און זיך געפירט לויט זייערע אייגענע מנהגים און געווען טעטיק איןפארשיידענע פעלדער פון עקאנאמישן לעבן, בהסכם מיט די רעכט און ■גאראנטיעםזואס יעדע גרופע האט אויסגעפועלט ביים בעל־הבית פון שטאט. יעדע נאציאנאלעגרופע האט געהיט איר פריווילעגיע ווי אן אויג אין קאפ און זיך תמיד אויך אירפאררופן, ווען עמעצער ■פון אן אנדער גרופע האט געוואלט משיג גבול זיין זייער יורי־דיש געזיכערטע ווירטשאפטלעכע טעטיקייט. צאלרייכע רייזנדערם וואם האבן בשעתובאזוכט זאמאשטש קארגן נישט קיין לויב־ווערטער פאר דער דאזיקער אייגנארטי־קער שטאט, מיט אירע פארשיידענע נאציעם, שפראכן, רעליגיעם, מיט די אויטא־.נאמע רעכט וואם יעדע ■גרופע האט און מיט די גאסן־טעריטאריעם וואם יעדערע בא־ווויגט. א זאמאשטשער יריד האט אויסגעזען ווי א קאלירפולער טעפעך, מיט מענטשןפון פארשיידענע שפראכן און פעלקער. יעדע' גרופע האט דורכגעפירט אירע מסתריםאון מלאכות אומגעשטערט. אין גאר א קורצער צייט האט זאמאשטש צוגעצויגן נייעאימיגראנטישע גרופעס פון דייטשלאנד, ענגלאנד, מאסקאוויע, טערקיי, פערסיע,כריכנלאנד, איטאליע און אונגערן.להיפוך צו אנדערע שטעט אין פוילן, ווו די בעלי־מלאכות האבן אפגעהיט רעםקריסטלעך־קאטוילישן כאראקטער פון זייער צעך און נישט צוגעלאזט קיין אנדערש־גלייביקע — האט אין זאמאשטש פון אנהייב אן געהערשט טאלעראנץ. אין 1590:האבן די קירזשנערם באקומען אן אייגעגע ״ארדענונג״ ^060110 ^0123?,וואם גאראנטירט זיי א מאנאפאל וואם שייך פראדוקציע און פארקויך אין שטאט,דזוץ בעת די ירידים, ווען פרעמדע קירזשנערם האבן אויך געמעגט ברענגען און פאר־■קויפן זייערע אויסארבעטונגען. עם איז אבער געווען שטרענג פארבאטן צו טאן פאר־טאטשנע ארבעט, ד״ה פון נישט קיין מיטגליד פון צעך. אין פאראגראך ץxxx פוןדער "ארדענונג" ווערט געזאגט, אז "מענטשן פון אנדערע נאציעם מעגן זיך אויך■פארנעמען מיט קירזשנעריי".גאר גיך וואקסט די שטאט אין דער לענג און אין דער ברייט. 1591 ציילט זא־■מאשטש 301 מויערן, 1596 — גאנצע 400, אלע אגב געבויט אין^איטאליענישן סטיל.די דאזיקע פוילישע מיניאטור פון פאדוע, פארפלאנצט אין א "סארמאטיש" לאגד,דער קארניז פון א הויז אויפן ״סטאלני רינעק״, זאלענהאפא גאס נומער 1.— 71 —פנקס זאמאשטשאין זכות פון א קאפריז ■פון א מאגנאט, האט א ל ע מיטצייטלערישע רייזנדערם שטאחןבאגייסטערפז. די שט א ט ווערט באשריבן און באזוגגען.אן איטאליענער וראם האט באזוכט זאמאשטש אין יאר 1953 שרייבט אזוי:די דאזיקע שטאט איז זייער שיין און איז אויסגעפוצט אין אן אמתן איטא־ליענישן גום ט. זי האט גוטע הייזער, על־פי־רוב געמויערטע. 4דער זעלבער איטאליענער איז אגב געווען שטארק אנטציקט פון דער רייבערביבליאטעק וואם זאמאיסקי האט געשאנקען דער דארטיקער אקאדעמיע, וואם ע,־־האט געגרינדעט אין דעם זעלבן יאר (11593 5די מיטצייטלערם האבן באווונדערט דעם טעמפא, מיט וועלכן זאמאשטש איז גע־דער אינעווייביקסטער טויער אין דעם "קאסירערס הויז".— 72 —פנקס ז א מ א ש ט שבויט געווארן. דער פאעט קלאנאוויטש האט אפילו באזונגען אין א לאטייניש לידווי זאמאשטש וואקסט פאר זיינע אויגן.די מעשטשאנעם האבן זיך געפילט אין זאמאשטש א סך פרייער ווי אין אנ־דערע שטעט אין פוילן. זאמאיסקי האט זיי געגעבן די זעלבע רעכט וואם די שליאב־טע האט געהאט. זיי זיינען קודם־כל געווען פריי פון צאלן צאל ביים אריינפירן -סהו־רות. ער האט אפילו דערמוטיקט, אז זיי זאלן זייערע קינדער שיקן אין דער אקא־דעטיע פון זאמאשטש, וואם איז געעפנט געווארן טיט גרוים פאראד אין יאר 1593.אוי,? דער דאזיקער דערעפענונג האט יאן זאמאיסקי געהאלטן א פראגראם־רעדע און.;עזאגט אזוי:איך האב פיינט יענע לערערס, וואם פארשטאפן די מוחות פון דער יוגנטמיט אומנייטיקע ספעקולאטיווע לימודים, וואס אנשטאט אמתער אויפקלערונגפאריאגן זיי אין א תהום, פארברייטערן ניט, נאד פארקערט — דערשטיקן בילדונגאון אמת. <)זאמאיסקים אידעאל איז געווען דעמאקראטיזאציע פון בילדונג אין דע ם זינען,אז אויך די שליאכטע און ניט נאד די מאגנאטן זאלן געניסן פון בילדונג, וואם דאר!שקודם־כל האבן א פראקטישן ווערט. צו דעם צוועק האט זאמאיסקי צום ערשטן מאלאין דער געשיבטע פון פוילן איינגעפירט דעם לימוד אנאטאמיע מיט ספעציעלע לע*רערם, אראפגעבראבטע פון איטאליע. 7דער צוזאמענשטעל פון דעם לערער־פערסאנאל אין דער זאמאשטשער אקא־דעמיע איז געווען ז ייעד א קאלירפולער. מענטשן פון פארשיידענע לענדער און אפילואמונות (חוץ, פארשטייט זיך, יידן) האבן דארטן געלערנט, הגם צו לאנג האבן זיינישט געקענט איינזיצן אין זאמאשטש, ווייל קיין קולטור־לעבן ווי אין די אוניווער־סיטעט־שטעט, פון וועלכע די דאזיקע לערערם זיינען געקומען, איז דא נישט גע־ווען. אפילו די פאליאקן, וואם האבן זיך געלערנט אין איטאליע און שפעטער געווארןפראפעסארן אין זאמאשטש, האבן דארט בדרך־כלל לאנג נישט געקענט איינזיצן.עם זיינען צווישן זיי געווען א סך שיכורים און, ווי איין מיטצייטלער דריקט זיךאוים, אפילו אונטערוועלט־טיפן. 8ארוס דער אקאדעמיע איז געוועז טעטיק א דרוקעריי, וואם האט אגב שפעטערגעשפילט א ראלע אין דרוקן אנטיסעמיטישע ווערק. עם זיינען געווען סטודענטן־היימען, און א סך קריסטלעכע פרויען האבן געלעבט פון האלטן אוי!ש פענסיאן פרעמד־שטאטישע סטודענטן. 9אזוי אדום האבן די וואם האבן נישט געהאנדלט און זיך נישט פארנומען מיטמלאכה זיך מפרנס געווען פון פארשיידענע פונקציעס, שליחותן, ארבעטן אדום דעראקאדעמיע. אבער דאם איז געווען א גאר קליינער מיעוט.זאמאשטש איז געווארן א האנדלסשטאט צוליב דעם מסחר מיט אקסן, וואםמען האט געבראכט פון וואלעכיי און פאדאליע און טראנספארטירט קיין שלעזיעאון דייטשלאנד. יידן האבן געשפילט אין דעם דאזיקן האנדל א וויכטיקע ראלע. הגםזיי האבן נאך דעמאלט גישט געטארט וווינען אין זאמאשטש.די לעצטע וואם האבן באקומען א פריווילעגיע צו וווינען אין זאמאשטש זיינעןגעווען יידן. דאם איז געשען אין 1588. דאם רעכט האבן באקומען נישט פוילישע יידן,נאד ספרדישע. דאם גופא מאכט די געשיכטע פון יידן אין זאמאשטש אויסטערלישאון אינטערעסאנט. כדי דאם צו פארשטיין, איז כדאי אין קורצן צו דערציילן וועגןספרדישע יידן אין פוילן און וועגן יאן זאמאיסקים אינטערעם פאר זיי. 1073 —פנקס זאמאשטש2. ספרדישע יידן אין פוילןדי פארשפרייטע מיינונג, אז נאך גירוש ספרד (1492) איז אויך פוילן געווארןטיילווייז א טקום־מיקלט פאר די גולי ספרד, לאזט זיך היסטאריש נישט באשטע־טיקן. 11 פון צייט צו צייט האבן זיך אין פוילן באוויזן שפאגישע יידן, על־פי־רובדיפלאמאטישע שליחים אדער גאר בארימטע רופאים. דאס זיינען געווען קורצע בא־זוכן אויך ספעציעלע פארבעטוגגען. אמת, עם האט געטראפן, אז אזעלכע צופעליקעאורחים זיינען געבליבן און עטלעכע האבן אפילו געפונען זייער מקום מנוחה איןפוילן. דאם ביסל מצבות וואם האבן זיך אפגעהיט א.יז אבער אזוי קליין, אז עם קעןנישט זיין קיין רייד וועגן א גרעסערן צושטראם פון ספרדישע יידן קיין פוילן. 12די דאזיקע יחידי סגולה פון ספרד זייגען בדרך כלל געווען פון א העכערן סאציאלןשיכט; עטלעכע זיינען אפילו נתעלה געווארן, געווארן קרובים למלכות און האבןזוכה געווען אריינגעוועבט צו ווערן אין א ראמאנטישער לעגענדע, מיט וועלכער דיפאלקם־פאנטאזיע האט זיך געשפייזט. אבער קיין היסטארישע דאקומענטאציעם,וואם זאלן באשטעטיקן אז פוילן האט געהאט גרעסערע ספרדישע גרופעם, זיינעןלעת עתה נישט בנימצא.די עלטסטע ידיעה איז וועגן א שפאנישן יידן, א רופא ר׳ יצחק, וואם איז איןיאר 1472, בכן 20 יאר פארן גירוש, געווען אין א פערסישער דיפלאמאטישער מיסיעקיין ווענעציע. אין 1473 איז דער דאזיקער רופא־דיפלאמאט געווען אין קאפא (איןקרים, היינט פעאדאסיע), וואס איז געווען א קאלאניע פון די גענועזער. יצחק דערשפאניער איז אויך געפארן אין שליחות צום מאלדעווישן וואיעוואדע סטעפאן אוןפון דארטן קיין פוילן צום קיניג קאזימיר דעם פערטן, וואם האט זיך גראד געפונעןאין ליטע. עם שרייבט וועגן אים דער פוילישער כראניקער יאן דלוגאש, וואם מאכטאים גאר פאר א גריך, בעת אין דעם בריוו פון פערסישן שאך ווערט ער אנגערופן"דער רופא יצחק, פון שפאנישער נאציע, לויט אמונה א ייד, און א גרויסער דיפלא־מאט״. 13א צווייטער ספרדי, ר' יעקב אנזעלמי, דאם מאל פון ווענעציע, האט קורץ פארןאונטערגאנג פון דער קאלאניע קאפא זיך באזעצט מיט זיין משפחה און קרוביםאין פוילן.פוילישע יידן האבן אין זייערע ווייטע און ריזיקאלישע מיסחר־נסיעות זיך אפטבאגעגנט מיט ספרדישע יידן. צי זיי האבן אנגעשפארט אין שפאניע, איז נישט בא־קאנט. אין די עטלעכע רייזע־באשרייבונגען פון פאליאקן וואם האבן באזוכט שפא־ניע ווערן יידן אויך דערמאנט, אבער נישט קיין פוילישע.אין 15טן י״ה זיינען די קאנסטאנטינאפאלער יידן געווען די איינציקע סוחר״םוואם האבן אימפארטירט קיין פוילן סחורות פון אריענטאלישע לענדער. לעמבערגאיז געווארן דער צענטראלער פונקט פאר דעם דאזיקן מסהר און איז געווען אזויבארימט, אז אויך שפאנישע מאפעם פון 14טן און 15טן יארהונדערט ווערט די דא־זיקע שטאט באצייכנט ווי א וויכטיקער האנדלספונקט. 14אין די יארן 1467 — 1481 אימפארטירן ספרדישע יידן קאלאניאלע סחורותקיין פוילן, ווי געווירצן, מזרח־וויינען א״א. אין די יארן 1515 — 1600 זיינען פאר־צייכנט די נעמען פון 12 טערקישע יידן וואס האבן געפירט גרויסע אימפארט־גע־שעפטן צווישן טערקיי און פוילן און געהאלטן אפילו ספעציעלע שפייכלערם, בייוועלכע עם זיינען געווען באשעפטיקט פוילישע יידן.הגם על־פי רוב זיינען דאם ספרדים, זיינען זיי אבער נישט קיין שפאנישע יידן.דירעקט פון שפאניע גופא באלד נאכן גירוש זיינען יידן קיין פוילן נישט געפארן. די— 74פנקס זאמאשטשוואם זיינען שפעטער געקומען און א טייל פון זיי זיך אפילו באזעצט זיינען געדדעןגישט מער ווי קליינע גרופעס, אפילו נישט גענוג אויך צו האבן אן אייגענע קהילה.זיי זיינען געווען גולי ספרד אויף אן אומדירעקטן אופן. דאם זיינען געווען קינדער־אדער אייניקלעך פון גולי ספרד, על-פי רוב געבוירן אין לענדער מחוץ שפאניע. זיי־זיינען געווען גרויסע סוחרים, באנקירן, אבער על־פי רוב רופאים, וואס האבן איןזכות פון זייער פאך און אפשר אויך צוליב זייער אפשטאם נושא הן געווען און גאו־גיך עולה לגדולה געווארן אין יידישן און אפילו אין נישט־יידישן לעבן פון פוילן.די פוילישע סטודענטן אין די איטאליענישע אוניווערסיטעטן זיינען נישט איין■מאל געקומען אין קאנטאקט מיט יידן־סטודענטן, בפרט אין דער שטאט פאדוע, ווו עם:האבן אויך שטודירט פוילישע יידן, און נישט איינער פון זיי איז געקומען אהייםמיט אן אידעאליזירט בילד פון א ספרדישן ייד, וואם איז אין זייערע אויגן געוועז דיפארקערפערונג פון דער רענעסאנס־קולטור. יידישע רופאים אין איטאליע, און צווישןהיי א סך גולי ספרד, האבן געהאט פאציענטן צווישן דער הויכער פוילישער שליאב־טע. דאם האט אפשר גורם געווען דערצו אז נישט איין פוילישער מאגגאט האט גע-זואלט מיטברענגען מיט זיך קיין פוילן א יידישן רופא פון איטאליע. 5נדער שם וואס דער שפאנישער ייד האט געהאט אין דער פוילישער ליטערא־.■טור פון 16טן י״ה דריקט אוים צום בעסטן יאן קאכאנאווסקי (1530 — 11584, ווען•ער לויבט דעם בארימטן מחבר פון די "דיאלאגן וועגן ליבע" (וואט זיינען ארוים אין■1535), דון יהודה בן יצהק אברבנאל ס־״יו >11 סמסס! פון וועלכן ער איז געווען בא־*.יינפלוסט: 16 עם איז דערפאר נישט קיין הידוש וואם די איטאליענישע פרינצעסין.באנא, ווען זי קומט קיין פוילן צו ווערן די פרוי פון א פוילישן קיגיג, ברענגט מיט־ז׳יך מיט דעם ספרדי שמואל בר משולם ווי א הויך־רופא (געווען אין פוילן אין די•יארן 1532 — 1547) און דעם איטאליענישן אשכנזי ר׳ שלמה פון אודינע (פראקטי־קירט אין פוילן 1548 -י״י 1564). יארן נאכן גירוש האט מען אין שפאניע געשריבן,:אז עס איז נישט קיין חידוש וואם קיניגלעכע פאלאצן און מאגנאטישע הויפן ווילן:האבן דווקא, שפאניש־יידישע רופאים. איינער פון די שפאנישע דאקטוירים האט אין•1575 כאראקטעריזירט דעם יידן ווי א מענטשן וואם איז לויט זיין "כאראקטער אוןטעמפעראמענט ממש באשטימט פון דער השגחה״ צו זיין א דאקטאר. 17עם איז דערפאר נישט קיין חידוש וואם די פאר יידן־דאקטוירים, על־פי רובפארבעטענע קיין פוילן, וואס האבן געשטאמט פון שפאניע, האבן גאר גיך אויסגע־.נומען און געשאפן דינאסטיעס פון יידישע רופאים וואס האבן אויך געשפילט א חשו־.ב ע ראלע אין דעם יידישן ציבור־לעבן פון לאנד.אזא רופא, מסתמא א ■געבוירענער אין שפאניע, איז געווען ר׳ יצהק בן אברהם.־אין 1501 באקומט ער א פריווילעגיע פון קיניג יאן אלבערט, אז ער איז באפרייטפון צאלן שטייער. דאס זעלבע טוט אין 1502 דער קיניג אלעקסאנדער. אין 1504וווינט ער אין קראקע. ער איז הויף־רופא פון דריי פוילישע הערשערם. ער איז בא־פרייט פון שטעלן זיך אין וועלכן עס איז געריבט, חוץ דעם קיניגלעכן. פאר זיינעקאנסולטאציעם באקומט ער שטענדיקע שכירות. מען פלעגט אים אנפארטרויען אפילו■דיפלאמאטישע מיסיעס. אין 1507 פארט ער קיין קאנסטאנטינאפאל. ער איז גע-־שטארבן אן ערך אין 1510. 18זיין איידעם איז געווען דער ספרדי ד״ר גרשון ראפאפארט, באקאנט אין די■מקורים ווי דער רופא פון פארטא :,1! ■׳4101 1101:0 ול־ער זיידע פון בעל איתןת מ ז ר ה י). אין דער זעלבער צייט מיט ד״ר שלמה האשכנזי איז קיין פוילן גע־קומען ד״ר שלמה קליפארא אדער קאלאהארא. אין די העברעאישע מקורים הייסטער: שלמה רופא ספרדי קליפארא. ער איז געקומען קיין פוילן צוזאמען מיט זיין פא¬— 75 —פנקס זאמאשטששער יוסף און זיין ברודער משה, שפעטער א מחבר. ער איז געווען ע זון פון $שפאגיש געבוירענעם יידן. אליין איז ער געבוירן ■געווארן אין אמסטערדאם און דארטןטאקע שטודירט מעדיצין. אין קראקע באזעצט ער זיך אין יאר 1560. אין יאר 1570ווערט ער באשטימט פון קיניג זיגמונט־אויגוסט ווי זיין רופא. צוליב "די באזונדערעמעדיצינישע ידיעות און פראקטישער דערפארונג". צוזאמען מיט זיין פרוי און קע-דער ווערט ער באפרייט פון אלע שטייערן. זיינע מעלות און זיין ערלעכקייט ווערןגעלויבט פון דעם קיגיג סטעפאן באטארי אין דער באנייטער פריווילעגיע, ארויס־געגעבן אין 1578. ער קריגט אפילו רעכט צו פירן מסחריש און טויג זיך גאר שטארקאוים אויך אויף דעם דאזיקן געביט. מיט זיין זון אברהם און א ספרדישן ייד שלמהחביבי פירט ער גרויסע מסחרי ם מיט זאלץ און עקספלואטירט די ניי־אנטדעקטעזאלצגרובן אין "רויט רייסך. ער איז אויך א שטיקל באנקיר און לייט געלט אויףזפראצענט. 19באלאבאן שרייבט, אז ד״ר שלמה קאלאהארא האט זיך גוט געקענט מיטן רמ״אאון געפירט מיט אים לאנגע וויכוחים וועגן עניגי הדת, וואס ווערן אפט דערמאנט איןרמ״אם שאלות ותשובות. דאם איז געווען די תקופה ווען אין פוילן א.יז פארגעקומעןדער הייסער וויכוח צווישן די אנהענגערם פון דעם רמב״ם, צו דועלכע עם האבן אויךגעהערט די יידן פון שפאניע און איטאליע, און זיינע קעגנערם.א דאנק דער דאזיקער געזעלשאפט — שרייבט באלאבאן — האט זיך געביטןדעם רמ״אס קוק אויף דער וועלט און האט אים געמאכט מער טאלעראנט בנוגעדי מעשים און "כפירות" וואס האבן זיך באוויזן צוזאמען מיט דער נייער תקופהאויף דעם פויליש־יידישן האריזאנט. דערפון שטאמט דעם רמ״אם ליבעראליזם איןא סך פון זיינע תשובות. 20דער וועלט־בארימטער מאראן, רופא אמאטום (חביב) לוזיטאנום (1511 —1568), האט געשטאמט פון פארטוגאל. קיניג זיגמונט־אויגוסט האט אים דורך א ספע־ציעלן שליח.פארבעטן צו ווערן זיין לייב־רופא, בעת יענער האט שוין בעוווינט איןאנקאנא. ער האט אבער די פארבעטונג נישט אנגענומען. אבער זיין קוזינם זון, וואםהאט געהייסן משה בן אליהו מאנטאלטא, האט זיך באזעצט אין לובלין, ווו ער איזגעשטארבן אין יאר 1637. דער דאזיקער משה מאנטאלטא האט אין לובלין אויסגע־בויט אויך אייגענעם חשבון א שול, ווו מען האט געדאוונט על־פי נוסח ספרד. ערהאט געהאט א זון וואם האט שטודירט מעדיצין אין פאדוע און שפעטער געווארןהזיפדאקטאר אין פוילן. היות ווי זיין זיידע אליהו מאנטאלטא איז אויך געווען אדאקטער (געשטארבן 1616 אין פראנקרייך), האבן מיר דא דריי דורות פון פראמי-נענטע ספרדישע רופאים אין פוילן. 21 •אזעלכע משפחות פון שפאנישן אפשטאם וואם האבן אין פוילן געהאט דורותדאקטוירים איז ■געווען נישט ווינציק. בענוג צו דערמאנען די משפחה חזק וואס האגדזיך פארוואנדלט אין 1־1201 66 און האט זיך מתחתן געווען מיט די קאלאהא־ראם, און א סך אנדערע. ווייל זיי זיינען געווען חשוב אין זכות פון זייער פראפעסיע,סאציאלן מעמד און קהלן זיך אין יידישן לעבן, איז די געשיכטלעכע דאקומענטאציעוואס שייך דעם סעקטאר ספרדישע יידן אין פוילן ווייט נישט קיין ארעמע. עם זיינעןאבער אויך נעווען אין פוילן ספרדישע סוחרים, באנקירן, נרויסע אונטערנעמערים,אפט מאל פון אן אוואנטוריסטישן שניט. וועגן די וולאכאוויטשעם פון איטאליע זיי־נען אויך פאראן דאקומענטן. איינער פון זיי, שלמה וולאכאוויטש, שרייבט זיך אפילואוגטער אויך א דאקומענט 11״1>1£>52 8310010 ד״ה שלמה הספרדי. ער איז געווען אהאנדלס־אגענט בייש קיניגלעכן הויך, ממילא א רייכער ייד. עם האבן מסתמא נישטגעפעלט קיין ספרדים פון די בינוניש, ד״ה פון מיטעלן קלאם. אפשר זיינען אין לא¬¬סל—פנקס זאמאשטשקאלע פנקסים ערגעץ פאראן שפורן פון זייער עקסיסטענץ. אפשר זיינען זיי ווי אבישטיקער מיעוט "אסימילירט" געווארן מים די אשכנזים און פארשווונדן אין דעםברויזנדיקן מאסן־לעבן פון יידן אין פרילן. על כל פנים קען מען וועגן גרויסע צאלןספרדים אין פוילן בדרך כלל נישט ריידן, אפשיטא וועגן א דירעקטער עמי־גראציע פון שפאניע אדער פארטוגאל קיין פוילן, אזוי ווי מען איז געפארן קיין אי־טאליע, פראנקרייך, טערקיי און שפעטער (שוין ויי מאראנען) קיין האלאנד. 22אבער אדן זכות פון אן אייגנארטיקער פאליטישער קאניונקטור גראד אין טער־קיי האט זיך אין איין שטאט אין פוילן, אין לעמבערג, אנגעהויבן פארמירן א קא־?1אניע פון ספרדישע יידן וואם האט אין א גרויסער מאם משפיע געווען דעם אויפ־קום פון דעם יידישן ישוב אין זאמאשטש. די הויכע מאראלישע און געזעלשאפטלע־י_ע השיבות, וואם ספרדים האבן זיך אויסגעארבעט אין דער פוילישער ליטעראטור■און ביי די פריצים, האט נישט ווייניק צוגעשפילט צו דעם מערקווירדיקן מזל, וואסייהידים־ספרדים האבן געהאט אין פוילן און וואם האט גורם ■געווען דעם פאטערנא־ליזם מצד מאגנאטן און מלוכה־פירערם, בעת די אייגענע, פון דורות איינגעווארצלטעיידן, האבן קיין מאל נישט זוכה געווען דערצו.דער דאזיקער אינטענסיווער קאנטאקט פון ספרדישע יידן מיט פוילן דאטירטזיך זינט דאן יוסף נשיא (געשטארבן 1579) האט אין זכות פון זיין מעמד אין טער־קישן הדף ווי אדיפלאמאט, באנקיר און ממש גלאבאלער סוחר, באקומען א סךקאנצעסיעם צו פירן מסחרים אין פוילן. דאו יוסף נשיא האט זיך באזעצט אין טערקייאין 1552. ער איז פון א מאראן געווארן צוריק א ייד און האט אנגעהויבן ביסלעס־זוייז שפילן א פירנדיקע ראלע אין דער אימפעריאליסטישער פאליטיק פון טערקיי,אין דער צייט פון דער ממשלה פון סולטאן סוליימאן דעם צווייטן (1520—1566) און■זיין זון סעלים דעם צווייטן (1566—1574). יוסף נשיא האט געהאלפן דורכפירן דעםפויליש־טערקישן טראקטאט ׳פון 1561, וואס האט פוילן פארזיכערט שלום אויף אכעוויסער צייט, פארן פרייז פון ניט שטערן דער טערקישער עקספאנסיע אין איירא־פע. רואם עם איז געווען יוסם נשיאם ראלע אין די דאזיקע פארהאנדלונגען אדז ניטאין גאנצן קלאר. על כל פנים האבן זיינע פאליטישע פארדינסטן געמוזט זיין גארדואגיקע, אויב דער סולטאן האט י אים באשאנקען מיט אזוי פיל טובות און הנחות. אין•יאר 1562 האט דער סולטאן סוליימאן פארווערט דעם אימפארט פון וויין קיין קאנס־טאנטייאפאל, אפילו פארן געברויך פון יידן און קריסטן, אבער פארן טראנזיט איןאנדערע לענדער זיינען קיין מניעות ניט געווען. היות ווי די נייע אדינגענומענע טע־ריטאריעס האבן פראדוצירט א סך וויין און די ארומיקע לענדער האבן דאם שטארקקאנסומירט, איז אימפארטירן וויין געווארן א גרוים געשעפט. דער הויפט־דיפלא־מאט און באנקיר יוסף נשיא האט באקומען פון סולטאן א פ י ר מ א ן (א דער־לויבעניש) צו עקספארטירן וויין פון אינדזל קרעטא (קאנדיע) קיין מאלדעווע און פוןדארטן קיין פוילן. מיט דער הילך פונעם טערקישן סולטאן געלינגט אים צו באקומעןברייטע האנדל־קאנצעסיעם אין פוילן. אין דעם בריוו פון פוילישן קיניג ווערט דער־קלערט, אז די דאזיקע ברייטע הנחות אריינצופירן סחורות קיין פוילן אן צאל בא־קומט יוף נשיא מחמת דער סולטאן גופא. האט עס אים געבעטן. ער באטראכט אגב■די דאזיקע פריווילעגיע אויך ווי אן אויסדרוק פון דאנקבארקייט פאר די טובות וואסדער דאזיקער יוסף נשיא האט געטאן זיינע אמבאסאדארן אין טערקיי. דאיס איז גע־דוען אין יאר 1567. דערווייל האט יומך נשיא געגעבן דעם פוילישן קיניג א הלוואהפון 150.000 דוקאטן, א סומע גאר א גרויסע אין יענע צייטן. ווען דער קיניג האטשפעטער דערקלערט דעם ספעציעלן שליח פון דאן יוסף נשיא, אז ער קען די הלוואהדערווייל נישט צוריקצאלן, האט ער געבעטן ווי א באלוינונג צו פארלענגערן זיינע— 77 —פנקס זאנזאשטשהאנדל־קאנצעסיעס. אזני ארוש האבן קנאפע עלך יאר אנגעהאלטן די דאזיקע מסחר־קאנטאקטן צומשן דעש פוילישן מלך און דעש יידישן באנקיר־דיפלאמאט אין טעך-קיי. 23ווי א פועל־יוצא פון די דאזיקע ברייטע, עקסטעריטאריאלע און דיפלאמאט־ש־שאנקציאנירטע האנדלם־הנחות האבן זיך אין פוילן באוויזן טערקישע יידן, אלעאגענטן ׳פון יוסך נשיא, און אנגעהויבן אריינפירן אן צאל פארשיידענע וויינען אוןאנדערע מזרה־פראדוקטן. דער צענטראלער פונקט פון די דאזיקע געשעפטן איז גע-ווען לעמבערג, ומיל עם האבן דארט נעוווינט א סך גריכן און ארמענער. דער אנלויךפון טערקישע יידן האט ארויסנערופן א גוואלטיקע אומצופרידנקייט ניט נאר מצדדי קריסטלעכע סוחרים, וואם האבן דערשפירט די סכנה פון קאנקורענץ, קעגן וועל-בער זיי האבן זיך ניט געקענט ווערן, נאר אויך מצד די דארטיקע יידן.אין 1567 באקומען צוויי אגענטן פון יוסף! נשיא, די טערקישע יידן הייש הכהןאון אברהש דע מאסא, די אויסשליסלעכע רעכט צו אימפארטירן וויינען קיין פוילן.אברהמם ברודער, משה דע מאסא, ווערט באשטימט פארן פארטרעטער, מיטן זיצ־ארט אין לעמבערג. דער דארטיקער שטאטראט און די סוחרים־הברה האבן שטארקפראטעסטירט קעגן די ברייטע האנדלם־קאנצעסיעס וואם די דאזיקע טערקישע יידןהאל| באקומען. דאם וואם זיי זיינען געווען פריי פון צאלן אריינפיר־שטייער און גע־האט דאם רעכט צו דעפאנירן זייערע סחורות "ש;!!* בעת אנדערע סוחריםהאבן געמוזט די ערשטע 14 טעג פארקויפן קודם־בל צו די שטאט־איינוווינערם אוןערשט שפעטער געקענט פארקויפן אין אנדערע מקומות, — דאם האט געשטעלטאין סכנה די עקאנאמישע זיכערקייט פון די לעמבערגער סוחרים וואם האבן גע-האנדלט מיט וויינען, יידן בתוכם. אזעלבע פריווילעגיעם האבן קיין אנדערע אמם־לענדישע סוחרים אין פמלן קיין מאל ניט געהאט. די לעמבערגער סוחרים האבן אבערבשום אופן ניט געוואלט אנערקענען די דאזיקע אפמאכן און קאנצעסיעם. די טער-קישע יידן גופא האבן קיין סך ניט געקענט אויפטאן. אמת, דער קיניג האט זיךאריינגעמישט און דערמאנט די לעמבערגער שטאטטאטעם, אז מען קען די יידן-סוחרים ניט שטערן, מחמת דעם וואם די קאנצעסיעם, רואם די דאזיקע ספרדישע יידןהאבן באקומען, זיינען קודם־כל אן אויסדרוק פון דאנקבארקייט וואס פוילן פילםלגבי טערקיי. דערפאר וועט יעדער אקט פון סאבאטאזש קעגן די דאזיקע סוהריםבאטראכט מערן ווי א בונט, א מרידה. דער מלך האט אויך געווארנט, אז ער וועטשווער באשטראפן די שולדיקע רואם שטעלן זיך אנטקעגן און לאזן ניט דורכפירן דיפריווילעגיע, וואם ער גופא האט די דאזיקע יידן געגעבן.די לעמבערגער מעשטשאנעם זיינען ארוים מיט גאר אנדערע דיבורים. זעענדיק,אז קיין מסהר־ארגומענטן העלפן ניט, זיינען זיי אתים מיט פאטריאטישע טענות אוןאנגעהויבן דערציילן, אז אייגנטלעך זיינען די דאזיקע יידן ניט קיין סוהרים, נארבפועל ממש טערקישע שפיאנען. ווען אמך די בילבולים האבן ניט געהאלפן, האט דישטאט אפעלירט צום סיים וואם האט זיך גראד צוזאמענגעקליבן אין פיעטריקאוו.דארטן האט מען, נאך לאנגע וויכוחים, באשלאסן בטל צו מאכן די דאזיקע דיפלאמא-טיש־סוחרישע פריווילעגיעם. אמך אזא אקט האט אבער דער קיניג ניט געוואלט געבןזיין חתימה, אזוי אז די פריווילעגעם זיינען געבלבן אין קראפט. 24.יאן זאמאיסקי, ווי דער מלוכה־קאנצלער, האט פארשטאנען, אז פמלן קען זיףניט דערלויבן עובר צו זיין אמך דעם צוזאג, געחתמעט אין אן אפיציעלן דאקומענט.האט ער זיך שטארקט באמיט, אז דיד דאזיקע יידן זאלן קענען זיך פריי באוועגן אוןהאנדלען בהסכם מיט די פונקטן פון דעם אפמאך וואם יוסך נשיא. האט באקומען.אין לעמבערג גופא האבן זיר די ספרדים אבער געפילט זייער שלעכט. די דארטיקע— 78 —פנקס זאטאשטשיידן זיינען דאם מאל געגאנגען יד־אחת דווקא מיט די פוילישע מעשטשאנעם, מיילאזוי האבן דיקטירט זייערע אינטערעסן, הגם יענע זיינען תמיד געמען אנטי־יידיש,אבער אין דער געשאפענער לאגע זיינען די יידן געז־וען פונקט אין דער זעלבער גע־פאר פון איבערליציטירט צו מערן, ווי עם זיינען געווען די ניט־יידן.די שנאה צו די טערקישע יידן איז אין לעמבערג געווארן זייער שטארק. זיי גופאהאבן עם גאר גיך דערפילט. משה הכהן דע מאסא, דער לעמבערגער פארטרעטער,שרייבט אין א בריוו צו זיין ברודער, אז די לעמבערגער סוהרים ווילן זיי ממש רדאינירן. אוין די יידישע סוהרים אןן לעמבערג ווייזן אתים זייער ווייניק ליבע צוזייערע אמונה־ברידער פון טערקיי. אין א געוויסן פרט זיינען זיי דווקא מער קעג־נעריש געשטימט ווי די גויישע סוהרים. דערפאר אבער האט דע מאסא נישט גע־האט גענוג לויבווערטער מעגן דער באציאונג פון יאן זאמאיסקי צו אים און צו זייגעהברים. אין דעם דאזיקן בריוו צום ברודער אין דער ווייטער טערקיי שרייבט משתהכהן אזוי:ווען ניט די סימפאטיעס און דער חסד פון דעם הער קאנצלער (ד״ה יאן זא־מאיסקי) וואם האט פאר מיר דרך־ארץ און נעמט מיך אויף אין זיין שטוב ניט ווימען נעמט אויף א סוחר, נאר ווי אן אייגענעם, וואלטן די לעמבערגער אונדז אויפ־געגעסן לעבעדיקערהייט.משמעות, אז די דאזיקע האנדלם־מיסיע, דורכגעפירט פון די ברידער דע מאסא,האט געהאט א פעולה, אז קיין פוילן זאלן פון דער ווייטער טערקיי קומען אנדערעיידן און אמך פרווון מזל אין געשעפטן. אין חודש מארץ 1568 שיקט דער טערקישערסולטאן א בריוו צום פוילישן קיניג מיט א פראטעסט מאם "זיינער" א ייד,ווערט שטארק געשטערט מצד די ארטיקע סוחרים, הגם ער האט א בפירושע פרימי־לעגיע צו פירן טסחרים. ער בעט דעריבער ניט שטערן דעם יידן און זיין גרופע, מאםגעהערט צו די וואם פארדינען זיין שטיצע, פונקט ווי דאז יוסף! נשיא, א "מאדעלפון א פרינץ אין דער יידישער נאציע". עס איז זיין טבע, שרייבט דער סולטאן, ציבאלוינען די וואס צייכענען זיך א.וים מיט "זייער טריישאפט און איבערגעגעבנקייטצו אונדזער טראך.דאס איז משמעות געווען גאר א נייע טערקיש-יידישע עקספעדיציע רואם האטגעארבעט אין לעמבערג, אבער זי האט זיך אנגעשטויסן אריןש אזעלכע שוועריקייטן,אז דער ייד €ז10זז3ת013 האט געמוזט פארמסרן פארן סולטאן און יענער האט גע־פאדערט זיינע רעכט למטן אפמאך. 1570 שיקט יוסף נשיא א ספעציעלן שליח צוםפוילישן קיניג איל שייכות מיטן חוב וואס דער קיניג איז אים שולדיק געווען. קייןמזומן האט דער קיניג נישט געהאט און דערפאר האט ער פארלאנגט די קאנ־צעסיעם, נישט געקוקט אוין5 דער גרויסער אומצופרידנקייט וואם זיי האבן ארויס־גערופן ביי די פוילישע מעשטשאנעם, נישט ווינציקער ווי ביי די יידישע סוחרים. 26אונטער דעם האגל פון קולות און בפירושדיקן סאבאטאזש האבן די אגענטן פוןיוסןז נשיא ווייטער געפירט זייערע מסחרים, זיי האבן געהאט גרויסע קרעדיט־שווע־ריקייטן און געמוזט לייען געלט אין לעמבערג. די גויישע וואכערערם האבן אבערגעשונדן פון זיי די הויט. צו יידישע געלטלייערם האבן זיי מורא געהאט זיך צו ווענדן.דיד ״כלבים אונדזערע״ — אזוי רופט אן משה הכהן די לעמבערגער יידן — זייהאבן טאקע "געבילט". דער מאגיסטראט און די גויישע סוחרים האבן שטארק פרא־טעסטירט, אבער דער קיניג האט זיינם אויסגעפירט: דער האנדל איז ווייטער גע־גאנגען. אפגעשוואכט פון קאמף, האבן די לעמבערגער שטאט־טאטעם געמוזט אפ־שטעלן די אטאקעם און געהאפט, אז די דאזיקע פרעמדע, נישט־געבעטענע טערקי־שע סוחרים־יידן וועלן סיי ווי סיי מוזן עקאנאמיש צוזאמענברעכן. די ספרדישע סוח־— 79 —פנקס זאמאשטשרים האבן אנגעהויבן פילן אלין שטארקער ארן שטארקער די פיינדלעבע אטמאספער.איזאלירט פון דער יידישער עדה אין לעמבערג, וואט האט פון זיי געווייכט, אן לשון,אן פריינד — האבן זיי זיף דערפילט שטארק דערשלאגן. זיי האבן פארשטאנען, אזמען דארך טאן עפעס קאנקרעטס טאקע באלד, ווייל פון דער ווייטנס האט טען זי־נישט געקענט באשיצן, בעת אין דער נאענט האט געווייט מיש שנאה און כעם.שרייבט דער אגענט משה הכהן צו זיין ברודער אין דער ווייטער טערקיי אז־•:איך האב אויפגעהערט זיך צו זארגן, ווייל מיין איינציקע ישועה איז גאט.ווען איך קען האבן א בגד און א שטיקל ברויט, ארט מיך קיין זאך ניט און גאר־ניט׳ ווייל איך ווייס וואס עס טוט זיך אויף דער וועלט. אומעטום וועל איךפארדינען מיין שטיקל ברויט און סוף כל סוף וו ע ל איך דאךעולה ז יי ן ק יי ן ירושלים, בכדי דארטן צו לעבן. אלע דיינעפריינד זיינען איצט שונאים דיינע, זיי ווילן דיך פארניכטן, באראבעווען, פאר־שטיינערן. 27אין אזא אטמאספער האבן די דאזיקע טערקישע ספרדיש געלעבט, געהאנדלטאון געפירט א קאמף. אין משך פון קנאפע אכט יאר.דער קאנצלער יאן זאמאיסקי האט זיך באמיט צו העלפן מיט וואס ער האט נאדגעקענט. בעת ער האט אין 1580 אויפכעבויט די שטאט זאטאשטש איז אים אייג־געפאלן א געדאנק צו פארבעטז די דאזיקע טערקישע יידן זיך דארטן צו באזעצן, אוןאזוי ארוס ווערן דער יסוד פאר א דארטיקן יידישן ישוב. פון די מקורים איז נישטקלאר, צי דאם איז געווען זיין אייגענער נעדאנק, אדער דאם האבן די ספרדישע יידןאונטערגערוקט. דער תנאי איז אבער געווען, אז קיין פוילישע יידן זאל מען אהיןנישט אריינלאזן. דער קאנצלער, וראם האט נאך פון זיינע שטודיריארן אין איטאליעגעהאט א הויכע מיינונג וועגן די שפאנישע יידן, האט זיכער אין דע ם פרט געטאןדאם וואם א,יז אים געווען שטארק צום הארצן. על כל פנים האבן די ספרדים פוןלעמבערג שטארק אונטערכעשטראכן אין זייערע בריוו, אז זאמאיסקים בפירושעכוונה איז נישט אריינצולאזן אין זאמאשטש קיין פוילישע יידן. זאמאיסקי האט אויךדערביי געמאכט א השבון, אז די ספרדישע יידן וועלן, וווינענדיק אין שטאט, וויי־טער קענען פירן מסחרים אין פוילן בכלל און אין לעמבערג בפרט. אין 1587, ד״ה איאר איידער זאמאיסקי האט אוזיסגעגעבן די אפיציעלע פריווילעגיע פאר די ספרד■-שע יידן וואם ווילן זיך באזעצן אין זאמאשטש, איז משה הכהן דע מאסא אחין אוועק־געפארן און איז שוין דארט געבליבן. דאם איז זיכער געקומען ווי א רעזולטאט פוןדעם קאנצלערם פארבעטונג. אים גופא איז שטארק געפעלן געווארן דער געדאנק פוןא יידישער ספרדישער קאלאניע אין זאמאשטש, וואם איז נישט ווייט פון לעמבערג,אבער ווייט פון יידישע און אפשר נישט־יידישע קאנקורענטן.אין א בריוו קיין טערקיי צו זיינע פריינד, געשריבן אין 1587 שוין פון זא־מאשטש, האט משה הכהן געלאזט וייסן:איך זאג אייך, אז די גרויסע אדונים און מלכים זארגן זיו אומעטום אוןבפרט אין פוילן דערפאר, אז זייערע אונטערטאנען זאלן ניט ליידן קיין אומיושר,אלץ איינס אויב דאס איז א ייד, א ציגיינער אדער א טאטער.נאך אזא גוזמא, וואם איז געקומען ווי א רעזולטאט פון אן אומגעריכטער ישועהפון דער טאפלט פיינלעבער לאו.ע, אין וועלבער ער האט זיך געפונען אין לעמבערג,שרייבט ער ווייטער אזוי:דער הער קאנצלער וויל קאלאניזירן זיין ניי געגרינדעטע שטאט. די דאזיקעשטאט האט, ווי די שטאט לעמבערג, א סך מעלות, ווייל זי געפינט זיך אין צענ־טער פונעם לאנד, אין א שיינער געגנט, סך־הכל פיר מייל פון א פארט וואם פירט80 —פנקס זאמאשטשקיין ווארשע און קיין דאנציק. דא זיינען פאראן גענוג פרייע פלעצער בכדי א1יפ־צושטעלן הייזער און אויך גענוג פעלדער, וואס אין לעמבערג זיינען זיי גראדטייער. א ו י ך א׳ ז ז־ ע ם קאנצלערם וו ונטש׳ אזנאר פרענקישע (ד״ה ספרדישע) יי דן זאלן זין דא בא־ז ע צ ן. ער וו יל לחלוטין ניט האבן ק יי ן א יי ג ע נ עיי ד ן. די דארטיקע בירגערס האבן א סך פריווילעגיעם. דער אדון גופא איזזייער א פיינער מענטש׳ אפילו שטייגער האבן אים ליב, א פשיטא — מענטשן.צו מיר האט ער ארויסגעוויזן א סך חסד׳ און ער האט פאר מיר באשטימט א פלאץ,כדי איך זאל קענען זיך אויפשטעלן א הויז. דאס דארף מיך קאסטן 400 גולדן,אבער עס וועט זיין א שיין הויז! ווי נאר איר וועל פארקויפן מיינע וויינען׳ וועלאיך זיכער צוטרעטן צום בויען פאר זיו א הויז. אויב ביי אייך געפינען זיך אזעל־כע וואס האבן בדעה זיך צו באזעצן אין זאמאשטש, וועלן זיי דא געפינען״פארזיך פלעצער און געניסן פון אלע מענטשלעכע פרייהייטן. דאס איז חל ניט נאיאויף די א ו נ ד ז ע ר י ק ע, נאר בכלל אויף יעדן איינעם אין טערקיי. 28'•ואם פאר א פעולה דער דאזיקער אינטערעסאנטער בריוו האט געהאט לאזטזיך גישט פעסטשטעלן. על כל פנים קען מען זיך משער זיין, אז א ביסל ספרדישע יידןזיינען געקומען פון טערקיי, פונקט ווי עם זיינען געקומען ארמענער פון דארטן אוןזיך באזעצט אין זאמאשטש.איינם איז אבער קלאר, אז בעת משה הכהן האט געשריבן דעם דאזיקן בריווצו זיינע אמונה־ברידער אין טערקיי, האט ער שוין אויןש דעם משמעות געהאט זא-מאיסקים הסכמה. ער און אויך אנדערע ספרדים, וואס האבן זיך געפונען אין לעם־בעת, זיינען אפריער פארבעטן געווארן פון זאמאיסקין ווי יחידים. דער פאקט, אזעטלעכע פון זיי האבן באקומען אזעלכע ברייטע הנחות כדי עם זאל זיי ציען זיך צובאזעצן אין דער נייער שטאט, האט אין א גרויסער מאם משפיע געווען צו העלפןדעם גרינדער פון דער שטאט צו פארגרעסערן די צאל יידן, אבער נ,אר ספרדישע.באשיצט פון דער קאנקורענץ פון אייגענע און פרעמדע, ד״ה פון פוילישע יידו אוןפון די קריסטלעכע סוחרים, האבן די ספרדישע יידן געהאפט ווייטער צו פירן זייערעגעשעפטן דווקא אין לעמבערג און אויסניצן זאמאשטש נאר ווי א וווינפונקט.צונויפגעטראפן האט זיך די דאזיקע מערקווערדיקע פארבעטונג קיין זאמאשטשגראד מיטן מאמענט ווען די געשעפטן פון יוסף נשיאם אגענטן זיינען אין לעמבערגגעגאנגען מיט דער פוטער אראפ און קיין דיפלאמאטישע ישועה פון דעם הויכן פרא־טעקטאר פון טערקיי איז נישט געקומען און האט אויך נישט געקענט קומען. פאר־טונקען אין חובות, האבן די ספרדים נישט געהאט קיין געלט אזיסצוקויפן די סחו־רות, וואם זיי האבן געמוזט פארמשכונען. משה הכהן א.יז ׳אפילו איין מאל געוועןארעסטירט פאר נישט צאלן די חובות. עם האבן נישט געהאלפן די פראטעסטן פוןצוויי שליאכטשיצעם וואם האבן אין זאמאיסקים נאמען געבעטן אים צו באפרייען.אמת, משה הכהן איז נאך פיר טעג באפרייט געווארן, אבער די לאגע איז נישטפארבעסערט געווארן. געשען איז דאם שוין נאך דעם ווי ער האט געוווינט אין זא־מאשטש און איז געקומען קיין לעמבערג וועגן זיינע געשעפטן.אזוי ארום האט זיך די ספרדישע קאלאניע אין לעמבערג אנגעכאפט פארן נע־דאנק משנה מקום צו זיין און יגעהאפט, אז דאס וועט אפשר משנה זיין אויך זייערמזל אין מסחרים.די דאזיקע קאניונקטור, ממש צוגעטראגן אויןת טעלערלעך דער קליינער ספרדי־שער גרופע, האט אזוי אתם גורם געווען דעם אפיציעלן אקט פון שאפן א יידישןישוב אין זאמאשטש, וואם זאל באשטיין נאר פון ספרדישע יידן, אן אקט א יחידכמינו אין דער געשיכטע פון יידן אין פוילן.— 81 —פנקס ז א מ א ש ט ש3. דער כפרדישער ישוב אין זאמאשטשדער נעדאנק זיך צו באזעצן אין זאמאשטש, וואס די צופעליקע ספרדישע אייג-וווינערם פון לעמבערג האבן זיך אנגעכאפט אין איש און אים באטראכט ודי א שוץד,עגן די רדיפות א״־ן שיקאנעס קעגן זיי — איז אין א סך פרטים ענלעך צו דער גע־שיבטע :רטן שפרדישן ישוב אין דעש שטעטל גליקשטאט, נישט ווייט פון האמבורג"דאס דאזיקע שטעטל איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1618 פון דעם דענישן קיניג/\1 ״011115113 אויך ער האט געגעבן די ספרדיש זייער א גיגציקע פריווילעגיע וואםהאט צוגעצויגן צו יעגער שטאט א סך ספרדיש וואס האבן געזוכט גליק. דערביי איזאויך געווען דער געדאנק ווייטער צו פירן נזסחרים אין האמבורג כל־זמן ע!ם לאזפז־זיך, און אויב די דאזיקע געשעפטן וועלן ווערן אלץ מער און מער צעשטערט, וועפדגליקשטאט ווערן דער מקום מקלט פאר די האמבורגער ספרדים, פוגקט ווי זאמאשטשהאט עס געזאלט ווערן פאר דער ספרדישער קאלאניע אין לעמבערג. 29באטראבט אין דעם גייסט, באקומט גאר א וויכטיקן באטייט די זאמאשטשערפריווילעגיע פון 1588, וואם דער פעאדאלער מאגנאט יאן זאמאיסקי האט מיט א ז אברייטער האנט געגעבן נאר פאר ספרדישע יידן. ווי די עלטסטע פריווילעגיע פון דעםמין, וואם ספרדים האבן בכלל ווען עס איז באקומען בעת עם איז געגרינדעט געווארןא גייע שטאט, פארדינט דער דאזיקער דאקומענט אן אויספירלעכע באשרייבוגג. 30זיין פריווילעגיע הייבט זאמאיסקי אן מיטן פעסטשטעלן, אז מען האט איש גע־בעטן "אין נאמען פון עטלעכע יידן פון דער שפאנישער און לוזיטאגישער (ד״ה פאר־מוגעזישער) נאציע" צו דערלויבן זיי זיך צו באזעצן אין זאמאשטש, פונקט ווי ערהאט עס דערלויבט אנדערע גרופעם. 31ער דערציילט, אז ער האט געהאט א באראטונג מיטן שטאטישן מאגיסטראט־און באשלאסן צו יגעבן יידן די זעלבע רעכט און פרייהייטן וואס עם פארמאגן די אנ־דערע גרופעם. די יידן דארפן זיין נאר שפאנישע און פארטוגעזישע, הגש זיי מעגןקומען פון איטאליע אדער טערקיי. "זיי וועלן האבן די פרייהייט אריינצופירן און׳ארויסצופירן אלע זאבן און מכשירים אן שום מניעות".מען טאר די דאזיקע יידז נישט אויספרעגן וואס שייך זייער אמונה, וואם עםדאר־ זיי דערלויבט ווערן אפצוהיטן לויט "יידישע דינים ומנהגים". די יידן טארמען נישט באליידיקן, אנטאן צרות אדער ברענגען שאדן, און בכלל דארפן זיי זיך־פילן אזוי זיבער אין שטאט, ווי א שליאכטשיץ אדער א סענאטאר פילט זיך אין לאנזתפאר א פלא*; צו וווינען ווערט פאר די ספרדים אזיסגעטיילט א גאם (די שום-טערגאם) און אויך א זייטיקע גאם וואס פירט צום קליינעם מארק, די זאלצגאם. אויך"י דאזיקע גאסן מעגן זיי האבן פלעצער, בויען הייזער און באטראבטן די דאזיקעהייזער ווי אן "אייגענעם באזיץ" פאר זיך און זייערע יורשים. די דאזיקע הייזערמעגן זיי פארמשכונען, פארקויפן, איבערבויען אאז״וו. "אין אלע אנדערע עניני סי־ארפן זיי לעבן אין זיכערקייט און הנאה האבן פון זייערע היימען. מען טאר זיינישט באליידיקן, ווי אויך נישט זייערע קינדער און נישט שטערן אין זייערע רעכטיאון פרייהייט פון פארמעגן".עס ווערט זיי אויך דערלויבט אויסצובויען אן אייגענע שול, אבער ביז זיי וועלן׳זיין בכוה אויפצושטעלן א בית התפילה פון שטיין, ווערט זיי דערלויבט זיך צונויפ־צוקומע; אין א פריוואטער דירה און דאוונען. זיי מעגן האבן זייערע אייגענע ספרים־בדפוס אדער בכתב. זיי מעגן אראפברענגען מלמדים פאר די קינדער זייערע און אויךזיי (ד״ה די מלמדים) מעגן האבן די ספרים וואס זיינען נייטיק. בוי־מאטעריאל ווערפד— 82 —פנקס זאמאשטשדי יידן דערלויבט צו נעמען פון זאמאיסקים וועלדער, און ציגל ווי אויר קאלך א.,יןשטיינער וויפל זיי ווילן — אן באצאלט.אין פאל די יידישע קאלאניע אין זאמאשטש וועט זיך אזוי צעוואקסן, אז עםמעט ווערן ענג אויר די פאר גאסן, וואם זיינען לכתחילה פאר זיי באשטימט, מעגןדי זין פונאנדערשפרייטן. "אויב מיט דער צייט וועט זיך אנזאמלען אזוי פיל פון דערדאזיקער נאציע, אז עם וועט זיין אוממעגלעך צו וווינען צווישן די שטאטמויערן, וואסזיינען פאר זיי באשטימט געווארן, זאל זיי דעריבער זיין דערלויבט צו קויפן אנדערעהייזער אין די פארשטעט, אויסיער דער שטאט, מיטן רעבט צו בויען דארטן היי־זער".פאר די דאזיקע הייזער וועלן יידן גישט דארפן צאלן מער ווי עם צאלן די דארטיקעשטאטלייט.זאמאיסקי זאגט צו מנדב צו זיין א פלאץ פאר א בית־עלמין, בתנאי אז די יידןורפא זאלן דעם בית־עלמין ארומצוימען מיט א הילצערנעם כדר.וואם שייך פירן מסחרים, וואם דאם א,יז נאך אלעמען געווע דער הויפט־נסיוןזין צו באזעצן אין דער נייער שטאט, גיט די דאזיקע פרפיווילעגיע ד־ יוייטער־דיקע הנהות:די ספרדים באקומען דאם רעכט צו עפענען קראמען אויפן גרויסן מארק, איןדאטהויז און אין אנדערע פלעצער. עם ווערט זיי דערלויבט צו האנדלען מיט צירונג,כלים, טייערע בגדים, גאלדענע און זילבערנע חפצים, ווי אויך מיט רפואות און פער־פומען. די סחורות מעגן די אימפארטירן פון וואנען זיי ווילן און פארקויפן מעגן זיידירעקט אדער אימדירעקט אויך די ירידים.אינטערעסאנט איז דער פאראגראף וועגן די רעכט פון יידישע רופאים אין זא־מאשטש. עם ווערט געזאגט אין דער דאזיקער פריווילעגיע, אז די ",־ואם זיינעז גע־לערנט אין מעדיציגיש־ער וויסנשיאפט, האכן דערפארונג און ה א כ ן אויך אד א ק ט א ר ־ מ י ט ל פון ז א מ א ש ט ש, 32 מעגן זיך פארנעמען מיג־ מע־דיצין, קורירן קראנקע אן שום מניעות. זיי מעגן אויך האלטן אפטייקן אומגעשטערט,פרעפארירן מעדיקאמענטן און זיי פארקויפן. זיי קענען א.ויך אומגעשטערט זיך פאר־נעמען מיט פעלדשעריי, בתנאי אז די שטאטישע באד מעט פון דעם נישט האבן ק־יןחיזק, ווייל א טייל הכנסות פון דעם מין געהערט איר״. 33וואס שייך בגדים מעגן זי־ זיך אנטאן ווי די ווילן און מען טאר זיי נישט צווינ־גען צו טראגן וועלכע עש איז דרויסנדיקע סימנים, וואם מען וועט דערקעגע; נאךזיי אז זיי זיינען יידן, און "כדי זיך צו קענען באשיצן מעגן זיי טראגן דאס זעלבעגעווער וואם אנדערע בירגערם מעגן טראגן פאר דעם זעלבן צוועק״. 34אין די היימען זייערע מעגן די ספרדים בויען באדפלעצער פאר די מיטגלידערפון דער אייגענער משיפחה, איינגעשלאסן די כאדינערשאפט.אין עניני מסהר מערן אבער אריינגעפירט א ריי באגרענעצונגען וואם זיינעןגעווען א פועל־יוצא פון די מסחר־גאראנטיעם מאם אנדערע גרופעס, ווי ארמענער,גריכן א.״א, האבן באקומען פון זאמאיסקין. אדי, למשל, איז האנדלען מיט מזרח־ אוןדרום־וויינען געווען א פריווילעגיע פון די ארמענער, דער האנדל מיט שפייז־ארטיק־יען, ווי ברויט, פלייש, הינער איז געווען גאראנטירט די טשעבן, ממילא האט מעןדי ספרדים פארווערט זיך אפצוגעבן מיט די דאזיקע משחרים. אן אויסנעם ווערטאבער געמאכט פאר ודיין, פארקויפט אין גרויסע קוואנטומם.די ספרדישע יידן מעגן זיך אפגעבן מיט מלאכה, חוץ קירזשנעריי, טעפעריי.שוסטעריי זיי קענען אויך נישט זיין קיין קצבים. די דאזיקע מלאכות האבן שויןגעהאט אייגענע צעכן, וואס האבן באשיצט די אינטערעסן פון די דאזיקע בעלי־מלאכות.— 83 —פנקס ן א מ א ש ט שזיי מעגן שעכטן פארן אייגענעם געברויך. דאם טריפה פלייש ווערט זיי דער־לויבט צו פארקויפן בעת די וואך־ירידים, ווי אויך אין אנדערע שטעט און דערפערפון "מיין פריצטוש" 3^5״3?, ד״ה אויף די טעריטאריעם וואש זיינען דאשאייגנם פון די זאמאיפקים.זייער אינטערעפאוט איז דער פונקט וועגן דער יידישער קהילה־ארגאניזאציעאין זאמאשטש:די אויבן דערמאנטע יידן פון דער שפאנישער און לוזיטאנישער נאציע זאליניט זיין אונטערגעווארפן דער מאכט פון אנדערע יידן. זיי גופא וועלן באשטימעןזייערע ראשים און שאפן א קהילה פון לוזיטאנישע און שפאנישע יידן, צו וועלכערא יי ד פון א צווייטער ואציע וועט ניט קענען צוגעלאזט ווערן אן זייער דערלוי־בעניש. 35 אזא (באשלוס) וועט דארפן אנגענומען ווערן פון די ראשים פון דערסינאגאגע אדער דורך א מערהייט לוזיטאנער און שפאגישע יידן. דער גאמען פוןיעדן יידן דארף פארשריבן ווערן אין דעם פנקס פון דער סינאגאגע. (די יידן) וועלןהאבן די מאכט אויסצוקלייבן די ראשים לויט אייגענע מנהגים. די דאזיקע ראשים- וועלן האבן דעם כוח הרשאה צו דערליידיקן אלע סיכסוכים, משפטים, שטראפןדי שולדיקע און די וואם האבן עובר געווען דעם דין, מחרים זיין און אפילו מגרשזיין.וראם שייך שטאטשטייערן ווערן די ספרדישע יידן נישט אונטערגעווארפן דערשטאט, ממילא דארפן זיי צאלן שטייערן וואם זאמאיפקי גופא וועט באשטימען.די שטאטלייט קענען נישט ברענגען קיין יידן פארן שטאטישן געריכט. אין יעדןעגין, מעג עם זיין א ציווילער אדער א קרימינעלער, דארף דער געקריוודעטער נישט־ייד זיך קודם־כל ווענדן צו זאמאיפקין גופא.איך זאג צו -י- דערקלערט זאמאיטקי אין דער דאזיקער פריווילעגיע — צוזיין יושרדיק. איך וועל באשטימען א געניטן און ערלעכן ריכטער, וואס איז פרייפון חשדים און וועט אין די ענינים פון זייערע סכסוכים מיט קריסטן משפטןהן אין ציווילע, הן אין קרימינעלע ענינים.די פריווילעגיע פארזיכערט די פפרדישע יידן פרייהייט צו באודעגן זיך. ודילעמעצער פון זיי פארלאזן זאמאשטש, קען ער דאם טאן אומגעשטערט, בתנאי אז ערוועט באצאלן אלע חובות, אויב ער קומט עמעצן. ער מעג פארקויפן זיין הויז אוןמיטנעמען זיין גאנין פארמעגן..ווייטער דערקלערט זאמאיפקי, אז יידן פון זיין שטאט זאמאשטש וועלן האבןדי זעלבע רעכט וואם עם האב; יידן אין קראקע, פויזן, לובלין און אנדערע שטעטאין פוילן, ווי אויך "סענאטארן און די שליאכטע פון דער פוילישער קרוין".כדי צו געבן דער דאזיקער פריווילעגיע א יורידישן ווערט, ווערט זי פארשריבן"ווארט ביי ווארט", כדי "מייגע יורשים זאלן דאם אויספירן לדורות".איך זאג צו און גאראנטיר, אז זיי מעגן אויף די באשטימטע ערטער בויעןהייזער און פארמערן די שטאטישע מיסחרים.אבער זיי דארפן "נישט זיין פויל".ווי נעזאגט איז די דאזיקע אויפפירלעכע פריווילעגיע די איינציקע בכלל וואםפפרדיש האבן באקומען אין פוילן, בעת אין אנדערע לענדער האט עם שפעטער אפטפאפירט.בדרך נ־ל אי ז דאם געווען א ליבעראלע פריווילעגיע. דער חשבון איז אבער גע־מאבט געווארן אן דעם בעל־הבית. אין דעם פרט זיינען די בעלי־בתים געווען דיפאטעגציעלע תושבים פון זאמאשטש פון דער פפרדישער גזע. וויפל יידן אין טער־קיי פ׳האבן דך אפגערופן אויך משה הכהנם לויבבריוו וועגן די גוטע כוונות פון זא־— 84 —פנקס ז א נו א ש ט שמאיסקין בנוגע ספרדישע יידן איז שווער פעסטצושטעלן. משמעות אז 8 ביטל יידןהאט זיך פארט באזעצט אין זאמאשמש. מיר געפינען א פאר נעמען פון ווענעציא־יישע יידן און אפילו פון אנדערע. ווייטערע מקומות. די דאזיקע פריווילעגיע ■איזפאר דער ספרדישער קאלאניע אין זאמאשטש. רואם איז אין תוך גענומען געיועןפאראינטערעסירט צו האבן א געזיבערטן צוריקטריט, א מקום מיקלט, כדי צו קענעןמיט ווייניקער ריזיקע פירן מיטהרים אין לעמבערג -- פונקט ווי די ספרדים אין גליק־שטאט האבן עס געוואלט טאן •ואם שייך האמבורג — נעווען א ביסל צו שפעט. דאןיוסף נשיא האט שוין נישט געלעבט. די שפעטערדיקע םפרדים־אנענטן וואם זיינעןמשמעות אויף אייגענער אחריות געקומען קיין פוילן האבן שוין קיין דיפלאמאטישןשוץ נישט געפונען. 1605 שטארבט יאן זאמאיסקי און מיט אדם גייט אוועק דערלעצטער פארטיידיקער פון די "טערקישע יידן".די ספרדישע יידן וואם האבן זיך באזעצט אין זאמאשטש האבן על־פי רובגעפירט זייערע מיסחרים אין לעמבערג. דער זעלבער משה הכהן מאסא, אגב דערערשטער זאמאשטשער יידישער תושב (זינט 1587), פיגורירט נאך אין 1596 אי;לעמבערגער אקטן ווי א בעל־דבר אין האנדלס־סיבסובים מיט אן ארמענישן סוחר,ד״ה קנאפע ניין יאר נאכן באזעצן זיך אין זאמאשטש. 1597 ווערט פארנאטירט, אזצוויי זאמאשטשער ספרדים, ביידע פון ווענעציע, שלמה מארקום און אברהם מזרהי,פארקויפן א הויז איינעם אייזיק מעטקעפט, וואם זאל האבן געווען אן ענגלישערייד. 36. אין 1598 ווערן די דארטיקע ספרדים דערמאנט אין שייכות מיט זייערער אביישטייערונג פון 80 גולדן לטובת דעם בנין פון ראטהויז. 37הגם די פריווילעגיע זאגט בפירוש, אז מען טאר יידן נישט באליידיקן און טאןעפעס וואם קען זיי ברענגען שאדן, געמט אן די דארטיקע אקאדעמיע א געלט־ירושה,וראם א פראפעסאר האט אדבערגעלאזט פאר א "גמילת־־חסדים־קאסע" (!!€1311נ? 5מ0במ)וואס זאל לייען געלט אויף משיכנות אלעמען אחוין יידן. די דאזיקע קאסע איז גע־גרינדעט געווארן אין 1607. ד״ה סך־הבל ניינצן יאר נאך דעם ווי די ספרדים האבידך באזעצט אין זאמאשטש. 38די פריווילעגיע פון 1588 רעכנט אוים פיר מלאכות. מיט וועלכע די ספרדישעיידן קענען זיך נישט פארנעמען. אבער 1621 גיט ארוים דער זאמאשטשער צעךפון צירולניקעס תקנות, לויט "עלב־ יידן מעגן זיך פארנעמען מיט דער דאזיקערמלאכה גלייך טיט נישט־יידן. אזא תקנה איז שוין זיכער נישט געווען חל אוירספרדישע יידן, ווייל מען האט אזא ענין נישט געקענט ארייננעמען אדן א תקנה,מהמת על־פי זייער פריווילעגיע איז דאס געווען א בפירושע קלארע זאך. הייסטעס, אז אין 1621 זיינען שוין געווען נישט־ספרדישע יידן אין זאמאשטש. 39גאר אינטערעסאנט איז די געשיכטע מיט א יידישן דאקטאר (נישט רופא, נארטאקע א דיפלאמירטן דאקטאר, וואס זיין נאמען ווערט ליידער נישט אנגעגעבן).דעם 13טן מיי 1631 האבן סטודענטן פון דער זאמאשטשער אקאדעמיע ארויסגע־ננבעט פון שטוב זיינע א טאכטער, א קינד פון עלף יאר, און זי אפגעשמדט. עםאיז בייגעווען דערביי דער נייער ארדינאט, ד״ה דער יונגער זאמאיסקי. 40 דערדאזיקער פאל איז געווען אין א בפירושער סתירה מיט די גאראנטירטע רעכט,לויט דער פריווילעגיע פון 1588, אז עם איז אן ספק געשען מיט א נישט־ספרדישןיידן. דאם אלץ קומט פאר אגב נאך 1605, ד״ה נאבן טויט פון יאן זאמאיסקי, דעםגרינדער פון זאמאשטש. ווען עס הייבט זיך בכלל אן פילן א ירידה אין דער שטאט.לי אקאדעמיע וואם האט געזאלט קאנקורירן מיט קראקע ווערט איינגעשרומפן אוןנרועלירט צו א נישט־וויכטיקער לערן־אינסטיטוציע. די "נאציעס" וראם האבן גע־האט גאראנטירטע תקנות און פריווילעגיעס באקלאגן זיך אז מען רודפט זיי און— 85 —פנקס זאמאשטשטען באגרענעצט זיי אין די האנדלם־פרייהייטן, וואס מען האם זיי לכתחילה נע־געבן. דאס טוען די גריכן, די ארמענער, די שאטלענדער. א ■סך פון זיי פארלאזןבכלל זאמאשטש און באזעצן זיך אין אנדערע שטעט. די איטאליענער גייען אוועקקיין קראקע, די גריכן קיין לעמבערג, די ארמענער קעמפן נאך א געוויסע צייטפאר זייערע רעכט, גאראנטירט אין דער פריווילעגיע.די פוילישע שטאטלייט זיינען פול טיט קינאה. זיי ווילן ווערן די פולע בעלי־בתים פון דער שטאט. די פריווילעגיע פון וויין־מסחר האט גראד שטארק אניע־רירט די ספרדישע יידן. פארקויפן צירונג און זיידענע בגדים איז אין זאנזאשטשגישט געווען וועמען. דאס רואם די שטאט האט געדארפט האבן. האבן צוגעשטעלטפוילישן יידן פון די שכנותדיקע ערטער, וראם האבן אגב געהערט צו די זאמאיסקים.גרוים אדער קליין אין צאל, האבן די ספרדישע יידן זיך ארומגעקוקט, אז דערזאמאשטשער גן־עדן איז נישט דאס וואט זיי האבן געמיינט. קאנקורירן טיט די אר־מענער אין זאמאשטש איז נישט געווען קיין לייכטער ענין. צו קיין מלאכה האבן זייזיך בבלל א.ין ערגעץ נישט גענומען, אזוי אז דאס רעכט צו ווערן בעלי־מלאכות האטזיי גאר ווינציק געקענט העלפן. די אויסלענדישע סוהרים האבן זיך בכלל דער־פ־לט נישט גוט אין דער פוילישער סביבה. יאן זאמאסקי פלעגט באקומען בריוופון זיי, בפרט פון די ענגלישע סוחרים וואס האבן זיך באזעצט אין זאטאשטש אוןגעהאט דארטן ווי אויך אין אנדערע שטעט פון פוילן גרויסע קראמען, אז די שליאס־טע צאלט נישט די חובות, און ווען זיי מאגען דאם געלט וואס עם קומט ויי, שלאגטטען זיי. אין געריבט קען אן אויסלענדישער סוחר נישט קריגן קיין גערעכטיקייט,ממילא פילן זיי, אז מען דאר,ר פון לאנד אוועק, אויב דער קאנצלער גופא. קען זיינישט באשיצן.אויב די קריסטלעכע סוחרים האבן גישט געקענט געפינען שוץ ביי זאמא־סקין,אפשיטא יידן, אפילו פון שפאנישן אפשטאם, וראם וועגן זיי האט דער קאנצלערגעהאט אזא הויכע מיינונג. 41אזוי ארוס וואלט מען געקענט קומען צו אן אויספיר, אז איידער די ספרדישעקאלאניע אין זאמאשטש האט זיר איינגעפונדעוועט, האט זי שוין געהאלט; בייםפונאנדערפאלן זיך. ווי לאנג אבער עם האט געדויערט ביז דער ספרדישער ישובאין זאמאשטש איז בכלל אדיפגעלייזט געווארן, לאזט זיך לעת עתה נישט פעסט־שטעלן. איינס איז זיכער: ארוס 1600 פארשווינדן די נעמן פון ספרדישע יידן איןדי לעמבערגער אקטן.עס ווערט אנגעגעבן למשל, אז די זאמאשטשער שול איז אויפגעבויט געווארןאי; יאר 1595. עם ווערט אפילו דערציילט, אז דעם באלעמער האט מנדב געוועדאיינער ר׳ שמואל ברזל. 42 אויב דאם א.יז מער ווי א מסורה, וואלט עם גענדינט,אז די קליינע עדה ספרדים (וועגן א גרויסער קהילה ספרדים קען בכלל נישט זייןקיין ריידז האט אויפגעבויט די דאזיקע שול, וואט איז שפעטער געווארן דער אב־יעקט פון קונסט־היסטאריקערם אין פוילן. 43עם זיינען נישטא קיין שפורן פון א ספרדישן בית־עלמין אין זאטאשטש אוןקיין איין נאמען פון א ספרדישן רב אין יענער שטאט איז צו אדנדז נישט דער־גאנגען. 44 פון דעם אלעמען לאזט זיך מער אדער ווייניקער משער זיין, אז די גע־שיכטע פון ספרדישן ישוב אין זאמאשטש האט זיך פארענדיקט אין די ערשטעפופציק יאר פדן זיין אויפקום.די רייזנדערס וואס האבן באזוכט זאמאשטש נאך גזרת ת״ה (1648) דערמא־נען בכלל נישט קיין ספרדישע יידן. אין 1648 איז שוין זאמאשטש גערוען א גרדסעיידישע קהילה פון בלויז אשכנזים, וואם איז פארגרעסערט געווארן בעת די *ארן— 86 —פנקס זאמאשטשפון כמעלניצקים גזרות, ווען פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך האבן זיך ייד;געראטעוועט אין דער פעסטונג און אזוי ארוס ניצול געווארן פון טויט; הגם א סךזיינען געשטארבן ווי קרבנות פון מגפות און הונגער.אזוי ארוט קען מען מיט א סך זיכערקייט אנווייזן, אז ארוס 1630 פארשוויגדןיצוין די זאמאשטשער ספרדים. דאם מיינט נישט, אז דער אשכנזישער ישוב האטזיך אנגעהויבן נאך דעם ווי דער ספרדישער איז פארשוווגדן. על כל פנים דארךטען אננעמען, אז פוילישע יידן זיינען דארטן אריין פריער ווי סוהרים וואם האבןגעוווינט אין די נאענטשטע שטעט און שטעטלעך וואם האבן געהערט צו די זא־מאיסקיס. אין דעם שבנותדיקן שעברעשין איז 1594 דער הויפט־ארענדאר געוועןיעקב בן נתן. במעט אין אלע גרויסע גיטער פון די זאמאיסקיס שפילן יידן די הויפט־דאלע ווי ארענדארן און סוחרים. אין זיינע פריוואטע שטעט ווי טאמאשאוו, טור־בין א״א געפינען זיך יידן באלד ביים אנהייב פון גרינדן די דאזיקע שטעט. 45אזעלבע ברייטע פריווילעגיעם ווי מען האט געגעבן די ספרדים אין זאמאשטש האבןזיי נישט געהאט. על כל פנים זיינען זיי אהין אריין און אויסגעפילט יענע פונקציעסזואם זיינען געווען נייטיק, און ממילא זיי געמאכט מער אינטעגראל אין דער אל־געמיינער סטרוקטור פון דער שטאטישער ווירטשאפט אן פריווילעגיעס ווי דיספרדישע יידן זיינען דאם געווען מיט פריווילעגיעם.די צייט ווען ספרדים זיינען געווען אין זאמאשטש דאר!ז דעריבער באטראכטווערן ווי אן אייגנארטיקער עפיזאד, וואס האט אין לעצטן סך־הכל נישט געהאטקיין השפעה אויף דער ווייטערדיקער אנטוויקלונג פון יידישן ישוב אין זאמאשטשאון נישט איבערגעלאזט קיין שום שפורן פון זיין עקזיסטענץ, חוץ צופעליקע נא-טיצן און דעם טעקסט פון דער פריווילעגיע, וראם א פוילישער קאנצלער, אן "אוהבספרד״, האט דער דאזיקער עדה צוגעווארפן ממשי ווי א מאגנאטישן קאפריז. 46פנקס ז א מ א ש ט שהוספה:די זאמאשטשער פריווילעגיע פון 1588(אפגעדרוקט אין 1861, נומ׳ 43, זז׳ 433—435)6״8 £042410 ץ £21601 0111 י05׳(11ס 0365 0201 1ח0 ם1־<ת-20 301 !)7^1101 01120 (011 01י.0ן!¥01\ *( זלסX01601 0161)311167ת10ם6נש0? *7״ 111107 26 167 *א• .3111 ,־\ס״0ז88ס?5/0100 110 56(1216 2 16״0ם814 ץ 46״75040" "6זט1ל011?0$? 0516? 5%4 40 203 264־1?״ ,£020106 0111%?05?ן-,1x7 167 4451634 40 819 08%גם ,87048081 1%״310*(״16ס1)01011 ?17 ,16ם0ש6ז06 0101 מי 7 20504216 ס68ם01״7־£01181% 5-04 114ז10״0ם0814? 5141630״740^ 641118״ 6(0״-2601ז?5 816 185*501 0271630 2040680 562 ,06״ס״0ז?1450 ,806״050־1ע 145 8516״2740 ^ 1§£18 .16010״.162 £$5% 401617.7? 40 7 £61187 0201 40 145 ,6םג13ק1450 1652 7 40 05־(0ם1 ץ 0105״8 216010067(1 4051זל27460516 5711 2751301:? 04115 414 10 57 516027 ,״•2%06 \?0146*2827 05*003 7 06!ש 2050־011? 7 105 0ם1008%. ■0[)4״£040 114 110 נח3151־($2/ע ,1680 246 102גז-1116 ?6231?0 04 ״6*£1 4150 .015161-7 010066?? ,ש313״7.*0105ש ״£456 2 £4151 7 4״26**£ •7*8^ ש^ם6^ה7ז1)216421020705 0$01%ש1340?\ 2 0216*7* 7 761044״164045 1)020106204020705 825047 562 7 100105 ״1)0266ז516 0150 ,״£16 0516026*71״ 04 16״030511 4) ,״451$ 04 016 2406 0108%)• 028501% 162 4416 17010036? ש821154010 £0516 068*7 ^*!>04 7 503014ש£3 14מס1ש,24 5161*9 57 102011, .584% 016 14016? 1ש 010 <7%*0161ש*0§ 145 4ש0ז28 "46ץ2 ש7!ס?0ם 040ז4זי< 1680 1616״-62110 819, 2657 04 18814ש 1ש8ז510 ־{1842ש 16760405ש002000200705 24 20 מ17 ,0811ש16ם 011632506 327807״.511881650 ץ ,06״ס?ס5 7ש0(166011110061 ש264ז? 0? ש-400 1705 105 248 "6ש0(1 .4216§5 30516 0100״ 06״ס1018427 114 £1107 67״0א 00 51606 1705 1050 ,1ש0זםש14016? 016 ־667§!״ £110405 100705• 7 ס6$01ו'ש2€4ז?016584% 145 511682024016 201״ \2ז? 64105״ 7ס8<סש-16111 ?0044071 8404610 ש1 205 5116306 •£4314ל 67ש-016 ״2 04108״ 10ם0״ס5ס 410 16 001627 7 026806״)•-£20)0 7 051*2640 105 £00200 ץ 742161006״* 5ס17ז0ש-•02006 584216; £10042160־081 ש7מ14ם״6*1(1 ש6ם54ז0? 6ז1-1050501 264827ז? 7 00416^ .£042110 §!8 584210 שש7! ״ *( 013516? 0״01651*£1 262*1? 5742 08%ש 165״!4462016 מ!־(1 ״ 7 ,0100״ 584216 84216״0ז? 26 105 ש01ש26 51166016 0״1ס 7 160 ש 584216 14526 ש1 0100״ ,ש01ש•1-206 ££0111 ״ 7 1450 ש16151״ £70511 ״ 145 6ס1מש0ז-820, 410 ?1*264027 £167001600 0816£0ז£ ,04027010 ,״•8£080 ץ ;05(0*051*51 ׳( 2101705 £26027 100705> 7 ,4ים-5160 21016050705״404 ,05־15007 ש6ז65־נ5 0150 ש )'^610180)05, 10526 1652 £65805(11ח70\ י05'(תם1 7״81ז?61145 1350״42ם 165״451630501ן> 0510165 270 .ש0}־?7805040105 2405040105 )1050 ,.-•1?ט5 610000705? ־1006 ?1264027 2040705 -02*1 06״2640־1?,527״%(7״16ם202ז? 105׳ ,8״61681ז£ 5ס50ז0שז13י 0? 7 106ס28ז2631ז?819 1050 1652 ?1*262 ?85101*6שס15מ81ס1ש0א 0150 ״,01951680? 4״01851ז£ 7851סש20 0111*24100 00 400״<נ10* ,£61251 0606:81 0795^ 7 2ז016מ£4 52527ץ״־(18<,1161127:27051< ,551ם׳(732ם£ י851״810?ז6(1 ,8651108511710 4016 2086 .810:0510 .610 851״ס*1ס״40 ,0:04210351מ17 0 0ש50 080504 2 11ש50246 1 ש3151־(.757? ש1181671650? 680חש010? 7 ס5268[16ם02ז16 001627 1642166״-016510 ש16ם16ש4 052007:? 4%0§5 10 26 .ש£04210£32714085167 7 3567ם4?11732 18071! ״2746 705ז-סש 51166016 ״ 4!ס4״057 ׳( 01165258010 ססש ש1 85710511511 2 4216״0־1? ״ 51:61705 י!1!0״02? ס1ס£סש20 ש1'-27050־1(} 23050411 7 1350 7505040? 10504 1ש£042813327״1ם0027 8ת01?8" 70501 .300״0ש1׳(2:? 111 05־(42%05118514 680ם10ם6נש0? %ס1״20 7 ש016'1081511\, 2 48 8*1־160(}□£ £26027 ״ 1040167 ^7 057 ,10ס6סש20 680שש016016״02? 2 .0*08ש 3236םש0? 7 518 16״26ז5 516,-16ש -510 7 0100501?? ,20100755105 10520280ש 0526(1.ש01116״02? ש1 ש01ש 51166016 ש7ש50 ש17 ״ 8250010'57 047 .1ש10ס5סם1סז\\ 1ש4*(470תס5 11ז01״3*1? 1ש70־£1127 27421 1ם16ם16ש0? 80?ש 114510^ 10ס6סש20 40-04? 2 1652 1850 1005'\\ 2 145 י׳צס115^?52^{ 7 140557־27*1? 4״8ז? 16802 271605811ז<ן ס605168זט7 0״51ם40564% 86^2027 7 86״027 01^0010 0100501^ ״11610״1682 £04% •07507ש28 511652020016 11001 7 680ז51004160546 03284 7 60530!27זנן 01680 40 066ח01י\\ 101611562 1בם2814־1(ן8 7 1652 1350 1ש£26023 £04231601 2 145-£26027145105 7 105 0565 135 ,ט1ח6ש641(1ש4 2340680127074ץ8ם^ 24404 1117ש3? 0167״£ 1652 3150 105״501.-£6 105 ¥1853267\ 0 ץ111ש0? 1011 0150 ,שנם 50״2601זנן-0״6 ־771409 0100״ 16^ ,584216 016 1004^051300(1 י7״.נ02016 351680״2740 14ם16״051400? 1 4״4ז? 641118״ 19-800410 527507׳״ 680־5161 4״51§1602ק£65 .584%16״01651ז£ סגן 165״6501י2^8 044001? 82100517 7 ־"6ז519 06ז914 ,4%ן5 86״2327 1632 י00 7 16802 %(3״2427-4״!0? 015080 857 5848 4״01651ז£ ״4ז? 641118״ :-0״5 405*£051 04 1652 0150 0501%״26127 0150 145% 2%זש! ש4024ס42זי! •0165711 1ת8026ז4ט ש5516*נ1152027 1057 ,4״427מ 85%״826 011016(031? 518 4ז510 1647-0?£* £1107 00504210417126? 0ז516 ,006־511 3150 505״2601ז?14ז 80107 4״427ם §<3 7*5161 ,ש527־(16מש 502.14427*1? 0511020705? 85144 04 6ז510 ,"10ם6ש43םט?£7050 16ם0ז81 7 £1107 10 67ז516 14< .83 24102006,146״7514״ ,46*5040 7ש£0 7 1306? 584216 101 0100״0416276 02057 1ש6ם71607\ 105 ש50ש010? 1 ש1 6ז516,2644014*1? ,4נמ4״051180 170526 ש16ם016״402 2 4%§5705־5161 ^ .00705 14מ04054?ט 64108״ ^14ת6ות16ש26*1?־־1ת 7 1450 ,״26־2010161 185 ,01^60 105ס״5 3011ש0ס 10,.1ם1%24״050 141501632םם1״0? 4%§5 30״0ש271ז? 0705-^5295>16?565 מי7! £2602405 827315105״ ^23 100705 ¥\־204 357 ,0105״8 ״0ש0(1 0^^2077 7 564% 6?2 ש6"— •88 —פנקס ז א מ א ש ט ש7 4§01 801 "ס063£1? 7, ,6ס02ק׳^ו*-26166ם 000516? 706ם310״1106 88£3!1< !)0 4860706 ״§:6$. 0?5(1 §10400" 01011 08 1001016)0 61,626 £706 602ז-6$. ?0X01601007011 21766100 ״10108202806 2 160)28 ,״-1011, $01 1632 ?0£00207011? 306״23ק8 " )£81 (701חם3£20ס181(0 1682 1(2710108107011 010 !11121867^071 107!)16751גי?0014836 764<* 815 2081 10*1 7(1646111 816 ,6218§166ם06 01011 " 02710 11!(227־28(}8 ,1002016״1606ם 7ם120)״1627)1 100 01110 .0111601115 0027016 01011 2 0$6״8611ן"066X0016 85(12101 0820802007 656216, 23$ 30208026א1© 856216^0, >!§43 60112660 1)1661050 0166ם0667228ק-£0,1(1627 "8?011226 2 1011 62573011״00120)1 ץ 06ג״3ז-601808011 202386286 1156216, 181 7״28?5 16)827311״ ץ(?0100206 181(0 7 1(2701108106 8%6216 !156216. $1866״-0!״-227516? 7 1651 16״28? ״.0)181 ״2766 1632 46)181 8״£1 311101130 1)56210, 860160076 "7636ץ•^ 0064 7 ,36״*£7006 1120011 1011 8117 ,״2766 23$ 0101601007011? ,80״?28־22601(] 6נ0)26>801 43606 3261)81 .1011 0100501״ 7 ״״6)1861״$ 1652 101 ¥0100< .56$(0161 81110113110 0110״6 8״23? 66105״x01 ?01360״$ 1011 0)1״2001זק 7 30״-01־227? 167)131 2 10*1 117 662611 .0271116 ■076)161(01 י 8״02707 ?066722007 1)71; >3117 110 1652 515 13ח23(16231ז2 ?201(11231023101, 01)20003101 7 .?2271301018©! 0 1)20־11160111 80? 2 235 7(16271)1 515 2005111 ״23ק8 7011״-101601007011 ?02)131151(1011 7 11752^3051(1011 2)״66׳2£3 2 16(8101 7 71601130״ £$6 2 862161062167 0״0ם©!-11$ 7 1*26023011 50111 ¥0100< ,0110131 815 0^1״7״ 1©6״1)56216 1)001 510)1^27^״ ץ82״1301?23 226630? 07״611181, 66 .716011$6״ ץ 166 0110131 1156216 86216 0100״4611 1)7 23$ ?237 2 ?0011001007611 27^682025 ״ ״*$010 1־0)61\£ ,131© 8$6?0611? ©10)1ח11ז£23 )161״01)ןש1)1ב073 16£0 016 !!?6216 515 17 226027 05611 60 ,201%8318טז113061623$ ״05886? ,10527011 0271011 "826״10 0(311 ,״?2270 1171״x123 6 10 2602? 7 6006 036 162265126 3 ־-070111)10860? 101611 3*2 56$? •8© 11762 7ם153?23 ״^101601601 27621 \¥5261!(!6 ?23־״0)231? 1031$ 1626)1 3״607, ?02030507, ?111161507 7 ^001 >1135£ 7 >?35£60261(6680 ?־8213 7 ״86031:026 607011 7 10$01< 167)51״616ז0111;7 £02007 ?0151(167 131(0 ץ 3״61051ז? 8131013011 ״?227גא 6007011 7 113115510115 11015(£ 0165131? ״1160 ״•135016)'527 211 ?261600 515 31$)230171 1011)0151? ״1ס3״230110 0101 16״0ז06550)8111 7 ©83 26 0)527611״־)•011160$16 7 01300״0!8 ״ 0״810 7<! 0)131 615 1$21115״" 160 ?227515 16)327511״ 0״200 11־7(1 15301?״ 167!״" 160 ?227100 ״0635026)801 7 13 3013)71^237 67*1״-.1011, 26 025§? 7 160015(01 31$״230110 02357 160206101״*?31( 16(1031( 81)7 וץ©0(1 0320302007011 (116730301< 3ם1)11600? 1135£3< 3011״1601?0)1 ^£7 ^ 7 311״X0032311£823 7ז13" 5267?16 60 00 .1©0״1פ16 ©£7״ 56$0(161ם-20167326 ?15100 1*5**% *001% ?0(1?153100 160256? 527״-15 86 6213?* 1ו01'106י!28 ״ 311(1 .£32866111'227€150%0<ןx1•81118 £65£11© 0821113 ?21030 ?2<^'\11!1111^ 610101(1 0ב©-$1X00 0111086016311588 00£8¥0 00188631100 0ש,810 '118). ץ'1032 0)131 ,1347)26־1?5 118) 03210״02ז 1!016״•11723$ 16227? .556216 0100״ 11ק11)31א "6ז8״10' לש67© " 7 5% ?108? 7 031102601 167)3251)61? 31106א "$£0?16047 ״ ,0$0111גמ23 ״ 111ק605£$ 1680)10281)01(181ם-07016 52§ 011167)23 62? 36״1120)1 011027011 7 1027011״1)£61?£ £682 )1*1 1008$ ס!ם2ס10?63? *07^17)128סס?0166 ?61(42510״£ס02311ס 7 ,86״22648? 7 16?050?3 8״£281(£020€7>11?11? 173201 )1031)16 17)0)226321? 62(1 81״$1?0 1)00110(1601117?05? 160)801 .?8164$070ם 167 ״^?131(16801(01101 815 66210 1©3ם011226$018 2 01020)1 )161״?5^10 ?0601)310 234700326018 10* £662 1ם^ .656$ 86״264067 7? £626:£ 2262? ״6)2081 0<11* 121627)0 80516 8ם815 06 10070? 2640111 01^67 ?22701631$ש 762<! 01601״.,>¥52611(16£0 28$ 2062£111 02543 1(162660 1001 01>7־3£6״16 28470100״ 00516 7 10160 052007 0167״8 618 $נ0״0108$• \¥ 1)0X08011 80© %^5? 86״1160? £34016 01011״-^11 6״ 1011 0100?46ט81 ־( ,1)1־061 ,־(00^ 7??£6270אל ״-6101?0 ©1 ״02356 7 $07!65!1< ״06111? ,011225611 1011 ״-?80)011, §81 36״0017 1011 0626010013011 ״ 7 16״23? ״016 067)226521? ם26$018ז011 06 01011 ״ 7(461 )£81 11§0ש101011. 166031( 1)62 1)5202621)1(11 ?05[)011£67 ?340)1 1011?0011066¥103< ,!27ג©131< 30״63 11§0ש £156$ 16א .״,>11060, ?1847 2200? 60 0$(201(1 31135 10182$ $!8© 3״,131(46 1652 301 01)1611660 011 (1011 7 11102$£? 101553 ,״1667.6018 03 06$©016 36״0?£0 26027*1 011ץ?31647א?2201(11?. ££011 166031( >¥100 1(£026801(01110623,111 :161״" ?6021(3011 -22068? ,ןיס&ס? ״ 1652 0ל81 011׳(32)151״16ש20? 10)827511^ .ש (0111(ן05? 16105011 3ט $^010 86״-513 !7 8״0£!ח264? 3״1625£ם05? ־( 3״5£״826 2002?0 ש0300325£3ם ״1166 (״227? ש000110 1011 110״22601? 3״3251318211 002) 7 ,£062110 515 56210(1 10(201 $016!״?01)015 1*2686״2063ז? 7 0ג1״513׳(״ 0^0״8 10813ש,?111)' :3$ 7 ?6123 0116202!67 10616 ©812010 ש1)81ש?22663-01)10261)1 7 28$ 017יג\ .656216 ש1 0100״ 30״16 )181 ,656210 01110״ 101 616 610־(? ג)151״32? )101״-6031( 367 2 0106 >11580 £)-22668? ©60 (2 ש01״8 0)11־7״115£3 7 060״8 3״8ז? 66106״ 102660)1 23$ 311:10110״234)'70״60'731 111? 60235 0? ,01060621 ©1 515 36״?1 76010¥51306< 806)113516021< 06 (1110 0? ־( 40 )131 6נ*7״?30516!©0? .656216 ©1 01110״ ,36״22063? 01660ש 3״-1116111 23$ 2)621 ?307 1?'52?3056167 )13056107(32? ־43611)'© 1007© 2)816 ,31$©016 צ>061668? ׳(1362״ ©י׳6־53©!52 001 ?051300׳(2 2 16600$0 3160 011־(./5־8131 $!״-666£0 60 515 2262? 106)51מ3?52־(11 ( 114713056106? ״-2060 ?2116107 ג1ם016״02? 1011 602 276 24600 <307א, ?22) ?115202007 6762 016©3 601$6 34, 8160 ?2262 8132־82)011 8)0©0? £64 8160 ,307״2060??3 656210 ן״0״03׳-0$ >7151(5267 025801 £67 8?0!60200501 2766327? ״-13051(106 7 ?752?31660 15©1 67•< •£7§!27ז? 106)81ס" \1561 8703606! ¥1862$< 101611 1$׳5? .6710 18806?״061623018 80616 5£306106״ 1007< 106 2263? 82706ז2 -0־£0011 100< 101611 6$6$ 61ז*5£ 16227)1 1011 7023111״0 860160076 5)3״660760 1©16ם ־(1562© 62576״,X86^0-צ)71$023״ 40©73 7י 06^!ס78£$״ 7 21706 .^8״,— 89 —פנקס זאמאשטשבאמערקונגען* $(. £0(, ?*!!?1*^4014 1*010?01> ^*106ע* ע61!16?5ז X^/ *146101*, 1^616*66(: 1 2306£סב,1929, 17; 1** כ1 006?6 ע* 6£0*510*61101*4£[ !*161?0615**^ 4[5501*1? ,331702[ .מx4x121x1*,£(31061935 ,מי.* 410!3*114 *17**טx4 241x0}511*6£0, 1909,11, 392-394.' ^1■ 73(03^51(1, 02*4141x056 £05{*)<141024 ]4X4 241X0151*6£0 (1542-160])£*1935 ,׳*6׳.,$<>0113016*602 וועגן די סריווילעגיעס 6ון די יארו 1580—1604 וען די רעגעסטן 6ון;52>1?52 מ0?מx0x0*13*02 * געדרוקם אין תם זאסלבוד: .ן>$ 275 ,2301050 ,?0245 6£0ך•40 יעק5 שאצקי אין מווא*בלעספר# ב, ו£¥11@נ* ד.\76* דער דאזיקער איסאליענער האט געהייסן 0221ם262 .ק ,11 ,1839 ,)|$קו*1 ,ס$%01^)*!ה4? ז0*?21 ,602*06ב160א;318110, 7^6451*4x1 1] 11*45, 1593 1615, זאפאשסש ווערט באשריבן אין: 10£06<סאין 1670 באשטעטיקט דאס א צווייטער רלונדער, 0ט6ז6?^ !101)1(1: "די שסאם איז?126*004x11! 1144-) זייער שיין, האט א פרעכטיקן סאלאץ, עלף טורעמס און דרלי קירכך.(£014? * 1*161401!*, 1876,1\\ 5696 5(. 764141*02 ,1)101קבםx056 ]4x4 2401^52 **$01 4*1 6£0*51[20תx101*1(4, £131(6*1920.8 41? 213161 ,02ד*306ת6ואx1(1x110610, 1\7112-113 י•7 ?)6מי ,ט!$0סוח23 מי 10ץנ1 01506? ׳* וןוח0ז3ח3 ט10126ץ׳* 6£0׳*0)1ט3ח ׳ץ3>513 526׳*ז4 610^*0024? 5?ז24 161101? ,(א מילגער משומד) 102׳*סוח62^ .? .4 ',1593 ט^סזx4101x1%1£066/0/0 35 0 03606 ,1)51(213030 30(." ,1)101 ק וזז1.6 )5 ,109 ,1855 ,1100^5 ,01506? ע/,*'?12610011 111 1 1 ןס001(414חx16*401!%, 1*6*60 ,1921 ,׳.8 "0367 $£0160206." 81 {52 ה0!ת?$2 ,1)$1׳*610וX0X010102, ?41X1(1X11! 410. 0x1.,**3)42*41 1)1!101}02141 ,)135011? 30[ ;118 ,11 ,{ה102}0-111020הX611*34 ?01564, 11, 1929, 3;]30 1112131010, ?1016)0101016 4^446241 1(*תX0]5!!16£0, 1929•0104461!4 (24561 ?ה%02}0£14??7 |ז6[33םס6)1זX1! 241x0]51116£0 11) 1010.11 1617,1031(6*קק 57 ,1936 ,׳.^061635 (16113 ^113 10 א קולטוד־היסטארישן אינטערעס האט אגב דער סרט וואסדער ארכיטעקט פון דער זאמאשטשער פעסטונג, איז געווען באפרגינום מיסן ססרדישן מחבראון דרוקער ר, אברהם הכהן פימעגטעל (61)10160?), צו וועלכן ער האס געשריבן א בריוו,.(1620 אז ער וויל בגי אים אין אמסטערדאם דרוקן זיין טראקטאס וועגן ארטילעריע (אין.?002x11! ?126זעויי 193 ,711< ,1927 ,5101?*ת11 בעת באלאבאן שרייבט, אז ער וויל סקיצירן א "קליין בילדל פון דער האנדלם־טעטיקייט£10%2x6x 4x6 2x1 £65013*01)16 661 ]1<46פון די ספרדים איו ■וילד (מ^01? מ* חבערלין, 1911, 12), ווערט תר דאזיקער זאץ פארוזאגדלם ביי אן אגדער שרייבער איןאזא גוזמא:*'7116 3((1116) /13 116£6$מ1)ק 60131ק5 66)30)£ 6)6* 110* ,3*6[ 11£11656))0? 116) 01 31׳י£1ס13110טקסק 1511*6[ 116) )0 )01103136 116) 61166*5 ,01306? ם1 1366) סס /ז031 ס) £5ם,306 166 (0^7 ,*€״! .5 )16/6^) י 1116 00030311031 1513*6[ 0£ 1ם610£016*66 16ק3) 8 ס]610(5 01 ?014x4,1x10600, 1944, .(84. <ןסוכיסטב, מצבת קודש/ לעמבערג, 1863, 17, סארצייכגט צוויי מצבות אין לעמבערג מיטא/ אייסשרי&ט: "אשר הגלה מגלות ספרד".— 90 —פנקס זאמאשטש"115 ם033£ )20162552010 6115ז166? 601)20 6016 08מ8ק01$ 0211006 152310 60110115^" 13()0153, /{47*41616 4.04467x10% ¥077*4x6, 1914, 11, 37); 0. 66066(, 04 76?461%04 4%¥6176214 61 14 ?675*4, 705105 [6[ * 4{}¥4 ,0116166111 .4^ ;1865 ,00!זX71611 40 ?0156*,1886.י. ברוצקום פארבייס אים מיס אן אנדער רופא ר׳ יצחק תאס איז געתען אין פוילןא סך שפעסער. זען: סאציאלס סעדיצין, 1931, גופר 1״2. גייססע פרסים ביי:-קק ,1947 ,2ז*\731522*\ ,42(120 61210^15(, ¥404-6010X14 £64X67*564 754 ¥717X76^.229 ,22614 ססרדישע ילדן אין קאנססאגסינאפאל האבן 7יך באקענם מיס יידן פון רייסן און פוילן,זואם זיינען זינם 1521 דארסן מוחנו;'אין ברעסערע דאלן."יהח־ים רבים המכונים רוסו יושבים בתרכיה מימי קדם וצד -יום הזה״ — שרליבטד׳ אברהם רוסו (אויך א ייד 6יו יוילז). מן: רוזנס, דברי ימי ישראל בתגרמא, 1, 177.55071*11 5106 /0 0x77141[ ״,201113? 0£ 5)110160)5 16011621^ 156^6(" ,ץ210)562 20:06( 13.4 .ק ,(1951) 0111016^ ,0/ 1^64*01x6►77 ,1938 ,651311ז6 ,57. 5(60:1061, )471 ¥0064x014756* 1*714 445 1x46x1x171י .011 18ער רעדם וועגן דעם "געלערגטן יידן לעאנע".דער ערשסער פוילישער היססאריקער יאן דלוגאש שרייבט, אז די פאליאקן זאלן זיו בעמען* מוססער 5ון די שפאניער, וזאס האבן ילדן און אראבער אפגעגעבן די וויכסיקססע אמכןאון אזוי ארום בייגעשסייערם צום תוקם 5ון דער מלוכה (ציסירט לויס 01564?55470 ¥411x74,1932, ז׳ 688).־!סק" .5*174 ,1640 ,45*46 1x£6X*05 )0474 145 0*6X0 ח41716^ י6זז2נ1ז־1 0105 010 1130( 17" ז2ז011 3ז3ק 21)11)02 112611101201 116060 116ן0 105 500 ת10ת1ק0 1םז 60 110110$(ער דערציילם אפילו, אז מען פלעגט (פארשטייט זיך געהיים) רופן א ילדישן רופא אזשפון קאנססאנטיגאפאל.״ אין די אקטן הייסט ער: 20115ק1415 15330 2006(; זעו: בערשאדסקי אין:.54-56 ,15*6515067?-8445 .77 ,12065 .( ;67 ,61 ,29 ,28 ,111 ,.4* .£ .?יצחק שיפער אין סאציצלע מעדיצין, 1929, נומ, 1*2, ז, 28.״1920 ,2^522־21^י ,01506? 147 46147!2 *(5107*10 2 ״,16^0ז21260^" ,0212630.90-103^ילן זון, אויך א רופא און א סוחר, ווערט דערמאנם אין א בריח־ פון יהודה אריה מאדענא(1610). שיפער האם בטעות צוגעשריבן דעם בריוו צו שלמה קאלאהאראן, וועלכער איז גע:שטארבן אין 1597. זען: בלוי, כתבי הרב יהודה אריה ממודינה, בודאפעשס, תרס״ו, ז׳ 3; ..85 ,1937 ,3^523)3׳$^ ,0(0*0156? 0(40**677*2 4*7 6£0*02*6)6 )0471414 2}40X756אגב. האם יאן זאמאיסקי 5ארבעטן ד״ר שלמה קאלאהארא זיך צו באזעצן אין זאמאשסש.וועגן ז?דנע זאלצגעשעפטן זען:.1928 ,^־6^0 ,.147 ¥¥1 *5103, ?72674)151 501x1 117 1470). 7X56177־101' .(, 64§*147 1 ¥¥ 015616£0? 2140147551174 61. 6213630, 1)7X1510147050 % 17*0741x050*1<;23 ,1932 י¥\3106זש. א. הורודצקי, "השפעת הרמב״ם על הרמ״א", ספר היובל לכבוד הרב יעקב פריימאן,.57—42 ,תרצ״ז11 £4. 6213630, 006567 1X0x54150, 51x4)4 )0*5507102X6, 107-111 ,1927 ,2?*22לז72סי;1(16111, 0*6 1x46x55445 170x 1#61*.27־25 ,1919 ,חמשה מאגטאלסא האם גער,אם א ברודער א דאקסאר, יצחק מאגסאלסא, ודאס ער האס אין1637 ארויסגעגעבן אין אמססערדאם די דריסע אויסלאגע 5ון פתרון חלומות פון דעם ספרדישן.(1516 — דו6א שלמה בן יעקב אלמולי(ערשסע אויסגאבעוועגן דעם רופא אמאסום לוזיסאגוס זען:^12X1111200 1-60105, /177*450 14*5*54X0 6 0 564 567X^0, ?01.1904 ,0ציג תעגן לומדים און מחברים אין פוילן, תאם זיינען געוזען ספרדים, איז פאראן א בינטלשרסיס ביי:101115 164676( ",11)066 01015666<! ס! 200161110£60^£10 8666)0611״ ,ם4*יx0)0,?147-148 ,(907!) \ ,.3.61 .ז.— 91 —פנקס זאמאשטש:די וויכטיקסטע מקורים זי״ינען^ 1<2\\10^/ ,חו1ס5ז80 1^1 ,318 ,11 ,1862 ,701506 ט1 4610(2 145510714 ,ז3ו$1נ31ז],1869, 422-24; 5<*0501*1110 425^2 ,ח3כ83131 1א ,228-237 ,177 169 ,1897 ,513546111 יז,1906, 001<11.10 ,9 ,ץ)ח6רתוועגן דער ראלע פון יוסף נשיא אין די טערקיש־פוילישע פאליטישע פערטראקטאציעםקלערט אויף דער דאקומענט, אפגעדרוקט 5ון:]■ 1ז ו1:>ו>!:>6זע)-0>0151ק ר1:>3ן:>3)>31))ז6ק ^ ו35א 62613[ 12131)11" ,§־61כ1ו501) 11־.1562," ]65651^021154 2^4010545, 1934, 426-39:א סך ענינים קלערט אויף אן אלם, אבער נאך אלץ וואגיק בוך,7011210 83((0$263^523)3^ ,17115)51)51)7 % $[0*711 2 701545 11611)51051 5)11 4^)1^70 ,1€2״ז,1860.21(11 /"84 וועגן ועם קאמף גו5א דעחויילו באריכות: באלאבא! אין 459-468 ,?*׳"ס׳און אין:050 707(5(^56561% 91% 761711)67%, 5192267% #1%4 $1954501%, 861110, 1911, 1119־;151110 0*70)19 180)71%565202465 $ 4$^0^7)74 ,ם0216$1׳, X\6^ $ X]/^^ 10. 1892, 52 5€ן.28 4\6דער טעו") ,28 ,1912 ,16ק100ז30)$םנ0 ,44555[ 056015[ 007% ,6)03130 310ו31ז.78], 64, 240 :קישער טעקסט); געדרוקט אייו אץ" וועגן דעם ספעציעלן שליח 5ון יוסף נע)יא ווערט דערציילט איך א בריוו פון אן אי׳יטאליענישן ר5: "שמעתי מאחורי הפרגוד איך כמ׳ יוסף נשיא יכ״ה שלח ציר מיוחד אל המלךמסולניא עם שרים ועבדים עמו ונעשה לו כבוד גדול ולכל העם אשר היה עמו — אבל לאנודע מחמת עסק מה היה שם הציר". זען:01.536 ,4^ ,461%)5[ 467 8)5013(06504 ,2)36־. דאס וואט דער ר5 האם ניט געוווסם צוליב וואס יוסף נ&יא האם געשיקט דעם פאר"סרעמער ווערט -אוי6געקלערט אין ליכט 6ון די דאקומעגטן..16 ״ לויט באלאבאנס £452261% ז׳.177 88 באלאבאן, דצ״וו, זד 14—15! שאר, דצ״ח, ז׳עם איז כדאי אוי6צוקלערן, אז 6אקםיש זלינען די דאזיקע ס6רדים ביט קיין מערקישעיידן, א טייל האבן געשטאמם 6ון איטאליע און אגדערע לעבדער.*> 2^110050 035511(0, 058 $0715(%5655504)61% ]5(481% 91% 016045(44(, 113(0811(5, 1930.80 דער דאזיקעי דאקומעבם איז צום ערשסן מאל דערמאגט אין א גאסיז איו •יואכנבלא^ך5)726111))*[ (1861, נומ, 21, ד 208). דער זאמאשטשער מע)כיל יהושע אלטבערג, פרצעס אקרו5, האט צוגעשיקט דעם 5ולן טעקסט דעם רעדאקטאר 6ון 44 7261%* 1%[, הראם האט אים א0־געדרוקט, ליידער מים א סך גרייזן, אין נומ׳ 43 8ון דעם דאזיקן וזאכנילאט. א קורצער.(5,0. 23(רעגעסט גע&ינט זיר אין זאמאיסקים ארכיוו אין ווארשע (92 ,1815 ,ו1^^51[0םא רעפראדוקציע 6ון דעם טעקסס וואס איז געווען געדרוקט אין יוסזשענקא גיבן מיר צוםסוף 6ון דעם ארטיקל.די ערשטע געשיכטע 5ון ילדן איו זאמאשטש האט אנגעשריבן אלטבערג אין אן ארסיקל א״נג"0(0103 12(36151^3 ^ 23(0050111,.(20 ,1861 ,5)17267%42)5[) יאין זעלביקן יאר האט דער דארטיקער גלה קולאשינסקי געלאזט וויסן, אז ער ישר ניב ט א גע"שיכטע 6ון דער שמאט זאמאשטש ארן זוכט יידישע מאטעריאלן.81ניט אנדערש, אז די דאזיקע בקשה איז געקומען בעל־פה, ודייל אין די דאקומענטן פרך.5די זאמאיסקים גע&יבט מען ניט קיין שפור 6ון אזא בקשה בכת82 דער פרם מיט ילדן־דאקטוירים גראדוירטע פרן זאמאשטש איז ביז גאר אינטערעסאגם.קיין מעדיצינישער 5אקולטעט איז אין דער זאמאשטשער אקאדעמיע בכלל ניט געווען, הגםמען האס געלערנט אנאטאמיע לויטן איטאליענישן (ד״ה פראקטישן) נוסח. 1598, ד״׳ה צעןיאר נאכן ארויסגעבן די דאזיקע פריווילעגיע, האט זאמאיסקי זיך 5אראינטערעסירם מים איוגגן ילדישן רופא טוביה און אים געוואלט שיקן קיין פאדוע שסודירן כירורגיע. דער יובגעררופא האט אבער ניט געוואלט פארן אד,ין, ווייל ער האט געטענהם, אז אן ידיעות *אין לאסייךוועלן איים די דאזיקע לימודים קיין שום נוצן ניס ברענגען• זען:$(. 166^£13 ,9> 10)524011750 £0199 9)79 5496%0[2471%0 4794[ 025414179010 ,^161קםז^,1920, 244.— 92 —פנקס ז א מ א ש ט שי*, אין דער פריווילעגיע רואם די ס5רדים האבן באקומען אין די צוויי טשעכיש־שלעזישעשטעטלעו ט3קק0־1*ד ארן }:35610801־( אין יאר 1625 איז זיי געגעבן געודארן דאס רעכם צרד,אבן אייגעגע רר6אים. זעו:2161150101-111 /#>ז010110100ס 1106010300105 £10" ,0ז5511^ $0ח0]1\<€616?*6?16 (161■ ]1x161% 11% (167 716?66?011011>4)46*, 1930, 11, 87."3)5ס0 ^ ^5! דער בארימטער האלענדישער 5ארשער פון ס5רדישן אפשטאם וראםד,אט אין 1860 ארויסגעגעבן זי_ין בענעאלאגיע פון ספרדישע משפחות, שרי״יבט אזוי:אין איטאליע און אין געוויסע טיילן אפילו אין קוילן האט מען זיי ודי ספ״ד־־ח יע עבדי זעלבע רעכט. ייאס עם האבן אין א סך פרמיס געהאם פרלער די קריסטלעכע אדללייט איישפאניע, וויי למשל טראגן א שווערד". ציטירט לויט:.121 ,1936 ,100800 ,!610[ 6(1)47?(}$6 6?1 £*77%01}/ !41711116? 16?0א ,3*005 83 15130** אין דער פריווילעביע פון 625 ו (86 ,0*5511*0) ווערט בפירוש געזאגט, אז גאר *העברעער 5ון לעיו^נט, איטאליע אדער אפריקע" מעגן זיך באזעצן. בשום או5ן אבער גיס'*0800( 110:)15ס1סק *080 110:)$*8011 £6106 י.384 ,1935 ,6£0*114(0*2477 4714[ 024 47^ 0?£01 £!214141110(7 ,5101^03*13 83וזי קומם* אן ענגלישער ילד אין יענע צדטן אין פוילן, בעת יידן זט־בען נאך ניט געוועןצוריק אין ענגלאנד (א&יציעל) זיבס 1290? איין היסטאריקער רופס אים אן *100£*40* 423310:אצתייטער—£1^[8^1 123310. ער האט א געלם־מציעה קעגן צוויי שאסלענדישע סוחרים אוןשרייבט צום קאנצלער פון זיבנבירגן מכוח אינטערוועגץ. לויט אלע ווארשרנלעכקייטן איז ער ניטקיין ייד. די סראגע איז אבער וזיכסיק צוליב דעם רואם צוזיי ספרדים האבן אים 5ארקוי6טזייער הויז אין זאמאשטש. זעו:►1929 ,2301050 ,1114*11! $ ^(7414? 01? ,5101^6131100 ;467 ,^16(014(114 *12)1(2 ,311(63131 •6*.178.325 .ק ,.1*0 .?0 ,5101^03*3*1״"* דער דאזיקער סרא6עסאר האט געהייסן דרעזנער, שטודירס אין פאדוע ווי א סטיפעבדיאט6ון זאמאיסקין. די צוואה איז 6ון 1616. וזעגן דער ע)יגאד, צו יידן זען:*?016*1(1*8 ״',(1597-1612) 0$51010£0בם23 .10\ג .01־1? 7*£15*' ,5101*60 8301\ג.7 ,1927 ,11 ,011144? 4(4714*1*}$ :10 ,110ס3£*? 130 ;321-331 ,11 ,1884 ,1144(47124146*66€$ [16*(14{72? "*0*0? 301152( ;62 ,1922 ,4?1(0*2417 76144 ,102^50063010 .£״*•1939 ,2 ,4?1(0*2477 4? 6 7 /14*24771016 (14 £0 6*? 6*7141?€.87 ,1900 ,6£0*247710111 *1*461617?}( 616*02 ,5101^£006300 30(*.74 ,1926 ,*ד3100*£ ,6£0*114(241710 4714[ 6171*16(2 1)4*1 *4£(14 ט ,5035210 .5".1861,20 ,14172671144[ :10 ,£*60ז1\ג *דער זעלבער דא קאסטא שרייבס (דצ״וו, 81), אז *אין פוילן און אין רוסלאנד זרנעוא5שר געבליבן א פאר [ספרדישע] יחידים און אפשר אפילו איינצלנע משפחות וואט ד.א!כן אפ־געהיט זכרונות פון זייער דרומדיקן אפשטאם, אבער זיי האבן קיין מאל ניט פארמירט אמינאגאגע".אין דעם קאנטעקסט קען סינאגאגע האבן צוויי סייסשן: א שול צום דאווגען און א קהילה•-(£1441014 ,־0103161 .2 ,*51 ,01166? (4* (1614)^2 62716(11101? 1^1(246 ,30(63131*[1107*? *11*140771 7466? ,52752100-60111152 ;23 ,3*$23ז3^י ,6)011? (14 716(6172614 0(6114**7.21-23 ,1926 ,.במס .10א ,*414*12144 הורוויץ, כתבי הגאונים. פיעטריקאוו, 1928, זז׳ 137—140, דערמאנם אלע רבנים, אבערווייסס נים פון קיין ס6רדישע.46 וועגן דער עקאגאמישער סעטיקייט פון ילדן אין זאמאיסקיס גיטער און לאסיפונדיעם,אויספירלעך אין דעם ציטירסן בוך פון טארנאווסקין. די רוסיש־יידישע עגציקלאפעדיע (יחי"667) אינפארמירם נים ריכטיק, אז יאן זאמאיסקי האט ניס צובעלאזט קיין ילדן איו זאמאשסש.44 מיס א ראמאנטישער בענקשאסם זוכס זיי ארום אין יאר 1816 אין זאמאשטש דערסאעם גיעמצעוויטש. ער שרדבס אזוי: 8020 ,016013 02[ זזז100116^ ,^0106*0 י^6ם3ק18152^86ץ2 2310 (קיין שפאניער (ספרדים], גריכן, איסאליענער זיינען שוין מער גיסא! דער&אר:אבער א סך ייח, 168 ,1858 ,72*3? ,?6*?$011 ?46**677*2 $0 6*621?ז%110? 0417626?).1604 האבן די ארמעגער נאך געהאס צאבריקן 6ון סא&יאן, אבער אנהייב 18םן י״הסארשוויגדן זי׳י 6ון זאמאשסש. 1706 את שדין ניסא קיין שפור 6ון דער גריכישער סוחרים"יקאלאניע• •— 93 —פנקס זאמאשטשמוסטערן פון ארכיטעקטאנישער באפוצונגפריז אובטערן פענצטער פון הויז אויפן ״רינעק״, ארמיאנסקע 24.פריז אויפן הויז פ־ן דער ״פאטשינע׳/ אויף סטאשיצא 31.94 —אינזש׳ דוד דאווידאוויטש (תי־אייב)די שול איו אלסשסאסדי זאמאשטשער שול האט זיך גערעכנט צו די אינטערעסאנטסטע יידישע אר־כיטעקטאנישע שאפונגען אין קאנגרעם־פוילן; די .שול א.יז אויסגעבויט געווארן איןםו!ש פון 16טן יארהונדערט(1).און נאך דעם כאראקטער פון איר געבוי דארף זי אפשרצוגערעכנט ווערן צום טיפ פון די רענעסאנם־שולן, די פריערדיקע, וואם זיינען נעוועןפארשפרייט אין פארשיידענע קהילות אין פוילן, אנהייבנדיק פון העלפט 16טן יאר־הונדערט און שפעטער.פראפעסאר שישקא־באהוש, דער באוווסטער פארשער פון דער אלט-פוילישערדי גרויסע שול אין אלטשטאט. אויסבליק פון ■:.יפון־זייט.(1) לויט באלאבאנען זיינען די שולן פו; זאמאשמש און שעבערשין אויפגעבויט גע*ווארן אין איין ציים, אין סוף פון 16טן יארהונדערט, אבער די גענויע דאטע פון זייער אוים־— 95פנקס זאמאשטשארכיטעקטאגיק, האט אונדז געגעבן א גענויע שילדערונג פון דער דאזיקער שול איןזיין וואגיקער פארשונג "מאטעריאלן צו דער ארכיטעקטור פון די יידישע שולן איןפוילן״(2): אין דעם גאנצן פול־געשטאלטיקן קאמפלעקם פון דער היינטצייטיקער שולאין זאמאשטש געהערן צו די פריאיקע טיילן, רואם זיינען צווישן זיך ארגאניש פאי*בונדן, דער עיקר — דער חויפט־בנין און די צוויי זייטיקע "ווייבער שולן" פון דרושאון צפון־זייט, וואס זיינען צו אים פאראייניקט. אויסער דעם געהערט אויך צו אפריערדיקן פעריאד דער היינטיקער "פאליש". עם קען זיין, אז דער "פאליש" איז אי־בערגעבויט געווארן, יעדנפאלם איז דער פריערדיקער געווען גאר עגלעך צום היע־טיקן. עם קען אויך זיין, אז איבערן "פאליש" א.יז געווען א "ווייבער־שול". ד* איבע־ריקע טיילן, וואם זיינען פאראייגיקט צום הויפט־בנין געהערן שוין צו גאו־ שפע־טערע צייטן. עם זיינען פארגעקומען גאר וויכטיקע ענדערונגען נישט נאר אין דעםאויסערלעכן אויסזען פון דער געביידע, נאר אויך אינעם גאנצן אינעווייגיק פון דערשול.דער "פאל׳יש" פון דער שול דערמאנט די פאדערהייזער אין די נזויערן פון שטאט־פלאץ (דעם "רינעק"). ער האט א פאדער־טייל, א גאר ברייטן און א קעסלארטיקןסופיט־געוועלב מיט לונעטן. דער "פאליש" א.יז מער ווי א מעטער אין טי,ז פון ערד־די סלענער פון דער שול. רעכטס פון גארן; לינקס פון דעם באדן.בוי׳ איז נישט באקאנט. אויך די הנהה, אז די זאמאשטשער שוי איז אויפגעבויט געווארן מיםדער הילף פון דעם קאנצלער יאן זאמאיסקי, דעם באלעבאס פוץ שטאטו, איז נישט בענוג בא־גריידעט. ז. גלאגער, באצייכנט יאן זאמאיסקין ווי א מוסטער פון א פוילישן אדעליקן אוןמעצענאט, וואס האט אויפגעבויט די .שול פאר די יידן. ער שטרייכס אבער אונטער ,, וו יעם ג י ט א י.ב ע ר א ל ע ג ע נ ד ע, האט זאמאיסקי אויפגעבו(יט די שול אין!אמאשטש". .0106? 3׳\\£:2־61 2 ץנ1()1'\׳\\ 1 3^61261 0׳\ץ*;11ת^\811010 :€1?010 .2ווארשע 1907, אין זיין אריינפייר צום קאפיטל ״שולן'/ זייט 22.(2) !י שמודיע פן|; .015££? :6621111 '{:1:111)£1* 1x111 צ 60 {11:ף£*13־\[ :./צג111()6־0^ז\52 .\/קראקע 1926׳ איז געווידמעט די שולן אין צענטער פון פוילן און דער עיקר די שולן פדן דיקהילות אויף ריידע ווייסל־ברעגן (די קרייזן: קיעלץ, ליבלין, ווארשע). זע ד. דוידוביץ, "לזכרפרום׳ א. שישקו־בוהוש" אין ״גזות״, תמוז תש״י (1950).— 96 —פנקס זאמאשטשפלאך, פון מזרח־זייט איז דער אריינגאנג אין דעם גרויסן געבעט־הויז, וואם זיין באדןאיז נאך נידעריקער, ווו מ׳דארף אראפגיין עטלעכע טרעפ; פון נזערב־זייט פירןשטיגן צו א קליינעם דאוון־שטיבל. אין דעם גאו־ שמאלן קארידאר־עק פון פאלישגעפינט זיך דער אריינגאנג אין הויף; אין דעם מערב־טייל דער אריינגאנג אין דער",תלמוד תורה" און אין מזרח־זייט צו דער "עזרת נשים". צווישן די ביידע טיילן פון."פאליש" זיינען דא די שטיגן וואט פירן צו דער גאלעריע פון דעם נאד(;:׳).דער עיקרדיקער טייל פון דעם געבוי, וואם איז אינטערעפאנט פון ארבימעקטא־-נישן און קינסטלערישן שטאנדפונקט איז דער גרויסער דאוון־רוים, וואם זיין בוי■קונסט געהערט, ווי מען שאצט, צום 17טן יארהונדערט. די שול איז כמעט קוואד־ראט־מעסיק (12.22 מעטער אויןש 11.57); אין דער מאס און לויטן אופן פון געבוי דער־מאנט די שול זייער שטארק די שעבערשינער שול (13.43 מעטער אויף 11.35). ד*וואנט־באפוצונגען זיינען אבער דא, אין זאמאשטש, אנדערש. דא זיינען אויך ווי איןשעבערשין, פאראן טאפל לונעטן אין די ווינקלען פון בנין. דא זיינען אבער אנדערשדי דאזיקע ווינקלען פארענדיקט. דא זיינען די ווינקלען פון פילאסטערן, וואם זיינעןצוגעפאסט צו דער צעטיילונג פון דעם סופיט־געוועלב. פון ארכיטעקטאנישן שטאנד־פונקט איז דא אלץ בעסער אויסגעענדיקט ווי אין שעבערשין. אין די זייטיקע ווענט(צפון און דרום) זיינען פאראן 8 לעכער אין די ווענט (צו 4 אין יעדער וואנט) רואםפאראייניקן דעם גרויסן שול־רוים מיט די "ווייבער־שולן". איבער די דאזיקע דער־עפענונגען זיינען דא טאוולען וואם, בעיקר זייערע קאנטן, זיינען גאר שיין באצירט.דער איגעווייניק פון דער שול. אין מיטן די קינסטלערישע בימה.(3) זע ווייטער די באמערקונג וועגן דעם כאד.— 97 —פנקס זאמאשטשדער פלאץ פון דעם טיטלסטן פילאסטער פון טזרה־וואנט פארנעמט דער אחין־קודש,א געשניצטער, צווישן צוויי יאנישע זיילן.דאס ליפט דרינגט היינט(4) אריין נאר דורך צוויי פענצטער וואם זיינען דאאין דער מזרח־וואנט. די צוויי פענצטער פון דער מערב־וואנט זיינען אפשר פריערגעווען פארבונדן טיט דער "ווייבער־שול" די פיר זייטיקע פענצטער, דינען היינט.נאך די פארשיידענע ענדערונגען פון בנין, ווי דורנזיבטיקע מחיצות צו די זייטיקעצימערן פון דער "ווייבער־שול".טיט אייניקע יאר צוריק זיינען נאך אינעווייניק, אין רעם שול־רוים, לענגאויםדער מערב־וואנט, געשטאנען צוויי האלין־גאלעריעם פאר די חדר־יינגלעך(5). צייבע־נונגען פון די דאזיקע גאלעריעם געפינען זיך אין דעם בוך פון ז. כלאגער "האלץ״נע־בויען און האלץ־אויסארבעטונגען א.י; אטאליקן פוילך. דער שפור נאך די דאזיקע גא־לעריעס איז אין משך פון דער צייט פארווישט געווארן.־נאכן היינטיקן אויםערלעכן אויסזען פון דער שול איז שוועד צו זאגן ווי עם איזגעווען איר פריערדיקער אויםזען(6).אויסער דעם פעסל־געוועלב־בוי פון דעם בנין, א.יז עם א מופטער פון דעם רע־נעםאנס־בוי, וואם איז אנגענומען אין די פוילישע בתי־כנסיות פון יענער תקופה. עםזיינען פאראן צו פארצייבענען אין דער זאמאשטשער שול נאך א דיי וויכטיקע קונסט־ווערטן — און אין א געוויסן זין אויך פון די ערשטע — פון זיי קוקט ארוים גאר בולטדי ווירקונג פון איטאליעניש; רענעסאנם.פון צווישן אלע באווופטע רענעםאנס־שולן אין פוילן דינט די זאטאשטשער שולזד דער ערשטער ביישפיל אין דער דערשיינונג פון ארכיטעקטאנישע פארפוין־ארנא־דער דורכשניט־פלאן פון דער שול.(4) היינט?... וועגן רעם טראגישן סוף פון דער דאזיקער שול שרייבט מ. צאיין ("עלחורבות יהדות פולין״ — ״דבר׳/ 28םםן יאנואר 1948). נאך זיין באזוך אין פוילן׳ צווישן אנ־דערע־ אט־וואם: "ווען עם זיינען ארויסגעטריבן געווארן די זאמאשטשער יידן אין געטא האטזיך געמערט דע ר רויב־אעריף פון שטאט־איינוווינער. אין משך פון געציילטע ׳בעדן זיינעןאין די,שולן געבליבן ליידיקע ווענט". זע אויך: מ. צאנין "איבער שטיין און שטאק׳/ תל־אביב 1952, זייטן 54־55. מיד ברענגען א פראגמענט פון צא ני־ נס שיידערוע אין דער חורבן-אפטיילונג פון פנקס.(5) לויט דער דעפיניציע פון שישקא־באהוש !^יסוס זואס מיינט קליינע בארךארעד א פלאץ פאר בארן. די דאזיקע ערטער זיינען אויפגעהיט געווארן אין א דיי שולן איןפוילן ווי: ווישאגראד, גאמבין, לעמבערג׳ און זיי זיינען זיכער געווען באשטימט פאר די חדר־יינגלעך אדער פאר די משוררים פון רעם חזנס באר.(6) זע די פריער־דערמאנטע שטודיע פון שישקא־באהוש, זייטן 21־23.— 98 —פנקס זאמאשטשפון די קריסטלעכע טעמפלען: די דאזיקע באפוצונגען האבן אין זיך אן אויסערגע־וויינלעכע צארטקייט און אן ארביטעקטאנישן געשמאק רואם באלעבן די ברייטעאויבערשטע שטחים צווישן די הויכע פענצטער און צווישן די לעכער וואם פאראיי־ניקן די שול מיט די אונטערשטע "ווייבער־שולן". די צוויי טאוולען, מיט די פיינעבאצירונגען, וואם זיינען פאראן ביי ביידע זייטן פון די פילאסטערן, דאם הייסט: צופיר אויף) יעדער פון די ווענט (די מזרח־וואנט ארייגגערעכנט), האבן א פאראלעלא־גראם־אויסזען וואם זיין אויבערשטע האריזאנטאלע ליניע א.יז נישט נראדליניק נאראנטוויקלט זיך אין זיין צענטער אין א האלב־רונד וואם גייט אתים פון דער ליניעזייטיק און ביי די ברענן ווערט געשאפן א פירעק מיט א רויז אין טיטן. די פלאה־טישע מאטיוון פון דער ליניע פון דער ראם צייכנט זיך אוים מיט איר געפלאכטענערארנאמענטיק, וואם דערמאנט אן דעם אויסזען פון דער אראבעםקע(7), באזונדערםאיז עם בולט ביי דער אונטערשטער ליניע און דעם פריז, וואם צעשפרייט זיך א'־בער ביידע ראמען צווישן די פילאסטערן פון די ווענט פון גאנצן בנין.דער אריינגאנג אין שול פון פאליש.(7) אין די ספרדישע ש(ל\ אין טאלעדא׳ היינט די קריסטלעכע טעמפלען "סאנטא פא•ריא לא בלאנקא׳/ און "((ל טארנסיטא".,^)11<)ש0ן>תץ<ל מ63נן0ז£11 111 £־1\/ ¥1511\6[ : .0 לאנדאן 1947׳ זייט 34— 100 —פנקס זאמאשטשאוץ־ די באפוצונגען פון דע ש ס,"פיט, רואם זיינען געמאכט אין דער פארם פ,־ןבאצירטע בענד, וואס ציען זיך ביי די ברעגן פון די לונעטן אין צענטער פון דיגארטלען און צווישן די פילאסטערן און גארטלען — זיינען א פראדוקט פון קינשטלער־הענט. מען דארף באזונדער דערמאנען דעש בולטן פאלקשטימלעכן באפוצונג־מאט״־ו,־ואש ווייזט זיך ארוים אין די ווינקלען פון בנין — די בלומען־וואזעס מיט די צווי*רויזן ביי דער זייט. דאש באנוצן זיך מיט דער דאזיקער ארנאמענטיק, לויטן שטיל פוןדעש איטאליענישן רענעשאנש אוץ די בויכן־זייטן, א.יז כאראקטערישטיש פאר דערזאמאשטשער שול.די אייזערנע בימה איז פון די אריגינעלשטע און שענסטע אין פוילן; די בימהדערמאנט מיטן אוישזען א קאלאשאלע תורה־קרוין, אן אכט־זייטיקער קרוין־שקעלעט,וואש איז פאראייניקט אין דעם אויבערשטן טייל פון דער בימה; א,ו י ך דער דאזיקערטייל איז פארענדיקט מיט א כתר־תורה אין מיניאטור, אבער אין א גאר רעאליש־טישן באנעם. די ארנאמענטיק פון דער אייבערשטער טייל פון דער בימה, איז גאראיידל און א.יז געמאבט פון געוויקש־מאטיוון (בלעטער, צווייגן) און פון ביידע זייטןזיינען דא צוויי טאוולען מיט די נעמען פון די מנדבים(8). די ארנאמענטיק פון דעםפונדאמענט פון דער בימה זיינען געמאכט פון געאמעטרישע מאטיוון וואש זיינעןדורבגענומען מיט רויזן, מיט געצייכנטע אקאציע־בלעטער, די דאזיקע בימה איזאדיפגעבויט געווארן אין יאר 1788. ׳אין דער שול געפינט זיך א גרוישע חנזכה־מנורה מיט 9 רערן פון די גאר טי־פיששטע, וואש זיינען פאראן אין די פוילישע שולן.אין דעם "פאליש" איז כדאי צו פארצייכענען דעם שיינעם אריינגאנג־טויער איןשול אריין. דער טויער א,יז געמאכט אין דער פארעם פון א שטיינערנעם פארטאליואש איז צוזאמענגעשטעלט פון צוויי בא־ראק־זיילן וואם זיינע קרוינען טראגן אוץזיך א האלב־רונדיקן בויגן. אין דאזיקןטייל געפינט זיך איןדער פארש פון א פריזאין ביידע זייטן דער פשוק: "מה נוראהמקום הזה אין זה כי אם בית אלקיש וזהשער השמיש", און אין צענטער, דער מערבולטער טייל, איז דא דער פשוק: "זההשער לד צדיקים יבואו בו". די טיר פוןטויער איז באדעקט מיט אן אייזערנעםגראטן־געוועב וואש דערמאנט דעם פאר־•טאל פון דער קראקעווער שול אויפן נאמעןפון "אייזיק יעקעליש שול".דעי פלאן פון דעם פארטאל פון פאליש.(8) עם ווערט דערציירט אז די בימה איז איבערגעגעבן געווארן רער שו? ויי א געשאנקפון ר' שמואל ברזל. עם קאן זיין, אז דער דאזיקער נאמע; ווייזס אן אויר דעב ספרדישן אפ־שטאם פון דעם מנדב. אבער רער דאזיקער פאקט איז נישם קיין באווייז מאד דעם, אז דיקליינע ספרדישע עדה זאל האבן אויפגעבויט די שול. זע די ארבעס ד" ר יעקב שאצ¬לי ״ספרדים אי; זאמאשטש" און דעב ״פנקס", זייטן 69 און ווייטער.— 101 —פנקס ז א ט א ש ט שמוסטערן פון זאמאשטשער בוי־ארנאמענטיקפריז אונטער די פענצטער אויף זאמענהאפא 1,102 —וער פנקס פון דעו זאטאשסשעו"חכרה הדישה ונטולת הסדים"אינהאלט:אריינפיר.גרופע 1. תקנות״ 2. וואל-פראטאקאלן" 3. אנגענומענע מיטגלידער אויסער די תקנה־נארמעם,, 4. פארשידענע תנאים ביים אננעמען מיטגלידער" 5. פארשרייבונגען פון קינדער״ 6. געקנסעטע און אויפגעשלאסענע מיטגלידער,, 7. געלטער און פארמעגנס-איינקונפטן פון דער חכרה״ 8. הילד און הלוואות פון דער חברה קרישה פארן קהל״ 9. פראטאקאלן ארוס די אנטשטאנענע חברה "מבקרים"״ 10. רשימה פון די איינקונפטן צום רעמאנט פון דער שול.* **באמערקונג:[...] פונקטן אריינגענומען אין קלאמערן באצייכענען די נישט פיל קלארע שטעלן.... פונקטן באצייכענען אדוועגעלאזטע מליצה־זאצן.די אגגעוויזענע נומערן פון די זייטלער זיינען די זייטן פון פנקס (נומערירט דורך מיר).מיר האבן נישט געענדערט די ארטאגראפיע פון מקור. איבערגעלאזט אויך די פאר־גרייזטע ווערטער. מיר האבן נאר די ווערטער מיט ראשי־תיבות געגעבן פולע.— 103 —פנקס זאמאשטשא ר י י נ פ י רדער פנקס, פון וועלכן מיר פארעפנטלעכן דא די אויסצוגן, איז איבערגעגעבן גע-ווארן דעם יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין פוילן דורך דעם אפיציר פון דער פוי-לישער פאלקם־ארמיי ענזעל יאאכים דעם 5טן סעפטעמבער 1949. דער פנקם אנט־האלט 190 זייטן, פארמאט 30 אויף 25, די ערשטע 22 זייטן זיינען געשריבן אויךפארמעט, אין אלגעמיין (אויסער די זייטלעך 44—43, 50—49), אין א גוטן צושטאנד.ער נעמט אדום די טעטיקייט פון דער חברה־קדישא וגמילת־חסדים אין זאמאשטשפון דעם יאר תמ״ז (1687) ביז תרמ״ה (1885). אין דעם פנקס זיינען פארשריבן גע-ווארן די ווייטערדיקע ענינים:א) תקנות פון יאר תמ״ז, דערגענצונגען און אויסבעסערונגען צו די תקנות פוןדי יארן 1709, 1731,1723 און 1740, א טעקסט פון די תקנות, וועלכע זיינען אפרא-בירט געווארן דורך דער אדמיניסטראציע־מאכט פון דער זאמאיסקי־ארדינאציע, וויאויך קליינע אויסבעסערונגען, וועלכע זיינען אנגענומען געווארן אויך די •ערלעבעוואל־אסיפות.ב) וואל־פראטאקאלן פון יאר 1710 ביז 1865;ג) אפמאכן צווישן דער חברה און קהל, צווישן דער הברה־קדישא אין די שפע־טער־אנטשטאנענע חברה מבקרים, ווי אויך צווישן חברה־קדישא און יחידים;ד) פראטאקאלן פון קניות, פון איבערגענומענע פארמעגנם און פון די איינגע־פלאסענע גרעסערע געלטי־סומעם;ה) רשימות פון געלט־זאמלונגען אויה אדורכצופירן רעמאנטן און אפרעבענונגעןפון די דורכגעפירטע רעמאנטן;ו) פראטאקאלן וועגן צונעמען און באזייטיקן באאמטע;ז) אייגנהענטיקע פארשרייבונגען פון די נייע צוגענומענע מיטגלידער, פון די"מלאדשים" ביים ענדיקן זייער קאנדידאטן־סטאזש און פארשרייבונגען פון קינדער;ח) פראטאקאלן וועגן אננעמען מיטגלידער אויך געוויסע באדינגונגען און איבער-שרייטונגען פון די תקנות ביים אננעמען מיטגלידער;ט) קנסות און אויסשליסונג פון מיטגלידער;י) פראטאקאלן וועגן קהילה-ענינים (ווייזט אוים, פארשריבן געווארן אין פנקספון דער חברה־קדישא, כדי צוצוגעבן זיי מער חשיבות).% *די אויסצוגן, וועלכע ווערן דא פארעפנטלעכט, אנטהאלטן:1. דעם פולן טעקסט פון די ערשטע תקנות פון 1687 יאר דאקעגן פון די שפע-טערדיקע תקנות ווערן איבערגעגעבן די אריינגעטראגענע אויסבעסערונגען און דער־גענצונגען, אבער מיר מיידן אויס דאם, וואם עם חזרט זיך איבער ("כדי לחזק");2. פון די פראטאקאלן פון די אויבנדערמאנטע פונקטן, ג, ד, ח, ט, ווערט אי-בערגעגעבן דער אינהאלט, אויסמיידנדיק די מליצה־זאצן;3. פון די טעקסטן, וואם ווערן דערמאנט אין די פונקטן ב' און ז׳ פארעפנטלעכןמיר ווי אן אילוסטראציע בלויז די ספעציעל כאראקטעריסטישע, ווי אויך א רשימהפון געלט־זאמלונגען.פון דעם איז צו זען, אז ביים אפקלייבן די טעקסטן צום פובליקירן, האבן מירגעהאלטן פאר נויטיק צו פארעפנטלעכן אין דער ערשטער ריי די יעניקע, וועלבע■קענען דינען ווי א צושטייער צו דער באלויכטונג פון די סאציאלע באציאונגען אוןפונעם לעבנשטייגער פון די יידן אין פוילן.— 104איידער מיר טרעטן צו באלויכטן די איגערלעבע סאזדאלל־מציאועען׳אח׳ ^ע0לעבנשטייגער.פון יידישן ישוב אין זאמאשטש אויפן סמך פונעם פנקם־טאטעריאל,איז נויטיק קודם־כל צו מאכן עטלעכע אלגעמיינע פעסטשטעלונגען.פון דעם פגקם־מאטעריאל דרינגט אתים, אז די חברה־קדישא אין זאמאשטשאיז אנטשטאנען ווי א זעלבשטענדיקע אינסטיטוציע אומאפהענגיק פון. קהל. נאכןאדורכפירן אן אינערלעכע רעארגאניזאציע (וועגן וועלכער מיר וועלן שפעטערפנקס ז א מ א ש ט שריידן), זיינען ד חברה־חקנות געווארן באשטעטיקט דורך דער וואיעוואדיש־פעא־דאלער מאכט;צו דער זאמאשטשער חברה־קדישא האבן געהערט (ווארשיינלעך ביזן אנהויבפון 19טן יארהונדערט) 1) אלע יידישע ישובים פון דער סביבה, וועלכע האבן גע־הערט צו דער ארדינאציע פון די זאמאיסקים, ווי: טארנאגראד, טאטאשאוו, שע־בערשין, קראסניבראד, טורבין, יוזעפאוו און אנד׳ אזוי, אז דער טעריטאריאלערפארנעם פון דער אינסטיטוציע טוז ווערן גענומען אין אכט ביים אנאליזירן די סטא־טוטן און פראטאקאלן.דער שער־בלאט פון דעם פנקס איז דאטירט פון יאר ת׳צט׳ח׳ (תמ״ח). דיערשטע תקנות, טיט וועלכע דער פנקס הייבט זיך אן, זיינען פארזען טיט דער דאטעו׳ ב א׳ ט׳ ת׳ (תט״ז), אזוי, אז דער פנקס איז אנטשטאנען צו דעם 100־יעריקן יזבלפון אנהויב פונעם יידישן ישוב אין זאמאשטש. ווי ס׳איז צו זען פון דעם אריינפיר צודי תקנות פון יאר תט״ז און פון א טייל פאראגראפן פון די תקנות, האט שוין פוןלאנג עקזיסטירט א חברה־קדישא א.ין זאטאשטש און געהאט אירע תקנות. דעריבערנויטיקט זיך קלאר צו מאכן, פארוואם אין די שפעטערדיקע תקנות ווערט כסדרבאטאנט, אז זיי קוטען צו שטארקן די שוין־איינגעפירטע תקנות פון יאר תמ״ז("לחזק תקנות הקודמים"); דאקעגן די תקנות פון תמ״ז דערמאנען נאר אויף אזוי־פיל די פריערדיקע, כדי אנצוווייזן זייער נישט־ריכטיקייט. דאם ווערט קלאר, וועןמיר באטראכטן דעם רעארגאניזאציע־כאראקטער פון אט־די תקנות פון תט״ז, וועל־פע האבן פאר א ציל פולשטענדיק צו ענדערן דעם פרצוף פון דער חברה.אין וואם איז באשטאנען די רעארגאניזאציע? עם איז באוווסט, אז אין דעםערשטן פעריאד פון דער אנטשטייאונג פון א שטאט ביז עם אנטוויקלען זיף דיקאנטורן פון איר עקאנאמישער באזע, ד״ה דער האנטווערק און האנדל קען נישטזיין קיין בולטע סאציאלע דיפערענציאציע און ממילא איז נאך איינגעשטעלט ביידער באפעלקערונג א געוויסע גלייכהייט (בפרט אין דער שטאט זאטאשטש. וואסאיר גרינדער גראף זאמאיםקי2) האט געהאט די אמביציע אויסצובויען זי לויט דעםמוסטער פונעם איטאליענישן רענעסאנם) אזוי האט די יידישע געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציע "חברה־קדישא" וגומלי הסדים, וועלכע איז אין יענעם פעריאד אנט־שטאנען, געטראגן א געזעלשאפטלעכן באראקטער. ווי עם איז צו זען פון דעם פא־ראגראף ג׳ פון די תקנות פון יאר תמ״ז, איז די חברה קדישא וגומלי הסדים ביז צודער דערמאנטער רעארגאניזאציע געווען א מאסן־אינסטיטוציע. דער דעמאלטיקערסטאטוט האט נישט דערלאזט, אז די אנפירונג פון דער אינסטיטוציע זאל זיך געפי־נען אין די זעלבע הענט, וועלכע האבן די מאכט אין "קהל". כדי צו פארזיכערן אירגעזעלשאפטלעכן פרצוף, האט די אנפירונג פון דער חברה זיך טאקע געפונען אין דיהענט פון פאלקם־מענטשן, וואם זיינען אין זייער גרעפטער מערהייט געווען נישטפארמענלעכע (דלת העם).אין סוף 17טן יארהונדערט איז זאמאשטש שוין אויסגעוואקסן צו א וויכטיקןפראווינץ־צענטער מיט אן אנגעזעענעם יידישן ישוב. 3) די שטאט איז שוין סאציאלדיפערענצירט, זי פארמאגט שוין אייגענע גבירים און ארעמעלייט, עם הערשט איןאיר א פולשטענדיקער פעאדאלער רעזשים. דעמאלט טרעט מען צו אדורבצופירן ארעארגאניזאציע אין דער חברה־קדישא וגומלי חסדים אין דער ריכטונג פון עלימי־נירן די פראסטע פאלקם־מענטשן, לכתחילה בלויז פון דער אנפירונג.ווען מיר באטראכטן דעם פאראגראף ג׳ פון די תקנות פונעם יאר תמ״ז. בא־קומט זיך אן אינטערעסאנטע דערשיינונג, אז גראד די לייבטזיניקע "קלי הדעת" אוןנישט גענוג פרומע, וואם די "מצוות בזיות עליהם" פירן אוים זייער ארבעט און106 —פנקס ז א מ א ש ט שפליכטן פון דער חברה, און פאר זיי איז נישט צו קליין דער אויטאריטעט פון דיגבאים פון פלעבם פון "דלת העם". בלויז די שיינע יידן, די "אנשי צורה" קענען נישט.אויספירן די מצוה אונטער דער אנפירונג פון אזעלכע גבאים, פאר זיי ווערן געשאפןדי תקנות -פון תמ״ז, וועלכע דארפן שטארקן די חברה (לעשות חיזוק יותר ממהשהיה כבר מלפנים). די איצטיקע נייע תקנות גייען אין צוויי ריכטונגען:1. איינפירן. די אליגארכישע הערשאפט פון די רייכע מיט א שטארקער האנט,וואם זאל דערדריקן יעדן פראטעסט. קעגן דער אנפירונג4), צו דעם זיינען צוגע-טראכט געווארן די- פאראגראפן ג/ ט׳, יבז;א בלעטל פון די תקנות פון פנקס פון ייאר תמ״ז (1687).2. ליי,גן דעם עיקר־אכט אויף׳ דער קאסע; עם פארשטייט זין, אז מיטגלידער"בידים ריקנות"; מיט ליידיקע הענט פארלירן זייער ווערט. דאם איז דער ציל פון דיפאראגראפן א/ ד׳ ה/ ר, ז/ טר, יז׳.אבער ווי געזאגט, האבן די תקנות פון דעם יאר תמ״ז בלויז ארויסגענומען ד'— 107 —פנקס ז א מ א ש ט שאנפירונג פון די הענט פון די פאלקם־מענטשן. ארום 20 יאר שפעטער, אין יאר תס״ט,נאך דער פויליש־שוועדישער מלחמה, בעת וועלכער די שטאט זאמאשטש האט זיךגעפונען אונטער דער הערשאפט פון דעם יעזואיטן־שילער און פאלקם־פארעטער העט-מאן מאזעפא5), וואם האט געבראכט מיט זיך די פארארעמונג פון די פאלקם־מאסך(שכבת הדל שטוח על פני המחנה) און גלייבצייטיק פארשטארקט די הערשאפט פוןדער שליאכטע און אירע משרתים, איז רייך געווארן אין יידישן לעבן די צייט צו בא-גרענעצן אויך דאס אננעמען די פאלקם־מענטשן אלס מיטגלידער אין די געזעלשאפט-לעכע אינסטיטוציעם (די חברות זיינען כעווען דאם איינציקע ארט, ווו יידן האבן'זיךגעקענט געזעלשאפטלעך אויסלעבן). דעמאלט באשליסט מען צו שאפן אויסבעסע־רונג־תקנות צו די תקנות פון תמ״זס).דער פאראגראך ד׳ פון די תקנות פון יאר תס״ט נעמט צו ביים נישט־פארמעג-לעכן ייד די מעגלעכקייט אריינצוקומען אין דער חברה.אויב די תקנות פון תמ״ז האבן בלויז געגעבן דעם סטימול צו וויילן פאר גבאיםבלויז רייכע און שיינע יידן, פארזיכערן אין די איצטיקע תקנות די פאראגראפז ב/ג', ה׳ די אליגארכישע הערשאפט פון די גבירים.אין 15 יאר שפעטער, אין תפ״ג, שרייבט מען דערגענצונגם־תקנותף). די פא-ראגראפן י׳ און יא׳ פון די דאזיקע תקנות באווארענען קעגן צופלום פון ארעמע מיט-גלידער. כדי נאך מער צו פארזיכערן, אז די פירונג זאל זיך געפינען בלויז אין דיהענט פון די רייכע כלל־טוער, שרייבט מען די פאראגראפן ד/ ו׳, ט׳ יב׳, אבער דיוויכטיקסטע פון די תקנות פון יאר תפ״ג איז דער פאראגראך א/ וועלכער פירטאדורך די וואל־מאכינאציעס פון צוויי־אורנע־סיסטעם און נעמט צו פאקטיש די וואל־רעכט פון די נישט־פארמעגלעכע מיטגלידער און די רעכט צו פארנעמען וועלכן עםאיז אמט אפילו ביי א געוועזענעם פארמעגלעכן און איצט פארארעמטן מיטגליד.כאראקטעריסטיש אין די איצטיקע תקנות זיינען אויך די פאראגראפן כד׳ אוןיא׳, וועלכע זארגן, אז אפילו דער אנדענק פאר די שפעטערדיקע דורות זאל זיין אוג-טער דער אוסגעשלאסענער קאנטראל פון די רייכע גבאים און ראשים8).פארשטייט זיך, אז כדי צו דערהאלטן דעם אנטי־פאלקישן כאראקטער פון אןאינסטיטוציע, וועלכע באזירט פוך כל סוף אויף מיטגלידער, וואם קענען אויך ווערןפארארעמט, איז ווייניק בלויז פאראגראפן, מען מוז אוסגעפיגען פארשיידענע מיט־לען, כדי צו זיכערן דאם איינהאלטן דעם נישט־פאלקישן כאראקטער פון דער אינסטי־טוציע; צו דעם איז געווארן צוגעקלערט די שבועה פון דער תקנה ג׳.אויפפאלנד איז, אז די רעארגאניזאציע־תקנות פון יאר תמ״ז האבן נישט געהאטפארצוווארפן די גבאים "מדלת העם" קיין געלט־אומפינקטלעכקייטן. אויב אין יענעתקנות באגנוגענען זיך בלויז מיט שאפן דעם פאראגראך יג׳, וועגן חודשלעכן אפרע־כענען זיך, איז איצט, אין יאר תפ״ג, נאך יארן פראקטיק פון זיין ביי דער אנפירונגמצד דער חברה "אנשי צורה", איז דער צוטרוי אין געלט־ענינים געווארן קלענער אוןדי איצטיקע תקנות באשטימען אזש 4 פאראגראפן: יה', יט', כג׳, כז׳, כדי צו פאר־היטן פאר מיסברויכן.אזוי איז א יידישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע אין משך פון 40 יאר דורךרעארגאניזירן, דערגאנצן און "אויסבעסערן" דערגאנגען צום פולשטענדיקן עלימינירןדעם נישט־פארמעגלעכן פאלקם־מענטש פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן.ביז איצט האבן מיר באטראכט די אנטוויקלונג פונעם סטאטוט אין ליכט פון דיאינערלעכע סאציאלע באציאונגען. איצט וועלן מיר זען ווי אזוי האבן זיך די תקנות— 108 —פנקט ואמאשטש$פגעשפיגלט אין דער טעטיקייט פון דער חברה. צום בולטשטן קאנען דאם אונתאילוסטרירן די פאלגנדיקע פאקטן: די תקנות פון יאר תס״ט באגרענעצן די צאל פוןאננעמען מיטגלידער ביז איינעם א יאר, אבער אזוי גוט אין יאר תפ״ח (84), ווי אין■יאר תרמ״ב (6צ), ווערן אנגענומען א סך רייכע מיטגלידער, וואם קענען זיך דער־■לויבן איינצוצאלן גרעסערע סומעס. דאקעגן ווערן ארויסגעווארפן נאכן אפזיין 15יאר אין דער חברה פארארעמטע מיטגלידער, וואם בעטן צוליב זייער נויט־לאגע, מעןזאל זיי אומקערן די פון פארוים איינגעצאלטע איינמאליקע באשטייערונגען (6א.ב.)..אבער פאר א "נתן מתנה הגונה" ווערן פארווישט אלע חטאים (6ד).אזוי רעדט זיך אוים דער "נגיד והספסור" ר׳ יודל נאכן איינצאלן א "מנה יפה",:אז ער פארשרייבט זיין קינד נאר בתנאי, אז מען זאל אדורכפירן אן ארדענונג ביים:אננעמען אנדערע קינדער (4ב). דאקעגן מיטן רופא צבי הערש ריידן זיך די חברה־נבאיש אוים, ער זאל נישט פארלאננען קיין וואל־רעכט. אזוי שפיגלט זיך אפ די סא־ציאלע דיפערענצירונג פון יידישן לעבן אין די ראמען פון דער חברה־טעטיקייט.עם וואלט נישט געווען ריכטיק, אז מיר זאלן נישט זען די פארצווייגטע טעטי־קייט פון דער חברה, וועלכע האט מיט זיך פארגעשטעלט א וויכטיקע זעלבסט־הילןש-אינסטיטוציע אין די ראמען פונעם יידישן לעבן, בפרט מוז ווערן אונטערגע־־שטראכן, איר טעטיקייט אויפן געביט פון זארגן פאר קראנקע. ווי עם איז צו זעןפון די פנקם־מאטעריאלן, האט די חברה געהאט פאר אן אויפגאבע אויסער דאם וואכן.און באדינען קראנקע — אויך צו באזארגן זיי מיט א דאקטער, וועלכן זי האט געהאטאין איר רשות. זי האט אויך געזארגט וועגן רפואות און געלט־שטיצע פאר די ארעמעקראנקע און אפילו וועגן צוגרייטן פרוכטן־איינגעמאכטם פאר די קראנקע אניף דערזוינטער־צייט.ווי עם איז צו זען פון פאראגרא!? (5ב, 1צ), האט די חברה שפעטער איבערגע־גומען געוויסע אגענדן פון דער קהילה, ווי: די לייטונג מיטן הקדש. די חברה האטאויך איבערגענומען די מקוה (8ע).אין שייכות מיט די דאזיקע אויפגאבן האט די חברה באקומען גרויסע מעגלעב־קייטן אנצופילן איר קאםע9). ווי מיר זעען פון די דאקומענטן, האט זי ארויסגעוויזןגענוג פעאיקייטן דערביי. נישט באגנוגנדיק זיך בלויז מיט די הכנסות פון איינשרייב־געלט און מיטגלידם־אפצאלן, האט זי, ווען עם איז געווען נויטיק, ווערבירט א גרעסע־.רע צאל רייכע מיטגלידער און דערביי גענומען דעם געהעריקן אפצאל. נישט געקוקטאויף דעם תקנות־פארבאט, האט זי פארקויפט פון פארוים קרקעם. ביים רייסן קבורה־געלט האט זי באוויזן צו ווערן דער יורש פון אומבאוועגלעכע פארמעגנם און גע־•שעפטן (7ב.צ.ה).פון צייט צו צייט איז די חברה געווארן דער קרעדיטאר פון קהל. ווי מיר זעעןפון די פראטאקאלן (גרופע 8).עם בלייבט אונדז אויפצוקלערן די באציאונג פון דער חברה צו קהל. ווי מירהאבן אויבן אנגעוויזן, איז די חברה־קדישא אויפגעקומען אלם זעלבסשטענדיקע איג־סטיטוציע. אין איר קאמןז פאר דערהאלטן דעם געזעלשאפטלעכן כאראקטער האט זיגעשאפן תקנות קעגן די צענטראליזירונג־טענדענצן פון די קהילה. פון דעם זיינען:ארויסגעדרוננען די תקנות — ווי נישט דערלאזן, אז די קהילה־פירער זאלן באקומעןדי אנפירונג אין דער חברה, ווי אויך די תקנה, אז דער שטאט־רב קאן נישט זיין קייןבדטגליד און זיך מישן אין די ענינים פון דער חברה.נאך דער רעארגאניזאציע פון יאר תמ״ז (1687) און אין די שפעטערדיקע דער־גענצונגם־־תקנות האבן די קהילה־פירער, אדער געוועזענע קהילה־פירער געהערט צודער פריוויליגירטער קאסטע, וועלכע האט באקומען דעם מאנאפאל אויףז דער אנפי־— 109פג ?, ס זאמאשטשדונג. און דאם צווינגט אונדז צ־ מאכן דעם אויספיר, אז די שפעטערדיקע פאראגראפןוואם זיינען געשריבן אין דער ריכטונג צו פארהאלטן די חברה פון דער אריינמישונימצד דער קהילה, דרינגען ארוים פון פערזענלעכע אמביציעם פון די גבאים און ראשים.וועלכע האבן געוואלט זיין אליינהערשער אין דער חברה און אליין זיך קאנטראלירן(דעם אמט פון רואי חשבונות באגעגענען מיר דאם ערשטע מאל אין וואל־פראטא־קאל פון יאר תקצ״ה).נאך מער: ווי מיר זעען, איז אין געוויסע מאמענטן, ווען קהל געפינט זיך אין אשווערער לאגע, קומט די חברה צו היל,? איר ברידערלעבער קלאסן־אינסטיטוציע.דאם געשעט אין יאר תקמ״ב (8ב), ווען מען דארף שטיל מאבן דעס פראטעסט קעגןקהלהשן שטייער־שרויר (להשבית קול המדהבה), און אין יאר תקפ״ה (1פ), וועןעם נויטיקט זיך צו ראטעווען דעם בבור פון דעם שוין־אונטערגיינדיקן קהל.אין דער חעלפט פונעם 19טן יארהונדערט הערט שוין אוי!? די אריסטאקרא-טישע חברה־קדישא צו זיין פעאיק אויסצופירן וועלכע עם איז וווילטעטיקע פונק־ציעם, ווי: באדינען די קראנקע און אפילו אויםצופירן א טייל ארבעטן ביים באדי־נען די מתים. אזוי אנטשטייט די נייע הברה "מבקרים ונושאי מטה".פון די ווייניקע פראטאקאלן, וועלבע געפינען זיך אין דעם פנקם אין צוזאמענ־האנג מיט דער חברה "מבקרים", איז צו זען, אז די איינציקע זארג פון דער אלטערחברה־קדישא איז געווען צו האמעווען די אנטוויקלונג פון דער ניי־אנטשטאנענערחברה. מיט דער מיטהילף פון דעם שטאט־רב ווערן אדורכגעפירט תקנות, וועלכעגאראנטירן דעם מאנאפאל איבער די איינקונפטן פאר דער אלטער הברה־קדישא אוןצווינגען די חברה "מבקרים" צו זיין עקאנאמיש אפהענגיק פון דער אלטער חברה־קדישא.אויןז וויפל עם איז נוגע כאראקטעריסטישע לעבנם־שטייגער־מאמענטן, וועלכעשפיגלען זיך אפ אין די דאקומענטן פון דעם פנקס, זיינען זיי פונקט אזוי ווי ד' סא־ציאלע מאמענטן פון די תקנות נישט קיין ספעציפיש־זאמאשטשער. עם איז גענוגאנצוווייזן, אז די תקנות פון תמ״ט זיינען פארזען מיט חתימות פון דעם בריסקעררב און פון יהושיע העשעל פון בראה זיכער האבן זיי נענומען פאר א מוסטער דינעזעלשאפטלעכע ארגאניזאציע־פארמען פון זייערע אלטע יידישע שטעט, אבערדאם זאגט נישט, אז מיר גענעראליזירן אין דער פראגע פון דעם אינערלעכן לעבנם־שטיינער, אדער פון די סאציאלע באציאונגען. ניואנסן זיינען, נאטירלעך, פאראן. איןזאמאשטש זארגט די הברה וועגן קאנסערווירן פרוכטן פאר קראנקע, אדער אזאמנהג ווי אלם סגולה אפצושטעלן א מגפה זאגן זיך אין בריסק קויאווסקי אפ דיגבאים פון דער הברה־קדישא פון זייער גבאות10), דאקעגן אין זאמאשטש באזיי־טיקט די חברה דעם שמש פון זיין אמט (2ע).אין דעם אריינפיר האבן מיר זיך באמיט אויסצוגעפינען דעם הויפט־נערוו פוןדער געשיבטלעבער אנטוויקלונג פונעם געזעלשאפטלעבן לעבן, וואס שפיגלט זיך אפאין א פנקס פון א געזעלשאפטלעבער וווילטעטיקער אינסטיטוציע ביי יידן אין אפוילישער שטאט. דאם שליסט נישט אוים, אז עם זיינען געווען נאך געוויסע סיבותביים שאפן די, אדער יענע תקנה אין דער געגעבענער חברה, וואם די אויפגאבעפדנעם פארשער וועט זיין אויסצוגעפינען, אוי!? וויפל זיי קענען אריינברענגען נייעם.הערות1) אי; די וואל־פראטאקאל; זיינע; אנגעגעבן פארשטייער פון די פאלגנריקע שטעט:תצ״ה: א פארשטייער פו; טארינגראד;— 110 —פנקס זאמאשטשתצ״ט א פארשטייער פון מאדליבאזיץ;תק״ג: א פארשטייער פון טאמאשאוו;תק״ו: א פארשטייער פון טארלא מיט דער צושריפט על פי הסכמות והרשאותכבוד האלופים הראשים■ מנהיגי קהלתינו;תקכ״ג: א פארשטייער פון רייוויץ;תקכ״ד: א פארשטייער פון שעברעשין;תקכ״ה: א פארשטייער פון דובענקא;תקל״ג: א פארשטייער פון ברעסטעצקי;תק״מ: א פארשטייער פון נעמעראוו;תקנ״א: א פארשטייער פון טורבין;תקנ״ג: א פארשטיייער פון יוזעפווו;תקס״ד: א פארשטייער פון אפרים פישל פרנס דגליל בעלזא;תקס״ט: א פארשטייער פו; קראסניבראד;2) כרי זיך צו אריענטירן מעגן די ענדערונגען אין פעאדאלן סיסטעם, וועלכע יאןזאמאיסקי האט איינגעפירט אויה זאמאישטשיזנע, איז כדאי אנצוווייזן פאלגנדעס:רעם גרעסטן טייק פויערים פון דער זאמאשטשער ארדינאציע איז געגעבן געורא-רן ירושה־יעכט אוי־ ?י יער ערך, .03־11 .02 .0§51016[10מ23 3113[ 016111 (2 1136 1¥3£1 1_1 :8132110 .81יאן זאמאיסקי איז געווען פון די ערשטע פעאדאלן אין פוילן, וועלכע האבן אנגעהויבןאיינפירן די פארם פון געלט־רענטע אנשטאט פאנשטשיזנע, ארבעטם־טעג (וועגן דער בא־דייטונג דערפון פאר דער עקאנאמישער אנטוויקלונג, זע קארל מארקם: ״קאפיטאל", ט. 3,ז׳ 696 "גאפפאליטזדאט", מאסקווע, 1938).אזוי האט ער אויך פארשטאנען, איינהאלטנדיק זיינע פעאדאלע רעכט, ראך צו געבןדער שטאט זאמאשטש די "מאגדעבורגער רעכט" און צוצולאזן אין שטאטראט אריין אויךנישט קיין קאטאליקן.בנוגע יידן אין זאמאשטש, זעט פאר זיין פריווילעגיע פון יאר 1588, אלע בירגער־רעבט,אפילו ראם טראגן געווער.1 111616123\1 0§$1016 [231110 3113[ 0631023נן005 21313111050(£ : 1>¥81\1711110 11615311661^.370 ,369 ,325 .811 .1 1935 £1¥01¥ .1606—1572 .101 .׳\1 13113ת:!£16צום סוד פון 17טן יארהונדערם, איז שוין פון די פרייהייטן אין עקאנאמישן אויפבליאין דער שטאט זאמאשטש גאר ווייניק געבליבן.דער בעסטער באווייז איז, אז אין 1706 יאר, האט ו י גריכישע סוחרים־קאלעגיע אין זא־מאשטש פארלאזט די שטאט. זע:.11־10 .511 .1928 23111050 .11611113115101־06[5'31101€1^1 0166 23111050 :165210? .101 .4\[3) 'מעגן דעם אנזען פון זאמאשטש שוין דעמאלט אלם יידישער ישוב קאן דינען דערפאקט, אז ר׳ אריה ליב, דער אייניקל פון ר׳ יואל סירקיס (ב״ח) און קאנדיראט א|ו!יפן קרא־קעווער און בריסקער רבנות, פארנעמט דעם רבנות־אמט אין זאמאשטש אין יאר תמ״ב (עירתהלה, ז׳ 199), זייענדיק שוין פריער רב אין אזעלבע שטעט, ווי: קאמארנא, סטאבניץ און דערזאמאשטשער פארשמייער אויפן בראדער ועד הגליל, ר■ שלמה (מחבר פון מרכבת המשנה) איןיאר תקכ״ג שרייבט זיך אונטער רב הכולל דק״ק זאמאשטש והגליל.4) די פירער פון די חברהרקדישות האבן זיך באמיט ביי די רבנים צו האבן די רעכט צובאנוצן העם חרם־וואפן קעגן זייערע קעגנער, פונקט ווי קהל. (שו״ת מהרשר״ם יורה דעהשאלה ק׳)..1895 ,73\\־¥\ .ז\^X במס?, ."015101600? 3'\\.'8'610'1\1 ץמ020213£102 81011:0110" (5.15 .511 ,7 .1יז ,1510111 (05ז<ן1¥06) דער הויפט־מחבר פון די אויסבעסערונג־תקנות פון תס״ט איז ר׳ שמואל צבי הירץ,בריסקער רב, זון פו: אויבנדערמאנטן ר׳ אריה ליב און פאטער פון דעמאלטיקן זאמאשטשעררב ר׳ נחמן.7) הויפט־מחבר ר׳ דוד, זון פון אויבנדערמאנטן ר' אריה ליב און ברודער פון דערמאנטןשמואל צבי הירע.8) גבאים זיינען די פארוואלטונג, או; ראשים — דער ראט פון עטלעכע (סעניארן).וואם ווייטער די הברה האט אנגעוווירן דעם געזעלשאפטלעכן אינהאלט און דער עיקר געהאטאין זינען די מאכט־פאזיציע אינעם יידישן לעבן, האט זי אמך רעארגאניזירט די לייטונג פוןדער חברה, אין א ריכטונג, א פאראלעלע צו דער קהל־לייטונג. אזוי ווי אין קהל זיינען געוועןראשים און טובים, האט די חברה אויך ביי זיך געשאפן רעם זעלבן סיםטעם. דאם באשטע־— 111 —פנקס זאמאשטשטיקט זיך, ווען מיר באטראכסן דעם פאראגראף י״ט פון די תקנות (1א) און פאראגראר (יל,)פון די תקנות (1צ).נישט אלע חברה־קרישות האבן געוויילט אויסער גבאים אויך ראשים. צום ביישפיל איןקראקע זיינען געוואר! געוויילט גבאים און משגיחים (סדר סליחות לחבורה קדושה קראקע1810, התקנות לחבורה קרישה ז' 26). אין וויטקאוו בלויז גבאים, (פנקס רחברה קדישאייה״א).9) אין יאר תקמ״ו גיט די חברה־קרישה אויפן רעמאנט פון רעד שטאטישער שול 1296גילדן, ווען קהל גיט בלויז 457 גילדן, די חברדרקדישה פירט דעם אפרעכענונג פון דעם רע•מאנט. ווייל זי האט צום מערסטן געגעבן (ולהיות כי פיגת יקרת הנדבה הלז מקוב־ת החברה־קרישה גומלי חסדים לזאת הרתנו החשבון הלז בפנקס החברה).10) ייוו״א־בלעטער, 1938, באנד 13, נר' 2—1, ש. ווינטער: פנקסים פון חברות ז׳ 93.גרופע 1תקנו תיאר תמ״ז(1687)(ז״ ז 3—6)*דער פנקס הייבט זיך אן מים די ווערטער "זה ספר תולדות האדם ותכליתו".נאך דעם ארומריידן די וויכטיקייט פון דער מצווה "ביקור הולים", באגלייטן און קוברזיין די מתים, זאגט זיך ווייטער: צוליב דעם האבן די אונטערגעשריבענע באשלאסןצו פארשטארקן די הברה נאך מער ווי פריער און אפצוהיטן די פרטים פון די אונטןפארצייכנטע תקנות.טעקפטן:תקנה א) עמוד הצדקה: שמחויב כל אהד מבני החבורה זו הקדושה ליתן שניגדולים מדי חודש בחדשו והייתה הנהגה לגבות בכל הודש, וזה מקרוב נתבטלה רקככלות כל חצי שנה יתן כל אחד בעד ששה חדשים בפעם אחת, דהיינו בחול המועדשל פסח קודם הברירה ובחול המועד דסוכות, דהיינו ערב יום־כפור לסלק ומי שלאיסלק בערב יום־כפור ישלים בהול המועד דסוכות דהיינו על כל פנים ולא יעבורכתיב. ורשות ביד הגבאי לעכב מלהעמיד לו את הנר יום כיפור בבית הכנסת בערביום כיפור וכן בחול המועד פסה לא יונח לקלפי עד שיסלק כנ״ל. ואף רשות לדחותו מןההברה אם לא ישלם, והגבאי הפרנס חודש מחויב להניח להכריז זאת בבית המדרשקודם עשיית הקלפי ביום־טדב ראשון דהול המועד של פסח למען ידעו כל בני החבורהשלא. יבואו להאסיפה בידים ריקנות כי אם עם צרור כספם באמתחותיהם.ב) ביקור חולים: האלופים הגבאים מחויבים לילך מדי יום ביומו לבקר חולים הןלעני הן לעשיר רחמנא ליצלן הן בבית הקדש של הקהל ולהשגיח מאד בכל דברהצריך לחולה, ורשות להם לצרף אליהם אנשים מתוך החברה לפי אומד דעתם.וכראות עיניהם שמתגבר החולשה יגזרו אומר ויקום על השמש* שלהם שישב אצלהחולה או ישכרו איזה איש אחר אם לא יהיה פנאי להשמש, וכן לאשה חולנית גםכן, ואם איש אמוד החולי ההוא ישלם הוא מכיסו להיושב אצלו. ואם איש עני הואישלמו הגבאים בעבורו לפי ראות עיניהם, ואצל הגוסס בר מינן מחייבים האלופיםבעצמם כולם או מקצתם לעמוד בשעת יציאת נשמה.— 112 —פנקס זאמאשטשג) מת מצוה: כשיזדמן בר מינן יהיו האלופים הגבאים בראש כל התעסקותדהיינו תחלה יקה משכון בעד מקום קבורה, ואחר כך יתחילו להתעסק בחפירת הקברואין שום אדם אפילו מתוך החברה רשאי להרים ידו ורגלו להתעסק בצרכי המת בלתיידיעת ורשות הגבאים, ובפתחם יעמדו כל העם, כל מי שהוא בתוך החברה מחויבלבא להתעסק ואך על פי הכהנים שבחברה שאינן יכולין להתעסק מפני טומאתהמת יכולין להתעסק במלאכת הארון איש כפי עבודתו, וכאשר רעה ראינו גורלההתרשלות שאין בני החברה באים להתעסק בצרכי המת הן לחפירה, הן לטהרה,מהמת שכל אחד סומך על הבירו ופונה לדרכו לעסקיו. ואחד מעיר *שנים ממשפחההנמצא אז בשעת הדחק ונעשית המצוד. אז על ידי צעירי עם קלי דעת אשר אינםיודעים לשמור כבוד המתים והמצות בזויות עליהם, ומהנין קלות על בית החיים ושארידברים בלתי הוגנים המסתעפים מזה, כאשר ראינו מעשה במקום המשפט שמה הרשע,ומתקוטטים ומריבים זה עם זה ומזלזלים ביקרא דחיי ודשכבי ואין מקום להאריך יותר.ומצאנו ראינו שתי סיבות הגורמים כל אלה אחת היא מחמת שנתרבו בני החבורהואחד סומך על חבירו ומתוך כך כולם מתרשלים, שנית מהמת שהגבאים רכים ונעריםואין אימתם מוטלת על הבריות לענוש אותם למגדר מלתא לצורך שעה, והסיבה ה¬מביאה לזה היא התקנה הקדומה שהיתר. שלא למנות לגבאי בחברה זו מי שיש לוהתמנות וממילא נדחים אנשים מהוגנים ובאים תחתיהם מיתר דלות העם מי שעלהעליו הגורל להיות בורר אך שאינו יודע בין ימין לשמאל ואינו מסוגל עושה לגבאיאת עצמו או איזה קרוב שלו רק ליטול את השם והכבוד לשם יוהרא, רק יקרא עליושם הגבאי ואחר כך משליך הכל אחר גיוו. בכן באנו עתה לתקן המעות ולהסירהמכשלה הזאת שלו תהיה עוד זאת לנו לפוקה ולמכשול עון חם ושלום, הסכמנושרשאי לברר לגבאי בחברה זו אך מי שיש לו מינוי אחר בהחברה קדישה למעןיבררו בני אדם של צורה אנשי אמת יראי ה׳ ואשר ידיהם וזרועם רמה לענוש אתכל היוצא משיטת הנהגה של מצוה זו, או את קלי הדעת שמזלזלים בכבוד המתיםבהתעסקותם. וכדי שלא יתרשלו בני החבורה כנ״ל הסכמנו שתהא חלוקה בעין זהדהיינו שיחלקו כל בני החברה לארבעה משמורות על פי הגורל שיעשו האלופיםהגבאים עם הנאמן אחר כל חג הפסח מדי שנה בשנה וכל אחד יחזיק אצלו הרשימהמן האנשים אשר עלו בגורלו על ריסטר מיוחד והגבאי בחדשו ישגיח על אנשיםשבחלקו שמחויב להתעסק על כל צרה שלא תבוא. באותו חודש. והמלודשי תוך שלשהשנים מחויבים להתעסק ולשמש ולעבוד ולשרת עם כל ■גבאי וגבאי לכל אשר יגזרועליהם ומכל שכן בצרכי המת יהיו הטלאדשים מחויבים להתעסק תדיר מתי שתהיהאיזה חולה או מת בר מנן חם ושלום מדי חודש בחודשו כל השלשה שנים, ומי שיע¬בור במזיד בלי שום אונס ולא יבוא להתעסקות במשמרתו יעשה לו הגבאי בחדשוכל הכפיות ונגישות כאות נפשו, ובאם שיהיה טרוד מאוד במחייתו או אנוס ושאריטרדות בגי אדם, מחויב על כל פנים לשלם כדי לשכור במקומו איש אחר שיתעסקבמקומו בחפירת קבר דהיינו ששה גדולים בימות החמה, ותשעה גדולים בימותהחורך. אכן אותם אנשים שאינם אז בעיר אינם צריכים ליתן רק שלשה גדוליםבכל פעם שלא יתעסק בחודש שלו, ועל זה יהיו האלופים הגבאים מזורזים לזרז אתאחרים העולים בגורלם שתהיה המצות נעשים כתקונן, ולהאלופים הגבאים בכללואך לפרנס החודש בחודשו לבדו נתונה הרשות וכל תוקך אמיץ כה ליקה משכוןמן המתרשל בלי שום שאלה. בל שכן וקל וחומר כשירגיל חם ושלום איזה איש קטטהומריבה על בית החיים או בשאר מקומות ומכל שכן במסיבת החברה הקדושה כולםאו מקצתם, או שיוציא דבר מגונה מפיו על אחד מבני החבורה או על איזה עוסקהנוגע לחברה זו הרי להם מקל ורצועה לענוש אותו כרצונם תיכך במקום שחטאהאיש בליעל ההוא בלי שום נשיאות פנים לו או למשפחתו ולא ברחוב תלין משפטכזה רק יחריצו אליו פסק דין תיכך ומיד ושיקיים אותו תיכך כל אשר יצא מפיהם— 113 —פנקס זאמאשטשלמען ידעו בל עמי הארץ בדת לשמור פתחי פיו ולשונו ישמור מצרות נפשו.ד) מעות קבורה: הרשות ביד האלופים הגבאים להעריך בעד מקום קבורה ובעדקרשים אשר המה נותנים לצרכי ארון המת כפי אומד דעתם, ואם המת היה אישאמוד ועשיר מסויים ובדעתם לצרך אליהם את הפרנס החודש או •מארי מנהיגיהקהל הרשות בידם.ה) ברגלים כשקורין מתנת יד או ביום כפור בשמזכירין נשמות לא. יעשה השליחציבור אל מלא רחמים לשום אדם הן שהוא מבני החברה הן שאר כל אדם כי אם כשיתןמשכון תחלה, אך בענין התשלומין בעדו יש חילוק בין אנשי החברה לשארי בני אדםאיש חברה יתן ז׳ גדולים בעד אל מלא רחמים ושאר כל אדם מחויב ליתן טו׳ גדולים.ו) אל מלא רחמים שעושים האבלים בשעת אבלם, מחויבים תחלה לפשר אתעצמם עם האלופים הגבאים וטרם שיתפשר כנ״ל לא יעשה השליח ציבור שום אל מלארחמים.ז) העולה לספר תורה בימים נוראים וברגלים ינדב ג׳ גדולים על כל פנים להברהזו ואך שלא. ינדב עם כל זה חייב ליתן בעד כל פעם שעלה לספר תורה כנ״ל. השליהציבור יעשה מי שבירך להאלופים הגבאים עם כל החברה בכל רגל וימים נוראים.בכל חול המועד של סוכות ופסח יתאספו האלופים הגבאים ויצרפו עליהם עוד אנשיםדחברה זו לעין ולפקח בכל דבר הצריך תיקון בהברה קדושה זו.ח) ביום שני דחול המועד של פסח יעשו ברירת הגבאים על פי פתקא כנהוגובאםיפת כל החברה כולה ומי שלא יבוא לאסיפה ההיא לא יניחו אותו לקלפי וכלמי שלא יסלק בעד ששה חדשים לא יבא לקלפי כנזכר לעיל. ובן המלאדשי בשלשהשנים הראשונים לא יבואו לקלפי, גם לא יהיו רשאים המלאדשי להיות גבאים, וסדרהברירה זו יהיה על פי פתקא. כנהוג להוציא מן הקלפי חמשה בוררים, ופסולי קורבהפסולים זה עם זה כמו בברירת הקהל, ואותן בוררים הכשרים יעשו ארבעה גבאים,ובאזהרה שיחוו דעתם לשם שמים ודבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלקיך.ט) איזה מהבוררים שלא היה לו מעולם שום מינוי בההברה קדישה ולא היהעדיין גבאי בחברה זו אינן רשאין לעשותו לגבאי, אם לא אחד מתוך החמשה בורר״םרשאין לבררו כנ״ל, ולא יותר מאחד.י) שכירות להשמש שנותנים לו מדי שבת בשבתו כנהוג יתן לו ארוחת תט-דמידי שבוע בשבוע ובימים טובים וימים נוראים אם הם חלים באמצע שבוע יתנולו כפל באותו שבוע אך אם יום א׳ של יום טוב וימים נוראים חל בשבת אינו מגיעלו כפל.יא) אין בכה הגבאים להלוות מעות צדקה לשום אדם בעולם הן יחיד הן רביםאפילו במחיר ואפילו להיותר אמוד ועשיר גדול ובטוח מאד, עם כל זה אינם רשאיםלהלוות לשום אדם כלל וכלל.יב) כדי שלא תהא עוד זאת לנו לפוקה ולמכשול עון אשר רבים מעמי הארץובני הנעורים המנוערים שמזלזלים במצות ה׳ העומדים ברומו של עולם, אשרבהתקפצם ותעל שועתם וצחנותם לבעוט בחברה הקדושה ונעשים כתוהים על הרא¬שונים אשר נכנסו לתוך החברה ואומרים בפה מלא שאינם רוצים להיות עוד בתוךההברה ונמצא המצות בזויות עליהם, והגם שלא עלתה בידם אלא רגזנותם שמרובשיחם וכעסם הם מתכעסים בהבליהם בהבל פיהם שיש בה חטא ואשמה ורשעהוגוררת עון על עונם אל יבואו בצדקת ה׳ וסוך כל סוך כאשר נח רוגזם יזעך לבםשאינם ברשותם ומתהרטים על הדיבור הקשה שכבר יצא מפיהם ומוטל עליהם,בכן הסכמנו לעשות משמר למשמרת שבאם המצא ימצא איזה איש אשר יעקםשפתיו לבטא להרע איזה דיבור כזה, אבד ממנו חזקת החברה ושוב אין לו תקנה אךאם יתן בעפר פיהו לבקש ולחנן בפישוט ידים ורגלים רק יהיה נדחה דוקא מן החברההקדושה יהי׳ מי שיהיה כקטן כגדול, וגם יתן קנם בלי מחילה שני טאליר— 114 —פנקס זאנזאשטשישינים, וזה לא יפטור אותו מתשלומין הנשאר חייב שהוא חייב לתוך החברה, ועלידי זה נפש כל חי ורוח כל בשר איש ימלא רתח וחלחלה להיות נזהר שלא. יבחלעל פיו ולבו אל ימהר להוציא דבר שאינו הגון, ובאם שעל פי ראות עיני הגבאיםובאסיפת כל החברה, לא יהיה האיש ההוא. כדאי להיות נדחה מן החברה לגמרי, אזיעל כל פנים בזאת יכופר עונו שיהא דינו כדין המלאדשי כאילו בו ביום נכנם לתוךהחברה הן לענין התעסקות הן לענין שלא יבוא לקלפי ושלא יהא נמנה לגבאי משךשלשה שנים ובל שארי פרטי דברים הנאמרים עליו מלבד הקנס הנ״ל במיטב.יג) כל פרנס חדש ככלות הקצו מחויב לאסוך את הגבאים האחרים דחברהזו שיעשו עמו חשבון צדק ההוצאות' והכנסות שהיו לו בחדש פרנסותו וכל מה שיגיעלגבאי ההוא על פי חשבון, מחויבים המה ליתן לו תיכך קוויט בכתב יד הסופרויחתמו עליו. וכל מי שלא יהיו לו קוויט כזה לא יקובל ממנו שום פרוטה בחשבוןכלל וכלל.יד) יש רעה חולה ראינו תחת השמש והנה צדיקים קבורים וממקום קדושיהלכו ואין להם מנחם ומתנחם הולכים לבית עולמם ערירים מבלי השאיר להםמי שיתעסק לקבוע מנין להתפלל שם בעשרה כמנהג תוך שבעה ימים לאבילות ברמינן. בבן מחויבים בני החבורה להתפלל במנין כל שבעת ימים של מת כנ״ל והחיובמוטל ביותר על הגבאי דאותו חדש לילך לשם עם האנשים אשר באמתחתו.טו) בענין ליקה משכון בעד מעות קבורה בעוד שהמת מוטל על הארץ הרשותוהכה ביד האלופים הגבאים להעריך לפי ראות עיניהם לבד. ואין הז׳ טובי עיררשאים להזדקק להוסף או לגרוע רק כאשר יעריכו כן יקום, וכן ליקה משכון על קנםמכל מי שיפצה פה לדבר סרה על כלל החברה קדושה זו ומכל שכן הנוגעים להעדרכבוד הגבאים אך מי שאינו בתוך החברה אין להז׳ טובי עיר להזדקק בשום אופן.(תקנה טז׳ איז נישט פארשריבן אין דעם פנקס).יז) תיקון הגון נכון הוא שאין שום אדם יהיה מי שיהיה רשאי לחדש שוםדבר על בית עלמין דהיינו להעמד מצבה או לגדור את הקבר בנסרים וכיוצא בזהבלתי רשות הגבאים דחברה זו, ומחויב ליתן לתוך הצדקה לא פחות מן שלשהזהב כשיניח לגדור איזה קבר, ולא פחות מן טאליר ישן בעד העמדת מצבה, ולאנשיםאשר בתוך החברה יהיה קולא בנדון זה שאינו צריך ליתן רק זהב טאליר וגדול מןהגדר, וארבעה זהובים מן העמדת מצבה, ויהיה דוקא.בידיעת הגבאים כנ״ל.יה) מכאן עד פוך תעמוד הנחנו חלק לא שיבוא שום אחד מבני חבורה עילהחתום בכאן. כי אם הנהנו מקום להתגדר לכתוב עוד איזה פרטי חברים, אשרנצטרך מכאן ואילך לתקן איזה תקנה שיהי׳ לצורך שעה על פי מוסכם החברהקדושה באסיפה שלימה.יט) כהיום על פי מוסכם האסיפה מלאה נתחדש תיקון נכון לפי העת והזמן שלעכשיו שהבוררים בכל חול המועד של פסח יבררו שני ראשים מתוך אנשי החברהזו אשד יהיה שייכים לכל הדברות והאמירות וצויים ולכל אסיפות אשר יתאספוהאלופים הגבאים לכל דבר גדול וקטן שיהיה שייך להחברה ההיא יקראו אותםגם כן אליהם, ואין בין מנוי הראש החברה זו למינוי הגבאות דחברה זו, אלא פרנסותבלבד, דהיינו הגבאים יהיו פרנסים כל אהד בחדשו כסדרם, ולהראשים לא יהיהשום פרנסות כלל, וזולת זה יהיה שייכים לכל דבר שבעולם כמו הגבאים רק לפר־נסות ולהוצאות ולהכנסות לא יהיו שייכים הראשים, והחשבונות שלהן יהיה בפניהם.כ) זאת ועוד אחרת ראינו מעשה ונזכרנו הלכה למעשה שבאם ירצה איזהאיש או אשה לקנות לעצמו בחייו איזה מקום קבורה מחויבים הראשים והגבאיםשל החברה לברר אליהם עוד ארבעה אנשים חשובים מסויימים מתוך החברה ועלכי רוב דעות של כולם יקום הדבר.— 115 —פנקס ן א מ א ש ט שכא) מהירות מביאה לידי טעות, מה שנכתב לעיל במוסכם האסיפה מליאהתקנה חדשה להוסיף לברר עוד שני ראשים שיהיו שייכים לדבר גדול וקטן בטעותנכתב, באשר בפירוש נאמר לכתוב בשעת אסיפה שיהיו השני ראשים שייכים רקלדבר גדול, דהיינו למכור מקום קבורה בחייו ושאר דברים כיוצא, בזה, או ליקהמשכון על סך גדול דהיינו מן ארבעים וחמשה זהב׳ ולמעלה וכיוצא בזה הנקראדבר גדול, אמנם מן מ״ה זהובים ולמטה ושארי דברים הרגילים תמידים כהלכתםעל כל צרה שלא תבוא, אין להראשים שום שייכות כלל, כי אם האלופים הגבאיםלבדם יתנהגו בכל הלכותיהן כמנהגם מקדם והלילה לגרוע כחם בזה בשום אופן.כל התקנות המבוארים בדפים הקודמים יצאו מאתנו באסיפה מלאה. דבריההתומי מטה בחנוכה בחסד ובאמת יכופר עדן לפ״ק.הנעשה בעת אשר אנחנו היינו גבאים בצדקה וחברה זו ואל פינו נתיסד הכלאל אדני פז במוסכם כל החבורה קדושה ביום הנ״ל.נאם נפתלי הירין בן לא״א החסיד מהור״ר אלחנן ז״ל.יאר תם״ט (1709) 11)(ז״ז 23 — 24)6לא כל העתים שוות בכן תקנות הקודמים שהועמדו לפי עת וזמן ימים הרא¬שונים שהיה טובים מאלה והאימה לפי עת וזמן ספוג ומשפיך מכניס בזו ומוציאבזו לפי הדור דהאידנא נתחדשו תקנות לבל יזיזין ובל ימוטו יסודותיהן מכל האמורלמטה עפ״י הנבחרים לבעלי תקנות מכל החברה הקדושה דגמולת חסדים ובצירוףהראשין והגבאים דהחברה ושארי השייכין לחברה ההיא נעשה ביום.א) התקנות הקדומת הנעשו ביום (די דאטע איז ניט קלאר) על פי הנבחרים מכלהחברה בצירוף כבוד מו״ה הגאון •שמואל צבי הירץ נר״ו אב בית דין וריש מתיבתאבריסק יקומו בכל אופן וענין בעולם. ואלו הן בכל שנה ושנה הבוררים יבחרו במקוםאיש אחד שיהיו במקום הנחסר מן הגבאים או מן הראשים ודינו כדין הגבאים ורא¬שים בנדון הפיסול קורבה בלא פלוג.ב) הבוררים לא ימנו ראש לההברה ההיא כי אם על כל פנים שעברו עליו שניםעשר שנים אחר נישואין ובבר היה גבאי תוך החברה או מז׳ טובי עיר או גבאיצדקה גדולה או דיין, ולא זולתם.ג) (די תקנה איבערחזרט טיילווייז די תקנה פון די תקנות פון יאר תמ״ז מיטדעם צוגאב, וועלכער זאגט: ואינם רשאים הבוררים למנות שני גבאים חדשים תוךהחברה שלא היו מעולם גבאים בהברה ההוא. כי אם את גבאי אהד בכהם למנות ולאשנים בפעם אחת).ד) החברה קדושה אינם רשאים לקבל להחברה רק איש אחד בכל שנה ולא יותרויהיו שייכים לקבלת איש ההוא הגבאי; והראשון ועל כן פנים יעלה נתינתו ארבעהטאליר ישנין במזומן מלבד ז׳ גדולים כנהוג.ה) איסור גמור למכור לשום אדם מקום קבורה בהיים יהיו מי שיהיו אף שירבהמוהר ומת; לא ישמע ולא ירצה לא בשום ענין בעולם.ו) (די תקנה גיט דאס רעכט די גבאים פונאגדערצוטיילן עליות אין די ימים נו¬ראים אין דעם צווייטן בית המדרש).116פנקס ן א מ א ש ט שז) המנוים בכל שנה שנה יוכתב תיכן!־ בפנקס מי הם הראשון והגבאי והבמקוםולא יעברו.ה) הבוררים לא ימנו לגבאי כי אם עברו עליו ששה שנים רצופים אחר קבלתולתוך החברה ואין צריך לא.מר שיהיה מיום חתונתו ששה שנים ואף שנתקבל קודםהחתונה לא יתחשבו השנים מקודם החתונה. כל הכתבים והפנקסים של החברה יהיומונחים תוך התיבה והתיבה תעמיד אצל הראש והמפתח ביד הגבאי והתיבה תהיובמקום המשתמר כגון כיפה של אבנים והמפתח יהיו בחוזר חלילה אצל גבאי החדש.התקנות הנ״ל נעשו ביום הנ״ל ובתוכם גם ניתוסף ליפוי כח ולחזק תקנות קודמיםהנ״ל וכהיום הזה עוד ניתוסף עליהם הנזכרים מטה תקנות הללו.ט) התקנה קדומה אשר הרגישו (!) לחזק כל מי שעלה עליו הגורל שילך עלבית עלמין ובאם שלא ילך בעצמו מחויב ליתן נתינה ששה גדולים בימי הקיץ ותשעהגדולים בימי החורף וראינו שהיא חומרא שיבא לידי קולא ובכן הקלנו עוד בדברהזה והלואי שיעמדו כאלה בזמנים הללו שהפרוטה אזלת מהכיס, שכל מי שלא ירצהלילך בעצמו כשהגורל יעלה עליו מחויב ליתן שלשה גדולים בימי הקיץ וחורף שויםלנתינה זו וזה. דווקה כשיתן מרצונו הטוב בפנים יפות ובאם שלא יסלק תיכף אזימחויב הגבאי חדש ליקה ממנו משכון על שנים עשר גדולים וזאת יחשב לכל פרנסהחדש בחדשו בעד מזומן בהכנסה שלו.י) המשכון אשר יותן בעד מעות קבורה לא ינוח יותר מן שלשים יום. ובאםשתהיו המניעה מצד הבעל־דבר שלא יתפשר עמהם אזי מחויבין הגבאין להניח לשוםבשומת בית־דין המשכנות ולהתרות בהבעל־דבר ולמוכרם על פי הערכה אשר יערי¬כו אותו עפ״י התקנה הנזכר מטה.יא) בנידון הנזכר בתקנות ישנות שהו שות ביד הגבאי ליקה משכנות לבדםבלא צירוף להראשים עד חמשה וארבעים זהב וכהיום שבעוונתינו הרבים שהעולםחוזר לאחוריו ושכבת הדל שטוח על פני המחנה הקלנו בדבר הזה שאין בכת הגבאיןליקה לבדם בלא צירוף הראשים כי אם עד שלשים זהוב, ומשלשים זהוב ולמעלהמחויבין לצרף גם הראשים, ואף גם זאת אם גבאי אחד יאמר רוצה אני לצרף גם הרא¬שים כי דעתי ליקה יותר מן שלשים זהב אזי אפילו הגבאין לא יסכימו על צירוף זהמחויבין לשמוע הגבאי ההוא ולצרף הראשין וכשמצרפו הראשים כנ״ל אז אינם רשאיםהגבאים לפשר עם הבעל־דבר בלתי הראשים, ומששים זהב ומעלה חיבים לצרף אתכבוד הרב נר״ו דקהלתינו דהאידנא, ודינו כדין הראשים הנ״ל.יב) על כל צרה שלא תבוא אם יעמד אחד מבני החברה הנ״ל וירצו היורשיןליתן תיכף במזומנין דוקא ליד הגבאין ששים זהב מזומן ולא שוה כסף כלל אין בכההגבאין והראשים הנ״ל ליקה ממנו שום משכון אפילו על פרוטה אחת רק בנתינההנ״ל פטור ממעות קבורה. אמנם אם הגבאים והראשים כלם כאחד יסכמו ליקהממנו יותר מסך ששים זהב אזי מהויבין לצרף גם הרב דהאידנא, וכאשר יצא מפיהםכן יקום. וכל העילוי הנ״ל בנדון הצירוף של כבוד הרב נר״ו דוקא ניתן היתרוןלכבוד הרב המא.ד הגדול האב בית דין נרו׳ מוה״ר נחמן נר״ו דהאידנא בהיותשמנעוריו נתקבל לתוך החברה וכל ימיו היתה עבודתו באמת ובתמים גמילות חסדוחלף עבודתו נוצר תאנה יאכל פריו לו לבדו ניתן היתרון ולא לזולתו לשום רב אחרשימלא מקומו, הם כי לא להזכיר לקבלו בנדון החברה הנ״ל, וקבלנו עלינו בחרמותושמתות ונדוין עלינו ועל הבאים אחרינו הלילה לעבור לצרף שום רב אחר להחברההזה בחומר עונשין וקנסים מרובים ובהעברת התמנות של הגבאין והראשין לא יזכרולא יפקד לקבל הרב להחברה וחלילה לקבל שום רב לתוך החברה בחומר עונשיןוקנסין.יג) (איבערחזרט די פליכט פון אפטרעטנדיקן חודש־גבאי זיך אפצורעכענען).— 117 —פנקס ז א מ א ש ט שיד) בכל השנה כולה לא יעלה הוצאת ■פיזור אכילה שתהי מה שהוא לחיזוקהחברה של הגבאים והראשים יותר מן מאה זהב ובתוכה :ם הוצאות פסה וש״עיהיו בכלל מאה זהב הנ״ל.טו) הוצאות על ענינים שארי הוצאות שבתוך ההברה עד ארבעים זהוב מהשיוציא הגבאי בחודשו יהיה הילוך הנ״ל על פי ידיעת עוד גבאי אהד ומאר¬בעים זהב ולמעלה מחויבים להיות בידיעת השלישי או גבאי או ראש.טז) (איבערחזרט די תקנה וועגן פסולי קורבה).יז) וכל יתר תקנות ישינות הקדומין מה שאינם סותרין התקנות הללו הזהבתקפם ובגברתם בכל פרטין ודקדוקיהן וכלולתיהן.יה) קנם של העובר על התקנות הנ״ל חדשים גם ישנים מלבד ביטול המעשהאשר יעשה הן הגבאים והראשים והבוררים שאין ממש במעשיהם מלבד זה יוקנםעשרה טאליר ישנים, ויוסר עטרת כבודו שלא יהיה לו קלפי על כל פנים שלש שניםרצופים ולא שום התמנות תוך החברה ההיא.התקנות האלו דמעבר לדך ובעבר הזה הועתקו מלה במלה מגוך התקנות בה׳הרב המאה״ג הגאון המופלג כבוד מ׳ שמואל צבי הירץ וה״ה המנוח מהר״ר אוריוהרב מוהר״ר יושע העשל מבראד והרב מה׳ וה״ה ליבר.בדבר החלוקת כבוד שחלקו לי ההברה הקדושה בצירוך בעלי התקנות יתר שאתמאשר היה להרבנים קודמים שיהיה החיוב על הגבאים והראשין כאם שירצו ליקהיותר מששים זהוב לצרך אותי עמה ם כנזכר מעבר לדך בכן אנוכי מעצמי הננימוחל על כבודי הנל׳ ורשות ביד הגבאין והראשין לבדם ליקה אך יותר מסך ששיםזהוב כאשר היה הכה והעוז בידם משנה קדמונים וגם הגדר הנ״ל אשר גזרו במעברלדך כנדון הרב החדש שיהיה אחרי לבל לקבלו לחברה כנזכר שם באריכות הואבכל תוקך ועוז ואך ידי תבון וזרועי תאמץ לבל ימוט לכל הנאמרים מעבר לדךבתקנה ההיא הלא כה דברי הבא על החותם.היום חי׳ אייר תיו עיין ואו לפ״ק.נאם הצעיר נחמן החונה בק״ק זאמאשטש.יאר ת9״ג(1732)(ז" ז 38 -״־ 39)הן עמדנו לפקח בענייני תקנות הקודמים בהחברה הקדושה מה שצריך לתקןלפי העת והזמן דהאידנה. ומה שצריך לחוסיך עוד על התקנות הנעשים בהימ-םהראשונים, אשר גדרו גדרין וסייגין ומקום הניחו לנו אבותינו להתגדר, ולעשותמשמרת למשמרת, למען לא תמוט יסוד מעמד ומצב החברה, ואנחנו החתו־מי מטה נבחרנו לבעלי תקנות מכל ההברה הקדושה, וכל אשר יצא מפינו, ובתביניכן יקוס, ואלו הן התקנות.א) בענייני הקלפי נזכר בהתקנה הקודמת שיהיה קלפי לכל א׳ שהמה בהחברהכקטן כגדול, בלא פלוג, אך שראינו כעת שהרבה מכשולות יצאו מזה אשר לא נתנולכתוב, ואין מהראוי ונבון להיעשות כן בכן עשינו סייג וגדר שלא יונח לקלפי מישלא יתן לסכום על כל פנים לא פחות משני •טאליר ישנים לשנה. אמנם מי שיהיהבתוך זיין טובי עיר, או גבאי־דצדקה גדולה, או גבאי לההברה ואין צריך לומר ראש,בהחברה או דיין אך שאינו פורע מם מחמת התמוטטותו, ומקדם היה פורע מס יהי— 118 —פנקס זאנזאשטשחיוב קלפי כמו שארי בני החברה. רק שלא יהיו לו שום התמנות בחברה אף במקום,אם לא שיתן סכום הקצוב למטה ואותן אנשים שאין נותנין ב׳ טאליר סכום לשנה.וגם לא היה להם שום התמנות הן בהחברה או בתוך הקהלה יהי׳ להם קלפי בפניעצמן לברור א׳ מהן על פי קלפי, ואותו שיעלה מהקלפי שלהם ינוח בתוך הקלפי־דהחברה.ב) בנדון הפסולים המה עד שלישי ברביעי ולא עד בכלל, ושלישי בשלישי בהדבעל דינו כמו שלישי ברביעי וכשר, והפשולין אסורין באיסור כולל, הן לברירה, ומכלשכן לשום התמנות בהחברה להיות פסולים הנזכרים לעיל ראשין או גבאים, אףראש וגבאי, ובכלל הפסולין נכללו גם שותפין לשנה.ג) הנהגת הבוררים מחויבים לקבל באלה ובשבועה לבל יעברו שום תקנההשייכים לברירה והתמנות ואחר עשיות ההתמנות יאספו עליהם הראשים והגבאיםשגם המה יקבלו עליהם באלה ובשבועה שלא יעברו על שום תיקון השייך להם אףעל קוצו של יוד.ד) הבוררים אינם רשאין למנות לגבאי או ראש, ובמקום, אם לא מי שנותןשלשים זהב סכום לשנה, חוץ קרופקי ושארי נתונות אך מי שהיה בתוך החבורהגבאי זן ו ראש, אף שאינו נותן רק עשרים זהב סכום בלא קרופקי כנ״ל, רשאי להיותלו התמנות. ודוקא שיהיה לו ארבעה דעות ודעת עצמו נחשב גם כן לדעה אהת.ואותו הנותן פחות מעשרים זהב סכום, ובשעת הקלפי ירצה להשלים עד עשריםאו ירצה להשלים עד שלשים בכדי שיהיה לו קלפי או התמנות, אזי אינו מועיל לוהשלמה.ה) מי שיש לו שום התמנות בתוך זיין טובי עיר או גבאי דצדקה גדולה אינורשאי להיות לו שום התמנות בהחברה זו, ודיין רשאי להיות לו התמנות בהחברה.ו) (די תקנה איבערחזרט דעם פארבאט צו וויילן גבאים אזעלבע, וואם האבןגאך נישט באקליידט דעם אמט. די איצטיקע תקנה גיט צו, דאם א ניי געוויילטערראש מוז אויך זיין א מורינו.)ז) הבוררים מחויבים לברור גבאי אחד מחוץ לעיר.ח) דיני מלאטשי מבואר למטה.ט) הראשים והגבאין דהחברה זו איגם רשאים להיות יותר מן שלוש שניםרצופים מהיום ומה שעבר אינו מן המנין. ולראשים יהיה עלוי זה, כשיהיה להםשלשה דיעות חוץ דעת עצמן רשאי להיות אף בשנה הרביעית ואם דעת כולםמסכמת יכול להיות אף בשנה החמישית.י) מי שירצה להכניס עצמו להחברה מחדש אינם רשאים הגבאין והראשיםליתן לו שום כתב או איזה הבטחה לקבלו לתוך החברה, רק מי שיעורר לבבו להיותגומל חסד יטריח את עצמו בשירות התעסקות מעצמו, הן ללון אצל חולה רחמנאליצלן, והן השירות על בית עלמין וכל שאר התעסקות בהחברה ועל כל פנים משךשתי שנים ובכלות שתי שנים כשיראו הראשין והגבאים דהחברה שיהיה אז, שהואעסקן גדול וכונו לשם שמים אזי הרשות בידיהם להכניסו לההברה, ועל כל פניםלא יפחות מתקנות הקודמין הן בענין הנתינה ליתן על כל פנים ד׳ ישנים והן בעניןהמלאדשי כמבואר שם ובהסכמת כולם ואחד יכול לעכב.יא) מהיום והלאה איש אשר מחדש יבוא ויכנס לתוך החברה חלילה לו לעלותבמעלות לחתום בראש או באמצע דף של החתומים כאשר ראינו עין בעין שדחקוחתימתם במקום אשר יכלו, רק תהיה חתימת איש ההוא באחרונה תחת כל החתו¬מים במקומו ובזמנו ובפני כל החברה כמבואר בתקנות הקודמים.יב) בכלות ימי מלאדשי ויגיעו הימים להיות לו קלפי אינם רשאין למנותולגבאי או ראש או במקום עד אחר שלש ברירות ועד בכלל.— 119 —פנקס ז א מ א ש ט שיג) (באשטעטיקט די פאריקע תקנות וועגן משכנות).יד) נישט לעזבאר.טו) (באשטעטיקט די פאריקע תקנות וועגן קבורה־געלט).טז) כשיחלה משרת או משרתת בבית בעל בית אינו רשאי השמש לקבל אותוהחולי להקדש בלתי ידיעת גבאי פרנם־החודש, וגם הגבאי אינו רשאי לצות לקבלועד שיתן בעל הבית צורך פרנסותו על שני שבועות.יז) אחר חג השבועות מהיובים הגבאים לטגן כל מיני טיגון להיות בידם מזומןלצרכי החולאים וזהו צדקה לעניים וגמילות־חסד לעשירים בעד ממונם וכשלא יהיהלהם מעות מזומן החיוב על כל הגבאין ליתן מכסו חלק כחלק.יח) עם ווערט איבערגעהזרט די פריערדיקע תקנה וועגן חודשלעכן אפרעכענעןאון צוגעגעבן (ואם יהיה ההכנסה יתר על ההוצאה הן מזומן והן משכנות מחויבאותו הגבאי למסור ליד הגבאי שלאחריו ולא יעבור כתוב ובאם שיהיה לאיזה גבאישלפניו איזה חוב משנה שעומדים בו אזי יגובה רק החצי מהכנסה היתירה ־החציהנשאר יתן לגבאי שלאחריו ובסוף! שנה יהיה חשבון צדק ביניהם אם יהי׳ לאיזהמהן איזה חוב יראו שיהיה שוין בענין חוב).יט) (איבערחזרט די תקנה וועגן דעם אופן פון באהאלטן די פנקסים).כ) איבערחזרט די אל מלא רחמים תקנה וועגן אפצאל פיון אל מלא רחמים.בא) באסור גמור לגבאי פרנס החדש להעמיד מצבה או ציון בלתי ידיעת גבאישני ויורשם בפנקס אותו הכנסה מהמצבה או ציון.כב) אין בכה הגבאי הפרנס החודש ליתן לאיזה עני הגון או לאיזה סיעות מציהיותר משני זהב בלתי ידיעת שני, וחמשה זהב צריך בידיעת ג׳ גבאים.כג) (איבערחזרט די פאריקע תקנה וועגן מיטגלידם־אפצאל. די איצט־קע תקנהפארפליכטעט די גבאים איינצושרייבן דאם איינגעפלאסענע געלט).כד) בקעה מצאנו וגדרנו גדר שרעה ראינו שכל אחד ואחד כותב על המצבהמה שרוצה ומשבח את המתים יותר מדאי מה שבודאי לא ניחה לחמת לספיבשבחו יותר מדאי בכן איסור גמור הוא לרשום על המצבה כי אם בידיעת הראשיםוהגבאים והמה ירשמו על הניר וכפי הרשמה שלהם כן ירשמו על המצבה.כה) שכירות השמש לפי העת וזמן ולא יותר מן זהב טו״ב (אין דער תקנהווערט באשטימט דער אפצאל פאר דעם שמש פאר שמירת המתים) און ואזהרהעל השמש להודיע לפרנס החודש אם יש איזה חולי תוך העיר או חוצה לה יהיה מישיהיה עשיר או עני וכל שלשה ימים מחויב השמש לילך על בית העלמין לראותמה שצריך תיקון וכשיצוה הפרנס החודש שילך ללון אל איזה הולי מחויב לילךומשכרותו כאשר יגיד הפ״ח כפי עת וזמן.כ,י) אסור גמור לברך את החולי או שינוי השם בבית המדרש אם לא בידיעתהפרנס החודש.כז) אין בכה שום גבאי להחזיק הפושקא בעד איזה חוב ובכלות חדשו מהויבתיכך לשלוח את הפושקא לגבאי שלאחריו ובכלות השנה בשעת עשית הקלפי,מחויב הפרנס החודש למסור הפושקא והמפתח של התיבה ליד הבורר, והבוררימסרו ליד גבאי הראשון שיבררו, ואיזו גבאי אשר יעבור ויחזיק הפושקא בעת חובי,אזי יקנם בטאליר שנים. ויוכתב בפנקס להיות באיסור גמור ליתן לו שום התמנהבהחברה.כה) להיות פנקס מיוחד בהחברה לרשום בו כל מקום קבורה של כל אחד ואחדהפרנס החודש.כט) הדבר שנאמר ונשנית לא נישנית אלא לחזק ביתר שאת. שאינם רשאיםלהיות בחברה יותר משני ראשים.— 120 —פנקס זאמאשטשל) כל התקנות הקודמים מיום הוסרה החברה אשר ניתקן לחיזוק החברהוביחוד אותן תקנות אשר תקן הרב הגאון מהר״ר צבי הירץ וארבעה אנשים אשרהיו עמו, ובאו על החתומים וג״ב בא על החתום הרב המאור הגדול מהר״ר נר״ו.בענין מחילת כבודו כנזכר שם, את כולם אנחנו מחזקים ומאשרים, זולת מה שיחיתקנותיו סותרין נגד תקנות ההם אזי צריך לילך אחר האחרון, ומן התקנות הללואין לשנות כי הכל נעשו לפי העת וזמן וצורך שעה. ומה שנזכר בתקנות ישניב בתי¬קון ד׳ שרשות ביד הגבאים לצרך הפרנס חודש או שאר מנהיגי ק״ק כירצו ליקחכך מסוים מאיש אמוד ועשיר, זאת התקנה היה בשלא היה ראשים בהחברה וכהיוםשיש שני ראשים בהחברה כפי תקון החדש, אזי הס שלא להזכיר לצרך שום ראשומנהיג הקהלה לשום דבר קטן או גדול רק יהיה להגבאי בצירוך הראשים דהחברהכל עוז וכה ותוקך לכל ענינים הנוגעים אל החברה, פשיטא שבידם מטה עוז וכהנגד הפוערים פיהם נגד החברה לענוש אותם בכל מיני עונשים וקנסים כאות נפשםורצונם. בלי שום שאלת ראש ורב כנזכר בתקנות הקודמים. התקנות האלו במספרםובמגינים נעשו על משך שלש שנים וכל זמן שלא יתחדשו תקנות חדשים יהיהתקנות האלו בתקפם אך לאחר שלש שנים. ולראיה באנו על החתום היום (...) תפיאגימל לפ״ק.נאם דוד בהגאון הגדולנאם יהושע בלא״א בהר״ר יוסךנאם צבי הירש בלא״א במהר״ר יוסך ז״ל מקראקנאם יצחק במהר״ר ברוךפראטאקאלן וועגן אויסוויילן בעלי תקנות0היום יום ג׳ אייר תפ״ט לפ״ק עלה במוסכם כל החברה בשעת אסיפת תקלפי,לכשיבאו כבוד הראשין כבוד הראש מוה׳ יוסך יוזל והה׳ הראש כבוד מהו׳ שמואלמווארשי אזי מחויבים האלופים הגבאים דהחברה לאסך החברה ולבחור בעלי תקנותלעשות תקנות לתקון החברה בלי שום דחיה בעולם.הן היום הגיע השעה לקים מה שכתוב כאן הנ״ל לבחור בעלי תקנות ועפ׳ פניהחברה קרואי העדה נעשה קלפי ועלו מתוך קלפי שלשה מטיבי לכת: ה״ה כמר״רמשה ראפ, וה״ה המרומם כמהודר״ר שלמה בכמו׳ שמעון סג׳ל, וח״ה בבהר״ראליעזר בהמנוח מה׳ שמואל סג׳ל. והמה בחרו בעלי תקנות הללו ה״ה הרב כבודמוהר״ר דוד וה״ה הראש כבוד מו׳ שמואל ברש, וה״ה כמהור׳ר צבי הירש קרא־קאווער, וה״ה התורני הרבני מוה׳ אבלי כץ, וה״ה המרומם כמהור״ר שלמהבכמהור׳ר שמעון סג׳ל וכל אשר יעשו בעלי תקנות הנ״ל לטובת החברה כן יקוםלבלי יפול דבר ארצה היום יום כו׳ אדר תצא לפ״ק.ובעלי תקנות יהי זרוזין לגמור הכל לא יאוחר אדר שני הבא עלינו לטובה תצאלפ׳ק.— 121 —פנקס זאמאשטשיאר תצ״א (1731)(ז״ ז 43 — 44)די אנגענומענע תקנות פון דעם יאר תצ״א זיינען כמעט נישט לעזבאר. נזירוועלן זיך באמיען איבערצוגעבן דעם טעקסט פון דעם וואם עם איז געלונגען אי־בערצולייענען.הנזכר בסימן ט׳ בנדון משך התמנות הראש וגבאי. שהגבאי אינו רשאי להיותיותר ממשך שלש שנים רצופים וראש רשאי להיות חמשה שנים רצופים. בבןפקחנו על דבר זה לבל יהי שום חלוק בזה, רק יהי התמנות ראש וגבאי שוים בזהשיהיה רק שלש שנים אמנם להרב מהור״ר דוד חלקנו כבוד בזה להיות עוד משךשלש שנים מהיום.ב) לגמרי נישט לעזבאר.ג) הנזכר בסימן יח׳ שאם יהי לגבאי בחדשו הכנסה יתירה על הוצאה ובו׳מחויב ליתן לגבאי, שלפניו שהיה לו הוצאות יתירות על הכנסות החצי על חובו(.) ינוח לגבאי ראשון לכדי פרעון כל חובו כדי שלא לנעול דלת בפניגומלי חסדים.ד) נישט לעזבאר.ו) אנחנו מקיימים תקנה הקודמת שהלילה להגבאים לקבל יותר מאיש אחדלשנה.ז) וועגן דעם אז די מלאדשים זאלן מסבב זיין מיט די פושקע פון הזכרת נשמות.ח) הגבאים מחיובים לברר וללבן חשבונם של כל משך השנה שיהיה החשבוןצלול וברור בכדי שלא יעכב וידחה הקלפי.ט) יתד תקועה לבל ימוט יסוד התקנה שאסור למכור מקום קבורה לשום אדםבחיים.י) מחק הנמצא פנקס של ההברה או איזה דבר חדש הנמצא בפנקס בלתי מקויםבחתימת הגבאים באיזה יום ובאיזה שנה לא ידרוש ממנו שום זכות או חוב.יא) נישט לעזבאר.יב) כבר שקלו וטרו בדבר מעות קבורה ונתחדש בנדון זה כמה תקנות להקלכמבואר בתקנות הקודמין וכל זה לא הועילו החכמים בתקנתם שכמה בני אדם אםלא נתמלא רצונם מתלוננים בדברים של ממש נגד ד׳ ונגד החברה, בכן להסר התלונההזאת מצאנו עוד בדבר הזה דבר השוה לכל אדם באם שיעלה ברצון הגבאים והרא¬שים ליקה בערך זה ולמעלה דהיינו מבעל החברה מששים זהב ולמעלה ומחוע לה־חברה מתשעים זהב ולמעלה הרשות ביד הבעל דבר לבחור לעצמו שני אנשים מתוךהחברה הקדושה לצרך אל הגבאים והראשים וכל אשר יצא מפיהם כן יקום.יג) נישט לעזבאר.יד) וועגן ריסטער פון מקום קבורת המתים.טו) נישט לעזבאר.יז) על השמשין דהחברה החיוב לציית את הפרנס החודש ללין אצל חולי ענילילה אחד בלי שום שכירות ואם יצטרך ללון יותר ישולם שכרם ששה גדול בעדלילה והמעות שכירות ישולם מהמלאדשים. ולראיה באנו על החתום יום א׳ חג שלפסח תצא. (משמעות חול המועד פסח)נאם דוד בהרבנאם.נאם.נאם.נאם שלמה בן מהור׳ר שמעון סג׳ל— 122 —פנקס ז א מ א ש ט שיאר ת״ק (1740)(ז ״ ז 49 — 50)£היום יום א, כו, ניסן עלה במוסכם האסיפה שלימה של כל בני החבורה לבהורהמשה על פי הקלפי והחמשה אנשים הללו יבחרו חמשה אנשים בעלי תקנות ואםירצו החמשה הנ׳ל לבחור מעצמם איזו בעלי תקנות אזי לא יבחרו יותר משנים,ושלשה מן החוץ ועלו מתוך הקלפי ר׳ ליב, ר׳ ברוך, ר׳ חיים, ר׳ הירש, ר׳ מענדל.כהיום הזה באנו לעיין בענין התקנות הקודמים אשר נאמרו ונשנו כמה פעמיםוכעת באנו לברר את האוכל מתוך הפסולת אשר אין לזוז מהם היום יום ג׳ ערבראש חודש אייר תק׳ לפ׳ק.א) (איבערחזרט די פאריקע תקנות וועגן ביקור חולים די איצטיקע תקנה פאר־פליכטעט ספעציעל די מלאדשים צו וואכן ביי די קראנקע).ב) מצוה גוררת מצוה בעת שיבקרו את החולי החיובי מוטל על הגבאים להזכיראת החולי להתוודות ולצות אל ביתו. ואם ירצה לצות בפני הראשין והגבאים מהטוב. ואם לא ירצו לצות בפניהם מחויבים המנוים דהחברה על כל פנים לידע מיהם האנשים אשר ההולי מצו־ בפניהם בכדי שלא יבוא איזה תקלה מהמת זה.ג) אם יראו הגבאים בעת שמבקרים את החולי שהוא עני והוא צריך סעד, אזיעד שני זהובים יש רשות לגבאי החודש ליתן ומן שני זהוב והלאה עד ארבעה זהוביהי בידיעת הכבאים ומשם ולמעלה הכל בידיעת הראשים, ובאם שיזדמן איזה חוליבבית הקדש מוטל על הגבאים להשגיח עליו להיות לו כל צרכו אכילה ושתי׳ וגםבעניני רפואות האפשרים, אם יראו הגבאים שיצטרך לרופא, אזי הרופא המיוחדאל החברה ישלח הגבאי ויקרא את הרופא ההוא לעשות בל צרכיו.ד) (איבערחזרט די פאריקע תקנות וועגן צוגרייטן איינגעמאכטם).ה) (איבערחזרט די פאריקע תקנות וועגן נעמען משכנות אויך קבורה געלט).ו) איבערחזרט די תקנות ביז וויפל די גבאים אליין האבן רעכט צו באשטי־מען קבורה געלט).ז) בענין מעות קבורה ככה יתנהגו הגבאים והראשים בהעדר א, מבני הבורההם ושלום אם יהיה אדם בינוני ויבואו היורשים לפני הראשים והגבאים וירצו ליתןמעות קבורה תכך ששים זהוב מזומנים אין בכה הגבאים ליקה מהם שום משכון,אם לא לפי ראות הראשים הגבאים ודעת כולם מסכימים שהוא היה איש אמוד ולאבינוני וליקח יותר, על כל זה אינם רשאים ליקה יותר מן מאה זהוב מזומנים, ואםשלא ירצו ליתן מזומנים אזי יקהו משכנות שיהיה שווים בשופי הסך המגיע, ואםירצו היורשים ליחד קרקע ידוע ל׳קבורת המת ולהעלות בדמים, אזי מחויבים הגבאיםליקה משכנות על זה כמה שיספוק חוץ ממעות קבורה כנ״ל ודין שוה הן איש אואשה בכל בני החבורה. וכשיהיה המת איש או אשה חוץ לחברה אם הוא היה אישבינוני אם ירצו יורשים ליתן מזומנים תשעים זהוב אינו צריך ליתן משכנות, ואםלפי ראות עיני הראשים והגבאים שהיא היה איש אמוד יתן (12) מאה וששים זהוב,זאם ירצו ליחד קרקע יתפשרו אם הגבאים, ודבר זה אין לו קצבה רק הגבאים מחיו¬בים ליקה מהיורשים כתב יד על זה חוץ ממעות הקבורה. וכל הסדר הזה נעשה באופןזה אם המת היה מתושבי הק״ק ופורע מם לכל ריסטר כל בני הקהלה. אכן איזהאורח או אך שהוא מתושבי הק״ק ואינו פורע מם לכל ריסטר ואך שפורע ומת בלאבנים והניח ברכה אחריו או שהיורשים המה דרים בעיר אחר ושום א׳ מהיורשיםאינם דרים כאן ק״ק, או איזה בחור ובתולה שיש להם ירושה על ידי שאחד יורש— 123 —פנקס זאמאשטשאת אשתו שלא היה לו עמה בנים אזי הדבר אין לו שיעור וקצבה כי אש לפי ראותעיני הראשים והגבאים שיהיו בימים ההם ובזמן הזה.ח) אכן באם שיתנצלו היורשים לפני הראשים והגבאים שהנתינה הנ״ל ממקוםהנ״ל היא קשה להם ורוצים כולם לישבע שלא הניח להם מורשם חמשה מאות זהוםמזומנים, אזי לא יתנו רק שלשים זהוב, אם המת הוא. מבני החבורה, וחוץ להברהגם כן החצי. ואם לא הניח להם המורש ם מטלטלין סך ת״ק זהוב והניח קרקעותאזי מחויבין היורשים ליתן החצי במזומן והחצי שעיבוד על הנחלאות, וגם יש עודהברירה ביד היורש אם ירצו להצטרך אל המנויים עוד שני אנשים מהחבורה מחו*־בין הגבאים להצטרך שני אישים מהחברה כשרים להיורש, ושהיה כבר מקדם מןהמנוים בהחברה, וירצו לקיים מה שיצא מפיהם על פי כתבם כן יקום, למען הסידעקשות פה ולזות שפתים, וגם שלא להעמיד הדבר על השבועה נעשה תיקון זהלטובת היורשים ואין צריך לומר שכל זה הוא אם המת מתושבי הק״ק ופורע מסבנ״ל בסעיך ז, כל אלו שאין להם שיעור ע״ש.ט) ואם היורשים יהיו מאנשי בליעל ולא ירצו לציית באיזה אופן מאופנים הנ״דויקשו ערפם מליתן משכנות, ואינם משגיחים בכבודו של המת המוטל עליהם לקבורומחמת זה יכול לבוא לידי הלגת המת, והתלונה נשארה על החברה, בכן אסור (2!.)להלין את המת כפי דת תורתינו אך שהיורשים מסרבים ומקשים ערפם עכ״ז אסורלהלינו, רק רשות להגבאים לחפור קבר בשורה מיוחד ובעד מקום קברתו אם הניחאיזה נחלאות אזי יקהו המגוים תוך החברה כתב שעיבוד מבית דין על הנחלאותשלו, ואם אין לו נחלאות ויש דהיורשין מטלטלין משל אביהם ואינם רוצים לית־אזי לא. יתנו להיורשים לאמר קדישין ואל מלא רחמים.אין דעם פנקס געפינט זיך א טעקסט פון תקנות, וואם זיינען געווארטיקט דורך דעם אייגנטימער פון דער זאמאשטשער ארדינאציע גראך(המקויימים בתוקך האפראבאטי מן אדונינו המושל הגדול השר פאןירום הודו).ן באשטע-זאמאיסקיוואיעוואדי■די תקנות זיינען א סך הכל פון די הויפט־ און אויסבעסערונגם־תקנות. נאר דערשרייבער האט זיי געסדרט לויט ענינים: באזונדער די וואל־תקנות פאר די בורריםאון באזונדער די תקנות, וועלכע זיינען נוגע די גבאים און די מיטגלידער. ניי אידבלויז דער פאראגראך טר, וועלכער זאגט:בשעת עשיות הקלפי חלקנו כבוד לכבוד הרב... דקהלתינו... לשלוח על־ידיהמלאדשים והשמשים לבקש את כבוד הרב... שיבוא... והוא בעצמו יוציא הפתקאותמתוך הקלפי אך שהוא מכבר באיסור כולל ומוסיך שאין לו שום שייכות בהחברה...ולעומת זה אנו מחזיקים המנהג הקודם לכבד את כבוד הרב מקופת החברה בכלשבת הגדול אחר הדרשה וגש שבת תשובה אחר הדרשה טאליר ישן מזומנים חוץ־דגים כנתוג בשני השבתות האלו...ד״ה: טראץ דעש, וואס דער רב האט נישט קיין שייכות צו דער חברה, ווערגדאים צוגעטיילט דער כבוד צו קומען צו די וואלן און ארויסנעמען די קוויטלעך פוןדער קלפי (אורגע). פאר דעם איז זיך מתחייב די חברה אויך ווייטער אויסצוצאלךדעם רב צו 1 טאלער פאר זיינע דרשות פון שבת הגדול און שבת תשובה, אויסער־פיש אויך די דערמאנטע שבתים(13).— 124 —פנקס זאמאשטשיאר תקפ״ה (1825)(ז״ז 134 — 135)6כהיום הזה ראה ראו כבוד הראשים הרוזנים מנויי דהקה״ק דג״ח כי שמהזשערורה נהי׳ בקרב החברה קדושה וזה כשתי שנים אשר לא הי׳ שום קלפי ע״כשמו לבכם לחזק כבוד הח״ק ותקנותם אשר קבעו בה הקדמונים. ולעשות יתד.במקום נאמן.א) התקנה אשר נא.מר ונשנית בלוח הפנקס הלז להיות שכל א׳ אשר הוא,מכבוד מינויי הקהל והטובים, חלילה להם להיות בשום התמנות בהחברה קדישה;דגומלי חסדים הנ״ל וכעת החזקנו התקנה הנ״ל מבלי יהיה לשום אדם פתחון פה׳לבעבור שבעונותנו הרבים נוטל תפארת הקהל מאת עדת ב״י במדינה זו לקרותם.בשם דיזארציש, 14) ע״ב אין להם משפט הקהל, אשר היה בימים הקדמונים. כי אם׳כל זה, כל דין ודת הקהל להם, על כן התקנה קדומה חל גם כן על דיזארציש.הנקראים עתה, ומכלל זה גשמע גם כן, אחרי שלהדיזארציש היום יש להם דין הקהל־לפנים. אם כן משמע ממילה שבאם יצטרכו הבוררים לאיזה הצטרפות להכשירהדש להתמנות, מחויבים לצטרך להם, מהדיזארציש גם כן. כאשר היה לפנים בהיות.תפארת שמם ראשי הקהל.ב) ושלא יעכבו הבוררים הברירה, כי אם משך שלשה ימים ולא יותרדי ווייטערדיקע תקנה ג׳, ד׳ חזרט איבער פריערדיקע תקנות.ולראיה מהימנא באו כבוד... הרבנים הראשים המנויים להחברה קדישה גמולתהסדים ובראשם כבוד הרב... אב״ד דפ״ק אור ליום ל׳ ב׳ דר״ח אייר שנת תקפהלפ״ק.נאם יצחק בן איש ח׳ הגאון האמתי מהור״ר יוסך יוכנה היום גלערנטרנאם אברהם משלם ערליך און ווייטערע אונטערשריפטן.(ז׳ 142)11הן זה כמה חדשים אשר היה עירינו במצור (15) ועל ידי זה נתפזרו.אנשיהחבורה לעירות סביבתינו לכן לא היה הקלפה בחול המועד פסח העבר. כפי המבואר<מעבר לדך והנה תודת לד׳ כי שבו אנשי עירינו איש לאחוזתו, אמרנו לכל יפול שוםתקנה החרות בפנקס הלז ארצה, התאספו אנחנו החתומים מטה כל אנשי החבורה־לעשות למזל קלפי עפ׳י התקנות ועוד זאת גמרינו אומר לעשות תקנה יתד שלא תמוט-לעולם שהשמשים מהחברה הן שמש ראשון וכן השמש שני חלילה להם לקבל שום.מעות קבורה מנפטר, רק שהחבורה יקצוב להם שכירות בכל שבוע, וחלילה להשמשים׳לעשות שום ערמה ותחבולה לקבל מעות קבירה או שום מקח וממכר מהקרשים ותכרי¬כים או שום ריוח בעולם מהדברים הנצרכים לקברנות, רק החבורה יקנו קרשים.ושאר צרכי קבורה, — התקנה הלזו נעשה בהסכמת כל אנשי החבורה ובחומר כלהתקנות החרותים בפנקס הלז וחלילה לשנות. ולראיה באנו על החתום יום א׳ ראשד1ודש כסליו תקצ״ב לפ״ק זאמאשטש.עם קומען 24 חתימות.— 125 —פנקס זאמאשטשקורצער אינהאלט פון די טעקסטן אין יידישגרופע 1תקינות פון יאר תמ״ז (1687)אתקנה א) באשטימט איינצוצאלן די צדדיי גדולים (גראשן) חודשלעכן מיטגלידם־אפצאל יעדע האלבע יאר. עם ווערט געגעבן דעם גבאי דאם רעכט אנצונעמען פאנק־ציעם קעגן די נישט צאלער, ווי: נישט לאזן אריינשטעלן דאם יום־כיפור־ליכט אי;דער שול; נישט צולאזן צו די גבאים־וואלן -— ביזן אויסשליסן פון דער חברה.ב) פארפליכטעט די גבאים צו באזוכן די קראנקע און פאראינטערעסירן זיך טיטזייער לאגע, און גיט זיי רעכט צו פארפליכטן די חברה־מיטגלידער מיטצוגיין צו דעםקראנקן. די גבאים מוזן פארפליכטן דעם שמש, אדער דינגע; א וועכטער צו וואכן ביידי שווער־קראנקע. די דערמאנטע פליכטן פון די גבאים באציען זיך סיי צו רייכע,סיי צו ארעמע קראנקע אן אונטערשיד פון געשלעכט.ג) די תקנה פירט איין ארדעגונג ביים מתעסק זיין זיך מיט די מתים. ווייטערזאגט זיך: עם איז פעסטגעשטעלט געווארן, אז צוליב דעם, וואס עס איז געווען אפריערדיקע תקנה נישט צו וויילן פאר חברה־גבאים מענטשן, וואם פארנעמען אקהילה־אמט, זיינען ממילא, געווארן געוויילט גבאים פון ארעמען פאלק אן אויטארי־טעט. די מיטגלידער האבן זיך זיי נישט אונטערגעווארפן און פארנאכלעסיקט די אר־בעט אזוי, אז די נייטיקסטע ארבעטן האבן אויסגעפירט יונגע לייכטזיניקע מענטשן,וועלכע די מצוות שפילן ביי זיי קיין ראל, און זיי טוען לייכטזיניק זייער ארבעט, וואםבאליידיקט דעם כבוד פון די טויטע און לעבעדיקע. א סיבה פון פארנאכלעסיקן איזאויך, וואם די חברה האט צופיל מיטגלידער אזוי, אז אייגער פארלאזט זיך אויך דעםצווייטן. דעריבער ווערט באשלאסן, אז מען דארף וויילן פאר גבאים "שיינע" בעלי-בתים, אפילו ווען זיי באזיצן שוין וועלכן עס איז אמט אין דער קהילה. זיי וועלן האבןא שטארקע האנט איינצופירן דיסציפלין. יעדער פון די פיר גבאים באקומט צוגע-טיילט א גרופע מיטגלידער, וועלכע מוזן זיך אים אונטערווארפן אין דעם חודש, איןוועלכן ער אמטירט. די יעניקע, וואם וועלן אן א סיבה זיך נישט צושטעלן צו דערארבעט, מוזן איינצאלן אין דער קאסע זומער־צייט 6 גדולים און ווינטער־צייט 9 גדו¬לים. עם ווערן אויך איינגעפירט סאנקציעם קעגן דעם, וואם וועט אויפהייבן א גע־קריגעריי, אדער רעדן וישט פאסיקע ווערטער וועגן דער חברה, אדער אירע מיט-גלידער.ד) גיט דאם רעכט די גבאים צו באשטימען דעם סכום פון קבורה־געלט ביי ארייכן מת, פון וועמען מען דארף נעמען א גרעסערע סומע. זיי קענען זיך אין דעם פאלבאראטן מיט די קהילה־פירער.ה׳ ו׳ ז) רעדן וועגן דעם אפצאל פון אן אל מלא רחמים און מי שברך.ח) באשטימט דעם צווייטן טאג חול־המועד־פסח אלם וואל־טאג. די וואלן ווערךדורכגעפירט אויף דעם אופן: פון דער אורנע, ווו עם ווערן אריינגעלייגט די נעמעןפון אלע מיטגלידער, ווערן ארויסגעצויגן נעמען פון פינך עלעקטארן, וועלכע האבןנישט קיין פאמיליע־פארבינדונגען צווישן זיך און זיי באשטימען די גבאים.ט) בלויז איין עלעקטאר, וועלכער האט נאך נישט געהאט קיין קהל־אמט אדערגבאות, קאן ווערן געוויילט פאר א גבאי.י) באשטימט שכירות פארן שמש.יא) פארווערט ארויסצובארגן חברה־געלט.— 126 —פנקס זאמאשטשיב) באשליסט אויסצושליסן• פון דער הברה דעם יעניקן, וראם וועט וואגן אין 8צושטאנד פון אויפרעגונג זיך אויסצודריקן, אז ער האט חרטה, וואם ער איז אריינגע־טרעטן אין דער חברה, ווי אויך אים צו באשטראפן מיט צוויי טאלער קנם.יג) פארפליכטעט יעדן גבאי זיך אפצורעכענען ביים סוף! פון זיין אמט־חודש.יד) וועגן דאוונען ביי א פאמיליעלאזן מת אין די שבעה־טעג.טו) וועגן נעמען פארוים א משכון אויןז קבורה־געלט ווי אויך א משכון אויף! דעםקנם ביי דעם, וועלבער וואגט צו רעדן קעגן דער חברה, אדער אירע גבאים; דיקהילה־פירער האבן נישט קיין רעכט אין דעם זיך אריינצומישן.יז) באשטימט אן אפצאל פאר א מצבה אדער ארומצוימונג.יט) באשטימט צו וויילן אויסער די גבאים אויך "עלטסטע" (ראשים) פון יערחברה, מיט וועלכע די גבאים מוזן זיך באראטן ביי אלע וויכטיקע ענינם.כ) באשטימט, אז ביי פארקויפן וועמען אן ארט אויף א קבר נאך ביים לעבן,מוזן זיך די גבאים און "עלטטטע" באראטן מיט גאך פיר אנגעזעענע הברה־מיט-גלידער.סל) באשטימט די קאמפעטעגץ פון די ראשים און פון די גבאים אין דער ריב־טונג, אז די ראשים זאלן זיך נישט מישן אין די עניגים פון די גבאים און נישט בא־גרענעצן זייערע ביזאיצטיקע רעכט.יאר תס״ט(1719)8אין אריינפיר זאגט זיך: "אזוי ווי נישט אלע צייטן זיינען גלייך, די פריערדיקעתקנות זייגען געווען פאסיק פאר יענע בעסערע צייטן, און איצט, ווען די אויס־גאבן (שטייערן) פון דער באפעלקערונג זיינען זייער געשטיגן, מוזן ווערן צוגעפאסטתקנות צו דער איצטיקער צייט, צוליב דעם באשטימט מען די פאלגנדיקע תקנות:׳"א) באשטימט, אז די עלעקטארן וויילן אויך איין פארטרעטער ("במקום"), וואטפארטרעט דעם אפוועזנדיקן גבאי, אדער ראש;ב, ג) פארווערט די עלעקטארן צו וויילן פאר חברה־עלטפטע (ראשים) אזעלכעמענטשן, •וועלכע האבן נאך נישט פארנומען אן אמט פון א גבאי, אדער קהל־פירעראדער א דיין. בלויז אייגעם פון די פיר גבאים קענען זיי באשטימען א נייעם מענטש.ד) עם ווערט פארווערט אנצונעמען מער ווי איין מיטגליד א יאר, וועלכער מוזאיינצאלן איינשרייב־געלט 4 טאלער אויסער דעם נארמאלן אפצאל;ה) פארווערט צו פארקויפן א קרקע וועמען עם איז ביים לעבן;ו) גיט די רעבט די גבאים און ראשים איינצוארדענען א מנין אין ראש־השנהאון יום־כיפור אין צווייטן בית־המדרש און פונאנדערטיילן עליות די חברה־מיטגלי־דער אן געלט.ז) פארפליכטעט יעדעם יאר בעת די וואלן תיקן צו שרייבן וואל־פראטאקאלן.ח) פאר גבאי קאן ווערן באשטימט בלויז אזעלכער, וואם איז 6 יאר מיטגלידאון שוין 6 יאר נאך דער חתונה;ט) נאך די פריערדיקע תקנות האט דער חברה־מיטגליד, וועלכער האט נישטאליין גענומען קיין אנטייל אין דער ארבעט אויפן בית־עולם, געמוזט באצאלן 8 גדו¬לים זומער־צייט און 9 גדולים ווינטער־צייט. איצט, צוליב דער פארעו־גערונג פון דערמאטעריעלער לאגע, ווערט דער אפצאל רעדוצירט ביז דריי גדולים אזוי זומער־צייטווי ווינטער־צייט;— 127 —פנקס ז א מ א ש ט שי) דאם משכון, ו ו אס די כבאים באקומען אויפן קבורה־געלט, מוז רוערן ארים־געקויפט במשך פון 30 טע:. אין פאל פון נישט אויסקויפן אין אנגעוויזענעם מער־מין, ווערט עם אפגעשאצט דורך א בית־דין און פארקויפט;יא) צוליב דער פארערגערונג פון דער עקאנאמישער לאכע ווערט באגרענעצטדאם רעכט פון די גבאים, אז ביים נעמען אן אפצאל העכער פון 30 גילדן, מוזן זייזיך באראטן מיט די ראשים;יב) עם ווערט באשטעטיקט אן אלטער מנהג נישט אנצונעמען דעם שטאט־רבאלם מיטגליד אין דער הברה ווי אויך פארווער; אים זיך צו מישן אין די הברה־ענינים.די איצטיקע תקנות מאכן אבער אן אויסנאם פאר דעם איצטיקן רב ר׳ נחמן, וואםאיז געווען א חברה־מיטגליד, איידער ער איז געווארן רב;יג) פארפליכטעט דעם אפטרעטנדיקן גבאי־הודש זיך אפצורעכענען ביים א-י־בערגעבן דעם אמט זיין נאכפאלגער און איבערגעבן אים גלייכצייטיק דאס געלט,וואם עם איז געבליבן אין דער קאסע;יד) באגרענעצט דאס רעכט פון די גבאים אויסצוגעבן אויך סעודות מער ווי 100גילדן א יאר.די תקנות זיינען אונטערגעשריבן דורך דעם בריסקער רב צבי־הערש און פיראנדערע מיטגלידער.נאך די אזנטערשריפטן פון די תקנות געפינט זיך א צושריפט פון דעם רב ר׳נחמן, אז ער רעזיגנירט פון זיין באראטונגם־רעכט, וואס די תקנות זעען פאר איםאויסנאמסווייז פאר.ער שטרייכט אונטער, אז קיין שום רב נאך אי ם זאל נישט מערן אנגענומעןאלם מיטגליד אין דער חברה.יאר תפ״ח (1732)0א) היות ווי פון דעם פריערדיקן וואל־סיסטעם, לויט וועלכן יעדער איינער פוןדי מיטגלידער האט געהאט דאם רעכט צו ווערן געוויילט אלם עלעקטאר, איז אתים־געקומען נישט קיין גוטם, וואם עם קאן נישט מערן באשריבן, באשטימען מיר דע־ריבער, אז אן עלעקטאר־קאנדידאט קאן נאר זיין דער, וועלכער צאלט ווייניקסטנםא יערלעכן צוויי־טאלער־שטייער. בלויז דער יעניקער, וואם איז געווען א קהל־פירעראדער א גבאי, א דיין און א.יצט איז ער פארארעמט און קאן נישט צאלן קיין שטייערן— קאן קאנדידירן אלם עלעקטאר צו וויילן די גבאים, אדער געוויילט ווערן אלםגבאי — קאן ער נישט. די איבעריקע מיטגלידער, וואם צאלן נישט קיין צוויי־טאלער־שטייער, וויילן אלע צוזאמען אוים איין פארשטייער אלם עלעקטאר־קאנדידאט, וואםזיין נאמען ווערט אריינגעלייגט אין דעם גורל צוזאמען מיט די פארמעגלעכע שט־יער־צאלער;ג) פירט איין א שבועה פאר די עלעקטארן ווי אויך פאר די געוויילטע גבאיםאזן ראשים, אז זיי מעלן נישט איבערשטרייטן די תקנות;ד) באשטימט, אז א גבאי אדער ראש קאן נאר ווערן דער, מאם צאלט דרייסיקגילדן שטייערן א יאר, אויסער "קאראבקע". געוועזענע גבאים קאנען ווידער •וערןגעוויילט, ווען זיי צאלן בלויז 20 גילדן און דאס נאר, מען זיי באקוטען פיר שטימעןפון די פינך עלעקטארן;ה) דער, מאם האט אן אמט ווי א קהל־פירער, קאן נישט גלייבצייטיק זיין אגבאי פון דער חברה.— 128 —פנקס זאמאשטשט) די ראשים און גבאים קענען נישט זיין אוי!ז זייער אמט אן איבערריים פערזוי דריי יאר.י) גאך צוויי יאר מיטארבעטן אין דער חברה, קענען די גבאים באשטימען וועגןארייננעמען א קאנדידאט פאר "מלאדשי" נאך דעם, ווי ער וועט אריינצאלן אין דערקאסע די אויבגדערמאנטע סומע פון פיר טאלער;יא) דער נייער אנגענומעגער מיטגליד האט נישט קיין רעכט זיך צו חתמנעןדער ערשטער אוי!ז חברה־דאקומעגטן, בלויז דער לעצטער;טז) ווען א משרת ווערט קראנק, מוז דער באלעבאם איינצאלן פאר צוויי וואכןאויסהאלטונג אין שפיטאל (הקדש); ערשט דעמאלט האט דער גבאי א רעכט אנצו־געמען דעם קראנקן אין שפיטאל.יז) די גבאים מוזן אין זומער־צייט צוגרייטן איינגעמאכטס פאר קראנקע, וועל־בע ווערן אין ווינטער די פארמעגלעכע קראנקע פארקויפט און ארעמע — געגעביבחינם;יח),אויב וועלכן עם איז חודש וועלן די איינקונפטן איבערשטייגן די אויפגאבן,ווערט פון דעם סאלדא אויסגעצאלט 50 פראצענט פון דעם עווענטועלן חוב פון פריער־דיקן חודש־גבאי.כד) באשטימט, אז אן אויפשריפט אויף א מצבה האבן א רעכט צו באשטימעןגאר די גבאים;כה) באשליסט איינצופירן א בוך צו פארשרייבן די ערטער, ווו און וועלכערמת עם ליגט דארט.אין די ווייטערדיקע תקנות ווערן על פי רוב איבערגעחזרט די פריערדיקע. צ״אזוערט צוגעגומען ביי די חברה־גבאים די רעכט זיך צו באראטן ביים פארלאנגען אגרעסערע סומע קבורה־געלט — מיט די קהילה־פירער. עם ווערט אונטערגעשטראכן,אז איצט, ווען עם איזיגעווארן איינגעפירט ביי דער חברה דער אמט פון "ראשים"(עלטסטע), דארפן זיך נישט מער די גבאים צו באראטן מיט דער קהלה, גאר מיטדי ראשים.אינהאלט פון די פראטאקאלן וועגן אויסוויילן א תקנות־קאמיסיעאין יאר 1729סאוין! דער וואל־פארזאמלונג אין יאר תפ״ט (1729) ווערט באשטימט, אז נאך דעםזוי עם וועלן צוריקקומען פון ווארשע די ראשים פון דער חברה ר׳ יוסף יוזל(זע פרא־טאקאל 4 ב.) און ר׳ שמואל, (ווייזט אוים געפארן וועגן קהילה־עגינים) ווערן דיגבאים פארפליכטעט תיכן? צו רופן אן אלגעמיינע פארזאמלונג, כדי צו באשטימעןא תקנות־קאמיסיע, וועלכע זאל אויסבעסערן די אלטע תקנות.ערשט אין צוויי יאר שפעטער אין תצ״א איז געווארן מעגלעך צו רעאליזירן דעםדערמאנטן באשלום. עם ווערן אויסגעוויילט דריי מאן, וועלכע האבן באשטימט דעםצוזאמענשטעל פון דער תקנות־קאמיסיע.— 129 —פנקס זאמאשטשתקנות פון די יא רן תצ״א און ת״ק (1740 — 1731)£די תקנות 1 ד. ע. ברענגען נישט אריין קיין ספעציעלע ענדערונגען אין דערפירונג, אדער ארבעט פון דער חברה. אין זיי ווערן איבערגעהזרט און פארפעסטיקטא טייל פון די פריערדיקע און אריינגעפירט געוויסע אויסבעסערונגען, ווי אויסצוצאלןדי געוועזענע גבאים דעם גאיצן חוב פון דעם חודש, וועלכער האט א סאלדא אויהדער זייט פון די איינקונפטן.אלם העכסטער סכום פון קבורה־געלט ווערט באשטיכט 60 גילדן פון א חברה־מיטנליד, 90 גילדן פון א נישט־מיטגליד, פון א גאר רייכן 160 גילדן. די דערמאנטעמאקסימום־נארמע פארפליכטעט די גבאים בלויז לגבי ארטיקע איינוווינער, וועלבעצאלן שטייערן צו יעדן רייסטער ד״ה אלע מינים שטייערן. פאר די יעניקע, וועלבעהאבן נישט ■געצאלט אלע מינים שטייערן, אדער פאר א מת נישט קיין ארטיקן, וויאויך פאר די יורשים, וואם וווינען נישט אין דער שטאט, פארפליכטעט נישט קיין שוםמאקסימום־נארמע; די גבאים האבן די רעכט צו נעמען לויט זייער איינזען.אין פאל, ווען די גבאים פארלאנגען פון אן ארטיקן שטייער־צאלער מער ווי 60גילדן קבורה־געלט פון א חברה־מיטגליד, אדער מער ווי 90 פון א נישט־מיטגליר,האבן די יורשים דאס רענט צו פארלאנגען צוצוקאאפטירן צוויי הברה־מיטגלידערצו די גבאים און ראשים, וועלכע זאלן באשטימען דעם הויך פון דער קבורה־געלט.די צוויי צוקאאפטירטע מוזן זיין נ.אר אזעלכע, וועלכע האבן שוין אמאל פארנומעןוועלכן עם איז אמט אין דער חברה.די גבאים ווערן פארפליכטעט, באזוכנדיק די קראנקע, אויסצוווירקן ביי זיי, אזזיי זאלן אין זייער אנוועזנהייט איבערגעבן א צוואה. אויב דער קראנקער וויל נישטאיבערגעבן זיין צוואה אין אנוועזנהייט פון די גבאים, מוזן אבער די גבאיש וויי-ניקסטנס וויסן, ווער זיינען די מענטשן, פאר וועלכע דער קראנקער לאזט אי ב ער זייןצוואה.יא י 18253>יאר 1825. אזוי ווי פון א ריי יארן הערשט אומארדענונג אין דער הברה און עםזיינען נישט פארגעקומען קיין וואלן, ווערט באשלאסן צו פארשטארקן די פריערדיקעתקנות.א) די תקנה, וואם איז פיל מאל איבערגעחזרט געווארן, אז די יעניקע, וועלכעפארנעמען אן אמט אין קהל, קענען נישט גלייכצייטיק פארנעמען אן אמט אין דערהברה, לכן בכדי נישט צו דערלאזן דעם געדאנק, אז צוליב דעם, וואם די קהל־פירערזיינען דורך דער מאכט דעגראדירט געווארן צו ווערן גערופן דאזארעם, (זע בייגע־לייגט בלעטל). פון דעם דרינגט אויך, אז ווען די חברה־עלעקטארן ווילן צולאזן דיחברה, אז די פאריקע תקנה איז ווייטער אין איר קראיפט, אויך בנוגע די דאזארעש.פון דעם דרינגט אויך, אז ווען די חברה־עלעקטארן ווילן צולאזן א פרישן מענטשפאר נבאי, מוזן זיי זיך באראטן מיט די קהל־דאזארעם אזוי ווי אמאל, ווען די לעצטעהאבן זיך גערופן "די עלפזסטע פון קהל".ב) די עלעקטארן האבן נישט קיין רענט אויפצוהאלטן זייער באשטימונג מערוו• דריי טעג.130 —פנקס ז יא מ א ש ט שא1831 גאוועמבער. גאו עטלעכע חדשים, וואם אונדזער שטאט איז געווען איןבאלאגערוגג און א טייל הברה־מיטגלידער האבן זיך געפונען אין די ארומיקע שטעט,און צוליב דעם זיינען נישט פארגעקומען די יערלעכע וואלן אין פארגאנגעגעם פסח,איז — דעריבער איצט, ווען יעדער איז צוריקגעקומען אויף זיין ארט, באשליסט מעןצו מאכן וואלן (דער וואל־פראטאקאל איז פון 4 טאו. אין כסליו), עם ווערט אויך בא־שלאסן צו פארווערן די שמשים צו נעמען געלט פאר באגראבן א מת. פאר די שמשיםווערט באשטימט וואכן־געלט, און אלע אויסגאבן, וואם זיינען פארבונדן מיטן רעכט־טאן א טויטן, פירט אדורך די חברה.ה ערות11) די ראטע, ווען די תקנות זיינען געשאפן געווארן, איז משט אנגעגעבן. איך בא־צייכן זיי אלם תקנות פון יאר תם״ט צוליב פאלגנדיקע מאטיוון:ראשית — דער ערשטער פארעפנטלעכטער וואל־פראטאקאל פון דעם פנקס איז פון יארת״ע, ד״ה אין הסכם מיט די תקנות ז׳ פון די געגעבענע תקנות;והשנית — אי; דעם וואל־פראטאקאל פונעם יאר ת״ע ווערט געוויילט א "במקום"("במקום כולם כפי התקנה החדשה האלור מותר" ר מענדל"). דאם שטימט מיט דער תקנהא׳ פון די געגעבענע תקנות. ווייזט אוים, אז די תקנות זיינען איבערגעשריבן געווארן אינעםפנקס פון דעם אריגינאל שוין נאכן יאר תע״ג, ווייל שמואל צבי הירץ ווערט טיטולירט אב״ד,ור"מ דק״מ בריסק. און ווי באוווסט, האט ער איבערגענומען דאם רבנות נישט פריער ווי איןתע״ג. מעגלעך, אז די תקנות פו; פאר. ט׳ אן זיינען צוגעשריבן געווארן נאך תע״ג, אלנפאלםפאר תע״ו, ווייל נאך זיי פיאלגט ר' נחמנס אייגנהענטיקע צושריפט פון יאר תע״ו.12) דער ועד מדינת ליטע האט פארבאטן אויפצוהאלטן ראם קובר זיין דעם מת נארדאן, ווען די חברה באקומט א משכון אויף רעם קבורה־געלט (פנקס מדינת ליטע, תקנה ת״תת"1קע״ב).13) די באציאונג פון די חבררדקרישות צו די שטאט־רבנים איז געווען א פארשיידענע.אזוי זעען מיה אז אין וויטקאוו האט רעד שטאט־רב באקומען כיבוד־יום־טוב־געלט פון דערחברה, ווי אויך א ספעציעלע באלוינונג פאר דער דרשה, וועלכע ער איז געווען פארפליכטעטצו האלטן שמיני עצרת (פנקס חברה־קרישא וויטקאוו, ארכיוו פון י ייד. היסט. אינסט.). דא־קעגן זיינען געווען שטעט. ווו דעם שטאט־רב אי ז נישט געווען דערלויבט צו דרשנען ביי דערהברה, אדער וועגן ענינים פון דער הברה (שו״ת שער אפרים תשובה ס״ג). אין זאמאשטש,יוייזט אויס, האט דער רב באקומען געלט פון דער הברה פאר זיינע אלגעמיינע דרשות, גע־האלטן נישט ספעציעל וועגן די ענינים פון דער חברה.14) דעם 1טן יאנואר 1822 יאר איז די קהילה אפיציעל בטל געווארן און אויר אירארט איז באשטימט געווארן דער "דאזור בוזניטשני".15) דעם 21םטן אקטאבער 1831 (סוף חשון) האט רער זאמאשטשער גארניזאן קאפי־טולירט (אגב דער סאמער לעצטער שוין נאך ווארשע און מאדלין).גרופע 11וואל־פדאטאקאלןדער ערשטער פארשריבענער וואל־פראטאקאל פון 1710(ז׳ 25)*אלו הן הראשים והגבאי! דחברה הקדושה של גומלי חסדים דהאי שתא שגתתר, עין לפ״ק.האלופים הראשים ר׳ דוד בהרב הגאון ד״ק בריסק דליטא יצ״ו— 131 —פנקס זאמאשטשהאלוף בהר״ר יהושע בריףהאלופין הגבאיןהאלוף מוהר״ר בעריש בר״אהאלוף מוהר״ר שמעון סגלהאלוף בהור״ר יוזפ״ברס״קהאלוף כהור״ר אברהם זרח ברא,במקום כולם כפי התקנה החדשה האלוף מהור״ר מענדל בר״אכל הנ״ל נעשה כתקון וכהלכה היום יום ה׳ כד׳ ניסן תיו עין לפ״קנאם דוד בהרב הגאון דק״ק בריסק דליטאונאם יהושע העשל במהור״ר יהודה זלה״ה מבראדונאם יהושע בלא״א כהר״ר יוסף פינשונאם ארי׳ ליב בא״א... מזלקוויונאום.יאר ת3"ח (1728)(ז׳ 28)6אלו הן הראשים והגבאים דהחברה הקדושה גומלי חסדים הנעשית ביום ג׳דח״ה של פסח תפ״ח על פי הבוררים.אלופי הראשיםהרב הנגיד כבוד מ״ו דוד בהרב הגאון מה״ו יהודא ליב ז״לכבוד מה״ו איצק במהור״ר ברוך ברין ז״ל (מוחל כבודו לה״ה התורניהראש במהוהר״ר ארי" ליב חרט. זה היה בפני כל פני החברה)האלופים הגבאיםהאלוף בהר״ר שמואל סגלהאלוף במוהר״ר צבי הירש חר״אהאלוף במוהר״ר יודל ב״רי חרי״םהאלוף במוהר״ר משה פוכם (זה נעשה שלא בתיקון. ועל פי פסק נתמנהה״הבהר״ר משה ברא.״פ. מחוץ לעיר, כמבואר בהפסק).ובמקום כולם דהיינו במקום הראשים ובמקום הגבאים דהיינו כל הכבוד מה שיהי׳ויגיע לכל א׳ מהמנויים הנ״ל ולא יהי' אזי יהי' במקומו ה״ה הראש במוהר״ר ליבברף ובקנס עצום באם שיעברו זאת א' מכל הדברים הג״ל (ה״ה מוהר״ר ליב בריףנעשה במקום שלא. כתיקון בכן אין במעשה זה כלום כמבואר בהפסק).כל הכבוד ויפוי כה מה שהיה להאלוף כהר״ר שמואל סג״ל משגה (!) הקודמיםלחלוק לו כבוד מידי חדש בחדשו על כל צרה שלא תבוא על בית עלמין אזי אנהניהבוררים דהאי שתא חלקנו ככוד זאת לה״ה מוהר״ר מנה ם מענדל בראף שיהיהבמקומו.לראיה מהימנא. באנו על החתמים היום ד' דחה״מ של פסה תפ״ה 16)נאם יהושע העשיל מבראד.(להיות שברירת הקלפי דהאי שתא הנ״ל היתה בערב יום־טוב אחר חצותולא היה זמן מספיק לבוררים לעיין בתקנות החרותים על לוח הפגקםולהעמיד הכל על בוריו ומתכנותו כפי התקנה, ונעלם מעיניהם איזה מה¬תקנות נעשה התמנות מה שהוא נגד התקנות, ראשונה שעשו שני גבאים— 132 —פנקס זאמאשטשהדשים שלא היו מעולם, מה שהוא באיסור גמור לעשות גבאי חדש רק אהד,והוסיפו עוד לעבור על התקנה, שלא עשו שום גבאי מחוץ לעיר, והפנקספתוח לעשות דוקא גבאי אחד מחוץ לעיר, ועוד בה שלישית שנמנה אהדבהתמנות במקום ואינו מגיע לו שום התמנות לזמן־זזזה, להיות שלא נשלמושלש שנים אחר ג׳ שנים של מלאדשי, ועל זה נתעוררו רוב מנין ובנין קרואיהעדה של החברה, והיו מפקחים בדבר זה ועלה במוסכם כולם, שחלילהוחלילה לעבור אף על דבר קטן וקוצו של י׳ מכל תקנות, ונזרקה מפי החבורהשכל המעשים אשר עשו הבוררים נגד התקנה, ממילא הוא בטל ומבוטל.הובא לפנקס למשמרת ולזכרון ביום ב׳ כ״ה ניסן תפ״ח.וואל־פראטאקאל פון תקט״ו (1755)(ז׳ 63)0למזל ולברכה ההתמנות דהאלופים דחברה הקדשה דהאי שתא תקט״ו לפ״ק.הראשיםהרב ר׳ אברהם הכהןכבוד ה״ה מהר״ר ליב הריבה״ה הר״ר הירש בהר״אהאלופים הגבאים השלשה הגבאים הראשונה סדרן כפי הגורל שהיה ביניהםכבוד ה״ה מורר" אברם ח״ר שמאי בראף זה יצא ראשוןכבוד ה״ה מוהר״ל' זוסמן בר׳ בריף זה יצא שניכבוד ה״ה מוהר״ר יצחק בכבוד הרב המאהג״ל אב״ד דק״ק טארנגראד זה יצאשלישיה״ה מוהרר משה במוהר״ר יצחק ברוקבמקום כלם האלוף ה״ה מוהר״ר הלל במוהר״ר יצחק בה״רהאלופים הגבאים דבה״טה״ה מוהרר" ירמי חתן המנוח מוהר״ר נטע בר״בקה״ה הר״ר יודל חר״הה״ה מוהר״ר צבי הירש בה״ה מוהרר עזריאל כץה״המו יודל בה״ה יודלכל הנ״ל נעשה יום הנ״לולראיה באנו על החתום101003(002 §5110 16*5 1*0821531265? 1( 10|0150£10206 13*813015 131526 ,0£ז(8131$2 6(£16156 £60613001 1006*15) £015 1671 3ת 23$ 26 .£051£18016 ך 06016ז3£ 1(16*23011505 1ץ50[׳((071$5[ 010630235 <\3182[5 03 £72610 3'*€0$15:1*015765? 5113 0866 031:611113111 66 1153מ116$1מ13י1 ך 106(101:0*105<?,01:06£0ז*65\1 0§65106( 0£7002 1303*11501(£13151 12)1(6 103 016 106(1010*105? 13(£16150 13150113.131*5 0710 101£ 1(51111512 1( 13150 ■105¥0£0ק;7ו1׳(8 051311511? 510 0123511511? ,1102)16*5 ׳( 6 ׳(15167־16 [;־5*157301 (£001501 510 11׳(132*5 016 816 ׳(38 ,£1615101001 816 6(03153211 023816 238 101(513182£7260101 2 771£1(1 301 ,816 £1262 £1260101' 2 [7/60 1 116*116081:5*£015165 '55 301 0616130 £0-03£1 018150? £0 3 16 $1511'(116673 £0 0015016? 1** £012351150 §165110*5 1150׳(} ,2006 £1262-£70ק3 0§£066181516 1(1)10*65(£0\ 303? 101 .!**{ .? .8 16153 1( 1732006£0(1*5 101(08010381 101(830.4. 1755 £7111$^ 8 516 1815101(23010 2301150 ז** 31001(1 2301615 03 103101*15(072 1)£0 0^1306*80525116010151 •\7— 133 —פ נ ׳>! ם 1 א מ א ש ט שאנולירטע וואלן(ז׳ 57)סלהיות שהקלפי הנעשה בחול המועד פסה דהאי שתא תק״ט לפ״ק יצאו הבורריםמגדר וסייג התקנות החרותות על לוח פנקס תוקן: אבראבטי מן אדוננו השר המושלירום הודו ומחמת זה נתבטל הקלפי ומעשי הבוררים הראשונים, והן היום נעשה למזלקלפי חדשה היום יום ג׳ בב׳ תמוז תקטית (1759).(ז׳ 60)דער וואל־פראטאקאל פון תקי״ט ענדיקט זיך מיט פאלגנדיקע ווערטער:' כל הנ״ל נעשה ונגמר בדת ובהלכה על פי התקנות החדשות וגם ישינים ועל פ*הסכמות כל הבוררים ובלבד שאם המצא איזה מהם הצריך להשלים סכומו ישליםסכומו לתקון ובאנו על ההתום.אונטער דעם פראטאקאל קומט דער פאלגנדיקער צושריפט:17)4(10 ׳115111 ע[ ץ/1>¥13\ 2 11400ז\ ¥00110! 3¥,101111>2'01נן 41010)0־11[ 11111\/110 1; 10101. 1 £0 /0110,01>?.1759 .'1([\/ .(21 3)1331 .3110111111.110 810 13 ץ0׳2311110011(ז׳ 141)£ב״היען בי בעונותינו הרבים נהרס מצב עירינו ובאנו במצור18) לכן לא היה באפשריהחברה קדישה לעשות קלפי בזמנו היינו בהול המועד פסח העבר בפי התקנות. אךזאת נגמור על פי דעת כל אנשי החברה קדישה הנשארים פה. לעשות גורל שיהיהלעת עתה שני גבאים ושני ראשים וקאסירער עד שיגמור ד׳ בעד עירנו לטובה וישיבכל איש לאחוזתו. אזי לבל יאהרו להתאסף: כל אנשי החבורה במש־ך חודש אהר מיוםבואם ויעשו קלפי ומונוי עפ״י תקנות הנאמרים בפנקס הלז. ובעת עלו מן הגורל.גבאים ראשים קאסירערהרבני מ׳ אהרן זעליק קרוין ר׳ נחמיה נעטיל הרש ר" פישל העררהרבי מ׳ צבי הערש קלארפעלד ה־ש ר׳ נטע קעסילגם יען כי בעונותינו הרבים היה החלואים רעים בעת הלז והרבו אנשים לגון:.לבן נגמר בדעת כל אנשי ההברה קדישא הנמצאים פה להעביר השמש ר׳ אנשילמשירות שלו. ונתקבל שלמה בן המנוח מרדכי ז״ל שיהיה במקומו עד אשר ירחם ד׳עלינו ויבאו בל אנשי החברה קדישא הנפזרים עתה בעיירות סביבותינו או אז יעשוכחפצים וברצונם.כל זאת נעשו ונגמר בהסכמת בל אנשי החבורה הנמצאים פה. כה׳ ניסן תקצ״אפה זאמאשטץ.— 134פנקס ז א מ א ש ט שהערות16) די וואלן פון יאר תפ״ח האבן ארויםגערופן 8 מחלומה צוליב דעם וויילן אלםגבאי משה פוקס און אלם "במקום" ליב בריר. דער פסה פון ב״ד באשיטימט משה בראם!אויפן ארט פון משה פוקס. הער זעלבער משה בראו* ווערט שוין כסדר געוויילט אלם גבאיאין די שפעטערדיקע יארן. ווען אין יאר תצ״ב ווערט ער געוויילט אלם פארטרעטער —נעמט ער דעם אמט נישט אן ("ולא קבל ד,המנות"). אין די שפעטערדיקע יארן פון תצ״גאון תצ״ד ווערט ער ווידער געוויילט אלם גבאי. דאקעגן דעם נאמען משה פוקס באגעגענעןמיד ניישט אין דעם פנקם.17) פאקטיש לויטעט די תקנה ד׳ פון די תקנות 0.1 אז עם דינט נישט די מיט־גלידער די רעכט צוצוצאלן בעת די וואלן, אדער נאך די וואלן צו דעם פארב-ליכטנדיקןשטייער^צענז, כדי צו קענען ווערן געוויילט אלם גבאים. ווייזט אבער אוים, אז ראם מאלהאבן די עלעקטארן געוואלט מאכן א געוויסע הנחה פאר די נישט גענוג דייכע, אבע^־ עםזיינען געווען אזעלכע, וואם האבן באוויזן מיטן כוח פון פריץ נישט צולאזן דערצו.18) דער פראטאקאל .0 איז געשריבן אין יאר 1831. ער שטעלט פעסט, אז צו־ליב דער באלאגערונג פון דער שטאט (אין שייכות מיט די קאמפן, וועלכע זיינען פארגע־קומען ביי זאמאשמש בעת דעם רוסיש־פוילישן קרי ג פון 1830 — 1831) האט נישט גע־קאנט פארקומען חול־המוער פסח די יערלעכע וואל׳־פארזאמלונג. זיי באשליסן צייטווייליקדורך א גודל אויסצוקלייבן 2 גבאים, 2 ראשים און 1 קאסירער. צוליב די קראנקהייטן, וועל־כע הערשן (דאם מיינט מען די כאלעחדמגיפה, וועלכע האט דעמאלט באהערשט אייראפע),האבן די אין דער שטאט־פארבליסענער חברה־מיטגלידער באשלאסן אפצוזאגן דעם שמשר׳ אנשלען פון זיין פאסטן (ווי א סגולה).גרופע 111אנגענומענע מיטגלידער אויסער די תקבה־נארמעס(ז׳ 36)*אם אמנם שעל פי תקנה הקודמת המבוארת בפנקס הפתוח לעין כל, שבאיסורגמור לקבל להחברה. כי אם א׳ לשנה, ולהיות, שבאה לידינו מצות עשה שהזמןגרמא והשעה היתה צריכה, כדי הקרה ה׳ לפנינו לקנות כלי קודש העולים לכמהמאות.-וצרפנו אלינו כל פני החברה, והכנסנו איזה אנשים להחברה. וכל אהדסילק מעות הקדמה שלו-- — ולעומת זה קבלנו עלינו להיות באיסור נמודלהכניס שום אדם מחדש להחברה-ובדבר הגדר אשר גדרו אבותינו לבל למכורלשום אדם מקום קבורה בעודו בחיים היותו. ולגודל הפצרת בקשות אשר בקש,ה״ה הישיש מ׳ שמואל בריטי/ למכור לו מקום קבורה-— לא היינו יכוליםלהשיב פניו ריקם.-וסילק סך שני אדומים לקנין מקום קבורה הנ״ל. — —הובא לפנקס ביום ג׳ ד׳ חול המועד פסח תפ׳חית (1728).(ז׳ 10)6ה״ה מהור״ר שמעיה ביקש מאתנו החברה קדישה וגמולת חסדים להכניס בנוהילד כמר יודה ליב להחברה הנ״ל ואם אמנם שנגד התקנה שכבר קדם את עצמוה״ה מהור״ר איצק ברוק עם כל זה באשר שהילד הנ״ל יצא מבית האסורים בהידוע— 135 —פנקס ז א מ א ש ט שלכל בני הקהלה ומלומד בנסים, בכן קבלנו אותו להיות מלאדשי כשאר ילדים —ומעות הקדמה כבר סילק כפי התקנה.היום יום כ׳ אה׳ פסה תק״ו לפ״ק (1746)שמריה שמעי׳.(ז׳ 17)0כולם אהובים כולם ברורים לעבודת הקודש עבודה המלאדשיולהיות שמעות קדימה מהמלאדשים הילדים שהכנסנו לתוך החברה הפסדנולדבר מצוה גדול, לזאת הכנסנו יותר מכפי התקנה ומהיום והלאה התקנה במקומהעומדת יתד תקוע במקום נאמן שלא להכניס יותר כי אם כפי התקנה, והכנסתלתוך׳ ההברה ילידי שעשועים— — (עס פאלגן 13 נעמען פון בני הנגידים)-ולהיות לראיה באנו על החותם. היום-שנת תקמ״דגרופע ז\1פארשיידענע תנאים ביים אננעמען מיטגלידעד(ז׳ 28)*היקר והנעלה הר״ר דוב בער בהר״ר צבי הירש רופא בא לפנינו כמה וכמהפעמים, דופק על דלתיגו האלופים הגבאים בצרוף: כבוד האלופים הראשים דחברההקדושה כהוצעת דבריו שרצונו לשרת בקודש בחינם בלא תשלומין כלל וכלל על בדצרה שלא תבוא באם שיהיה איזה חולי או חולנית אשר לא השיג ידם לשלמו לרופא,והוא רוצה לשרת. לעשות בעזרת האל כל הפעולות בחנם, ובודאי שכונתו לשששמים באשר שאינו רוצה שום כופר ושום התמנות שבעולם בתוך החברה הקדושה,בבן נענו את ראשינו והקלנו עליו מן התקון מה שנרשם בתוך הפנקס שלנו, וקבלנולהר״ר דוב בער הנ״ל להיות כאהד מבני החבורה הקדושה לכל מצוה מלבד על פידיבורו שלו והוצעת דברים שלא להיות לו שום קלפי ושום התמנות בתוך החברהשלנו ובזכות זה שכונתו לשם שמים באנו על החותם היום יום ה׳ ה׳ כסליו תי״ופיא חית.(ז׳ 29)6ה״ה המרומם הראש והנגיד והספסר מוהר״ר יודל בה״ה המנוח מורהר״ר יוסחיוזל נגש לפנינו בעלי תקנות הנבחרים-- וביקש להכניס את בנו הקטן כמ׳יוסך יוזל לתוך החברה הקדושה קודם עשיית התקנות החדשות בתנאי קודם למעשהשנעשה גדר וסייג בענין קבלת הילדים לתוך החברה הקדושה וסילק מעות הקדמהבמנה יפה.-היום יום ב' דה׳ אייר ת״ק לפק.— 136 —פנקס. זאנזאשטשקורצער אינהאלט פון די פראטאקאלן111*יאר 1718. דער פראטאקאל שטעלט פעסט, דאם נישט געקוקט אוי!ז דער תקנזזנישט אנצונעמען מער ווי איין מיטגליד א יאר, נאר אזוי ווי עם האט זיך געטראפןצו קויפן כלי־קודש פאר עטלעכע הונדערט גילדן, האבן די גבאים אין הסכם מיט׳עטלעכע אנגעזעענע חברה־מיטגלידער באשלאסן אריינצונעמען אין דער הברחעטלעכע גייע מיטגלידער, און יעדער איינער פון זיי האט איינגעצאלט פארוים אגעוויסע סומע.דער פראטאקאל שטרייכט אונטער, אז גישט געקוקט אויף* דעם געמאכטן אוים-נאם — בלייבט די אלטע תקנה אין פולער קראפט. ווייטער זאגט זיך, אז נישט גע־קוקט אויףז דעם אלטן באשלום, נישט צו פארקויפן ביים לעבן קיין קרקע — ווערט׳געמאכט אן אויסנאם פאר ר׳ שמואלן, וועלכער צאלט איין צוויי אדומים (רויטעגילדן).6יאר 1746. עם ווערט געמאכט אן אויסנאם פאר דעם קינד, וואם איז באפרייפוגעווארן פון תפיסה, אריינצונעמען אין דער חברה אויסער דער נארמע, פאר וואםדער פאטער האט פריער איינגעצאלט די געהעריקע סומע.פיאר 1784. דער פראטאקאל שטעלט פעסט, אז אזוי ווי עם איז נויטיק געוועןגעלט אוי!ז א וויכטיקער זאך, באשליסט מען אנצונעמען אין דער חברה א ריי גבי־רישע קינדער.די אלטע תקנה וועגן נישט אננעמען מער ווי איין מיטגליד א יאר — בלייבטאין קראפט.קורצער אינהאלט פון די פראטאקאלןז\1*יאר 1728. אויף דער ווענדונג פון דוב בער רופא, וועלכער שלאגט אפ די טירןפון די גבאים און לייגט פאר צו באדינען בחינם די ארעמע קראנקע, ווערט בא־שלאסן צו פארלייכטערן פאר אים די תקנות און אים אנצונעמען אלם חברה־מיט־גליד. אבער עם ווערט אויסגערעדט מיט אים, אז ער זאל האלטן זיין ווארט אוןנישט פארלאנגען קיין וואל־רעכט און אויך קיין אמט אין דער חברה.— 137 —פנקס זאנזאשטש6יאר 1740. דער גביר ר' יודל איז געקומען צו די, וועלכע זיינען בארופן צומאכן פרישע תקנות פאר דער הברה, און לייגט פאר זיין פארלאנג, אנצונעמען זייןקליינעם זון אין דער חברה נאך פאר דעם באשטימען נייע תקנות. אבער ער רעדטזיך אוים פון פארוים, אז זיין פארלאנג איז, אז עם זאל ווערן באשטימט א געוויסעגרענעץ ביים ענין פון אננעמען קינדער אין דער חברה. ווייטער ווערט געזאגט, אזער האט שוין פון פארוים איינגעצאלט איינשרייב־געלט, וועלכע איז א מנה־יפה.גרופעפארשרייבונגען פון קינדערטעקסם*ידי כבדה על אנחתי על שבר בנים אשר לגדלם לא זכיתי ובשם ד׳ קראת* אלהנער הזה התפללתי אליעזר בני יחידי על ירכי מצומדים אליעזר הקטן גדול יהיהכר׳ אלעזר הגדול בתורה ובמידות ובמעשים, ובעודו עדין רך וצעיר לימים ולא הגיעלחינוך אני מכניסו למצוד• לחברה קדשה הזו ועליו יאמר המקרה הזה אשרי אישירא ד׳ במצותיו חפץ יחפוץ בתורת ד׳ ובמצותיו כל הימים לאריכת ימים ישנים טו¬בים ונחומים. וכסתם אבא מזכה ברא. חום יום ד' חול המועד פסח ת״ם דלית לפ״ק.אליעזר בהר״ר שמואל סג׳ל6חכמת הנשים בנתה ביתו בבית עלמין היא האשה הגברת בעלה האלוך המרומםכמהר״ר יהושיע העשל ב״מ ירוחם שהתכוונה שניהם לטובה לעשות לטוב לפניאלקים והכניסו למצוד• את שני בניהם א׳ הוא החתן יניק וחכים הבחור החשוב כמרשלמה והשני אשר עדין מוטל בעריסה יגדל שניהם לתורה ולד׳ ולמצות ומעשיםטובים נקרא ירוחם שיחיה שיהיה שניהם נקראים בני החברה קדושה לאריכות ימיםושנים, ובעבור זה התנדבו את עצמם לבנות הבית שער של פני הבית עלמין עלהוצאתם והנהגת כל אחד מן הבנים מן זמן הנשאון של כל אחד יהיה מלאדשי משךשלוש שנים ואחר כך שייך לקלפי וכל דבר ככל בני החבורה ומן היום הזה המהכתובים וחתומים בתוך החברה באשר כל אדם שקונה את עצמו לחברה זו כלל פרטייודקדקיו זה יאמר לד׳ אני וזה יכתוב ידו לד׳.שלמה בן כמהור״ר יהושע העשל.— 138 —פנקס זאמאשטשקודצער אינהאלט פון די טעקסטןזג>/יאר 1704. דער פאטער באקלאגט זיך אוי!* דעם, וואם די קינדער שטארבן בייאים. צוליב דעם באשליסט ער זיין איינציק קינד אליעזר איינצושרייבן אין דער:חברה.6יאר 1705. אויך דעם פארשלאג פון דער פרוי, מיט דער הסכמה פונעם מאן, ווערןאיינגעשריבן די צוויי קינדער, פון וועלכע איינם איז נאך א קינד אין דער וויג. די•עלטערן פארפליכטן זיך דערפאר אויפצובויען א פאדער־הויז ביים בית־עלמין.גרופע 1זגאויסגעשלאסענע און געקנסטע מיטגלידערטעקסט (ז׳ 6)*היום יום ד׳ ז׳ אייר ת״ק לפ״ק (1740) ביקש כהר״ר צבי הירש הנ״ל מאותנו■להחזיר לו את הספר תורה הנ״ל שנדר בעד בנו באשר שמטה ידו ואין לו במהלהתפרנס. בכן עשינו רצונו וניתן לידו הספר תורה ובנו נדחה מהחברה ואין לו עוד■שום זכות בהחברה, וכשיתרצה ליכנם לתוך החברה יהיה דינו כדין אדם אחר חדש־שרוצה ליכנם לתוך החברה כה דברי אלה האלופים הראשים והגבאים דהחברהקדושה.נאם משה יהודא אברהם כמוהר״ר דוד.(ז׳ 42)6אני החתום מטה מחמת דוחק פרנסתי שהכסך אינו מצוי בידי לפרנסת ביתבחזרתי על כל הצדדים ולא מצאתי שום'תחבולה לפרנסת ביתי ובקשתי מאת כבוד;המונוים דהחברה הקדושה וג״ה להחזיר לי מעות הקדמה. שנתתי לכבוד החברה הנ״ל.ולקבל איזה אדם חשוב אחר במקומי ובחריקאי להיות בתוך החברה ההיא במקומי.ויהיה חתימת ידי שבאתי על החתום בתוך הבאים בתוך שאר חתימת אנשי החברה.ויהיה חתימה זאת בטילה ומבוטלת כאלו לא באתי על החתום מעולם. ואם יכעא־איזה כתב בחת׳ המנוים הניתן לי מהמנוים הנ״ל יהא בטל ומבוטל כחרש הנשברבלא ידרוש לטובתי כלל כי כבר התרצו אותי החברה הקדושה ברצוי כסך מלא מחמתחתימת .ידי וכבר קבלתי תשלומי כסך ההוא. ורשות בידם לקבל במקומי איזה אדםאחר שיוכשר בעיניהם ולראי׳ מהימנא באתי על החתום. באסיפת כל המנוים דהחברה— 139 —פנקס ז א מ א ש ט שהקדושה והגומלי חסדים בלי שום אונם והכרח רק ברצוי גמור היום א׳ הול המועדפסח תק׳ גימל לפ״ק (1743).נאש משולם פייבש בהר״ר משילש פייבש ז"ל(ז׳ 27)0אם ימדו שמים למעלה ומוסדי ארץ למטה לא נראה ולא נשמע אין זכרון לרא¬שונים גם לאחרונים המעשה הרע ופשע שעשה-פ׳ וירא תע״ו לפ״ק-לא די שלא בא להשיב את כבוד הגבאים, — — ■ -ומי לנו גדול מאברהם אבינו שהשתחוה לעם הארץ --והוא לא כן עשה לאנתן לבו לבוא אל הגבאים ומחמת זה היתה מונחת בשבת וביום א׳ כשראו הגבאיםשלא בא להם ועברו על מדותם ושלחו את השמש שלהם לקרוא אותו שיבוא להטוהשיב דברים מגונים אשר לא ניתן להעלות בכתב ומילא פיו לדבר סרה על המתבשרירות לבו בזה הלשון אף שתהא מונחת שבוע שלימה או ימים ושנים אין רוצהלעלות ופיו הכשיל אף שתהיה מוסרחת-- — ומגונה הדבר בפני הבריות והאור¬חים שהיה אז בפה-- — בכן התאספו הגבאים את כל החברה הקדושה לעייןולפקח לגדור הפרצה ההיא-- — וזאת אשר יצא מפיהם בראשו למחות את שמרמן דף הפנקס ויהא נידה מהחברה הקדושה ההיא עולמית ואף לאחר מותו לשלטבמפעלו — --מדה מנגד מדה --- —היום יום ב׳ כב׳ מרחשון תיו עין ויו לפ״ק (1716).נאם אביגדור מפרוקנום בלא״א... דק״ק זאמאשטשנאך דעש פראטאקאל קומט גלייך פאלגנדיקע צושריפט:נתגלגל הדבר שהפסק הנ״ל נתבטל כביטול גמור, ובנפש הפיצה מאת ה״ה־האלופים הגבאים, הראשין-ומהיום והלאה לא ישמע שום כיעור וגנאי להנוגעלדבר זה —-בקנס עצום להחברה.סאויף דעם זעלבן דף קומט א ווייטערדיקער פראטאקאל פון יאר תקע״ב וועגן איי-נעם-אשר פער פיו לבלי הוק-נגד כבוד המנוים החברה קדושהאון ס׳ווערט באשלאסן אשר ירשם סרחונו בתוך הפנקס-עד אשר יבוא לפניכבוד האלופים ויפייס אותם ואם שלא יבוא לפייס-אזי יצטרפו כבוד המנויטהחברה הקדישא את כבוד האלופים ראשי הקהלה ויעשו לו פסק-היום כ׳ בסליו תקע״ב לפ״קנאך דעם פראטאקאל איז פאראן א צושריפט:-ומחלו לו האלופים הגבאים המעשה שעשה, ונתן מתנה הגונה.— 140פנקס זאמאשטשאינהאלט פון די פראטאקאלן1ז\*יאר 1740. ר׳ צבי בעט די חברה זאל אים צוריקגעבן די ספר תורה, וועלכע ערדזאט געגעבן ביים פארשרייבן זיין קינד. ער מאטיווירט זיין בקשה מיט דעם, וואםער איז פארארעמט געווארן און האט נישט פון וואם צו לעבן. די חברה באשליסט■אנטקעגנצוקומען זיין בקשה, אבער גלייכצייטיק אויסצושליסן זיין קינד פון דערזזברה.6י׳אר 1743. דער אונטערגעשריבענער שטעלט פעסט, אז ער האט אלץ געטאן,בדי צו געפיגען מיטלען צו דערנערן זיין פאמיליע, אבער ער האט שוין מער נישטקיין אויסוועג. די חברה איז נאכגעקומען זיין בקשה אומצוקערן אים דאם איינקויו?־געלט, וועלכעם ער האט איינגעצאלט פארוים אין דער חברה. אבער גלייכצייטיק רע־זיגנירט ער פון זיין מיטגלידערשאפט, ער שטרייכט אונטער, אז צו דער רעזיגנאציעד.אט אים קיינער נישט געצווונגען.0יאר 1716. דער פראטאקאל הייבט זיך אן טיט דער פעסטשטעלונג, אז י אזא גע־*שיכטע איז נאך נישט געהערט געווארן. פון דעם אינהאלט איז צו זען, אז עם האנדלטזיך וועגן א געוויסער פערזאן, וועלכע וויל נישט קומען צו די גבאים אונטערהאנד־דען וועגן באגראבן זיינעם א מת. דעם שליח פון דער חברה ענטפערט ער, אז מעגיז־ער מת אפילו פארשטונקען ווערן — וועט ער צו די גבאים נישט ביין.אויף א פארזאמלונג פון דער חברה קדישא ווערט אנגענומען א פארשלאג פוןדי גבאים אויסצושליסן דעם ווידערשפעניקן פון דער חברה און אויסמעקן זיין נא•■■מען פון פנקס. די דערנעבנדיקע צושריפט רופט אפ דעם פסק און גיט צו, אז די חברהוועט קנסענען דעם יעניקן, וועלכער וועט מאכן וועלכן עם איז פארווורןז י אין צוזא־בזענהאנג מיט זיין טאט.0אין יאר 1812 באשליסן די גבאים צו קנסענען א געוויסן פארשוין, וועלכער האטגעוואגט ארויסצוטרעטן קעגן די פירער פון דער חברה, — אויב ער וועט זיי נישטאיבערבעטן. די נעבן־צושריפט זאגט, אז די גבאים האבן אים מוחל געווען און ערתאט געגעבן א געהעריקע מתנה.— 141 —פנקס זאמאשטשגרופע 11זרגעלטער און פארמעגנם־איינקונפטן פון דער חברהטעיוסט (ז' 33)*רשמנו זאת לזכרון שהיום יום א׳ כ״ח אייר תפ״א התפשרנו עם האלוף) הנזרומםהראש והתורני המופלג מוהר״ר יצחק במוהר״ר אברהם מ״ק אפטא בעת קבורת התנוהרבני המופלג מהור״ר היים במהור״ר עובדי' זצלל״הה לפ״ק עשרה אדומים, והיהתנאי מפותי שיהיה פטור מכל הוצאות, הן בעת העמדת המצבה ואמ״ר ושאר׳ ובאופןזה התרצה המרומם הנ״ל לפשרה הנ״ל שלא. יוציאו החברה הקדושה ממעות קבורההנ״ל לשום דבר רק שיהיו על קניות קרקע העומדת למכור במיצר בה״ק, בדי שיהיולזכרון לחתנו הנ״ל, בכן קבלנו עלינו באלה ובשבועה שלא לנגוע במעות הנ״ל לשוםדבר רק על קרקע הנ״ל, ואף! שיהי׳ ראשים וגבאים אחרים הם אסורים האיפור גנדרלהחליף על דבר אחר כי על מנת כן הוקצנו והופרשנו על קרקע הנ״ל. אף יטיגיעלעת הזאת לכל גבאי וגבאי מה שהוצאו לצורך החברה הקדושה כנהוג שהוצאות הםיתר על הכנסות אעפי״ב וויתרו את שלהם להמתין את חובתם עד שיהיה ממקום אה רלגבות, ובכן איסור גמור לנגוע אף פרוטה א׳ ולראיה באנו על החתום.דוד בהרב הגאון הגדול(ז׳ 71)6בעצם היום בא ה״ה המרומם כהר״ר דובער בה״ה המנוח מוהר״ר דוד זלה״ההנקרא בפי כל ר׳ יעקליש לפני מנויים דחברה קדושה וגמילת הסדים יצ״ו דהאי שתאתקנ״ה, והתנדב את עצמו הלק שליש מהבית הידוע בסמניו ומצריו מצד הימין לכניסתיאטקיש של ערלים מוכרי בשר טרפה ומצד הב׳ הבית של מהור״ר דוד לונדר הכהן.שנפלה לו בירושה מאחיו המנוח כהר״ר ארי׳ ליב זלה״ה מהמת שלא נשאר אחריו. זרע של קיימא, והתנדב במתנה גמורה על פי כל אופנים היותר מועילין לדברי חכמינוזכרונם לברכה חלק שליש מכל הבית לארכה ולרחבה ומתהום ארעה ועד רום רקיעלחבורה קדישה וגמולת חסדים יצ״ו דפה קהלתינו, על אופן זה שיהיה פטור ממעותקבורה מאחיו כהר״ר אריה ליב ז״ל הנ״ל, ומבנו הילד הנשאר אחריו, וחוץ מזה כברסילק החבורה דגמילת הסדים יצ״ו לידו במזומנים סך מאה ששה ועשרים זהב פל׳שיהיה בידו לסלק כתובת אשתו של אחיו כהר״ר אריה ליב ז״ל הנ״ל ובפירוש היהמדובר לפני שלחן מלא שיהיה לו קרקע מקום קבורתו אהר פטירתו עד מאה שניםלפי כבודו בלי שום מתן דמים וגם הוצאת קבורתו והעמדת מצבה הכל יהיה חל עלהמנויים דגמילות הסדים שיהיה בעת ההוא, וכל ימי חייו של כהר״ר דובער הנ״ל לאיהי׳ לחבורה קדישה וגמילת חסדים שום טובת הנאה מחלק שליש הבית הנ״ל הןלהשתמש שום שימוש בעולם ואין צריך לומר להחזיק בו איזה הולי או ליטול שום *שכרדירה מחלק שליש הבית הנ״ל, ונגד זה כל התיקון הבית וגם ווידר קויף הכל חל עלכהר״ר דובער הנ״ל כל ימי חייו. רק אחר פטירתו עד מאה שנים אז הוחלט בהחלטהגמורה וקיימא הלק שליש מהבית הנ״ל... דגמילת חסדים יצ״ו ואין לאשתו של מהור״רדובער הנ״ל שום כח לגבות דמי כתובתה שתהיה לה מבעלה בהרר דובער הנ״ל מחלקשליש הבית הנ״ל, כי כבר הופרם לה מאת בעלה מקום אחר שתהיה לה לגבות כתובת¬— 142 —פנקס ז א מ א ש ט שוכל הנ״ל קיבל כהר״ר דובער הנ״ל מרצונו הטוב בס״ג, וגם המנויים קבלו על עצמםועל הבאים אחריהם לאשר ולקיים מכל הנאמר לעיל ולהיות למשמרת לדורי דורות באכהרר" דובער הנ״ל בעצמו על החתום וכבוד נגידי המנויים באו גם כן על החתום תוךהפנקס הלז למען יעמוד ימים רבים נעשה ונגמר יום ד׳ כ, מנחם אב תקנ״ההק׳ דב בער גענצליריקום כנ״ל, ולהיות שאין ביד ר׳ דובער הנ״ל כסף! מוצא לסלק כתובת גיסתו ונהגוכבוד רוזני נגידי מינוי החברה קדישה טובת עין לסלק כנ״ל ויקום כל התוקף! המועילכל האופנים הנ״ל, אף! לענין כתובת אשת ר׳ דוב הנ״ל מחמת שנעשה כדת על כןהוחלט שליש הבית הנ״ל בלי שינוי הב״ד יו׳ ד׳ ר״ח מרחשון ולישרי לב לפ״קהק׳ יוסף בתגאון אב״דכהיום יום דלמטה נעשה מעמד נידון הבית הג״ל ונתבטל כל הנאמר למעלה ונשאראופן זה בתוקף ועוז דהיינו (...) בית השייך לר׳ דובער ואשתו (...) משעובד שעובדגמור להחברה קדישה יגמולת חסדים וביקור חולים בעד סך מאה זהב. וכל זמן שלאיסולק סך זה מחויבים הזוגהנ״ל ליתן עצ״ה לקופת החברה הקדישה מידי שנה חמשהזהב...(ז׳ 174)0נעשה באסיפת המנויים קודם הקלפי ( ) תק״נ חיתלאשר ראינו אנחנו הגבאים כי הזכות מקח וממכר השייך לחבורה הקדושה הנשארמהמנוח הרבני ר׳ מנדיל בער וזוגתו אין לההבורה שום הכנסה מזה זה כמה שנים.לכן הסכמנו למוכרה ולעשות מהמעות המכירה דבר שבקדושה להיות. זכר לדורותעולם-- ־מהמעות הנ״ל עשינו כתר חדש השייך להחבורה הנ״ל. יום ד׳ תרי״אלפ״ק.(ז׳ 86)סכהיום יום דלמטה התאספו כל בני החבורה ק׳ דפה ויצא מאתנו לאשר שלא נשארטאשה המנוחה גינענדיל מאפיר שום זרע קיימא להיות יורש מאשה הנ״ל. לכן עפ״יתוקף התקנה המבואר בפנקס לקחנו את שני הזמו״ט (?) אשר נשאר אחרי׳ היינו אחתבבית אדון נאווינסקי, והשנית בבית ־אדון ׳סארדעצקי הידועים במצריהם כמבוארבפנקס הידוע שיהיו שייכים מהיום והלאה לחברה קדישה דפה בלי שום שינוי בעולם,וזר לא יכנס בגבולו, וכל בתוקף הח״ה המבואר בפ׳ הידוע עש״ק מטות ר״ה מנחםאבל תרי״ז פה זאמאשטש.אינהאלט פון די פ־אטאקאלן11־׳\*יאר 1721. יצחק פון אפט צאלט איין קבורה־געלט פאר זיין שווער 10 אדומים(10 רויטע גילדן) מיט דעם תנאי, אז דאם געלט זאל ווערן פארווענדט אויף צו קויפן— 143 —פנקס זאמאשטשערד צו פארגרעסערן דעם בית־עלמין. די חברה באשטימט, אז די גבאים האבן נישטקיין רעכט אפצונעמען זייערע חובות פון דעם געלט.6יאר 1825. ר׳ יעקילש גיט אוועק דער הברה א דריטל פונעם הויז, וואם איז איםצוגעפאלן א ירושה פון זיין ברודער ר׳ לייב — אלם קבורה־געלט פאר זיין ברודערר׳ לייב טיטן קינד. די חברה גיט ר׳ יעקילשן 126 גילדן, ער זאל באצאלן די כתובה פוןדער אלמנה נאך זיין ברודער. דער אפמאך ווערט אויך באשטעטיקט דורך דעם שטאט־רב אלם• א געזעצלעכער. (ווייזט אבער אוים, אז דער ר׳ יעקילש האט נישט אוועק־געגעבן דאם חלק הויז טיטן גוטן ווילן ווי עם ווערט אונטערגעשטראכן אינעם אקט,),ווייל אין דריי יאר ארום ווערט דער אפטאך בטל און ר' יעקילש באקומט צוריק דאםחלק הויז און פארפליכטעט זיך צו באצאלן אין דער חברה 100 גילדן אלס קבורה־געלט פון זיין פארשטארבענעם ברודער. ביז ער וועט איינצאלן די 100 גילדן, מוז ערצאלן פראצענט אין דער הברה־קאסע 5 גילדן א יאר.0יאר 1851. דאם געשעפט, וואם די חברה האט באקומען פון פארשטארבענעםר' מענדל־בער און פרוי גיט נישט קיין איינקונפט. באשליסט די חברה עס צו פאר־קוי־פן און פארן געלט טאבן א כתר תורה, אלם אנדענק נאכן פארשטארבענעם.סיאר 1857. די חברה באשלייסט אויף אן אסיפה צוצונעמען דאס אומבאוועגלעבעפארמעגנם פון דער פארשטארבענער קינדערלאזער פרוי גינענדל סאפיר אויפן סמךפון א פריערדיקער תקנה (אין דעם פנקם האט זיך וועגן פארמעגנם, וואם האבן נישטאיבערגעלאזט קיין יורשים, קיין שום תקנה נישט אפגעזוכט).גרופע ¥111הילה און הלואות פון דער חברה קדושה פאר קהלטעקסט (ז׳ 33)רשמנו זאת לזכרון היום יום ב׳ ר״ח פיון תפ״ז התנדבנו מנדבת לבינו שמהוי־בים אנו החברה הקדושה ליתן לתיקן המקוה מן המעות של יורשי האלמנה הרבהמוכיח זצ״ל סך תשעים זהב. וחלילה לשנות כי קבלנו עלינו באלה ובשבועה שלאלנגוע במעות הסך הנ״ל לשום דבר, והמעות הנ״ל נתננו ליד הרב מהר״ר דוד בהרבשיהיה מוכן בכל עת שיצטרך ליתן על הוצאות תכך. והמתעסקים במצוה זו לתקןהמקוה יתנו קוויט להרב מהר״ר דוד הנ״ל.לראיה באנו על החתומים ביום הנ״ל נאם— 144 —פנקס זאמאשטש(ז׳ 35)6אומרים לפועלי טבא יישר בהם וחילם של בני החברה קדישה.דקהלתינו אשר נתנו כבוד לתורה להיות עטרה לראשה כתר תורה אשר עדהנה הורם העטרה אשר היה בבית המדרש דקהלותינו יצ״ו בימים הראשונים אשרהיה טובים מאלה כמה עטרות, ובצוק העתים כי דלונו עד מאד באו זרים וחללוחו,ובאה כתר אחת מכתרי בה׳ הקהלותינו לידי זרים במכירה מיד אל יד. וידי קהלנתמוטטו ולא מצאו די פדיונה —-עד אשר העיר ה׳ רוח נדיבי לב הברהקדישה-— והמצאו לקנות העטרה הזאת לבית המדרש דקהלתינו-ווייטער פאלגט דער תנאי, וועלכער כתר זאל זיין דער ערשטער באנוצט צו ווערן יעדןשבת און, ומעות מצוד. בעד כתר תורה יומכר תמיד כיבוד של כתר תורה בביתהכנסת על יד השמש המוכר המצות, והקונה יפרע החצי ואותה החצי יומסר לידכבוד הרב הנגיד מוהר״ר דוד שהוא הנבחר כעת על פי גבאי חברה קדישה וראשיןלהיות גזבר על זה והמעות שייך לבדק הבית בית הכנסת דקהלתינו יצ״ו — —י—— ואין בכח הקהל-לשלוח יד בכתר הזה להשכינה או למכרו ח״ו-הלא כה דברי אליפי ראשי הקהלה דק״ק זאמאשטש כ״א אדר תפ חית לפ״קנאם משה יהודא צבי במהור״ר יוסךגם אנחנו מאלמים ומאמצים בתוקך ועוז ברב אונים ואמיץ כח וגוזרים בחרמותושמאות ונדייום ואררים על אותו אדם אשר יעלה על לבו למעול מעל לשלוח ידבאותן כלי הקודש השייכים להחברה ובתוכם כתר תורה הנ״ל, הן לחשבון או למכורחם ושלום. ענוש יענש מעונשים קשים ומרים וקנסים אל יפטרו את החרמות ושמתותוהיה מי שיהיה הן שיהיה אותו איש מהחברה או חוץ לחברה, ועון עצמו אינו נמחקלהפקד עליו לעת תמוט רגליו עליו ובניו ובני בנו ואין צדיק לומר אם היה אותו אישמהחברה למחות שמו מפנקס דהחברה ובמותו אל יתעסקו עמו אנשי החברה, וגםעלה במוסכם כולנו שכל הכלי קודש דהחברה יהא מונח תחת יד ורשות כבוד הנגידהרב הה׳ מהר״ר דוד בהרב הובא לפנקס לזכרון ביום ד׳ חול המועד של פסח תפ״חית.(ז׳ 50)0הובא לכאן לדורות הבאים אחרינו למען ידעו שהמע׳ מהמהו׳ יצחק מק׳ יוזעפוךבעברו דרך (-) והופרש סך המעות דמי קבורתו לצורך גדול, או לבנין בה״בדהיינו לתקן בדקה. וכדומה, ובעת כי (— —) לסייע לקופת הקהל להשבית קולזזמדהבה מנתינות ובכדי להקל על עני בני עמנו שהוכבד עליהם (-) ובכן בהסכמתהמנוים ניתן כהיום ממעות הנ״ל סך שמונה מאות זהב פוליש מסך מעות ההוא. ונגדזה (-) הקהל את ההכנסה של בית חורך שבין בית המרחץ ובין חיאטקים (—וכל זה נעשה על פי שבעה מטובי העיר ומנויי החברה הקדשה וליתר שאת באנועל החותם אייר תקמב לפ״ק פק׳.— 145 —פנקס זאמאשסש0הובא לזברון שקבלנו אנחנו ההתומי מטה מהחבורה הקדושה כמילת חסדים דפהסך עשרה אדומים רענדליך האלענדער לצורך דבר גדול ומחייבים אנחנו החתומימטה להחזיר הסך הנ״ל מתי שיצטרכו ההברה קדדושה דפק׳ לצורך גדר. בית עלמיןדפק׳ מקפת הקהל בלי שום טענה ומענה ופתחון פה בעולם ובפירוש נאמר ששעבדניעל זה כלי קודש דפק׳ על החוב. הנ״ל ולראיה באנו על החותם היום, יום א׳ ב׳ איירתקנ לפק.נאם יחיאל חותן ר׳ מענדל סגל.הכהן, הק׳ יהושיע הארינשטיין,הק׳ הירש בהנא.וזה היום ה' בו׳ אייר פרעו האלופים הקהל העשרה אדומים הנ״ל לצורך עסקגדול ומעתה אין עליהם שום טענה ומענה..באו על החותם האלופים המנויים דח״ק.£הן היום פקחנו על הצטרכות הקהלה, וראינו דבר הצריך תיקון גדול שהתנורשבמרחץ נפל עד היסוד-ואין לכסף! מוציא אצל המינויים הנגידים גבאידהחברה קדישה והתאספו אנחנו מינויים דחברה קדישה עם כבוד אלופי ראשיםנגידי הקהלה מנהיגי דקהילתינו יצ״ו ועלה בהסכמה ללוות סך חמשה ושבעים זהבפ״ל שיש ביד הנגיד-הנשאר בעזבון מהאשה המנוח-, על צדהיתר עיסקא מהר״ם ז״ל 19) ששה למאה לשנה וקבלנו על הבאים אחר*נו בעתשיצטרך לאיזה תיקון לבה״כ הקדושה שבעזרת נשים מחוייבים כלל הקהלה לשלםאו מקפת הקהל ממנהיגי הקהל או מקפת המנויים דג׳ח הפה הן קרן ורווחים --היום יום ג' ה' מנחם אב דהאי שתא תקנה פ״ה זאמאשטש.קורצער אינהאלט פון די פראטאקאלן¥111יאר 1727. חברה פארפליכטעט זיך צושטייער צו געבן צו דעם מקווה־רעמאנט90 גילדן פון דעם געלט, וואט זיי האבן באקומען פון די יורשים פון דער אלמנה...6יאר 1728. אזוי ווי קהל איז פארארעמט און האט געמוזט פארקויפן אדער פאר־משכנען א כתר תורה (און ווייזט אוים, אז איין בתר האט זיך אריינבאקומען איןנישט־יידישע הענט), ־— באשליסט די חברה־קדישה עס אויסצוקויפן. גלייכצייטיקלייגט די חברה א חרם אויך דעם, וועלכער וועט וואגן צו פארקויפן, אדער פארמשכנעןעטוואס פון די כלי־קודש, וועלכע געהערן צו דער חברה.0יאר 1782. חברה העלפט ארוים דער קהל־קאסע מיט 800 פוילישע גילדן — פון146 -פנקס זאמאשטשדעם געלט, וואם די חברה האט גענומען קבורה־געלט פון דעם דורכרייזנדיקן יצחקפון יוזעפווו, כדי צו פארלייכטערן די ארעמע שטייער־צאלער, וואם קהל האט אויףזיי ארויפגעלייגט צו שווערע שטייערן און דערמיט ארויסגערופן קעגן זיך זייער פרא-טעסט. פאר דער חילף פארפליכטעט זיך קהל אפצוטרעטן דער חברה דעם איינקונפטפון א הויז.סיאר 1790. קהל בארגט אוים ביי דער חברה 10 האלענדישע רענדלעך און פאר-משכנט ביי דער חברה די כלי־קודש. דעם חוב פארפליכטעט זיך קהל אפצוצאלן וועןדי חברה וועט רעמאנטירן דעם פלויט פון בית־עלמין. — אין עטלעכע וואכן שפע־טער האט קהל אפגעצאלט דעם חוב.£יאר 1795. עם איז נייטיק געווען צו מאכן א רעמאנט אין דער מקווה. די חברהקדישה האט אבער נישט געהאט קיין געלט־מיטלען דערצו. נאך א געמיינזאמערבאראטונג פון דעם קהל און חברה־פירער ווערט באשלאסן אויסצובארגן אוין5 דעםרעמאנט פון דעם געלט, וואם א פארשטארבענע פרוי האט איבערגעלאזט צו פאר-ריכטן די שול. חברה און קהל.פארפליכטן זיך אפצוגעבן דעם חוב מיט צינזן.הערות19) דאס צאלן צינזן ביים באנוצן געלט, וואם איז באשטימט געווארן או-יף וווילטע-טיקע צוועקן, איז געווען אן אנגענומענע זאך אין יענע צייטן, ווען פראצענט נעמען איז גע-ווען אזוי נאטירלעך ביי יידישע קרעדיטארן (יורה דעה סימן קם׳ ס״ק יה׳) זע דארט "חוות־דעת".גרופע םםפראטאקאלן ארוס די אנט׳שטאנענע חברה ״מבקרים״ 20)טעקסט (ז׳ 111)עלה במוסכם כל בני החבורה, לעשות תקנה קבועה, מהיום יום דלמטה, שחלילהלחבורה מבקרים וגמולת הסריס לקבל יותר משום נפטר רחמנא ליצלן מסן ששה זהובפויליש.— אך רשות ביד הגבאים, דחברה קדישה וגמולת חסדים להסכים עם בניהחבורה ליקה עד סך שלשים זהוב, ולא יותר, — אף אם יהיה בהסכמה הגבאיםדחברה קדישה, וכל בני החבורה דחברה קדישה, ולתוקף התקנה ההוא, באו ה¬גבאים דחבורה נושאים בעצמם עה״ה בפנקס דחבורה נושאים — זאמושטץ יום ד׳דחוהמ״פ תרז.6הן היום דלמטה בהתאסף הגבאים דחברה קדישה נעשה בהסכמת הרב אב״דדפ״ק והסכמת הגבאים דחברה קדישה נעשה במוסכם כלם אשר החבורה מבקריםונושאי המטה דפה קהילתנו שלהם יש להם רשות ליקח להם הקהל שטיבל— 147 —פנקס זאמאשטשלהתפלל... כדי שיהיו בל אנשי החבורה ביחד לפקח על עסקי החבורה לטובת אנשיעירנו וקבלו עליהם אנשי החבורה מבקרים את התקנות האלה.א) אנשי החבורה מבקרים מחויבים ליתן בבל שנה ושנה לבית המדרש הגדולדפה קהילתנו סך חמשה עשר רו״ב.ב) (וועגן ליכט פאר דעם בית־המדרש).ג) מחויבים החבורה הנ״ל ליתן לבית החולים דפה קהילתנו מאה לינות במשךשנה.בלי שום תשלומין. מלבד הלינות שבל אהדמאנשי עירנו מחויב ליתן כמקדםד) אינם רשאים ליקה יותר מעשרה פרצענט ממה שיקבלו ההברה קדושיה..היינו כאשר יקהו החברה קדישה מאה זהב יקהו הם עוד עשרה זהב ולא יותר.ה) אינם רשאים לקבל הזן הן מפה ממקום אחר.ו) כל אחד מבני החבורה מבקרים מחויב לילך ללון בפי הקוויטל שישלחו לוהגבאים דחברה מבקרים ובאים שלא יהיו לו פנאי לילך בעצמו ללון מחויב לשלם א׳זהב בעד לינת לילה אחד.ז) בראש חודש ויום כפור ויום טוב כאשר יצטרכו אנשי ההבורה הקדושהלהתאסף שמה בהקהל שט־בל הן לקרות או שיצטרכו להתאסף שמה לפקח על עסקיהעיר הן בחול הן בשבת מחויבים החבורה מבקרים לילך מהקהל שטיבל...כל התקנת האלו נעשו מדעת הרב אב״ד דפה קהילתנו ובהסכמה הגבאים ד־חברה קדישה ובהסכמת אנשי חבורה מבקרים.ולראיה הן באו הגבאים דחברה קדישה והבוררים מחבורה מבקרים ואנשי החבורהמבקרים לאשר ולקים כל התקנות הנ״ל.אור ליום ד' כ״ב לחדש שבט תרכ״ואונטערשריפטן: פינף פון די הברה קדישה גבאים.און צוואנציק פון דער חברה מבקרים.0בהסכמת הרב הגאון שליט״א אב״ד דפה והסכמת ראש־ החבורה והגבאיםדחברה קדושה אנחנו הח״מ מחזיקים עוד הפעם התקנות המבוארים למעלה. כיאסור להחברה מבקרים וגמולת הסדים דפה, לקבל משום בר מינן רחמנא ליצלןיותר מן עשרה אחוזים מכאשר יקהו הגבאים דחבורה קדושה. ואף את זאת אסירלהם באיסור גמור לקבל המעות בעצמם, כי אם על ידי האלופים הגבאים דחברהקדישה. וכאשר יקבל הכסף יתנו גם לההבורה מבקרים חלקם.ולראיה חתמנו שמינו זאמאשטץ ד׳ דחול המועד פסה תרכ״ח.אונטערשריפטן:קודצער אינהאלט פון די פדאטאקאלןדער ערשטער פראטאקאל1. געשריבן אי; 1847, באגרענעצט די רעכט פון דער ניי־אנטשטאנענערהברה "מבקרים" צו נעמען מער ווי זעקס גילדן פאר זייער ארבעט ביים מת. ד•גבאים, פון דער הברה־קדישה קענען זיי דערלויבן צו נעמען ביז דרייסיק גילדן.אין יאר 1866 ווערט געמאכט א פרישער אפמאך צווישן די חברה־קדישה א־ן— 148פנקס זאנזאשטשדער חברה "מבקרים" ביי דער אנוועזנהייט פון שטאט־רב. עם ווערן ארויפגעלימטפארשיידענע געלט־פליכטן אויף דער חברה "מבקרים" ווי ליכט פארן בית ■המדרש,א יערלעכער אפצאל פון 15 רובל. דערביי ווערט באגרענעצט זייער רעכט נישטנעמען פאר דעם קובר זיין א מת מער ווי 10 פראצענט, לויט דער סומע, וואם עםנעמט די חברה קדישה. אין צוויי יאר שפעטער ווערט צוגענומען דאם רעכט פוןדער חברה ״מבקרים״ אליין צו נעמען פון א מת די באשטימטע 10 פראצענט.זיי מוזן דעם סכום באקומען דורך די גבאים פון דער חברה קדישה.ה ערות20) וועגן די מאטיוון פון פאראלעל אנטיטטאנענע הברות צו דער חברה קדושת, זעש. ווינטער "ייווא־בלעטער" 1938 באגד 13, נ״ר 2, 1, ז׳ 90. וועגן דער וולאצלאווקערחברה "משמורת" זאגט זיו "היות ווי די חברררקדישה וביקור־חולים, וואם דאהי פארזארגןדי קרא נקע פון שטאט מיט משמורות טוט ראם נישט ווי געהעריק, ווערט געגרינדעט אצווייטע הברה". זע אויך וועגן רעם קאמוי פון דער חברה "עושי־חסד" מיט דער חברה קרישהאין לוטאמירסק (לאדזשער וויסנשאפטלעכע שריפטן באנד 1, לאדזש 1938 זייט, 208).גדופע xאפרעכענונג־פראטאקאלן און מנדבים־רשימותטעקסטן (ז׳ 90 — 93)זה היום שקוינהו, אשר בדקי בית ה׳ החלו להסתם אשר מרוב הימים פרצוהפרצות... בררו המבררים ה״ה... כבוד מהור״ר שמואל בהמנו״ח מהור״ר מא-יר ז״לוה״ה הרבני הנגיד מוהר״ר טעבל בהרבני המפורסם מו״ה יצחק אב״ד מדובענקיאשר על ידם תכון המלאכה... ולא• יחשבו אתם כי באמונה המה עושים, אך כאשרנגמרה... בררו המתעסקים הנ״ל הדבר כשמלה וחרטו בחרט אנוש כל הנדבות והו¬צאות ולכל המתנדבים בשם יקראו ולהיות כי פינת יוקרת הנדבה הלז היתה מקופתהחברה קדושה גומלי חסדים לזאת חרתנו וחרטני החשבון הלז בפנקס החברה.ותהי התחלת המלאכה בראש חודש תמוז תקמ״ג, ותשלם המלאכה... בראשחודש כסליו תקמ״ד לפ״ק.מעות שהניח אחריו ברכה ה״ה הרבני הנגיד המנוח מו׳ יצחק מק״ק יוזעפוףשנפטר פה והפרשו המנויים דהברה קדישה סך אלף עשרה זהוב פול׳.מעות קבורה מה״ה המנוח וואלף מרשא (מורשא?), שהי׳ מונח תחת יד הרבניהנגיד צבי הירש לצורך תיקון גדול סך שני מאות שבעה וארבעים זהוב פול׳ קיסרירום הודו.משכר דירה מהשטיבל השייך לחברה קדושה ששה עשר זהבגבאי חודש ר׳ שמואל שלשה ועשרים זהבמהחברה הנ״ל סך אלף מאתים ששה ותשעים זהבמקאסי מכבוד האלופים הקהל סך מאה שנים שמונים זהבעוד שלמו בעד ציגל סך שנים שבעים זהבעוד... ע״י האלופים הקהל סך מאה וארבעה וחמישים זהבממעות א״י שהיה מונח ת״י הרבני סענדר ברש״ם בפקודת האלופים הקהל סךשמונה עשר ז׳ וגם מה שמכרו לר׳ בערל שיהיה לו רשות לעלות לתורה שלשיבבית הכנסת קטן של זק׳ נתן בעת סך שלושים זהב.סך הכל על ידי האלופי׳ הקהל ארבעה מאות שבעה וחמשים זהב.— 149 —פנקס זאמאשטשנדבותמהרב אב״ד ארבעה שלשים זהבמהרב מדובענקי, מו״ה יצחק שמונהשלשים זהבהתנו ר׳ ליבל, שבעה זהבמשרתים של ר׳ הירש, שבעה עשר זהבר' אליהו בר״ם, שבעה עשר זהבר׳ טוביה, ב״ה, מאה שבעים זהבר׳ ברוך בר״ל, שני זהבאשת ר' יודל חייט, שני זהובר׳ מנילי כץ, מאה שלשה זהוביםר׳ אברהם צעלזיצער, זהבמאת אשת ר׳ הילל, שמונה עשר זהבר' אברהם איציק חתן ר׳ משה, ארבעהזהבר׳ עקיבא חר״מ, שני זהבר' וואלך פארבער, טו״גר׳ ישעיה, בר״פ, שני זהבר׳ וואלך צורך, שני זהבר' חיים בר״א חייט, שני זהבר' משה בר״א חייט, שני זהבמהיודע להנבררים, ארבעה ושלושיםזהוביםר׳ הירש בריבש, אהד ועשרים זהובר' מאיר חר״מ מלמד, חי׳ גדולר׳ איציק בר״ד, שני זהבר׳ יעקב בר״ך, שמונה עשר זהובר׳ פייבל, שבעה זהבר׳ ברוך מלמד, זהבמחתנו ר׳ משה, שמונה זהבבנו ר׳ יעקב, שמונה עשר זהבר׳ הירש גראבוויצר, עשרה זהבר׳ עזריאל בר״מ כץ, ארבעה זהבר׳ שמואל חר״מ בר״א, מאתים זהבר׳ שמעון קירזניר, המשה זהבאלמנת ר' וואלך מרשא, שבעה זהבר׳ נתן בר״מ כץ, שבעה זהבאשת ר׳ מתתיהו, מאה זהבר׳ משה בה״רב מלובלין, שבעה זהבבנה ר' בעריל, שבעה זהבבתו יטה, שמונה עשר זהבר' עזריאל מנארוויץ, שלשה זהבר׳ אייזיק רופא, שני זהבר׳ שמואל ברש״ם, ארבעה זהבר׳ יהושע הייט, עשרה גדוליםר׳ ליבל פארבער, שבעה זהבר׳ איציק הרמ״ץ, שני זהבר׳ הירץ בער מלמד, זהבבנו ר׳ וואלך בער, עשרה זהבפועל מר' אייזיק חייט, טו׳ גדוליםר׳ דוד חייט, ארבעה זהבהתנו ר' חיים, שבעה זהבר׳ פנחם ברג״ם, זהבר׳ נחמי, הלוי, שלשה זהבר׳ נתן הר״מ זץ, ב׳ זהבפועל מר׳ ניסן חייט, חי׳ גדולר׳ ליב חר״ה מאפטא, שמונה עשר זהבר׳ אהרן, זהבר׳ אברהם גרוינים, שבעה זהבר׳ יומך דוב, שלשה זהבר׳ הערץ בר״א, זהבר׳ נחום מיאניוויצא, שני זהבר׳ דוד רופא, שני זהבר׳ לייבל חר״א, שלשה זהבר׳ משה חר״א הייט, שבעים ואחד זהבר׳ הירש פיינעס, זהבר׳ סנדר הר״א מטול, ארבעה עשר זהבר׳ יונה הר״א, ארבעה עשר זהבהרב מאוכאן, שמונה זהבר' שמעון חר״ה, שלשה זהבר׳ דוד חייט מחוץ לעיר, שלשה זהבר׳ שמואל רופא, ארבעה זהבר׳ איציק בר״ך, שני זהבר׳ מאיר ברא״ט, ארבעה עשר זהבר׳ ברוך חר״ל בהמגיד, שמונה עשר זהבר׳ מאיר מוויערקיוויץ, שבעה זהבמחזק שעדלסק, שני זהבר׳ איציק בר״ל שמוקלער, שלשה זהבר׳ סנדר חר״ה מיזדארן, שני זהבר׳ מענדל חייט, זהבהאשה צפורה אשת ר׳ דוד כץ, שמונהזהבר׳ יואל בן ר׳ משה, שלשה זהבר׳ איציק בר״ל, שלשה זהבר׳ איציק גלעזער, חי' גדולר׳ מיכל חייט, ארבעה זהבר׳ חיים, טו׳ גדולים— 150פנקס זאמאשטשר׳ העשל, אחד עשר זהבאשה פייגא מגראבוויץ, שני זהבר׳ אייזיק צורף, זהבר׳ משה כץ, שלשה זהבר׳ פרץ חר״א, ארבעה עשר זהב, חוץממה שהוציא על תקון בהכ״ג שלנשיםר׳ יופל מאלחווין, שני זהבד׳ זלמן, שני זהבר׳ אברהם יידל, טו׳ גדוליםר׳ זעליג גלעזער, עשרה זהבר׳ ישראל חר״א, שבעה זהבהרב מטאמאשווו, ארבעה זהבר׳ גרשון מטארזשעמיק, שני זהבר׳ חיים בזדאניוו, שמונה זהבר׳ הירץ הר״מ, כץ, שני זהבר׳ יוסף בן הרב מרייניץ, שבעה עשרזהבר׳ בעריש בר״ר, כ׳ גדוליםר׳ יעקב בר״א מוואסלוויץ, מאהושבעים זהברייזל אשת ר׳ יודל, שבעה זהבר׳ מענדל בער ור׳ בונם, שבעה זהבד׳ יעקב קרעמער, שני זהבבת ר׳ יודל, חי׳ גדוליםר׳ הענך בר״א, זהב כ׳ גדוליםר׳ מרדכי מצויזמיר, זהב ו׳ גדוליםר׳ יוסף בר״י מלמד, חי׳ גדולר׳ שמואל בר״י בר״מ, שלשה זהבר׳ בעריש מקלאדז, זהב ו׳ גדולר׳ חיים בריק, חי׳ גדולר׳ חיים חר״א, טו׳ גדוליםר׳ וואלף גראנדיק, כ״ו זהבר׳ יעקלי חר״ה, ששה זהבר׳ איציק בר״ה ריקלש, זהובבנו ר׳ הירץ, שני זהבר׳ משה אופה, זהבר׳ ברקי כץ, ששה זהבר׳ משה אופא, זהבר׳ יוסל חייט, טו׳ גדוליםר׳ וואלף משעכט־הויז, שלשה זהבהרב מנעמרוב, שבעה זהבהדאקטר ר׳ משה, שני זהבר׳ לייזער בר״א מווייסלאוויץ, שבעהזהבמאמו חנלי שצותה קודם מותה ליתןלבדק בית לצורך גדול. מאה זהוביםר׳ יוסל חרד״ס, זהבר׳ אביגדור שמוקלער, שני זהבר׳ איציק ברמי״ר, שבעה זהבר׳ וואלף בער חר״י חרד״ם, זהב ו׳גדוליםר׳ מענדל חר״ו, ג׳ זהבר׳ מאיר זץ, זהב כד׳ גדולר׳ אברהם בר״מ, שבעה זהבחתנו ר׳ לייבל וחתנו ר׳ פנחס, זהב חי׳גדולר׳ איציק עגלון ברד״ו, שלשה זהבר׳ ליבל גראנדיק, שבעה זהבבנו ר׳ שמואל, שבעה זהבחתנו ר׳ שמשון, שלשה זהבר׳ ליבל חרא וחתנו, כה׳ גדול׳ר׳ וואלף אופה, שלשה זהבאשת ר׳ ישעיה, סגל, חי׳ גדול׳ר׳ הירש ריקלש, זהבמנין מפערסיל, שמונה זהבר׳ איציק מיאגוויץ, זהבר׳ אבוש ור׳ ליב חייט מפערסיל, שלשהזהבר׳ יואל חר״א, ששה זהבר׳ מרדכי בר״ן, שבעה זהבר׳ הירש אשכנזי מלמד ובנו, שלשה זהבר׳ שמואל בר״ז מלמד, שלשדרזהבר' אריש, שני זהבר׳ מרדכי פ״ח, שמונה עשר זהבר׳ שלמה דוב, ששה זהבר׳ שלמה זץ, שני זהבר׳ אייזיק חייט, זהבר׳ משה יודל, שבעה זהבר׳(.״), שבעה זהבר׳ (....)'מקראסניבראד, שנים עשר זהבר׳ משה, ששה זהבר׳ איציק חייט, זהב יג׳ גדול׳ר׳(...) הרופא ובנו ר׳ חיים, ארבעהעשר זהוביםר׳ משה שוחט, שני זהבר׳ יעקב בר״א, ארבעה זהבר׳ וואלף מאוזרוב, זהבר׳ הירץ מבראד, שבעה ועשרים זהבר׳ יופל עגלון, זהב—151 —פנקס זאמאשטשד׳ אברהם איציק התן ר׳ משה, שניזהבר׳ משה ־וארוג, שלשה ועשרים זהבר׳ בעריש קירזנער ופועלו, כה׳ גדוליםד׳ (...) חייט, זהב נו׳ גדוליםר' (...), שני זהבר׳ מיכל, שגי זהבר' הירץ מגורייא, שנים ועשרים זהבושתפו ר׳ בעריל, שנים ועשרים זהבר׳ דוד בר״מ, חי׳ גדולר׳ גדליה, שני זהבר׳ אברהם בר״מ, שגי עשר זהוביםר׳ (...) אב״ד מברעסטצקי, ארבעהושלשים זהבחתנו ר׳ שאול, שבעה זהבר׳ דוד חייט בר״מ, שני זהבר' איפר בר״מ, זהבר׳ בעריש, שני זהבר׳ משה חר״ח..., שנים עשר זהבר' נחום מאוזרוב, ארבעה זהבר׳ איציק בהר״ב ובנו הרב משעברשין,כט׳ זהבר׳ שמואל קירזנר, זהבר' ארוש, כ׳ גדולים.קורצער אינהאלט און באמערקונגען צו דעם אפרעכענונגס־פראטאקאל פוןאדורכגעפירטן רעמאנט פון דער שול אין יאר 1783דער פראטאקאל ניט איבער, אז דאם אנפירן מיט דער ארבעט איז געווארךאנפארטרויט די גבאים ר׳ שמואל און ר׳ טעבל דעם דובעגקער רבס זון. די ארבעט,וועלכע האט געדויערט 5 חדשים, איז מיט זיי נישט געווארן אפגערעכנט, ווייל עםאיז צו זיי געווען צוטרוי. נאכן פארענדיקן דעם רעמאנט האבן זיי פארגעשטעלטדעם רעכענונג פון די איינקונפטן און אויסגאבן. און היות ווי די הויפט־פאנדן צרדעם רעמאנט האט געגעבן די חברה־קדישה, צוליב דעם ווערט אין חברה־פנקםפארצייכנט די אפרעכענונג.פון דער קאסע פון דער חברה־קדישא איז איינגעפלאסן צום רעמאגט 1.296גילדן. פון דער קהל־קאסע 457 גילדן.נאך דעם ווערט אנגעגעבן די רשימה פון די אינדיווידועלע מנדבים.ווי עם איז צו זען פון דער רשימה, האבן גענומען אן אנטייל אין דער אקציע•כמעט אלע יידישע איינוווינער פון דער שטאט, ביז די סאמע ארעמסטע. עם פי-גורירן מנדבים, וועלכע האבן געגעבן 10 גדולים (גראשן) און צוויי צוזאמען האבןגעגעבן 18 גדולים. אין דער רשימה געפינען זיך אויך נישט קיין בחורים. אזוי, אזמיר קענען אננעמען, אז אלע מנדבים זיינען געווען פאמיליע־מענער (די עטלעכעפרויען, וואם פיגורירן אלם מנדבים זיינען אלמנות, אדער — צוליב דער אפוועז:־חייט פון זייערע מענער).אויף דער אלגעמיינער צאל 186 מנדבים איז דא צווישן זיי 33 זעלבשטענדיקעבעלי־מלאבות (17,7 פראצענט): שניידער — 14, רופאים — 5, דערונטער — איי־נער מיטן טיטל דאקטאר, קירזשנער — 3, בעקער — 2, שמוקלער — 2, פארבער— 2, גלעזער — 2, צורף (גאלדשמיד) — 2. משרתים: שניידער־געזעלן — 2, קירזש־נער־געזעלן — 1; בעלי-עגלות — 3; משרתים ביי ר׳ הירש, נישט אנגעגעבן די•צאל; 1 שעכט־הויז ייד, 1 שוחט און 3 מלמדים.די נתינות שטעלן זיך פאר לויט דער ווייטערדיקער טאבעלע:העכער 100 גילדן —-5פון 25 ביז 100 גילדן-25פון 10 ביז 25 גילדן — ---. — _ _ _ 7פון 5 ביז 10 גילדן-- --36ווינציקער פון 5 גילדן —- —-13!צוזאמען-186— 152 —י. י. טרונק(ניו־יארק)וער דדכנער מניד.1אין דער געשיכטע פון דער יידישער קולטור האט מען ס׳רוב געשטעלט דעם טראפאויף דער געשיכטע פון יידישן ספר און זיין אנטוויקלונג. עם איז גערוען אנגענומעןפאר א היסטארישן אקסיאם, אז יידן זיינען אן עם־הספר און זייער גאנצע שעפעריש־קייט תאט זיך אויסגעדריקט, אזוי צו זאגן, אין דער שריפט. די דיאלעקטיק פון יידישןגייסט האט מען געזוכט אין דער דיאלעקטיק פון יידישן כוך. די וואגשאלן פון דיכייסטיקע יידישע תקופות האט מען געגלויבט צו געפינען אין דער וועלטלעכקייטצי אין דער סאקראלקייט פון יידישן בוך. אזוי ווי מיר האבן סוןז־כל־סוןז באשיימפער־לעך נישט געהאט קיין אנדער נאציאנאל יידיש לעבן מיידן דאם גייסטיקע יידישעלעבן, האט מען דערפאר אין גייסטיקן לעבן פון יידן געזוכט די פולע געשיכטע פוןיידן. — אזוי האט עם קאנסעקווענט אדורכגעפירט גרעץ, למשל. גיייסטיק יידישלעבן האט געהייסן — דורכוים — דאם יידישע בוך. דער ספר.דער יידישער גייסט שבעל־פה איז כמעט ווי איגנארירט געווארן פון יידישעהיסטאריקער. אין דער געשיבטע פון יידישער קולטור האט זיך געמערקט צו אים,צום גייסט שבעל־פה, עפעם א מין שטיפמוטערישע באציאונג. עם שטאמט אויך דער־פון, וואם די יידישע קולטור־געשיכטע האט די אנטוויקלונג פון יידישער גיימטיקייטגעזוכט אויפן אנטוויקלונגם־וועג פון דעם ג ע ש ר י ב ע נ ע ם ווארט. דאם גע-שריבענע ווארט איז טאקע געווען די געלייטערטע און סטיליזירטע מדרגה פון יידי־שער שאפונג. דאס ג ע ש ר י ב ע נ ע ווארט איז גענטער געווען צו דער אקאדע־מ־־שער געלערנטקייט און צו דער אבסטראקטער אריסטאקראטיע פון גייסט ווי דאםכערעדטע ווארט. אפזונדערן זיך פונעם לעבן און. לעבן אויף► די פאפירענע עמודים פוןפאליאנטן איז געווען א היפשע און כסדרדיקע טענדענץ אין דער געשיכטע פון יידי־שער גייסטיקייט. אפשר האט מען זיך אין דער דאזיקער פאפירענער אטמאספער גי־בער געגלויבט צו קאנען ראטעווען פון די שטורעמם פון דער צייט. אויפן פאפירהאפט מען זיך גיכער צו קאנען איזאלירן פאר דער אייביקייט. דאם ג ע ר ע ד ט עיוארט, ווי עקסטאטיש און דערהויבן עם זאל נישט קלינגען, איז עם פארט נאך איןגאנצן אנגעבונדן אין לעבן און עם קאן זיך נישט איזאלירן פון די פליסנדיקע גע־שעענישן פון דער אלטעגלעכקייט. דאם לעבעדיקע ווארט באדארן? צו האבן דעםלעבעדיקן ווירקנדיקן מענטש, פאר וועמען עם זאליארויסגע-זאגט ווערן. עם נעמט נאך אין גאנצן אן אנטייל אין דער פולסירנדיקער ווארעמקייטפון דער ווירקלעכקייט. דער אראטאר קאן זיך נישט פונאנדערגיין מיטן לעבן. פארדעם שריפטשטעלער ביים שרייבטיש קאן די ווירקלעכקייט אמאל זיין, גריילעך נישטמער, ווי א רעמיניסצענץ און אן אילוזיע. נישט מער ווי עפעם אן אבסטראקטע פאר¬— 153 —פנקס זאמאשטששטעלונג. די פענצטער פון אקאדעמישן ארבעט־צימער צום לעבן זיינען על־פי־רובפארמאבט. דאם געשריבענע ווארט געשטאלטיקט זיך אין דעך התבודדות פון גייסט.א יי נ, ז א מ ק יי ט אי ז די אטמאכפער פון דער שריפט. די אטמאספער פון דע□גערעדטן ווארט איז די ג ע מ יי נ ז א מ ק יי ט און דאם געמיינשאפטס־געפיל..אין דעם ג ע ר ע ד ט ן ווארט באהעפט זיך דער גייסט מיטן לעבעדיקן מענטשאון מיט זיינע נויטן.עם איז קלאר ווי דער טאג, אז די געשיכטע פון יידישער גייכטיקייט האט זיךנישט אפגעשפילט בלויז אוי!? די ערפארכטיקע עמודים פון די ספרים. זי האט זיך אפשרנישט ווייניקער אפגעשפיגלט אין מיטן די לעבעדיקע געשעענישן פון דער יידישערווירקלעבקייט, אזוי צו זאגן, אין מיטן די רוישנדיקע געמארקן פון דער יידישער אל־טעגלעכקייט. די געשיכטע פון יידישן גייכט שבעל־פה איז זיכער נישט ווייניקעראינטערעסאנט און נישט ווייניקער וויכטיק ווי די געשיכטע פון יידישן גייכט שבבתב.מען דארף זיך נאר דערמאנען אין די נביאים פון דער ביבלישער צייט, בדי צו זעןווי גרויס עם איז געווען דער כוח און די השפעות פונעם ג ע ר ע ד ט ן ווארט פארדער אנטוויקלונג פון יידישער געשיבטע און פאר דער אנטוויקלונג פון דער היסטא־רישער ליניע פון יידישער נייסטיקייט. ס׳רוב נביאים האבן גערעדט אויפן הויף פוןבית־המקדש און אין די עפנטלעכע געמארקן פון די שטעט אין יהודה און ישראל.ס׳רוב אויפגעשריבענע נביאותן זיינען נאר געווען דרשות, וואם זיינען פיקםירט גע־ווארן אויפן פאפיר. ירמיהו, למשל, האט זיינע געפריידיקטע נביאותן שפעטער דיק־טירט פאר זיין תלמיד ברוך בן נריה. דאם אייגענע אנדערע נביאים. שריפטשטעלע-רישע נביאים זיינען געווען די זעלטענערע. סיידן אפשר די נביאים אין בבל, למשל,דער צווייטער ישעיה און יחזקאל. זיי זיינען געווען שריפטשטעלערישע נביאים. פוןזייערע נביאותן שמעקט מיט פען. א שריפטשטעלער עמום ליינט זיך עפעס נישטאויפן שכל. אויך אין די שפעטערדיקע צייטן געפינען מיר זייער טעטיק די פאלקס־רעדנער און די דרשנים, די מתורגמים אין די בתי־כנסיות און אנדערע עפנטלעכערעדגער, וועמענם דרשות זיינען דורך לאנגע דורות געזאמלט געווארן אין אלערליימדרשים און ילקוטים. די מתורגמים האבן איבערגעזעצט און פריי דערציילט פארןיידישן המון די געשריבענע מעשיות פון דער תורה. זיי האבן נאך צוגעגעבן מעשיותאון בילדער פון פאלקסלעבן און פון דער פאלקם־פאנטאזיע. די דאזיקע מעשיות זיי־נעז אונדז איבערגעבליבן אין די פארשיידענע תרגומים און ילקוטים, למשל, די וווג־דערלעכע פאלקם־מעשיות פון תרגום שני. "ונהגו מימות עזרא מתורגםמתרגם מה שהקורא קורא בתורה כדי שיבינו ענין הדברים"... "עקרו של התרגוםכדי להשמיע לנשים ועמי־הארץ שאין מכירין בלשון הקודש" (רשי, מגילה כ״א).דער תרגום איז דורכויס געדרשנט געוואר; בעל־פה און נישט געלייענט געווארןפון דער שריפט (ירושלמי כ׳. הקורא עומד, הלכה א׳ רמבם, תפילה י״ב). דעראלעקכאנדריער פילאן אין זיין כפר ראם לעכן פון משה שרייבט, אז דער מינהג צודרשנען און צו ריידן אין די שולן שטאמט נאך פון משה רבינו, און ער גילט ביזהיינט צו טאג, ד״ה ביז צו פילאנס צייטן. יוכך פלאוויום אין זיין שריפט קעגן אפיאן(17.2) ברענגט די יידישע פריידיק פאר א גאנץ אלטע זאך. אין די עוואנגעליעסגעפינען מיר אפט בילדער ווי דער נוצרי האט מינדלעך געדרשנט אין די שולן. מירהאבן אפילו באקאנטע נעמען פון תלמודישע דרשנים, למשל, אזעלבע דרשנישע בא־רימטקייטן ווי בן עזא און בן זומא. "אמר ר׳ לוי, יש מן הדרשנים שהיו דורשין כגוןעזאי ובן זומא" (בראשית רבה ה׳). "משמת בן זומא בטלו הדרשנים". ר׳ חוצפיתהמתורגמן איינער פון די עשרה הרוגי מלבות איז וע־־ען א פאפולערע אראטארי־ישע פערזענלעכקייט ביי יידן, און אויף אים האט מען געזאגט, אז פון זיין מויל שיטן154 —פנקס זאמאשטשזיך פערל — ״פה מפיק מרגליות״. אין ילקוט געפינען מיר א נאמען פון 8 גרויסןדרשן, לוי בר םי$י. "קהו עמכם דברים, קראים טובים, דרשנים טובים כגון לוי בןסיטי" (ילקוט הושע, סימן תקלג). לוי בר סיטי איז געווען באקאנט פאר א משלים־דערציילער. זייגע מענטשן־כאראקטעריסטיקעם זיינען געווען בארימט. עם קוקטאיים, אז די תלמודישע אגדות זיינען עפנטלעך דערציילט געווארן פארן עולם. דיזזז״ל האבן עם בפירוש געזאגט אויפן פסוק "כה תאמר לבית־יעקב ותגיד 'לבית־ישראל". פון דאנען נעמט זיך אפשר דאם ווארט "מגיד". "אמורא" הייסט אויך זאגן:"אמר". דער תלמוד איז מן־הסתם אויפגעשריבענע פראטאקאלן פון גערעדטע דים־פוטן און עלאקווענצן. ווי מיר זאלן זיך נישט באציען צו דער היסטארישער אנט־שטייאונג פון זוהר און ווען מיר זאלן אפעררוקן זיין צייט ביז צו דער שפאנישערתקופה פון ר׳ משח די ליאן, א.יז עם אבער כמעט ווי זיכער — אז ר׳ משה די ליאןאיז גישט מער ווי דער רעדאקטאר און דער צונויפזאמלער פון דעם דאזיקן ווינדער־לעך־פאעטישן ספר. ער האט געהאט אין דער האגט און אפשר געפונען אין א הייל,זוי ער אליין האט אנגעגעבן, אדער אין אנדערע גניזהם (אט האט ־ מען.נישט לאנגנעפונען אלטע טעקסטן אין דער בארימטער גניזה פון קאירא. די גניזה האט מעןגעפונען אין 1898 אין בית־הכנסת של עזרא הסופר, אין קאירא). גאר אלטע קא־באליסטישע שריפטן, וואם שטאמען פון די אלעקסאנדרינישע צייטן און נאך פארןהורבן־ירושלים. זיי זיינען געפריידיקט געווארן פון יידישע מיסטיקער. זיכער געפי־נען זיך נאך דארט, אין זוהר, דרשות פון עקזאלטירטע איסיים און פון די ערשטעיידן־קריסטן. די שפראך פון זוהר קוקט אוים צו זיין די פשוטע פאלקסשפראך פוןדי צייטן פארן חורבן. דאם גיט אויך א גרונט צו מיינען, אז די זוהר־טעקסטן- זיי־נען גערעדט געווארן פאר א פאלקם־עולם פון מיסטישע בעלי־חלומות. אין דערשפראך פון זוהר האבן מיר מסתמא די שפראך פון יענע יידישע פאנאטיקער, וואםהאבן געווארט אויך משיחן אין די היילן פון ארץ־ישראל און געקעמפט פאר זייןמלכות מיט די רוימישע לעגיאנען. אזוי געפינען מיר אויך במשך דער גאנצערשפעטערדיקער גלות־תקופה, — באגלייך מיט די גרויסע יידישע שרייבער, — אקייט פון יידישע דרשנים. פון א סך פון זיי, ד״ה פון די יעניקע דרשנים וואס זיינעןאייך געווען שריפטשטעלער, האבן מיר די דרוש־ספרים וואם זיי האבן אליין גע־שריבן. באקאנט זיינען נאר די דרוש־ספרים, וואם זיינען געשריבן אויך העברעאישאון אויסגערעכנט פארן לומדישן און אינטעלעקטועלן עולם. די דרשות פון דיפאלקסרעדנער, וואם זיינען גערעדט געווארן אויף דער פאלקסשפראך און פארןפשוטן פאלק, זיינען נישט אויפגעשריבן געווארן. און אויב יא — זיינען די דאזיקעהיבורים פארלוירן געגאנגען פאר דער נאכוועלט און ס׳געפינען זיך פון זיי — אלםאוניקום — איינצלנע עקזעמפלארן אין די אלמערם .פון זעלטענע ביבליאטעקן. דיאנגענומענע מיינונג, אז דער לויך פון דער יידישער געשיכטע פליסט אין יידישןבוך און נישט אויך דער יידישער גאם, ד״ה צווישן פשוטן אלטעגלעכן יידישן פאלק,האט געגאלטן ווי א זיכערער אקסיאם ביי דער גאנצער יידישער שרייבערישעראינטעליגענץ. אפילו אזא מאדערנער היסטאריקער ווי גרעץ האט קאנסטרואירטרעם גייסט פון יידישער געשיכטע נאר וועדליק .דעם גיישט פון דער געשיכטע פון■יידיש! ספר. דערפאר אפשר זיינען יענע פראסטע דרוש־ספרים פארן פאלק נישטזמיטגעגאנגען מיטן וועג פון יידישן בוך. זיי זיינען נאך געווען ענג פארבונדן מיטז־ער יידישער ווירקלעכקייט — און פון די היסטאריקער איגנארירט געווארן צו-גלייך מיט דער איגנארירטער יידישער ווירקלעכקייט.די דרשנים פון מיטלעלטער און פון די שפעטערדיקע קומענדיקע תקופות זיי־נעז, ווי געזאגט, אונדז איבערגעבליבן אין דער פארעם פון שריפטשטעלער. ס׳רוב— 155 —פנקס זאמאשטשהאבן זיי געמיינט אזר צו פארבלייכן. יידישע שריפטשטעלער. זיי האבן זייערע־דרשות דורבויש געוואלט פארבינדן מיטן געשריבענעם ווארט. זיי האבן דאם לעבע-דיקע ווארט צוגעפירט צום שטיל און צום אופן פון געשריבענעט בוך; מן־הסתטהאבן זיי אלצדינג, וואס האט א שייכות געהאט טיטן בילד פון ווירקלעכן און ל ע-בעדיקן ■לעבן פון יידן, ארויסקארענירט פון זייערע שפעטערדיקע אויפגעשריבענע־דרשות. זיי האבן דאם לעבן באטראכט ווי א שטערונג צו פארבלייבן אין געדעכע-ניש פון די נאכקומענדיקע דורות. אויך אזעלכע רעדנער ווי דעמאסטענעס אלן צי-צערא האבן געמאכט פון זייערע דרשות שריפטשטעלערישע ליטעראטור.איך גלויב, אז דער גאמען "עם הספר" פאסט דך ניכער צו די גריכן ווי צריידן. דאס זאגט שוין אליין דאס גריכישע און רוימישע צערטלען און ציטערן פארדעו־ נאבלקייט פון דעם שריפטשטעלערישן סטיל. דער שרייבערישער סטיל איז ביי-יידן געווען פארווארלאזטער ווי ביי די אנטיקע גריכן און רוימער. די אנטיקע יידךהאבן געהאט פאר אים, פארן שרייבערישן נוסח, ווייניקער קולט ווי די גריכן. עכגאיז גענוג צו פארגלייכן אזעלכע צוויי אומשטערבלעכע ווערק ווי דער תנך אוןהאמער, כדי צו זען ווו עם איז געווען דער קולט פארן ווארט און ווו דער קולעפארן שריפט.אונטער דער דירעקטער השפעה פון די אראבער און אונטער דער אומדירעק-טעו־ השפעה פון די אנטיקע גריכן האט ביי יידן א־ן מיטלעלטער אנגעהויבן צרויאקסן דער גרויסער פיעטעט פארן יידישן ספר. ביי די אינטעלעקטועלע שיכטן פוך•ידן האט דער ספר אנגעהויבן צו ווערן דער אלך און תיו פון יידיש לעבן און יידי-שער עקזיסטענץ. דאם האט, מן־הסתם, נישט ווייניק מיטגעהאלפן צו מינערן דיאינטעלעקטועלע אויפמערקשאפט און פיעטעט פארן לעבעדיקן~יידישן לעב ן או;פארן לעבעדיקן יידישן מענטש. דעריבער איז עם נישט קיין ווונדער, רואם פון דיקארגע איבערגעבליבענע מאטעריאלן איז אונדז אזוי שווער צו רעקאנסטרואירן דיבילדער פון דער היסטארישער יידישער ווירקלעבקייט — ווי אזוי זי איז געלעבט־געווארן אין די לאננע יארהונדערטער פון דער פריערדיקער יידישער נעשיכטע.ערשט אין דער מאדערנער יידישער ליטעראטור צוזאמען מיטן קינסטלערישן רע-נעסאנם פון יידישער ווירקלעבקייט און צוזאמען מיטן קולט פארן לעבעדיקן יידישךמענטש זיינען געמאכט געווארן פרווון פון אזעלכע רעקאנסטרוקציעס ווי, למשלשלום אש אין דער בישוך־מאכערין פון קאסטיליע און קידוש השם און י. אפאטאשראין א מאג אין רעגענסכורג.די שפעטערדיקע דרשנים זיינען נאך ווייטער געגאנגען אינעם קולט פארן גע-שריבענעם ווארט. זיי האבן זיך אבסאלוט אפגעקערט פון יידישן לעבן און דאסגאנצע געמיט פון זייערע דרשות אריינגעבויט אין דעם שלל פון פסוקים און מא-מרים פון דער ■נעשריבענער ליטעראטור. די ליטעראטור איז נעווארן דער איינצי-קער יסוד. זי האט אין איר פארעם און אין איר אופן אבסאלוט באהערשט און אוג-מערגעיאכט דאם דרשנישע ווארט. דער דרש האט זיך אין גאנצן פארפלאנטערנדאינעם וואלד פון דער יידישער שריפט. ער איז געווארן פונקט אזר שארפזיניק,אזר האר־שפאלטנדיק און אזוי פילפולדיק ווי די רבנישע ספרים. די אפיציעלע■דרשות פון די רבנים אין די שולן — די דרשות פארן פראסטן עולם — זיינען געוועךנציקע געבייען פון תלמודישער סאפיפטיק און זיינען אייגנטלעך כעווען אויסגע-רעכנט גאר פאר גרויסע לומדים. אין פרלן האבן אפילו די רבנים געדרשנט הלכישע־פשטלעך. דאם פראסטע יידישע פאלק האט זיר אין די הייליקע טעג געזאמלט איןדי שולן צו הערן די דרשות פון די רבנים. די רבנים זיינען איינגעהילטע" אין טלי-תים נעשטאנען ארך די ערפארכטיקע באלעמערם און גערעדט שארפיזיניקן פילפול.— 156 —פנקס זאמאשטש־עטך־יידן האין אבער נישט געהאט קיין פארשטענדעניש פאר די דרשות פון די.רבנים.צוגלייך טיט דער דאזיקער שריפטשטעלערישער און ספרימדיקער עלאקווענץ;האבן אויך פאלקסרעדנער גערעדט צו דעם געמיט און צו דער פאנטאזיע פון פראם־.טע יידן. די הארציקע פאלקם־מגידים זיינען אבער געבליבן אין שאטן.די מאדערנע צייט, איבערהויפט די נייע יידישע ליטעראטור און די רעוואלו־־ציאנערע יידישע ארבעטער־באוועגונג, האט דעם ווירקלעכן און פשוטן יידישן-.מענטש ארויסגעפירט אוין! די פאדערשטע ליניעם פון דער יידישער געשיכטע. אין<ענע פארצייטישע צייטן זיינען נאך ווייט נישט געהאט אויפגעקומען אין די מו־דזות פון די יידישע מאסן אט די פאזיטיווע באציאונגען צו דעם יידישן לעבן ווי צוידעם אייגנטלעכן טרעגער פון דער יידישער געשיכטע. די דרשנים, וואם זיינען•פארבליבן אינעווייניק אין די יידישע מאסן און טיט די יידישע מאפן געווען גייס־,טיק פארבונדן, האבן דערטיט אליין ארויסגעגעבן אוין! זיף דעם ביטערן גזר, היינו,■אז זיי געהערן נישט צו דעם דיאלעקטישן וועג פון יידישער קולטור־געשיכטע און■מוזן פונקט אזוי ווי די יידישע ווירקלעכקייט גופא, נאמענלאז פארשווינדן פון דערשתיסטארישער אויבערפלאך,אז אזעלכע פאלקם־דרשנים זיינען געווען און זיי זיינען אויך מיטגעוועזן טיט־די יידישע מאסן אין פרייד און אין טרויער, איז געווים. מיר ווייסן פון זיי ווייניק;און זייערע שפורן זיינען בלייכע.אין דער יידישער ליטעראטור־געשיכטע ווייסן מיר .איצט אפילו פון א היפשער־צאל יידישע שריפטשטעלערינם, וואם האבן אויף עברי־טייטש געשריבן ביכלעךבזאר ווייבער און פארן פראסטן פאלק.נישט בלויז די גענדזענע פען, נייערט אויך דאם ג ע ר ע ד ט ע יידישע ווארט-אט געהערט צו דער טואונג פון פרומע און גאטספארכטיקע יידישע פרויען. אינע־ש־וייניק אין די טיפענישן פון יידישן לעבן — ווו אלצדינג איז נאך נישט אפגעשלאסןבעווארן אין דער געאיידלסטער אבסטראקטער אטמאספער פון בוך — דארט האבןזיך אלע כוחות, אלע קלאסן און אלע געשלעכטער פון יידישן פאלק באטייליקט אין־דער שאפונג פון נשמה־געמיט. דארט האבן זיך געשטאלטיקט די באציאונגען צו־יידיש לעבן, צו יידישע מידות און לעבנם־עטיק און אויך די באציאונגען צום יידישןגאט. הגם די אומפארשטעגדלעכע תלמידי־חכמים זיינען ביים רבונו־של־עולם טא־קע דאם אייבערשטע פון שטייסל, פארנעמט ער פונדעסטוועגן אויך די געבעטן אוןדי ווערטער פון פראסטע יידישע הערצער. אינעם גערעדטן און געשריבענעם עברי־טייטש האבן מיר נאך געהערט דעם אטעם, די אנשויאונגען און די בענגשאפטן פון־דער לעבעדיקער יידישער מאסע. די פשוטע יידן האבן געלעבט אין יענע טיפע:הארציקע ווערטער אוי!! יידיש־טייטש, פונקט ווי זיי לעבן אין א דערהויבענעם אוןשטיליזירטן אופן אין דער נייער יידישער ליטעראטור. מיר ווייסן, למשל, פון דער."הרבנית הדרשנית רבקה בת ר׳ מאיר". פון איר .איז אפילו געדרוקט געווארן א־בפרל א״נ מינקת דבורה, מוסר מלוקט מגמרא ומדרשים כלשון אשכנז (פדר״הדורותב׳ 69) מן־הסתם האט זי געדרשנט בלויז אין די ווייבערשולן פאר ווייבערישע צו־זזערערקעם. אויך דער הרב יעקב מזאה אין זיינע זכרונות (הוצאת ילקוט, תל־אביב)ברענגט, אז זיין באבע גיטל איז געווען א מגידקע און זי האט בפירוש געדרשנט־*.ין דער ווייבערשול. אפשר איז אויך די בארימטע שרה בת טובים עפנטלעך•ארויסגעטראטן אין די ווייבערשולן און דארט, פאר די ווייבער, געלייענט אירעזוונדערלעכע תחינות — יענע איידעלע יידישע השתפכות־הנפשן, וואם דערציילןאונדז אזוי פיל פון דעם געמיט און פון די נויטן פון דער יידישער פרוי. עם קוקט— 157 —פנקס זאנ׳ואשטשארים, אז דאם ווארט "זאגערין" מיינט נישט א "פירזאגערין" נאר טאקע א מגידקע,אן אראטארישע יידענע, וואם האט געזאגט מוסר און גאטספארכטיק געדרשנטפאר די ווייבער אין די זוייבערשולן. "זאגעריך איז די העברעאישע ווערטערלע-כע איבערזעצוגג פון מגיד. מגיד — זאגער.אין אט דער קורצער אפהאנדלונג איז נישט דאם ארט אדורכצוגיין די גאנצעלאנגע און אינטערעסאנטע געשיכטע פון גערעדטן און געשריבענעש עברי-טייטש.א שאד וואם דאם דאזיקע געביט איז דורבוים פארלאזן געווארן פון אונדזערע גרוי־סע היסטאריקער. ניין, דאס וו א ר ט אויף יידיש האט נישט געשפילט קיידקלייגע ראל אין דער געשיכטע פון יידישן קולטור־לעבן. דער דובנער מגיד אבער איזגעווען, אזוי צו זאגן, אן אנטשיידונגם־פיגור אין דער געשיבטע פון יידישן ווארט.ער געהערט צו אונדזער תקופה. זיין דערשיינונג האט א באזונדערן אינטערעסאויך פאר דער געשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור. איבערהויפט געהערט ערצו דער 'געשיכטע פון איר אידעאישן און רענעסאנסלעכן מהות. די רענעסאנם־אי-דעע און די היסטארישע פריאריטעט, וואם די יידישע ווירקלענקייט האט באקו־מען דורך דעם פרציזם אין דער ליטעראטור און דורך דער רעוואלוציאנערער יידי־שער ארבעטער־באוועגונג אין לעגן — א־ן דעט דאזיקן גרויסן היסטארישן פרא־צעם איז דער דובנער מגיד געווען כמעט ווי א פיאנערישע פערזענלעכקייט. הגס זייןפיאנערישקייט איז דורכוים געווען אן א ו מ ב א ו ו ו ס ט ע הן פארן דובנערמגיד גופא, הן פאר זיין גאנצער סביבה.ווען מ׳וויל שרייבן די גייסטיקע געשיכטע פון מאדערנעש יידישן רענעסאנס,מוז דער דובנער מגיד — אויך זיין אופן - געשטעלט ווערן אויך דעש געהעריקלפלאץ.2.אין דעם פאלגנדיקן קאפיטל וועל איך געבן א קורצע ביאגראפישע באראקטע-ריסטיק פון דובגער מגיד. קודם־כל־ וויל איך זיך באמיען צו צייבענען דאס אייגג־טלעכע גייסטיקע בילד זיינם און אנווייזן וואס עם זיינען דעס דובנער מגידס פאר-דינסטן און פיאנערישקייטן פאר די אנשויאונגען און דערגרייכונגען פון דער מא-דערנער יידישער קולטור.עם איז פולקאם זעלבסטפארשטענדלעך, אז דער דובנער מגיד איז נישט מיפוקיין שום נאוואטארישן מיין געגאנגען אויך א נייעש וועג פאר דער קולטור פוןיידישן ווארט. ער איז נאר געווען דער נאוואטאר אין מטיל, אין אופן און אין דערבאציאונג צו יידן און צו יידישן לעבנם־שטייגער. הגם ער האט געהאט פיל חושאון פארשטענדעניש פאר יידישער רעאליטעט — האט ער, דער דובנער מגיד, פוג-דעסטוועגן אבסאלוט גישט געהאט אין זיך דאס רעוואלוציאנער־נאוואטארישע ווידי חסידים, למשל. דער דובנער מגיד איז נאך מיט ביידע פיס געשטאנען אין דע םאופן פון דער אלטער רבנישער קולטור. ער האט געלעבט מיט די געפילן פון קאג-סערוואטיוון יידישן לעבנסשטייגער און נישט געוואלט דארט רירן און מינערן אויךא האר. גראד אויפן וועג פון דער קאנסערוואטיווער פרומקייט האט דער דובנערמגיד געוואלט צרגיין צום יידישן מענטש.זייענדיק א בן־דור פון דעם אויפקומענדיקן חסידות האט ער אפילו נישט בא-נומען די געוואלדיקע — היסטארישע — נאענטקייט צווישן אים מיטן חסידות. ווא-רעם — אויך דאם חסידות האט אנגעהויבן צו זען אין דעם לעבעדיקן יידישךמענטש אלע ווערטן, אלע מדרגות און געהויבנקייטן פון דער יידישער עקזיסטענץ— 158 —פנקס זאמאשטשאון פון דער יידישער געשיכטע. בלויז דאס חסידות איז געווען טעמפעראמענטפדלער און רעוואלוציאנערער. עם האט גאנץ באשיימפערלעך — הגם נענוג פארזיב־מיק — אנגעהויבן צו פינערן דעם ווערט פונעם געשריבענעם ספר לגביי דעםיוערט פונעם ל ע ב ע ד י ק ן י י ד. דאם חסידות איז געווען דורכוים קעמפע־ריש און דורכויס אנגרייפעריש קעגן א סך אנגענומענע אנשויאונגען אזן קעגן אסך געהייליקטע מנהגים. אין קאמף מיט די קאנסערוואטיווע מתנגדישע רבניםהאט דאם חסידות געודאלט מינערן דעם קולט פארן רבנישן ספר. ד ע ר י י דדאם איז י י ד נ ט ו ם — דאס איז געווען דער היסטארישער אויסבליק פון חסי¬דות. דאם חסידות האט אנגעהויבן אויסצוטראגן די אידעע, אז דער לעבעדיקעריידישער מענטש איז ד ער הויפטטרעגער פון יידיש ע רג י י ם ט י ק י י ט. אז אין אים, אינעם ייד, געשעט אלץ וואם איז היסטארישאון היסטאריש־גייסטיק אין יידישן געשיכטלעכן קיום. ביי זיין גאנצער חשיבותאיז דאם יידישע ספר — וועדליק דעם חסידות — נישט מער .ווי א צווייטראנגיקערמיטגייער אויפן היסטארישן וועג פון יידישן מענטש. אינעם יידישן מענטש גופאליגן אלע טיפע כוחות און די — דיאלעקטישע — געהיימנישן פון יידישן וועלט־דאזיין. אט דאם נייע און רעוואלוציאנערע איז געווען דער אייגנטלעכער איינשטעלפון חסידות. אויך דאם חסידות האט זיך געשטעלט מיטן פנים צו דער יידישערווירקלעכקייט. נישט מער, דאם חסידות האט געקוקט אויפן יידישן מענטש פון אוויזיאנערישן און מיסטישן קוקפונקט. די געהיימנישפולע שפילן פון אן אבסאלוטןאיבערקאסמאם האט דאם חסידות אנגעהויבן אריינצושטעלן אין די לעבנם־באווע־גונגען פון א מיקראקאסמאם — פון דעם ווונדערלעכן "עולם־קטך וואם הייסטיידישער מענטש. קאבאליסטישער פאנטעאיזם.דער דובנער מגיד, אין זיינע באציאוגגען צו יידישער ווירקלעכקייט, איז געוועןא רעאליסט, רעאליסטיש־סאציאל און רעאליסטיש־עטיש. ער איז אין גאנצן גע־שטאנען אויפן באדן פון טעאלאגישן דואליזם פון אלטן יידנטום. דער מענטש האטזיך אים נישט געוויזן אינעם מיסטישן וועלטבילד. אין העכערן מענטשלעכן לעבןהאט ער געזען די הארמאניע פון מידות און די מאראלישע פליכטן לגבי זיך אוןזייגע מיטמענטשן. און לגבי דעם אבסאלוטן — האט ער געזען בלויז די הכנעהפארן וועלט־באשעפער. דער דובנער איז מיטן מענטש נישט געפלוינן אין די הימילען און אים נישט אוועקגעשטעלט אין מיטן די פליינען פון מיסטישן פאנטעאיזם.פארן פשוטן יידישן מענטש האט ער געהאט די טיפסטע ליבשאפט, אבער ער האטזיך מיט אים נישט פאנטעאיסטיש עקזאלטירט. ווי א גרויסער און איראנישערמענטשן־קענער, האט דער דובנער מגיד געקוקט אויפן מענטש פון קוקפונקט פוןדי אייביקע מענטשלעכע שוואכקייטן. ווי א רעליגיעזער ד ו א ל י ם ט, איז ערצוגעגאנגען צום מענטש נישט ווי צו א מיסטישן וועלט־פענאמען, נייערט ווי צונאטם א• שאפונג, א שאפונג וואם האט אויך זיו רק מאראלישע פליכטן און איז איןזיין שוואכער הילפלאזיקייט קוים בכוה עפעם פון אט די פליכטן מקיים צו זיין.דער מענטש זינדיקט מער פון שוואכקייט ווי פון שלעכטסקייט. די ליבע , צומענטשן און דאם רחמנות אויך זייער הילפלאזן.גורל איז דאם העכסטע נעבאטפון דעם עטישן מענטש. בלויז אן איינצלנער צדיק האט, ווי־עם־איז, אין זיך גוברגעווען זיינע מענטשלעכע שוואכקייטן און האט זיך דיסציפלינירט אין דער הכנעהצום וועלט־באשעפער. מענטשלעכע הכנעה הייסט ביים דובנערימגיד דאם באוווסט־זיין פון דער מענטשלעכער קליינקייט און צופעליקייט אין די גרויסע מעשים פוןדעם וועלט־באשעפער. אויב איינער א גרויסער יחיד קומט אפילו אריבער צו דערגרענעץ פון דער גרויסער וועלט־הכנעה, ד״ה צו דער גרויסער וועלט־דערקענטע־— 159 —פנקס זאמאשטשגיש, דארך ער פארט דריסן, אז ער קאן זיין אייגענעש נצה,־ן איבער די מענטשלעכעשוואכקייטן בשום אופן נישט שטעלן ווי אן אקסיאמאטישע פאדערונג פאר דעםכלל פון מענטשן. ראם אינעווייניקסטע ב יי ק ו ט ע ן ־ ז י ך פון דער פ ע ר¬ז ע נ ל ע כ ק יי ט איז נישט קיין טעגלעכער וועג פארן בלל. אויפן מענטשן דארךמען זיך מרחם זיין און אים מוחל־זיין אין ליבשאפט, מחמת דער נזענטש קאן סוך־כל־סוך נישט גובר זיין די אינסטינקטן און די באגערן פון זיין בלוט. דער גאנצערמענטשלעכער גורל איז א קאמך מיט זיינע אייגענע יצרים. וואם איז דער מענטש?א פלעווע אויף די שטורעמווינטן פון דער וועלט.אין דעם דאזיקן פרט געהערט דער דובנער צו די פסיכאלאגיש־עטישע חוק¬רים. צו די דערקענער פון מענטשלענן מהות. דורך אט־א דער מענטשן־קענטשאפטקומט ער צו דער פאלקסטימלעבער ליבשאפט צו מענטשן, צום גרויסן וועלט־רחמנותאויך מענטשן. דער מענטש — דאם זיינען די מענטשלעכע טאג־טעגלעכע קליינעמעשים, קלייגע זארגן און קליינע טועכצן.אט די קליינע מעשים פון יעדן טאג האט דער דובנער מגיד גענומען פאר אמשל סיי פאר דער באשטימונג און סיי פאר דעם גורל פון מענטש. דאם פשוטע לעבן,די מעשים פון טאג־טעגלעכן מענטש גיבן דאס פנימותדיקע שפיגלבילד פון מענטש־לעכן מהות, פון זיין עצם. נאר דארט קאן מען דעם מענטש דערקענען, און דער־קענענדיק אים — אויך א.ים רחמנות האבן און אים ליב באקומען. אין דעם וואכע-דיקן קליינעם טאג זעען מיר גיכער דעם מענטש, ווי אין דעם אבסטראקטן נעדאג-קען־בילד פון די ספרים. אין אונדזערע טואונגען אנטפלעקן מיר זיך אויך א ווארערןאופן ווי מיר אנטפלעקן זיך אין אונדזערע געדאנקען, דאם גאנצע מענטשלעכע לעבןאיז נישט מער ווי א שוימבילד פון א חלום און ווי א שאטנשפיל פון בלינדע. מירטוען אונדזערע טואונגען מיט אן איינגערעדטער זיכערקייט, אז די וועלטגיטער איןאונדזערע הענט זיינען טאקע עפעס א ממש. ניין. פון דער וועלט האבן מיר נישטמער נייערט דעם ווינט פון אונדזערע ווונטשן. טיפע מענטשלעבע הכנעה און עטי-שע פליכטן — דאם איז דאם איינציק רעאלע און איינציק ווארע אין אונדזער לעבן.ווארהאפטיק — ווען מיר גייען אוועק פון די דאזיקע וועלטפליכטן אונדזערע, אוןווען מיר הארכן־אויף דעם לאק-רוך פון די עגאאיסטישע יצרים אין אונדזער בלוט— צו וועמען זיינען מיר דעמאלט גענליכן? מיידן צו יענע בלינדע נארישע בעט-לערס, פון וועלכע דער דובנער מגיד דערציילט אונדז א ווונדערלעכן משל:א ייד א לץ איז געגאנגען אין נאם, האט ער געטראפן שטיין א כאפטע בלינדעבעטלערם. זיי זיינען געשטאנען אליין אן זייער זעעוודיקן פירער. האט זיך אים,דעם שקאצישן ייד, פארגלופט צו מאכן פון זיי הוזק. דער ייד האט זיך הויך אויפןקול אנגערופן צו די בלינדע בעטלערם:— נאדיר א גילדן, און צעטייל אים, גיב יעדן צו צען גראשן.אין דער אמתן האט דער לצישער ייד קיין גילדן קיינעם נישט נעגעבן.איז געווארן צווישן די בלינדע א קריגעריי און א געשלעג. איעדער בלינדערהאט געמיינט, אז דער צווייטער בלינדער האט צוגענומען דעם גאנצן גילדן פארדך און וויל קיינעם נישט געבן זיין חלק. די בלינדע בעטלערם האבן זיו צעכיילטאון צעשלאגן; דער לץ איז געשטאנען פון דערווייטנם און געקייכט פון געלעכטערצוליב זיין שקאצישן שפיצל.ביז עם איז אנגעקומען דער זעעוודיקער פירער פון די בלינדע בעטלערם אוןגענומען זיי אויפקלערן, אז זיי רייסן זיו אלע אומזיסט איבער א גארנישט. מחטתבאמת האט קיינער קיין גילדן נישט באקוטען. דער שקאצישער ייד האט בלויז פוןזיי געטריבן ליצנות.— 160 —פנקס זאמאשטשדי בלינדע בעטלערם זיינען די מענטשן; דער שקאצישער ייד איז דער יצר־הרע; דער זעעוודיקער פירער איז דער חכם*).נאך א מעשה וועגן א משל טראגט זיך אדום פון דובנער מגיד. דאם זיינען פוןד* משלים וואם געפינען זיך נישט אין זיינע ספרים. זיי גייען אדום בעל־פה צווישןיידן. זיי גיבן אונדז, ווי מיד וועט שפעטער אויסקומען צו באווייזן, א שליסל צו דעםשטיל און דער עפישער פארעם פון דובנער מגידם משלים:מען האט אמאל דעם דובגער מגיד געפרעגט פארוואם האט דער משל אזא כוחאון מאכט אויך מענטשן א שטארקן רושם. האט דער דובנער מגיד געזאגט: איךוועל עם אייך דערקלערן מיט א משל:דער אמת איז אמאל ארומגעגאגגען אין גאם הויל און אדם־נאקעט. קיין מעגטשהאט דעם נאקעטן אמת נישט געוואלט לאזן איבער דער שוועל. וועד עם האט דעםאמת באגעגנט פלעגט פון אי ם אגטלויפן מיט שרעק. דער משל איז געווען אויסגע־פוצט אין שייגע מלבושים פון פארביקע קאלירן. פרעגט דער משל: זאגט מיר רבאמת, וואם דרייט איר זיך אדום איבער די גאסן פארמרהשחורהט און דערשלאגן?ענטפערט דער אמת: שלעכט, ברודערקע משל. איך בין שוין אלט, זייער אלט אוןק י ינער וו-יל מיך נישט קענען. זאגט דער משל: נישט דערפאר וואם דו ביסט אלטהאבן מענטשן דיך נישט ליב. אט בין איך אויך זייער אלט און פונדעסטוועגן וואםעלטער איך ווער, אלץ מער ליש האבן מיך די מענטשן. איך וועל דיר פארטרויעןא סוד וועגן די מענטשן. זיי האבן ליב, אז איטלעכע זאך זאל זיין אויסגעפוצט אוןא קאפעטשקע פארשטעלט. איך וועל דיר אויסלייען אזעלכע קאלירטע מלבושים:ווי מייגע, טו זיי אן און דו וועסט זען ווי מענטשן וועלן דיך ליב האבן.דער אמת האט געפאלגט די עצה פון משל און זיך אויסגעפוצט אין דעם משלםקליידער. זינט דעמאלט-גייען אמת און משל האנט ביי האנט און מענטשן האבןזיי ביידן ליב.**)3.ר׳ ■יעקב בן ר׳ זאב קראגץ, דער א. ג. דובנער מגיד, איז געבוירן געווארן אין•יאר ת״ק (געשטארבן אין תקס״ה) אין שטעטעלע זשעטל לעבן ווילנע. זיין פאטעראיז געווען א גרויסער למדן און אן איידעם פונעם באוווסטן גאון ר׳ נחום אבד״קקקאברין. דער רעדגערישער טאלאנט פון דובנער מגיד האט זיו געוויזן שוין אין זיי־גע יונגע יארן. צו אכצן יאר האט ער געדרשגט פון דעם שול־באלעמער אין דערשטאט מעזריטש (שעדלעצער קאנט, פוילן). מעזריטשער ישיבה איז געווען בא־דימט איבער גאנץ פוילן און דער יונגער יעקב קראגץ איז געקומען אהין לערנען.מעזריטשער יידן זיינען געווען גרויסע בעלנים אוי ך מגידות. זיי האבן זיך באלדדערקענט אויפן גרויסן מגידישן טאלאגט פון "זשעטלער בחור". זיי האבן אים גע־בעטן דרשענען. דער "זשעטלער בחור" האט געדרשנט פאר מעזריטשער יידן אוןביי אלעמען שטארק אויסגענומען. ענדלעך איז ער געווארן דער שטאט־מגיד פוןמעזריטש. צוויי יאר בלוייז איז ער דארט געווען מגיד. באלד איז ער בארימט גע־ווארן בכל תפוצות ישראל ווי אן אויסערגעוויינטלעכער צדיק און אויסערגעוויינט־דעכער מגיד. ער איז געווארן שטאט־מגיד אין זאלקאווע, שפעטער אין דובנע.*) משלים פון דובנער מגיד, א. ל. פערל(אלף כין), ז, 12. פארלאג אלף, ווארשע 1937.**) דארט.— 161 —פנקס ז א מ א ש ט שדארט איז ער גערדען מגיד גאנצע אכצן יאר. דערנאך איז ער געווארן מגיד איז א נ־דערע שמעט, אין וולאדאווע, אין בעלעם און אין זאמאשטש. אין זאמאשטש איזער געווען מגיד פופצן יאר און דארט נפטר געווארן.דער דובנער מגיד איז ארומגעפארן דרשענען אין פארשיידעגע יידישע ישו¬בים אין רוסלאנד, פרילן, קיר״ה און דייטשלאנה אין בערלין איז אים געקומען היערןדער בארימטער משה מענדעלסאן. מענדעלסאן האט דעם דובנער באצייבנט ווידעם "יידישן עזאפ" ,דער פארגלייך איז נישט קיין ר־בטיקער. דער דובנער מגידאיז נישט קיין "פאבל־דיכטער", און האט זיינע משלים קיינמאל נישט גענומען פוןדעם לעבן פון די חיות. .אין זאמאשטש איז דער דובנער מגיד געווען ראש־ישיבה. אפילו א הארבן תוס¬פות האט ער פאר די שארפע לומדישע בחורים מסביר געווען מיט א שייגעם משלפון יידישן לעבן מחוץ די ווענט פון בית־המדרש (ר׳ יצחק פלאם אין דער הקדמהצום ספר־המידות).דער פראסטער עולם יידן האבן זיך דורבן דובנער מגידם משלים געפילט גארדערהויבן. אין די שפיגלבילדער פון טאג־טעגלעבן יידישן לעבן אויף דער גאם, אויפןמארק און אין קראם — אויך אין פשוטן לעבן פון דער יידישער פאמיליע - האטדער דובנער מגיד געזען די סימבאלן פון דעם מאראלישן גאנג פון דער זועלט. דיארעמקייטן און נויטן פון יידישן מאסנמענטש האט ער אויפגעהויבן צו די ליבטיקעמדרגות פון נשמה־איידלקייטן, און צו די גרויסע לעבנס־קלוגשאפטן פון רעזאנירג-דיקער חכמה. די מעשים און מעשיות פון פראסטן יידישן לעבן זיינען אין מויל פוןדובנער מגיד געווארן גלייכענישן צו די אייביקע אמתן פון דער תורה. לזפילו נאבןדובנערם טויט — שרייבט זיין זון ר׳ יצחק קראנץ אין דער הקדמה צום אוהל יעקב— זיינען יידן מאסגווייז געקומען צו לויפן אין די שולן, בדי צו הערן רעם דובנערמגידם משלים וואם ער, ר׳ יצחק קראנץ, און אנדערע נאבפאלגנדיקע מגידים האבןדערצייילט פונעם דובנער מגיד.אבער נישט בלויז פארן פראסטן פאלק זיינען די מעשיות פון דובנער מגיד גע-ווען טיפע קוואלן פון דערהויבנקייט. אין דער פאלקסטימלעבער און באשיידענערצידקות פון זיינע ווערטער און אין דער שארפער מענטשן־קענטשאפט, רואם האטגעשטעקט אין זיינע מעשיות פון רעאלן יידישן לעמן, האבן אוץ־ די תלמידי־הכמיםאון די גאונים פון דור דערזען די באגלייט־סימבאלן פון די העבסטע געדאנקען פוןיידישן אינטעלעקט.ווי ווייט דער דובנער מגיד דערנענטערט די גרויסע מאראלן פון יידישן גייסטצו דעם ט א ן און פ י ל ן פון פשוטן יידישן מענטש דערציילט זיין תלמידר׳ בעריש פלאם (שפעטערדיקער מגיד פון מעזריטש) אין זיין הקדמה צום ספר־המידות:איין מאל אייז דער דובנער מגיד געקומען קיין יאראסלאוו. דער דארטיקער רב,ר' הירש וואהל, באקאנט אלם ר׳ הירש מייצעם, האט דעם מגיד אריינגענומען ציזיך אין הויז אריין, האט אים אפגעגעבן א באזונדער חדר ווו דער מגיד זאל קאנעןרואיק זיצן און לערנען במשך גאנצע צוויי אדער דריי וואכן, וואם ער האט גע־טראכט צו פארבלייבן אין יאראסלאוו. ביים ■יאראסלאווער רב איז געווען אן איי-דעם אויך קעסט, ר׳ יעקב ארנשטיין, דער שפעטערדיקער לעמבערגער רב. דערלומדישער איידעם האט געהאט א חבר, ר׳ הערשעלע, וועלכער איז נאבדעם געוועןרב אין באנהארד. דער איידעם ר׳ יעקב מיט זיין חבר האבן א סך פארברענגט צו-זאמען מיטן דובנער מגיד. ■יעדעם מאל ווען ער האט געדרשנט אין שול זיינען זיימיט אים מיטגעגאנגען, בדי צו הערן זיין דרשה. ווען דער דובנער מגיד האט בא¬— 162 —פנקס זאמאשטשדארפט האלטן זיין לעצטע דרשה; האט ער געזאגט צו די צ,־ויי עילויישע יונגעלייט:"היינט איז בעסער, אז איר זאלט נישט גיין מיך הערן. אן עבירה די צייט וואם אירזענט מבטל פון לערנען". ווען די יונגע לומדים האבן איש געפרעגט: "וואס עפעםגראד דאם מאל ווילט איר נישט, אז מיר זאלן אייך הערן?״ — האט זיי דער דוב־גער מגיד דערציילט, אז מיט יעדערער פון זיינע געזעגעתונגס־דרשות מאכט ערתמיד דעם עולם שטארק ווייגען. ווארעם ער וויל וועקן די יידישע הערצער צו הכנעהאון מוסר; אזוי ווי די צוויי יונגעלייט האבן שוואבע הערצער, ודיל ער זיי פאר־שפארן דאם וויינען. די יונגעלייט האבן געענטפערט: "האט נישט קיין מורא, רבי,מיר זיינען נישט קיין המונישע יידן. מיר וועלן נישט וויינען". וואם איז ווייטערגעשען וויל אין לאזן דערציילן ר׳ בעריש פלאמען אין זיין שווערן רבנישן לשון־קודש. ר׳ בעריש פלאם גיט א,יבער, וואם ר׳ יעקב ארנשטיין האט אים פערזענלעךדערציילט פון יענער מערקווירדיקער סצענע. זאל דער לייענער זען מיט וואסעריראת־הכבודיקן ציטער דעם דובנערם תלמידים האבן גערעדט פון דובנער מגיד:אחר תפלת המנחה, בעלות הצדיק נ״ע על הבימה אשר לפג־ ארון־הקודש, אניהתחלתי לבכות תיכן. בראותי אותו עולה והבטתי בפניו ובתנועותיו, פחד קראניורעדה,•ואבך גם בטרם פתח את פיהו הקדוש, והברי היה עומד אצלי כמתעקשלנסות את כוחו, והיה עומד כמו הצי שעה ולא בכה, ואחר בך, באיטר התחיל לבכות,בכה במר־לב, עד כי כמו רבע שעה הלה את חליו בסכנה גדולה, כי היה איש רךוענוג וחלוש עד מאוד.דער ווילנער גאון, וואם איז אין זיין צייט געוועזן דער גרעסטער אויטאריטעטצווישן די גדולי־התורה, האט ארויסגעוויזן אויסערגעוויינטלעכע סימפאטיעס אוןשוואכקייטן צום דובנער מגיד און צו זיינע מעשיות. אגב, וויל איך דא אויפמערק־זאם מאכן אויך איינעם פון די היסטארישע טעותים: מ׳האט די התנגדות צום חסי¬דות תמיד באצייכנט ווי א ק א מך פון די יידישע "טרוקענע" ראציאנאליסטן קעגןדי יידישע איראציאנאליסטן; א קאמך צווישן יידישן ד י ן מיטן יידישן. ג ע־פיל. אין דעם דאזיקן פרט מוז זיכער געמאכט ווערן א רעוויזיע אין דער גע־שיכטלעכער איינשטעלונג. איבערהויפט מוז רעווידירט !וערן די דאזיקע געשיכט־לעכע איינשטעלונג בנוגע דער פערזאן פון ווילנער גאון. איז דאך דער ווילנער גאוןגעשטאנען אין דער שפיץ פונעם קאמך מיטן חסידות. ניין, אין אידעאישע קאמפןקאן מען קיינמאל נישט קלאר אנווייזן די גרענעץ צווישן ש כל און ג ע פ יל.אריך דער זייט פון יי ד י ש ן נעפיל געפינען זיך א סך ראציאנאליסטן ווי,למשל, דער מחבר פון תניא, וואס האבן געזוכט דעם סינטעז צווישן ראציאנאליזםאון מיסטיציזם; אויך דער זייט פון יי ד י ש ן שכל איז געשטאנען דער וויל־נער גאון, וואם האט זיין פילפולדיקן ראציאנאליזם געוואלט סינטעזירן מיטן מי־כאם פון פראסטן יידישן פאלקסלעבן און מיט דער געהייליקטער ליבשאפט צוםפראסטן יידן. פארן ווילנער גאון איז דער דובנער מגיד געווען די אידעאלע פער-זאן פון דעם דאזיקן סינטעז. הגם דער דובנער מגיד איז וואס שייך לומדות אפ־געשטאגען פון א סך גדולי־התורה אין זיין צייט, האט ער אבער זיין באשיידנקייטאון פאלקם־צידקות ווונדערלעך סינטעזירט מיט די שכלדיקע געבאטן פון דער תורה.ער האט זיך באמיט צו זען אינעם גאנג פון פשוטן יידישן לעבן די באהאלטענעדרכים אזן די רחמימדיקע געדאנקען פון דעש וועלט־באשעפער. דער ווילנער גאוןהאט באטראכט דעם דובנערם באזוכן ביי אים פאר א גרויס גייסטיק פארגעניגן.דער גאון האט ממש געגארט צו פארנעמען די מעשיות ; ועגן יידן אין דע ס מויל פוןדובנער מגיד.דאם פאלק דערציילט א מעשה וועגן א צוזאמענטרעך פון די דאזיקע צוויי גע¬— 163 —פנקס ז א מ א ש ט שהויבענע יידישע פערזענלעכקייטן פון יענער צייט. די דאזיקע מעשה גיט אריך אשארפן און אידעאישן אופן די כאראקטעריסטיק סיי פון ווילנער גאון און סיי פוןדובנער מגיד:דער ווילגער גאון א.יז, כידוע, געווען א יושב-אוהל, כמעט נישט ארויסגעגאנ־גען מפתח ביתו, געזעסן תמיד ביי זיך אין חדר, די פענצטער פארמאכט אויןז■ דילאדגם אפילו בייטאג, און עוסק געווען יום 'לילה אין תורה און אין עבודה.אין יענע יארן האט געשמט דער דובנער מגיד. ער איז געווען דער דרשן נפלאאון דער גרויסער מוכיח. האט דער גאון געשיקט יאכן דובנער, ער זאל אים קומעןזאגן תוכחה.דער דובנער מגיד איז געקומען, געזען דעם גאונם הנהגה, ווי ער איז אפגע־שיידט פון דער וועלט און גייט גישט ארוים מפתה ביתו.דער דובנער איז געבליבן מיטן גאון ביחידות.— א קונץ צו זיין א ווילנער גאון בעת מ׳זיצט סגור ומסוגר בחדרי־חדרים אוןמ׳איז עוסק אין תורה? — האט דער דובנער מגיד געזאגט צום ווילנער גאון. אתים־ביין אין גאם צווישן מענטשן, עוסק זיין אין הוויוה־העולם, טאן משא־ומתן און דע־מאלט בלייבן ווילנער גאון — דאם איז א קונץ.דער גאון חערט אויס דעם דובנער און ענטפערט קורץ און שאר־: כ׳בין נישטקיין קונצן־מאכער.אויב דער דובנער מגיד האט אמאל — מחמת זיינע טירחות און ארומפארע־נישן איבער פארשיידענע יידישע ישובים — נישט באוויזן צו קומען צום גאון קייןווילנע, האט דער גרעסטער תלמודישער אויטאריטעט אין זיין צייט געשריבן בריווצום דובנער, וואם רירן ממש מיט זייער באשיידנקייט און מיט זייער בענקשאפטנאכן פאלקסטימלעכן דובנער צדיק און זיינע מעשיות פון יידישן אלטעגלעכן לעבן.איך ציטיר אומישנע פארן לייענער אט־א די ברירו פון ווילנער גאון צום דוב־נער מגיד. איך גיב זיי אין העברעאישן אריגינאל, ווי זיי זיינען געדרוקט אין אןאלטער הגדה (סדר הגדה של פסח עם פירוש חדיט זרע גד, ווילנע תרי״ב— 1852).ב״ה יום ב׳ פ׳ וישב תקנ״אשלום רב לאה״נ ה״ה הרב המופלא ומופלג בתורה המפורסם לשבח כבודמוהר״ר יעקב מ״מ דק״ק דובנא.אחרי דרישת שלום כמשפט לאהובי אבקשה את שאהבה נפשי שיבא אצלי,ונפלאת היא בעיני אשר לא בא אלי עד הנה זה שלש עשרה שנה. עתה באתילעוררו: כנפש א״נ הד״ש וטובתו אליהו במהו׳ ש״ז זצלל״ה.ב״ה יום ב׳ י״ד סיוון תקון (תק״נו) תפלתישלום רב לאהובי ידידי ה״ה הרב המופלג דובר צדק ומישרים כבוד מו״ה יעקבנ״י.אספרה נא לידידי על גמולות אשר גמלני ה׳ ברב טובו. חלץ נפשי מתחלואותקשות, הפליא לעשות עמדי. יבוא ידידי לביתי ואל יאחרו פעמיו להשיב רוחי ולהש¬תעשע אתי כפעם בפעם. בראותו כתב זה יזרז נסיעתו ואל יאהר.דברי אוהבו נאמנו המצפה על ביאתו לשלום, אליהו במו״ה ש״ז זצלה״ה.— 164 —פנקס זאמאשטש.4הגם דער דובנער מגיד איז געווען אויסערגעוויינטלעך פאפולער בכל תפוצותישראל, האט ער פונדעסטוועגן זייער ווייגיק געשריבן. ער האט, ווי עם קוקט אוים,געגלויבט, אז די שריפטשטעלערישע פען שטעלט אוועק אן אינטעלעקטועלע מחיצהצווישן אים א.ן די פראסטע יידן, צו וועלכע זיין הארץ האט תמיד געברענט מיטהכנעה און ליבשאפט. ער האט זיך מיט גארנישט געוואלט א ר ו י ם ה יי ב ןפון דער יידישער מאסע. תמיד האט ער אין זיי געזען די לעבעדיקע און טיפעקוואלן פון אלע גייסטיקע יידישע דערהויבנקייטן. ער איז אנטלאפן פון דער פאליאג־טישער איזאלירטקייט פון א שריפטשטעלער. יידן דערציילן: מ׳האט אמאל דעםדובנער מגיד געפרעגט פארוואם ער שרייבט נישט אן קיץ חיבור אויך תורה, נבי¬אים אדער מדרשים, וואם זאלן אנטהאלטן זיינע דרשות און פשטים. אזוי טוען דאךאנדערע גאונים און דרשנים, האט ער געזאגט: איך ורעל אייך דערויך ענטפערן מיטא משל:א גביר מאכט חתונה זיינם א קינד. צו דער סעודה קומען זייער פיל געסט,רייכע יידן און ארעמע לייט. זיי עסן און טריגקען און זיינען זיך משמח. דער חילוקאיז אבער: דער געבעטענער גביר וואם זעצט זיך ביים טיש, עסט די מאכלים אוןטרינקט די משקאות מיט א געוויסן סדר. פריער עסט ער פיש, דערגאך נעמט ערא ביסעלע משקה, דערנאך יויך מיט לאקשן, פלייש, צימעם. צום םוץז טרינקט עראויך א גלעזל וויין. דער ארעמאן שטייט אין דער זייט און עסט פלינק א וי ך דאםאיבערגעבליבענע אויך די טעלער. דער ארעמאן קאן נעבעך נישט ווארטן אויןןקיין סדר. ער מישט אוים פיש מיט יויך, פלייש מיט הערינג, חיים מיט קאלט, אביווייטער צו קאנען כאפן וראם מען ווארפט אים צו.דאס אייגענע איז אויך מיט מיר. דער גרויסער גאון פון ווילנע זיצט שטענדיקביי זיין הייליקן טיש על התורה ועל העבודה. ער קאן געניסן פון דער חכמה אוןהדיפות וואם כביכול טיילט אים צו מיט סדר און ארדענונג. אבער איך, א ייד,.וואםוואנדערט ארום איבער שטעט און שטעטלעך — איך מוז זיך באנוגענען מיט דעםוואם כביכול ווארפט מיר צו פון צייט צו צייט. אט פאלט מיר איין א פשט אויף אפסוק פון חבקוק און באלד דערנאך א משל אויך די רייד פון בלקן צו בלעמען, אדערגאר א דרש אויך פרשת נח. איך מוז די אלע זאכן בחפזונדיקערהייט, אן א סדרפארצייכענען און גרייטן זיך ווייטער צו פארן אין וועג אריץ.*)ס׳רוב משלים און דרשות, וואם מיר האבן פון דובנער מגיד, זיינען נאר גע־ווען קליינע און קורצע נאטיצן, וועלכע .ער האט מן־הסתם אויפגעצייכנט בלויז וויקאנספעקטן פון זיינע מגידותן. איך בין אפילו גענויגט אנצונעמען די השערה, אזדי קאנספעקטן פון די משלים האט דער דובנער מגיד אויפגעצייכנט אויך לשון־יידיש. ווארעם אין אוהל יעקב זיינען זיי איבערגעגעבן פון די רעדאקטארן היפשמרוקן און אין אן אפיציעלן רבנישן העברעאיש. ס׳איז נישט דעם דובנערם שפראך.אין דעם בפר המידות, דאם איינציקע ספרל וואם ער האט זיכער אליין אנגעשריבן,דארט האט זיך דער דובנער מגיד אויסגעדריקט אין א בעסערן און אין אן עפי־שערן, געמיטפולערן לשון־קודש. יעדנפאלם דאם שריפטשטעלערישע און דאם גע־מיט פון דער פען איז נישט געלעגן אין די אמביציעם פון דובנער מגיד.הגם ער האט זיינע דרשות געבויט סיי אויפן יידישן ספר און סיי אויפן יידישן*) משלים פון דובנער מגיד. אג ל. פערל׳ ווארשע, 1937.— 165 —פנקס זאנזאשטשלעבן, האט ער פ ע ר ז ע נ. ל ע ך זיך געהאלטן ב ל ו י ז ווי א טייל פון דערפראסט־פשוטער יידישער ווירקלעכקייט און טיט איר זיך גייסטיק און גורלדיק אי־דענטיפיצירט. ער האט נעוואלט דורכוים בלייבן אין טיטן די האמעטנע געשעע־נישן פון יידישן ספר. אויך אין רעם דאזיקן פרט געפינען מיר א פאלקם־מעשהוועגן דובנער מניד און אייך זי כאראקטעריזירט אויך א שארפן און גרויסארטיקןאופן דעם גאנצן לעבנס-סטיל פון דובנער מגיד:איין מאל שבת איז דער דובנער מגיד געשטאנען אויף דער בימה און נערעדט.די שול איז געווען פול געפאקט מיט אן עולם וואס האט געשלונגען איטלעך ווארטזיינם. פון דובנערם מויל האבן זיך געשאטן פערל, ליבטיקע געדאנקען. דער דובנערמגיד אליין האט זיך דערהויבן אין זיין געפיל צו דער געטלעבער מרבבה אין דיהימלען און צו די גאלדענע שמולן פון די גרעסטע צדיקים. פלוצים האט ער דער־הערט-אויך זיך א קיטרוג א־ן דער פמילא של מעלה. ער האט נאבגעזוכט זיינעמעשים און ער האט געפילט, אז מיט דעם, וואס ער האט זיך דערנענטערט צו דיגאלדענע שטולן פון די צדיקים, איז ער ארונטער פון זיין אייגנטלעכער מדרגה.כדי צו פארריכטן די דאזיקע עליה זיינע, וראם איז א־ן תוך געווען זיין גרויסעירידה, האט דער דובנער מגיד אויך זיך גענומען צו פראווען גלות.דער דובנער מגיד אי ז אויף א פאר יאר פארשווונדן א נאמענלאזער צווישןדער גרויסער נאמענלאזער מאפע פון ארעמע יידן און האט ארומגעוואנדערט אי-בער דער יידישער וועלט ווי א פשוטער ארעמאן. צוזאמען מיט נאך ארעמע יידןאיז ער געגאנגען פון שטעטל צו שטעטל קרועה־בלואה, מיט א שטעקן אין דערהאנט און מיט א זעקל אויך די פלייצעס. ער האט גענעכט־קט אין הקדשים, גענו־מען פרוטות ביי פארמעגלעכע יידן און אין די שבתים צוזאמען מיט אנדערע פאר־חושכטע ארעמע לייט געזעסן ביי די הינטערשטע טישן פון יידישע באלעבאטים.ער האט פאר אלעמען באהאלטן זיין פאפולערן און באל־בטן נאמען. ער האט מיט־געליטן די נויטן, דחקותן און דערנידערונגען פון ארעמע יידן. אין דער דאזיקערביטערער יידן־געמיינשאפט מיט פראכטע, נאמענלאזע און ארעמע פאלקסמענטשןהאט ער זיך גייסטיק פונדאסניי גערייניקט. האט ער זיך פארט־פערט און זיך דער־הויבן אין זיין אוממיטלדיקער ליבשאפט צו יידן. האט ער געשעפט נייע בוהות. זייןרייכקייט אין נייע יידישע לעבנם־דערפארונגען האט ער איבערגעשטאלט־קט איןדער פארעם פון נייע מעשיות. פון די דאזיקע אנאנימע וואנדעריארן פון דובנערמגיד אין די אונטערשטע טיפענישן פון יידישן לעבן האבן מיר א שלל מיטמעשיות, מעשיות וואם זיינען א גלייבעניש פאר העבערע עטישע געדאנקען וועגןפדר־העולם און וועגן דעם לעבן פון מענטשן. אבער עם געפינען זיך אויך דארטפארשיידענע בילדער פון דעמאלמיקן יידיש; לעבנם־שטייגער. אט די משלים זיי-נען אן אמתער אוצר פאר דער קולטור־ און שטייגער־געשינטע פון יידן. נזיר זעען׳־ארט די אלערליי קלאסן פון דער יידישער געזעלשאפט. ראשי־הקהל, פרנסים,מלמדים און זייערע באהעלפערס, בעלי־עגלות אין יידישע אפסניות, ישובניקעםאון ארענדארן, תקיפים און אנזעצער, ארבעטער און בעלי־מלאכות, משרתים אוןארעמע לייט, טירן־גייערם און קאליקעם, זיידענע יונגעלייטלעך, באלעבאטים,שמשים. שדכנים, התנים, בלות, מחותנים. מיר זעען דארט די רייבע יידן, ־ואם פארןאין •־־־ודרע געפאקטע בוידן קיין לייפציק און דאנציק אויך די גרויסע יארידן. דורךדי דאזיקע מעשיות־משלים קאנען מיר אפילו באקומען אן אריינבליק אין דעם דע-מאלטיקן ווירטשאפטלעבן באשטאנד פון דער יידישער באפעלקערונג, פון יידיש<מסחרים און קראמען, יידישע לאדענישן און משא־ומתנם, יידישע בעלי־עגלות, יידי-שע בוידן און יידישע פערדלעך, אויך פון דער דעמאלטיקער הלבשה פון יידן, צי¬— 166 —פנקס זאנזאשטשרונגען און תכשיטים פון יידישע ווייבער. אין די יארן פון פרייוויליקן נע־ונד־זייןצווישן דעם ■נע־ונדן יידישן פאלק האט זיך דער דובנער מגיד באקענט מיט דיהארטקייטן און תקיפותן פון די יידישע גבירים און קהל־לייט — און ער האט פאר.ליי ווייניק גוטע ווערטער. אדן זיינע מעשיות קומען די אייבערשטע צען טויזנטארוים אין היפשן שאטן. די יארן פון דובנער מגידם גלות־ליידן זייגען בילדערישפארבליבן אין זכרון פון דער יידישער מאסע. צווישן יידישן עולם זיינען שפעטערארומגעגאנגען פארשיידענע מעשיות און אנעקדאטן פון אט דער הייליקער אוןווונדערלעכער צייט, ווען דער באליבטער דובנער מגיד איז געווען איינער פון דיאומבאקאנטע און גאמעגלאזע יידן. וואם שייך זייער עפישן סטיל, זייער שארפזי-נ*קייט, לעבגס־חכמה און טיפער ליבשאפט צום פראסטן ארעמען יידישן פאלקשטייען די דאזיקע מעשיות שבעל־פה — אין זכרון פון פאלק — זיבער נישט אפפון די מעשיות, וואם דעם דובנערם זון, ר׳ יצחק קראנץ, אדן דעם דובנערם תלמיד,ר׳ בעריש פלאם, האבן קאגסטרואירט פון די איבערגעבליבעגע נאטיצן און קאג־םפעקטן. ניין, זיי שטייגן זיי אריבער. דווקא די מעשיות שבעל־פה מיט זייער כא־ראקטער. גיבן אוגדז א שליסל און אן אנטפלעקונג צו די מעשיות־שבכתב, וואסזיינען אריינגעפלאכטן ווי גלייכעגישן און משלים אין די דרשות פון דובנער מגידםספרים, דארט זיינען זיי טרוקן און געמיטלאז אויפגעשריבן פון די רעדאקטארן. דימעשיות שבעל־פה זייגען פארבליבן אין דער פולער פשטות און אין דער ווונדער־לעכער און קורצער עפישקייט, מיט וועלכער דער דובנער מגיד האט זיי דערציילטפאר די מאסן אויפהארבנדיקע יידן.די דאזיקע מעשיות זיינען פונאנדערגעטיילט אין צוויי טיילן: מעשיות אויךאויסגווייניק וואם דער דובנער מגיד זאל האבן דערציילט אין מיטן א דרשה, אדערגעזאגט אין א טרעפלעכער סיטואציע וואם האט מיט איש פאסירט. אין אט־א דימעשיות איז פאראן א סך פארקאזם, א סך איראניע און דערצו סאטירישע ביל-דער פון די תקיפים און־ גבירישע יידן. יידישע גבירישע האפערדיקייט להיפוך צודער פשוטער גוטסקייט פון ארעמען פאלק. עם זיינען אבער אויך פאראן מעשיות,וואם יידן דערציילן וועגן דובנער מגיד. אין די דאזיקע מעשיות האט דאם פאלק,וועדליק זיין פאגטאזיע, געמיט און פארשטעלונג געצייכגט דאם ווונדערלעכעעניוותדיקע און הארציקע געשטאלט פון דעם יידישן פאלקסטריבון. דער עגיו וואסנישט געקוקט אויך זיין לומדות (סך־הכל איז דער דובנער מגיד אויך געווען אראש־ישיבה), גישט געקוקט אויך זיין חשיבות און אנזען ביים ווילנער גאון אוןביי די אנדערע תורה־קאריפעען אין זיין צייט, האט ער פונדעסטוועגן געהאלטןפאר דעם הייליקסטן חוב זיינעם און פאר זיין העכסטן עטישן געבאט אריינצוגייןאין פראסטן ארעמען פאלק, צו ווערן איינער פון זיי, זיך לייטערן אין זייעירע נוימןאון דחקותן, — אט־א דער עניוותדיקער למדן און יידישער אינטעלעקטואלהאט דאם ארעמע לעבן פון פשוטע יידן גענומען ווי א משל פאר די גרעסטע אי־דעען און געדאנקען פון גייסט. די ארעמע יידן האבן זיך געפילט אליין דערהויבןדורך דעם דובנער טריבון, וואס האט זיך כסדר באמיט צו זיין.איינער פון זיי, אייד צווישן דער יידישער מאסע, צו ריידן צו יידן אויןז זייער ■טאג־טעגלעכן.לשון,אויף אן אופן וואם איז זיי פשוט און פארשטענדלעך.אין זיין א יי ג ע נ ע ר ג ידם ט י ק יי ט האט זיך דער דובנער מגיד איןגאנצן אידענטיפיצירט מיט דער גייסטיקייט פון פשוטן מאסנייד.— 167 —פנקס זאמאשטש5.אין גרויסער אידעאישער און גייסטיקער דעמאקראטיע שטעקט דאס נשמה-האפטיקע "גלייך־ווערן" טיט אלעמען: דאס ג ל יי ך ־ ש ט ע ל ן ז י ך מיטדער קאלעקטיווער מאסע פון מענטשן. ס׳זיינען פאראן צוויי אופנים פון גייסטיקן"גלייך־ווערן". ראשית: פאנטעאיסטישע עניוות און פאנטעאיסטישע גוטסקייט. עםאיז די דערהייבונג־דימענסיע, אין וועלכער ■יעדער יחיד זעט אין דעם כלל אן עקזים־טענץ־מדרגה פון די העכסטע וועלטן און די העכסטע דאזיינם. מענטשן־ליבשאפפוווי א פאנטעאיסטישער מיטאס — דאסאיז געווען די עניוות און אהבת־ישראל פוןחסידות. אין חסידות איז נישטא די ליבשאפט צום ארעמען אנמעכטיקן מענטש,נייערמ די ליבשאפט צו דער געטלעכער סובסטאנץ אין מענטש. די ליבשאפט צודעם גאט־מיטאס אינעם מענטש. דאם אהבת־ישראל פון חסידות איז אין תוך אירןגעווען דער אומגעשטילטער עקסטאז פון אהבת־אלהים. שנית, איז אבער פאראן אןאנדערע, א רעאליסטישע ע נ י וו ת, א רעאליסטישע אהבה. א ליבשאפט צוםמענטש, וואס קומט גראד פון דער דערקענטעניש פון מענטשנם שוואכקייט. "מהאנוש כי תשים אליו"... אאז״וו. וראם איז מישטיינם געזאגט, דער מענטש אין דעםנרויסן שפיל פון וועלט און קאסמאס? וואם איז דער טראפן וואסער אין די אוכדענדלעכע, אין שטורעם צעבושעוועטע אקעאנען? דער מענטש נעפינט זיך אין לעבןאין כסדרדיקער אומבאהאלפנקייט. ער איז דורכוים מאכטלאז קעגן די גלוסטן אוןאינסטינקטן אין אים גופא. גלוסטן און אינסטינקטן וואם מאכן אויס דעם רוב בניןובנין פון מענטש. פולשטענדיקע מאכטלאזיקייט קעגן זיך אליין — דאם איז דערמענטש. נישט אין דער פאנטעאיסטישער גאטהייט אין מענטש, נייערט אין דערפרימיטיווער און חיהשער אורוועלט אין מענטש, — דארט מוז מען זובן די מענטש־דעכע אנמעכטיקייט קעגן זיינע יצרים. יעדער פרוור פונעם מענטש זיך צו בא-פרייען פון דעם חיהשן גיהנום אין זיך, מוז זייער הויך אפגעשאצט ווערן. מענטש-- איז ראשית זינדיקייט און צוגלייך העראאישע ראננלענישן מיט דער זינדיקייט.מ׳קאן םוף!־כל־םוך פון א מענטש נישט צו פיל פארלאנגען. מען מוז האבן איינזע־עניש מיט אים. מען מוז גיכער נלייבן אין דער אילוזיע פון זיין ב ע ם ע ר ןווילן, איידער אין דער רעאליטעט פון זיינע עטישע דערגרייכונגען. גוט זייז צוםמענטש — רוייל דער מענטש איז מאכטלאז קעגן דער וועלט. גוט זיין צום מענטש— ווייל דער מענטש איז טראגיש אין זיין הילפלאזיקייט, און הילפלאזיקייט אידדי דיאלעקטיק פון מענטשלעבן גורל. אזא גוטסקייט איז מער איראניש ווי עקסטא-טיש; מער רעזיגנירנדיק ווי פארלאנגענדיק. א סך גרויסע מאראליסטן האבן זיךבאוועגט אויך דעם דאזיקן וועג. אויפן וועג נישט פון מענטשן־פארגעטלעכקייט,נאר פון מענטשן־קענטעניש. דאם איז אייגנטלעך דער חילוק צווישן דער חסידי-שער מענטשן־צידקות און דעי־ מענטשן־צידקות פון די א. ג. מתנגדישע צדיקים. איןדעם דאזיקן פרט איז דער דובנער מגיד געווען פולשטענדיק אין כאראקטער פוןמתנגדישע צדיקים. אין זיין באציאונג צו מענטשן און אין זיין דרך פון צידקות אידזייער דיסקרעט געווען באהאלטן די טרויעריקע איראניע פון דעם מענטשן־דערקע-נער. אין זיין משל מיט די בלינדע דערציילט ער פון זיין באציאונג צו מענטשן אוןצו• זייער הילפלאזיקייט. מיר האבן נאך א משל פון דעם דאזיקן זשאנער. א משל וועגןא טויבן מיט א לאמען:א לאמער און א טויבער, וואס זיינען ארומגעגאנגען איבער די הייזער, האבןיעמאכט שותפות. דער לאמער האט זיך ארויפגעזעצט אויך דעם טויבנס פלייצעם.ביידע זיינען זיי ארומגעגאנגען איבערן שטאט פון הויז צו הויז און געבעטלט.— 168 —פנקס זאמאשטשאיין מאל גייען די צוויי שותפים פארביי א הויז, ווו עם איז געווען 8 חתונה,דער לאמער האט געהערט די קלעזמער שפילן. אים האט זיך פארוואלט טאנצן.ווי אזוי קאן ער טאנצן, אז ער האט נישט קיין פים? דער טויבער, נעבעך, האט דיימוזיק גאר ■נישט געהערט. — טאנץ א ביסל, שפרינג א ביסל, עם א.יז מיר פריילעך,— האט דער לאמער געשריגן צום טויבן. דער טויבער, — נישט ער הערט דעם■לאמען, נישט ער הערט די קלעזמער. נואם טוט דער לאמער? ער נעמט פון זיינע׳קעשענעם ארוים א פלעשל שטארקע משקה און גיט דעם טויבן א זו© טאן. דערמויבער פארזוכט די משקה, ווערט ער אביסל פריילעך און זיינע פיס הייבן זיך צום•טאנצן. דער לאמער ניט אים נאך א זו© און נאך א זו©. דער טויבער האט געט־מען טאנצן מיט אלע כוחות. דער לאמער, וואם איז געזעסן ביים טויבן אוין? דייפלייצעם, האט זיך אויך געהויבן ארריףז און אראם. אזוי האבן זיי ביידע געטאנצט.דער לאמער צוליב די קלעזמער, דער טויבער צוליב דער משקה.וויפל איראניע פאר דעם מהות פון מענטש! ווייפל איראניע פאר דעם שפילפוי די אילוזיעם פון זיין ווילן און די אילוזיעם פון זיינע מעגלעכקייטן! ניין. מייקאןפון מענטש נישט צו פיל פארלאנגען. מ׳דארך איים ליב האבן אין זיין שוואכקייט.דאם איז דער מאראלישער תוך פון דובנער מגידם דרשות. זיינע מעשיות האבן נארגעזאלט אילוסטרירן דעם כאראקטער און דעם שטייגער פונעם מענטשלעכן ט א ן,ליב האבן דעם מענטש אין זיין אומבאהאלפענער ארעמקייט!ווען דער דובנער מגיד איז געשטאנען אויפן באלעמער איינגעהילט אין טליתאון גערעדט צו יידן, האט ער זיי נישט געשראקן מיט די פייערן פון גיהנום, ווי דערשפעטערדיקער בארימטער קעלעמער מגיד. דער דובנער. מגיד האט יידן געטרייסט.מיט דער טיפסטער ליבשאיפט האט ער זיי געוואלט ארויפפירן אויפן דרך־הישר.אויפן ג ע ר ע כ ט ן ו ו ע ג. דאם איז דער וועג צו דער פנימיותדיקער רואי־קייט און צו דער וועלט־גליקזעליקייט פונעם ג ע ר ע כ ט ן מענטש. גע־רעכטיקייט — דאם איז די איינציקע ט ו א ו נ ג פון מענטש, וואם שמעקט מיטדערגרייכונג.דער דובנער מגיד האט זיך געפירט ווי א הייליקער אסקעט און פון זיך פער־זענלעך געפאדערט די שטרענגסטע דיסציפלין. אבער דאם האט בלויז — און דורב־אוים — געהאט א שייכות צו אים אליין; צו זיין אייגענער פערזאן. פון אנדערעהאט ער ווייניקער פארלאנגט. וויפל א ייד האט נאר געטאן גוטם, האט עם דערדובנער מגיד ארויפגעלייגט אויך די גאלדענע וואגשאלן פון יידישע מידות און גע־האט דערצו די פאזיטיווסטע באציאונג. דאם דרשענען פאר יידן האט דער דוב־נער באטראכט פאר דער גרעסטער עבודה. די פולע הערצער פון פראסטע יידןהאבן זיך פאר אים געעפנט אין זייער געמיט. אין מיטן דער עדה פון פשוטע הארכג־דיקע יידן האט ער געציטערט פון אינעווייניקסטער ערפארכטיקייט.סיי די גרויסע פאדערונג צו זיך אליין, סיי דאס טיפע איינזען און מוחל־זייןבנוגע אנדערע האבן מיר ווידער אין א בילד וואם ר׳ בעריש פלאם האט געשריבןאין דער הקדמה צום ספר־המידות. ר׳ בעריש פלאם שילדערט א געוויינטלעכן טאגפון דובנער מגידם לעבן. עם איז צוגלייך א כאראקטעריסטיש שטייגער־בילד פון אלעבנסטאג פון א יידישן צדיק. אן אומפארגעסלעך בילד אי פאר א קולטור־היסטא־ריקער, אי פאר א בעלעטריסט, וואם וויל שרייבן וועגן יענע צייטן און יענע יידן.איך וויל דעם טעקסט נישט איבערזעצן אויך עברי־טייטש און אים בעסער איבער־לאזן אין דעם פרומען, אביטל אומבאהאלפענעם אבער ערפארכטיקן לשון־קודישדיקןאריגינאל פון ר׳ בעריש פלאם, זאל עם דער לייענער קענען געניסן מיט אלעניואנסן:— 169פנקס זאמאשטשכי הצדיק ז״ל כל עתיו ורגעיו היו ספורות לו, ודא רצה לאבד זמן על כתיבתהידושיו כפי הצורך, לבאר בעד כל קורא. ולא ר •ג• ם ב״א כעבור יהי׳ למזכרת עצמו,כי יותר מה שהי׳ הכם ואמיץ כה בתבונה כדעת ומזמה, עוד יותר גפלאה צדקתווחסידתו, תמימותו ופרישותו, כי קם כארי בכל חצות הלילה (וגם בליל שבתות וי״ט)והלך לבהמ״ד לתקון חצות ובכה במר גפש על הורכן בית אלהינו. אח״ב היה לומדעד קרוב לאור הבוקר, הלך למקוה טהרה ובהאר היום לבש טלית ותפלין והי׳ הולךכחם כל היום עד אחר תפלת מנהה. והתפלל כמנהג גדולי צדיקים הראשונים ע״ה,כמאמר י י ר א ו ך עם שמש. וכאשר לכש טלית ותפלין הסב את פניו אלהקיר, וגם כי היה בעל בשר, כפף קומתו ועמד כן כפוף עד אשר השלים כל תפלתוולא הרים יד ולא הניע רגל, לא פנה ימין ושמאל, כעבד העומד לפני רבו. והכסאאשר היה נגד פניו בכותל המזרח היה תמיד כאלו פלג מים שטף עבר עליו, וזה היהג״כ בתמידות גם בימי שבתות וי״ט, עד כי כמעט בכל רגע מרגעי היום היו עיניויורדות מים. ואחר תפלת שחרית הי' לומד שיעור משניות וגמרא עד הצי היום.ואח״ב הי׳ הולך לטעום והי׳ הולך בתפלין ופניו מכוסות עד בואו לביתו. ושם היהמגלה אותם ואוכל סעודתו כך. אח״כ הזר לבהמ״ד ולמד עם הישיבה. ומנהגו הי׳בכל יום באמצע הלמוד הלך מאת הישיבה אל העמוד שעליו מונה סדור כל בוואמר כמה קפיטליך תהלים בבכי׳ רבה והזר אל הישיבה ולמד השיעור אשר לועמהם (ספרי הטורים). וזאת עשה בכל יום מימי השינה. ולא נודע לו מה זאת. וכאשרנסתלק ארון הקודש והלכו ללוות אותו אל בית עולמו, אמר השמש של בהמ״ד,כמדומה לו שהוא יודע מה היתד. הבכי׳ הזאת. כי הוא ז״ל צוה עליו בסוד, אם ידעדרך עוצב בעיר אצל אהד שיודיע אותו. והעיר זאמושטש הלא היא עיר רבת עם,כן ירבו. והי׳ מודיע אותו בכל יום פלוני חולה רחמנא ליצלן, פלונית היא מקשהלילד וכדומה מהמקרים המזדמנים. הדברים האלה אמר השמש. ובאשר עסק בלמודיגפ״ת ראו כהו וגבורתו, חכמתו ותבונתו, כי פעמים רבות הי׳ מסביר תום׳ חמורעם משל נמרץ.*)מיר האבן ש וי ן דערציילט ווי דער דובנער מגיד האט געוואלט שוינען קראנקעאון שוואכלעכע תלמידי־חכמים פון צו הערן זיינע דרשות — דרשות וואם האבןביים עולם ארויסגערופן דאם געוויין פון מענטשלעכער זעלישער גערירטקייט אוןדי טיטן פון חשבון־הנפש. אבער וויפל דער דובנער מגיד האט געוואלט שוינען אג־דערע האט ער צו זיך פערזענלעך געהאט די גרעסטע פאדערונג אןו זיך מיט גאר־נישט געשוינט. כדי צו פארטיפערן זיין געוויסן האט ער גענומען אויף זיך, ווי מירהאבן אויבן געזען, דעם שווערן וועג פון נאמענלאזן גלות־ליידן. דאס געהערט אויךצו די עטישע אייגנשאפטן פון יענעם אלטן יידישן לעבנסשטייגער. דער מאדערנערמענטש האט זיך ליידער צוגעודוינט צום געדאנק, אז ס׳איז גריילעך מעגלעך אוןס׳קאן אנגיין א טאפלטע בוכהאלטעריע צווישן די פליכטן פון געוויסן און די גע-לעבטע ווירקלעכקייטן פון פערזענלעכן לעבן; אז דאס וו א ר ט האט נישט צוטאן מיט די מעשים. אז קיינער דארף נישט אריינקוקן אין קיינעמם פערזענלעכעביכער און אז מ׳קאן זיך לאזן ג יי ס ט י ק דערציען פון פערזאנען וואם זייערפערזענלעך לעבן איז א שרייענדיקע סתירה צו די אידעען וואס זיי פארשפרייטן.דער ראפינירטער קולטור־מענטש נעמט ווערטער אן דעקונג פאר גוט געלט. דאםהאט נישט ווייניק גורם געווען צו דער שוידערלעכער ירידה פון דער מאדערנערקולטור.*) ספר המדות מאת רבינו יעקב דובנא..., 1862, הקדמה רד ד׳.— 170 —טנק ם זאנזאשטשיענע יידן האבן נישט געוווסט פון דער דאזיקער טאפלטער בוכהאלטעריע. דיאמתע, די טיפע אחריות פונעם מענטש פאר זיין ווארט און זיין געדאנק איז בייזיי געווען גאר גרוים און גאר טין!. דער מענטש האט נאך געהאט דאם נעפיל פארן:השיבות פון זיין געוויסן. ער, דער מענטש הייסט עם, איז נישט בלויז די פוסטעזוינטמיל, רואם דרייט זיך אין די ווינטן און מאלט נישט קיין מעל. א מגיד ביי יידןזוי טאלענטירט און אראטאריש ער זאל נישט זיין, אויב די וואגיקייט פון זיין פער־זענלעכקייט און זיינע מעשים זיינען נישט געווען אין הסכם מיט זיינע ווערטער,תאט מען אים נישט ארויפגעלאזט אויפן באלעמער צו ריידן פארן יידישן עולם. איןפינקם פון דעם ועד ארבע הארצות געפינט זיך א ספעציעלע תקנה קעגן אוממא־ראלישע דרשנים. די תקנה איז געחתמעט יום ב׳, ט אלול, שנת שפ״ג לפ״ק.ווא-ם גרעסער ס׳איז געוואקסן די פאפולערקייט פון דובנער מגיד, וואם מערזיין נאמען האט געקלונגען צווישן די יידישע מאמן, אלץ שטארקער און ערפארכטי־קער האט ער געפירט זיין פערזענלעכן חשבון־הנפש און געווויגן זיינע מעשים אוןזיינע טיפסטע געפילן און געדאנקען. אויב ער האט דערפילט א מאראלישע בא־דערפעניש מיטאמאל אוועקצוגיין פון די קלינגענדיקע הויכענישן פון זיין נאמעןאון זיך נאמענלאז אויסצומישן מיטן נאמענלאזן פאלק — האט ער עם מאמענטאלבעטאן. אבער דאם איז געווען פאר אים ווייניק. זיינע דרשות און משלים האט ערבישט אויפגעשריבן. ער האט זיך נישט געהאלטן ראוי צו שרייבן ספרים. בינערוואלטן געשמעקט מיט פאפולערקייט און רום. דער דובנער מגיד האט געזען זייןדעבנסציל נאר אין דער לעבעדיקער באהעפטונג מיט יידן.מיט זיך אליין אבער, אין דער ערפארכטיקייט פון זיין געמיט, האט ער גע־.פירט א חשבון. א שטרענגן חשבון. ער האט געפירט, אזוי צו זאגן, א טאג־בוך.פראגמענטן פון דעם דאזיקן טאג־בוך, דעם פפר־המידות, האט ער יא אויפגעשריבן.נישט צום דרוקן. ער האט עם אויפגעשריבן פאר זיך אליין. פאר זיך אליין איבער־־צולייענען און פאר זיך אליין צו פארנעמען די שטילע עניוותדיקע אליין־געשפרעכןפון א מענטש מיט זיין נשמה.6.די פארדינסטן פון דובנער מגיד פאר דער יידישער קולטור און שטייגער־גע־־שיכטע האב איך זיך באטיט אין קורצן אויפצוצייכענען. עם וועט זיין א דאנקבארעארבעט פאר דעם, וואם וועט וועלן די מאטעריאלן ברייטער און טיפער אוייסבויען.אזיסבויען סיי אין שיין פון דער דעמאלטיקער תקופה אן פיי איין שיין פון דער דע־ימאלטיקער יידישער פערזענלעכקייט און יידישער מאסע. איך וויל נאך אנווייזןאוץ! איין וויכטיקן פאקט — און דאם האט א שייכות צו דער געשיכטע פון דער■י־ידישער ליטעראטור און איר דויערדיקייט.די יידישע ליטעראטור האט איין באשיימפערלעכע ה ו י פ ט ־ ט ע נ ד ע נ ץ:ד־ דאזיקע טענדענץ האט געדינט פאר דער שאפונגם־אידע פון אונדזערע גרויסעשריפטשטעלער. גאר בולט איז זי ארויסגעקומען ביי י. ל. פרץ. זי א.יז נאך היינט־צו טאג פארבליבן די ה י ם ט א ר י ש ע א י ד ע ע פון דער יידישער ליטע־דאטור. דורך יעדער באדייטנדיקער ליטעראטור ציט זיך אדורך ווי א רויטער פא-־עם א געו וייסע ה י ם ט א ר י ש ע א י ד ע ע.אט־א די טענדענץ איז געווען א ראדיקאלער קעגנזאץ צו דעם גאנצן ביז־*!העריקן אידעאלאגישן בליק אוץ! דעם מהות פון דער יידישער געשיכטע.די נייע יידישע ליטעראטור האט זיך פארנומען אפערצורוקן דאם וו י ר ק¬— 171 —פנקס ז א מ א ש ט של ע כ ע יידישע לעבן און די לעבעדיקע יידישע מאסע ווי די חויפטטרעגער פוןדער היסטארישער יידישער אנטוויקלונג. עם האט פון דער נייער יידישער ליטע-ראטור געזאלט באוויזן ווערן, אז די יי ד י ש ע ג יי ם ט י ק יי ט איז נאר, אזוי־צי זאגן, דער אי ד ע.א י ש ע ר איבערבוי א.יבער דער וויטאלער קאנטינואי-מעט פון ה י ם ט א ר י ש ן יידישן קאלעקטיוו. די יידישע שריפטשטעלער האבךגעפרוווט שילדערן דעם יידישן מענטש און דורך אים — דעם יידישן מענטשהייסט עם — שילדערן די יי ד י ש ע א י ד ע ע. דער היסטארישער אידעע פון׳דער יידישער נעשיכטע האט מען נעוואלט געבן א הייסטארישן גוך און א קערפער"לעכן טרעגער. דער יי ד י ש ע ר מענטש טראגט — פסיכאלאגיש — דידי יי ד י ש ע א י ד ע ע. די אידעע פון דער יידישער געשיכטע שוויטט נישטארום אין דער לופטן ווי עפעם א קערפערלאזע אבסטראקציע און ווי אן אסטראלעדערשיינונג. די הויפט-טענדענצן פון דער נייער יידישער ליטעראטור זיינען געווען:ארויסצופירן דעם יידישן מענטש אויך די א י ד ע א י ש ע פאדערגרונטן פוןדער יידישער נעשיכטע. דאם זיינען די גרויסע פארדינסטן פון דער יידישער לי-טעראטור און אירע היסטארישע ד ע ר ג ר יי כ ו נ ג ע ן. די וויכטיקסטע אויפ-נאבע פון דער יידישער ליטעראטור־געשיכטע וואלט נראד געו־וען אויסצוזובן און׳אויסצוגעפינען און אויסצוגראבן די קוואלן און די קוועלעכלעך פון וואנען אט־א דייאויסערגעוויינטלעך פאזיטיווע און וויכטיקע און א ו י פ ב ו י ע ר י ש ע טענ-דענצן זיינען ארויסגעקומען.בנוגע דעם דאזיקן פרט איז די פערזענלעכקייט פון דובנער מניד — ווי אויךפון אנדערע, אים ענלעכע יידישע פערזענלעכקייטן י-" מיט אן אומפארשטענדלע-בער לייכטזיניקייט פארשוויגן געווארן פון אונדזערע קולטור־היסטאריקער. איךאונדזער קולטור־געשיכטע גייט נאך ביז היינט צו טאג אן די נישט־ריכטיקע מיי-נ־נג, נעמלעך: אז ק ו ל ט ו ר ■א ו י ך יי ד י ש האט צו טאן מיט פאפו־לערער פאלקם־קולטור און, אז די התחלות פון דער ה ו מ א נ י ם ט י ש ע ריידישער ליטעראטור מוז מען זוכן בלויז אין די פאלקם־פרימיטיוון, אין די פורים-שפילן, און אין דער א. ג. אלטער עם־הארצישער ליטעראטור אויך יידיש — איןדער ליטעראטור פאר ווייבער און יידישע אנאלפאבעטן. ד* דאזיקע מיינונג שטאמטפון דעם אטאוויסטישן נעפיל, אז יידיש איז עפעם אזוינם ווי א פראסטע חי־וקיכד■דיקע דינסטמויד. נישט מער וראם אונדז, די ראדיקאלן — שטייט גראד די "דינסט־מויד" ניכער אן צום נעשמאק און צום יחום. קולטור אויך יי דיש איז טאקעדער קאמך פון פאלק קענן די אייבערשטע צען טויזנט פון אריסטאקראטישער קול-טור. אבער ס׳איז נישטא עפעס נישט־ריכטיקערם ווי זען איינזייטיקייט אין דער׳דיאלעקטיק פון דער געשיכטע. די נעשיכטע באשטייט טאקע פון קאמפראמיסלא-יי יאמפן, אבער זי באשטייט אויך פון אינעווייניקסטע פשרות. גראד אין•דער דיאלעקטיק שפילן טיילמאל די פשרות נישט קיין קלענערע ראל ווי די קאמפן..די סינטעזן זיינען נישט ווייניקער וויכטיק ווי די אנטיטעזן. אפשר נאד וויכטיקער.די סינטעזן זיינען טיילמאל גאר אפילו רעוואלוציאנערער ווי די אנטיטעזן דער-מיט, וואם זיי שטופן די געשיבטע ווייטער און עפענען נייע פערספעקטיוון. עם אידדורכוים אמת: די הומאניסטישע טענדענצן און דאם טיפע היסטארישע נעפיל, אידאם יידישע ל ע ב ן א.יז דער אייגנטלעכער טרעגער פון דער יידישער נעשיר-טע, האט אין די אונטערשטע קלאסן פון יידישן פאלק אננענומען א ראדיקאלע אוךבונטארישע פארעם. א פארעם, וואם האט זיך אקעגנגעשטעלט דער א פ י צ י ע¬ל ע ר יידישער גייסטיקייט, א פארעם פון א ווילן צו ווייזן די וואלארן פון דעראיינענער פאלקישער נוטסקייט. די גייסטיקייט פון די נישט־געלערנטע יידן. אבער— 172 —פנקס זאמאשטשעם איז אויך דורכוים אמת, אז אויבן אין די ספערעם פון דער אפיציעלער גייסטי־קייט איז נישט אלצדינג געווען געשטימט נ. ע ג א ט י וו צו די אונטערשטעקלאסן. מיד געפינען א פולע פון די אפיציעלע יידישע אינטעלעקטואלן וואם כייזיי איז געווען א טיפערער קוק און א חשבון: דהיינו, אז די קוואלן פון אלע יידישענייסטיקייטן פליסן גאר אין דער לעבעדיקער יידישער ווירקלעכקייט און אין דעם׳לעבעדיקן און אוממיטלדיקן יידישן מענטש. אין דער געשיכטע פון דעם א. ג. טעא־•לאגישן יידנטום האבן זיך נישט איין מאל באוויזן רעוואלוציאניזירנדיקע טענדענצןאון רעוואלוציאנערע דופן צום גראען יידישן מענטש און צו דער יידישער נאם.אויך די דאזיקע טענדענצן אין דער יידישער טעאלאגיע געהערן צו דער געשיבטעפון דער יידישער ליטעראטור. ס׳רוב געפינען מיר אזעלכע טענדענצן אין דער מים־שישער טעאלאגיע. קוים איז די יידישע מיסטיק געווען פאנטעאיסטיש, האט זיממילא געמוזט זען דעם לעבעדיקן ווירקלעכן מענטש אין דעם קרייז פון דער שע־פערילער סובסטאנץ. דאם חסידות איז נאך ווייטער געגאננען. אין א סך חסידישעשפרים געפינען מיר א פארהייליקונג פאר דער לעבעדיקער שפראך פון _יידישן:מענטש. א פ י ע ט ע ט פאר יידיש. גאנצע שטיקער יידיש לשון האבן די עקם־-טאטישע רביים אריינגעפלאכטן אין דעם לשון־קודש פון זייערע ספרים. אין דערעקסטאטישער גאט־התלהבות האבן זיי די לעבעדיקע און ג ע ר ע ד ט ע יידי־־שע שפראך געהאלטן אויך איין מדרגה מיט דער געהייליקטער שפראך פון יידישןשפר. ביישפילן דערפון געפינען מיר אין די קלאסישע ספרים פון דער חסידישער־ליטעראטור, ווי דער בית אהרן פון ר׳ אהרן קארלינער, דער קדושת לוי פון ר׳ לוי׳יצחק בערדיטשעווער, און די ספרים פון ר׳ נחמן בראצלעווער. הגם ער אליין, ר׳נחמן, האט זיינע ספרים אייגנהענטיק נישט געשריבן, האט דער אויפשרייבער־זייערער, ר׳ נחמנם תלמיד, ר, נתן, אפגעהיט דעם סטיל און דעם אופן פון ר׳ נחמנם־שטייגער. עם וואלט געווען דער גרעסטער יושר ארויסצוגעבן אן אנטאלאגיע פוןדי ווונדערלעך־עקסטאטישע שטיקער יי דיש אין דער חסידישער ליטעראטור.אין די רייען פון די דאזיקע סינטעטיקער און פשרה־זוכער צווישן הייליקיזוארט פון דער תורה און דעם לעבעדיקן יידישן מענטש, צווישן דעם אבסטראקטן■יידישן געדאנק און דעם רעאלן יידישן לעבן, — איז געשטאנען דער דובנער מגיד.אין די מעשים פון פשוטן יידישן מענטש און אין דרבילדער פון יידישן לעבן האטער געיואלט זען די אפבילדונגען און די גופים פון די הויכע און אבסטראקטע גע־דאנקען פון יידישער גייסטיקייט. ישראל ואורייתא חד הוא — איז געווען דער אי־דעאישער דעוויז פון דובנער מגיד. די ליבשאפט צום יידישן מענטש איז פאר אים•גלייך געווען צו דער ליבשאפט צום יידישן גאט. אין דעם איז ער פולשטענדיק גע־זוען איינער פון די וויכטיקע פיאנערן פון נייעם יידישן הומאניזם. די נייע יידישע■ליטעראטור — אין איר אידעענהאפטיקייט — האט אויך געוואלט שאפן דעם סינרשעז צווישן דעם ה י ם ט א ר י ש ן יידישן גייסט און דעם לעבעדיקן יידישן•גייסט און דעם לעבעדיקן יידישן מענטש. איך וואלט נישט געוואלט צורעכענעןדעם דובנער מגיד צו די יעניקע פון די יידישע שריפטשטעלער, וואס זייער טענדענץאין דער יידישער ליטעראטור איז געווען ב ל ו י ז צו זען דעם נאטוראליסטישן■לעבנסשטייגער, דעם טאג־טעגלעכן רעאליזם פון יידישן לעבן. א יידישן רעאליזםאן אידעאישע פערספעקטיוון פאר דער יידישער וועלט־עקזיסטענץ. פאר אזא מין■י־־דישקייט האט דער דובנער מגיד זיכער נישט געהאט קיין געשמאק. דער דובנער:מגיד געהער — היסטאריש — צו די יידישע שריפטשטעלער, וואם האבן געוואלט•זען די יידישע ליטעראטור און די דערהייבנקיישן פון דער דיאלעקטיק פון דער יידי־*צער געשיכטע. אין די -גייסטיקע מדרגות פון יידישן מענטש. איך מיין דא פרצן— 173 —פנקס ז א מ א ש ט שאץ די פרציאנישע שדל. פרץ איז געדוען דעי גאלדנסטער רינג אין דער קייט,האט זיך געצדיגן פדן דדבנער מגיד. ביי פרצן אבער האט זיך דער קרייז פדןאנטוויקלונג אומגעיויגן. דער דדבנער מגיד האט געזוכט די ליניע פדן יידייגדאנק, דואם ציט זיך — אין די טיפענישן צדם יידישן מענטש. פרין האט אני:צי זוכן די ליניע פון יידישן מענטש דואם ציט זיך — אין ד־ טיפעוישן -- צדם ינעדאנק. דער דובנער האט געוואלט זען די יידישע פ ע ר ז ע נ ל ע כ ק יי טדער געשטאלט פון יידישן ק א ל ע ק ט י דו. פרץ האט אנגעהדיבן צד דדעדי געשטאלט פון דעם יידישן ק א ל ע ק ט י וו אין די געשטאלטלעבע דעהקייטן פון דער יידישער פערזענלעבקייט.פראגמענט פון "רינעק׳/ אריינגאנג צווישן די "פאטשינעס".— 174 —היסטארישע דאטעס אוו פאסטוצעזייט און צעשפרייט אין פארשידענע ערטער — אין זאמלביכער,. אין זכרו־גות, אין שטודיעס — געפינען זיך איינצלנע עפיזאדן צו דער געשיכטע פון זא־מאשטש. עם ווערן דערציילט פון די מחברים, אגב־אורחאדיק געשעעגישן, וואםהאבן א שייכות צו דעם יידישן קהילה־לעבן פון זאמאשטש, וואס געפינען זיך נישטאין די ארבעטן פון אונדזער פנקס. די דאזיקע פרטים דערגאגצן אפטמאל געוויסעקאפיטלען פון דער יידישער געשיכטע אין אונדזער ישוב. אפטמאל זיינען זיי אויךאילוסטראציעס צו די געבראכטע פרטים.מיר ברעננען דא ווייטער א סעריע מיט פ א ק ט ן און ד א ט ע ס צודער געשיבטע פון דער קהילה זאמאשטש, ארויסגענומען פון פארשידענע מקורות.ביי יעדן פאל איז אנגעגעבן דער מקור.א. גזירות ת״ח אץ זאמאשטשפון דער שוידערלעכער שחיטה־קייט אין מיטן פון 17טן יארהונדערט, וואם איז באקאנטאין דער יידישער געשיכטע ווי די גזירות ת״ח ות״ט. איז געבליבן א פרטימדיקע כרא־ויק אנגעשריבן פון אן עד־ראיה, פון איינעם וואם איז געווען אינמיטן פון די דאזיקע גע־שעענישן, פון ה ר ב ר׳ נתן נ ט ע ב ן הקדוש מורנו ה ר-ב ר׳מ ש ה. די דאזיקע כראניק אונטערן נאמען "י ו ן מצולה" איז געווארן איינ-ע פוןדי וויכטיקסטע מקורים צו דער געשיכטע פון יענער בלוטיקער ■צייט; עס האט זיך •ארוים־געוויזן, אז די אנגעגעבענע אין "יון מצולה" פאקטן, דאטעס -און אפילו-ציפערן שטימעןימיטדי דאקומענטן פון נישט־יידישע מקורים. דער "יון" מצולה איז צום ערשטן מאל געדרוקטגעווארן אין יאר תי״ג (1663) אין וו ע נ ע ד י ק (איטאליע). דאכן הייפט,■ אז •זי א״זדערשינען אויף דער הייסער מינוט, ווען די געשעענישן זיינען נאך געווען• ווארעם, זיי זיי־גען נישט אפגעקילט געווארן דורך פארגעסנקייט,מיר ברענגען דא ווייטער דעם טייל פון "יון מצולה", וואס האט א שייכות צו ז א¬ט א ש ט ש. מיר נעמען דערביי אריין אויך א פראגמענט פון א ישוב פון וואנען די אג־פאלערס זייגען געקומען קיין זאמאשטש.אונדזער אויסצוג איז פון דער זאמל־אויסגאבע "גזרות ת״ח", וואס איז דערשינען איןיאר 1938 אין ווילנע, ארויסגעגעבן פון יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט. אין דעם דאזיקןזאמלבוך זיינען פאראן די ארבעטן פון:1) דר׳ י ע ק ב ש א צ ק י — היסטאריש־קריטישער אריינפיר צום "יון מצולה"פון ר׳ נתן נטע האנאווער;2) זאב־ וו אלף לאצקי־בערטאלדי — איבערועצונג פון ר׳ נתן נטעהאנאווערס "יון מצולה";— 175 —פנקס זאנזאשטש3) דר׳ י. א י ז ר א ע ל ם א ן — נתן נטע האנאווער, זיין לעבן און ליטערארישעסעטיקייט.אונדזער אויסצוג איז טאקע פון ז. וו. לאצקי־בערטאלדיס איבערזעצונג. מיר ענדערןגארנישט,. נישט אין דעם סטיל, נישט אין דער ארטאגראפיע....די גזירה אויף דער קהילה קדושה נאראלאון פון דארטן זענען זיי אוועק צו דער ק״ק נ א ר א ל או; האבן די שטאטבאלאגערט. אהינצו האבן זיך פארקליבן צענדליקער טויזנטער יידן און טויזנטער פר¬צים און קיין איינער פון די יוונים איז דארטן נישט געווען. און סע זיינען געוועןדארטןידריי שטעט, איינע לעבן דער אנדערער, האבן יידן געוואלט אנטלויפן פוןדארטן, האט זיי דער האר פון דער שטאט נישט געלאזט און האט זיי געזאגט: "לאמירזיך שטעלן אנטקעגן, מלחמה האלטן מיט זיי, אזוי ווי מען האט געטאן אין אנדערעפעסטע שטעט. און דערנאך בעת די שונאים האבן באלעגערט די שטאט, האבן זייגעוואלט א פשרה מאכן מיט די שטאטלייט, און יידן האבן אויך נעוואלט; האט אבערדער האר פון דער שטאט נישט דערלאזט, און מען האט מלהמה געהאלטן דריי טעגנאכאנאנד און אויסגעהרגעט פון די קאזאקן א פולע. דערנאך האט אבער דער צוררחמיל (כמעלניצקי) ימח שמו צוגעשיקט א גרויפן חייל, ווי דער זאמד ביים ברעג ים,און אין י״ז חשוון ת״ט לפ״ק האט מען די שטאט איינגענומען און קודם־כל געהרגעטדעם האר פון דער שטאט; רואם האט געהייסן לאשטש און מען האט אים לעבעדי־קערהייט די הויט פון לייב אראפגעצויגן און אנגעטאן אים אלע מיתות, וואם די וועלטפארמאגט נאר; דערנאך האט מען אויסגעהרגעט יידן מער פון צוועלף טויזנט נפשותמיט כלערליי מיתות משונות. א פולע זענען אין וואסער דערטרונקען געווארן, עט־עלבע הונדערט יידן האבן זיך געהאט פארשלאסן אין דער שול, האבן זיי צעבראכןדי טירן פון דער שול און אפריער אויסגעהרגעט אלע יידן און דערנאך די שול אונ־טערגעצונדן מיט אלע הרוגים. אזא מין שחיטה, ווי אין נ א ר א ל, איז אין דערגארער מדינה פוילן נישט געווען, א פולע האבן די טאטערן פארשלעפט אין גע־פענגעניש. די דריי שטעט האבן זיי פארברענט, געמאכט פון זיי א תל, א צוגלייכע־גיש צו סדום ועמורה. פ׳האט מיר דערציילט א פרוי, וואם איז פארבליבן א לעבעדיקעצווישן די הרוגים, אז דארטן זענען פארבליבן לעבן עטלעכע הונדערט פרויען און קיג־דער און א קליין ביפל מאנפבילן. פינ!ז טעג נאכאנאנד האבן זיי ניט געהאט קיין שוםשפייז, האבן זיי געגעפן מענטשן־פלייש: פון די הרוגים פלעגן זיי שניידן אברים אוןבראטן זיי אויפן פייער און עסן. א פולע טויזנטער הרוגים האבן אויפגעגעפן הינטאון חזירים. דערנאך האבן די פארבליבענע אין נאראל געשיקט לייט קיין פער ע¬ט י ש ל מיט עטלעכע הונדערט גילדן אויף ברענגען לייוונט צו תכריכים און האבןדי הרוגים צו קבורה געבראכט. גאט זאל זיי באצאלן פאר זייער אויפטו.די גזירה אויף דער קהילה קדושה זאמאשטשאון די דריי זענען אוועק פון דארטן, דער צורר המיל ימח שמו מיט גאר זייןחייל, די טאטערן און די יוונים, א גרויפער חייל, ווי דער זאמד אויפן ברעג ים. אוןזיי האבן באלעגערט די קהילה קדושה ז א מ א ש ט ש. און די שטאט איז א פעם־טוגג, רואם ס״איז ניט געווען איר גלייכן, מיט א טאפלטן מויער און א גראבן מיטוואפער ארום און ארום. און וויבאלד דער שונא האט גענעענט צו דער שטאט האבןדי שטאטלייט פארברענט אלע הייזער, וואם זענען געווען לעבן דער מויער, כדי די— 176 —פנקס זאמאשטששונאים זאלן זין־ דארטן ניט קענען באהאלטן, און זיי האבן ניט געלאזט די שונאיםגענעענען צו דער שטאט אויף א מהלך פון א האלבער מייל, און אזוי איז געווען אפולע טעג. און אין דער דאזיקער צייט האבן זיי זיך פארשפרייט אין אלע קהילות פוןאדום און געמאכט אויך זיי גרויפע שחיטות, אין טאמאשאוו, שעברעשין, טורבין, הרו■ביעשויוו, בעלגאריע, גארי, קראשניק האבן זיי אויסגעקוילעט טויזנטער און צענדלי-קער טויזנטער יידן. אויך אין דער מדינה וו אלין, אין די קהילות לודמער, לו־טאמלע, לויצק, קרעמענעץ און זייערער ביי־קהילות האבן זיי געמאכט גרויסע שחי¬טות און געהרגעט טויזנטער יידן, און אין קרעמענעץ האט א צורר גענומען דעםחלך פון א שוחט און האט אויסגעקוילעט עטלעכע הונדערט יידישע קינדער און האטגעפרעגט ביי זיין הבר, צי פ׳איז כשר אדער טריך. האט דער חבר געענטפערט: טריך,האט ער איינס געווארפן פאר די הינט און זעענדיק דאם האט ער גענומען אן אנדערגעקוילעט קינד, פארפירט עם אין שעכטהויז, געעפנט דאם פלייש און די אייגענעשאלה געפרעגט. האט אים דער חבר געענטפערט: יא, דאם איז כשר. האט ער דאםגעבראקט, ווי מען טוט מיט ציקעלעך און שעפפעלעך, און געטראגן דאם אויך אשטאנג איבער די נאמן פון דער שטאט און געשריען אויפן קול: ווער וויל האנדלעןציקעלעך און שעפעלעך? גאט זאל נקמה נעמען פאר זייער פארגאסן בלוט.אין דער עננשאפט לעבן ב י כ א וו האבן די ליידאקעם נאכגעיאגט עטלעכעזדאגנם מיט יידן און האבן אלעמען אויסגעשאכטן. דאם אייגענע האבן זיי געטאן אויךטיט אנדערע קהילות, אז ס׳איז גאר ניט מעגלעך אלצדינג אויסצושרייבן, זיי האבןחרוב געמאכט מער פון זיבן הונדערט קהילות, אלע שטעט און שטעטלעך ביז צוםטייך ווייסל. און זיי האבן באלעגערט די שטאט ז א מ א ש ט ש א פולע טעג אוןהאבן זי ניט געקענט אייננעמען, ווארעם דארטן איז געווען א האר א דייטש, געהייסןהאט ער וו יי אור מיט זעקם טויזנט מאן חייל, אויך דייטשן, און זיי האבן אראפ־געשאסן פון דעם מויער פון הארמאטן און האבן אויסגעהרגעט א פולע שונאים. אבעראין דער שטאט איז ארומגעגאנגען א קרענק און ס׳איז געווען א גרויסער הונגער אוןא פולע טויזנטער יידן זענען אויסגעשטארבן.אזוי ווי די צייט איז שוין לאנג געווארן, זענען די שונאים געפאלן אויך אן■המצאה: מיט כישוך באשאפן א פייער־שלאנג און אים ארויסגעלאזן אין דער לופטן,און דאם וועט זיין פאר זיי א סימן: וועט דער שלאנג זיין פנים קערן צו דער שטאט,וועלן זיי דענסטמאל די שטאט אייננעמען; וועט אבער דער שלאנג א קער טאן זיךטיטן פנים צו זיי, וועלן זיי מוזן אנטלויפן. און פ׳איז געווען אינמיטן נאכט, האבן זיידערזען דעם שלאנג אין דער לופטן, ווי ער שטייט אן ערך א האלבע שעה מיטן פניםצו דער שטאט און דערנאך האט ער זיך א קער געטאן צו די קאזאקן און טאטערן,האבן זיי פארשטאנען, אז דאם איז א שלעכטער סימן, און עם ווארט אויף זיי אןאומגליק. האבן זיי תיכך־ומיד ■נעשיקט צי די שטאטלייט און האבן זיי געלאזט זאגן:צי איז נישט בעסער פאר אייך צו מאכן טיט אונדז א פשערה, אזוי ווי די גרויסעשטאט ל וו א וו האט געטאן, איידער אויסצושטארבן פון הונגער.און וויבאלד די שטאטלייט האבן דאם דערהערט, האבן זיי געפעדערט נעשה צונשמע און זענען מיט די שונאים דורכגעקומען פאר א סכום פון צוואנציק טויזנטגילדן. דערנאך האבן די טאטערן און די יוונים גענעענט צו דעם טויער און האבןמיטגעבראכט א פולע נעפאנגענע או י ך אויסצולייזן. האבן די יידן פון דער שטאטעטלעבע הונדערט שבויים אויסנעלייזט. נאט זאל זיי אפגעבן זייער געצאלט.און פון דארטן איז אוועק דער צורר חמיל ימה שמו מיט זיין מחנה, טיט זיינעיוונים און טאטערן, און האט פארקערעוועט קיין לובלין, איינע פון די פירגרויסע קהילות אין פוילן, וואם איר גלייכן איז ניט געווען אין דער גארער מדינה אין— 177 —פנקס זאמאשטשתורה, גדולה און גמילת חסדים. אוןטערן ווייסל...די שטאטלייט זענען פון דארטן אנטלאפן הינ¬דא יידיש ע־עבי'פון זאמאשטש פאר די יידישעברעסלאו אין יאד 1697מעסע־געסט איןאין דער היפטאתשער צייטשריפט "צ י ו ן", וואם ווערט ארויסגעגעבן איןירושלים פון דער "החברה ההיסטורית הישראלית", אין דעם באנד א־ב פון תשי״ד(19טער יארגאנג) איז פאראן אן ארבעט פון באקאנטן פארשער פון דער געשיכטעפון די יידן אין דייטשלאנד ראבינער דר׳ ד ב ב ר י ל י נ ג וועגן די האנדלם-פארבינדונגען צווישן די פוילישע יידן אין ברעפלאו אין די 90ער יארן פון דעם 17טןיארהונדערט (על קשרי המסחר בין יהודי פולין וברסלא בשנות התשעים של המאההי״ז). צווישן א ריי זייער וויכטיקע און אינטערעסאנטע פרטים וועגן די יידישע מע־סע־באזוכער געפינען מיר אויך א פרט, אז מען האט דערלויבט צו ברענגען א יי ד י¬ש ע ק ע ב י ן פאר די יידישע סוהרים.פון א ריי דאקומענטן, וועלבע עס ברענגט דר' ברילינג אין דער ארבעט באווייזטער וועגן די באגרעניצונגען וואם מען האט געמאכט פאר יידישע סוחרים און בפרטסתם־יידן צו קומען אין ברעסלאו בעתן די יארידן.די באגרעניצונג איז געקומען אין שייכות מיט אן אנקלאגע פון די קריסטלעכעסוחרים, אז די יידן זענען עובר אויף! די פעסטגעשטעלטע תקנות וועגן זייער אויפ-האלט אין דער שטאט. דער שטאט־פארוואלטער פון יענער צייט, פאן האונאלד האטבאפוילן, אז מען זאל דורכפירן א גענויע רעגיסטראציע פון די יידן, וואם געפינען זיךאויפן עליזאבעט־יריד (נאוועמבער) פון יאר 1896. די דאזיקע רשימה נעמט אתם125 יידן וואם האבן דאן געוווינט אין ברעסלאו. בהסכם מיט די אינסטרוקציעם האטדי ליסטע באוויזן די ווייטערדיקע צאל יידן נאך די באזונדערע 5 קאטעגאריעם:קאטעגאריע 1 — יידן וואם וווינען אין ברעסלאו אויפן סמך פון פראטעקציע פוןרעגירונג־אינסטיטוציעם אדער השובע לייט — 26 משפחות;קאטעגאריע 2 — סוהרים און געלט־טוישער, 19 מאן;קאטעגאריע 3 — מעקלערם, 30 מאן;קאטעגאריע 4 — "יידן־בירגער", אנגעשטעלטע, שוחטים, קעכנס און אנדערע,27 מאן;קאטעגאריע 5 — נעמט אתם א גרופע וואם ווערט באצייכנט "די שווינדלער אוןאזעלכע וואם פירן זיך ניט אוי!? ווי עם באדארף צו זיין".די שטאט־פארוואלטונג האט פארווערט אריינצולאזן די פ ר ו י ע ן אוןק י נ ד ע ר פון א ריי קאטעגאריעס, אפילו אין די יאריד־טעג. אויך די יעניקע וואםגעפינען זיך דארטן זאל מען אתיסטרייבן.עם האבן ניט געהאלפן קיין שום אינטערווענצן, די שטאט־פארוואלטונג פלעגטאפווארפן יעדע בקשה. אין דער צייט פון יאריד־קרוצים (סעפטעמבער) פון יאר 1697האבן די יידישע פרנסים זיך געוואנדן מיט א בקשה, אז מען זאל לכל־הפחות דער-לויבן אריינצולאזן די יידישע ארבעטארינם, די קעכינם, וואם זאל קאכן פאר די יא-ריד־געסט. דאן האט די שטאט־פארוואלטונג דערלויבט:— 178 —פנקס זאמאשטש.""די יידן פון ג ל א ג א ו קענען ברענגען צום יאריד זייער אייגענעקעבין. פאר אלע אנדערע יידן איו פעסטגעשטעלט געווארן די נארמע פון 3.קעכיגם איינע פון ז א מ א ש ט ש אדער ל י ם ע, איינע פון ז י ל ץאון איינע פון ק ר א ט א ש י ן."ווערטלעך זאגט זיך אין דעם דאקומענט, ־ואם עם פארעפנטלעכט דר׳ ברילינגאט וואם:211111 11010111 ז¥01110\ 0§6101 3610130615-261100[ 7.11 311011 10§¥61130 1605063£1)0[..."-1161:0111 1111!60)1 1101180110[ 01116 3116111 110031118011011) 36000> !!סן)!!!״! 211131 111101 ,006611)1'101)0 230105011 ¥00 0106 3155 ,1610)30 '(0110 00011 :3116531111 11001 10111)30 0110 ¥01 ,01355011§."616^\\ 5010 801131110565 165) 315 101080661)1 1011 0106 1)00 2111:2 ¥00 €1110 ,1,1556עם איז אנצונעמען, אז די "ק •ע כינס" זענען צוגעטיילט געווארן פאר יענעשטעט, וואם האבן געהאט זייערע סוחרים אויפן יאריד, פון דעם איז געדרונגען, אזזאמאשטש האט פארנומען דעם א יי נ צ י ק ן ארט פאר יידן מחוץ דער דייטשערספערע. יעם וואלט געווען גאר אינטערעסאנט צו האבן די רשימה פון די זאמאשטשערבאזוכער פון דער ברעסלאוער יארידן.מ. בנ. א מעשה נורא אין זאמאשטש אין יאר 1727אין §מ״*261 ¥0x1x116, נומ׳ 107, 1727, ארוים אין בערלין, האב איך געפונען דיווייטערדיקע נאטיץ, וואם דערציילט א מוראדיקע געשיכטע פון זאמאשטש.צוליב דער זעלטנקייט פון דער דאזיקער צייטונג און אויך צוליב דער היסטארי־שער וויכטיקייט פון דעם פאקט גיב איך דא איבער דעם גאנצן טעקסט אין אריגינאל:(1727) .§11\^ 17 160> ,1.061101001} ץ0(1 1§11>30!0015 5603011311' 01160-0600[ 0311122 116> 1355> ,:[13010־¥61 2301050 011'׳\610001 :11111 06011011 100> ,0160111:0 100)0161 :611301101 111000 :130111) ,6631160§30 1103160)01־0011 20 :110100101 160)0[ 063000000§30£ ,0106513615 00(11:01)1 60§¥¥0 ,10106§20 011115160־000 161> 061 ,€660§€§0306 :11031)01 161) 30011 111011)60 016101165 ,13660§66 20 1)00 1060161)610 111160 1131160 6§3110056161 ,5011160 13660§60 011115160 160) 015111011 516 1355> ,111100),01160)11 •30106100 01061 3661 011115100 160) ,13660§66 1)00 600010160§ 116100161 135)0[,66£06160 16160>30 160) 1)00 135560 1063££111€0 6361061 3110516 3110 11031)01 161> ¥¥0130£־6§ 3006 ;•¥61060) ,6300660 20 60§031 160) 30 1)00 3052050631160 101)16)0 100)0[ 360).5066600פון דעם טעקסט איז קלאר, אז מען האט אין זאמאשטש אין דער ערשטער העלפטפון אויגוסט 1727 פארטישפט א יידן און א קריסט צום הענגען פאר באגנבענען אקלויסטער. שפעטער איז דער ארדינאט זאמאיסקי איינגעגאנגען, מסתמא אויך דערבקשה פון דער קהילה, אז מען זאל דערלויבן דעם ייד ברענגען צו קבר ישראל. זייןתנאי איז אבער געווען, אז זיי זאלן אויך דעם קריסט אראפנעמען פון דער תליה, וואםזיי האבן אבער ניט געטאן. ווי א שטראף האט דער ארדינאט געהייסן ארעסטירן די"עלטסטע רבנים", מסתמא די ראשי הקהילה, און געהייסן אנדערע יידן צוריק אויס־גראבן דעם יידישן קרבן און נאך א מאל אויפהענגען. דאם איז דורכגעפירט געווארן.וועגן דער דאזיקער געשיכטע שווייגן אלע מקורים וואם האבן א שייכות צו זא־מאשטש. מען געפינט אבער א נאטיץ, משמעות גענומען פון א דייטשישער צייטונג,— 179פנקס ז א מ א ש ט שוואם איר נאטען איז נישט געגעבן געווארן און וואם איז דאטירט: לובלין, 22םטן יוני1727, ד״ה כטעט פון דער זעלבער צייט, וועגן אזא ענין אין זאמאשטש:דעם 19טן פון היינטיקן חודש האט מען איז זאמאשטש פארמישפט פאר א גנבה פינףיידן צו הענגען. היות ווי זיי האבן אבער אנגענומען די קאטוילישע רעליגיע, האט מען זיינאר אפגעהאקט די קע0 און באגראבן אויפן צווינטער.די דאזיקע צייטונג־נאטיץ נעפינט זין בייט פוילישן הימטאריקער213־212 .קרן ,1863 ,0/01111*1 ,11 01\ ,׳111■-•^׳( 1111,101 0-11/11,11111111^0 1 11106^8 <ם אין קלאר, אזביידע צייטונג־ידיעות באציען זיר אויך דער זעלבער טעשה נורא. זעקס יידן און אייןקריסט זיינען פארמישפט געווארן פאר באנאנבענען א קירך. די זעקם יידן האט מעןפארמישפט צום טויט, און פינך פון זיי האבן געהאפט, אז דורך שמדן זיך וועלן זייזיך ראטעווען דאס לעבן. האט ■טען זיי ניט געהאנגען, "נאר" אפגעהאקט די קעפ,אבער באגראבן אויפן צווינטער. דעם יידן וואס האט זיך ניט געוואלט שמדן האטמען געהאנגען, וואס דאם האט געטיינט א שענדלעבע שטראך.עם וואלט כעווען כדאי אדיסצונעפינען מער פרטים ווענן דעם דאזיקן שרעק־לעבן עפיזאד, וואם ווערט אין ערגעץ ניט דערטאנט.(ייווא־בלעטער׳ ניו־יארק, באנד 34, 1952).י. ש.ד. פון דעם פנקס פון "חברה צדקה גדולה" אין זאמאשטשאין דעם מאנומאטאל־ווערק פון פראפעסאר שמחה אסף "מקורות לתולדותהחנוך בישראל״, אין באנד 4, זייט קל״ח (תל־אביב תש״ח), געפינט זיך א דאקומענט (פא־ואגראף ק״ב), וואס איז אן אויסצוג פון דעם פנקס פון זאמאשטשער "חברה צדקה גדולה".מיר ברענגען ווייטער, ווארט ביי ווארט, דעם טעקסט פון דעם אריגינאל און אויך אן אי*בערזעצונג אין יידיש,ק״כ. מתוך פנקס החברה צדקה דולה בזמושטש, הנמצא בספריה למדעיהיהדות בוורשא,;101כבוד האלופים הגבאים דהברת ת״ת (תלמוד תורה) הציעו דברים לפני כבודהאלופים הגבאים דצ״ג (דצדקה ■גדולה), באשר שההברה תלמוד תורה כנגד כולםועליהם מוטל לעיין תמיד להעמיד תלמידים לומדי תורה, והכנסה שלהם אינם מספיקלשלם שכרם לימוד תלמידים מעניי ישראל שמהם תצא תורה, והכנסה שלהם אינםמפיק לשלם למלמדי התלמידים, ומנהג שלהם בכל ראש השנה ויוה״ב (ויום הכיפורים)ושלש רגלים ליקה ס״ת (ספר־תורה) שלהם מבה״כ (מבית הכנסת) ולקרות אנשיההברה או הוץ להברה, כדי להספיק להם שכר לימוד מנדבות ונדרים שנידבו אותםהאנשים העולים לתורה, ומנהג של ההברה ת״ת הנ״ל (תלמוד תורה הנזכר לעיל)לקרות שני פעמים: אחת בשעת קריאת ס״ת וספר תורה) בבית המדרש, ושנית בשעתקריאת ס״ת בבית הכנסת, והיו קוראים ההברה הנ״ל בפעם הראשון מבמה שניםבכיפה שתהת ביה״ט הקנין (1)״ וכהיום באו הגבאים דההברה הנ״ל לגבאי דצ״גלהחזיק זכות הנ״ל לקרות בפעם ראשון בכיפה השייך לכבוד האלופים גבאי צדקהגדולה דק׳ יצ״ו(דקהילתנו ישמרהם צורם וגואלם;) ונתנו כבוד האלופים הגבאים דת״ת(1) אפשר הקטן?— 180פנקס זאמאשטשלכבוד האלופים דצ״ג עבור זכות לקרות בכיפה הנ״ל פעם ראשון תשלומים כסך מלא,ולא יוכלו לדחותם מהכיפה הנ״ל, רק שמחויבים לשלם בכל שנה כנהוג, ולמען תהי׳למשמרת, לבל תהי האמת נעדרת, לדור דורות כתבנו בעט ועופרת, בפנקס של כבודהאלופים הגבאים רצ״ג וקבלנו עלינו ועל הבאים אהרינו לאשר ולקיים הנ״ל, יום ר ג׳דחוה״מ (דחול המועד) סבות תקך טית לפ״ק (1768).איכערזעצונג:ק״כ. פון דעם פנקס פון דער חברה צדקה גדולה אין זאמאשטש, רואם געפינטזיך אין דער יודאיסטישער ביבליאטעק אין ווארשע, קאדעקס 106די אלופים, די גבאים פון דער חברה תלמוד־תורה האבן פארגעלייגט זייערע רייד פארדי אלופינו, די גבאים, פון דער צדקה גדולה, ווייל דער חברה תלמוד־תורה איז אין פארגלייךמיט אלעמען וויכטיקער און אויף זיי ליגט דער חוב צו זארגן, אז עם זאלן זיין תלמידים,לומדי־תורה און זייער הכנסה איז נישט גענוג, כדי צו צאלן פארן לערנען פון די קינדער פוןארעמעלייט, וואס פון זיי וועט טאקע ארויסקומען די תורה, עם איז נישטא פון וואס צו צאלןדי מלמדים. האבן זיי געהאט א מנהג, אז מען פלעגט יעדן ראש־השנה און יום־כיפור און די.דריי יום־טובים (סוכות, פסח, שבועות) ארויסנעמען א ספר־תורה פון זייער שול און אויפ־חפן ידי חברה־מיטגלידער און אויך אויסער דער חברה, כדי דורך די נדבות און נדרים, וואםעם פלעגט אריינברענגען דאם אויפרופן, צו שאפן געלט פאר דעם דערמאנטן צוועק. און אויךהאט די חברה א מינהג אויפצורופן צו דער תורה צוויי מאל: איין מאל ווען מען לייענט איןבית־המדרש און דאס צווייטע מאל ווען מען האט געלייענט אין שול. און די חברה פלעגטלייענען דאס ערשטע מאל אונטער דעם דעכל (פאידערשטיבל?) פון דעם קליינעם בית־המדרש.היינטיקם מאל זענען געקומען די גבאים פון דער תלמוד־תורה־חברה צו די אלופים פון דערצדקה־גדולה און האבן באצאלט א געהעריקן סכום פארן זכות צו לייענען די תורה אין זייער"שטיבל". זיי האבן באצאלט די פולע סומע און אויף ווייטער וועלן זיי שוין ניט קענען ארויס־געשטויסן ווערן פון דעם ארט, ־זיי וועלן אדער דארפן יעדן יאר איינצאלן ווי עס פירט זיך.כדי דאם זאל בלייבן לזכרון אויף שטענדיק, אז דער אמת זאל ניט געמינערט ווערן האבן מירעס פארשריבן מיט פען און בליי אין דעם פנקס פון די אלופים, די גבאים פון דער צדקה־גדולה און מיר האבן גענומען אויף אונדז און אויף די וואס וועלן קומען נאך אונדז צומקיים זיין און דערפילן דאס אויבנדערמאנטע.פרייטיק, דעם דריטן טאג חול־המועד סוכות תקכ״ט (1768).פון דעם דאזיקן דאקומענט איז קלאר, אז עם איז געווען א פנקס פון דערדאזיקער "צדקה־גדולה־הברה". אין וואס אייגנטלעך עם זענען באשטאנען אירעפונקציעם ווייסן מיר נישט. דא רעדט זיך נאר וועגן איר "כיפה" וואס זי האט געהאטאון אירע באציאונגען מיט דער "תלמוד־תורה־חברה". דער דאזיקער דאקומענט איזנעקומען אין דער עפנטלעכקייט נאר דורך דעם צופאל, וואס אין אים רעדט זיך וועגןחינוך־ ענינים, וועגן וואם פראפעסאר שמחה אפך האט געזאמלט דא־קומענטן אין זיין מאנוטענטאל ווערק. צוגעשיקט געווארן איז דער דאזיקער אויסצוגפון ווארשע פאר דעם חורבן. ווער ווייס וראם איז געווארן מיטן דאזיקן פנקס. יעדניפאלם איז דער זאמאשטשער פנקם וואם ווערט פון אפרים קופפערן באשריבן אין אונ־דזער פנקם (זע זייטן 103 א״וו) נישט דער פון דער "צדקה־גדולה".— 181 —פנקס ז א מ א ש ט שאין א הערה צו דער דאזיקער נאטיץ האט דער מחבר פון פראפ' שמחה אם!־ע״ה אנגעגעבן אז רעם דאזיקן אויסצוג האט אים בשעתו צוגעשיקט דר׳ י. ה יי ל־פרין (היינט פראפעסאר פון ירושלימער אוניווערסיטעט).האבן מיר אנגעפרעגט רעם פראפ׳ ישראל היילפרין וועגן רעם דאזיקן ענין. עשאיז בדאי צו ברענגען זיין תשובה:"...דעם פנקס פון דער הברה גדודה אין זאמאשטש האב איך נעהאטאין מיינע הענט אין דער טלאמאצקע־ביבליאטעק נזיט יארן צוריק, איך גע־דענק שוין נישט ווי ער האט אויסגעזען. ווי עש ביי מיר פארצייכנט האטער געטראגן דעם קאדעקס נומער 105 (ביי אספן אפגעדרוקט 106) און ערהאט געהאט בערך מער ווי הונדערט בלעטער. אויסער יענעם אויסצוג וואסאיך האב צוגעשיקט צו א.םפן (וואם איז אריין אין זיין בוך "מקורות לתול¬דות החנוך בישראל") האב איך פאר מיינעטוועגן פארצייכנט נאך עטלעכעפרטים וואם האבן א שייכות צו די הוצאותן פון דער דאזיקער הברה. נאראיין פרט פון די פארנאטירטע ביי מיר פאזיציעס האט אפשר א לאקאלןאינטערעס, דהיינו: צווישן די הוצאות פון דער חברה פאר דער צייט פון כ׳סידן ביז ב׳ תמוז תקל״ה (1778:) געפינט זיך אויך די פאזיציע:"על פדיון שבוי׳ להאנשיס אשר באו במאסר פ״ק בראמהויז ששהזהו׳ ".דאם מיינט: פאר אויסלייזן די ארעשטירטע מענטש;וואם זענען געזעסן אין ראטהויז ז עקם גילדן."פון אונדזער קהילה,מ. ב.ה. דער בילבול אויה זאמאשטשער יידן אין 1870 אין ליכטפון פרצעם זכרונותפרץ דערציילט אין זיינע זברונות (1), אז איי; מאל האט מען אין זאמאשטש גע-פונען ליגן געבוגדן א סאלדאט וואם איז געשטאנען אויך דער וואך פאר דער קאשעפון פאלק. די קאסע איז געווען אויפגעבראבן און דאס קעסטל מיט געלט איז נעלםגעווארן. דעם סאלדאט האט מען, פארשטייט זיך, ארעפטירט און ער האט דערקלערטאז יידישע גנבים האבן דאס געטאן. דער רוסישער קאמענדאנט האט אויפגעפאדערטדעם מאגיסטראט צוצושטעלן א פולע רשימה פון זאמאשטשער פראפעשיאנעלע יידי־שע גנבים. עטלעבע יידן האט מען ארעסטירט און זיי זיינען נעווען אין סבנה צוקריגן טויטשטראף. זאנזאשטשער יידן האבן תיכך זיך אנגעהויבן באמיען, אז מ׳זאלדי אומשולדיקע יידן באפרייען. וויפל יידן מען האט דעמאלט ארעסטירט דערציילטניט פרץ.אין א מיטצייטלערישן דייטש־יידישן זשורנאל געפינט זיך אבער א באריבט וועגןדעם דאזיקן עפיזאד. קודם־כל דערוויסט מען זיך, אז דאס איז געשען אין יאר 1870און אז די צאל ארעסטירטע איז געווען אבט (2).פרץ דערציילט, אז נאך דעם ווי אדע יהידישע און קהלשע בקשות האבן ניט(1) י. י. פרץ, ״אלע ווערק", ״מיינע זכדונות", ב' 18, פארלאג ״אידיש", נידיארק, [)192..437 .כן ,1870 ,2ת101\1 ,23 ,10111)1*1 (2)— 182 —פנקט ואמאשטשהאלפן, איז אויך איינער פון די אסיפות באשלאסן געווארן צו לאזן ווישן דער "וועלט"וועגן דעם בילבול אויך אומשולדיקע יידן אין זאמאשטש.די "וועלט" איז דעמאלט, פארשטייט זיך, געווען אויסלאנד, און דערמיט האטטען אויך געטיינט אזעלכע השובע יידישע פערזענלעכקייטן וואם זיינען געווען קרובלמלכות. אזעלבע יחידי סגולה זיינען דעמאלט געווען: משה מאנטפיארע אין לאנדאןאון אדאלך קרעמיע אין פאריז.די פראגע וואם איז געשטאנען אויפן סדר־היום פון די דאזיקע אסיפות אין זא־מאשטש איז געווען, ווי אזוי דערגרייכט מען די דאזיקע פראמינענטע שתדלנים, וויילארויסשיקן בריוו דורך פאשט איז געווען א גרויסע סכנה.אויף זיין אייגנארטיקן אימפרעטיאניסטישן אופן דערציילט פרץ, אז קהל איז גע־פאלן אויף א המצאה, אז עמעצער זאל זיך "מוסר נפש זיין, אריבערכאפן די גרענעץאין טאמאשאוו, דריי מייל אין גאגצן, פון דארט קיין לעמבערג, פאראן א פריידיקערלעווינשטיין, פון דארטן טעלעגראפירן צו משה מאנטעפיארע קיין לאנדאן, צו קרע־מיע קיין פאריז...״ (3).פרץ דערציילט ווייטער, אז אזא ייד, א זקן, האט זיך געפונען, האט געמאכט דיגעפערלעכע נסיעה קיין לעמבערג און איבערגעגעבן דעם "פריידיקעער לעווינשטיין"דעם בריוו מכוח משתדל זיין זיך ביי מאנטעפיארען אדער קרעמיען לטובת די אוכדגליקלעכע יידישע קרבנות פון דעם מיליטערישן בילבול.די היסטארישע אויטענטישקייט פון פרצעם זכרונות איז א גוט עטאבלירטע. דאהאגדלט זיך וועגן אן אנאליז פון דעם צופאל, וואם פון זאמאשטש האט מען זיך גע־דוענדט גראד קיין לעמבערג און דווקא צום פריידיקער מיטן נאמען לעווינשטיין. וויקומט בכלל זאמאשטש צו וויסן אז עם איז בנימצא אזא ראבינער, וואם איז דאך קייןוועלטפיגור ניט געווען? פארוואס ניט צו אהרן יעלינעקן(1820—1893) וואם איז זינט1856 געווען ראבינער אין ווין און האט געהאט א וועלט־שם און געווען באמת קרובלמלכות ביי פראנץ־יאזעפן?קודם כל לאמיר זען, ווער עם איז געווען דער פריידיקער, וועמען פרץ רופט אןלעווינשטיין. געהייסן האט ער בערנארד לעווענשטיין. ער איז געבוירן געווארן אין1821 אין מעזריטש (פאדלאשע). אין 1862 ווערט ער באשטימט פאר ראבינער אוןפריידיקער פון דער "דייטשער" ("פראגרעסיווער") שול אין לעמבערג, ווו ער איז גע־שטארבן אין 1889 (4).וועגן זיין עקסיסטענץ בכלל האט מען אין זאטאשטש געקענט וויסן דורך דעםדארטיקן חשובן בעל־הבית און פרנס הקהילה אברהם אדער עדווארד לוקסעמבורג,זואם זיין פרוי לינא איז געווען דעם ראבינער לעווענשטיינם שוועסטער (5). דער דא־זיקער לוקסעמבורג פיגורירט אגב אין פרצעם זכרונות אונטער די ראשי־תיבות א. ל.פרץ דערציילט, אז לוקסעמבורג איז געווען א "דייטש", געהאט אן אייגענעםמויער אין שטאט. ער דערמאנט אפילו זיין טאכטער וואם האט געהאט א הויקער.דאם דאזיקע מיידל איז ראזע לוקסעמבורג, די שפעטערדיקע בארימטע קאמוניסטקע.ראזע לוקסעמבורגם זיידע, וואם איז געווען א וואלד־סוחר, האט געהאט 14 קיגדער.עם איז אויך באקאנט עדווארדם אדער אברהמם א ברודער מאטל. ביידע זייגען געווען(3) י. ל. פרץ, דצ״וו, ז' 70..95 .3[ ,1937 (511.1€ען0ע11 .1• 82111330, ]11^10X10׳\נ (4)וועגן דער שייכות צווישן ראבינער לעווענשטיין און זאמאשטש ווייסט באלאבאן ניט.(5) אלעקסאנדער שטיין אין ״פארווערטם" פון 16טן יאנואר 1949.— 183 —פנקס ז א מ א ש ט שמשכילים און פיכורירן אפט אין געדרוקטע חטיפות פרן פרענומעראנטן פ,־ן די דעמאל־טיקע העברעישע משכילישע ביכער (;.)).עם זעט אוים אז עדווארד לוקסעמבורג האט דאם ארגאניזירט די ריזיקאלישענסיעה פון דעם זקן צו זיין שוואגער קיין לעטבער;, און פון אים האט מען זיך איןשטאט ככלל דערוווסט וועכן דער עקפיסטענץ פון אזא ראכינער אין לעמבערג.אז די דאזיקע אינטערווענץ האט נעבראכט א פעולה ווערט מען נעוואר פון דערנאטיץ אין דער שוין דערמאנטער דייטש־יידישער צייטשריפט. דארטן ווערט דער־ציילט אזוי:מען האט פארמישפט צום טויט אכט יידן, דוייל לויטן עדות זאגל פוךעטלעכע רוסישע אפיצירן האבן זיי געזאלט באראכעווען די מיליטער־קאסע.אבער א דאנק דער אינטערווענץ פון אליאנס איזראעליט זיינען די דאזיקעאכט יידן, וואם זענען פארמישפט געווארן צום טויט, באפרייט געווארן און־דערקלערט געווארן אומשולדיק.פון דער נאטיץ דערוויסט מען זיך, אז גראד קרעמיע האט אין דעם פרט כעהאלפךאון אז דער ראבינער לעווענשטיין האט זיין שליהות דורכגעפירט. די לוקסעמבורגםגופא האבן אין 1873 פארלאזט זאמאשטש און זיך באזעצט אין "ארשע. אין זעלביקךיאר איז געשטארבן דער זאמאשטשער רב ר׳ משה הלוי וואהל, וואס האט זיך אויךשטארק משתדל געווען ביים באפרייען די ארעסטירטע יידן. אין 1877 איז געשטארבןיהושע מארגולים, פרצעם פעטער, וועלכער האט אויך אינטערווענירט אין דעם זעל־ביקן ענין.דער אנאליז פון דעם דאזיקן עפיזאד ווייזט נאך א מאל ווי וויכטיק און אויטעג-טיש עם זיינען די זכרונות פון י. ל. פרץ ווי א מקור פאר דער געשיכטע פון זא־מאשטש. עם וואלט באמת כדאי געווען ארויסצוגעבן די דאזיקע זכרונות מיט אן אוים־פ׳ירלעכן היסטארישן אפאראט.יעקב שאצקי(ייווא־בלעטער׳ ניו־יארק, באנד 34׳ 1952).(6) יי״״י, ״דיר גבורות" פו; דעם זאמאשטשער משכיל פייוויל שיפער, ווארשע, 71845— 184 —ד״ר יעקב שאצר,יהשכלה אין זאמאשפש1. היסטארישע אנטוויקלונגאיידער פרץ האט פארלאזן זיין געבוירן־שטאט האט די אלטע זאמאשטשערהשכלה נאך אלץ געשטעקט אין דעם באוווסטזיין פון יחידים. אלטע זאמאשטשערתושבים האבן פארגעדעגקט עטלעכע נעמען פון די אבות פון דער ארטיקער השכלה.צווישן אט די אבות זיינען געווען עטלעכע וואם זיינען עולה לגדולה געווארן איןבערלין, אין דער מעקא פון דער אויפקלערונג־באוועגונג, און זיי האבן זיך שוין מעדאהיים נישט אומגעקערט.איינעם פון זיי דערמאנט פרץ אליין אין זיינע זכרונות. דאס איז געווען ר׳ ישראלבן משה זאמאשטש (1700 — 1772). פרץ ווייסט צו דערציילן, אז ר׳ ישראל איז נע־יוען מענדעלסאנם רבי און אז אין זיינע צייטן האט מען נאך אין זאמאשטש גע־האלטן, אז ס׳איז גלייכער וועגן אים בכלל נישט צו רעדן, "נישט קיין גוטם און נישטקיין שלעכטם".די דאזיקע גייטראלע פאזיציע לגבי איינעם פון די פארביקסטע און רעפרעזעג־טאטיווסטע פארשטייערם פון דער אלטער זאמאשטשער השכלה איז זייער כא־ראקטעריסטיש. דאם באווייזט, אז אין פרצעס צייטן זיינען אין זאמאשטש נאך גע־ורען לעבעדיק געוויסע סימפאטישע זכרוגות וועגן דעם דאזיקן ישיבה־בחור, וואםאיז פון א קליין שטעטל אין מזרה־גאליציע געקומען קיין זאמאשטש געווארן אראש־ישיבה און ■גאר א נאענטער ידיד מיט די לומדים פון שטאט. אין 1740 איזער אוועק קיין בערלין ווו ער האט זיך באקענט מיט די פגי פון דער יונגער השכלה־באוועגונג, געווארן מענדעלאנם רבי, זיך באפריינדעט מיט לעסיגגן און דעם פי־לאסאןז ניקאליי. לעסינג האט שטארק געהאלטן פון ישראל זאמאשטש. ער האטגעשריבן אז ער איז א טיפער און א שארפזיניקער ייד. מיט ניקאלייען האט עראפילו פארפירט אן עפנטלעכן וויכוח אויףז דייטש, — א לשון וואם ער האט, ווי א סךאנדערע מזרח־אייראפעאישע אויטאדידאקטן, גאר גיך זיך אויסגעלערנט. דער דא־זיקער וויכוח איז, אגב, דאם אייגציקע וואס דער דאזיקער משכיל האט פארעפנט־לעכט אוי!ש דייטש; 1 זיין שרייבשפראך איז געווען העברעאיש.ר׳ ישראל זאמאשטשעם משכיליזם איז ווייט פון מיליטאנטישקייט, ער דריקטזיך קודם כל אוים אין קעגנערשאפט צו פילפול און אין געמען א נעגאטיווע שטע־לונג צו חסידות. אין דעם פרט זיינען א סך קעגנערס פון דער השכלה געווען אייג־שטימיק מיט א.ים, און ער האט צוליב דעם נישט געמוזט זיך דעקלארירן דווקא פאראן אויפקלערער. אין דעם ביכל מליצה און חרוזים, וואם ער האט ארוסגעגעבן 1773א״ג גזר הדמע, ווערט זיין אגטיחסידיזם בולט ארויסגעבראכט. אין אגדע־דערע חיבורים האט ער פארזיכטיק און איינגעהאלטן געזוכט א בריק צווישן דתאון דעת.— 185 —פנקס זאמאשטשדי צוויי גרעסטע לומדים פון זאמאשטש 2 האבן געגעבן זייערע הסכמות או;־זיין שפר נצח ישראל וראם איז ארויסגעגאנגען אין פראנקפורט־אדער אין1741. א דאנק דעם ספר האט ער זיך קונה שם געווען.ארום 1754 פארלאזט ר׳ ישראל זאמאשטש בערלין און באזעצט זיך אי; בראד,וראם איז דעמאלט געווען א וויכטיקער לומדישער צענטער. דארט איז ער געשטארבןאץ יאר 1772.אט דעם ערשטן פארלויפער פון דער גאליצישער השכלה וואם האט א געוויכעצייט געוווינט אין זאמאשטש דערמאנט פרץ מיט ליבשאיפט. ר׳ ישראל האט פרצעששטאט ארויפגעשטעלט אוץ! דער מאפע פון דער יוננער משכילישער מלוכה. ער איזאוועק פון דער וועלט נישט ווי א צעשטערער פון די עיקר־יסודות פון יידישקייט, נאדווי א מבשר פון א נייער שיטה, וואם האט נושא הן געווען אויך ביי א סך פרומע יידןפון יענער צייט.א ביסל פריער ווי ר' ישראל זאמאשטש (אין 1732) פארלאזט די שטאט אןאנדער אומרואיקער גייסט וואם ווערט פארבלאנדזשעט אזש קיין ברין (מערן) וווער שמדט זיך און ווערט א דרוקער (אין די יארן 1754 — 1760), און דווקא פוןיידישע ספרים. ווי א משומד איז ער באקאנט אונטערן נאמען פראנץ יאזעף נוימאן.זיין ררוקעריי האט געשפילט א געוויסע ראלע אין דער געשיכטע פון דער יידישער.בוך־פראדוקציע, אבער ער גופא האט קיין שום ראלע נישט געשפילט אפילו איןזאמאשטש, און מען האט אים אין גאנצן פארכעסן. 3צווישן די פארלויפערם פון דער זאמאשטשער השכלה זיינען געווען אויך פרומעיידן און לומדים. זיי האבן נישט געזען קיין סבנה אין וועלטלעכער בילדונג און האבןבאקעמפט חסידות, דאך זיינען זיי קיין בפירושע משכילים נישט געווארן. אזא איי־נער איז געווען דער זאמאשטשער רב ר׳ ישראל בן משה, וואס איז שפעטער (1725),אויפן וועג קיין ארץ־ישראל, געשטארבן אין סאלאניקי. דער דאזיקער רב פלעגטבאזובן די לייפציקער ירידים, קויפן און לייענען דייטשע ביכער און באזוכן קאנצערטן.צו חסידות האט ער געהאט א קעגנערישע שטעלונג, און זיינע בני־דור האבן אויראים געקוקט ווי אויף א משכילישן מתנגד. זיין בארימטער מרכבת המשנה(1751) איז מיט רעכט באטראכט געווארן ווי אן אויפקלערערישער ספר און האטשטארק אויסגענומען ביי משכילים. 4א זאמאשטשער איז אויך געוויען דער מחבר פון מחנה ראובן, אספרל מיט פילפול אוץ! ש״ס, וואם איז אין תקל״ז (1777) ארוים אין ליווארנע. ערהאט געהייסן ראובן זעליק בן אליעזר. זיין טאטע איז געווען איינער פון די שטא־טישע גבירים, און ווען די געשעפטן זיינען געגאנגען בארג אראפ האט ער, א בחורפון 20 יאר, באשלאסן אוועקצופארן קיין בערלין. דארטן איז ער געווארן א מלמדאין דער ישיבה פון דעם נגיד אליהו פרענקעל. אין זיין הויז האט ראובן זעליק אנ־געשריבן דאם דערמאנטע ספרל, וואם האט שוין אין זיך עפעס פון א משבילישן צו־גאנג, הגם נאך א שטארק קאנסערוואטיוון. 5אזעלכע זאמאשטשער וואס על־פי צופאל זיינען זיי אוועק פון דער היים אוןכעווארן אין דער פרעמד גאנצע אדער האלבע משכילים זיינען געווען א היפש ביסל.נאך זייענדיק אין דער חיים האבן די דאזיקע יחידים זיך איינגעשטעלט פאר די רעכטאוץ! אלגעמיינער בילדונג און געטענהט, אז דאס א.יז נישט קיין סתירה צום יידישןדת.זאמאשטש האט געהאט א שם פון א לומדישער שטאט, און דאם איז געווען ווייטנישט קיין גוזמא. זאמאשטשער יידן האבן געזוכט ספרים, זיי ■געקויפט און אפגעהיט.די גרויסע זאמלונג אין דעם זאמאשטשער בית־המדרש איז געווען א פועל־יוצא טאקעפון דורות לאנג אויפגעהיטע קאלעקציעם אין בעל־הבתישע היימען. 6— 186פנקס זאמאשטשצו די פארלויפערם פון דער השכלה אין זאמאשטש דארך מען אויך צורע-בענען די יידן־דאקטוירים וואם די שטאט האטגעהאט. אין 1690 האט א זאמאש־.טשער ייד שטודירט מעדיצין אין פאדוע. אין 18טן י״ה שטודידן עטלעכע זאמאש־טשער יידן אין פראנקפורט־אדער. איינער פון זיי האט אין זיין.בקשה אנגעוויזן,•אז זיין פארבילדונג (אין מעדיצין) האט ער באקומען אין דער "זאמאשטשער שול",יואס דאם קען מיינען, אז ער האט זיך געלערנט ביי די פאלקם־רופאים (די בעל־־שם־רופאים) וואם זיינען אין יענער צייט געווען שטארק פאפולער מיט זייער פראק־.טיק און אויך מיט זייער העברעאיש־יידישן מעדיצינישן פאלקלאר. טייל פון דידאזיקע רופאים האבן אפילו געהאט א נאכוווקם אין דער אייגענער משפחה, ווילמשל ר׳ משה דאקטאר. 7אין 1778 ווערט א ייד, אהרן בן שלמה (סלאמקאוויטש), דער קרייז־רופא פון־זאמאשטש. צוויי יאר שפעטער קומט צו א צווייטער יידישער דאקטאר — בער־.נארד. עם איז זייער ווינציק באקאנט וואם פאר א קולטור־ראלע די דאזיקע יידן־.רופאים האבן געשפילט אין זאמאשטש. מיטן אויסנאם פון עטלעכע יחידים וואסזיינען געווען גאר ראדיקאלע משכילים (א שטייגער ד״ר קאלמאנסאן פון דעם׳שכנותדיקן רובישויוו) זיינען די דאזיקע רופאים אין זאמאשטש נישט געווען ;ע־:זעלשאפטלעך אקטיוו.אויב זאמאשטש איז דאך אריין אין דעם אלגעמיינעם שטראם פון דער השכלה־באוועגונג, — און נישט דורך צופעליקע מעשים פון יחידים מחוק דער שטאט —•איז דאם געשען א דאנק געוויסע פאליטישע שינויים. זינט 1772, ווען די ערשטעהלוקה פון פוילן איז דורכגעפירט געווארן, איז זאמאשטש געווארן א טייל פון דער.נייער עסטרייכישער פראווינץ וזאם האט באקומען דעם נאמען גאליציע. דעם 25םטןיולי 1772 האט די פעסטונג זאמאשטש קאפיטולירט פאר די עסטרייכישע חילות.ידעם 24םטן אויגוסט 1772 האט דער עסטרייכישער מלך, יאזעך דער צווייטער, דער.,,געקרוינטער משכיל", באזוכט זאמאשטש. וועגן דעם עפיזאד זיינען צום באדויערן•נישט נעבליבן קיין שום ידיעות, און מען ווייס נישט צי א משכילישע גרופע האטבאגריסט דעם דאזיקן צוואנג־אויפקלערער, ווי דאם האבן. דעם זעלביקן יאר געטאןדי בראדער משכילים. בכל אופן זיינען שוין געווען אין זאמאשטש יחידים וואם האבן.סימפאטיזירט מיט דער מלוכה־שטעלונג לגבי אלגעמיינער בילדונג פאר יידן, אוןמסתמא האבן זיי זיך באטייליקט אין דעם ערשטן און לעצטן קבלת פנים וואס זא־•טאשטש האט בעל כרחו געגעבן דעם עסטרייכישן הערשער.אין 1788 קומט צו פארן קיין זאמאשטש נפתלי הערץ האמבערג (1749 —1841), דער "יידישער גרויסער אינקוויזיטאר", וואם יזיין ציל איז געווען צו עפענעןדייטשע שולן פאר יידישע יינגלעך. אין זאמאשטש און אין די ארומיקע שטעט:און שטעטלעך, ווי רובישויוו, קוליקאוו, טאמאשאוו, טארנאגראד א״א זיינען תיבהגעעפנט געווארן אזעלכע שולן, און מען האט זיי געמוזט אויסהאלטן פון יידישע-שטייערן. משמעות, אז גראד אין זאמאשטשער קרייז האבן זיך די שולן לאנג נישטכעהאלטן און זיי זיינען פארמאכט געווארן א סך פריער ווי 1806, בעת מען האט זייבכלל אפיציעל ליקווידירט. 8גאר א וויכטיקער ענין בנוגע דער פארשפרייטונג פון דייטש, דעם לשון פון דערהשכלה, איז געווען די יאזעפינישע קאלאניזאציע פון דייטשן ארום זאמאשטש, וואסהאט אויך אריינגענומען יידן. על פי דעם פאטענט פון 14טן מארץ 1784 האט דך■-אנגעהויכן א קאלאניזאציע פון דייטשישע פויערים, צום טייל אויך פריוואטע יסודות■■און צום טייל אוי ך די הוצאות פון דער עסטרייכישער מלוכה. סך־הכל זיינען באזעצטגעווארן איי־ לאנד 231 דייטשע משפחות און 78 יידישע (366 נפשות)). עם זיינעןאויך אראפגעבראכט געווארן קיין זאמאשטש דייטשע בעלי־מלאכות. די טעכטער— 187 —פנל, ט זאמאשטשפון די דאזיקע דייטשע קאלאניסטן זיינען געווארן דינסטן אין זאמאשטש און ע סךפון זיי האבן געדינט אין יידישע הייזער, ווו מען האט שוין גערעדט דייטש, ד״האין די הייזער פון אויפגעקלערטע. בדרך כלל האט זיך די דאזיקע קאלאניזאציע נישט"איינגעגעבן. טייל קאלאניסטן זיינען אבער געבליבן, און פרץ האט זיי נאך געקענט,אבער דער גרעסטער טייל איז שפעטער אוועק קיין אמעריקע. דייטש האט אבעראזוי אתם איבערגעלאזן שפורן אין א סך יידישע היימען. 9די עסטרייכישע באאמטע האבן נישט געקארגט קיין לויבווערטער פאר דעתדינאמישער ראלע פון זאמאשטשער יידן אין דער ווירטשאפטלעכער אנטוויקלונג.פון דער ניי געווונענער פראווינץ. אויב מען קען עפעם קריגן צו קויפן — האבן זייגעשריבן — האט מען עם צו פארדאנקען די יידישע סוחרים פון זאמאשטש און אג־דערע שטעט. אויך צופעליקע אויסלענדישע באזוכערם פון זאמאשטש קארגן נישט׳קיין לויבווערטער פאר יידן, מיט וועלכע זיי האבן זין געקענט ווי עם איז צונויפ־רעדן, — א סימן, אז דייטש איז שוין אריין אדן א סך יידישע הייזער.דער זאמאשטשער דיסטריקט האט אין 1776 געציילט 18.823 משפחות, פון די1,656, ד״ה 8.8%, יידישע. אין 1783, ווען זאמאשטש ווערט א קרייזשטאט, זיינעןאין דעם קרייז געווען 870 יידישע משפחות אין די שטעט און 788 אין די דערפער.עס איז לייכט זיך משער צו זיין, אז פון די 870 משפחות האט דער רוב געלעבט א־ןזאמאשטש גופא, מחמת די אנדערע שטעט זיינען אין דער אמתן געווען דערפער. 10אין דער עסטרייכישער תקופה איז אויך פארגעקומען אן אינעווייניקסטע מי־גראציע. יידן פון גאליציע האבן זיך באזעצט אין זאמאשטש און פארקערט. עםווארפן זיך אין די אויגן צוויי עיקרדיקע פאקטן: זאמאשטש שטעלט צו בלי־קודש אויי שטעט אין גאליציע און אפילו אין אנדערע לענדער און אויך פארקערט. בלי־׳קודש פון זאמאשטש זיינען זיך מתחתן מיט משפחות מחוץ דער שמאט, און אזויאתם קומט פאר א מיגראציע פון לומדישע עלעמענטן. מען געפינט זאמאשטשעתיידן אין פראנקפורט־מיין, 11 אין בערלין, 12 אין אמסטערדאם. צווישן די ערשטע׳מיטגלידער פון דער קליינער און '־נגער יידישער קהילה אין פעטערבורג געפינט מעךא יידן פון זאמאשטש.די פארמעגלעכע שיבטן האבן אויסגענוצט יעדער געלעגנהייט צו פארלאזן זא־מאשטש. דער הויפט האבן די אפטע מלחמות, באלאגערונגען און מגפות חרוב גע-מאכט דאס יידישע לעבן. די וואם האבן נאר געקענט זיינען אוועק פון שטאט און׳טייל מאל אפילו עוקר געווען פון לאגד גופא. זאמאשטשער סוהרים וואס פלעגן אפםפארן אויף ירידים האבן אויסגענוצט די צופעליקע קאנטאקטן און געזען זיך צו בא־זעצן אין יענע מקומות. עם איז אבער אויך געווען אן עלעמענט רואם איז געווען גע־שעפטלעך פארבונדן מיט דעם חיל רואם האט זיך געפוגען אין דער זאמאשטשערפעסטונג, א סך פון זיי האבן זיך טאקע צוליב דעם דארט באזעצט. דער דאזיקעתפאקט איז פון גרוים באטייט, מחמת דעם וואם זאמאשטש ווערט אזוי אתם אט דעת"קליין פאריז", וועגן וועלכן עם שרייבט פרץ און אויך א סך נישט־יידישע מעמוא-ריסטן. אין זכות פון די דאזיקע פערמאנענטע צושטראמען און אפפלוסן פון יידישעליוועראנטן, רואם טייל פון זיי זיינען שוין אתים לתרבות רעה, און זייערע קינדער,דער הויפט די טעכטער, זיינען געווען געקניפט און געבונדן מיט די אפיצירישעקרייזן, האט זאמאשטש באקומען א מער וועלטלעכן כאראקטעת פרץ דערמאנט עםאין שייכות צו זיין צייט.א קורצער איבערבליק איבער יענער מיליטעריש־דינאמישער תקופה אין דערגעשיכטע פון זאמאשטש ווי א שטאט בכלל און ווי א פעסטונג בפרט וועט דעם דא־זיקן מאמענט בולט ארויסברענגען.ערב דער ערשטער הלוקה פון פוילן האט זאמאשטש דורכגעלעבט צוויי רוסי¬188 —פנקס ז א מ א ש ט ש־שע באלאגערונגען, אין 1768 און אין 1771. די צווייטע איז געפירט געווארן פוןטווואראוון אליין. שפעטער איז געקומען די קאפיטולאציע צו די עסטרייכער (אין.1772). אין יאר 1809 ברעכט אוים די מילחמה צוו ישן עסטרייך און דעם פירשטנטוםזוארשע, וואם האט באלאגערט די זאמאשטשער פעסטונג און זי גענומען טיט שטו־.,רעם. אין שטאט איז אויסגעבראבן א מגפה. מען האט געראבעוועט יידן. מיט דעש.-אויסרייד פון א סטראטעגישן מוז האט מען הרוב געמאכט די יידישע גאסן.ר׳ זאב וואלף! בער שיף (1768 — 1842), א זאמאשטשער, דער זון פון דעם גרויסן.נדבן ישעיה בן ר׳ יואל בעל־שם היילפרין וואס האט אין 1800 געשאפן אין זאמאשטשא יידישן שפיטאל, האט אין א ספר דערציילט זיינע איבערלעבענישן בעת יענע טרא־בישע צייטן. ער איז געווען א ייד א גגיד. ערב שבועות שנת תקס״ט (1809) האבן.זיך אנגעהויבן די שלאכטן ארום דער פעסטונג. קודם־כל האט מען פארטריבן די■יידן, מען האט זיי משמעות געהאלטן פאר פראעסטרייכיש. דער בעל הזכרונות גופא"איז קוים אתים א לעבעדיקער און ווי א סך אנדערע זאמאשטשער וואם האבן זיךבעראטעוועט האט ער זיך שוין מער נישט אומגעקערט אהיים. 14 קוים האבן יידןאפגעאטעמט פון דער דאזיקער שרעקלעכער באלאגערונג און פון דער מגפה, איז.אויסגעבראכן די ״פוילישע מלהמה״ פון 1812. די דאזיקע מלחמה האט געפאדערטחוץ קרבנות אויך פאליטישע מאניפעסטאציעם. די זאמאשטשער קהילה האט גע־..מוזט דעקלארירן, אז זי סאלידאריזירט זיך מיט די פאדערונגען פון רעסטיטואירן די.אמאליקע פוילישע מלוכה (דאם איז געווען דער פאליטישער לאזונג פון יענער מל¬¬חמה). 15ווען ,די פראגצויזישע און פוילישע ארמייען האבן זיך צוריקגעצויגן פון רום־■לאגד, האט זאמאשטש געשפילט א גאר וויכטיקע סטראטעגישע ראלע ביים אייג־.חאלטן דעם צוריקמארש. נאפאלעאן האט געגעבן א באפעל, אז די פעסטונג זאל ניטצולאזן דעם רוסישן שונא צו פוילן. זיבן חדשים האבן די רוסן באלאגערט זאמאשטש,.אבער םו1ז־כל־םון; האט די פעסטונג געמוזט קאפיטולירן. דאם איז געווען דעם 22סטן"דעצעמבער 1813.וראם זאמאשטשער יידן האבן איבערגעלעבט אין די זיבן חדשים, דערציילן.לפוילישע און פראנצויזישע מיליטערישע מקורים. די קהילה איז געווען שטארק פאר־..ארעמט. מען האט נאך אמאל צוליב סטראיטעגישע טעמים פארברענט די אקערשט:.צוריק אויפגעבויטע יידישע גאסן. פון דער מקווה האט מען געמאכט א מיליטערישןשפיטאל. מען האט אנגעהויבן שטארק רעדן מכוח לאזן וווינען אין זאמאשטש נאד-די וואם זיינען דארטן געבוירן געווארן. 16די מלחמה האט זיך פארענדיקט, און גאר אנדערע יידן ווערן תושבים פון זא־■מאשטש. דאם זיינען געווען ליוועראנטן וואם האבן געהאט עסקים מיט ביידע אר•-סייען, דער פוילישער און דער רוסישער. דאס זיינען געווען האלב פרומע און האלב•אויפגעקלערטע יידן, — אייגנטלעך מער מופקרים ווי אויפגעקלערטע. מיט השכלה־־ענינים האבן זיי קיין דירעקטן קאנטאקט נישט געהאט. על־פי־רוב איז דאם געוועןגעווען אן אויפגעלאף, אן טיפע יידישע ווארצלען, אן "היימגעפיל", זיי האבן זיך"ווינציק געמישט אין קהלשע ענינים. עם זיינען אבער געווען צווישן זיי יוצאים •מן:.הכלל, און טאקע פון זיי איז ארוים א טייל פון יענעם דור משבילים און כלל־טוערם,-דואם פרץ האט נאך געקענט.ווי אין אלע שטעט אין פוילן, האבן זאמאשטשער יידן געוווינט אין א באזונדער.העוויר, ער איז אפגעשאפט געווארן ערשט אין 1862 א דאנק וויעלאפאלסקים אקטבון יידישער עמאנציפאציע. אין 1814 האט מען אבער דערלויבט פינן: פארמעגלעכע־יידן' צו קויפן הייזער אין די אלגעמיינע גאסן פון דער שטאט. 17אין 1815 ווערט געגרינדעט דאם "קיניגרייך פוילף, און זאמאשטש ווערט א— 189 —פנקס ז א מ א ש ט שקרייזשטאט פון דער לובלינער וואיעוואדשאפט. די פעסטונג ווערט פארגרעסערט,.דער גארניזאן פארשטארקט, און דאם מיליטערישע לעבן ווערט דער יסוד פון דעריידישער עקאנאמיק און פאר א טייל יידן אפילו פון זייער געזעלשאפטלעכן לעבן. א.בך אנטלאפענע יידן קומען צוריק אין שטאט אריין. מען הערט שוין א סך פרעמדעישונות אין די גאסן. זאמאשטש ווערט באמת "קליין פאריז". אין די אפיצירישעקלובן זעט מען א סך אויפגעקלערטע יידן. עם שפילן זיך אפ די ערשטע ליבע־דרא־מעם צווישן יידישע טעכטער און די אומרואיקע זין פון מארם. וועגן שמדן זיך הערטמען דערווייל נישט, — אפשר דערפאר ווייל מען האט עם שטארק פיזרשטיקט. דאם.יידישע לעבן איז נאך אלץ יידיש־בעל־הבתיש און עם האלט נאך נישט ביי דעם קריגצווישן צוויי דורות, וואם איז שוין אזוי שארך אין אנדערע שטעט.זאמאשטש האט געהאט א שם, אז נאך ווארשע האט זי די גרעסטע צאל "אויפ־געקלערטע" יידן. וועגן דעש שרייבן פוילישע אפיצירן אין זייערע בריוו אהיים. וועגךי־עם ווייסט מען אויך אין ווארשע. אין 1825 ווערט אין דוארשע געירינדעט דעד"יידן־קאמיטעט" מיטן ציל צו "רעפארמירן" דאס יידישע לעבן אין פוילן. צווישךזיינע קארעספאנדענטן געפינט זיך א זאמאשטשער סוחר לייבל קאן וואם האט נע־האט א וויינגעשעפט. פרץ דערמאנט זיינעם א זון. דער דאזיקער קאן איז געוועןאפשר פון די ערשטע זאמאשטשער יידן וואם האבן געשריבן א גוטן פויליש. 18אין 1827 האט די יידישע באפעלקערונג פון זאמאשטש געציילט 2,874 נפשותלגבי דער אלגעמיינער באפעלקערונג פון 5,414, ד״ה אז יידן האבן דעמאלט אויסגע-מאכט 54 פראצענט פון דער באפעלקערונג.די צאל אויפגעקלערטע יידן וואקסט. פון גאליציע קומען יונגע משכילים אוןווערן לערערס אין בעל־הבתישע היימען. פאר אט די גאליצישע משכיילם איז זא-מאשטש נאך אלץ א מדבר, און מען אנטלויפט כיך אהיים. ארטיקע משכילישע טא־לענטן פילן זיך עלנט און אנטלויפן קיין גאליציע. מען ווערט לערערם אין משכילישעשולן אין בראד, טארנאפאל און לעמבערג. זאמאשטשער יידן וואס האבן •מוין גע־האלטן ביי געבן די קינדער וועלטלעכע בילדונג האבן דאם געטאן פריוואט און גע־נומען דווקא פאליאקן פאר לערערם. דייטש איז אבער נאך אלץ די קולטור־שפראךפון די אויפגעקלערטע, ווי דאס איז צו זען פון דעם קרייז ארום ד״ר שלמה עטינגער.מיט א גוטן, ממש קערנדיקן פויליש צייצענען זיך אוים נאר צוויי השובע משכיליתפון יענער צייט: דער שעבערשינער פרנם לייב בן שלמה שפער (געשטארבן 1849>און דער זאמאשטשער ר׳ הערשקע ניימאנאוויטש (געשטארבן 1862), ביידע ידידיםפון דעם גלה און פיזיאקראט סטאניסלאוו סטאשיץ, וואם האט זיו א סך מתעסק גע-ווען מיט באזעצן יידן אויך לאגד. 19די אידעע פון באזעצן זיך אויך לאגד האט גראד אין זאמאשטש געפונען א סךאנהענגערם. אין 1820 האט לייב שפער, א דאנק די זאמאיסקים, גענומען אין ארע:-דע דריי פאלווארקן און באזעצט דארט יידן. ער גופא האט ביזן יאר 1831 געפירט אדארך־בעל־הבתישקייט נאר מיט יידן. 20ערב דעם נאוועמבער־אויפשטאנד פון 1830 האט אויך ניימאנאוויטש אנגע-הויבן זיך מתעסק צו זיין מיטן באזעצן זאמאשטשער יידן אויך לאגד. עם האט זיךאבער אנגערוקט א נייע קאטאסטראפע וואם איז פאר דער יידישער קהילה געווען׳נישט ווייגיקער שרעקלעך ווי די פריערדיקע פון 1809 און 1813.די פאטריאטישע שטימונג פון דער זאמאשטשער באפעלקערונג האט אויךארומגענומען יידן. אין זאמאשטש האט מען זיך נישט געחקרנט צי א ייד מיט בארדאון פאות מעג דינען אין דער שטאטישער גווארדיע, ווי דאם איז געווען אין וואר־שע. מען האט זיי גענומען, און א סך זיינען געגאנגען פרייוויליק.די רוסישע באלאגערונג איז געווען זייער א שווערע. די שטאט האט געליטן— 190פנקס זאמאשטשהונגער. די עפידעמיע פון כאלערע האט אנגעמאכט א ־ורבן. בראש פון דעם מי־ליטערישן שפיטאל איז געשטאנען א ייד א תושב, ד״ר פיליפ לובעלסקי (1778 —1879), א וועטעראן פון די נאפאלעאנישע מלחמות. ער איז געווען א שולייד און קינדאון קייט אין זאמאשטש האבן אים גוט געקענט. זיין פרעסטיזש האט אין א גרוי-סער מאם אפגעווישט די אנטיסעמיטישע שטימונגען וואם זיינען געשטיגן צוליבדי מפלות פון אויפשטאנד אזן אויך צוליב דעם וראם דער קאמענדאנט פון דער פעם־טונג איז געווען דעך פראנקיסט יאן קרישינסקי. 21די יידישע גאסן זיינען חרוב ונחרב געווארן. ווען די פעסטונג האט זיך אונטער־געגעבן די רוסן, זיינען די גאר רייכע יידן אוועק קיין ווארשע.מיטן סוף פון דער רוסיש־פוילישער מלחמה אין 1831 ענדיקט זיך די ראלעפון זאמאשטש אין דער געשיבטע פון פוילישע מיליטער־פארמאציעם. זייער ארטפארנעמט די רופישע ארמיי ביזן יאר 1866, ווען די פעסטוגג ווערט אין גאנצן ליק־ווידירט, ווייל מען האט זיך ארומגעזען, אז זי האט א קנאפן סטראטעגישן ווערט.מיליטערישע מעמואריסטן וואם האבן געדינט אין זאמאשטש אין די יארן 1812 —1831 ווארפן דורך זייער אפט באמערקונגען וועגן יידן. אין ליכט פון די דאזיקע,ש׳רוב דרך־אגבדיקע, פרטים זעט מען, אז נאף ווארשע האט זאמאשטש געהאט לפיערך א,באדייטנדיקע צאל יידן, דער הויפט יידישע פרויען, וואם האבן געקענט פירןא שמועם אין עטלעכע לשונות, פראנצויזיש בתוכם. דאם האט זיי נאך נישט גע־מאכט פאר משכילים. זיי זיינען אבער געווען חסידים פון דער אנטיחסידישער בא־יועגונג וואם האט זיך דעמאלט פארשטארקט. 22 די דאזיקע יידן זיינען אבער וויי־טער געבליבן בית־מדרש־יידן און זיינען געווען מסוגל צונויפצובינדן די משכילישעאון מתנגדישע עלעמענטן אן שום גרויסע מניעות. אזוי ארוס זיינען די זאמאשטשעראנהענגערם פון השכלה געווארן גאר מעסיקע משכילים און געשטאנען אויפן יסודפון מסורהדיקער און לומדישער יידישקייט. אפילו טייל זאמאשטשער דאקטויריםפון דעם נייעם דור, על פי רוב קינדער פון בעל־הבתישע הייזער, זיינען נאך אלץגעגאנגען אין די דרכים פון זייערע עלטערן.דער סוחרישער עלעמענט אין זאמאשטש איז לפי ערך געווען א וועלטלעכעראין דעם זינען וואם א סך סוהרים האבן צוליב זייערע עסקים געזען א ביסל דיו־עלט. זיי האבן געהאנדלט מיט ווארשע, דאנציק, ברעסלע, ווין, קראקע, בערלין,אזן האמבורג. פון דארט! פלעגן זיי ברענגען משכילישע ביכער און אויך די לעצטעניים וועגן יידן אין אנדערע מקומות. אין די היימען און אין בית־המדרש האט מעןזיך מתווכח געווען וועגן יידישע ענינים. אין שטאט האט מען זיי גערופן "דייטשף,הגם זיי זיינען געווען, ווי געזאגט, נישט ווייניקער שוליידן ווי די גאר פרומע. דישטאטישע חברה ש״ם איז געווען זייערם אן אויפטו. די גרויסע ביבליאטעק פון דערדאזיקער חברה, וועגן וועלכער א בן־דור און א בן־עיר שרייבט, אז זי האט פאר־מאגט אויך משכילישע ביכער, האט געהאט א שם צווישן לומדים אין דער פוילי־שער פראווינץ. איר רוח החיים איז געווען ר׳ יוסך צירעלעם (אלכסנדר צעדערבוימםפאטער), ער איז געשטארבן אין 1832, זיין הויז איז געווען אן אמתער בית וועדלחכמים. 23אין די דאזיקע קרייזן איז אויפגעלעבט געווארן דער אלטער רעיון פון באזעצןיידן אויך לאנד. הערשקע ניימאנאוויטש האט ממשיך געווען די ארבעט וואם צוליבדעם אויפשטאנד פון 1831 איז זי אזבערגעריסן געווארן. די תקנות פון 1846 וואםהאבן באפרייט יידן־קאלאניסטן פון מיליטער־דינסט האבן געגעבן א נייעם שטויםאנצוגיין מיט דער ארבעט. אין יענעם יאר איז אין זשדאנאוו (פינך ווערסט פון זאזמאשטש) געגרינדעט געווארן א יידיש דארך. חוץ ד״ר שלמה עטינגער זיינען אין— 191 —פנקס ז א מ א ש ט שרער דאזיקער ארבעט פארקאבט געווען אזוינע משכילים, ווי יום,? און הערש כהן,תד ענגעלסבערג, משה הערץ און יודל פאבעל. ראם לאגד האט מען אפגעדוגגעןאויף דרייסיק יאר ביי די זאמאיסקים. סך־הכל האבן זיך דארט באזעצט 14 יידישעמשפחות, זיי האבן אבער לאנג נישט געקענט אויסהאלטן און זייגען זיך ביסלעב־ווייז צעלאפן. עם האבן נישט געהאלפן די מליצהדיקע שירים פון די צוויי היימישעמשוררים, יהודה קינדערפרוינד און פייוול שיפער, וואם האבן פארהערלעכט דאםאידילישע דארפסלעבן. פון די צוויי גישט־געלוגגענע נסיונות (פון 1759 און 1846)איז גארניט געבליבן אחוץ די ריין טעארעטישע הנחה, אז נאר ערדארבעט קאן״פראדוקטיוו מאכן״ די יידישע פאלקסמאסע. 24באלד באכן אויפשטאנד פון 1881 ווערט זאמאשטש א משכילישער צענטער.די פאראיינזאמטע משכילים פון רובישויוו, טאמאשאוו, קוליקאוו, יוזעפאוו אוןאפילו פון דעם שטארק פארחסידישטן לובלין, פלעגן זיך צונויפקומען אין זאמאשטש.אברהם בער גאטלאבער האט באזוכט זאמאשטש אין 1836, בעת ער איז ארומגע־פארן קלייבן אבאנענטן אויך זיין זאמלוגו. לידער פ ר ה י האביב, וואם איזאתים אין יוזעפאוו אין 1837. צווישן די נעמען פון זאמאשטשער פרענומעראנטןגעפינט זיך אויך דער נאמען פון ד״ר שלמה עטינגער, ער האט אפילו אנגעשריבןא שיר־הסכמה אויך העברעאיש, אגב דאם איינציקע וראם ער האט געזען פון זייןפען געדרוקט ביים לעבן. 25אין די יארן 1832 — 1863 וואקסט אין זאמאשטש פאראלעל מיט דער צאלפרענוטעראנטן אויף העברעאישע ביכער אויך די צאל פויליש־־לייענענדיקע. יידןלייענען פוילישע צייטוגגען, הגם דייטש איז נא ך אלץ דער םימן־מובהק פון אןאויפגעקלערטן יידן. יידן שרייבן שוין אין די פוילישע בלעטער וועגן יידישע עניגיםאון בארירן אפילו אזעלכע "דעליקאטע" פראגעם ווי שמירת שבת פאר יידישעתלמידים אין די אלגעמיינע שולן. פויליש טעאטער וואם קומט אוי,? גאסטראלן ק-ץזאמאשטש בויט גאר א סך דווקא אוי,? דעם יידישן באזוכער. אין 1856 האט זא־מאשטש געהאט א באפעלקערוגג פון 2,475 יידן און 1,531 נישט־יידן. הגם לגבי דערציילונג פון 1827 האט זיך די צאל יידן שטארק פארקלענערט, האט זי זיך אבערבמעט ווי פארטאפלט אין פארגלייך מיט דער אלגעמיינער באפעלקערונג.אין די יארן פון ״פויליש־יידישער ברודערשאפט״ (1861 י־- 1863) האט זא־מאטשט געשפילט א השובע ראלע. די בעסטע ארטיקלען וואם זיינען דעמאלט גע-שריבן געווארן פון דער פראווינץ פאר דעם זשורנאל י ו ט ז ש ע ג ק א (1861 ■-1863) זיינען געקומען פון זאמאשטש. צווישן די מיטארבעטערס זיינען געווען מאר־גולים, אלטבערג, קארנגאלד און אפרים פישלזאן. אין זייערע ארטיקלען האבן דיזאמאשטשער משכילים בארירט גישט בלויז לאקאלע ענינים, נאר אויך פראג;--פון יידישן חינוך, עקאנאמיק און אלגעמיינע רעפארמען אין יידישן לעבן. אין זייע-רע ארויסטרעטונגען האט זיך געפילט א פך פארזיכטיקייט און קאנםערוואטיוו־קייט.זאמאשטשער יידן האבן אין 1861 געקליבן געלט לטובת ארעמע קריסטן, אוןדי דאזיקע אקציע האט א יאר שפעטער ארויסגערופן אן ענלעכע געלט־זאמלוגגמצד די פאליאקן. אין די וואלן פון שטאט־ און קרייז־ראטן אין יאר 1862 זייגען פוןזאמאשטשער פאוויאט אויסגעקליבן געווארן פיר יידן, צווישן זיי יהושע מארגו¬נים׳ 26 וועגן וועמען עם וועט גאך זיין א רייד. יענע תקופה האט פרץ גוט״בא-שריבן, הגם על פי רוב אין רמזים. ער האט אגב ריכטיק פארצייכנט, אז אין 1863האבן זאמאשטשער יידן זיך געפילט מעשה "הייפע פאליאקן". "מיר האבן גע-זאגט תהילים פארן נצהון פון דער צווייטער מרידה".— 192 —פנקס זאמאשטשאין 1863 האט מען פון דער זאמאשטשער פעסטונג געמאכט א תפיסה פארפאליטישע ארעסטירטע. חונדערטער אויפשטענדלערם האט מען אריינגעבראכטאין שטאט אריין. צווישן זיי זיינען געווען אויך א סך יידן. עם איז געשאפן געווארןא יידישער קאמיטעט צו העלפן די ארעסטירטע, בפרט די יינגערע וואס מען האטתיכך אפגעגעבן פאר סאלדאטן. 27פרץ איז אלט געווען 14 יאר, ווען די זאמאשטשער פעסטונג איז צענומען גע־זוארן(1866).די שטאט האט שטארק נעביטן איר פיזיאנאמיע. יידישע קינדער, אפילו פוןחסידישע היימען, האבן אנגעהויבן זיך לערנען אין דער רוסישער פרא־גימנאזיעזואם איז געעפנט געווארן אין 1867. דער אלטער דור משכילים האט געלעבט מיטדי שיריים פון אמאליקן גלאנץ, מיט די צופעליקע באזוכן פון העברעאישע 0ופ־דים, מיט די לויזע רינגען וואם האבן זיי פארבונדן מיט יענע זאמאשטשער לאנדס־לייט, וראם זיינען בינתים עולה לגדולה געווארן אין דער גרויסער וועלט פון רו־בישן יידנטום.מיטן יאר 1870 ענדיקט זיך די בלי־תקופה פון דער השכלה אין זאמאשטש..ווען אלכסנדר צעדערבוים האט אין 1869 באזוכט זיין געבוירן־שטאט האט ער שויןגעפונען א צושטאנד פון ירידה. עם איז אים געווען "סקוטשנע" אין זאמאשטש,שרייבט דער רעדאקטאר פון קול מבשר. די שטאט האט געהאט "צו פיל.חסידים". ער האט זיך געטרייסט, וואם אין אנדערע שטעט פון לובלינער ראיאןאיז נאך ערגער. דארטן איז סתם "א גייסטיקע וויסטע". זאמאשטש איז נאך אלץאן "אאזע״י"פאר בילדונג האט מען דא מער זינען ווי אין גאנץ פוילך, ווייל אין פארגלייךמיט אנדערע שטעט איז אין זאמאשטש פאראן ווייניק "פארווילדעוועטע חסידים׳־׳,כאטש מען זעט זיי שוין. דער זאמאשטשער חסיד איז לויט צעדערבוימען "ווייני־.קער פארקגייטשט", ער "האלט נישט א וויסנשאפטלעך ווערק פאר אפיקורסות".-מען געפינט נאך אלץ משכילישע ספרים אין בית־המדרש און מען לייענט זיי, אוןקיינער קוקט נישט דא אויך לשון קודש ווי אויך א ״פארברעכך. 28דאם איז געווען צוויי יאר נאך דעם ווי צעדערבוים האט אפגעדרוקט זיץבין המצרים, אן אויטאביאגראפישע דערציילונג וראם גיט איבער א מךדויכטיקע פרטים וועגן יידישן לעבן אין זאמאשטש. 29 ער איז נאך אלץ געווען הא־פערדיק פון יענעם (לעצטן) באזוך אין זיין געבוירן־שטאט. אין 1883 האט ער אפ־געדרוקט אין יודישעם פאלקסבלאט א בריוו פון זאמאשטש, ווו דערקארעספאנדענט באקלאגט זיך, אז זינט צעדערבוימם באזוך האט זיך די לאגע גע־ביטן צום שלעכטן. ״א מאל — שרייבט ער — איז זאמאשטש געווען א שטאט וואס.האט געהאט אלטע פאני־בריאות, עכטע לומדים, גרויסע חכמים, פיינע סוחרים,׳לייטישע בעלי־בתים אין אויסגעצייכנטע אויפגעקלערטע". פון דעם איז שוין ניטאקיין שפור. ״מען הג>ן נישט זאגן — באקלאגט זיך דער מחבר — אז עס איז אויפ־בעקומען א ניי;ר דור אויפגעקלערטע אוי־ היינטיקן מאניר". דאם ניט, ווייל "חסי־דים האבן א גרויסע פארטיי און א שטארקע דעה", און קיינער פון די "אריסטא־קראטן" וויד קיין יידיש ניט לייענען, און די צייטונג פון דעם בן־עיר דעם רעדאק־מאר האט כמעט ניט קיין לייענערם אין זאמאשטש.ווער איז אין דעם שולדיק? אויך דעם גיט דער מחבר צוויי ענטפערם. קודם־כל.האט די אייזגבאן חרוב נעמאכט דאם לעבן אין זאמאשטש, והשנית, די פעסטונג. 30"כל זמן די פעסטונג איז געשטאנען האט זיך נישט געקענט אריינכאפן שטות אין־שטאט אריין. היינט איז הפקר די וועלט". די געזעלשאפטלעכע טעטיקייט פון די— 193 —פנקס זאמאשטשמשכילים איז שטארק אפגעשוואכט געווארן. די חסידים אין די מתנגדים האבן ניטגעקעמפט צווישן זיך. ביידע צדדים האבן אן שברי־לב אנגעהויבן שיקן זייערע זיןאין דער פראגימנאזיע.אין דער קהילה זיינען קיין וואלן כמעט ווי נישט פארגעקומען. מען האט גע-מוזט בעטן די פאליציי, זי זאל העלפן דורכפירן "ואלן, ווייל קיינער האט זיך נישטגעוואלט איינרייסן מיטן רב. אין (1871 זיינען פארגעקומען אזעלכע וואלן קאנטרא־לירט פון דער פאליציי. די אויפגעקלערטע גבירים זיינען געווען אומצופרידן, האב•אויפגעהערט צו דאווענען אין בית־המדרש און זיך געשאפן א פריוואטן מנין. איןדער קהילה זיינען אריין נייע גבירים וואם האבן זיך געהאלטן פאר אויפנעקלערטע,הגם זיי האבן מיט דער אלטער משנילישער אריסטאקראטיע נישט געהאט קיץשום שייכות. זיי האבן געוואלט עם זאל זיין מער סדר אין דער קהילה, אבער קיץנייע אדער רעפארמירטע אינסטיטוציעם זיינען זיי נישט אויסן געווען צו שאפן. 31אין דעם זעלבן יאר האט פרי; מיט עטלעכע אידעאישע פריינד זיינע געגרינדעטאן עלעמענטארע שול פאר קינדער. די מלמדים האב פראטעסטירט, און די איניציא-טארן, צוזאמען מיט שמעון כאדאק, דעם לערער פון יידישער רעליגיע אין דער פרא־גימנאזיע, האבן זיך צוריקגעצויגן פון דעם עסק. 32 די ערשטע יידישע תלמידיםאין דער פראגימנאזיע האבן קיין עקסצעסן קעגן דער השכלה נישט גורם געווען.עם איז בכלל נישט געווען קיין שפור פון טיפע קאנפליקטן אין דער "עיר מלאההבמים וסופרים".אין 1896 האט א זאמאשטשער משביל, אלבערט לעדערער, געגעבן אזא מיןסך־הכל פון יענע יארו:זאמאשטש פארגעמט אן ספק דעם אויבנאן וואם שייך פראגרעס און גייסטי־קער אנטוויקלונג ביי יידן אויף דער (פוילישער) פראווינץ. איך וועל ניט גיין צו פילאין דעם אמאל און וועל ניט דערמאנען די לומדים און גרויסע קענערם וואס זיינעןגעבוירן געווארן אין שטאט• איד וועל נאר נעמען די לעצטע 25 יאר. אין'משך פוךדי דאזיקע יארן האט זאמאשטש געהאט חוץ דעם אויסגעצייכנטן זשארגאנישןשרייבער, דעם הער פרץ׳ אויך א סך געבילדעטע יידן וואט האבן זיר אויסגעצייכנט■אין פארשיידענע פאכן, ווי דאקטוירים, אינזשענירן, טעכניקערס. טעכנאלאגן, אד־וואקאטן און בכלל אן אינטעליגענטע יוגנט, צווישן איר אפילו טעכטער פון אוב־דזערע מתנגדים און הסידים וואס האבן מיט אויסצייכענונגען פארענדיקט די היגע■שקאלעס. 33איצט, ד״ה אין 1896, באקלאגט זיך דער מחבר פון דער קארעספאנדענץ, איזגיטא מער קיין שפור פון דער אמאליקער קולטור־דינאמישקייט. די קהילה האטאפילו ניט קיין אייגענע שול, הגם קיין פאנדן פעל־ ניט; עם פעלט איניציאטיוו.לעדערער פרישט אפ די געשיכטע מיט פרצעם שול פון 1879 וואם האט קיין אריכתימים נישט געהאט. ער דערמאנט די פריוואטע צווייקלאסיקע שדל פאר מיידלעך, גע-פירט פון פרוי אלטבערג, — און דאס גאר. ער אפעלירט צו ■יי אויפגעקלערטע זא־מאשטשער יידן, טאקע אין נאמען פון דער אלטער קולטור־טראדי־ביע, מיט וועלכערזאמאשטש האט געשמט, אז מען זאל זען עפענען ביי דער קהילה א; עלעמענטארעשול מיט קלאסן פאר בעלי־מלאבות. " <א צווייטער אינטערעסאנטער פרט וואם ווערט ארויסגעבראכט אין דעם ברייךאיז, אז הגם עס זיינען שוין אין זאמאשטש פאראן א סך "דייטשע" יידן, דאווענען־יי נאך אלץ אין די אלגעמיינע שולן און מנינים און באמיען זיך אפילו ניט אויסזיו־בויען א קליינע סינאגאגע לויט זייער אייגענעם געשמאק. דער מחבר שרייבט עס צרדעם פעלן פון געזעלשאפטלעכער ענערגיע, הגם אין דעי אמתן האט עס נאר באוויזן,אז פרין איז געודען גערעכט בעת ער האט אין זיינע זברונות געשריבן: "די השכלה,— 194 —פנקס ז א מ א ש ט שאז זי וועט זיך באווייזן, רועט ביי אונדז קיין אסימילאטארישע פארבן נישט טראנך.אין דעם האט טאקע געשטעקט די אייגנארטיקייט פון דער זאמאשטשער השכלה.נחום פאקאלאוו האט א מאל געשריבן דדעגן זאמאשטש:ווען איך וועל א מאל זוכה זיין צו שרייבן מער וועגן דעם פוילן פון אונדזערעקליינע שטעטלעך, דעם פוילן פון דער אלטער שליאכטע, מיט איר יחוס־שטאם׳ אוןפון אונדזערע רבנים און משכילים, וועל איך אפשר קענען קלאר מאכן, וואס איזדער אייגנטלעכער טעם פון א זאמאשטש. 34דער דאזיקער טעם האט געשטעקט אין דער אידילישער אטמאספער פון■ אשטאט, ווו מען האט חסידישע רביים נישט געלאזט זיך באזעצן און ווו די קאנטאקטןמיט א ניט־יידישער קליענטעל, וואם צעדערבוים דערמאנט אגב זייער אפט, האבן גע־פירט צו דער קאמבינאציע פון סאלידער יידישער קולטור און לאנדקולטור. פון יענעאידעאישע קאנפליקטן, וואם האבן בשעתם אזוי אויפגעשטורעמט שטעט און לענידער, האט זאמאשטש גישט געוווסט. דער אויפגעקלערטער איז געבליבן א שול־ייד, חסידות האט א לאנגע צייט ־יין דריסת הרגל נישט געהאט, האט מען געלעבטאין די ד׳ אמות פון דעם אייגנארטיקן קולטור־געמיט, וואם האט אימפאנירט אי דילומדים, אי די משכילים, און וואס סאקאלאוו האט אזוי גוט כאראקטעריזירט.2. די שרייבערס און די לייענעדםדי ערשטע משבילים אין זאמאשטש באווייזן זיך אין דער צייט ווען די שטאטהאט געהערט צו עסטרייך. א טייל פון זיי זיינען געווען אנגעפארענע, טאקע פון גא־ליציע גופא. אנדערע זיינען געקומען אהער כדי זיך אפצורוען פון דעם ליידנשאפט־לעבן קאמ,? וואם איז דעמאלט אנגעגאנגען אין מזרח־גאליצישע שטעט א.ון שטעט-לעך צווישן משכילים און הסירים. קיין זאמאשטש האט זיי געצויגן צוליב צוויי טע¬מים: ערשטנס זיינען דארטן געווען א סך השכלה־סימפאטיקערס און ווייניק' חסידים,און צווייטנם, פלעגט די יידישע בורזשואזיע האלטן פריוואטע לערערם פאר די ר!ינ־דער און אזוי ארום איז דארט געווען א געלעגנהייט צו פארזיכערן זיך מיט פרנסה.טייל פון די צופעליק אנגעפארענע משכילים זיינען דא שוין פארבליבן, חתונה געהאטאון ערשט שפעטער, ווען עס איז געווארן ענג, האבן זיי אנגעהויבן זוכן מזל איןדעם גרויסן רוסלאנד אדער זיינען אוועק צוריק אהיים.אין גאליציע האט זאמאשטש געהאט א שם פון א משכילישער שטאט. ר׳ יוסחצירעלעם אדער צעדערבוים (אן ערך 1772 — 1832), דער זייגער־מאכער וואם האטנעהאלפן משכילישע מהברים, האט געפירט א הויז וואם מען האט גערופן "צירעלעםמשכילישע ישיבה". ער האט געשטאמט פון א משפחה מער־ווייניקער היינטוועלטי־קע לומדים, וואם זיינען שוין געווען "געכאפט" אוי,? דער דייטשער השכלה. געבוירןגעווארן איז יום!? צירעלעם אין דעם שטעטל מארקעשעוו, נישט ווייט פון לובלין.זיין פאטער ר׳ אברהם אבוש הלוי האט זיך באזעצט אין זאמאשטש. ער איז געוועןא ייד א למדן און האט אויך געשריבן שירים אין גוסט פון די אלטע פייטנים. ער איזגעשטארבן אין עלטער פון 46 יאר. יוספם מאמע איז געווען די טאכטער פון ר׳ נתןבן אלכסנדר הכהן (1750 — 1786), א מהבר פון ספרים. אין 1780 איז ער געוועןאין בערלין, ווו ער האט זיך באקענט מיט משה מענדעלסאנען. פון דער דאזיקער לוכדדיש־אויפגעקלערטער משפחה האט געשטאמט אלכסנדר צעדערבוים (1816 — 1893),דער שפעטערדיקער רעדאקטאר פון המליץ און פון דעם ק ו ל מ ב ש ר,וראם איז געווארן דער שטאלץ פון די זאמאשטשער משבילים פון צווייטן דור.אלכסנדר צעדערבוים דערציילט, אז זיין טאטנם שטוב ארז געווען "א בילדונג־— 195 —פנקס זאמאשטשאגשטאלט אין זאמאשטש". דארטן פלעגט מען טרעפן כלערליי יידן: פרומע לומדיםאון ווייניקער פרומע, אויפגעקלערטע.״פאר אונדז — שרייבט ער — איז דאם פאטערלעכע הויז געווען אן אוניווער־סיטעט״. 35 אז דער זון האט גישט איבערגעבאפט די מאם, האבן מיר גבית עדותפון אנדערע משכילים, צעדערבוימם בני־עיר, איינער פון זיי דערציילט, אז ווען יוסףצעדערבוים איז געשטארבן (אין 1832) האט מען געפילט, אז עם א.יז אוועק פון דערוועלט אייגער וואם האט דער שטאט צוגעגעבן השיבות. די שטאט גופא האט מיטזיין טויט פארלארן "דעם אויפלעבער פון דער מאדערנער ציוויליזאציע, א תלמידפון דער מענדעלסאגישער שול׳/ און אז צוליב דעם טאקע האבן "צביעות און אינדי־פערעגץ" צוריק אויפגעהויבן דעם קאפ. געמיינט האט ער, אז חסידות פון איין זייט,נייסטיקע ירידה פון דער צווייטער — האבן באהערשט די שטאט. ווי אלכסנדר צע־דערבוים דערציילט, זאל זיין פאטער האבן געזאגט פארן טויט: "אויב איך וועל זעןאויך יענער וועלט דעם אבן עזרא, וועד איך אים זאגן, אז קיינער האט נישט אזייפארשטאגען זיינע ווינקע (רמזים) אין יעדן ווארט ווי איך״. 36אין יוסך צעדערבוימם הויז האבן זיך אויסגעהאדעוועט א סך משכילישע יוניע־לייט. צווישן זיי זיינען געווען די ברידער בלאך און יעקב אייכענבוים.אן ערך 1802 האט זיך אין זאמאשטש באזעצט א יונגערמאן, שלמה זאב בן יצחקבלאך. ער האט געשטאמט פון גאליצישן שטעטל קוליקאוו. ער איז געווען א העברע־אישער לערער און האט אויך געשריבן אויך העברעאיש וועגן חכמת הטבע. 1804קומט אראפ זיין ברודער שמשון בלאך (1784 — 1845), שפעטער באיקאנט ווי דערמחבר פון דעם פאפולערן דרייבענדיקן דרערק איבער געאגראפיע א״ג שביליע ו ל ם. אין זאמאשטש האט ער התוגה געהאט. היונה האט ער געצויגן פון געבןהעברעאישע לעקציעם. לגבי דעם שטורעכדיקן לעבן אין די גאליצישע השכלה־צעג־טערם איז אין זאמאשטש געווען רואיק און שטיל. האט שמשון בלאך דא נישט גע-קענט איינזיצן און איז אוועק צוריק קיין לעמבערג. שפעטער איז ער געקומען צוריק.1821 איז ער נאך געווען אין זאמאשטש. אין א בריוו צו זיין דעמאלטיקן אידעאישןהבר יעקב שמואל ביק (געשטארבן 1881) האט ער זיך באקלאגט, אז ס׳איז א.ים או־מעטיק אין זאמאשטש, אז ער איז אפגעריסן פון זיינע הברים. איז ער אוועק פון זא־מאשטש קיין ווין. אים האט געפעלט די עסטרייבישע אטמאספער פון השכלה און דימלוכישע סימפאטיעם צו משבילים. אין פוילן איז נישט געווען פאר דער השכלה קיץרעזאנאנס אין דער סביבה, נאך ווינציקער איז געווען דער אינטערעם מצד די פוי־לישע קרייזן. 37צו דעם זעלביקן קרייז וואם די בלאכס האט אויך געהערט יעקב אייכעגבוים. עראיז געבוירן געווארן אין א קליין גאליציש שטעטל, קריסטינאפאל, אין יאר 1796.זיין אמתער פאמיליע־נאמען איז געווען געלבער. זיין פאטער משה געלבער האט זיךאין 1815 באזעצט אין זאמאשטש און געגומען אין ארענדע א שטיק לאגד גישט ווייטפון רובישויוו. 38 אין זאמאשטש האט יעקב אייכעגבוים געשריבן שירים צו פאר־שיידעגע געלעגגהייטן, אבער קיין פאעט איז ער נישט געווארן. ער האט פארמאגטגאר פאלידע ידיעות אין מאטעמאטיק און האט אין 1819 איבערגעזעצט אויך היעב־רעאיש אויקלידם געאמעטריע. ער האט התוגה געהאט מיט א זאמאשטשער מיידלאון ער איז א לאנגע צייט •געווען לערער פון די פינך זין פון דעם משבילישן נגיד נתןקינדערפרוינד. אין 1830 איז ער אוועק פון זאמאשטש. שפעטער (1850) איז ער גע־•וארן אינספעקטאר פון דער ראבינער־שול אין זשיטאמיר. 39דער ערשטער וואגיקער העברעאישער פאעט וואם זאמאשטש האט ארויסגע־געבן איז געווען אריה לייב בן נתן קינדערפרוינד (1797 — 1837). פרץ דערמאגט די— 196 —פנקס זאמאשטשדאזיקע משפחה, דער הויפט איינעם א בחור, א משכיל, וראם .האט געקענט גוט־ייטש, געלייענט מענדעלסאנען אין אריגינאל און געדאוונט פון א דייטשן סידור.דאם איז געווען דעם משוררם ברודער, הערמאן קינדערפרוינד, און טיילווייז אויך זייןמעצענאט ביים ארויסגעבן זיינע ערשטע דיכטערישע ווערק. אריה לייב קינדער־פרוינד איז 1814 אוועק קיין טארנאפאל און געווארן לערער אין דער בארימטערפערל-שול. ער איז געווען זייער א געבילדעטער יונגערמאן מיט וואגיקע ידיעות איןא סך אלטע און נייע לשונות. זיינם א פילאלאגיש ווערק איז צום באדויערן פארלוירןגעגאנגען. אין יאר 1833 האט ער פארענדיקט א באנד שירים וואם איז ארויסגעגאנ־כ ע ן מיט א יאר שפעטער א״נ שירים ש ו נ י ם. 40בעת גאטלאבער האט צוליב ריין פארמאליסטישע טעמים (די נישט־אפגעהיט־קייט פון מישקל) אוועקגעמאכט מיט דער האנט די דאזיקע לידער, האט פין א סךיארן שפעטער געשריבן, אז קינדערפרוינד איז געווען "אחד המשוררים אשר עמדובישראל בדור העבר״. 41ביידע האבן איבערגעכאפט די מאם. קינדערפרוינד איז געווען א שטילער פאעט,אן גרויסע פאעטישע חידושים, נאר דער ציקל א״נ המשורר בכפריםאיז אינטערעסאנט, ער שפיגלט אפ א פאעטישע רעאקציע צו דער יידישער ווירק־לעכקייט אין די זאמאשטשער קאלאניעם. לכל הדעות איז ארית לייב קינדערפרוינדנעווען דער ערשטער און איינציקער פאעטישער טאלענט אין העברעאיש וואם זא־מאשטש האט ארויסגעגעבן איידער עם האט זיך באוויזן יצחק לייבוש פרץ.ווי א זאמאשטשער דאו/ה באטראכט ווערן דער פראדוקטיווער העברעאישערמהבר פייוול שיפער (1890 — 1871). ער איז געבוירן געווארן אין לאשטשעוו, האטאבער א טייל פון זיין לעבן פארבראכט אין זאמאשטש. ער האט געהאלפן יידן מיטמעשים און... שירים זיך צו באזעצן או י!ז לאנד. שיפער איז געווען שלמה עטינגערםא ידיד. ביידע זיינען געווען די "ליטערארישע כוחות" פון דער קאלאניע אין זשדא־נאוו. 1835 איז ער געקומען קיין ווארשע, ווו ער האט געעפנט א פריוואטע שול פאריידישע קינדער. פאסקעוויטש, דער "נאמיעסטניק" פון פוילן, האט אים מקרב געוועןאון געהייסן אים שטיצן פון א פאנד וואם איז באשטימט געווען פאר "ניצלעכע"שרייבערם. שיפער האט ארויסגעגעבן פינך ביכער, איינם פון זיי, מטע לשםסוארשע, 1843), שטעקט אין זאמאשטשער קלימאט. דאם איז א באשרייבונג איןפאעטישער פראזע פון דעם אידילישן לעבן אין יידישע קאלאניעם, — א דירעקטערפראדוקט פון דעם מחברם קאנטאקט מיט די זאמאשטשער ערד־ארבעטערם.42פייוול שיפער איז געווען דער ליבלינג פון זאמאשטשער משכילים. פון די הונדערטערפרענומעראנטן, וואם ווערן אויסגערעכנט אין זיינע ווערק, שטאמט דער גרעסטערטייל פון זאמאשטשער יידן וואם האב שטארק שטאלצירט מיט "זייערך א מחבר.גרוים איז געווען אין זאמאשטש די חשיבות פון דעם חוקר בישראל יעקב רייפ־מאן (1818 — 1894). ער האט זיין גאנץ לעבן אפגעלעבט אין דעם שכנותדיקן שע־בערשין אין שוידערלעכע מאטעריעלע תנאים. זיין שווער יומך מיימאן איז געווען אבאקאנטער משכיל. רייפמאנם נאמען פיגורירט זייער אפט צווישן די פרענומעראנטןפון ספרים פון יענער תקופה. ער האט געוואלט זיין אקטיוו אויפן פעלד פון יידישןחינוך. דער דאזיקער "אפיקורס" און חוקר בישראל, וועמען פרץ דערמאנט מיט דרךארץ, האט געהאט אויסצושטיין גרויסע צרות מצד חסידים, זיי האבן אים געוואלטאריינווארפן אין הרם. דאם איז געווען דערפאר, וואם אין זיינע גאר יונגע יארן האטער גורם געווען דאם גרינדן יידישע עלעמענטארע שולן אין לובלין (אין 1833) אוןשפעטער אין כעלעם (אין 1862). די שטארקע חסידישע קעגנערשאפט האט געפירטדערצו. אז די דאזיקע שולן זאלן פארמאכט ווערן.— 197 —פנקס ז א מ א ש ט שווי געזאגט, האט טען אין זאמאשטש פון רייפמאנען שטארק געהאלטן. די דאר־טיקע משכילים איז געפעלן געווארן דין צוגאנג צו יידישן חינוך, "אס האט געזאלטשאפן א גלייכגעודיכט צווישן דברי תורה און חכמות הצוניות. רייפמאן האט גע־חלומט פון א מאדערנער ישיבה, און אין 1862, א דאנק דער הילך פון יהושע מאר־גולים, פרצעס א נאענטן קרוב, איז אים געלונגען צו שאפן אזא מין אינסטיטוציע,זי האט עקזיכטירט סך־הבל איין יאר, אבער זי איז געווארן א שם דבר אין די משכי־לישע קרייזן פון לאנד.יעדן שבת אוונט פלעגן זיך צונויפקלייבן יונגעלייט און רייפמאן האט פאר ז־יגעהאלטן א כעריע גוט צוגעגרייטע לעקציעם וועגן וויסנשאפטלעכע ענינים. ער האט•יי געבעבן גוטע דעפיניציעם וועגן אלע ענינים וואס זיינען שייך צו הכמת ישראלאון זיי באקענט מיט די נייסטע דערגרייבונגען אויך דעם פעלד. ער האט שטארק קרי־טיקירט די ווארשעווער ראבינער־שול פאר איר נעגאטיווער באציאונג צום יידישןעבר, ער איז געווען שטארק פארביטערט ו; אם די ראבינער־שול האט נישט געחאלטןווארט. זי האט אים נאך אין 1854 צוגעזאגט צו פארבעטן אים ווי דע ם לערער פוןתלמוד. אבער פאר די ווארשעווער אויפקלערערס פון ארום דער ראבינער־שול איזרייפמאן א פנים געווען צו פרום, בעת אין די אוי: ן פון הסידים איז ער געזוען א גע־פערלעכער אפיקורס. ער האט נעהאלטן, אז דאס פוילישע יידנטום פארמאגט א סך אשטארקערן אינטעלעקטועל־יידישן פאטענציאל ווי יידן אין מערב־אייראפע. מען"ארך נאר געפינען א מימלוועג צווישן דעם כאאטישן אלטפרענקישן אופן לערנעןאון דער מאדערנער מעטאדיק. די אויפנאבע פון א ראבינער־שול — האט ער דער־קלערט אין זיינע לעקציעס פאר די זאמאשטשער תלמידים — איז נישט צו פארגרע־סערן די צאל סתם לערערם אדער בוכהאלטערכ און סעקרעטארן פון מכחר־הייזער,נאר אויפצוברענכען א לומדישע אינטעליגענץ. "תהת רבנים יצאו אבנים, ותחת מו¬רים חמורים״, — האט ער אויך. א שפילעוודיקן אופן איינגעטענהט מיט זיינע תל¬מידים. 43ארום רייפמאנען האט זיך אין זאמאשטש געשאפן א כאלידער קרייז. א דאנקאים האט די דארטיקע חברה ש" פ געהאט א נוטע ביבליאטעק. דער עצם פאקט וואםער האט נעקענט געבן אזא ערנסטן קורס האט עדות געזאגט, אז אין זאמאשטש איזגעווען א לומדיש־משכילישע יוגנט.אין 1877 איז געשטארבן יהושע מארגולים, רייפמאנס מעצענאט און פריינד. האטער זיינע אלטע יארן פארבראבט אין שרעקלעכער ארעמקייט, געוווינט אין א "הי־נערשטייג", ווי ער באקלאגט זיך אין א בריוו, און געלעבט פון נדבות, וואם מען האטגעקליבן פאר אים דורך די העברעאישע בלעטער. די זאמאשטשער משבילים פון אלטןדור זיינען געווען אויסגעשטארבן און קיין סך יונגע און פרישע כוחות זיינען נישטצוגעקומען. רייפמאנם לומדישע ארבעטן נער איז געווען זייער פראדוקטיוו) זיינעןעל פי רוב געווען באשטימט טאקע נאר פאר לומדים, ווייל ער איז נישט געווען קייןשרייבער, נאר א פארשער. די וועלט פון לומדים איז נתפעל געווארן פון זיינע חידו¬שים. די וועלט ארום אים האט אים ווינציק געהאלפן, הגם שטארק מיט אים שטאל־צירט. 44 פון זיינע תלמידים איז דער העברעאישער שרייבער דוד שיפמאן (1828 —1903), א יליד זאמאשטש, וואס איז געווען א פריוואטער לערער פון העברעאיש אוןגעהאנדלט מיט ספרים, געווען דער איינציקער, וואס איז פון צייט צו צייט בייהיל־פיק געווען דעם אלטן רבין. שיפמאן איז געווען א געוויסע צייט פרצעס סעקרעטאר.ער איז געווען דער לאקאלער קארעספאנדענט פון המליץ, האט ארויסגעגעבןנישט־געדרוקטע שירים פון יעקב אייבענבוים און געטאן אלין וואס ער האט געקענט,אז די השכלה־באוועגונג אין זאמאשטש זאל נישט פארגליווערט ווערן. 45— 198 —פנקס זאמאשטשצווישן די תלמידים פון רייפמאנען האט זין־ גערעכנט אויך א. קארנגאלד, וואםהאט געדרוקט אין ה ש ה ר (1,1869, 94) הערות און הגהות צו געוויסע פסוקיםאין תנ״ך, יוסףז מינצער, וואם האט נעדרוקט שירים אין כוכבי יצחק (1865),הבוקר אור און אנדערע העברעאישע זשורנאלן,46 לייבוש (לודוויג) לויזון(לעוויזאן, אן ערך 1844 — 1904), דער מחבר פון דער דערציילונג נדו יפתה<ווארשע, תר״ל) און פון דער יידישער פאלקם־קאמעדיע ווייבערישע קניני־ל ע ך, 47 אזן א סך אנדערע.צוויי זאמאשטשער יידישע שרייבערם דארפן נאך דערמאנט ווערן.-דאם זיינעןשלמה עטינגער (אן ערך 1800 — 1856) און אפרים פישלזאן. ווען עטינגער איז גע־שטארבן איז פרץ אלט געווען פיר יאר. אין זאמאשטש איז ער נאך אלץ געווען לע־בעדיק אין זכרון פון די בני־עיר, והא ראיה: אין די שפעטערדיקע יארן האבן דיאויפגעקלערטע יידן וועגן אים געשריבן און תמיד דערמאנט צום גוטן, 48 זיין געזעל־שאפטלעכע ראלע אזן זאמאשטש איז געווען א סך א גרעסערע ווי מען איז געוווינטצו טראכטן. עטינגער פיגורירט אפט ווי א פרענומעראנט פון השכלה־ביכער צווישןדי יארן 1837 — 1854. אויך איין בוך פיגורירט אפילו זיין זון יצחק. שלמה עטינגעראיז געווען איינער פון די מקורבים פון יוסך צעדערבוים און האט געשפילט א ראלעאין דער קהילה ווו זיין■ שווער יהודה לייב גאלד איז בשעתו געווען ראש הקהל, אוןווו שפעטער איז זיין שוואגער געווען טעטיק. עטינגערן האט געהאט א סך־צו פאר־דאנקען דער יידישער שפיטאל וואם איז געווען אזן צענטער פון דער כללישער טע־טיקייט פון דעם משכילישן סעקטאר. מיט דער פינאנציעלער הילך פון יהושע מאר־גולים האט עטינגער אויפגעבויט די אפטייק.49 וועגן זיינע ליטערארישע אויפטועןזויל איך דא נישט מאריך זיין. וועגן זיי איז שוין גענוג געשריבן געווארן.אפרים פישלזאן, אויך א יידישער מחבר פון פאר דער פרץ־תקופה, האט גע־שטאמט פון א קליין שטעטל, קרושגיעוויץ. ער האט יארן לאנג געלעבט -אין זא־מאשטש. ער האט אין 1839 אנגעשריבן א דיאלאגיזירטע סאטירע, ט ע י א ט א רפין חסידים. דאם דאזיקע ווערק האט ער געווידמעט שלמה הירץ מזא־מאשטש, ד״ה שלמה עטיגגערן. פישלזאן איז אזן דער גאנצער גרופע זאמאשטשער■משכילים געווען דער אייגציקער ראציאגאליסט. אין דעם פרט איז ער געווען נאענטצו שלמה עטינגערן, וואם אין זיינע קאטאוועסלעך האט ער אויך שטארק דעמאם־קירט די חסידישע באוועגונג און די גאגצע קהלשע בעל־הבתישקייט. פישלזאן האטקארעספאנדירט מיט דניאל גייפעלדן, דעם רעדאקטאר פון י ו ט ז ש ע נ ק א, גע־שריבן אין המליץ און זיך א סך אפגעגעבן מיט פארשן מדרשים אזן ליבט פוןפארגלייך־ליטעראטור. פאר גייפעלדן, דעם קאנסערוואטיוון משכיל, איז פישלזאן גע־ווען צו ראדיקאל און ער האט אים נישט געוואלט דרוקן. אין 1862 האט אים נייפעלדצוריקגעשיקט אן ארטיקל געשריבן אויך פויליש, דערקלערנדיק, אז דרוקן אזא אר־טיקל מיינט אויפרייצן ביידע צדדים, בעת רעליגיעז־דאגמאטישע פראבלעמען געהערןגישט צו דער ״פראגראם״ פון דער י ו ט ז ש ע נ ק א. פישלזאן איז געווען דערפוןשטארק צעטראגן. אזן די אלגעמיינע פוילישע זשורנאלן האט ער נישט געוואלטפארעפנטלעכן אזוינע ארטיקלען וואם קריטיקירן די יסודות פון דער יידישער רע־לי־גיע, הגם מען וואלט זיי דארט געדרוקט.50צו די פאפולערע משכילישע משפחות אין זאמאשטש האבן קודם כל געהערטדי גיימאנאוויטשעם. הערשקע גיימאנאוויטש (געשטארבן 1862), דער פראקטישעראויפקלערער וואם גיט זיך אפ מיט באזעצן יידן אויך לאנד< איז שוין פריער דער־מאנט געווארן. ער איז געווען זייער פאפולער אין זכות פון זיין עבט פוילישן אויסזען■און פויליש רעדן. אנדזשיי זאמאיסקי דערמאנט אים אפט אין זיינע זכרונות. ער האט— 199 —פנקס זאמאשטשדך געקענט מיטן גלה סטאשיץ און דורך א.ים מיט אברהם יעקב שטערן. זיין נאנ־עןפיגורירט זייער אפט צווישן די פרענומעראגטן פון השכלה־ביכער. וועגן דין זון,•צהק ניימאנאוויטש, ווייסן מיר זייער ווייניק, דערפאר איז זיין אייניקל, נפתלי יהודהניימאנאוויטש (הנ״ץ), געווען גוט באקאנט. ער איז געבוירן געווארן אין יוזעפאוו אין184:1 און איז געשטארבן אין ווארשע אין 1898. ער איז געווען פרצעם א נאענטערידיד. ער האט געשריבן אזיסגעצייכנט פויליש, העברעאיש און יידיש (אין דערוו א ר ש ו י ע ר י ו ד י ש ע צ יי ט ו נ ג) און ■געהערט צו דער קליינער נרופעדריי־שפראכיקע משכילישע שרייבערם פון יענער תקופה.51אויך די משפחה געליבטער האט געהאט דריי דורות משכילים. דער אלטער צביהירש געליבטער איז געווען א לומדישער משביל. זיין זון פייוול (1808 — 1888) איזגעורען א. פריוואטער אדוואקאט אין זאמאשטש. ער האט געשמט פאר אן עילוי וואט"קען גאנץ תנ״ך אויסנווייניק". ער איז געווען לויט פרצן "א מלומד פון זיך אלייך.זיין זון, ד״ר יצחק געליבטער, א הייסער ציוניסט, האט זיך פארנומען מיט זאמלען;אמאשטשער יידישן פאלקלאר און האט משמש געווען יידישע פאלקלאריסטן. זייןזאמלונג איז שפעטער אריין אין ווארשעווער עטנאגראפישן מוזיי.52ארום די דאזיקע שרייבערם און סתם ליבהאבערם פון געדרוקטן ווארט האט זיךפונאנדערגעבליט א פעריפעריע פון קאנסומענטן פון ספר און בוך, רואם איז געיועןוואגיק שוין מחמת דער צאל און טראדיציאנעלן המשך. אזא דערשיינונג איז אין אןאנדער שטאט אין פוילן קוים באקאנט. עם איז גענוג אנצוווייזן אויך א גרופע נעמעןפון משפחות אין זאמאשטש, וואם פיגורירן סיסטעמאטיש אין די רשימות פון פרע־גומעראנטן, לויט וועלכע מען קען אגב פעבטשטעלן א סך ריין ביאגראפישע פרטים.צו די דאזיקע פאמיליעם האבן געהערט די משפחה קינדערפרוינד, די לוקסעמבורגם(מאטל, אברהם53 און עדווארד), די קארנגאלדם (טאטע און עטלעכע זיז), די פרצעם;מאיר פרץ, די לעווין־משפחה פון דער מוטערם צד), דוד שטיינסבערג (פון 1835 ביז1862), שלמה זלמן פינקשטיין (1791 — 1877), צעדערבוימם א ידיד, די שלאם־מש־פחה (זאב וואלך און זיין זון), די מארגוליס־משפחה (יהושע און זיינע פיר זין), שלמהעטינגער און זיין זון יצחק, די שפערם פון שעבערשין און זאמאשטש (דריי דורותמיט אכט משפחה־גלידער) און א סך אנדערע. בראש פון כמעט יעדן השכלה־בוך פוןא זאמאשטשער מחבר פיגורירט ווי א פרענומעראנט דער רב ר׳ משה וואהל, וואשפרץ האט אים אזוי ווארעם באשריבן. ער איז געבוירן געווארן אין 1797 און איז גע־שטארבן אין 1873. פרץ שרייבט וועגן אים, אז ער איז געווען א גבירישער איידעם.דין שווער איז געווען דער זאמאשטשער רב ר׳ יצחק בר' יוסך הויכגעלערנטער(1767 — 1825), דער מחבר פון די שאלות ותשובות ז כ ר ו ן יצחק (לעמבערגתק״ם). אין די יונגע יארן איז ער געווען א סוהר. נאך דעם ווי ער האט פארלארן דאשגעלט איז ער געווארן זאמאשטשער רב (אין 1834).א שונא בצע — שרייבט פרץ — זיצט ער שוין אויף דער שטול א יובל אוןלאזט זיך נישט געבן קיין הוספה. "מאבט מיר נישט קיין רייכן האלדז" (טענהטער). רח״ש נעמט ער ניט! דין־תורה־געלט צעטיילט ער צווישן די בייזיצערס־דייניםאדער בוררים. נעמט גישט אין מויל אריין וואם זיין רביצין קאכט נישט. אויף אסעודת־מצווה ניפט ער א ביסל, א ברכה צו מאכן; עסט א טרוקענעם כזית׳ צוליבוואשן און בענטשן.איז דאם דאזיקע "קליין זים יידעלע מיט א ווייס זילבערן בערדעלע" און מיטאויגן "טויבן צו גלייך" געווען דער איידלסטער מרא דאתרא אין א קהילה ווו משכי-ל*ם האבן געשפילט א גאר חשובע ראל. ער איז געווען א ידיד פון יעקב רייפמאנעןדעם "אפיקורס" און האט זיך פאר אים שטארק איינגעשטעלט. ווען מען האט דעםגרויסן שעבערשינער נזיר און למדן געוואלט מחרים זיין האט ר׳ משה וואהל געזאגט— 200 —פנקס זאמאשטש— אזוי דערציילט פרץ, — אז "ווער עס איז מחרים אן א ידיעה פון מרא דאתרא אוןדין בית־דין צדק, איז אליין בשמתא".אלכסנדר צעדערבוים שרייבט וועגן אים, אז ער איז געווען א מושלם, א טא־לעראנטער מענטש און האט געשריבן א שיינעם לשון קודש. חוץ עטלעכע הסכמותצו ספרים זיינען אבער קיין חיבורים פון אט דעם זאמאשטשער רב נישט באקאנט.54ווען ער איז געשטארבן איז שווער געווען צו געפינען א רב אויף וועלמן אלעזאלן איינגיין. א געוויסע צייט איז ר׳ שלמה זילבער געווען זאמאשטשער רב. אין1879 איז ר׳ יוסןן שלמה שבתי בן יהודה הלוי הורוויץ (געבוירן 1861) אויסגעקליבןגעווארן פאר רב. דעמאלט האבן זיך די אויפגעקלערטע, על פי רוב די זין פון אמא־ליקע משכילים, שוין ווינציק געמישט אין די אינעווייניקסטע ענינים פון דער קהילה.55דעם צענטראלן ארט אין דעם משכילישן סעקטאר פון זאמאשטש האט פאר־נוטען דער שוין אזוי פיל מאל דערמאנטער יהושע מארגולים (1805 — 1877), דער"קאלטער פעטער" י. מ. פון פרצעם זכרונות.ער איז געווען א מיליטער־ליוועראנט, ארענדירט מילן, געהאנדלט מיט תבואה,געהאט אייגענע מויערן אין זאמאשטש און אויך אין ווארשע. ער האט געהאט פינף!זין, פון וועלכע איינער איז נעלם געווארן באלד נאכן אויפשטאנד פון 1863, און צווייטעכטער. די זין זיינען געווען דערצויגן אין א לומדיש־משכילישן גייסט, זיך גע-לערנט ביי פריוואטע לערערם, צווישן זיי אויך ביי יעקב רייפמאנען. זיי האבן אלעגעקענט גוט העברעאיש און פויליש, איינער פון זיי, שמואל, איז א געוויסע צייט גע*ווען זאמאשטשער קארעספאנדענט פון דער א י ז ר א ע ל י ט א. מארגוליסעסזין פיגורירן ווי פרענומעראנטן אויןת א סך ספרים און השכלה־ביכער פון יענער ציייט.איין טאכטער זיינע (רחמה) האט חתונה געהאט מיט יעקב קארנגאלד, א צווייטעטאכטער (גיטל) האט חתונה געהאט מיט נפתלי פיק, אויך פון יידישן יחוס איןזאמאשטש. זי איז געשטארבן אין 1877 אין עלטער פון 47 יאר. אין דעם זעלביקן•אר איז געשטארבן איר פאטער.56ווי אלע אויפגעקלערטע יידן אין זאמאשטש איז יהושע מארגולים געווען ווייטפון זיין א פורץ גדר. ער האט זין באטייליקט אין דעם אלגעמיינעם לעבן פון שטאטאון אנטיילגענומען אין פוילישע געשעענישן נישט ווייניקער ווי אין יידישע קהילה-ענינים. ער איז אין 1830 געווען מיטגליד פון דער שטאטישער מיליץ. אין די י,ארן1861 — 1863 האט ער אנטיילגענומען אין די רעוואלוציאנערע געשעענישן. צוזא־מען מיט זיין קרוב יוסף אלטבערג (1801 — 1873), א מיטארבעטער פון י ו ט־ז ש ע נ ק א, האט ער זין באטייליקט אין דער יידישער דעלעגאציע צו א פוי־לישער פאטריאטישער דעמאנסטראציע, געזאמלט געלט פאר די קריסטלעכע ארע־מע־לייט פון זאמאשטש (צוזאמען מיט די לוקסעמבורגם) ווי א מאניפעסטאציע פוןברידערלעכקייט. אין 1862 איז ער געווען א מיטגליד פון שטאטראט. זיין ארבעטלטובת זאמאשטש איז געווען אזוי חשוב, אז אין 1854 האט שטאט אים באערטמיט דעם טיטל זאמאשטשער ערן־בירגער.57יידישע ענינים זיינען אים געווען נישט ווייניקער נאענט :צום הארצן. ער איזגעווען דער גרעסטער יידישער בעל־צדקה אין זאמאשטש, זין שטארק אפגעגעבןמיטן יידישן שפיטאל, געווען יארן לאנג ראש הקהל. אים האט מען געהאט צו פאר־דאנקען דעם רעמאנט פון דער אלטער שול וואס האט געהאט 100 ספר־תורות, דאסגרינדן די חברה ש״ם און דאם ארויסגעבן רייפמאנם שיעורים.אלכסנדר צעדערבוים האט אים כאראקטעריזירט ווי דעם אידעאלסטן יידישןכלל־מוער אין זאמאשטש. אין 1869 האט ער אים באזוכט און דערמיט אים אויס־געדריקט דעם יראת הכבוד וואם דער דאזיקער שוין דעמאלט וועלט־בארימטערייד האט געהאט פאר דעם משכיל־כלל־טוער פון זיין געבוירן־שטאט. 58— 201 —פנקס זאמאשטשארום די פאטריצישע משפחות ווי מארגוליס, אלטבערג, קארנגאלד, קראסנא־פאלפקי, לוקסעסבורג און אנדערע האט זיך ביז די א־ציקער יארן אנטוויקלט דעראויפקלערערישער פינטעז פון לומדות און השכלה — אן אריגינעלער זאמאשטשערנוסח. פרץ האט אין זיך איינגעזאפט א גרויסן טייל פון דער דאזיקער ירושה. זי איזדעמאלט נאך געווען דינאמיש, הגם עם האין זיך שוין אנגעהויבן ווייזן די ערשטעסימנים פון פארגליווערטקייט און פונאנדערפאל. דער חסידישער עלעמענט איז איןשטאט געווארן גרעסער, ממילא שטארקער,09 און א סך פון די משכילים, בפרטזייערע קינדער, •זיינען אין גאנצן אוועק, פריער פון זאמאשטש און שפעטער איז אטייל פון זיי אין גאנצן אוועק פון יידישן פאלק — אוועק אויף פארשיידענע אופנים,אויןז וועלכע מען קען.זיך פון א פאלק דערווייטערן ,שמד בתובם.די זאמאשטשער "אקאדעמיע", ביי דער פזשיבישעווסקי־גאם.— 202 —פנקס זאמאשטשב א מ ע ר ק ו נ ען*1:1 די דאזיקע זעלטענע שרי5ם הייסט8017651675 617165 ]71(1671, 16*7 157(561 {8(57750501)), (575 6575675 ?151050$ 1675 756155 (167־4151147071, 861110, 1753.ג דאס זיינען געווען דער זאמאשטשער רב ר׳ יעקב יצחק הויכגעלערגטער (געשטארבן1771) און ר׳ יואל בן אורי היילפרין (דער בעל־שם מזאמאשטש), תעמעגס הסכמה איז דא-סירס תצ״ג (1733), -ד״ה אז דער חיבור איז מסתמא געשריבן געתארן באך 6ריער. אין דיהסכמות ווערט קודם כל ארויסגעבראכט, אז ר׳ ישראל זאמאשטש טרעט שארף ארוים קעגןפילפול און גיצט וויסגשאסטלעכע מעטאדן ביים אויפקלערן טונקעלע ערמער אין תלמוד..(געשטארבן 1760) ס130ס611א 11<ן056; 2ת3ז?*די דרוקעריי האבן שפעמער געפירט זיין אלמנה און זייגע זין. אין 1816 גייס דיז־רוקעריי איבער צו אגטאן שמידט אין וזין. זעו:1121115 ^16(21, **211116) 165) ){50175)265 ",8111011 111 1611)11^ 161> 6)11:>06$0111 ־X1501677¥6765755 . . . 7714176755, 1904, 8, 344; ?165<:11, 10: 1150115 155(1. ¥01151(51675(167, XX^¥,.42; 8161012100, "016 1161113)2 ",14111:60^ 10 01061:61:6160 6נ31$€1ד, XX, 34-41; 0^00051111, 056 3755757567 1617(55501675 3X01(17X016, ?121114, 1930.1* 16^10, 0650150116 467 1x4615 51514554, 1904,4 ש. בובעד, אנשי שם, 207־־209ד318-329..לעתין איז געתען א ליסער איידעם8 אויפן שער־בלאט פון דעם דאזיקן ס5ר לויבט דער מחבר שטארק די קהילה קדושהץאמאשטש און רו5ט זי אן: "הקהלה המפוארה מלאה חכמים וסופרים׳/ דח* הסכמות איןז־עם ספר זיינען פון -זאמאשטשער רבנים. צום סוף פון ספר דערמאנט ער זיין מוטער:""פייגלה בת הרב המנוח מרדכי מזאמאשטש".• "לא לבד יחידי סגולה כ״א גם קהלות גדולות כגון חכמי ק״ק זאמושסש:.עיר מלאההכמים וסופרים שביקשו ממני לתת מהודו דמר עליהם לשלח להם ספריו׳-. אזוי שרייבטאין 1755 א ייד ברוך, א שליח 8ון גריכנלאנה תאם איז אג5 אויך געווען אין ווארשע אוןאיז געתען 5ארמישט אין עמדן־ענין. געבראכם אין עדות ביעקב, 6ון.ר/ .יעק5 עמדן און.408 ,ציטירט על פי פנקס ועד ארבע הארצות 5ון ישראל היילפרין, ירושלים.תש״׳ה7 ]4171x01, ?£4111! 403 1ז£11ש401ז, X^\74 ,ז; X\1 ,1$2בםז£16 .[ ;58 ,דx11515 41x1615156 14) 0516175501 141001 ?2602?$05$015!61 {1788-1794), 11111110, 19391 ,1945־*27.די זאמאשטשער דאקטוירים פון 19טן י״ה זידנען שוין געתען מער קאריעריסטן אוןתייט ניט אזעלכע לומדים תי די רופאים־משכילים פאר זיי. אזא איז געווען פנחס ראזענסאל,'דער ״כירורג 8ון זאמאשטשער קרייז״, תאס האט אין 1836 געתאלט קויפן א גום, אבערמען האט עס אים גישט דערלויבט (שאצקי, פנקס, גיו־יארק, ו, 281). ער :אבאגירם זיך נאףאויף משכילישע ס5רים (פון זיין לאנדסמאן פייתל שיפער). דערקעגן ד׳ר יוזעף קיבדערפרוינד<1825־-1903), א ברודערן־זון פון דעם העברעישן פאעט אריה ליב נתן קיגדערפרויגד, וואסהאט אין 1857 זיך באזעצט אין ווארשע, ווו ער איז געווארן הויפטדאקטאר פון יידישן שפיטאל,:איז געווען אזוי ווייט פון יידישקייט, אז אויף דער עלטער האס ער זיך אפגעשמדט* דער.בשעתו זייער פאפולערער פוילישער ראמאנעךשרייבער אלפרעד קאגאר איז געווען זייגער::א זון. (וועגן דאקטאר פנחס ראזענטאל זען הוספה 1 צום סוף פון דעם ארטיקל.).201 ,1920 ,4ז*$24ז74^ ,01506? 50 4014^2 0715)155 2 ,821141130 .1^*־161:>240105 60)31 74(516(11110£60 1X0ת? 116:)70$6£101$* ,־4$6£-140£61ז£4 1)1£16^•^1אל11€ק16 .81 ;261-284 ,(2) 1936 ,01675? 575 6){516)1710714 61$6," 06x15016:ו£.1937 ,0415055 14 11 4)0X5416175050 1010715X40^(716 744715 7"676X1/ 5 ]0X6— 203 —פנקם זאמאשטש.1903 ,6£0*60%[1/!7*6 127/417 [£$6*214014 1111%*$61 14[$1^\ ,0112612 ^ז׳ 128 5ון א סעפאראט־אפדרוק.11 אבני זכרון מאת מרדכי הלוי הורוויץ, תרס״א (א רשימה מצ5ות פון זאמאשטשעריידן 5ון די יארן 1738—1821)..40-41 ,1938 ,1723-1759 ,8611111 *1* £61% 11*1*61*1 0176**4**[ ,560*601< כ01:>< 12אין דער' הקדמה צום ספר הזכרונות פון ר׳ חיים קייקא מזאמאשטש (1730—1765),ארויסגעגעבן פון זיין ברודער ר׳ יצחק (בערלין, 1770), ווערט דעדציילט, אז צוליב דערשר6ה אין זאמאשטש (מסתמא 1768) זייבען עטלעכע יידן אנטלאפן קיין בערלין." 800x0/1, 2, 1884, 40.דער זאמאשטשער ילד האט •געהייסן שבתי אדעלשטיץ.14 מנחת זכרון על מסכת עירובין, ארויסגעגעבן פון זיין אייגיקל מרדכי רובינשטיין,קראקע, 1894. ער איז געווען מגיה אין שמידטם דרוקעריי אין ודין (וועגן אים און א צווייטןמ&כילישן מגיה פון זאמאשטש, ר׳ ירוחם בן י&כר בער, זען: ראובן פאר,ן, תקופת ההשכלהבוינה, ודין, 1919, 49): "כי נאבד הרבה ממני בשלל הלוחמים בשנת תקס״ט בזאמושטץ"(ז, 16). "וכאשר לקוחה בשבת קודש ערב חג השבועות בשנת תקס״ט בחזקה, שללו האויביםהעיר, ולקחו ממגי הכל״ (ז׳ 14).15 06X614 ¥.141*014*114, 19, 1812; £1*06** $1410241*01*1%']08 2417*0*014 40 ¥01*1646140/1061*61611*6/, 1812,1411411126, 02161*1**1! 014#261*14 114*6142] 2617*050*6 14 101!** 1813, 11601 .¥ 141>7יד-00^501, ^41524^4, 1905, 167; 1160170 £116, 02*6/6 014 #20126^0 2417*010*4 14 4017*4140/61* 1*4$ 016 01*51!%010 , ^41524^2, 1924, 41 .ק<ןגענעראל האוקע האט זיך צו יידן באצויגן מיט א סך פרייגדשאפט. 1817 איז ער ארויםמים א קריטיק אויף די טענות וואם מען האט צו פוילישע יידן.;383 ,15״ התקופה, 14־454 ,1916 ,1 ,00088? 8 0//0ק80 08000 €8$611 88?1070? ,ח6006ת.38 ¥1441(611**1! $126*210*0* 2]4614 14 ?01*06, 1913, 11, 89.;יג לויט ארכיודדאקומענטן אין רשות פון דעם מחבר. נייע פרטים וועגן דער משפחה.286—285 ,7111 ,שפער אין דער ארבעט פון א. שפער אין הצופה לחכמת ישראל30 ]17/1261*^6, 1862, 37; 061*61(4 261710/51!%, ^41524^4, 1912, 1, 66.21 >11 041*00^501, 614 ,1897 ,*!11/61601 * [014!1**4*1 12£/#**417? י"',5£001016014^י״-617.אג5 ברענגט ער, אז אין מיליטערישן שפיטאל האט געארבעט א יידישער רו8א. א6שרשלמה עטינגער?וועגן יידן אין דער זאמאשטשער שטאטגווארדיע:117*4., 1876,1¥, 833; 1912, 326, 608."* אין זיינע קולטור־היסטאריש וויכטיקע געקראלאגן אויף געשטארבעגע זאמאשסשעריידן רעדט צעדערבוים אפט וועגן זאמאשטש ווי ודעגן אן "אנטיחסידישער אאזע" (אין המליץ,אין קול מבשר און אין יודישעס פאלקסבלאס). אינטערעסאנטע פרטים געפיגט מען אויך'אין זיין כתר כהונה, אדעס, 1866 (זז׳ 127, 158 א״וו). ער דערמאנט אג5 דעם מק)כיל אוןליוועראגט הערץ קראסנאפאלסקי, שלמה עטינגערס שוואגער."7• ^1*1110*2 *י 461504־121 010104" ,61£לx111," ] 1*/1261*!!4, 1867, 20, 159162־.'**7. ^1*117/1[ ",^24406 304^27210 £010014!" ,£־61כx6*1*6, 1862, 22, 37..אלע יידישע קאלאגיעס אין זאמאשטשער קרייז האבן אין 1863 געציילס 210 נפשות,1951 ,א י. בלאן, ״א העברעישער שיר פון שלמה עטיגגער״, יידישע קולטור, ניו־יארקגומ׳ 8־9. ער דערמאנט גיס, אז די "אנסדעקונג" האט פאר אים געמאכט מאיר ווינער, ביב־.162 ,1930 ,ליאלאגישער זאמלבוןא יהושע מארגוליס איז יעמאלט אויסגעקליבן געווארן פאר ראטמאן. ווי קאנדידאטךזייגען אויסגעקליבן געווארן צוויי גאר פאפולערע משכילים — אברהם שלמה שפער און יוסי*גאלדמאן און א גאר פאלאניזירטער ייד, זיגמונט וועלטשער.]17/1261*!!4, 1862, 18.— 204 —פ נ ק טז ח מאט ט □.180 ,1863 ,*6^*£1 ,/מ2ל)מ״ קול מבשר, 1869, 48. זען הוספת 11 צום סוף פון דעם ארטיקל.י* בין המצרים או יחוס עצמו, פרק מחיי עדת היהודים ותהלוכותיהם בפולין במאה״שעברה מאת אלכסנדר צעדערבוים, אדעס, 1867, 78+71+2 זז/זאמאשטש פיגורירט תי צמרת. די גענויע באשרייבונגען פון יידישע חברות און קולטור•■לעבן זיינען פון גרוים וויכטיקייט. ער דערציילט למשל וועגן דעם שמש אין בית המדרש,-אז ער גיט בחורים צו לייענען השכלה־ביכער ״בתנאי שיעסוק בהם כל אחד רק כיחיד״ (ז, 6).י* ש״ד, "דער קלוגער פסק״, יודישעס 9אלקסבלאט, 1883, 36.מ אין דער נייער פארתאלטוגג את אמין שלמה עטיגגערם א זון און די צוויי ברידער*2שה און שמשון קאפלמאן, המליץ, 1879, 14 און 44..1879,44 ,*6193*151:ם1115,1ו121£ל $31111101 "*וזעגן חסידישע קיגדער אין דער פראגימנאזיע: שיפמאן אין המליץ, 1878, 20. תעגן<אדאקן זען פרצעס זכרונות. כאדאק האט אפגעדרוקט א בריוו פון זאמאשטש אין רוסקי-מתריי, 1880, 48. די איזראעליטא האם קארעגירט עסלעכע פרארוסישע מיינוגגען זיינע."1x1*6193*, 1896, 34.** אישים, ססר שגי, 42.״ כוכבי יצחק, 111)0(, 75—78* האסיף, 71, 169—171; קול מבשר, 1869, 48, 336.•קול מ1ס)ר, 1869, 50 ;22 ,1862 ,**מ***•/"״ דער ברית צו ביקן, דאמירם כ״ז ניסן תקפ״א, איז געדרוקט אין אוצר הספרות, 17,■254—258* וועגן בלאכן:.1861,20 ,*10: 42]., 1845, 702; 1x31x61313 יו0(*ג€1 1111011־1"* תייגריב דערמאנט א געוויסן געלבער. ער תייסט ניט, אז דאם איז משה געלבער,אייכעגבוימס פאטער.•171 ,1934 ,01611? #194 33015*]35^65019301)36 313 11x551*1x1ז3^י 116x6316 ,ל7!ס5701י.3 .ס*״ די לידער, געשריבן אין זאמאשטש, זיינען אמין אין זיין זאמלונג שירים א״נ קולזמרה, לייפציק, 1836. מער פרטים וועגן אים אין: מצפה, פעטערבורג, 1886, 15—18, און:אין זיין אייגיקלס ארבעס:.9-16 ,1929 ,100X83^ ,א46111111(61ק8 8. 38x6*168^, 1X0%אין 1879 איז אין לעמבערג ארויס זיינם א בראשור א״ג: "הקרב אדפר דאס שאכשפיל.־זייא שפיקעלאטציעס פין דעם שאכשפיעל, זייגע געגג מיס אללע דינים און זיינע ק)כלדיקע.בערעכנונגען און קליגע אויפטיען אז עם תערם געשפיעלט פין א חכם תאם איז געאיבט:אין דער ארט מלחמה תאס.איז אייגעגטליך א חכמה. דאס אללעס אין זייער שיינע גראמען:אויף לשון הקודש פערפאסס פין דעם חכם, דעם גרויסן מליץ און משורר, תאס האם אשם אויף דער תעלם, ר, יעקב אייכענבוים ז״ל פין זאמאססש. ציגד איבעדזעטצט אויף אידישא. ל. ה.״ — 48 זז׳ 80, מיט א הקדמה פון דעם איבערזעצער.40 תעגן אים: פ. פרידמאן אין: 3ון נאענטן עבר, 1, 98*99 (ברית פון 1814)* יוווא־בלעסער,ז)00ג״ו000נ, 151.״ הכוכבים, תילנע, תרכ״א, 33—34* פין, ״שפה לנאמנים״, הכרמל, 1879, 557*;143 ,1840 ,1613*41913 6113130156*151י. צינבערג, געשיכסע 9ון ליסעראטור ביי יידן, 7111, טייל ו, ז׳ 110.* י. שאצקי, געשיכטע 9ון יידן אין ווארשע, וו, 129*.112515ט1111ו105ם1גא *(ז*0001ג£ו ;22 ,1862 ,*1x31x6131<א בקשה פון 1850 תעגן דערלויבן ארויסצוגעבן אויף העברעיש א געשיכטע 6ון רוסלאנד.)תעגן זיין חצרות השיר, תארשע, 1840, איז פאראן א קורצע נאטיץ פון דעם תארשעתערתיאקטאר בערגשסיין אין [42^ 1840, 420.41 כאראקטעריזירט לויט די שיעורים גופא תאס זיינען ארויסגעגעבן געתארן אין 1863א״ג מועדי•ערב. מכלכל מחקרים שוגים אשר דברתי מדי שבת בשבתו לפגות ערב באזניבחירי הבחורים מזאמושטץ..., תילנע, 107 זז׳ (געדרוקם אויסן חשבון פון צבי הירש"ליבש און דוב בעריש, די זין פון יהושע מארגוליס פון זאמאשטש). זייגער א ברית צו דיתאמאשטשער תלמידים איז געדרוקט אין השחר, 1, 95—100* די אויטאביאגראפיע אין: כנסת־ישראל, ווו, 173—184; האסיף, 71, 200—204; [42, 38, 1839* סאקאלאת אין: *6193*121,►1895, 24* 1898, 12* המגיד, 1865, 7 * 1867, 27; *126131(34[, 1862, 8.205 —פנקס זאמאשטש** וזעגן זיין ארעמקייט: א בריוו פון 1887, געדרוקם אין יד ושם לזכר א. ז. פריידוס,נידיארק, 1929, ז־ח (אפגעדרוקט 5ון ישראל דאודידזאן); א6טע בריוו און אויארו6ן איךדער סרעטע 5ון יענער צייט אין לאבד און אין אויסלאנד.48 די וויכטיקטטע ארטיקלען זגינע וועגן זאמאשטש זיינען געווען געדרוקם אץ המליץ,1878, 20, 21? 1879, ,,משא זאמאשטש", 14, 18; 1882, 33, 34, 36 ן 1892, 186, 215 אוןאגדערע. וועגן זיין מויט: המליץ, 1903, 49..50 ,1916 18)>6$01נן£8 14 י4" י. שאצקי אין ארכיוו פאר דער געשיכמע פון יידיש! טעאטער און דראמע, 1, ווילנע*1930, 477—479.קארנגאלד איז אייבער 6ון די דריי אבאנענטן וואט האבן זיר אסגערו&ן אין גאנץ סוילןאויף דעם איבערדרוק ©רן מאור עינים זזאם בן־יעקב האט ארויסגעגעבן (צ,1862 ,4**1126*[)." על פי רוב אין דער יוטזשענקא. עט איז ניט קלאר פאר וואט פרץ שרליבס אין זלדנעזכרונות, אז אין זיינע צי_יטן איז שוין ד״ר עטינגער געווען סוים. פרץ איז אלט געווען 4יאר ווען עטינגער איז געשטארבן. ער געדענקט זיך אין חדר ווי א קינד פון דרגי יאר, ודי־אזוי האם ער פארגעסן וועגן עטיגגערס טויטי48׳מ. וויינרגיך, עסינגערס כתבים, ווילנע, 1925; מ. ווינער אין ביבליאלאגישער זאמלבון, ו;מ. עריק — א. ראזענצווייג, די יידישע ליטעראמור אין 19 מן י״ה, קיעוו, 1935, 86—118;י. שאצקי אין פנקס, ביו־יארק, 1, 281—282. מער מאטעריאל איז 8אראן אין יוטזשענקא אוןאין איזראעליטא.80 וועגן זיין פיעטע: היסטארישע שריפטן פון מתא, ו, 623—644; ביבליאלאגישערזאמלבוך, 1, 514—515; וועגן נייפעלדן: 32 ,24 ,20 ,1862 ;23 ,1861 ,4**1126*[;המליץ, 1860, 5. ווי אן אבאנענט פיגורירט ער שוין אין יאר 1849.81 הצפירה, ¥)0(, 50; ספר זכרון, 1889, 75; 4**1126*[, 1862, 137 121461114, 1898, 12 ןי. שאצקי, געשיכטע פון יידן אין ווארשע, ווו (אין דרוק).88 ארז (צעדערבוים) אין המליץ, 1888, 95. אין דעם אויטפירלעכן געקראלאג אויף פייוולגעליבטער דערמאנט ער א משכיל סגל, וואט איז אוועק קיין בראד, און לעוויזאנען, דעםמחבר 8ון ווגיבערישע קניפלעך. זען אויך: ייווא־בלעטעד, ווו7אא, 46, 56;.(ליאן איז געווען א זאמאשטשעס 17 ,1888 ,1>±!0xx1<(1 800x0(ן8686*1>110* X ,תס״ן;פרץ באשרייבט געליבטערס לוויה אין זיינע זכרוגות.י" ראזע לוקסעמבורגס פאטער. *א[5רהם] לןוקסעמבורג] טראגס זיך דייטש" דערציילטמרץ אין זייגע זכרונות.84 איינע ©דן די דאזיקע הסכמות גע6ינט זיך אין ס5ר בית משה 5ון הר5 משה הלויעסשטיין, א מאל זאמאשטשער ר5, זשאלקווע, תר״ח—יא (1848—1851). זי איז געחתמעט:משה הלוי וואהל אבד״ק זאמושטץ, תר״א.88 וועגן די וואלן אין 1879, ווען שלמה עטינגערם א זון איז אויסגעקליבן געווארן איךדער קהילה, און דער אומצופרידנקייט מיטן נייעם רב (ד״ה מיט ר׳ שלמה זילבערן): דוד־שי8מאן אין המליץ, 1879, 14 און 44.זען אויך: שמואל גאטליב, אהלי שם, פינסק, 1912 (וועגן הר5 הורוויץ).;(אין א5טע בריחי פון זאמאשטש) 61114,1877,5*121 ;1863־2611114,1861*1*1[ ••זען אויך; המגיד, 1877, 3..14241 ,613^*1*4(1 1*6 *1*1*16131^ 7•88 קול מבשר, 1869, 50.88 ,,קיץ רביים לאזט מען ניט ארנין אין זאמאשטש. מען וויל ניט קיין מחלוקות"*שרייבט פרץ אין זיינע זכרונו ת.206 —פנקס זאמאשטשהוספות1א דאקומענט ורענן דעם זאמאשמשער דאקטאר פנחס ראזענטאל716x348 68460 1100x^0 ?0360 73718 1סקת 0£371ו-10611116 06 00X0^X3007808311011 6*1^ 74&>X£30^X0X ,38קח6£0738קת ,מ684371({0 12/24 07 £00606000 סקח 11,671, .7ץ80 .1*0>! .38קח-7173 ממx0806 0400080 ,00867 8 6006ש0קתx^00713, 070 £08716780460010ץ א0800 *107710 681 000710400076718 070 :060700767180783 6ס,שסןץ0716£ 078^ץ607166 £60070 7167 06067 06146078680^10 07103 ,ץ6)#ץX0^08 0063830011 8 83ק008670 0יז0^0£0קיז00ק3חרx070 x0100780*33 1*0070 3 ,3יזקץקx070 0680£08070716X348; 070 80 81*86ש3£6 8 '60ש0780838ח6ק080 0^6ק X00 819ק0716^ 36ק0 040*164881*1 660 0 \^£06ק06ץX04810706*1 0;3£31011ק07 10148*00 0£38371וז^ ;070 00 3800ק X3X 0 806 670 06*1600780 0£6^£00 06 07 3300700ק X7030^0ק,070, 8040*16*1, 00, X3X 067086ןX 00083300 06 ,03070 06000ץ 0660 00ש708מ-*136700 07^£710 ,ס1*מס4מו7ץ X00X 0*16000 68460 07383קת 8 30006081ק\7£300783>^3ק.00867, 0*160 8 80£1*60ק68 £34083800 0 681 070 ,807110 10ץש881€0030 ץ-38716 6£07ק0 681710 181*£67136 16000*0 ^18*0^06£88 676006ק006קת 03 383קת00306 06 ססס, X3X 70718X0 8 06068^0080008^ 071£0073 671ש03 06 ,^035ץ-70008^ ססססקת x0£3730^7808378 £710 68£710 ,0807167010ק1ז 036073710? 60ק0670 0 00710^X071: 8 007 00866קX33378. 25 4>68./8 ^\31836 73ק1 .01^ ,[116 [ץ1$1130מ1מ1^\7 ץ01*01זכת?),1836, ^10111^11111 7\1^ 03^117011, ^5731523^3. )11ארטיקל פון ארז(אלכסנדר צעדערבוים) אין קול מבשר, 1869, :2' 47, 48 און 50(אויסלייג מאדערניזירט)אין פילע רייזע־באשרייבונגען ווירד געשילדערט דאם געפיל, אז מען גייט אי־בער פון א גרויטער שטאט מיט אלע באקוועמלעכקייטן אין א לאנגער זאנדיקערוויסטעניי, ווו מען באגעגנט זעלטן א גרינעם בוים, קיין הערבערג אויסצורוען, קיץנארונג, קיין גוט וואסער; מען געפינט קיין געזעלשאפט פון גלייכנעזינטע מענטשן,נאר זעלטן איינזידלער וואם זענען ווי אפגעשטארבן פון דער וועלט, אדער גארפארווילדערטע וואם מען האט מורא מיט זיי זיך צו באגעגענען; מען הערט נאדדאם געשריי און די מלחמות צווישן די ווילדע חיות, און אויף יעדן טריט איז מעןאין סכנה געביסן צו ווערן פון שלענג און עקדישן. פלוצעם טרעפט מען אין מיטןםטע5 איינע אאזע, דאם הייסט א שטיק פעלד באוואקסן מיט גרין גראז, הויכע שא־טיקע ביימער מיט שיינע געשמאקע פירות, א קוואל מיט לוימער פריש דערקוויקנד— 207 —פנקס ז א נו א ש ט שוואסער, אייניקע ליבע גאסטפריינדלעכע מענטשן, ־ואם נזען קען מיט זיי א ווארטרעדן. וועלכע אנגענעמע איבערראשונג פאר דען רייזנדן! ער איז זיך מחיה, ער רוטזיך אוים פון זיין אנשטרענגונג, שטערקט זיך און זאמלט כוחות צו זיין ווייטערעררייזע אין דער וויסטע. אזא געפיל האבן מיר געהאט, ווען מיר זיינען געקומען איןדעם קליינעם ארט זאמאשטש נאך א רייזע פון אייניקע וואכן פון אדעסא ביז אחין.אז מען גייט אתים פון דעם גרויסן, שיינעם, לעבהאפטן האנדלסשטאט אדעסא, ווומען קען געניסן אלע קערפערלעכע און גייסטיקע ערקוויקונגען, ווו כמעט אלע איי:־וווינער זיינען פראקטישע מענטשן, זעלבסט דארטיקע חסידים פארדינען אלע אב־טונג, ווייל זיי זיינען צו דער וועלט וועלטמענטשן: טעטיק, ארבעטזאם, בראוו אוןפראקטיש, נישט אויפפאלנד אים נעשעפטם־לעבן דורך זייער קליידונג, באנעמען, זא־גאר שפראכע, זיי פארשטייען זיך צו עקספליצירן מיט יידן און קריסטן; מען זעטנישט פון זיין קיין פאנאטיזם, פארקערט, זיי קומען אין בארירונג מיט אלע קלאסןאון האבן געשעפטן מיט די פרייזיניקסטע און שענקען זיי צוטרוי; וואם גייט וועמעןאן זייערע געדאנקען און זייער שטייגער אין בית־המדרש, אדער אין דער חיים או:־טער זייער געזעלשאפט? ודעת פארלאנגט דען מער, נאר מען זאל זיך קענען באגע־גענען מיט אלע מענטשן אין בירנערלעכע, נעשעפטלעכע פארהעלטעגישן פריינדלעךאון ערלעך. אז מען גייט, זאגן מיר, ארוים פון דעם ליבן אדעסא אין די זיד־וועסט־לעכע נובערניעם, אין די דארטיקע קליינע ווי גרעסערע שטעט, און מען זעט פאר זיךנאר סקוטשנע פלעצער מיט מרה־שחורהדיקע, מערסטנס איינזייטיקע באשרענקטעמענטשן, מייסטנם אין רעדלעך פלוידערן אדער פארטראנן אין העכערע וועלטן ארובאין די קלויזן; דאס זיינען פארטייען פון פארשידענע קלאסן חסידים וואם יעדעדרעדט אוים אויף יענעמס צדיק אסור לדבר, און א קריטיקער זאל צוזאמעננעמעןאלע מיינונגען, וואלט ער זיך געקענט מאכן א קלארן באגריף פון דעם :אנצן קא־פיטל. די הלבשה האלב יוקיש האלב פייוויש, עפעם א מין פארזעעניש א־יף רוסיש,דייטש מיט יידיש, דאם באנעמען מיט דער רעתסארט, די קליינמוטיקייט צוזאמעןמיט דער פאראכטונג, ווי זיי באטראכטן דעם פרעמדן, דעם נישט־חסיד, און דאךקריכן זיי פאר אים ווי די מערישקעם; די מאסע האלב פארווילדערט וואס כאפעןאויף א פרעמדן גלייך ווי זיי וואלטן אין לעב ן קיין מענטש נישט געזען; זעלבסט ד•נגידים וועלכע זיינען שוין געווען אין דער וועלט, אין אויסלאנד, און אין הארץ פילןזיי שוין וואם שיין און גוט איז, וואס די היינטיקע צייט פאדערט; זיי טראגן אבערמאשקעם, שפילן די הסידישע ראלע, ווייל זיי טויג אזוי צום געשעפט, צו שידוכים;די רוייניקע אויפנעקלערטע מוזן זיך אויך פארשטעקן אין א מייזנלאך און זעען אויםווי פאראיינצלטע ביימלעך אין סטעפ, זיי מעגן זיין בריהם, נאר קעגן דעם דין איןשולחן ערוך ווערן זיי בטל באלף; ווער שמועסט גאך אז טען קוקט זיך נאך צו צידי אומארדענונגען אין די געמיינדע־אנגעלעננהייטן און מען הערט די פאסקודגעמחלוקתן און פראצעסן צווישן די כיתות חסידים, די קנאה־שנאה אונטער די באלע־באטים, דאם נישט פארגינען איינער דעם אנדערן, די קעננזייטיקע פאראכטונג, דילשון־חרע, רכילות וואם חערשן אין אלע קרייזן; זייער טרויעריק פארהעלטנים צודער היימישער קריסטלעכער באפעלקערונג; אלעס צוזאמען, ביים מאנגל אין אלעבאקוועמלעכקייטן און צעשטרייאוננען, דערשיינען דעם אויפמערקזאמען רייזנדןפאלקאמען ווי א גייסטיקע וויסטע. ווי אננענעם איז אים, אז ער קומט אומגעריכטאי; א שטעטל ווי זאמאשטש וואס ליגט אין מיטן דער גרויסער מדבר, עם שיינטאים ווי איין אאזע אין דער דויסטע!מען דארף אונדז נישט חושד זיין אז מיר זיינען בעפאנגען (נוגע בדבר), וויילזאמאשטש איז אונדזער נעבורטסשטאט, די וויג פון אונדזער יוגנט, עס קניפן זיך— 208 —פנקס ן א מ א ש ט שאן איר אנגענעמע דערינערונגען פון די קינדישע יארן. אין קעגנטייל, ביים ארייג־פארן זיינען אונדז אויפגעשטיגן די טרויעריקסטע געדאנקען, מיר האבן זיך אלייןגעפרעגט: וועמען האסטו דא אונטער די לעבעדיקע? קיין עלטערן, קיין געשווים־טער, קיין נאענטע אדער ווייטע קרובים (אלע זיינען שוין לאנג אויסגעשטארבן),קיין יוגנטפריינדע אדער גאנץ ווייניקע, ווארשיינלעך פון גאנץ פארשידענע געז-נונגען, קיינער כמעט פון דער זעלטענער ליטערארישער געזעלשאפט וואם האט זיךאויסגעבילדעט און אנגענעם פארלעבט אין פעטערלעכן הויז. נאר די קאלטע, אפגע־ריבענע מצבות דער אומפארגעסלעכן, אי ם אנדענקען פון אלע זאמאשטשער אוןדער אומגעגנט לעבגדער עלטערן. דאס איז דאם איינציקע וואם בינדט אונדז נאך אןזאמאשטש, וועלכע מיר האבן מיט 18 יאר (צוריק) פארלאזט, ווערנד 5 יאר וואםמיר האבן געלעבט אין לובלין אייניקע מאל באזוכט, און זייט דעמאלט, זייט 30 יאראין אדעסא, נישט באטרעטן. מיר וואלטן אייגנטלעך געקענט יוצא זיין גלייך צופארן צום בית החיים, דארט אוי!ז די קברים פון די עלטערן אונדזערע געפילן אחים־גיסן מיט קינדישער ערפורכט און ווייטער אונדזער רייזע פארזעצן. זאנסט האטניבטם פאר אונדז דארט א באזונדער אינטערעם, ווען נישט דער ציל פון אונדזעררייזע, איבעראל צו באטראכטן דעם צושטאנד פון אונדזערע גלויבנם־ברידער, אוןמיט אזעלכע אויגן האבן מיר אויך באאבאכטעט גאנץ אומפארטייאיש זאמאשטש.ביים אריינפאר אין שטאט קעגן נאכט, נאך 24שעהדיקער שווערער 0אםט־רייזע, איז אונדז באפאלן א טרויעריק ■געפיל צו זען די איינגעריסענע פעסטע מויער,די צעשטערטע בראמען (פעסטונגם־טויערן) און קייטנבריקן פון דער געוועזענערפעסטונג. עם האט אונדז נישט באנג געטאן די פעסטונג וואם האט נאך אונדזער בא־גריף קיינמאל קיין באזונדערן ווערט געהאט, ווייל זי איז געשטאנען אין מיטן פונעםפלאכן לאנד, נישטביי קיין פלוס, נישט ביי א געבירגע, נישט ביי זאנסט נאטירלע־כער גרענעץ. נאר מיר האבן זיך דערמאנט אין יעדן קאסאמאט, יעדן שאנץ, יעדערפאסע, יעדן טויער וואם■ איז פאר אונדזערע אויגן געבויט געווארן און מיט אונדזגלייך געוואקסן; וויפל דאם האט געקאסט, וויפל מענטשן עם האבן דערביי געאר־בעט און די שטארקע פעפטונג וואם האט זיך גערעכט א סך דורות איבערצולעבןאיז צערטרימערט אין א קורצער צייט! איינם האט אונדז נאך געטרייסט, מיר האבןגעדאכט, אז דאם איז א טובה פאר די איינוווינער: דער האנדל וועט פרייער ווערן,זיי וועלן נישט מער איינגעשלאסן זיין; ווי מיר האבן אבער דערנאך ערפארן זיינעןדי געשעפטן זייער געשלאגן. זייט צענדלינג יארן געוווינט מייסטנם אין ענגן קרייזפון פעסטונגם־ארבעטער פון דעם גארניזאן און פון די אינזשענערסקע צו לעבן — אקאמענדאנט, א פלאצמאיאר מיט זייערע בירוי׳ם האבן שפע געבראכט. — איזשווער ביז זיי וועלן זיך איינאיבן צו זוכן אנדערע קוועלן.דעם מארגנם זיינען מיר אראפגעגאנגען אין גאם; מערקווירדיק, כמעט אלע מע־נער און פרויען פון אלטע באקאנטע וואם מיר האבן באגעגנט, האבן מיר דערקענט,כאטש זיי האבן זיך אין 30 יאר נישט ווייניק פארענדערט, אויך אין דער טראכט,דאקעגן אונדז האט קיין מענטש נישט דערקעגט. מיר זיינען צוערשט געגאנגען אניקוקן די פראכטפולע איינפאכע שול מיט דעם אויסגעצייכנטן אייזערנעם (ב)אלע־מער, וואם בילדט א קרוין אוים צווייגן. זי איז טאקע נאך זייער נידלעך און באצייגטדעם שיינעם געשמאק און די וווילטעטיקייט פון פארצייטיקישער זאמאשטשער גע־מיינדע מיט אירע גרויסע לייט. נאר איינם האט אונדז איבערראשט — אין זא־מאשטש זאל מען לאזן אין יעצ(ט)יקער צייט אנמאלן אויף אלע ווענט חיות ווי איןא מענאזשעריע! מיר האבן זיך פשוט געשעמט און האפן אז אונדזערע דארטיקעפריינד וועלן ניט זען דארויף וואם דאם מאלן האט פיל געלט געקאסט און וועלן צו־— 209פנקס זאמאשטשטרוי האבן א ביסל צו זייער אייגענעם, א ביסל צו אונדזער געשמאק און וועלן לאזןפון נייעם נאנץ ווייס אדספארבן די שול אדעה העל גרוי, כדי רייזנדע זאלן ניט אויםאונדזער פאטערשטאט חוזק מאבן, אדער גלייבן, אז היינטיקע צייטן איז גאר זא־מאשטש איבערכעביטן געווארן; ווארעם דאם א.יז פאלש, דען ווען עם זיינען פילייכטניט דא היינט אזעלבע הערפארראגנדע געלערטע, דער אלטע גייסט הערשט דארטדאך אין אלגעמיין ווי פריער, און פאר בילדונג האט מען מער זין ווי אין נאד;פוילן. מען באגעגנט דארט ווייניק פארודלדערטע חסידים כאטש די יאזווע האט ז״וליידער דארט גענוג פארברייטערט, נאד עפעם דער חסיד אליין איז אויך פיינער,ווייניקער פאנאטיש און פארקנייטשט, פארדומט; ער לערנט, ער האלט ניט א וויסנ־שאפטלעך ווערק פאר אפיקורסות, ווארן עם געפינט זיך אין ביהמד״ר און ער לייענטאדער לערנט עם. לשון קודש איז אויך נישט קיין פארברעכן, אין קעגנטייל, עסווירד גערעכנט צו די מעלות. דעריבער ווינטשן מיר פאם הערצן די אויסערע אדם־זיכט זאל אנטשפרעכן דעם אינערן אלטן נייסט און געשמאק.פון שול זיינען מיר ארויפגעגאנגען אין ביהמד״ר. ווארלעך איין פארגענינן:אין גרעסערע שטעט נעפינט מען זעלטן אזא גתים געריימיק בית המדרש מיטאזא הערלעכער ביבליאטעק. עם געפינט זיך דארט ספרים אין אלע צווייגן דעריידישן ליטעראטור: פון פילע ש״סן, משניות, מדרשים, ספרי, ספרא, תוספתא,מכילתא, אלפסי, רמב״ם און שאלות תשובות, אלטע און נייע, האט מען גארנישטוואס צו רעדן. נאר חוץ דעם געפינט מען פיל מקראות גדולות מיט עשרים וארבעהאון באזונדערע פירושים אויףז תג״ך, דאן ספרי מחקר, אסטראנאמישע און מאטע־מאטישע העברעאישע ווערק, נאטירלעך פון פארצייטיקישע. עם וואלט אפילו רעכטגעווען גייערע אויך אגצושאפן. מיר האבן זיך געפרייט צו זען, אז די ביבליאטעקאיז אין דער גרעסטער ארדענונג ערהאלטן, די חברה תיקון ספרים זארגט דאפיר.די גדולה פון מאגכע אונדזערע אלטע קאמעראדן און באקאנטע קען מען זיך קויםפארשטעלן. יעדעם ווינקעלע ווו מיר האבן א מאל געלערנט האט אונדז אנגענעםאון דאך וויימוטיק עראינערט אין אונדזערע יוגנטיארע.אין ביהמד״ר האבן מיר באשטעלט דעם חברה־קדישא־שמש און אונדזערערשטער גאנג איז נעווען א קיגדלעכע וויזיט צו מאכן ווייניקסטנם די בערגלעך ערד,די קאלטע שטיינער וואם באדעקן די פאר אונדז הייליקן איבעררעסטע אונדזערערזעליקן עלטערן. אייניקע פון אונדזערער עלטערלעכע פון אונדזערע פריינדע האבןאונדז באגלייטעט.אויך דא אויף דעם עוויגן היים האבן מיר דערקענט דאם אלטע זאמאשטש.וויפל מאל זייט מיר קענען זיך עראינערן האט מען שוין דארט אייגגעריסן דעןפארקן פון בית עולם און די מצבות אגידערגעלייגט, ווייל אין באלאגערונגם־צו־שטאנד האט מען מורא געהאט דער פיינט זאל זיך דא ניט קענען פארשטעקן. אויךאים לעצטן אויפשטאנד איז דאם געשען. געליטן האט די שטאט ניט ווייניק איםאלגעמיינען, דאך א פארקן איז שדן דא א נייער און די מצבות זיינען אין ארדענונג.נאך מער: אלעס איז רעגיסטרירט. דער שמש האט באלד נאך אן אלףו־בית־בוך גע־פונען די שורה און דעם נומער פון די גריבער פון אונדזער פאטער און מוטער אוןבאבעס.וואם מיר האבן דארט געפילט איז דאכט זיך גאר אנדערש ווי ווייגיקסטנםביי יידן איינגעווארצלט איז. מיר האבן צוואר געזאגט מענה לשון ניט אפצוגיין פדנעם יידישן מינהג, נאר וואם מיר האבן אין הארצן געפילט, אין געהירן געדענקט —דאם האט זיך דעם מחבר פונעם מענה לשון גארנישט געחלומט. מיר זייגעע גישטגעקומען בעטן אונדזערע עלטערן, זיי זאלן פאר אונדז זיין מליצי יושר אויבן, מען— 210 —פנקס זאמאשטשזאל אונדז מוחל זיין די עוונות און אונדז באגליקן. דאם איז שטותים: אויב עלטערןקענען עפעם ווירקן אויך דער וועלט טוען זיי אומגעבעטן פון זייערע קינדערש ווענן.מכל שכן אויך יענער וועלט ווו זיי האבן פאר זיך נישט צו זארגן. אויב ווידער דער־אינערונג אן זיי שמייכלט זיי אפילו, וועלכעם מיר האלטן פאר א באליידיקונג פארכייסטיקע וועזן, דאכט זיך קיין קינד פארגעסט נישט ביז צום טויט זיינע עלטערן,ווייניקסטנם קענען מיר עם פון זיך אורטיילן! אונדזער מוטער איז טויט 42 יאר אוןדער פאטער 36, דאך שטייען זיי אונדז פאר די אויגן, און (ווען) מיר זאלן זיין אמאלער זיינען מיר זיכער, אז עם וואלט אונדז לייכט געוועזן און א הייליקע פליכטזייער פארטרעט צו צייכענען און וואלטן געווים אין ענלעכקייט ניט געפעלט. מירגעדענקען זיי תמיד און דא ביים גרוב האבן מיר אין גרינסטן (?) ניט מער אן זי־־געדענקט. ווידער פאר זייער נשמה בעטן איז דאכט זיך אויך ניט פאסנד, מיר דארפןקיין קדיש מער ווי 11 חדשים ניט זאגן און רעכענען אז אונדזערע עלטערן זיינעןאין ליכטיקן גן עדן, קומען מיר זינדיקע מענטשן זיי טובות טון און זייערע שתדלניםיוערן. יא, מיט מעשים טובים, מיט גייסטיקער אויסבילדונג קען א קינד זיינע על־מערן כבוד מאכן אויף דער וועלט, מעגלעך אויך אויך יענער, אבער ניט מיט גע־שרייען אויף דעם קבר, מיט דעם אנקלאפן אוי!ז דער מצבה. און דאך האבן מיר אויףדער שטעלע זייער היים געוויינט און גאר מיט איין אנדער סארט טרערן. אין דעםאויגנבליק איז פאר אונדז איבערגעלאפן אונדזער כאנצע ביאגראפיע. מיר האבן זיךדעראינערט וואם מיט אונדז איז פארגעגאנגען זייט דער קלענפטן קינדהייט אן ביזאויר היינטיקן טאג. מיר האבן זיך דערמאנט אין אונדזער פאטער וואם זיין הויזאיז געווען א בילדונגים־אנשטאלט אין זאמאשטש; אה*ן פלעגן קומען אלערהאניאיידעלערע מענטשן, לומדים און אויפגעקלערטע, ר׳ שמשון און ר׳ שלמה וואל!זבלאך און נאף זא מאנכע אין דער וועלט באקאנטע פערזענלעיקייטן; דארט האטזיך אונטער דער לייטונג פונעם זעליקן פאטער אויסגעבילדעט דער וועלט באריט־טער אייכענבוים ע״ה. מיר האבן זיך פארזעצט אין יענע צייטן, ווען די געזעלשאפםפלעגט זיך צוזאמענקומען בייטאג צו אונטערהאלטן און פון פארשידענע זאכן צי•שפרעכן. ביינאכט ווינטער צו פארלעזונגען. מיר האבן זיך בארעבנט, אז כאטש מירהאבן קיינע לערער (אויסער מלמדים) געהאט און קיינע עפנטלעכע שולע באזוכט,נאר דאם פאטערלעכע הויז איז געוועזן איין אוניווערסיטעט פיר אונדז. שפילנדיקהאבן מיר דארט געהערט די טיפזיניקסטע אפהאנדלונגען און די ניצלעכסטע פראק־טישע וועלט־אנשויאונגען, וואם איז אונדז אויך שפעטער זייער צו ניץ געקומען.אלם קינד זיינען מיר פארזעצט געווארן אין א העכערער ספערע אונטער געלערטעאון געבילדעטע, וואם האט אויסגעבילדעט אונדזער גייסט און כאראקטער. איןאונדזער געדעכעניש האט זיך אפגעבילדעט די סצענע פון אונדזער פאטערם קראנ־קייט, ווי אלע זיינע צאלרייכע פריינדע און די גאנצע שטאט האט געוואכט ביי איםאון אלם קראנקן־וועכטער דינסטע נעלייסטעט. ווי ער האט אייגנהענטיק אנגעפאנ־גען און געענדיקט זיין צוואה און דאס איבעריקע דיקטירט איינעם פון זיינע פריינ־דע. ווי ער האט זיך געזעגנט מיט זיינע אנהענגער, די פסוקים וואם ער האט דע־מאלט ציטירט, זיין מוט מיט וועלכן ער האט דערווארטעט דעם טויט, זייגע ווער־טער: אויב איך וועל אויף■ יענער וועלט זען דעם אבן עזרא, וועל איך אים זאגן, אזקיינער האט נישט אזוי פארשטאנען זיינע ווינקע אין יעדן ווארט ווי איך. ווי ערהאט אונדז געבענטשט פארן טויט, און כאטש מיר זיינען זייט דעם ערשטן טאגזיינער קראנקייט געוועזן אויפגעלייזט אין טרערן, נישט געשלאפן און נישט גע*געסן און האבן געפילט דעם שרעקלעכן פארלוסט, דאך האבן מיר געהאט אלםקינד דיזע זעלנשטערקע דעם פאטער נאך דעם לעצטן זעגן אונטער ביטערע טרערן— 211 —פנקס ז א מ א ש ט שדי ווערטער צו זאגן: "יהי נא פי שניט ברוחך אלי". מיר האבן געוווסט, אז מיר פאר־לירן אין אים איינען ערציער, הדן א פארזארגער. מיר האבן געקענט אוגדזער לא־גע, אז מיר בלייבן אליין אוי!? דער וועלט, א שוואך קינד אן דערפארונג, אן ברויט־זיכנדע קענטניסע, מיר האבן זיך דערניאנט וואט מיר האבן שוין זייט דעמאלט אי־בערגעטראגן, אונדזערע 5 יאר אין לובלין, אונדזער רייזע נאך אדעטא, אונדזערעפלאנן אליין זיך עטוואם אויסצובילדן און צוגלייך א שטאנד צו זוכן. ראם אלעסאיז אונדז ווי א באווענלעבעט נעבלבילד פאר די אוינן פארבייגעפלויגן און האבן זיךבאדויערט וואם מיר זיינען אזוי יונו. פאריתוטט געווארן, עלטערן וואלטן פאר אונדזזיבער בעסער געזארגט; נאך מער אבער האט אונדז זייער לייד נעטון וואט די על־טערן האבן זיך נעבעך אזוי פיל געפלאגט און האבן נישט דערלעבט אן זייער איינ־ציק קינד כאטש א שטיקל נהת אוי!? דער וועלט. אפשר וואלטן זיי פארגעניגן גע־האט פון אונדזער פאזיציע וואט מיר האבן זיך דערווארבן אין דער וועלט. עלטערןפילן זיך נעוויינטלעך געשמייכלט און אין זייערע אויגן זעט עט נרעטער און בעסעראוים ווי די ווירקלעכקייט. צי פילן מיר זיך גליקלעך אין אונדזער איצטיקן שטאנדצי נישט, העטן מיר פאר די עלטערן אלט צערטלעך קינד בעררים פארהיימלעכט דער־מייל אויסגעשפיליעט (?), איז עט פאר עלטערן א פרייר. אויסער רעם האבן זיך אוי?דיזער פיר אונדז בעזאנדערט הייליקע שטעלע, אוי!? רעם הייליקן ארט, אין אונדזדערוועקט טיפערע געדאנקען און צארטערע נעפילע. די ביימער, וועלכע זיינען פוןזעלבטט אויפגעוואקסן אוי!? די קברים און ציען נאך זייער זאפט פון די קערפערלע־בע איבעררעסטע דער עלטערן, האבן אונדז אויפמערקזאס געמאכט, אז אויך גדרהאבן צו פארדאנקען אונדזער עקזיסטעגץ, אונדזער קערפערלעכע און גייסטיקעאנטוויקלונג, די טייערע עלטערן, און מיר האבן זיך אליין געפרעגט, אויב מיר האנד־לען אויך אזוי ערלעך ווי די פון דער נאטור נעלייטעטע ביימער וואט די ווארצלען,דער שטאם, צעטיילן טריי און גלייכמעטיק די פון די עלטערן דערהאלטענע זעפטעאונטער אלע צוויינן, דעריבער זיינען אלע אזוי מיט גרינע בלעטער באדעקט אוןטראגן זייערע פריכטע? אויב מיר האבן אריך דעם רעליגיעזן און נאציאנאלן יידישןנייסט וועלכן מיר האבן אייננעזויגט אין דער מוטערמילך, פון דער דערציאונג דעטהאכגעאבטעטן פאטערס אין אונדזערע קינדער פארגעפלאנצט, ווי זיי האבן עט גע־טאן גאנ*ן געטריי מיט דע ם יייטט אירער עלטערן? ביי דעם געדאנקען זיינען נדרא ביטל שטיין געבליבן.דא איז דער ארט ווו מען דארך זיך אליין אויך ניט נארן. אין ערשטן אויגנבליקהאט זיך אונדז געדאכט, שטרענג גענומען, זיינען נדר אפגעוויכן פון זייער פרא־נראם. זיי האבן כמעט קיין האר נישט פארענדערט פון די אלטע זיטן און געיו־ינ-הייטן זייערער עלטערן און אורעלטערן פיל דורות צוריק. זיי האבן אונדז אויך גע־שיקט אין איין ענלעך הדר ווו זיי האבן געלערנט און אין אלעמען אזוי דערצויגן וויזיי פארצייטנם. דאקעגן מיר דערציען אונדזערע קינדער אין שולן, מער דועלטלעך;זיינען מיר יוצא? נאר ביי גענויערער איבערלייגונג האבן זיך אונדזערע געוויטן בא־רואיקט. מיר האבן זיך בארעטנט, אז נישט אונדזערע עלטער־עלטער־זיידעט זיינעןשולדיק וואט זיי האבן זייערע קינדער געימוזט דערציען אין די הדרים, נאר ווייל עטאיז דעמאלט יידן געווען פארבאטן עפנטלעבע שולע צו באזוכן און אלע וועלטלעטעקענטניטע האבן דעם יידן גארניט געניצט אוי!? דער וועלט. זיי זיינען נאר פו•(פאר?) אים געוועזן אן אומגליק, ער האט בעטער געפילט דאט גלות, די באשרעג־קוגגען, די פאראכטונו. וואט ער האט געליט; אונטער די פעלקער צווישן רועלפעער האט נעלעבט אפגעזונדערט. וואט אונדז באטרעפט האבן מיר זיך אמווייניקטטןפארווירפע צו מאבן, שוין אונדזערע זיידעט האבן געהאט נעפיל פיר בילדוגג. ביידע— 212 —פנקס זאנזאשטשזיינען געווען גרויסע מדקדקים, בעלי תנ״ך, האבן געשריבן אויפגעצייכנט לשוןקודש, זיינען געווען דענקער, אלע יידישע פילאזאפישע ווערקע האבן זיי שטודירט.איינער, ר׳ נתן ז״ל (דער מוטערם פאטער), איז געווען א גוטער מאטעמאטיקער,א שטארקער אסטראנאם, האט אויך דייטש און לאטיין פארשטאנען. אמת, זיי זיי־נען דערביי געווען גרויפע לומדים, מופלגי תורה. דער זעליקער פאטער איז געוועןא גרויסער יידישער געלערנטער, האט אויך דייטש און פויליש געלעזן, מאטעמא־טיק פארשטאנען, האט געהאט מעכאנישעם וויסן און האט אונדז אלם קינד געלאזטלערנען די לאנדסשפראך, אויך דייטש, געאגראפיע, געשיכטע. דאם באווייזט וויער האט געפילט וואם דער צייטגייפט פאדערט. ער האט זיך פארגענומען אונדז אזיכערן שטאנד צו געבן, א מלאכה צו לערנען. וואלט ער איצט געלעבט און געזעןוועלבע ריזנשריט די וועלט האט געמאבט אין די לעצטע 36 יאר, ווי די לאיע דעריידן האט זין פארענדערט צום בוטן, וואם די צייט פארלאנגט היינט פון יעדןמענטשן, ער זאל קענען געניסן בירגערלעבע רעכט און זיכערן זיין עקזיסטענץ; גע־ווים, ער וואלט געהאלטן פאר א גרויסער עוולה, מען זאל היינטיקע צייטן די בעסטעיונגע יאר פארברענגען נאך מיט זאלכע שטודיען וואם ניט יעדעם קינד קאן ברעב־נען צו פאלקאמענהייט און זייער ווייניקע קענען דערביי בלייבן און דערפון זיןדערנערן.די איינזייטיקע אויסשליסלעך רעליגיעזע דערציאונג האט צוואר דעם קינדאיינגעפלאסט רעליגיעזע פארמען, זעלטן אבער טיפע איבערצייגונגען, זעלבסט־באוווסטזיין, שטאלץ אוין זיינער נאציאגאליטעט, אוין זיינער פערערבטן ריינעןרעליגיאן. נאר אזוי לאנג דאם וועלטלעכע לעבן איז פאר אים געווען פארשלאסן,ער האט זין באוועגט אין זיין ענגן קרייז פון דער געבורט אן ביז צום גרייזן עלטער;זיינע בעדירפניסע, זיינע באשעפטיקונגען זיינען נישט געשטאנען אים ווידערשפרוךמיט זיין לעבנסווייזע, מיט זיינע בעגריפע, איז ער נישט געקומען לידי נסיון (פרי־פונג). היינט קען חלילה אזא דערציאונג געפערלעך זיין און די פארנאכלעפיקטעיוגנט, קוים זעט זי זין אין דער נויט און ווארפט זין אליין קעגן דעם ווילן פון דיעלטערן צו פראקטישע שטודיען (און דאם קען מען היינטיקע צייטן נישט פארהינ־דערן, די בילדונג גנבעט זין אריין אין די פארשלאפנפטע ארטאדאקפע הייזער) זיי־נען זיי זין נאר נוקם אן דער רעליגיע און פאראכטן זייערע עלטערן, באטראכטן זייפאר שונאים, פאר פינצטערלינגע. בעפער פון קינדווייז אן צו פירן דאם קינד מיטדער צייט און דערביי אין אים שטאלץ איינפרעגן. אויף זיין נאציע, וואם האט זיןגעקענט דערהאלטן טויזנטער יאר אונטער אלע שרעקלעכפטע פארפאלגונגען אוןמיט איר נעדולד האט זי עם געבראכט דערצו, אז אלע נאציעם.מוזן זי אנערקענען.בעפער קלאר און דייטלעך אים דערקלערן די ריינהייט פון זיין נלויבן, פון אונדזערתורה, ער זאל זין גליקלעך פיק א קינד פון דעם פאלק צו זיין, וואם האט — כמעטדער גאנצער זועלט דעם עכטן רעליגיעזן וועג געבאנט. דערמיט וועט ער אים הארצןזיין א ייד און וועט נערן איבערטראגן א מאל פארדריסלעכקייטן ןערפאר וואם עראיז א ייד, אין דער איבערצייגונג, אז ווער אין אים דעם יידן פאראכטעט און באליי-דיקט איז נאך קיין פאלקאמענער מענטש, אין גייפט פון דער ציוויליזירטער וועלט,און פון אזעלכע לייט דארן מען זין גארניט געקרענקט פילן. אזא דערציאונג האר־מאנירט פאלקאם מיט דעם גייסט דער עלטערן ווי די בליטן פון די ביימער מיטזייערע רייפע פרוכטן. אזעלכע און ענלעכע בעדאנקען און געפילע זיינען אונדזאויפגעשטיגן אוי" די קברים דער עלטערן און א שטראם פון הייפע קינדלעכע טרערןהאט אינדזער הארץ דערלייכטערט. מיר זיינען מיט באנגעם הערצן אוועקגעגאנ־גען, ווער ווייפט אויב מיר וועלן נאך א מאל אין לעבן־אים שטאנדע זיין דיזע היי¬— 213 —פנקט ן א מ א ש ט שליקע שטעלע צן באטרעטן; נאר די האפענונג איינסט זיך מיט זייערע גייפטער צובאגעגענען אין א בעסערער וועלט האט אונדז געשטארקט און מיר האבן זיך איןהארצן געדאכט: "אויר ווידערזען, מיינע טייערע עלטערן".קוים האבן מיר אין שטאט צוריקגעקערט האט שוין יערער געווופט פון אוב־דזער אנקונפט. אלע זיינען געווען זייער צופרידן און געשמ־יכלט, אז מיר האבן נאך30 יאר דאך אן דער פאטערשטאט געדענקט זי צו באזוכן. די ערשטע וויזיט האבןמיר געמאכט ביים אלטן ערווירדיקן רב ר' משה וואהל, דעם שטאלץ פון אונדזערזאמאשטש. דאם איז אונדזער פאניבריהש קינה דעם טורבינער רבם זון, וואם איןזיין הויז איז געווען פאראייניקט תורה, הבמה, יחוס, עשירות און וווילטעטיקייטם־זין. ער האט אין זאמאשטש זיין דערציאונג גענאסן, האט אין זאמאשטש געהיי־ראטעט (דעם רבם ר׳ יצחקם ז״ל א טאכטער, דעם מהבר פונעם זכרון יצחק), איןזאמאשטש געלעבט אלם סוחר און איז זייט מער אלם 35 יאר רב אין זיין געבורטם־שטאט. חוץ זיין לומדישעס וויסן איז ער א מושלם, ענטשפרעכנד דעם פארצייטי־קישן זאמאשטשער גייפט, שרייבט זייער שיין לשון קודש, און ביי זיין עכטערפרומקייט איז ער זייער טאלעראנט. ער איז אויך אין העכסטן גראד געאכטעט וויער פארדינט. גאנץ נאטירלעך, אז מיר זיינען ביידע זייער דערפרייט געוועזן זיךווידער צו זען. דאן האבן מיר באזוכט דעם איידעלן גביר ר׳ יהושע מרגליות, אויךאיינעם דעם עלטסטן הויזפריינדע אונדזערם זעליקן פאטערם ר' זלמן פינקשטיין.דערנאך זיינען מיר געגאנגען אין פראגימנאזיום וועלכעם עקזיסטירט ערשט זייטאייניקע יאר און פון אנהייב אן ציילט עם יידישע שילער, וואם פארמערן זיך יעדעםיאר; זאגאר איין הסיד שיקט אויך זיין קינד אין גימנאזיום. אונטער 90 שילער איןאלע 4 קלאפן זיינען 31 יידן פון דועלבע 13 האבן באקומען אויפצייכענונגען ביידער פריפונג, כאטש זיי גייען נישט שבת, דען בשעת דער דערעפענונג האט דעראקרוזשנאי אינספעקטאר, ה׳ שערשענעוויטש, דערלויבט יידן זאלן שבת אין דערפינאגאגע גיין און זיין באפרייט פון דער שולע. זיי האבן אויך איין רעליגיאנס־לע־רער, וואס איז פון דער רעגירונג אנגעשטעלט און בעזאלדעט און האט די ווילנערראבינער־שולע געענדיקט. נון, בעקלאגטן זיך די פארנעמסטן, אז דער איני■ספעקטאר (דארט איז קיין דירעקטאר) האט פארגעלייגט און באשלאסן אים פע־דאגאגישן סאוועט, אז יידישע קינדער מוזן שבת דאס גימנאזיום באזוכן, זאנסט וועטמען זיי רעכענען די פעלנדע טעג, וואדורך זיי קענען אויסגעשלאסן ווערן. — נאךדעם (ווי) דער אינספעקטאר האט אונדז געפירט אין אלע קלאסן און מיר האבןדעם אונטערריכט בייגעוווינט און דאם גאנצע געריימיקע לאקאל בעזיבטיגעט,האבן מיר א,ים צו רעדע געשטעלט, ווארום ער ודיל די יידן דורכויס צווינגען שבתצו גיין, נאך דעם (ווי) מען האט ביז אהער זיי דערלויבט זייער שבת צו האלטן אוןזיי פארלירן דערביי ניכטס. תירוצים האט ער וואל געהאט, מיר זיינען אבער פוןאים דערפארן, אז ער קען אליין זא וואם ניבט באשליסן, ער האט עם ערשט פאר־געשטעלט צום דירעקטאר פון דקלאסיקן גימנאזיום אין כעלעם, אונטער וועלכן ערשטייט, און יענער מוז עם פארשטעלן דעם פאפעטשיטעל אין ווארשע. מיר האבןפארשפראכן דעם עולם דעריבער מיט דעם קוראטאר צו שפרעבן. עם איז אונדזאויך געלונגען באלד די ערשטע טעג וואם מיר זיינען קיין ווארשע געקומען, ביי דערערשטער אוידיענץ מיט דעם פאפעטשיטעל דעריבער צו שפרעכן. מיר האבן זיךבארופן אויר דער באוויליקונג פון זיינער עקפעלענץ ה׳ שערשענעוויטש, אונדזערןגוטן באקאנטן, וועלבער האט אונדז דעריויבט זיך דערריףג צו שטיצן. דער פאפע־טשיטעל און זיין געהילה, ה׳ מיכניעוויטש, האבן אונדז פארשפראכן, אז ווען דיזעפארשטעלונג וועט זיי פארקומען, וועלן זיי נישט נאר פאר זאמאשטש אליין, נאר— 214 —פנקס זאמאשטשפאר גאנץ פוילן א צירקולאר שרייבן, אז יידן קענען זיך, אויפן פארלאנג פון די על־טערן, באפרייען שבת גארנישט צו קומען, אדער ווען זיי ווילן יא די לעקציעם ניטפארנאבלעסיקן מעגן זיי זיך באפרייען פון שרייבן און צייכענען. מיר האפן אז זיידועלן ווארט האלטן.נאך מיטאג האבן מיר באזוכט דאם יידישע האספיטאל. דאס איז דאם זעלבעלאקאל וואם א פריוואטמאן, ר׳ סענדערל דעם דאקטארם (ר׳ בעריש ז״ל) האט גע־בויט נאך איידער מיר זיינען געבוירן געררארן, גאר זייער נידלעך רעסטארירט אוןמאנכעם צוגעבויט. עם ווירד זייער גוט פארוואלטעט און אין דער בעסטן ארדע־גונג געהאלטן. מער איינצלהייטן וועלן מיר דעריבער שרייבן אין אונדזער העברע־אישן בראשורע וואם מיר געדענקען אי״ה ארויסצוגעבן איבער אונדזערע ח־ייע*באטראכטונגען.מער האבן מיר קיינע עפנטלעכע אנשטאלטן נישט געהאט צו באזוכן. דאםהכנםת־אורחים־הויז וואם איז אין אונדזערע צייטן באשטאנען, זאגאר איין געמ*ינ־דע־לאקאל, ווען אויך קיין גרויסעס, דאך איין אזיל פיר דורכרייזנדע ארמע מיט אקאנטראלע, באשטייט ניט מער. קיין תלמוד־תורה עקזיסטירט פאסט נישט. עם איזאיין ארט חדר וואם לוינט זיך ניט צו באזוכן. אמת, זאמאשטש האט זייט יארן פילגעליטן, דאך באדויערן מיר זייער, אז דארט זאל מען פארנאכלעסיקן אזא וויכטיקעאנשטאלט. עם וואלט רעכט געוועזן, אז אייניקע ענערגישע מענער זאלן זיך דערצונעמען און זאלן איינריכטן א תלמוד־תורה ווי די צייט פאדערט, טאקע תנ״ך, לשוןקודש, משנה, זאגאר גמרא, שולחן ערוך, געבעטע איבערזעצן, דערביי אויך רוסישאון רעכענען. זיי וועלן שוין מיטל פינדן, כאטש דער עטאט (ראסקלאדקע) דאם איזאיצט איינגעפירט גייט שווער איין. — די איבעריקע וווילטעטיקע חברות פון אלטעצייטן באשטייען נאך.אין אלגעמיין האט זאמאשטש אויך אונדז א זייער אנגענעמען איינדרוק גע־מאכט, נאך מער, אז מיר האבן שפעטער געזען אונחערע ברידער אין קראסנא־:סטאוו, לובלין און אגדערע שטעט ביז ווארשע און אין ווארשע זעלבסט, האבן מירזיך איבערצייגט אז זאמאשטש שטייט העכער פון אלע געמיינדעם אין קליין פוילן.איבערהויפט איז אונדז אויפגעפאלן אין דער גאנצער געגנט די ווילדע טראבט אוןדאם פארווילדערטע אויסזען פון אונדזערע יידעלעך מיט וועלכעם מיר זיינען שייןנישט געוווינט זייט לאנגע צייטן, און האבן זיך .ווערנד (דעם) 6וואבנדיקן אויפ־האלט אין דער זייט ביז ווארשע און אין ווארשע קיינעם וועגם דערמיט ניט גע־קענט געוואנען. עם שיינט אז יידן האבן נאר באניצט די גלייכבארעכטיקונג, רואםדי רעגירונג האט זיי פאר אייניקע יאר געשענקט, די ספאדיקעם מיט די שטריימלעךאוים דער ערד ווידער אויסצוקאפען. יא, זיי זיינען תהית המתים אויפגעשטאנעןאון קראנען ווידער די געגאלטע קעפלעך מיט די לאנגע פאות וואם איז א מורא צוזען (ניט איבערגעטריבן גרייכן זיי ביז צו די אקסל). טייל טראגן צו איינציקע לאקןמיט לאקשניויך אדער ביר געשטייפט און זעען אוים ווי געטריקנטע קישקעם; אב־־דערע הענגען נאך גלייכע צאפנם ווי חזיר־שווענצלעך; ווידער אנדערע צעבארשטע־1ע שטוטינעם, געקרייזלט אדער נישט, ווי א וואלד. צו די חיות וואם געפינען זיךדארט דארך מען קיין מיקראסקאפ נישט. פארשטייט זיך, אז די פארפאלצעוועטעיארמלקע זעט מען ארוים אונטער דעם אויסגעריבענעם ספאדיקל. די אלטע לאנגעקאפאטעם מיט די נעצארטיקע גארטלען מיט דעם קנופ פארנט זיינען אויפגעלעבטגעווארן. שיך און זעקעלעך מיט אויסגעריבענע פיענטעם (פיאטעם) זיינען שטארק(אין) מאדע. וועגן די פאות האבן מיר שוין געקלערט, אויב די דארטיקע גוטע־יידןהאבן ניט א ווונק געהאט פון אויבן, אז רבש״ע פאדערט פון יידן בכלל א געוויסע— 215 —פנקס זאנזאשטשמאם קלאפטער פאות; נאר אזוי ווי היינטיקע צייטן בעונותינו הרבים איז געקומעןשניט א.ויך די בידנע פאות ביי די דייטשן, ווילן זיי דורך זייער קאטאנדע דאם ערזעצןאון וועלן דעם גאנצן שכר צונעמען. — די פרויען טראגן צוואר קיין שלייער, נארדי שיינע טשיפיקעם אדער הויבן, וואלט כדאי געווען, די פאריזער האפמאדיסטקעזאד א מאדעל אראפנעמען, אפשר וועט אייזשעניע, דיד פראנצויזישע קייסערין,אזעלכע אנטון, וואלט עם מאדע געווארן אין נאנץ אייראפע. דעמאלט וואלטן אפשרדי פוילישע ווייבער אנדערע דערפינדן, אבי ניט צו ניין ווי די גויים הלילה. עפעם אמין קופקע מיט באנד, לענטעם, אויפפאלנדע פארבן, פערל, ווען אויך וואקסענעאדער גלעזערנע. אבער ווי שיקט זיף א יידישע טאכטער אן תכשיטין. היינט דימושקעם דריקן גאר אפ דאם הארץ. עם גייט גראדנווייז, פראסט הארבאנד (פאראלטע), נעפלאכטן אוים הארבאנד־קרייזעלעך; פעלענע (אומגעדרייטע זייד) פארוקןפון שיקסעהאר, אדער האלבע. טייל יונגע ווייבלעך שטשאגילקעם טראגן שוין דעןפארוק פארשארצט, אונטן א.יז דער שרינט, דער נאטירלעכער פון זייער שיידל. אוןדי איינענע האר זיינען אויסגעמישט און פארפלאכטן טיט פרעמדע אויפגעזעצטעהאר. ווי דער שיניאן זעט אוים פאסט ניט צו שרייבן. — אוודאי האבן זיי טאקע איןפוילן קריסטלעכע פרייהייט! דאש האבן מיר אין קיין ארט אין רוסלאנד ניט גע־■זען אויף אונדזער רייזע ביז מיר זיינען איבערגעטרעטן די פוילישע גרענעץ איןהרובשוב (רובישויוי, ׳׳:!<_:! ! אוי!־ פויליש). פע, פע, ניט דערמיט זיינען מיריידן! — זאמאשטש פארדינט א קאמפלימענט, דארט זעט מען פיל ווייניקער אזעל־כע ווילדע פיגורן, נאר די פרויען זאלן אונדז פארצייען זיינען דאך, ווען אפילו ווייני־קער, אויפפאלנד מיט זייער קאפפוץ. געווים האט מען אין זאמאשטש אויך זא מאג־כעם נאך צו פארבעסערן, נאר אין פוילן קען זאמאשטש נאך גילטן פאר א פרא־גרעסיסטקע. מיר האפן, אז די ציייט וועט דאך אירש טון, און ווען די רענידונגהאט אויפגעהערט יידן צו צווינגען זיך אייראפעאיש צו קליידן, וועט זיי דער צייט־גייסט א שפיגל פארשטעלן, זיי זאלן זיך אנקוקן ווי זיי זעען אוים ווי חוזק.א ר ז111זלמן סאבעל, אן אומכאקאנטער זאמאשטשער משלים־שרייבעראין 1874 איז אץ ווארשע אריים א קליין ביכל פון 86 זייטן מיט 12 משליםא״נ: ז ו ו ג י ם א ד ע ר ד י א ו ו כ ו ח י ם. צום ל ו ס ט י ג ע ןצ יי ט פ ע ר ט ר יי ב ע ן. דער מחבר פון דעם דאזיקן משלים־ביכל איז א זא־מאשטשער משכיל, זלמן שאבעל. פון דער העברעאישער הקדמה, געשריבן פוןגבריאל־יהודה ליכטענפעלד (גי״ל), י. ל. פרצעם שווער, דערווישט מען זיך, אז שא¬בעל איז געווען א לערער, א טאטע פון זעקס קינדער און א גרויסער אביון. די הקדמהגופא איז געשריבן מער כדי צו העלפן דעם מחבר פארקויפן זיין ביכל ווי צו געבןאים א השכמה. ליכטענפעלד נעמט זיך אן פארן יידישן לשון און טענהט, אז עםאיז פונקט אזא דיאלעקט... ווי די דייטשע דיאלעקטן, אויך וועלכע עם איז פאראןא ליטעראטור, אלץ איינם צי זי גייט אדער גייט ניט אויך דעם דרך המלך פוןדער דייטשישער ליטעראטור. דער מהבר פון דער הקדמה האט איינעם פון ד*משלים איבערגעזעצט אויך העברעאיש און איש אריינגעשטעלט גלייך נאך זייןאריינפיר־ווארט.— 216 —פנקס זאמאשטשדער התנצלות־טאן פון ליכמענפעלדם הקדמה (ער פארזיכערט דעם לייענער,אז זיין כוונה איז צו העלפן א משביל וואם וויל שרייבן "זשארגאן"; אז מען תאטאים ניט באצאלט דערפאר: דער מחבר איז אן ארעמאן "ואין לו לשלם") איז ביזנאר כאראקטעריסטיש. ער אליין האט געשריבן שירים, אבער בלויז אין העברע־איש; זיין הקדמה צו א יידיש ביכל האט ער געגעבן מיט באווארענישן וואם ווייזן,אז דאם איז ניכער געווען א רהמנות־זאך, איידער א ליטערארישע אפשאצוגג פוןסאבעלם משלים.די 12 משלים פארדינען אבער דעם אינטערעם פון א יידישן ליטעראטור־הים־טאריקער. זיי זיינען וויכטיקע און אינטערעסאנטע מוסטערן פון דעם ליטערארישןנוסח, וואם הוץ שלמה עטינגערן האט ער אין דער יידישער ליטעראטור פון 19טןיארהונדערט קיין פארגייערם נישט געהאט.לעא ווינער האט אין זיין "געשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור״1, דעדערשטער אנגעוויזן אויף סאבעלם משלים. ער האט ריכטיק אפגעשאצט זייער שטארקאידיאמאטישן לשון. צום באדויערן איז ער ווייטער פון דער דאזיקער אפשאצונג נישטגעגאנגען. זלמן רייזען האט אין זיין ל ע ק ם י ק א ן (11, ז׳ 590) איבערגעחזרטווינערם מיינונג און נאר מושי!* געווען, אז עם איז פאראן סאבעלם א פריערדיק ביבלא״נ: דורות עולמים, ווארשע, 1865, וואם איז א מין כראניק פון וויב־טיקע געשעענישן "פון בריאת עולם ביז דער היינטיקער צייט". נח פרילוצקי האטאין זיין בוך ד א ם ג ע וו ע ט (ווארשע, 1923, ז׳ 114) ציטירט א גרעסערןטייל פון דעם משל "דאם שטריימל און דער ספאדיק״.2 קיין אפשאצונג פון די דא־זיקע משלים וואט שייך זייער תוכן האט קיינער ניט געגעבן.דער עצם פאקט וראם סאבעל איז געווען א יליד זאמאשטש און וואם פרצעםשווער האט געשריבן די הקדמה צו זיינע משלים הייבט די השיבות פון דעם דאזיקןביכל פון קולטור־היסטארישן קוקווינקל.די 12 משלים זיינען דיאלאגן צווישן שטריימל און ספאדיק, א זייגערל און אוואנטזייגער, טישטעך און טלית, שפיגל און שויב אאז״וו. דער דאזיקער נוסח פוןדיאלאגיזירטע שירים איז אין דער יידישער ליטעראטור געווען גוט באקאנט. גענוגצו דערמאנען דעם נוסח פון די בראדער זינגערם און פון דער עפיגאגישער תקופהפון ליטווישע בדחנים. די דאזיקע נוסחאות זיינען געווארן מיט דער צייט אזוי ווייטפאלקלאריזירט, אז מען האט שוין ניט געוווסט ווער סי׳איז פון וועמען באאיינפלוסטגעווארן.3אין דעם פרט איז סאבעל א יוצא מן הכלל. אין זיינע משלים איז פאראן א סךשטייגערבילדער, דער הויפט פון חסידישן לעבן אין זאמאשטש, און הגם זיין טעג־דענציעזע אנטיחסידישע איינשטעלונג איז זייער בולט, פילט מען די אויטענטיש־קייט פון דער סביבה וואם ער באשרייבט.סאבעל איז א דעמאקראטישער משביל. ער קריטיקירט די סעודות ביי די רייכעיידן וואם פארגעסן, אז אתם זיי צאפלט זיך א גרויסע מאסע אביונים. ער איז ניטקיין גרויסער הסיד פון דעם המון ~ ער רופט אים: "דער פאדלער כל בו", אבעררחמנות שטייט ביי אים העכער פון אלץ. דער בית־מדרש (מסתמא אין זאמאשטש)איז ביי אים אן "ארכיוו פון הייליקע ספרים, טייערע גמרות און חומשים". סאבעל,1011 1116 62 6ז1ן01ז111£ 111£ )0 ׳ך05401־7 7716 (1.96 .ק ,1899(2) ער דערמאנט אויך סאבע5ם ביב? אין מאמע־לשון, ווארשע, 1921, ז׳ 123.(3) דער דאזיקער וויכטיקער ענין ווערט בארירט פון 5עא ווינער אין זיין; ז3[״ק0?".58־54 ,1 ,1898 ,100מ0ז11־זי>0 ,"5^61( 11551311^1 1116 0£ זת004?217 —פנקס זאמאשטשזווגיב*דיא ווכוחים*ום ליספמען ציים סערטרייבעןע׳י ר׳ ולמן סאבעל סזאסושטץו וו.*ו#^ח __ווארשאשנת תרל״ד לפיקדחק איגד אייגענטהום פאן ר׳ דדים ביר אלקנה סנ״ל קעלמער נ׳׳י( גאכררוק שמר^נסט ־ס^רבאמעו/)64י41^1.ושפאפקס 6818^*ס8סקםס<ן0 ס'1010£11<ןם אק0#0י31ג? מז.8ג*ו0ז.7 ,4ק6ז<ןג6ע •צ אזי14וקז0זח1 0 18<44<ןז10מ1.%*.6־88שקג6 81 (6) 570 (1.1874שער־בלאט פון זלמן סאבעלס ביכל משלים.האלט ניט פון דער סעאריע וואם איז געווען זייער פאפולער אין פוילן, אז פון שפארןקען מען ווערן א נגיד. ער איראניזירט איבער דעם און שרייבט, אז אזא קוק איז אגוטער תירוץ פאר די גבירים ניט צו זארגן פאר די ארעמע־לייט. "לאז דיין ברו־דער אויך געבן לעבן, לאז אים אויך האבן א שטיקל ברויט", שרייבט ער.ער לאכט אוים די דרויסנדיקע סימנים פון השכלה, וואם דריקן זיך אוים איןאוועקגיין פון דער יידישער הלבשה און משנה זיין דעם נאמען. "פאר קורצע קליי־דער האט מען דרך־ארץ, מען ניט אים כבוד מיט כוונה, נאר ווייל ער רופט זיךקיין יידישן נאמען".אין א סך משלים פינקלען בילדלעכע פארגלייכן און מעטאפארן. דאס שטריימללמשל "מיט די שפיצן ארום און דער ברעם, איז דער שפיגל פון יידישקייט מיט דערגילדענער רעם".אין דעם משל "דער קוימען און דער אויווך זאגט דער קוימען: "וראם איז דייןיחוס, עם שיטן זיך דיר אויסן מויל לויטער ריינע פערל", און דערפאר גלעטן מענטשןדעם אויוון. און דער קוימען גופא האט א "הולך פארריסן ביז די זוימען".— 218 —פנקס זאמאשטשדער טאפ (אין אן אנדער משל) האט "א בויך מיט גה־יפן, פלייש, ביז איבערןדזאלדז" און איז "א באנצער קנאקער ווען דער פייער בריט", אבער ווען עם איז-נישטא קיין פייער איז דער טאפ אוים יחסן, ער ווערט א שטיק ליים.די ציבעלע, די בארימערקע, נעמט זיך איבער וואם כריין און רעטעך זיינען*ירע בעסטע חברים.אין דעם משל "טלית און טישטעך" בארימט זיך דער טישטעך, אז די "גאנצע:זועלט ווייבער ווערן ערב שבת מיט מיר דערקוויקט". דער טלית ענטפערט, אז־דער טישטעך האט אין זינען נאר "פרעסן און זויפך, אבער ווען מען גייט אויך יע־.נער וועלט נעמט מען מיט מיט זיך נאר דעם טלית.אין דעם משל "צוויי וואנדערער" איז פאראן א וויכוח מכוח רייך און ארעם.פרעגט דער אביון:האם דען דער מלאך המוות אזאלכן פארשוינטוואס האט כל ימיו מעדנים געגעסן, אין סאלעס געוווינטי:און זאגט, אזא בעטלער אין לאכעםקען אויך האבן נחת.דער ארעמאן לאכט אוים די אפגעקומענע גבירים וואם "ס׳מעג זיין א מכה צו•עסן, מוז זיין א זילבערנער גאפל".די הערצער פון די גבירים זיינען "פארלייגט מיט הארטע קיזלשטיינער".ביי סאבעלן געפינט מען אינטערעסאנטע ווערטער און ווארטשפילן וואס זיי־נען ווייניק באקאנט. ווען ער רעדט וועגן יוגגווארג וואם האט ליב צו טאנצן שרייבט־ער: "נערנים טאנצך. א שוויגער וואם קארמעט דעם איידעם נאר מיט יויך ווערטגעמאלן ווי "א שוויגער <וואם) באיאכצט אים ביים עסף.פון אלטע יידישע אויסדרוקן אין פוילן איז כדאי צו ברעגגען צוויי:"איך בין געבוירן פון שייגע פאמיליאנטן", ד״ה פון א חשובער משפחה, אוןדי "רעיענטנע כתובה", א כתובה פארשריבן ביי א נאטאריום (רעיענט אויך פוילייש).די משלים פון זלמן סאבעל דעם זאמאשטשער משכיל זיינען א המשך פון דער■שלמה עטינגער־טראדיציע.— 219 —פנקס ז א מ א ש ט שפראגמענט פון "פאטשינע", ארמיאנסקא 22. אין דעם ארט איז געווען די פאבריק פון סאדע׳וואסערפון יחזקאל טאפ און שלמהקע גרויפנס שפיידגעשעפט.— 220 —■יעקב דב מנדלבוים(נידיורק)ספרי רנני והכטי זמוש?(ביבליוגרפיה)הקדמהזאמאשטש איז ניט נעודען פאררעכנט צווישן די אלטע יידישע קהילות אין פוילן.־איר ספר־היוחסין האט נישט געגרייכט אין די אנהייבן פון יידישן ישוב אין אלטן■ג*וילן, און דאך האט זי פארנומען אזא אנגעזען און אייגנארטיק ארט אין דער פרעב-מיקער גאלעריע פון די הונדערטער ערים ואמהות, טיט וועלכע דאם פארשניטענעיידישע פוילן האט זיך אזוי שפעדיק אויסגעצייכנט. דער נאמען זאמאשטש איז גע־.ווען א סינאנים פון תורה און חכמה. א גייסטיקע אריסטאקראטישקייט האט פוןאיר אראפגעשיינט און ביזן לעצטן טאג פון איר טראגישן אונטערגאנג האט מען נאך.געשפירט דעם אטעם פון די הונדערטער גייסט־ריזן, וואם האבן דארט געלעבט,געווירקט און געשאפן אין משך פון איר בערך 300־יאריקער געשיכטע.גענוי דאם יאר ווען אין זאמאשטש האט זיך פארפעסטיקט א באשטענדיקע•יידישע קהילה, איז היסטאריש נישט פעסטגעשטעלט. ווייל אויב מיר רעדן וועגן א-יידישן ישוב אין זאמאשטש, קומט דאך דער מערקווירדיקער פאל פון יאן זאמאים־<!ים־פארבעטונג פון •ספרדישע יידן, אדער ווי זיי ווערן א.ויך גערופן "פרענקן", זיך־צו באזעצן אין זאמאשטש, נישט אין באטראבט. דער יידיש־ספרדישער ישוב ביים.בראשית פון זאמאשטש, אין יאר 1588, האט נישט איבערגעלאזט ק יין שום צייכן..אויף די שליאכן פון דער געשיבטע פון יידן אין זאמאשטש (1). דער נאמען פון זא־מאשטש ווי אן ארגאניזירטע יידישע קהילה הייבט ערשט אן ארויסשיינען ווען אירעיטויערן זיינען געווארן געעפנט אויך פאר אזוי גערופענע אשכנזישע יידן. די מסורה,רואם איז ארומגעגאנגען אין זאמאשטש, אז די גרויסע שול איז געבויט געווארן דורךש־י ערשטע אשכנזישע יידן אין יאר 1595, איז היסטאריש נישט פעסטגעשטעלט (2).אבער דאם איז זיכער, אז אין אנהייב פון 17טן יארהונדערט האבן שוין אין זאמאשטש־געוווינט אשכנזישע יידן. דער יידישער ישוב אנטוויקלט זיך זייער שנעל. אין יאר■1648 (ת״ח) איז שוין דארט געווען א באדייטנדיקע יידישע קהילה און אדאנק דערבארימטער פעסטונג מיט וועלכער די שטאט איז געווען ארומגענומען, זיינען דייידן אין זאמאשטש פארהיטן געווארן פון אומקום פון דער שווערד פון כמעלניצקיס:זזארדעם (3).שוין אין יענער צייט הייבט אן דער נאמען פון זאמאשטש מפורסם צו ווערן איןיפוילן צוליב דעם וואם דער בארימטער מקובל ר׳ יואל בעל־שם (הזקן) האט זיך דארטבאזעצט. פונוואנעט ר׳ יואל בעל־שם האט געשטאמט און ווען ער איז געבוירן גע-דוארן, איז נישט באקאנט. אבער דאם איז קלאר, אז אין דער ערשטער העלפט פון17טן יארהונדערט איז ער שוין געווען א תושב אין זאמאשטש, ווו ס׳האבן זיך ארוס— 221 —פנקס זאמאשטשאים געקליבן פיל אנהענגער און זיין נאמען אלם מקובל האט געגרייכט אזש איךווייטן פויזן (4).וועגן ערשטן רב אין זאמאשטש איז צו אונדז נישט דערגאנגען קיין גענויעידיעות. ווי דער היסטאריקער פון רבנים און רבנות אין אלטן פוילן, ר׳ צבי הורוויץ,גיט אן, איי זיין נאמען געווען ר׳ שלמה (5). מיינע אלע באמיאונגען אויסצוגעפינעןעפעם וועגן אים פון די זקני זאמאשטש און פון די דארטיקע פנקסים, האבן צו גאר־נישט געפירט. אין די זאמאשטשער מקורות האב איך זיין נאמען נישט געפונען פאר־צייכנט. דערפאר האבן מיר קלארע און זיכערע ידיעות וועגן דעם צווייטן רב איןזאמאשטש. דאם איז געווען ר׳ אריה לייב, דער מחבר פון ספר שאגת אריה (נומער62—63) און תשובות גאוני בתראי (נומער 77). ער איז געווען א שטיפזון פונעםגאון און פוסק ר׳ דוד הלוי, מחבר פון ספר טורי זהב (דער ט״ז) און אן אייניקל פו־נעם גאון און פוסק ר׳יואל סירקיס, מחבר פון ספר בית חדש (דער ב״ח).ווייזט אוים, אז דער רום פון דער יידישער קהילה אין זאטאשטש האט זיך גיךפונאנדערגעטראגן איבער מדינת פוילן, אויב אזא גרויסער גאון און אפשטאמיקערפון גרויסן יחוס, ווי ר׳ אריה לייב איז געווען, האט איבערגענומען דאס דארטיקעבסא־הרבנות.ר׳ ארי׳ לייב איז געווען רב אין זאמאשטש 7 יאר, פונעם יאר תמ״ב (1682) ביזןיאר תמ״ט (1689), ווען ער האט פארלאזט זאמאשטש און איבערגענומען דעם כסא־הרבנות אין טיקטין (6).אין מיין קורצן אריינפיר צו דער ביבליאגראפיע פון זאמאשטשער מחברים ווילאיך זיך נישט אפשטעלן אויך דעם ווי אזוי ס׳איז געקומען דערצו זאמאשטש זאלווערן דאם וואם זי איז געווען; וועלכע היסטארישע סיבות האבן, דירעקט און אוט־דירעקט, געווירקט זאמאשטש זאל ווערן אן "עיר מלאה חכמים וסופרים אשר אין עלעפר משלה״ (7).און דא זעען מיר א מערקווירדיקע דערשיינונג. עס איז קוים אריבער עטלעכעצענדליק יאר זינט די זאמאשטשער קהילה איז געקומען צו זיך נאכן גרויסן חורבןפון כמיעלניצקים באלאגערונג, און שוין ווייזן זיך די ערשטע פרוכטן פון איר שא־פרישקייט, פון איר גייסטיקער וויטאליטעט. אין יאר תס״ה (1705) גיט ר׳ אליעזרליפמן בר׳ מנחם מנלי ארוים זיין ערשטן ספר לקח טוב (נוט׳ 34). מיט 15 יאר שפיע־טער, אין יאר ת״פ (1720), דרוקט אפ א צווייטער זאמאשטשער מחבר, ר׳ אריהליב בר׳ אברהם, זיין ספר פני ארי׳ זוטא (נונז. 55). אין זעלביקן יאר דערשיינט אויךדער ספר תולדות אדים (נוט׳ 71), וואם אויב אפילו ר׳יואל בעל־שם (דער צווייטער)איז נישט דער מחבר דערפון, איז אבער קלאר צו זען פון דער הקדמה פונעם אתים־געבער, אז די כתבים זיינען געווען אין זיין, ר׳ יואלם רשות, און ער האט זיי, אזויצו זאגן, ״רעדאקטירט״. אין יאר תפ״ג (1723) זעען מיר שוין ווידער דעם דערמאנטןר׳ אליעזר ליפמן ווי א מחבר. ער גיט דאן ארוים זיין צווייטן ספר פירוש אבות'דרינתן(נוט׳ 52). אין יאר תפ״ד (1724) באווייזט זיך ווידער דער נאמען פון ר׳ יואלבעל־שם (דעם צווייטן) אין פארבינדונג מיטן ספר מפעלות אלקים, וואם א.יז דאןדערשינען(נוט׳ 40). זיין נאמען ווי דער מחבר פון דאזיקן ספר ווערט, וואם אן אמת,אויפן שער פון ספר נישט דערמאנט. זיין פארבינדונג מיטן דאזיקן ספר לאזט זיך,אבער, קלאר פעסטשטעלן פונעם נוסח פון זיין מצבה (ציטירט אין דער ביבליאגרא־פיע), ווי אויך פונעם שער פון ספר מנחת זברון (נוט׳ 39), ווו דער ארויסג״עבערשרייבט, אז דער מחבר איז געווען אן אייניקל פון "ר׳ יואל בעש״ט בעל מפעלותאלקים״. אין יאר תפ״ז(1727) קומט צו נאך א זאמאשטשער מחבר: אין יענעם יארהאט ר׳ אברהם בר׳ ברוך אפגעדרוקט זיין ספר כדרך אלשיך (נוט׳ 11).— 222 —פנקס זאמאשטשאין יענער צייט ווערט א בן־עיר פון זאמאשטש, ר׳ בנימין זאב כר׳ דוד, פאר־וואגלט אין ווייטן טערקיי, אינעם שטעטל קיזאלניק "הסמוך לאנדרינופאל", ווו עראיז שוחט און מלמד, און אין יאר תצ״ח (1738) דרוקט ער אפ, אין איזמיר, דעםערשטן חלק פון זיין יספר בן אוני <נומ׳ 14). ער איז אויך דער מחבר פון א צווייטןספר שערי בנימין(נוט׳ 66).אין זאמאשטש זיצט דעמאלט און שרייבט זיינע באקאנטע חיבורים, ר׳ ישראלהלוי, דער מחבר פון אוצר נחמד (נומ׳ 6); טוב הלבנון (נוט׳ 26); נזד הדמע (נוט׳46); נצח ישראל (נוט׳ 48) און פירוש רוח חן <נומ׳ 54).מיט דער פולער קראפט צעבליט זיך די שאפערישקייט פון די חכמי זאמאשטשאין דער אנדערער העלפט פון 18טן יארהונדערט. רב אין זאמאשטש איז דעמאלטגעווען ר׳ יעקב יצחק הויכגעלערנטער ז״ל, דער ערשטער פון דער דאזיקער בארים־טער פאמייליע, וועלכע האט קרוב צו הונדערט יאר ■פארנומען דעם כסא-הרבנות איןזאמאשטש. ר׳ יעקב יצחק, א זון פון ר׳ משה חיים, רב אין זלאטשעוו און לעט־בערג(8), איז געווארן רב אין זאמאשטש אין יאר ת״ק (1740). ער האט באלד גע־גרינדעט א ישיבה, וועלכע איז געווען איינע פון די וויכטיקסטע תורה צענטערן איןדעמאלטיקן פוילן.פון די אנזעעוודיקסטע חכמי־זאמאשטש פון יענער תקופה דארך דערמאנטווערן: ר׳ אברהם בר׳ יצחק הכהן (9), מחבר פון בית אברהם (נומ׳ 12); ר' שלמהבר׳ משה, מחבר פון מרבבת המשנה (נום׳■ 42־44); שלחן עצי שטים (נומ׳ 64); שלחןערוך (נוט׳ 65) און שערי נעימה (נוט׳ 67); ר׳ משה בר׳ הלל אוסטרר, מחבר פוןדרש משה (נוט. 17) און ערוגת הבושם (נוט׳ 51); ר׳ אברהם בר׳ דוד, מחבר פוןברפת אברהם (נומ׳ 16); ר׳ מאיר בר׳ משה מייזלש, מחבר פון הלכות עולם (נוט׳18א); זיין ברודער ר׳ אברהם נתן נטע, מחבר פון נטע שעשועים (נוט׳ 47א) אוןקול שחל (נוט׳ 62־63); ר׳ עזריאל בר׳ אהרן, מחבר פון זרע אהרן(נוט׳ 24); ר׳ מרדכיבר׳ מאיר, מחבר פון תבנית הבית (נום׳ 69־70); ר׳ ברוך בר׳ אריה ליב, מחבר פוןזהב טהור (נוט׳ 20); ר׳ נטע בר׳ אלכסנדר, מחבר פון פירוש בקשת המ״מין (נום׳53); ר׳ ראובן זעליג בר׳ ישראל אליעזר, מחבר פון מחנה ראובן (נוט׳ 36); ר׳ צביהירש בר׳ בנימין בישקא, מחבר פון תפארת צבי (נומ׳ 74־75) א. א.באזונדערם פראדוקטיוו אויפן געביט פון שרייבן ספרים איז געווען ר׳ חיים חייקאבר׳ אהרן, דער מחבר פון ספר הזכרונות(נוט׳ 23), צרור החיים (נוט׳ 56) און תולדותאהרן(נוט׳ 72). געלעבט סך־הכל 35 יאר. און דאך, ווי זיין ברודער ר׳ יצחק דער־ציילט אין דער הקדמה צום ספר הזכרונות, האט ער באוויזן אנצושרייבן קרוב צו20 חבורים אין הלכה, דרוש, פירושים אויך תנ״ך און ש״ס, מוסר, חקירה א. א. אגב,אויך פיל ספרים אין זאמאשטשער בית המדרש האב איך געזען צוגעשריבן זיינעהגהות און הערות, באזונדערם, ווי כ׳דערמאן זיך, איז געווען באשריבן ממש פוןטאוול ביז טאוול, דער ספר שאלות ותשובות מקום שמואל, פון ר׳ שמואל בר׳ אלקנה(אלטונה, תצ״ח).עם דארך אויך דערמאנט ווערן, אז חוץ זייער גדלות אין תורה, אזוי אז פיל פוןזייערע חבורים זיינען ביזן היינטיקן טאג פארבליבן נכסי צאן ברזלדיקע שאפונגעןאון ווערן געלערנט פון יידן תלמידי חכמים, זיינען פיל פון די חכמי זאמאשטש געוועןמלומדים אין אנדערע וויסנשאפטן אויך. ר׳ אברהם הכהן האט געקענט לאטיין(10);דאם זעלבע ר׳ יואל בעל-שם (11); ר׳ שלמה בר׳ משה איז געווען א קענער אין אם־טראנאמיע, אלגעברע, מאטעמאטיק, מוזיק אאז״וו (12); ר׳ ישראל בר׳ משה איזגעווען א בארימטער געלערנטער (13) און אזוי פיל אנדערע.עם וועט זיין אינטערעסאנט איבערצוגעבן, וואם דער באוווסטער רבנישער הים־— 223 —פנקס ז א מ א ש ט שטאריקער, ר׳ חיים נחמן דעמביצער, שרייבט דדעגן יענער תקופה איין זאמאשטש.״ובעת ההיא -יי שרייבט ער — היתה העיר זאמושטץ מצוינת מכל ערי יהודהשבמדינת פולין לעיר שחברה לה יחדיו תורה וחכמה, מדע ותושיה, לעיר מגדלתגבורי חיל בתורה ובחכמה גם יחד. כי הרבה מגדולי ישראל אשר ישבו שם בשבתתחכמוני מלבד שקידתם בתורה, נתנו עין ולב לשקוד ג״כ על דלתות החכמה, וזהוזה עלתה בידם, כי גדלו והצליחו וגם עשו פרי״ (14).און אויך די חכמת הקבלה איז געווען פארווארצלט אין זאמאשטש. צו אונדזזיינען דערגאנגען די נעמען פון בלויז דריי זאמאשטשער מקובלים, דאם זיינען די שויןדערמאנטע: ר׳ יואל בעל־שם, דער ערשטער, זיין אייניקל ר׳ יואל בר׳ אורי און ר׳משה אוסטריר, וועלכער איז די לעצטע יארן זיינע געווען מגיד אין בראד. אבער דאסאיז באקאנט, אז ר׳יואל בעל-שם, באזונדערם דער צווייטער, איז געווען ארומגע־רינגלט פון פיל פארערער און האט געהאט א גרויסע צאל תלמידים.דער שוין דערמאנטער רבנישער היפטאריקער, ר׳ צבי הירש הורוויץ, שרייבנ־דיק וועגן זאמאשטש דריקט ער זיך צוו. אנד. אוים, אז זי איז געווען א "קהלה גדולהוחשובה עד מאוד, עיר ואם בישראל, מלאה חכמים וסופרים ואנשי השם, ויבקעכשחר אור התלמוד במלא רוחב העיר, ותהי׳ לאכסניא של תורה ושל חכמת הקבלהויודעי חן, ושל חכמה ומדע...״ (15).אין יאר תקל״ב (1772) איז ר׳ יעקב יצחק הויכגעלערנטר נפטר געווארן און דאםרבנות איז אריבער צו זיין זון ר׳ יוסף), דער מחבר פון ספר משנת חכמים (נוט׳ 45).ווי זקני זאמאשטש פלעגן דערציילן איז אין זיין צייט דערהויבן געווארן דאם חשי¬בות פון דער זאמאשטשער קהילה ווי קיינמאל פריער. נאטירלעך, צו דעם חאט אויךצוגעהאלפן דאם, וואם במשך פון זיינע רבנות יארן איז זאמאשטש געווען א טיילפון גאליציע (1772—1809), און די פארבינדונג מיט עסטרייך האט געבראכט עקא־נאמישע שפע פאר דער שטאט. ר' יוסף הויכגעלערנטר ז״ל אליין איז געווען זייעררייך. זיין זיידע, ר׳ אברהם ר׳ חייטם פון לובלין, האט אים איבערגעלאזט א גרויסעירושה. דאם שכירות פון דער קהילה האט ער אוועקגעגעבן אויסצוהאלטן זיין גרויסעישיבה. צווישן זיינע תלמידים זיינען געווען די באריטטע גאונים ר׳ צבי הירש הע־לער, מחבר פון טיב נימין (נוט׳ 27־30), קונטרס ר׳ צכי חריף (נ1מ׳ 58־59) אוןתפוחי זהב (נומ׳ 76); זיין ברודער ר' שמואל זיינוויל העלער, מחבר פון זכרון שמואל(נוט׳ 22); ר׳ שלמה קלוגער פון בראד א. א.דעמאלט איז אויך געזעסן אין זאמאשטש און געשריבן זיינע חיבורים, דער בא־קאנטער דרשן און גאון ר׳ יהודה ליב עדל, דער מחבר פון איי הים (נום׳ 7־8), אפיקייהודה (נוט׳ 9־10), מי נפתוח (נוט׳ 37) און מים טהורים (נוט. 38).ווי ווייט דער רום פון זאמאשטש אין יענער צייט האט געגרייכט, ווייזט אויךדאם וואם דער בארימטער דובנער מגיד, ר׳ יעקב קראנץ ז״ל, האט אויסגעקליבן זא־מאשטש פאר זיין לעצטער לעבנם־סטאנציע. אין דער זאמאשטשער שול האבן אפ־געקלוגגען די לעצטע אקארדן פון זיינע דרוש־סימפאניעם. דא, ארומגערינגלט פוןפארערונג פון די חכמי זאמאשטש, האט ער ענדלעך געפונען די געגארטע מנוחה.און דא האט ער, ווארשיינלעך, געמאכט די קורצע פארצייכענונגען פון זיינע דרשות,פון וועלכע צוערשט זיין זון ר׳ יצחק און דערנאך ר׳ בעריש פלאהם, האבן, נאך זייןפטירה, י״ז בטבת תקס״ה, מסדר געווען זיינע באקאנטע חיבורים: אהל יעקם (נוכד1־5), יום ישועה (נום. 32), כוכם מיעקג (נום׳ 33), ספר המרות (נוט׳ 35) און קוליעקב (נוט׳ 57).און אויך ביים עמוד אין שול אין יענער צייט איז געשטאנען איינער פון די דע¬— 224 —פנקס זאמאשטשמאלטיקע בארימטסטע חזנים — ר׳ שלמה דויינטרויב, גערופן "קאשטאן חזן". אוןיידיש-פוילן האט מקנא געווען זאמאשטש מיט איר גרויסן מניד און גרויסן חזן.האבן טאקע די אנגעזעענסטע יידישע קהילות אין פוילן און מחוץ פוילן געקליבןזייערע רבנים צווישן די חכמי זאמאשטש. זאמאשטשער זיינען געווען רבנים איןאזעלכע גרויסע שטעט ווי: לעמבערג (ר׳ שלמה בר׳ משה); לובלין (ר׳ עזריאל חור־וויץ, גערופן "דער אייזערנער קאם"); בראד און אה״ו (ר׳ צבי הירש בר׳ בנימיןבישקא); קראקע (ר׳ משה שלמה זלמן בר׳ בנימין בישקא.); אובין (ר׳ צבי הירשהעלער); פרעמישלא (ר׳ שמואל זיינוויל העלער), אמשטרדם (ר׳ יצחק בהקדוש ר׳שלמה)(15א), שוין נישט רעדנדיק פון די פיל קלענערע שטעט און שטעטלעך, וועל־כע האבן געהאט זאמאשטשער ■פאר זייערע רבנים.אגב אין דער צייט פון ר׳ יוסף הויכגעלערנטער ז״ל הייבן זיך שוין אן ווייזן דיערשטע שפראצן פון חסידות אין זאמאשטש. אמת, צווישן די תלמידים פון ר׳ ישראלבעל־שם־טוב ז״ל געפינען מיר שוין דעם נאמען פון א זאמאשטשער: ר׳ דוב בער בר׳ארי׳ ליב• מלובלין, רב אין קאזניץ, קראשניק, ריישא און צולעצט ראש-מתיבתא איןלעמבערג (16). אבער דער פרט באשטעטיקט נאר דעם כלל, אז די חכמי זאמאשטשהאבן נישט נוטה געווען צום חסידות, הגם מיר האבן אויך נישט קיין באווייזן פוןאפענער קעגגערשאפט זייערער צו דער חסידישער באוועגונג, ווידער מיטן אויסנאםפון איינעם — דער פריער דערמאנטער ר׳ עזריאל הורוויץ, רב אין לובלין. אונטערדי אלע כרוזים און חרמות קעגן חסידות, וואם זיינען דעמאלט ארויסגעגעבן געווארן,זעען מיר נישט אונטערגעשריבן דעם נאמען פון א זאמאשטשער רב, אדער מחבר(17).דאם וואם חסידות האט ביים בראשית פון איר אנטשטייאונג נישט באוויזן אריינצו-דרינגען אין זאמאשטש, דארף, גיכער פון אלץ, צוגעשריבן ווערן צו דעם, וואם זא־מאשטש האט נאך דעמאלט געלעבט מיט דער טראדיציע פון אירע אייגענע. בעל־שמם, באזונדערם פונעם צווייטן — ר׳ יואל בר׳ אורי, וועלכער איז אליין געווען ארבי פון תלמידים און געהאט זייער פיל פארערער. זיין השפעה איז לאנגע יארן נאךזיין פטירה נאך אלץ געווען אנזעעוודיק אין זאמאשטש און זיין זון ר׳ ישעי׳, האטא געוויסע צייט אפילו פארנומען דאם ארט פון זיין פאטער (18). ערשט אין דער צייטפון.ר׳ יוסף הויכגעלערנטער ז״ל איז געקומען די ענדערוגג. ר׳ יוסף אליין איז געוועןגאענט באפריינדעט מיט איינעם פון די גדולי החסידות אין פוילן, דעם קאזניצערמגיד ר׳ ישראל ז״ל(19). ר׳ יוסף הויכגעלערנטער האט אויך געגעבן זיין הסכמה צוםבאקאנטן חסידישן ספר לקוטי יקרים (לבוב, תקנ״ט), ווו ער שרייבט אויף ר׳ בערפון מעזריטש: "חד מחבורה הרב הגאון החסיד איש אלקי מוהר״ר דוב בער ז״ל מ״מדק״ק מעזריטש."מען דארף נעמען אין אכט, אז דער דאזיקער ספר איז דורך דער דעמאלטיקערקראקעווער קהילה, בראש פונעם רב ר׳ יצחק, אריינגעלייגט געווארן אין חרם אריין(20), און אויב ר׳ יוסף הויכגעלערנטער האט געגעבן זיין הסכמה. דערצו, איז אוודאיאנצונעמען, אז דער תוכן פון דאזיקן ספר איז געווען נאענט צו אים.און רעדנדיק וועגן חסידות אין זאמאשטש דארף אויך דערמאנט ווערן, אז אן׳אפשטאמיקער פון דארטן איז געווען אויך ר׳ לוי יצחק בערדיטשעווער ז״ל. זיין זיידער׳ משה, איז געווען פון די חכמי זאמאשטש. אויפן שער פון ספר כתר תורה פון ר׳לוי יצחקם זון ר׳ מאיר, גיט ער אן זיין יחוס: "חברתי אני... מאיר באאמ״ו הגאוןמוהר״ר לוי יצחק נרו יאיר בהגאון מו׳ מאיר זלה״ה אב״ד דק״ק הוסקאב בהגאוןמוהר״ר משה זלה״ה מזאמישטש". א סברא, אז אין זאמאשטש טאקע איז ר׳ לוייצחק, אין יאר ת״ק (1740) געבוירן געווארן(21).אין די שפעטערע יארן זעען מיר אפילו ווי א זאמאשטשער חסיד, ר׳ אברהם בר׳— 225 —פנקס זאמאשטשיהושע, שרייבט אוי,? די תורות פון זיין רבין, ר׳ נה בר' שמואל מקארוב, און דרוקטדערנאך אפ דעש ספר קב חן (ברסלא, תרכ״ו).ווי געזאגט דערנזאן ארך דאס נאר דרך אגב. איגעם אריינפיר צו דער ביבליא־גראפיע איז נישט דאם ארט אויספירלעך צו שרייבן וועגן הסידים און חסידות איןזאמאשטש. איך האך דאם צו טאן אין מיין ארבעט: "עיר זמושץ' וחכמיה".און מיט נאך א זאך האט זיך זאמאשטש אויסגעצייכנט: געלערזאמקייט איז גע־ווען דער קבין הכלל. אלץ האט געלערגט דער אלטיטשקער שמש פון זאמאשטשערבית המדרש, ר׳ שלמה דאלים ע״ה, אין וועמענם געדעכעניש עם ארז נאך געווען ווילעבעדיק די בילדער און געשטאלטן פונעם זאמאשטשער אמאל, האט מיר דערציילט,ער געדענקט נאך די צייטן, ווען דער בית המדרש איז אזוי איבערפולט געווען מיטלערנער, אז פיל זיינען געזעסן אין "פאליש", אנדערע אפילו אויך ביידע זייטן טרעפ,וואס האבן געפירט צום בית המדרש, מיט גמרות אין די הענט און געלערנט. ווערס׳האט דאם נישט געזען — האט ער פארענדיקט אין א רירנדיקן טאן פון בענקשאפטגאך פארגאנגענע צייטן — ווייס נישט ווי זאמאשטש האט געלערנט.און עדות פון דעם זיינען געבליבן ביז די לעצטע טעג פון ארר חורבן. ווי גאר מעןהאט איבערגעטראטן די שוועל פוגעם בית המדרש, האט מען געזען א מערקווירדיקבילד: אלע פיר זייטן איבער דער לענג און ברייט פונעם רחבותדיקן בית המדרשבאשלאגן מיט שענק אנגעפראפטע מיט ספרים אלערליי. ווו דאם אויג האט זיך גע־קערט און געווענדט — ספרים. א העלפט פון דער מערב־וואנט, לעבן בארימטן שטיי־זייגער, וועלכער זאל האבן געווען זיין א מתנה פון די זאמאיסקים פארן בית המדרש,איז געווען איבערפולט מיט ש״סן, איך בין אמאל א בעלן געווען צו וועלן וויסן וויפלש״סן זיינען אמאל דא געווען. עם איז מיר דאם אנגעקומען גישט שווער פעסטצו־שטעלן. ווי באקאנט, ווערן טייל מסכתות געלערנט מער ארן אנדערע ווייניקער. דימסכתות פון סדר קדשים, למשל, לערנט מען נישט אזוי פיל ווי די מסכתות פון אג־דערע סדרים, ממילא ווערן זיי נישט "אויסגעלערנט", ד״ה נישט צעריסן. און אויפןסמך פון די גאנץ־געבליבעגע גמרות פון סדר קדשים האב איך, צו מיין אייגענער אי־בעראשונג, אויסגעפוגען, אז ס׳איז דארט געווען איבער דרייסיק ש״סן...אנהייב 19טן יארהונדערט זיינען געקומען שווערע צייטן פאר זאמאשטש. א.י-בער דער מלחמה צווישן עסטרייך און ווארשעווער פירשטנטום, אין יאר 1809, אידדי שטאט געווארן צעשטערט און צעפליגדערט. דער חורבן פון דער שטאט האט גע־צווונגען פיל יידן אויסצווואנדערן פון דארט. צווישן די אויסוואנדערער איז אויך גע*ווען ר׳ וואלך בער שיך, דער מהבר פון מנחת זכרון(נומ׳ 39), וועלכער איז דעמאלטגעווען איינער פון די רייכסטע יידן אין זאמאשטש, מיט צעצווייגטע מסחרים איןבראד, ווין או; לייפציק, און אין יענעם יאר איז זיין גאנץ פארמעג אויסגערויבט גע־ווארן (22). דער דעמאלטיקער זאמאשטשער רב, ר׳ יצחק הויכגעלערנטער, דערמחבר פון זפרון יצחק (גונז' 21), וועלכער האט צוזאמען מיטן כסא־הרבנות געירשנטפון זיין פאטער ר׳ יוסך זייער א גתים פארמעג, איז אזוי פארארימט געווארן, אז ערהאט נישט געהאט קיין מעגלעכקייט אפצודרוקן דעם ספר אותות למועדים פון זייןפאטער (23).פון יענער צייט האבן מיר די צוויי דערמאנטע חיבורים: זכרון יצחק און מנחתזפרון. מיט א דריי צענדליק יאר שפעטער קומען צו צוויי נייע חיבורים, ארן דאםגראד פון צ; ויי ״ניי־שטאטישע״ רבנים — דעם כית משה (נוט. 13), פון ר׳ משהעפשטיין, און דעם עטרת שלמה (גונז. 50), פון ר׳ נחמן בר׳ שלמה, וועלכער אידנפטר געווארן אין ירושלים.פון דער אנדערער העלפט פון 19טן יארהונדערט האבן מיר די חיבורים הוכשר— 226 —פנקס זאמאשטשהזבח (נוט׳ 18) און יד אפי שלום (נוט׳ 31), פון זאמאשטשער שוחט, ר׳ מאיר צביבר׳ יעקב יצחק, און דעם ספר הקרים נתנאל (נוט׳ 19), פון ר׳ נתנאל שנאר.אנהייב היינטיקן יארהונדערט באווייזט זיך ווידער ר׳ נתנאל שנאר טיט צווייחיבורים: טיול כגן(נוט׳ 30) און עדן כגן(נוט׳ 49). אן אינטערעסאנטער טיפ פאלקם־דרשן איז געווען דער דאזיקער ר׳ נתנאל שנאר. געווען יארן־לאנג דער רבו פון "עמך"אין זאמאשטש. געלערנט טיט זיי עין־יעקב, מדרש, הוטש טיטן אלשיך און אויך גע־דרשנט פאר זיי צוערשט אין "קהל שטיבל" און דערנאך אין "קצבישן שולכל". אוןדארט טאקע, בין מנחה למעריב, אינמיטן פירלערנען "עין יעקב" איז ער געשטארבן.אין יאר תרפ״ח (1928) האט ר׳ צבי הירש פרידלינג(פון "ניי־שטאט"), רב איןביסקוביץ, אפגעדרוקט זיינע דריי חיבורים: חיים הנצחיים (נוט׳ 25), קיום העולם(נוט׳ 60) און רץ כצכי (נוט׳ 61). ער האט ארויסגעגעבן און רעדאקטירט א רבנישעפערטל־יאר־שריפט א. נ. הכאר, וועלכע איז דערשינען קרוב צו 20 יאר, אנהייבנדיקפון יאר תרפ״א (1921) ביז צו דער נאצישער אקופאציע פון פוילן.און דא קומען מיר צום טראנישן סוף פונעם קאפיטל: זאמאשטשער מחברים. דיהאנט הייבט אן ציטערן. ווי שווער, ווי ווייטיקלעך שווער איז אויפצושרייבן די ווער־טער: דער לעצטער זאמאשטשער מהבר. דער לעצטער... ר׳ חיים משה גאסטינסקיז״ל איז דער נאמען פונעם דאזיקן לעצטן מהבר, און זיין ספר איז געווארן געדרוקטשוין נאכן בלוטיקן טבול, רואם האט פארשוואנקען יידיש־פוילן און זאמאשטש צווישןדעם. געקומען קיין אמעריקע נאכן אדורכמאכן דעם ביטערן גלות־סיביר, און דאהאט ער, אין יאר תש״ט (1949) אפגעדרוקט זיין ספר נחלת חמשה (נוט׳ 47). ערהאט אויך אפגעקליבן א קליינעם טייל חידושים אויך תורה און אוי,ת הלכה פון זייןשווער, דעם לעצטן זאמאשטשער רב, ר׳ משה היים בלום ז״ל, און עס פארעפנט־לעבט ווי א צוגאב צו זיין ספר א. נ. תפארת משה.זאל דא אויך פארצייכנט ווערן די נעמען פון זאמאשטשער רבנים נישט־מחברים,פון נאך ר׳ יצחק הויכגעלערנטער ז״ל ביז צום חורבן־יאר תרצ״ט (1939). דאם זיי־נען געווען: ר׳ אריה יהודה יעקב מייזלש (דערנאך רב אין פיעטרקאוו), ר׳ טשהוואהל, ר׳ אברהם יעקב טייכער ("ניי־שטאט"), ר׳ שמואל זילבער, ר׳ יוסף! שלמהשבתי הלוי, הורוויץ־ווייסבראד, ר׳ חיים גאלדשמיד (מורה־הוראה), און די סאמעלעצטע דריי, טיט וועמען דאם גלארייכע קאפיטל יידיש־זאמאשטש איז אזוי טראגישגעשלאסן געווארן: ר׳ מרדכי הלוי הורוויץ־שטערנפעלד ("ניי־שטאט"), ר׳ משה חייםבלום און ר׳ צדוק הורוויץ (מורה הוראה). הי״ד, ר׳ נתן האבענשטרייט (דערנאךמו״צ אין פשעמישל).טייל פון זיי האבן איבערגעלאזט אין כתב־יד זייער פיל חידושים און שאלותותשובות, און מחמת פארשידענע סיבות זיינען זיי נישט אפגעדרוקט געווארן (24).* *❖די ביבליאגראפישע רשימה נעמט ארום פולע 80 חיבורים, וואם זאמאשטשעררבנים און תלמידי חכמים האבן ארויסגעגעבן. גאר א באדייטנדיקע ציפער פאר אזאאין כמות קליינער יידישער קהילה ווי זאמאשטש איז געווען (25). ווען מען באקענטזיך מיטן תוכן פון די חיבורים, זעט מען אז קיין איין געביט פון תורה־לערנונג איז פוןדי זאמאשטשער מחברים נישט אויסגעלאזן געווארן. זיי נעמען אתם: פירושים אויךתנ״ך, חידושים אויך ש״ם (הלכה און אגדה), אויך משניות, רמב״ם, שלחן ערוך,.שאלות ותשובות, דרוש, מוסר, חקירה, קבלה, חסידות, דקדוק אאז״וו. איך האב זיךגעמיט צו געבן די ערשטע דרוקן פון יעדן ספר, אזוי ווי ס׳איז ארוים פון דער האנטפון מחבר, אדער פון ערשטן ארויסגעבער. צוליב ביבליאגראפישע טעמים איז דאס— 227 —פנקס זאמאשטשזייער וויכטיק, מהמת דעם, וואם אפטמאל ,'וערן אין די שפעטערע איבערדרוקן פונעםזעלביקן ספר, אויסגעלאזן געדויסע זאכן. אזוי, לטשל, איז די זייער אינטערעסאנטעהקדמה און דאם נאכווארט צום תולדות אדם נישט פאראן אין טייל שפעטערע אויפ־לאגעם. אין אנדערע ■ספרים, וועלכע זייגען מערערע מאל איבערגעדרוקט געווארן,פעלן די הסכמות צום ספר און אנדערע פרטים. ס׳וואלט אוודאי געווען וויכטיק פוןדי ספרים פון וועלכע ס׳איז דערשינען מערערע אויפלאגעם, צו געבן פון זיי א פולעביבליאגראפישע רשימה. אין דעם פאל וואלט די ארבעט זיך שטארק צעצווייגט אוןס׳וואלט פאר דעם ענג געווען די ראמען פון פנקס זאמאשטש. איך וועל שוין דאסאיבערלאזן פאר מיין כוללדיקער ארבעט עיר זמושץ׳ וחכמיה.ס׳-איז מיר נישט געלונגען צו זען די ערשטע דרוקן פון טיב גיטין(נוט׳ 27); ספרהמדות (נוט׳ 35) און מפעלות אלקים (נוס, 40). פון די דאזיקע דריי ווערט פארצייכנטדי צווייטע דרוקן. איך האב אויך נישט געזען נאך 3 זאכן, וועלכע זיינען דערשינעןנישט מער ווי איין מאל. דאם זיינען: בן אוני, חלק ב׳ (נוט׳ 15); מראה כהן(נוט׳ 41)און נטע שעשועים (נ.ומ׳ 47א). זיי ווערן דא געגעבן לויטן אנווייז פון ביבליאגראפן.פונעם טוב הלבנון (נוט׳ 26) האב איך אויך נישט געזען דעם ערשטן דרוק, און הגםער איז דערשינען זייער פיל מאל צוזאמען טיטן חובות הלבבות, דאך האב איך גע־האלטן פאר בעסער צו געב; די ערשטע אויפלאגע, לויט ווי זי ווערט פארצייכנט פוןשמואל ווינער אין קהלת משה (ז' 479, נוט׳ 3928). דער ספר הקריב נתנאל (נוט'19) ווערט נישט דערמאנט פון קיין שום ביבליאגראך און אלע מיינע באמיאונגעןאויפצוזוכן עם האבן צו גארנישט געפירט. איך פארצייבן עם דא אויפן סמך פון דעם,וואס דער מחבר אליין שרייבט אזוי אויפן שער פון זיין ספר עדן בגן. ביי די ספרים,וועלכע איך האב פאר מיר נישט געהאט, ווערט ביים לויך־נומער צוגעגעבן אזאצייכן *.איך וויל האפן, אז איך האב אין דער ביבליאגראפישער רשימה ארייגגענומעןאלץ וואס זאמאשטשער מהברים האבן פארעפנטלעכט. איך וועל זייער דאנקבאר זייןדי ביבליאגראפן און פארשער, אויב זיי וועלן מיר אנווייזן אויך נאך ספרים פון זא־מאשטשער מחברים, וועלכע איך האב פארזען, כדי איך זאל דאם קענען ארייננעמעןאין מיין דערמאנטער ארבעט עיר זמושץ, וחכמיה.איך האלט פאר מיין אנגענעמען חוב אויסצודריקן א דאגק דעם געלערנטן אוןביבליאגראך ד״ר יצחק ריבקינד און דעם ביבליאגראף ר' חיים ליבערמאן פאר זייערפריינדלעכער פאראינטערעסירונג ביים צונויפשטעלן די ביבליאגראפיע. א הארציקןיישר־כוח אויך דעם רעדאקטאר פון פנקס זאמאשטש, דעם גייסטרייכן שריפטשטע־לער, פריינד מרדכי וו. בערנשטיין, פאר זיינע גוטע אנווייזונגען ביים צוגרייטן דיביבליאגראפיע און פארן דערמעגלעכן זי זאל קענען בשליטות דערשיינען.אוי - א ווארט וועגן לשון פונעם אריינפיר. די ארבעט איז פארטראכט און צו־געגרייט געווארן אינעם לשון אוי,? וועלבן די חיבורים זיינען געשריבן געווארן —לשון הקודש. און פאר דער מעור־אהדיקער קאנסטרוקציע פון דער ביבליאגראפיעוואלט אוודאי בעסער געווען אויך די הקדמה זאל זיין אין זעלביקן לשון. איך בין אבערנאכגעקומען דעם פארלאנג פון רעדאקטאר און די ארויסגעבער פונעם פנקס זאמאשטשצו שרייבן די הקדמה אין יידיש, אין וועלכן דער גאנצער "פנקס" דערשיינט, כדי אלעלייענער, אויך די נישט־פאכמענער, זאלן האבן א גענוי בילד און א סך־הכל פון דערביבליאגראפיע. שליסלעך איז אפשר גוט אזוי. איז דאך לשון יידיש, דאם לשון פונעםפארשניטענעם פוילישן יידנטום, געהייליקט געווארן דורך דורותדיקער יידישערטראדיציע. טאקע די זעלביקע מהברים, רואם האבן זייערע חידושי תורה אויפגע־שריבן אין לשון הקודש, האבן דאך זייערע בעל־פה תורות און שעורים איבערגעגעבן— 228 —פנקס ןאנזאשטשאין לשון יידיש. אין יידיש האבן ראך ר׳ בער מוכיח, ר׳ אברהם זבארזיר, ר׳ יעקבקראנין און אנדערע זאמאשטשער מגידים און דרשנים אויסגעדונערט און אויסגעזונ־גען זייערע פלאמיק-ברויזנדיקע און הארציק־רירנדיקע דרשות אין דער קהילה קדושהזאמאשטש. אינעם דאזיקן לשון האבן זיי געשטראפט אבער צוגלייך געברענגטטרייסט און האפעגונג זייערע פארצערטע און געפלאגטע ברידער און שוועסטער. לשוןיידיש, ביי דער זייט פון לשון הקודש, האט באגלייט דעם טויזנט־יאריקן בארג־ארוין!פון יידיש לעבן און שאפן אין פה־לין־י־ה. עם פאסט דעריבער זייער גוט אן הקדמהאין יידיש צו א ביבליאגראפיע פון ספרי רבני וחכמי זמושץ/צום סוףג פון דער ביבליאגראפיע זיינען אויך פאראן 7 פארשידענע זובצעטלען פוןנעמען פון יחידים און שטעט.* *מיין דאזיקע ארבעט איז געהייליקט דעם זכרון נצח פון מיינע עלטערן מוהר״רדוד בר/מרדכי און מרת טאבע מרים בת ר׳ משה מאיר (למשפחת לאנדא), מיין ברו־דער ר׳ מרדכי און זיין גאנצע פאמיליע, און מיינע שוועסטער ביילה רבקח און עמיל,וועלכע זיינען אלע אומגעקומען אין חורבן־פוילן. השם ינקום דמם!יעקב דוב מאנדלבויםניו־יארק, אייר, תשט״ז.הערות:(1) זע: י. שאצקי: ספרדים אין זאמאשטש, "ייווא־בלעטער" ניו־יארק, 1951,ז״ז 93—120. און אין אונדזער פנקס.(2) וועגן דער שול זען:.23־21 ,1926 .0111 ,31111)82 1[915101 1[115ז£01 1306? ,1152'3011[<0[3$2(82ד. דוידוביץ: בית הכנסת בעיר הישנה, אין ז מ ו ש ץ׳ ב ג א ו נ ה ונשבור" תל־אביב, תשי״ג, ז״ז 29—32. און אין אונדזער פנקס.(3) א בן־דור פון "גזירת ת״ח ות״ט", ר׳ אברהם אשכנזי, שילדערט כמיעלניצקיםבאלאגערונג פון זאמאשטש אין די ווייטערדיקע מליצהדיק־געגראמטע ווערטער:"כשבאו הפוחזים לק״ק זאמשט הבצורה,שה־א עיר בצורה מאד ומסוגרה,בשורא ובר שורא [זע רש״י פסחים פ״ח א׳: "חומה קטנה לפנים מןהחומה הגדולה". י. ד. מ.],וסבבו אותה מכל הצדדים כעטרה,והיהודים היו בסערה,כי היה בתוכה מגיפה אשר אין לספרה,והשליטו נפשם על יחוד שם הנורא,וצעקו, אל ה׳ בקול מרה,משמרה מול משמרה,והוא ברחמיו שמע צעקתם בעת צרה,ונפלה על השונאים חרדה ומורא,כי שמעו מאחורי הפרגוד קול ענות גבורה,שיש מלך חדש במדינה וקאזימיד נקרא,ואמר הראש הצורר חמיל י״ש לחרטומים לראות אם יכבשוה מהרה,ויענוהו בלילה תראה בשמים נחש של אש בצורה מכוערה,וזה לך האות לבשורה,— 229 —פנקס ז א מ א ש ט שאם יפתה פיו כנגד העיר תהיה לנו נמסרה,ואם לאו יפה לנו החזרה,וכך היה שראו כלילה נחש ופער פיו כנגדם מלהט אש כבירה,אז שבו לאחוריהם ופניהם כשולי קדרהוהיה להם לזרא.׳,(צער כת רכים, לבום, תרס״ו, ז׳ 13).א צווייטער בן־דור׳ ר׳ נתן נטע האנאווער, גיט איבער אנדערע פרטים וועגן דער באלא־גערונג און רעטונג פון זאמאשטש. אין זיין באוווסטער כראניק ידן מצו ל ה שרייבטער וועגן דעם אזוי: "זיסעו... הצורר חמי״ל ימ״ש עם כל חילו הקדרים והיונים עם רב כח|ולהים ויצורו על ק״ק זאמושטש, והיא עיר חזקה אשר אין כמוה בחומה כפולה וחפירת מיםסביב לה. ומיד שבאו האויבים לשם שרפו אנשי העיר כל הבתים הסמוכים לחומה שלא ייחבאושמה האויבים, ולא הניחו לאויבים לגשת אל העיר מהלך חצי פרסה רחוק מן העיר... ויצורועל העיר זאמושטש ימים רבים ולא יכלו להם האויבים לכבוש, כי הי׳ שם שר ראש א׳ מעםאשכנז ושמו ווייאור עם ששת אלפים גבורי חיל מעם אשכנז ויורו עליהם מן החומה בקניהשריפה ׳ויהרגו מהם עם רב. אבל דבר ורעב גדול הי׳ בתוך העיר ומתו כמה אלפים יהודים.ויהי כי ארכו להם שם הימים עשו האויבים תחבולה ובמעשה הכשפים נחש שרף תחת השמים,ולקחו להם לאות אם ישים פניה אל העיר ונכבשה העיר לפנינו, ואם ישים פניה אלינו נסיםבפניהם. ויהי בחצי הלילה ראו עלה נחש תחת השמים ויעמדה כמו חצי שעה ופניה אל העיר,אחר כך הפכה אל מחנה קאזאקין והקדרים וראו שזה סימן רע להם וראה כנגד פניהם׳ נ#ידישלחו אל יושבי העיר ואמרו להם: הלא טוב לכם להתפשר עמנו כמו שעשה לבוב הבירהמלחמות ברעב. ויהי כשמוע אנשי העיר הדבר הזה הקדימו נעשה לנשמע ונתפשרו עמם שיתנולהם יושבי העיר עשרים אלף זהובים. אחר כך קרבו הקדרים והיונים אל החומה והביאו הרבהשבוים לפדות, ופדו היהודים שבתוך העיר כמה מאות שבוים. השם ישלם להם גמולם."דאס זעלבע גיט אויך איבער אין געריימטעד פראזע א דריטער בן־דור, ר׳ מאיר בר׳שמעון אויס שעברשין, אין זיין כראניק צוק העתים: ויסעו המורדים בכל המרכבהוגם קדרים לאלפי רבבה לק״ק ז א מ ו ש ט ש הבצורה והחביבה. והעיר ההיא מאד חזקה,והחומה טובה ברומה ועמקה, לא נמצא אחר כחקה, ויקבצו פריצים בעלי מלחמה, יוהודים רביםהיו שמה, עמדו במשמר על החומה... לכן לא קירבו המונים לחומה ומרחוק היו חונים/ סביבלעיר מכל פנים. הפריצים פחדו לצאת אליהם, בכלי מלחמתם להלחם עמהם, כי רבים היושונאיהם, והמורדים פחדו גם המה לגשת לעיר ולערוך מלחמה, מפני המורים מעל החומה...וימותו בעיר עשירים ואביונים ברעב וצמא בפחים וצנים, כי הפריצים היו לצנינים. בשעה י״בבלילה נראה נחש אחד בבהלה, ועלה השמימה בקול המולה, ויעמוד בשמים בדמות וצורה,כחצי שעה פניו העירה, וחזר את פניו לאחוריו... והבקיאים בכשפים אודות וידעונים, אמרונהפוך אחור ולא פנים, וישלחו דברי שלום העירה, מדוע תמותו כלכם בצרה, בואו ותעשועמנו פשרה, נתרצו העירונים והיהודים האהובים, חלשים ויעפו כח כזבובים, לתן כ״ד אלפיםזהובים... ויביאו הקדרים אל החומה, את השבויים ששבו במהומה ויפדום אנשי זאמושטשהנדיבים, ויכמרו על השבויים החביבים, בחורים ובתולות עלמים ושבים..." (ציטירט לוי ט דעראויסגאבע פון ח״י גורלאנד אין אוצר הספרות, שנה ג,).וועגן דער באלאגערונג פון זאמאשטש זע אויך: גזרות ת " ח ו ת " ט (יוןמצולה אין יידישער איבערזעצונג פון לאצקי־בערטאלדי, מיט א היסטאריש־קריטישןאריינפיר פון ד״ר יעקב שאצקי), ייווא, ווילנע 1938, ז׳ 136; י. ש. הערץ, די יי ד ןאין א ו ק ר א י׳ נ ע, ניו־יארק, 1949, ז׳ 166.(4) זע: ר׳ צבי הירש קיידנאווער, קב הישר, פרק ס״ט׳ ווו ער שרייבט צוו.אנד.: "ואח״ב שלחו שליח מיוחד אחר הבעל שם המפורסם בדורו הנקרא מהור״ר בע״ש מק״קזאמושט." אז דא איז די רייד וועגן דעם ערשטן ר, יואל בעל־שם, זען: ר׳ יעקב עמדין׳מגדל עז וברכת שמים (ווארשא, תרנ?״ב), ז׳ 184; רח״נ דעמביצער,כלילת יופי, חלק ראשון, דף ע״ט.ש. י. פין, כנסת ישראל, ז״ז 432—433, פארצייכנט וועגן דעם ערשטן ר׳יואל בעל־שם אזוי; "ר׳ יואל בר, יצחק אייזיק היילפרין באוסטרהא הידוע בשם ר׳ יואלבעל־שם הראשון בסוף המאה הרביעית ותחלת החמשית". דאס איז א טעות. ער מישט צו־נויף צוויי באזונדערע פערזאנען מיטן זעלביקן נאמען. ר׳ יואל בר׳ יצחק אייזיק היילפריןפון אוסטרא האט מען נישט גערופן "בעל־שם". אומעטום ווו זיין נאמען ווערט דערמאנט,— 230 —פנקס זאמאשטש־וערן נישט צוגעגעבן די ווערטער "בעל־שם", אזוי ווי דאם ווערט געטאן ררען מען דערמאנטדעם נאמען פון ר׳ יואל בעל־שם פון זאמאשטש. דער לעצטער איז אויך קייגמאל קיין רבגישט געווען, בעת ר׳ יואל בר׳ יצחק אייזיק היילפרין איז געווען רב אין לוצק, פינסק 8וךצולעצט טאקע אין אוסטרא, ווו ער איז אין יאר תע״ג (1713) נפטר געווארן (זען: דעמביצער,ד א ר ט, דף פ״ט—צ׳; ש. ווינער, דעת קדושים׳ ז' 60; ש. באבער, אנשיש ם, ז״ז 86—88).(5) זע: כתבי הגאונים (פיעטרקוב, תרפ״ח), ז׳ 139.(6) זע זיין הסכמה צום ספר צפנת פענח חדש פון ר׳ יוסף בר׳ משה<פפד״א, תג״ד). די הסכמה איז געגעבן געווארן אין יאר תמ״ט (1689), צוזאמען מיט די"רבנים דד׳ ארצות ממדינות פולין", און דארט חתמעט ער זיך: "החונה בק״ק זאמושט ולע״ע(= ■ולעת עתה) החונה בק״ק טיקטיך. ד. ה. אין דעם יאר האט ער פארלאזט זאמאשטש אוןאיבערגענומען דעם כסא־הרבנות אין טיקטין. דערנאך, ווי באקאנט, איז ער געווען רב איןקראקע און צולעצט אין בדיסק, ווו ער איז אין יאר תע״ג (1713) נפטר געווארן (זע: סייג*שטיין, עיר ת ה ל ה, דעם בריוו פון ר׳ אריה ליב יעלין א. אנד.).ישראל לעווין: לתולדות היהודים בזמושץ׳, אין ״זמושץ׳ בגאונה ובשברה״, ז׳ 45, אוןאין אונדזער פנקס ציט אויס ר׳ אריה לייבם רבנות אין זאמאשטש אזש ביז צום יאר ת״ץ(1730). ד. ה. ער איז געווען דארט רב נאענט צו פופציק יאר. די דאזיקע "היסטארישע אנט־פלעקונג" איז צו אים געקומען פון דעם, וואם אויף א דאקומענט פון "ועד ארבע ארצות" פוןיאר 1730 איז אויך אוגטערגעשריבן: "ארי׳• מלובלין החונה בק״ק זאמשט", און ער נעמטאן, אז דאם איז דער ר׳ אריה לייב, דער מחבר פון שאלות ותשובות שאגת אריה.,■דאס איז א טעות. ווער ס׳איז באקאנט מיט דער געשיכטע פון רבנים אין זאמאשטש, ווייסט,אז דארט זיינען געווען צוויי רבנים, אין צוויי באזונדערע צייטן, מיטן נאמען ר׳ אריה ליב.דער ערשטער ר׳ אריה לייב, דער מחבר פון שאגת אריה, איז געווען א זון פון ר׳שמואל צבי הירץ, א זון פונעם כ״ח, און, ווי שוין דערמאנט, האט ער אין יאר תמ״ט פאר־לאזט זאמאשטשער רבנות. דער צווייטער ר׳ אריה לייב, וועמעם נאמען געפיגט זיך אויפןדאקומענט פון ״ועד ארבע ארצות״ פון יאר. 1730, איז געווען א זון פון ר׳ יחיאל פון לובלין(זען זיין הסכמה צום ספר נצח י ש ר א ל — נומ׳ 48). ער איז געווארן רב אין זא-מאשטש אין יאר תע״ח (1718), אויפן ארט פון ר׳ נחמן סירקין, אן אייניקל פונעם בעלשאגת אריה, וועלכער האט דאן איבערגענומען דאם בריסקער רבנות (זע זיין הסכמהצום ספר ברית שלום פון ר׳ פנחס בר׳ פילטא, פפא״מ, תע״ח). ר׳ ארי' ליב בר׳יחיאל מלובלין איז געווען רב אין זאמאשטש ביזן יאר תצ״ט (1739).אויפן זעלביקן ארט שרייבט ישראל לעווין ווייטער, אז אין יאר 1687 איז אין זא־מאשטש געווען א רב מיטן נאמען ר׳ צבי הירש בר׳ שמשון כ״ץ. און ווידער נעמט ער ראםארוים פון א "קול קורא" פון "דעך ארבע ארצות" פון יענעם יאר, אויף וועלכן ס׳איז אויךפאראן די חתימה פון "צבי הירש בן לא״א מוהר״ר שמשון כ״ץ ז״ל מזאמושטש" (זע: י.היילפרין, פנקס ועד ארבע ארצות, ירושלים, תש״ה, ס׳ תל״ג). דאם איזווידער א טעות. אין זאמאשטש איז א רב מיט אזא נאמען קיינמאל נישט געווען׳ און אוודאינישט אין יאר 1687, ווארום דאן איז דאך, ווי שוין דערמאנט, ר׳ אריה ליב, דער מחבר פוןשאגת אריה, געווען זאמאשטשער רב. וואם שייך דעם דערמאנטן ר׳ צבי הירש׳ איזדאך קלאר פון דער איבערשריפט איבער די חתימות, אז דא איז די רייד פון "קציני רוזנימנהיגי... דד׳ ארצות", און די דאזיקע זיינען דאך, ווי באוווסט, געווען נישט דווקא די רבנינןפון די קהילות, וועלכע זיי האבן רעפרעזענטירט ביים. *ועד". ממילא פאלט אויך אפ זיין"חקירה" צי זיין פאטער, ר׳ שמשון, איז אויך געווען א רב אין זאמאשטש. נישט דער פא־טער און נישט דער זון זיינען קיינמאל רבנים אין זאמאשטש נישט געווען.(7) זע: ר׳ דוד בער שיף, מנחת ז כ ר ו ן, דף ו׳, ב׳, אנהייב־ווארט "אמנם".(8) י. היילפרין, ד א ר ט, ז' 590 (מפתחות), פארצייכנט דאם ווי צוויי באזונ־דערע מעגטשן: "ר׳ יעקב יצחק אב״ד זאמושטץ" און "ר׳ יעקב יצחק בר׳ משה חיים". באמתאיז עם איין און דער זעלבער: דער זאמאשטשער רב ר׳ יעקב יצחק איז טאקע געווען ר׳ משהחיימם זון. וועגן דעם לעצטן זען: דעמביצער, ד א ר ט, דף ק״ד; באבער, ד א ר ט ז״ז165—166: כתבי הגאונים, ז״ז 28—31 און ז״ז 60—61: צינץ׳ עטרתיהושע, בילגורייא, תרצ״ו, ז״ז 6—8.(9) ש. ווינער, ד א ר ט, ז׳ 107, גיט אן, אז ר׳ יצחק הכהן, אב״ד דק״ק לייפניק,וואס ווערט דערמאנט אין שאלות ותשובות נודע ביהודה, מהדורה קמא, חלק,— 231 —פנקס זאנזאשטשאבן העזר, סימן מ״ו, איז דער פאטער פון ר׳ אברהם הכהן. דאם איז גישט ריכטיק מחמת׳צוויי טעמים. ערשטנם, ר, אברהמס פאטער איז קיינמאל קיין רב נישט געווען, ווי ס׳איד•צו זען פון ר׳ אברהמם הסכמה צום ספר מרכבת המשנה, חלק א׳, פון זיין שווא־גער ר׳ שלמה בר׳ משה, ווו ער טיטולירט זיין פאטער מיטן געוויינלעכן "ה רבנימוהר״ר יצחק הכהן מזאמשטש". צווייטנם, די דערמאנטע תשובה איז דאטירט פון יארתקל״ג, און ראן האט שוין ר' אברהמם פאטער נישט געלעבט. ווי ס׳איז צו זען פון ר׳1אברהמם הסכמה צום ספר פ ו ר ת יוסף פון ר׳ יוסף תאומים, פון יאר תקט״ז, ווו ערשרייבט אויף זיין פאטער די ווערטער: הכ״מ (= הרינו כפרת משכבו), און דאם, ווי בא־קאנט, ווערט געזאגט אויף עלטערן אינעם ערשטן יאר פון זייער טויט (זע: שלחן ערוך יורהדעה, סי׳ ר״מ, סעיף ט׳).ישראל לוין, ד א ר ט, ז״ז 48—49, ווידער שרייבט, אז ר׳ יצחק הכהן איו געוועןרב אין זאמאשטש און אין יאר 1753 איז ער נאך געזעסן אויפן דארטיקן כסא־הרבנות. וויגעזאגט איז ער קיינמאל קיין רב נישט געווען. דער טעות איז, מסתמא, געקומען צו איםדערפון, וואס אויף א דאקומענט פון ״ועד ארבע ארצות״ פון יאר 1753 געפינט זיך די אוג־טערשריפט פון א זאמאשטשער רב ר׳ יצחק, און ער נעמט אן, אז דאם איז ר' יצחק הכהן.באמת איז עם ר׳ יעקב יצחק הויכגעלערנטער, וועלכער פלעגט אפטמאל זיך אונטערשרייבןמיטן נאמען יצחק אליין (זע, למשל, זיין הסכמה צום ספר ברכת אברהם — נומ׳16), און אין יאר 1753 איז ער טאקע געווען רב אין זאמאשטש.(10) זע: ברית אברהם, דף פ״ח.(11) זע זיין ביאגראפיע (גומ׳ 40) און די הקדמה צום תולדות א ד ם (נו־מער 71).(12) זע זיין הקדמה צום מרכבת המשנה, חלק א׳.(13) זע זיין ביאגראפיע (נומ׳ 48).(14) כלילת יופי, חלק ראשון, דף ק״מ.(15) כתבי הגאונים, ז' 139.(15א) זע זיין הסכמה צום תיקוני זהר, אמשטערדם, תע״ט.(16) ר״ח קנאללער, דבר י ו ם ב י ו מ ו (פרעמישלא, תרס״ז), דף נ״א, ב׳(ג׳ אייר). וועגן זיין לעצטן אמט אין לעמבערג, זען: דעמביצער, ד א ר ט, דף ל״ט; בא־בער, ד א ר ט, ז״ז 51—52.(17) טייל היסטאריקער ווילן צושרייבן שארפע התנגדות צום חסידות צו ר׳ ישראלזאמאשטש און דעם ספר נ ז ד הדמע זאל ער האבן טאקע געשריבן קעגן חסידים אוןחסידות. דאס איז אבער נאך ווייט נישט באוויזן געווארן. זע: ח. ליברמן, כיצד חוקרים חסי¬דות בישראל (ב), ב צ ר ו ן, ניו־יורק, תמודאב, תשט״ו. דאס זעלביקע קען אויך געזאגנויוערן וועגן דער הקדמה צום מרכבת המשנה, חלק ראשון. זע: י. צינבערג: ד יגעשיכטע פון דע ר ל י ט ע ר א ט ו ר ב יי יי ד ן, ווילנע 1936, זיבעטערבאנד, צווייטער בוך, ז׳ 278, הערה 3.(18) זע: ר׳ יעקב עמדין, תורת הקנאות (לבוב, תר״ל), ז׳ 128.(19) זע זיין ספר בית ישראל (ווארשא, תר״מ), קונטרס "עגונת ישראל".(20) זע: א. ר. מלאכי, ספר שלא זכה לראות אור, ספר היובל של ,׳הדואר", ניו־יורק!תשי״ב, ז׳ 294.(21) זע: פ י נ פ ק ע ר ש ט א ד ט ־ ל ו ח, תרס״ד (1903), ז׳ 16.(22) זע הקדמה צום מנחת ז כ ר ו ן.(23) זע הקדמה צום ז כ ר ו ן יצחק.(24) ביי דער אלמנה פון ר׳ יוסף שלמה שבתי הורוויץ ז״ל האב איך געזען פילכתבים, טייל אפילו שוין געווען מסודר צום דרוק (דוכט זיך א פירוש אויף גאנץ מסכת שבת).:וועגן גורל פון די כתבים פון ר׳ משה חיים בלום ז״ל, זע די הקדמה צום קונטרס תפארתמשה.(25) וועגן דער צאל יידן אין זאמאשטש, זע: ישראל לוין, ד א ר ט, ז׳ 35.232 —פנקס זאמאשטש1 ספר אהל יעקב על התורה והוא חלק ראשון מספר בראשית... כולל דרושיםנחמדים ונעימים לאזן שומעת, מיוסדים בתבונה ודעת, מעשה חרשים כלם,לא נראו ולא נשמעו מעולם, והמה ביאורים על התורה, ומדרשי חז״ל, אשר...הנם טמונים בתוך האהלי, בין מכתבי חמד אשר הניח אא״מ (הרב המנוחאבי המגידים, וראש דורשי חמודות כבוד... מהור״ר יעקב זללה״ה, מ״מ דק״קמעזריטש, דובנא, זאמושטש...) מורשה לקהלת יעקב. ואנכי בנו הצעיר יצחקקראנץ, אשר נקראתי לשבת על כסא. אבי, על גפי מרום המגידות דק״קמעזריטש העליזה, לקטתי זה שנים מבין המכתבים ההם, וחברתי ספר קוליעקב [על חמש מגילות], ועתה העיר ה׳ את רוחי לחבר את האהל הלזתמיריעות מכתביו נטוי על סדר התורה... בדפוס של הרבני הנגיד המפורסםמוה״ר דוד סעדי, ישעי, וואקס נ״י בהחריך המפורסם המנוח מו׳ בצלאלזצלה״ה נ״ע: בשנת מה טבו אהליך יעקב ומה נאהב הוד קולך [= תק״ץ]לפ״ק.ביוזעפאך. .1830 .ס 6(823 ׳{!ת^טמכנ ז׳\\40. [2], קט״ו, י״ב דך.מעבר לשער הסכמת ר׳ יעקב [לורברבוים] החונה בק״ק סטרי׳, מיום ד,׳ כ״זמיון תקפ״ט [ועל הכותרת: "האב״ד דק״ק ליסא"]; ור׳ שלמה זלמן מפוזנן האב״דבע״מ ווארשא, מיום ה/ י״ד מנחם אב תקפ״ט.בדף [2]: פתח האהל, — הקדמה מבנו, ומזכיר שהספר נעתק "ע״יאיש מהיר ומבין. ה״ה האברך הישר הרבני מהור״ר אברהם דוב נ״י[פלאהם] מילידי קהלתינו. הנה... לשונו נעים וצח... הוא כתב על הספר כאשרמלאתי לו בפי... כי מכתבי מר אבי ז״ל. הנם כתובים בתכלית הקיצור. ככותב רקלמזכרת עצמו...״. — י״ב הדפים האחרונים: פתח ע י נ י ם, — מפתחותו״לוח הטעות".האכסמפלאר שבידי נדפס על נייר כחול.2 ספר אהל יעקב חלק שני על ספר שמות מאת אבי המגידים וראש הדרשנים. רבאונים ואמיץ כה. תהלתו מלאה הארץ. כבוד המנוח מהור״ר יעקב זצ״ל...ואנכי הצעיר אספתי אמריו. לקטתיי שושניו (מבין החדושים אשר השאיראחריו ברכה והטה בכתובים תחת ידי). ובכל כחי נטיתי אהליו. הקימותייריעותיו. ללאות הגהותי עשיתי עליו. קורא נעים ראה נא מיטב טהרו. ויפעתזהרו... ודע כי עוד אשיבך באהלים סלה [= תקצ״ו] לפ״ק: הצעיר אברהםבערוש [בר׳ דוד] פלאהם ממעזריטש: בדפוס של הרבני הנגיד המפורסםמהור״ר שאול דוב מאיר חאפער בזאלקווא.שנת מרום מראשון [= תקצ״ז] לפ״ק.83111 ץ6ל ¥\0€[201 .1837 11$1§311 21 1>מ11 1בנק3 13 1611) '31111ב111מ(ן1ן11 (3001[ 01161.1837 ז110££61לנ6ץ16\40. [1], ג׳־נ״ב, מ״ח דך. (דך א׳ מסומן בטעות ג״כ באות ב׳).מעבר לשער הסכמת ר׳ יעקב אורנשטיין נ״י האבד״ק לבוב, מיום ג/ ז׳ אבתקצ״ז.בדף ג׳־ד,: פתח האהל מאת המסדר. — בדף ה׳: פתיחה. —בדף מ״ג עמ׳ א׳: הערה ממנו. — בדף מ״ג עמ׳ ב׳ — מ״ד עמ׳ א׳: השמטותלהספד. — בדף מ״ד עט׳ ב׳: השמטה מביאורו "חסד לאברהם" על הגדה של פסח(ש״זה ימים אחדים אשר יצא לאור״). — בדף מ״ה־מ״ח: פתח ע י נ י ם—בעמוד האחרון נדפסה מודעה זו: "ל ה ת ו ד ע ולהגלות כי הספר הנכבד הזה— 233 —פנקס זאמאשטשהשארתי ת״י האברך היקר הנגיד מהור״ר אהרן בהרבני הנגיד מהור״ר אביג¬דור הכהן ס ע נ ץ נ" י מלבוב מח״ל. והרוצה לקנותו יוכל להשיגושם במקח הקצוב".3 ספר אהל יעקב על ספר ויקרא מאת אבי המגידים... צדיק ואיש קדוש, מו״ה יעקבדובנא זצ״ל. ואנכי... אספתי אמריו... אברהם דוב כערוש פלאהם מ״מ דק״קשעברשין. יאהאנניסבורג, [חיים אדיה מדפים], [תר״ך ?].40. [2], ב׳־ד׳, [1], ב׳־ק׳ [צ״ל צ״ד] דף.דף [2] — ד׳: פתיחה מאת המסדר.ראיתי גם כן אכסמפלאר מספר זה בלי מקום הדפוס על השער, והוא הוא דפוס• הנ״ל בלי שום שינוי אחר כלל.4 ספר אהל יעקב על ספר כמדבר מאת... מו״ה יעקב דובנא זצוק״ל... אספתיאמריו... אנכי... אברהם דוב בערוש פלאהם מ״מ דק״ק שעברשין וק״קפיעטרקוב. וכאת אני עומד על משמרתי משמרת הקדש בעיר מולדתי מעז־ריטש... [קניגסברג ?], שנת תרכ״א לפ״ק.״4. [3], ד׳־ה/ [1], ב׳־פ״ד דף.עם ״הסכמת [ר׳ חיים דויד זאהן] האבד״ק ווארשא זללה״ה ועמו שני צנתרותהזהב כבוד הרב... מו״ה יצחק מאיר [אלטער] נ״י וכבוד הרב... מו״ה יעקב געזונד־הייט נ״י, מיום ד/ ר״ח חשון תרי״ד; הסכמת ר׳ ישעיה מושקאט האבד״ק פראגא,מיום ב/ ר מרחשון [תרי״ד]; הסכמת ר׳ רפאל יו״ט ליפמן היילפרין אבד״ק מעז־ריטש, מיום ב/ ר״ח מנחם אב תרי״ח [ועל הכותרת: "אבד״ק ביאליסטאק"];הסכמת ר׳ יעקב צבי מעקלענבורג [אבד״ק קניגסברג], מיום ב/ כ״ז למב״י תרי״ט;הסכמת ר׳ שלמה זלמן מפוזנן אבד״ק ווארשא זצללה״ה, מיום כ״א אלול תקצ״ג;הסכמת ר׳ שלמה קלוגר מבראד, מיום ר עש״ק פ, עקב תקצ״ז.בדף [3] עמ׳ ב־ה: פתיחה. — בדף פ״ב־פ״ד עמ׳ א׳: חתימתהספר — דרוש מאת המסדר. -— בעמוד האחרון: "אזהרה... שאין אני מרשה לשוםאדם להשיב להעלות ספר אהל יעקב על מכבש הדפום".5 ספר אהל יעקב על ספר דברים מאת... מו״ה יעקב דובנא זצוק״ל... אספתיאמריו... אנכי... אברהם דוב בערוש פלאהם מ״מ דק״ק שעכרשין וק״קפיעטרקוב. וכעת... בעיר... מעזריטש... [קניגסברג ?] שנת אך הטוב וחסדירדפוני בל ימי חיי [= תרי״ט] לפ״ק.40. [5], ב׳־צ״ב דף.מעבר לשער "ענין קטן מחידושי גפ״ת... מימי חורפי", ו״אזהרה" כנ״ל על ס׳במדבר.עם הסכמת ר׳ יוסף שאול הלוי נאטענזאהן אבד״ק לבוב והגליל, מיום בי. י״בשבט תרי״ט; ר׳ יהושע העשיל אשכנזי אבד״ק לובלין, מיום ג/ כ׳ שבט תרי״ט;והסכמת ר׳ חיים דוידזאהן׳ ר׳ יצחק מאיר אלטער, ר׳ יעקב געזונדהייט, ר׳ ישעיהמושקאט ור׳ יעקב צבי מעקלענבורג, כמו על ם׳ במדבר.בדף [3] עמ׳ ב׳ —- [4]: פתח האהל עם קצת מתולדות המחבר. —בדף [5] — ב׳: פ ת י ח ה. — בדף פ״ח־צ״ב: חתימת הספר.6 [אוצר נחמד] ם' הכוזרי... חברו... רבי יהודה הלוי ספרדי ז״ל... עם פירוש חדשאשר לא הי׳ לעולמים... מהרב... מוהר״ר ישראל הלוי [מזאמושטש] כעה״ט— 234 —פנקס זאמאשטשס׳ נצח ישראל ושו״ת אבן ישראל [לא נדפס] וספר ארובות השמים [לאנדפם] ום׳ בחינת הלבבות [לא נדפס] ואגרת נזד הדמע ופי׳ על רוח חן: הובאלבית הדפוס ע״י ב״א... מוהר״ר ירוחם במוהר״ר ישפר בער". מלבוב. בשנתתקנ״ו לפ״ק. ווין געדרוקט ביי יאזעף הראשאנצקיא קייזירליכען אונד קעניג־ליכען דייטש אונד העברעאישען האף! בוכדרוקער אונדז בוכהענדלער...40. [2], ב — קסח דף.הסכמת הרב צבי הירש רוזאניש אבד״ק לבוב מיום א׳ מנחם, תקנ״ה.ראית׳־ טופס מדפוס זה עם עוד דף אחד בסופו ועליו שמות ,׳אנשי עיר החכמהדק״ק פראג... אשר נדב לבם לקנותו בגמר ההדפסה."׳/ ואח״כ נדפס נוסח המצבהשל המחבר.7 ספר איי הים חלק ראשון... על סדר אגדת הש״ם בבלי [ברכות וסדר מועד]...לחקור מה ראו חז״ל להוציא את המקרא מפשוטו... עוד דבר טוב נמצא בולהוציא לאור מקצת הענינים אשר הם לוטים בשמלת לשון חז״ל... אחריויאיר נתיב הישר הולך. בדרך המלך. ללמוד וללמד חכמה ומוסר. צדק ומשפטומישרים: ולמה אשר כלל דברי הש״ם מתואר בלשון הקדמונים ים התלמודלזאת תארנו את המקומות המדברים בו מעניני האגדה והדרשות בשם איים.הכינו גם חקרו ה״ה הרב הגאון... מוהר״ר יהודה ליב הלוי עדיל זצלה״ה[מזאמושטש] שהיה מגיד דבריו ליעקב בק״ק סלאנים. מחבר ם׳ אפיקי יהודהום׳ מי נפתוח ומים טהורים: הובא לבית הדפום ע״י בני הרב המחבר...האחד... מו״ה אליעזר ליבר... והשני... מוהר״ר שלמה... בדפוס של הרבניהנגיד מו״ה אליעזר פייבל אייזין בארג כאוסטרהא ותהי ראשית מלאכתובשנת כי מלאה הארץ דעה את ה׳ כמים לים מכסים [= תקצ״ה].40. [3], קפ דף.הסכמות הרבנים: ר׳ חיים כהן רפאפורט אבד״ק אוסטרהא, כ״ג תמוז תקצ״ה:ר׳ ארי׳ ליב מבית קצאנעליפוגין אבד״ק בריסק דליטא, כ״ז תמוז תקצ״ה; ר׳ אברהםאבלי אבד״ק ווילנא, תקצ״ד; ר׳ שלמה זלמן מפוזן אבד״ק ווארשא, א׳ כסלו תקצ״ה.5 ספר איי הים חלק ראשון... [ונלוה אליו הלק שני על סדר נשים, נזיקין ועל מנחות,חולין, ערכין, ברכות] ווארשא בדפוס ר׳ שמואל בר׳ חיים ארגעלבראנד שנתתרכ״ה לפ״ק.40. [2], ג־ע״ו, [1], ע״ז־ק״א דף. .9 ספר אפיקי יהודה והוא שם הכולל אל הדרושים [ארבעה ועשרים] אשר בזאתהמחברת... וכל דרוש ודרוש מיוחד בשמו. כפי ענינו. על פי מהותו ואיכותו...ואופן זאת המחברת ואודותיה. ומי הואי המעיר והמעורר את אהבת מחברה.עד שתחפץ לדרוש הדבר. ולהתבונן בדברי חז״ל וחדותם. יתבאר... בשערפוטר מים... הכינה גם חקרה... יהודא לים הלוי עד״ל. מילידי עיר ואםבישראל ק״ק זאמושטץ יע״א. כעת תקע את אהלו בק״ק סלאנימא יע״א.אשר במדינת ליטא יצ״ו. מצפה על יד דרך. מתי יהי׳ מהלכנו. לשכון כבודבארצנו. ארץ הקדושה. אשה בית אישה... כלעמבורג מיט צענזאר מהגובער־ניא תחת ממשלת אדונינו האדיר קיסר רוימישר אוגגרין פיהם גליציאןעט לאדמיריאן קיניגליכה אפאסטאלישי מייסטעט פראנץ השני יר״ה: בדפוסשל הרבני הנגיד מוהר״ר אהרן במזהר״ר חיים דוד סג״ל זצ״ל: ובא בשנה— 235פנקס זאמאשטשהשמועה לסימן: וגללו את האבן מעל פי ־באד והשקו הצאן [ — תקס״ג]לפ״ק. —40. [2], קל״ה דך."הסכמת הגאונים": ר׳ צבי הירש ראזאניש אב״ד דק״ק לבוב הבירה והקרייז,מיום ב/ כ׳ מנחם תקס״ג; ר׳ מאיר בר׳ צבי הירש דק״ק בראד והקרייז, מיום ה׳>כ״ג מנחם אב תקס״ג: ר׳ יוסף [הויך גלערנטר] אב״ד דק״ק זאמושץ והקריין, מיוםב/ א׳ דר״ח תמוז תקס״ג, "בעברי פה לבובהבדף [2] עמ׳ א׳: "אמר המחבר, זה שבע שנים בלכתי בדרך אל מדינת אוקריי־נא להשטתח על קבר אבי ז״ל [ר׳ משהן בק״ק בערשיד... אשר שם מנוחתו כבוד.היה ספרי זה הנכחי לעיני... אצילי בני ישראל. והוריו ומוריו... וגדולי הזמן והגאו¬נים עלו בהסכמה... בתוכם גם... הרב הגאון המפורסם האב״ד דק״ק ריישא והקרייז...והרב הגאון השלם [ר׳ יהודה ליב מרגליות] האב״ד דק״ק לעסלא בעל ק״ר [ = קרבןראשית] ופרי תבואה. והרב הגאון המפורסם האב״ד דק״ק ראווי... והיה מהראוילהדפיסם ולענדם עטרה לראשי. אבל מה אעשה, כי בהיותי הלוך ונסוע ממדינהלמדינה ושעת חירום. לא ידעתי אן המה. שנגנבו או שנאבדו מקצת הכתבים ופתקיההסכמה. וקצתם נקרעו בכפליהם. לזה לא הדפסתי זולת אלה ההסכמות אשר לקחתימיד הגאונים הנכחיים מחדש. בהיותי יושב פה ק״ק לבוב על הדפום...". אחרי כןנדפסה "מליצת בן המחבר ה״ה הרבני המופלג המשכיל ירא ושלם מו׳ אברהם הלוינ״י", עם שיר לכבוד אביו.בדרוש "עמק הבכא" (דרוש ח׳): הספד על הגר״א מווילנא, ו״גם בכינו ביוםד, י״ב אדר תקנ״ח... על פטירת א״א המנוח ז״ל אשר מת ביום הנ״ל", בשנת תק״מ.הקולופון: על ידי המסדר האותיות העוסק במלאכת הקודש באמונה מהור״רישראל במוהר״ר יצחק יצ״ו: על ידי המכבש... משה פנחס בהמנוח מהו׳ שלוםפרידל סג״ל.10 ספר אפיקי יהודה חלק שני [דרוש כ״ה־מ״ח] חובר מאת כבוד הרב הגאון החכםהכולל. הדרשן הגדול. המאיר לארץ ולדרים. המפורסם בכל תפוצות ישראללשם ולתהלה... מו״ה יהודה ליב הלוי עדל זצוק״ל.אחרי כן שער שני שנערך, כנראה, ע״י המחבר בחיים חיותו, כשהיהבדעתו להדפיס החלק השני. וזה השער:ספר אפיקי יהודה חלק שני ובחלק הראשון יעד המחבר להוציא, שאריתהדרושים... אם תיטיב חן בעיני המקום ובעיני הבריות. ואחרי אשר תודותלא׳ ית׳. החלק הראשון... נפתח בגדולים... ויצמא העם למים אשר מימייהודה יצאו. לאמר. תנה לנו מים שאריתם ונשתה... ואומר הנני הנני. שתהאדוני... ופקודתם אשא על נחל הערכים. שתולה על מים רבים... בביאורידברי חז״ל. עוד נוסך אניך ידי... בהזכירי פה ביאורים רבים מחבורי אייהים... נדפס באמשרדם ה׳ תקפ״ז לפ״ק [יאהאניסבורג, חיים אריה מדפיס,תרי״ד].40. [10], רל״ח [צ״ל: רל״ז], [1] דך.בדף [3—6] עמ׳ א׳: "הקדמה והתנצלות מבני הרב... המחבר": ר׳ יוסףאליעזר ליבער מ״מ דק״ק סלאגים ואחיו ר׳ שלמה מ״מ דק״ק שערשאב. — בדף[6] עמ׳ א׳ — [7]: הצעה מאת נכד המחבר ר׳ יעקב יוסף הלוי עדל, עםפלפול אם מחויב לכבד אבי אביו; ומיד לאחר כן דברי תודה מהמדפים לר׳ יעקביוסף ״אשר הוזיל זהב והמציא לי בכל עת הצורך להוצאת הדפום״. — בדף [8]:שיר מאת בן המחבר ר׳ יוסף אליעזר לכבוד אביו, וקינה על הסתלקותו. — בדף236 —פנקס זאמאשטש[9—10]: "מליצת חתן נכד המחבר", ר׳ יצחק בר׳ חיים אריה ליב כהנא, חתנו שלר׳ יעקב יוסף. — בדף רכ״ט עמ׳ ב׳ — רל״ח: מ פ ת ח ו ת. — בדף האחרון:לוח התיקון.הקולופון(רל״ח עמ׳ ב׳): על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש באמונה הזע־צער הבחור כמר צבי הירש בהמנוח מו״ה יצחק ז״ל: על ידי הפועל... הזעצערהבחור כמר יעקב במו״ה משה: על ידי הפועל... הדרוקער החתן ניסן מאיר במו״הדוב בער סג״ל:הדרושים כ״ה־ל״ז מחלק שני נדפסו עוד פעם בשנת תרכ״ד, עם ב׳ פירושיםמאת נכדו ר׳ צבי עדל. וזה נוסח השער של הוצאה זו:ספר אפיקי יהודה חלק שני מהמחברת הגדולה אשר מימי יהודה יצא.הוא הרב... מו״ה יהודה ל י ב הלוי ע ד ל זצוק״ל... ועתה קם נכדו...ספראפיקי יהודהוהוא שם המלל אל הדרושים אשר ביאה המחברת • כיממייהולהיצאו' וכל לדוש ולתשמיוחל נשמו • נפי עמו • אשר פי מהותו ואיכותו * יחמו • ידבר* אל הקוראלעיניו וגחן מימיו • ואופן יאה המחברת!אודותיה • ומי הוא הסעיר והמעורראס אהכח מחברה ׳ עד שהחפץ לדרוש הדבר • ולהתכונן נדברי סז*לוחדותם • יתבאר במה שלפנינו בע*ה בשער פוטר מיס .ראה ויספרה • הכינה נס מקרה • שפל אנשים באלפי ה7צ'ימלא ציב הלוי עד*צ • מיליד עיר ואס בישראלק״ק זאמושטן יע*א ינעח תקע אס אהלו בקיק סלאניטא יע״א • אשר במדינת ליטא יצ״ו *מצפה על יל דרך • מחי יהיה מהלכנו• לשמן כבול לארצנו •צרן הקדושה י אשה כיח אישה • ב״באני״ר *בלעמבורג£(1ס1£11 £>£11^זמסס 111)1*2 זז ק8111 פ>ז*8ז81131 וז>$זו|ו1ז1ג£ מ! 161* ?21).183$ ״!סיזע 4!כדפוס של היפני הנגיד סוהר־ר אהרן ם*טח מהי׳י ודם חד כיל •כשנת חקפ-ט *דקפנקס ז א מ א ש ט שמו״ה צבי ע ד ל ה ל ו י מק״ק י א ב ר ו ב... ויתעודד להביאו לדפוס:וישת עליו נוספות משלו, לספח לקוטי אמריו... אשר פיו יקבנו בשם עץ שתיל־ופרי ה ע ץ... ל ב ו ב בדפוס המשובח של הרבני הנגיד מוהר״ר זלמןל י ב פ ל ע ק י ר ושותפו נ״י בשנת המקרה במים עליותיו [■=תרכ״ד]."4. [10], קמ״א דף.עם הסכמות אלו: הסכמת ר, יוסף שאול הלוי נאטנזאהן, אב״ד דק״ק לבוב,מיום א' אייר, תרכ״ג; הסכמת ר' יחיאל מיכל קריסטיאנפאלער, אב״ד דק״ק בראדי.מיום א׳ ט״ו תמוז, תרי״ט; הסכמת ר׳ אליעזר הלוי איש הורוויץ, אב״ד דק";; וויען,מיום א/ ערב חג הסכות, תר״ז; הסכמת ר׳ דוב בעריש מייזילש, אב״ד דק״ק קראקא,מיום א׳ במדבר, תר״ח; הסכמת ר' לוי יצחק שור, אב״ד דק״ק ראווא, בלי תאריך;הסכמת ר׳ משה הכהן ראפיפורט, אב״ד דק״ק יאברוב, מיום ב׳, ג׳ שבט, תרכ״ד."הסכמת הגאונים חכמי אשכנז". "בי דינא רבה דק״ק פראג": ר' שמואל פריינד,.מיום ד׳ כסלו, תר״ז, ר׳ שלמה יהודה ליב הכהן ראפופורט, מיום ר״ח מרחשון, תר״ז,ר׳ רפאל שולהאף, מיום ז' חשון, תר״ז, ר׳ שמעון ב״ר משה וואלף אוש, מיום ב׳י■כסלו, תר״ז. ר׳ צבי הירש המבורגר, חונה פה ק״ק בעהמיש לייפע, מיום י״ב כסלו,תר״ז. ר' זכרי׳ פראנקיל, חונה פה ק״ק דרעזדין, מיום כ׳ טבת, תר״ז, ר׳ יששכר־בעער המכונה דאקטער בער, מיום ב, טבת, תר״ז. "בי דינא רבה דק״ק בערלין": ר'יעקב יוסף ב״ר מרדכי, חונה פה ק״ק הנ״ל, מיום (ג׳) [א׳], ז, שבט- תר״ז, ר׳יחיאל מיכל זאקס, מיום ג/ ט׳ שבט, תר״ז, ר' אלחנן ראזענשטיין, מיום ב/ ח׳שבט (תרט״ז) [תר״ז]. ר׳ יוסף איזאק זאהן׳ חונה פה ק״ק פפד״א, מיום י״ג אדר.תר״ז. "בי דינא רבה דק״ק ליסא": ר׳ צבי הירש אברבנאל, ר׳ יעקב האמבורגער.ר׳ אלי׳ קאלישער, מיום ג׳, כ״ח אדר, תר״ז. "בי דינא רבה דק״ק ראוויטש": ר׳ישראל חיים ב״ר משה כ״ץ, ר׳ יעקב שטערינבערג, ר׳ מרדכי כ״ץ, ר׳ רפאל בהרב:מוהר״א, מיום א׳, י״א ניסן, [תר״ז]. "בי דינא רבה דק״ק ברעסלא": ר' גדלי׳טיקטין, חונה פה ק״ק הנ״ל, מיום אסרו חג של פסח, תר״ז, ר׳ יוסף יהודה ליב:פעדער, דיין, מיום כ״ה ניסן, תר״ז, ר׳ יהושע פליק ב״ר יעקב יהודה ליב דיין, ר׳מרדכי דוב פרידנטאל, מיום ד׳, כ״ח ניסן, תר״ז. ר׳ יוקב בן אהרן עטלינגער, חונה.פה ק״ק אלטינע, מיום ב׳ תמוז, תר״ז. ר' בער אדלער הכהן מפ״פ ד״מ, מיום כ״דאלול, תר״ז. ר׳ יצחק בהר״ש הלוי מווירצבורג, מיום ב׳, כ״ד תשרי, תר״ח. ר׳גבריאל אדלער הכהן מאבערען במדינת ווירטענבערג, מיום ד׳, ט״ז כסלו, תר״ח.מעניין מאוד דברי ר׳ יוסף שאול נתנזון ז״ל בהסכמתו, על ר׳ יהודה ליב עדיז״ל, שהודות ספרו ״שפה לנאמנים״ *) ע״ד הדקדוק ותהלוכות לשון הקודש... נתיקהונתגדל שמו בעיני הגאון התנא האלקי מהר״א מווילנא ז״ל עד אשר הוא צוהלהביאהו אל מדינת ליטא להיות לו ליד כותבת ספריו הקדושים..."11 ספר בדרך אלשיך על תורה ונביאים וכתובים ["ותהלים ומשלי ואיוב עדיין מונהבכתב יד"] אשר הבר הרב מוהר״ר אברהם [במוהר״ר ברוך זצ״ל מזאמשט]אשר הי׳ אב״ד ור״מ בק״ק באר ובכמה קהלות בגליל פאדאלי׳ השייכים־ללבוב והגליל... בעל המחבר חדודי דאבא. על עין יעקב שתהיה נדפס בקרוב[לא נדפס] לכן נדפס ספר קטן הקל לנשוא תמיד ללמוד בכל שבוע מאותושדרא ומנביאים ההפטרה של אותו שבת ואך כל הנביא הפירו׳ מפסוקיםהתמוהים שנעשו מתוקים וגם חמש מגילות לדקדק בתיבות להיות מרוק**) ראה מספר 58.— 238 —פנקס זאנזאשטשדקים יפים כפי הפשט וישמע חכם ויוסיף לקח ויוסי[* דעת: [דיהרנפורט ?]למען תלך בדרך טובים [= תפ״ז] לפ״ק.40. [1], נט דף.הסכמות הרבנים: ר׳ זיפקינד רוטנבורג אבד״ק לובלין מיום ר״ח אלול, תע״ב;ר׳ פנחס משה חריף אב״ד ומ״צ דלבוב מיום ג׳ ניסן, ת״ם; ר׳ יוסף זצ״ל מלבובאבד״ק טיסמניץ מיום ט׳ שבט, תע״ד.12 ...בית אברהם והם שאלות ותשובות... להבין ולהורות בארבעה חלקי הש״ע.והרים המחבר ממנו ב׳ שאלות ותשובות שבאו לידי מעשה והסכימו גדוליהדור לדעתו... ואיידי דחביבא עלי׳ דהמחבר אקדמה ברישא... [א) גט כשר,בדין אשה שנשטתית ("כי יצא דינו מלפני להכשיר. וגם כי תיבת כשרנוטריקון כ׳בודן ש׳ל ר׳אשונים"). ב),משפט שלום, להכשיר האווזות שראשחרטומן שחור. ("שלום בגימטריא עוף טהור")]... חיברו... הרב המאוה״ג...החכם השלם מוהר״ר אברהם [בר׳ יצחק] כהן צדק... מק״ק זאמשט נאב״ידד״א... וקרנים מידו ליד תלמידו להביאם לדפוס והוסיף התלמוד מדעתו...[קונטרס] מנחה בלולה במקרא משנה הלכות ואגדות וספרי חכמה אשרערם ובלל... המחבר רבו בחכמתו בבא התלמידים ליראות את פניו בשבתותויו״ט... וכתב התלמיד לעצמו. והן היום הקריב גם את זה באחרונה [ובהםגם בשם אבי המחבר וחותנו "החכם הכולל הנגיד מוהר״ר משה ז״ל"]...נדפס פה ק״ק ברלין... בבית הדפום של... כה״ר אהרן בן מהור״ר משה רופאז״ל מליסא חתן... כה״ר שמואל פייזר בשנת בשפתי נבין תמצא חכמה[= תקי״ג] לפ״ק.20. [2], א־ם, [6], סז־קמח, [1] דף.הסכמות הרבנים: ר׳ דוד אבד״ק ברלין והמדינות מיום י״ג אלול, תקי״ג; ר׳חיים כהן ראפפורט אבד״ק לבוב מיום ט׳ אייר, תקי״ב; ר׳ שלמה אבד״ק חעלמא,גיסו של המחבר, מיום י״ז מרחשון, תקי״ג (הסכמה בחרוזים): "הסכמת הרבנים...גאב״י דד״א ["בראשם הרב... הנגיד אביר הרועים פ״ה..."], קאנסטאנטין יום ד׳ט״ו מנחם, תקי״ב, וחתומים: ר׳ אברהם מליסא פהוו״ע; ר׳ ישכר בערש בהרב המנוחמ״ו יושע סג״ל החו׳ בק״ק טשעכנאווצי; ר׳ ארי׳ ליב בר׳ שמואל הח״ו בק״קקרעמניץ והגליל; ר׳ שאול בר׳ יעקב זצ״ל הח״ו בק״ק לאדמיר והגליל; ר׳ יוסף בר׳יחזקאל סג״ל לנדא; ר׳ נתן בר׳ יעקב יושע נ״י הח״ו בק״ק דאבראמיל. — ר׳,שמואל כהנא שפירא אבד״ק שעברשין מיום כ״ח אלול, תקי״ב; ר׳ יצחק זעליג קראאבד״ק הנובר מיום י״ט כסלו׳ תקי״ג; ר׳ יהושע הלוי [איש הורוויץ] שהי׳ אבד״קיערסלב מיום ט״ז כסלו, תקי״ג; ר׳ אברהם בר׳ דוד מבית קצינאלפוגין אבד״ק;סלוצק מיום ט״ב אלול, גאו״לת ב״ן דו״ד לפ״ק ["מדי עברי פק״ק קאנסטאנטיןבהתוועדות הרבנים"]; ר׳ גרשון אבד״ק פרנקפורט דאדר מיום ד׳ טבת, תקי״ג.בסוף ההסכמות שיר מאבי המחבר.הקונטרס ״גט כשר״ הוא דף א־ס ו״משפט שלום״ — סז ע״א — פד ע״ב, ואח״כעוד י״ד תשובות. הדפים סא־סו (בין הקונטרס "גט כשר" ו״משפט שלום") אינםמסומנים ומכילים מפתחות של "גט כשר". הדף האחרון כולל חלוקא דרבנן במם׳גיטין שדרש, בביה״מ בזאמושטש תלמידו המו״ל הר׳ צבי הירש בר׳ ישראל בר׳נתן נטע שפירא שהי׳ אבד״ק סקאלי (דודו של המחבר).הקולופון: על ידי המסדר יצחק בכהר״ר חיים זעצר ז״ל וארץ מולדתו ק״קברלין. ועל ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש (הדורקר [הדרוקר] הבח׳ שלוטבכהר״ר פנחס זעליג ז״ל מפוזנא.— 239 —פנקס ז א מ א ש ט ש13 ספר בית משה חלק ראשון על שדהן ערוך אבן העזר... הלכות פריה ורביהואישות... חיברתי אנכי... משה בהרב מוה׳ שלימה לבית לוי [עפשטיין] יושבפה זאמושטץ [עיר הדשה]. בן הרב הגאון מוה׳ יעקב ז״ל שהי׳ אבד״ק לאמזבן הרב הגאון הגדול מוה' משה ז״ל שהי׳ אבד״ק קאברין במדינת ליטא.והרב מוה׳ יעקב הנ״ל הי׳ התן הגאון קדוש וטהור מוה׳ ברוך בענדיט ז״לבעהמ״ח ס׳ נר תמיד על כריתות ותמיד. ונכד להרב הגאון הגדול מוה׳ זלמןמירלש ז״ל שהי׳ אבד״ק המבורג חותן הגאון המפורסם חכם צבי ז״ל. ומצדאמו נכד הגאון החסיד מוה׳ יהודא פסח כ״ץ שפירא שהי׳ אבד״ק לעגטשנא.והי׳ נכד הרב הגאון המקובל מוה׳ נתן נטע שפירא בעהמ״ה ס׳ מגלה עמו¬קות... וחלק הפלפול זה נקרא כשם פלפול הלכה... [זאלקווא, שאול דובמאיר האפער, תר״ח־תרי״ג],20. [2], פג דך.דף א׳־מ״ד הפירוש על ש״ע אבהע״ז סי׳ א׳־י״ז (עם הפנים). מ״ד עט׳ ב׳־פ׳עט׳ ב׳: "קונטרס עגונא דאיתתא". פ׳ עט' ב׳: תשובה "לרב אחד". פ״א־פ״ג,פירוש על סי׳ י״ט־כ״ב (בלי הפנים)."הסכמת ומכתבים הרבנים...": ר׳ שלמה קלוגר מבראד, מיום ג׳ אמור תר״י;ר׳ דוב בעריש ז״ל אשכנזי אבד״ק לובלין, מיום ג׳ אמור תר״י; "גיסי... בעהמ״חס׳ מפרשי הים ומגן גבורים": ר, מרדכי זאב סג״ל איטינגא ור׳ יוסף שאול הלוינאטהינזאהן מלבוב, מיום ג/ ה׳ אדר תר״ו; ר׳ יהושע העשיל אשכנזי אבד״ק לוב¬לין, מיום ה/ י׳ סיון תרי״ג; ר׳ משה הלוי וואהל אבד״ק זאמושטץ ת״ה [ = תחתהחומה], מיום א׳, כ״ד מנחם אב תרי״א.אחר ההסכמות: "גרגיר אחת מחידושי אחי הבחור החריף הגדול ירא אלקיםמוה׳ ברוך בענדיט ז״ל..."ר׳ משה הלוי עפשטיין נולד בשנת תק״פ לאביו ר' שלמה, אבד״ק לענטשנא.״מיום עמדי על דעתי — מספר בהקדמתו — בעוד הייתי מורכב על כתפו שלאבא... נתתי אל לבי לדרוש ולתור מאין החכמה תמצא. ובכל יום ויום באיזה שעותלמדתי ש״ע עם המקור בש״ס ורי״ף ורא״ש וכל נושאי כלי הש״ס וש״ע ומפרשיו...אני שלו ושאנן ישבתי בבית אבא ז״ל והאני׳ חשבה להשבר. כי בחורף שנת תקצ״ז...בכ״ח טבת נלקח ממני... אאמו״ר... ובכ״ח שבט נלקח ממני אחי היקר ז״ל. ונשארתיגלמוד. בן יחיד לאמי מ׳ ליבא הענדיל ז״ל. בת הרב הגאון הצדיק מוה׳ יהודא פסחז״ל בעהמ״ח ם׳ קרבן פסח אשר אתי בכתובים... בדד ישבתי. לא מצאתי למי לפנות.ואנכי יחיד ורך בן י״ז שנים הייתי. עד בחמלת ד׳ אל בית חותני באתי. כי בר״חאייר תקצ״ח לפ״ק נשאתי את האשה... מ׳ לאה שרה תי׳ בת חותני הרב המופלגמוה׳ שלמה צבי נ״י. ובביתו בתוך עיר זאמושטץ קריה נאמנה. שמהמצאתי מנוח להגות באמרי שפר. כי הוא נתן לי כמה שנים מזונות והספיק כלצרכי... גם אחר כלתה לחם חוקי אצל חותני הנגיד נ״י. עמסה עלי׳ זוגתי הרבניתתי׳ עול מסחר. למען אוכל לישב השקט על התורה ועבודה... וחיברתי חיבור עלאה״ע הלכות גיטין... וגם כתבתי הרבה שו״ת וחדושי סוגיות. אולם בחורף שנתתר״ח... נחלתי מאד על עיני. והי׳ יסורין שיש בהם ביטול תורה ערך שנה ומחצה...אולם הש״י... לא עזב אותי... וזכני וחברתי חיבור הנוכחי וקראתי שמו ב י תמ ש ה... זולת ספרי הנ״ל כמה ספלים פתוחים לפני אם כי אנכי בן שלשים וחמש.ספר בית משה על הלכות גיטין. ס׳ פתחי נדה... על ש״ע יו״ד הלכות נדה ובו נספחקונטרס מעיין טהור על הלכות מקוואות. וס׳ גופי הלכות על מם׳ נדה ום׳ שו״תמוהר״ם הלוי... וחידושי סוגיות הש״ם... ודרשות..."אח״כ נותן הוא תודה "לחמי... מו״ה שלמה צבי לעווין נ׳י ולחמותי— 240 —פנקס זאמאשטשמ׳ חנה תי׳ אשר היטיבי עמי בכמה טובות״. ומברך הוא ג״כ את "דו״ז [= דודיזקני] הרבני המופלג הגביר הנדיב אשר ביתו פתוח לרוחה מו״ה יהושע נ״ימרגליות בהרב החריף הצדיק המפורסם מ״ה נפתלי ז״ל וזוגתו... מ׳ אסתר עטיל תי׳אשר נודע בשערים כשרון מעשיהם. ופזרת צדקתם. וגם עבורי פזרו סך רב בעתחולי על העינים. ומלבד זה הטיבי עמדי בכמה טובות..."הקולופון בדף פ׳ עמ׳ ב׳: "סליק תקנת עגונות... פה עיר חדשה זאמושטץ שנתתרי״ב לפ״ק. בחודש שבט..."ראיתי ג״ב אכסמפלר מספר זה בלי ההסכמות ובלי ההקדמה ומחזיק פ״ד דף,ועל השער כתוב מפורש: 1848 י:נ161€1110££6^[ 83111 61נ! ׳^1€>2611.14 ספר בן אשר אם!? וקבץ גבול שנבלו ראשונים ה״ה החכם המרומם כמה״רבנימין זאב בכר דוד [מזאמשט] שוחט מק׳ קיזאנליק שליקט וחיבר לוח שלמשך ארבעים ושש שנים עם כל חידושי הכללים ופרטים עד סוף ששת אלפיםלבריאת עולם אשר כמוהו לא, היה מכמה וכמה חידושים שנמצא בתוך זההספר. הביאו לבית הדפום... החכם המחבר השם יזכהו בבנים ובני בניםלעבודתו יתברך אכי׳רא: נדפס פה איזמיר יע״א אשר תחת ממשלת אדונינוהמלך שולטן מחמוד יר״ה. בשנת וערבה לה׳ מנחת יאודה [— תצ״ח] לפ״ק.־ נדפס באותיות המחוקק כמהר״ר בצלאל אשכנזי ה״י [בדפוס יונה בן יעקבודוד חזן].160. 2, 59 דך. (את מספר הדפים רשמתי על פי "בית עקד ספרים" מאתח. ד. פרידברג, הוצאה שניה, תל־אביב תשי״א, אות ב׳ מם׳ 1019. האגסכדפלר שלפני בספרית הסמינר ביו־יורק, מחזיק [1], נ״ו דך, וחסר בסופו).ב״הערת חכם המחבר" מעבר לשער מספר ש״ביו׳ ג׳ לס׳ ויצ׳ יעקב מבאר שבעיצאתי מביתי ליסע לארץ הקדושה וצרתי הכסף בידי... והלכתי אל המקום אשריבחר ה׳... בדרך קרוב מביתי כמטחוי קשת נפל עלי השודדים הכוני פצעוני נשאורדדי מעלי וכל הכסף שבידי ונשארתי ערום וחוסר כל. בכל זאת אמרתי... גם זולטובה והלכתי בדרכי עד שבאתי לק״ק אזמיר שהיא עיר ואם בישראל בביאתילאזמיר מצאתי פתח פתוח לרוחה הכנסתי בו מצאתי בעל הבי׳ יושב על כסאממלכתו ה״ה החכם המרומם הגביר הנגיד כמוהר״ר יצחק ס ב ע הי״ו ועשהלי כל הכבוד ונתן לי לחם לאכול... בכל *זאת לא נחה לבי כי לא על הלחם לבדויחיה האדם והוזיל הגביר המרומם מעות מכיסו והלווה אותי להדפיס זה הספר ונחהבי רוחי... היום ר״ח אדר בשנת ואביו ק ר א ■ל ו בנימין [= תצ״ח]לפ״ק."המחבר שהרחיק נדוד מזאמושטש אשר בפולין המדינה עד ל״קיזאנליק הסמוךלאנדרינופלי" ושימש שם בתור שוחט ומלמד, היה עמום "צרות וטרדות". וכה דבריובהקדמתו: "...אינני אוכל לכוין דעתי לספר כל התלאו׳ וצרות שבא עלי כי יכלההזמן והמה לא יכלה... אוי נא לי כי יסף ה׳ לי יגון על מכאובי... כי מתו עלי עשתיעשר ילדי... לכן נדרתי ליסע ולילך לארץ הצבי... להשתטח על קברי אבות וגאוניארץ אולי ואולי ירחם ה׳ עלי ויזכה לראות בנים ובני בנים כי עוד נער אנכי ורךבשנים לא הגעתי עוד לחצי הימים אגב חדא תרתי שמעינן אמרתי אספרה אל חקלהדפיס ספר על החוקים חדשי הלבנה כי כל זה עמלתי תחת השמש וקראתי שמובן אוני על שם כשיצאתי מרחם אמי מת אבי ומורי ועכשיו מתו עלי ילדי...כה דברי בן אוני ואבי קרא לי בנימין זאב בכר דוד מזאמשט שוחטומלמד מק״ק קיזאנליק הסמוך לאנדרינופלי...".— 241 —פנקס זאמאשטשבהקדמתו מביא דברי תורה מזקנו "המפורסם החכם השלם אהרן מטישיוויץ■שנפטר בק״ק טורבין בר״ח כסלו ביום שבת קדש בשנת תע״א לפ״ק."ראה מאמרו של י. ריבקינד: "המדפיסים יוגה אשכנזי ובניו בקושטא" ב־.53־54 .ק ,1939 ;)1ע¥0-'מ0א1 ,2 יא! ,1 .¥01 , •\11קו;זז01ו1נ1ו<1 ב51נ׳ו\'_>[ 1ח 1,11[ז 011[*15 ספר בן אוני. כולל עניני עברוגות וסדר המולדות משגת תקי״א עד ת״ר, עםכללים על הרעשים והרעמים. זאלקווא, תקי״א.״12. 48 דף.רשמתי עפ״י פרידברג, שם. כנראה זה חלק שני.16 ספר ברכת אברהם אשר הברתי אני... אברהם [בר׳ דוד] זבארזיר מק״קזאלקוויא מגיד משרים בקהלה קדושה ומפוארה... זאמושט עיר ואם בישראלמלאה חכמים וסופרים... לתרץ כמה מבוכות שנפלו בנפ״ת... ולפרש דבראגדה ופסוקי תנ״ך בהפטרות מכל השנה ע״פ משל ומליצה דברי חכמיםוחידותם וע״פ מוסר... וכדי שיהא שואל כענין ובסדרה חלקתי לפרשיות[התורה] שהוא מעניינא... נדפס פה ק״ק זאלקוויא... בדפוס המחוקקיםמהור״ר גרשון בה״ר חיים דוד סג״ל וחתן אחיו מהור״ר דוד במהור״ר מנחםמן יצ״ו ובן אהיו הר״ר חיים דוד במהור״ר אהרן סג״ל זצ״ל: נכדי של ה״ראורי פייבוש שהיה מקדם בעל מדפיס באמשטרדם לפרט אליהו תשבי יתרץקושיות ואבעיות במהרה בימינו [= תקי״א] לפ״ק.י׳4. [2], מ״א, [1] דף.הסכמות הרבנים: ר׳ חיים כהן ראפאפרט אבד״ק לבוב (וחתומים עמו גם: ר׳שמואל שמעלקא חונה בק״ק קראקא ור׳ יהושע העשיל חונה בק״ק ווילנא), בליתאריך; ר׳ נפתלי הערץ הלוי הורוויץ אבד״ק זאלקווי, ד׳ אייר תקי״א (וחתומיםעמו גם: ר׳ אריה ליב הכהן ראפאפרט ר״מ דלבוב, ר׳ יעקב הלוי איש הורוויץ חונהבק״ק גלוגא; ר׳ יחיאל מיכל חונה בק״ק פרעמסלי); ר׳ יצחק בר׳ משה חיים [הויכ־געלערנטער] אבד״ק זאמושטש, י״ז אדר תקי״א; ר׳ אריה ליב מזאמושטש אבד״קטארניגראד, נאמן ב״י דג״א, כ״ה אדר תקי״א (וחתומים עמו גם: ר׳ צבי הירשאיש הורוויץ חונה בק״ק טשטארקטוב; ר׳ יעקב חונה בק״ק ליסא, ר׳ יצחק הלויחונה בק״ק דוקלא, ר׳ יעקב חונה בק״ק קעמפנא); ר׳ אברהם הכהן מזאמושטש,נאמן ב״י דד״א, ח״י אדר תקי״א.הקולופון: על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש באמונה הזעציר חיים במוהר״ריהודה יצ״ו מק״ק זאלקווי.17 [דרש משה] ספר תחלים עם פירוש... רש״י ז״ל ובאור המצודת דוד ומצודת ציוןעם פירוש הדש... ע״פ פרד״ם דרש משה. נדפס מכ״י... של הרב הג׳ המקובלהאלקי המפורסם בכל קצוי ארץ איש אלקים קדוש וחסיד מוח׳ משה אוסטרר[בר׳ הלל מזאמושטש] שהי׳ מניד מישרים בק״ק בראד בעהמ״ח ספר ערוגתהבושם על שיר השירים. הבאתיו לבית הדפוס... אהרן אוסטרר מבראד בןלא״א הרב מוה׳ אברהם ברוך זצ״ל בן הרב המחבר זצלה״ה. לבוב שנתתרל״ט. 1879 2־161111161 ,:נ6§111¥€1ת811 0311 ,¥ >1101־01 .80. [6], ט׳־שמ״ה [צ״ל שמ״ז] דף.עם מכתבי תעודה והסכמות ר׳ צבי הירש אורינשטיין אב״ד דק״ק לבוב, מיוםו׳ עש״ק, י״ז סיון תרל״ו; ר׳ ישעי׳ מגזע היחש שור אב״ד דק״ק יאסי והמדינה,— 242 —פנקס זאטאשטשתרל״ז; ר׳ חיים הלברשטאם אב״ד דק״ק צאנז והגליל זצלה״ה, מיום ה/ ד׳ מנחםאב תרל״ה; ר׳ אליהו אב״ד דק״ק דראהאביטש, מיום ה׳ יתרו תרל״ו; ר׳ דוד[טווערסקי] מטאלנא, מיום ב/ ט״ו מרחשון תרל״ט, פה״ק בראדי; ר׳ משלם יששכראיש הורוויץ אב״ד דק״ק סטאניסלאב והגליל, מיום ד׳ פקודי תרל״ו. בעמוד האחרון:"מכתב תעודה" מר׳ שמעון סופר אב״ד דק״ק קראקא, מיום ד/ כ׳ כסלו תרל״ט.הכ״י של הספר, שהיה בידי ר׳ אפרים זלמן מרגליות ז״ל מבראד, עמד היהלהופיע עוד בשנת תקנ״ה, ע״י איש אחד בשם אברהם אבלי מקוריץ, וכה מספר ר,אפרים זלמן מרגליות ב״מכתב עדות והסכמה" שלו שנדפס בראש הספר: "".זהרבות בשנים אשר הגיע לידי חבור... הרב הגדול איש אלקים קדוש החסיד המפורסםבכל קצוי ארץ בוצינא קדישא המקובל האלקי מוה׳ משה א ו ם ט ר ר זלה״האשר גדלו שעשועים פה קהלתיגו ב ר א ד למגיד מישרים, והוא חבור נפלא עלספר תהלים אדמהו אכנהו בשם דרש משה איידי דאתא מדרשה אשר דרש...פה קהלתינו מדי שבת בשבתו... בנגלה ובנסתר... והמפורסם אין צריך ראיה. נודעביהודה ובישראל גדול שמו וכבר בימי חורפו יצא לו מוניטין... בספר ערוגתהבושם אשר חיבר על שיר השירים... ולא נראה כבושם ההוא עוד בארץ...".אחרי כן מספר שקנה את הכ״י "בכסף מלא מבן בעל המחבר זצ״ל, ומדאגה בדברפן זרים יבלעוהו ההולכים לרעות את עצמן בשדות אחרים... ולתלות הגדולה בעצמן...נפשי נכספה שיתגלו דבריו הקדושים בעולם... וזכות המחבר גרמה; אשר אנה ד׳לקראתי האיש הנכבד הנוכחי הרבני המופלג מוה׳ אברהם אבלי נ״י מק״ק קארעץאשר... בא הנה לקבץ חתימות בדבר הדפסת... הרוקח... וראה בבית נכאתי הספרהקדוש הנ״ל ונפשו חמדה... להדפיסו ולהעמיד ספר תהלים באמצע עם פירושוסביב... ויעלה הכל בערך ששים בויגין במקח על נייר אונגעריש חמשה גדולים פוילישבעד כל בויגין ועל נייר טוב שבעה גדולים בעד כל בויגין וביד כל אדם יחתום לקחתממנו ספר אחד במקח הנ״ל ולתת אדרוף על יד א׳ זהב רייניש. אך אחרי שמוה׳אברהם אבלי הג״ל אין לו מכירין כל כך, לזאת אתה שלחתי את ידי להודיע לרביםכי כל הרוצה ליטול ישלח לידי כדבר האמור, ובעיירות אחרות יעמדו אחד מחבריהםלקבץ על יד והוא יביא לידי את הכסף המתוכן עם החתימות ואנכי אערבנו שיתןלו ספר הנ״ל ככלות הדפוס... כה דברי... פה ק״ק בראד תמוז תקנ״ה לפ״ק הק׳אפרים זלמן מרגליות מבראד."אולם כנראה לא עלה בידי ר׳ אברהם אבלי הנ״ל לאסוף את הסכום הנחתלהדפסת הספר ולכן לא הופיע אז, והכ״י נתגלגל ובא לידי האדמו״ר ר׳ יהושע רוקחמבלז. ״ונהג בי טובת עיין״, — כותב נכד המחבר המביא לדפוס, — "ויתן לירשות להעתיק את הכי״ק כדי לזכות את הרבים..."ראיתי גם כן אכסמפלאר עם שינוי מעניין: הסכמות ר' חיים הלברשטאםמצאנז ור׳ אליהו מדרוהוביץ׳ נשמטו, ובמקומן יש "מכתבי תעודה" מבני האדמו״רר׳ ישראל פרידמן מרוזין: [ר׳ אברהם יעקב מןסאדיגורה, וחתום: צבי יהודא ליבביליג, מיום ג׳, ה׳ כסלו תרל״ז; [ר׳ דוד משה מ]טשארטקוב, וחתום, צבי יהודאשטערנבערג, מיום א׳ ח׳ טבת תרל״ז; [ר׳ מרדכי שרגא מ]הוסיאטין, וחתום: דודשוואגער, מיום י״ח טבת תרל״ז; [ר׳ מנחם מנדיל האגער מ]וויזשניצא, וחתום:משה ברומיר, תרל״ו.המו״ל, כנראה, היה מוכרח לעשות "שינוי" כזה, מחמת המחלוקת הידועה ביןר׳ חיים הלברשטאם מצאנז והאדמו״רים מבית ריזין, וחשש שחסידי צאנז לא יכניסולביתם ספר עם הסכמות ממשפחת ריזין וכן להיפך, וכדי שלא להפסיד את הקוניםמשני הצדדים, הדפיס ב׳ מהדורות, ולכל אחד ואחד הראה לו ספר עם הסכמת רבולבד¬— 243 —פנקס זאמאשטש18 ספר הוכשר הזבח... אספתי בילקוט קטן בל הלבות שחיטה וכיסוי ובדיקה יהדכל המוכרח לדעת לשו״ב בבואו אל העבודה... מאתי מאיר צבי בן... יעקביצחק זצ״ל שו״ב בזאמושמץ... ווארשא בדפוס הנגיד מו״ה נתן שריפטגיססערתרמ״ב 1882.״4. 10, 78 עמ׳.הסכמות הרבנים: ר׳ ברוך מרדכי ליבשיץ אבד״ק שעדליץ מיום ה׳ כ״ט סיוןתרל״ט; ר׳ אלי׳ סלאבאדקין מו״צ בוויטעפסק מיום ג׳ י׳ תמוז תרל״ט; ר׳ חייםאלעזר וואקס אבד״ק קאליש [וכעת בעיר ווארשא] מיום י״ט אדר תרמ״ב; ר׳ שמשוןארינשטיין אבד״ק אזארקאוו מיום א׳ כ״א אדר שני תרמ״א: ר, יוסף חיים קראאבד״ק וולאצלאוועק מיום א׳ ד' ניסן תרמ״א; ר׳ משה דוד הכהן אבד״ק קאלושיןמיום ד׳ י״ג למב״י תרמ״א; ר׳ מענדיל בר׳ נח אבד״ק שטיצין מיום ג' כ״ד אדרתרמ״ב: ר׳ אהרן דוד מאנטיג אבד״ק מאדליבאזיץ ור׳ צבי: יחזקאל בר׳ אברהםחיים מיכלסאהן, בלי תאריך.18א. ספר הלכות עולם והוא הדושי הלכות אשר היו מעולם צפונות ונעלמות מהמתקושית עצומות ובפרט באיזה מקומות ברש״י ותוספות סתומות אשר איזןוחיבר ותיקן בשכלו הזך בפילפולא הריפתא וגלי עמיקתא וטמירתא כאשרהעידו עליו הרבנים הגאונים בהסכמותיהס... ה״ה הרבני המופלג מהור״רמאיר בה״ה הרבני מהור״ר משה [מק״ק זאמושט ן שנשרש מגזע הי־וס אשרמעולם אנשי השם... מצידי אביו ואמו. שאביו... מהור״ר משה מייזלש. הואבנו של הפרנס ומנהיג מהור״ר חיים. בן הגאון... מהור״ר אריה יהודא ליבחסיד אב״ד דק״ק פרעסלא, נכדו של הגאון רמ״א בעל המפה. ומצד השנישאביו הנ״ל הוא נכד של הגאון... החסיד מהור״ר נפתלי היר•; אב״ד מק״קווין דליטא מגזע רש״י. ומצד אמו היא האשד, הגבירה... מרת בריינדיל... בתהגאון... מוהר״ר שמואל צבי הירק אב״ד דק״ק בריסק דליטא. בן הרב הגאון...המקובל מהור״ר אריה יהודא ליב אב״ד דק״ק קראקא. ולבסוף נתקבל לק״קברי׳סק דליטא. בן הרב הגאון... מהור״ר שמואל צבי הירין אב״ד דק״קפינטשוב. בנו של הגאון... מהור״ר יואל אב״ד דק״ק קראקא בעל המחברספר בית הדש. בהרב מהור״ר שמואל יפה ממשפחת ■הרב הגדול מהור״רשמואל [יפה אשכנזי] בעל המהבר ספר יפה תואר ן על מדרש רבה]. נבדהרב הגדול מהור״ר שמואל [לאניידו] בעל המחבר ספר כלי יקר על נביאים.וכפול ומשולש ומרובע שאמן הנ״ל היא נכד של הרב הגאון... מהור״ר נחמן(ליפשת) [ליפשיץ] כ״ץ רפאפורט אב״ד דק״ק דובנא. התן הגאון... מהור״ריוסף אב״ד דק״ק לבוב: התן הגאון... מהר״ם מלובלין. ואין בודקין מן המזכהולמעלה ומכאן ואילך התורה ■מהזרת על אכסניא שלה אשר הפליא והגדילבשכלו הצח והזוהר והעלה על הכתב... לחדד בהם התלמידים דבר דבור עלאופניו: בזולצבאך בשנת והיה ה׳ לך למאיר לעולם [= תקט״ז] לפ״קבבית ובדפוס המשובה כהר״ר משלם זלמן יצ״ו. בן המנוח התורני המפורסםפוהר״ר אהרן זצ״ל."4. [2], ע״ה דף. (דף נ״א מסומן בטעות: נ״ג. וכן ס״ז מסומן בטעות:ס״ח).התוכן: חידושי ש״ס על מסכת ברכות וסדר מועד, נשים, נזיקין ופרק ראשוןממסכת חולין, בענינים השייכים גם לפרשיות השבוע.עם "הסכמות... הרבנים דמדינת פולין ודמדינת ליטא ודמדינת הגר": הסכמת— 244פנקס זאנזאשטשר׳ נחמן, אב״ד דק״ק בדיסק דליטא, מיום ב/ ר״ח מרחשון׳ תקי״ד, "בהתוועדותדד״א פה ק״ק יערסלב" [ו׳כותב בין השאר על המחבר! "הרב המופלג סיני ועוקרהרים... ה״ה בן אחותי... כליל המעלות תרומות החכם השלם מוהר״ר מאיר בהרבנימוהר" ר משה נ״י מק״ק זאמושט... ואף שתמיד אני מן המושכים ידיהם מליתן הסכמהעל ספרי׳ חדשים כי די לנו בראשונים. אך אדעתא דגברא רבא לא נדרתי..."]!הסכמת ש״ב ר׳ חיים כהן רפאפורט, אב״ד דק״ק לבוב, מיום ג׳, ב* מרחשון, תקי׳״ד,"פה וועד ק״ק יערסלב"! הסכמת ר׳ משה יהושע הלוי הורוויץ, אב״ד דק״ק יערסלב!ולע״ע בק״ק הראדנא, מיום ג/ כ״ח כסלו׳ תק״ב, "פה ק״ק יערסלב" וומתארהו:— 245 —פנקס זאמאשטש"ד,"ה חד מחובשי בהמ״ד ודיינא דפה קהלת,"]; הסכמת ש״ב ר׳ יחיאל מיכל,אב״ד דק״ק פרעמסלא, מיום ג׳, כ״ה שבט, תק״ב; הסכמת ר׳ שלמה, אב״ד דק״קחעלמא בעל המחבר מרכבת המשנה, מיום ב׳ א״ח {= אסרו חג] סוכת, תקי״ד;הסכמת ש״ב ר׳ יצחק, אב״ד דק״ק זאמשט, מיום ה׳, כ״ז ניסן, תק״ד; הסכמת ר׳משה, אב״ד דק״ק פרעשבורג, מיום ב׳, ה׳ חשון, תקט״ז; הסכמת ר׳ אריה ליבבר׳ יצחק, אב״ד דק״ק רעכניץ, מיום א׳, כ״ח במרחשון, תקט״ז; הסכמת ש״ב ר׳אריה ליב הכהן רפאפורט, אב״ד דק״ק פשעווארסק, מיום ג׳, י״ט טבת, תק״ב, "פהק״ק פרעמסלא"; הסכמת [= חתימת] ר׳ צבי הירש מלאדמיר, אב״ד דק״ק זמיגרד;״הסכמת [= חתימת] מחותני הרב הגדול כמוהר״ר יואל בעל שם זצ״ל... בה״הכמוהר״ר אורי היילפרון מזאמשט".אל השער מזכיר המחבר שאביו הי, נכדו של ר׳ "נפתלי הירץ אב״ד מק״קוו י ן דליטא", בודאי כונתו לעיר וו א י ן. ראה "פנקס המדינה" לש. דובנוב,ברלין, תרפ״ה, עמ׳ 17.*19 הקריב נתנאל, ר׳ נתנאל בר׳ גרשון יצהק שנאי מזאמושמץ. על טריפותהריאה. ווארשא, תרמ״א.על־פי שער ספרו ״ע דן בג ן״ (ראה מם׳ 49). אולם בסוף הקדמת ספרו"טיול בגן" כותב שנדפס בשנת תרמ״ב.20 ספר זהב טהור... מדבר ומבאר בשאלות ותשובות בעגיני זמנים ומועדים...ברמב״ם ופוסקים. מוצאם ומובאם. טעמם ונימוקם... ונם חידושים וביאורים...לנשואין ולשבוע הבן... יסד וחיבר... ה״ה... הרב... מוהר״ר ברוך בחרבניהנגיד המפורם׳ החכם השלם מוהר״ר אדיה ליב מק״ק זאמושטש... נדפס פהק״ק זאלקווא תהת ממשלת... הדוכוס וואוואדי מווילנא דמדינת ליטא קארילסטאניסלב ראדזוויל יר״ה: בדפוס המחוקקים האלו!? התורני מוהר״ר דודבמוהר״ר מנחם מן זצ״ל ומהור״ר חיים דוד במהור״ר אהרן סג״ל ז״ל: ובןדודי האלוף התורני מוהר״ר זאב וואלף במוהר״ר גרשון סג״ל זצ״ל. נכדי שלה״ה הר״ר אורי פייבוש סג״ל ז״ל שהיה מקדם בעל מדפים באמשטרדם.בשנת זהב טהור עשה אותו [= תקל״ה] לפ״ק.40. [19] דף.הסכמת ר' שלמה [בר׳ משה מזאמושסש], אבד״ק לבוב, מיום ב׳, כ״ה מנחם,תקל״ה; ר' צבי הירש מייזלש אבד״ק זאלקווא, מיום ה׳, כ״ח מנחם, תקל״ה; ר׳יהודא ארי׳ ליב אבד״ק קרעמניץ, מיום ד׳, ר״ח תמוז, תקל״ה; ר׳ דוב בער [בר׳ארי׳ ליב אבד״ק זאמושטש], אב״ד ור״מ דק״ק לבוב, מיום ה׳, ז׳ אב, תקל״ה; ר׳צבי הירש מזאמושטש אבד״ק ור״מ דק״ק בראד, מיום ג׳, כ״ה ניסן, תקל״ה: ר׳יוסף [הויכגעלערנטער] אב״ד ור״מ דק״ק זאמושטש, מיום ב׳, י״א אדר שני,תקל״ה; ר׳ מענדל אבד״ק פרעמסלא, ר״ח מנחם, תקל״ה; ר׳ הילל אבד״ק לאבין.תקל״ה [אחיו של המחבר].21 ספר זכרון יצחק חלק ראשון והוא, הידושים וביאורים ופלפולים בדברי הש״סובדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים... אספתי ולקטתי... וסדרתי אותם בדרךשאלות ותשובות... ["הלק שני... ביאורים וחידושים על כמה מקראי קודש...בחמשה חומשי תורה וחמש מגלות..."] חברתי אני הצעיר... יצחק [הויב־געלערנטער] אשר מלפנים... נתקבלתי לרב ומורה... בק״ק העלמא והגליל...— 246 —פנקס זאמאשטשוכעת בקריה נאמנה. מקום חכמה ובינה. ק״ק זמאשטש... על כסא אדוניאבי... הרב... בעל ספר משנת חכמים... מו״ה יוסף זצלל״ה אשר כם הוא ישבבק״ק זמאשטש על כסא אביו הרב... יעקב יצחק... בהרב... מו״ה משה חיים...אבד״ק לבוב והגליל. נכד הרב... משה חריף... ונכד הרב... אריה ליב.~מקראקא ונכד הרב... מוהר״ם מלובלין זצללה״ה ושאר גאוני עולם... [לבוב]שנת באו למדו בזברון יצחק [י— תקפ״ב] לפ״ק.20. חלק א׳: [2], מ׳ דף. חלק ב׳: [1], מ״ו דף. להלק ב׳ שער מיוחד.הקולופון של חלק א׳: שלמתי בחדש אלול שנת אלה דברי יצחקבהגאון מוהד׳ר יוסף זצלה״ה [= תק״פ] לפ״ק. הקולופון של חלק ב,:שלמתיו בחדש אייר שנת אלה דברי ה" ק יצחק ב ה ג א ו ן מ" ה יוסףזצללה״ה [— תקפ״א] לפ״ק.ראיתי ג״כ אכסמפלאר רק מחלק ראשון ומחזיק: [2], מ״ב דף. וב׳ הדפיםהאחרונים הם מפתחות ותיקונים.בהקדמתו מספר המחבר "שהגביה ה׳ קרני. ולרב ולמורה שמני: בחעלמא עירהגדולה... ומעט לא עמדתי. נפל תפארתי: אדוני אבי מורי... והלך למנוחה ולנחלה...• ובחמשה ושלשים שנה נהג נשיאותו באמונה בקהלה קדושה ומפוארה. עיר זאמשטשהמעוטרה: וכבוד עשו במותו. כי אהבו אותו: ובמקומו השיבוני. ובכתרו הגדולעטרוני: וטרם הוליכוהו לקבורה, שמוני לרב ולמורה: ולאבי לחשו המבשרים, שלאינחלו אחרים: את כסא כבודן, בלתי בנו לבדו: וכה עשו אבותיהם, כשקיבלו לאביעליהם... במות אביו בגדוליהם... ורבים וכן שלימים, פתוני בדבריהם... לשוב לארץמולדתי: גם אמי... (היא הרבנית... מרת צפרה זללה״ה בת זקני... מוהר״ר יעקבחיים זצללה״ה אב״ד דק״ק לובלין והגליל) על זה הקפידה...". אחרי כן הוא מודיעשנשאר "כמוס עמדי, חתום באוצרותי. מחברת אדוני אבי... המנוח זצללה״ה אשרקרא בשם אותות למועדים והוא חלק שני מחיבורו הגדול משנתחכמים אשר הדפים בחייו. וגדול יהי׳ האחרון מן הראשון. והוא פלפולים...בדרך שו״ת על הלכות שבת ומועדים. והנה ההוצאות רבות עלי וכבד ממני הדברלהביאו לבית הדפום. ואין כבודי וכבוד בית אבא לקבץ חתימות מהמתנדבים בעםכדרך מחברי זולתי. על כן אמרתי להודיע לבעלי המדפיסים הקרובים והרחוקים כיאין רצוני לעשות מדבר הזה קרדום כו׳ כי ת״ל לא בי הוא. רק מי שיעלה על רצונוהטוב אתן לו המחברת בלא מחיר כסף... בכדי... להפיץ מעיינות אדוני אבי... עלפגי תבל" (ספר זה לא נדפס, ודומני שהכ״י היה נמצא בבית המדרש בזאמושטש).ר׳ יצחק הויכגלרנטר ז״ל נפטר בזאמושטש, ביום כ׳ כסלו, תקפ״ז. לא הניחאחריו בנים כי אם שתי בנות, ועמו נפסקה השושילתא של הרבנים ממשפחתהויכגלרנטר, שכיהנו בזאמושטש קרוב לתשעים שנה.22 ספר זכרון שמואל מחברת... על סדר התורה מאיש חי רב פעלים, הן הי׳ כאחדהגאונים המובהקים. המפורסם בדורו. גדולי הדור שתו מי בארו. והלכו לאורו,ה״ה אאמו״ר הרב הגאון הגדול החריף ובקי בחדרי תורה... מוהר״ר שמואלזיינוויל העללער זצ״ל [ב״ר אריה ליב מזאמושטש] אשר שמש בכתר הרבנותפה״ק פרעמשלא. אחיו של הרב הגאון המובהק חריף למאוד מופ״ה מוה׳צבי הירש העללער זצ״ל בעהמ״ח ספר טיב גיטין ותפוחי זהב... הבאתיולבית הדפום אנכי... צבי אלימלך העללער בהגאון המחבר ז״ל. לפרט לזכרעולם יהיה הצדיק [= תרמ״ב] לפ״ק.״4. [4], ם/ [2] דף.הסכמות ר׳ שמעון [סופר] אבד״ק קראקא, מיום ב/ ד׳ טבת, תרל״ח; ר׳— 247 —פנקס זאמאשטשיחזקאל שרגא הלברשטאם מסטראפקוב וכעת בשינאווא, מיום ה׳ בראשית, תרל״ח;אדמו״ר [ר׳ מנחם מנדל האגער] מוויזניצא [וחתום: אפרים מאהללער] ובנו ר׳ברוך, מיום י״ט אלול, תר״ני: ר׳ יקותיאל יהודה ט״ב [טייטלבוים] אבד״ק סיגוט,בלי תאריך: ר' יצחק שמעלקים אבד״ק פרעמישלא, מיום א׳, י״ג תמוז, תרל״ז; ר׳ישראל ראפאפארט אבד״ק טארנא, מיום ג׳ פ׳ נצבים, תרל״ז; ר' אברהם יצחק וו״ב[= וויינברג, חתן אחיו ר׳ צבי הירש בעל ה״טיב גיטין"], חפק״ק קליין ווערדיין,מיום ה/ כ״ד תמוז תרל״ח.23 [ספר הזכרונות] ספר צרור החיים חלק ראשון ממנו נקרא בשם ספר הזכרונות.והם במה זכרונות. מעירו׳ רעיונות. לטהר המחשבה. ולשבות הנזדהבה.מוכרחות לנבון. להסיר הדאבון. ורשתות הפרושות. לנפשות. העושות. בעודבו נשמתו. יסיר עברתו. לשוס אלה באמתחתו. ובעודו בהייס היותו. יקוהלשלימותו. ומעבדיו ירבה. טרם נר אלקים יבבה. ולמול פניו יאר. מה שמעברלד־ יתבאר. שם נאמר טעמו ונימוקו. יעיר את האדם להשלים הקו: חברוחרב הגדול המוסמך המפורסם... החריף. ושנון... סיני ועוקר הרים, ג״י פ״העה״י ה״ה המנוח מוהר״ר חיים חייקא ז״ל ה״ה בה״ה הראש הקצין הנגידהתורני המנוח מוהר״ר אהרן זצ״ל ה״ה מזאמשטש יצ״ו. שהיה נקרא ר׳ ארוןטרני גראדר. וכבר יצא מוניטין שלו בחיבורו שחיבר בילדותו. סביב לזמןהיותו בן שמונה עשר שנה. בקראו שמו צרור י־חיים שהוא פלפולים... בספרמשנה תורה להרמב״ם זצ״ל ה״ה. ואה״ז טרה ויגע... וחיבר חיבורים...הרבה... בגפ״ת ופוסקים. ושו״ת ודרושים... וביאורים לאגדות ומדרשים.ובדרכי יראה ומוסר. וביאורים לתנ״ך. וביאורי' לבמה ספרי קדמונים. והיהנאה דורש ונאה מקיים. דרכו בקדושיה והלובו בקדושה. התנהג מימיו בפרי¬שות עצום ואיננו כי לקה אותו אלקים בחצי ימיו. והתעורר אחיו הרבניהמופלג מוהר״ר יצחק נרו יאיר. והוציא לאור חיבור אחד מחיבוריו. הואחיבור הזה מעט הכמות ורב האיכות. המדבר מעניני יראה ומוסר... נדפספה ק״ק ברלין... לפרט מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו [=תק״ל] לפ״ק."8. [5], מז דף.עם הסכמות ר׳ אהרן בר׳ משה זצ״ל מגזע צבי ראב״ד פה ק״ק ברלין, ר׳ יואלבר' יקותיאל זצ״ל מגלוגא דיין ומ״ץ דק״ק ברלין, ר׳ זנוויל נייא גאם מפ״פ דמייןויושב בבה״מ ד״ק ברלין, מיום ב׳ דר״ח אדר תק״ל; ר׳ יעקב יצחק האב״ד ור״נדדקק זאמשטש, מיום ה/ כ״א מנחם תקכ״ט. (וכותב בין השאר: "ממש נדמה יוםפרידתו מאתנו כיום סילוק האור אורים ותומים...״].בראש הספר מבוא גדול מר׳ יצחק הנ״ל על גדולתו של אחיו המחבר, שנקטףבדמי ימיו, בשנות הל״ה לימיו חייו, ועל כתביו הרבים שהניח אחריו. ומספר: "ויהיכי קרב עת קצו... קרא אותי בקריאה של חבה, באמרו אהובי אחי. אל נא תמנע ממניחסדי ובקשתי, לעשות עמדי חסד ואמת. אחר הפרדי ממך תקבל אמתחת הכתביםחדושי תורה שלי לרשותך... ותשתדל... להדפיסם... ויהי כאשר גוע וימת ויאסףאל עמיו ביום ה׳ ער״ח מרחשון שנת תקכ״ה... קבלתי כתביו לידי. ויהי בפתחיאותם מצאתים וראיתים קצתם מהם חבורים שלמים כ״א כבר מסודר עם הקדמהשלו... ושמו נאה לו. וקצתם המה ענינים מיוחדים... וראוים לחבר מהם חבוריםשלמים... (ואפרש אותם אחד אחד בשמותיהם ועניניהם): תוצאות ח יי מ¬ביאור... על התורה... ואחר כל סדרה ביאור ההפטרה... ביאור ישעיהירמיה יחזקאל ועמהם גם באורים לקצת פרשיות מם׳ שמואל. מלכים.— 248 —פנקס זאמאשטשהושע. עמום. מלאכי. ביאור ת ה לים משלי איו ב... ח ד ו ש' יגמרא ומפרשיהם... ביאור פרקי אבו ת... באורי ר מ ב" םלספר מ״ת... באורים ופלפולים... בארבעה חלקי ש״ע... שאלות ותשו¬ב ו ת... דרושים... לראש השב ה... ל י ו ה כ" פ... להושענאר ב ה... לחנוכה. ספר אגרת פ ו ר י ם... ומרחיב הדרוש... עלהגאולה העתידה... ושם חשף זרועו ללחום... נגד כת האפיקורסים ש״ץ ימ״ששנתעוררו קרוב לזמננו. ועדיין קצתם מרקדים בינינו. דרושים לחג הפסחועמהם באורים להגדת פסח. דרושים לחג ה ש ב ו ע ו ת... ל ב ה" ב...ט׳ ב א ב... דרושים׳ מיוחדים... נקראים שערי ש •מ י ם... שערזכירת האחרי ת... שער א י ת ן... ספר דרך הקודש והואביאור רחב וקל... על ספר חובת הלבבות ועמו קונטרס נקרא שער עליון.שהוא כולל שעריו ופרקיו של ח״ה תמצית מוסריו בקיצור ע״פ חרוזים... א ר ח ו תימים והוא ביאור... לספר הישר לרבנו תם. ספר ע ם י ס רימוניםהיא ביאור... לספר בחינת עולם. ספר מנחת ביכורים מיוסד על יוםלידתו שהיה בחה״ש [= בחג השבועות. שנת ת״צ]... ספר מים רביםוחלק שני לו הנקרא קול מבשר מדבר במעלת חג הסוכות... ספר פ ר יח יי ם על חכמת הדקדוק. חוץ ספר צרור ה ח יי ם באור לס׳ מ״תלהרמב״ם ז״ל שכבר חברו והוציאו לאור בילדותו... וחוץ ספר ה ז כ ר ו נ ו תהלזה שאנו עומדים בו... והנה להיות כי ארכו הימים זה יותר מחמש שנים דאזיללעלמי׳ ורעיוני על משכבי סליקי והרהרתי שכבר מהראוי להזדרז לקיים הבטחתי.ובפרט שכלתה זרעו בעו״ה. בערך שנתיים אחר פטירתו מתו גם שלשתן בנותיוהקטנים שהניח אחריו. וראוי עכשיו ביותר להזדרז להוציא לאור חדושיו שיזכרשמו בישראל ויקרא על שם חבוריו. אך רבו טרדותי... וביותר מחמת השריפה גדולהשנתהוה בעו״ה בקהלתנו יצ״ו הוכרחתי להיות נטרד מביתי... להרחיק נדוד לארץמרחקים לתור לפני מנוחה מקום מדרש... ויביאני השם עד הלום פ״ק ברלין יע״אעיר ואם בישראל. מלאה חכמים וסופרים... צדק ילין בה. ויהי כראותם באמתחתי...מכתבי אחי זלה״ה... בקשו ממני... הטעימנו... אמרי נועם חדושי אחיך... והוציאלאור איזה חבור מחבוריו... ואמרתי בלבי... כי אף אמנם שמהראוי ונכון להקדיםאיזה חבור גדול... שהוא הספר תוצאות חיים, אך ורק להיות שאותן חבורים עדייןבלתי נגמרים בסדורם והעתקתם... ואני כעת על אם הדרך כאורח הנוטה ללין. כילא באתי עדיין אל המנוחה. ומי יודע מה יולד יום. לכן גמרתי בלבי להדפיס ספרנחמד הזה הנקרא בשם ספר ה ז כ ר ו נ ו ת שהוא כבר נגמר בשלמותו ומדברבעניני יראה ומוסר... וקראתיו ג״כ בשם ספר צרור ה ח יי ם כי כן מצאתיכתוב כונת ורצון אחי המנוח זלה״ה. לקרות כל חבוריו בשם כולל ספר צרורה ח יי מ וכל חבור וחבור בפני עצמו... יקרא עמו שמו המיוחד לו... ואתםאחינו ב״י דרשו מעל ספר הזה והשכילו חכמתו ומוסריו. וישאהו כל איש בחקולהגות בו. ויהיה תמיד נגד עיניו הזכרונות אלו... וה׳ צבאות אותנו יחונן. בביאתינון. ויעלנו לציון ברנון... כה עתירת המר והנאנח׳ אשר מימיו לא שקט ולא נוןמהמית הזמן שענינו ממולח... יצחק ב א" א המנוח מ ו ה ר" ראהרן ז צ ל ה" ה מ ק" ק ז א מ ש ט ש יצ״ו."הקולופון: על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש באמונה הזעציר אלקנה מאירבן מהו׳ בצלאל יצ״ו מזאלקווא ולע״ע פה ק״ק ברלין: ועל ידי הפועל... הזעצירהבחור יהודה ליב בן מהו׳ זאב וואלוף זצ״ל מק״ק ברלין: על ידי הפועל... הדרוקרמשה בן מהור״ר יהודה ליב מזאלקווא. ולע״ע פה ק״ק ברלין: ועל ידי הפועל...הדרוקר יצחק אייזיק בן כהר״ר מרדכי זצ״ל מזאלקווא. ולע״ע פה ק״ק ברלין:— 249 —פנקס זאמאשטש24 ספר זרע אהרן והם נטעי נאמנים. חשובים וספונים. כסדר הש״ם וחגים וזמנים.וקצת מפי חכמים ונבונים. לחדד בהם תלמידים... והביא איש על דגלו אותותלבית אבותיו... הכינו וגם חקרו... עזריאל במהו״ר אהרן ז״ל מזאמשטש נדפספה ק״ק זאלקויא תחת ממשלת... הדוכס ושר צבא גדול דמדינת ליטא מיכלקאזימיר ראדזוויל יר״ה. בדפוס המחוקקים האלוף( התורני מוהר״ר גרשוןבהר״ר חיים דוד סג״ל זצ״ל. וחתן אחיו מהור״ר דוד במהור״ר מנחם מן נר״ו.ובן אחיו הר״ר חיים דוד בהמנוח מהור״ר אהרן סג״ל ז״ל. נכדי של הד״ראורי פייבוש סג״ל. שהיה מקדם בעל מדפים מאמשטרדם לפרט בבוקר זרעאת זרעך ולערב אל תנה ידך [= תקי״ז] לפ״ק.״2. 32 דף."הסכמת הגאונים המפורסמים": ר׳ חיים כהן רפאפרט אבד״ק לבוב והגליל,מיום ו/ ט״ז אייר תקי״ז; ר׳ יצחק אב״ד ור״מ דק״ק זאמושט, מיום ר, י״א ניסןתקי״ז; ר, אברהם הכהן מזאמשט במ״ס שו״ת בית אברהם, מיום ד/ ז׳ אייר תקי״ז.דף 3—10 א׳: "ח ד ו ש י מהרד" י... שמעתי מפי החריף המפורסםמוהר״ר יוסף בהרב... מוהר״ר יצחק אב״ד דק״ק זאמשט ["שבילדותו למד אצלי"]ואיידי דחביבין בעיני אקדמי׳ ברישא". ואח״כ מביא מה ששמע "מפי רבי [חיים]חייקא ביאור המאמר במסכת מנחות".בתוך הספר מביא עוד חדושים בשם: ר׳ נחום מפרשעווארסק; ר׳ יושע העשילאבד״ק קראסני בראד בן ר׳ אברהם הכהן מזאמשט בעל ס׳ שו״ת בית אברהם:האברך ר׳ צבי הירש [בעל ם׳ שו״ת "תפארת צבי"] בהרבני הנגיד המפורסםמוחדר בנימין בישקא מזאמושט חתן ר' ארי׳ ליב אבד״ק דובענקי: ר׳ אלעזר הכהןמזאמושט אבד״ק ואוידיסלוב; ר׳ יואל מלעברטוב; ר׳ אהרן הכהן ז״ל בעל דודתושל המחבר; ר׳ נפתלי הירץ כ״ץ חתן דודו הנגיד ר׳ יצחק: ר׳ צבי הירש בר׳ מנחםמענדל בהמנוח ר׳ חיים חייקא מזאמשט.25 ספר חיים הנצחיים... בו מלוקט ונאסף... מש״ס ופוסקים... ומספרים שונים... בלהדינים שיש להבנים לעשות לכבד הורם לאחר מותם... כל דיני קבורה...וקדיש והלימוד (שבהם כ״ב פרקים משניות באותיות א״ב והתפלות...) עמדתמצבה. יאהרצייט. הדלקת נרות ביאהרצייט. תענית ותיקון ביאהרצייט.השתטחיות על קברים וכל התפילות על קברי אבות וצדיקים ולער״הולעיה״ב... הזכרת נשמות ועניני תהית המתים...אין דעם ספר איז צוזאמען געזאמעלט און צוזאמענגעקליבען פון ש"סופוסקים... און פון אללע ספרים אללע דינים ולמודים ותפלות וראם קינדערדארפען טוהן פער זייערע עלטערין נאך זייער פטירה וויא אללע דינים פוןקבורה. אללע דינים■ פון באגלייטונג צום בית החיים. אללע דינים פון קדיש.אלע דינים פון יאהרצייט. אללע פרקים משניות פון א׳ ביז ת׳ וואס מען דארףלערנין דאס ערשטע יאהר און אין דעם יאהרצייטאג. מיט א יודישער אי-בערזעצונג אויף יעדין ווארט פון משניות. אללע דינים פון שטעלין א מצבה.אללע דינים פון גיין א״ייף קבר אבות מיט אללע תפילות צו זאגען אויף דיאקברים פון עלטערען ברידער שוועסטער א. א. וו. און פאר א חולה לערב ר״הולעיוה״ב. אללע דינים פון הזכרות נשמות. און נאך פיל פיל דינים פון אזעל־כע ענינים.ונחלק לח״י סימנים ושס״ה סעיפים... ונדוה בסופו דרוש הספד בשם— 250 —פנקס זאמאשטש"זכרון עולם" וקונטרס בשם "יקרא דשכבי" בענין קבלת מעות קבורה מחברהקדושה. אספתי ולקטתי... צבי הירש במוהר״ר דוב בעריל ז״ל פרידלינג[מזאמושטץ עיר חדשה] אבד״ק ביסקוביץ והגליל. בעל המחבר הספרים "ר*,כצבי" ב״ח. וספר "קיום העולם" ח״א והעורך והמו״ל המאסף הרבני "הבאר"ד׳ פעמים בשנה. ובהשתדלות והוצאות ידידי הרב... שלום יצחק לעוויטאןשליט״א אבד״ק אוסלא, נעתק הספר בשפה המדוברת יודיש למטה בכלעמוד בשם סוכת שלום. בבית הדפום של האחים וויינבערג בבילגורייא[תרפ״ח ?].80. [4] דף, רע״ח עט/ [16] דף.עם הסכמות ר׳ צבי יחזקאל מיכלזאהן בועד הרבנים דווארשא [גיסו שלהמחבר], מיום כ״א כסלו תרפ״ח; ר׳ חנוך צבי הכהן לעווין אבד״ק בענדין, בלי.תאריך; ר׳ יוסף חיים זאנענפעלד רב ואב״ד למקהלות אשכנזים בירושלים, מיוםט״ז טבת תרפ״ח; ר׳ זעליג ראובן בענגים אבד״ק קאלוואריא, מיום י״ז טבת[תרפ״ח ?]; ר׳ אברהם יצחק הכהן קוק הרב הראשי לא״י׳ מיום ג׳ ניסן תרפ״ח;ר׳ יהודה ליב צירלסאהן אבד״ק קעשנוב; ר׳ אלימלך הכהן רובינשטיין הרב מראחובוכעת בירושלים; ר׳ אלעזר סג״ל מישל אבד״ק טורקא, ר׳ יהושע עזיאל ממארקשוב[חותנו של המחבר], ר׳ יחזקאל הלוי מאסטראווצא, ר׳ שאול ידידי׳ אלעזר ממאדזיץאבד״ק קארטשוב, ר׳ שמרי׳ הלוי הורוויץ רב דבאלטימארי (אמעריקא), כולם בליתאריך.הקונטרס "יקרא דשכבי" הוא מגיסו ר׳ צבי יחזקאל מיכלזאן.יש גם מהדורה אחרת מספר זה, עם שינוים רבים ובלי התרגום היודי, ומחזיק107 דף.*26 [טוב הלבנון] ספר חובות הלבבות... עם פירוש טוב הלבנון מהרב... ישראלהלוי ז״ל... [מזאמושטש]. נדפס ראשונה מכ״י המחבר. ווין (געארג הרא־שאנצקיא) תקס״ט.80. 4, רי״א דף.ווינער, עמ׳ 479, מם׳ 3928.27 ספר... טיב גיטין חידושים... בפלפולים... על כל מם׳ גיטין מכבוד הרב הגאון...החריף מאוד... קדוש ה׳ מוהר״ר צבי הירש העללער זצ״ל [בר׳ אריה ליבמזאמושטש] אשר היה אב״ד וראש ישיבה בכמה קהלות ולבסוף ימיו נתקבללאב״ד ור״מ בק״ק אובין ישן... הספר הזה נדפס בזאלקווא זה שלשים ושלששנים [בשנת תר״ד]... ואיננו... נדפס כעת... בתיקוני טעיות... גם כלההשמטות... הועמדו על מקומם: הובא לביה״ד ע״י הרב וכו׳ מ׳ יעקב שענקילנ״י מו״ס מק׳ טארנא בנו של הרב... מוה׳ וואלף בער שענקיל שליט״אמטארנא. פרעמישלא שנת תרל״ו. בדפוס של הרבני הנגיד מ׳ חיים אהרןזאפניק עט קנאללער נ״י.20. [1], צ״ז, [1] דף.דף צ״ד ואילך: "שאלות ותשובות חיבת הקודש" מאת בנו ר׳ מנחם דוב,אבד״ק אלמאש.מתולדותיו: נולד בזאמושטש בשנת תקל״ו. נתחנך ולמד אצל ר׳ וואלף בערשיף, בעל "מנחת זכרון". אחרי כן למד בישיבת ר׳ יוסף הויכגלרנטר, בעל "משנתחכמים", שהיה אז אב״ד ור״מ בזאמושטש. הצטיין בחריפותו וכינוהו בשם: ר׳— 251 —פנקס זאמאשטשהירש חריף. בהשתדלות ר׳ וואלף בער שיף והגאון הנודע ר׳ ברוך תאומים־פרנקילבעל "ברוך טעם"׳ נתקבל לאב״ד בעיר בריגיל. משם נתעלה לריש מתיבתא בברודי.אחרי כן נתקבל לאב״ד בעיר אונגוואר. בשנת תקע״ט נתמנה לאב״ד בעיר בונהארד.בשנת תקצ״ד נקרא לשבת על כסא הרבנות בעיר אובין ישן. ולא ארכו לו שם הימים,ופתאום נפטר שם ביום ג׳, כ״ה בתשרי תקצ״ה.מצבתו:ה״ה דמו יושבי אב״י, כי נפלה עטרת צבי, בצדקתו זרחהתבל, עמוקות התורה לו לחבל, באמריו מזוקקים שבעתים,הודיע דבר א' חיים, יחיד בעמו והדרתו, להפיץ מעינותיו אהבתו,הקדיש חי במעלליו, דור דור יציצו פעליו, יוצר חכמי זמננו,לנצח יהיה בתוכנו, רוחו מלא פי שנים, וכל צמא הלך לו למים,שמימה שבה נשמתו, לזרוח שמש בגבורתו, ה״ה אדוננו מורינו,פאר דורנו מו״ה צבי הירש העללער זצוק״ל נפטר יום ג׳ כ״ה תשריונקבר למחרתו ביום ד׳ לפרט אה״ה הצדי״ק נאס״ף בעוננ״ולפ״ק. ושם אמו הינדל.28 ן טיב גיטין] ספר שאלות ותשובות מבעל המחבר טיב גיטין על בל ארבעההלקי הש״ע... אשר השיב המחבר... מוהר״ר צבי הירש העללער זצלה״ה[מזאמושטש] אשר הי׳ אב״ד וראש ישיבה בבמה קהלות ובסו,? ימיו נתקבללאב״ד ור״מ בק״ק אובין ישן... הלק יורה דעה. הספר הזה ספון וממון יותרמחמשים שנה... יוצא עתה לאור הדפוס במצות התנו הרב... אברהם יצחקוויינבערג נ״י אבד״ק קליינווארדיין והגליל. הובא לבית הדפוס ע״י הנגידהמופלג מוה׳ צבי הירש רייטער נ״י מטארנא. קראקא בשנת תר״מ לפ״ק.'1801101? 011׳1 0111010 .01¥(־['11; 1 111 ,01)80110111 (1001:[ 1|0'\ <>1;1־01׳\ .]0־1.118011111 )8011:110.1879 14110:111? 111 .:1 !01 ר• ו - > \ \ ־8״2. [1], ב׳־ב׳ ד,?.29 [טיב גי7ין] ספר שאלות ותשובות מבעל המחבר טיב גיטין... מוהר״ר צביהירש העללער זצלה״ה... אל או״ח ואהע״ז... הוצאתי לאור... אנבי... אליעזרשענקיל מטארנא... קראקא בדפוס המשובה של ר׳ יוסף פישער שגת תרמ״טלפ״ק."2. [2], ב׳-י״ט דף,30 ספר טיול בגן כולל המשה עשר דרשות... ובהם ביאור... הפיוט "אקדמות מלין"...מאת נתנאל בן... גרשון יצחק ז״ל שנאר מזאמושטץ... פיעטרקוב בדפוסהחדש ר׳ אברהם רויזענגארטען ג״י תרס״ה לפ״ק."8. 112 עמ׳.הסכמות הרבנים: ר׳ צבי יחזקאל מיכלזאהן אבד״ק פלונסק מיום כ״ז תמוזתרס״ה; ר׳ יהודה ליב הלוי הורוויץ אבד״ק וולאדאווי, א׳ שופטים תרס״ד; ר' יוסףשלמה שבתי בן מהרי״ל הורוויץ אבד״ק זאמישטץ מיום א׳ ניסן תרס״ד; ר' מרדכיהלוי הורוויץ אבד״ק זאמושטץ עיר חדשה מיום ט״ז אדר שני תרס״ה; ר׳ חיים אהרןצבי שידקאווסקי אבד״ק טאמאשוב מיום ט״ו סיון תרס״ד; ר׳ נחום פייגענבויםאבד״ק קראסגיבראד, אור ליום ג׳ תצא תרס״ד."...נתקבלתי פה עיר מולדתי "בבהמ״ד דחבורה משניות וחבורה מבקרים"■— 252 —פנקס זאמאשטשלהגיד לפניהם דברי חכמה ומשרים. שיעורים שונים ודברי מוסרים. בכל לילה ביןמנחה למעריב ומדי שבת בשבתו ורגלים ומועדים" (מההקדמה).31 ספר יד אבי שלום ראו זה חיבור חדש מעט הכמות ורב האיכות דבר השווה לכלנפש בו ימצא עונג ומרגוע לנפש תחבושת ותעלה לכאב הגוי׳ מאתי-מאיירצבי בהמנוח מוהר״ר יעקב יצחק זצ״ל שו״ב {"זה שבע עשרה שנה"] בזא־מושמץ. ההעתקה נגמרה בשנת תר״ם קרנינו לפ״ק... ווארשא בדפוס העידמוה׳ נתן שריפטגיססער נ״י. שנת תרמ״ב לפ״ק...40. [4], ד׳־מ״ח דף.עם הסכמות: ר׳ דובער החופ״ק קאוולא, מיום א/ ער״ח מנחם אב תרל״ט!ר׳ משה יעקב חופ״ק טישוויץ, מיום ז׳ מנחם אב תרל״ט.תוכן הספר: עניני מוסר בשערים, לקוטים על תנ״ך, חדושי אגדות ופרקי אבות.דף ל״ו—ל״ז: "דברים... אשר שמעתי... מאת... אדומו״ר ר׳ שמחה בונם8111111ה דאי זה חיבור הדש מעט הכמות ודה האירו־ דבר השוה| לבי:1 נפש בו ימצא עונג ומרגיע לנפש תחבושת ותעלה| לכאב הגוי׳ •£ טאתי מאיר צבי בהפנוח סוהר׳ר יעקב יצחין זצ׳ר1 שרב בזאסושטץ.ההעתקה נגמר בשנת תר׳ם קרניני לפ׳קוהנני נשאלתי וכפי לאל ששומות. אשר חכמה שס כטוסוח . יהי נא חסדולהנינני. וכסהוס חכמה להודיעני. וחינני לדלות פנינים מעמקי יס חנונוסראשונים. לעלות כסולם החכמה מעלה. ולחזות בנועם עליון סלה;בדפוס של השותפיםהרבני מנגיד מוה׳ משה נ״י שניידמעסער יוהמגירה האלמנה מרת נחמה חי׳ אשת המנוח הר׳ יעקבהערשענהארן.10}[03מ11 .08 113 111ק118ו0 .0 .1.0 1892)10?<}סז111611ק6י1 .9 11 3(|0סס16ק6]|138!ש .1011 8־8פנקס זאנזאשטשמפרשיסחא נ״ע ואחריו החזיק דברי החסידות... אדומו״ר רב מנחם מענדיל נ״עמקאצק..."דף מ״ה—מ״ח: לוח המפתחות.32 ספר יום ישועה על הגדת פסח להתיר הספקות אשר העירו המפרשים ז״ל, הלאהמה השר דון יצחק אברבנאל ז״ל, בספרו זבח פסח על ההגדה, ואחריו הגאוןר״א אשכנזי ז״ל בספר מעשה ה' ואחריהש הגאון המפורסם מהור״ר יעקבהאב״ד מליסא ז״ל בספרו מעשה נסים, וכולל שני ביאדריס האחד אמתליעקב מלקוטי הרב הגדול המפורסם בכל קצוי ארץ, כבוד המנוח מהור״ריעקב מ״מ מדובנא זלה״ה, השני חסד לאברהם מאת הצעיר אברהם דובבערוש בלאא״ט מהור״ר דוד פלאהם יצ״ו נ״י מילידי ק״ק מעזריטש: נדפספה ק״ק זאלקווא בדפוס של הרבני הנגיד המפורסם מהור״ר שאול דוב מאירהאפער: 1טז13מ1€(ןות1 .10££61[61[16^ 8901שנת וינחם כענן יומם והלילה כאור אש ן= תקצ״ו] לפ״יק."4. (ל) [כ״ט] דף.33 ספר כוכב מיעקב באורים ופרושים, פשטים ודרושים על סדר ההפטרות מאתגאון־האגדה ואבי המושלים, פאר המגידים וראש הדרשנים, הרב... מוהר״ריעקב דובנא... ומאת כבוד תלמידו... הרב... מוהר״ר אברהם בערוש פלאהבנ״י, מ״מ דק״ק לובלין בעהמ״ח ספר שמן המור. נדפס בהוצאת הרב ר׳נפתלי משכיל לאיתן... ווארשא בדפוס ר׳ יצחק גאלדמאן... שנת תרל״בלפ״ק...80. כ״ו, ט״ז, י״ח, (י״ז) [ט״ו], כ״א דף."...ותשואות חן חן לידידי... הרב... מוח׳ נפתלי בן הרב... בעל משכיל לאיתן...אשר העיר ה׳ את רוחו ללקט ולסדר מחידושי מו״ר ז״ל אחת אל אחת וחבר מהםספר... כוכב מיעקב על הפטרות..." (מדברי ר׳ אברהם בערוש פלאהם בהקדמה).34 ...ספר לקח טוב... ביאור נחמד ונעים דרושים לכל חפציהם על אגדות תמוהותהנלקט מהש״ם ומדרשי׳ ומתוכן יתבארו במה וכמה פסוקי תנ״ך ומהן יצאוכמה וכמה טעמים לשבת במצות ה׳ ברה שחיבר הקטן והדל... אליעזרהמכוג׳ ליפמן בהר״ר מנחם מגלי ז״ל מק״ק זאמשט גליל דחעלט׳. לסדר ולפרטושם הא׳חד א׳ליעזר׳ כי' א׳לקי׳ א׳בי׳ בעזרי׳ עזרי מעם ה' וגו״ [תס״ה ?]תחת ממשלת אדונינו המלך החסיד פרידריך השם יר״ה וי״מ: נדפס פה ק״קפרנקפורט דאדרה בבי׳ התא״ה הער מיכל גאטסלק.40. [4], ם׳ דף.הביאור הוא בערכין, "כ״ב מערכות... נגד כ״ב אותיות התורה..."עם הסכמת ר׳ אריה יהודא ליב מקראקא "ולע״ע נתקבל בק״ק בריסק דליטא",מיום ג׳ ח׳ תשרי תס״א. "חתמתי בעברי מדיני פ״ק זאמשט". [וכותב על המחבר;"באשר הכרתי את תלמידי הותיק התורני מהורר אליעזר ליפמן בהר״ר מנח׳ מנלישהי׳ תלמידי כמה שני׳ בימי בחרותו ואח׳ חתנותו לא מש מתוך האהל... והנה הגםשעלה המוסכם שלא ליתן הסכמה לדפוס פשטים ודרושי׳ מ״מ בודאי לא עלתה ע״דאיש עני ואביון כזה... שאין לו לפרנס ביתו וע״י זה יוכל להמצי׳ פרנסי׳ ביתו..."].הסכמת ר׳ שאול החונה בק״ק קראקא והגליל, מיום ה׳, י״א אייר תס״א, פה ק״קאפטא; ר׳ שמעיה בר׳ אברהם יששכר בער זצ״ל חונה פה ק״ק •ברלין והמדינה.— 254 —פנקס ז א מ א ש ס שמדק, מיוס ג׳, ער״ח תמוז תס״א; ר׳ אשר הנקרא ענזיל בר׳ דוד זצ״ל מפינטשוף,אור יום ו׳, י״ד אייר תס״א; ר׳ יהודא ליב מגלוגא רבתי לע״ע, אור ליום ד,, ם׳סיון תס״א; ר׳ מרדכי בר' צבי חירש מלוצק, מיום א׳, ב״ה.שבט תס״א, "בעבר פהדרך זאמשטש"; ר׳ בנימין זאב וואלף מדעסוי בעל המחבר עיר בנימין, מיום ג׳ואתחנן תס״א; ר׳ יהודא ליב מוולאדוי בר' יעקב פורי׳ ז״ל מלבוב, מיום ב׳, ח׳חשון תס״א; ר׳ יהודא ליב בר׳ יצחק אייזק זצ״ל מראקוב לע״ע נתקבל בק״ק שידלוב,מיום ה׳, כ״ו למב״י תס״א; ר׳ בנימין בר׳ יהודא ליב ב״ץ משעברשין, מיום ג׳,311יעל״ בג; רסוג: ר׳:!:•*! ץץי׳:=ן ■ודף ךץל'קח העיב ;אלגר גת! לנואלרינילזכיתיני !דב; ס :♦;ולס במלו סיב :ביא־ר י הסה יגע* ס דרי״ט-ס דכל חפ*י5ם על אגייח הסתתהניקמתזהתייס ומרייצממהיק יהנארו פבה וכסי: ס מקי הל!וללח! תמחו נסח וכסח סעסהס ל־שנח ברמת ■י כיהתח־ני הקנח והיד ועיי *כס דלי בכס ויירא רכן המי'יא-*ירא:מחסמה מכסן בחי'י מ הס רני'י ז ל רק ק זאסירס גרי י ר ת עי ר'זר נלפית זשסראתד״אליעזי׳כי׳י׳אל^ 'איל :ביר 1 ב די"עסיתתת ממשלת אדלנעל לילן היזסיל פרי־ררץ ־־שס יד": ד/:מכס פה ליק פתחפויס דאדרה מבירת ת בעת ריכל גירמ!ק ■255 —פנקס זאמאשטשי״ז למב״י תס״א; ר׳ ישראל בר׳ יצחק זלה״ה מסטעפאן, בלי תאריך; ר, בנימין זאבםג״ל הורוויץ הנ״ל רבי וואלף סירקש מקראקא בעל המחבר תשובת פנים חדשות,מיום י״ב למב״י תס״א. "הסכמת הדרשן גדול כתונת פסים" ר׳ יוסף בר׳ משהמפרמסלא ["המחבר... ספר צפנת פענח וספר חלוקא דרבנן וסידור עם פירש כתריוסף וספר מלחמות השם שהוא מחידושי גמרא ותוספות"], לסדר ולפרט ו י ס" ףע ו" ד ל ד" ב ר לפ״ק. "הסכמת הדרשן גדול" ר' שלמה מלובלין, מיום א׳, ג׳אדר שגי תס״א.הקלופון: ע״י הפועל העוסק במלאכת הקודש הזעציר משולם זלמן בן לא״אכהר״ר שמואל פיישיל סגל ממשפחת הורוויץ מק״ק פרנקפורט דאדרה. וע״י הפועל...הזעצר אליה׳ בן כהר״ר משה יצ״ו מק״ק פרנקפורט דאדר.35 ספר המדות מאת רבינו יעקב דובנא זצ״ד עם שיורי המדות מאת תלמידו הרבהמגיד הדרשן... מוה׳ אברהם בערוש פלאהם נ״י מ״מ דק״ק שעברשין[קניגסברג ?] שנת נודעכשערים \— תרכ״ב] לפ״ק.80. [3], ק״ט דף. (לדעת בן יעקב נדפס בשנת תרכ״א).עם הסכמת ר׳ יוסף שאול הלוי נאטענזאהן אבד״ק לבוב, מיום ב/ י״ב שבטתרי״ט; ר׳ דוב בערוש מייזלש אבד״ק ווארשא, מיום ה׳, י״ב תמוז תרי״ט; ר' יושעהעשיל אשכנזי אבד״ק לובלין, מיום ג/ כ׳ שבט תרי״ט; ר׳ רפאל יו״ט היילפריןחופ״ק מעזריטש, מיום ד׳, כ״ו מרחשון תרט״ז [ועל הכותרת; "אבד״ק ביאליס־טאק"]; ר׳ מרדכי זאב איטינגר מלבוב, מיום ו׳, ה׳ טבת תרט״ז; ר' ברוך מרדכיליבשיץ אבד״ק וואלקאוויסק, מיום ו׳, ח״י תמוז תרי״ז.מעבר לשער: "מ ודעה אחי ורעי! שאלה אחת אני מבקש מכם. הנה זהכמה שנים נאבד או נגנב ספר אחד מספרי מו״ר כתיבת ידו הקדושה. בו כל כתביהלקוטים מחידושי דרושי מוסר אשר דרש בימי הנוראים ובימי התשובה... ושמעתיכי הוא נמצא ביד דרשן אחד בחבל ווילנא. לא ידעתי מה שמו. ושם עירו. לכןעתירתי... כל מי שיהי׳ לו ידיעה מזה איה נמצא הכרך הזה למהר להודיעני ואשיבלאיש מחירו אשר נתן. וישיב לי את האבדה... אברהם בערוש פלאהם מ״מ דק״קמעזריטש".דף א׳־ה׳: הקדמה מאת ר׳ אברהם בערוש פלאהם, עם תולדות המחבר ר׳ יעקבקרא נץ ז״ל.תוכן הספר: מאמרי מוסר בשערים, על דרך ס׳ "חובות הלבבות".ס' המדות תורגם גם ליידיש (בקיצור), ונדפס בווילנא תרכ״ד (י). לפני הוצאהמאוחרת, משנת תרפ״ד. (טופס בספרית הסמינר מיסודו של שכטר בניו־יורק). וזההשער:ספר המדות איבערזעצט אין יי דיש מאת רבינו יעקבד ו ב נ א ז צ" ל. יעדער יידען איז בעוואוסט די רייכטונג וואם עס האט אריע־געבראכט אין אונדזערע הייליגע ספרות די ווערק פון רבינו יעקב ד ו ב נ אז צ" ל און איינער פון זיי איז דער בעוואוסטער "ספר המדות" וואס בעלייכט יעדןדי אויגען, און יעדער בעקומט פון אים די גרעסטע גייסטליכע פערגעניגען. און צו־ליב דעם האבען געפונען פאר נייטיג די חכמים פון פריערדיקען דור איבערזעצעןדעם ספר פון לשון הקודש אויף יידיש בכדי די וועלכע באזיצן ניט די העברעאישעשפראך זאלען אויך קאנען געניסען פון אים. אזוי ווי דעם ספר האט מען שוין פוןא צייט ניט געדרוקט האב איך געפונען פאר איין חוב קדוש אים איבער צו דרוקעןאון צו געבען איין ערקלערונג די נייטיגקייט פון אים... פון מיר שמעון בהרב— 256 —פנקס זאמאשטשהגאון מהו״ר יעקב ישראל ה יי ל פ ע ר י ן ז״ל מו״צ דפה בעהמ״חספרי מטה שמעון ועוד. וו י ל נ א שנת תרפ״ד, בדפוס של שרגא פייבל גאר־בער, זאוואלגע 25.80. 96 עמ׳.36 ספר מחנה ראובן חידושים וביאורים... בגפ״ת וישובים... לשיטת הרמב״ם ושארפוסקים... כל אלה עשתה ידי הצעיר... ראובן זעליג בחרבני... כמוהר״רישראל אליעזר יצ״ו חד מתושבי קהלה מפוארה מלאה חכמים וסופרים ק״קזאמושטש... נדפס בליוורנו... בשנת רק חזק ואמץ [= תקל״ז] לפ״ק.20. [2], ם״ג ד!ז."הסכמות הרבנים... בי דינא רבא דק״ק ליוורנו": דוד מלאך ס״ט: אברהםיצחק קאסטילו ס״ט: מאיר סנגויניטי ס״ס. "הסכמת הרבנים... שבק״ק ליוורנו":חנניה מזל טוב בלא״א יצחק חיים בונדי נ״ע ס״ט: ר׳ ישראל ב״ר בנימין סרוסיס״ט; ישראל בכה״ר משה הכהן זלה״ה ס״ט: איש צעיר אליהו בכה״ר משה הכהןזלה״ה ס״ט, כולם משנת תקל״ז. ר׳ שלמה בעל מרכבת המשנה אבד״ק לבוב והגליל,ד׳ דוב ["בהגאון ר׳ אריה ליב אב״ד ז״ל מזאמושטש"] ר״מ בלבוב, ר׳ יוסף[הויכגעלערנטער] אבד״ק זאמושטש, כולם משנת תקל״ו. "הסכמת הרבנים... דמדינתאיטליא": ר׳ ישראל בנימין בכמהר״ר ישעיהו באסין זצוק״ל, ר׳ דוד בכמ״ר אברהםיצחק הכהן זלה״ה, תקל״ז.הקולופון: נעשה ונגמר על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש המסדר האותיותיוסף ב״ר אברהם ז״ל מק״ק פיורדא ועוסק לעת עתה בעיר ליוורנו: ועל ידי הפועלהעוסק במלאכת הקודש המסדר האותיות דוד י״ץ בלא״א המשכיל ונבון כה״ריעקב רפאל מילול ז״ל:מדבריו בהקדמה: "...כל ימי גדלתי בין החכמים המחוכמים בדרכי התלמודוהפוסקים... ויהי כי הייתי בן עשרים... שלו ושאנן הייתי בבית אבי ואמי השםישמרם... והחיבור הזה כתבתי בבית אבי גר״ו אך רבות מחשבות בלב איש... כיאבי יצ״ו ירד מנכסיו ולא היה סיפוק בידו לפרנס אותי ואת בגי ביתי... והוכרחתילהרחיק נדוד... ועזבתי את ביתי זו אשתי ובני... ונסעתי... למדינה אחרת להביאטרף לביתי. וגם שם יד ה׳ היה עלי לטובה והביאני אל כרכא דכולה ביה ק״ק ברליןואל בית נדיב לב ומופלג בתורה הגביר המהולל... החריף... בנן של קדושים כש״תכמהר״ר אליהו פרענקיל יצ״ו ושם עינו... עלי... הייתי אצלו כמה שניםולמדנו ביחד בעיון רב וסדרתי שם כל לימודי כי היה הפנאי מסכים עמדי לעשותכל חפצי כי כל מחסורי היה עליו וכתבתי הכל בסדר יפה... וקראתי שם החיבורהזה על שמי מחנה ר א ו ב ן... הכ״ד המר והנאנח מפגעי הבלי הזמן גולהומטולטל..."אח״כ הוא מברך את "גבירי וקציני ק״ק ליוורנו יע״א אשר הגדילו חסדם עלי...ובחתומים זכין לי ליקח ממנו כל אחד ספרי במיטב כספם אחר גמר הדפום... וביתרשאת ה״ה הגביר המהולל המפורסם... ביתו בית ועד לחכמים המשכיל ונבון יראאלקים מרבים כ״ש כמהר״ר אלעזר חי שאלתיאל ריקנאטינר״ו אשר היטיב עמי בכל מילי דמיטב להוצאת הדפוס..."37 ספר מי נפתוח... לבאר דברי רבינו משה בר מיימון ז״ל אשר פתח פתח תקוהבסדר טהרות. ויכתוב משה את כל דברי התורה הזאת על ספר... תארם בשםפתיחה... אולם, תורת משה חתומה נתנה. אין חזון נפרץ מבטן מי יצאו— 257 —פנקס זאמאשטשהדבדים... אי לזאת באתי... ללמוד וללמד. החכמה מאין תמצא... ותאדתי אתהמחברת הלז בשם מי נפתוח... והי' לשני ראשים. הראש האחד... תארתיואמנה. ואת זה לעומת זה נעשה... תארתיו פרפר ממאמר (מלכים ב׳ ה') הלאפזוב אמנה ופרפר נהרות דמשק... הצעיר... יהודה ליב הלוי עדיל מילידי ק״קזאמושץ... בתוך עמי אנבי יושב פק״ק סלאנים... נדפש פה ק״ק ביאליסטאקבבית ובדפוס הרבני הנגיד המפורסם מו״ה אהרן הלוי הורוויץ נ״י. ותהיראשית מלאכתי בשנתי אפתה על שפיים נהרות ובתוך בקעים מעיבות[= תקע״ו] לפ״ק.20. [2], ג—ט, ס״ד דך.הסכמות: ר' ארי׳ ליב [מבית קצנעלפוגין] אבד״ק בריסק דליטא, ער״ח ניסןתקע״ה; ר׳ ארי׳ ליב אב״ד ור״מ דק״ק זאבלודאווי וכעת הראב״ד דק״ק ביאליסטאק,תקע״ו.38 ספר מים טהורים חבר על משניות סדר טהרות [מס׳ כלים] ומפרשיו... ונחלק לשניחלקים. חלק אחד... בשם נהרא ופשטא... לחקור במשמעות פשטי המאמרים...ותקוני הטעיות אשר נפלו בלשונות רבותינו הר״מ והר״ש. והחלק השני...בשם חריפותא דנהרא. בו יתבארו חלופי שיטות... כל אהד מהקדמונים...ושימת עין ולב גם על דברי האחרונים... דברי הצעיר... יהודה ליב הלוי עדילבהמנוה הרבני מ״ו משה סג״ל ז״ל. מילידי ק״ק זאמושץ... תוך עמי אנכייושב עיר ואם בישראל ק״ק סלאנים... במדינת ליטא. נדפס פה ק״ק כיא־ליסטאק... בבית ובדפוס הרבני הנגיד המפורסם מו״ה אהרן הלוי הורוויץנ״י. אתה ד׳ תקום תרחם ציון בביאת נואל. ובימינו תושע יהודה וישראל[= תקע״ז] לפ״ק.20. [2], נ/ [2] דף.39 ספר מנחת זכרון על מסכת עירובין. מורה דרך ונתיבה ב... ים התלמוד... ועודיתרון לבעל המחבר בחכמת החשבונות אשר להמסכת הלזו נחוצות... ה״ההרב... החכם הכולל... מו״ה וואלף בער שיף... מזאמושטש בחרב... צביהירש... בן בנו של הרב... המקובל האלקי מו״ה יואל בעש״ט [בר׳ אוריהיילפרון] בעל מפעלות אלקים מזאמושטש הובא לבית הדפוס ע״י נכדוהרב... מרדכי רובינשטיין בהרב... דוד צבי... מזאלקווא... קראקא בדפוס שליוסף פישער שנת לראות טוב [= תרנ״ד] לפ״ק..1.;111!;1!;.ו111.>11<1 .\. ךז<);\ ז£!;!יו0?\ .׳נ־>ר! 1 ו1ון$0ס] וז• • \ 11:1%( ! .01:011>1ן8 11*1x1 ,חו1\..189420. [6], נ—סו דף.הסכמות הרבנים משנת תרנ״ד: ר׳ יצחק שמעלקיס אבד״ק פרעמישלא וכעתאבד״ק לבוב מיום ד׳ ויקהל: ר' אריה ליבוש הלוי איש הורוויץ אבד״ק סטריא מיוםיא׳ כ״ו אדר ראשון; ר׳ דובעריש הכהן ראפפורט אבד״ק ראווא מיום ט׳ אדר ראשון;ר׳ בנימין אריה ווייס אבד״ק טשערנאוויץ מייס י״ט שבט; ד׳ מאיר כץ רפפורטמלפנים אבד״ק ליקאווי ור, יוסף יהודה צוקער מלפנים אבד״ק אפטא, קראקא, ז׳אדר שני; ר׳ חיים אריה ד,לוי הורוויץ ראבד״ק קראקא מיום ד,׳ ער״ה אדר שני;ר׳ שלום מרדכי [שוואדראן] אב״ד ברעזאן; ר׳ אברהם בנימין קלוגר, בראד; ר׳שמואל וואלדבערג אבד״ק יארוסלאוו מיום א׳, כ״ו א״ר.בדף 3 הקדמה מאת המו״ל. בדף [4] ע״א "מכתב עוז" מבנו של המו״ל, ר׳— 258 —גדליהוובעט׳חייו:"הרב הגדול החכם הכולל... מו״ה וואלף בער שיף זללה״ה נולד בעיר זאמושטשביום ג׳ ר״ח טבת תקכ״ח לאביו הרב המופלג הגביר צדיק וקדוש מו״ה צבי הירשהיילפרין ז״ל (ושם שיף הי׳ לו על שם זר ע״י סיבה וטעם), ובהיותו עוד עלם קטן...על מסכת עי דופקפירה דרך• מריבה בסים עזים ים התלמיד לירד תהימוח ולהעלות *נינים, תרשיששיחי, נושך פ&יר ויד,ריש, אשר מנוגה ■וירם יהי׳■ מאירת ערים, להבין דבריהם היקריםכזהב פיוים, סבאר בל חמורים, בחידושיו מג*ל#ים עמוקים ומחודדים, יא ידלג על׳ההרים ולא יקפץ ע■־1 הגבעות, אך בעברית מהורות דבריו ניסדות, נובעים מצקויגא מ י מים חיים, מזוקקת שבעתים, קולע זול השערה־ בסברה ישרה, לאמיתה שלתורה, בהבנת דברי רש׳יי ותיס׳ זלהי־יה ולפרש בשכלה נועם זיוף אמריהם על מרבוהאמת בתבונת ודעת, ועוד יתרון לנעל המחבר בחנם ת החשבמור. אשר להטבבתאהלזו נחוצות, וציוריו המדוקדקים, עין רואיהם מבריקים, להודות להט דרך החלבה,היה הרב הגדול החריף ויקי הרכש הכולל נודע בשערים לאיש דגול סרבבחבחכמתו וצדקתו גענותנותו גדול כרבן שמו כ*״ח ויאלף בעף ?£יף זלה״הםזא£ושםש בחרב הגדול צדיק ואיש קדוש יאמר לו פרח צבי ה י י* ש ללה״רזבן בנו של הרב הגאון הקדוש המקובל אלקי סויה יואל ב עש "מ זלה״ה בעיפשעלות אלקיש מזאמושטש.הובא לבית הדפוס עיי נכדי הרב ונו׳ טו׳ה דובינ^£ףין בחייב המופלג רפו׳ה ייי <:׳ ייי מזאלקווא ונעי׳ =״גייי בקראקא.בהיצאית דיטו״ס אחין 8וישמ בקדאקא. יסראקאא080>ו31 0619^.טגצ,5ז\! ,§0ט11)מג1111ס11ס 5'51טמ? מסע י¥011% —* ,•!150116? 10361 .מסי,, ^0ג1יז.(1פנקס ז א מ א ש ט שהושיבו אותו על ברכי ת״ח בשבת תהכמונים... כי המה ראו חידוד שכלו למעלה מעלכל בני גילו... להבין ולהשכיל ללמוד וללמד, ולקח לקח טוב מפי מורים גדולים, עירזאמושטש היתה קרית משוש מלאה חכמים וסופרים לא הי, על עפר משלה, ובעתהזאת נראו שם ראשי ההרים ההורים הגאונים המפורסמים הגאון בעל מרכבת המשנהז״ל והגאון בעל קרבן ראשית ז״ל ולמד אצל הגאון הנ״ל עד הגיע לבר עשרים,והתחיל לזרוח שמש ההצלחה על אוהל מסחרו ועלה מעלה על במתי העושר להיותסוחר הכולל במסחר הבשמים בקריה נאמנה עיר זאמושטש והמחוזות, אז הפריעממלכתו מלאכת הקודש ללמוד בשקידה כמאז ומקדם. כי הי׳ מוכרח לראות שלשפעמים בשנה עיר וויען ולייפציג ובראדי, כי משמה הי׳ רגל מסחרו, עכ״ז קבעעתותיו ללמוד בלילה. והי׳ צדיק תמים בכל דרכיו וחכם בכל מעשיו ומוקיר ת״חאוהב ומכבד תלמידי חכמים האמיתים וצדקת פזרונו להם הי׳ בהשכל ודעת. וכמהרבנים מערים הקטנים אשר יחנו סביביו וחיו במצור ובמצוק, הי׳ נותן להם ארוחתםמדי חדש בחדשו. גם בעת נסיעתו במסחרו לוויען ובחזירתו הי׳ מסבב נסיעתו דרךניקלשבורג ולייפניק לראות פני המאורות הגדולים הגאונים שרי התורה מ׳ מרדכיבנעט זללה״ה ומו״ה ברוך פרענקיל זללה״ה ולפלפל עמם בד״ת, ומים רבים לא יכלולכבות האהבה בינותם. יום חתונתו היתה אור ליום וא״ו ר״ח טבת שנת תקמ״אונעשה בר מצוה ביום חופתו, ומאז עד שנת תקס״ט הי׳ בביתו תורה וגדולה במקוםאחד. אולם בשנה הנ״ל כבה נר הצלחתו וירד פלאים ממעלת עשרו וגדולתו, כי אורליום ג׳ במדבר ר״ח סיון תקס״ט עשו הפולין מצור על עיר זאמושטש וביום ש״קערב שבועות בבקר השכם צעדו עלי שור וילכדוה וישללו כל בני העיר וגם אותושללו ויציגיהו ערום כיום הולדו. ביום ג׳ שופטים תקס״ט יצא מעיר זאמושטש ונסעללבוב ונתקבל לנהל הקאנטור של הרב הגביר ר' יצחק ראפאפורט ז״ל ויהי שםלערך חמשה שנים. ואח״כ נקרא לעיר קראקא להיות בהקנטור של הרב הגאון מו״הדוב בעריש מייזלש ז״ל ושם משכנו פה קראקא. עד לעת זקנתו טרם תש כחו פרנסאת ביתו בכבוד ופזר נתן לאביונים כאחד הגבירים המפורסמים. ובשנת ת״ר שנתיםימים קודם פטירתו פנה עצמו מכל עסקיו ובחר את המנוחה והמרגוע והתבודד עצמובחדר מיוחד ולא ראה עוד פני החוצה אך בעת התפלה, והוסיף אומץ בלימודים יומםולילה לא פסק פומיה מגירסיה, ויסדר את חידושיו על רוב ש״ס. ובשנת תר״ב י״בשבט עלתה נפשו השמימה...והרב הגביר קדוש ד׳ מכובד מו״ה צבי הירש הנ״ל הי׳ מוכתר בשלשה הכתריםעמודי העולם תורה עבודה גמ״ח וצדיק צדקות אהב׳ צדקת פזרונו עצמו מלספר,הוא בנה בית החולים הגדולה ליהודים בעיר זאמושטש מכספו וזהבו, והי׳ אפוטרופוסמכל היתומים בגליל זאמושטש והי׳ מעוז לדלים ואב ליתומים לגדלם על ברכי התורהוהיראה, והביאם בברית הנשואין לרוב התקשר יתום עם יתומה. גם לעת תש כחו לעתזקנתו נשא המשא הכבדה הזאת על שכמו והי, זאת למורת רוח ב״ב, ועלה בדעתםלדבר עם שר הגליל לקחת זאת מידו וליתנה לידי איש צעיר לימים ולשוא הי׳ עמלםכי נתן להם כתף סוררת באמת כל היתומים היאורה תשליכו ואח״ב תדברו עמיובל תתנו חרב בידי להרגם, כי אין לי בכל המדינה נאמן רוח כמוהו, ובכל עת אשרא״ז הרב וכו׳ המחבר הנ״ל נשא שמו על שפתו הי׳ מילתו על לשונו אנא חלא ברחמרא לגבי אבא. מחצבתו הי׳ מחצבת קודש... הוא הי׳ בן להרב הגדול מו״ה ר׳ישעיהו ז״ל בהרב הגאון המקובל חכם הרזים ונבון לחש מו״ה יואל בעש״ט היילפריןזלה״ה בהרב הגדול מו״ה אורי בהרב הגאון איש אלקים המקובל אלקי מו״היואל בעש״ט... הזקן... והרב... מו״ד, יואל ב״ש בהרב ר׳ אורי ז״ל הי׳ חתנו שלהגאון החסיד ארון אלקים וכו׳ מו״ה אהרן צבי בהרב וכו׳ מ׳ שמשון הכהן ז״לחתנא דבי נשיאה הרב הגאון רשכבה״ג רבנו ר׳ העשיל האבד״ק קראקא זללה״ה,— 260 —פנקס זאמאשטשובנו הרב ר׳ ישעיהו הנ״ל הי׳ חתנו של הרב הגדול הנכבד מו״ה אברהם מייזלשזללה״ה המתיוזס עם רבינו הרמ״א זללה״ה, ובנו של הרב ר׳ ישעיה הנ״ל... מו״הצבי הירש היילפרין ז״ל הי׳ חתנו של הרב הגאון הקדוש מו״ה אלכסנדר סנדר זלה״הבהרב מו״ה אברהם אבלי גינצבערג אשכנזי זצללה״ה אשר נהרג על קדושת השם יוםראשון דחג השבועות תק״ב. ואמי זקנתי... אשת... ר׳ וואלף בער שיף ז״ל מרת לאההיתד. בת הרב הגדול מו״ה אברהם בהרב הגאון מו״ה אליעזר בהרב הגאון מו״המשה חיים האבד״ק לבוב ז״ל (אביו של הגאון מו״ה יצחק ז״ל האבד״ק זאמושטשאביו של הגאון מו״ה יוסף הויכגעלעהרענטער ז״ל בעמ״ח ס׳ משנת חכמים אביושל הגאון בעל זכרון יצחק ז״ל אבד״ק זאמושטש) בהרב הגאון ר׳ מענדיל ר׳ ליזרשחתן הגאון רשכבה״ג מו״ה משה חריף ז״ל האבד״ק לבוב׳ והוא הי׳ נכד... רביביהמהרש״ל זלה״ה שהתיחם עד... רש״י ז״ל. גם הי׳ נכד הגאון מו״ה ארי׳ ליב ז״להאבד״ק קראקא שהי׳ נקרא הויכר רבי ר׳ ליב (אביו של הגאון ר׳ זכרי׳ מענדילאבד״ק בעלזא וחותנו של הגאון בעל בית שמואל ז״ל) בהגאון ר׳ זכרי׳ מענדילשהי׳ נקרא בימיו ר׳ זכרי׳ הנביא וגם הי׳ נכד להגאון מהר״ם מלובלין ז״ל...ולדוגמא אציג לפניכם דבר אחד ממפעליו הטובים. הרב הגאון... מו״ה צביהירש באהנעטר המכונה העלליר בעל טיב גיטין ז״ל נתגדל אצלו והי׳ תלמידו...הוא הי׳ אחד המיוחד מאוהביו... אולם מאשר הרב... הנ״ל הי׳ בגודל הלחץ זו הדחקולשמע אזן שמע כי עיר ברוגיל היתה אז בלי מורה ואב״ד׳ חגר עוז בנפשו ונסעעמו... לעיר ווישניצא למחו׳ הרב הגאון... ר׳ ברוך פרענקיל ז״ל אשר הי׳ שמה אב״דור״מ, להראות לו את תפארת גדולתו וגאונו... ונסעו שלשתם לעיר ברוגיל להפיחרוח אש התשוקה בלב המנהיגים והבע״ב ויקבלוהו בכבוד גדול. גם פזר מהונו עבורוסך ארבע מאות רובל לטובת העיר. ואחר עבור איזה שנים קבל מכתב מהרב... הנ״לכי יש לו דוחק פרנסה, ובעת ההוא בקשו עיר בראדי מו״צ ור״מ ונסע עמו לעירבראדי, כי הרב הגאון... ר׳ זלמן מרגליות ז״ל הי׳ גיסו... כי אשתו השני׳ אשרנשא בשנת תקס״ז מרת שיינדיל היתד, אחותו של אשת הגאון הנ״ל, ובפעולותהחכמה הושיבו על כסא הכבוד הנ״ל, ומשם נתעלה וישב על כסא כבוד הרבנותבבאהנאט ואונגוואו/יויש לי לכתוב מעשיות מפעולותיו הטובים כאלה למאות, אולםמהכרח לעשות לזה חיבור שלם..."ויש להעיר לדברי ר׳ מרדכי רובינשטיין, הוא כותב שר׳ זאב דוב שיף למד ג״כאצל הג״מ ר׳ יהודה ליב מרגליות בעל ׳,קרבן ראשית", זה היה בודאי בשברשיןהסמוכה לזמושץ׳, כי ר׳ יהודה ליב מרגליות לא היה מעולם לא רב ולא ר״מבזמושץ׳, ובימי ילדותו של ר׳ זאב דוב שיף היה אב״ד בשברשין.ועוד פרט מעניין מחיי ר׳ זאב דוב שיף; בערך שנת תקע״ב (1812) היה זמןקצר מגיה ספרים בדפוסו של אנטון שמיד בוינה.וזה נוסח מצבתו:קבר איש חי ורב תבונה ופעלים הרב המופלג בתורה וביראה החכםהמובהק בכל חכמה ומדע איש אמונים על נדיבות הוקם על במדותנכבדות ומעלות נשגבות נודע למשגב מו״ה זאב דוב שיף בהגבירהמופלג קדוש יאמר לו מו״ה צבי הירש היילפרין זצ״ל מילידי ק״קזאמושטשלב חכמים בבית האבל (לפ״ק) עלי זבד טוב זבדני אלאלים, אבל גדול למיודעיו האמללים, באבדן פרי דודני קודשהלולים, דור לדור ישבח מעשי חכמתו, ויהי ידיו אמונה רקבתורתו, בכתבי חדושיו צדיק חוסה במותו, אשר השאיר אחריו— 261 —ט נ ק ט ז א מ א ש ט שברכה חרושים על מסכתות רבות ומהמה בכתובים תנצב״היום י״ב שבט התר״ב.40 ספר מפעלות אלקים בו כלולים פעולות: ע״פ שמות הקדושים והטהורים וסגולותמעולות: ורפואות הטבעיות: לא יערבם בתם אופיר ומרגליות: מחצב מקורםהוא מכתבי המקובלים הגדולים המפורסמים בכל העולם ה״ה הרב הגדולהמקובל האלקי מוהר״ר אלי׳ בעל שם [מהלם]: וה״ה הרב הגדול המקובלהאלקי מהור״ד יואל כעל שם [ הזקן מזאמשט]: וגם מכתבי הגאון המפורס׳נשיא אלקים מוהר״ר נפתלי פ״ץ אב״ד דק״ק פוזנא והגליל. ומכתבי רופאי'מומחים ובראשם הרופא הגדול המפורסם הרבני מוהר״ר שמחה: ומכתבישאר רופאים מומחים אשר עודם בהיים ורופאים שהיו סמוכים לדור הזהשהיו בקיאים בטבע של אדו הדורות. ואגב זה ג״כ פשטים נחמדים בשםאיזה רבנים מופלגים בעלי תורות. ואלה מוסיף על הראשונים שהוספנו כמהסגולות ורפואות מספר אמתחת בנימין [מר׳ בנימין בינוש בר' יהודה ליבהכהן], ומן ספר שרביט הזהב [מר׳ דוד בר' אריה ליב דידא! בלשון אשכנז:נדפס פעם •מנית פה ק״ק טורקא: בדפוס המשובה •של הני תרי שותפים ה״ההאלוף הראש הקצין המנהיג הר׳׳ר יהושע העשיל במוהר״ר צבי הירש זצ״ל.נכד של הגאון המפורסם מוהר״ר יצחק אייזיק מטרני גראד: והכירו ה״ההאלוף התורני הראש המנהיג מוהר״ר שלמה בהקדוש מוהר״ר מאיר הי״דזצ״ל: לסדר ולפרט לכו וראו פליאות י״י [= תקב״ז] לפ״ק.״8. מ״ד דף (ההוספות מס' "אמתחת בנימין" ו״שרביט הזהב" לא היו,כנראה, בדפוס הראשון).עם "הסכמת הרב... מרא דאתרא דק״ק טורקא יצ״ו ואגפיה... ר׳ יעקב משהמנחם מענדל בהמנוח... מוהר״ר דוד שמואל שמעלקא זצ״ל שהי׳ אב״ד דק״ק קראקאוהגליל העליון", מיום א׳ דר״ח אדר שני תקכ״ז.אחרי כן נדפסה הסכמת ר׳ יואל בעל שם בר' אורי היילפרין מזאמשט, מיוםי״ט סיון, תפ״ה. ההסכמה ניתנה, כנראה, על ההוצאה הראשונה (זאלקווא תפ״ד -תפ״ה) "לאחד מתושבי ק״ק זאלקווי" שהראה לו "כמה כתבי קודש קבלה מעשיותוסגולות... ורפואות טבעיות מקורם מאנשי השם המובהקים... מוהר״ר נפתלי כץוקצתם מהרב המקובל מוהר״ר אלי׳ בעל שם ומכתבי א״א זקני הרב המקובל מוהר״ריואל בעל שם ומשאר אנשי מעשה... ואלו הכתבים באו לידו כחומר בלי צורה. והואסדרן בסדר נאה ע״פ א״ב... והנה נדרשתי מהאלוף המאסף הנ״ל לעיין בקונטרסיםהנ״ל בכל בדק... כדי שיהיו ראוים להעלותם על מזבח הדפוס לחלקם ביעקב ולהפיצםבישראל. ויען כי כונתו רצויה ע״כ לעשות רצונו חפשתי בחיפוש ניירו״ת בכל סדקיהכתבים הנ״ל להסיר כל חרולים... וטעיות... והנה ידעתי נאמנה שרבים וכן שלמיםיקראו תגר על הדפסה זו וכן נהירנא שנשאלתי מחכם אחד מחכמי הזמן מה שנתתיהסכמה על הדפסת ספר תולדות אדם ועל הדפסת ספר הקטן זבח פסח [מר, יעקבפסח בר׳ יצחק] והביא איזה ראיות שלא עשיתי כהוגן ואני מתחתי זרתי לקבליהלהשיב אחור כל חלקי הסותר ועל ספיקותיו וראיותיו... הייתי מעלה איזה תשובותמספ-קות ואולם מי שימען בהדפסה זו מוטל עליו בראשונה ליישב מדוע הרשוהראשונים הגאונים להדפיס שושן סודות להרמב״ן [!ן שהוא... מלא סתרי תורהוקבלה מעשיות... וגם ספר ברית מנוחה [מר׳ אברהם בר׳ יצחק מרמון ספרדן שהואכולו מסוג זה... על פי שמות... ועוד שאר ספרי קבלה מעשיות אשר רבו כמו רבו...בכן ראוי לכל חכם לב להשען על הגדולים הראשונים להחזיק טבותא לה״ה המאסףהנ״ל אשר העירוהו רעיוניו לזכות את ישראל... יישר כחו וחילו..."— 262 —פנקס זאמאשטשבהקדמתו מספר "המלקט" שהגיעו לידו "חבילות כתבי קודש. פעולות וסגולותורפואות ממקובלים מפורסמים מקצה הארץ ועד קצה הארץ... בכן אמרתי להדפיסםלפרסמם בעולם לזכות בהם בני דרא: ובפרט בעיירות קטנות שאין להם רופאים ואףגם בעיירות גדולות שיש להם רופאים מכ״מ יש בהם זכות לעני שאין ידו משגתלגשת אל הרופא. ואלו פעולות הנ״ל כולם חדשים מקרוב באו לאור ולא שזפתן עיןעד הנה..." אח״כ הוא מבקר את הספרים "שנדפסו בעניני רפואות׳/ כי "המחבריםההם טח עיניהם מראות. כי כל אחד נכנס בגבול חבית... ואין זה אלא כמעתיקנסיב מן הכא ויהיב הכא... ע״כ אין לסמוך היטב עליהם כי אם בשעת הדחק. לא כןהחיבור הזה שנלקט מכתבי מקובלים הגדולים מפורסמים הנ״ל. וגם רפואות מרופאיםטבעים מומחים... וכל אלה הסגולות והפעולות היה נגד עיני ה״ה המאור הגדולהמקובל המפורסם: חכם הרזים ונבון לחש החכם הכולל והשלם כבוד מוהר״ר יואלב״ש נר״ו בה״ה הרבני מוהר״ר אורי ז״ל מק״ק זאמושט. אשר יצא טבעו בעולםשהוא מומחה לרבים בדור הזה. וממלא מקום אביו זקנו המפורסם המקובל הגדול ר׳יואל ב״ש זלה״ה הנ״ל. הוא שם עינו ועיונו בהשגחה פרטיות על כל הנוסחאות.והגיה כל הטעיות. והמפורסמו׳ א״צ ראיה שאין בודקין אחריו: וכבר ספרו לנואגשים נקיים הדעת שבירא״ה של״ם זביחוד ספר לי הרב המוכיח הגדול דק״ק• זאמשט; ה״ה הישיש מוה״ר בער נר״ו... שראו כמה פעולות גדולות. ונפלאות מאדאשר פעל ועשה... ר׳ יואל ב״ש... ובכל אשר יפנה יצליח בע״ה. וגם אנכי ראיתיבעיני ענין פלא מאד מה שפעל ר׳ יואל ב״ש... ומעשי ידיו להתפאר ת״ל. אך שאיןרצונו לפרסם מעשיו ורזוהי כמן. ואינו נוהג כמו שעשה זקנו... ר׳ יואל ב״ש ז״להג״ל שהיה עושה מעשיו בפומבי וכן שאר בעלי שמות: ולא כן הרב... מ׳ יואל בעלשם נר״ו הנ״ל. שהוא מצניע דרכיו ועניניו. ובודאי אם היה עושה מעשיו לעיני כלישראל היו מתמיהים. כי הוא מפליא לעשות. ושמעתי מהרב המאה״ג המקובל...מהר״ר פסח ז״ל שהיה מגיד מישרים דק״ק זאלקווי ששאל את רבי יואל ב״ש...מדוע הוא עושה הכל בסתר. והשיב שהוא מתחבא מן הקנאים המתקנאים בו. שהריבלאו הכי מתקנאים בו מאד. ומכ״ש אם היה הולך בגדולות ונפלאות בפרהסיא.ואע״פ כן זכה לו מן השמים שנתרפסם שמו בכמה מדינות. כאשר הגידו לי •כמהאנשים חשובים שבאו מארץ אשכנ״ז. ואפילו בארץ ישמעאל שמו נודף כאפרסמוןומקשקש כפעמון. בכן נקוט כלל זה בידך מאחר שהרב... רבי יואל בעל שם... הגיהאת הכתבי׳ בכן ראו לסמוך עליהם... כ״ד זעירא דמן חבריא דפה ק״ק זאלקווי עירוא״ב [= ואם בישראל] יע״א:".הספר "מפעלות אלקים" נחשב, כידוע, לספר אנונימי ואינו ידוע שם מחברו."המלקט" של כתבי המקובלים והרופאים הסתתר עצמו תחת השם "זעירא דמןחבריא דפה ק״ק זאלקווי". לדבריו בהקדמתו הגיה ר׳ יואל בעל שם מזאמושטש אתהכתבים "ושם עינו ועיונו בהשגחה פרטית על כל הנוסחאות". אולם אין כל ספקששייכותו של ר׳ יואל בעל שם בר׳ אורי לספר זה היא יותר מזה של מגיה פשוט.ודבר זה נרמז גם במלים האחדות שנחרתו על מצבתו שראיתיה מאז בבית העלמיןהישן בזאמושטש. וזו נוסחה: "לכו חזו מפעלות אלקים אשר שם שמות בארץ ה״היואל במ׳ אורי..."מתולדותיו לא נודע לנו הרבה. נולד בזאמושטש בשנת ת״ן בערך, וכאן חיופעל כל ימיו*). הוא מילא מקום זקנו בתור "בעל שם" ורופא, ולעדות "המלקט"בהקדמתו "יצא טבעו בעולם שהוא מומחה לרבים בדור הזה." וגם זקני עיר זאמושטש*) וטעות היא מה שכתוב ב־ 324 ,6 113)6ק110\0ת£ 1511^6[ 1116, . והדבר הולךונשנה ב־ 5,296 113)6נ[£10ז(£110 6114511[ 531מ6ז11מ0 1116.— 263 —פנקט ן א מ א ש ט שסיפרו שאנשים ונשים צבאו תמיד על פתח ביתו לבקש ממנו סגולות ורפואותלמחלתם. היה גם גאון בנגלה, ובהכותרת שעל הסכמתו לספר "נצח ישראל" מ״בעלבריתו" ר׳ ישראל מזאמושטש, מתארהו זה האחרון בשם: "הגאון המפורסם". ידעגם שפת לטין וקרא בספרי "אפוקראטוס וגאלינוס". השתמשותו בשמות ובלחשיםגרמה לו התנגדות גדולה, ובדברי "המלקט": "שהוא מתחבא מן הקנאים המתקנאיםבו... מאד..."כזכור הוא נפטר ונקבר בזאמושטש. את שנת ויום פטירתו לא יכולתי אזלהעתיק ממצבתו מפני שהיתה כבר שקיעה באדמה. לדעת ר׳ יוסף לונשטיין בספרו"דור דור ודורשיו" (ווארשא, תר״ס), נפטר בשנת תקכ״א, ואין זה נכון, מפנישבהסכמתו על ספר ״הלכות עולם״ שנדפס בשנת תקט״ז *) הוסיף המחבר לשמושל ר׳ יואל בעל שם את המלה ז״ל [זכרונו לברכה], הרי מפורש יוצא שאז כברלא היה בחיים.הניח אחריו בן ר׳ ישעיה המוזכר ע״י ר׳ יעקב עמדין בם׳ "תורת הקנאות".נכדו היה ר׳ וואלף בער שיף בעל ס׳ ״מנחת זכרון״ (ראה מס׳ 39).*41 מראה כהן, ר' יששכר בר׳ דוד הכהן מזאמושטש. קבלה בעניני רוח הקודש,נבואה, מלאכים, שדים וסוד הגלגול. זאלקווא, תק״כ."4.בן יעקב (מ/ מם׳ 2215) ופרידברג (הוצאה שניה, תל־אביב תשי״ב, מ/ מס׳3561). כנראה הוא על־פי הרשימה הידועה של וונדרבאר ב״ליטעראטור־בלאטדעם אריענטס״, שנה ט/ עמ׳ 707, ועד היום לא נודע טופס מספר זה. השווה ג.שלום ב״קרית ספר״, שנה כ״א, עמ׳ 295.42 ספר מרכבת המשנה והנה ארבעה אופנים אופן אחד אצל... הנשר הגדול... רכנומשה בר׳ מיימון זצוק״ל... חידושים... על... הלכות שכת והלכות עירוביןוהלכות שכיתת עשור והלכות י״ט כסדר לישב ולתרץ השגות האשל הגדולהראב״ד זצוק״ל והערות המפרשים הראשונים והאחרונים... ואופן אחד...נכבדות מדובר בו על מקומת רבים מם׳ זרעים ום׳ טהרה וכמה... חידושיםמלוקטים על הי״ד ספרים... ופני השלישי... קונטרס אחרון על השיטה דשמונהעשר דבר גזרו בו ביום... ואופן אחד... מגדנות... ופרפראות לחכמה חוליןשנעשו על טהרת הקודש לפרש בהן איזה מקומות מדברי חז״ל בקראו שמוקונטרס כרכות כחשבון... חיברו הרב... שלמה [מזאמושטש] אבד״ק חעלמא.נדפס פה ק״ק פרנקפורט דאדר... בבית ובדפוס של האדון דאקטער ופראפערםגרילא ותשלם מלאכתו שנת תקוה ן— תקי״א] לפ״ק.20. [4], ה—קכ״ח, י״ח דף."הסכמת הגאונים חכמי אשכנז": ר׳ דוד אבד״ק ברלין, תק״י ("פפד״א ביומאדשוקא"); ר׳ יעקב הלוי איש הורוויץ אבד״ק גלוגא רבתי מיום ד/ כ׳סיון, תק״י;ר׳ גרשון ראב״ד ומ״צ ב״ק פפד״א מיום ו׳, י״ג תמוז, תק״י."הסכמת הגאונים חכמי פולניא": ר׳ דוד הוא הקטן שמואל שמעלקא אבד״קקראקא והגליל העליון מיום ב׳, ז׳ סיון, תק״י ("פה ק״ק זאלשיץ"); ר׳ חיים הכהןרפאפורט אבד״ק לבוב מיום ג/ ג׳ תמוז, תק״י; ר׳ מרדכי אבד״ק ליסא מיום ד/א׳ סיון, תק״י; ר׳ אברהם בר׳ יצחק הכהן מזאמושטש אבד״ק טארלא (גיסו שלהמחבר), מיום ב׳, ר״ח אב, תק״י.43 ספר מרכבת המשנה חלק שני... אשר חיבר הרב... שלמה זלה״ה אב״ד ור״מ דק״ק*) ראה מספר 18א ברשימותנו.— 264 —פנקס ז א מ א ש ט שלבוב." החלק הזה אופן מרכבותיו הולך וסובב על כל הי״ד החזקה להרמב״םז״ל... לישב ולתרץ כל ההשגות... הראב״ד זלה״ה אשר לא באו בחלק הא׳והמה אלפים קכ״ח וגם שאר הערות המפרשים הראשוני׳ והאחרוני׳ אשרתשיג ידם על הרמב״ם ז״ל... נדפס פה שאלוניקי... בדפוס היקר והנעלה חלקתמחוקק כה״ר מרדכי נחמן בשנת מרכבת המשנה אשר לו [— תקמ״ב].20. [1], נ״ג, ק׳ דך.44 ספר מרכבת המשנה חלק שלישי והוא הנפרד מחלק שני... ויען כי רב מאדמחנהו וגדול כבוד״ו כי על כן ל״ו יחצו לשתי ממלכות שני עושה שלישי...נדפס פה שאלוניקי... בדפוס... כה״ר מרדכי נחמן... בשנת מרכבת המשנה,אשר לו [= תקמ״ב].20. [1], רי״ז, קכ״ב, [1] דך.מתולדותיו:ר׳ שלמה נולד בזאמושטש לאביו ר׳ משה בשנת תע״ז (1717) בערך. למדונתחנך בעיר מולדתו, ועסק גם כן בלימוד חכמות אחרות, כמו החשבון, האלגברה,ההנדסה, התכונה, הטבע, הפילוסופיא, הדקדוק וההגיון 1). אחיו ר׳ דוד ור׳ חיים,מחשובי תושבי זאמושטש וסוחריה, עזרו לו מהונם לשבת במנוחה ולשקוד על דלתיהתורה 2). התחתן עם בתו של הגביר המפורסם ר׳ משה פרנס מליסא, וישב שםזמן מד. 3).בתחילה שימש אב״ד בעיר חלם, ועל שמה נקרא ר׳ שלמה חלמא. כאן, כנראה,בהיותו כבן שלושים ושלוש שנה, השלים את החלק הראשון מספרו "מרכבתהמשנה״. אחרי כן נתמנה ל״רב הכולל דגליל אורדנצייא״ 4),באותו זמן, לפני שקיעת שמשה של האבטונומיה היהודית בפולין, לקח ר׳שלמה ז״ל חלק פעיל בעבודת "ועד ארבע ארצות,/ ושמו חתום על כמה תעודותחשובות של הועד 5). פעם אפילו כ״נבחר מגליל פוזנן": ופעם כ״נבחר מתשעקהלות״ 6).1) ראה הקדמתו ל״מרכבת המשנה" ח״א.2) בפרוטרוט ראה דמביצר כלילת יופי, ח״א׳ עט׳ ק״מ—קמ״ד; בובר, אנשי שם, עט׳202—209 ועט׳ 249. אגב, אחותו מרת שיינדיל היתה אשת ר׳ אברהם הכהן בעל "ביתאברהם" (ראה מם׳ 12).3) ראה 329—318, 1,188:1 111 114011[ 461 0080111011104) כן נקראו אחוזות הגראף זאמויסקי מסביב לזאמושטש: 3ן103$1ז231 3[20ם0141.כנראה הוא היה הראשון וגם האחרון לשמש בתפקיד של רב הגליל בלבד. את שמו בתור רבהגליל אנו מוצאים חתום בשו״ת מחותנו ר׳ חיים כהן רפאפורט (אהע״ז סי׳ ע״א): "הק׳ שלמהבה״ס מרכבת המשנה ה״ה הרב הכולל דגליל אורדנצייא". אגב, מעניין שתשובה זו היא בעיקרהחקירה פילולוגית היאך לכתוב בגיטין שם העיר: זאמשץ; זאמשטש; זמאשטש; זאמושטץ;זאמושטש; זאמושייז; זאמשטץ ("ובפנקסאות ישנות של סופרי הגליל המובהקים נכתב.זאמשטץ"); זאמושט; זמאטש ("האשכנזים כותבים זמאטש"). דעתו הוא לכתוב "זמאשץדמתקריא זאמושטש".הן אמנם במקום אחר, בתשובתו בדבר הגט מקליווא בם׳ "אור ישראל" (סי׳ י״ג), מיוםה/ י' טבת תקכ״ח, הוא חותם: "שלמה בהמ״ם מרכבת המשנה הרב הכולל דק״יק זמאשץ וגלילאוררנצייא". המלים: "הרב הכולל דק" זמאשץ" קשה להולמם כי ר' שלמה מעולם לא היהרב בזאמושטש, ובשנת תקכ״ה, כידוע, שימש שם ברבנות ר׳ יעקב יצחק הויכגלרנטר, אבי בעל"משנת חכמים". ור׳ שלמה בעצמו, בראש תשובתו הנ״ל לר׳ חיים כהן רפאפורט, כותב: הןהי׳ למראה עיני תשובתי הרמתה אשר הוד כ״ת לה״ה הרב הגאב״ד רפה ק״ק זמאשץ".5) ראה היילפרין, פנקס ועד ארבע ארצות (ירושלים תש״ה), סי׳ תרנ״ז, עמ׳ 334, סי׳תרע״ז, עט׳ 360; סי׳ תשי״ד, עט׳ 389; סי׳ תשכ״ג, עט' 397.6) על המונח ״תשע קהלות", שם סי׳ תשכ״ב, עט׳ 391—393.— 265 —פנקס זאנזאשטשבשנת תקל״א (1771) נבחר לאב״ד ור״מ דלבוב והגליל. אולם רק שש שניםשימש שם ברבנות, כי בשנת תקל״ז (1786) הסתלק מעליו את עול הרבנית והחליטלעלות לארץ ישראל. הוא לא זכה, כנראה, להגיע למטרתו הנכספת, כי בדרכו לארץישראל מתעכב בסלוניקי להדפיס את שאר חלקי ספרו "מרכבת המשנה", ופתאוםבאמצע ההדפסה, נפטר שם ביום ד, כ״ז תמוז תקמ״א. ואחד מגבירי סלוניקי, ר,יוסף צלמונא, התנדב להשלים את הדפסת הספר שיצא לאור בשנה שלאחריה.לדעת חוקרים אחדים כן הגיע ר׳ שלמה ארצה וישב זמן מה בטבריה, ומשםנשלח בשליחות לתורכיה ונפטר בדרכו בסלוניקי 7).מלבד חיבוריו הנדפסים 8) השאיר אחריו בכ״י תשובות ״לב שלמה״ 9); "חוגהארץ״ על גבולות ארץ ישראל 10); ״קהלת שלמה״, חידושים על הש״ם ודרשות 11),וספרו העצום ״עשרה שלחנות״ על ארבעה חלקי השלחן ערוך 12).45 ספר משנת חכמים ואלה המצות אשר ניתנו בנזהזה. לאבי כל הוזה... כאשרנמנו וגמרו תרי״ג מצות נאמרו למשה: ולנו היא מורשה. ולבאר במדה גדושה.כל דברי המחברים אשר הליכות עולם להם... ה״ה בה״ג והרמב״ם [בס׳המדע] והרמב״ן והסמ״ג והסמ״ק ושאר מהברים ז״ל שביארו בכל אזהרות.לומר הללו דברי תורה והללו דברי סופרים... ובאתי להבין שמועתן בביאוריבין שמועה. וברוך הנותן ליעף! כה. לזכות לדון בדברים כתלמיד הדן לפנירבותיו... ולזכות לרב טוב הצפון צפנת פענח. חברתי אני הצעיר יוסף[הוכגלרנטר] באא״מו הגאון המפורם׳ המנוח מהור״ר יעקב יצחק זללה״ההיושב בשבת תחכמוני ק״ק זמאשטש יע״א: לעמבורג תחת ממשלת אדונינוהקיסר רומישר אונגרין פיהם גאליציאן עט לאדמיראן קיניגליכה אפאסטלישילעאפאלדים השני יר״ה: בדפוס מהור״ר שלמה יאדיש רפאפורט ותהי ראשיתממלאכתי מלאכת הדפוס שנת ופתחון פה אתן לך בתוכם וסימנא מלתאלסדר ולפרט לא תוסיף ולא תגרע ממנו לפ״ק [ — תק״ן — תקנ״ב].20. [11], י״א — קנ״ד [צ״ל קנ״ה־ן דך.בדף קכ״ה עמ׳ ב׳ — קל״ח עמ׳ א׳: "קונטרס מעלות חמדות על מ״ע מספרהמדע״ [וספר אהבה]. — בדף קל״ח עמ׳ ב׳ — קמ״ט עמ׳ א׳: "קונטרס ח ו טהמשול ש... חידושים וביאורים על לשונות הפוסקים מהרבנים המופלגים בניהגאון המחבר נר״ו": חתנו ר׳ משה בר׳ צבי הירש אב״ד ור״מ דק״ק גלוגא רבתי,ובניו ר׳ חיים ור׳ יצחק. — מדף קמ״ט עמ׳ א׳ עד סופו: "מפתחות החיבר ומהדוראבתרא".הקולופון בסוף הקונטרס "מעלות המדות": "השלמתי ח״י כסליו החיבור הזהעל יד הגדולה והחזקה ל ה ר מ ב״ ם ז״ל [ — תקנ״ב] לפ״ק."ראה ״מחקרים ביבליוגרפים״ מאת אריה טויבר, ירושלים, תרצ״ב, עמ׳ 66.7) שם, עט' 529. והשוה מרגליות, סיני, כרך ל״ו, חוב' ז׳—ח' (ירושלים, תשי״ד),עט' צ״ד.8) ראה להלן מס' 64, 65, 67.9) היו בספריותו של הארמו״ר ממונקטש זצ״ל. והשוה הקדמתו לספרו "שלחן עצישטים" (מם׳ 64), ושם נקרא הספר בשם אחר.10) ראיתיו כאן בניו־יורק.11) ראה הקדמתו לספרו הכ״ל (מם' 64), והשוה מרגליות, שם, עט׳ צ״ג.12) כרכים אהדים היו בהספריה של הקהילה העברית בלבוב. מרגליות, שם. ועל שארהסימנים מחלק אהע״ז נמצא בירושלים.— 266פנקס זאמאשטשמתולדותיו:נולד בזאמושטש בשנת ת״ק. אביו ר׳ יעקב יצחק אב״ד דשם, היה בנו של ר׳משה חיים אבד״ק לבוב, ואמו היתה בתו של פרנס הועד דארבע ארצות ר׳ אברהםר׳ חיימ׳ש מלובלין. למד אצל אביו, והיה מחונן בתפיסה מהירה ובזכרון נפלא, וספגלתוכו אוירה המחכמת של עיר מולדתו, שהיתה אז מלאה חכמים וסופרים. בן ארבעעשרה שנה נשיא אשה מרת צפורה בת דודו, אחי אמו, ר׳ יעקב חיים אבד״ק לובלין.בהיותו בן שבע עשרה שנה כבר נדפסו חידושיו בראש ספר "זרע אהרן" לר׳ עזריאלבר׳ אהרן מזאמושטש, בשם: "חידושי מהר״י". בשנת תקי״ח נתקבל לאב״ד בעירימפלי. בשנת תקל״ב, ביום ג׳, ד׳ לחודש ניסן, נפטר אביו, ואז עטרוהו קהילתזאמושטש בכתר הרבנות למלא מקום אביו. במשך זמן רבנותו נתעלה מאוד כבודהשל העיר. יסד שם ישיבה ובין תלמידיו היו הגאונים המפורסמים ר׳ שלמה קלוגר,ר׳ צבי הירש הלר ועוד.זקני זאמושטש סיפרו שאצלו היה תורה וגדולה במקום אחד. לא התפרנסמרבנות. ירש הון עצום מזקינו ר׳ אברהם ר׳ חיימ׳ש ומזקן אשתו ר׳ יצחק חזק רופא("פורטת דאקטאר"). את משכירתו חילק לתלמידיו העניים.בשנת תק״ן, אחרי פטירת גיסו ר׳ שאול אב״ד דקהל אשכנזים באמסטרדם,נקרא ר׳ יוסף הויכגלרנטר למלאות מקומו, ולא נענה לבקשתם. וכן אחרי פטירת ר׳יצחק הלוי אבד״ק קראקא והגליל, בשנת תקנ״ט, נקרא לשבת על כסא הרבנות דשם,וגם כן השיב פניהם ריקם, כי לא רצה לעזוב עיר מולדתו. כל כך היתד. חביבה עליועיר זאמושטש על לומדיה וחכמיה.שלשים וחמש שנה ישב על כסא הרבנות בזאמושטש, ונפטר שם ביום ר״חניסן, בשנת תקס״ז.הניח אחריו שני בנים. הבכור ר׳ חיים היה אב״ד באוסטרובצה׳ הרובשובוגרבוביץ, ונספה שם במגפה ביום כ״ד אדר תקס״ט, ביחד עם אמו ואשתו ובנו, ולאנשאר לו רק בן יחיד, ר׳ משה יעקב, שנתגדל בבית דודו בזאמושטש.בנו השני ר׳ יצחק, בעל "זכרון יצחק", מילא מקומו של אביו בתור אב״ד ור״מבזאמושטש.גם בת היתד, לו, מרת פייגלה, אשת ר׳ משה אבד״ק טומאשוב, מחוז לובלין,בנו של ר׳ צבי הירש אבד״ק אה״ו, בעל "תפארת צבי".ר׳ יוסף הויכגלרגטר ז״ל השאיר אחריו בכתב־יד ספר "אותות למועדים",פלפולים בדרך שו״ת על הלכות שבת ומועדים; והוא חלק שני מחיבורו "משנתחכמים", ולא נדפס. (ראה הקדמת בנו לספרו "זכרון יצחק". וכמדומני שהכ״י היהנמצא בבית המדרש הגדול בזאמושטש).45 ספר נזד הדמע הכינו וגם חקרו חד מגדולי זמננו אביר האבירים. דורש טוב לעמוודובר שלום במישרים. בתוכחת מגולה ואהבה מוסתרת דבריו סדורים. כבודשמו מפארים נודע בשערים. ה״ה הרב המופלג המפורסם חכם הכולל נ״יכמוהר״ר ישראל במהור״ר משה סג״ל זצ״ל מזאמשט: נדפס בדיהרנפורט...אונטר דירעקציאן כהר״ר זלמן ק״ב מברעסלויא בשנת תקל״ג לפ״ק.160. [1], כ״ט [צ״ל ל׳[ דף!.מדפוס זה יש גם מהדורה אנונימית׳ בלי שם המחבר על השער, ואחרי המלים:"דבריו סדורים" כתוב לאמר: "ומרוב ענותנותו לא הניח להזכיר שמו על הטובבשערים. רק עיניכם תחזנה משרים. שהיה המחבר בעל הנפש ומהדר מן המהדרים.לעורר לבבות העברים. ולפקוח עיני העודים. אשרי השומע ועל דלתי פתחו ישקודבאלו הנאמרים..."— 267 —פנקס זאנ׳ואשטשויש גם טופס שלישי מדפוס זה עם שם המחבר, אבל במסגרת אחרת ובסידוראחר של העבר לבד (טופס בספרייתו של האדמו״ר מליובאוויטש בניו־יורק).תוכן הספר: ד׳ מאמרי תוכחה במליצה חרוזית על חטאת בני דורו במשא ומתןשלא באמונה, אהבת הממון והמותרות, ובכלל על העבירות שבין אדם לחבירו. "שודאקרא ואעער זעקת שבר — כותב הוא בהקדמתו הקצרה — ועל ריב ה׳ אתעבר. עלהרי נשפה נם ארי׳. לאמור שמעו העברי׳... כי אש יצאה מחשבון... ותקד באפי.ותלהט מוסדי גופי. וסביבותי מאוד נשערה... אין מתום בבשרי. ועלה משאת מכלאיברי... עד שמפי לפדים יתמוטטו... ושלהבת י׳ עולה מאליה. למשוך עצמי ואחריםעמי. נר לרגלי ואור לנתיבתי בני עמי. ונפשי יצאה בדברי. ליסר שארי. ועם גויתי.קהל עדתי. כי לא יכולתי לכלוא הרוח העצור בבטני... עד כי יצא ויגע בפנות אנשיהזמן... לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה. אחת דברתי ולא אשנה. ולא אחושלקול מלחשים וחובר חב״ר. את אשר ישים ה׳ בפי אותו אדבר."ראה ח. ליברמן, כיצד חוקרים חסידות בישראל (ב), "בצרון", חוברת תמוז־אב, ניו־יורק תשט״ו (ובהדפסה מיוחדת)."דה47 נחלת חמשה על חמשה חופשי תורה. חלק ראשון בראשית-טמות פרפראותלחכמה בנוים על דברי רבותינו... ז״ל... חובר מאתי חיים משה גאסטינסקימ׳זאמושטץ בלאאמו״ר... יצחק איטשע זצ״ל מלאדז. ניו יארק (מוינעשטערפאבלישינג קאמפ.) שנת תש״ט.80. [4], 5—8, [1], ב—קעט, [3], קפג—קפה, [1], קפז—רכג עמ׳.הסכמות משנת תש״ט: ר׳ שמעון שלום קאליש האדמו״ר מאמשינאוו, ברוקלין,נ. י.; ר׳ משה יחיאל עפשטיין האדמו״ר מאזשעראוו, בראנקס נ. י.; ר׳ אברהםבנימין זילבערבערג, אבד״ק פיטסבורג.בעמ׳ קפג־רכג עם שער מיוחד: "קונטרס תפארת משה קטעים אחדיםמחידושי ודרושי... מוהר״ר משה ח יי ם בלום זצלה״ה אבד״ק פשייטש,פאדעמביץ, זאמושטץ..." [חותן המחבר. הרב האחרון בזמושץ׳. נפטר בתוך הגולהבסיביריא, בעיר אטשינסק, אור ליום ג׳ פ' ויצא, ט׳ לחודש כסלו תש״ג].בהקדמתו להקונטרס "תפארת משה" מוסר הר״ר חיים משה גאסטינסקי ז״לפרטים אחדים מתולדות וימי חייו האחרונים של חמו הג״מ ר׳ משה חיים בלום ז״ל,רבה האחרון של זמושץ׳ (עיר ישנה):"...ביותו צעיר לימים כבן כ״ה שנה נתמנה לרב ואב״ד בעיר פ ש יי ט שוהי׳ שם כחמשה שנים ואח״ב בחרו אותו אנשי עיר פ א ד ע מ ב י ץ והגליללרב ואב״ד בעירם, ושם נהל את עדתו כ״ד שנה. ואח״ז נתקבל לרב ואב״ד בעירז א מ ו ש ט ץ והגליל מחוז לובלין. ובמשך כל הזמן הזה עסק הרבה בתורה וחסי¬דות, למד ולימד שיעורים עם תלמידיו הרבים ורבים מגדולי הרבנים פנו אליובשאלותיהם... וכתב חיבורים רבים להלכה ולמעשה וגם על סדר המסכתות, ואיזהמהם כבר היו מסודרים לדפוס, ובעוה״ר נאבדו כל כתביו בעת שהלכנו בגולה אחרגולה ע״י הרוסים ליערות סיביר, והכתבי קודש השאיר בזשולקווע אצל הגה״צ הר״רצבי רימאלט הי״ד אב״ד דשם, מחמת שהי' ירא ליקחם אתו כמובן. וא״א לתאר עלהכתב את גודל העגמ״ג ורב האנחות שפרצו מלבבו תמיד וממש נד שנתו מעיניו עלשלא לקח אתו הכתבים פרי מעללו כל ימיו חייו שהיו חביבים אצלו מאד, כי מגמתווחפצו הי׳ לראות חידושי תורתו נדפסים ויוצאים לאור עולם, ולב יודע מרת נפשו,כי במות הקדושים בזשולקווע ע״י הרשעים הארורים ימ״ש, נחרבו כל בתי היהודיםובתוכם גם בית הרב אב״ד הנ״ל אשר בו היו הכתבים מונחים. ובמשך זמן היותו— 268 —פנקס זאמאשטשבסיביר סבל הרבה מאד בגוף ובנפש בחוסר ספרים ונייר לכתוב חידושי תורתו אשרהי׳ תמיד כמעיין המתגבר׳ והי׳ מיצר מאד בצרת קרובים ורחוקים בשמעו ממצבבג״י באירופה, ובפרט בבוא הידיעות האיומות שעשו הפרעים ימ״ש בכל אתר בואם,וכל דיבוריו עם המסובים ולהפליטים שבאו אליו היו אודות הגאולה העתידה וניחםאותם ברמזים שונים בגאולת ישראל בב״א, וקצת מרמזיו רשם בכתב, אך בקיצורלזכרון דברים, אבל לא זכינו להנות עוד מאורו ולהרחבת דבריו אלה, כי בעוה״רנטרפה עלינו השעה, ולבו אשר היתד, מאד דוה בצערם של ישראל עמדה מלכת, וגברוהעליונים על התחתונים ונשמתו הקדושה עלתה בסערה השמימה פתאום באמצעאמירת המזמור שיר המעלות ממעמקים, באור ליום ג׳ פ׳ ויצא, ט׳ לחודש כסלו, שנתתש״ג, בעיר אטשינסק סיביר, ונקבר שם למחרתו בבית החיים היהודים תנצב״ה...וכשעזר לי השי״ת לבוא בשלום לארצה״ב אמרתי לעשות רצון צדיק ולקטנו מהיר¬חונים שערי תורה המו״מ בפלפולא של תורה שהי׳ למו״ח הגה״צ זצ״ל כשהי׳ צעירלימים עם גדולי התורה שהיו אז, גם כל דבריו אשר רשם בקיצור בהיותו בסיביר...ואף שכל זאת היא רק קטעים אחדים מדרוש ופלפול של כבוד גדולתו זצ״ל, אעפי״כלא מנעתי מלהביאם בדפוס, כי יודע אני שרצונו וחפצו הי׳ להביא לאור עולם אתחידושיו. וגם קראתי את הקונטרס הנוכחי "תפארת משה" כשם שקרא המחבר זצ״ללספרו אשר הי׳ בראשונה מסודר לדפוס..."*47א. נטע שעשועים, ר׳ אכרהם נותן נטע בר׳ משה מייזלש [מזאמושטש]. חדושימסכתות הש״ם. נייוויט, תצ״ה.40. 20 דף.על־פי בן־יעקב, ״אוצר הספרים״, עמ׳ 398, מס׳ 166 ופרידברג׳ "בית עקדספרים״, מהדורה שניה, תל־אביב, תשי״ד, עמ׳ 724, מם׳ 407.48 ספר נצח ישראל התקבצו הגבירים הכבירים. והאספו התיירים הטהורים. הבואלי הסגנים ההוגנים והאזינו עדי יושבי על מדין החורים ההורים. שמעו נאהמא״ורים המורים. התמהמהו ותמהו חכמי למד הישרים. התנערו והתנהרואנשי שם הגבורים. שיתו לבכם לחבורי. ושתו איש מי באר באורי. היא הבארנובעת מים שיטת התלמוד בבלי וירושלמי והנלווים אליהם כמו התום׳והרמב״ם וגדולי הקדמונים במקום אשר המצא ימצא לעורר בדבריהם עלקושיות גדולות ותמיהות עצומו׳ ובישוב הדברי׳ הקשים המתמהי׳ אשרבחיקם טמונים. חדשי׳ גם ישני/ ובכלל מן הקשות שבקושיות הראב״ד וזולתועל הרמב״ם. לא את הפשט מבלבל. ולא על הפירושים קובל. לא כרם ה׳ מחבל.ולא צור ישועתו מנבל. אבל כל הדברים קבועים. כמסמרות.נטועים. נטוייםבשרד הסברות היישרו׳. ועל עמודי עומק העיון משוחים בששר. ובראיותאמתיות סמוכים לעד עשוים באמת ובישר. חברתי אני הצעיר ישראל במו׳משה סג״ל מבוברקי אח״ד שבהמלמדים בישיבה בזאמשט. והו׳ מקט׳ קמ׳דמטי ועוד ידי נטויה על יתר חיבורי לעת מצוא די הוצאות הדפום אי״ה.תחת ממשלת אדונינו המלך פרידריך שני ה׳ יר״ה ויתנשא מלכותו אמן בשנתוגם נצח ישראל לא ישקר [= תק״א] לפ״ק: נדפס פה ק״ק פרנקפורטדאדרה:20. [1], נ״ח, [1] דף.עם הסכמת ר׳ משה נר״ז [בר׳ אהרן זצ״ל מלבוב] אב״ד ור״מ דפ״פ דאדרוהמדינה, מ׳ום ד׳, ז׳ תמוז תק״א; הסכמת ר׳ אריה ליב חונה ק״ק לבוב והגליל— 269 —פנקס זאמאשטשומצ״פ בק״ק גלוגא רבתי [ועל הכותרת: ״כעת אב״ד ור״מ דק״ק אמשטרדם״] *מיום ראש חדש מרחשון ת״ק ["בעוברי דרך ק״ק זאמשט"]; "הסכמות הנהו תרי׳גיסי": ר׳ אריה ליב [בר׳ יחיאל] מלובלין החונה בק״ק זאמשטש, מיום ב/ ט׳ סיוןתצ״ט [ועל הכותרת: "הרב המנוח... שהיה אב״ד דק״ק זאמשט"]; ור׳ יוסף בר׳אביגדור נר״ו אב״ד ור״מ דק״ק טרניגראד ואגפיה, מיום ו, עש״ק, ר״ח חשון תק״א;הסכמת ר׳ [יעקב] יצחק [הויכגלרנטר], "החונה פה ק״ק זאמשטש יצ״ד לע״ע", מיום.ג/ כ״ה ניסן תק״א.בדף ג׳ עמ׳ א/ למטה: "הקדמת והסכמת המה״ג הגאון המפורסם מהור״ר יואלב״ש [= בעל שם] מזאמשט בעל ברית המחבר"׳ ובה נאמר: "שמים לרום וארץלעומק ולב החכם המופלא המחבר הזה אין חקר. נ צ׳ ח י ש ר א׳ ל לא ישקר.ה״ה חד מן קמא״י דקמאי... סיני ועוקר הרי הרים. בנגלות ובנסתרים. התוכן הגדילנ״י פ״ה ע״ה. השלם והכולל כבוד מוהר״ר ישראל מיקירי קהלתינו יצ״ו אשר חברכמה חבורי׳ מופלאי׳ ומסולאי׳ מכתם אופיר כאש' היו למראה עיני חדושי׳ בחריפותומתיקות מדבש ונופת צופים בשיטת התלמוד. עלה שמים ויר״ד מים ועד ים. מיםהתלמוד לים החכמות רמות ונעלמו׳. גם הרבה פירושים וחידושים על ס׳ יסוד עולם.להחכם הישראלי ועל ס׳ אילם להגאון מקנדיאה כולם ברורים וצלולים. אשריךישראל מי כמוך בא״לים. כל רז ממנו לא נעלם. וגם במדרשים ואגדות. פותר כלחידות... ועתה העיר ה׳ את רוחו רוח חכמה ובינה להוציא לאור ספר א׳ מפריוהג״ל אשד פי ה׳ יקבנו נצה ישראל שם השף זרוע קדשו הן בחידוש׳ גפ״ת ופוסקיםובחכמת התכונה ובשאר למודים נכבדים הגדיל עצה הפליא תושיה. ב״קי פלילה. בכןתליתי זייני עליו להביא ספר הנכבד הנ״ל על מזבח הדפוס... ועם היות שהחכםהמופלא המחבר אינו צריך למטיבי סע״ד וסמך כי הבוריו היקרים מפז יעידו עליווהאמת עד לעצמו. אך מפני שהפציר בי להסכים על ידו אמרתי אין מסרבין לגדולובאתי על החתום היום יום ג׳ ז׳ אלול תצ״ז לפ״ק נאים הקטן יואלב ה" ה מ ו ה ר" ר אורי ה יי ל פ ר י ן מ ז א מ ש ט".מיד לאחר ההסכמה נדפס: "אפריון נמטי לאחי המרומם הראש והקצין התורניהנגיד מהור״ר פנחס לאפטגיר מבראד. יען היה מן התימכים ידי. והעוזרים בעדי.לשאת עמי בעול הוצאות הדפוס..."תוכן הספר: "לישב הקושיות... הטמונים בחיק השי׳־ס... גט לפעמים פירשתיאיזה מימרות... הצריכו׳ ביאור בדרך איזה חכמה... כמו המאמרים המדברים מעניניתכונה או הנדסה... ולא פורשו בשום חבור על נכון..." (מתיך ההקדמה).מדף נ״ב ואילך: "קונטרס אחרון... ביאור האגדות החמורות אשר בש״ס...המדברים בחכמות התכונה ובשאר חלקי הכמות הלמודים...".הקולופון: ותהי התחלת המלאכה א׳ ד׳ סיון תק״א לפ״ק ונגמר בכי טוב ביוםשנאמר בו ב' פעמים כי טוב יום ג' ב' תמוז דהאי שתא."אגב, יש להעיר בדברי ר׳ יעקב יצחק הייכגלרנטר בהסכמתו: "החונה פה ק״קזאמשט לע״ע [=פ ל ע ת ע ת ה]". ר׳ יעקב יצחק׳ בר׳ משה חיים אבד״ק לבוב,נתקבל לאב״ד בזאמושטש לערך בשנת ת״ק. וכנראה לא היתד. אז עדיין קביעה משרת.הרבנות שלו שם. אולם בידוע נשאר בזאמושטש וכיהן שם בתור רב ור״מ לערךל״ב שנה, ונפטר שם ביום ג׳, ד' לחודש ניסן תקל״ב,מתולדותיו:ר׳ ישראל בר׳ משה הלוי נולד בבובריקי בשנת ת״ס (1700) בערך. בעודו צעירלימים הוא עובר לעיר זאמושטש ובה הוא גדל ומתחנך. עסק הרבה בתורה וגםבמדעים שונים ועלה ונתעלה על כל בני גילו. הודות גודל שקודתו ועוצם עיונונתפרסם ר׳ ישראל עוד בימי עלומיו כאיש אשר תורה וחכמה חברו בו יחדיו. וכעדות.— 270 —פנקס זאנזאשטשבן עידו ר׳ יואל בעל שם בהסכמתו "לב החכם המופלא המחבר הזה אין חקר... סיניועוקר הרים. בנגלה ובנסתרים... עלה שמים וירד מים ועד ים מים התלמוד ליםהחכמות רמות ונעלמו׳... כל רז ממנו לא נעלם". הוא שימש שם אחרי כן בתור ראשישיבה, או בלשונו על השער: "אחד שבהמלמדים בישיבה", ובין תלמידיו נחשבוהרבה מגדולי וחכמי זאמושטש.בשנת ת״ק (1740) עזב את עירו והלך לפרנקפורט דאדר להדפיס את ספרו"נצח ישראל". משם הלך לברלין והתאכסן בבית הגביר המפורסם דניאל יפה. היהמלומדי בית מדרשו והורה גם כן בתורה ובמדעים לתלמידים רבים, ביניהם היהמשה מנדלסון.ואף גדולי חכמי הנוצרים הכירוהו והוקירוהו. לסינג נמנה בין ידידיו הרבים,והעיד עליו באחד ממכתביו שהוא ״חריף ועמקן מופלג בחכמות הלמודיות 1). גםהפילוסוף הגרמני ניקוליי היה בין ידידיו ועמו היה לו ויכוח פומבי בעניני אמונהודת ואת דבר־הויכוח פירסם אחרי כן במחברתו בגרמנית:$1ל46י1 .מ116ק1111050? 6111611 311 (105011ז881) 151:061 1׳\4,6 11161611 611165 מ6ג611מ3011.(2 1853 ו11!־61(1 .1ז0'\\11ז\7 1161בשנת תקכ״ד (1764) עזב את ברלין ושב לארץ מולדתו וקבע ישיבתו בעירברודי אצל אחיו ר׳ פנחס לאפטניר, ושם נפטר בי״ז ניסן תקל״ב.כ*וזהו נוסח מצבתו:פ״נ שר התורה, מקור הבינות, שמעו הולך בכל המדינות׳ לא הניחתורה ומשנה ותלמוד ספרא וספרי ותוספתא וירושלמי, שלא הניףכקמה בכברה, ולקח הסלת הברה, והכין מאכל מזומן, בכלממתק ומשמן, בחדושיו המחודדות, ובתשובותיו הנחמדות, ופירושיוהנכבדות,מופת הלמודים והתוכנים והפילוסופים האלקיים, אבי המליצים, וטבעייםמובהקים, הרב הגאון חריף ובקי החכם המפורסם מוה״ר ישראל בעהמ״חנצח ישראל בהרבני מו״ה משה סג״ל׳ נפטר י״ז ניסן תקל״ב. תנצב״ה.מלבד ספריו הנדפסים 3) השאיר אחריו בכ״י פירוש על ס׳ "יסוד עולם" מר׳יצחק הישראלי; פירוש על ם' ״אילם״ מר׳ יש״ר מקנדיאה 4); שו״ת "אבן ישראל"וספר "ארובות השמים". לפי דבריו בהקדמתו "לנצח ישראל" היה זה האחרון "חבורבחכמות הלמודיות, ההנדסה, הראיה והצללים והתכונה, הכל במופתים ברורים".49 ספר עדן בגן כולל דרושים ובאורים... משלים נחמדים... אשר דרשתי במקהלותהעדה... נוסדו על אגדות חז״ל ומדרשים שונים... מאתי נתנאל בהמנוח גרשוןיצחק שנאר מק״ק זאמושץ, בעהמ״ם הקריב נתנאל על טריפות הריאה. יצאלאור שנת תרמ״א בווארשא. טיול בגן על אקדמות, נדפס שנת תרס״הבפיעטרקוב... בילגוריי שנת תרע״א לפ״ק בדפוס של ר׳ נתן נטע קראנענ־בערג.80. [1], ם״ה דף.1) זרבבל לריב״ל ח״א, 68.2) ראה י. שאצקי: השכלה אין זאמאשטש, ייוו״א־בלעטער נידיארק, 1952.ובפנקס הלז.3) ראה מם׳ 6, 26, 54.4) ראה הסכמת ר' יואל בעל שם לספר זה.— 271 —פנקס זאמאשטשהסכמות הרבנים: ר׳ צבי יחזקאל מיכלזאהן אבד״ק פלונסק מיום א׳ שופטיםתרע״א; ר׳ משה קליערם אבד״ק טבריה, תרע״א; ר׳ יוסף שלמה שבתי הורוויץאבד״ק זאמושטש מיום ד ניסן תר״ע; ר׳ מרדכי הלוי הורוויץ אבד״ק זאמושטש ע״חמיום ח׳ כסלו תר״ע; ר׳ אהרן צבי שידקאווסקי אבד״ק טאמאשוב מיום כ״ב מנחםאב תרס״ט; ר׳ שמחה גאלדבעריג אבד״ק שעבערשין מיום כ״ה תמוז תר״ע; ר׳יחיאל מיכל ניקעלסבערג אבד״ק קאמארוב מיום כ״א למב״י תר״ע.50 ספר עטרת שלמה שחברתי אני הצעיר... ביאור... בסוגיא השיקול הדעתשהעמיקו כו כל גדולי הפוסקים הראשונים. ונעלמה מאנוש כערכי. בהשקפהראשונה לירד לעומק בונתם. כי קצרו במכתב. וסמכו על רוהב בינתם. כאשרהאריכו הפוסקים אחרונים בבונתם. זה בכה. וזה בכה. ואני בעניי אהר גודלהעמל ויגיעה רבה לא נהתי ולא שקטתי. עד אשר עשיתי מקודם כיאור עלגדולי הפוסקים ראשונים [הרי״ף, בעל המאור, הרמב״ן, נמוקי יוסף, המרדכי,התוספות והרא״ש]. ואח״ב ביאור רחב על רבינו הש״ך בח״מ בסי' כ״ה. כיגם הוא ברוחב בינתו קצר במובן... ואקוה לד׳ שע״י הבורי יתרבה הדעתלבעלי התורה... להבין... דברי הש״ך... על בוריה. דברי נחמן שלמה הלוי[אבד״ק זאמושטץ הדש וכעת תקעתי אחלי בירושלים עיה״ק ן. באא״נז הרבהגדול המפורסם בחסידות ובפרישות מו״ה משיה זדה״ה. תהת ממשלת אדונינוהמלך האדיר החסיד שולטן עכדול מאגיד יר״ה. ע״י הרב המדפים חכם עדיףוכו׳ כמו״ה ישראל בהרב החסיד מו״ה אברהם זצללה״ה... פה עה״ק ירושליםתובב״א שנת וברחמים גד״וליס א״קבצך לפ״ג [ה׳ תר״ז], (פרידברג ב״ביתעקד ספרים" רושם בטעות: ב״ח, תר״ז—י״ב).40. [2], ה׳ פ׳ דף."הסכמת הרב המאור הגדול... ראשון לציץ... מו״ה חיים אברהם גאגין ס״ט",בלי תאריך. וכותב בין השאר: "זה שלש שנים האיר וזרח אל עבר פנינו... הדיןגברא רבא... הרב המופלא. וכבוד ה׳ מלא. נודע בשערים שמו... כמהר״ר נחמןשלמה נ״י רב מזאמשטץ יע״א. צדיק זה בא לבית ממנינו. לשכון כבוד בארצינו.מקום שמגדלין בו תורה... מיום בואו אל הקודש... עסיק באורייתא... משנתו קבונקי... משנה שלימה..."בהקדמתו מספר שעוד בהיותו בחוץ לארץ "נכסף נכספתי" להדפיס את הספר"ולא עלתה בידי מטעם הכמוס. ואודה לד׳ כי נדפס פה ירושלים עיר הקודש בתכליתהיופי". אחר כן מתאר גודל חסידותו ופרישותו של אביו: "קרוב לשלשים שנה היהפרוש מכל תענוגי העולם. וישב כל זמן פרישותו בחדר מיוחד ולא שח שיחות חולין.וישב כל היום מעוטף בטלית ותפלין. ולומד כל היום בנגלה. ורוב ימיו בתעניות.וכל זמן פרישותו לא אכל מאכל חם ולא שתה משקה חם אפילו קאווי. ובעת אוכללא אכל כדרך כל אדם רק תחב האוכל לבית הבליעה לבל יהנה בגרונו... ועוד ספרהלי אמי... מרת בילה ז״ל. בעת היות המלחמה בין אנשי חיל פולין ובין אנשי חילרוסיא. היתה מלחמה כבידה לפני עיר אשר דר אבי הצדיק ז״ל. וכאשר גברה חילרוסיא וכבשוהו העיר וביזו אותה וכמה נפשות מישראל מהם נהרגו. ומהם עשו בהםפצעים גדולים. ואבי הצדיק ז״ל ישב בחדר מעוטף בטלית ולומד כדרכו. ושני זקניםהיו יושבים עמו. וכאשר שמעו הזקנים קול רעש ויללה גדולה בעיר... לא קמה עודרוח בהם. ובכו בקול מר לפני אבי... באמרם מה נעשה לנפשתינו. ולא ענה אותםדבר. רק יושב ולומד בהתמדה גדולה... עד לעת ערב. ואנשי חיל לא באו לחדרוכלל..." הלאה מתאר הוא את ימיו האחרונים של אביו שבמשך "שני ימים רצופיםהלך ביום לישכב על מטתו לערך ב׳ שעות". וכאשר נפטר לא ראו בו "שום שינוי לא— 272 —פנקס זאמאשטשבפנים ולא בעיניו כאשר היה שוכב חי... כי בנשיקה הלך לעלמא דקשוט", ומתפללשזכותו יגן עליו "להאריך ימי בארץ הקדושה בירושלים. ואזכה להוציא לאור שארחדושי ובפרט חדושי אגדתא אשר המה סדורים ת״י על כל סדרה מבראשית ועד זאתהברכה אשר קראתי בשם מדרש ש ל מ ה..."ר׳ נחמן שלמה ז״ל היה אח״כ אב״ד דקהל אשכנזים בירושלים, ונפטר שםביום ד׳ טבת תרי״אוזה נוסח מצבתו:ציון במר תבכה על האי שופרא דבלי בעפרא׳ ה״ה הגאון המפורסם בנןשל קדושים, הרבכמו״ה נחמן שלמה הלוי זללה״ה, בעהמח״ס עטרת שלמה,שהיה מקדם אב״ד ור״מ בק״קזאמושט חדש וזכה להיות אב״ד וד״ץ בעה״ק ירושלם אצל קהלאשכנזים הי״ו.בן לאדוננו מו׳ הצדיק וחסיד, הרב הגאון מו״ה משה הלוי זצללה״ה, עלהלשמים יום ד׳ לחודש טבת התרי״א לפ״ג. תנצב״ה.51 ספר ערוגת הבושם שחברתי אני הצעיר משה [אוסטריר] בהרבני מהור״ר הללזלה״ה מזאמושטש ["נכד הגאון והמקובל ר׳ יעקב תעמרילש ז״ל במ״ם ספראדצניעותא דיעקב"] והוא פירוש נחמד על שיר השירים מיוסד על ספר הזוהרוקבלת החסיד והקדוש האר״י זלה״ה וגם אשר אריתי ולקטתי פרי מגדיםמספר שושנת העמקים אשר חיבר האשל הגאון הגדול מורג׳ ורבנא מהור״רמשה אלשיך זלה״ה גם אשר ביארתי סדר קבלת שבת עם פירוש לכה דודיעל דרך הסוד וראה זה דבר חדש אשר לא היה לעולמים... נדפס פה ק״קזאלקווא תחת ממשלת אדונינו... הדוכום ושר צבא גדול דמדינת ליטא מיכלקאזימיר ראדזיוויל יר״ה. בדפוס האחים המחוקקים מהור״ר אהרן ואחיומוהר״ר גרשון בני של הרב חיים דוד סג״ל נכדי של הרב אורי פייביש הלויזצ״ל מאמשטרדם לפרט ישמח משה במתנת חלקו [= תק״ה] לפ״ק.120. [4], נ/ [38] דך.עם הסכמות ר׳ יצחק סג״ל לנדא חונה בגליל לבוב, ור׳ דוד בר׳ ישראל היילפריןחונה פק׳י׳ק אוסטרא, מיום ה/ טו״ב סיון תק״ה; ר׳ נפתלי הערץ הלוי הורוויץ חונהבק״ק זאלקווא, מיום ג׳, י״ב מנחם תק״ה; ר׳ נתן נטע חונה פק״ק בראד, ר׳ משהבהרב הגאון החסיד המפורסם מוהר״ר אליעזר ז״ל מנוחתו כבוד בא״י, ור׳ אברהםיעקב אפרים מקראקא מגיד דק״ק בראד, מיום ג,, ט״ו סיון תק״ה; ר׳ יחיאל מרגליותמקראקא חונה בק״ק קאוולי והגליל, מיום א/ כ״ה טבת תק״ה; ר׳ יחזקאל בהרבהמנוח הנגיד מהור״ר יהודא זצ״ל לנדא חונה לע״ע בק״ק יאנפלי, ור׳ מאיר החונהבק״ק הארדנקא, מיום ה/ ט׳ אדר ראשון תק״ה.דף א׳—ג׳: "י״ח כללים מכתבי האר״י". בסופו: "כוונת הקידוש וצייר השלחן".מדברי ר׳ יחזקאל לנדא זר׳ מאיר מהארדנקא בהסכמתם: "משה עלה ונתעלהבמעלות ומדות ששנו חכמים. משים לילות כימים. ריחו נודף כקטורת סמים. זההאיש משה אשר ישב אתנו בבית מדרשנו זה כמה שנים. ידענו מה היה לו קריאתוזה הילולו. מופלא ומופלג בנגלה ונסתר ומושלם בחסידות... ה״ה כבוד... ש״במהור״ר משה במוהר״ר הילל... ובחכמת הקבלה הגביר מאד ירד בחדרי המרכבה— 273 —פנקס זאמאשטשהובא לביה׳ד ע״י הר״ר מאיר יעקב צונץ נ״י ספרעסישלא.נדסום זופניק, קכאללער עס האמעישסיד בפשעמיש 895 נ.81#10***זמ •י *1)4מ**וס*6י*0 1 *יו*011ו)נ ׳*1תפגו2 *וחסוכל יקר ראתה עינו ובקי בכל חדרי כתבי הקדוש האלקי האר״י ז״ל רדה דבש מגווייתהארי ואכל דיו...".ר׳ משה אוסטריר ז״ל נפטר בברודי ביום י״א טבת, תקמ״ה.ספרערוגת הבושםשחברתי אני הצעיר משה בהרבני סוהר״ר הללזלה״ה מזאמל^טש והוא פירוש נחמד עלשיר השיריםמייסד על ספר הזוהר וקבלת החסיד והקדוש האר״יזלה״הוגם אשר ארית• ולקשתי פלי מגדים מספרשושנת העמקים אשר חיבר האשל הגאון הגדול מורנאורבנא מוהר״ר משה אלשיך זלה״ה .גם אשר ביארתי סדר קבלת שבת עם פירוש לכהדודי על דרך השוד וראה דבר הדש אשר לא היהלעולמים ורבים יראו וישמחו וישרים יעלוזו ובזכות זהיעלה שכינת עוזינו ויבנה בית מקדשינו ותפארתינוויבא משיח ציקינו במהרה בימינו אמן סלה:(עכ״ל המחבר ז״ל בדפוש• הראשון בואלקווא)274 —פנקס ז א מ א ש ט ש52 [פירוש] מספת אבות דר׳ נתן... נחמד ומספיק אשר חיבר הרבני המופלגומופלא שמו נודע בשערים... מוהר״ר אליעזר ליפמן במוהר״ר מנחם מכלי[מק״ק זאמשט] בעל המחבר ספר לקח טוב. והנה מסכת אבות דרבי נתן...אין דורש ואין מבקש... ללמוד... מרוב הטעיות שנפלו בו ועתה... העיר ה׳רוחו של... הנ״ל... ועשה פי׳ מספיק... הוגה בתכלית הדיקדוק... לכן עושוחושו וקנו הקונה ואל יחוש לכסך וזהב השלך על ה׳ יהב כי הוא רחמן ואבהביטו וראו אנכי נותן לפניב׳ היום ברבה זהו משלי וה׳ יוסך עליכם אלךפעמים ככה. היום יום ךב שבט לסדר זכור-לנו ברית אבות [= תפ״ג] לפ״קפה ק״ק זאלקווי בדפוס הרב אהרן בן כהרר חיים דוד סגל זצל נכד של הרבאורי פייבש מאמשטרדם.20. [2], כה דך.הסכמות הרבנים: ר׳ יעקב יושע אבד״ק לבוב והגליל מיום י״ב טבת תפ״א?ר׳ אברהם בר׳ מרדכי אבד״ק זאלקווי מיום כ״ב מנחם תפ״א; ר׳ אלעזר מקראקאאבד״ק בראד, תפ״א; ר׳ אלעזר בר׳ יששכר בער מקראקא ובנו ר׳ יהושע העשיל. אבד״ק דובנא רבתי מיום י״ב תמוז תפ״א; ר׳ שמואל בר׳ מרדכי מרגליות אבד״קהרובשוב מיום ג׳, ר״ח סיון תפ״א; ר׳ משה במוהרי״ל הכהן אבד״ק בעלזי מיוםא׳ אסרי חג דפסח תפ״א; ר׳ אריה ליב מלובלין אבד״ק זאמשט מיום א׳ תשריתפ״ב; ר׳ אהרן זעליג בר׳ שמואל אבד״ק הארחוב מיום ג׳ ערב ר״ח תמוז תפ״א;ובדף 2 עמ׳ ב/ אחר ההקדמה: "הסכמה של הרב המקובל המפורסם כבוד מוהר״ריואל [בר׳ אורי היילפרון] ב״ש", מיום ר״ח שבט תפ״ג פה ק״ק זאמאשטש.הקולופון: על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש באמונה הזעצר והפרעסין ציהריצחק אייזיק בן לא״א כמוהר״ר אליעזר ליפמן ז״ל ועל ידי הפועל העוסק במלאכתהקודש באמונה הפרעסין ציהר צבי הירש בן לא״א כה״ר משה זצ״ל מק״ק.53 [פירוש בקשת המ״מין] ספר בחינות עולם חברו החכם השלם המליץ הרבהכולל מוהר״ר ידעי׳ הפניני במוהר״ר אברהם הברדשי... [עם פירוש מר׳יוסך שלמה דיין מליסא. ונספח אליו "בקשת הממי״ן... ע״פ חדש שלא היהלעולמי׳ הכינו גם חקרו הרב המופלא החכם הכולל מוהר״ר נתן כ״ץ נר״ומזאמושטש"]. נדפס כדיהרפורט... בדפוס ה״ה ר׳ יחיאל מיכל מייא מ״םבברעסלויא. אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה [— תקכ״ח] לפ״ק.160. מ״ד [צ״ל מ״ה] דך.הפירוש על בקשת המ״מין הוא דף ל״ך־מ״ג.בדף ל״ג עמ׳ ב׳: הקדמה קצרה מאת המחבר על כוונת ואופן פירושו, ומסיים:"ויהא רעוא. דמשמיא יסכימו על ידי. שאזכה להיות ממזכה הרבים בכל עת...ולהוציא אל הפועל חבורי אשר בכתובים ת״י... הכ״ד המעתיר דשף מדוכתיה ויתיבישיבה שיש בה סמיכה לאורייתא: בבית הרבני המופלא הקצין החכם השלם נדיבלב מוהר״ר יחיאל מיכל מ״ס נר״ו פה ק״ק ב ר ע ס ל א נטה ללון כאורח. ואלמקומו שואף וזורח. הק׳ נתן בהרבני המנוח מוהר״ר אלכסנדר הכהןזלה״ה מזאמושטש״. — בדף האחרון: "ואלה דברי דוד האהוב ותלמיד של החכםהרב המפרש... החתן... מיכאל שמעון... בה״ה המדפיס... מו״ה מיכל...", עם שירלכבודו.54 [פירוש] ספר רוח חן שחבר החכם הכולל ופלאסך האלקי כמוהר״ר יהודה אבןתבון על מורה נבוכים לפרש בו מלות הזרות ושמות שפילוסופים משתמשיםי- 275 —פנקס זאמאשטשבהם. ואין המון בני אדם רגילים ומכירים בעיונם. ־ליקיר ולהקיל החיבור הזהלקוראיו הוספתי פרוש הדש שהבר החכם הכולל ובקי בשבע חכמות ה״ההתורני כמוהר״ר ישראל נר״ו ןבר׳ משח הלוי מזאמושטש] בעל מהבר ספרהנחמד נצח ישראל. נדפס בדפוס ה״רר ישראל בר אברהם זצ״ל: בשנתתק״ד לפ״ק: פה ק״ק יעסכיץ."16. ן ו ן. ל״ב דף.הקולופון (דף ל״א ע״ב): על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש באמונה הזעצרירוחם בן כהר״ר משה יצ״ו: מעיר ברעסלויא. ולע״ע עוסק פה ק״ק יעסניץ. סמוךלק״ק דעסויא.55 ספר פני ארי׳ זוטא הנלקט מתוך ההיבור הגדול פני ארי׳ רבה להחבם השלםהרב הדרשן ה״ה מהר״ר ארי׳ ליב ן בר׳ אכרהם] טארטשינר קורדוויראמק״ק זאמאשטש. דרושים לבל חפציהם [על התורה כסדר הפרשיות]... ביארמקראות... וסמיכת הפרשיות וטעמי תורה ומדרשים תמיהים... מכילתותוירושלמות. ומאמרי הש״ם ופוסקים הנעלמות... נדפס פה ק״ק ווילהרמרש־דארף לסדר ולפרט כתב לך את דברים האלה ן;= ת״פ] לפ״ק... ע״י המחוקקרבי הירש בן האלו!? כהר״ר חיים זצ״ל מפיורדא.20. [3], נ״ז דף. בעט׳ האחרון: "זמר לחנוכה ולסעודת פורים".הסכמת ר׳ דוד אפנהיים אב״ד ור״מ דק״ק פראג, מיום ד׳ אסרי חג הפסח,תס״ז; ר׳ אברהם ברודא ר״מ דק״ק פראג ואח״כ נתקבל לאב״ד ור״מ לק״ק מיץולק״ק פ״פ דמיין, כ״ה ניסן, תס״ז ן על החתום: יהודה ליב כץ סופר: העני בומסלאשמש]: ר׳ מנחם מענדיל אשכנזי אבד״ק באמבעריג [וק״ק פייארש דארף והמדינה]ומקרוב נתקבל לק״ק וירמייזא, מיום א/ י׳ אדר שני, תס״א; ר׳ שמעון סג״ל אבד״קהייץ פעלד ומדינת ווירצבורג לע״ע ן ומדינה קראפפעלד ושווארצי בורג], מיום ב׳,כ״ו חשון, תס״ה ["פה ק״ק מרק בראד"]; ר׳ יוסף מאיר בר׳ אברהם משה אב״דור״מ בק״ק פרידבורג ולע״ע בק״ק הגובר, מיום ג׳, י׳ טבת, תס״ה; ר, [אברהםנפתלי 1 צבי הירש הלוי רעבץ שפיץ אבד״ק וירמייזא, מיום ב׳, ראשון דחנוכה,תס״ה; ר׳ נפתלי כהן שהיה אב״ד דק״ק פ״פ דמיין וק״ק פוזנין, מיום ב/ ח״י כסלו,תס״ה; ר׳ יואל [בר׳ אייזק זצ״ל היילפרון] אבד״ק אוסטרא ולבסוף ימיו נתקבללאב״ד לק״ק לבוב, מיום א׳, כ״ב תמוז, תס״ט; ר׳ שמואל [בר׳ שכנא הכהן מקרא־קא] אבד״ק דובנא גדולה, מיום ה׳, י״ב תמוז, תס״ט; ר׳ אברהם אבד״ק זאלקווא,מיום ג׳, ג, תמוז, תס״ט; ר' נתן בר׳ שמואל סג״ל אבד״ק פולנאי. [מחותנו שלהמחבר], מיום ג׳, כ״ד תמוז, תס״ט; ר׳ אהרן אבד״ק זאלאזיץ וזבארב, מיום ב׳,ט״ו חשון, תס״ט; ר, מנחם מנדל אבד״ק צילץ, מיום ה׳, ארבעים לספירה, תס״א;ר׳ מאיר בר׳ יצחק אבד״ק פרוסטיץ, מיום ה׳, כ״ו שבט, תס״ד; ר׳ מנחם מנדל בר׳דוד אבד״ק רויסטיץ לע״ע, מיום א', כ״ט למב״י, תס״א: "הסכמת האפלנטין דיינימו״ש דק״ק פראג", וחתומים: מתתי׳ ליברמן: ר׳ יצחק בר׳ שלמה זלמן זצוק״ל...מוצל מאש מאובין ומפראג: זכרי׳ מנדל בר׳ צבי הירש שפירא מקראסני בראד,מיום עש״ק, י״ב למב״י, תס״ז.ראיתי אכסמפלר בהשמטת הסכמת ר׳ מנחם מנדיל אשכנזי ובמקומה יש הסכמהמר׳ בנימין וואלף [שפירא] שהיה אב״ד ור״מ בק״ק פראג, מיום כ״ו ניסן, תס״דוהסכמת ר׳ יעקב אב״ד דק״ק מעץ !"ש״ב של המחבר״ן ובנו ר׳ שמעון אבד״קרוזניץ מיום כ״ד גיסן, תס״ז.בהקדמתו מוסר המחבר דברים מעניינים על מצב ישראל בפולין בזמנו ועל— 276 —פנקס זאבואשטשהגלגולים שעברו עליו ועל כתביו: "...כמה פעמים... שלח ה׳ אש בקהלתי ק״ק טאר־טשין. והאחרון הכביד כי בשנת תנ״א לפ״ק בית קדשינו ותפארתינו היה לשריפתאש באכל האש את כל העיר מקצהו עד קצהו עם כמה וכמה נפשות מישראל... וגםבהספרים שלי מחמד עיני שהיו עולים לכמה וכמה מאות זהובי׳ פגעה בהם ידה/.. והכתבים האלה... היו להצלה... אחר שעמדתי על עמדי לסדרם על הסדר יחדיויודבקו הצרות צרורות תכופות וסמוכות זו לזו רבו כמו רבו אחר מות המלך פוליןסאבעצ״קי ונתעוררו מלחמות גדולות בין המלכים ושרים שנה אחר שנה... וכמעטלא קם רוח באפינו ממש בכל עת ובכל שעה לא שקטנו ולא הונח לנו. ואכלו זריםאת כספינו. ולא נשאר בלתי גווייתנו ואדמתינו. ולא אוכל לעצור כח עוד ולתועבהנחלתי שמתי. ומפתח ביתי ולחוץ נדדתי... וזוגתי ובני... נטשתי... ובאלה מסעילמדינת אשכנז אשר לא נסתר. כף רגלי הציג על הארץ הלכתי. ובהיותי במדינתפיהם העיר ה׳ את לב הקצין המפורסם... מוהר״ר אלי׳ מעיר איגר וכתב אלי בשליחמיוחד שלו שאבא אליו לבית מדרשו... וכן עשיתי ובאתי לאהלו... והבאנו חדריוונשי׳ לי שם מטה ושלחן כסא ומנורה כיד המלך... והביאני בית נכאת. וצנאדמלא ספרא שם מצאתי. ואמרתי אך זה היום שחכיתי וקויתי לו... וצרפתי ובררתיבדרושי רשומות וכתבים שלי... אמנם כי היתד, סיבה מאת ה׳ כי לקח ה׳ את מחמדעיני אשת נעורים... ונשארו בני כצאן בלי רועה ולקול השמועה... שמתי לדרך פעמיליסע למדינתי. וכאשר הניח ה׳ אותי ברווח מעט. יצאתי לי עוד מביתי לגמרמחשבתי אל הפועל. ואבקשה את שאהבה נפשי ולא מצאתי כי... נאסף הצדיק הקציןכה״ר אלי׳ איגר הנ״ל... וחזרתי לאחורי ולא יכלתי עוד לצאת ולבא כי ננעלו דלתותהמדינה מהנו צרות צרורות כפולות ומכופלות למקום עלינו... *מאויב דבר וחרבמלחמה שהיה במדינתנו בעו״ה כנודע עד שנת תעח״ל. וכאשר הרוויח ה׳ אותנומצרות האלה מיד יצאתי עוד מביתי כי אמרתי הנה כבר שבתי ובאתי בימים. ואםלא עכשיו אימתי... ובאתי לק״ק ווילהרשדארף בר״ח כסלו ת״פ לפ״ק לבית הדפום...של... כה״ר צבי הירש... וגמל חסדו ואמתו עמדי וקרבני למלאכת הקודש בסך מועטשלי. וביום א׳ חנוכה התחילו להדפיס את ספרי הלזה. ונזדרז במלאכה ביותר זירוזבמקום שיש חסרון כים. גלל כן הוכרחתי לקצר במקום שיש להאריך. כה דבריההתנצלות ועתירות הקטן ארי׳ ליב בד,אלוף... הר״ר אברהם קורדווירא זצ״ל מילדיק״ק טישוויץ הנקרא ר׳ ליב טארטשינר. ע״ש ארץ מגורי שהיה מקדם בק״ק טארטשיןבגליל וואלין. ולע״ע בק״ק זאמאשטש..."הקולופון: ותשלם המלאכה ביום ד,ששי ערב שבת קודש י״ד לחדש אדר ראשוןבפורים קטן לסדר ולפרט ולתת עליכם היום (ברכה) לפ״ק.56 ספר צרור החיים... לחקור בקצת דברי... ועינוי משה בן רבינו מיימו׳ן בחיבורוהגדול משנה תורה. לעיין בפסקיגלבדוק סדקיו... קצת טענות והערות לסלק...על דרך פלפול... הכינו וגם הקרו אנכי... חיים חייקא-בן הראש והקצין הנגידהתורני המנוח מוהר״ר אהרן ז״ל מזאמשטש התן האלוף המרומם התורניוהרבני... הדיין המצוין מוהר״ר נפתלי הירץ בהחסיד... מוהר״ר אלחנן חתןהרב המאור הגדול החסיד מוהר״ר יצחק זצוק״ל שהיה א.ב״ד ור״מ בק״קאמסטיפווי ובק״ק לענטשנא". נדפס פה ק״ק זאלקווא תחת ממשלת... הדוכוםושר צבא גדול דמדינת ליטא מיכל קאזמיר יר״ה. בדפוס של המחוקקיםהאלון? התורני מוהר״ר גרשון בה״ר חיים דוד סג״ל זצ״ל: וחתן אחיו מוהר״רדוד במוהר״ר מנחם מן נר״ו. וגיסו הר״ר חיים דוד במוהר״ר אהרן סג״ל ז״ל:נכדי של הר״ר אורי פייבוש סג״ל זצ״ל שהיה מקדם מדפוס באמשטרדם.בשנת מעין גנים באר מים חיים [= תקי״ג] לפ״ק.20. [40] דף.— 277 —פנקס זאמאשטשהסכמת ר׳ חיים כהן ראפאפורט אב״ד ור״מ דק״ק לבוב, מיום ד׳, י״ב תשרי,תקי״ג; ר׳ נפתלי הערץ הלוי הורוויץ אב״ד ור״מ דק״ק זאלקווא, מיום ד/ ג׳ מרחשון׳תקי״ג; ר׳ אריה ליב הלוי [מזאמושטש] אב״ד ור״מ דק״ק טארני גראד "ונאמן ביתישראל דגליל אורדינאציא", מיום ג/ מ״ו למב״י, תקי״ב. ["מדי עברתי פה ק״קזאמושטש קהלה מפוארה ומאושרה..."]; ר׳ אברהם הכהן [מזאמושטש] אב״ד ור״מדק״ק טרלי "ונאמן בית ישראל דד׳ ארצות", מיום א/ ט״ו סיון, תקי״ב; ר׳ אלעזרכ״ץ [מזאמושטש] אב״ד ור״מ דק״ק וואיידסלוב, מיום ב/ כ״ו מנחם, תקי״ב; ר׳יצחק אב״ד ור״מ דק״ק בעלזא, מיום מ״ב למב״י, תקי״ב.בראש הספר הקדמה ארוכה בעניני מחקר ומוסר.הקולופון: ותשלם המלאכה ביום ב׳ ר״ח מרחשון תקי״ג לפ״ק.57 ספר קול יעקב... כולל ביאורי הכתובים ומאמרי חז״ל בחמש מגלות... עפ״יחקירות שכליות... ומשלים נאים... מלוקט מבין כתבי... הרב הדרשן המפוארהמגיד המפורסם מרי יעקב זצ״ל... מ״מ בק״ק דובנא רבתי ובשאר קהלות...ובאחרית ימיו אוה למושב לו... בק״ק זאמושטץ... הובא לבית הדפום ע״י בןהרב המחבר מו׳ יצחק קרא.נ*ן נ״י פה ק״ק ווארשא ע״י המחוקק מהורראביגדור בהמנוה מהורר יואל ז״ל שנת קול יעקב בחר לו י־ה [= תקע״ט —ןתק״פ] לפ״ק. ׳■1€2׳\0101 .׳\\ :81 ^1׳11()ח,81צ0א .11 82:)\\'10: \\> 01X1.11111־11: ו\ '\\"4. [4], קל״ח דף.הסכמת ר׳ עקיבא גינז [איגד] מא״ש אבד״ק פוזנן, מיום א׳ דר״ח אדר, תק״פ;ר׳ יעקב[ לורברבוים] אבד״ק ליסא, י׳ למב״י, תקע״ה; ר׳ יעקב אורן שטיין אבד״קלבוב, מיום ד׳, ט״ז אדר, תקע״ז; ר׳ צבי הירש דוד סג״ל אבד״ק קראקא, מיום ג׳,כ׳ אייר, תקע״ח; ר׳ יצחק בר׳ יוסף ן,׳יכונה ה־יך גלערנטר"] אבד״ק זאמושטץ,מיום ג׳, כ״ג שבט, תק״פ; ר׳ ארי׳ ליב מבית קצנאליפוגין אבד״ק בריסק, מיום ד׳,ב׳ ניסן, תקע״ה.הקולופון (קכ״ט ע״ב): ע״י הפועל העוסק במלאכת הקודש הדרוקר שבתיבמהו׳ מנחם מ ע נדי ל.דף ק״ל־קל״ח הספד מאת ר׳ יצחק קראנץ על הגביר המפורסם ר׳ ישראל בר׳צבי הירש צנצימינר מורשה.הספר "קול יעקב" תורגם ג״כ ליידיש (בקיצור), ונדפס כמה פעמים. לפני דפוסווארשא, תרמ״ב (טופס בספריית ייוו״א בניו־יורק). וזה נוסח השער:ספר קול יעקב על חמש מגילות מהרב הדרשן הגדול המפורסם מהו׳יעקב זצ״ל הנקרא בפי כל המגיד מ ד ו ב נ א. מיר האבן איבערגיזעצט דאסטייערע ספר... פון לשון הקודש אויף עברי דייטש יעדער משל מיט דעם פסוק וואסגיהער צו דעם משל אויף אלע חמש מגילות. אונ נאך פיהל ליקוטים פון נביאיםוכתובים. כדי איטליכער מענש זאל פאר שטיין די זיסע משלים מיט די שיינע די¬בורים פון דעם מגיד... וו א ר ש א בדפוס ישראל אלאפין ת ר מ" ב לפ״ק.80. 40 דף. (מעבר לשער תאריך הצנזורה: קיוב, 22 יולי 1881).58 קונטרס הגאון ר' צבי חריך! זצ״ל... לבאר בל סתום בש״ם ופוסקים... מכבוד...רביגו צבי הירש העללער... [מזאמושטשן... שהי׳ אב״ד ור״בז בק״ק אונג־וואר, בראד, באגיהאט, אובין ישן והמדינה בעהח״ם טיב גיטין ושו״ת עלד״ח שו״ע שהי׳ קרוב למאה שנים בכתובים וכעת יוצא לאור... ע״י הרב...— 278פנקס זאנזאשטשיעקב לעהרער... מצעשוניב... חלק ראשון על שיקול הדעו4~ יאראסלוי תדפ״ובדפוסו ל׳ סטיתי אייגענטהומער מוהר״ר מאיר וויעזען נ״י.80. [6], כ״ח דף.אם הסכמת: ר׳ ישכר דוב מבעלזא מיום ל״ח למב״י תרס״ו (וחתום!" עקיבאגאטליעב מזאלקווא): ר׳ ישראל מטשארטקוב מיום י״ד אייר תרס״ו (וחתום: צביהירש שטערנבערג); ר׳ שמחה ישכר דוב הלברשטאם אבד״ק צעשנוב, תרס״ו: ר׳קול יעקבירקבקולי קול עוז להשמיע חדשות בוחשים נפלאים מתוקיםמצוף דבש וריס לתם כדודא־ס • כולל ביאורי הכתוביםומאמי' חי״ל ,בחמש מגלות בפז מסולאים י מכלה עמוקותושתרי צפונות בדרך אמת ע״פ חקירותשכליות מליצה חידות ומשלים נאים ־ מלא ברכת ה׳ מושר השכלותוכחת חיים להחיות מס שפלים ולהחיות לב נדכאים חיברוה״ה הרב הדרש! המפורסם מוה׳ יללר*, ד* זצ״ל שהי׳ נודעבשערים לשם ולתפארת בהיותו מ״מ ' 1 בק״ק דובנאיבתי ובשאר קהלות מפוארות *• ובאחרית ימיו אוה כמושבלו להגיד צדק ימי^ייס 33!"יו זאמושטץ יג״ו תורת אמתהימה בפיהו ורבים השיג מפו! במתק שפתיו •ובנועם מליצותיו בשפר הזה מאורנה עיני רואים ותתענגה בדשןנפשות רעבים נם צמאים לשמוע דבר ה־ • כשואף רוח צח מבי!עפאים :%ן;:— 279 —פנקס זאמאשטשיהושע הורוויץ אבד״ק דזיקעב מיום י״ז למב״י תרס״ו; ר׳ שלום מרדכי [שוואדראן]אבד״ק ברעזאן מיום ט״ז אדר א׳ תרס״ה; ר׳ ארי׳ ליבוש הורוויץ אבד״ק סטאניסלאוומיום י״ט סיון תרס״ו! ר׳ אברהם בנימין קליגר מבראד, תרס״ו; ר׳ דוב בערישהכהן זצ״ל ראפפורט אבד״ק ראווא תר״ס; ר׳ יהושע פנחס באמבאך אבד״ק אשפעציןמיום י״ג אייר תרס״ה; ר׳ משה בן עמרם [גרינוואלד] אבד״ק הוסט, תרס״ו; ר׳אלעזר דייטש אבד״ק באניהאד, תרס״ו.הקולופון: נעשה ונגמר ע״י המסדר העוסק במלאכת הקודש כמר צבי כץמליביטשוב.59 קונטרס הגאון ר׳ צבי חריף זצ״ל חלק שני על הש״ס על פס׳ ב״ק ב״מ סנהדריןע״ז שבת קידושין חולין זבחים מנחות בריתות... מכבוד... רכינו צכי הירשהעללער... יוצא לאור... ע״י הרב... יעקב לעהרער... מצעשינוב... ובסוף...נתוסף... תשובות... מאת גאוני בתראי, להמו״ל... ואהרון הביב... תשובות...המחבר זצ״ל להגאונים... בעלי מפה״י... וגם תשובה... להגאון מוהר״ן שפיראזצ״ל... בדפוס של קאהן עט פריעד מונקאטש תרס״ז.80. [9], ב —ל״ח, [1], מ׳—מ״ז, [1] דף.הסכמת הרבנים: ר׳ ישכר דוב מבעלזא, ר׳ שמחה ישכר בער מצעשגוב, ר׳ישראל מטשארטקוב ור׳ יהושע מדזיקעב, כמו בחלק הראשון: ר׳ שלום מרדכימברעזאן מיום ט״ו טבת תרס״ז.בדף 5: "מכתב מרבינו... מוהר״ם מינץ... לרבינו המחבר... משנת תקפ״ה."בדף 7: "תשובת רבינו המחבר להגאון מהר״ן שפירא [אבד״ק טשעטשאוויץ]נידון שמרים שעבר עליהם הפסח וחימצו בהן עיסות ונשתמש מהן ליי״ש". (אונג־וואר, תקע״ג).בדף כ״ז—ל״ח: "תשובת רבינו... להגאונים... [ר׳ מרדכי זאב איטינגא ור׳יוסף שאול גאטאנזאהן] בעלי מפרשי הים" (מועתק מס' ים התלמוד).בדף ל״ט והלאה: "תשובות גאוני בתראי" להמו״ל: א־ב) מר, שלום מרדכימברעזאן משנת תרס״ז. ג) מר' יהושע פנחס באמבאך מאשפצין מיום ה׳ ניסן תרס״ז.ד) מר׳ ישראל מתתי׳ אויערבאך אבד״ק בוסק מיום י׳ למב״י תר״ן. ה) מר' יחיאלמנחם דומו״ץ דק״ק בעלזא מיום עשרה בטבת תר״ן (וחתום: ט״ו בטבת).60 ספר קיום העולם... הלק ראשון בו מלוקט ונאסף... מאמרי הז״ל מש״ס בבליירושלמי ספרא ספרי זוהר, מדרשים ילקוטים פסקי תוספות פרד״אאבדר״ג תדא.״י ותדא״ז של״ח רמב״ם מנורת המאור ומעוד הרבה ספרימוסר ומפרשי התורה ראשונים ואחרונים המדברים מגודל החיוב לגדלבניהם לתורה ויראת שמים... ונלוה בסופו קונטרס דיני מלמד תינוקותומהדרושים שדרשתי במקהלות בענינים הנ״ל. הק׳ צבי הירש במוה״ר דובבעריל ז״ל פרידלינג [מזאמושטין עיר חדשה] אבד״ק ביסקוביץ והגליל...העורךוהמו״ל המאסף הרבני,,הבאר" ד׳ פעמים בשנה. (ובהשתדלות והוצאת ידידהרב... ר׳ שלום יצחק לעוויטאן שליט״א אבד״ק אוסלא, נעתק הספר בשפההמדוברת יודיש למטה בכל עמוד בשם "סוכות שלום" ו״מנחת ש״י").[פיעטרקוב, בנימין ליבעסקינד], שנת תפר״ח לפ״ק...80. ן1] דף. [7], ה • קי״א, [1] עמ׳.הסכמת הרבנים: ר׳ צבי יחזקאל מיכלזאהן בועד הרבנים דפר, ווארשא [גיסושל המחבר], מיום כ״א כסלו תרפ״ח; ר' חנוך צבי הכהן לעווין מבענדין, בליתאריך; ר׳ יוסף חיים זאנענפעלד רב ואב״ד למקהלות אשכנזים בירושלים, מיום— 280 —פנקס זאנזאשטשט״ז טבת תרפ״ח; ר׳ ראובן זעליג בענגים מקלוואריא, מיום י״ז טבת תרפ״ג; ר׳אברהם יצחק הכהן קוק הרב הראשי לא״י ואב״ד בירושלים, מיום ג׳ ניסן תרפ״חיר׳ יהודה ליב צירלסאן מקעשנוב; ר׳ אלימלך הכהן רובינשטיין הרב מראחוב וכעתבירושלים; ר׳ אליעזר סג״ל מישעל מטורקא; ר׳ יהושע עזיאל [אדמו״ר] ממארק־שוב [חותנו של המחבר]; ר׳ יחזקאל הלוי [האלשטוק] מאסטראווצא; ר׳ שמרי׳הלוי הורוויץ רב דבלטימאר [אמעריקא]; ר׳ יצחק קליין מסאטמאר; ר׳ צבי הירשלעווין ממגשסטור (ענגלאנד); ר׳ שאול ידידי׳ ממאדזיץ, אבד״ק קארטשוב; ר׳אהרן ראובן טשארני מזבעיאן ניו־דזשורזי (אמעריקא); ר׳ יצחק יעקב דוידובסקימניעזוועש, כולם בלי תאריך.בעמ׳ צ׳—קיי־׳א: "דרוש לגידול בנים לתורה שאמרתי... במוצש״ק פרשת תצוד.בשנת רפואת (שהי׳ חל ביום י״א לחודש אדר שהוא יום היארצייט של...אבי...) בבית המדרש שלי בפה ביסקיביץ..."הקדמת הספר וגם הדרוש לגידול בנים לתורה ניתרגמו ג״כ ליודיש בשם;"אמרי צבי", עם הגהות ביידיש בשם: "לקט צבי".יש גם מהדורה אחרת מספר זה מדפוס הנ״ל בשינוים גדולים והרבה השמטות,ובלי תרגום יודיש׳ מחזיק רק 36 דף, עם הוספת "קונטרס חידוד התלמידים...מכתביי בחידושי תורה... ששלחתי מאז בימי בחורותי [בשנת תרע״ה] לאחי...הרב... ישראל יחיאל... האבד״ק זאקשעוויק... בהיותו בר שיתסר שנה והי' לומדבישיבה... דרכי נועם בגור..."61 ספר רץ כצבי... חלק ראשון בו מלוקט ונאסף... מאמרי חז״ל מש״ס בבליוירושלמי, ספרא, ספרי, זוהר, מדרשים, ילקוטים, פסקי תוספות, פרד״א,אדר״נ, תדא״ר ותדא״ז, של״ה, רמב״ם, מנורת המאור ומעוד הרבה ספרימוסר ומפרשי התורה... המדברים מגודל החיוב לכבד ולהוקיר תלמידי חכמיםולומדי תורה... ונלוה בסופו מהדרושים שדרשתי במקהלות בענינים הנ״ל...צבי חירש במוהר״ר דוב בעריל ז״ל פרידלינו. [מזאמושטץ עיר חדשה]אבד״ק כיסקיכיץ והגליל... העורך והמו״ל המאסף הרבני "הפאר" ד׳ פעמיםבשנה. (ובהשתדלות והוצאת... הרב... שלום יצחק לעוויטאן... אבד״ק אוסלאנעתק הספר בשפה המדוברת יודיש למטה בכל עמוד בשם "סוכת שלום"ו״מנחת ש״י"). [פיעטרקאוו (ב. ליבעסקינד)], שנת תפר״ח לפ״ק.80. [14], דף, י״א—ק״א [7] עמ׳.עם הסכמות הנ״ל בספר "ק יום העולם", בהוספת הסכמת ר׳ מאיריחיאל הלוי [האלשטוק] מאסטראווצא; ר׳ יצחק זעליג מקאצק, אבד״ק סאקלוב!ר׳ אליהו קליאצקין, חופ״ק לובלין ור׳ צבי הירש פערבער, חופ״ק לאנדאן, משנתתרפ״א ותרפ״ב.קין החופ״ק לובלין, ר׳ צבי הירש פערבער החופ״ק לונדון.בעמ׳ ע״ד—ק״א: "דרוש דגל הרבנות... שדרשתי בק״ק נאלענטשוב בעתשנתקבלתי שם לרב ואב״ד בשבת קודש פרשת בהעלותך... תרפ״ב... (שמחמת סיבתמשפחות... לא קבעתי דירתי שם)".-חלק שני בו מלוקט ונאסף... מאמרי חז״ל... ספרי מוסר ומפרשיהתורה... המדברים מגודל החיוב לתמוך לחנות לתלמידיחכמים ולומדי תור ה... ונלוה בסופו מהדרושים שדרשתי... בעניניםהנ״ל... צבי ה י ר ש... פ ר י ד ל י נ ג... ובהשתדלות... הרב... שלוםיצחק לעוויטא ן... נעתק הספר בשפה המדוברת יודיש... בשם "ס ו כ ת281 —פנקס זאמאשטששלום" ו "מ נחת ש" י"). [פיעטרקוב (ב. ליבעסקינד)], שנת ת פ ר" חלפ׳ק.״8. [3], ד׳—צ״ב, [6] עמ׳.בעמ׳ ל״ו—מ״א מאמר "דברי שלום ושיח יצחק" מהרבש. י. לעוויטאן. בעמ׳ מ״ב—צ״ב ג׳ דרשות מהמחבר. בסופו קונטרס "עטרתצ ב י", שיר לכבוד המחבר ודברי דרוש מר׳ יצחק ס״ט מרעלי מאלגיר.יש גם הוצאה אחרת מח״א ומח״ב בשינוים רבים ובלי תרגום יודיש. הח״אמחזיק רק 32 דף וח״ב 20 דף.62 [שאגת אריה] ספר שאלות ותשובות... ראה זה דבר חדש... הרבה חידושיםועניינים. אשר לא נודעו מלפנים: הוא היה יחיד בדורו. הוא זיוו הוא הדרו:אשר איזן ותיקן וחיבר... ה״ה המאור הגדול הרב הגאון המפורסם המנוחמהור״ר ארי, יהודא ליב זללה״ה אב״ד ד״ק קראקא ודק״ק בריסק דליטא...ועד הנה היו דברי הגאון הנ״ל ספון וטמון בכתב ידו ממש: עד אשר העירה׳... נכדו הרב... מהור״ר נתן נטע אב״ד דק״ק ווישניץ דליטא... להדפיס כאןקצת משו״ת אביו זקינו... והוסיף נופך מדילי׳. אלה מזה ואלה מזה. הלא הואשאלות ותשובות קול שחל... ועוד ידי נטוי׳ להביא לבית הדפום שאר שאלותותשובות מאביו זקנו הגאון הנ״ל אשיר הניה אחריו בבתו״בים נוסף על אלה...נדפס פה ק״ק נייאי וויט בשנת אריה שאג מי לא יירא ן— תצ״ו] לפ״קעל ידי המדפים האלוף כהר״ר ישראל בן הר״ר משה ז״ל.40. [2], ל״ח דף.עם הסכמת הרב ר׳ יושע העשיל נר״ו אב״ד דק״ק טריר והמדינה ג״ע, מיוםא׳, כ״ג שבט תצ״ו.הספר מכיל ו׳ שו״ת ב״שאגת אריה" וח׳ שו״ת ב״קול שחל".הקולופון: על ידי הפועלת במלאכת הקודש באמונה הזעצרין רבקה בת כהר״רישראל בעל המדפיס ואחיה הבחור כמר טובי׳ בן הר״ר ישראל הנ״ל.63 [שאגת אריה] משאלות ותשובות אשר חיבר הרב... מוהר״ר אריה יהודא ליבז״להה שהיה אב״ד בק״ק זאמשט ובק״ק טיקטין ובק״ק קראקא ובק״ק בריסקבן הרב הגאון מוהר״ר שמואל צבי הירץ בנו של הגאון מוהר״ר יואל סירקשבעל המחבר בית חדש נכד של הגאון מוהר״ר שמואל יפה בעל המחבר יפהתואר ויפה מראה. וקול שחל משאלות ותשובות אשר חיבר הרב המובהקכמהר״ר אברחם נתן נטע בן מהר״ר משה [מייזלש] נר״ו אב״ד בק״ק וויש־ניץ נכד הגאון מוהר״ר אריה יהודא ליב חסיד שהיה אב״ד בק״ק לבוב והואהיה נכד הגאון ר״מא ז״להה הנקרא בעל המפה ומצד אמו נכד הגאון מוהר״רשמואל צבי הירץ ז״ל שהיה אב״ד בק״ק בריסק בנו של הגאון שחיבר שאגתאריה ומצד אם אמו הוא נכד של הגאון מהר״ם מלובלין ז״להה. נדפס בתכליתהיופי פה שאלוניקי אשר תחת ממשלת אדוננו המלך שולטן מחמוד ירוםהודו שנת נותן לכם לכל בשר [= תק״ו] לפ״ק בדפוס המחוקק והמדפיסכה״ר בצלאל הלוי אשכנזי נר״ו.20. [1], נא דף.."הסכמת המאורות הגדולים הרבנים המובהקים חכמי שאלוניקי", משנת תק״ו:ר׳ יצחק הלוי, ר׳ חיים משה אמאריליו ור׳ יוסף ן׳ ארדוט.בהוצאה זו כ״ח שו״ת ב״שאגת אריה" וכ״ה ב״קול שחל".הקולופון: על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש המסדר אברהם בן— 282 —פנקס זאמאשטשהחכם המרומם נז״י [= נזר ישראל] כה״ר משה רוזאנים יצ״ו. ועל ידי הפועל...מדפים ה״ר יחיאל המכונה מיכל בן כה״ר יעקב כ״ץ אשכנזי. ועל ידיהפועל... מדפים פסח בן לא״א כהר״ר גבריאל הלוי אשכנזי ז״ל.64 שלחן יצי שטים [על הלכות שבת ויו״ט וחה״ט ול״ט אבות מלאכות] והוא החלקהשני מן עשרה שלחנות אשר ערך הרב הגאון מהר״ר שלמה [מזאמושטש]האב״ד דק״ק חעלמא בעל מחבר מרכבת המשנה. נדפס פה ק״ק ברלין שנתהישועה והתקוח [.= תקכ״ב] לפ״ק... בבית ובדפוס התורני המרומם מהר״ראהרן המדפים בברלין..61ן161ך11)1611ו£ .31(111? .11121(10 •¥0£61 110111:2? 0111181:1311 ז(€<1 ,£61111140. [222] דך.הסכמות הרבנים (בדף 6): ר׳ דוד בר׳ נפתלי הירץ אבד״ק ברלין מיום ער״חאב תקכ״א; ר׳ גרשון ראבד״ק פרנקפורט דאדר מיום כ״ב מרחשון בעתיה ג א ו ל ה לפ״ק! ר׳ ארי׳ ליב בר׳ יעקב יושע זצ״ל לע״ע אב״ד ור״מ בק״קהנובר מיום ג׳ פ׳ לך לך (בלי תאריך השנה).הקולופון: על ידי העוסק במלאכת עבודת הקדש הזעציר המרומם התורני כה״רשמואל בהתורני המופלג מוהר״ר מנחם מנים הלוי מק״ק דובנא רבתי ועל ידי הפועלהזעציר והדרוקר הבח׳ כמר משה בהר״ר מרדכי מלנדשבורג נכד... מוהר״ר אהההמדפים מברלין ובדפוס של... אביו זקנו מוהר״ר אהרן הנ״ל.בראשו (דף 2—6): שיר על הל״ט אבות מלאכות ונדפס רק עד דיני בורהומודיע: "והנה באמתחתי כל דברי השירה הזאת עד תום כל ל״ט מלאכות ואולםנטרפה השעזד והדפסתי רק עד פה".בהקדמתו (דף 7—9) כותב בין השאר: "כי חגני ה׳ להתחיל ולגמור עשרהשלחנות. אשר הכינותי... זה ימיט לא כבירים... והוספתי לחבר... חלק שני מןמרכבת ה מ ש נ ה... וחברתי ס׳ שאלות ותשובות. ובסופו קונטרס הראיותעל כמה וכמה הכרעות אשר הכרעתי בס׳ עשרה שלחנות... וקראתי כלל הספרבית יעו הלבנון. עוד אחבירה במילין... מעשה חרש וחושב חידושיהלכה ותוספת... ובתוכו... חילוקים... על סדר הש״ם... ובסופו... דרושים נחמדים...וקראתי שם המחברת... קהלת שלמה. ואם יזכני ד׳ בחיים ארוכים ומתו¬קים. עוד לאל ידי לעבוד עבודת הקדש... כאיש מלחמה ערוך שלחן מלאדשן ובית מלא ספרים חנני ה׳ כי יש לי כל אתי אל ואוכל...". ובסופו מבקש את"פני המעיין בצדק" שאם "ימצא בתוך דברי בדק: אחרי העיון היטב הדק: יכתובלי ע״י בי דואר טענותיו ותשובותיו: ואנכי אשלם לו בתשואות חן הוצאותיו: ולאאתפעל מזה בשום אופן להודות על האמת ולקבלו ממי שאמרה... ושוינא נפשיהדרכא במהדורא בתרא: אשר בדעתי להדפיס אחר משך שנה או שנתיים: אם יגזורהשם בחיים: ושם אשא את שם המשיב כהלכה על שפתי... ואכתוב פלוני ופלוני?כך וכך שאלוני...".דף 9ב—10 א: "לוח הטעיות להיות כי בתוך משך הדפוס נסע מזההרב המחבר לפפד״א ונדפס בלעדו דף נ״א עד דף נ״ח ולא הוגה בצדק... ע״כ...נציג לוח הטעיות דהיינו הגהת הנהו ז׳ ניירות...".הספר "ש לחן עצי שטים" זכה גם כן להוצאה שניה. אולם "בשינויקצת״ — נשתנה שם הספר ושם המחבר. פשוט נעשה גנבה־ספרותית (פלאגיאטבלע״ז)... איש אחד בשם אשר קליינמן, הדפים על שמו׳ בלבוב תקצ״ז, ספר בשם"מעדני אשר", והוא הוא הספר "שלחן עצי שטים" של ר׳ שלמה ז״ל. (ראה פרידברג,בית עקד ספרים, הוצאה שניה, עמ׳ 640, מס׳ 2723).— 283 —פנקס זאמאשטשאת הספר "מעדני אשר" לא ראיתי, כדי לזהו עם ספרו של ר' שלמה. אולם,.כנראה, "המחבר" דנן קצרו, או אולי הדפיס רק חלק ממנו. כי הספר "שלחן עצישטים״ במקורו מחזיק 222 דף והספר "מעדני אשר" מחזיק, לפי רשימת פרידברג.הנ״ל, רק 62 דף. והדבר צריך עוד בירור.65 [שלחן ערוך] ספר חכם לב על שלהן ערוך אבן העזר [סי׳ כ״ו—ב״ה] כולדשני ספרים. פניש הספר הוא קצור פסקי הלכות להגאון... רבעו שלמההעלמא... בעהמח״ם מרכבת המשנה. עצם כי״ק זה שהוא יחידי בעולם, והי׳גנוז וטמיר עד היום, יו״ל בפעם הראשונה. וסביב עליו ספר "הכם לב" ובוחידושים וביאורים... בש״ם ופוסקים... וביהוד בדברי הרמב״ם ז״ל, לישבדברי׳... מהשגות... הראב״ד ז״ל... ונלוה אליו בסופו... •מתי תשובות מספרישו״ת רילב״ח... הובר... מאתי... היים יהודא ליב אויערבאך בן... במוהר״ראברהם דובער... [ירושלים] •מנת פזר״ת אויביך ! : תרפ״ז] לפ״ק. דפוססלומון.״4. [2] דן!, ו׳ [2], שפ״ה עמ׳."הסכמת הרבנים... דארעא דישראל": ר׳ אברהם יצחק הכהן קוק ראש רבניארץ ישראל ואב״ד דירושלם, מיום ח״י טבת תרפ״ה; ר׳ יוסף חיים זאנענפעלד רבואב״ד דירושלם, בלי תאריך; ר׳ משה מרדכי עפשטיין אב״ד ור״מ דהישיבה כנסתישראל (סלובודקא) בעיה״ק חברון, מיום ג׳ סיון תרפ״ה; ר׳ אברהם אהרן בורשטייןמלפנים אב״ד בטווריק, מ״א למב״י תרפ״ה; ר׳ אבא יעקב בורוכוב לפנים אבד״ק;וואלקאוויסק פלך גראדנא וכעת בירושלים, מיום ב/ כ״ה סיון תרפ״ו; ר׳ אליהוקלאצקין אבד״ק לובלין וכעת בירושלם, מיום ד/ כ״ז סיון תרפ״ו; ר׳ מנחם נחוםבר' יוחנן טווערסקי אדמו״ר מרחמיסטריבקה, ירושלם יום ג/ חדש אדר שני תרפ״ז.ראיתי טופס אחר המחזיק עוד דף אחד בראשו ועליו הסכמת ר׳ יעקב מאיד ראשהרבנים בארץ ישראל ראשון לציון, מיום כ״ב לחו׳ זיו תרפ״ז."...הכ״י העתיק הזה היחידי בעולם המיוחס לרבנו... בעל המח' "מרככתהמשנה"... נמסר לי... מאת הרבני... ר׳ אפרים פישעל איצקאוויץ נ״י מק״ק חוסטוכעת בפעיה״ק ת״ו, ומסר לי גם את כל הכתבים מאת הרבנים... דנלסהדי... עלאמיתת עצם הכ״י שעיניו ראו עוד את כ״י זה ביד הרב המנוח... יעל מעדני אשרז״ל בק״ק דאבראמיל שהא״פ איצקאוויץ... קנהו מאת נכד המיוה ז״ל הנ״ל... ולאשראין באפשרות חילי להדפיסו כלול מחוסר האמצעים, הדפסתי עתה רק חלק א׳ עלג׳ סימנים בהל׳ קדושין..." (מדברי המו״ל בהקדמתו). ומיד לא״ז שמות הרבניםשמעידים על אמיתת הכ״י: ר׳ שלמה האלבערשטאם, מבאבוב, אור ליום ד׳ ויחיתרנ״ו; ר׳ שמואל שפירא, אבד״ק דאבראמיל, כ״ו אדר תרנ״ה; ר׳ אברהם מרדכירומאלד, אבד״ק דאבראמיל, ג׳ ניסן תרנ״ד.עמ׳ [1] נדפס עוד "יקר ם ה ד ו ת י׳ של גאוני... הדור": ר׳ אברהםמנחם מענדיל שטיינבערג, אבד״ק סנוטין; ר׳ אברהם בנימין קלוגער מבראדי;אדמו״ר [ר׳ יצחק] מבאיאן; ר׳ יצחק שמעלקיש, אבד״ק לבוב; ר׳ יחזקאל שרגאהאלבערשטאם משינאווא; ר׳ יצחק חיות, אבד״ק בראדי; ר׳ יודא ליבש לאנדא•אבד״ק סאדאגורא; ר׳ יצחק הלוי איש הורוויץ, אבד״ק סטאניסלאב; ר׳ פייבל הלוי,אבד״ק בראדשין; ר׳ משה הרש פוקס, אבד״ק גר׳ ווארדיין; ר׳ משה שמואל גלאז*נער, אבד״ק קלויזענבערג; ר׳ משה פאנעט, אבד״ק דעשש; ר׳ מרדכי יהודא, אבד״קענטראדאם; ר׳ שלמה זלמן אולמאנן, אבד״ק ביסטריץ; ר׳ שמעון באבאד, אבד״קטארנאפאל; ר׳ שלום מרדכי הכהן, אבד״ק ברעזאן; ר׳ שמחה בונם סופר, אבד״גןפרעסבורג.— 284 —פנקס זאמאשטשאת ספרו זה מזכיר המחבר ר׳ שלמה בהקדמתו לספרו "שלחן עצי שטים": "כיהנני ה׳ להתחיל ולגמור עשרה שלחנות... השלחן ה יהי מקורך ברוך. וקראתיו שלחןערוך. בו כללתי ה׳ קדושין וגיטין ומיאון הקטנה. וה׳ כתובות ותנאיו...".ספר שערי בנימין חלק ראשון אשר איזן והיקר ודרש ואגר וכלל החכם השלםבנימין זאב בן החכם השלם מהור״ר דוד [מזאמשטש] כל הלשונות...באמרי... לשון הקודש בכמה שערים ואופנים על דרך א״ב מכל ש״ם ומתורהנביאים וכתובים ומספרי הקבלה ובחלק שני אסף כל משלים והיינו דאמריאינשי ודברי צח מכל תנ״ך ומכל הגמרות על דרך א״ב שיהא רגיל בפי כלאנשי אמת-לשון ודברי אמת מתורת אמת ומחכמי אמת ולא לשון שקרמחכמי שקר ונמצא בזה הספר בקיאות וחקירות מכל תורה בכתב ותורהבעל פה אשר לא היה כמוהו מכמה דורות... בכן באתי להזהיר על אחינובגולה שיהא רץ כל אחד לשום עינו על זה הספר שימצא ביד כל אינש ואינשלשונו... לשון אבותינו... [נדפס פה ק״ק זאלקווא] תחת ממשלת... הדוכסושר צבא גדול במדינת ליטא מיכל קאזמיר ראדזוויל יר״ה: בדפוס המחוקקיםמהור״ר גרשון בהר״ר חיים דוד םג״ל זצ״ל וחתן אחיו מהור״ר דוד במהור״רמנחם מן נר״ו וגיסו הר״ר חיים דוד במהור״ר אהרן סג״ל ז״ל נכדי של הר״ראורי פייבש שהיה בעל מדפים באמשטרדם לפרט ואתה תצוד, את בניישראל [= תקי״ב] לפ״ק.40. 62 דך.החלק הראשון מכיל הפעלים ושמות הנרדפים עד אות צ׳. לחלק השני שערמיוחד, ושם כתוב בפירוש: "נדפס פד, ק״ק זאלקווא".מעבר לשער הראשון הסכמת ר׳ חיים כהן רפאפורט אבד״ק לבוב והגליל ור׳משה פנחס בר״א ר״ח [= בן ר׳ אברהם ר׳ חיימס] מלובלין "מנהיג מדינה",אבד״ק סווירז, מיום ה׳, ט׳ אדר תקי״ב. הסכמת ר׳ נפתלי הערץ ד,לוי אבד״ק זאל־קווא ואגפי/ מיום א/ ד׳ ניסן תקי״ב.המחבר, ר׳ בנימין זאב אשכנזי, שבהקדמתו לספרו ״בן אוני״ (ראה מספר 14)הביע תשוקתו לעלות לארץ ישראל, בא למחוז חפצו ושם חיבר ספרו זה. וכה דבריובהקדמתו: "ברוך ה׳ שהחייני וקימני והגיעני לשערי בנימין ונכנסתי בחורבות...ירושלים... ראיתי מעלות א״י... ובהיותי שם כמעט נשמה יתירה היתד, בי... וכןראיתי אנשי ארץ ישראל הם אנשי אמת אנשי חסד ומבני עליה... אך באותם הימיםשהייתי שם אך גדול היה לי שלשונם לשון עגא ואגא כמעט שנשכח לשוננו לשוןהקודש אם באנשי עליה ארץ ישראל כך באנשי ח״ל לא כ״ש וכן ראיתי שערוריתשערורית הנגע שפשטה בכל תפוצות ישראל שמושלים משלים ממושלי האומותואומרים בפה מלא לא לחנם אמר הישמעאלי כך וכך וכן המפוזרים בארץ אשכנזויון אומרים לא לחנם אמר הערל האשכנזי ויון כך וכך וכן בארצי מערב כל זה אךגדול היא לי ותמי׳ גדולה איך מנוחין משלי שלמה מלך ישראל שהוא קודש קדשיםוכן משלי הגמרות ומשאר חכמי האמת ומושלים מושלי חכמי האומות וזה חרפהלבית יעקב... ויתעצב לבי כי נבלה עשו בישראל לשכח לשון בת יעקב וכן לא יעשה...ולא אחר הנער לעשות הדבר... יום ולילה לא נשביתי מלקבץ ולכתוב דברים מיעוטיםברב האיכות ומעט הכמות... מלשון הקודש מכמה ספרים מתורה ונביאים וכתוביםומכל הש״ס ומספר אהל מועד [מר׳ שלמה בר׳ אברהם מאורביגו, ויניציאה, ש״ח]וכן קבצתי כמה משלים ממשלי שלמה מלך ישראל וכמה משלים מחכמי הגמראומשאר חכמי אמת... ולקרא שמו בישראל שערי בנימי ן... כ״ד הקטן...— 285 —פנקס ז א מ א ש ט שבעל המחבר בן אוני ושבט בנימין [לא נדפס] ושערי בנימין: בנימין במהור״ר דודזצ״ל מזאמשטש".כנראה לא השתקע ר' בנימין זאב בארץ׳ וחזר משם, ובשנת תקי״ב סיבב עריםוארצות בשליחות קהלת ניקופול (אלבניא) לקבץ נדבות לתקן את בית הכנסת ההרוסשל ר׳ יוסף קארו ז״ל בעירם. בראש הספר הדפים את מכתבי־המלצה של הרבניםלטובת שליחותו: ר׳ רפאל יעקב אברהם נירון פה אידרינה; שלוחא דרחמנא הרבמהור״ר עזרא מלכי מצפת: ר׳ אריה ליב בר, יחיאל מיכל חונה פה ק״ק זוואניץוגליל פדאליי: ר׳ יעקב בר׳ יצחק לנדא חונה פה טרנפאל וגליל פדאלי; ר׳ יחזקאללנדה חונה פה יאמפלא. — "וועד קודש מגליל לבוב... הרוזנים נגידים קציני׳ מנהיגימדינה ודגליל לבוב בצירוף, הרבנים... פרנסי הגליל... ובראשם... הרבנים... דגליללבוב: יוסף שאצקים מבראד: הקטן יצחק ישכר בער מבראד: יצחק בר׳ נטע הלוימלבוב: מנחם מענדיל בר׳ מרדכי באב״ד מבראד: הקטן דוב בער מקאוולי: ברוךבר׳ מענדיל מלבוב: ה״ק בנימין וואלף מטיסמניץ: ה״ק ארי׳ ליב מלבוב: ה״ק יצחקבר״י באב״ד ז״ל: ה״ק יוסף מטיסמניץ״. — הרב הדיין מהורר נתן נטע חונה בק״קבראד; הרב הדיין מהודר משה חונה פה רישא. — "הרוזנים נגידים קצינים מדינתליטא בצירוף הרבנים... דמדינת ליטא: נאום ישראל איסרל חונה ק״ק פינסק: ונאוםאברהם קאצין נעלין פוגין חונה בק״ק סלוצק: ונאום יהודא ספרא ודיגא דמתא דק״קווילנא הנבחר כהיום במקום רב בק״ק ווילנא הנ״ל: ונאום ה״ק שלום בהרב המאורהגדול אלעזר מנוחתו כבוד בצפת... החונה בק״ק טיקטין: ונאום ישראל בר׳ יונהמבריסק: ונאום דוד בר׳ משה יצחק זלה״ה מבריסק: ונאום ישעי׳ בר׳ יצחק זצ״למהוראדנא: ונאום שלמה בהרב מ׳ חיים בהגאון ז״ל מהוראדנא: ונאום אברהם בר׳אייזק זלה״ה מפינסק: ונאום יהודא הנקרא ארי׳ בר' יצחק ניידא מפינסק: ונאוםדוד בר׳ ברוך הלוי זצ״ל מווילנא: נאום אלי׳ בר' משה מינלש מווילנא: ונאוםיהודה ליב בהגאון מ׳ אברהם הלוי הורוויץ ז״ל מסלוצק: נאום אשר זעליג בהרבהגדול מהור״ר יוסף ז״ל פרוף מנ״ד מסלוצק:״ — "רבני מובהקים מעיר ואםבישראל קושטאנטינה: מאיר יצחקי: אברהם בכ״ר יאודה מיוחס: יצחק בכ״ר דוד".בחתימות הקצינים והרבנים דמדינת ליטא יש לתקן טעויות דפוס אלה: במקום:יצחק ניידא, צ״ל: ניידיש; ובמקום: יוסף פרוף מנ״ד, צ״ל: פרענקיל סו״ד [ =ספרא ודינא]. ראה דובנוב, פנקס מדינת ליטא, עמ׳ 258—259 (העירני על זההחוקר והביבליוגרף ר׳ חיים ליברמן).הקולופון בסוף חלק א׳: "...גדולה השמוש ששימש האיש בסיעתו להביא זההספר לדפוס... הנכבד גרשון בן הישיש ר׳ יונתן אלשיך ונפשו צרורה בצרור החייםונקבר בין גדולי הדור בק״ק לובלין עיר ואם בישראל ביום ה, ערב ר״ח אייר שנתתקי״ב לפ״ק וירט הדרך לנגדי בצרת נפשי הכרחתי לסיים הספר באות צדי״ק כ״דבנימין ז א ב".67 ספר שערי נעימה על טעמי א׳יוב מ׳שלי ת׳הליש לה״ה הגאון... מוהר״ר שלמהבעל המחבר ספר מרכבת המשנה. ואשר החכמה הזאת נעלמה מעיני כלחי... זו כמה מאות שנה. והמדקדקים שלפניו לא עמדו על סודה... והגאוןהנ״ל הוציא אמ״ת לאמתו והודיע קושט אמרי אמ״ת לעדת מי מנה. לגודליפיה נכנם אהבת׳ בלב התורני המופלג המדקד׳ מו׳ שלמה במו׳ יואלמדובנא... להדפיסה... וגם להוסיף נופך משלו... ולכן רודפי צדק אנשי אמ״תקנו את הספר הזה ובזכות זה תזכו לעלות לציון ברננה. נדפס פה ק״ק— 286 —פנקס זאמאשטשפרנקפורט דאדר... בדפוס של האדון החסיד א״ה דא.קטר ופראפעסר גרילא,בשנת נעימזת בימינך נצח [= תקכ״ו] לפ״ק.80. [16] דך.הסכמת הרב ר׳ גרשון אב״ד ור״מ דק״ק פ״פ דאדר, מיום ד/ י״ד כסלו, תקכ״י•68 [שפה לנאמנים] קונטרס הפעלים... עם מה שראוי לבאר עליו מתמונת משקליהםושנוייהם הנקרא... שפה לנאמנים יתן חלק לשבעה הבנינים. גם לשמונההגזירות והמורכב מהם... בקיצור נמרץ... סדרתי אני יהודא ליב הלוי [עדיל]מזאמושטש עד היותי על אדמתי בביתי ובחומתי (לתועלת בני שי׳ המת¬למדים לדרוך בנתיבות משפט לשון עברי...) ויהי כאשר שלחני הזמן לשבורבתוך הבאים פק״ק לבוב... ויראו את הקונטרס הלז רבים... אשר קרבת לה״קיחפצון. פתוני ואפת... להעלות הקונטרס הלז על מזבח הדפום... נדפס פהק״ק לבום הבירה... בדפוס הרבני המופלג האברך מהור״ר גרשון בחרבניהמנוח מהור״ר זאב וואלך סג״ל ז״ל: ליטערים לפרט לעולם יספר אדם בלשוןנקיה [= תקנ״ג] לפ״ק.80. [32] דך.69 ספר תבנית הבית... מוסר לעולמים ונערים. לבל יאחזו בהבלי חבלי ההעדרים.בחכמה יבנה בית ובדעת ימלא חדרים. יראו הבונים ויתמהו הנבונים להדרתיופי הענין תבנית הבנין... אשר בנה... התורני המשכיל כמוהר״ר מרדכי[מק״ק זאמשטש] בהישיש האלוך המרומם כמוהר״ר מאיר יצ״ו נכדהמפורסם מוהר״ר יצחק קלמנש מלובלין... וקרא שם החיבור תבנית הכיתאשר נוכל לחסות משטך זרם רעם הזמן... ואשר יפרוש כפיו אל הבית הזהמחזה שד׳ יחזה. נדפס פה ק״ק פ״פ דאדרה (בלי שם המדפום) בשנת וקםהבית לצמיתות לקונה אותו לדורותיו [= תק״ז] לפ״ק.40. [4], נ״ו דך."הסכמת גאוני ארץ חכמי מדינות אשכנז": ר׳ דוד בר׳ נפתלי הירש אבד״קברלין ופרנקפורט דאדרה, י״ב כסלו (בלי תאריך השגה), "פה פרנקפורט דאדרהביומא דשוקא"; ר׳ יעקב הלוי איש הורוויץ אבד״ק גלוגא ולפנים בק״ק בראד, ר״חגיסן תק״ז; ר׳ גרשון מ״צ וראב״ד דק״ק פפד״א, עש״ק מנחם תק״ז: ר׳ צבי הירשבר׳ שאול הלוי אבד״ק קאפון האגון ולפנים בק״ק קאליש, י״ג מנחם תק״ז? ר׳ יוסףא״ש מפוזן אבד״ק דעסא [וחתום: "חונה ק״ק פלאצק וגליל מאזי"], כ״ה סיוןתק״ו ["פה פרנקפורט דאדרה"]."הסכמת גאוני חכמי פולין גדול ופולין קטן": ר׳ מרדכי בר׳ צבי הירש אבד״קליסא, ט׳ מיון תק״ה; ר׳ [יעקב] יצחק אבד״ק זאמושטש, ז׳ ניסן תק״ה?ר׳ אברהם כהנא [בר׳ יצחק מזאמושטש] אבד״ק טארלי, ט׳ שבט תק״ה; ר׳ יואלבעל שם טוב [בר׳ אורי היילפרין מזאמושטש], ג׳ אדר שני תק״ה; ר׳ יוסף בר׳אביגדור אבד״ק טארניגראד, ט׳ אדר ראשון תק״ה ואחיו ר׳ צבי הירש אבד״קאפאטשני, ער״ח סיון תק״ה; ר׳ חיים בר׳ יצחק זעליג נר״ו קרא אבד״ק לונטשיץ,ח״י שבט תק״ז ["החותם פה ק״ק פ״פ דאדרה"]; ר׳ דובער אבד״ק קאזניץ בגליללובלין [בהגאון ר׳ אריה ליב אבד״ק זאמושטש, שאר בשרו של המחבר], ל״ו למב״יתק״ה.בדף ב׳ עמ׳ ב׳: "הסכמת חתן גיסו ר׳ יואל בר׳ יצחק אבד״ק קלעצק וק״קטימקאוויץ במדינת ליטא." בדף נ״ו ע״א: "הסכמת החכם השלם החוקר... מופלא— 287 —פנקס זאנזאשטשבשבע חכמות ה״ה כמוהרר ישראל בע״מ נצח ישראל..." מיום י״ט שבט תק״הובעמ׳ האחרון: "הסכמת ר׳ אברהם דילוזנאני איש ירושלים... יושב במלכותקנדיאה מ ו ר י א ה ומדינת ה ו ק ד ו נ י א ה אגריפון ואגפי׳אורח גטה ללון פה פ״פ דאדרה יום חששי רביעי לחודש תשרי שנת ומלכותו".ראיתי טופס שיש בו שינוי מעניין: הסכמת ר׳ יצחק מזאמושטש נשמטהובמקומה יש הסכמת ר׳ שלמה מחעלמא בעל "מרכבת המשנה", מיום כ״ט למב״י,בלי תאריך השנה.הקולופון: על ידי הפועל העוסק במלאכת הקודש הזעציר משולם פייבש בןכה״ר אהרן ז״ל מפרנקפורט דאדרה. ועל ידי הפועל... הזעציר צבי הירש בן כה״רחיים ז״ל מפרנקפורט דאדרה.70 ספר תבנית הבית מליצה הרוזית ילמד מוסר לבן א־ם ע״ד בהינת העולם. הברדהתורני המופלג מו״ה מרדכי בן מו״ה מאיר קלמנ׳ס... נדפס פעם ראשוןבפפד״א בשנת תקז״ל. עתה יצא לאור פעם שנית עם העתקה אשבנזיתחרוזית מאת מאיר הכהן מביסטריץ במדינת הגר. וויען בדפוס האדוןאדאלבערט... תרי״ח לפ״ק.1.80ו^ 92, [2] עט'.שער נוסף בגרמנית.בעמ׳ וואא הקדמת המעתיק בעברית ובגרמנית. (תירגם רק את השירים בליהפירוש).70א. ספר תוחלת צדיקים וכו ביאורים נחמדים על המעלות של... ר׳ פנחס בן יאירמיוסדים וגם שאר חידושים בלול בגפ״ת ובאגדה בדרך הישר. אשר בעזה״יבעיני האנשים יוכשר. וגם יבוארו בו תוכחת מוסר לבני דורינו... לסור אתערלת לבבינו מקרבינו. הן כל אלה חיברתי אני הצעיר בישראל עזריאלבחרבני המור״ר צכי הכהן מרגליתא... [מק״ק זאמושטש].נדפס בלעמבורג בשנת אהכת עולם [= תקנ״ד] לפ״ק.-811 .10 .)1 '1161 0011 1־1011 ,2311111111 10116101 1311011 :1310801 .ת6'71101 מג1]1;וב1חק1ת1111600101 .05[ .1794 1111115[ 14 11011 861111161:0 .]01131111 311101011[ 211 :011012002111.83111 .01111 .)1 .8 171101611 תסע21.40 דך. (את מספר הדפים רשמתי על־פי "בית עקד ספרים" לפרידברג,אנטוורפן, תרפ״ח—צ״ב, עט׳ 640, מם׳ 89. בטופס שלפני הסר בסופו).עם הסכמת ר׳ יוסף [הויכגלרנטר] בר׳ יעקב יצחק, אב״ד דק״ק זאמאשט,מיום ג/ ז׳ טבת, תקנ״ד; הסכמת ר׳ מנחם מענדל גראער, אב״ד דק״ק יארטשוב,מיום כ״א סמן, תקנ״ד.המחבר "הי׳ מורה הוראה בישראל אב״ד דק״ק פראנטיפאל" ןפראמפאל, מחוזזאמושטש ?) (ר׳ יוסף הויכגלרנטר בהסכמתו). אמו של המחבר היתה בת "מהור״ראברהם... מאפטא ראש מדינה דגליל קראקא בן הרב... מהור״ר משה... אב״ד דק״קבוטשאטש וחתן החסיד המקובל... מוהר״ר נתן נטע... שפירא בן החסיד המקובלמוהר״ר שלמה דרשן בהרב... מוהר״ר נתן נטע... שפירא בעה״מ ספר מגלה עמו¬קות..." (מתוך ההקדמה).71 זה ספר תולדות אדם בו תמצא פעולות וסגולות מעולות ויקרות. לנשים עקרות.ולהחיו׳ זרע העשוקים בידי מכשפות ארורות. או שמתים ב״מ בשנים קצרותמסיבת חולי כפיה ועינא בישא ושאר סיבות אשר עליהם עוברות. וגם למקשהלילד וליולדת הרבה שמירות. ועוד שאר רפואות. כאשר עיניכם תחזנה בסימני— 288 —פנקס זאמאשטשהספר כולם על דגלם סדורות. וגם פעולות לזכרון להיות דברי תורה על לוח לבחרות.נלקטו מכתבי קודש של המקובלים הגדולים המפורסמים בכל העולם ה״המוהר״ר אלי׳ ב״ש[מהעלם] וה״ה מוהר״ר יואל בעל שם [הזקן מזאמושטש]אשר שניהם הגיחו אחריהם שם טוב לדורי דורו/ וגם הדפסנו מעשים גדוליםשעשו ושאר שמועות וספורות. אשר חכמים יגידו על פי מסורת. וגם קצתרפואות טבעיות מרופאים מומחים ה״ה השר ונגיד בישראל המנוח מוהררשמחה ז״ל וה״ה השר והנגיד בישראל מוהרר יצחק חזק נר״ו השם יאריךימיו ומשאר רופאים מומחים ומפורסים בכל מקומות ועירות. בכן קחו עמכםספר הזה ולא תחוסו על מעות״יכם. אך את דמכם תדרשו לנפשותיכם. למעןירבו ימיכם וימי בניכם. הדור אתם ראו כמה אדם מפזר ומפריש ממונו בשבילרפואה אתת. ומכ״ש בזה הספר ימצא את כל ונוכחת. בעזר רופא נאמן מושלמרום ותחת. הוא יציל נפשותינו מרדת שחת. נדפס פה ק״ק זאלקווי בשנתתפארת בנים אבותם [= ת״פ] לפ״ק.120. מ״ה דף.מעבר לשער הסכמת ר׳ יואל בעל שם בר' אורי היילפרון, ובה נאמר: "עברתיעל פני הספר הקטן מעט הכמות ורב האיכות... ספר תולדות אדם... והיה אמונתעטי חות״ם ידי לעדות נאמנה שאלו הפעולות וסגולות נלקטו ונקבצו מקובץ ישן שלהמקובל הגדול מוהר״ר אלי׳ ב״ש ז״ל ומכתבי אבי אבא ה״ה המקובל הגדול מוהר״ריואל ב״ש... ובאתי להעיד... כי כל סגנון זה הספר ככתוב״ים ומס״ורים בידי דמיומכוון ממש אל הנוסחאו׳ הכתבים שבידי מא״א זקני המקובל הנ״ל ואין בהם שינויוחילוף דברים אפילו בהמשך הנוסחא. בכן ראוי לכל אדם להשען עליהם בעזרת השםיוד. ולראי׳ מהימנא חתמתי שמי הקטן יואל בא״א... מהור״ר אורי נר״ו היילפרוןמזאמשט נכד... המקובל המפורסם... מוהר״ר יואל בעל שם זצ״ל:".אחרי כן "הקדמת המאסף", בה מספר "באתי לידי כתבי קודש של הרב...מוהר״ר יואל בעל שם... ושם מצאתי סגולות... ורפואות בדוקים... ואמרתי מצוד. קאעבדינא להעלות הפעולות... על מזבח הדפום על נייר ודיו יפות... אמנם פן יאמרהאומר מאן לימא דבר סמכא הוא שמא בפעול הג״ל פיחת או הוסיף. ופרשתי שיחתילפני כמה גדולים רבנים חכמי דורינו ואמרו באמת לספר זה נפשותינו כלתה ונכסף.אך אין לנו ידיעה בקבלה מעשיות... ואין לנו אלא דברי הרב המאור הגדול המופלאבנגלה ובנסתר החכם הכולל והשלם המקובל המפורסם ה״ה מהודר יואל בעל שםנר״ו בהנגיד ה״ה מו׳ אורי נר״ו מזאמושט נכד להמקובל המפורסם מו׳ יואל בעלשם זלה״ה. וכל עלמא ידעי שמהורר יואל ב״ש נר״ו הנ״ל בר סמכא ומומחה לרביםבדור הזה ואם הוא לבד יסכים יאמינו בני יעקב ויוסף. לכן שימו נא עיניכם לראותהסכמת ה״ה מוהריב״ש נר״ו האי גברא רבה דקא מסהיד שכל דברי הספר זה המהמכתבי קדש זקינו... מוריב״ש זלה״ה...".בדף מ״ד עמ׳ ב׳ כותב ר׳ יואל בעל שם בר׳ אורי עוד פעם: "אחר הדפסת ספרתולדות אדם אשר ליקט ואסף איש טהור. ספרא נהיר. הרבני נר״ו. שאלני ליתן לוהסכמה שוב שגית כי הסכמה ועדות הראשונה אינה מספקת פן יאמרו עליו שהוסיףאיזו פעולות שלא היה לנגד עיני בשעת הסכמה בכן הנני יוסיף שנית ידי להעידשהשגחתי על כל הפעולות וסגולות שבספר הזה אחר גמר הדפוס וראיתי שהדבריםכהווייתן וכולם הוטבעו על אדני אמת וסגנון הספר הזה עולה בסגנון א׳ עם הכתביםאשר הם מסורת בידי וגם קצת רפואות טבעיות הבנויות על קו היקש הטבע ג״כאמתיות כאשר ביגותי בספרים שיסדו חכמי הטבע... ולראיה ועדות נאמנה חתמתישמי בשנת עדו״ת נאמנה [= ת״פ] לפ״ק. נאום יואל בה״ה החכם הכולל הרבניכבוד מהור״ר אורי נר״ו היילפרון מזאמושט הנ״ל. וחתן הנגיד המפורסם המופלג— 289 —פנקס זאמאשטשכבוד מוהר״ר דוד בהגאון הגדול מוהר״ר ארי׳ יהודא ליב שהיה אב״ד ור״מ בק״קקראקא ובק״ק בדיסק דליטא".בדף האחרון נדפסה "התנצלות המדפיס", בה מכחיש את "העלילה" שר׳ יואלבעל שם בר׳ אורי היילפרון בעצמו הוא הוא המחבר והמביא לדפוס של ס׳ "תולדותאדם", וכותב: "אמר המדפיס לעצור במילין לא אוכל. כי הנה שמעתי דיבת רביםהמדברים עתק על הרב המאור הגדול החכם הכולל והשלם המקובל המפורסם ה״המוהר״ר יואל ב״ש נר״ו בהנגיד מ״ו אורי נר״ו מזאמושט שנתן הסכמה על הדפסתספר תולדות אדם: וכונתו היה לשם שמים כי רצה לזכות את ישראל: ואותן בעליעלילה אומרי׳ שהוא בעצמו הדפיס אותו הספר: והתנכר את עצמו כדי להרבותבשבחו... ואנשי הג״ל נותנים אמתלא לדבריהם שלא נמצא בהקדמת הס׳ הנ״לשום אדם שבא על החתום רק מתחיל סתם אמר המאסף וכו׳ ובסוף ההקדמה לא נמצאשום חתימה: ומסיבה זו הם תולין בוקי סריקי בהרב... מוהר״ר יואל נר״ו הנ״לשהוא בעצמו כתב נוסחה ההקדמה כדי להגדיל שמו כשם הגדולים: ונמשך להםעוד ענין אחר שמאחר שהוא המאסף בודאי לא בירר בתוך כתביו רק פעולות שאינםבדוקין כדי שלא לקפח פרנסתו: באשר שזה נודע בשערים שאליו ידרשון יום יוםמעירות קרובים ורחוקים: בכן כדי להסיר המכשילה הזאת שלא יהיה בני אדםנלכדים בעונש החושד בכשרים כו׳ הנני נשבע בכבוד הבורא. ובשמו הגדול הגבורוהנורא. ובעשרת הדברות שנאמרו מפי הגבורה: שהרב מוהר״ר יואל נר״ו הנ״לנוצל מאותו עון: הן בענין הקילוסין והשבח והתהלה הנזכר בהקדמה ובתוך הספר...כל אלו הדברים לא יצאו מה״ה מוהר״ר יואל הנ״ל ולא עלתה על לבו: כי הוא לאבא למידה זו לשבח את עצמו: רק אני הנני המדפים כתבתי אלו התוארים והשבחותעליו מדעתא דנפשי: והן בענין שבח ממון: עד בשחק נאמן שלא קיבל הנאה מזהאפילו פרוטה א׳: רק מה שאני המדפים נתתי לו איזה מהם במתנה. ואם לחשך אדםלומר מדוע ככה עשה לאפסיד אנפשי׳ לגרום לעצמו הזיקא דשכיחא: אשיבך מיליןשהוא מובטח שכל מי שיהי׳ לו באפשרו ליסע בעצמו למכון שבתו ק״ק זאמושט אובאשר הוא שם אז ניחא לי׳ להוציא הוצאות ליסע אליו כי איתמחי גברא כידועומפורסם. אך מה יעשו היושבי׳ בערי רחוקות אשר מן הנמנע לשום פעמיהם מחמתדאורחא רחוקא וכו׳ ומכ״ש אותן הסגולות שהם לצורך שעה כגון למקשה לילדושמירה ליולדת וכיוצא בהם אשר בלאו הכי לא היו נוסעים אל ה״ה מוהר״ר יואלנר״ו הנ״ל: ע״כ נשא לבו להסכים על הדפסת הספר הנ״ל ולהעיד שאלו הפעולותוהסגולות נלקטו מכתבי... זקינו... ריב״ש זלה״ה והרינו מקבל עלי באלה ובשבועהובחרם יב״ן [= יהושע בן נון] ובנידוי שני עולמות... שהדברי׳ הנ״ל הם כניםואמתי׳ שהרב מ״ו יואל הנ״ל לא כתב על עצמו שום שבח ותהלה הן בהקדמה והןבשאר מקומות: וגם לא נתכוון לשום הנאת ממון רק שנתן הסכמה הנ״ל: ואםתקפוץ לשאול מדוע נעלם שם המאסף הן בראש הספר והן בהקדמה: בא אראך דוגמאזו בכמה ספרים ראשונים שהמחברים כיסוי שמותם: כגון ספר כל בו: ושאר ספרים...וכן ספר ילקוט חדש וכיוצא בו: ובודאי כל אחד היה טעמו ונימוקו עמו: וגם המדפיםיש ויש ת״ל טעם הגון ומספיק: ומי שידין אותי לכף זכות: ידונו אותו מן השמיםלכף זכות אמן:". ומיד לאחר זה: "עדות נאמנה של הרב המקובל ה״ה מ״ו פסחנר״ו מגיד משרים דק״ק זאלקווי: הנני מעיד שדברי המדפיס הנ״ל כנים ואמתיםברורים וצלולים... ולעדות נאמנה חתמתי שמי פה ק״ק זאלקווי יעקב פסח בהר״במוהר״ר יצחק זצלה״ה מגיד דבהמ״ד דק״ק זאלקווי יצ״ו:".72 [תולדות אהרן] ספר חובת הלבבות מהרב הגדול החסיד רבינו בחיי הדייןהספרדי בר׳ יוסף זצ״ל. חברו בלשון ערבית והעתיקו ללשוננו העברית החכם— 290 —פנקס זאמאשטשר׳ יהודה ך תבון זצ״ל. ובבר נתחבר לזה הספר ביאור נחמד המכונה בשםיללי תולדות אהרן. והביאור כללי ההוא יפרד והיה לשני חלקים. חלק אחדממנו מכונה בשם דרך הקודש [לר׳ חיים חייקא, "מקהלה קדושה ומפוארהזאמשטש"]. והשני לו מכונה בשם ■פחד יצחק [מאחיו ר׳ יצחק, המביאלדפוס]. ומהות חלקי ביאור ההוא ושמות בעליהם אשר חברו אותם מתבארהיטב מעבר לדף. נדפס פה ק״ק פ״פ דאדר בשנת אתה הראת לדעת כי ה׳הוא האלקים אין עוד מלבדו [— תקל״ד] לפ״ק.40. ד/ מ׳ דף.עם הסכמת ר׳ צבי הירש אב״ד דק״ק ברלין, בלי תאריך; הסכמת ר׳ שמואלשמעלקא הורוויץ האב״ד ור״מ דק״ק ניקלשבורג ומדינת מעהרין, "אורח עובר פ״קזעליחאב", מיום א/ י״ג סיון תקל״ב, "והסכמת שני לו הוא תלמידו המובהק...הרב... ר׳ לוי יצחק האב״ד ור״מ דק״ק זעליחאב ואגפיה", מיום א׳, כ״ד מנחםתקל״ב; "הסכמת הרבנים... בי דינא רבה. תופסי ישיבה. חכמי למד. לנשואיםובחורי חמד. בקהלה קדושה ומפוארה בערלין": ר׳ אהרן בר׳ יוסף אהרן הלוי הור־וויץ זלה״ה, ר׳ זאנוויל נייא גאס מפ״פ דמיין, ר/ שמואל זאנוויל מבראנדי בורג,ר׳ יאודה ליב פארן באך, כולם מיום ו׳ עש״ק יוד סיון תקל״ד; הסכמת ר׳ חנניאליפמן [בר׳ צבי הירש זלה״ה מייזלש] האב״ד ור״מ דק״ק אפטא והגליל, מיום ו׳עש״ק, כ׳ טבת תקל״ב; ר׳ נתן נטע האב״ד ור״מ דק״ק פרזעדבארז, מיום ב׳, ער״חסיון תקל״ב, "חותם פה עיר מלוכה ווארשי"; ר׳ אלעזר הכהן [מזאמושטש] האב״דור״מ דק״ק וואידיסלאב, מיום ו׳, מ׳ למב״י תקל״ב, ״פה ע״מ [= עיר מלוכה]ווארשי"; ר׳ אהרן בר׳ ישראל סג״ל זצ״ל העלר וואלרשטיין שהיה אב״ד באיזהק״ק וכעת דיין ומ״ץ פ״ק פ״פ דאדר, מיום כ״ה אלול תקל״ד.כנראה נפסקה הדפסת הספר באמצע ולא נדפס אלא פירוש "שער היחוד"בלבד, וכן הקדמת ר׳ יצחק לא נשלמה.73 תפארת משה, ר׳ משה חיים כלום אבד״ק זאמושטץ.ראה נחלת חמשה (מם׳ 47).74 ספר תפארת צבי... שאלות ותשובות [על ש״ע או״ח ויו״ד] שחיבר... הרב האיגאון... החסיד המקובל... קדוש יאמר לו... החזיק בישיבה והרביץ תורהברבים משך המשים שנה מהורר צבי הירש [בר׳ בנימין בישקא מזאמושטש]שהיה מקדם אב״ד בק״ק בראד ואחר כך נתקבל לק״ק גלוגא רבתי ומשםנתקבל לאב״ד לשלש קהלות אלטונ׳ המבורג וונזבוג... ומנוחתו כבוד שםוהיום העיר ה׳ את... בנו הרב... מהו׳ משה... אב״ד דק״ק טאמשוב [חתן ר׳יוסף הויכגלרנטר אבד״ק זאמושטש] להפיץ תורת אבי... ברבים להביא לביתהדפום את הספרים המבוארים בהקדמה... נדפס פה ווארשא בדפוס... ר׳צבי הירש בר״ן [= נתן] זצ״ל... •היום יום א ג אב שנת חותמו לאמתלפ״ק [= תקע״ו] *).20. [1], (פ׳) פ״א דף.*) אחרי שהחומר כבר היה מסודר בדפוס העירני הביבליוגרף המומחה ר׳ חיים ליברמןשאכן בספריית הרבי מליובווץ׳ בניו־י־ורק יש טופס מספר תפארת צבי עם שעראחר בשינוי שם המדפים ומקום הדפום. שם המדפים בשער של טופס זה הוא: נפתליה י ר ץ ג ר ו ש מ א ן, ומקום הדפוס היא: ל ב ו ב, אבל הפרט של שנת ההדפסה היאג״ב כמו של דפוס ווארשה: "יום א ג אב שנת חותמו לאט ת", בהוספת המספר הנהוג:— 291 —פנקס ז א מ א ש ט ש"...ואלה הספרים אשר חיבר אדוני אבי... חידושים על כל הש״ס חבור על ארבעש״ע... דרשות... על אגדתא... אמרות... על חמשה חומשי תורה... קבלתי עלי לדפוסכל ספרי אבי עד תומם... אפס לא לאדם השלטון לבצע את אשר זומם לעשות...שוט המלחמה אשר עבר על כל יושבי זאמושטץ, לקח גם ממני הוגי ורכושי, עד כיקצרה ידי מנשוא הוצאות הדפוס... ואסע לווארשא ואקוה למצוא שם משען כסףלמען אוכל לדפוס בראשונה ספר תפארת צבי על ארבע ש״ע, ואולם דברים רבים...סגרו גם שם בעדי את מוצא הכסף ולא יכולתי לדפוס את כל הספר בפעם אחת,לכן חלקתי דברי הספר לשני חלקים, וזה היום החלי ראשונה להקריב לעיני העדה...את חלק הראשון על אורח חיים ויורה דעה..." (מדברי בנו בהקדמה).תמונת הרב צבי הירש בישקא75 תפארת צבי על חלק אבן העזר... שו״ת בעניני שניות ועריות תקנות עגונותקדושין כתובות וגיטין יבוב וחליצה אשר השיב... הרב... מו״ה צבי הירשזצוקללה״ה... הובא על מזבח הדפוס בהשתדלות ובהוצאות הרב... מהו׳ישכר... מייזלש בחרב... מו״ה צבי מנחם מייזלש זצללה״ה אבדק״ק עיר חדשבגליל קראקא... נדפס ביוזעפאך בדפוס של השותפים הרבני הנגיד ובו׳ מוה׳שלמה ג" י ואחיו ה״ה הרבני ובו׳ מוה׳ ברוך זעצר נ״י וה״ה הרבני הנגידוסו׳ מוה׳ יהזקאל רענר נ"- שנת מכבוד הגאון רבינו צבי אבד״ק אה״ו[= תרכ״ו] לפ״ק.״2. [3], ג—ק״ס, [2] דך.הסכמת ר׳ חיים הלברשטאם אבד״ק צאנז, מיום ג/ כ״ה ניסן תרכ״ו; ר׳ יוסףשאול הלוי נאטין זאהן אבד״ק לבוב, מיום ר, כ" ז למב״י, תרכ״ו; ר׳ שמעון סופראבד״ק קראקא, מיום ד׳ ר״ח כסלו, תרכ״ז; ר׳ דובעריש מייזליש אבד״ק ווארשא,1816. ובכן הדבר ברור שנרפם ביסנת תקע״ו. ואין זו הוצאה אהדת; וגם אין כאן זויף, מפנישבשאר הדברים טופם זה הריהו אות באות כמו דפוס ווארשה, ואפילו הקישוט והחותם שעיהעמוד האחרון של רפוס ווארשה יש בסופם זה. כנראה, המו״ל בעצמו, בנו של המחבר, ר'משת, הדפיס רק שער מיוחד ביטביל מדינת אוסטריה. וטעמו ונמוקו עמו. ואולי מחמת קושיהיבוא של ספרים מדפוסי פולין לאוסטריה, או מפני הוקי הצנזורה הוכרח לע׳טות זאת.— 292 —פנקס ןאנזאשטשמיום א׳, כ״ב תמוז, תרכ״ה; ר׳ ישעיה מושקאט אבד״ק פראגא, מיום ב׳, כ״ג תמוז,תרכ״ה; ר׳ יושע העשיל אשכנזי אבד״ק לובלין, מיום ד׳ שבט, תרכ״ו; ר׳ צביהירש אורינשטיין אבד״ק בריסק דליטא, מיום א׳, כ״ב טבת, תרכ״ז; ר׳ אלעזרהכהן אבד״ק פולטוסק, מיום א/ י״א תמוז, תרכ״ו; ר׳ ישראל יושע אבד״ק קוטנא,מיום ו/ כ״ט מנתם אב, תרכ״ו; ר׳ חיים אלעזר וואקם אבד״ק קאלוש, מיום י״גאלול, תרכ״ו; ר׳ אליעזר שלום אבד״ק פיעטרקוב, מיום ה׳ ר״ח מנחם אב, תרכ״ה;ר׳ יעקב ארי׳ אבד״ק ראדזימין, מיום ב׳, כ״ג תמוז, תרכ״ה; ר׳ יעקב דוד אבד״קאמשינאוו, מיום ד׳, כ״ד מנחם אב, תרכ״ה.בדף 3 ע״ב כותב המו״ל: ,׳יש לי ת״י תכריך כתבים מהרבנים... אשר גם הםסייעו אותי... שאוכל להוציא את החיבר... הזה, אך מחמת הוצאת הדפום כי רבהלא יכולתי להדפום לכ״א בלשוניהם אשר כתבו והצגתי רק חתימותיהם": ר׳ שמחהשמואל אבד״ק מעזריטש; ר׳ צבי תאומים אבד״ק וולאדאווי; ר׳ ישראל מייזל אבד״קשעדליטץ; ר׳ משה הלוי וואהל אבד״ק זאמושטץ (ש״ב של המחבר): ר׳ דוד וואהלאבד״ק טישוויטץ (חתן נכד המחבר); ר׳ אפרים פישל אבד״ק מאקאווע: ר׳ עזריאליצחק, אבד״ק פלאצק; ר׳ משה אבד״ק לאדז; ר׳ יצחק ראבינאוויץ אבד״ק טשענסט־חוב; ר׳ שמשון אורינשטיין אבד״ק אזירקוב (ש״ב של המחבר): ר׳ זאב וואלףאבד״ק מלאווא; ר׳ יהושע אבד״ק פראשניץ; ר׳ מנחם מענדיל ליסא אבד״קזדינסקיוואלע; ר׳ דוד דוב מייזלש אבד״ק לאסק; ר׳ צבי הכהן ראפיפורט אבד״קזאכלין.על ספר זה יש מבוכה גדולה בין הביבליוגרפים. בן־יעקב ב״אוצר הספרים"בערכו רושם כזה: שו״ת בדיני ש״ע או״ח ויו״ד, לבוב, תקע״א; ווארשא, תקע״ח;פרידברג ב״בית עקד ספרים" בערכו מחלק את הספר לשני חלקים: על ש״ע או״ח,לבוב, תקע״ד, ועל יו״ד, ווארשא, תקע״א, והמו״ל של ה״תפארת צבי" על אבןהעזר כותב על השער שהחלק על או״ח ויו״ד נדפס בווארשא בשנת תקס״ז. ־וטעותהיא ביד כולם. הוצאת ל ב ו ב לא ראיתי, והוצאת ווארשא היא על או״ח ויו״דביחד. אמנם כן, מהפרט שעל השער קשה לפענח את שנת ההדפסה — ולביבליוגרפים הפתרון. אולם זה ברור שנדפס שם בשנת תקע״ו, כי בשנה זו חל ג׳ באבביום א׳. וכן הפרט שבסוף ההקדמה: ב ד אב וידבר משה לפ״ק — עולה תקע״ו,ועי׳ שטיינשניידר רשימת אוכספורד, עמ׳ 2751, מס׳ 7413.מתולדותיו:נולד בשנת ת״ק (1740) לאביו ר׳ בנימין בישקא, מנכבדי עיר זאמושטש. למדבישיבת הרב ר׳ יעקב יצחק הויכגלרנטר ז״ל. הצטיין בעוצם עיונו וחדוד שכלוהנפלא. בהיותו עוד צעיר לימים נתקבל לאב״ד בעיר טישוויץ הסמוכה לזאמושטש.בשנת תקכ״ח, בהיותו בברסלא, הסכים שם על ס׳ "פעמוני זהב" מר׳ דוד כ״ץ(פיורדא, תקכ״ט), ומתואר בשם: "הרב המאוה״ג אב״ד דק״ק טישוויץ", וחותם:"נאום צבי הירש מזאמושטש פה ברעסלא".בשנת תקכ״ט שימש, כנראה, ברבנות בעיר גרידיץ והאציפלאץ, כי בהסכמתולס׳ "ארבע שיטות" למהרי״ש (נקרא גם: "פנים מסבירות". פפד״א תקל״א),שניתנה בגרידיץ ביום א׳, ד׳ תמוז תקכ״ט, חותם: "צבי הירש בחרבני הנגיד מוהר״רבנימין בישקא מזאמושטש חונה לע״ע [= לעת עתה] פה ק״ק הנ״ל ומצ״פ [=ומצודתי פרושה] לק״ק האציפלאץ".הוא בא בחליפות מכתבים בחידושי תורה עם הגאונים המפורסמים ר' יחזקאללנדא בעל "נודע ביהודה", ר׳ עקיבא איגר מפוזן, ר׳ יעקב לורברבוים מליסא בעל"חות דעת" ועוד.בשנת תקל״א נבחר לאב״ד ור״מ בעיר ברודי הגדולה והמפורסמת. בשנת— 293 —פנקס זאמאשטשתקמ״ח עבר לגלאגוי רבתי שבשלזיה הפרוסית׳ ובשנת תקס״ב נקרא לשבת על כסאהרבנות של שלוש הקהילות המאוחדות אה״ו אלטונה ־ המבורג ־ ונזבק ] .ד׳ שנים שימש ר׳ צבי הירש ברבנות אה״ו. ונפטר שם ביום ב׳, י//ח אלולתקס״ז 1).על מצבתו חרות:עטרת צבי תפארת ישראל. פ״נ אדוננו מורינו ורבינו ורבן של כלבני הגולה הרב הגדול המפורסם החריף ובקי החסיד ומקובל אישאלוקים קדוש׳ החכם והעניו מאוד שר ושופט תופס ישיבה והרביץתורה בישראל חיבר הרבה חיבורים על ש״ס ופוסקים ותנ״ך ושו״חוהמה עוד בכתובים. האיר עיני הגולה לא קם כמוהו ואחריו לאיהיה עוד׳ כבוד שמו מהור״ר צבי הירש מק״ק זאמושט זצללה״ההאב״ד ור״מ דשלש קהלות אה״ו ומלפנים היה אב״ד ור״מ בק״קבראד ובק״ק גלאגוי רבתי. נפטר ביום ב׳ ח״י אלול תקס״ז לפ״ק׳בשנת ששים ושבע לימי חייו.בניו היו: ר׳ משה׳ אבד״ק טומשוב׳ הסמוכה לזאמושטש (המו״ל של ס׳"תפארת צבי" וחתנו של ר׳ יוסף הויכגלרנטר, רבה של זאמושטש); ר׳ יהודה ליבושוואהל׳ אבד״ק קאמארנא; ור׳ בנימין (נשאר לגור בהמבורג). בתו היתר, אשת ר׳אליעזר ליפמאן׳ אבד״ק צילץ.אגב׳ אחיו של ר׳ צבי הירש ז״ל׳ ר׳ משה שלמה זלמן׳ היה גם כן גאון מפורסםועושר גדול. היה אבד״ק קאריץ וקראקא׳ ובסוף ימיו פרק מעליו את עול הרבנות,התיישב בווארשא ועסק במסחר והצליח מאוד. מפורסמת היתה ספרייתו הגדולה 2).וגיסו׳ בעל אחותו׳ היה הגאון האדיר ר׳ עזריאל הלוי הורוויץ (ג״כ יליד זאמושטש),אבד״ק קראשניק ולובלין, ואשר בגלל חריפותו היה נקרא "ראש הברזל" ("דער איי־זערנער קאפ").76 ספר תפוחי זהב כולל דרושים... על בפר בראשית וספר שניות ולקוטים...מכתבי... הרב... מו״ה צבי חעללער [מזאמושטשן הנקרא בפי כל ר׳ הירשחריף אשר שמש בשלש קהלות גדולות פק״ק אונגוואהר, ובק״ק באניהארטובק״ק אובין ישן לקטתי ואספתי... אני... יוסף צבי היים בן מו״ה משה כהנאהעללער מנכדי הגאון... מו״ה יהודה... בעל המחבר ספר קונטרס הספיקותדם' תרומת הכרי, אהי הגאון בעל קצות החשן, אבני מלוא,ים ושב שמעתתא,מתושבי ק״ק גראסווארדיין. אונגוואהר בשנת זכרון בספר [= תרב״ה]לפ״ק. געדרוקט בייא קארל יעגער... 1864.40. [4], ה — (צה) [צג], [ך] דף.בסופו הסכמת הרב מנחם בר, מאיר א״ש מאונגוואהר.דף צ—צג לקוטים מבנו של המחבר ר' מנחם דוב.77 !תשובות הגאונים בתראי] חלק ראשון משאלות ותשובות הגאונים בתראיהמה הגאונים המפורסמים אנשי שם וקדושים אשר בארץ המה בארצות1) ראה י. דוקעש׳ או״ה למושב, עם' 77--[-;8.2) ראה ש. יעוונין, נחלת עולמים, עט' 9 ועם׳ 107. בס׳ שו״ת "בית שמואר אחרון"מר' שמואל פלקנפלד מפוזן (נאווידוואהר, תקס״ו), נדפס קונטרס מיוחד עם שו״ה מר' משהשלמה זלמן ומאחיו ר' צבי הירש.— 294 —פנקס זאמאשטשהחיים הגאון בעל תוספת י״ט והגאון בעל בית חדש וחתנו הגאון כעל טוריזהב והגאון בעל מגיני שלמה והגאון מוהר״י העשיל [ו]משאר גאוני ארץ■־,אשר תורה חתומה נתנה וחותם יד כל אדם בו בשאלתו ותשובתו אשר היומשדרין שביבין וזקוקין דנורין וזה לזה שואלים וזה אל זה קוראי״ם." לחוותדעתם ואת כל אלה אסף בחפניו". כבוד הגאון הגדול המפורסם ארי׳ דבי׳עילא׳ מוהר״ר ארי׳ ליבזצ״ל הורגו של בעל טורי זהב בעל המחבר תשובתשאגת ארי׳ שהי׳ אב" ד דק״ק [זאמושטש וק״ק] קראקא והגליל ובכחו ועוצםידו עשה את כל הכבוד והכר״ך הנורא הזה... בירר וליבן השאלות ותשובותהנ״ל עד מקום שידו מגה״ת בכל הגהותיו ובכמה מקומות חתם שמו הקדושלמען ידעון בי גה״ה גה״ה הוא בעצמו והג״ה מפיו יצא. והי׳ הספר הזה מונחודורש אין לה... עד אשר קם ונתעורר ה״ה כבוד הרבני המופלג החריף ושנוןמ׳ אליהו בט׳ משה גרשון מק״ק פינטשוב בעל המחבר ספר מענה אליהווהזיל זהב מכיסו... וטרח ויגע עד כי הביא אפם קצה לבית הדפוס עד כיירחיב ה׳ את גבולו ויוגמר אי״ה במלואו וטובו... נדפס פה ק״ק טורקא בדפוסהמשובח של הני תרי שותפים ה״ה הראש הקצין המנהיג כהר״ר יהושיעהעשיל בט׳ צבי הירש זצ״ל: וחבירו ה״ה האלוף התורני הראש המנהיגכמהור״ר שלמה בן הקדוש מהור״ר מאיר זצ״ל הי״ד: וסוגה בהג״ה מדויקתובחמש מאות עמלות מחמת מדות המחוקה שנמצא בספר ישן נושן ע״י ה״ההרבני המופלא מ׳ מאיר בהתורני מ׳ שלמה מדפים מפ״ק טורקא. לסדרולפרט ושבת עד ה׳ אלקיך ושמעת בקלו [= תקכ״ד].40. [2], ס״א דף."הסכמת וגזירת החרם מהמאורות הגדולים הרבנים ואב״ד": ר׳ יצחק סג״ללנדא אב״ד ור״מ דק״ק קראקא והגליל העליון, מיום ב/ ר״ח אדר תקכ״ג; ר׳ יחיאלמיכל אב״ד דק״ק פרעמסלא והגליל, מיום א/ כ״ח מנחם תקכ״ג; ר׳ מנחם מענדילאב״ד דק״ק טורקא. (בהמנוח ר׳ דוד שמואל שמעלקא זצ״ל שהי׳ אב״ד ור״מ דק״קקראקא והגליל העליון וחתנו של הרב מפרעמסלא), מיום ה/ ח׳ תשרי תקכ״ד; ר■משה יעקב אב״ד דק״ק ליסקא, מיום ג/ כ״ו סיון תקכ״ג; ר׳ יוסף סג״ל אב״דדק״ק חמעלניק, מיום ב/ ר״ח אדר תקכ״ג; ר׳ אהרן הלוי איטוגא אב״ד דק״ק רישאוהגליל, מיום ה/ ז׳ למב״י תקכ״ג; ר׳ שאול אב״ד דק״ק קאמרני׳ בן הגאון אב״דדגליל לבוב, מיום א׳, כ״ב תמוז תקכ״ג; ר׳ צבי הירש בר׳ שמשון מייזלש אב*דדק״ק לנצהוט, מיום א׳, כ׳ מנחם תקכ״ג.— 295 —פנקס זאמאשטשמפתחות - זרכצעטלעןא. מפתח שמות המחבריםר׳ אברהם בר׳ ברוך, 7.ר׳ אברהם בר׳ דוד זבארזיר, 16.ר׳ אברהם בר׳ יצחק הכהן, 12.ר׳ אברהם דוב בעריש פלאהם, 32.ר׳ אברהם נתן נטע בר׳ משה מייזלש, 62, 63.ר׳ אליעזר ליפמן בר׳ מנחם מנלי, 34, 52.ר׳ אריה יהודא ליב בר' שמואל צבי הירץ, 62, 63, 77.ר׳ אריה ליב בר׳ אברהם טארטשינר, 55.ר׳ בנימין זאב בר׳ דוד, 14, 15, 66.ר׳ ברוך בר׳ אריה ליב, 20.ר׳ וואלף בער שיף, 39.־׳ חיים חייקא בר׳ אהרן, 23, 56, 72.ר׳ חיים יהודה ליב אויערבאך, 65.ר׳ חיים משה בן יצחק איטשע גאסטינסקי, 47.ר׳ יהודה ליב הלוי עדל, 7, 8, 9, 10, 37, 38, 68.ר׳ יואל בעל שם בר׳ אורי היילפרון, 40, 71.ר׳ יוסף בר׳ יעקב יצחק הוכגלרנטר, 45.ר׳ יעקב עדל, 10.ר׳ יעקב קראנץ, 1, 2, 3, 4, 5, 32, 33׳ 35, 57.ר׳ יצחק בר׳ אהרן, 72.ר' יצחק בר׳ יוסף הוכגלרנטר, 21.ר׳ ישראל בר׳ משה הלוי סג״ל, 6, 26, 46, 48, 54.ר׳ יששכר בר׳ דוד הכהן, 41.ר׳ מאיר בר׳ משה מייזלש, 18א.ר׳ מאיר צבי בר׳ יעקב יצחק, 18, 31.ר׳ מרדכי בר׳ מאיר, 69, 70.ר׳ משה בר׳ הלל אוסטרר, 17, 51.ר׳ משה בר׳ שלמה עפשטיין האי, 13.ר׳ משה חיים בלום, 47.ר׳ נחמן שלמה בר׳ משה האי׳ 50.ר׳ נתן בר׳ אלכסנדר הכהן, 53.ר׳ נתנאל בר׳ גרשון יצחק שנאר, 19, 30, 49.ר׳ עזריאל בר׳ אהרן, 24.ר׳ עזריאל בר׳ צבי מרגלית, 70א.ר׳ צבי הירש בר׳ בנימין בישקא, 74, 75.ר׳ צבי הירש העללער, 27, 28, 29, 58, 59, 76.ר׳ צבי הירש פרידלינג, 25, 60, 61.ר׳ ראובן זעליג בר׳ ישראל אליעזר, 36.— 296 —פנקס זאמאשטשר׳ שלמה בר׳ משה, 42, 43, 44, 64, 65׳ 67.ר׳ שמואל זיינוויל העללער, 22.ב. מפתח שמות המסכימיםר׳ אבא יעקב הכהן בורוכוב מוואלקאוויסק וירושלים, 65.ר׳ אברהם מליסא, 12.ר׳ אברהם בר׳ דוד מבית קצינאלפוגין אב״ד סלוצק, 12.ר׳ אברהם בר׳ יאודה מיוחס מקושטאנטינה, 66.ר׳ אברהם בר׳ יצחק הכהן מזאמושטש, אב״ד טארלא, 16׳ 24, 42, 56, 69.ר׳ אברהם בר׳ מרדכי, אב״ד זאלקווא, 52, 55.ר׳ אברהם אבלי, אב״ד ווילנא, 7.ר׳ אברהם אהרן בורשטיין מטווריק, 65.ר׳ אברהם בנימין זילבערבערג מפיטסבורג, 47.ר׳ אברהם בנימין קלוגר מבראד, 39, 58, 65.ר׳ אברהם בדודא מפראג, מיץ ופראנקפורט דמיין, 55.ר׳ אברהם יעקב מסאדיגורא, 17.ר׳ אברהם יעקב אפרים מקראקא, מגיד בבראד, 51.ר׳ אברהם יצחק וויינבערגער, אב״ד קליינווערדיין, 22.ר׳ אברהם יצחק קאסטילו ס״ט מליוורנו, 36.ר׳ אברהם יצחק הכהן קוק, ראש רבני א״י, 25, 60, 61, 65.ר׳ אברהם די לונזאני מירושלים, 69.ר׳ אברהם מנחם מענדיל שטיינבערג, אב״ד סניטין, 65.ר׳ אברהם משה רומאלד, אב״ד דאבראמיל, 65.ר׳ אברהם נפתלי צבי הירש הלוי רעבץ שפיץ, אב״ד ווירמייזא, 55.ר׳ אהרן, אב״ד זאלאזיץ וזבארוב, 55.ר׳ אהרן בר׳ משה מגזע צבי, ראב״ד ברלין, 23.ר׳ אהה הלוי איטוגא, אב״ד רישא והגליל, 77.ר׳ אהח דוד מאנטיג, אב״ד מאדליבאזיץ, 18.ר׳ אד׳ח בר׳ יוסף אהרן הלוי הורוויץ מברלין, 72.ר׳ אהה בר׳ ישראל סג״ל העלר וואלרשטיין, דיין ומ״צ בפ״פ דאדר, 72.ר׳ אהח זעליג בר׳ שמואל, אב״ד הארחוב, 52.ר׳ אהה ראובן טשארני מזבעיאן, 60, 61.ר׳ אלחנן ראזענשטיין מברלין, 10.ר׳ אליהו בר׳ משה הכהן ס״ט מליוורנו, 36.ר׳ אליהו הורשאווסקי, אב״ד דראהאביטש, 17.ר׳ אליהו סלאבאדקין, מו״צ בוויטעפסק, 18.ר׳ אליהו קאלישער מליסא, 10.ר׳ אליהו קלאצקין מלובלין, 61, 65.ר׳ אלימלך הכהן רובינשטיין מראחוב, 25׳ 60, 61.ר׳ אליעזר שלום, אב״ד פיעטרקוב, 75.ר׳ אלעזר מקראקא, אב״ד בראד, 52.ר׳ אלעזר בר׳ יששכר בער מקראקא, 52— 297 —פנקס ז א מ א ש ט שר׳ אלעזר דייטש, אב״ד באניהאד, 58.ר׳ אלעזר הלוי איש הורוויץ, אב״ד ווין, 10.ר׳ אלעזר הכהן, אב״ד פולטוסק, 75.ר׳ אלעזר כ״ץ, אב״ד וואידיסלב, 56, 72.ר׳ אלעזר סג״ל מישעל, אב״ד טורקא, 25, 60, 61.ר׳ אפרים זלמן מרגליות מבראד, 17.ר׳ אפרים פישל, אב״ד מאקאווע, 75.ר׳ אריה יהודה ליב, אב״ד קראקא ובריסק דליטא, 34.ר' אריה ליב, אב״ד אמשטרדם, 48.ר׳ אריה ליב, אב״ד זאבלודאווי וביאליסטאק, 37.ד׳ אריה ליב מזאמושטש, אב״ד טארניגראד, 16, 56.ר׳ אריה ליב בר׳ יחיאל מלובלין, אב״ד זאמושטש, 48, 52.ד אריה ליב בד יעקב יושע, אב״ד הנובר, 64.ד אריה ליב בר׳ יצחק, אב״ד רעכניץ, 18א•ר׳ אריה ליב בר׳ שמואל, חו׳ בקרעמניץ, 12.ר׳ אריה ליבוש הלוי איש הורוויץ, אב״ד סטרי וסטאניסלאוו׳ 39, 58.ר׳ אריה ליב מבית קצאנעלפוגין, אב״ד בריסק דליטא, 7, 37, 57.ד אריה ליב הכהן רפאפורט, אב״ד פשעווארסק ור״מ בלבוב, 16, 18א.ר׳ אשר ענזיל בר׳ דוד, אב״ד פינטשוף, 34.ב.ר׳ בנימין בר׳ יהודה ליב כ״ץ משעברשין, 34.ד בנימין אריה ווייס, אב״ד טשערנאוויץ, 39, 65.ר׳ בנימין וואלף שהי׳ אב״ד פראג, 55.ר׳ בנימין זאב וואלף, אב״ד דעסוי, 34.ר׳ בנימין זאב וואלף סג״ל הורוויץ מקראקא, 34.ר׳ בער אדלער הכהן מפ״פ דמיין, 10.ר׳ ברוך האגער מוויזניצא, 22.ר׳ ברוך מרדכי ליבשיץ, אב״ד וואלקאוויסק ושעדליץ, 18, 35.ג.ר׳ גבריאל אדלער הכהן מאבערען במדינת ווירטעמבערג, 10.ר׳ גדליה טיקטין מברעסלא, 10.ר׳ גדליה צבי רובינשטיין, ראב״ד זבארז, 39.ר׳ גרשון ראב״ד ומ״צ בפ״פ דאדר, 12, 42, 64, 67, 69.ד.ר׳ דובער מקאוולא, 31.ד דובער בר׳ ארי׳ ליב מזאמושטש, אב״ד קאזניץ ור״מ בלבוב, 20, 36, 69.ר׳ דוב בעריש אשכנזי, אב״ד לובלין, 13.ר׳ דוב בעריש מייזליש, אב״ד קראקא וווארשא, 10, 35, 75.ר׳ דוב בעריש הכהן ראפפורט, אב״ד ראווא, 39, 58.— 298 —פנקס זאמאשטשד׳ דוד בר׳ אברהם יצחק הכהן, 36.ד׳ דוד בר׳ ישראל היילפרין, הונה פה אוסטרא, 51.ר׳ דוד בר׳ נפתלי הירש, אב״ד ברלין והמדינות, 12, 42, 64, 69.ד׳ דוד אפנהיים, אב״ד פראג, 55.ר׳ דוד דוב מייזלש, אב״ד לאסק, 75.ר׳ דוד וואהל, אב״ד טישוויץ, 75.ד*׳ דוד טווערסקי מטאלנא, 17..ר׳ דוד מלאך ס״ט מליוורנו, 36.1׳ דוד משה מטשארטקוב, 17.ד׳ דוד שמואל שמעלקא, אב״ד קראקא והגליל העליון, 40, 42.הי.^׳ הלל, אב״ד לאבין, 20.ז.1־׳ זאב וואלף, אב״ד מלאווי, 75..ר׳ זיסקינד רוטנבורג, אב״ד לובלין, 11.ד׳ זכרי׳ מענדיל בר׳ צבי הירש שפירא מקראסניבראד, דיין בפראג, 55.1׳ זכרי׳ פראנקיל, חונה פה דרעזדין, 10.,ר׳ זנוויל נייא גאם מפ״פ דמיין, דיין בברלין, 23, 72.ד׳ זעליג ראובן בענגיס, אב״ד קאלוואריא, 25, 60, 61.ר׳ חיים אברהם גאגין ס״ט, ראשון לציון בירושלים, 50.ר׳ חיים אהרן צבי שידקאווסקי, אב״ד טאמאשוב, 30, 49.ר׳ חיים אלעזר וואקס, אב״ד קאליש, 18, 75.ד׳ חיים ארי׳ הלוי הורוויץ, ראב״ד קראקא, 39.ד׳ חיים דוידזאהן, אב״ד ווארשא, 4, 5.ר׳ חיים האלברשטאם, אב״ד צאנז והגליל, 17, 75.ר׳ חיים משה אמאריליו משאלוניקי, 63.ד׳ חיים בר׳ יצחק זעליג קרא, אב״ד לונטשיץ, 69.ר׳ חיים כהן רפאפורט, חונה פה אוסטרא, 7.ד׳ חיים כהן רפאפורט׳ אב״ד לבוב, 12, 16, 18א, 24, 42, 56, 66.ר׳ חנוך צבי הכהן לעוין, אב״ד בענדין, 25, 60, 61.ד׳ חנניא ליפמן בר׳ צבי הירש מייזלש, אב״ד אפטא והגליל, 72.ר׳ חנניה מזל טוב בר׳ יצחק חיים בונדי ס״ט מליוורנו, 36.ד׳ יהודה ארי׳ ליב, אב״ד קרעמניץ, 20.ר׳ יהודא ליב, אב״ד גלוגא רבתי, 34.ר׳ יהודא ליב בר׳ יעקב פורי׳, אב״ד וולאדאווי, 43.ר׳ יהודא ליב בר׳ יצחק אייזק מראקוב, אב״ד שידלוב׳ 34.— 299 —פנקס זאמאשטשר׳ יהודה ליב הלוי הורוויץ, אב״ד וולאדאווי, 30.ר' יהודה ליב פארן באך מברלין, 72.ר׳ יהודה ליב צירלסאהן, אב״ד קעשנוב, 25, 60, 61.ר׳ יהושע הלוי איש הורוויץ שהיה אב״ד יערסלאב, 12.ר׳ יהושע מפראשניץ, 75.ר׳ יהושע הורוויץ, אב״ד דזיקוב, 58, 59.ר׳ יהושע העשיל בר׳ אלעזר, אב״ד דובנא רבתי, 52.ר׳ יהושע העשיל׳ חונה בווילנא, 16.ר׳ יהושע [יושע] העשיל אשכנזי, אבד״ק לובלין׳ 5, 13, 35, 75.ר׳ יהושע עזיאל ממארקשוב, 25, 60, 61.ר׳ יהושע פליק בר׳ יעקב יהודה ליב, דיין בברעסלא, 10.ר׳ יהושע פנחס באמבאך, אב״ד אשפעצין, 58.ר׳ יואל בעל שם בר׳ אורי היילפרון מזאמושטש, 18א, 40, 48, 52, 69.ר׳ יואל בר׳ אייזק היילפרון, אב״ד אוסטרא ולבוב, 55.ר׳ יואל בר׳ יקותיאל מגלוגא, דיין ומ״צ בברלין, 23.ר' יודא ליבוש לנדא, אב״ד סאדיגורא, 65.ר׳ יוסף, אב״ד חמעלניק, 77.ר׳ יוסף מלבוב, אב״ד טיסמניץ, 11.ר׳ יוסף בר׳ אביגדור, אב״ד טארניגראד ואגפיה, 48, 69.ר׳ יוסף בר׳ יעקב יצחק הוכגלרנטר, אב״ד ור״מ זאמושטש, 9, 20, 36, 70א•ר׳ יוסף בר׳ משה דרשן מפרעמשלא׳ 34.ר׳ יוסף איזאק זאהן, חונה פה פפד״א, 10.ר׳ יוסף ן׳ ארדוט משאלוניקי, 63.ר' יוסף א״ש מפוזן, אב״ד פלאצק ודעסא, 69.ר׳ יוסף בר׳ יחזקאל סג״ל לנדא, 12.ר׳ יוסף חיים זאנענפעלד, אב״ד ירושלים, 25, 60, 61׳ 65.ר׳ יוסף חיים קרא, אב״ד וולאצלאוועק, 18.ר׳ יוסף יהודה ליב פעדער, דיין בברעסלא, 10.ר׳ יוסף יהודה צוקער מקראקא, מלפנים באפטא, 39.ר׳ יוסף מאיר בר׳ אברהם משה, אב״ד פרידבורג והנובר, 55.ר׳ יוסף שאול הלוי נאטענזאהן, אב״ד לבוב והגליל, 5, 10, 13, 35, 75.ר׳ יוסף שלמה שבתי בן מהרי״ל הורוויץ, אב״ד זאמושטץ, 30, 49.ר׳ יוקב בר׳ אהרן עטלינגער, חונה פה אלטינע, 10.ר׳ יושע העשיל, אב״ד טריר, 62.ר׳ יחזקאל הלוי מאסטראווצא, 25, 60, 61.ר׳ יחזקאל בר׳ יהודא לנדא, חונה ביאנפלא, 51.ר׳ יחזקאל שרגא האלברשטאם מסטראפקוב ושינאווא, 22, 65.ר׳ יחיאל מיכל, אב״ד פרעמסלא והגליל, 16, 18א. 77.ר׳ יחיאל מיכל זאקס מברלין, 10.ר׳ יחיאל מיכל ניקעלסבערג, אב״ד קאמארוב, 49.ר׳ יחיאל מיכל קריסטיאנפאלער, אב״ד בראדי, 10.ר׳ יחיאל מרגליות מקראקא, חונה בק״ק קאוולי, 51.ר׳ יעקב, חונה בק״ק ליסא, 16.ר׳ יעקב, אב״ד מעץ, 55.ר׳ יעקב, חונה בק״ק קעמפנא, 16.— 300 —פנקס זאמאשטשר׳ יעקב אורנשטיין, אב״ד לבוב, 2, 57.ר׳ יעקב ארי׳, אב״ד ראדזמין, 75.ר׳ יעקב געזונדהייט מווארשא, 4, 5.ר׳ יעקב דוד, אב״ד אמשינאוו, 75.ר׳ יעקב האמבורגער מליטא, 10.ר׳ יעקב הלוי איש הורוויץ, אב״ד גלוגא רבתי, 16, 42, 69.ר׳ יעקב יהושע, אב״ד לבוב, 52.ר׳ יעקב יוסף בר׳ מרדכי, חונה פה בערלין, 10.ר׳ יעקב יצחק בר׳ משה חיים הויכגעלערנטער, אב״ד זאמושטש, 16, 18א, 23, 24,4$, 69.ר׳ יעקב לורברבוים, אב״ד ליטא, 1, 57.ר, יעקב מאיר, ראשון לציון בא״י, 65.ד׳ יעקב משה מנחם מענדיל, מרא דאתרא דק״ק טורקא, 40.ר׳ יעקב פסח בר׳ יצחק, מ״מ בזאלקווא, 71.ר׳ יעקב צבי מעקלענבורג, אב״״ד קניגסברג, 4, 5.ר׳ יעקב שטערינבערג מראוויטש, 10.ר׳ יצחק מבאיאן, 65.ר׳ יצחק, אב״ד ור״מ בעלזא, 56.ר׳ יצחק הלוי׳ חונה בק״ק דוקלא, 16.ר׳ יצחק הלוי משאלוניקי, 63.ר׳ יצחק בכ״ר דוד מקושטאנטינה, 66.ר׳ יצחק בר׳ שלמה זלמן, דיין בפראג, 55.ר׳ יצחק בר״ש הלוי מוירצבורג, 10.ר׳ יצחק בר׳ יוסף הוכגלערנטר, אב״ד זאמושטץ, 57. .ר׳ יצחק הלוי איש הורוויץ, אב״ד סטאניטלאב, 65.ר׳ יצחק זעליג מקאצק, אב״ד סאקאלאוו, 61.ר׳ יצחק זעליג קרא, אב״ד הנובר, 12.ר׳ יצחק חיות, אב״ד בראד, 65.ר׳ יצחק יעקב דוידבטקי, חופ״ק נעזוועז, 60, 61,ר׳ יצחק טג״ל לנדא, אב״ד לבוב וקראקא, 51, 77,ר׳ יצחק מאיר אלטר מווארשא, 4׳ 5.ר׳ יצחק קליין, ראב״ד טאטמאר, 60, 61.ר׳ יצחק ראבינאוויץ, אב״ד טשענטטחוב, 75.ר׳ יצחק שמעלקיס, אב״ד פרעמשלא ולבוב, 22, 39, 65.ר׳ יקותיאל יהודה טייטלבוים, אב״ד סיגוט, 22.<*׳ יששכר בעער, המכונה דאקטער בער, 10.ר׳ ישכר בעריש בר׳ יושע סג״ל, ח״ו בק״ק טשעכגאווצי, 12.ר׳ ישכר דוב רוקח מבעלזא, 58, 59.ר׳ ישעיה מושקאט, אב״ד פראגא (ווארשא), 4, 5, 75.ר׳ ישעיה מגזע היחס שור, אב״ד יאסי והמדינה, 17.ר׳ ישראל מטשארטקוב׳ 58, 59.ר׳ ישראל בר׳ בנימין סרוסי ט״ט מליוורנו, 36.ר׳ ישראל בר׳ יצחק, חונה ק״ק סטעפאן, 34.ר׳ ישראל בר׳ משה מזאמושטש, 69.ג־׳ ישראל בר׳ משה הכהן ט״ט מליוורנו, 36.— 301 —פנקס 1 א מ א ש ט שר׳ ישראל בנימין בר, ישעיהו באסאן, 36.ר׳ ישראל חיים בר׳ משה כ״ץ מראוויטש, 10.ר׳ ישראל יושע, אב״ד קוטנא, 75.ר׳ ישראל מייזל, אב״ד שעדליץ, 75.ר׳ ישראל ראפאפארט, אב״ד טארנא, 22.ל.ר׳ לוי יצחק, אב״ד זעליחאב, 72.ר, לוי יצחק שור, אב״ד ראווא׳ 10.מ.ר׳ מאיר, חונה בק״ק הארדנקא, 51.ר׳ מאיר בר׳ יצחק, אב״ד פרוסטיץ, 55.ר' מאיר בר׳ צבי הירש, אב״ד בראד והקרייז, 9.ר׳ מאיר יחיאל הלוי מאסטראווצא, 61.ר׳ מאיר יצחקי מקושטאנטינה, 66.ר׳ מאיר כ״ץ ראפפורט מלוקאוו וקראקא, 39.ר, מאיר סנגויגיטי ס״ט מליוורנו, 36.ר׳ מנחם בר׳ מאיר א״ש, אב״ד אונגוואר׳ 76.ר׳ מנחם מענדיל, אב״ד צילץ, 55.ר׳ מנחם מענדיל בר׳ דוד, אב״ד רויסטיץ, 55.ר׳ מנחם מענדיל בר׳ דוד שמואל שמעלקא, אב״ד טורקא׳ 77.ר׳ מנחם מענדיל אשכנזי, אב״ד באמבעריג וווירמייזא, 55.ר׳ מנחם מענדיל גראער, אב״ד יארטשוב, 70א.ר׳ מנחם מענדיל האגער מוויזניצא, 17, 22.ר׳ מנחם מענדיל ליסא, אב״ד זדינסקיוואלע, 75.ר׳ מנחם נחום בר׳ יוחנן טווערסקי מרחמיסטריבקה, 65.ר׳ מענדיל, אב״ד פרעמסלא, 20.ר׳ מענדיל בר׳ נח, אב״ד שטיצין, 18.ר׳ מרדכי, אב״ד ליסא, 42, 69.ר׳ מרדכי בר׳ צבי הירש מלוצק, 34.ר' מרדכי בר׳ צבי הירש מליסא, 69.ר, מרדכי דוב פרידנטאל מברעסלא, 10.ר׳ מרדכי הלוי הורוויץ, אב״ד זאמושטץ עיר חדשה, 30, 49.ר׳ מרדכי זאב סג״ל איטינגא מלבוב, 13, 36.ר׳ מרדכי יהודא, אב״ד ענטראדאם, 65.ר׳ מרדכי כ״ץ מראוויטש׳ 10.ר׳ מרדכי שרגא מהוסיאטין, 17.ר׳ משה, אב״ד לאדז, 75.ר׳ משה, אב״ד פרעשבורג, 18א.ר' משה בר׳ אהרן, אב״ד פרנקפורט דאדר, 48.ר׳ משה בר׳ אליעזר, 51.ר׳ משה בן עמרם גרינוואלד, אב״ד חוסט, 58.302 —פנקס ז א מ א ש ט שר, משה דוד הכהן, אב״ד קאלושין, 18.ר׳ משה הירש פוקס, אב״ד גראסווארדייו, 65.ר׳ משה הלוי וואהל, אב״ד זאמושטץ, 13, 75.ר׳ משה יהושע הלוי הורוויץ, אב״ד יערסלב, 12, 18א.ר׳ משה יחיאל עפשטיין מאזשעראוו, 47.ר׳ משה יעקב, חופ״ק טישוויץ, 31.ר׳ משה יעקב, אב״ד ליסקא, 77.ר׳ משה במוהרי״ל, אב״ד בעלזי, 52.ר׳ משה מרדכי עפשטיין מסלבודקא, 65.ר׳ משה פאנעט, אב״ד דעש, 65.ר׳ משה פנחס בר׳ אברהם ר׳ חיימם מלוכלין, אב״ד סווירז, 66.ר׳ משה פנחס חריף, אב״ד לבוב, 11.ר׳ משה קליערם, אב״ד טבריה, 49.ר׳ משה הכהן ראפיפורט, אב״ד יאברוב, 10.ר׳ משה.שמואל גלאזנער, אב״ד קלויזענבורג, 65.ר׳ משולם יששכר איש הורוויץ, אב״ד סטאניסלאב והגליל, 17.ר׳ מתתי׳ ליברמן דיין מפראג, 55.נ.ר׳ נחום פייגענבוים, אב״ד קראסגיבראד, 30.ר׳ נחמן, אב״ד בריסק דליטא, 18א.ר׳ נפתלי הערץ הלוי הורוויץ, אב״ד ור״מ זאלקווא, 16, 51, 56׳ 66.ר׳ נפתלי הכהן שהי׳ אב״ד פ״פ דמיין וק״ק פוזנן׳ 55.ר׳ נתן בר׳ יעקב יושע הח״ו בק״ק דאבראמיל, 12.ר׳ נתן בר׳ שמואל סג״ל, אב״ד פולנאי, 55.ר׳ נתן נטע חונה פ״ק בראד, 51.ר׳ נתן נטע, אב״ד פרזעדבארז, 72.ע.ר׳ עזריאל יצחק, אב״ד פלאצק, 75.ר׳ עקיבא גינז [איגר] מפוזנן, 57.פ. פ.ר׳ פנחס משה חריף, אב״ד ומ״צ לבוב, 11.ר׳ פייבל אב״ד בראדשין, 65.צ.ר׳ צבי הירש, אב״ד ברלין, 72.ר׳ צבי הירש מזאמושטש, אב״ד ור״מ בראד, 20.ר׳ צבי הירש מלאדמיר, אב״ד זמיגראד, 18א.ר׳ צבי הירש בר׳ אביגדור, אב״ד אפאטשני, 69.—303 —פנקס ז א מ א ש ט שר׳ צבי הירש בר' שמואל הלוי חונה בק״ק קאפין האגין מלפנים בקאליש, 69.ר׳ צבי הירש בר׳ שמשון מייזלש, אב״ד לנצהוט וזאלקווא, 20, 77.ר׳ צבי הירש אברבנאל מליטא, 10.ר׳ צבי הירש אורנשטיין, אב״ד בריסק ולבוב, 17, 75.ר׳ צבי הירש דוד סג״ל מקראקא, 57.ר׳ צבי הירש המבורגר, חונה פה בעהמיש לייפע, 10.ר׳ צבי הירש איש הורוויץ, חונה בק״ק טשארטקוב, 16.ר׳ צבי הירש לעווין, חופ״ק מאנשעסטר, 60׳ 61.ר׳ צבי הירש פערבער, חופ״ק לונדון, 61.ר׳ צבי הירש רוזאניש, אב״ד לבוב הבירה והקרייז, 6, 9.ר׳ צבי הירש תאומים, אב״ד וולאדאווי, 75.ר׳ צבי יחזקאל בר׳ אברהם חיים מיכלזאהן׳ אב״ד פלונסק ובועד הרבנים בווארשא, 18,25, 30, 49, 60, 61.ר׳ צבי הכהן ראפיפורט, אב״ד זאכלין, 75.ר.ר׳ רפאל בר״א מראוויטש, 10.ר׳ רפאל יו״ט ליפמן היילפרין, אב״ד מעזריטש וביאליסטאק, 4, 35.ר׳ רפאל שולהאף מפראג, 10.ש.ר׳ שאול אב״ד קאמרני, 77.ר׳ שאול החונה בק״ק קראקא והגליל, 34.ר׳ שאול בר׳ יעקב הח״ו ק״ק לאדמיר והגליל, 12.ר׳ שלמה בר׳ משה, אב״ד חעלמא ולבוב, 12, 18א, 20, 36, 69.ר׳ שאול ידידי׳ אלעזר ממאדזיץ, אב״ד קארטשוב, 25, 60, 61.ר׳ שלום מרדכי הכהן שוואדראן, אב״ד ברעזאן, 39, 58, 59, 65.ר׳ שלמה דרשן בלובלין, 34.ר׳ שלמה האלברשטאם, אב״ד באבוב, 65.ר׳ שלמה זלמן אולמאן, אב״ד ביסטריץ, 65.ר׳ שלמה זלמן מפוזן, אב״ד ווארשא, 1, 4, 7.ר׳ שלמה יהודא ליב הכהן ראפופורט, 10.ר׳ שמואל בר׳ מרדכי מרגליות, אב״ד הרובשוב, 52.ר׳ שלמה קלוגר מבראד׳ 4, 13.ר׳ שמואל בר׳ שכנא הכהן מקראקא, אב״ד דובנא גדולה, 55.ר׳ שמואל וואלדבערג, אב״ד יאראסלאוו, 39.ר׳ שמואל זאנוויל מבראנדי בורג, 72.ר׳ שמואל פריינד מפראג, 10.ר׳ שמואל שמעלקא, אב״ד ניקלשבורג, 72.ר׳ שמואל שמעלקא חונה בק״ק קראקא, 16.ר׳ שמואל שפירא, אב״ד דאבראמיל, 65.ר׳ שמואל כהנא שפירא, אב״ד שעברשין, 12.ר׳ שמעון, אב״ד רוזניץ, 55.— 304 —פנקס זאמאשטשר׳ שמעון בר׳ משה וואלף אוש מפראג, 10.ר׳ שמעון סג״ל, אב״ד הייץ פעלד ומדינת ווירצבורג, 55.ר׳ שמעון סופר, אב״ד קראקא, 17, 22, 75.ר׳ שמעון שלום קאליש מאמשינאוו, 47.ר׳ שמחה בונם סופר מפרעסבורג, 65.ר׳ שמחה גאלדבעריג, אב״ד שעברשין, 49.ר׳ שמחה ישכר דוב האלברשטאם, אב״ד צעשינוב, 58, 59.ר׳ שמחה שמואל, אב״ד מעזריטש, 75. ,ר׳ שמעון באבאד, אב״ד טארנאפאל, 65.ר׳ שמעיה בר׳ אברהם יששכר בער, חונה פה ק״ק ברלין והמדינה מרק, 34.ר׳ שמרי׳ הלוי הורוויץ מבאלטימאר, 25, 60, 61.ר׳ שמשון אורנשטיין, אב״ד אזארקאוו, 18, 75.ג. מפתח שמות המדפיסיםאביגדור בר׳ יואל (ווארשא), 57.אדאלבערט (ווין), 70.אדיה בר׳ חיים דוד סג״ל (זאלקווא), 51, 52.אהרן בר׳ חיים דוד סג״ל (לעמבערג), 9.אהרן בר׳ משה רופא מליסא (ברלין), 12, 64.אייזין בארג, אליעזר פייבל (אוסטרהא), 7.אלאפין, ישראל (ווארשא), 57.ארגעלבראנד, שמואל (ווארשא), 8.אשכנזי, בצלאל (שאלוניקי), 63.בודווייזער, קארל (לבוב), 17.ברוך ושלמה זציר (יוזעפאף), 75.גאטסלק, מיכל (פרנקפורט דאדר), 34.גאלדמאן, יצחק (ווארשא), 33.גארבער, שרגא פייבל (ווילנא), 35.דאקטר ופראפעסר גרילא (פרנקפורט דאדר), 42, 67.גרשון בר׳ חיים דוד סג״ל (זאלקווא), 16, 24, 51, 56, 66.דוד בר׳ מנחם מן (זאלקווא), 16, 20׳ 24, 56, 66.דוד חזן (איזמיר), 14.הורוויץ, אהרן הלוי (ביאליסטאק), 37, 38.הירש בר׳ חיים מפיורדא (ווילהרמשדארף), 55.הראשאנצקיא, געארג (ווין), 26.הראשנאנצקיא, יאזעף (וויו), 6.וואקס, דוד סעדי׳ ישעי׳ (יוזעפאף), 1.וויינבערג, האחים (בילגוריי), 25.וויינדלינג(קראקא), 28.וויעזען, מאיר (יאראסלוי), 58.זאב וואלף בר׳ גרשון סג״ל (זאלקווא), 20.305 —פ נ ק ט זאמאשטשזופגיק, חיים אהרן (פרעמישלא), 22, 27•זלמן ק״ב מברעסלוי (דיהרנפורט), 46.זעצר, ברוך ושלמה (יוזעפאף), 75.חיים ארי׳ מדפים (יוהאניסבורג), 3, 10.חיים דוד בר׳ אהרן סג״ל (זאלקווא), 16, 20, 24, 56, 66.יהושע העשיל בר' צבי הירש (טורקא), 40, 77.יונה בן יעקב (איזמיר), 14.יחיאל מיכל מ״ס בברסלא (דיהרנפורט), 53.יעגר, קארל (אונגוואר), 76.ישראל בר׳ אברהם (יעסניץ), 54.ישראל בר׳ אברהם (ירושלים), 50.ישראל בר׳ משה (נייאי וויט), 62.ליבעסקינד, בנימין (פיעטרקוב), 61.ליטעריס, גרשון (לבוב), 68. .מאיר האפער, שאול דוב (זאלקווא), 2, 13, 32•מוינעשטער, יצחק <ניו יורק), 47.מרדכי נחמן (שאלוניקי), 43, 44.משלם זלמן בר׳ אהרן (זולצבאך), 18א.סלומון (ירושלים), 65.פישער, יוסף (קראקא), 28, 29, 39.פלעקיר, זלמן ליב (לבוב), 10.פריעד. ראה: קאהן עט פריעד.צבי הירש בר׳ נתן (ווארשא), 57, 74.קאהן עט פריעד (מונקאטש), 59.קנאללער, חיים (פרעמישלא), 22, 27.קראנענבערג, נתן נטע (בילגוריי), 49.רויזענגארטען, אברהם (פיעטרקוב), 30.רענר, יחזקאל (יוזעפאף), 75.רפאפורט, שלמה יאדיש (לעמבערג), 45.שלמה בר׳ מאיר (טורקא), 40, 77.שלמה זעציר (יוזעפאף), ראה ברוך ושלמה זעציר.שריפטגיססער, נתן (ווארשא), 18, 31.ד. מפתח מקומות הדפוםאונגוואר, 76: אוסטרהא, 7: איזמיר, 14.ביאליסטאק, 37, 38; בילגוריי, 25, 49; ברלין, 12, 23, 64.דיהרנפורט, 11, 42, 46, 53.ווארשא, 8, 18, 19, 31, 33, 57, 74; ווילהרמשדארף, 55; ווילנא, 35; ווין, 6, 26, 70.זאלקווא, 2, 13, 15, 16, 20׳ 24, 32, 41, 51, 52, 56, 66, 71; זולצבאך, 18א.— 306 —פנקס זאמאשטשטורקא, 40, 77.יאהאניסבורג 3, 10; יאראסלאוו, 58; יוזעפאף, 1, 75; יעסניץ, 54; ירושלים, 50, 65.לבוב (לעמבערג), 9, 10, 17, 21, 45, 68׳ 70א; לייורנו, 36.מוגקאטש, 59.ניו־יארק, 47; נייאי וויט, 62.פיעטרקוב, 30, 60, 61; פרנקפורט דאדר, 34, 42׳ 48, 67, 69, 72; פרעמישלא, 22, 27.קעניגסבערג, 4, 5, 35; קראקא, 28, 29, 39.שאלוניקי, 43, 44, 63.ה. מפתח שמות פועלי הדפוםאברהם בר׳ משה רוזאניס, מסדר (שאלוניקי), 63.אליהו בר׳ משה, זעציר (פרנקפורט לאדר), 34.אלקגה מאיר בר׳ בצלאל מזאלקווא, זעציר (ברלין), 23.לול בר׳ יעקב רפאל מילול, מסרר אותיות (ליוורנו), 36.חיים בר׳ יהולה, זעציר (זאלקווא), 16.טובי׳ בר׳ ישראל, זעציר (נייאי וויט), 62.יהולה זעליג בר׳ אליעזר ליפמן, זעציר (זאלקווא), 52.יהודה ליב בר׳ זאב וואלף, זעציר (ברלין), 23.יוסף בר׳ אברהם מפיורדא, מסדר אותיות (ליוורנו), 36.יחיאל מיכל בר׳ יעקב כ״ץ אשכנזי,.מדפיס (שאלוניקי), 63.יעקב בר׳ משה, זעציר (יוהאניסבורג), 10.יצחק בר׳ חיים, זעציר (ברלין), 12.יצחק אייזיק בר׳ מרדכי מזאלקווא, דרוקר (ברלין), 23.יצחק אייזיק בר׳ שלמה, זעציר ופרעסין ציהר (זאלקווא), 52.ירוחם בר׳ משה מברעסלויא, זעצר (יעסניץ), 54.ישראל בר׳ יצחק, מסדר אותיות (לעמבערג), 9.מאיר בר׳ שלמה׳ מגיה (טורקא), 77.משה בר׳ יהודה ליב מזאלקווא, דרוקר (ברלין), 23.משה בר׳ מרדכי מלנדשבורג, זעציר ודרוקר (ברלין), 64.משה פנחס בר׳ שלום פרידל סג״ל, מכבש (לעמבערג), 9.משולם זלמן בר׳ שמואל פייטיל סג״ל ממשפחת הורוויץ, זעציר (פרנקפורט לאדר), 34.משולם פייבש בר׳ אהרן, זעציר (פרנקפורט לאדר), 69.ניסן מאיר בר׳ דוב בער סג״ל, דרוקר (יוהאניסבורג), 23.פסח בר׳ גבריאל הלוי אשכנזי, מדפים (שאלוניקי), 63.צבי הירש בר׳ חיים, זעציר (פרנקפורט לאדר), 69.צבי הירש בר׳ יצחק, זעציר (יוהאניסבורג), 10.צבי הירש בר׳ משה, פרעסין ציהר (זאלקווא), 52.צבי כ״ץ מליביטשוב, מסדר (יאראסלוי), 58.רבקה בת ר׳ ישראל, זעצרין(גייאי וויט), 62.— 307 —פנקס זאמאשטששבתי בר׳ מנחם מבדיל, דרוקר (ווארשא), 57.שלום בר׳ פנחס זעליג מפוזנא, דרוקר (ברלין), 12.שלמה מרדכי בר׳ אהרן מחוטין, מגיה (שאלוגיקי), 43.שמואל בר׳ מנחם מניס הלוי מדובנא רבתי, זעציר (ברלין), 64.ו. מפתח שמות אנשים שוניםא. ^ר' אברהם מאפטא (ראש המדינה דגליל קראקא), 70א.ר׳ אברהם בר׳ אייזק מפינסק, 66.ר' אברהם בר׳ אליעזר, 39.ר' אברהם ר׳ חיימס מלובלין, 45.ר׳ אברהם אבלי מקאריץ, 17.ר׳ אברהם אבלי גינצבורג, 39.ר׳ אברהם בעריש פלאהם, 1, 2, 3׳ 4, 5׳ 33׳ 35.ר׳ אברהם יצחק ווייגבערגער מקליינווארדיין׳ 28.ר׳ [אברהם! יצחק חזק (״פורטים״) רופא, 45, 71.ר׳ אברהם מייזלש, 39.ר׳ אברהם עדל, 9.ר׳ אברהם קאצין נעלין פוגין, חונה בק״ק סלוצק׳ 66.ר׳ אהרן מטישוויץ, 14.ר' אהרן אוסטרר מבראד׳ 17.ר׳ אהרן הכהן, 24.ר׳ אהרן סענץ מלבוב, 2.ר׳ אהרן פויסט מקראקא, 39.ר׳ אהרן צבי בר׳ שמשון הכהן, 39.ר׳ אורי היילפרין בר׳ יואל בעל שם (הזקן) מזאמישטש, 39.ר׳ אורי פייבוש (בעל מדפיס מאמשטרדם), 16, 24׳ 51, 52, 56, 76.ר׳ **ל', כ/א׳גר, כה.ר׳ אלי' (הגר״א) מווילנא, 9, 10.ר׳ אלי׳ בר׳ משה גרשון מפינטשוב (בעל ״מענה אליהו״), 77.ר׳ אלי׳ בר׳ משה מנילש מווילנא, 66,ר׳ אלי׳ בעל שם, 40, 71.ר׳ אליהו פרענקיל מברלין, 36.ר׳ אליעזר בר׳ משה חיים מלבוב, 39.ר׳ אליעזר אשכנזי (בעל ״מעשי ה׳ ״), 32.ר׳ אליעזר ליבר עדל, 7׳ 38.ר׳ אליעזר ליפמן, אב״ד צילץ, 75.ר׳ אליעזר שענקיל מטארנא, 29.ר׳ אלכסנדר טנדר בר׳ אברהם אבלי גינצבורג אשכנזי, 39.ר׳ אלעזר חי שאלתיאל ריקנטי מליוורנו, 36.ר׳ אפרים זלמן מרגליות מבראד, 39.ר׳ אפרים מאהללער, 22.— 308 —פנקס זאמאשסשר׳ אפרים פישעל איצקאוויץ מחוסט, 65.ר׳ ארון טרניגראדר, 23.ר׳ אריה יהודה ליב, אב״ד קראקא, 18א.ר׳ אריה יהודה ליב חסיד, אב״ד פרעמסלא ולבוב, 18א׳ 63.ר׳ ארי׳ ליב, אב״ד דובענקי, 24.ר׳ ארי׳ ליב מלבוב, 66.ר׳ ארי׳ ליב מקראקא ("הויכער ר' ליב״), 21, 39.ר׳ אריה ליב בר׳ יחיאל מיכל, חונה פה זוואניץ, 66.ר׳ אשר זעליג בר׳ יוסף פרנקל סו״ד מסלוצק, 66.ר׳ אשר קליינמאן, 64.ב.רבנו• בחיי הדיין הספרדי (בעל ״חובות הלבבות״), 72.ר- בנימין בר׳ צבי הירש מזאמושטש, 75.ר׳ בנימין בינוש בר׳ יהודה ליב הכהן (בעל ״אמתחת בנימין״), 40.ר׳ בנימין וואלף מטיסמניץ (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ בער מוכיח מזאמושטש, 40.ר׳ ברוך בר׳ מענדל (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ ברוך בענדיט (בעל ״נר תמיד״), 13.ר׳ ברוך תאומים פרנקיל (בעל ״ברוך טעם״), 27, 39.ג.ר׳ גרשון בר׳ יונתן אלשיך מלובלין, 66.ד.ר׳ דוב בער מקאוולי (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ דוד בר׳ אריה ליב לידא, 40.ר׳ דוד בר׳ ברוך הלוי מווילנא, 66.ר׳ דוד בר׳ משה מזאמושטש, 44.ר׳ דוד בר׳ משה יצחק מבריסק, 66.ר׳ דוד בר׳ שמואל הלוי בעל ״טורי זהב״), 77.ר׳ דוד כ״ץ (בעל ״פעמוני זהב״), 75.ר׳ דוד שוואגער מהוסיאטין, 17.ה.ר׳ העני בומסלא שמש מפראג, 55.ר׳ העשיל מקראקא, 39, 77.וו.ר׳ וואלף בער שיף מזאמושטש, 27.— 309 —פנקס זאמאשטשז.ר׳ זכרי׳ מענדיל מבעלזא, 39.ר׳ זלמן מירלש, אב״ד המבורג, 13.ח.ר' חיים בר׳ משה מזאמושטש, 44.ר' חיים אלעזר שפירא ממונקאטש, 44.ר׳ חיים הוכגלערנטר, 45.ר׳ חיים חייקא מזאמושטש, 24.ר׳ חיים מייזלש, 18א.ר׳ חיים כהן רפאפורט, אב״ד לבוב, 44.י.ר׳ ירעיד. הפניני (בעל ״בחינת עולם״), 53.ר׳ יהודה אבן תבון, 54.ר׳ יהודא ארי׳ בר׳ יצחק ניידיטש מפינסק, 66.ר׳ יהודה ליב בר׳ אברהם הלוי הורוויץ מסלוצק, 66.ר׳ יהודה ליב וואהל, אב״ד קאמארנא, 75.ר׳ יהודה ליב כ״ץ סופר מפראג, 55.ר׳ יהודה ליב מרגליות (בעל ״קרבן ראשית״), 9, 39.ר׳ יהודה ספרא ודינא דווילנא, 66.ר' יהודה פסח כ״ץ שפירא, אב״ד לענטשנא, 13.ר׳ יהושע העשיל מקראקא (בעל ״מגיני שלמה״), 77.ר׳ יהושע העשיל בר׳ אברהם הכהן, אב״ד קראסניבראד, 24. .רי יהושע מנחם מענדיל טעפער מדאבראמיל׳ 65.ר׳ יהושע מרגליות מזאמושטש, 13.ר' יהושע פנחס באמבאך מאשפעצין, 59.ר׳ יהושע רוקח מבעלז, 17.ר׳ יהושע שפירא (בעל ״ארבע שיטות״), 75.ר׳ יואל מלעברטוב, 24.ר׳ יואל בעל שם מזאמושטש (הזקן), 39.ר׳ יואל בעל שם בר׳ אורי היילפרין מזאמושט, 39.ר׳ יואל סירקיש (בעל ״בית חדש״), 18א, 63, 77.ר׳ יום טוב ליפמן הלר (בעל ״תוספות יום טוב״), 77.ר׳ יוסף מטיסמניץ (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ יוסף אב״ד לבוב, 18א.ר׳ יוסף בר׳ שלמה דיין בליסא, 53.ר׳ יוסף אליעזר ליבר עדל מסלאנים, 10.ר׳ יוסף הוכגלרנטר, אב״ד זאמושטש, 24, 27, 39, 74, 75.ר׳ יוסף צבי חיים בר׳ משה כהנא העללער, 76.ר׳ יוסף צלמונה משאלוניקי, 43.ר׳ יוסף קארו (בעל ״שלחן ערוך״), 67.— 310 —פנקס זאמאשטשר׳ יוסף שאול נאטנזאהן, אב״ד לבוב׳ 59.ר׳ יוסף שאצקיס מבראד (״ועד גליל לבוב"), 66.ר׳ יחזקאל לנדא חוגה פה יאמפלא (בעל ״נודע ביהודה״)׳ 66׳ 75.ר׳ יחיאל מנחם דומ״ץ בבעלזא, 59.ר׳ יעקב, אב״ד לאמז, 13.ר׳ יעקב חלים׳ אב״ד לובלין, 21׳ 45.ר׳ יעקב יוסף הלוי עדל, 10.ר׳ יעקב יצחק, אב״ד זאמושטש, 21, 39, 44, 75.ר׳ יעקב לורברבוים מליסא, 32, 75.ר׳ יעקב בר׳ יצחק לנדא׳ חונה פד. טרנפאל וגליל פדאלי (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ יעקב לעהרער מצעשינוב, 58, 59.ר׳ יעקב פסח בר׳ יצחק מזאלקווא (בעל ״זבח פסח״), 40.ר׳ יעקב שענקיל מטארנא, 27, 28.ך׳ יעקב תמרילש (בעל ״ספרא דצניעותא דיעקב״), 51.ר׳ יצחק אב״ד אמסטיבווי ולענטשנא, 56.ר׳ יצחק הלוי, אב״ד קראקא, 45.ר׳ יצחק בר׳ אהרן מזאמושטש, 23.ר׳ יצחק בר׳ חיים ארי׳ ליב כהנא, 10.ר׳ יצחק בר׳ נטע הלוי(״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ יצחק אברבנאל, 32.ר׳ יצחק באב״ד (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ יצחק הוכגלערנטר׳ אב׳>ד זאמושטש (בעל "זכרון יצחק"), 39, 45.ר, יצחק הכהן מזאמושטש, 12.ר׳ יצחק ישכר בער מבראד (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ יצחק לוריא (האריז״ל), 51.ר׳ יצחק ס״ט מרעלי מאלגיר, 61.ר׳ יצחק סבע מאזמיר, 14.ר׳ יצחק קלמנש מלובלין, 69.ר׳ יצחק קראנץ, מ״מ במעזריטש, 1, 57.ר' יצחק ראפאפורט מלבוב, 39.ר׳ יחחם בר׳ ישכר בער מלבוב, 6.ר׳ ישכר בר׳ צבי מנחם מייזלש מעיר חדש, 75.ר׳ ישעיה בר׳ יצחק מהוראדנא, 66.ר׳ ישעי׳ היילפרין מזאמושטש, 39.ר׳ ישעי׳ צבי העללער׳ אב״ד פראמפאל, 22.ר׳ ישראל בר׳ יונה מבריסק, 66.ר׳ ישראל איסרל חוגה ק״ק פינסק, 66.ר׳ ישראל יחיאל פרידלינג, אב״ד זאקשעוויק, 60.ר׳ ישראל מתתי׳ אויערבאך מגוואדזיץ, 59.ר׳ ישראל צנצימינר מווארשא, 57.מ.ר׳ מאיר הכהן מביסטריץ, 70.ר׳ מאיר (מהר״ם) מלובלין, 18א, 21, 39, 63.— 311 —פנקס זאנזאשטשר׳ מיכאל שמעון מברעסלוי, 53.ר׳ מנוח הענדיל בר׳ שמריהו (בעל ״מנוח הלבבות״), 72.ר׳ מנחם דוב בר׳ צבי העללער מזאמושטש, 27׳ 76.ר׳ מנחם מנדיל מקאצק, 31.ר׳ מנחם מנדיל בר׳ חיים חייקא מזאמושטש, 24.ר׳ מנחם מנדיל בר' מרדכי באב״ד מבראד (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ מרדכי בנעט מניקלשבורג, 39.ר׳ מרדכי זאב איטינגא מלבוב, 59.ר׳ מרדכי רובינשטיין, 39.ר׳ משה (חותנו של ר׳ אברהם הכהן מזאמושטש), 12.ר׳ משה, אב״ד בוטשאטש, 70א.ר׳ משה, אב״ד טאמאשוב, 45, 74, 75.ר׳ משה, אב״ד קאברין, 13.ר׳ משה, חונה פה רישא (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ משה איסרלש (רמ״א), 18 א, 39, 63.ר׳ משה אלשיך, 51.ר׳ משה ברומיר מוויזניצא, 17.ר׳ משה חיים, אב״ד לבוב, 21, 39, 45.ר׳ משה חריף, אב״ד לבוב, 21, 39.ר׳ משה יעקב הוכגלערנטר׳ 45.ר׳ משה (מהר״ם) מינץ, 59.ר׳ משה פרנס מליסא, 44.ר׳ משה שלמה זלמן מזאמושטש, אב״ד קאריץ וקראקא, 75.נ.ר׳ נחום מפשעווארסק, 24.ר׳ נחמן ליפשיץ כ״ץ רפאפורט, אב״ד דובנא, 18א.ר׳ נפתלי הירץ, אב״ד וואין, 18א.ר׳ נפתלי הירץ בר׳ אלחנן, 56.ר׳ נפתלי הירץ כ״ץ, 24.ר׳ נפתלי הירץ קליין מדאבראמיל, 65.ר׳ נפתלי כ״ץ מפוזן, 40.ר׳ נפתלי מרגליות מזאמושטש, 13.ר׳ נפתלי משכיל לאיתן, 33.ר׳ נתן נטע חונה בק״ק בראד (״ועד גליל לבוב״), 66.ר׳ נתן נטע בר׳ שלמה זלמן דרשן שפירא, 70א.ר׳ נתן נטע שפירא (בעל ״מגלה עמוקות״), 13, 70א.ע.ר׳ עזרא מלכי מצפת, 66.ר׳ עזריאל הלוי הורוויץ, אב״ד לובלין, 75.ר׳ עקיבא איגר מפוזן, 75.ר׳ עקיבא גאטליב מזאלקווא, 58, 59.— 312 —3 נ ק ם זאמאשטש.9פורטים רופא. ראה! ר׳ אברהם יצחק חזק.ר׳ פנחס לאפטניר מבראד (אחיו של ר׳ ישראל מזאמושטש), 48.צ.ר׳ צבי אלימלך העללער, 22.ד׳ צבי הירש בר׳ בנימין בישקא מזאמושטש, (בעל ״תפארת צבי״), 24.ר׳ צבי הירש בר׳ מנחם מנדיל, 24.ר׳ צבי הירש אשכנזי(בעל ״חכם צבי״), 13.ר׳ צבי הירש היילפרין מזאמושטש, 39.ר׳ צבי הירש העללער מזאמושטש (בעל ״טיב גיטין״), 39, 45.ר׳ צבי הירש רייטער מטארגא, 28.ר׳ צבי הירש שטערנבערג מטשארטקוב, 58, 59.ר׳ צבי הירש שפירא, 12.ר׳ צבי יהודא ליב ביליג מסאדאגורא, 17.ר.ר׳ רפאל יעקב אברהם גירון מאידרינה, 66.ש.ר׳ שאול אב״ד אמשטרדם, 45.ר׳ שלום בר׳ אלעזר חונה בק״ק טיקטין, 66.ר׳ שלום יצחק לעוויטן, אב״ד אוסלא, 25, 60, 61.ר׳ שלמה (בעל ״מרכבת המשנה״), 39.ר׳ שלמה מליסא, 53.ר׳ שלמה בר׳ חיים בהגאון מהוראדנא, 66.ר׳ שלמה בר׳ יואל מדובנא, 67.ר׳ שלמה לוריא (מהרש״ל), 39.ר׳ שלמה עדל, מ״מ בשערשאב, 7. 10.ר׳ שלמה צבי לעווין מזאמושטש, 13.ר׳ שלמה קלוגר מבראד, 45.ר׳ שלמה דרשן שפירא, 70א.ר׳ שמואל בר׳ אורי שרגא פייבש (בעל ״בית שמואל״), 39.ר׳ שמואל יפה אשכנזי (בעל ״יפה תאר״), 18א, 63.ר׳ שמואל לאניידו (בעל "כלי יקר" על נביאים), 18א.ר׳ שמואל פלקנפלד מפוזן (בעל ״בית שמואל אחרון״), 75.ר׳ שמואל צבי הירץ, אב״ד פינטשוב ובריסק דליטא, 18 א, 63.ר׳ שמחה בונם מפשיסחה, 31.ר' שמחה רופא, 40, 71.ר׳ שמעון היילפרין מווילנא, 35.ר׳ שמשון הכהן, 39.— 313 —פנקס ז א מ א ש ט שז. רשימת המקומותא.אבערען, 10; אגריפון, 69; אד,״ו (אלטונא ־ המבורג ־ ואזנבק), 45, 75; אובין (ישן),27, 28, 29, 55, 58, 76; איוגוואר, 39, 76; אונגרין, 9; אוסטרהא, 7, 51, 55; אוסלא, 25,60, 61; אוקריינא, 9; אורדינאציא (גליל), 44, 56; אזארקוב, 18, 75; אזשעראוו, 47,אטשיגסק (סיביריא), 47; איגר, 55; אידרינה, ראה: אנדרינופלי; איטליא (מדינת), 36;אלגיר, 61; אלטונא (אלטינע), 10, 74; אלמאש, 27; אמסטיבאווי, 56; אמשטרדם, 16, 20,24, 45, 48, 52, 56, 66; אמשינאוו, 47, 75; אנדינופלי (אידריגה), 14, 66; אסטראווצא,25, 45, 60, 61; אפאטשני, 69; אפטא, 34, 39, 70א, 72; אשכנז (ארץ), 40; אשפעצין,58, 59.ב.באבוב, 65; באיאן, 65; באלטימאר (אמריקה), 25, 60, 61; באמבעריג, 55; באניהאד,27, 58, 76; באר, 11; בוברקי, 48; בוטשאטש, 70א; ביאליסטאק, 4, 35, 37, 38; ביסטריץ,56, 70; ביסקוביץ, 25, 60, 61; בעהמיש לייפע, 10; בעלז (בעלזא), 17, 39, 52, 56, 58,59; בענדין, 25, 60, 61; בערשיד, 9; בראד (בראדי), 4, 9, 10, 13, 17, 20, 27, 39, 48,51, 52, 65, 66, 74, 75; בראדשין, 65; בראנדי בורג, 72; בראגקס, נ. י. (אמריקה), 47;ברוקלין, נ. י. (אמריקה), 47; בריגיל; 27, 39, 59; בריסק (דליטא), 7׳ 18א. 34, 37• 57,62, 63, 66, 75; ברלין, 10, 12, 23, 34, 36, 42, 64, 69, 72; ברעזאן׳ 39, 58, 59; 65;ברעסלא (ברעסלויא), 10, 34, 46, 53, 75.ג.גוואדזיץ, 59: גור, 60; גלוגא (גלאגוי), 16, 23, 34, 42, 45, 48, 69, 74, 75; גליציאן,9; גראבוביץ, 45; גראדנא (הראדנא, הוראדנא), 18א, 65, 66; גראסווארדיין, 65, 76;גריידיץ, 75.ד.דאבראמיל, 12, 65; דובנא (רבתי), 1, 18א, 52, 55, 57, 64, 67; דובענקי, 24; דוקלא,16; דזיקוב, 58, 59; דעסא (דעסוי), 34, 54, 69; דעשש, 65; דראהאביטש, 17; דרעזדין, 10.ה.האציפלאץ, 75; הארדנקא, 51; הארחוב, 52; הוסיאטין, 17; הוראדנא, ראה: גראדנא;האמבורג, 13, 74, 75; הנובר, 12, 55, 64; הרובשוב, 45, 52.וו.וואידיסלאב, 24, 56, 72; וואיין, 18א; וואלין׳ 55; וואלקאוויסק, 35׳ 65; וואנזבוג■74; ווארשא, 1, 4, 5, 7, 25, 35, 60, 61, 72, 75; וויזניצא, 17, 22, 39, 59; וויטעפסק, 18;ווילנא, 7, 7, 20, 66; ווין, 10, 39; (מדינת) ווירטענבורג, 10; ווירמיזא, 55; (מדינת)ווירצבודג, 10, 55; ווישניץ דליטא, 62, 63; וולאדאווי, 30, 34, 75; וולאצלאוועק, 18.— 314 —פנקס זאמאשטשז.זאבלודאווי, 37; זאבלין, 75; זאלאזיץ, 55; זאלקווא, 16, 20, 23, 27, 39, 40, 47> 51,־55, 56, 58, 59, 66, 71; זאלשיץ, 42; זאקשעוויק, 60; זבארוב. 55; זבארז, 39; זבעיאן<אמריקה), 60, 61; זדינסקיוואלע, 75; זוואניץ, 66; זמיגראד, 18א; זעליחאב, 72.ח.חברון, 65; חוטין, 42; חוסט, 58, 65; חמעלניק, 77; חעלם (חעלמא), 12, 18א, 21.44, 64, 69.ט.טאלנא, 17; טאמאשוב (פלך לובלין), 30׳ 45, 49, 74, 75; טארטשין, 55; טארלא<טרלי), 42, 56, 69: טארנא, 22, 27, 28, 29; טארנאפאל (טרנפאל), 65, 66; טארניגראד,16, 40, 48, 56, 69; טבריה, 44, 49; טווריק, 65; טורבין, 14; טורקא, 25, 60, 61, 77;טיסמגיץ, 11, 66; טיצין, 18; טיקטין, 63, 66; טישיוויץ, 14, 31, 55, 75; טריר, 62;״טשארטקוב, 16, 17, 58, 59; טשעטשאוויץ, 59; טשעכנאווצי, 12; טשענסטחוב, 75; טשער־:נאוויץ׳ 39, 65.י.יאברוב, 10; יאמפלא (יאנפלי), 45, 51, 66; יאם, 17; יאראסלאוו (יערסלב), 12, 18 א,39; יארטשוב, 70א; יעסגיץ, 54; ירושלים, 25, 44, 50, 60, 61, 65, 66, 69.ל.לאבין, 20; לארז, 75; לאדמיר, 12, 18; לאדמיריאן, 9; לאמז, 13; לאסק, 75; לבוב<לעמבערג), 2׳ 5, 6, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 17, 18א, 20, 21, 24, 34, 35, 36, 39, 42,44, 45, 48, 52׳ 55, 56, 57, 65, 66, 68׳ 75. גליל, 51, 66, 77; לובלין, 5, 11, 13,1$א, 21, 34, 35, 45, 48, 52, 61, 63, 65, 66, 69, 75; לונדון, 61; לונטשיץ, 69;לוצק, 34; ליביטשוב, 58; ליוורנו, 21, 36; (מדינת) ליטא, 9, 10, 13, 20, 38, 66; לייפניק,39; לייפציג, 39; ליטא, 1, 10, 16, 42, 44, 53, 56, 69׳ 75; ליסקא, 77; ליקאווי, 39;לנדשבורג, 64; לנצהוט, 77; לעברטוב, 24; לענטשנא, 13, 56; לעסלא׳ 9.מ.מאדזיץ, 25, 60, 61; מאדליבאזיץ, 18; (גליל) מאזי [מזוביה], 69; מאנשעסטער, 60,61; מאקאווע, 75; מארקשוב, 25, 60, 61; מונקאטש, 44; (מדינת) מוקדוגיאה, 69; מלאווי,75; (מדינת) מעהרין, 72; מעזריטש, 1, 2, 4, 32, 35, 75; מעץ, 55; (מדינה) מרק, 34;בירק בראד, 55.נ.נאווידוואהר, 75; נאלענטשוב, 61; ניעזוועש׳ 60, 61; ניקופול, 66; ניקלשבורג, 39, 72.— 315 —פנקס ז א מ א ש ט שם.סאדאגורא, 17, 65; סאטמאר, 60, 61; סאקלוב, 61; סווירז, 66; סטאניסלאב, 17, 58,65; סטעפאן, 34; סטראפקוב, 22; סטרי, 1, 39; סיגוט, 22; סלאנים (סלאנימא), 7, 9, 10>37, 38; סלובודקא, 65; סלוצק, 12, 66; סניטין, 65; סקאלי, 12.ע.עיר חדש (גליל קראקא), 75; ענטראדאם, 65.פ. פ.(גליל) פאדאלי, 11, 66; פאדעמביץ, 47; פוזנא (פוזן, פוזנן), נ, 4, 12, 40, 55, 57,75; גליל, 44; פולטוסק, 75; פולנאי, 55; (מדינת) פיהם, 9, 55; פיורדא, 36, 75; פיטס־בורג (אמריקה), 47; פייארש דארף׳ 55; פינסק, 66; פינטשוב, 18א, 34, 77; פיעטרקוב, 4,75; פלאצק, 75; פלונסק, 30, 49; פראג, 10, 55; פראגא (ווארשא), 4, 5, 75; פראמפאל,22; פראנטיפאל (פראמפאל ן), 70א; פראשניץ, 75; פרוסטיץ, 55; פרזעדבארז, 72; פריד־בורג, 55; פרנקפורט דאדר, 10, 12, 34, 42, 48, 64, 67, 69, 72, 75; פרנקפורט דמיין,10, 23, 55, 72; פרעמסלא (פרעמשלא), 16, 18א, 20, 22, 34, 39, 77; פרעשבורג, 8 נא׳65; פרשיסחא, 31; פשייטש, 47; פשעווארסק, 18א, 24.צ.צאנז, 17, 75; צילץ, 55, 75; צעשינוב, 58, 59; צפת, 66.ק•קאברין, 13; קאוולא, 31, 51, 66; קאזניץ, 69; קאלושין, 18; קאליש, 18, 69, 75; קא־מארוב, 49; קאמארנא (קאמרני), 75, 77; קאנסטאנטין, 12; קאפין האגין, 69; קאצק, 61;קארטשוב, 25, 60, 61; קאריץ, 17, 75; קוטנא, 75; קושטאנטינה, 66; קיזאנליק, 14; קיעוו,57; קאלוואריא, 25, 60, 61; קליווא, 44; קלויזנבורג, 65; קליינווארדיין, 22- 28; (מלכות)קנדיאה, 69; קעמפנא, 16; קעניגסבערג, 4, 5; קעשינוב, 25, 60: 61; קראסניבראד, 18, 24,30, 55; (מדינה) קראפפעלד, 55; קראקא, 10, 16, 17, 18א, 21, 22, 34, 39, 40, 42, 45׳51, 52׳ 55, 57, 62, 63, 75, 77; גליל, 70א; גליל העליון׳ 40, 42, 77; קראשניק, 75;קרעמניץ, 12, 20.ר.ראדזמין, 75; ראווא, 9, 10, 39, 58; ראוויטש, 10; ראחוב, 25, 60, 61; ראקוב, 34;רויזניץ, 55; רויסטיץ, 55; רחמיסטריבקה, 65; רישא, 9, 66, 77; רעכניץ, 18א.ש.שאלוניקי, 44, 63; שידלוב, 34; שינאווא, 22, 65; שעברשין, 3, 4, 12, 34, 35, 49;שעדליץ, 18, 75; שערשאב׳ 10.— 316 —פנקס זאמאשטשד״ר מאקס וויינרייךא.שלמה עטינגער איז נעבוירן געווארן אין ווארשע אין די ערשטע יארן פון 19טןיארהונדערט. מעגלעך, אז מען מעג זאגן נאך באשטימטער: 1803(1). ער איז גע־וואקסן פון א יחוסדיקער משפחה, אין וועלכער ס׳איז געווען היימיש אי תורה, איסחורה. דער זיידע, ר׳ איטשע, וואם רעכנט זיך פארן שטאמפא^ער פון דער גאנצערפאמיליע, זאל זיין געווען רב אין כעלעם(2), און וועגן עטינגערס פאטער, ר׳ יאסקע,*) אריינפיר צו "ד״ר שלמה ע ט י נ ג ע ר ס כתבים", ארויסגעגעבן אין וויל-נער פארלאג פון ב. קלעצקין 1925.1) פארגלייך רעם עקסקורם: "וועגן עטינגערם געבוירן־יאר" איין די הערות צום סור פוןצווייטן באנד;2) לויט א יחוסדבריוו, וואס איז אויסגעשטעלט דויד עטינגערם אין 1914 געשטארבע־נער טאכטער דישע שפירא האט זיין זיידע געהייסן ר׳ איטשע, צעדערבוים: "היה בן טובים,נכד הרב מהעלם" גדול בתורה ועשיר". לויט■ מילנער, לקורות היהודים בהעלם, אין המאסר,1902, ז׳ 159, בא, איז אין כעלם אין דער צווייטער העלפט פון 18טן יארהונדערט טאקע גע¬— 317 —פנקס זאנזאשטשהאט מיר איבערגעגעבן עטינגערם יינגסטע טאכטער, פרוי מאריע גאלדמאן, אז ערהאט געהאט סמיכות אויף רבנות און מען האט אים געוואלט צונעמען פאר א רב איןפראנקפורט־מאין, נאר ער האט נישט געוואלט פארלאזן פוילן.רעם טאטן האט שלמה פרי פארלוירן, דער זיידע, ביי וועלכן ער איז געווען אליבלינג, האט שוין אויך נישט געלעבט — איז ער א־ריבער צום פעטער, רעום פא־טערם א יינגערער ברודער, רב מענדל עטינגער, וואס איז כעווען רב אין לענטשע(לובלינער געגנט). דא האט ער געלערנט אונטער רעם פעטערם השגחה, און ווי מעןגיט איבער האט עטינגער פון אים באקומען נישט בלויז תורה, נאר הבמה אויך: ר׳מענדל זאל האבן געקענט דייטש, און וועלטלענע ספרים זיינען ביי אים נישט געוועןטריף־פסול. דא אין דער טאלעראנטער שטוב פון דעם פעטער, האט דער יונגערשלמה געזעין, אז תורה און חכמה זיינעל נישט דווקא קעמפנדיקע עלעמענטן, און דאאיז געלייגט געווארן זיין גרונדשטיין פאר זיין שפעטערדיקן גאנג אז מען קען זייןא געבילדעטער און אויפגעקלערטער מענטש און פונדעסטוועגן נישט אפרייסן זיך פון׳דעם טראדיציאנעלן יידישן שטייגער לעבן.דער יונגער בחור, וואם איז נאך צו דעם געווען א ווויל־לערנער מיט א פלינקקעפל האט זייער אויסגענומען ביי די שדכנים. אבער ר׳ מענדל האט נישט געוואלטאוועקגעבן דעם ברודערן־זון פאר אבי וועמען. ער האט זיך געמעגט פארגינען צו זייןאן איבערקלייבער, ביז וואנען עם האט אים ענדלעך אפגעגאלטן צו געפינען א פאסיקךזיווג: ער האט "געטאן" מיט רעם זאמאשטשער גביר יחודה־לייב וואלף, וועלכערהאט געוואלט האבן דעם מושלם פאר זיין יינגסטער טאכטער גאלדען. שלמה האט צו׳מזל חתונה געהאט און איז אריבער פון לענטשנע קיין זאמאשטש, צום שווער אוירקעםט(3).יעדער איינער האט אים מקנא געווען אויןז רעם גליק, וואס האט אים געטראפן,אז ער זאל פארדינען, האט קיינער נישט געפאדערט. ער האט פארבראכט גאנצעטעג איז בית־המדרש, מעיין געווען אין א ספר; אמאל פלעגט מען גיין הערן, ווי עםשפילט דער שיינער ארקעסטער פון זאמאשטשער גארניזאן. ווען דער שווער, דער׳פארנעם איז געשטארבן, איז שלמה אויך נישט געווארן קיין בעל־פרנסה, וועגן חיונההאט געקלערט זי, גאלדע. איר עלטסטער ברודער יאנקל, האט געהאט א חוט (אגלאזפאבריק) אין א וואלד לעבן שטעטל יאנעוו, נישט ווייט פון זאמאשטש. האט •יזיך געמאכט א קראם פון גלעזערנע כלים און שויבן, געזעסן ביים טאמבאנק און אירמאן איז געבליבן א "לערנער", א בית־מדרש־ייד(4).זאמאשטש איז אין יענער צייט געווען א צענטער פון השכלה, דא האבו דךאויפגעהאלטן רב שמעון בלאך, דעם רנ״קס (רב נחמן קראכמאלם) א נאענטער חבר,זיין ברודער שלמח-וואלף, יעקב אייכענבוים און נאך אנדערע. די ווירקונג פון ד•משכילים א,יז געווען אזוי גרוים, אז אפילו אין בית-מדרש האבן זיך געפונען השכלה־׳ורע! א רב ר׳ יצחק, דער מחבר פונעם ספר "זכרו( יצחק".׳ שפעטער איז ער אריבער קיין זא־מאשטש. מען דארה משער זיין, אז צעדערבוים, וואם האט גוט געקענט עטינגערן האט נישטצעפלאנטערט דעם זיידן מיט רעם פעטער ר' מענרל לענטשנער. אויב אזוי איז דער "זכרוןיצחק" טאקע עטוינגערם זיידע, אבער עם איז מער נישט ווי אן אומזיכערע סברא. די ווייטעד־דיקע ידיעות וועגן עטינגערם פאמיליע זיינען גענומען טייל פון רעם יחוס־בריוו און אנדערענאטיצן, וואם איך האב געפונען צווישן עטינגערם כתבים, טייל פון צעדערבוימם דערמאנטלארטיקל;3) לויט י. שאצקי (אין ״טעקא זאמאויסקא") האט עטינגער חתונה געהאט צו 15 יאר;4) צעדערבודם, — שאצקים אנווייז: "א שפייז־קראם" איז שייך צו א שפעטערריקערצייט.— 318פנקס זאבואשטשספרים און מען פלעגט דארט שמועסן וועגן וועלטלעכע ענינים. א זאמל־פונקט איזגעווען אין שטאט, ווו עם פלעגן זיך צוזאמענטרעפן די משכילים און די תלמיד*־חכמים — קיין שארפער גרענעץ צווישן זיי איז נישט געווען: — דאס איז די שטובפון יוסף צעדערבוימען, אלכסנדר צעדערבוימם פאטער. דא פלעגט מען זיך אפטאויפטרעפן חקירהן זיך וועגן א הארבער גמרא און וועגן וועלט־זאכן, דערציילן אגלייכווערטל. אויך עטינגער, אדער, ווי מען האט אים גערופן אין שטעטל נאך זייןשווער שלמה ר׳ יהודה־לייבם, איז געווען אן אפטער גאסט ביי די צעדערבוימם.מ׳האט דא עטינגערן זייער ליב געהאט. ער איז געווען א קענער אויך. אבערלומדים זיינען געווען גרעסערע פאר אים. נאר ער איז נאך דערצו געווען א לעבעדיקעריונג, תמיד פריילעך, געשאטן מיט וויצן, נישט פויל געווען אוין א נראם. עם איזנישט געווען קיין שמחה, אדער אסיפה אין שטעטל, דואם מען זאל אים אהין נישטפארבעטן, כדי זין צו קוויקן מיט זיינע לידלעך און גלייכווערטלען.ב.אזוי זיינען זין עטיננערם טעג געפלאסן גאנץ רואיק און פיין, און ער וואלטאפשר זיין לעבן אפגעלעבט אין בית־מדרש ביים לערנען און גלייכווערטלען זין, וועןנישט דער עקאנאמישער קריזים, רואם האט זין אנגערוקט אוי" דער שטאט און נישטאויסגעמיטן אויך די גאלדם. און די הוצאה איז גראד געווארן גרעסער: עם איז גע־בוירן געווארן א קינד. שלמה האט צוביסלעך גענומען שפירן, אז ער איז נישט אויפןגעהעריקן וועג: צי שטייט דאם אן א דערוואקסענעם מאנספערשוין, ער זאל אומגייןשלינג און שלאנג און אויסקוקן אויפן ביסל לייזונג, וואם דאם ווייב וועט ברענגעןפון קראם? ניין, מען מוז זוכן א תכלית!אבער וואס קען ער טאן, קיין פראפעסיע קיין באשטימטע האט ער דאך נישטגעהאט; שטעלן זין אין קראם לוינט נישט, ווייל דאם ווייב אליין האט דארט אויךנישט וואם צו טאן. עטלעכע עלטערע גוטע פריינט פון די שטאט־באלעבאטים, צווישןזיי אויך ר׳ יוסן צעדערבוים, האבן אים געגעבן אן עצה ער זאל פארן קיין בערליןצו שטודירן אוין דאקטער. דער פלאן וואלט אים גראד געווען צום הארצן: אבער ווינעמט מען די מיטלען? איז אים אריין אין זינען: ער וועט פארן קיין אדעס, דארטןהאט ער געהאט אן אנשפאר.מיט אדעם האט דעמאלט געקלונגען די וועלט. צום אנהויב 19טן יארהונדערטהאט זין די שטאט צעבליט נישט צו דערקענען, און ס׳האבן זין געצויגן אהין א י סךיידן, וואם זענען געווען באשעפטיקט אין מסחר, איבערהויפט פון מזרח־גאליציע. דיגאליציאנער זיינען געווען די מער אויפגעקלערטע לגבי די "פוילישע" יידן, אזוי אז"בראדער" איז אין אדעם, פונקט ווי אין ווילנע ״דער בערליגער״ — געווארן א סן־נאנים פון משכיל. איינער פון עטינגערם שוואגערם, ר׳ וואלן, וואם האט אגב געהאטא בראדערין פאר א ווייב, האט אויך געהאט אויסגעוואנדערט קיין אדעם, געווארן אמעקלער אוין דער בערזע און מצליח געווען אין זיינע געשעפטן. האט זיך אויסגע־דוכט גאנין גלייך, אז עטינגער זאל אויך אראפפארן אהין און זען מיטן שוואגערםהילך -דערשלאגן זין צו עפעם. אדעם איז געווען רוסלאנד, זאמאשטש — פוילן, נארדי אפיציעלע שפראך אין די בעסערע יידישע קרייזן איז אי דא אי דארט געוועןדייטש. און דייטש האט עטינגער געקענט, לפחות האט זין א,ים געדוכט אזוי לויטזיין געניטקייט אין דייטשישער מליצה. דער שוואגער אליין איז אויך באשטאנען. אזשלמה זאל קומען.אין א שיינעם פרימארגן האט זין דער יונגערמאן געזעצט אוין דער פור. די— 319 —פנקס זאמאשטשרייזע איז געווען נישט קיין קלייניקייט. זי האט געדארפט געדויערן א פאר ;•ואכן.דאם ווייב איז געווען ברוגז — זי איז אלעמאל געווען אנגעשטויסן, און אין א סךווערק עטינגערם רייסט זיך דורך אין די שפעטערדיקע יארן די בענקשאפט גאך אביסעלע פאטיליען־גליק. נאר עטינגער איז געווען פריילעך, ער האט געהאפט. אין זייןקלומעקל האט ער מיטגעפירט מיט זיך נישט נאר דאם ביסל וועש און די שבתדיקעקאפאטע, וראם דאס ווייב האט אים מיטגעגעבן, נאר אויך עטלעכע בילדער; מסתכזאבאהאלטענערהייט פון זיין פראקטישער גאלדען, רואם וואלט דאם געהאלטן פאר אנארישקייט. ער האט זיך אבער נישט געוואלט שיידן טיט זיין ארבעט. נאך פון ק י נד־ווייז אן האט ער ליב געהאט צו מאלן "מענטשעלעך״(5), און אין זאמאשטש האט ערגעהאט א שם פאר א גוטן צייכענער.ג.פון די אדעסער גליקן האט זיך אויסגעלאזן א בוידעם. צווישן דעם מאמענט,וואם ר׳ וואלך איז איינגעגאנגען אויף דעם שוואגערם קומען, און זיין באווייזן זיך איןאדעם איז אריבער א היפשע וויילע, און פאר דער צייט האט זיך דאם רעדל א דת־געטאן. אין אדעם איז אויך געווארן א קריזים. א סך מענטשן זיינען ארומגעגאגגעןאן ארבעט.גאלדן פערזענלעך איז גראד געגאנגען נישקשה. אי ער, אי זיין פתי האבן דעםקליינשטעטלדיקן יונגנמאן גאנץ פיין אויפגענומען, אזן ער האט זיך אנגעהויבן צו־קוקן. די שייגע אדעם איז אים זייער געפעלן געווארן. אבער וואם וועט זיין ווייטער?נאך דעם ווי ער האט זיך ארויסגעכאפט פון דער היים לשם פרנסה, איז שוין פאר אישקיין עסק נישט געווען צו זיצן ביים שוואנער אויך קעסט און הנאה האבן פון די דרום־דיקע פרוכיטן, וואם ער האט אין זאמאשטש נישט נעהאט. ר׳ וואלך האט זיך נע־פלייסט צוצוזען פאר עטינגערן א שטעלע, אבער אומזיסט. ער האט פארגעלייגטשלמהן, אז ער וועט אים געבן פיר הונדערט קערבלעך, אזן זאל ער אנהייבן האנד־לען. אבער שלמה האט פארשטאנען, אז דערפון וועט גארנישט אתיסקומען. "גאלדגייט נאר צו גאלד", האט ער זיך געחכמעט, און איך וועל פטרן דאס געלט און ווי"־טער בלייבן ביי גארנישט, אזוי האט ער פארבראכט אין אדעס איבער פיר חדשים.איינמאל איז ביי ר׳ וואלפן געזעסן א געזעלשאפט פון נוטע פריינט, און מעןהאט געשמועסט. דער באלעבאם האט גערימט דעם יונגן שוואגער און זיך געקלאגט,וואם עם לאזט זיך קיין זאך נישט טאן פאר אים. ער האט געוויזן די געסט עטינגערסבילדער אזן מען האט אנערקענט, אז ער האט טאלענט. האט איינער פון דער גע־זעלשאפט, ר׳ יעקב נאטאנזאן, א גרויסער גביר און א יחסן, אויך א פוילישער ייד, זיךאפגערופן:איך וואלט געהאט פאר אים א פיינעם פלאן, אויב ער זאל נאר קענען האבןשטיצע.— שטיצע, — האט איבערגעריסן ר׳ וואלך — דאם וועט נישט פעלן. שטיצעהאט ער פון מיר און איך וועל זיין זייער צופרידן, אויב איך וועל אים קענען שטיצזאזיך אזא אופן, אז ער זאל זיין באזארגט אויף תמיד און קענען מפרנס זיין ווייבאון קינדער.אויב אזוי, האט געזאגט ר׳ יעקב, לייג איך פאר, אז דער יונגערמאן זאל פארןקיין לעמבערג שטודירן אפטייקעריי. איך שיק ערשט מיין זון אויך אהין, קענען זי,פארן צוזאמען.5) פארגלייך ״דאם קאטשלעלע", אין די געזאמלטע שריפטן, ז' 150;— 320 —פנקס זאמאשטשאיר זייט גערעכט, ר׳ יעקב, האט זיך אפגערופן אן אנדערער, נאר אפטייקערייפאדערט זייער א סך געלט. בעסער זאל ער שטודירן אויף דאקטער.און א דריטער האט צוגעגעבן: און פאר איינם וועט ער קענען זיך אויסבילדן איןמאלעריי. מען האט דאך געזען גענוג פאלן, ווען מענטשן האבן פון די צוויי פאבןגעהאט גענוג היונה.עטינגער אליין איז געזעסן די גאנצע צייט פארצערט און שווייגנדיק צוגעהערטדעם שמועם. ער האט זיך געפילט געדריקט, וואט אלע קלערן, ווי אזוי צו העלפן אים,דעם לא־יוצלח. אצינד האט דער שוואגער זיך געווענדט צו אים און אים געפרעגט,ווי האלט ער אליין. ער א,יז געווען צו שטארק צעטומלט אוין צו געבן גלייך אן ענט־פער. ער האט געבעטן, מען זאל אים לאזן דריי טעג צייט אויןש א קלער צו טאן. דאםאיז דאך א זאך, וואם דארן באשליסן זיין גאנצן ווייטערדיקן לעבן.דערמיט איז זיך די געזעלשאפט פונאנדערגעגאנגען, און עטינגער איז געבליבןאליין מיט זיינע געדאנקען.ד.דער באשלום איז געווען נישט קיין גרינגער. ווען ער האט זיך אויסגעמאלט, אזאט קערט ער זיך אום קיין זאמאשטש און אלע גאפן, ווי אזוי פון אים, דעם איידעסאויף קעסט, איז געווארן א דאקטער־מעדיצין, האט זיך אים אויסגעדוכט, אז קיין שע־נערם קען גארנישט זיין. אבער באלד האט ער פאר די אויגן דערזען די בייזע פרויאון דערהערט אין די אויערן איר געשריי: איידער איבערצוטראגן אירע קולות, איזשוין בעסער אפזאגן זיך פון אלע טרוימען. נאר צוריק גערעדט, וואס דען זאל ערטאן, אומקערן זיך אהייס. אומגיין ליידיק און ווארטן, ביז וואנען מען וועט אויפעסןדאם לעצטע קערבל? און צוזען ווי זיין ליב קינד וועט הונגערן? ניין, איידער דאם,איז שוין בעסער נעמען אוין זיך דער פרוים צארן! נאר ווידער דאם אייגענע: פארן קייןלעמבערג הייסט אויסטאן די יידישע בנדים, פארבייטן דעם שווארצן ראצעמארענעםקאפטאן מיט סטראקעם אוין א טוכענעם ראק און דאם כשרע יידישע שטריימל אויףא הוט. וואם וועלן זאגן אוין דעם אלעמען זאמאשטשער יידן? צי וועט מען אים נישטהאלטן פאר אן עוכר־ישראל, צי וועט מען אים נאך אריינלאזן אין א יידישער שטוב?און צי וועט זיין גאלדע אליין נאך וועלן מיט אים הויזן?עטלעכע טעג האט ער זיך געשלאגן מיט דער דעה, ביז וואנען ער האט- בא־שלאסן אויףג יא. מכריע געווען האט אזא ארגומענט: איידער צוזען ווי די פאמיליעגייט אוים פון נויט, איז שוין בעסער צו נעמען אוין זיך דער פרוים קולות און שילטע־נישן. אלע באקאנטע מיט וועמען ער האט זיך מישב געווען האבן אים אויך געעצהטדאם אייגענע. איינער, ר׳ שמואל לאנדוי, א שוועסטערקינד פון זיינעם א מחותן, האטאים פארבעטן צו זיך, און דארטן האט ר׳ שמואל צוזאמען מיט זיין שוועסטער, זייערא סימפאטישע און געבילדעטע דאמע, איינגעטענהט מיט עטינגערן. שרעקט זיךנישט, האבן זיי געזאגט צו אים, אייער ווייב וועט פארשטיין, אז מידות־טובות קעןמען באווייזן נישט נאר אין א ראצעמארענעם קאפטן; אפילו א לייב, ווען ער טוט אןאויף זיך אן אייזלשע פעל, פארלירט ער אויך נישט זיין כוח.אויןז מארגן האט זין שוין שלמה עטינגער פארוואנדלט אין א "דייטש" און איןא וואך ארום איז ער געווען אויפן וועג קיין לעמבערג(6). נאך פארן אוועקפארן האט6) עטינגערם וואקלען זיר צווישן יא און ניין ווערט אין קאפעלם ארטיקל (פנקס 140—41) פארגעשטעלט א ביסל אנדערש. די מעשה איז וואם קאפעל האם געהאט געזען בלייזאיין בריוו, נוט׳ 2 (זע ב. 2), איין דער ציים, וואם פאקטיש איז נאך פאראן אויך בריוו נוט׳— 321 —פנקס זאמאשטשער אנגעשריבן א ברירו צו זיין גוטן פריינט צעדערבוימען(7) אין זאמאשטש, ער זאלבארואיקן זיין גאלדען און זאגן, אז שטודירן מעדיצין איז נישט קיין בזיון: אט שטו־דירט ר׳ יעקב נאטאנזאנם זון אויך און דער זון פון א בראדער גביר אויך.ה.קיין לעמבערג איז עטינגער אנגעקומען בערך אין 1825 און באלד אנגעקלאפטאין די טירן פון דעם מעדיצינישן אינסטיטוט. :ן[1;:51ת3י111>_1 ■)ו1״!ו1זי\ו1_)-ו!■^ 1 ח 1^[)■1 ו\1)§י01נ11חס_1 ^ איז געווען דער אפיציעלער נאמען). מען האט אים צוגענומען, קייןשום באגרענעצונגען האבן נישט עקזיסטירט — נאר עס איז געווען א פראקטישעשוועריקייט: דער באיארנטער סטודענט איז נישט געווען צוגעגרייט צום שטודיום.ער האט זיך געהאט אנגעלייענט מיט השבלה־ספרים, אבער אן שום סיסטעם. פוןלאטיין האט ער נישט געקיענט קיין צורת־אקז, און זיינע דייטשישע קעגטענישן,האט זיך ארויסגעוויזן, האבן אויך נישט געקלעקט. אבער ער האט זיך גישט אפגע־שראקן און גענומען לערגען מיט התמדה. ווען ער איז אין א האלב יאר ארום גע־פארן אויך וואקאציעם אהיים, האט ער זיך געקענט בארימען, אז ער איז •מוין דורם־געגאנגען דריי קלאסן דייטש און דעם ערשטן קלאם לאטיין. גלייבצייטיק האט טעןאי ם שוין דערלאזן צו די מעדיצינישע לימודים אויך.אין לעמבערג האט עטינגער זיך גוט איינגעלעבט. מיט געלט איז אפילו געוועןקנאפלעך, אבער דערפאר איז געווען אינטערעסאנט. צווישן זיינע אוגיווערזיטעטי־שע חברים איז אויך געווען ארנאלד זשעלינסקי, שפעטערדיקער לייב־מעדיקער איןווין. עטינגער האט זיך מיט אים צונויפגעטראפן נאך אוי־ אן אנדער געביט: זשע־לינסקי איז געווען א טאלענטירטער מאלער. אים האבן מיר צו פארדאנקען דאסאיינציקע בילד, וואם עם איז איבערגעבליבן פון עטינגערן(8).דער "לוסטיגע זאלאמא", ווי עטיגגער האט געהייסן צווישן זיינע קאלעגן, אידגעווען אן אפטער גאסט ביי א ■סך לעמבערגער משבילים און גבירים. ער האט ליבגעהאט ץצו פארברענגען אין געזעלשאפט, און פון אים פלעגט מען אויך הנאה האבן,כאטש מען האט מסתמא אביסל מורא געהאט פאר זיין שארפער צוגג.1. ביידע זיינען זיך א ביטל סותר, און מען רארף באפיים!, וועלכער א.יז נענטער צום אמה.ביי מיר איז קיין ספק נישט, אז נוט׳ 1. ערשטנס איז ער געשריבן נאך פאר דעם אפפאר פוןאדעם; 2 איז געשריבן אין מער ווי א האלב יאר ארום. צווייטנס איז 1 געשריב; צו א גוט!פריינט און איז נישט באשטימט פאר דער פרוי; פארקערט, נוט׳ 2 איז געשריבן אין זאמאשטש,און מיר דוכט זיך, אז עטינגער האס דאאביטל "נעזאגט דער טאכטער און געמיינט די שנור":ווענדן ווענדט ער זיף טיט דעם בריוו צו א באקאנטער דאמע (לויט מיין השערה — צו זייןשוועסטערקינד חנודרויזע, ר׳ מענדלם לענטשנער טאכטער, וואם האט חתונה געהאט פאר ר'יענקל לאנדוי), נאר געמיינט האט ער מסתא, אז אויך זיין גאלדע זאל איבערלייענען זיין בריוואון שטיל! אביסל איר שטענדיקן כעם. קאפעל האט אגב ציטירט נישט איבעריקם גענוי.7) "טהיי: צ״ב" קען מאכן בלויז: "טייערער צעדערבוים", פון דער ווענרונג "שעצונגברווירדיקער און טהייערסטער פריינד" מעג מען דרינגען, אז דער אדרעסאט איז טאקע צעדער־בוימם פאטער, בפרט נאך אז אלכסנדער צעדערבוזם איז געווען א בן־יחיד און האט, הייססעם, קיין עלטערע ברידער נישט געהאט;8) איבעריקנם איז ראם בילד גופא, וואס איז געווען געמאלט אין פארבן (פרוי מאריעגאלרמאן געדענקט נאך, ווי עם האט געבלישטשעט די בריליאנטענע נאדל אין שניפם), פאר־פאלן געווארן ביי איינעם פון עטינגערם יורשים. איבערגעבליבן זיינען בלויז עטלעכע קאפיעספון א פאטאגראפיע פון דעם דאזיקן בילד;— 322 —פנקס ז א מ א ש ט שאנהויב 1830 האט עטינגער געענדיקט זיין שטודיום אין אינםטיטוט(9) אוןאוועק צוריק אהיים. ער האט דערגדייכט זיין ציל און ■געמעגט זיין צופרידן. נאראיין זאך האט איס׳געווים וויי געטאן: עם איז נישט מקוים געווארן זיין האפענונג,אז עם וועט זיך אים איינגעבן אוישבילדן אין מאלעריי. אמת, אינגאנצן האט ערדאם נישט אוועקגעווארפן, און נאף אין די שפעטערדיקע יארן הערן מיר, אז ערהאט על פי זכרון אנגעצייכנט אזא בילד פון אייכענבוימען, אז.־ אלע זיינען נתפעלגעווארן פון דער ענלעכקייט(10). אבער עם איז שוין געווען בלויז א ליבהאבעריי,אן קיין שום אמביציעם.יעקב אייכעגבוים(געמאלט פון עטינגערן על־פי־זכרון)9) אויר מיין אנפרעג האב איך פונעם סעקרעטאריאט פון לעמבערגער אוניווערזיטעט מרקומען רעם פריינדלעכן עכטפער, אז מען האט צוויי מאל איבערגעקוקט דעם -1מנ -1מ11ל1^11111־1<£1־111־01111 ,1מ11€010£0111ד ,ת1101:01ק1111050? ,11051311101[ 01310011131:1101 און מען האט דארטןעטינגערן נישט געפונען. ראם איז זייער מערהווירדיק נאר פונדעסטוועכן קען נישט זיין קייןשום ספק׳ אז עטינגער האט אין לעמבערג יא שטודירט. ראיות: א) די טראדיציע פון.דער פא־מיליע; ב) יאזער שולבוימם בריוו צו אים פון ווין, דאטירט דעם 13טן דעצעמבער 1829. וואםאיך האב געפונען צווישן די פאפירן. דער בריוו איז אדרעפירט: ,61§£010 83100100 16110־1""§6011161^1 10 001216ל0 .11x1\, ־361 030111 און האט א?א ז א ץ: ־10 110111 לס!(! 11(1 361611651".[''?101:] 0105001§31 610601(1 20 •0161נ) צעדערבוים: "בשובו מלבוב מוכתר בשם רופא בשנת השלשים למאה זו."".10) פון א בריוו פון עטינגערס ברודערנזון לעאן גאלד פון אדעם, דאטיירט דעם 14טןנאוועמבער 1849:— 323פנקס זאמאשטשדערפאר האט ער אבער פאר דער צייט פון זיין נע־ונד־זיין אויפגעדעקט אין זי־א גייעם טאלאנט, אויף וועלכן ער האט זיך פריער אליין נישט געריכט. פריערפלעגט ער זאגן גלייכווערטלעך, שרייבן עפיגראמעם און שפאט־לידלעך און אלייןנישט חושד געווען, אז דאס האט עפעם א ווערדע. אין לעמבערג האט ער געפונעןאין זיך דעם שרייבער. דא האט ער אנגעהויבן צו שרייבן זיינע משלים, דא איז שויןמסתמא געשאפן געווארן "סערקעלע" אוץ־.ו.ראם, וואס דער לעמבערגער אינסטיטוט האט בלויז געגעבן רעם טיטל "מעדי־קער", נישט "דאקטאר", וואלט נא ך געווען א האלבע צרה. זאמאשטשער יידן האבןצוגענומען זייער אויסגעשטודירטן בן־עיר זייער פריינדלעך און אים באלד נעקרוינטמיטן נאמען "דאקטאר עטינגער". זיי וואלטן געהאט צו אים דעס פולפטן צוטרו*.שלעכט איז אבער געווען, וואט לויט א געזעץ, וראם האט שוין דעמאלט אויך גע־גאלטן האט אן אבסאלווענט פון אן אויסלענדישער הויבשול נישט געטארט זיךתיכף געמען צו פראקטיק אין פוילן. ער האט פריער געמוזט האלטן מלובה־עקזא־מענם ביים ווארשעווער אוגיווערזיטעט. עטינגער האט זיך גענומען גרייטן. אבעראיידער ער האט באוויזן דורבצוגיין דעם קורם, וואם מען האט געפאדערט, האבאויסגעבראבן דער נאוועמבער־אויפשטאנד. ווער האט ערשט געקענט קלערן ־ועגןלערנען? זאמאשטש איז געווען א פעסטונג מיט א היפשן גארניזאן, און מען האטזיך געקענט ריכטן, אז זי וועט באלאגערט ווערן. האט עטינגער באשלאסן צו פאר־לאזן מיט זיין פאמיליע די שטאט און צו באזעצן זיך אין דעם שוואגערם יעקלס הוטלעבן יאגעווע. די השערע זיינע איז טאקע געווען א ריכטיקע. זאמאשטש איז גע־ווארן א מיטלפונקט פון די קריגם־אפעראציעם.זומער 1831 האט אין פוילן אויסגעבראכן א שרעקלעבע כאלערע. דאס איז גע־ווען די ערשטע עפידעמיע אין לאגד, וואם דאם רוסישע מיליטער האט געבראבט אמתנה מיט זיך. אין יאנעווע און אין די ארומיקע דערפער האט אויך געבושעוועטדי מגפה, און די שררות האבן זיך נישט געקענט קיין עצה געבן. די צאל דאקטוי־ריס איז געווען קליין און ביי דער גרעסטער אנשטרענגונג זיינען די נישט געוועןביבולת צו באדינען אלע קראנקע. דא איז די מאבט געוואר געווארן, אז אין גאלדסהוט זיצט א מעדיצינער, ודאם האט נאך אמת נישט קיין פארמעלן ווארשעווערדיפלאם, נאר ער האט געענדיקט דעם פולן קורס. האט מען עטינגערן געלאזט רוטןאון געהייסן נעמען באהאנדלען די כאלערע־קראנקע." . . . 1 >0401 ¥0(10 111011108 00110111:011 \ל[׳{01־1161§130 0111 ,11011)1111§ '׳ )8 ־11־€€ 011'1001 5־3101/׳1''>101־0118801 :8011101 €108 ,110811:2011 111111 11<)'\ 131־x100111011011 /\01111110111(011 11011)011:2־01111101§ €1011 ־1:011 80111 ¥0101301 010־€¥€11 3€1£־31[) 2011 20־€11 ¥ .10־101)1111 88011 1110־01111001 110110 800111־111־001 :11181־:(100808 }!!!€111 ,־¥13161 01110111 08 013§ 011[ .13011־101)־001 110111011)130 08־€111801 011)1§101111־1()׳\1111 0110 !ס0 (18 (110 80 11 1108(011 0111 0011208 2€183111010)1/1! 8(011011, 0110111 011611881611 :1110111 111־101) :1101 ־.1)0 (101 זX10101 1110111011 ¥01:01185611־0011 1108011) 008 ,־80111001 111111 08 ־€001 80 ,־1101 0111)01§ :1110111 ־0111 \81011 , 11080) 11013(1 10£1:11€1110 1 0102100 0־00801 .80113£1011 2€1 1)11[{ 1€:1108[ת011 )10)0 0110׳ס ה:111 §10 2€1 €0011(1011, €1111 €1118 (1108011 ¥0111181: 7€1 01138) 10§ 11188) ,)§83 ־€11101!¥ 1310 .8012011־1311(1 0011 1101־113 02010111101§ 311011011 )330ן3[3־£1 80 130111111880)¥0 10111) 3€18 101011011133€1111 11־1־11161116:01 1301 016101108 610 €1115 16§ 0111013§ .־31׳\׳€ 1111)813־01 €11301 ־131) ¥011\ 3110 1388) ,מסח8011 §01! ¥0€10501:0 3€1£ 1)€10 100)13111־¥01 01110111־€100 €108 10§ 01011־€¥€11 50 ,61111611)1 1113011611 ־1301־0€¥1§0 13301(13311113011011 €1011 ־[1|08\/ :011)1־ .. ¥— 324 —פנקס זאמאשטשעטינגער האט זיר אריינגעטאן אין דער ארבעט מיט לייב און לעבן. ער האםנישט געקוקט אויף דער סכנה, אין וועלכער ער אליין האט זיך געשטעלט, ער האטגעארבעט טאג און נאכט, נישט צו מאכן קיין אונטערשייד צווישן ייד און פאלאק,צווישן ארעם און רייך. א סך מענטשן האבן אים טאקע געהאט צו דאנקען פארזייער לעבן.ז.די רוסיש־פוילישע מלחמה האט זיך געענדיקט, — זאמאשטש האט זיך גע־האלטן לענגער ווי אלע אנדערע פונקטן און האט זיך אונטערגעגעבן ערשט צום סא־מע סוך 1831 — און עטינגער האט זיך אומגעקערט מיט זיין פאמיליע אין זייןהיימשטאט. עם האבן גענומען גיין צו אים קראנקע. ווידעראמאל האט זיך געשטעלטפאר אים די פראגע: וואם ווייטער? על-פי-דין וואלט ער געמוזט איצט האלטן דעםעקזאמען אין ווארשע. אבער דאם איז געווען א לאנגער עסק, און איידער וואם ווען,איז נישט געווען פון ו ואם צו לעבן. האט ער אבער געהאט א שטיקל מזל: אפשרדאם אייינציקע מאל אין זיין לעבן. די מאכט האט א.ים אפנים געקענט פון זיין מסירת־נפשדיקער ארבעט אין יאנעווע. ד״ר בזשענסקי, דער פיזיקום (מעדיצינאלער איניספעקטאר) פון לובלינער גובערניע, האט זייער געהאלטן פון אים און געקוקט דורךדי פינגער אויך דעם, וואם עטינגער האט זיך נישט נאסטריפיצירט. בזשעגסקי האטגעגעבן א פארארדענונג דעם אפטייקער ■פון שטעטל, ער זאל ארויסגעבן רפואותלויט עטינגערם רעצעפטן, און דערמיט איז אים מעגלעך געווארן צו פירן א פרי"וואטע פראקטיק. מיט די מיליטערישע דאקטוירים — קיין אנדערע זיינען דאן איןזאמאשטש נישט געווען — איז עטינגער געווען אין נוטע באציאונגען(11). זיי פלעכןקומען אפילו אויך קאנסיליומם, ווען ער פלעגט זיי רופן. אינגיכן האט מען עטיג־נערן באשטימט פאר אן ארדינאטאר פון שטאטישן שפיטאל. אין דער אפטיילונגפאר ווענערישע קראנקהייטן. ער האט זיך אויך גענומען ענערגיש צום 'יידישןהקדש, וואס אן ארטיקער גביר האט געהאט נעגרינדעט. עטינגער האט דארטןאיינגעפירט א גוטע ארדענונג, זיך מתחייב געווען צו קומען אהין אלע טאג ארוכי־צוקוקן די קראנקע, געמאכט אליין די רפואות, כדי איינצושפארן דעם הקדש אפארמאצעווט.אינגיכן האט דער ד״ר עטינגער — אליין האט ער זיך איבעריקנם קיינמאל'אזוי נישט גערופן און נישט אונטערגעשריבן; נישט געוואלט נוצן א טיטל, וואםזיין אינסטיטוט האט אים נישט געגעבן — געהאט א. גרויסע פראקטיק. אבער מא־טעריעל איז ער ווייטער געווען געענגט. די פאציענטן האבן געצאלט ווינציק. מעןהאט געוווסט, אז דער דאקטער א.יז א מסתפק במועט, האבן אים די ארעמערע גאר־נישט געגעבן, און אפילו די רייכע האבן זיך געפוילט ארויסצונעמען פון קעשענע11) צווישן עטינגערס פאפירענער ירושה געפינט זיך א דאנק־בריוו, געשריבן פון עטינ־גערם האנט, וואם: די "פארשטייער דער היזיגען איזראעליטישען געמיינדע... אים נאהמעןאללער היזיגען איינוואהנוער "שיק! צום "מיליטער ארצטע העדן פאטערניצקי", וועלכער האגואין משך פון זיין זעקם־יאריקן זיין אין זאמאשטש, און ספעציעל אין דער צייט פון דער כא־לערע, אויפן שענסטן אופן געהאלפן דער גאנצער באפעלקערונג. פאר די קולטור־פארהעלטע־נישן פון יענער צייט איז כאראקטעריסטיש: א) אז דער בריוו פון דער יי ד י ש ע ר קהילהצו א פ ו י ל י ש ן מיליטער־דאקטער אין דער ר ו ק י ש ־ פ ו י ל י ש ע ר דינסט איןפ ו י ל ן איז געשריבן אויה ד יי ט ש, און ב) אז די פירשריפט (שוואדצשריפט) פון דעםבריוו האט עטינגער אנגעשריבן׳ פונקט ווי דעם ווייט־גרעסטן טייל פון זיינע געשריפטסן, דווקא•פיט יי ד י ש ע אותיות;— 325 —פנקס ואמאשטשאיין, העכסטנם צוויי פוילישע גילדן(12). קויש טיט צרות האט ער פארדינט פארזיין פאמיליע, וואם איז קיין עין־הרע אלין געוואקסן.בינו־לבינו האט ער זיך אריך געכרייט צוש מלוכה־עקזאמען. אין דער מינוט האטער דאם נישט געדארפט, אבער זיין פאזיציע איז פארט געווען אן אומזיכערע. עםאיז גענוג געווען, דער פיזיקוס, אדער דער אפטייקער זאל אפטאן פו; איש זיין הסד,אדער א ליאדע שונא זאל איש פארטםרן, וואלט ער שוי; געבראכן געווארן פון דעשברויט. איז ער אין יאר 1833 אדער 1884 געפארן קיין ווארשע (דער רייבער שווא־גער זיינער, הערץ קראשנאפאלשקי, האט איש ארוישכעהאלפן אויך הוצאות). אבערראם אומגליק האט איש נישט אפגעלאיזן. ער איז אין ווארשע אזוי געפערלעך קראנקגעווארן, אז מען האט איש אפגעזאגט דאם לעבן, און אין זאטאשטש האט טען איששוין באוויינט. ער איז געזונט געווארן, אבער די קרענק האט אויפגעגעסן דאס געלט,וראם ער האט מיטגעבראבט, און בדי זיך נישט אוטצוקערן אהייש צוש ווייב טיטגארנישט, איז ער אוועק זיך עקזאטינירן, איידער ער איז געווען צוגעגרייט ווי עםגעהער צו זיין. די קאמיסיע האט איש געגעבן דעש טיטל "מעדיצינער" <מי^1)פון דער צווייטער מדרגה", וואם דאם האט באדייט א טין פעלדשער, טיטן רעבט צוהיילן בלויז דרויפנדיקע קראנקייטן, נישט קיין אינעווייניקםטע(13). אט טיט אזא נע־בעבדיקן פאפירל איז עטינגער צוריקגעפארן אהיים, אין די אלטע צרות און דאגותאריין. ער האט פראקטיצירט ווייטער ווי געווען, ווייל דער אפטייקער האט אנגענו־מען זיינע רעצעפטן. נאר די טורא איז געבליבן הענגען איבער זיין קאפ.ה.דאם איינציקע בישל נחת האט ער געהאט פון שרייבעריי, קיין פרוטה האט ערחלילה פון דעם נישט פארדינט. פארקערט, דאם וראם ער האט ארויסגעבראכט אויךפאפיר און טינט אויך איבערצושרייבן פיר און פינך- קאפיעם פון יעדער ווערק איזגעווען פאר איש אפשר א גאנץ קאנטיקע הוצאה, אבער עם איז נישט געווען פאר אישקיין גרעסערער פארגעניגן, ווי אוועקצוזעצן זיך לייענען זיינם א זאך. און גאטלא־בער, וואם איז אין 1837 פארוואגלט געווארן קיין זאטאשטש און דארט קראנק גע־ווארן אויך כאלערע, איז געוויש נישט געווען דער איינציקער פאציענט צו וועלכןעטינגער האט געזאגט:"וואס טויג אייך כאלערע? איך וועל אייך בעסער פארלייענען טיין "סערקעלע"."ער האט מיר אליין פארגעלעזן און איך בין געזונט געווארף, גיט צו גאטלא־בער(14). אנדערע האבן גישט אזוי הנאה געהאט פון זיינע שטעבווערטער. היפשפו; זיינע קאטאוועסלעך און זיינע משליש זיינען געשריבן געווארן נישט סתש איןדער וועלט אריין, נאר אויך לעבעדיקע פערזאנען(15), און זיינם אן אנצוהערענישהאט מען געדענקט.דער מאטענט און די טאטיוון פון עטינגערס קומען צו יידישער שריפטשטעלע־ריי איז פארפיקסירט אין א דאקומענט, געשריבן טיט זיין אייגענער האנט, וועל״עראיז אזוי טשיקאווע, אז עם לוינט צו ברענגען איש אות באות:12) צעדערבוים;13) דארם גופא — פארגלייך דאס ליד ״זיימס געזויס!" אויר ז' 523;14) יידייטע פאלקסבלאט 1, 253;15) פיטטיילונג פינן פרוי פיאריע גאלדפאן: "די יבער" איז געווען געיטריבן אויר יעקברייפפאנען. פרץ, פיינע זכרונות, יירייטע וועלס 1913, נופ' 6. זייס 6; "א קאלטע סיהמען האבאיך געהאט, מיין חבר יהזקאלם פומער. א הויכע פאגערע יודענע, א בלא:סע, א קרענקלעמי.פון איחר האט ד״ר עמינגער זיין סערקאלע געפאבט. ׳טריים ׳טטענריק: "אוי פיינע כוחות"..."— 32(] —פנקס זאמאשטש"פאר עטלעכע יאהר האב א.יך געקריגן צו ליינען אין לעמבערג צוו־־יאביכלעך. איינם האט געהייפן "דיא גענארטע וועלט" און דאם אידערע"אלטעלי". ביידע ביכלעך זענין איבער געזעצט און גאר איבערגעארבעטגעווארן פדן דאטש אויך יידיש. דאם ערשטע הייסט אויף דאטש "דערטארטיך" און דאם אנדערע "ראבינזאהך. — עך האב צי כעזעהן, אז ר־ אביכלעך זענין זייער א סך מענשין געפעללין, דהיינו אזעלכע, וואס זעניןגרוסע קענערם און אזעלכע וואס זענין פראפטאקעם. דיא ערשטע, בין עךמיר משער, האט עם כעמוזט כעפעללין, וואל זייא האבען געזעהן אזו עפעבוואם זייא האבין נאך ביז אהער ניט געזעהן אויך יידיש לשון כעשריבען,און דיא אנדערע, ווייל זייא האבען עפעם געליינט א מעשה בוך. — אובדיא, ביכלעך זענין יא אדער נישט געמאכט געווארען, ווילל עך מחמתבמה טעמים נישט זאגין, נאר דאם וועט איטלעכער אלליין שון אנזעהן אזווייניגסטענם האט מיר דער פלאן צו שראבען אין פראסטען יידישען לשוןגעמוזט געפעללין, ווארין עך האב מיך תיבך געפריפט אוב עם איז אין מאןכה אויך עפעם אין דעם שטייגער און אין דעם לשון צי שראבען. דאסערשטע, וואס עף האב געשריבען איז געוועהן איינציגע משלים אוןכתבותלעך (אויך דאטש הייסט עם עפיגראמע). ען האב געזעהן, אז זייאזענין דעם עולם זייער שטארק געפעללין, טען האט בא מיר ציהאפט אלםוואס עך האב נאר געשריבען, און איטלעכער האט זעך עם איבערגע־שריבען, נאר, וויא דער שטייגער איז, מיט סאמע פעהלערם און נעראזען.וויא עך האב דאם געזעהן, האב עך מיך מישב געוועזין אין האב מיראלליין אויסגעטראכט א סך משלים און כתובותלעך (עפיגראמע) אין ציםסוף גאר א גאנץ טהעאטערשטיק. עך האב מעך אבער אויך מיר אללייןנישט געוואלט פארלאזין און האב דאם געשריבענע נעגעבין צי לייניןזעלכע מענשין רואם זענין זייער כעשיקט אין האבען שון געליינט זייערא סך ביכער אויך אנדערע לשונות, אין ווידער זעלבע מענשין, וואם זע•׳נין גאר פראסטאקעם אין קענין נישט טעהר נאר דאם יידישע לשון, כדיעך זאל פון איטלעכען הערען, וראם ער וועט דערצי זאגין. דיא געשיק־טע מענשין האבען עם געלובט נאך זייער שטייגער און דיא פראפטא־קעם נאך זייער שטייגער. ביידע אבער האבען מעך אנגעהובין צי בעטין,אין בעטין מעך נאך. איצינד זייער, אז עך זאל דאם וואם עך האב געשרי־בעז, לאזין דרוקען, עך האב מעך אבער אזו מישב געוועזין: עך וויל מעךפארלייגען אזו א פלאן, אז עך זאל קענין — חוץ דעם וואם עך האב שוןגרייט געשריבענם — נאך אללע מאהל נאים צו ליווערן, דהיינו טהעא־טערשטיקעם, מעשות, משלים, כתבותלעך (עפיגראמע) אין נאך אנדערעזאכען פין דעם שטייגער. — עך בין פון מאן זאט מיט דעם פלאן פארטיקאין בין אימשטאנד אללע מאהל נאים צו ליווערן, נאר דעם עולם ווילל עךבעטין, אז אויך דעם ערשטן ביכעל וואם עך ווילל אצינד דריקען, זאללעןזאן געחתמעט עטלעכע פון דיא מענשין, וואם וויללען האבען, אז דאבביכעל זאלל זאן געדריקט. און עך בין זייא מבטיח, אז זייא וועללין צו*פרידען זא.ן, ווארען עך האב שון אזר א פארשווארצטע טבע, אז עך ניבמיר תמיד גרוס מיה, אז מען זאלל פון מיר צופרידען זאן. איצט וועט גע-דריקט ווערין א טהעאטערשטיק אין פינך אויפציהעם, עם הייסט "סער־קעלע אדער דיא יארצייט נאך א ברידער" אין משלים און בתבותלעך(עפיגראמע). עך וועל זעהן, אז עם זאל געדריקט ווערין אויך שיין פאפיר— 327 —פנקס זאמאשטשאין מיט זעלבע אותיות מאם עם זאל איטלעכען גאנץ לאכט זאן צום ליי־נען, אין דיא נעהמען פין דיא מענשין, רואם וועלין זעך אוין6 דעם חתיטה־בוגין התמנין דדעלין זאן געדריקט אין דעם ביכעל".ט.טעגלעך, אז דעש דאזיקן פראספעקט צו זיינע ווערק האט עטימער כעשריבןאביסל שפעטער, אין די פערציקער יארן, כשעת ער האט ארויסגעלאזן אין אדע־זיינע פרענומעריר־קוויטלעך (זע דאם בייגעלייגטע געמעל), אבער עם איז קיין ספקנישט, אז שוין 1836 — 1837 האט ער דך געטראגן טיטן געדאנק צו דרוקן זי־נעמערק. איך מוז אייך באלד זאגן, שרייבט ער אנהויב 1837 צו אן אומבאקאנטן אד־רעסאט, אז איך ודיל זען געדרוקט כיי "סערקעלע", סיי די "משלים". דאם וואלטגעווען עפעם פאר מיין קעשענע... לויטן צוזאג פון הער טוגענדהאלד פארהא־ איךצו באקומען אין ווארשע דעם דערלוים פון דער צענזור״(16).גלייכצייטיק האט ער זיך ארומגעטראגן מיט ברייטערע ליטערארישע פלענער.ער, וואם האט פאר זיך כסדר איבערגעשריבן דייטשישע לידער און שפריכווער־טער, וואם האט זיך געלערנט איטאליעניש(17), רואם האט אפילו דעם ווייט־גרעסטןטייל פון זיינע פריוואטע בריוו געשריבן אויף דייטש, האט פונדעסטוועגן קיין אייןמינוט נישט געקלערט צו בייטן די יי ד י ש ע פען אויך אן אנדערער. דאם"פראסטע יידישע לשון" איז געווען דין שפראך, די אימציקע, מאם ער האט בא־הערשט מיט אלע קליפערלעך און די אייניקע שפראך פון זיין הארצן. אמת, זייןהעלד רעדלעך רעדט דייטש, אבער נישט אומזיסט זאגט אויך איש די בלה הינדעמיט אן אומפריימיליקער איראניע, אז "ער רעדט דאך ווי א כוך", און א השכלה־בוך מוז ריידן דייטש. דאס איז אויך די סיבה, פארוואם אויך רב דוד צערעדט זיךאוי־ דייטש אין געהויבענע מאמענטן. ווייטער ריידן אלע העלדן אין "פערקעלע", אחוץ דער קאמישער פרידעריקען, מאמע־לשון, און ר׳ דוד פרעגט ביי איר בפירוש:"פארוואם רעדסטו נישט ליבער יידיש?" דעם גרעסטן חילוק צווישן עטינגערן אוןאזא השכלה־שרייבער ווי אהרן וואלפסאן זעען מיר ארויס, מען מיר פארגלייבןזייערע ביידגם קאמעדיעם. "אין לייבטזין אונד פרעממעלייא" זיינען אלע רעמארקעםאין דייטש,,אפילו ביי יענע העלדן, וואס ריידן יידיש. דאס הייסט, אז דעש מחברםשפראך איז דייטש, און יידיש האט ביי איש די ווערדע פון אן עטנאגראפישן קוריאז.אין "סערקעלע" פארקערט זיינען אפילו ביי רעדלעכס רעפליקעס די רעמארקעםגעשריבן אין יידיש.אבער עטינגער האט געשפירט, געמוזט שפירן, אז א יידישער שרייבער זאלזיין דער בעסטער, איז אביסל געגליכן צום פליגל־פיש אין זיין אייגענעם משל. הויךקען ער נישט פליען, ווייל דאם לשון איז ארעש, און מען דער מחבר זאל זיך שויןאפילו געבן אן עצה, האט ער צו טאן מיט אן עולם, וועלכן עם פעלן די עלעמענ־טארסטע ידיעות. עטינגער האט דעריבער געוואלט שאפן אין יידיש א "מיטא־לאגיע, וועלט און נאטור־געשיכטע", ווי ער דריקט זיך א.וים און ער האט געמיינט,16) זע בריוו נוט׳ 3: — יעקב טויגענדהאלר (1794 — 1871), באקאנטער טוער פון דערפוילישער השכלה; פון 1820 איינער פון די יירישע צענזארס אין ווארשע. געווען עטינגערסא גוטער פריינט;17) רייזענס מיטטיילונג (אין לעקסיקאן 1), אז עטינגער האט איבערגעלאזן איטאליע־נישע "מערק", איז שטארק נישט פינקטלעך. ס׳זיינע! איבערגעבציבן פון זיין האנט א פארזייטלעך עלעמענטארע איטאליענישע געניטונגען ("איבונגען" בלע״ז);— 328 —פנקס זאמאשטשאז במשך פון א פאר יאר וועט ער די ארבעט אפטאן. ער איז אבער נישט געגאג־געז טיט דעם קרומען וועג פון א סך שפעטערדיקע, רואם פלעגן זיך ארויסהעלפןגאנץ גרינג טיט א דייטשן ווארט אדער מיט א פרעמדן באגריך. גראד די א י־ב ע ר ג ע ז ע צט ע צווישן עטינגערם משלים (נישט פאבלען!) אוןקאטאוועסלעך (גישט עפיגראמען!) גיבן א השגה וועגן דעם, ווי ציטער־דיק ער האט אפגעהיט די רייגקייט פון זיין אויסדרוק. ז יי ן ט ע א ט ע ר ש ט י ק(גישט דראמע!) באשטייט פון א ו י פ צ י ע ן (נישט אקטן און אפילו גישטאויפצוגן!), און יעדער אויפצי פון עטלעכע א ר יי נ ק ו מ ע ן (גישט סצענעס•און נישט אויפטריטן!). אנשטאט "אינהאלט־פארצייכעניש" אדער "תוכן" געפדנעז מיר אין זיין משלים־מאגוסקריפט.1 ראם ווארט מ ש ל י ם ־ וו יי ז ע ר.שפעטער האט ער צוגעקלערט אן אויסדרוק: ז ו כ צ ע ט ל. ביי אים גייט נישטאן, אז "די האנדלונג קומט פאר", נאר, די מעשה איז אין לעמבערג.דעם 024טן מאי 1843 האט דער באוווסטער אנטאני אייזענבוים, אמאל רע־דאקטאר פון "באאבאכטער אן דער ווייכסעל", און שפעטער דירעקטאר פון דער'ווארשעווער ראבינער־שול, עטיגגערם א גוטער פריינט, אנגעגעבן א בקשה צוםקוראטאר פון ווארשעווער לערן־קרייז, מען זאל דערלויבן דרוקן "סערקעלע" אוןדי "משלים". "אזוינע ווערק, האט ער געשריבן, זיינען צוטריטלעך פאר אלעקלאסן יידן, זיי שטעלן ארוים אין פארשיידענע פארבן די חסרונות און לעכערלעב־קייטן, זיי מאלן טרעפיק און קאמיש דעם גאנצן יידישן שטייגער־ריידן, און דערי־בער קענען זיי האבן א דערלייזנדיקע נ^ממ^גנו־ 831820) השפעה אריך דימוחות״(18).עטינגער האט דערווייל געהאפט אויך טוגענדהאלדם פראטעקציע. ער האטזיך אבער שטארק אפגענארט. די שטרענגע צענזור האט געפונען טרי־־פסולם איןזיינע שטילינקע חיבורים. דעם 10טן אויגוסט פון דעם זעלבן יאר איז דעם "יידןאייזענבוים" אנגעקומען א תשובה פון קוראטאר, אז גאך א פארשטענדיקונג מיטדער העברעאישער צענזור גיט ער א דערלויבעניש צו דרוקן די דערמאנטע צווייכתב־ידן, נאר בתנאי, עם זאלן אריינגעטראגן ווערן אלע שינוים, וואם דער רא־פארט פון צענזור־קאמיטעט פאדערט.מיר ווייסן נישט ווי ווייט האט עטינגער שוין געהאט דערלאנגט אין דערפארווירקלעכונג פון זיין פלאן צו שאפן א מין פאפולער־וויסנשאפטלעכע ליטע־ראטור אויך יידיש. אויפגעהיט האט.זיך בלויז א קליין פראגמענטל, וואס מיר גיבןאין די הוספות; נאר די כוונה אליין איז שוין אויך גענוג כאראקטעריסטיש.די צענזארן טוגענדהאלד און טשערסקער האבן זיך נישט באנוגנט מיטן. אוים־מעקן איינציקע ערטער. זיי האבן געהייסן בייטן גאנצע זאצן און שטיקער. דערצענזור־עקזעמפלאר פון די "משלים", וואם האט זיך אויפגעהיט על־פי־טראך(19)זאגט עדות אויך דער נאריש־קלייגלעכער מעטאדע, מיט וועלכער די צענזארן האבןגעלאזט אין גאנג דעם רויטן בלייער.אין די "משלים" טאר נישט דערמאנט ווערן דאס ווארט "מלך" אלם עפיטעט18) פארגלייך דעם עקסקורם: ״אייזענבוימם השתדלות פון יאר 1843" אין די הערות צוםסור פון צווייסן באנד;— 329 —פנקס ז א מ א ש ט שפון לייב. ווארעם טאמער איז דער לייב פארגעשטעלט נישט אדן די שענסטעפארבן, קען דאך דער אונטערטאן 8 קלער טאן, אז מלכים זיינען אויך נישט קייןמלאכים, און פון דאנען איז בלויז איין טריט צו מאיעסטעט־באליידיקונג אלן צורעפובליקאנישע אידעען. "ווען עך זעה, אז א סך גרויפע לייט שמיפען, אין וויי־פען ניט פון וואם און פון וועמען" (דאם פארזעעניש), טויג דאם ניט: זאג נאר דעשאונטערטאן, אז גרויסע לייט פלוידערן אויך אמאל, וועט ער מארגן מאכן א רעווא־לוציע. בעסער אויסמעקן דאם ווארט "גרויפע" איז רואיקער. אויך אויף יידישעפראגעם האט זיך דער צענזאר זיין קוק; אז צו שטארקע אנפאלן פון די השכלה־שרייבער אוי!ש די חסידים זיינען שעדלעך. דעריבער איז בעסער, אז אין דעם משל"די פליג" זאל נישט שטיין דער אויסדרוק "נוטע יידעלעך", און אין דער "אסיפה"דארף געווים נישט שטיין: "דער צדיק האט זעך מיט אינץ אנגעקערט", ו.-י־כאטש דא רעדט זיך וועגן גאר אן אנדער זאך, קען דער עולם זיך אנשטויםן, אזדאם מיינט מען דווקא א חסידישן רבין.ווייטער דאגהט דער צענזאר גלאט וועגן מאראל. וועגן "גליטשיקע" טעמעםאיז דאך נישט שייך. דא האט ער גארנישט וואס איבערצוקלערן. אבער ער קעןאויך נישט פארטראגן דעם זאץ, אז "איטלעכער קען שראבען אויף יענעם א פאש־קעוויל" (די שרייבערס); דער לייענער טאר גארנישט געווויר ווערן, אז עם קעןגעמאלט זיין, אז דער פאטער זאל שלאגן זיינם א דערוואקפן קינד (דער פארענט־פער). און וואם איז דאם פאר א לשון; פארשאלטן מעגן ווערן רכילות־טרייבער(דאם פארזעעניש) אדער ״ פ א ר ב ר ע ן... בעסער וויטעלע דיא צנועהאלליין" (וויטעלע)? פארברענען, פארשעלטן? אסור, דאם טאר מען נישט דער־לאזן! און אזוי מעיקט זיך דער רויטער בלייער אדים גאנצע שטיקער פון "אסותא"און אינגאנצן אזוינע עפיגראמען ווי "דיא נקמה", "דער דאקטאר גרינ.ד״(20).דאם האט מען אפגעטאן אין די משלים און קאטאוועפלעך; "סערקעלע" האטמען צעקאראדאשעט נאך ערגער(21).באלד די ערשטע שורות פון דעם "ווארט פריר" הייפט דער צענזאר אוים־מעקן: מען טאר נישט זאגן — על תפתה פה לשטן! — ס א מ ע ג ו ט ם נ א רא ל יי ן, ט א ר אין ד ע ר וו ע ל ט נ י ש ט ב א ש ט יי ן, און בכדי20) נאך אין 20 יאר אדום. ווען א (פארברייטערטער) עקזעמפלאר פון די משלים או!קאטאוועסלעך איז אנגעקומען איבעראניים אין ווארשעווער צענזור־קאמיטעט, האט דער צענ־זאר טשערסקער געפסקנט, אז דארטן זיינען פאראן ערטער "וואו די איראניע או! דאם אפישפעטן גייען צו ווייט אדער זיינע! אויפרייצנדיק פון רעליגיעזן שטאנדפוגקט (זע דעם עקם־קורם: ״די השתדלות פון מיכל און יעקב עטינגער פון יאר 1843" אין די הערות אין פור פוןצווייטן יאנד).21) ״. 31111[0ו־£114'׳!11104 1111'1)1־1 .7 111411־01 '10 3ם¥010\002 1 1;ו(1;'\\0־ז1/11[0€ /|;ץ 1117דריקט זיר אוים זייער צארט דער פראטאקאל פון ווארשעווער צענזאר־קאמיטעט פון 18/30יולי 1862, — דער צענזור־עקזעמפלאר פו! ״סערקעלע" פון 1845 האט זיר נישט אויפגעהיט׳נישט אין עטינגערם ירושה און נישט אין ארכיוו פון צענזור־קאמימעט. נאד דערפאר איז אי;ארכיוו פון שוראטאריוס פאראן אן אויספירלעכער באריכט פו! די צענזארן טוגענדהאלד אוןטשערסקער, און דארט ה״םט מען בייטן נישט נאד ווערטער, נאד אויך גאנצע זאצן אין אב־זאצן. צום באדויערן האב איך רעם ראפארט באקומען פון ארכיוו פו! בילדונגם־מיניסטעריוםפון ווארשע, בשעת דער גאנצער טעקסט פון "סערקעלע" איז שוין געווען אויסגעזעצט. איך מיזדעריבער אפלייגן ביז א צווייטער אויפלאגע דעם פרווו אויפצוזשטעלן אויפן סמך פון די צענ־זור־באמערקונגען דעם לכתחילהדיקן טעקסס עטינגערס. דא וויל איך נאד באמערקן, אז לויג׳אלע סימנים איז דער טעקםט15\! 2 עלטער פאר8ן\! 3: אין 18ג 3 זיינען שוין אריינגעטראגן׳לויטן פארלאנג פון צענזאר, געוויסע שינוים;— 330 —פנקס זאמאשטש:די ווייטערדיקע פערזן זאלן האבן א זינען הייסט ער אין דער דריטער שורה אויב־.מעקן וו ארן און בייטן עם אויף " ע פ ע ם ". די אויסדרוקן ר יי נ י שבז י נ ץ, ק ר יי צ ע ר, הייסט ער איבערבייטן אויך "קערבלעך", "גראשך,",טאלער", "גילדן", מסתמא כדי אריינצופירן די היימישע באצייכענונגען אנשטאטדי אויסלענדישע (הגם "די מעשה איז אין לעמבערג"). פון די אנדערע פאדערוג־גען פון דער צענזור (אין "סערקעלע" זיינען געמאכט געווארן, ווי ס׳ווייזט דער רא־-פארט פון טוגענדהאלדן און טשערסקערן צום קוראטאר פון לערן־קרייז, ביי הוג־דערט "אויסבעסערונגעך. אין די "משלים" און "קאטאוועסלעך" "בלויז" א פער־.ציק) זיינען ווערט פארצייכנט צו ווערן:א) פארטיידיקונג פון דער קריסטלעכער אמוגה: משומד, שמד־שטיקלעך,בויים הייסט מען פארבייטן אויך "פושע-ישראל", אדער "הולטיי", "גנבישע שטיק־ילעך", "קריסטן", אדער גאר ארויסווארפן.ב) פארטיידיקונג פון דער הערשנדיקער פאליטישער ארדענונג: " מ א ־בארבע" דאר־ פארביטן ווערן אויף "גביר", " פ ר יי ה יי ט " אויף "וואננע".און אפילו די קאמישע פ א ג ע ל - פ ר יי ה יי ט אין פרידעריקעם מאנאלאג אין-לעצטן אקט אויף "ערפרייאונג".ג) פארטיידיקוגג פון דער מאראל: אין דעם זאץ "ווער עם טוט מיט דעם׳שווער, שלאפט מיט דעם בער", ווערט אנשטאט " ש ל א פ ט " אריינגעשטעלט",זיצט". אנשטאט " מ ל כ ה ־ ג ר י ן " געפעלט דעם צענזאר "טויז־גרין". אג־•שטאט — ״א קוש״ — ״א גלעט״. אנשטאט ״שיקסעהויז״ — " ש ל ע כ ט ה ו י ז "..אהער באלאנגט אויך דעם צענזארם איסור אויפן ווארט "פריץ", רואם הייסט דאךאייגנטלעך געוואלט־טוער. אנשטאט דעם הייסט ער אומעטום אריינשטעלן דאם.זוארט "שררה", "הער".עטינגער איז געווען אויסער זיך אויף אזא פסק פון צענזור־קאמיטעט. ער, דערמחבר האט געקעכלט יעדעם ווארט, איבערגעארבעט יעדע שורה, געשריבן די קע5־•לעך און די נעמען פון די פערזאנען דווקא מיט געכתיבהטע איתיות, די רעמאר"■קעם דווקא מיט רויטן טינט — און דא קומט א בארבארישע האנט און צעשאטקע־דועט זיינע ווערק, גישט צו רעכענען זיך אבסאלוט מיטן מחבר. זיין ביטער הארץ׳.האט ער אויסגעגאסן אין א העברעאישן מליצה־בריוו צו א גוטן פריינד(22)."...אבער דייגע ווערטער: שיק מיר צו דיין בוך מיט פערציק רובל, וועט דיין.בוך געדרוקט ווערן, פארשטיי איך נישט. ווייל אפדרוקן דאם בוך אן געלט מיטדי אויסבעסערונגען, וואם די צעגזור־לייט האבן אויסגעבעסערט, וויל איך נישט.־צי ריידן דארטן מייגע לעפצן בייז אויך גאט, אויך זיין משיה, אויך די מלכים פוןדער ערד, אויך זייערע הארן, אויך זייערע ריכטער, אדער אויף זייערע אויפזעער,הלילה? צי רעדט מיין צונג שלעכטם קעגן די וועגן פון דער זיטלעכקייט, וואס דילייט האבן אויסגעצייכנט מיין העפט מיט א רויטן צייכן, געמעקט, געמעקט און־צעקאלעטשעט פון אנהויב ביזן סוף, און האבן זיין שיינקייט פארדארבן, געלאזטמייקעכץ אנשטאט שיינקייט? און נאך: איך קען דאך די מענטשן, אז זיי זיינען יע־.בילדעטע לייט, מענטשן, וואם זוכן וויסן, און גוטהארציקע זיינען זיי און זיינען שלוס׳מיט מיר פון שטענדיק אן, פרעג איך, וואם האבן זיי אייגגעזען מיר אזא בייז צו•טאן? מיין בוך איז ריין פון יעדער אומרעבט, און אויב עם געפינט זיר דארט עפעםא זינד, זאלן זיי מיר געבן צו פארשטיין אין וואם איך האב געשולדיקט, און איךוועל עם אדער אויסמעקן פון בוך, אדער פאריבטן דאם נישט ריבטיקע, אבער קיין22) בריוו נוב' 4.— 331 —פנקס זאמאשטש■אויסרייד זאלן זיי־ נישט זדכן! — דו האסט מיר אויך נישט צררויסן געגעבן, ווי גרויב־וועט זיין די צאל עקזעמפלארן פאר די פערציק רובל, וואם דו ה אם ט מיר געשריבךאיך זאל דיר שיקף.יא.די באמערקונגען וועגן די פערציק רובל באווייזט, אז עטינגער האט נאד גע־האפט אפצושרייען די גזירה פון דער צענזור, און אז ער האט מוין געזען פאר דיאויגן זיין ציל — אפצודרוקן זיינע ווערק — פונקט ווי דערגרייכט. געענדיקט האטזיך אבער דאם ווידער אמאל מיט גארנישט. גענויער וועגן די סיבות ווייסן מיר נישט.מעגלעך, אז די נייע דאגות, וועלכע האבן זיך אנגערוקט אויף עטינגערן האבן א״םגעצווונגען צו פארגעסן וועגן דעם לוקסוס פון שרייבעריי.עם איז אנגעקומען דער מאמענט, פאר וועלכן עטינגער האט די גאנצע צייטמורא געהאט. דער פראוויזאר אין דער זאמאשטשער אפטייק האט זיך געביטן, אוןממילא איז אונטערגעהאקט געווארן דער צווייג, אוי־ וועלבן דער האלב־לעגאלערדאקטער האט זיך געהאלטן די גאנצע צייט. דאם איז געווען בערך אין 1845 (23).א ייד א פערציקער, א מטופל מיט קיגדער — גאנצע זיבן האט ער געהאט — האטאיצטער נאך פופצן יאר פראקטיק, געדארפט איבעראנייעם נעמען זיך צום ביבל,דא איז געגאנגען נישט וועגן דעם עצם מי פון לערנען: די עקזאמענס זיינען געווע*שווערע און די צוגרייטונג האט געדארפט קאסטן היפש צייט, ממילא געלט. אוןקיין פרייע קאפיטאלן האבן זיך אין שטוב נישט געודאל־ערט.בלית־ברירה האט מען ווידער געמוזט אנקומען צום אדעסער שוואגער, עטיג־גער האט זיך אוועקגעלאזט קיין אדעם. אונטערוועגנס ווייסן נזיר האט ער באזוכטגאטלאבערן אין קרעמענעץ. וואלך גאלד האט אויך דאס מאל נישט אפגעזאגט, אוןעם איז געבליבן בהסכם, עטינגער זאל פארן קיין כארקאוו האלטן מלובה־עקזא־מענס(24).אין כארקאוו האט ער זיך געוועגדט צום דעקאן פון מעדיצינישן פאקולטעטאון באקומען א קאלטן אפיציעלן ענטפער נאך ערגער, ווי ער האט זיך געריפט:היות ער האט נישט אין זיינע לעמבערגער פאפירן קיין צייגענישן וועגן פיזיק אוןבעמיע, קען מען אים צום עקזאמען נישט דערלאזן. ער מוז איבעראנייעס דורבהערןדי קורסן. אמת, ווען דער דעקאן, א ליידנשאפטלעכער שאך־שפילער, איז געווויר־געווארן, אז מען קען מיט עטינגערן א שפיל טאן א פארטי, איז ער ווייכער געווארז.אבער די בעסטע עצה, וואם ער האט געקענט געבן, איז פארט געווען בלויז א שווא־כע: אז עטינגער זאל זיך ווענדן מיט א בקשה צום מיניסטער, אנווייזן, אז ער האטדי לעמבערגער צייגענישן אנגעווארן, פאררופן זיך אויך זיין ארבעט אין די זא-23) צעדערבוים: "ובכל זאת רפא הולים מכל מיני מחלות הקטן והריאה והלב, (הרוקחקבל את כתובותיו ■ויתן סמי מרפא לחולין, כל הימים אשר היה שם מנהל (פראוויזאר) יורעלהוקיר חין ערך הד״ר הנ״ל! אך בבוא חדש אשר לא ידע אותו ולא אבה לעשות לפנים משורתהרין, חדל מתת רפואות תעלה על־פי כתובותיו וממילא נכרת עגר עץ חייו...";24) עטינגערם מארשרוט שטעלט זיך צונויף אזוי: קרעמענעץ (אב״גם זכרונות, יוד׳ פ״ב1 253) — יעליסאוועטגראד (אין זיין בריוו צו גאלדן פון כארקאוו קיין ארעס: "גאנץ אנ־דערם... האט מיך דער ארמע גאלרשטיין אין יאליסאוויעטגראר אויפגענאממען") — אדעס —פאלטאווע (א בריוו פון ה. הערצענשטיין, דאטירט פון פט״ב 17טן יאנואר 1847, צו עטינרגערן קיין פאלטאווע) — כארקאוו (פון דארט ארויסגעפארן מיטן אקטאבער 1847) — בער־דיטשעוו־זאמאשטש;— 332 —פנקס זאמאשטש•מאשטשער שפיטאלן און בעטן אים באפרייען פון די עקזאמענס אין די דערמאנטע•ליטודים(25).דער פראפעפאר האט געטרייסט עטינגערן, אז דער מיניסטער וועט געוויסבאוויליקן זיין בקשה. אבער פעטערבורג האט זיך נישט געאיילט טיטן ענטפער. עםאיז אוועקגעגאנגען א מאנאט נאך א מאנאט. וויפל מאל האט שוין עטינגער איןזיין פארצווייפלונג געטראכט וועגן ווארפן אלצדינג און פארן אהיים. אבער דאםזואלט געווען מעגלעך ווען ער זאל געווען פארן צו א פאמיליע, וואם זי פילט טיטטיט אים. ביי אים איז אבער געווען פארקערט, ער איז געווען זיכער, אז מען וועט.אים נאך שיטן זאלץ אויך די ווונדן. די פרוי האט אים די גאגצע צייט קיין ווארטביש ט געשריבן, דער עלטסטער פון די גאלדם אין זאמאשטש, זיינוויל, האט אויךגעקוקט קרום אויך דעם מאדנעם מענטשן, וואם אים גייט אלץ טיט דער פוטעראראפ. די איינציקע פון דער גאנצער משפחה,' וואם האט אים פון צייט צו צייטגעשריבן און אויך כעשטיצט אביסל די שטוב, איז געווען איינע פון זיינע פלימע־מענייצעם.ענדלעך האט ער זיך פארט געמוזט באשליסן אויףג דעם יאושדיקן שריט. עלךחדשים איז ער שוין געווען פון דער היים, געלעבט האט ער אין דחקות און עם האבןזיך נישט געזען קיין האפענונגען אויך א גיבן ענטפער. פון דער היים האט ער גע־זזאט ידיעות, אז זיין דישע־לעבן, זיין ליבפט טעכטערל, איז גישט געזונט. דער שווא־גער וואלך האט אפילו געהאט א ברייטע האנט, אבער יעטווידער נדבנות האט דאך:א שיעור, און עטינגער האט ארויסגעשפירט פון זיינע בריוו, אז ער ווערט אומגע־דולדיק. האט ער א מאך געטאן טיט דער האנט אויך דעם גאנצן פלאן און אין טיטן.אקטאבער 1847 אוועקגעפארן צוריק אהיים. אין בערדיטשעוו, אויפן האלבן וועג■אהיים, האט אים ווידעראטאל פארפעלט געלט, און ער האט נאכאמאל געמוזט אנ־קומען צום שוואגערם הילך. דעם 25םטן נאוועמבער איז ער נאך א נסיעה פון פינךוואכן אנגעקומען צודיק אין זאמאשטש — געקומען טיט גארנישט(26).יב.לויטן גאפט איז געווען דער ברוך־הבא. ווי נאר זיין גאלדע איז געווויר גע־ווארן, אז איר מאן איז אריינגעפארן אין שטאט, איז זי אוועק פון שטוב צו אירברודער זיינוויל. דאם איז שוין פאר זיינוולען אויך געווען צו שארך. ער האט פאר־שטאנען, אז ווייניקער, ווי אלץ, איז דער שוואגער דאם מאל שולדיק אין דעם נישטדערפאלג פון זיין רייזע, און אגב האט נאך דער אדעסער ברודער אויך געשריבן פון■עטינגערם וועגן א ווארעמען בריוו. זיינוויל האט געהייסן זיין שוועסטער, זי זאלגיין אהיים. זי האט נישט געפאלגט און איז אוועק צו אירער א פריינדין. דריי טעג25) בריוו נוט׳ 7;26) ביי קאכ-עלן אין פנקס ווערט מיטגעטיילט, אז עטי נגער האט יא אויסגעהאלטן רעםעקזאמען. די כארקאווער בריוו און איבערהויפט דער בריוו נוט׳ 7 פון זאמאשטש, זאגן אבערעדות, אז גערעכט איז אונדזער שילדערונג פון די פאקט!. אן אומדירעקטע ראיה דערויר איזדאם, וואם צעדערבוים דערמאנט נישט טיט קיין איין ווארט דעם כאדקאווער עקזאמען. ער,דער נאעגטער פריינד, וואלט געווים וועגן דעם געוואושט. איך האב זיך אנגעפדעגט ביים באר־קאווער אוניווערזיטעט. נאד עם איז מיד אנגעקומען אן ענטפער פונעם באפולמעכטיקטן פוןפאלקסיקאמיסאריאט פאר אויסנווייניקסטע ענינים אין רעד או. ם. ם. ר., אז דער ארכיוו פוןבאלקאווער מעדיצינישן אינסטיטוט פאר די יארן 1846 — 1847 האט זיך נישט אויפגעהיט,און ממילא איז אוממעגלעך צו געבן אן ענטפער אין תוך. — אן ענדגילטיקע תשובה וואלטאפשר געקענט געבן דער ארכיוו פון בילדונגם־מיניסטעריום אי! פעטערבורג;— 333 —פנקס זאמאשטשהאט געדויערט, ביז וואנען טען האט איר איינגערעדט,און צו ד־ קינדער.זי זאל זיך אומקערן צוש מאךדי שפיכת־דמים רואם עטינגער האט דערפון געהאט — דאם גאנצע שטעטל האגזגעווים געקלונכען מיט דער פיקאנטער מעשה — זעט מען ארוים אפילו פון דעיש־איינגעהאלטענעם, זעלבסטבאהערשטן בריוו, וואם ער האט געשריבן צו וואלף גאלדןקיין אדעס(27). נאר אראפגערעכנט דאם, האט זיך אלץ ארויסגעוויזן פאר כאנץנישקשה. ער האט געמיינט, אז ער פארט אריין אין א שטוב, א קבצגישער, און דאהאט זיך ארויסגעוויזן, אז פאר דער צייט פון זיין נישט דא זיין, האט די פאמיליעאוועקגעשענקט כאלדען א שטיינערנע הויז אין זאמאשטש און נאך א פאר הונדערטטאלער דערצו. די בשמים־קראם, וואם די פרוי האט געהאט געעפנט איז אויך נע־גאנגען נישקשה.ער האט געפרוווט פראקטיקירן ווייטער, און דער אפטייקער האט (עטינגערךאליין איז דאם געווען אביסל א ווונדער) ארויסגעגעבן רפואות לויט זיינע רעצעפטן.אבער דאם האט זיך קענטיק גיך איבערגעהאקט, ווייל אינגיכן האט ער געקויפט א.שטיק ערד, 65 מארג די גרוים(28) אין זשדאנאוו, ביי פיר קילאמעטער פון זאמאשטשאון זיך דארט באזעצט מיט דער גאנצער פאמיליע.ערד־ארבעט איז פאר עטינגערן געווען אן אידעאל פון לאנג אן, און ער איז גע־ווען צופרידן, וואם ער קען אליין איצט ווערן א קאלאניסט, אגב איז נאך דערפון נע־ווען א ממשותדיקע טובה אויך: זין פון קאלאניסטן זענען געווען פריי פון מיל־טער־דיגסט און דאם איז געווען אין ניקאליי דעם ערשטנם צייטן נישט קיין קלייניקייט,הגם עטינגער אליין האט אין "שמאטעם" גערופן יידן לוסטיק און פריילעך צו דינעןדעם מלך און צו גיין "אפילו אין פייער אריין אויסצופירן דעם מלבס פלאן".אט אזוי איז עטינגער געזעסן א צייט אויף דער ערד און פארנומען מיט יאגד־ווירטשאפט(29).27) בריוו נוט׳ 7;28) מיטטיילונג פון פדוי גאלדמאן;29) ד״ר יעקב יבא צ ק י שרייבט מיר פון ניו־יארק: "איך האב געזע; די אקטן וועגן רער׳קאלאניע זשדאנאוו אין "ארכיווום אקט ראיוניך" אונטערן נאמען: "אקטן וועגן רער קאלאני־זאציע פון יידן איין קעניגרייך פוילן". אין רי אקטן איז אויך פאראן א כאראקטעריסטיק פוןד" ר עטינגערן פון "קאזיאנעם", אפיציעלן שטאנדפונקט און איך געדענק, אז א פאר פונקטןזיינען באמת געווען מרעפלעך".אויף מיין אנפרעג אין דערסאנטן ארכיוו איז מיר אנגעקומע; רער פריינדרעכער ענטפער,אז מען האט די אקטן געזוכט, אבער אומזיסט. היות איך האב נישט געוואיט צוריב דעם פאר־האלטן דאם בוך׳ האב איך באשאאסן צו באנוגענען זיך מי ט דער ראזיקער קורצער הערה.צווייטן די פאפירן האט זיך אויפגעהיט א היבבון פון הוצאות, געשריבן פון עטינגערם׳איינענער האנט, פון וועאכן מען זעט, אז ער איז אדיין געווען אריינגעטאן אין באלעבאטיש־קייט:קאססאוויצע שניט ומאיצען-- — — 353.27פאראבעק, ומיכאל — — --—-— 49.29געקופט זאכען---- — — 11.07געצאהלט לזווערזיניעץ עם הוצאות- 335.27הוצאות פארשידענע-—-— — 5.06טיטין, צוקער, ונדבות יזאכען עבורי-- --— — 35.02791.8אין א צווייטן, אויד אייגנהענטיקז, חשבון געפינען טיר אזוינע רובריקן: לאנקעס, שני*טער. אקאוויט, זוויערזיניעץ. פארבקעם(!), כלים, גלעזער. מאלינאווסקי ופאסטעך, טיטון וטא־בעק, הענטשקעלעך;— 334 —פנקס זאמאשטשנאך איין מאמענט איז געקומען, בשעת די מאכט האט זיך ווידער געווענדט צועטינגערן און אפעלירט צו זיינע מעדיצינישע ק ע נ ט ע נ י ש ן, פארבייגייענדיקדי פראגע ווענן דיפלאם; דאם איז געווען, ווען אין זאמאשטש, יולי 1855, איז פת־דאסניי אויסגעבראכן די באלערע(30). ער האט קיין איין מינוט זיך נישט געקווענקלטאון נישט געשפילט קיין ברוגז־טאנץ. די פאמיליע איז איבערגעבליבן אין דארך, אוןער איז איבערגעפארן צוריק אין שטאט, אין די צוויי צימערן, וואס ער האט געהאטפאת זיך א־בערגעלאזט אין דעם אייגענעם הויז. נאכדעם האט ער זיך ווידער אום־געקערט אין דער קאלאניע.די לעצטע יארן פון עטינגערם לעבן זיינען אריבערגעגאנגען שטיל, וועגן ליטע־רארישער ארבעט האט ער שוין מער נישט געקלערט. בשעת ער איז געווען דעםלעצטן מאל אין אדעם, האט ער נאך געפרוווט שאפן פרענומעראנטן אויף זיינע ווערק— אפשר האט ער געהאפט, אז דורך דעם וועט ער האבן אביטל צושטייער אויך דיגרויסע הוצאות — נאר דערפון איז אויך גארנישט געווארן. נאך דעם דאזיקן דורב־פאל האט ער שוין פארלארן, ווי ער שרייבט, דעם חשק צו זיין א "מוזענזאהן אןמזון".די א״ייטנווייניקטטע אומשטענדן פון אויפהאלט אין זשדאנאוו זיינען גראד נע־ווען נישט קיין שלעכטע. פרנסה איז געווען אביטל פון דער לאנדווירטשאפט, אביטלפון מעדיצינישער פראקטיק, אביטל פון דירה־געלט פארן זאמאשטשער הויז. איןזשדאנאוו גופא האבן די עטינגערם געהאט פינך פיינע צימערן. טיילמאל פלענן קומעןצו זיי געטט, און השובע: געווען אמאל א גענעראל, אן אינזשיניער, איין מאל אפילודער גובערנאטאר אליין. אן אנדערש מאל זיינען אריינגעפארן צו זיי פיר רבנים,צווישן זיי דער טישעוויצער, דער זאמאשטשער און דער ניי־שטעטישער(31).די געטט זיינען ביי עטינגערן געווים געווען זייער אנגעלייגט, ווייל זיי פלעגן צע־טרייבן די שווערלעכע שטימונג אין שטוב. גאלדע איז אלץ געווען אנגעשטויטן. נארזעלטן ווען האט זי באוויזן א פריי מוט(32). דאם רוב איז זי געודען ברוגז(33). איךשטעל דאך נישט קיין גרויטע פאדערונגען צום לעבן, רייסט זיך אפט ביי עטינגערןארוים א זיפץ. איך וויל דאך נאר אביטל פאמיליען־גליק, און גראד דאם האט דאםמזל מיר נישט געגעבן. איך בין א מאן, א פאטער, א באלעבאס פון א הויז, א לאנד־ארבעטער. אבער מיר איז באשערט נאר דער צער פון דעם אלעם(34). א שטיקל נחתהאט ער געהאט, ווען עם האט זיך אים איינגעגעבן גוט חתונה צו מאבן זיין זון אי־זאק(35).30) ווען טיר פארגלייכן די דאטירונג פון די כאלערע־עפידעמיעם אין פרצעס: "וועד עסודלל ניט, שטארבט נישט אויר חלי־רע" (ווארשע 1892) מיט די אומשטענדן, וואס זיינען בא־שריבן אין עטינגערם בריוו נוט׳ 15, קומען מיד צו דער דאזיקער צייט־באשטימונג;31) מיטטיילונג פון פדוי גאלדמאן;32) איינמאל האט עטינגער אויסגעהאפטן א ברוסטטוך. די פרד איז נתפעל געווארן אוןגעפרעגט: "פון וואנען קענסטו ראפ?"■ האט ער געענטפערט: "דו ווייסט רען נישט, אז מייןטאטע איז געווען א שניידער?" (מיטטיילונג פון פרד גאלדמאן);;33) אמאל איז ער אהיימגעקומעז אום ווינטער א דערפרוירענער... דערעסט אים זיין ווייבדי יארן. "עם מיך נישט קאלטערהייט, גאלדעלע, זאגט ער צו איר, וועסט דיר נאך יזאליע מאכןדעם מאגן". — ״ליטערארישע בלעטער״ 1924, נוט' 16;34) בריוו נוט׳ 12;35) אין דער פאמיליע האט ער שפעטער געהייסן "איגנאצי". דער פאטער דערמאנט אים— 335 —פנקס ןאנזאשטשדאם געזוגט איז אויך געווען נישט צום בעסטן. די צרות האבן אים קראנק גע־מאכט פאר דער צייט און צו פופציק יאר רופט ער זיך שוין אליין אן "שוואכער, אל־טער מאן". ער נעמט שוין קלערן וועגן טויט. א סימן, אז ער האט זיך אליין אנגל־גרייט אן עפיטאפיע, ווא-ם איז טאקע דערנאך אויסגעקריצט געווארן אויף זיין טצבה:מותאת חרבך עלי שלפתאבזר האלן גוי טרפתאבל נפשי נצח תלעג עליובי פינת תהיה לעומת עיניו(36).ד׳ טבת תרט״ו איז ער געשטארבן. אין שטאט האט מען נעזאגט, אז ער איז גע־שטארבן "ראפטאוונע". אלע האבן נעזען, ווי זיין נייסט איז נאך פריש, האט מען זיףנישט געריכט, אז ער שטייט אזוי נאענט פון קבר. ווען מען האט אים געבראכט פוןזשדאנאוו אין שטאט אריין, איז דאם בית־דין אים ארוים אנטקעגן און געטראגן רעםארון ביזן בית־עולם(37). דאם איז געווען א געוואלדיקער כבוד, א ראיה אויך רעם,ווי שטארק דאם שטעטל האט פון אים געהאלטן. גאנץ שטאט האט א־ם באגלייט אץדער לעצטער רו אריין.עטינגער איז טאקע נישט געווען קיין פורץ־נדר, קיין שטורעמער פון דער יידי־שער טראדיציע. איזאק איז גאטספארכטיק און רעליניעז, ווייל ער איז נדיז זיז.שרייבט ער צו א גוטן פריינט. און שטאט האט אויך נעהאט ווענן אים אזא מיינונג.נישט נאר, וואם רבנים פלעגן קומען צו אים צו נאסט אויך. א וויילע. ס׳איז אויך בא־וווסט א פאל, אז דער איזביצער רבי איז נעקומען מיט זיין מוטער קיין זאמאשטשצום דאקטער זיך קורירן, זיינען זיי •ארינגעשטאנען ביי עטיננערן אין הויז(38). דאבוואלט געווען אוממעגלעך, אויב ביים עולם וואלט נעווען דער מינדסטער ספק וועג!דער יידישלעכער פירונג פון דעם דאקטערם שטוב.א סך פרטים און דאטעם פון עטיננערס לעבן זיינען נאך פאר אונדז נישט אויב־נעקלערט, אבער דאם בילד פון אט דעם ריינעם, ציכטיקן, פשוטן יידן שטייט פארג־קלאר פאר אונדזערע אוינן. ווייניקער פון אלין איז ער געווען א צוימען־ברעכער. יעדןבריוו, וואם ער האט געשיקט, האט ער פריער נעשריבן אויך שווארץ און נעפיילט אויגעשלייפט די מליצה, ביז וואנען עם האט זיך אים אויסגעדובט, אז זי איז שוין נענו:געהויבן. לאנגווייליקע באנרים־שירים אין יידיש און אין דייטש האט ער נעשריבן,אויב עם איז נעווען נויטיק, און טאמער שרייבט דער זון פון לובלין אין א בריר:"פריידעלען מיט איהר ליבען מאן אוגד קינדערלעך גריסע איך הערצליבסט", האטער פאראיבל: "ווארום נריסט דוא מיין זאהן, אונדזערע פריינדין הנבירה הצנועהאבער אלע מאל אלם איזאק. ער האט חתונה געהאט אין לובלין און האס זיך דארט; אין 1863באטייליקט אין אויפשטאנד. ווי ס׳גיט איבער זיין שוועסטער פרוי גאלדמאן, איז ער דערפאיאפגעווען 11 יאר אין סיביר. דער שווער האט אים אפגעגט. שפעטער, ווען ער האט זיך אוברגעקערט, האט ער חתונה געהאט א צווייטן מאל. געשטארבן אין 1896; — "עטינגער, זון פו־א דאקטער אין זאמאשטש", ווערט דערמאנט צווישן די קיין סיביר פארשיקטע אנטיילנעמערפון אוויפשטאנד אויך אין דער בראשור פון בערטאלר מ ע ר וו י ן: 1111ז1>81״י0? ׳% 171״10111 1863 לעמבערג 1913;36) ליטערארישע בלעטער 1924, נוט׳ 15׳ מיט אן אנווייז: "די אויפשריפט... איז שטארקאפגעריבן. עם האט זיך איינגעגעבן אויפצושטעלן אייניקע אפגעריסענע ווערטער וואם בינדן זיךנישט ערטערווייז";37) מיטטיילונג פון פרוי גאלדמאן;38) דאם אייגענע;— 336 —פנקס ז א מ א ש ט שהמושלמת מ׳פריידעלע כהן תי׳ זא גלאטוועג... גאנץ אהנע טיטעל, דאס וואר אייןוועניג ניבט שעהן פאן דיר".אבער ער איז געווען א קלוגער מענטש. די מליצה איז דאך סוף־כל־םוך געוועןאזא מטיל פון דער צייט, ווי דער הויכער קאלנער. און א ליבער מענטש איז ער אויךגעווען. ווען ער פלעגט שטעבן, פלעגט דאם וויי טאן, אבער ס׳איז פארט געווען אןבייז.יד.עטינגערם גרעסטע טראגעדיע איז געווען, וואם ער האט נישט דערלעבט צו זעןקיין איין שורה זיינע א געדרוקטע, הגם געשטרעבט דערצו האט ער אלע זיינע יארן.אבער אפילו נאך זיין טויט האבן זיינע כתבים קיין מזל נישט געהאט. 1861 האט איי-נער א גאנשאראווסקי אפגעדרוקט אין דעם פרייסישן שטעטל יאהאניםבורג(39) "קא־מעדיא אין 5 אקטן פאן סערקעלע אדער דיא פאלשע יאהרצייט געשעהן אין לעמבערגשנת תקצה". דער טעקסט פון דעם ביכל איז פארדרייט און פארגרייזט. קענטיק, טעןהאט כעדרוקט פון אן עקזעמפלאר, וואס איז געווען איבערגעשריבן דורך א דריטערהאנט. אינגיכן, אין 1862, האט זיך געפונען א מוכר־ספרימניק אין ווארשע, וואםהאט געוואלט איבערדרוקן •סערקעלע. עטינגערס צוויי זין מיכל און יעקב(40), תלמי¬דים פון דער ווארשעווער ראבינער שול, זיינען אבער וועגן דעם געווויר געווארן אוןהאבן זיך געווענדט צום ווארשעווער צענזאר־קאמיטעט מיט א בקשה, מען זאל קיי־נעם נישט געבן קיין דערלויבעניש צו דרוקן זייער פאטערם ווערק. איידער עם וועטזיין פארענדיקט זייער תביעה צו די איבערדרוקער. דער קאמיטעט האט באוויליקט.•זזפרענאממעראציאנמשייןיא6 £ארציעעד ייזעפ בייא מיר אדן׳ איין עיןפעמ^אר ס״נעי ׳*ןריפטעןאין יירישער שסיאכמ א^פ ••1 םעךר)עלע איי דיא יארצאפ1 נאך א ברידערצ משליט קאבזאווע&^עך^א״י געריכטע י*יעגןיגזמעיירס איגד י׳נן כעטראג בעיי־טה •בעצצה^טיאט3עעי*<1 הימיסואדע&סא יעןא פרענומעריר־קוויטל מיט עטינגערם אייגנהענטיקער חתימה.39) דאס איז די זעלבע דרוק, אין וועלכער עם האט זיך געדרוקט דער "המגיד" די ערשטעיאדן, איידער ער איז אריבער היין לירן;40) יעקב האט זיף שפעטער געשמדט. באקענט אונטערן נאמען ווילחעלם עטינגער, אלםארויסגעבער פון רוסישער מעדיצינישער ליטעראטור אין פעטערבורג;— 337 —פנקס זאמאשטשזייער פארלאנג. אין א קורצער צייט ארום האבן זיך די ביידע זין נאך 8מאל געווענדטצום צענזאר, דאם מאל שוין מיט א האנט־עקזעמפליאר פון זייער פאטער, און אליי;געבעטן א דערלויבעניש דאם ווערק צו דרוקן. די בקשה זייערע איז ווידער באוויליקטגעווארן. סוף 1862 איז אין צענזור־קאמיטעט צוגעשטעלט געווארן אויך אן עקזעט־פליאר פון די משלים און קאטאוועסלעך, און אויך דערויף האט דער צענזאר־קאמי־מעט, אריינטראגנדיק געוויסע שיטים, געגעבן א דערלויבעניש צו דרוקן(41).פון דער דאזיקער אונטערנעמונג איז אויך גארנישט כעווארן. טאמער איז "סער־קעלע" יא אפגעדרוקט געווארן אין ווארשע, איז אין דעם פארגרייזטן יאהאניסבור־געד נוסח(42); אויך אין לעמבערג איז ארויס אזא אוי0גאבע(43). די משלים און קאטא־וועסלעך האט אלכסנדר צעדערבוים אנגעהויבן דרוקן אין ״קול מבשר״ 1863, דער־נאך האבן זיי זיך געדרוקט אין דער "ווארשעווער יידישער צייטונג" און אין "יידיש;פאלקסבלאט״ אין פעטערבורג. געזאמלטערהייט זיינען זיי אתים ערשט אין 1889 —אין א צווייטער אויפלאגע 1890 — בהשתדלות פון עטינגערם זון ווילהעלם (יעקב)אין פעטערבורג."סערקעלע" ווערט אין דער איצטיקער אויסגאבע(*) געדרוקט בשלמות צוםערשטן מאל. אבער מען דאקת זיך גישט פארשטעלן, אז דער עולם האט די פיעסענישט געקענט״עטינגערן אליין האט זיך אזוי געוואלט, מען זאל קענען זיינע ווערק,אז ער האט אפגעגעבן היפש פרייע צייט אויף! צו שרייבן קאפיעם מיט זיין געטאקטןפינקטלעכן כתב. פון "סערקעלע" זיינען אונדז נאך היינט באוווסט פינף עקזענדפלארן(44). און וויפל זיינען פארפאלן געווארן?די משכילים זיינען געווען באגייסטערט פון עטינכערם פיעסע, און מיר ווייסןאויך, אז זי איז נישט איין מאל נעשפילט געווארן אוי־ ;ער בינע. וועגן איינער איאאויפפירונג אין 1863, ווו די ראלע פון סערקעלען האט געשפילט נישט קיין אנדע־רעד ווי אברהם ג א ל ד פ א ד ע ן, דערציילט אונדז פאפירנא אין זיינעזכרונות(45). צעדערבוים ברעננט א צווייטן פאקט, אז אין טערקיש־מאהלעוו (בייםדטעסטער) האט א גרופע משכילים אויפגעפירט דאס טעאטער־שטיק, און דארטן41) פארגלייך דעם עקסקורס: ״די השתדלות פון מיכל און יעקב עטינגער פון יאר 1862"אין די הערות הינטערן טעקסט אין צווייטן באנד;42) ווארשע, 1875. דער צענזאר־קאמיטעט האט שוין דאן משמעות געהאט פארגעסן זיי!אייגענעם איסור (פון 1862) אויה דער יאהאניסבורגער אויסגאבע.43) מיטטיילונג פון דעם בוכהענדלער ה׳ ל. מארגענשטערן אין ווארשע;44) איינער פון אדוואקאט לורוויר, עטינגערן, ביי נח פרילוצקין. א צווייטער אין ווארשעביי ה' לעוויטען, רעם מאן פון עטינגערס אן אייניקל. א דריטער אין לאדזש, ביי ה׳ שפירא. אפערטער אין דער "נאציאנאל־ביבליאטעק" אין ירושלים (מיטטיילונג פון ה׳ נחמן מייזיל). אפינפטער אין ניו־יארק (דא אין פאבליק לייברערי, אין רער יידישער אפטיילונג, געפינט זיךא כתב־יד פין ״סערקעלע", ווארשיינלעך אן אקטיארישער, אן ערך 50 יאור אלט. רער טעקסט׳אפטמאל אכדערש, ווי אין אלע געדרוקטע אויסגאבן, אפילו שטארק אנדערש. פון וואנען קומםהין רער כתב־יד? לויט מיינע אויספארשומען האט מען אים געקויפט מיט א פאר יאר צורי?׳און קומען קומט ער אהין פון א ק ט י א ר י ש ע הענט. א באווייז, אז פראפעסיאנעלעטרופן האבן געשפילט "סערקעלע". פריוואטע מיטטיילונג פון ד״ר י. שאצקי, ניו־יארק). זאגןעפעם אויה געווים, נישט זעענדיק רעם כתב־יד, איז אוממעגלעך, נאר מיר לייגט זיך אויפןשכל, אז אויך ניו־יארק זאל האבן עטינגערם אן א יי ג נ ה ע נ ט י ק ן עקזעמפלאר. לויטאונדזער איצטיקער אויסגאבע וועט זיך עם לאזן פעסטשטעלן אויה געוויס;45) פנקס 1, 189;*) געמיינט רעם באנד "ד״ר שלמה עטינגערם כתבים", פון וואנען מיר ברענגען די דא־זיקע ארבעט.— 338 —פנקס ואמאשטשהאט די ראלע פון יוחנן שדכן געשפילט ר׳ יעקב אייכענבוים(46). עם זיינען נאך געוועןפיל פאלן אזעלכע און פון פיל פאלן ווייסן מיר בפירוש(47).אבער נאך אלעמען איז עטינגערם ווירקונג פארט געווען א קנאפע, באגרענעצטמיט ענגע קרייזן. וואלט ער פארמאגט דעם טעמפעראמענט •פון אן איבערקערער,וואלט ער אפשר געווארן דער זיידע פון אונדזער ליטעראטור. די ליטערארישעמסוגלקייט האט ער פארמאגט. אויב ער איז הינטערשטעליק אנטקעגן מענדעלעןאין טאלאנט, שטי-ט ער געווים העכער פון אים אין פרט פון פארם־געפיל, כאטשער האט געשריבן טיט דרייסיק יאר פריער. אבער אזוי:וד ער איז געווען אין זייןכאראקטער, האט ער נישט געקענט צעברעכן. איז ער געבליבן ד ע ר ע ל ט ע ר¬ז יי ד ע פון ד ע ר יי ד י ש ע ר ל י ט ע ר א ט ו ר, דעו־ ווייניק־געקענ־טער, האלב־פארגעסענער עלטערחיידער, וועלכן מען מוז אויפן וועג פון פ א ר¬ש ו נ ג פארשטעלן פאר אוגדזער היינטיקן לייענער.עטינגער איז אוועקגעשטארבן אן דעם באוווםטזיין, אז עם וועלן קומען בע־סערע צייטן.פאר יידישע שרייבער, אבער ווען ער איז אוועק פון דער וועלט. ארזשוין אומגעגאנגען לעבן אים זיין ווירדיקער, גרויסער יורש. 1856 איז אין זא־מאשטש געשטארבן שלמה עטינגער, 1851 איז אין זאמאשטש געבוירן געווארן יצחקלייבוש פרץ.46) "וכה נתפרסם שמו וחבוריו ברוסיא ופולין בלי מכבש דדפוס ויקראום במסכת משכי¬לים אשר התענגו לשמע אזנם וגם נסו להעלות את סערקעלע על במת ישחק בכמה מקו¬מות, והכסף הנקבע מהבאים לראות נקדש לצדקה, והמשחקים היו מבני עליה כה עשוב מ א ה י ל ו ב על נהר.ד ניע סמר ובין ירו־ המשחקים יצא המשורר המפוארר׳ יעקב אייכענבוים ז״ל בתור ר׳ יוחנן שדכן. נקל להבין כי גם יתר המשחקים תיו אנשיםנכבדים בני גילו", (צעדערבוים);,47) פארגלייך די פריערדיקע ציטאטע און נאך אזוינע ווערטער צעדערבוימס: "כבר נסובמקומות! ונים אנשים משכילים מתנדבים לשחוק על הכמה את החזיון "סערקעלע",ויתמהו כל הרואים והשומעים, כי הוא נעשה על פי חוקי הדראמא בשפות היות ומסודרות אשרלהן ספרות רחבה". — פריינד, ש. מענדעלםאן, ווארשע, האב איך נאך צו פארדאנקען אזוינעצוויי מיטטיילונגען: א) די קוילער רביצין, איצט א יידענע פון א יאר זיבעציק, געדענקט, אזביי זיי אין קויל 010>ו לעבן קוטנע, אמאליקע קאלישער גובערניע) האט מען בשעת זי איזגעווען יונג, אויפגעפירט אום פורים "סערקעלע" ב) ראם אייגענע דערציילט פרוי באראדינאאין טאמאשאוו, אויך וועגן דער צייט מיט 30—40 יאר צור׳יק. — פארגלייך צו רעם די הערה44. — אפשר וועלן עלטערע לייט, וואם געדענקען סערקעלע־אויפפירונגען, ספעציעל רי ווע־טעראנען פון יידישן טעאטער, אן עפן טאן פאר אונדז זייערע זכרונות?— 339 —עטינגערס מצבה אויפן זאמאשטשער בית־עולם, ערב דעם היטלער־חורבן.ד״ר י. שיפערד״ר שלמה עסינבערם ווארשעווער הרובים אוג פריינד(לויט ארכיוו־מקורים)ווי א דערגאנצונג צו דער ארבעט פון ד״ר מאקס ווייגרייך ברענגען מיר דאווייטער די ארבעט פון דעם קדוש־היסטאריקער ד״ר י. שיפער, וואס איז גערדעןפארעפנטלעכט אין דעם באנד 111 פון ייווא־בלעטער, אפריל־מאי 1932 (נומ. 4־5).פון ביידע ארבעטן באקומט זיך שוין א פול בילד פון ד״ר שלמה עטינגער, ווע־מענם הונדערטסטער יארצייט איז אויסגעפאלן אין יאר 1956, ווען אונדזער פנקסאיז געווען אין דער ארבעט.— 1 —ד״ר עטינגערס וואדשעווער פעטער ר׳ יחיאל־מיכל ראווער-עטינגעראון זיינע אפשפראצעראין דער ביאגראפישער עטינגער־פארשונג פון ד״ר דריינרייך (זע זיין קלאסישעעטינגער־אויסגאבע) געפינען מיר א ריי פעדים, וואם ציען זיך קיין ווארשע. אזויאשטייגער דערוויסן מיר זיך פון די בריוו און הערות, וועלכע ד״ר וויינרייך ברענגטצום סוף פון זיין עטינגער־אויסגאבע, אז ד״ר עטינגער איז געווען באפריינדעט מיטדי באקאנטע ווארשעווער משכילים יעקב טוגענדהאלד און אהרן־אנטאני אייזענבוים,און אז ער האט קארעספאנדירט טיט א ווארשעווער פריינד, א געוויסן י. קארנגאלד(פארגלייך די בריוו נומערן 3, 4, 12 אזן 13), ד״ר וויינרייך ברענגט אויך א העכסטאינטערעסאנטן דאקומענט פון יאר 1862, וואם אין אים ווערט דערמאנט צוויי זיןפון ד״ר עטינגער מיכל און יעקב, און עם ווייזט זיך דערביי ארוים, אז ביידע זיינעןדעמאלט געווען תלמידים פון דער בארימטער ווארשעווער ראבינער־שול, וואם איזגעשטאנען אונטער דעם אנפיר תחילת פון אייזענבוים און שפעטער פון טוגענדהאלד(פארגלייך ד״ר וויינרייכם עטינגער־אויסגאבע ז׳ ו_1\ און 590).מילא וואם שייך ד״ר עטינגערם ביידע זין, באגעגענען מיר זיי טאקע אין וואר־שע נאכן טויט פון זייער פאטער, הגם מען מעג אננעמען, אז געקומען זיינען זיי קייןווארשע נאך ביים לעבן פון ד״ד עטינגער. א סך וויכטיקער איז פאר אונדז די פוןוויינרייך פעסטגעשטעלטע באקאנטשאפט מיט די ווארשעווער משכילים. זיינען דאםגעווען די איינציקע פעדים, וואם האבן פארבונדן דעם מחבר פון "סערקעלע" מיטדער פוילישער רעזידענץ־שטאם ? לויט די ביז־אהעריקע עטינגער־פארשונגען (פוןקאפעל, וויינרייך און לעצטנם פון מ. ווינער) וואלט אויסגעקומען, אז מער ווי איי־ניקע גוטע פרייבט האט ד״ר עטינגער ניט פארמאגט אין ווארשע. שווימט טאקעארוים א פראגע, ווי אזוי זשע איז ד״ר עטינגער געקומען צו די דאזיקע באקאנט־— 341 —פנקס ז א מ א ש ט ששאפטן? א פערזענלעבער צונויפטרעף לייגט זיך ווייניק אויפן שכל, מחמת עם איןנישט באוווםט, אז ד״ר עטינגער זאל זיך דוען עם איז אויפגעהאלטן אין ווארשע.ווער זשע האט אוי!? אים אויפמערקזאם געמאכט אין ווארשע, ווער האט געשאפןדי פארבינדונג צווישן א,ים מיט די פירנדיקע ווארשעווער משכילים, ווי אייזנבויםאון טוגעגדהאלד? ווי אזוי קומט ער צו דעם ווארשעווער פריינד זיינעם י. קאו־ע־גאלד, וואס ער פירט מיט אים שפעטער אן אינטימע קארעספאנדענץ ? און בכלל,ווער איז אזעלכער דער דאזיקער מענטש, דער "ווערט־געשעצטער פריינד" י. קאת־גאלד, וואם האט עטינגערן — ווי עם סאן געמאלט זיין לויט רעם פארעפנטלעכטןבריוו פון יאר 1854 (בריוו נומער 14 אין וויינרייכם אויסגאבע) — אויפגעזוכט איןזאמאשטש לערך 2־3 יאר פאר זיין טויט, דעמאלט שוין אן ״אלטן, שוואכן מאן״ ?אלע די אנגעווארפענע פראגעם וואלטן געבליבן ניט מער, ווי רעטארישע, ווי"פרומע ווונטשן", ווען מיר וואלטן זיך צופעליק ניט אנגעשטויסן אוית מאטעריאלן,וועלכע זאגן עדות, אז ד״ר שלמה עטינגער האט אין ווארשע געהאט א פארצווייג־טע משפחה, און דווקא איינע פון די אנגעזעענסטע ווארשעווער משפחות. זיי, דיווארשעווער עטינגערם, זיינען עם געווען די פראטעקטארם פון זיינע כתבים, ביי זייהאט ער געפונען די נייטיקע רעקאמענדאציעם, דורך זיי האט ער געטראפן צו דיאייזענבוימס, טוגענדהאלדם און קארננאלדם. די ווארשעווער עטינגערם זיינען אבעראינטערעסאנט מחמת נאך איינעם א מאמענט, וואם איז אגב נאך וויכטיקער ווי דיפארבינדונגען, וועלכע זיי האבן געשאפן צווישן זייער זאמאשטשער קרוב און דיווארשעווער משכילים. און זיי אליין פאר זיך זייגען אינטערעסאנט ווי פארשטייערפון זייער דור און ווי פערזענלעכקייטן. די ביאגראפיעם זייערע, וועלכע מיר וועלןדא ווייטער ברענגען, קאנען פאר דער עטינגער־פארשונג דינען ווי א צושטייער,וואם גיט א באגריך וועגן דער "ראסע", וואם פון איר האט געשטאמט דער מחברפון די ״משלים״, פארט אנטפלעקונגען פון דעם זעלבן בלוט...לאמיר אבער אריבערגיין צו דער טעמע גופא.לויט קאפעלס און וויינרייכם אויספארשונגען האבן עטינגערם עלטערן, בעת עראיז נעבוירן געווארן, געלעבט אין ווארשע. זיין פאטער יוסך־יאסקע זאל האבן גע■האט סמיכות אויך רבנות און מען האט אים געוואלט צונעמען פאר א רב אין פראנק־פורט—מאין, נאר ער האט נישט געוואלט פארלאזן ווארשע. וועגן ר׳ יוסף־יאםקעןאיז נאך באוווסט, אז ער האט געשטאמט פון א מיוחסדיקער משפחה און אז דערפעטער זיינער יצחק־־איטשע, זאל זיין געווען רב אין כעלעם. אחוץ יוסך־יאסקעןווערט פון די עטינגער־ביאגראפן דערמאנט נאך א צווייטער זון פון ר׳ איטשען, ר'מענדל, וואס איז געווען רב אין לענטשנע און וואס ביי אים איז דער שפעטערדיקערמחבר פון "סערקעלע" אייפגעהאדעוועט געווארן, נאכדעם ווי ער האט נאך קינדווייזפארלארן דעם פאטער. אין די ווארשעווער אקטן באגעגענען מיר אבער נאך א דריטןזון פון ר׳ יצחק־איטשען, און דאם איז ר׳ יחיאל־מיבל" ראווער־עטינגער (1). אויבד״ר קאפעל כאראקטעריזירט די פאמיליע עטינגער ווי איינע פון די אנגעזעענסטעאין פוילן, וואם האט "געגעבן פוילן פיל גאונים, פרנסים, שתדלנים און סוחרים, וואםהאבן געפירט גרויסע געשעפטן מיט די אמאליקע פוילישע פריצים", האט אזא כאיראקטעריסטיק נאר דעמאלט א יסוד, ווען מען שטעלט זיך אפ ביי אט דעם וואר־שעווער פעטער פון ד״ר עטינגער, ביי דעם נארוואם דערמאנטן ר׳ יחיאל־מאיר רא־ווער־עטינגער און ביי זיינע קינדער און קינדם־קינדער. בלויז אין דער דאזיקער פאר־צווייגונג פון די עטינגערם באגעגענען מיר טאקע אי גאונים, אי פרנסים, אי שתדל־נים, אי סוחרים. אין פארגלייך מיט ר׳ יחיאל־מיכלען און זיינע זין דערשיינט דערלענטשנער ר׳ מענדל ווי א פראווינציעלער גדול, ווי א שוואכער שפראצלינג פון דערעטינגער־ראסע.— 342 —פנקס זאמאטטשאויף דער מצבה פון ר׳ יחיאל־מיכל ראווער־עטינגער זיינען מעגן אים צו לייענעןאט וועלכע שבחים: "איש גדול ליהודים, בצדק נהל עדת ישורון ועסק בצרכי ציבורבאמונה, הרב החריף״. און דאם זיינען לגמרי ניט קיין גוזמאות. א ראיה — די ביא־גראפישע פרטים וועלכע מיר ברענגען דא ווייטער.פונקט ווי זיינע ברידער, איז אויך יחיאל־מיכל דערצויגן געווארן אין ארטא־דאקסישן גייסט און האט געהאט סמיכות אויף רבנות. אין זאמאשטש, ווו ער האטזיך אין זיין יוגנט אויפגעהאלטן צוזאמען מיט זיינע עלטערן, פלעגן אבער אריינ־פאלן אין זיינע הענט "טריף־פסולע" ספרים און עם איז וועגן אים באוווסט, אז עראיז געווען א בקי נישט בלויז אין תורה־זאכן, נאר אויך אין וועלטלעכע וויסנשאפטן.פון דער סמיכה האט ער נישט געמאכט קיין געברויך. עם האט אים געצויגן צומסחר, און ער איז אוועק, א יונגערמאן נאך, קיין ראווע אין מאזאוויע, זוכן דארטזיין גליק. באלד באגעגענען מיר אים צווישן די ערשטע יידישע סוחרים, וואם האבןאנגעקניפט באציאונגען מיט דער יונגער לאדזשער טעקסטיל־אינדוסטריע. ער קויפטאויף רוישטאפן, לאזט זיי באארבעטן דורך די לאדזשער וועבער און פירט מיט זיינעאויסארבעטונגען א האנדל מיט ווארשע און "ניי־פרייסן".ביים סוף פון 18טן יארהונדערט באזעצט ער זיך צוזאמען מיט זיין ברודער יוסף־יאסקע, דעם פאטער פון ד״ר שלמה עטינגער, אין ווארשע. ער האט שוין דעמאלטא שם ווי איינער פון די חשובסטע און רייכסטע סוחרים און אוגטערנעמער אין לאנד.ער פארמעסט זיך מיט די רייכע זין פון בארימטן ווארשעווער גביר שמואל זביטקע־ווער און ער קאנקורירט מיט זיי אויף שריט און טריט, סיי אין געשעפטן, סיי איןכלל־זאכן. זיצן דער אלטער זביטקעווער און א צייט שפעטער די יונגע "שמולעווי־טשעם" אין דער קהילה־פארוואלטונג, איז דאם פאר יחיאל־מיכלען אן אימפולס צוםקאמף, און ער וועט זיי אזוי לאנג באקעמפן, ביז ער וועט זיי סוף־כל-סוף ארויסשטופןפון קהילה־שטוב. און טאן וועט ער דאם, נעמענדיק זיך צו הילף דעם יונגן דור וואר־שעווער משכילים וואם מיט זיי פארבינדן אים, דעם מתנגד, כלערליי וועלטלעכע"אפנויגך. אט אשטייגער האט ער זיך א לא זביטקעווער איינגעארדנט א גביריש־נגידישע וווינונג, אמתע סאלאנען מיט די טייערסטע מעבל. און א ביבליאטעק פאר־מאגט ער מיט רבנישע און משכיליש־נאוואטארישע ספרים, וואם נאר ביי^ דעם רייכןמשכיל מיכל קאהן האט זיך געפונען א גרעסערע. אין זיינע סאלאנען פלעגט זיךצונויפקומען די סאמע "סמעטענע" פון דער יונגער ווארשעווער אינטעליגענץ. צודי שטענדיקע איינגייערם אין זיינע סאלאנען האבן געהערט אלע היצקעפ פון דעםיונגן משכילישן דור, וואם האבן זיך דעמאלט באוויזן אויף דער ארענע פון עפנט־לעכן לעבן: דער ענערגישער און אויסערגעוויינלעך י טאלאנטירטער אנטאני אייזעג־בוים, דער געבילדעטער אבער כאראקטער־שוואכער יעקב מוגענדח$לד, די ברידערעפשטיין, הערמאן, יוזעף און יאן, די זין פון "פארוטשניק" אין קאשטשושקאס אר-מיי יעקב עפשטיין, דער יונגער יאן גליקסבערג, א זון פון דעם אוניווערסיטעט־פאר־לעגער ר׳ נתן־מיכל — מנלי גליקסבערג, דער מעדיצין־דאקטאר דוד סאמעלזאהןאון דער ערשטער יידישער געשוווירענער בערזע־מעקלער אין ווארשע חיים־היינריךסאמעלזאהן, ביידע אפשפראצער פון ד״ר שמעון סאמעלזאהן, דעם לייב־דאקטאר פוןלעצטן פוילישן קעניג, דער פייערדיקער משכיל יצחק וויינבערג, דער העברעאישערליטעראט אייזיק קאנדיא און נאך אזעלכע אויפגעקומענע "גדולי הדור". אין יחיאל־מיכל עטינגערם סאלאנען פלעגט דאם דאזיקע משכילישע יונגווארג צוזאמען מיטןבעל־הבית לייענען "טריפענע" השכלה־ביכלעך, איינארדענען רעפעראטן, פירן דים־קוסיעם אויף וויסנשאפטלעכע און ליטערארישע טעמעם און פון צייט צו צייט אויךארגאניזירן אמאטארן־פארשטעלונגען, אויפפירן טעאטער־שטיק פון ניי־העברעאישע— 343 —פנקס זאמאשטשמחברים. אין עטינגערם פאלאנען האבן זיך אויך אויסגעפיקט פלענער, ווי אזוי א.י־בערצובויען רעם אלטן קהל, אז ער זאל צוגעפאסט ווערן צו די באדערפענישן פוןדער נייער צייט (2).ר' יחיאל־מיכל עטינגערם השיבות אין ווארשע איז געוואקסן פון טאג צו טאגאון מען האט אים געהאלטן פאר דעם אנגעזעענסטן מנהיג אין שטאט, אין יאר 1814,יוען עם האט געהאלטן נאענט צום ווינער קאנגרעם, וואם א.ויך אים האט געזאלטבאשטימט ווערן דער גורל פון ״ווארשעווער פירשטנטום״ — האבן די ווארשעוועריידן אויסגענוצט רעם היסטארישן טאמענט, בכדי דורכצופירן א ברייטע אקציע פארזייער גלייכבארעכטיקונג. ר׳ יחיאל־מיכל עטינגער האט דעמאלט ארויסגעוויזן אבאזונדערם ברייטע געזעלשאפטלעכע אקטיוויטעט. ער געפינט א וועג צו דעם בא־רימטן סענאטאר נאוואסילצעוו, וואם האט אין יענער צייט שוין געוועלטיקט איןווארשע און פארשאפט זיך די פראטעקציע פון דעם דאזיקן הויפמענטש, פארקלייבטער זיך מיט זיינע צוויי נאענטע פריינד, דעם באנקיר וואלף־מיכל קאן און דעם קהילה־סעקרעטאר ר' שכנא ניירינג, קיין פעטערבורג צום סאמע קייסער אלעקסאנדער 1.די דעלעגאציע האט דעם 28טן יולי 1814 דערלאנגט דעם קייסער און דעם שפעטער־דיקן קיניג פון "קיניגרייך פוילן" אן אויספירלעכן מעמאריאל וועגן די בירגערלעכעבאגרענעצונגען, וואם האבן געדריקט דאם פוילישע יידנטום. די זעלבע דעלעגאציע,מיט יחיאל־מיכל עטינגערן בראש, האט אויך טיט איין יאר שפעטער אויפגעזובט דעםרוסישן מאכטהאבער, בעת ער האט זיך (יולי־אויגוםט־סעפטעמבער 1815) אויפגע־האלטן אין פאריז, און זי האט אים אויך אן אוידיענץ דערלאנגט א צווייטן מעמא־ריאל וועגן דעם זעלבן ענין.לויט ר׳ שכנא ניידינגם א מיטטיילונג, זאל דער צאר דעמאלט האבן געזאגט צודער דעלעגאציע: "איך נעם אייך אונטער מיין פערזענלעכער פראטעקציע און וועלזען צו פארבעסערן אייער לאמך. נישט געקוקט אויך דעם דאזיקן צוזאג, האט דידעלעגאציע ווייטער געפירט איר שתדלנות: זי האט זיך נאך דער אוידיענץ בייםקייסער געמאלדן ביים גרויספירשט קאנסטאנטין, וואם האט דעמאלט געוויילט איןפאריז, און באקומען פון אים רעקאמענדאציעם, אז זי מעג אויך ווייטער אינטערווע־נירן ביים סאמע קייסער, איז זי אוועקגעפארן קיין בערלין, כדי צוגרייטן דעם באדן,ווען אלעקסאנדער וועט אהין אנקומען. אין בערלין האבן זיר ר׳ יחיאל־מיכל עטינ־גער און זיינע באגלייטער פארשטענדיקט טיט די פירנדיקע פערזענלעכקייטן פוןדער דארטיקער קהילה און זיי האבן זיך אויך צונויפגעטראפן מיט נאוואסילצעוון,וואם איז אנגעקומען פון ווארשע, בכדי זיך צו באגעגענען מיטן קייסער. איבער־געבנדיק דעם סענאטאר א נייעם מעמאריאל ■וועגן דער יידן־פראגע, זיינען די דע־לעגאטן באלד דערנאך אוועק קיין ווארשע. זיי האבן געוווסט, אז דער קייסער דארךפון בערלין אנקומען אין דער פוילישער רעזידענץ־שטאט, און זיי האבן געליינט הא־פענונגען אויף אן אוידיענץ בעת דעם ווארשעווער אויפהאלט פון מאנארך. קיין אוי־דיענץ האבן זיי אבער ניט באקומען, און זיי האבן זיך געמוזט באנוגענען מיט אנייער אינטערווענץ ביים גרויספירשט קאנסטאנטין (3).מען קען זיך לייכט אויסמאלן, ווי גתים עם איז געווארן יחיאל־מיכל עטינגערםאויטאריטעט נאך אלע נסיעות זיינע און אוידיענצן אין פעטערבורג, פאריז און בער־לין. ער רוקט זיך ארוים אין סאמע פאדערגרונט פון ווארשעווער יידנטום און דער־גרייכט אין משך פון אייניקע יארן די העכסטע כיבודים, וואם א פוילישער ייד האטאין יענע צייטן געקאנט חלומען וועגן זיי. אין יאר 1817 נעמט ער איבער, צוזאמעןמיט נאך אייגיקע פריינט זיינע (■ווי דער משכיל ר׳ איטשע ראזען און די מתנגדיםשלמה־זלמן פאזנער, לוי שאולזאהן, שלמה אייגער און חיים דאווידזאהן) די ארענדע— 344 —פנקס זאמאשטשפון דער קאראבקע און ער שפייזט מיט דער הכנסה די ליידיקע קהילה־קאסע. מיטאיין יאר שפעטער ווערט ער אויסגעקליבן פאר א מיטגליד פון דער קהלה־פארוואל־טונג. ער לייגט אבער אנידער זיין מאנדאט און ער דערקלערט אין א מעמאריאל צודער אויפזיכט־מאכט, אז ער וויל נישט זיצן צוזאמען מיט די "שמולעוויטשעם" אוןזייערע אנהענגער, וואם פירן זיך ווי תקיפים און פארשווערן די רעארגאגיזאציע פוןדער קהילה.אין יאר 1823 קלייבט מען אים אוים ווי איינעם פון די קאנדידאטן, וואם פוןזיי האט געזאלט צונויפגעשטעלט ווערן די פארוואלטונג פון יידישן שפיטאל איןווארשע. 1825 ווערט ער דורך דער רעגירונג נאמינירט פאר א מיטגליד פון דער"באראט־קאמער" ס802סזסם 1260 וואס איז כעשאפן געווארן ביים "יידישן קא־מיטעט" ו1:>ץחח0>201סח0*$ *6*וי״0> אוי־ אוישצוארבעטן פאר דער רעגירונג גע־זעץ־פראיעקטן מכוח דער יידן־פראגע. צו אזא כבוד האבן דעמאלט זוכה געוועןבלויז געציילטע יחידים פון פוילישן יידנטום. ווי א געוועזענער ארענדאטאר פוןדער "קאראבקע" באשעפטיקט ער זיך אין דער "באראט־קאמער" מיט אויסארבעטןא פראיעקט וועגן אט דעם הארבן שטייער־ענין און ער זיצט אין א ספעציעלער סוב־קאמיסיע פאר "בשר־פלייש־פראגעם", וואם צו איר געהערן, חוץ אים, נאך אזעלכעווארשעווער יידן, ווי דער דערפינדער און גרויסער מאטעמאטיקער ר, אברהםשטערן, דער פאבריקאנט און פארשפרייטער פון לאנדווירטשאפט צווישן יידן, ר׳שלמה־זלמן פאזנער און דער הייסער משכיל, דוד־טעאדאר טעפלייץ.זייער אינטערעסאנטע ידיעות וועגן יחיאל־מיכל עטינגערן זיינען אונדז דער־גאנגען פון דער צייט פון פוילישן ״נאוועמבער־אויפשטאנד״ (1829־1831). ער האטזיך דעמאלט באטייליקט אין אלע וויבטיקע אקציעם פון דעם ווארשעווער "דאזארבוזשניטשי" (קהל) און ער א.יז אין די סאמע געפערלעכסטע מאמענטן געשטאנעןאויך דער וואך פון יידישע אינטערעסן. אזוי אשטייגער הערן מיר וועגן אים, אז ערהאט זיך אנטקעגנגעשטעלט די לאזונגען פון אייניקע משכילישע יונגעלייט (מיטדעם זון פון בארימטן בערעק יאסעלעוויטש בראש) צו שאפן א באזונדערן יידישןלעגיאן, מחמת דאם וואלט סאנקציאנירט דעם געטא־פרינציפ אויך אין דער ארמיי.אויך איז יחיאל־מיכל עטינגער שארך ארויסגעטראטן קעגן דער רעוואלוציאנערערעגירונג, ווען זי האט באשטימט, אז מען וועט אויפנעמען אין דער "נאציאנאלערגווארדיע" בלויז אזעלכע פרייוויליקע יידן, וואם וועלן זיך לאזן אראפנעמען בארדאון פאות. ער האט דאם געטאן איכער פרינציפיעלע פאליטישע טעמים, ווארום איןתוך איז ער געווען פאר א רעפארמירטן לעבנם־שטייגער פון דער פאלקם־מאסע אוןער פלעבט ביי אנדערע געלעגנהייטן נישט ווייניקער שארך ארויסטרעטן קעגן יידי־שע פאנאטיקער, ווען זיי האבן זיך דערלויבט צו ■פארשוועכן דעם כבוד פון דימשכילים.וועגן איינעם אזא אינצידענט זיינען אונדז געבליבן ידיעות פון יאר 1826, אוןעם איז דא כדאי דעם אינצידענט צו שילדערן, מחמת עם אנטפלעקט זיך דערביייחיאל־מיכל עטינגערס טאלעראגטע איבערצייגונגען.אין דאזיקן יאר האט א ווארשעווער משכיל, א געוויסן מארקאם פריי, געטראפןאן אומגליק, וואם די טאבטער זיינע איז געשטארבן. בעת דער קבורה איז געקומעןצו ווילדע סצענעם. די קברנים האבן ניט געוואלט באגראבן דעם מת — די טאכטערפון "טריפניאק", א "דייטש" און די לייט פון דער חברה קדישא האבן זיי געגעבןגערעבט. דער "דייטש" איז געווען געבראכן ביז גאר. און פאסירט האט אים אזאווילדקייט שוין דאם צווייטע מאל. מיט צוויי און א האלב יאר פריער האבן זיך אפ־געשפילט ענלעכע סצענעם בעת דער קבורה פון זיין פארשטארבענעם זון יוליום. אין— 345 —פנקס ו א מ א ש ט ששטאט איז געווארן א רעש, א געפילדער. איז דער ארעמער פאטער אוועק צר ר׳יחיאל־מיכל עטינגער און צו די טיט אים באפריינדעטע משכילים יוזעף עפשטייןאון ד״ר לעאפאלד לעא און ער האט זיך באקלאגט אויף דער חברה־קדישא. זיי האבןווי מיטגלידער פון דער "באראט־קאמער" אפיציעל פארלאנגט פון קהל צו מאכן אןאויספארשונג און שטרענג באשטראפן די שולדיקע. און אזוי איז געשען (4).יחיאל־מיכל עטיעער איז געשטארבן 16 טעג אין טבת 1836.עם זיינען באך אים געבליבן 4 זין: אהרן־ישראל, יצחק־אשר, מנחם־מענדל אוןיעקב־הלל. די דערציאונג, וועלכע זיי האבן באקומען אין הויז פון זייער פאטער, איזגעווען אין גייסט פון אויפגעקלערטע מתנגדים, וואם פלעגן צונויפבינדן תורה מיטוועלטלעכער בילדונג. יצהק־אשר און יעקב־הלל האבן געהאט סמיכות אויף רבנותאון יעקב־הלל איז אויך שפעטער נעווארן רב אין מינסק. די דריי ברידער, וואם זיי-נען געבליבן אין ווארשע, האבן געטריי געשפונען די טראדיציע פון זייער פאטעראון האבן געשפילט א וויכטיקע ראלע אין כלל־לעבן פון ווארשעווער יידנטום.אהרן־ישראל עטינגער האט געפירט נרויסע נעשעפטן מיט שניט־סהורה. ערהאט זיך אויך א סך אפגעגעבן מיט כלל־זאכן. אין דעם הייסן רעוואלוציע־יאר 1831איז ער אויסנעקליבן געווארן ווי א מיטגליד פון קהילה־פארוואלטונג ("דאזאר"). איןדי יארן 1839־1841 איז ער טעטיק ווי א מיטגליד פון דער בודזשעט־קאמיסיע אוןער טרעט אתים קעגן סובסידירן די פון דער רעגירונג נעגרינדעטע "עלעמענטאר־שולן פאר יידן", מהמת עם זיינען אין זיי אפגעשאפט געווארן די לימודי־קודש. עראיז געשטארבן אין יאר 1850 (5).יצחק־אשר, גערופן אויך איציק עטינגער, איז פון בארוף נעווען אן אונטערנע־מער און פינאנין־מענטש (ער ווערט אין די אקטן באצייכנט מיטן פוילישן ווארט"*חם1ו1>ו6ק$״> וועגן זיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט זיינען אונדז באוווסט וו־־-טערדיקע פרטים: 1833 ווערט ער אויסנעקליבן פאר א "דאזאר", ער זאגט זיך אבעראפ פון מאנדאט; 1839 איז ער טעטיק ווי א מיטנליד פון דער קהלשער ביודזשעט־קאמיסיע; 1850 באגעגעיען מיר אים ווי א נבאי פון דער חברה־קדישא; צווישן1850 און 1853 ווירקט ער צוזאמען מיט ר׳ היים דאווידזאהן און אלכסנדר ראזען וויא קאנטראליער פון די נעלטער וואס ־וערן צונויפגעקליבן אין פוילן פארן ישוב אתן־ישראל; אין דער זעלבער ראל באנענענען מיר אים אויך אין יאר 1860. ער האטחתונה געהאט מיט א געוויסער בלומע, וואים האט געשטאמט פון דער משפחה"קלאטשקא" אדער "קלאטשקא" און ער האט מיט איר געהאט א זון (מענדל) אוןפיר טעכטער (רענינא, ראזאליא, ליבע און רעבעקא). נאכן טויט פון דער פרוי האטער א צווייטן מאל חתונה געהאט. זיין צווייטע פרוי (יעטע) איז געווען די טאכטערפון א באקאנטן ווארשעווער נביר (זימל עפשטיין). ער האט מיט איר נעהאט פינףקינדער: דעם זון מיכל און 4 טעכטער (טויבע, אסתר, חיה, פריידקע). עם ווערט נאךוערמאנט איינער א זון זיינער,.יואל, וואם איז יונגערהייט געשטארבן אין יאר 1847.אין יאר 1864 האט ער זיך געפילט אזוי שוואך, אז ער האט געמאכט א צוואה. מירדערוויסן זיך פון איר, אז זיין פארמעגן האט דעמאלט באטראפן 175.500 רובל,אריינגערעכנט שוין די 30 טויזנט רובל, וועלכע זיין צווייטע ווייב האט באקומעןבירושה נאך איר פאטער. פון זיין פארמעגן האט ער אין זיין צוואה באשטימט 13טויזנט רובל פאר פארשידענע צדקה־צוועקן און פאר ארעמעלייט אין ארץ־ישראל.ער האט דערגרייכט א הויכן עלטער און איז געשטארבן אין יאר 1878. די אויפ־שריפט אויף זיין מצבה איז פול מיט שבחים וועגן זיין בקיאות אין תורה, — א שטי־יךוואם ווערט אגב באשטעטיקט דורך א פאקט פון 1849; אין דאזיקן יאר איז ער— 346 —פנקס ז א מ א ש ט שצעמלעך טיט נאך אייניגע ווויללערנער פארבעטן געווארן דורך קהל אויסצוארבעטןאן ענטפער אויף א דייטשישן פאמפלעט וועגן תלמוד ז6ח!56 3״יח701 ז6ם"וואם עם האט דעמאלט ארויסגעגעבן דער באוווסטער ווארשעווער.משכיל אברהמעלע בוכנער (6).אן אנגעזעענער ווארשעווער איז אויך געוועןמנחם־־מענדל עטינגער. די ערשטע׳ידיעה וועגן זיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט שטאמט פון 1846: ער טרעט דעמאלט:ארויס ווי א קהלשער דעלעגאט און באטייליקט זיך אין דער מיליטערישער קאמי־טיע ■פון 3טן צערקל, וואם האט געדארפט צונויפשטעלן א רשימה פון מיליטער־:פליכטיקע יידן. אין די יארן 1854־1856 ווירקט ער ווי א ווארשעווער "דאזאר" און־ער פירט דורך ביים פוך פון זיין קאדענץ דעם באשלום פון קהל צו פארבעטן פארן.ווארשעווער רב דעם בארימטן ר׳ בעריש מייזלש. ער באטייליקט זיך אין קהלשעארבעטן אויך אין די שפעטערע יארן. ער ארבעט אריך אין פארשידענע הילפם־קא־מיטעטן, ווי אשטייכער אין יאר 1852 אין דעם "יקרות־קאמיטעט", וואם איז געשאפן.געווארן צו געבן שטיצע פאר ארעמע יידן.מנחם־מענדל עטינגער איז געשטארבן אין זעלבן יאר 1878, וואס זיין ברודער־יצחק־אשר .(7). עם איז נאך אים פארבליבן א זון, וואס האט נאכן זיידן געהייסןסיכל (געשטארבן.אין יאר 1905).— 2 —ץםןש-יאסר)ע עטינגער און זיינע אפשפראצעראהוץ דעם אונדז שוין באוווסטן פעטער פון ד״ר שלמה עטינגער רב יחיאל־מיכלדאווער־עטינגער און זיינע קינדער, האבן נאך געלעבט אין ווארשע א ברודער און אשוועסטער פון דעם מחבר פון "סערקעלע". זייער לעבנסוועג אנטפלעקט אונדז.אסראגעדיע, וואם האט זיך אפגעשפילט אין ד״ר שלמה עטינגערם נאענטסטערסשפהה.־ ד״ר שלמה עטינגערם פאטער, יוסף) — יאסקע, איז געווען, ווי שוין פריער דער־מאנט, א לייבלעכער ברודער פון דעם ווארשעווער גביר און גרויסן שתדלן רב יחיאל־■מיכל ראווער־עטיגגער (וואם פלעגט זיך אגב חתמענען "אייטינגער"). יוסך־יאסקעתאט חתונה געהאט מיט א געוויסער יעטע און ער האט זיך ארום דעם פוך פון 18טן■יארהוגדערט צוזאמען מיט זיין ברודער יחיאל־מיכל באזעצט אין ווארשע. אין וואר־־שע זיינען אים געבוירן געווארן 3 קינדער: דער זון שלמה (געבוירן אין יאר 1800,אדער 1803), א טאכטער הינדע (געבוירן 1802) און א זון מרדפי־מארקום (געבוירןאין יאר 1810). יוסך־יאסקע איז געשטארבן לערך אין יאר 1810 אדער 1811. איבער־בעלאזן־ יונגע אומפארזארגטע יתומים. ווי באוווסט פון די עטינגער־ביאגראפיעם פון־ד״ר קאפל און ד״ר וויינרייך איז שלמה נאכן פאטערם טויט אריבער צו זיין פעטערר׳ מענדל, :ואם איז דעמאלט געווען רב אין לענטשנע (ניט ווייט פון לובלין). ער איז־דעמאלט געווען א יינגל פון א יאר 8—11. זיין 8—9 יאריקע שוועסטער הינדע אוןז־אם ברודערל מרדכי־מארקום זיינען געבליבן ביי דער מאמען אין ווארשע. ווייזטאוים, אז צווישן יעטען און דעם שוואגער אירן, דעם רייכן ר׳ יחיאל־מיכל, האבןגעהערשט אנגעצויגענע באציאונגען. זי האט זיך געמוטשעט מיטן יונגווארג און וועןזי איז אין א קורצער צייט גאך איר מאגם טויט געשטארבן, זיינען די קינדער גע־טליבן אויף גאטם באראט... דערווייטערט — מחמת גענויער ניט באוווסטע סיבות— פון זייער רייכן ווארשעומזר פעטערם הויז זיינען זיי אוועק פון יידנטום. הינדע— 347 —פנקס זאמאשטשהאט זיך אין יאר 1824 אפגעשמדט, דעמאלט א כלה־מיידל פון 22 יאר. און מיט 6יאר שפעטער האט זיך א.ויך אפגעשמדט דער ברודער אירער מרדכי־מארקום, וואסהאט דעמאלט געציילט 20 יאר און איז כעווען באשעפטיקט ווי א דרוקער־געזעל איןא משמעות קריסטלעכער דרוקעריי. הינדע האט ביים שמד געענדערט איר נאמעןאויך "קאנסטאנציא", מרדכי האט אנגענומען דעם טויפנאמען "מארקום". ביידע;זיינען זיי אריבער צום קאלווינישן גלויבן, וואם איז דעמאלט געווען שטארק אנמךנומען ביי משומדים (8). דער דאזיקער "פלעק אין דער משפחה" האט זיכער גורםגעווען דערצו, אז ד״ר שלמה עטינגער זאל זיך אין משך פון זיין גאנץ לעבן האלטןווייט פון ווארשע, הגם ער האט דא געהאט רייכע און אנגעזעענע קרובים.אנדערש איז געווען מיט די קינדער פון ד״ר שלמה עטינגער. זיי האט יא גע-צויגן אין דער רעזידענץ־שטאט און מיר באגעגעגן אין דער צווייטער העלפט פון־19טן יארהונדערט אייניקע פון זיי, וואם האבן געלעבט און געווירקט אין ווארשע.׳פון די קינדער, וואם זיינען געבליבן נאך ד״ר שלמה עטינגער, ווערן אין דער׳אויספירלעכער עטינגער־ביאגראפיע ■פון ד״ר וויינרייך דערמאנט ווייטערדיקע פינך:די זין יצחק־איגנאצי, יעקב, מיכל־מיכאל און די טעכטער מאריא (נאכן מאן גאלד־מאן) און דישע (נאכן מאן שפירא) (9). ווייס ן מיר אבער פון ד״ר עטינגער אליין,אז ער האט געהאט 7 קינדער. אין דעם בריוו נומער 9, וואם איז אפגעדרוקט איןד״ר ווייגרייכם עטינגער־אויסגאבע (אויף זייט 573), שרייבט ער וועגן זיך אין יאר1847, אז ער א.יז "אן אומגליקלעכער פאטער פון זיבן ארעמע קינדער". די צווייקינדער, וואם ווערן ניט דערמאנט ביי זיינע ביאגראפן, זיינען געווען: יוסך און דוד.מיר האבן אפגעזוכט אויפן ווארשעווער בית־עולם די מצבה פון יוספם קבר און אצווייטע מצבה, וואם געהערט צו ד״ר עטינגערם אן אייניקל העלענע, וואם איז גע-ווען א טאכטער פון דוד עטינגער.דא ווייטער ברענגען מיר א בינטל פרטים וועגן ד״ר עטינגערם קינדער, וואםהאבן געלעבט אין ווארשע:ד״ר עטינגערם צווייטער זון — יוסך ־ יוזעך איז געבוירן געווארן אין יאר 1840און איז געשטארבן דעם 28טן יוני 1909 (10). ער האט יונגערהייט שטודירט אין■ווארשע אין דער ראבינער־שול. דארט האט ער זיך אנגעשטעקט מיטן גייסט פוןהשכלה (11). ניט געקוקט דערויך, איז ער געווארן אן איידעם פון א באקאנטן וואר-שעווער מתנגד ר׳ מרדכי דוילנער, וואם איז געווען א גרויסער אנהענגער פון וויל־נער גאון. יוספם פרוי האט געהייסן ראזאליא (געבוירן אין יאר 1853, געשטארבןאין יאר 1912) (12).אין דער ווארשעווער ראבינער־שול האבן שטודירט נאך צוויי זין פון ד״ר שלמהעטינגער: יעקב און מיכל. אין ד״ר וויינרייכם עטינגער־אויסגאבע ווערט וועגז זייגעבראכט א דאקומענט פון יאר 1862, וואם זאגט עדות, אז זיי זיינען דעמאלט גע־ווען אין דער ראבינער־שול און אז זיי האבן זיך שטארק אינטערעסירט מיט זייערפאטערם שאפונגען. זיי ווערן אויך דערמאנט אין א רשימה פון תלמידים אין דערראבינער־שול, וואם איז צונויפגעשטעלט געווארן אויפן סמך פון ארכיוו־אקטן דורךדעם ווארשעווער פארשער אדאלך־יעקב קאהן (13). זייערע שפעטערדיקע לעבנם־וועגן זיינען אונדז נישט באוווסט, אויפן ווארשעווער בית־עולם האבן מיר זייערעקברים ניט געפונען.אין ווארשע האט פארבראכט די לעצטע יארן פון זיין לעבן אויר דער פינפטערזון פון ד״ר עטינגער, דער פון אים היים־געליבטער יצחק־איגנאצי. ער האט אין יאר1856 נאך ביים לעבן פון זיין פאטער חתונה געהאט מיט דער "אויםערסט גוטער אוןקלוגער״ — ווי עם כאראקטעריזירט זי אין א בריוו דער שווער אירער, ד״ר שלמת— 348 —פנקס ז א מ א ש ט ש׳עטינגער, — טאכטער פון לובלינער ראש־הקהל, ר׳ שמחה ערליך. יצחק >האט גע־לעבט אין לובלין ביז דעם יאר 1863. בעת דעם אויפשטאנד אין דעם יאר האט ערזיך באטייליקט אין א פאטריאטישער מאניפעסטאציע פון פאליאקן און ער איז דער־.פאר פארשיקט געווארן קיין סיביר. ווען ער האט זיך נאך 11 יאר אומגעקערט קיין;פוילן, האט ער זיך באזעצט אין ווארשע און איז דארט געשטארבן דעם 14טן סעפ־טעמבער 1887. זיין קבר געפינט זיך אויפן ווארשעווער בית־עולם, און די מצבהד!אט א פוילישע (14) אזיפשריפט, ווו עם ווערט בפירוש דערמאנט, אז ער איז גע־.ווען דער זון פון "ד״ר עטינגער פון זאמאשטש".צו די פרטים, וואם ד״ר וויינרייך ניט איבער וועגן ביידע טעכטער פון ד״ר-שלמה עטינגער, האבן מיר ניט צוצוגעבן קיין ניים. צוליב א בעסערן איבערבליקטון אונדזערע ביזאהעריקע אויספירן ברענגען מיר ד״ר עטינגערס שטאמבוים:יצחקז$ל זיין געווען רב אין העלעם1) יחיאל מיכל ראווער-עטינגער2) יוסף-יאסקע 3> מענדלזיין ווייב: יעטע רב אין לעגטשנע*׳ געשטארבץ 18361> ד״ר שלמח 2> העדע- 3) מרדכי-(856-1800/3!) קאנסטאנ־ מארקוסציא ז#ב' 18101-1 געב׳ 1802 געשמדטג ז ל י ע געשמדט 183018241> אהרן 2) יצחק אשך 3> מנחם. 4) יעקבישראל ג**0'1878 * מענדל הללגעשט' 1850 1טע פרוי: געשט' 1878 געלעבטבלרמע געביירענע ' ~ . אי!קלאטשקא .**,*, - . *יגםיז^ ״״׳ 1505י ע טע, די ט$כ•טצר סרן זימלעפשטיין1> דוד 2) ירסן* 3) יעקב 4) מיכלגעב׳1840געשט'19095) יצחק־־־ 6> מאריא 7) דישעאיגנאצי באבן מאן: י נ$כן מאן:געשט' איו י*י גאלדמאן שפירא18871> יואל 2) מענדל 3) מיכל 4) רעגינע 5> רויזעגעשט' (1825—1847 -1895)6) ליבא, 7) רבקה 8) טויבע 9) אסתר 10) היה11> פריידע.— 3 —ד״ר שלמה עטינגערס ווארשעווער פריינד י. קארנגאלדווי אויבן דערמאנט, געפינט זיך אין דער זאמלונג בריוו פון ד״ר שלמה עטיג־■איז אויסדריקלעך אדרעסירט קיין ווארשע צו עטינגערם "ווערט־געשעצטן פריינד"גער, וואם ד״ר וויינרייך האט פארעפנטלעכט אין זיין עטינגער־אויסגאבע, איינערדייטשער בריוו פון 25טן אקטאבער 1954, וואם איז געשריבן פון ד״ר עטינגער צוזיינעם א ווארשעווער פריינד, א געוויסן י. קארנגאלד (בריוו נומער 14 פון דערזאמלונג). צו דעם זעלבן פריינד איז — ווייזט אוים — אויך געשריבן דער בריווגומער 12, וואם שטאמט לויט ד״ר וויינרייכם השערה פון לערך די יארן 1848־1850.־מען קען דאם ארויסדרינגען פון די ווייטערדיקע 3 מאמענטן:1) לויט ווי מיר זעען פון בריוו נומער 14, האט עטינגער קארעספאנדירט מיטקארנגאלדן אויך דייטש, באנוצנדיק דערביי ניט — ווי געוויינטלעך — דעם העב¬— 349 —פנקס זאמאשטשרעאישן, נאר דווקא דעם לאטיינישן אדער גאטישן אלף־בית. פונקט אזוי איז אויךגעשריבן דער בריוו נומער 12•2) אין ביידע בריוו, סיי אין נוטעו־ 14, סיי אין נומער 12 דערמאנט ד״רעטיג-גער באלד ביים אנהייב וועגן דעם, אז ער האט זיך טיט זיין פריינד געמוזט צעשיידן,קוים ווי זיי האבן זיך פערזעגלעך באקענט. א ראיה, אז טיר האבן דא צו טאן טיטלזעלבן אדרעסאט.3) אין בריוו נוטער 12, רואם זיין אדרעסאט איז ניט אנגעגעבן, געפינען מיראזא זאץ: -3ח60ז£ ז©901 ח1 013ר31ח1096 .13 ■>!רח 516 3055 ,ח6נ01ו1 211 ח61וח96ח0 ו101ווו ■!סז©) £5"־".ח6כ161 ^□ר^50היות ו,י טוגענדהאלד — דער באוווסטער משכילישער שרייבער און דירעקטאר פוןדער ווארשעווער ראבינער־שול — האט געלעבט אין ווארשע, לאזט זיך אויך טשערזיין, אז" דער "אומבאקאנטער אדרעסאט" פון ד״ר עטינגערם בריוו נוטעי צ1׳ ורעל־בער האט נעלעבט טיט טוגענדהאלדן אין "גוט־פריינטשאפט", איז געודעז א יראי—שעווער.נאר אפילו אויב מיר זאלן זיך אפשטעלן בלויז ביי רעם בריוו נומער 14, מאם■'איז אויסדריקלעך אדרעסירט קיין ווארשע צו עטינגערם "ווערט־געשעצטן פרייני"י. קארנגאלד, איז שוין כדאי געווויר צו ווערן א ביסל פרטים .מעגן דעם דאזיקןמענטשן און טמלא צו זיין דעם ניט־איבעריקן גרויסן מאטעריאל מכוח ד״ר שלמת,עטינגערם נאענטע פריינט.אויפן סמך פון ווארשעווער מקורים זיינען מיר דערנאנגען ווייטערדיקע ידיעותווענן י. קארנגאלדן:קודם־כל דער נאמען זיינער, — .ווי האט ער זיך גערופן טיטן נאמען ? אין דעםאדרעם פון אזיבן־דערמאנטן בריוו נומער 14 ווערט בלויז געבראכט דאם ערשטעאות פון זיין נאמען מיר זיינען דערגאנגען, אז ער איז אידענטיש טיט יהושע*■יחזקאל קארנגאלד בן שבתי. און אט איז דער יחוס־בריוו זיינער:אין דער ערשטער העלפט פון ניינצנטן יארהונדערט באגעגענען מיר אין וואר־שע צוויי אנגעזעענע משפחות קארנגאלד. ביידע שטאמען זיי פון קראקע, ווו עפהאט ביים סוף פון 18טן יארהונדערט געלעבט זייער שטאם־פאטער ר׳ ליבר. וועגןר׳ ליבר איז באוווסט, אז ער האט געשמט ווי א גאון און די קינדער און אייניקלעךזיינע פלעגן זיך רימען טיטן דאזיקן יחוס. ליברם צוויי זין משה קארנגאלד און יהושע*־יחזקאל קארנגאלד האבן זיך ביים אנהייב 19טן יארהוגדערט באזעצט אין ווארשעאון זיי האבן דא געלעבט א שטיל, אומבאמערקט לעבן. ערשט די זין זייערע און ר'ליברם אייניקלעך האבן אנגעהויבן צו שפילן א ראלע אין געזעלשאפטלעכן לעבן פוןווארשעווער יידנטום. באזונדערם זיך אויסגעצייכנט: ר׳ נחום קארנגאלד, דעי• זון׳פון משה קארגגאלד און ר׳ שבתי־יהודא־ליייב קארנגאלד, דער זון פון יהושע־יחזקאלקארגגאלד.ר׳ נחום קארנגאלד האט געהערט צום טתנגדישן לאגער און איז געווען זייערנאענט צו די משכילים. ער רוקט זיך ארוים אויף דער ארענע ■פון עפנטלעכן לעב!אין דעם רעוואלוציע־יאר 1831. ווען קהל רופט דעמאלט די "השובע פאמיליע־פאר-שטייער" אויף אסיפות, כדי צו באראטן זיך וועגן וויכטיקע פאליטישע פראגעם*.ווערט ר׳ נחום קארנגאלד תמיד פארבעטן. ווען עם איז אין דאזיקן יאר ארגאניזירטגעווארן אין ווארשע א "יידישע נאציאנאלע גווארדיע", ווערט נחום א גווארדיסט.א ראיה, אז ער האט זיך געפירט לויטן "בערלינער" שטייגער, מאתם אין דער נא¬— 350 —פנקס ז א מ א ש ט שציאנאלער גווארדיע האבן געמעגט דינען בלויז אזעלבע יידן וואס האבן געהערט צודער דיפלאמירטער אינטעליגענץ אדער צום רייכן באנקירן־ און סוהרים־קלאם, אוןוואם האבן ניט געטראגן קיין בערד און ניט קיין פאות. ר׳ נחום איז געשטארבן איןיאר 1848. די אויפשריפט אויןש זיין מצבה זאגט וועגן איש א שבח: "הרב המופלג,הגביר, הנדיב איש יר״א חטר מגזע היוחסין מוה״ר נחום..." איינע פון זיינע טעב־טער האט חתונה געהאט מיט ר׳ דוד־מנחם בן צבי סאלאווייטשיק פון קאברין (15).נאך חשובער איז געווען ר׳ שבתי־יהודא־ליים קארנגאלד. גערופן אין די אקטןגעוויינטלעך מיטן ערשטן נאמען ר׳ שבתי. אויך זיין געזעלשאיפטלעכע קאריערעהייבט זיך אן אין רעוואלוציע־יאר 1831. מיר באגעגענען אים דעמאלט אויפן אח־ריותדיקן און אין יענער הייסער צייט באזונדערם שווערן פאסטן פון א ווארשעווער"דאזאר". נאך דער מפלה פון אויפשטאנד איז ער דורך די רוסן אראפגעזעצט געווארןפון דער ״דאזאר״־שטעלע און עם זיינען אריבער 17 יאר, ביז ער איז ווידער חשובגעווארן ביי דער אויפזיכט־מאכט. אין דעם עפימעדיע־יאר 1887 האט ער זיך אוים־געצייבנט מיט זיין הילפם־אקציע פאר געליטענע יידן. איין יאר שפעטער ווערט ערא "דאזאר״־קאנדידאט מיט די רעכט פון א פולבארעכטיקן "דאזאר". ער באטייליקטזיך אין די זיצונגען פון דער קהילה-פארוואלטונג און פארנעמט זיך באזונדערם מיטלויפנדיקע ענינים פון דער צדקה־סעקציע און דער בית־עולם־אפטיילונג. זינט 1848איז ער פארזיצער פון דער צדקה־סעקציע. ער איז געשטארבן אין יאר 1853. לויטווי עם ווערט פארצייכנט אין דער אויפשריפט אויף זיין מצבה, האט ער געהאטסמיכות אויף רבנות און איז געווען א גרויסער תורה־קענער.מיט לערנען תורה האבן זיך אויך א סך אפגעגעבן זיינע צוויי זין: איינער מיטןנאמען בנימין, וואם איז שפעטער געווארן רב אין גראדנע, און דער צווייטער, גערופןנאכן זיידן יהושע־־יחזקאל, וואם איז אידענטיש מיט ד״ר שלמה עטינגערם "ווערט־געשעצטן פריינד״ י. קארנגאלד (16). בנימין איז געווען, ווי דער פאטער זיינער, אמתנגד, דאקעגן יהושע־יחזקאל האט זיך א רוק־געטאן מער אויןת לינקם, נענטעי- צודי משכילים. א ראיה, אז ער האט מיט עטינגערן קארעספאנדירט וועגן ענינים, וואםהאבן א גרויסע שייכות צו... ביבל־קריטיק. די מצבה פון ד״ר עטינגערם פרייגטהאט זיך אונדז ניט איינגעגעבן צו געפינען.(1) אויר דער מצבה זיינער, וואם געפינט זיך אויר "גענשער"׳ בית־עולם אין ווארשע(דא, ווי ווייטער מיינט עם, אז זי האט ז י ך ג ע פ ו נ ■ע ן בעת די ארבעט איז: גע־שריבן געווארן, צי איז נאך די מצבה פאראן היינט, נאף דעם 'כאצ־י־חורבן, איז ניט בא־וווסט. — רעדאקציע), ווערט אויסדריקלעך דערמאנט רעד נאמען פון זיין פאטער יצחק(המפורסם מו״ה מיכל ראווער בהרב מוה״ר יצחק זצ״ל... מר" ה יחיאל מיכל עטטינגער")און דערמיט לאזט זיך אויך פעסטשטעלן, אז ער איז געווען א ברודער פח יאסקען און א.פעטער פון ד״ר שלמה עטינגער.(2) וועגן יחיאל־מיכל עטינגערם באציאונגען מיט דער לאדזשער טעקסטיל־אינדוסט־ריע איז מיר באוווסט פון א מאנאגראפיע פון א. אל פערי ן וועגן דעם אנהייב פון דער לאד־זשער קהילה, וואם איז מיר צוגעשיקט געווארן פון רעם מחבר. וועגן עטינגערם סאלאנען,זיינע קאנקורענץ־קאמפן מיט די ווארשעווער "שמולעוויטשעם" און ז יי נוע באציאונכען מיסדי ווארשעווער משכילים פון יונגן דור פארגלייך די פערטליארשריפט:"01506? א' /*■66ץ.7 ו2:6521050זק 0010^60 ץחס'ו60ו*5סק >11ח01^¥0\>1"ווארשע, העפט 1, .'זיימן 72, 108־190, 137.— 351 —פנקס ז א מ א ש ט שספרגורן אטדמספד גדול מאד על מות שארי הרב הנמל המופלג כליל הסלע מ 20 התורהוהעבודה , מרש חכמה ודושי׳ מנטע קודש מחצבתו הגביר המודסםמה׳ יחיאל מיכל איטינגר זלה׳ה בהדב מנטההמפורסס מוה׳ יצחק זלה׳ה הנקרא טינל ר׳ מיכלי ראווערנכבד לעדתו במקהאת עדת ישורון ק־ק ווארשראמאתשאיוו, איש טנית הלוי , העוטר לטשסרת נית ישראל. פ׳ק קע&פנא והגליל י תיראמחבייא ׳ שמואל הר,׳ יוסף הלוי לנדא נהנאון סוהר־׳יי זללה״ה בעה׳ם 0' סע׳ח •חלילו בני ישראל יושבי ארין מריכת פולין > כי נלקח תפארתיבם י מבחר "ראשיכם.עליו אשא נהי ובכי תמרורים יברשיון ווארשא הצענזודבדפוס של המחוקק הרגני כווה׳ אביגדור בהובני הסנוחסוה׳ יואל ו׳לשגת תקצ״ז_ לפ״ק.1837 1£?\.52£א*ץ\ ססז־נו א £ מס 0••(11(01. \¥. 1. 161x0110זו11(1ז[)^ואין באמערקונג נ, 1 שרייבט ד״ר שיפער וועגן דער מצבה ווו עס איז "אויסרריקלעך דערמאנט ;־ער יארעופון זיין (יחיאל־מיכל) פאטער י צ ח ק". אויף אונדזער רעפראדוקציע פון דעם "גירן אטד׳ ווערט קלאר נע*בראכט ר׳ מיכלי ראווער און זיין פאטער יצחק.(3) פארגלייך די $פיהאנדלונג פון פראפעסאד שמעון אשכנזי:.111 ,^!ח!10־01^\>1 ///(6^\650ז9ח0>1 16כ1נ>^> ר101.>51׳ל\010ץ2 ¥\0זק5 26"וועגן דעם פארלףיף פון דער פאריזער איוידיענץ געפינט זיך א ידיעה אין די אקטן פון וואר־שעווער גמינע־ארכיוו (זע ניידינס רעדע נאך אלכסנדרס טויט, וואלומען "ו50סז5ץ62ס־?ט"צום יאר 1826).— 352 —פנקס זאמאשטש(4) לויט ארכיוו־אקטן פון דער ווארשעווער גמינע (פארגלייך ווייטערדיקע פאסצייזלען:"ץ10רחכ) 0(9001200*0" צום יאר 1818 און 1819; "ץ*826ו61" צום יאר 1826; ,,ן<32$0ו.90,,צום יאר 1817 איון 1827—1829); זע׳ אויך >ו0101*ז0*>ו העפט וו זיייט 87 און די מאנא־גראפיע פון ערנעסט לונינסקי: 0ץ5 690[ 1 102*105616■ 615*86 זייטן 91 און 131.(5) ארכיוו פון דער ווארשעווער גמינע (פאסציקלען: ׳/*60326״ צו די יאדן 1830—1846 און "ץ10ו30> 0(9001200*0״ צום יאר 1831); פארגלייך אויך ״נחלת עולמים" זייט 17.(6) ארכיוו פון דער ווארשעווער גמינע '/010*6 0[1200ח0@ז0״ צום יאר 1833,׳/*60826״ צום יאר 1839 און 1845׳ "905168260 ץ01501*0*ק" צום יאר 1850. 515108150״"05150ץ*80165 צום יאר 1853 או! 1860׳ "06(61191* ץ*0*59" 1839 און 1849׳ "ץז10*ס 86206״צום יאר 1852 און ״.£ 120150 סק *1.690״ 1864). ווי אויך ״נחלת עולמים" ז׳ 66 און יואלםדייטשע מצבה אויפן ווארשעווער בית־עולם.(7•) ארכיוו פון דער ווארשעווער גמינע "0(9001200*0״ צום יאר 1846—1856."905168260 ץ01501*0*ק" צום יאר 1846 און 1855/6׳ "6620106" צום יאר 1852; ץ01>01*0חיז""06ץ9סכ1ס 010*590* 0*6*1ו00>1 ס6826'051ק צום יאר 1855; "01*00060" צום יאר 1856) און״נחלת עולמים" זייט 69.(8) פארגלייך די משומדים־דשימה ביי;.238 .ק (1905) ץ0150י) 101*8160 : 15151*65156-6601 ( *16080(9) פארגלייך ד״ר וויינרייכס עטינגער־אויסגאבע, זייטן:590 ,586 ,578 ,373 ,|׳׳\_|X ׳11_1א.(10) אזוי אויה דער מצבה׳ וואס געפינט זיך אויפן ווארשעווער בית־עולם.(11) פארגלייך די רשימה פון די תלמידים פון דער ראבינער־שול אין דעם זאמלווערק:.217 .81 ,1907 0*520ז0/י\ : "16*520־ו0//' * ר01ץח00>0201ז0*8 ץ10ו60 *6(8216 2"(12) זע איר מצבה אוויפן ווארשעווער בית־עולם.(13) פארגלייך ד״ר וויינרייכם עטינגער־אויסגאבע זייטן 1 ו_וx און 590. ווי אויר:.223 ,222 ,125 ,"6ו*520*0/י\ * ר01ץ000>0201ז0*$ ץ10חז6 *6(8216 2"(14) פארגלייך ד״ד וויינרייכם עטינגער־אויסגאבע זיי.טן ,וו_578 x1 און 590,ווי אויך "0100•< 1863 0010*5*0ק * 821ץ2״ 0!*ז0\\ .6 און ר״ד י• מ. געלבער: 0860נ 016״"1863 008*5*4>^ 9010150660 ס! זייט 221.זע אויך די אויפשריפט אויה יצחקס מצבה אויפן ווארשעווער בית־עולם. די מיטטיילונגפון פדוי מאריא גאלדמאן, וואם ווערט געבראכט אין ד״ר וויינרייכם עטינגער־ביאגראפיע(זייט 1x1.111 אז יצחה איז געשטארבן אין יאח 1896 איז א פאלשע, אין טעקסט האבן מירלוי ט דער שריפט אויה זיין מצבה געבראכט די ריכטיקע דאטע 1887.(15) ארכיוו פון דער ווארשעווער גמינע ״ץס1וס0 0(9001200־01" צום יאר 1831׳."690*09080*1.15 0010*5*90 80616 * 690)601515 0**5*616■׳ >ו 821ץ2״ אנעקס גומע ר 1; "נחלתעולמים" זייטן 24 און 29.(16) ארכיוו פון דער ווארשעווער גמינע: "ץ10ו60 900120010*0״ צום יאר 1831און 1848; "905168260 ץ01501*0*ק" צו די יארן 1848־1850 "016*£9186״ צום יאר 1847־1848;״נחלת עולמים״, זייט 29.353 —ד״ו שלטה עטינבער כיכליאגר8פיעא.ויםלענדער, נ.די עלטערע יידישע דראמע און אירקינסטלערישע אויסשטאטונג. טעאטער־בוך. קיעור 1927. זז״ 46־54.א<ויםלענדער, נ.עטאפן פון דער ליטעראטור־אנטוויק־לונג אין אנהייב 19טן יארהונדערט.יידישע ליטעראטור. כרעסטאמאטיעפאר ליטעראטור און קריטיק. קיעור1928. זז״ 30־33, 35.אזיסלענדער, נ.צוגאבן און אנמערקונגען. באשטאנדפון שפראך־פאלקלאר איין עטינגערס"סערקעלע"♦ שריפטן, ערשטער באגד,קיעור 1928, זז״ 104־120.אדיסלענדער, נ.פאלקס־אידיאמען און רעזשיאנאלע די־אלעקטן אין דער ליטעראטור־שפראך.שריפטן; 1טער באנד, קיעוו, 1928, זז"120־126.איזבאן, ש.ד,־. א. מוקדוני. דער אמעריקאנער, נ.י.יוני 22, 1956. קענעדער אדלער, מאנט־רעאל, יולי 4, 1956. נייע יידישע ציי¬, טונג, מינכען, יולי 22, 1956.אימבער, ש. י.גאליציען.לעגענדע און ווירקלעכקייט.היינט, ווארשע, יוני 2, 1933.אןייגהארן]., א.טעאטראלע נאטיצן. נייער היינט, וואר־שע, סעפט. 28, 1923.אשכנזי, ש.עטינגער־אנעקדאטן. ליטערארישע בלע־טעי׳ ווארשע• אקט. 10, 1924, ז״ 5.באטאשאנסקי, יעקבמאמע יידיש. בוענאס איירעס׳ 1949, זז׳^84, 90־93, 108, 109, 145.באסין, מ.שלמה עטינגער. אנטאלאגיע 500 יאריידישע פאעזיע, באנד 1׳ 1917׳ זז״ 128־138.בונראלד, נ.טעאטער. פארלאג ־ קאמיטעט טעאטער.נ.י. 1934, ז״ 454.ביאלאסטאצקר ב. י.אברהם ליעסין. חלום און וואר, עסייען,נ.י. 1956, ז״ 225.ביאלאסטאצקי; ב. י.שמעון פרוג. חלום און וואר. עסייען,נ.י־. 1956, ז״ 477.ביק, אברהםא קריטיש־ביבליאגראפישע באמערקונג.אין באגינען, נ.י. 1952׳ ז״ 6.בלאק, דר. יהושעהעברעאישער שיר פון דר. שלמה עטינ־גער. יידישע קולטור, נ.י. אויג.־סעפט.1951, ז״ 51.בעזנאסיק, ק.; עריק, ה.; רובין, י.קלייקוידעש, גאטס סטראפטשעס. זייערראלע און מייסים. אנטירעליגיעזער לי־טערארישער לייענבוך. צענטראלער פעל׳קער־פארלאג פון פ.ס.ס.ר. מאסקווע־כאר־קאוו־מינסק, 1930. זז״ 189־190, 192־196, 214־219.בראנשטיין, יחזקאלאין שאטן פון אונדזעד ליטערארישן עבהאונדזער וועג, שיקאגא. [דאטום אומ־באקאנט!.-־- 354 —פנקס זאמאשטשבליץ, צאלעלא גרויסע ליטערארישע פיגור: דר. שלוי־מע עטינגער. היינט, בוענאם איירעם,אקט. 8, 1950.בעל מחשבותווי אלטאיז די זשארגאן ־ ליטעראטור ?בעל מחשבות שריפטן. באגד 1, ווילנע־ווארשע, 1929, ז״ 23.בעל מחשבותצוויי שפראכן — איין איינציקע ליטע־ראטור. בעל מחשבות שריפטן, באגד 2,ווארשע 1929, ז״ 64•בעל מחשבותדאם דרום־רוסישע יידגטום און די יידי־שע ליטעראטור אין 19טן יארהונדערט.געקליבעגע ווערק, נ.י. 1953, זז״ 91, 93.בעל מחשבותצוויי שפראכן — איין איינציקע' ליטע־ראטוד. געקל. ווערק, נ.י. 1953, ז״ 118.בערנשטיין, מרדכיאן אומבאקאנט בלעטל צו דער געשיב־טע פון דער יידישער קאלאניזאציע, "דיאידישע צייטונג", בוענאס איירעס, אק־טאבער 22, 1956.גארין, כ.ערשטע יידישע דראמאטורגן אין רום־לאגד. די געשיכטע פון יידישן טעאטער.1טער באגד, נ.י. 1929. זז״ 89־131.גארין, ב.רשימה פון די פיעסן אין יידישן רעפער־טואד. די געשיכטע פון יידישן טעאטער,באנד 2, נ.י. 1929, ז״ 270.גינזבורג, ש.גייס וועגן ישראל אקסענפעלד. פילאלא־גישע שריפטן, 2טער באנד. ווילנע 1930,ז״ 43.גלאטשטיין, יעקבמ׳זוכט דעם פאטער פון דער אמעריקא־נער יידישער ליטעראטור. אין תוך גע־נומען. נ.י. 1947, זז״ 392, 393.גלאטשטיין, יעקבמשל־ און נמשל־ביכער פון פוילן. .יידי־שער קעמפעד׳ ב.י. יא:. 1951,19, ז״ 12.[גלאנץ, א.] א• לעיעלעםבעל מחשבות — דער קינסטלעך. טאג־מארגן זשורנאל, נ.י. מאי 22, 1954.[גלאנץ, א.] א. לעיעלעםפון פרצן ביז היינט. טאג־מארגן זשור־נאל, נ.י. פעב. 25, 1956.גרין, בערשלוימע עטיבגער — עלטער־זיידע פוןמאדערנער יידישער ליטעראטור. מארגן־פרייהייט, נ.י. יאנ. 22, 1956.ברין, בערשלוימע עטינגער — עלטער־זיידע פון. דער יידישער מאדערנער ליטעראטור.לאגדסמאנשאפטן, ב. איירעס, מערץ 111956.דאברושין, י.האסקאלישע פארעמלאזיקייט. געדאנקעג־גאנג, קיעוו, 1922, ז״ 103.דאברושין, י.שלום עליכמס דראמאטורגיע. אין אי־בערבוי, מאסקווע, 1932, זז״ 199, 200,203, 206.דובילעט, מ.וועגב עטינגערם דראמאטישער טעכניק.ש. עטינגער. געקליבענע ווערק. פארלאגפון דער אוקראינישער וויסנשאפט־אקא־דעמיע. קיעוו, 1935, זז״ 34־40.דובילעט,' מ.עטינגער ־ אויסגאבעס. ש. עטינגער• גע־קליבענע ווערק, פארלאג פון דער אוק־ראינישער וויסנשאפט־אקאדעמיע. קיעוו,1935, זז״ 349־367.דינעזאן, יעקבדי יודישע שפראך און אירע שרייבער.הויז־פריינד, 1טעם בוך, ווארשע 1908,ז״ 10.ווינוואלד, מ.צי איז שוין פאראן א יידישע ליטערא־, טור? פארלאג "פנחס גראובארד", וואר־שע, 1929, ז״ 10.ווינער, מ.די ראל פון שפראך־פאלקלאר אין דעריידישער ליטעראטור. שריפטן, ערשטערבאנד, קיעוו, 1928, זז״ 73־129.— 355 —פנקס זאמאשטשדוינער, מ.די אויסגאבע פון עטינגערס שריפטן. בי־בליאגראפישער זאמלבוך 1, מאסקווע־כארקאוו־מינסק, 1930, זז״ 115־163.ווינער, מ.שילדערונג־מאניר בא אקסנפעלת, עטע־געת אוג מענדעלעג. צו דער געשיכטעפון דער יידישער ליטעראטור אין xוxיארהונדערט. קיעוו, 1940, זז״ 92־98.ווינער, מ.עטינגער, לעוויגזאג, דאם פאלקלאר־ליד.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין xוx יארהונדערט. קיעוו,1940, 115־121.ווינער, מ.ש.עטינגער, זיע ארט איג דער יידישערליטעראטור. צו דער געשיכטע פון דעריידישער ליטעראטור אין xוx יארהוג־דערט. קיעוו, 1940, זז״ 161־213.ווינער, מ.די ראל פוג שאבלאנישער פראזעאלא־גיע איג דער ליטעראטור פוג דער האם־קאלע. צו דער געשיכטע פון דער יידי־שער ליטעראטור אין xוx יארהונדערט.קיעוו, 1940, זז״ 215־249.דוינער, מ.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין xוx יארהונדערט. קיעוו,1940, זז״ 9, 10, 18, 37־38, 52־57,75, 92־98, 103, 115־121, 145, 161־213, 211־241, 245, 246, 402, 444־448.ווינער, מ.דאם עלטערע און דאס נייע יידיש. צודער געשיכטע פון דער יידישער ליטע־ראטור אין 19טן יארהונדערט, ערשטערבא נד, נ.י. 1945, ז״ 28.ווינער, מ.אקסענפעלדס ארט אין דער יידישער לי־טעראטור. צו דער געשיכטע פון דעריידישער ליטעראטור אין xוx יארהוג־דערט. ערשטער באגד, נ.י. 1945, ז״ 69.דוי־נער, מ.אקסענפעלד און עטיגגער. צו דער גע־שיכטע פון דער יידישער ליטעראטור אין19 טן יארהונדערט, ערשטער באנד, נ.י.1945, ״״ 71־77.ווינער, מ.אקסענפעלדם פיעסעם און די אויפקלע־רערישע דראמאטורגישע פאעטיק. צודער געשיכטע פון דער יידישער ליטע־ראטור אין 19טן יארהונדערט. ערשטערבאנד, נ.י. 1945, ז״ 101.,־וינער, מ.שילדערוגגם ־ מאניר ביי אקסענפעלדן,עטינגערן און מעגדעלען. צו דער געשיב־טע פון דער יידישער ליטעראטור אין19טן יארהונדערט, ערשטער באנד, נ.י.1945, זז״ 123־131.ווינער, מ.דערציילערישער נוסח און שפראך־סטיל.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין 19טן יארהוגדערט, נ.י.1945, ז״ 141.ווינער, מ.עטינגער, לעווינזאן, דאס פאלקלאר־ליד.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין 19טן יארהונדערט. ערש־טער באנד, נ.י. 1945, זז״ 150־158.ווינער, מ.אקסענפעלד און די רעקרוטשינע־טעמע.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין 19טן יארהונדערט. ערש־טער באנד, נ.י. 1945, ז״ 189.ווינער, מ.א פיליסטערישע באלויכטונג פון עטינ־גערס ווערק. צו דער געשיכטע פון דעריידישער ליטעראטור אין 19טן יארהוב־דערט. ערשטער באנד, ג.י. 1945, זז"208־214.ווינער, מ.די קוואלן פאר דער יידישיסטישער כא־ראקטעריסטיק פון עטינגערן. צו דער גע־שיכטע פון דער יידישער ליטעראטור לאין19טן יארהונדערט. ערשטער באנד, נ.י.1945, זז״ 214־221.ווינער, מ.באמערקונגען צו עטינגערם ביאגראפיע.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי¬— 356 —פנקס ז א מ א ש ט שטעראטור אין 19טן יארהונדערט. ערש־טער באנד, נ.י. 1945, זז״ 222־225.זוינער, ם.צו עטינגערס משלים. צו דער געשיכטעפון דער יידישער ליטעראטור אין 19טןיארהונדערט. ערשטער באנד, נ.י. 1945,זז״ 225־233.ווינער, מ.מעשהלעך, עפיגראמעם און סענטענצן.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין 19טן יארהונדערט. ערש־טער באנד, נ.י. 1945, זז״ 233־236.זוינעה, מ.די טעקסטן פון "סערקעלע". צו דער גע־שיכטע פון דער יידישער ליטעראטור אין19טן יארהונדערט. ערשטער באנד, נ.י.1945, זז״ 236־244.ווינער, מ.די ליטעראטור ־ היסטארישע באדייטונגפון עטינגערם קאמעדיע. צו דער געשיב־טע פון דער יידישער ליטעראטור אין19טן יארהונדערט. ערשטער באנד, נ.י.1945, זז״ 245־248.ווינער, מ.עטינגערם פארגייער אין דער יידישערליטעראטור. צו דער געשיכטע פון דעריידישער ליטעראטור אין 19טן יארהונ־דערט. 1טער ב., נ.י. 1945 זז״ 248־250.ווינער, מ.בוך־פראזעאלאגיע אינעם רייד־שטייגער.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין 19טן יארהונדערט. 1טערבאנד, נ.י. 1945, זז״ 287־296.ווינער, מ.שאבלאנישע פראזעאלאגיע אין דער לי־טעראטור אלס מיטל פון קריטיק. צו דערגעשיכטע פון דער יידישער ליטעראטוראין 19טן יארהונדערט. ערשטער באנד,נ.י. 1945, זז״ 296־303.ווינער, מ.לעבעדיקער שפראך־פאלקלאר אלס שע־פערישער אויסדרוק אין דער ליטעראטור.צו דער געשיכטע פון דער יידישער לי־טעראטור אין 19טן יארהונדערט, ערש־טער באנד, נ.י. 1945, זז״ 303־309.ווינער, מ.דיאלעקט און ליטעראטור־שפראך. צודער געשיכטע פון דער יידישער ליטע־ראטור אין 19טן יארהונדערט. ערשטערבאנד, נ.י. 1945, זז״ 310־311.ווינער, מ.באשטאנד פון רעדנסארטלעכע עלעמעב־טן אין עטינגערם "סערקעלע". צו דערגעשיכטע פון דער יידישער ליטעראטוראין 19טן יארהונדערט. ערשטער באנד,נ.י. 1945, זז״ 354־361.ווינער, מ.די ערשטע פיעסע אין דער נייער יידי־שער ליטעראטור־שפראך. צו דער גע־שיכטע פון דער יידישער ליטעראטוראין 19טן יארהונדערט, ערשטער באנד,נ.י. 1945, זז״ 251־255•ווינער, מ."ראבינזאך אויף יידיש. צו דער געשיב־טע פון דער יידישער ליטעראטור אין19טן יארהונדערט. ערשטער באנד, נ.י.1945׳ זז״ 255־264.ווינער, מ.ווירקונגען פון דער אייראפייאישער לי־טעראטור אין עטינגערם "סערקעלע". צודער געשיבטע פון דער יידישער ליטע־ראטור אין 19טן יארהובדערט. ערשטערבאגד, נ.י. 1945, זז״ 264־270.ווינער,. מ.ביבליאגראפישע הערות. אויספיר. צודער געשיכטע פון דער יידישער ליטע־ראטור אין 19טן יארהונדערט• ערשטערבאנד, נ.י. 1954, זז״ 270־275.ווינער, מ.אריינפיר. די פראבלעם־שטעלונג. צו דערגעשיכטע פון דער יידישער ליטעראטוראין 19טן יארהונדערט. ערשטער באנד,נ.י. 1945, זז״ 276־278.ווינער, מ.די געשיכטע פון דער סטערעאפטישערפראזעאלאגיע. צו דער געשיכטע פון דערייידישער ליטעראטור אין 19טן יארהונ־דערט, ערשטער באנד, נ.י. 1945, זז"278־287.— 357 —פנקסז א מ א ש ט שווינער, מ.מענדעלע און דער ליטעראריש־שפראב־לעכער סטיל־קאנאן. צו דער געשיכטעפון דער יידישער ליטעראטור אין 9 נטןיארהוגדערט. צווייטער באגד, ג.י. 1946,זז״ 171, 173.ווינער, מ.דער פאלקסטימלעכער אורשפרונג פוןמענדעלעס שפראך־מייסטעדשאפט. צודער געשיכטע פון דער יידישער ליטע־ראטור אין 19טן יארהונדערט. צווייטערבאגד, נ.י. 1946, ז״ 195.וויינרייך, דר. מאקסאלע כתבים פון דר. שלמה עטינגער.ווילגע, 1925.וויינרייך, מ.עלטער־זיידע פון דער יידישער ליטערא־טור דר. שלמה עטינגער און זיינע אלעכתבים. ליטערארישעל בלעטער, ווארשע,נומ. 67, אויג. 14, 1925, זז״ 17־19.וויינדייך, דר. מאקסדי אוצרות פון פארמע. בילדער פון דעריידישער ליטעראטור־געשיכטע, ווילנע,1928, ז״ 120.וויינרייך, דר. מאקסהוספות און תיקונים. שפאלטן, בערלין׳1923, ז״ 246.לויינדייך, דר. מאקסצוויי צייטונגסמעסיקע באריכטן פון 17טןי״ה. בילדער פון דער יידישער ליטערא־טור־געשיכטע. ווילנע, 1928, ז״ 253.ודיינרייך, דר. מאקספין אלט צו ניי. בילדער פון דער יידי־שער ליטעראטור־געשיכטע. ווילנע 1928ז״ 259.וויינדייך, דר. מאקסשלמה עטינגער. בילדער פון דער יידי־שער ליטעראטור־געשיכטע. וויליע 1928,זז״ 280־291.ווייגרייך, דר. מאקספיר אומבאקאנטע טעאטערשטיק פוןמיטן 19 טן יארהונדערט. ארכיוו פארדער געשיכטע פון יידישן טעאטער אוןדראמע. ערשטער באגד, נ.י. 1930, זז"175, 176, 179, 199, 201.זילבערצדלייג, זלמן און מעסטל, יעקבדו־. שלמה עטינגער. לעקסיקאן פזן יידי־שן טעאטער. צווייטער באגד, ווארשע,1934, שפאלטן 1553־1564.זילבערצווייג, זלמןדו־. מוקדוני "מעיק אפ יור מאינד". ניו־יארקער וואכנבלאט, מערץ 1, 1935. טע־אטער מאזאיק׳ נ.י. 1941, זז״ 116־118.זילבערצדו״יג, זלמןדר. שלמה עטינגער. דער אמעריקאנער,נ.י. אפריל 28, 1950, זז״ 9, 16.זעליקאוויטש, יוסףדער טויט און זייגע באגלייט־מאמענטןאין דער יידישער עטגאגראפיע און פאלק־לאו־. לאדזשער וויסנשאפטלעכע שריפט,באגד 1, לאדזש, 1938׳ ז״ 160.טורקאוו, זיגמונטדו,. שלמה עטינגער. שמועסן וועגן טע־אטעו־. בוענאס איירעס, 1950, זז״ 134־135.טורקאוו, זיגמונטעטינגערס "סערקעלע". שמועסן וועגןטעאטעוי, בועגאס איירעס, 1950, זז"136־150.טורקאוו, זיגמונטאברהם בער גאטלאבער. שמועסן וועגןטעאטע־רי, ב. איירעס 1950, ז״ 151.טורקאוו, יאנאסשמואל לאנדאן. פארלאשענע שטערן, ב.1, ב. איירעס, 1953, ז״ 204.טורקאוו, יאנאספסח קערמאן. פארלאשענע שטערן. ב. 2,ב. איירעס, 1953, ז״ 73.טורקאוו, יאגאסאראם דאמב און סאניא אלטבוים, פאר־לאשענע שטערן. ב. 2, ב. איירעס, 1953,זז״ 153־155.טורקאודנרודבערג, יצחקדי פאר־גאלדפאדן־תקופה. יידיש טעא־פער אין פוילן. ווארשע, 1951, ז״ 8.טורקאדו־גרידבערג, יצחקצעגטראל־טעאטער "וויקט". יידיש טעא־טעו* אין פוילן. ווארשע׳ 1951, ז״ 61.טרוגק, ש.הונדערט יאר נאכן טויט פון דר. שלמה— 358 —פנקס זאמאשטשעטינגער, אונדזער שטימע, פאריז. מעוץ29, 1956 און מערץ 30, 1956.טרונק, ש.הונדערט יאר נאכן טויט פון דר. שלמהעטינגער. דאס יידישע ווארט, סאנטיא־גא, יוני 1, 1956.לאסטיק, שלמהגרונט־שטריכן פון דער השכלה ־באווע־גונג. די יידישע ליטעראטור ביז די קלא־סיקער. ווארשע׳ 1950, ז״ 107.לאסטיק, שלמהדי השכלה־באוועגונג אין קאנגרעס־פוילן.די יידישע ליטעראטור ביז די קלאסיקער.ווארשע, 1950, ז״ 180.לאסטוק, שלמהדד• שלמה עטינגער. יידישע ליטעראטורביז די קלאסיקער. ווארשע, 1950, זז"183־196.לעבעדיקער (דער)אויפן ליטערארישן יאריד. טאג־מארגןזשורנאל, נ.י. אפריל 22, 1956.לעשצינסקי, יעקבקולטור־מצב און אסימילאציע. דאם נא־ציאנאלע פנים פון גלות־יידנטום. בוע־נאם איירעם, 1955, ז״ 111.זמאהלער, דר. רפאלסאציאל־פאליטישע יסודות פון דער הש¬כלה אין גאליציע. דער קאמף צווישןהשכלה און חסידות אין גאליציע, נ.י.1942, ז״ 61.:מאנגער, איציקדר. שלמה עטינגער. גאענטע'געשטאל־טן. ווארשע, 1938, זז״ 35־44.■מאננער, איציקאברהם בער גאטלאבער. נאענטע גע־שטאלטן, ווארשע, 1938, זז״ 58־59.■מאנדל, י.אויף שלמה עטינגערס קבר. ליטערארי־שע בלעטער, ווארשע, נומ. 165. 1927.■מארק, ב.יצחק מאיר ווייסנבערג, יידישע שריפטן,ווארשע, מערץ 1950, ז״ 3.■.מארק, יודלשלמה עטינגער — דער עלטער־זיידע פוןדער מאדערנער יידישער ליטעראטור. דיגעשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור.קאנספעקט, נ.י. 1943, זז״ 38־40.[מוקדוני, דר. א.] דר. א. קאפעלדר. שלמה עטינגער. (זיין לעבן און זייןליטערארישע טעטיקייט). דער פנקס. ער־שטער יארגאנג. רעד. פון ש. ניגער. וויל־נע 1913, זז״ 37־48.מוקדוני, דר. א.מנחם מענדל רעדאקטירט א לעקסיקאן.ניו־יארקער וואכנבלאט, מערץ 8, 1933.זלמן זילבערצווייג. טעאטער מאזאיק, נ.י.1941, ז״ 123.מוקדוני, דר. א.דער טעאטער־לעקסיקאן. מארגן זשור־נאל, נ.י. פעב. 15, 1935. זלמן זילבער־צווייג. טעאטער מאזאיק, נ.י. 1941, זז"107־110.מוקדוני, דר. א.ה. לייוויק דער דראמאטורג. יידישע קול־טור, נ.י., יאג. 1939, ז״ 5.מוקדוני, דר. א.א פאלק אן א טעאטער. יידישער קעמ־פער, נ.י. אפריל 8, 1955, זז״ 40, 41.,[מיכאלעוויטש, ב.] א טעאטראלדער תחית־המתים פון "סערקעלע" איןטעאטער "צענטראל". אוגדזער פאלקס־צייטונג, ווארשע, סעפט. 28, 1923.מינקאוו, נ. ב.אלעקסאנדער צעדערבוים — פיאנער־קריטיקער. געדאנק און לעבן. נ.י. יאנ.1945, ז״ 184.מינקאוו, ג ב.יידישקייט־מאטיוון אין דער יידישער לי־טעראטור. געדאנק און לעבן, נ.י. יולי־סעפט. 1946, ז״ 129.מינקאוו, נ. ב.דוד עדעלשטאט. דוד עדעלשטאט געדענקבוך, רעד. פון ב. י. ביאלאסטאצקי, נ.י.1953, ז״ 558.[מייזיל, נ.] נון־מעםדר. שלמה עטינגער און זיין "סערקעלע".אונדזער פאלקסצייטונג, ווארשע, סעפט.24, 1923.מייזיל, נחמןדי העברעאישע און יידישע ליטעראטור.— 359 —פנקס זאמאשטשנאענטע און ווייטע, 1טער באנד, וואר־שע, 1924, ז״ 32.מייזיל, נחמןגעשיכטלעכער שטאף אין אונדזער איציטיקער ליטעראטור. נאענטע און ווייטע.1טער באנד, ווארשע, 1924, ז״ 172.מייזיל, נחמןאומגערעכטע פארווורפן. ליטערארישעבלעטער, ווארשע, סעפט. 26, 1924 ז״ 1.מייזיל,. נחמןאומגערעכטע פארווורפן. אויף אונדזערקולטור־פראנט. ווארשע, 1936, ז״ 9.מייזיל, נחמןגעשיכטלעכער שטאף אין דער יידישערליטעראטור. פון נאענטן עבר. 1, וואר־שע, 1937, ז״ 66.מייזיל, נחמןצוואנציק יאר יידיש טעאטער אין פוילן.פון גאענטן עבר. העפט 2, ווארשע 1937ז״ 159.מייזיל, נחמןאברהם גאלדפאדען, נ.י. 1938, ז״ 12.מייזיל, נחמןווירקונגען און אייגפלוסן אויף שלום אש.פארגייער און מיטציילער. נ.י. 1946, ז"238.מייזיל, נחמןיידיש טעאטער אין יענער צייט. געוועןאמאל א לעבן. ב. איירעם 1951, ז״ 124.מייזיל, נחמןאנטאלאגיעס פון יידישער פאעזיע. יידי־שע קולטור, נ.י. אקט. 1954, ז״ 33׳ דע־צעמבער 1954, זז״ 16־17.מייזיל, נחמןדי השפעות פונעם וועלט־שאפן אויף דעריידישער ליטעראטור. יידישע קולטור, נ.י., פעב. 1956, זז״ 12, 13.מייזעלם, שמואליידישע טעאטער ־ געשיכטע. טעאטער־וועלט׳ ווארשע, אקט. 6, 1908, ז״ 6.מענדעלסאן, שלמהשלמה עטיגגער. שלמה מעגדעלסאן —זיין לעבן און שאפן, נ.י. 1949, זז״ 115־125.מעסטל, יעקבא בריוול צו דר. א. מוקדוני. זלמןזילבערצווייג. טעאטער מאזאיק, נ. י.,1941, ז״ 128.מרמר, קלמןערשטע 50 יאר יידישע ליטעראטור איןאמעריקע. מארגן־פרייהייט, ג.י. מאי 251947.מרמר, קלמןליטעראטור טאר נישט איינשלעפערן.מארגן־פרייהייט, נ.י. גאוו. 11, 1951.נאטאוויטש, מ.אי. א. קרילאוו און די יידישע ליטערא־טור. אייניקייט, מאסקווע, נאוועמבער30, 1944.נוסינאוו, י.די פראבלעמ פון פאזיטיווע געשטאלטגאיג דער ליטעראטור. סאוועטישע ליטע־ראטור. אלמאנאך 3, מאסקווע, 1955, ז"302.ניגער, ש.דער ערשטער פרווו. דר. מ. פינעס, דיגעשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור...די יידישע וועלט, פעטערבורג, נומ• 1׳1912, 1" 73.ניגער, ש.אין יאר 1917. שמועסן וועגן ביכער. ער־שטער טייל, פארלאג יידיש, נ.י. 1922,ז״ 44.ניגער, ש.ראמאן און ראמאנטיזם. שמועסן וועגןביכער. פארל. יידיש, נ.י. 1922, ז״ 108.ניגער, ש.יואל ענטין — די זיילן פון דער נייעריידישער ליטעראטור. ביכער־וועלט, וואר־שע. נאוו.־דעצ. 1923, ז״ 486.ניגער, ש.עלעמענטן פון שלום־עליכם־הומאר פארשלום עליכמען. פנקס, באנד 1, העפט1־2, נ.י. ייולי־דעצ. 1927, זז״ 9, 10.ניגער, ש.עלעמענטן פון הומאר בא שאלעם אליי־כעמס פארגייער. יידישע ליטעראטור.כרעסטאמאטיע פאר ליטעראטור און קרי־טיק. קיעוו, 1928, זז״ 176־179.— 360 —פנקס ז צ מ א ש ט שניגער, ש.פראבלעמען פון קריטיק. לעזער. דיכטער,קריטיקער, באגד 2, יידישער קולטור־פארלאג, נ.י. 1928, זז״ 399־400.ניגער, ש.מאקס עריק... דר. מאקס וויינרייך... צו־קונפט, נ.י., אויג. 1928, ז״ 490.ניגער, ש.דר. עטינגערס משלים און דראמעס. טאג,נ.י. דעצ. 14, 1930.נינער, ש.א דאקטאר וואס שרייבט לידער און דרא־מעס. טאג, נ.י. דעצ. 21, 1930.נינער, ש.דר. שלמה עטינגער און ישראל אקסעג־פעלד. די צוויי שפראכיקייט פון אונדזערליטעראטור. דעטראיט, 1941, זז״ 94,99, 101.נייער, ש.אייזיק מאיר דיק. טאג, נ. י., פעב. 7,1943.ניגער, ש.ש. דובנאוו ווי א ליטעראטור־קריטיקער.ייווא ־ בלעטער, באנד 23, מערץ־אפריל1944, ז״ 167.ניגער, ש.מוסרדיק־משכילישע דערציילונגען. דער־ציילערס און ראמאניסטן, נ.י. 1946, ז"33.ניגער, ש.משכילישע דערציילונגען. דערציילערםאון ראמאניסטן. נ.י. 1946, ז״ 73.ניגער, ש.משכיליש־ פאלקיסטישע און פאלקיסטי־שע דערציילונגען. דערציילערם און רא־מאניסטן, נ.י. 1946, ז״ 111.ניגער, ש.די ליטעראטור אויף יידיש און דאס יידי־שע פאלקם־לעבן. יידישער קעמפער, נ.י.■סעפט. 28, 1954, זז״ 30, 35.ניגער, ש.דאס דריי־שפראכיקע יארבוך ווערט בר־מצוה. טאג־מארגן זשורנאל, נ. י. אקט.16, 1955.סוקולוב, נחוםיצחק לייבוש פרץ. אישים. ספר שני.הוצאת א. י. שטיבל, תל־אביב, תרצ״ה־1935, ז״ 43.סאקאלאוו, נחוםי. ל. פרץ. פערזענלעכקייט. בוענאס איי■רעס, 1948, ז״ 25, 57.סדן, דבקוצים ותלים. קערת אגוזים. תל־אביב,תשי״ג־1953, זז״ 280, 306.סדן, דבעצרת תמים. קערת אגוזים. תל־אביב,תשי״ג־1953, ז״ 571.ענטין, יואלי. ל. פרץ. די זיילן פון דער נייער יידי*שער ליטעראטור. יידישער נאציאנאלערארבעטער פארבאנד, נ.י. 1923, ז״ 68.ענטין, יואלאריעפיר. יידישע פאעטן. פאלקסשולארגאניזאציע פון יידיש נאציאנאלן אר־בעטער פארבאנד און פועלי ציון, נ.י.1927, ז״ 14.ענטין, יואלדר" שלמה עטינגער. יידישע פאעטן.פאלקסשול ארגאניזאציע פון יידיש נא־ציאנאלן ארבעטער פארבאנד און פועליציון, נ.י. 1927, זז״ 39־41.ענטין, יואלוועגן יהואשן. מארגן זשורנאל, נ.י. אויג.12 און 20טן, 1944. שלמה ביקל. דייידישע עסיי. נ.י. 1946, ז״ 115.עק, נתןדי יידיש־קאטעדרע אין דער ירושלימעראוניווערזיטעט. יידישער קעמפער, נ.י"יאנ..:9, 1953, זז״ 11־12.עריק, מ.; בעזנאסיק, ק.; רובין, י.קלייקוידעש, גאטס סטראפטשעס — זיי־ער ראלע און מייסים. אנטירעליגיעזערליטערארישער לייענבוך. צענטראלערפעלקער־פארלאג פון פ.ם.ס.ר., מאסקווע־כארקאוו־מינסק, 1930. זז״ 189־190,192־196, 214־219•עריק, מ.שלוימע עטיגגער (1856 [?01] 1800).ש. עטינגער. געקליבענע ווערק. פארלאג— 361 —פנקס זאמאשטשפוג דער אוקדאינישער וויסנשאפט־אקא־דעמיע. קיעוו, 1935, זז״ 7־33.עריק, מ.פאראפראזעס פון שילערם "ליד פונעםגלאק" איג דער יידישער האסקאלע־לי־טעראטור. דר. ש. עטינגער, געקליבענעווערק. פארלאג פון דער אוקראינישערוויסנשאפט־אקאדעמיע. קיעוו׳ 1935, זז"370־374.פינעם, דר. מ.דער אנהייב פון דער משכילישער יידי־שער ליטעראטור. די געשיכטע פון דעריידישער ליטעראטור. באנד 1, ווארשע,פארלאג ב. שימין [יאר ניט אנגעגעבןן,זז״ 91, 95־98.פינעס, דר. מ.י. ל. פרץ (דער פאעט). די געשיכטע פוןדער יידישער ליטעראטור, באנד 2, פאר־לאג ב. שימין, ווארשע [יאר ניט אנגע־געבן], ז״ 41.פערלמוטער, שלוםיידישע דראמאטורגן. די יידישע וועלט.קליוולאנד, נאוו. 18, 1928.פערלמוטער, שלוםדר. שלמה עטיגגער. יידישע דראמאטור־גן און טעאטער ־ קאמפאזיטארס, נ.י.1942, זז״ 35־40.פינקעלשטיין, לעאדער יחום־בריוו פון דער יידישער ליטע־ראטור. לשון יידיש און יידישער קיום.מעקסיקע, 1954, ז״ 79.פרידקין, א.דר. שלמה עטינגער. אברהם־בער גאט־לאבער און זיין עפאכע. ווילנע, 1925, זז"176־178.פרידקין, א.זיין [גאטלאבערם] ערשטע באקאנט־שאפט מיט דר. שלמה עטינגער. אברהם־בער גאטלאבער און זיין עפאכע. ווילנע,1925, זז״ 304־310.פרידקין, א.די פאלעמיק צווישן "הבוקר אור" און"השחר". אברהם־בער גאטלאבער און זייןעפאכע. ווילנע, 1925, ז״ 337.צינבער:, י.אלע כתבים פון דר. שלמה עטינקער.ארויסג. פון דר. מאקס וויינרייך. ליטע־רארישע בלעטער, ווארשע, נומ. 14־15,מערץ 30, 1928, ז״ 291.צינבערי., דר. י.די געשיכטע פון דער ליטעראטור ביייידן. זיבעטער באנד, ניינטער קאפיטל.פארלאג משה שקלארסקי, נ.י. 1943, ז"312.צינבערו., דר. י.די געשיכטע פון דער ליטעראטור ביייידן. אכטער באנד, פינפטער קאפיטל.פארלאג משה שקלארסקי, נ.י. 1943, ז"213.צינבערו., דר. י.שלמה עטינגערם לערן־ און וואנדער־יא־רן. עטינגער דער עסטעט און מייסטערפון דער יידישער שפראך... די געשיכטעפון דער ליטעראטור ביי יידן. אכטערבאנד. צווייטער בוך, זעקסטער קאפיטל.פארלאג משה שקלארסקי, נ.י. 1943, זז"230־248.צייטלין, אהרןעטינגער אויף דער בינע. דער מאמעגט,ווארשע, סעפט. 28, 1923.קאזדאן, ח. ש.שלום אשס ווערק אין דער יידיש־וועלט־לעכער שול. פרייע ארבעטער שטימע,נ.י., דעצ. 8, 1950, ז״ 3.קאציזנע, אלטערטעאטער. ליטערארישע בלעטער, וואר־שע, אפריל 9, 1924, ז״ 4.קעניג׳ לעאדי אידעאישע אנטוויקלונג פון דער הש¬כלה. פאלק און ליטעראטור. לאנדאן׳947נ, ז״ 34.ראווימש, פלךדר. שלמה עטינגער. אדער דאס הונדערט־סטע יארצייט־־ליכטל נאך אונדזער על־טער־זיידן. לעצטע נייעס, תל־אביב, יאג.27, 1956.ראוויטש, מלךדר. שלמה עטינגער. די פרעסע, בוענאסאיירעס, מערץ 18, 1956.— 362 —פנקסז א מ ^ ש ט ש.ראזענפעלד, ש..סערקעלע" אויף דער בינע. טעאליט, נ.י.יאג. 1924, זז״ 13־14.דאזשאנסקי, שמואלשלמה עטינגער. 100 יאר נאכן עלטער־זיידן פון דער יידישער ליטעראטור. דיאידישע צייטוגג, ב. איירעם. סעפט.-30,1956.דובין, דר. ישראלאליעזר שטיינבארגם "משלים". ליטערא־רישע בלעטער, ווארשע, פעב 17, 1933,!״•118.רייזען, אברהםגעשטאלטן פון דער יידישער ליטערא־טור. פארווערטכ, נ.י. אפר. 17, 1949.דייזען, אברהםדר. שלמה עטינג״ר. פארווערסט, נ.י.,מאי 15, 1949. די פרעסע, בוענאס איי־רעם, יולי 23, 1950.ו־ייזען, אברהםאלעקסאנדער צעדערבוים. פארווערטס,נ.י. מאי 15, 1949. די פרעסע, בוענאסאיירעס, יולי 23, 1950.דייזען, זלמןדר. שלמה עטינגער. פון מענדעלסאן ביזמענדעלע. פארלאג קולטור־ליגע, וואר־שע, 1923, ז״ 271־285.ד־ייזען, זלמןישראל אקסענפעלד. פון מענדעלסאן ביזמענדעלע. פארלאג קולטור־ליגע, ווארשע1923, ז״ 374.ינייזען]. ז.דער יידישער טעאטער. טאג, נ.י. פעב.15, 1924.דייזען, ז.דוד זאהיק, דער פארפאסער פון דעם טע־אטערשטיק "די רויז צווישן דערנער".ארכיוו פאר דער געשיכטע פון יידישןטעאטער און דראמע. ווילנע־ניו־יארק,1930, ז״ 458.רייזען, ז.אוצר בדויי השם. ייווא־בלעטער,. באנד13, ווילגע, 1938, ז״ 588.שאליט, משהבלעטערנדיק. ליטערארישע בלעטער,ווארשע, נומ. 22, 1928•שאפירא, פאננידער טעאטער־מוזיי א״נ פון אסתר־רחלקאמינסקי ביים ייווא. ארכיוו פאר דערגעשיכטע פון יידישן טעאטער און דרא־מע. ערשטער באנד, ווילנע ־ ניו־יארק,1930, ז״ 512.שאצקי, דר. יעקב״טעאטער־בוך״, קיעור, 1927. ארכיוופאר דער געשיכטע פון יידישן טעאטעראון דראמע. ערשטער באנד, ווילנע־ניו־יארק. 1930, ז״ 465.שאצקי, דר. יעקב-ונ>נ)!נ 005 ׳)10ס/!\ח14־ו5 ,-!ס,>1־ז¥0 /י\6|\| ח1 ח6016ר1 ד 6ר501ארכיוו פאר דער געשיכטע פון יידישןטעאטער און דראמע, ערשטער באגד,ווילנע־ניו־יארק, 1930, ז״ 503.שאצקי, דר. יעקבהשכלה אין זאימאשטש. ייווא־בלעטער,באנד נ.י. 1952, ז״ 32.שולמאן, אליהויונג־ווילנע 1929־1939. געצעלטן, נ.י.סעפט.־אקט. 1945, ז״ 161.שולמאן, אליהודי היסטארישע מיסיע פון דער השכלה־ליטעראטור. דער וועקער, נ.י. מערץ 1,1956, ז״ 15.שונמי, שלמהמפתח המפתחות ביבליוגרפיה של ביב¬ליוגרפיות ישראליות. ירושלים. תרצ״ו־1936, ז״ 197.שטארקמאן, משה-10^1 ׳ח0!511ח0־ו7 01 0רח0ז0 6ר1דץ8 ,11ס־ו0ץס1ק 0ו1ס\£ (סחס 6/י11.9־ו6נ1נ>301) 15000ארכיוו פאר דער געשיכטע פון יידישןטעאטער און דראמע, ערשטער באגד,ווילנע־גיו־יארק, 1930, ז״ 488.שטי!ש, נחוםבריוו פון שריפטשטעלער. צו דר. יעקבקליאטקין. אין נאענטן עבר. /\ו, ווארשע,1937, ז״ 333.— 363פנקסז א מ א ש ט ששטיין, א. ש.בין■ שתי מלחמות עולם. חבר ארתור.תל-אביב, 1953, ז" 114.שיפער, דר. י.דר. שלמה עטינגערם ווארשעווער קרו¬בים און פריינד. ייווא־בלעטער, ווילנע,אפריל־מאי 1932, זז״ 371־384.יידישע שריפטןנומ. 3 (107), ווארשע, מערץ 1956, ז".055^4 ,$000601496) .0161156605?.190 .ק.190:.4 ,£נ>060?01 165־001010511 .14110000 ¥10101156־016? 01^-501 .£1160010106 ¥101011561156605. (1000601496, ^(0 55./\40*4XXX, ?. 192.?060010, /¥ :00111001< 01 ¥10101156 £1160010106.־01־6116001 ¥10101156 *ס 165־101010511)496ו60ודוס$) ,0161156605? 01^-501 .06.197 .? ,1 ו .055\^:0ו0160\/ ,00666100*50160 ח1 £160016011 3010115066 005.10201061־1 ¥60109 .16001010! ¥6111/\.165 .5 ,1924 ,61000160109:50006 01חס 000*111!¥\ ,506006¥10101156 766 חיו 9615*611 1001ס! 301410460> £0000 .7660106.? .1951 .¥ .61 ,ץ566156סח0ס76.466:7 ,001097]5-ח£ 5'1055611) ,£1110960 50100000.1.1160010106 014ס¥\ 01 60110ק0!0ץ0¥01. 1. 14. ¥. 1953, ?. 878.^¥0x0000, ^4660ץ:150061, >^601614, 50100000 £11!ח-960 0106 46160*4 15000 01חס. ^61151¥01 .1.1160010106 156^\36 01 ץ0ס.1¥, 61. ¥. 1947. ?. 481.\¥[1606160]? ,[16ח]:.50100000 £1110960. 766 36^156£00004 6ח£01 .1¥ .¥01 .0!64ק010ץ\¥0961 ,ץ00קוזז<0 0115ח. ¥. ?.264.¥01660110ק010ץ0ח£ 156^36 65ח11ח,£00400, 1938, ?. 215. 50100ח0ח£1110960.1{[1186071. .0 [י1ק.:($0.710]^08 31*8>1ס08ק£8 .ק6'11?1*דד3^1!^1<^13,3:8^ .11151׳0חסX0.11^0X8^6.0 .16 1^701 .8סק(34־3ץ03>1סק329־328 .ק0 .נ1חקץ6ק0^יח.2. די דיכטונג פון דר. שלמה עטינגער*ליטערארישע בלעטער, ווארשעאויגוסט 15, 1924, ז״ 5. אויף דר. שלמו*עטיבגערם קבר.ליטערארישע בלעטער, ווארשעאויגוסט 15, 1924, ז״ 5. עטינגערס לי-טערארישע ירושה.דאם שלום עליכם בוך, ניו־יארק1956, ז״ 166.:6101600 ,01501661^<ח0ח50100 .¥10101156 01 ץ5100 766.61 ,0616611־1־109 חס 0\^/ .£1110960.1947 ,18 ^4*4 .¥:3056010 ,£100660501^301 766 .£1110960 ח0ח50100.61 ,4 .¥0 .310)6ק010ץ£00 356\\36.191־190 .? .1941 .¥:150010 ,301016609>־00 .7000511100 01 0ח0000 766.1924 ,01000111:00010(£60 ,5101^1001560־1־¥101 404600*4 ח1 5ח10ץ6? £066 ח0־¥101 01 £16101 766 .ץ610ס? 3156>.233 .? .1954 .¥ .61 ,011563^40010, ¥010161:150061 0x6016101 0001 50100000£1110960. 766 36^/5. 76610 141510-.¥01 .6119100? 0001 00110106 ,ץ0.872-873 .? .1949 .¥ .61 .11:30561 .00 ,46151*7-011^7 0160 3650610616) .0106.>14051360> 010160 691109^0601109566!£.0 .860110 .015510001? ח! 3010160.5 .1919 .5060 £> 61506106^\506.187:$0000461 ,61196056!׳\\36 766 .ץ610ס? 0001 £101100156^36 .065601? 3>חס 051? .16כן60?.¥01 .>46001ח140 60110ק010ץ£00,172 ,171 .? .1952 .¥ .61 ,111173, 174, 176.?01510, 64^x:01 ץ0ס14151 ^ .06!קח£0 0155100?^\616 .710065 4001600^4 ח1 5^\36 766־1000) 0161156109? ^\146606 ,¥0010.182 .? .1919 ,ץססק:50100060 ,6501010?כ>1 36> £59016000 .7000510160 £0,065ו\/ 8016005 .30410 £1160010100.25 ,23 .? .1933: ¥/ ,>06001?65!1!5ס!1110) .300000 ¥144156 76601^־501 .£1160010106 ¥144156 01זאמאשסש טיס הרוב הונדערט יאר צוריה(צווי־ דאקומענטן)ביים אפשליסן דעם ערשטן, היסטארישן, טייל פון אונדזער פנקס זאמאשטשהאלטן מיר פאר נייטיק צו ברענגען צוויי קארעספאנדעגציעס פון זאמאשטש, וואסזיינען פארעפנטלעכט געווארן מיט בערך הונדערט יאר צוריק. ביידע זיינען געוועןאין דער דעמאלטיקער צייטונג פון יידן אין פויליש 0>1ח26-!ז״נ (= מארגנשטערן).דאס איז געווען די ע ר ש ט ע יידישע צייטונג אין פויליש. די דאזיקע צייט־שריפט, א וואכנבלאט, איז געגרינדעט געווארן דורך דניאל נייפעלד(געבוירן 1814, געשטארבן 1874) און איז דערשינען אין די יארן 1861־1863 איןווארשע. די צייטונג איז דורך דער צארישער אדמיניסטראציע געשלאסן געווארןאון דער רעדאקטאר איז פארשיקט געווארן קיין סיביר.דער רעדאקטאר ד. נייפעלד, אליין א געזעלשאפטלעכער טוער און פארשער,וואס האט זיך באמיט אויפצוווייזן די היסטארישע אייגנארטיקייט פון יידישן גע־זעלשאפטלעכן לעבן אין פוילן, האט סטימולירט אז אין דער "יוטזשענקא" זאלן גע־שריבן ווערן היסטארישע מאנאגראפיעס וועגן באזונדערע יידישע קהילות. ער האטגעבעטן צוצושיקן די פארשידענע מאטעריאלן, אקטן און דאקומענטן צו דער גע־שיכטע פון יידן אין פוילן.פון זאמאשטש זיינען דארטן געווען פארעפנטלעכט צוויי קארעספאנדענציעס;ביידע פון י. א ל ט ב ע ר ג.ד״ר יעקב ש א צ ק י דערמאנט אים אין א פאר ערטער (אין זיינע אר־בעטן פארעפגטלעכט אין אונדזער פנקס).איין מאל הייסט ער ביי אים יהושע אלטבערג. אין דער הערה 30 צזןזיין ארבעט "ספרדים אין זאמאשטש" זאגט זיך:״דער דאזיקער דאקומענט (די פריווילעגיע פון יאן זאמאיסקין פון יאר 1588פאר די ספרדישע יידן, וואס מיר האבן פריער אויף די זייטן 88־89 פארעפנטלעכט)איז צום ערשטן מאל דערמאנט אין א נאטיץ אין וואכנבלאט "יוטזשענקא". דערזאמאשטשער משכיל יהושע אלטבערג, פרצעס א קרוב, האט צוגעשיקט דעםפולן טעקסט דעם רעדאקטאר פון "יוטזשענקא" (זע פריער זייט 92).אין א צווייט ארט — אין זיין ארבעט "השכלה אין זאמאשטש", שרייבט ער•"."ער (יהושע מארגוליס) האט זיך באטייליקט אין דעם אלגעמיינעם לעבן פוןשטאט און אנטיילגענומען אין די רעוואלוציאנערע געשעענישן. צוזאמען מיט זייןקרוב יוסף אלטבערג (1801־1873), א מיטארבעטער פון "יוטזשעג־קא", האט ער זיך באטייליקט אין דער יידישער דעלעגאציע צו א פוילישער פא־טריאטישער מאניפעסטאציע...״ (זע פריער זייט 201).ווי ער זאל נישט האבן געהייסן, יהושע, צי יוסף איז קלאר —ער איז געווען פרצעס א קרוב און אן ארטיקער געזעלשאפטלעכער טוער.די ערשטע זאמאשטשער קארעספאנדענץ איז געווען פארעפנטלעכט אין דעםפנקס 1 א מ א ש ט שנומער ,20 פון 15טן נאוועמבער 1861 און איז געווען געווידמעט דעד ג ע ש י כ־טע פון דער יידישער קהילה אין זאמאשטש (1).די צווייטע קארעספאנדענץ איז געווען אין נומער 22 פון 30סטן מאי 1862און האט דערציילט וועגן דער יי ד י ש ע ר לאנדווירטשאפט־לעב ער ק א לא ניע אין ז ש ד א נ א וו ביי ז א מ א ז ש ט ש (2).די דאזיקע ארבעטן ווערן, אמת, פריער אין א ריי קאפיטלען ציטירט, אבערדאס ברעגגען זיי, ווי זיי שטייען און גייען, דערגאנצט דאס אלגעמייבע בילד פוןיידישן ישוב אין זאמאשטש מיט א הונדערט יאר צוריק.אפשריפטן פון די דאזיקע קארעספאנדענציעס האט אונדז צוגעשיקט דער יידי־שעד היסטארישער אינסטיטוט פון ווארשע. מיר האבן זיי איבערגעזעצט אין יידיש.1די יידישע קהילה אץ זאמאשטש"צידקות ווערט מיט לויב באצאלט".יאן קאכאנאוזסקידאס באשרייבן די פארשידענע (יידישע) שטעט און זייערע וווילטעטיקיע אינסטי-טוציעם, די פארשידעגע הברות אזן זייערע גרינדערס, ברעניט א דאפלטן נוצן..ערשטגם, די דאנקבארקייט, וואט מיר זיינען שולדיק די גרינדערם פון די דאזיקעוווילטאט־מוםדות לייגט ארויף אויף אונדז א פליבט, אז מיד זאלן זיי, ווי ביי אנדערעגעזעלשאפטן (פעלקער געטיינט), שטעלן דאנקבארקייט־דענקמעלער, וואט זאלן דער־ציילן זייערע העלדישע אויפטוען. ביי אונדז, יוד עם איז נישט געדוען דער מנהג פוןשטעלן דענקמעלער, האבן מיר אונדזערע העלדן פון נוטע מידות געשטעלט ה־בטא*רישע דענקמעלער דורך באשרייבן זייערע שייגע אויפטוען. די דאזיקע עפ נ מד ע נעאנערקעגוגג אויפן מזבה פון דער אומשטערבלעבקייט, וואט מיד גיבן אפ די מיער פרךמעשים־טוביט או; זייערע פארדינטטן איז דאך זייער אייגציקע פארגיטיקונג, אויבעם ליגט בכלל אין אוגדזער בוה וווילטעטער צו פארגיטיקן.דער הייליקער בעד־התהיליט ווילנדיק בענטשן די בעלי־מידות האט ער געזאגט:"לזכר עולם יהיה צדיק", אויך אייביקע אייביקייטן וועט בלייבן דער צדיק. איגדזערעחכמים אין׳ משנה, אין דעט טדר 9אה, ערשטן קאפיטל, דריקן זיך אזים אויף אזא מיןאופן:."אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה...", דאם זייגען די מעשים פארוועלבע דער מענטש עסט זייערע פרונט אויף דער וועלט און דער קרן כלייבט אוירדער צווייטער וועלט: אפגעבן כבוד די עלטערן, טאן גמילורדחםדים — און...חוין דעם דינען די באריכטן פון די וווילטאטן ווי א ביישפיל פאר אנדערע דאטגאכצוטאן: עם גיט סטימול פאר אנדערע דאם זעלביקע צו טאן, בעת זיי זעען, אז שרןאויף דער וועלט ווערן די מעשים־טובים באלוינט דורך עפגטלעכער אנערקעגונג איךדעם געהעריק־צוגעטיילטן כבוד.אוגדז גייט נישט אן, צי עמיצער טוט זיינע נוטע מעשים צוליב דעם אדער יעגעם־ט501סחחס2 0>06151־ז12 כ>חורח3> ( 1.רח6ו50סודזס2 01סק ם>51/^כ>3)ץ2 0וח0!0>1 (2366־—פנקס זאמאשטשטעם עם איז נישט אונדזער עסק צי ער טוט עם צוליב זיין טובה (כבוד) וועגן. נישטאיין אנשטאלט האט צו פארדאנקען זייער עקזיסטענץ די דאזיקע יחידים.דעם ערשטן נוצן האבן די וואם באשרייבן די זאכן און דעם צווייטן די וואם לייע־נען. עם איז א באקאנטע זאך אז אזעלכע באשרייבונגען זיינען סיי וויכטיק, מיי נייטיק.עם שטעלט זין־ דעריבער די פראגע: — מיד, וואם מיר פארמאגן כמעט אין'יעדןשטעטל פארשידענע וווילטעטיקע חברות, (אין די גרעסערע שטעט שפיטאלן און איןדי קלענערע כל־המינים חברות — ווי צום ביישפיל פאר די ארעמעלייט וואס שעמקזיך צו גיין איבער די הייזער נאך נדבות; פאר הכנסת־כלה; אדער גמילות־חסדים־קא־סעס אן פראצענט אאז״וו) פארוואם האבן מיר נישט, מיטן אויסנאם פון ווארשע אוןטשענסטאכאוו, קיין באשרייבונג פון די דאזיקע אנשטאלטן און זייערע גרינדערם?די דאזיקע כלומרשטע גלייכגילטיקע באציאונג צו דעם ענין. ■פון אונדזערע שריי־בער, קאן מען אפשר בארעכטיקן מיט דעם, וואם מיר האבן ביז איצט נישט געהאטקיין אייגענעם ארגאן, קיין ספעציעלע צייטשריפט, וואם זאל זיין געווידמעט די דא־זיקע ענינים. עם איז דאך פארשטענדלעך, אז פון די געגעבענע לאנד־צייטונגען (דינישט־יידישע), ■וראם עפענען פאר אונדז אין געגעבענע פאלן. זייערע שפאלטן, קעןמען נישט פארלאנגען, אז זיי זאלן פארעפנטלעכן פרטימדיקע באריכטן פון אונדזערע(יידישע) ענינים, וואם קאנען גארנישט אינטערעסירן דעם אלגעמיינעם (נישט־יידישן)לייענער.איצט■ אבער, וו-ען די לאנג־געגארטע. "יוטזשענקא" איז אויפגעגאנגען א-ויןש אוג־דזער האריזאנט און מיר האבן שוין אונדזער ארגאן; איצט, זאג איך, איז דער חובפון ■יעדן פון אונדז, יעדן איינעם וואם איז לעבעדיק פאראינטערעסירט מיט דעם וווילפון זיינע גלויבנם־ברידער; אז עם זאל פון יעדער שטאט, ווו עם עקסיסטירט א ווויל־טעטיקער אנשטאלט צוגעשיקט ווערן א באשרייבונג פון דער אינסטיטוציע; זאל מעןאויסרעכענען די נעמען פון די גרינדערם; ארויםברענגען די מיינונגען וועגן די פאר־דינסטן און די פעלערן פון דעם אנשטאלט; די ערשטע זאלן דינען ווי א.ביישפיל פאראנדערע און די צווייטע, כדי אריינצוברענגען די געפאדערטע אויסבעסערונגען. דיארויסנערופענע דיסקוסיע קאן נאר, אוי!? אזא אופן, זיין א צושטייער איינצופירן דינייטיקע רעפארמען.■דעריבער טאקע, שטיצנדיק זיך ׳ארי(! דעם באקאנטן זאג פון קאכאנאווסקין "יעידערער ווי ער קעך, דערלויב איך■זין־ אנצוצייכענען א קורצן שטריך וועגן דעם מצבפון די היגע (יידישע) איינוווינער און זייער וווילטעטיקע אנשטאלטן און זיך באגרע־נעצן צו דער געשיכטע פון יידישן ישוב אין זאמאשטש, ווייל מיט דער אלגעמיינערגעשיכטע פון דער שטאט גופא פארנעמט זיך דער היגער געלערנטער, דער קסיאנדזקולאשינסקי.פעסטשטעלן מיט זיבערקייט דאם יאר, ווען ■יידן האבן זיך דא באזעצט און זייערצאל דאן איז שווער, עם זיינען נישטא קיין שום דאקומענטן, אויך ווע׳לבע מען זאלזיך מיט זיכערקייט קענען שטיצן. איין איינציקער דאקזמענט איז דא, וואם איז עד־היום אויפגעהיט געווארן, און וואם מען קען וועגן זיין עכטקייט נישט גאראנטירן,-בא־ווייזט אז די יידן האבן זיך דא שוין אין יאר 1588 (שמ״ח) באזעצט. אין דאזיקן דא־קומענט זאגט זיך, אז דער פונדאטאר פון דער שטאט, דער קאנצלער■ יאן זאמאישקי,האט דערלויבט די יידן צו וווינען אין זיין שטאט זאמאשטש. אין דער דאזיקער פרי־ווילעגיע גיט ער די יידן, צווישן אנדערע, דאם רעכט: האקן פון זיינע וועלדער האלץאויף הייצן; ארויספירן פון די דאזיקע וועלדער געהילץ אויך בוי־צוועקן; די יידן האבןדאם רעכט זיך צו באשעפטיקן מיט אלע צווייגן פון האנדל און אינדוסטריע. די אר־טיסע יידן זיינעז נישט געווען געצווונגען זיך אויםצוטיילן פון די אנדערע איינווויגער— 367 —פנקס זאמאשטשטיט ר,יין שום אויסערלעכע סימנים, ווי עם איז דאן געווען אין אגדערע ערטער; ערהאט די יידן געגעבן דאם רעכט אויסצוקלייבן פון צווישן זיך עלטסטע, וואם זאילןאויסגלייכן סיכסוכים און באשטראפן די שולדיקע. די און אנדערע פריווילעגיעם האבןפארמאגט די היגע (יידישע) איינוווינער.א שאד וואם צוליב מאנגל אין פלאץ קענען מיר נישט ברענגען אלע רעכטן, פוןוואנען עם וואלט געווען צו זען, אז נישט נאר זיינען די יידן געווארן טאלערירט פוןדעם פונדאטאר, נאד אויך זייער געשעצט *)•עם איז אויך שווער צו דערגיין ווען די היגע סינאגאגע א.יז אויפגעבויט געווארןאון פון וועלכע פאנדן. עם פעלן אונדז וועגן דעם געוויסע פרטים. די הגהה, אז האסווארט של״ג, וואם געפינט זיך אויןז דער וואנט פון מויער זאל, ווי טייל מיינען, בא־דייטן דעם אויפבוי־יאר פון דער סינאגאגע, קאן מען נישט אננעמען פאר ריכטיק. איןדאזיקן יאר של״ג, וואם מיינט 1573, האט נאך די שטאט זאמאשטש נישט עקסים־טירט. די שטאט איז ערשט אויפגעקומען אין יאר 1580 (ש״מ), זעקם יאר פארן טויטפון סטעפאן באטארי איז די שטאט געגריגדעט געווארן, ווי עם באווייזט עם דערקסיאגדז קולאשינסקי אין זיין ארבעט וועגן דער געשיכטע פון זאמאשטש.דער אויבנדערמאנטער דאקומענט ווייזט אויך די טעותדיקייט פון דער הנחה(אז די שיל איז אויפגעבויט אין יאר 1573), ווייל ערשט אין יאר 1588 איז (די יידן)דערלויבט געווארן אויפצובויען די שול.וועגן דער דאזיקער שול איז ווערט צו דערמאנען, אז מיט איר ווונדערלעכן אוים־זען, מיט דער מוסטערדיקער אינערלעכער איינארדענונג, מיט דער פלייסיקער אויפ־זיכט פון אירע גבאים, איז נישטא וואם צו פארלאנגען. דער אלמאמער, וואם געפינטזיך אין דער שול, וואם איז אויסגעשמידט פון אייזן און אין באגילדט!, איז דער מךשאגר, פון ר׳ שמואל גארזעל ע״ה. דער דאזיקער אלמאמער איז עד־היום דער קעגג־שטאנד פון באוווגדערונג — סיי פון דעם קינסטלערישן שטאנדפונקט, סיי פון זייןגרויסן ווערט.ביי דער שול געפינט זיך דער כית־המדרש, א הויז פון וויסן, וואם האט אן אוים־דערוויילטע ביבליאטעק, וואם ציילט ביז עטלעכע טויזנט בענד — תלמוד און מפר־שים. ווי עם איז צו זען פון אן אלטן סינאגאגע־בוך (פנקס ?) האבן שוין אי; יאר1662 (תכ״ב) עקסיסטירט די דאזיקע גאטם־הייזער.פון יענע צייטן איז די שטאט (יידישע עדה) באזונדער דאנקבאר איין חברה, וואםאיז אלזייטיק נוצלעך ביז צום היינטיקן טאג. דאם איז די חברה־קדושה, וואם האטאין זיך פאראייניקט די חברה: ביקור חולים, וועמענם צילן עם זיינען לייכטער צומאכן דער ליידנדיקער באפעלקערונג, באזארגנדיק די קראנקע מיט שפייז און זיי אפ.צוהיטן. עם איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף דעם פרט, אז אין די סטאטוטן פון דערדאזיקער חברה איז דא, אז יעדער מיטגליד פון איר, דארף! בעת עם קומט זיין ריי,איין נאכט וואכן ביים בעט פון א קראגקן און קיין שום זאך האט אים נישט געקענטבאפרייען פון דער דאזיקער פליכט. ווי אויך די חברה הלוית המת, וואם האט געהאטא ציל ברענגען אויף איר חשבון צו קבורה די געשטארבענע ארעמעלייט, געבן זייתרכיכים און בעת די טעג פון שבעה אונטערשטיצן די ארעמע אבלים מיט געלט, בדיזיי זאלן האבן אוי!ת די ערשטע באדערפענישן אין די אבלות־טעג.♦) אויף דעם $רט גיט צו די רעדאקציע פון יוטזשענקא א באמערקונג, ווו זי בעט דעם חשובן קארעם*פאנדענט, אז ער זאל צושיקן דעם טעקסט פון דער דאזיקער פריווילעגיע, כדי דעם פולן טעקכזט צו פארעפנט*לעכן בעת א געלעגנהייט. זי איז טאקע צוגעשיקט געווארן און איז פארעפנטלעכט געווארן. אין אונדזער פנקסגעפיגט זיך א פאטאקאפיע פון דער פארעפנטלעכטער פריווילעגיע אין יוטזשענקא, בומער 43 פון יאר 41861 זעסריער די זייטן 88 און 89.— 368 —פנקס זאמאשטשדי דאזיקע טיף־מענטשלעכע חברה איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1688(תמ״ח). דער פנקס, ווו עם זיינען פארצייכנט די תקנות פון דער חברה איז פאראן ביזהיינטיקן טאג *). און היינט נאך איז א שטאלץ פארן יעדן (יידישן) איינוווינער צוגעהערן צו דער דאזיקער איידעלער חברה.עם איז צום באדויערן, וואם פון דעם דאזיקן פנקם קען מען נישט ארויסלייענעןדי נעמען פון יענע איידעלע פערזאנען וואם האבן געגרינדעט די דאזיקע חברה.שווער פעסטצושטעלן דעם מאטעריעלן מצב פון די דעמאלטיקע יידן, מיר האבןוועגן דעם נישט קיין שום שפור — אבער משפטנדיק נאך דער צאל פון די געשענקטעספרי-תורות איז אנצונעמען, אז זייער מצב איז געווען א גוטער — די צאל דערגרייכטביז 100.פון יענע צייטן איז דאם לעבן פון אונדזערע אורעלטערן געפלאסן איינטאניק,אויב עם האט עפעם איבערגעריסן די דאזיקע מאנאטאניקייט זיינען עם געווען די עג־דערונגען פון דער פאליטישער סיטואציע, וועמענם אויפטרייסלונג עם האט זיך אויךאויסגעווירקט אויף די יידן.פון די באקאנטע היגע יידישע געלערנטע קומט אונדז אוים צו דערמאנען, חוץא סך אויסגעצייכנטע אויפן געביט פון תלמודישן וויסן און תנ״ך־מפרשים, וואם מעקאן גארנישט אויסציילן, דעם בארימטן רבי ישראל זאמאשטש, וועלכער האט נישטבאקומען קיין שום שול־בילדונג און איז געווען באהאוונט נישט נאר אין תלמוד אוןזיינע מפרשים נאר אויך אין מאטעמאטיק, פילאזאפיע, פסיכאלאגיע, מעטאפיזיק.שפעטער איז ער אוועקגעפארן קיין בערלין, ווו ער האט זיך אויסגעלערנט עטלעכעקלאסישע שפראכן און איז געווארן דער לערער פון דעם אומשטערבלעכן מענדעלסאן.אזוי ארום האט דאם יידנטום אים צו פארדאנקען זיין סאקראטעם.דער דאזיקער בארימטער מאן באמיט זיך אין זיינע פארשידענע ווערק אויפצו־ווייזן אז די וויסנשאפט מיינט נישט אפצופרעגן דעם (רעליגיעזן) גלויבן, ווי דאםשטעלן פעסט די פאנאטיקערם, נאר אדרבא — די ריכטיקע בילדונג גיט צו דעםמענטשן א נייגונג צו ערן גאט. ער באווייזט עם באזונדער אין זיין הקדמה צום ספר."נצח ישראל".גאך אים דארף דערמאנט ווערן דער בארימטער רבי יעקב, דער שפעטערדיקערדובנער מגיד, וועמענם משלים זיינען אומעטום באקאנט.ווידער דער באקאנטער געאגראפיסט ס. בלאו, וואם איז געווען דער ערשטערזואם האט ארויסגעגעבן אין העברעאיש אין א ווונדערלעך שיינעם םטיל און זייערטרעפלעך א געאגראפישן בוך וועגן דער נאטור און דעם שטייגער־לעבן פון די פעל־קער פון אזיע און אפריקע. זיין בוך האט דערווארבן א גרויסע בארימטקייט אין דערהעברעאישער ליטעראטור.זיין ברודער ס. וו. בלאו, ווי אויך דער בארימטער וו. ב. שיו, פארדינען אויךדערמאנט צו ווערן.א שיין בלאט אין דער געשיכטע פון די היגע יידן פארנעמט אויך יופו צערעלעםאדער צעדערבוים, דער פאטער פון דעם רעדאקטאר פון דער העברעאישער ציים־שריפט ״המליץ׳/ וואם דערשייגט אין אדעם **). ער איז געווען א ביישפיל פון די וויג־דערלעכסטע בעלי־מידות. ער איז געווען דער מיטלפונקט, ארום וועלכן עם פלעגן זיךגרופירן די הויפט־כוחות פון אוגדזער היגער גייסטיקער געזעלשאפטלעכקייט.*) זע פריער זייטן 103 און די ווייטערדיקע ארבעט פון אפרים קופפער "דער פנקס פון !־ער זאמאשמשערזזברה קדישא וגמולו! חסדמז".**) וועגן אלכסנדר צעדערבוימען זען דעם ארטיקל פון. ש. ל. ציטראן אין אונדזער פבקס.— 369 —פנקס ו א מ א ש ט שגענוו. צו דערמאנען עטלעכע פערזאן פון דער דאזיקער, וואלטן מיר געזאגט, שי'לע, כדי זיך פארצושטעלן דעט ברייטן וויסן פון דעם היגן נעסטאר יעקב אייכענבוים— דעש בארימטן פאעט און מאטעטאטיקער, דעם מיטגליד פון עטלעכע וויסנשאפט־לעכע אקאדעמיעם, וועלכער האט טיט זיין בארימטן ווערק "הקרב", זיך דעראבערטאן אייראפעאישן נאמען.לעאן קינדערפריינד, א באליבטער פאעט, וועמענם ווערק "שירים שונים" איז אןאמתע דערשיינונג אין דער העברעאישער ליטעראטור, הן צוליב דעש דערהויבענעששטיל, הן מיט די פארכאפנדיקע נאטור־בילדער.ווייטער דארפן דערמאנט ווערן אלעקסאנדער צעדערבוים, דער דערמאנטער רע־דאקטאר פון העברעאישן "המליץ" און דער ד״ר עטיננער, וועלכער האט מיט זיינעמשליש און טעשות פארדינט א באליבטן אנדענק.נאך די דאזיקע בארימטע לייט דארפן מיר פארצייכענען א נאטען וואס איז בכללנישט כאקאנט און וואס האט אמת נישט נעזינדיקט טיט בילדונג און פון דעסט־ועגןפארדינט ער אן אייכיקן לויב — דאם א,יז ר׳ הירש שיף, דער נרינדער פון דעם היגןיידישן שפיטאל, וואם עקסישטירט כיז דעש היינטיקן טאג.דער דאזיקער ווונדערלעכער רב הערש האט אין יאר 1800 (תק״ם), פאלגנדיקזיין איידל הארץ, פון אייגענע טיטלען געשאפן דעש היגן שפיטאל. טיט דעש דאזיקןקרבן אויפן מזכה פון דער מענטשלעכקייט האט דער נדבן באוויזן, אז דער הייליקערפונק פון מענטשלעכקייט און גנעדיקייט, וואם איז געווען פון דורות א סימן־מובהקפון אונדזער פאלק, איז נישט אוישגעלאשן. כבוד און לויב זיין אנדענק!פון דער גרינדונג פון דעש שפיטאל, ביז דעם יאר 1843, א.יז אין דער געשיכטעפון דעש אנשטאלט נישט פארגעקומען קיין שוש נייע ענדערונג, וואם זאל פארדינעןפארצייבנט צו ווערן. עם האט פארן שפיטאל געפעלט די מלוכהשע סאנקציע (יורי־דישע אנערקענונג), וואם וואלט איש ארונטערכענומען אונטער רעכטלעכער שרן אוןנענעבן די טעגלעכקייט פון אנטוויקלונג.פון דעש דאזיקן יאר אן (1843) איז דער אנשטאלט אריבער אונטער דער אוי?־זיכט פון דעש הויפט־ראט פון וווילטעטיקע נעזעלשאפטן. פון דאן דארף מען אויך רע־כענען זיין בארג־ארויןן.דער שפיטאל איז תחילת באשטאנען פון איין גרוישן צימער פאר קראנקע פוןביידע געשלעכטער, איין צימער, וואם א.יז געווען באשטימט פאר א קיך און א קלייןצימערל פאר וועש. אבער טיט דער טאם ווי עם איז באקאנט געווארן די אויפנאמעפון שפיטאל אין דער געגנט, פון וואנען טען פלעגט שטענדיק ברענגען חולאים, האבןדי איינוווינער דערפילט די נויטווענדיקייט אויסצוברייטערן און איבערבויען דעםגאנצן לאקאל. זיי האבן אבער דאם נישט געקענט אויספירן צוליב א פשוטער סיבה— זיי האבן אויף דעם נישט געהאט די נייטיקע פאנדן.ערשט אין די יארן 1846־1849, טיט דער הילך פון נדבות דורך א לאטעריע אוןביי דער בסדרדיקער ארבעט פון דעם דעמאלטיקן פארזיצער ס. לעווין ע״ה, וועלכערהאט געווידטעט דעם אנשטאלט זיין גאנצע צייט און ענערגיע, האט אלץ געטאן, כדידורכצופירן די נייטיקע איבערבוי־ארבעטן.דער אנשטאלט איז איבערגעבויט געווארן און באשטייט איצט פון 4 סאלעם —2 פאר טענער, 2 פאר פרויען — טיט ■24 בעטן, 2 צימערן פאר דער קיך, 2 אויבערשטעצימערן פאר דער קאנצעלאריע, אפטייק און א צימער פאר וועש. אויסער דעם איזאויך פאראן א באזונדער בנין פאר דער שטאטישער וואג, וואם ברענגט אריין דעםאנשטאלט א געוויסע הכנסה.עש גייט נישט וועגן דער גתים און אנזען פון אנשטאלט — עם גייט בעיקר וועגן— 370 —פנקס זאמאשטשדער באקוועמלעכקייט, ריינקייט, ארדעגונג, ווי בכלל מיט אלע נייטיקע פאדערונגען,וואם אזא אנשטאלט פאר לאנגט אין פולן זין פון דאזיקן ווארט.דער אנשטאלט האט צו פארדאנקען די באמיאונגען פון איצטיקן פארזיצערישעיה מארגוליעם און דעם נישט לאנג פארשטאדבענעם דאקטער עטינגער, וואם ערפארמאגט אן אייגענע אפטייק, וואם חוץ וואם דאס איז א גרויסע איינשפארונג פארןאנשטאלט, גיט עם נאך א מעגלעכקייט צו געבן אומזיסטע רעצעפטן פאר די ארעמעחולאים (מחוץ די וואם ליגן אין שפיטאל).פון יאר 1849 האט זיך, אמת, דער אנשטאלט אויסערלעך נישט פארענדערט,אבער אין מאם פון די נויטן, וואם פלעגן זיך באווייזן און ארטיקע באדינגונגען, זיי־נען געמאכט געווארן קאנטיקע דערגרייכונגען. אין פארגאנגענעם יאר איז, דורך דיבאמיאונגען פון זייער ענערגישן ערנמיטגליד פון דער פארוואלטונג ד. שטיינבערג,איבערגעארבעט געווארן דער דאך פון גאנצן בנין.אין לויפנדיקן יאר איז דער גאנצער בנין באנייט געווארן אינעווייניק דורך דיבאמיאונגען פון פריער־דערמאנטן מיטגליד (ד. שטיינבערג) צוזאמען מיט די ה״ה מ.קאהאן און פ. קאפעלמאן, ערנמיטגלידער פון דער פארוואלטונג.די היגע איינוווינער, אנערקענענדיק די וווילטעטיקייטן וואם עם ברענגט דעראנשטאלט, העלפן אים מיט די כסדרדיקע נדבות, ווי עם איז צו זען קלאר פון דעםרענירונג־באריכט פון יאר 1859. אין דאזיקן יאר איז אין דער קאסע פון שפיטאל בלויזפון נדבות אין בלימעלעך אריינגעקומען די סומע פון 1.008 רובל. די דאזיקע סומעאיז זייער א גרויסע נעמענדיק אין אכט, אז אונדזער שטאט ציילט עטלעכע טויזנט(יידישע) נפשות, באזונדער ווען די מערהייט פון די איינוווינער איז נישט אין קו י ןגאר געהויבענער מאטעריעלער סיטואציע. דאים איז נאך א באווייז פון דער באציאונגפון די יידן צו וווילטעטיקייטן.פון צווישן די מיטגלידער (רואם פירן אן מיטן שפיטאל) צייכענען זיך אוים מיטזייער זארו. פאר דעם שפיטאל, וואם פארדינען דערמאנט צו ווערן איז ה׳ ישעיהמארגוליעס, וואם גייט אין דער ערשטער ריי מיט זיין ליבע צו וווילטאט און ער זשא־לעוועט נישט קיין שום קרבנות אין ארבעטן, כדי צו קומען מיט הילך דעם אנשטאלט,אויסנוצנדיק זיין גרויסן איינפלום אויך דער באפעלקערונג, וואם דערהייבט עםמאראליש האט ה׳ ז. גאלד אין משך פון 7 יאר געווירקט פארן ווויל פון אנשטאלט.זייער פיל האט אויפגעטאן דער ה׳ ד. שטיינבערג, וועמענם ארבעטן און אויפ~טוען אין משך פון 12 יאר האבן. געבראכט א סך נוצן דעם אנשטאלט.חוץ די שוין פריער־דערמאנטע חברות און וווילטעטיקע אנשטאלטן עקסיסטירןנאך א ריי אנדערע, וועגן וועלכע עם וועט אונדז אויסקומען צו פארצייכענען:חכרה גמילת חסדים, וואם האט זיך געשטעלט פאר א ציל צו העלפן ארעמעלייט,וואם פארדעקן •זייער נויט, און וואם פארנעמט זיך מיט דער זארג פאר יתומים;חפרת תלמוד־תורה, וואם פארזיכערט די קינדער פון ארעמע עלטערן די מעג־לעכקייט פון רעליגיעזער דערציאונג און וואם שטיצט אויך עלטערע ביים לערנען;חברת הכנסת אורחים, וואם העלפט אוים געקומענע פון דער פרעמד ארעמע־לייט, וועלכע שעמען זיך צו גיין בעטלען. זיי געבן עסן, וווינונג און א געוויסע. סומע,וואס זאל גענוג זיין, כדי צו קומען אין א צווייטן ארט.די דאזיקע חברות עקסיסטירן שוין גאר לאנג. די נעמען פון זייערע גרינדערםזיינען נישט באקאנט. זיי האלטן זיך אוים פון די פרייוויליקע נדבות פון די איינוווינער.די גרייטקייט פון די היגע (יידישע) איינוווינער צו וווילטעטיקייטן, באגרענעצטזיך נישט נאר מיט הילך בלויז פאר יידן און יעדער איידעלער טאט געפינט אין זא־־טאשט אזעלכע וואם ווילן דעם ביישפיל נאכטאן. אזוי איז אין היינטיקן יאר, ווען דא— 371 —פנקס זאמאשטשאיז כעקומען די ידיעה ווענן די געשפענדעטע פון די ווארשעווער (יידישע) איינוזוי־נער 9.200 גילדן פאר קריסטן, האבן די העדן: י. קארנגאלד, מאקס קינדערפריינד אוןע. לוקסעטבורג צונויפגעקליבן אין משך פון עטלעכע שעה עטלעכע הונדערט ג*לדןפון די היגע (יידישע) איינוווינער און עם צעטיילט צווישן די ארעמע קריסטן.וועגן געזעלשאפטלעכן לעבן, ווי אויך וועגן די גייסטיקע אינטערעסן פון די חייג־טיקע יידן, אויך וועגן. די לאנדווירטשאפטלעבע יידישע קאלאניעס ביי זאמאשטש,ורעל איך אינפארמירן אין דעם צווייטן בריוו.י. אלגזבערג2די יידישע קאלאניע זשדאנאוו הינטער זאמאשטש6ז1ח9!1> $חם$ 651 96ח0ג101 16 156ודדז6ק 05ק •6$1'ח 10 ג01(־11 ט 10 06)באשרייבנדיק דעם איצטיקן מצב פון די ארטיקע יידן, זייער געזעלשאפטלעך אוןגייסטיק לעבן, האב איך א גארנישט אנגענעמען איינדרוק. ווייל מיט וויפל פארגעגיגןבדר האבן בשעתו געשילדערט די אמאליקע יידן (אין יוטזשענקא נומער 20 פון פא־ריקן יאר) מיט אזויפיל אומווילן קומט אוים צו דערמאנען די איצטיקע.עם זיינען פארשווונדן יענע• מענער, וואס האבן פארשטאנען די אויפנאבן פוןלעבן, וואם האבן געקענט אין זיך פאראייניקן די אלזייטיקע בילדונג מיט דעם רעלי־גיעזן טראדיציאנאליזם; ביי דער זייט פון די העכסטע היימישע מעשים־טובים האבןזיין א.ויך געפלעגט די הויבע אידעען פון מענטשלעכן פראגרעם. עם איז נאר פאראןאיין טרייםט, אז אויפריכטיקע און אביעקטיווע אפשאצונגען, וואם ווערן ארויםגעזאגטטיטן גוטן גלויבן, האבן א ווערט; אז די דאזיקע ווערטער פון אויפריכטיקן, הגם בי־טערן, אמת, וועלן ברענגען נוצן.נאכן טויט פון דעם יעניקן וואם מיר האבן אזוי געלויבט אין אונדזער פריערדיקןבאריכט, יוסך צעדערבויס, וועלכער איז געשטארבן אין יאר 1832, האט אונדזערשטאט פארלוירן אין איר באדייטונג, וואם האט איר ארויסגערוקט אין פאדערשטןפלאץ ׳פון צווישן אנדערע אין דעם וועג צו פראגרעס; זי האט פארלוירן יענעם, וואםהאט אויפגעהויבן די אידעע פון דער מאדערגער ציוויליזאציע; דער וואם איז געוועןבאלויכטן טיט די שטראלן פון דער מענדעלסאנישער שולע און האט פארטריבן דעםחושך וואים האט באהערשט דעם ארום.גאך זיין טויט האט גאר אנשטאט דעם דורשט נאך וויסן פארכאפט די איינוווי־נער א מין גייסטיקע פארשלעפערונג. א פינצטערניש, אונטער א רעליגיעזער מאסקע,האט באהערשט די געדאנקען און ארויסגערופן אן אומווילן צו וויסן — די שטוים־קראפט צום פראגרעם.מען דארף באדויערן, וואם די שפראצן פון דער ציוויליזאציע, וואם זיינען טיטדער זארגפעליקער האנט פון אזא מענטש פארפלאנצט געווארן האבן נישט געגעבןדי פארלאננטע פרוכט. דעם ארט פון ליבע צו וויסנשאפטן האט פארנוטען א גלייב־גילטיקייט און אפילו א געוויסן עקל. וואם עם טוט נאך מער וויי איז דאם, וואם אונ־טער דעם פאלשן שלייער פון כלוטרשטן רעספעקט פאר דער טראדיציע, ווערט פעסט־געשטעלט, אז די רעליגיע קען נישט גיין האנט ביי האנט טיט די וויסנשאפטן. עם איז— 372פנקס זאמאשטששוועד צד פארשטיין ווי אזוי עם האבן זיך אין אזא קורצער צייט געעגדערט די כא־ראקטערן און די געמיטן פון די מענטשן — די פריינד פוןבילדונג זיינען געווארןגלייכגילטיק צו איר; די אנהעגגער פון לערע זיינען געווארןיקעגגער פון וויסן. יאייגנטלעך איז עם שוין אן אלטער פעלער פון אונדזערע גלויבנם־ברידער איין•אונדזער לאנד, וואם שטענדיק ווילן זיי געהערן צו די עקסטרעמע ריכטונגען — אדערזיי זיינען דורכגענומען מיט די דאקטרינעם פון די מאדערנע הויך־ציוויליזירטע גע־זעלשאפטן, אדער זיינען די פארביסנסטע אנהענגער פון דעם אפגעשטאנענעם, נישט־ציוויליזירטן, קאנסערוואטיזם, וראם האבן א גלייכגילטיקייט צו וויסנשאפטן.זינט דער דאזיקער ענדעד־ונג זיינען נישט אויפגעקומען קיין שום נייע פערזעג־לעכקייטן מיט טאלאנט א,ויפן פעלד פון תלמוד, ווי בכלל אויפן געביט פון מענטש־לעכן וויסן, ווי אין די אלטע צייטן — ס׳איז איצט אזעלכע נישט צו געפינען. עם זיי־נען נאד געבליבן זכרונות פון יענע צייטן. מיט-רעכט מוט טאקע יעדער איינוווינערמיט שטאלץ דערמאנען די בארימטע פארגאנגענהייט, די פארגייער זייערע, וועמענםשטרעבונגען עם וויל קיינער איצט נישט ממשיך זיין.מיר וואלטן אבער געטאן אן עוולה דער שטאט נישט צוגעבנדיק, אז מיר האבןאויך אויסנאמעם — עם זיינען פאראן מענטשן וואם שטרעבן צו בילדונג, מענטשןמיט פראגרעסיוזע איבערצייגונגען; אזעלכע וראם זיינען טריי די אידייען פזן דער צי־וויליזאציע, וואם זשאלעווען נישט קיין שום באמיאונגען, אין דער מאם פון די מעג־לעכקייטן, כדי צו פארשפרייטן בילדונג צווישן די גלויבנס־ברידער און גיבן זייערעקינדער א דערציאונג וואם איז אין גייסט פון דער צייט.און פון נאך א שטאנדפונקט דארפן מיר רעכטפערטיקן אלעמען, בפרט אונדזע־רע היגע גלויבנם־ברידער, וואם אדאנק דער בילדונג באקומען פון זייערע פארגייעראיז ביי זיי געבליבן די ליבע צום גאענטן און צו ■פילאגטראפיע, זייער פיל פרטיםדערציילן וועגן דעם. מיר וועלן פון צווישן א סך פאקטן ברענגען די ווייטערדיקע: •אין יאר 1854 איז ביי אונדז דערגאגגען צו דעם העכסטן שפיץ די נויט, אין דערפארם פון גרויסן יקרות וואם האט דערדריקט דעם ארעמען קלאם, זיי געבראכט ממשצו דער געפאר פון הוגגער. דאן האט איינער פון צווישן אונדזער מיט, הער ישעיהמארגוליעם, אייגגעקויפט קרוב 800 קארץ מעל, געלאזט באקן ברויט און עם פאר־קויפט צו האלבע פרייזן ווי עם איז געווען דער נארמאלער פרייז. דאם ברויט איז פאר־קויפט געווארן צו די ארעמעלייט אן אונטערשיד פון גלויבן. דער דאזיקער פאקט ניי־טיקט זיך גישט אין קיין שום קאמענטארן.דער מאטעריעלער מצב פון די היגע איינווויגער איבערצייגט אונדז וועגן דעם׳אמת, אז אין דער מאם פון דער גייסטיקער אנטוויקלונג ענדערן זיך א.ויך די מאטע־ריעלע באדיגגונגען.דאם געזעלשאפטלעכע לעבן פון די היגע יידן קאן נישט פארשטעלן מיט זיר אן׳אביעקט פאר באריכטן — עם איז איינטאגיק. ווען עמיצער וואלט אויפגעכאפט דאסלעבן פון פארצייטן און איצט געהאט א טרייע קאפיע דערפון, וואלט ער געקענטפעסטשטעלן, אז עם האט זיך פאר דער צייט־מיט גארנישט נישט געביטן.די באציאונגען זייערע מיט די קריסטלעכע שכנים זייגען שטעגדיק רואיקע אוןפרידלעכע. די היגע יידן האבן נאך אין יאר 1846 אפגעלייקנט דעם פארווורך וואםווערט געמאכט די יידן, אז זיי זיינען נאר פעאיק צום האנדל און האבן אן עקל צוערדארבעט.אין דעם דאזיקן יאר האבן די ברידער יוסף און הערש קאהאן, דוד ענגעלסגערג,משה הערטץ, יהודא סאבעל און אנדערע, א צאל פון 14 משפחות, פארלייגט, 5 קי¬— 373 —פנקס ז א מ א ש ט שלאמעטער פון דער שטאט א קאלאניע. זי געפינט זיך דרום־מזרחדיק פון זאמאשטש,טראגט דעם נאמען זשדאנאוו און נעמט ארוס ביז 592 מארג באדן.די דערמאנטע קאלאניסטן האבן געשלאסן אן אפמאך מיט דער זאמאיסקער אר־דינאציע אויף 30 יאר. זיי האבן זיך, אויפן סמך פון דאזיקן קאנטראקט, פארפליב־טעט צו צאלן יערלעכן צינש, הוץ די מלוכהשע שטייערן, צו 4 גילדן 15 גראשן און5 גילדן 15 גראשן פאר יעדן מארג — אפהענגיק פון דעם סארט פון דעם ארענדירטןבאדן•עם זיינען דארטן נישט געווען קיין שום בנינים. זיי האבן, בכן, מיט אייגענעמיטלען, פון דעם געהילץ, וואם עם האט זיי צונעשטעלט די ארדינאציע, אויפגעבויטא פאר צענדליק הייזער, וואס ציען זיך אין א שורה. יעדע הויז מיט 4 ביז 6 ׳רחבדת,-דיקע צימערן. הינטער יעדן הויז געפינט זיך א הויף, ארומגענומען מיט א פארקאן,ווו עם געפינען זיך די פארשידענע באלעבאטישע פארבויאונגען ווי פערד־שטאלן,שייערן אאז״וו.איידער די קאלאניםטן האבן איבערגענומען דעם באדן אין ער געווען זייער אשלעכטער. הגם עם איז געווען נאענט פון דער שטאט האט קייגער פון די קריסטלעכעפויערים עם נישט געוואלט ארענדירן. ליגנדיק לאנג, נישט באארבעט, איז דער באדןגעווען באוואקסן מיט דערנער און ווילדגראז ווי א ווילדער סטעפ. אונדזערע קאילא־ניסטן האבן זיך אבער פאר די דאזיקע שוועריקייטן נישט אפגעשטעלט. זיי האבן בא־שלאסן צו באקעמפן אלע מניעות און ודעתן נוצלעכע פאר; לאנד ערדארבעטער. זייהאבן אין זייער איידעלער שטרעבונג אויסגעהאלטן. מען האט געמוזט פארמאגן אגרויסע מאם געדולד, אין ברייטסטן זין פון דעם ווארט, כדי דורכצופירן די דאזיקעאונטערנעמונג. די פעלדער האבן פארלאנגט אן אומבאשרייבלעכע ■אנשטרענגונג פוןארבעט און כוחות און'איבערמענטשלעכע אנשטרענגונגען (כדי צו פונאנדעראקערןדעם באדן האט מען געמוזט אין דעם פלוג איינשפאנען 4 פאר אקסן). לאנג האט דערפארווארלאזטער און שווערער באדן נישט באצאלט די אריינגעלייגטע אין א.ים בו¬הות און קאסטן. דאס האדעווען דארטן פי וראם איז אזוי נייטיק פאר דעם לאנדווירט,איז אויך געווען אוממעגלעך, ווייל עם האבן געפעלט פאשע־ערטער און וואלד.נישט געקוקט אוי!? דעם האבן זיי עטלעבע יאר געקעמפט מיט אלע שטערונגעןאון אין שוויים פון פנים געפראצעוועט ידי אלין איברעווינדן. דאן האט דארטן אוץ־די מוזע געהאט אירע פריינד: דעם ד״ר עטינגער ע״ה, און פ. שיפער, דער מחבר פוןדער ביאגראפיע וועגן נאפאלעאן דעם ערשטן, אין העברעאיש, אין וועמענם פארשטע־לונג עם האט די ריינע לופט באפליגט מיט שיינע בילדער פון דארפישן לעבן, וואסקומט אזוי פיין צום אויסדרוק אין זיין "מטע לשם"אבער אזוי ווי אלץ אין דער וועלט ■פארשווינדט און די בעסטע ווילנם פון די קא־לאניסטן האבן זיך צעשלאגן אן די ווייטערדיקע אוממעגלעכקייטן צו אפפערן ווייטער־דיקע קאפיטאלן, וראם האבן זיך אויסגעשעפט ביזן דעק; עם זיינען אפגעפאלן די ניי־טיקע פי פאר דער קאלאניע; איין דורבפאל נאכן צווייטן איז געקומען פאר די קאלא־ניסטן; זיי זיינען געצווונגען געווען זיך צוריקציען פון דער אונטערנעמונג. צו זייערגרויסן באדויערן האבן זיי געמוזט זיך צוריקציען פון דעם פלאץ, ווו עם איז געוועןאריינגעלייגט עטלעכע יאר פון זייער שווערע און ערלעכע ארבעט.די שווערע פונקטן פון דעם קאנטראקט מיט דער ארדינאציע, וואם זיינען בכללגעווען אומגינסטיק פארן פויער און ארענדאטאר, האבן כמעט דערפירט די קאלאניסטןצו פשוטער רואין.אזוי געהערט אויך די היגע קאלאניע צו דער פארגאנגענהייט.י. אלטבערג.— 374 —פנקס זאמאשטש* * *נאך דער דאזיקער קארעספאנדענץ איז פאראן א צוגאב. צי איז עם פון דעםקארעספאנדענט א ל ט ב ע ר ג, אדער פון דער רעדאקציע איז נישט קלאר.כדי די יידישע קאלאניזאציע זאל אמאל קענען פארווירקלעכט ווערן מוז עם זייןדי ארבעט פון ליבע צו דעם נאענטן און ליבע צום לאנד און נישט אן ענין פון געלט־שפעקולאציע. פארלאנגענדיק כסדר פון אונדזערע גלויבנם־ברידער זיי זאלן זיך פאר־נעמען מיט קאלאניזאציע, האבן מיר אין זין, אז עם זאל געשאפן ווערן א דארפישעבאפעלקערונג, א פעאיקע, א דורכגעטראכטע, אן ארבעטסזאמע — אזא עלעמענט,וואם אונדזערע קריסטלעכע פויערים וועלן עם אפשר אין 100 יאר אדום נישט האבן.דער יידישער פויער וואלט געקענט ווערן דער ביישפיל פאר זיינע קריסטלעכע שכניםאון אין משך פון א יאר 20, וואלט איין יידישער פויער געקענט איבערבילדן א צענד־ליק קריסטלעכע, אויסלערנען זיי שפארזאמקייט, ניכטערקייט און צוגעבונדנקייט צוםלאנהאבער די לאנד־אייגנטימער פון אלע גלויבנם דארפן די יידן, וואם קאלאניזירןזיך אויך זייער באדן, נישט באטראכטן פאר זייערע פויערים, נאד ווי ארענדאטארן;נישט ווי א מיטל פון תיכפדיקער פארגרעסערונג פון זייערע הכנסות און רווחים, נארווי א קאפיטאל וואם וועט ברענגען פראצענט פאר זייערע קינדער.עם דארפן דעריבער די ערד-אייגנטינער אויסטיילן פאר די יידישע קאלאניסטן־אנפאנגערם פרוכטבארן באדן, געבן זיי פאטערלעכע באדינגונגען — נישט קיין זאכדדיקן און זומפיקן באדן, אדער וואלד צום קארטשעווען. דאס לעצטע וואם איז פראק־טיצירט געווארן פריער איז געווען אויסגערעכגט אפצושרעקן די יידן פון ערדארבעט,ארויסרופן ביי זיי אן אומווילן דערצו.קיין שום קאלאניזאציע־פלאן וועט זיך נישט איינגעבן, אויב מיר וועלן פארגעסן,אז די יידן דארפן זיך ערשט אנהייבן לערנען די תורה פון לאנדווירטשאפט. און ביייעדער לערער הייבט מען אן מיטן לייכטערן און מען פארענדיקט מיטן שווערן.* * *גענוי וועגן דער יידישער קאלאניזאציע אין דער זאמאיסקער ארדינאציע איזפאראן אין דעם ארטיקל פון י. בארטיס, אין אונדזער פנקס, זייטן.376—413.-375-י. בארמיםדי יידישע לאנדודוטשאפטלעכ;, קאלאניז8ציעאין דער זאמאיסהער ארדיבאציע *)(אין דער עדשטער העלפט פון 9וטן יאדהונדערט)די זאמאיסקער ארדינאציע איז, ווי באוווסט, געגרינדעט געווארן אין יאר 1589דורך יאן זאמאיסקין, דעם קאנצלער און גרויסן העטמאן פון קרוין, אויף זיינע ברייט־צעלייגטע גיטער.די ארדינאציע האט פארמאגט אן אייגענעם גרויסן ארכיוו, אין וועלכע עם איז,אנהייבנדיק פון 18טן יארהונדערט, געפירט געווארען א ספעציעלער טייל באשטימטפאר די ענינים פון די יידן וואם האבן געוווינט אין די דערפער פון דער זאמאשטשערארדינאציע. די אקטן רואם באציען זיך צו די יידן וואם האבן געוווינט יאן די דער־פער זיינען איינגעטיילט אין טעטשקעם לויט קרייזן (אין אריגינאלוואם אין דער ווערטלעכער איבערזעצונג מיינט עם "שליסלען") און זיינען געווען בא־צייכנט טיט טיטלען, צום ביישפיל: "אקטן פון די יידן וואם וווינען אין די דערפערפון שעבערשינער קלוטש". בעיקר געפינען זיך ידיעות וועגן דער יידישער קאלאני־זאציע אין דער טעקע טיטן נאמען "יידישע אקטן אין אלגעמיין", וואם טראגט דיסיגנאטור 4757. מיר געפינען דא פארשיידענע מיגים אויסצוגן פון פראטאקאלן פוןדי םעסיעם פון דער זאמאיסקער ארדינאציע; קארעספאנדענץ צווישן דער צענטרא־לער קאנצעלאריע טיט דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדיגאציע;בקשות פון יידן וועגן צוטיילן זיי באדן; גאמענטלעכע רשימות פון דער יידישער בא־פעלקערונג; אנווייזונגען און אינסטרוקציעם אין שייכות טיטן באזייטיקן פון די דער־פער די יעגיקע יידן, וואם ווערן דורך דעם פארוואלטער פון קרייז אנערקענט ווישעדלעכע און אזוי ווייטער. די דאזיקע טעטשקע האט א שייכות צו די יארן 1810■1854.די דערמאנטע דאקומענטן האבן אונדז געגעבן די מעגלעכקייט, אמת טיילוו ז.זיך צו באקענען טיט דעם מצב און גורל פון דער יידישער ערדארבעט אין דער ער־שטער העלפט פון 19טן יארהונדערט; די באציאונג פון דער אדמיניסטראציע פוןדער זאמאיסקער ארדינאציע צו די יידישע פויערים; די קאלאניזאציע־פלענער פוןדער אדמיניסטראציע און דער צענטראלער קאנצעלאריע אד״גל. די דאזיקע דאקו־מענטן, גיט געקוקט אויך זייער פראגמענטארישן כאראקטער, זיינען א וויכטיקער•) די דאזיקע ארבעט איז פארעפנטלעכט אין:.16־15 .1א .1955 ח216^>גחכ)־:62וכן!_1 ,0*ט1ץ*5ח1 680).>51/ץ0^>ץ2 חץ*16ט81די ארבעט אין אריגינאל הייסט:[526*\ח6ןק .א< ן16>0151חח20 1{0סחץ^>חס חחץ:02)ח01ח 16 ׳*\־1:>!ח1)050 חח 10־1 *0^>ץ2 0 — 175־801 .1-16 X|X׳ץ010כן— 376פנקס ז א מ א ש ט שאון ביז איצט ניט־באקאנטער ביישטייער צו דער געשיכטע פון דער יידישער קא־לאניזאציע אין פוילן אין 19טן יארהונדערט.די ערשטע ידיעות וועגן יידישע פויערים אין די גיטער פון דער זאמאיסקערארדינאציע שטאמען פון יענער צייט, ווען די ארדינאציע איז געווען א טייל פון עסט־רייך. אין דער רשימה פון דער יידישער באפעלקערונג פון יאר 1838־1839 זיינעןאויסגערעכנט די יידישע משפחות וואם האבן געוווינט אין דאר,ס קאראסינקי, קולנאאון ליפיני גורנע. די באמערקונג וואם עם געפינט זיך ביי די דאזיקע משפחות איניפארמירט אונדז, אז די דאזיקע משפחות האבן זיך באזעצט אין דער צייט פון דערעסטרייכישער הערשאפט ווי א פועל־יוצא פון א געמיינזאם־אונטערגענומענער אק־ציע פון דער עסטרייכישער מאכט אין דער אדמיניסטראציע פון דער ארדינאציע.אויך ווערט באקאנט, אז די דאזיקע משפחות האבן באקומען אונטערשטיצונג אויךזיך קענען באזעצן (אין די דערפער).די ערשטע רשימה פון דער יידישער באפעלקערונג וואם וווינט אין די דערפערפון דער זאמאיסקער ארדינאציע, וואם איז אפגעהיט געווארן ביז צום היינטיקן טאג,איז צוזאמענגעשטעלט געווארן אין יאר 1838־1839. די רשימה אנטהאלט זייערפרטימדיקע ידיעות וועגן די יידן. די צווייטע רשימה, וואם שטאמט פון יאר 1846־1847 איז שוין ניט אזוי פרטימדיק, ווייל אין דער רשימה פיגורירן נאר די "קעפ" (דיעלטסטע) פון דער משפחה, זייער באשעפטיקונג, ווו זיי וווינען און באמערקונגען. דידאזיקע רשימות האט צוזאמענגעשטעלט א באאמטער פון דער צענטראלער אדמי־ניסטראציע אויפן סמך פון ראפארטן פון די פארוואלטערם פון די באזונדערע קרייזן("קלוטשי"), בדי פעסטצושטעלן די צאל פון די "שעדלעכע" יידן, וועלכע י מ׳האטגלייך גענומען באזייטיקן פון דארןת.אויפן סמך פון די רשימות קענען מיר רעסטאוורירן די צאל פון דער יידישערבאפעלקערונג, וואם האט געוווינט אין די דערפער פון דער ארדינאציע, זייער סא־ציאלע סטרוקטור און די צאל יידן פויערים.ווי עם ווייזט זיך ארוים פון די דאזיקע רשימות איז די אלגעמיינע צאל פון דעריידישער באפעלקערונג, וואם האט געוווינט אין די דערפער פון דער זאמאיסקערארדינאציע אין יאר 1838־1839 באשטאנען פון 498 פערזאן (74 משפחות). וועגןדעם צאלמעסיקן וווקם פון דער יידישער באפעלקערונג אין יאר 1846־1847 זאגטעדות די ציפער פון 96 משפחות וואם זיינען פאראן אין דער רשימה פון דאזיקן יארוואם עם האט דאן צוזאמענגעשטעלט א באאמטער.די צאל פון די יידן אין די דערפער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע האט אין דידאזיקע יארן אויסגעזען ווי ווייטער: (זע טאבעלע 1, זייט 378).ווי עם דרינגט ארוים פון דער דאזיקער טאבעלע האט די מערהייט פון די יידןגעוווינט אין די קרייזן: שעבערשין, טוראבין און קזשעזשאח״מארנאגראד אזן נאר איןדי קרייזן באמערקן מיר א באדייטנדיקן וווקם אין דעם יאר 1846־1847. ער ווארפטייך אין די אויגן די קליינע צאל פון קינדער. ווען מיר זאלן רעכענען די צאל פון 6,4פערזאן אויף איין משפחה, דארך מען אננעמען, אז די צאל יידן וואם האבן אין יאר.־׳ ־ 1846 געוווינט אין די דערפער, איז געווען בערך 615 נפשות.אויפן סמך פון די באפעלקערונג־רשימות קענען מיר אויך דערגיין צו דער גע־יעלשאפטלעך־ווירטשאפטלעכער סטרוקטור פון די יידן אין דערפער פון דער זא־.זאיסקער אדמיניסטראציע, וואם האט זיו — אין אלגעמיינע שטריכן — פארגע־שטעלט לויט דעם צוזאמענשטעל פון טאבעלע 2 אויך זייט 378.— 377 —פנקס ז א מ א ש ט שצאבעלע 1!נאמעןופרדוקרי י ז1___{טענערקזידןטאמאטאוו!יאנאוו|קזטעטןאוו-ןטארנאגראר|טוראנין.ז1-1-!צוזאמען! " . "ץצ>5~מ5.עחרת~1 אי ן יאר:1046/471 1838/39384418105254211474 ן' 96]..די טאפעלקערו נג אין יאר 1038 - 1839 |יר צוזאמעךן 17 יאריינגער פר+עלטער פרן 17 י אד |׳מיידלעךיינגלער!פרו יען ןמע^ער209591 5134 |2021 5! 4ן 91971 ^צ 141162322 ןן30 ן41 11343311 3530 ןן36 11 14981241| 116ו114 ]1 144 ןטאכעלע 2ן אין ן אין ר י ק ר יי ז ן :נאשעפטיקונגעןטוראב־יןקזטעטאוו-טארנאגראריאנאווטאמאטאור•י ~ ז4ענ עחסי ךי [י ארן ׳▼1 112192 ו י ע ר י םט א ק ט ע ר םרו ע נ ע ר 0ט ג יי ד ע רל ר"י*ז ־ארג ע ט ע רארענדאטארן -פארטרעטערסאנרערעעמא כ=11112, , , 3.־]21_£__222.8681846/^71838/393־־־־:־־־-852־_231846/471838/39־־,.־״״״״״10801846/4?<! 1 112166ן 2 ן8טאבעלע 3" י ק ז ז י ר¬ט ע בנ אם ו ר א 0ן פ ר י ע ר ינאמעןצר ז א-!עבומי ט צ ר גאנ-נאנעפטי קר נאריר1!ןאויס^ליסלער מיט ערו־-א־נעט :פוןמען :י ארן ערר יען 1 ני ז ?ד¬מענער^7ד-14־־1 11 ני ז 17 י־ארומעוער ן פרו יעוקרי י ז— ^ —=— *—*־—=־^=—=—=————_—= — ־־ן־־-־־־־־"־-־——*—*3— ג־— *— מ— *5— — גג —60| 7 ן 1610ג 136| 3 1*ע*ערטין541 11ן־ ! ־טאמאטאוו95 | 2 |21 :11ן1 1|־ ן־־י׳׳א״^אוו777 1 3 11 13וו1120 11ו 25 יו 191 1קזטעטאוו-טארנאגראד_! 1 ו 6111ח11 11 ־ 1 ־טרר^ין158!11־1 14 ז 33<420~7ד38 1ן 1 28 1 251צ ר ז א מ ע— 378 —פנקס זאמאשטשמיר זעען בבן אז די צאלמעסיקסטע גרופע פון דער יידישער דארפישער באפעל-קערונג איז באשטאנען פון משפחות, וואס האבן זיך פארנומען טיט ערדארבעט, וויי־־טעו־ גייען די פאקטערם, ארענדאטארן און פארטרעטערם (פארמעגלעכע יידן), ווע־-בעדם, שניידער אא״וו. מען דארף אויך באמערקן, אז די אנגעגעבענע צאל ארבעטעראיז ניט אינגאנצן גענוי, ווייל זיכער האבן מיטגלידער פון די משפחות, וואס האבן־זיך באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט, און אויך אנדערע ניט פארמעגלעכע משפחותגעווען אנגעדונגען צו ארבעט ביי די רייכערע יידן. אין דער תבריק "אנדערע פאכן":האבן מיד אדיינגענומען די אלע פערזאנען, וואם זיינען אין די הויפט־רשימות געוועןפארנאטירט ווי אזעלכע וואם האבן ניט קיין שטענדיקע באשעפטיקונג, דהיינו: הי־טערם פון די אזיערעם, פישערם, בעקערם, קליינהענדלער וכדומה. אין סך־הכל הייסטעם, אז די בעלי־מלאכות, פויערים, פאכטערם, ארבעטער און אנדערע ניט פארמעג־לעכע יידן האבן צוזאמענגעשטעלט 85 פראצענט פון דער דארפישער יידישער בא-פעלקערונג.די דארפישע יידישע באפעלקערונג אויף די גיטער פון דער זאמאיסקער ארדי־באציע קענען מיד איינטיילן אין די ווייטערדיקע 7 פאך־קאטעגאריעם:1) אזעלכע רואם באשעפטיקן זיך אויסשליסלעך מיט ערדארבעט;2) אזעלכע, וואם נעבן זייער ערד־ארבעט פארנעמען זיי זיך נאך מיט מלאכה,פאכטעריי, מיט אננעמען וועגענער (פורמאנעם), קליינעם האנדל און דאם גלייכן;3) פאקטערם וואם פארנעמען זיך מיט אויפקויפן מילכיקם אין די דערפער און•שפעטער פארקויפן זיי עם אין די שטעט;4) בעלי־מלאכות, ווי וועבערם, שניידערם, דאכדעקערם, בעקערם, פישערם;5) ארבעטער וואם פלעגן זיך פארדינגען צו ארבעטן אויך דער לאנדווירטשאפט,זוי באדינער, באשעפטיקטע אין די מילן אד״גל;6) ארענדאטארן און פארטרעטער, וואם האבן געהאלטן אין ארענדע מילן׳ אזיע־ירעם, דעם פאקט פון גאנצע קרייזן, סמאלניעם, טשוועקעם־פאבריקן _ ווי אוץ־ 8־גלאז־הוטע;7) יידן אן א וועלכער ניט איז סטאבילער באשעפטיקונג, וואם האבן זיך פאר־;ממען מיט קליינעם האנדל און פארמיטלעריי.די גרעסטע פאך־גרופע איז געווען די לאנדווירטשאפטלעכע (36%); נאכדעםגייען די בעלי־מלאכות (% 20)) פאקטערם (בערך % 15), ארבעטער (5,7%), אנדע־רע פאכן און ארבעטלאזע (אין דורכשניט % 10), ארענדאטארן און פארמעגלעכעיידן (בערך % 15).אזוי שטעלט מיט זיך פאר די באשעפטיקונג־סטוקטור פון דער יידישער דאר־פישער באפעלקערונג אין יאר 1838־1847. אזוי אדום האבן זיך מיט באארבעטן דיערד זיך באשעפטיקט 58 מענער און פרויען, וואס האבן געהאט 38 מיטדעריעריקע•משפחה־מיטגלידער ביז 17 יאר; 34 מענער און פרויען און זייערע 33 מינדעריעריקע•משפחה־מיטגלידער ביז 17 יאר האבן זיו באשעפטיקט — חוץ מיט דער לאנדווירט־שאפט אויך מיט צוגאב־פרנםות ווי מלאכה (וועבעריי, ציגל־ברענעריי, מויעריי א״א)פאקט פון פי און קליינהאנדל. אין דער דאזיקער צווייטער גרופע געפינען זי\ דרייפארמעגלעכע יידן, רואם חוץ מיט דער לאנדווירטשאפט זיינען זיי אין דער זעלבער•צייט די ארענדאטארן פון מילן און איינער פון זיי האלט אין ארענדע די גלאז־הוטע־אין פאארי און באארבעט 70 מארג באדן. די באמערקונגען וואם עם געפינען זיך איןדי רשימות ביי די דאזיקע נעמען דערלויבן אונדז אנצונעמען ,אז אויך די דאזיקעדריי גבירים האבן פערזענלעך געפירט זייער לאנדווירטשאפט.די גרוים פון די נחלות האבן זיך געוואקלט אין די גרענעצן פון 3 ביז 22 מארג— 379 —פנקס זאמאשטשבאדן (פאר יעדער משפחה). די יידישע קאלאניסטן האבן זייעד באדן אויסגעצאלט־דורך צינש אדער דורך אפארבעטן כמו־פאנשטשיזנע. ניט זעלטן ביידע זאכן צוזא־מען — צינש און פאנשטשיזנע־ארבעט. חוץ ד עם פלעגן זיי צאלן אלע געהעריקעשטייערן.אויך יעדער משפחה איז אויסגעקומען אין דורכשניט כמעט 2 קינדער ביז 17יאר•אין יאר 1838־1839 האבן 30% פון די יידן אין (די דערפער פון) דער זאמאים-קער ארדינאציע זיך באשעפטיקט מיט ערדארבעט. אין יאר 1846 ־ 1847 איז די פאריהעלטעניש געוואקסן ביז % 36. די צאל פון יידישער לאנדווירטשאפטלעבע משפחותאיז געשטיגן פון 24 אויף 35. דאם זאגט עדות אויך דער עקשנות מיט וועלבער דייידן, ניט געקוקיט אויך די שיקאנעם פון דער אדמיניסטראציע, האבן געשטרעבט ציאט דער שווערער און גארניט דאנקבארער, אין יענער צייט, ערדארבעט. אן ספקזיינען דאן נעווען נאך אנדערע סיבות, חוץ דעם אויפריבטיקן ווילן, וואם האט זיי צודער ארבעט געשטויסן, למשל, די נויט אין די שטעטלעך, די האפענונג זיך צו בא־פרייען פון די 25 יאר מיליטערדינסט ביים צאר אד״גל•מ׳דארף חוץ דעם אויך אונטערשטרייכן די צעווארפנקייט פון די יידישע לאני־•גירטשאפטלעכע באלעבאטישקייטן. עם האבן געפעלט אין דער זאמאיסקער ארדי־נאציע געשלאסענע גרופן פון יידןפויערים. די גרעסטע צאל פון יידישע לאנדווירט־שאפטלעכע באלעבאטישקייטן איז נעווען אין איין פאל — 7 (אין דעם דארך זשדא-נאוו א.ין יאר 1846־1847), אין דער מערהייט פאלן טרעפן מיר אין די באזונדערעדערפער צו איינעם אדער צוויי יידישע פויערים. אן ספק האט דאם געהאט א נע־גאטיוון איינפלוס אויך דער אנטוויקלונג פון דער לאנדווירטשאפט (צווישן די יידן).ווי דאם איז צו זען פון דער טאבעלע נומער 3, אויף דער זייט 378.וועגן דער באציאונג פון דער צענטראלער קאנצעלאריע און דער אדמיניסטרא־ציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע צום פראבלעם פון יידישער קאלאניזאציע אוןיידישע פויערים בכלל זאגן עדות די דאקומענטן ווו עס זיינען פאראן כל המיניםתקנות, אינסטרוקציעם און קארעספאנדענץ וועגן די יידן־פויערים.דער ערשטער פון די דאזיקע דאקומענטן, פון יאר 1833, דערמאנט די פאראר־דענונג פון דעם ארדינאט פון יאר 1828 וואם פארווערט די יידישע פויערים צו בא־שעפטיקן קריסטלעכע הילך־ארבעטער און זאגט אן דעם פארוואלטער פון דעם יא־נאוו־טאמאשאווער ״קלוטש״ ער זאל דאם דאזיקע צוהיטן 1).מען דארך באמערקן, אז די יידן פלעגן אין דער צייט זייער אפט דינגען קריסט־לעכע הילך־ארבעטער, ניט נאר ווי הילך צו דער פעלד־ארבעט, נאר אויך כדי זיךאויסצולערנען די לאנדווירטשאפטלעכע ארבעטן. די דאזיקע פארארדענונג איז בכןגעווען א שטיין אין וועג פאר די יידישע ערדארבעטער און באווייזט באשיימפערלעךדער (נענאטיווער) באציאונג פון דער אדמיניסטראציע צו דער יידישער לאנדווידט־שאפט. מען דארך דא דערמאנען, אז אפילו די צארישע מאכט, מיט איר געזעץ פון1844טן יאר האט דערלויבט די יידישע קאלאניסטן צו באשעפטיקן אין משך פון 3יאר קריסטלעכע (געדונגענע) הילך־ארבעטער מיטן צוועק זיך אויסצולערנען פון זיידי לאנדווירטשאפטלעכע ארבעט:אין דעם בריוו פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאשטשער ארדינאציע צושפארוואלטער פון "קלוטש" לייעגען מיר, אז אין פאל ווען עם וועט פעסטגעשטעלטווערן אזא מין "פארברעכן", דארך מען אזא קאלאניסט תיכך ארויסזעצן פון דארך.אין יאר 1833 ׳האט דער ארדינאט בדעה ארויסצוזעצן די יידן פון אלע דערפער1) זע ווייטער דאקומענט בומער 1.— 380 —פנקס זאמאשטשפון דער ארדינאציע און זיי צו גרופירן אין איין דארך, דהיינו, אין קאלינאוויצע (איןדער שפראך פון די ארטיקע זאמאשטשער יידן קעלניעוויץ) ביי זאמאשטש 2).דער ארגאזיזאטאר פון דער דאזיקער "איבערזידלונג״־אקציע מצד דער אדמי־ביסטראציע איז באשטימט געווארן דער קאלאניסט פון דעם דארך זשדאנאוו —הערש ניימאנאוויטש. ניט געקוקט וואם דער באדן אין דארך קאלינאוויצע איז גע־ווען באזונדער גוט און די לאנקעם גאר "שפעדיקע", האבן זיך די יידן ניט געיאגט1יך צוזאמענגרופירן אין דעם, מיטן פריצם גנאד, פראיעקטירטן לאנדווירטשאפטלעבן."רעוויר" (אויפן מוסטער פון די אויסגעטיילטע אזוי גערופענע יידישע "רעווירן" איןדי שטעט). וועגן דעם דורכפאל פון דער. דאזיקער אקציע זאגט עדות די רשימה פון־דעם יאר 1838־1839 פון וואנען עם ווייזט זיך ארוים, אז אין קאלינאוויצע וווינט.נאד איין יידישע משפחה פון דעם גאלדשמיד יצחק האלהלענדער, וועלכע איז געווען־דער אייגנטימער פון באדן. אין דער רשימה פון דער יידישער באפעלקערונג פון יאר•1846י־ 1847 געפינען מיר שוין דארטן ניט קיין איין יידישן איינוווינער.די איינשטעלונג פון דער אדמיניסטראציע ענדערט זיך גרינטלעך אין יאר 1840,.ווען עם איז אין שייכות מיטן פראיעקט צו עלימינירן די יידן פון דארך וואם האטגעשטאמט פון א זייער "אונטערנעמערישף פארוואלטער פון א "קלוטש", ארויסגע־געבן געווארן א ספעציעלע אינסטרוקציע צו אלע פארוואלטערם פון די "קלוטשך:און די פארטרעטערם פון די גמינע־וואיטן 3).די אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע לייגט פאר, אין דער אינם־־טרוקציע, מען זאל ניט וואגן זייער אפן צו שיקאנירן די יידן, מען זאל אויך לגבי זייביט אננעמען קיין שום דירעקטע שריט. נאד די גענעראל־אדמיניסטראציע האט דאםדעכט — אין זין פון דער דאזיקער אינסטרוקציע — צו דעצידירן וענן דעם גורל פוןז־ער יידישער באפעלקערונג, וואם וווינט אין די דערפער פון דער ארדינאציע. די פאר־;וואלטערם פון די "קלוטשן" און די פארטרעטערם פון די וואיטן דארפן נאד צוהיטן,.אז די יידן זאלן זיך "ניט פארנעמען מיט פארדינסטן, וואם זיינען שעדלעך פאר דיפויערים", אז זיי זאלן אויספולן אלע פליכטן, און אז קיינער זאל זיך ניט דערוועגן צוהאלטן א יידן פאר א שכן. די פארוואלטערם האבן זיך חוץ דעם געדארפט פארנעמעןמיט נאכשפיאנירן דער יידישער באפעלקערונג און צוטראגן צו דער אדמיניסטרא־יציע וועגן אלע פאלן פון עובר זיין (דורך די יידן). די פארארדענונגען. די דאזיקע■אינסטרוקציע האט געהאט פאר א ציל צו פארהאלטן דעם צופלום פון דער יידישערבאפעלקערונג אויפן דארך, וואם איז קודם־כל באשטאנען פון דער שטאטישער ארעט־קייט און האבן ניט געהאט קיין פינאנציעלע .מעגלעכקייט אויסצובויען אייגענעדווינונגען.די מיינונגען פון אייניקע פארוואלטערם פון די "קלוטשן", וואם זיינען פאראן■אין דער רשימה פון יאר 1838 ־ 1839 וועגן די יידן־ערדארבעטער זאגן עדות וועגן דעם■פארווורפלאזן אויפפירן זיך פון די קאלאניסטן. גאר שארך טרעט ארויס די ניט־פא־זיטיווע באציאונג פון געוויסע פארוואלטערם אין דער מיינונג פון א געוויסן סטזשע־׳מיעטשני, וועלכער שרייבט וועגן די יידישע קאלאניסטן בזה הלשון: ״... (איך ביןניט מסכים) אז זיי זאלן פולשטענדיק זיין אומשעדלעך פאר די פויערים; דאם זיינעןפיאווקעס..." די דאזיקע מיינונג איז אין קעגנזאץ מיט א פריערדיקער נאטיץ גע־מאכט מיט אן אנדער האנטשריפט, ווו מיר לייענען, אז "די דאזיקע (יידישע) פויערים2) זע ווייטער דאקומענט נומער 2.3) זע ווייטער דאקומענט נומעד 3.— 381 —פנקס זאמאשטשפארהאלטן זיך רואיק, זיינען ניט געדרען באשטראפט פאר קיין שום אויסשרייטונג,און פארן "דאמיניום" זיינען זיי אמווייניקסטן שעדלעך".גאר פון אן אנדער כאראקטער איז די נאטיץ וואם מיר זעען ביים נאמעו פוךדעם יידישע פויער אין דארף וואלא אלשאנסקא. די נאטיץ שטעלט פעסט: "אן ארע-מער, ווערט קוואליפיצירט עלימינירט צו ווערן".א געוויסן אויפשיין פון גוטן ווילן לגבי די קאלאניסטן מצד דער אדמיניסטרא־ציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע באמערקן מיר אין יאר 1840, ווען די דאזיקעהאט פאזיטיוו דערליידיקט ד" ביטע פון דעם יידן אין גיאלאוואלא וועגן אנולירן דעטבאשלום ארויסזעצן אים פון דעם באדן; עם איז גלייבצייטיק פעסטגעשטעלט גע-ווארן, אז בלויז דער פארדאכט ווענן זיין "שעדלעכקייט" קען גיט זיין דער מאטיוראים אויסצוווייזן 4).אין יאר 1841 האט די צענטראלע קאנצעלאריע באפרייט די יידישע פויערים,רואם האבן געוווינט אין דעם דארןת זשדאנאוו פון דעם טייל ״אקופ״ (אויסקויף -—שטייערן), וואם איז אויסגעפאלן אוי!? זיי. אויפן סמך פון די אויפקלערונגען פון דעם.פארוואלטער פון "קלוטש" וועגן דער פארווורפלאזער אויפפירונג (פון די יידישעפויערים) אין דעם שאדן פון האגל וואם עם האט געטראפן די דאזיקע קאלאגיסטן 5).דאם זיינען אבער נאר קליינע באמערקונגען וועגן דער פאזיטיווער באציאונגפון דער אדמיניסטראציע צו יידישע קאלאניסטן וואם האבן שוין געפירט באלעבא-טישקייטן.אין זעלביקן יאר, 1841, שטויסן מיר זיך אן אויף א נאטיץ, וואם זאגט עדותאויןש דער קאנטינואיטעט פון דער אויסווייזונג־אקציע פון די יידן פון די דערפער 6).די אדמיניסטראציע לייגט פאר די פארטרעטערם פון די גמינע־וואיטן פון טווא*ריטשאוו און טוראגין, וואם פארלאנגען מ׳זאל באזייטיקן די יידן פון ראדעטשניץ,.גרושקא־זאפארסקא, זשאבנא און גאי, אז זיי זאלן זיך צופאסן צו די אינסטרוקציעס.וועגן באזייטיקן די יידן "אן זיך צו באנוצן מיט גוואלט־מיטלען".די גאנצע אקציע פון ארויסשטויסן די יידן פון די דערפער פון דער ארדינאציעאיז דורכגעפאלן. די יידישע ערארבעטער, וואם האבן זיך אין 90 פראצענט רעקרו־טירט פון צווישן דער ארעמקייט, האבן ארויסגעוויזן א באזונדער ענערגיע און עקשנות.אין קאמןש (ווי מיר וועלן עם זען ווייטער), מיט די שיקאגעם פון דער אדמיניסטרא־ציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע. ניט געקוקט אוי,? אלע פרווון אויסצוגעפינען"שעדלעכע פאר די פויערים" יידן, כדי זיי ארויסצוזעצן פון די דערפער, האט ד*אדטיניסטראציע זעלטן געקענט זיך רימען מיט "דערפאלגך אויפן דאזיקן געביט.טען האט ארוייסגעזעצט אדער אריבערגעפירט אין אנדערע ערטער א געוויסע;צאל משפחות, אין א פאר פאלן פויערישע, די מערהייט אבער איז עם געווען פאק־בארעם, מענטשן אן א שטענדיקער באשעפטיקויג, הענדלער און דאם גלייכן. ווי מירהאבן שוין דערמאנט, האבן די יידישע קאלאניסטן אין די יארן 1838 ־ 1847 ניט נאר-פארטינערט זייער באשטאנד, נאר פארקערט — זיי זיינען באדייטנדיק אויסגע־וואקסן. אגב, דאם זעלביקע איז געשען מיט די אנדערע פאך־גרופן ביי די יידן, וואם.האבן געוווינט אין די דערפער. דאם באשטעטיקט א רשימה פון די יידישע אייג־וווינער אין די דערפער פון יאר 1846 ־ 1847 אין א ראפארט וועגן דער באפעלקערונג"באוועגונג פון 23טן יולי 1845. 7). אין דאזיקן ראפארט (פון דער אדמיניסטראציה4) זע ווייטער דאקומענט נומער 4.5) זע ווייטער דאקומענט נומער 5.6) זע ווייטער דאקומעגט נומער 6.7) זע דעם דאקומענט גומער 7.— 382 —פנקס זאמאשטשפון דער זאמאיסקער ארדינאציע צו דער צענטראלער קאנצעלאריע) לייענען מיר, אזאין רעזולטאט פון דער רעקאמענדאציע פון דער צענטראלער קאנצעלאריע צו בא־שווערן די יידן זיך צו באזעצן אין די דערפער האט זיך זייער צאל באדייטנדיק פאר־קלענערט. דאם איז אבער ניט אינגאנצן פינקטלעך. עם זיינען אמת אפגעקומען 13משפחות פון דעם שטחי-פון די גמינעס- סמארי זאמאשטש, טוואריטשווו און זוויעזשי־ניעץ. אבער עם זיינען צוגעקומען אנדערע 9 משפחות. עם זיינען.בסך־הכל אפגעקו־מען פון דער אלגעמיינער צאל ניט מער ווי 4 משפחות. אינטערעסאנט איז דאם,וואם נאד ביי 2 יידישע פויערים — ווי עם קומט אוים פון באריבט — האט מעןאפגענומען דעם באדן, און מען האט זיי ניט געקענט באזייטיקן פון די דערפער. דידרייצן וואס מען האט ארויסגעזעצט זיינען געווען פאקטערם און אזעלכע וואם, האבןגעוווינט ווי שכנים אין פרעמדע הייזער. 8) מען האט. טאקע ארויסגעזעצט 2 פויע־רים יידן אבער אויף זייער ארט האבן זיך באזעצט־אויף "פערטלעך" פיר יידישעמשפחות.וועגן פארלויף פון א סטיכישער יידישער קאלאניזאציע אינפארמירן אונדי דיפרווון אדער אויסערלעכע נאטיצן פון די ווענדונגען פון יידן צו געבן זיי באדן. מירהאבן זיך דא באנוצט מיטן אויסדרוק "סטיכישע קאלאניזאציע", ווייל די צענטראלעקאנצעלאריע און די אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע האט שויןאפילו ביים אויסטיילן צום בעלן דעם באדן זיך שטענדיק באמיט שווער צו מאכז דייידן צו גרינדן און צו פירן א לאנדווירטשאפטלעכע באלעבאטישקייט. דאם פעלן פוןוועלכער ניט איז מאטעריעלער הילף פאר די קאלאניסטן ווי אויך די פארשיידענעבאווארענישן און שיקאנעס וואם האבן "ענג געמאכט" דאם זיין פון די יידן אויפןדארף, ווי בכלל די נעגאטיווע שטעלונג פון דער אנפירונג פון דער זאמאיסקער אר־דינאציע האבן געהעמט, פארשטייט זיך, די אנטוויקלונג פון דער יידישער קאלא־ניזאציע.וועגן דער צוגעבונדנקייט פון די יידישע קאלאניסטן צו דער ערד זאגט עדותדער ראפארט פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע צו דערצענטראלער קאנצעלאריע פון 1845, 9). דער ראפארט שטעלט פעסט, אז די יידןערדארבעטער פון די דערפער האראשינקי און יאשיענניק, האבן נישט געקוקט וואםמ׳האט ביי זיי צוגענומען דעם באדן און געהייסן׳ צו פארלאזן די דאזיקע דערפער,ניט נאר ניט אויסגעפאלגט די באפעלן, נאר האבן גאר ווידער פארזייט דעם באדן, וואםמ׳האט ביי זיי צוגענומען. חוץ דעם האבן זיי אונטערגענומען באמיאונגען ביים נאדטשאלניק פון פאוויאט וועגן דערלויבן זיי צו וווינען אין די גרענעץ־פאסן פון דידאזיקע דערפער. די עקשנות פון די דאזיקע צוויי ערדארבעטער, קעגן דעם באשלוםפון דער צענטראלער קאנצעלאריע, וועגן איבערגעבן דעם ענין א גריכטלכן וועג,האט זין־ ארויסגעוויזן פאר ווירקזאם. ביידע פיגורירן נאך אין די בירגער־רשימותפון יאר 1846־1847.אן ענלעכער פאל איז געשען אין דארף זאפאר, ווו עם איז, אויפן סמך פון דעראנווייזוני. פון דער צענטראלער קאנצעלאריע, געקומען דער באפעל, אז דער ארע-מער וועבער וואלן6 אכערווייס זאל פארלאזן דאם דארף 10). דער דאזיקער וועבער,נישט געקוקט אויף דאם "אפטע אונטעריאגן אים", האט זיך ניט געוואלט רירן פון8) די צענטראלע קאבצעלאריע האט אין יענע יארן פארארדנט ארויסצוזעצן פרן די דערפער די פאק־טערס. מלוכהשער ארכיוו אין לובלין, אקטן פון דער זאמאיסקער ארדינאציעממערן 4750 און 4757.9) זע דעם דאקומעבט נומער 8.10) זע דעם דאקומענט נומער 9.— 383 —פנקס ז א מ א ש ט שדעם ארט; יעדעם מאל, ווען ער האט באקומען דע ם באפעל צו פארלאזן דאם דארך,האט ער געוויינט, "פארשאלטן דעם טאג פון זיין געבוירן". דער פארוואלטער איזםוך־כל־םוך געוועזן געצווונגען צוצוטיילן אים א ליידיק הויז אין דארך גרושקא זא*פארסקא.די אקטן פון דער זאמאיסקער ארדינאציע, וואס האבן א שייכות צו דער יידי־שער באפעלקערונג, אנטהאלטן בכלל 18 בקשות אדער נאטיצן וועגן וועגדונגען פוןיידן, וואס בעטן מען זאל זיי צוטיילן ערד, און 2 דאקומענטן, וואם דערציילן וועגןקאלעקטיווע ווענדונגען פון א באדייטנדיקער צאל יידן, וואם האבן געוואלט זיךנעטען צו ערדארבעט. די אדמיניסטראציע האט געגעבן באדן נאת. פיר פון צווישןדי פעטענטן, דאס רעשט פון די בקשות איז דערטרונקען געווארן אין דער ספערעפון ניט־רעאליזירטע פראיעקטן אדער פשוט אפגעזאגט געווארן.אויך אזא אופן איז די געזונטע און סטיכישע באוועגונג פון דער יידישער בא־פעלקערונג פאראליזירט געווארן דורך דער פארוואלטונג פון דער ארדינאציע, וואםהאט זיך געריכטעט מיט די דעמאלטיקע מיטלאלטערלעבע פאראורטיילן לגבי דייידן. מען האט אפילו רעזיגנירט פון די באדייטנדיקע ווירטשאפטלעכע נוצן, רואםעם וואלט אן ספק געהאט די זאמאיסקער ארדינאציע, ווען עם וואלט פון די יידןבאארבעט געווארן א סך הונדערטער מארג ליידיקער באדן. די דאזיקע קאלאניזא־ציע וואלט דאך זיכער אנטלאסטעט די איבערבאפעלקערונג, מיט יידישער ארעט־קייט, שטעטלעך פון דער ארדינאציע. די פארוואלטונג פון דער זאמאיסקער ארדי־נאציע האט אפגעווארפן די בקשות פון די יידן וועגן צוטיילן זיי חלקים פון באדן,וואם זיי זאלן אפארבעטן לויט דעם פאנשטשיזנע־סיסטעם אדער צו צאלן צינש פארדעם באדן.אין יאר 1835 ווארפט אפ די אדמיניסטראציע די בקשה פון א יידן אין יוזעפאוו,אז מ׳זאל אים געבן באדן, דערביי איז נישט אנגעגעבן געווארן קיין שום מאטיוופון אפזאג. 11)אין זעלביקן יאר לייגט פאר די אדמיניסטראציע 10 יידן פון יוזעפאוו, וואם האבןזיך געוואנדן וועגן באדן, אז זי וועט זיי געבן באדן אין קאלינאוויץ, ווו זי האט גע־וואלט קאנצענטרירן די יידן פון אלע דערפער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע. דידאזיקע 10 קאנדידאטן האט זייער נישט געשמעקט, פארשטייט זיך, די פערספעק־טיוו פון וווינען אין א דארפישן "רעוויר" אנשטאט דעם שטאטישן. פון דעם איזגארנישט געווארן. 12)אין יאר 1841 האט זיך א שעבערשינער (יידישער) איינוווינער געוואנדן מיטא בקשה צו ■דער אדמיניסטראציע, מען זאל אים צוטיילן באדן אויך צינש און ארוים־געבן הילך, אין דער פארעם פון א פאר אקסן און א פאר פערד, וואס ער וועט אומיקערן אין משך פון דריי יאר. די דאזיקע ווענדונג איז אפגעווארפן געווארן נישטאנגעבנדיק דערביי קיין שום מאטיוו. 13)אין דעם זעלביקן יאר האט די אדמיניסטראציע אפגעווארפן די בקשה פון איידן פון רוסקיע־־פיאסקי, וועגן געבן אים באדן אין דעם דארך הארישאוו, "ווייל איןהארישאוו איז שוין פאראן א צאלרייכע גרופע יידן, וואם זיינען מער שעדלעך ווינוצלעך". דער עיקרדיקער מאטיוו פון דעם אפזאג איז אבער געווען די ארעמקייט,11) זע דאקומענט נומער 10.12) זע דאקומענט נומער 9. דער דאזיקער פארשלאג נעמען מיר פון דעם פאקט, תאם אין דעררשימה פון דער יידישער באפעלקערונג פון יאר 1938 ־1939 פיגורירט נאר 1 יידישע משפחה.13) זע דאקומענט נומער 12.— 384פנקס זאמאשטשאין וועלכער ס׳האט זיך געפונען דער ייד; מ׳האט געצווייפלט צי ער וועט קענעןאויפהאלטן די ווירטשאפט. 14)די בקשה פון ר,למן זומערמאן, פון 16טן נאוועמבער 1841, מ׳זאל אים צוטיילןדעם באדן פון רעם געשטארבענעם אן יורשים "פאן ציעשיי", איז פון דער אדמי־ביסטראציע אפגעווארפן געווארן. 15)עם ווערט ווייטער אפגעווארפן די קאלעקטיווע ווענדונג פון די יידן פון פאר־נאגראד, וואם זיי האבן אריינגעגעבן אין דער צענטראלער קאנצעלאריע אין יאר1846, דורך דער פארמיטלונג פון א געוויסן סטראש, און ווו זיי בעטן מ׳זאל זיי כעבןא גרעסערע צאל פון באדן־שטחים אין דעם גוט קארכאוו, וואם זאל גענומען ווערןאין פאכט דור ךא געוויסן יוסף גאלדמאן, וועלכער וועט דעם באדן צעטיילן צווישןזיינע לאנדסלייט פון טארנאגראד און ער וועט ביי זיי איינמאנען אלע אפצאלן אוןשטייערן. אויך דער דאזיקער פאר דער ארדינאציע גינסטיקער פארשלאג איז אפ־געווארפן געווארן, ווייל "עם איז נישט דער ווונטש פון דעם גראך צו פארקלענערןדעם שטח פון זיינע גיטער״. 16)דאס פעלן פון דעם נאמען פון ישראל מענדל מילך אין דער רשימה פון דערדארפישער באפעלקערונג פון יאר 1846־1847 זאגט עדות, אז אויך זיין ווענדונגפון 22טן נאוועמבער 1846 צו פאכטן באדן אין דארך סוכין, האט געטיילט דעם זעל־ביקן גורל פון די פריערדיקע ווענדונגען.ערשט דאם ווענדן זיך אין יאר 1842 פון א גרעסערער צאל יידן פון זאמאשטשאון אנדערע שטעט פון דער ארדינאציע מיט דער בקשה זיי צו געבן באדן, האטגעבראכט דערצו, אז די אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע איז גע־קומען מיט אן אייגענעם פראיעקט צו באזעצן די יידן אויך ערד אין א ברייטן פארנעם.די מאסנווייזע ווענדונג פון דער יידישער באפעלקערונג פון די שטעט פון דערארדינאציע א.יז געווען אין שייכות מיטן געזעץ, ארויסגעגעבן דעם 26טן אויגוסט1827, וועגן דער מיליטער־פליכט פון די יידן. ערדארבעט האט באפרייט פון דער25־30־יאריקער פליכט פון דער צארישער מיליטער־דינסט. מ׳האט די רעקרוטן גע־שיקט אין ערטער, וואם זיינען געלעגן א סך טויזנטער קילאמעטער פון די היימען.די יידן האבן זיך געוואלט באווארענען קעגן דער געפאר פון צעטיילן די משפחותאויך אזא לאנגער צייט. עם איז דעריבער נישט קיין ווונדער, אז נישט געקוקט אויךדער נעגאטיווער שטעלונג פון דער אדמיניסטראציע און דער צענטראלער קאנצע־לאריע, האט די שטעטלדיקע יידישע באפעלקערונג אנגעהויבן מאסנווייז זיך צוווענדן וועגן צוטיילן זיי באדן צום באארבעטן.די אדמיניסטראציע האט פארגעלייגט דער צענטראלער קאנצעלאריע מען זאלפאר די דאזיקע יידן אויסטיילן 900 מארג באדן אין די נישט־באארבעטע שטחים,וואם געפינען זיך אין די דערפער. יעדער קאלאניסט־קאנדידאט האט געדארפט אייג־לייגן פון 100 ביז 200 פוילישע גילדן קאוציע, וואם עם וואלט געבליבן אין דער אד־מיניסטראציע, ביז ער וועט זיך נישט אויסבויען א הויז און אנדערע ווירטשאפט־לעכע בנינים. די אדמיניסטראציע האט חוץ דעם פארגעלייגט, אז מען זאל די קאלא־ניסטן ארויסגעבן געהילץ אומזיסט פאר זייערע בנינים און מען זאל זיי באפרייעןאויר 2 יאר פון צאלן צינש. די אדמיניסטראציע האט אונטערגעשטראכן, אין אירבריוו צו דער צענטראלער קאנצעלאריע, אז עם איז געווונטשן א גאר שנעלער ענט־14) זע דאקומענט נומער 13.15) זע דאקומענט בומער 14.16) זע דאקומענט גומער 15.— 385 —פנקס ז א מ א ש ט שפער אין שייכות טיטן צוטרעטן צו דער טעטיקייט פון דער קאמיסיע, וואם האטצוזאמענגעשטעלט די באפעלקערונג־רשימות (אין שייכות מיט דער רעקרוטירונגאין מיליטער). די יידן־קאנדידאטן האבן געוואלט וואם שנעלער זיך אריבערטראגןפון די שטעט אין דארף, איידער עם ווערט צוזאמענגעשטעלט די רשימה פאר סי־ליטער־דינסט. 17)אויך דער דאזיקער פראיעקט צו באזעצן יידן אויף ערדארבעט איז אין גרונטנישט געווען אננעמלעך פאר דער מערהייט פון דער יידישער באפעלקערונג, וואםהאט זיך רעקרוטירט פון צווישן דער ארעמקייט.פאר זיי איז די פארלאנגטע קאוציעגעווען צו גרוים. חוץ דעם האט נאך די צענטראלע קאנצעלאריע אויך ווייטער בא־שווערט די אקציע פון באזעצן זיך אויך ערדארבעט דער שטאטישער יידישער ארעס־קייט. אין איר בריוו פון 2טן יאנואר 1843, דערלויבט זי צו באזעצן זיך די יידן אויפןבאדן און צו שליסן מיט זיי קאנטראקטן, נאר אין דעם פאל, ווען עם וועלן זיך ווענדןעטלעכע משפחות צוזאמען פון וועלכע יעדע זאל נעמען סינדםטנם צוויי "וולאקעס"באדן (אקער־העקטארן). דער צענטראלער קאנצעלאריע איז אייגנטלעך געגאנגעןאין דעם, אז עם זאל אויף אזא אופן געשאפן ווערן א ריין יידישע קאלאניע, וואםזאל זיך געפינען אויף א געוויסן שטח ווייט פון די קריסטלעכע דערפער. די קאלא־גיסטן האבן געדארפט זיך אויסבויען אויפן אייגענעם חשבון אין משך פון דריי יאר,זיי האבן נישט געדארפט באקומען קיין שום הילך און הנחות אין דעם צינש. יעדעפון די קאלאניסטישע משפחות איז כעווען מחויב איינצולייגן מינדסטנם 200 פוי־לישע גילדן קאוציע.די צענטראלע קאנצעלאריע האט אין פרינציפ אפגעווארפן די ווענדונג פון דעריידישער ארעמקייט. דאס אריינטראגן אין דער קאסע פון דער ארדינאציע אזלעכע,פאר יענער צייט ריזיקע סומעם, האט פאקטיש אוממעגלעך געמאכט צו רעאליזירןדאם באזעצן זיך פון די נישט־פארמעגלעכע קאנדידאטן אויף דער ערד.עם פעלן אבער ווייטערדיקע ידיעות וועגן דעם גורל פון דאזיקן פראיעקט פוןדער צענטראלער קאנצעלאריע. מען דארף אבער משער זיין, ווען עם זאלן זיך אפילודאן געפינען עטלעכע אדער מער פרייוויליקע קאנדידאטן, וואם האבן געקענט נאב־קומן די באדיגגונגען פון דער אדמיניסטראציע, זיינען דאם געווען אויסשליסלעךפארמעגלעכע יידן.ווי מיר האבן שוין דערמאנט, האבן קוים פיר יידישע משפחות באקומען דער־לויבענישן פון דער צענטראלער קאנצעלאריע און אדמיניסטראציע צו פארנעמען דיליידיקע ערד־שטחים. די דאזיקע ביטעס זיינען אנגעגעבן געווארן אין יאר 1842. בייאייגע פון די דאזיקע בקשות געפינט זיך א משונהדיקע באמערקונג, א כמו־אינם־טרוקציע פון דער צענטראלער קאנצעלאריע, אז זי איז "בכלל נישט קעגן אנצונעמעןיידן אויך דער לאנדווירטשאפט". די דאזיקע אינסטרוקציע ברענגט די כללים, וואםהאבן א שייכות צום באזעצן זין פון די יידן אויף ערדארבעט. 18) די דאזיקע כלליםבאשטימען, אז די יידן קענען זיך באזעצן נאר אין יענע דערפער, ווו עם געפינען זיךשוין יידן; אז מען דארך זיי צוטיילן ערד־חדקים ניט קיין קלענערע, ווי איין וולאק;אז יעדער קאנדידאט אויך דער דאזיקער קאלאניזאציע זאל האבן א גוטע מיינונגוועגן זיין פריערדיקער אויפפירונג. יעדע פון די דאזיקע פאזיטיוו דערליידיקטעבקשות האט נאך אויך געהאט א באמערקונג מיט א "רעקאמענדאציע" פון דעםפארוואלטער פון ״קלוטש״. כאראקטעריסטיש איז דער פאקט, וואם די דאזיקע 417) זע דאקומענט נומער 18.18) זע דאקומענט נומער 18.-׳386 -פנקס ז א מ א ש ט שקאנדידאטן, וועלכע האבן משמעות באקומען באדן, זיינען בכלל נישט ארויפגענומעןגעווארן אין די רשימות פון דער יידישער באפעלקערונג פאר די יארן 18$6 ־ 1847.עם קומט דערפון אתים, אז אויך די דאזיקע 4 משפחות האבן געמוזט פארלאזן דעםבאדן אין רעזולטאט פון די פארשיידענע נגישות און שיקאנעם מצד דער אדמינים־טראציע; זיי האבן לאנג נישט געקענט אויסהאלטן אויפן צוגעטיילטן זיי באדן. אזויאתם א.יז די סטיכישע אקציע פון די יידן זיך צו באזעצן אוי!? ערדארבעט, געפירטאויך אן אפיציעלן וועג, פולשטענדיק פאראליזירט געווארן דורך די מאכטהאבער פוןדער ארדינאציע.די מערהייט פון די דאקומענטן, וואם האבן א שייכות צו די דארפם־יידן אין דערארדינאציע טראגן אויך זיך די באצייכענונג: "א שעדלעכער ייד פאר די •ויערים",אדער "א שעדלעכער ייד פארן מלוכה־אוצר"; קעגן די יידן וואם זיינען באצייכנטגעדוארן מיט די דאזיקע כאראקטעריסטיקעס א־־ז דערקלערט געווארן אן אמתע קריג;מען מאכט זיי שווער דאם לעבן צייטנווייז אויף א זייער פערפידן אופן. מען ווארפטזיי ארוים פון דארך; מען שרייבט וועגן זיי הונדערטער ראפארטן, מסירות, אוים־ווייזן, מיינונגען און דאם גלייכן. דער .מין באציאונג פון דער אדמיניסטראציע וואלטאפשר געווען באגרינדעט צו א גאר קליינער גרופע פון די יידן, למשל צו די גבירים(די ארענדאטארן, גרויסע מיל־פאכטערם, אייגנטימערם פון די •סמאלניעם, טשווע־קעם־פאבריקן, און אנדערע אביעקטן פון דער דארפישער אינדוסטריע). עם ווערטאבער געטאן דאם פארקערטע — די באשולדיקונג אין "שעדלעכקייט" ווערט גאראנגעווענדעט צו דער יידישער ארעמקייט פון די דערפער: צו די פויערים, וועבערם,קליינע פאכטערם און אנדערע. די רייכע יידן, דאקעגן, זיי באקומען גאר פיינע מיי־נונגען; זיי לאזט מען אויך איבער די מעגלעכקייט צו פארנעמען ערד-שטחים. דיגלאז־הוטע אין פאארי פארמאגט אפילו 68 מארג, וואם א.יז איבערגעגעבן געווארןצום באנוצן דורך דעם אונטערנעמער — דעם רכן יידן פינקוואם שענער.נישט אלע מיטארבעטער פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדי־נאציע האבן אבער מסכים געווען מיט דער שטעלונג פון דעם ארדינאט און דערצענטראלער קאנצעלאריע אין דער דאזיקער פראגע. כאראקטעריסטיש און בפירושווערט אילוסטרירט די בולטע אומגערעכטע און נישט מענטשלעכע באציאונג פון דיפירער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע צו דער יידישער באפעלקעתנג אין דעםענין פון די יידישע פויערים א.ין דעם דארף פלאסקיע. גאר באזונדער פארדינט אוג־טערגעשטראכן צו ווערן דער פאקט, אז די באשולדיקונג פון דער כלומרשטער שעד־לעכקייט פון די דאזיקע יידישע פויערים פאר די פויערים קריסטן, ווערט אפגע־ווארפן מצד די פארטרוילעכע פארשטייער פון די באאמטע פון דער זאמאיסקער אד־מיניסטראציע; די דאזיקע פארווורפן ווערן אויך אפגעווארפן דורך די ארטיקע פויע־רים און די דייטשישע קאלאניםטן, וואם וווינען (צוזאמען מיט די יידן) אין דארףפלאפקיע. די פאליטיק פון די פירער פון דער ארדינאציע האט אין דאזיקן דארך מדליטן א צעשמעטערנדיקן דורכפאל. דא איז דורכגעפאלן די מיסטעריש־צוגעגרייטעפאלשע באשולדיקונג קעגן די יידישעיפויערים וועגן זייער "שעדלעכקייט". אייגנט־לעך האט מען נישט געדארפט קיין סך כדי צו באצייכענען א יידישן פויער ווי א"שעדלעכך. גענוג געווען אויב ער האט ווי א צוגאב צו זיין לאנדווירטשאפט נאךמיט עפעם צוגעהאנדלט; אויב ער האט (בעת דער שניטצייט) באשעפטיקט צייט־ווייליק קריסטלעכע לוין־ארבעטער; אדער ער האט צו זיין ערדארבעט נאך געהאלטןא שטיקל פאקט. דאם איז שוין געווען גענוג, כדי מ׳זאל אים באפוילן צו פארלאזןדעם דארך, מ׳זאל צונעמען זיין באדן, וואם ער האט, אין אפטע פאלן, באארבעטפון קינדווייז אן.— 387 —פנקס זאמאשטשדער אויבנדערמאנטער פארווורף איז פאר די מאכטהאבער פון דער אדמיניס־טראציע געווען א זייער באקוועמער אויסרייד, כדי צו באזייטיקן די יידן פון דארך;כדי ארויפצוווארפן אדך זיי די שולד פאר אלע עוולות וואס עם געשעען אין דארך.די באזיצנדיקע קלאסן איז באזונדער געגאעען אין דעם אפצוציען די אדפמערקזאט־קייט פון דעם פויער און שטאטישן עלעמענט פון די אייגנטלעכע סיבות פון זייערנויט. מ׳האט, בכן, געריכטעט דעם אזיפמערק און דעם צארן פון די אדסגענוצטע,דורך דער ארדינאציע פויערים, צווישן אנדערע דורך ארגאניזירן דיסקרימינאציע־־אקציעם קעגן די יידן, ווי די כלומרשטע שולדיקע אין דער נויט פון דארך.דער ענין פון די יידישע פויערים אין דעם דארך פלאסקיע האט זיך אנגעהויבןאין אקטאבער 1843. די צענטראלע קאנצעלאריע האט דאן באפולמעכטיקט, אויפןסמך פון דעם ראפארט פון פראנקאווסקין (דעם פארזיצער פון די סעסיעם פון דערארדינאציע) דורכצופירן אן אויספארשונג אין דעם דארך פלאסקיע. פראנקאווסקיהאט, דהיינו, צוגעטראגן, אז.די יידישע פויעריט פון דעם דאזיקן דארך שעדיקן דיפויערים מיט זייער "שאכרייסטווא" די צענטראלע קאנצעלאריע האט דאן פאר־ארדנט זיך צו פאראינטערעסירן מיט די דערטאנטע פויערים, מ׳זאל זיי אנהייבןנאכפארשן און פעסטשטעלן די מעגלעכקייט זיי ארויסצוזעצן פון דעם דארך. 19)עם קומט אוים, אז די דאזיקע אקציע איז פון פראנקאווסקין ארגאניזירט געווארןבשותפות מיט דעם ארענדאטאר פון דעם גוט פלאסקיע, גירסא, וועלכער איז געוועןפערזענלעך פאראינטערעסירט צו באזייטיקן די יידישע קאלאניסטן.די אדמיניסטראציע האט, אין דעצעמבער 1843, ארויסגעשיקט א קאמיסיע פוןצוויי פערזאן, וואם איז באשטאנען פון דעס אינספעקטאר פון דעם "קלוטש", פילי־פאווסקי, און דעם פארטרעטער פון דעם וואיט פון דער גמינע ליפסקא — האלען.דער ציל פון דער קאמיסיע איז געווען דורכצופירן אויפן ארט אן אדספארשונג. 20)די דאזיקע קאמיסיע שטעלט צוזאמען א גענויע דערקלערונג פון אכט פויערים(קריסטלעכע) און צוויי דייטשע קאלאניסטן, וואם וווינען אין דארף פלאסקיע, דיפויערים דערקלערן, אז די יידישע קאלאניסטן באשעפטיקן זיך צוזאמען מיט זייערעקינדער מיט ערדארבעט און צוויי פארנעמען זיך, ווי א צוגאב, מיט אריבערפירןסחורות פאר זאמאשטשער סוחרים; אז זיי זיינען רואיקע מענטשן, וואם ברענגעןקיינעם נישט קיין שאדן. די דאזיקע יידן באשעפטיקן זיך בכלל נישט מיט קייןהאנדל. אין דער צייט פון די גאר דרינגנדיקע פעלד־ארבעטן דינגען זיי צו קריסט־לעכע ארבעטער, וועמען זיי צאלן אדם דעם לדן גלייך נאכן פארענדיקן די ארבעט.די דערקלערערס גיבן נאך צו, אז דאם צוזאמענלעבן פון די יידישע און קריסטלעכעפויערים זיינען אן וועלכן עם איז פארווורף; נאך מער — בעת דער שריפה, וואם איזפארגעקומען אין דארך, האבן די יידן אריינגענומען די נשרפים אין זייערע הייזעראון זיי האבן ארויסגעשיקט זייערע פורן אין וואלד, כדי צו ברענגען דעם בוי־געהילץפאר די אפגעברענטע.די דאזיקע דערקלערונג האבן אונטערגעשריבן 8 פויערים, 2 דייטשע קאלא־ניסטן און אויך די קאמיסיע־מיטגלידער. די מיינונג פון דער קאמיסיע וועגן די יידי־שע פויערים באשטעטיקט די מיינונג פון די פויערים. מיט באזונדער אנערקענונגשטרייכן אונטער ביידע מיטגלידער פון דער קאמיסיע דעם פאקט, וואם די יידישעפויערים געוווינען צו די קינדער פון די יינגסטע יארן צו ערדארבעט: "מיר האבן19) זע דאקומענט נומער 21.20) זע דאקומענט גומער 22.— 388 —פנקס ז א מ א ש ט שנעזען' זייערע זין, וואם זיינען גענאנכען מיט דער בראנע, טיטן גראבאייזן און האבןאנגע&ריבן די אקסן אין אקעראייזן".איינער פון די ערדארבעטער כאסקל אבערפערסט — קאן, לויט ידער מיי־נונג פון דער קאמיסיע, דינען ווי א גוטער ביישפיל פארן גאנצן דארף.נישט געקוקט אויף דער אויפפאדערונג פון דער קאמיסיע צום ארענדאר פוןדעם גוט פלא^קיע, אז ער זאל קומען און געבן אויפקלערונגען אין שייכות טיט דישאתם, וואס די יידן פון פלאסקיע זאלן האבן אים פארשאפט, האט ער זיך אפגע־זאגט צו קומען און אפצוגעבן די געהעריקע אויפקלערונג. וועגן דעם מעלדעט עראין א בריוו, וואם איז בייגעלייגט צום אקט פון דעם ענין.אויף דער אויפפאדערונג אבער פון דער צענטראלער קאנצעלאריע, גיט אפגירסא אן אויפקלערונג ערשט אין פעברואר 1844. אין דער דאזיקער אויפקלערונג,וואם איז געהאלטן אין א זייער וויינענדיקן טאן, באקלאכט זיך דער דאזיקער ארעב־דאטאר, אז ער איז נעפאלן א קרבן פון די יידישע פויערים, וועלכע באלעבאטעוועןאדיף ידעם בעסטן באדן און נעמען ביי אי ם צו די סעזאן־ארבעטער. אינטערעסאנטזיינען די גאר שניידיקע באמערקונגען פון דעם פארוואלטער פון שעבערשינער"קלוטש" — כזשאנסטאווסקי — וואם זיינען אנגעצייכנט אויפן ראנד פון גירסאםקלאנ-בריוו. כזשאנסטאווסקי ווייזט אויף אין זיינע באמערקונגען אויף די פאלש־קייטן, וואם געפינען זיך אין דער אנקלאגע פונעם ארענדאטאר.דער אינספעקטאר פון "קלוטש", פיליפאווסקי, קאמענטירט אין זיין בריוו צוםפארוואלטער פון שעבערשינער "קלוטש" די אנקלאגע פון גירסא און ווייזט אויה דיפולשטענדיקע באדנלאזיקייט פון די פארווורפן, וואם זיינען פאראן אין דער דאזי־קער אנקלאגע. ער גיט ארוים די יידישע פויערים פון פלאסקיע די בעסטע מיינונג.זיין ארויסזאג א.יז זאכלעך, אן פניות פאר דעם אדער יענעם צד, נאר פאכמעניש,וראם קען גוט די פויערישע פראבלעמען.לסוף האט דער פארוואלטער פון דער שעבערשינער ״קלוטש״ גופא. — כזשאנס־טאווסקי — אין פעברואר 1844, אין זיין אמטלעכן בריוו צו דער אדמיניסטראציעפון דער זאמאיסקער ארדינאציע פעסטגעשטעלט, אז אויפן סמך פון זיינער א פער־זענלעכער אויספארשונג צווישן די פויערים איז ער געקומען צו די ווייטערדיקעאויספירן:די פויערים האבן ניט קיין שום שאדן פון די. יידישע קאלאניסטן אין פלאפל,יע;אז די יידן צאלן די קריסטלעכע לוין־ארבעטער א בעסערן לוין ווי נירפא; די דא־זיקע ארבעטער ווילן בעסער ארבעטן ביי די יידן; די דאזיקע יידן, נישט נאר וואםזיי שעדיקן נישט די פויערים — אדרבא, זיי קומען זיי גאר אנטקעגן טיט הילף. אוןכזשאנסטאווסקי שטעמפלט לסוף גירסאן ווי א שלעכטן מענטשן, וואם איז פעאיק צודי ערגסטע מעשים. אין זיין אויספיר שטעלט ער פעסט, אז מען דארף שיצן דייידישע קאלאניסטן אין פלאסקיע קעגן גירסאם פארפאלגונגען.ערשט נאך די דערקלערונגען, אויפקלערונגען און ראפארטן, וואם זיינען אפגע־געבן געווארן דורך 11 פערזאן און וואם אלע האבן איינשטימיק באוויזן די פאלש־קייט און בייזוויליקייט פון פראנקאווסקי און גירסאם באשולדיקונגען, האט זיר דיצענטראלע אדמיניסטראציע באוויזן פאר פארשפילט. אין איר בריוו פון 14טן מארץ1844, אנערקענט זי די אנקלאגע פון גירסא פאר ניט זאכלעך און קוואליפיצירט עםצו אנולירן. 21) אבער דערמיט איז עם נאך נישט פארענדיקט. דעם 8טן נאוועמבער1844, שיקט נאך איבער דער פארוואלטער פון דעם ליפסקער ״קלוטש״ — אויף דעם21) זע דאקומענט נומער 24.389 —פנקס ז א מ א ש ט שפארשלאג פון דער צענטראלער קאגצעלאריע — א ראפארט ,־וענן דער אויפפירונגפון די יידישע משפחות אין דארך פלאסקיע. ער שטעלט פעסט, אז די דערקלערונגעןרואם ער האט באקומען פון די פויערים און קאלאניסטן, וואם וווינען אין דאזיקןדארך שטעלן פעסט די נוטע מיינונג און פארווורפלאזע אויפפירונג פון די ארטיקעיידן־פויערים. דער פארוואלטער זאנט אבער צו, אז ער וועט וואכן אויף זייער פאר־האלטן זיך און־ וועט תיכף מודיע זיין אין די פאלן וואס וועלן זיין אין סתירה מיטדי פארשריפטן. 22)מיר אבסערווירן אין דעם דאזיקן פאל א מאדנע פארהאלטן זיך פון דער צענט־ראלער קאנצעלאריע, וואם איז עקשגותדיק אין איר ווילן צו דיסקרימינירן די רואיקעאון ארבעטזאמע פויערים, וואם הארעווען שווער אויןש זייער עקזיסטענץ און וואשטראגן אריין א באדייטנדיקן טייל פון זייערע פארדינסטן אין דער קאסע פון דערארדינאציע ווי דעם צינש פון באדן.אין ליכט פון די דאזיקע דאקומענטן, ווייזט זיך ארויס, אז די פויערים פון דארףפלאסקיע האבן אויפגעהיט די קלאסךסאלידאריטעט, וואם האט פאראייניקט די יידי־שע און קריסטלעכע פויעריש אין זייער קאמך קעכן דעם געמיינזאמען אויסנוצעי —דעם ארענדאטאר.עם פארדינט אויך אונטערגעשטראכן צו ווערן דער אויסערנעוויינלעך ערלע־בער און אן־צדדימדיקער צוכאנג אין דאזיקן ענין פון דעם פארטרעטער פון דעסוואיט, -עט אינספעקטאר פון "קלוטש" און דעס פארוואלטער פון "קלוטש", וואסהגש זיי האבן געהערט צו דע ם פריווילעגירטן קרייז, האבן זיי זיך קעגנגעשטעלטדער פאנאנדערגעבלאזענער אנטי־יידישער העצע; א העצע, וואם איז אוגטערגע־שטיצט געווארן דורך דער צענטראלער קאנצעלאריע און אויסגעפירט געווארן דורךצוויי אפענע אנטיסעמיטן קעגן די יידישע פויעריש. דאס זאגט עדות פון איין זייטוועגן דעש באוווסטזיין פון דער נעמיינזאמער נויט פון די יידישע און קריסטלעכעפויעריש און פון דער צווייטער זייט פון דער עקזיסטענץ פון א שטארק־פראגרעסי־ווער גרופע צווישן די נידעריקע באאמטע אין דער אדמיניסטראציע פון דער זא־מאיסקער ארדינאציע, וואס איז נישט געבליבן גלייבגילטיק לגבי דער אומגערעב־טיקייט און די עוולות, וואס ווערן באגאנגען לגבי די יידן. זיכער איז עם געווען אשטארקע גרופע. דאם זאגט עדות, ראשית דער מוט, מיט וועלכן מ׳איז ארויסגע־טראטן קעגן די באשולדיקונגען, וואם זיינען אונטערגעשטיצט געווארן פון דעם אר־דינאט און דער צעגטראלער קאנצעלאריע.עם איז נישט אויסגעשלאסן, אז דער וווקם פון דער יידישער באפעלקערונג איןדי דערפער פון דער ארדינאציע, וואם מיר באמערקן אין די יארן 1838־1847 אוןדי איבערוואנדערונג פון די יידן פון די שטעט אין די דערפער איז צושטאנד געקו־מען ביי דער שטילער אונטערשטיצונג פון די פויעריש און די גידעריקע באאמטעפון דער אדמיגיסטראציע. דאס קאן אויך אויסטייטשן דער פאקט, וואס נישט געקוקטאויך דער פאליצייאישער אויפזיכט, די "אויסזידלונגען", פארשיידענע פארבאטן אוןשוועריקייטן, איז די צאל פון דער יידישער באפעלקערונג אין משך פון די דאזיקע9 יאר צאלמעסיק געשטיגן אויף 30 פראצענט. די צאל פון די יידישע משפחות, וואםבאשעפטיקן זיך ביי ערדארבעט האט אויסגעמאכט 36 פראצענט פון דער יידישערבאפעלקערוני. אויך איז די צאל פון יידישע ערדארבעטער אין משך פון דער צייגזגעשטיגן מיט 36 פראצענט.דער הויפט־פאקטאר איי אין דאזיקן פאל געווען דער אויסדויער און די אונטער־22) זע דאקומענט נרמער 25.— 390 —פנקס ואמאשטשנעמערישקייט ■פון די יידן. די געשיכטע פון די יידישע קאלאניסטן אין דארך פלאם־׳קיע ווארפט אויף דער געשיכטע פון דער יידישער ערדארבעט אין די גיטער פוןדער זאמאיסקער ארדינאציע און אין גאנץ פוילן א גאר נייע ליכט.אין סך־הכל קאנען מיד ארויסברענגען די ווייטערדיקע אויספירן:1) די אויפגעהיטע דאקומענטן שטעלן פעסט, אז די יידישע קאלאניזאציע איןדי גיטער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע, האבן עקזיסטירט פון דעם סוף18טן יארהונדערט און זיך גאר באדייטנדיק אנטוויקלט — אין דער ערשטערהעלפט פון 19טן יארהונדערט, נישט געקוקט וואם עם איז מצד דער אר־דינאציע נישט געווען קיין שום הילה;2) די הילןש פון דער ארדינאציע פאר די קאלאניסטן האט זיך אויסגעדריקט איןדער צוטיילונג פון באדן־חלקים און שטיצע ביים ם!ץז פון 18טן יארהונדערט.אין דער ערשטער העלפט פון 19טן יארהונדערט האט די אדמיניסטראציעפון דער זאמאיסקער ארדינאציע נישט נאד נישט צוגעטיילט די קאלאניסטןוועלכע נישט איז געלט־שטיצע, נאד אויך נישט באפרייט פון די צינשן (ווידאם האט געטאן די צארישע מאכט אין די מערבדיקע גובערניעם), נאדשווערער געמאכט און נישט דערלאזט צו דער אנטוויקלונג פון דער יידישערלאנדווירטשאפטלעכער קאלאניזאציע, שטרעבנדיק צו דער פולשטענדיקערבאזייטיקונג פון דער יידישער באפעלקערונג פון די דערפער;3) אין די יארן 1838־1839 האבן 24 יידישע משפחות, פון דער אלגעמיינער74, וואם האבן געוווינט אין די דערפער, זיך באשעפטיקט מיט ערדארבעט.אין יאר 1846־1847 האבן זיך מיט ערדארבעט באשעפטיקט 35 משפחותפון דער אלגעמיינער צאל 96.4) נישט געקוקט אויך די שוועריקייטן, באגרענעצונגען און גרונטלאזע בא־שולדיקונגען, וואקסט די צאל פון די יידישע פויערים. זייער ווירטשאפטאיז געווען א גוטע און טייל פון זיי זיינען אפילו געווען ווי א ביישפיל פוןגוטע פויערים. די יידישע פויערים פון דער זאמאיסקער ארדינאציע אין דימערבדיקע גובערניעם האבן אפגעלייקנט די פעסטשטעלונגען פון פארשיי־דענע טוערס און פאליטיקערם פון 18טן און 19טן יארהונדערט וועגן דעראומטויגבארקייט און אומפעאיקייט פון די יידן צו ערדארבעט;5) די באציאונגען צווישן די פויערים מיט די יידישע קאלאניסטן האבן זיךאנטוויקלט גוט און דער ענין פון דעם דארף פלאסקיע האט פעסטגעשטעלטדעם פאקט פון דער סאלידארער ארויסטרעטונג פון די פויערים לגבי זייערעיידישע שכנים;6) נעבן די יידישע משפחות, וואם זיינען שוין פריער געווען באשעפטיקט מיטערדארבעט, וואם האט אויסגעמאכט בערך % 40 פון די קאלאניסטן, איזאויפן דארך צוגעקומען א שטראם פון דער יידישער ארעמקייט פון די אי־בערבאפעלקערטע שטעט און שטעטלעך. א וויכטיקער שטוים פון דער דא־זיקער קאלאניסטישער באוועגונג פון די יידן איז געווען אויך די באפריי־אונג פון די ערדארבעטער פון דער לאנגיאריקער מיליטער־דינסט אין דערצארישער ארמיי;7) דער פראיעקט פון ארדינאט און פון דער צענטראלער קאנצעלאריע, וואםהאט געוואלט באשאפן איזאלירטע, פון דער קריסטלעכער וועלט, יידישע— 391 —פנקס זאמאשטשלאנדווירטשאפטלעכע קאלאניעס, האבן ביי די יידן נישט ארויסגערופן קייןשום ווילן, זיי האבן שוין געהאט די פראקטיק פון די "רעווירן" פאר יידןאין די שטעט. די יידן האבן ליבער געוואלט אינדיווידועל זיך באזעצן איןדערפער צווישן קריסטן־פויערים. זיי האבן דאם אפט געטאן ברעכנדיק דעםאומווילן, די באגרענעצונגען און פארבאטן. זיי האבן אפטמאל זיך באזעצטאין די דערפער אן דעם וויסן פון דער צענטראלער אדמיניסטראציע, ביידער שטילער אונטערשטיצונג פון דעם ארטיקן פארוואלטער, וועלכער האטאוי,ז אייגענער האנט איבערגעגעבן אין ארענדע דעם יידן א וועלכן נישטאיז "ליידיקן" ערד־חלק. די יידישע קאלאניסטן האבן פארגרעסערט זייערצאל דורך אראפברענגען זייערע קרובים פון די שטעט.8) די יידישע פויערים האבן זייער ווירטשאפט געפירט אויך שטחים פון 3ביז 22 מארג. אייניקע פון זיי פלעכן אין דער צייט פון די סעזאן־ארבעטן איןדער לאנדווירטשאפט (נאכן יאר 1840) דיגגען קריסטלעכע לוין־ארבעטער.נאר איין ייד, דער פאכטער פון דער גלאז־הוטע אין פאארי, האט געפירט אווירטשאפט פון בערך 70 מארג באדן.אזוי פיל ידיעות שטעלן אונדז צו די עד־היום אויפגעהיטע אקטן פון דער זא־מאיסקער ארדינאציע, וואם האבן א שייכות צו דער יידישער באפעלקערונג, וואסהאט געווויגט אין די דערפער פון דער דאזיקער ארדינאציע. די דאזיקע ידיעותזיינען ביז היינט נישט פארעפנטלעכט געווארן אין קיין שום ארבעט, וואם איז גע־ווידמעט בכלל אדער טיילווייז צו דער געשיבטע פון דער יידישער לאנדווירטשאפט־לעכער קאלאניזאציע אין פוילן. די דאזיקע מאטעריאלן וועלן אן ספק זיין א וויב־טיקער, הגם באשיידענער, צושטייער צו דער געשיכטע פון דער לאגדווירטשאפט־לעכער קאלאניזאציע אויך דער פוילישער ערד.ד א ל, ו מ ע נ ט ן *)1. די פארארדענונג פדן דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציעכשייכות מיטן באשעפטיקן פון קריסטלעכע לוין־ארכעטער דורךדי יידישע פויערים.זוויעזשיניעץ, ::1 ׳,־ליאדמיניסטראציע פון זאמאיסקער ארדיגאציע צום פארטרעטער פון פארוואל־טער פון די גיטער אין יאגאווער־טאמאשאווער קלוטש, כזשאנסטאווסקי.דער ארדינאט האט מיט זיין פאראדענונג פון 20טן אויגוסט 1828 באוויליקטפעסטצושטעלן, אז די יידן, וואם האבן באדן אויך צינש, אדער אויך אפארבעטן, זיי־;ע; מחויב, מיט זייער אייגענער הילך, אדער מיט דער הילך פון געדונגענער אר־בעט פון זייער אייגעגעם גלויבן, צו באארבעטן די דאזיקע שטחים, פון וועמענם חסדפ׳האבן גענא!סן א סך יידן אין דער הערשאפט פון דער ארדינאציע. אבער די הערןאפיציאליסטן, וואם האבן געדארפט אפהיטן די דאזיקע פארארדענונג, האבן דאםנישט אפגעהיט, און דעריבער האבן א סך יידישע משפחות, אונטערן אויסרייד פוןהאלטן באדן, זיך באזעצט אויך דעם דארך און באארבעטן עם אדער דורך געדוג־״) אלע דאקומענטן זייגען פון דעם וואיעוואדישן מלוכהשן ארכיוו.ק .\/ ./י\ און געפינען זיך איןדי אקטן פין דער זאמאיסקער ארדינאציע נומערן: 4750 און 4757.— 392 —פנקס ז 8 מ א ש ט שגענע פויערים, אדער מיט קריסטלעכע פאראבקעם; היות דאם איז בהסכם מיט דיגעזעצן פון לאנד פארווערט, רופט די אדמיניסטראציע דעם חשובן פארוואלטערזייער שטרענג אפצוהיטן און נישט דערלאזן, אז די יידן זאלן דינגען צו דער ארבעפוקריסטן. די יידן, וואם וועלן זיך באנוצן מיט דער הילך* פון קריסטן, זאל מען חיכן*פון דארן* ארויסזעצן. אויב אבער דער פארוואלטער וועט זיך איבערצייגן, אז א יידוואם האט באדן, וואם ער באארבעט אן דער היל!* פון קריסטן, אזא דארן* אויסגע־טיילט ווערן היל!*.גענעראל־סעקרעטאר: קענדזיערסקי. גענעראל-פארוואלטער: ציעשקאווסקי.2. באקאנטמאכונג פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציעוועגן שאפן קאליאניעס פאר יידן אין דארף קאלינאוויצע.זוויעזשיניעץ, 27 נאוועמבער 1833.צום פארטרעטער פון פארוואלטער פון דעם יאנאווער־טאמאשאווער "קלוטש",בזשאנסטקאווסקי.וועלנדיק געבן א מעגלעכקייט דאם אויפהאלטן זיך פון די אלטגלויביקע (יידן)אין די דערפער פון דער הערשאפט פון דער זאמאיסקער ארדינאציע, וועלכע דארפןאויפן סמך פון דער פארארדענונג פונעם 29טן יולי ה״י נוט. 233 פארלאזן די דער־פער, האט דער ארדינאט, אין זארג פאר דער גוט פון זייער גורל, באוויליקט צו דער־לויבן צו שאפן א באזונדער קאלאניע, וואם זאל באשטייען נאר פון אלטגלויביקע,וועגן דעם זאל די אלטגלויביקע, וואם וווינען אין די דערפער, באקאנט ווערן (אויךצו די יעניקע אין די שמעט, וואם ווילן זיך נעמען צו ערדארבעט). זאל זיי דערקלערטווערן, אז אזא פלאץ, וואם האט גוטן באדן און שפעדיקע לאנקעם, איז באשטימטאין דעם דארן* קאלינאוויצע. דאם געבן באדן קען באשטימט ווערן אוין* 25 יאר.די יעניקע, וואם ווילן זיך באזעצן אין די דאזיקע קאלאניעם, דארפן זיך מעלדןצום אלטגלויביקן הערשקא ניימאנאוויטש, דעם קאלאניסט פון דארן* זשדאנאוו, בייזאמאשטש.די הויפט־באדינגונגען, אונטער וועלכע די יידן קענען אין די אויבנדערמאנטעקאלאניעם אויפגענומען ווערן, זיינען די פאלגנדיקע:דער קאלאניסט דארן* זיך מתחייב זיין אויסצופירן די באדינגונגען, מאם עםבאשטימט דער פינאנצאמט פון דער זאמאיסקער ארדינאציע;דער קאנטראקט אוי!* 25 יאר, מיט דאם רעכט צו באנייען אים נאך דעם דא־זיקן טערמין, קאן געשלאסן ווערן;די בעלניס דארפן זיר מעלדן פאר דעם אנקומענדיקן ווינטער, אנדערש וועלד זייארויסגעזעצט ווערן פון דעם באדן, וואם זיי האלטן איצט אין די (אנדערע) דערפער,וואם די פארטרעטערם פון פארוואלטער דארפן אפהיטן.די וואס וועלן אזא סאלידארע דעקלאראציע ביילייגן, וועט דערלויבט ווערן דעםבאדן וואם זיי פארנעמען ביז איצט צו באנוצן ביז דעם 1טן אקטאבער 1834, מיטןבאדינג נישט צו באנוצן קיין קריסטן, נאר יידן צו דער ארבעט. אויב עם וועט זיךארויסווייזן, אז די בנינים זיינען זייער אייגנטום, דאן דאר!ש מען מיט זיי דורכקומען,אז מ׳וועט זיי אנדערע אויפשטעלן און מ׳זאל זיי אסיגנירן נייעם בוי־מאטעריאל.איין* די ערז-חלקים, וואם זיי פארנעמען איצט, דארן* מען זיך באמיען צו גע־פינען בעלנים (קריסטן), כדי זיי זאלן נישט בלייבן ליידיק.גענעראל־םעקרעטאר קענדזיערסקי. גענעראל-פארוואלטער ציעשקאווסקי.— 393 —פנקס זאמאשטש3.אינסטרויןציע פון דער אדמיניסבראציע פדן דער זאמאיסקער ארדינאציעבשייכות מיטן ארויסזעצן דער יידישער באפעלקערונג פון די דערפערפון דער ארדינאציע♦זוויעזשיניעץ, 6 מארץ 1840.די גענעראל־אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע צואלע פארוואלטערם פון די "קלוטשך.אין שייכות טיטן פארשלאג פון איינעם פון די פארוואלטערם ווענן ארויסזעצןדי יידן, וואם וווינען אין די דערפער פון דער ארדינאציע, האלט די אדמיניסטראציעפאר טיטיג אויפצוקלערן די פארוואלטערם, אז: עם קענען נישט אויך דער פאדע־רוע פון פארטרעטער פון וואיט ארויסנעזעצט ווערן די יידן פון די וווינונגען וואםזיי פארנעמען און אויך נישט באזייטיקט ווערן פון די גמינעם, אין וועלכע זיי וווינען,ווו זיי זיינען מיט רעכט שוין פארשריבן אין רשימות פון דער באפעלקערונג. יעדערדירעקטער שריט אין דער דאזיקער הינזיכט קאן באדראען גישט נאר דער פערזאןוואס וועט עם טאן, נאר אויך ציען די פאראנטווארטלעכקייט לגבי דער ארדינאציע.די אדמיניסטראציע דארך דעריבער פון די דאזיקע טעמים־וועגן קיין זאך ניט אננע־מען און דארך אויך ניט געבן קיין עצות און קיין שום הילך דאם (ארויסזעצן די יידן)דורכצופירן.פון דער צווייטער זייט אבער דארפן די פארוואלטערם ווי געהעריק זיין אע־פארמירט, אז עם איז דער פארלאגג פון דער ארדינאציע, אין הסכם מיט דער פאר־ארדענונג פון 10טן יאנואר 1837, נומער 3152, אז עם קענען אנגעווענדעט ווערן(לגבי די יידן) אומדירעקט מיטלען, למשל:א) עם זאלן אפגעהיט ווערן, דורך דער פארמיטלונג פון דעם פארטרעטער פוןוואיט, אז די יידן זאלן זיך נישט באשעפטיקן מיט ארבעט, וואם זיינען שעד־לעך פאר די פויערים;י ב) ■אז בדזאל לגבי זיי אנווענדן א זייער אויפמערקזאמע נאכקוקונו. דורך דערפאליצייאישער וואך.וואם פאר א מיטלען אנצוווענדן, מיט דער הילך פון דעם פארטרעטער פון וואיט,לאזט איבער די אדמיניסטראציע פאר די פארוואלטערס, ארויסגעבנדיק פון אירזייט די געהעריקע אינסטרוקציע צו די פארטרעטערם פון וואיט, וואס איר קאפיעווערט דא בייגעלייגט לשם אינפארמאציע.* * *צו אלע פארטרעטערם פון וואיט אין די גמינעם פון דער ארדינאציע.אין איינקלאנג מיט דער פארארדעטנג פון דעם 10טן נאוועמבער 1837, נומער3162, וואס איז ארויסגעגעבן, כדי דער פארטרעטער פון וואיט זאל קיין שום איבער־זידלונג פון די יידן, וואם וווינען אין די דערפער נישט דורכפירן, נישט פון די שטעטאון נישט פון אנדערע דערפער אן א פריערדיקער אנפראגע אין דער אדמיניסטרא־ציע און איר ערלויבעניש.די אדמיניסטראציע האט אנערקענט און האלט פאר ריכטיק פארצולייגן:אז דער פארטרעטער פון וואיט זאל קיין שום יידן, אן א דערלויבעניש פון אי־בערזידלונג נישט לאזן וווינען אין דער גמינע, אפילו צייטווייליק;אז דער פארטרעטער פון וואיט זאל שטרענג אפהיטן, אז קיין שום ייד, וואםוווינט שטענדיק אין דער גמינע און איז פארשריבן אין דער באפעלקערונג־רשימה,— 394 —פנקס זאמאשטשזאל זיך נישט פארנעמען מיט פארדינסטן, וואם ברענגען שאדן די פויערים און זיי־בען גורם הזיקות דער דאמעניאלער פראפינאציע;אז דער פארטרעטער פון וואיט זאל לגבי די דאזיקע פערזאנען און זייערעגועשים איינשטעלן א פאליצייאישע קאנטראל;אז דעו* פארטרעטער פון וואיט זאל ביי די יידן וואם וווינען ווי שכנים ביי©ויערים, אן אונטערשייד, אויפמאנען סיי דאם דירה־געלט, סיי אלע אנדערע שטיי־"ערן און פליכטן פאר דער גמינע; לסוף:אז דעו־ פארטרעטער פון וואיט זאל בכלל אנזאגן אלע פויערים, אז זיי זאלןבישט ארייננעמען ווי שכנים קיין שום יידן.די אדמיניסטראציע מאכט די פארטרעטערם פון וואיט פאראנטווארטלעך פארש־ער פינקטלעכער אויספירונג פון דער דאזיקער אנווייזונג.פאר דער ריכטיקייט: סעקרעטאר יאיקעוויטש.4. כאשלוס פון דער זאמאיסקער ארדינאציע וועגן איינארדענען א יידישןפויער אויף דער ווירטשאפט.זוויעזשיניעץ, 28 אפריל 1840.אין דערליידיקונג פון דער בקשה פון דעם אלטגלויביקן פון ביאלאוואלע, וואםזיצט אויפן באדן, אז ער זאל אויף אים ווייטער בלייבן, נאך אויפקלערן פון דעם פאר־.וואלטער, איז באשלאסן געווארן דעם זעלביקן (פארוואלטער) אויפצוקלערן, אז דאםסתם באצייכענען דעם יידן ווי א שעדלעכן (אן אנצוגעבן פאקטן) קאן נישט זיין קייןמאטיוו אפצונעמען ביי אים די קאלאניע, וואם ער באארבעט, אויף וועלכער ער האטגעהאט א דערלויבעניש.5. כאשלום פון דער זאמאיסקער ארדינאציע צו אנולירן דעם אויסקויףז־שטייערפון די יידישע קאלאניסטן אין זשדאנאוו.זוויערזשיביעץ 20 יולי 1841.אויסצוג פון פראטאקאל פון דער 430םטער סעסיע, וואם איז אפגעהאלטן גע־דוארן דעם 20טן אפריל 1841, אין דער אויספירונג פון דעם באשלום פון דער צענט־ראלער קאנצעלאריע פון 26טן מארץ לויפנדיקן יאר, נומער 1.354, איבערצייגנדיקזיך מיט די אויפקלערונגען פון דעם פארוואלטער, אז די זשדאנאווער יידן האבן גע־■ליטן א היזק פון א האגל און נעמענדיק אין אכט זייער גוטע אויפפירונג, אז זיי בא־ארבעטן אליין זייערע פעלדער, איז באשלאסן געווארן צו דערקלערן דעם פארוואל־*טער, אז ער זאל דעם אפצאל וואם עס קומט פון זיי פראלאנגירן.6. נאטיץ פון דער זאמאיסקער ארדינאציע וועגן ארויסזעצן די יידן פוןעטלעכע דערפער.זוויעזשיניעץ, 20 אפריל 1841.אין שייכות מיט די באריכטן צוגעשטעלט דורך די פארטרעטערם פון דעם וואיטפון די גמינעם טוואריטשאוו און טוראבין וועגן ארויסזעצן די יידן פון?.ראדןןטשניץ,גרושקא־זאפארסקא, זשאכנא און גאי, ווי שעדיקנדיקע פאר דעם אוצר פרן דער אר־— 395 —פנקס זאמאשטשדינאציע און די פויערים, האט מען זיי אינפארמירט, דורך דער פארמיטלונג פון די•פארוואלטערם, וואס פאר אן אופן, אן גוואלט־מיטלען, אנצוווענדן צו באזייטיקן פוןדי דערפער די יידן, וזאם פילן נישט אויש די באדינגונגען לגבי די פויערים אוןדעם אוצר.פאר דער ריבטיקייט — סעקרעטאר: מיאדזשעיאוושקי.7. ראפארט פון דער זאמאיסקער אדמיניסטראציע וועגן דער פארקלעכערונג ■פוןרעם צושטאנד פון דער יידישער באפעלקערונג, וואם וווינט אין די דערפער פוןדער ארדינאציע.זוויעזשיניעץ, 23 יולי 1845.צו דער צענטראלער קאנצעלאריע פון די גיטער און אינטערעסן פון די גראפךזאמאישקי.אוישפירנדיק דעם אויפטראג פון דער צענטראלער קאנצעלאריע פון 6טן אפרילפון לויפנדיקן יאר נומער 2113, וואש איז אויך דערמאנט געווארן דעש 9טן פון לויפג-דיקן חודש אוגטער דעש נומער 442, האט דעם כבוד צו מעלדן, אז אין רעזולטאטפון דער פארארדענונג פון דער אדמינישטראציע צו די פארוואלטערם פון די קלוטשןאון פארטרעטערש פון גמינע־וואיט, ארוישגעגעבן בדי ענגער צו מאכן די יידן זיךצו באזעצן אין די דערפער פון די גיטער פון דער ארדינאציע, האט זיך די צאל פוןדי דאזיקע פארקלענערט, ווי עש איז צו זען פון די ראפארטן פון די פארוואלטערם,וואש זיינען געקומען אין משך פון דער צייט זינט ש׳איז ארויש די פארארדענונג.אין דער גמינע אלעקסאנדראוו זיינען צוגעקומען צוויי: וואלף מילשטיין קייןגארעצק, ווי א שותך צוש ארענדאטאר פון דער מיל און אברהם גוטהערבסט, א פאק־טער, אין אלעקסאנדראוו. ביידע מיט צייטווייליקע באשטעטיקונגען פון דער גמינעלוקאוו — דארטן געבוירעגע.אין דער גמינע ביסצל, — איז קיין שוש ייד נישט צוגעקומען. 2 האבן זיך בא־זעצט אויף ערד־חלקיש, אבער ביידע אין דעש דאזיקן ארט געבוירן;אין דער גמינע קזשעמיען — וווינט נישט קיין שום ייד;אין דער גמינע ליפין איז קיין איינער נישט צוגעקומען, און צוויי, נאכן צונעמעןביי זיי דעש באדן, דאש זיינען וואלף קראמפף אין האראשיור, און משה שטורמער איןיאסיענניק, זענען צוגעשטעלט געווארן צום ארוישזעצן זיי;אין דער כמינע ליפסי, — נישט באר וואם עם זיינען נישט אפגעקומען, נאר גארצוגעקומען פינך משפחות, דאם זיינען:אין "ארך זשדאנאוו — הערשעק קאהאן, א שכן אברהם צעלניק א באדינער;אין דארך• פלאסקיע — יאנקל ווערנשטיץ, א פאקטער;אין דארך הארישאוו — לייזער אייזענשטיין, אוי,פ אן ערד־חלק;אין דארך סטאבראוו — גרשון הערבסטמאן, אוי־ אן ערד־חלק;די אלע, לויט דער מיינונג פון די פארוואלטערם, זיינען פאר די פויערים נישטשעדלעך און פארהאלטן זיך רואיק.אין דער גמינע לוקאוו — קיין שוש ייד איז נישט צוגעקומען און נישט אפגע־קומען.■ אין דער גמינע ראגאזשנא, הוץ פינקוואס שענער, דעם פארטרעטער פון דערהוטע אין טשוועקעם־פאבריק, ווויגט דארט קיין שום ייד נישט, צוליב דער נאענט־קייט פון דער גרענעץ.— 396 -פנקס ז א מ א ש ט שאין דער גמינע סטארי זאמאשטש זיינען אפגעקומען דריי משפחות, צוויי שכניםאון איין פאקטער.אין דער גמינע סטרוזשא — נישט צוגעקומען און נישט אפגעקומען.פון דער קמינע מוואריטשאוו — אפגעקומען צוויי משפחות — פון ראדעמש*כיצע, א שכן און פון לאטיטשין א פאקטער.פון דער גמינע טוראכין איז אפגעקומען, לויט אן איבערזידלונג־דערלויבעניש,־מאשר, ע שאפיר, דער פאקטער פון זשדאנאוו.אין דער גמינע קסיענזשפאל איז די צאל יידן נישט פארגרעסערט און נישטפארקלענערט געווארן.פון דער גמינע זוויעזשיניעץ זיינען אפגעקומען אכט משפחות, אין זוויעזשיניעץ.גופא 4 משפחות, שכנים, און 4 פריערדיקע פאקטערם אין פארשיידענע גיטער.לויט די ראפארטן פון די פארוואלטערם זיינען די יידן וואם וווינען אין די גמי־:נעם אדער אזעלכע, וואים זיינען דארטן געבוירן געווארן, אדער אזעלכע וואם וווינען־שוין דארטן לאנגע יארן און זיינען פארשריבן אין די באפעלקערונג־רשימות — זייזיינעזירואיקע און פאר די פויערים נישט שעדלעכע. די יעניקע אבער, וואס זיינען־צוגעקומען שפעטער, דהיינו אין דער גמינע ליפסק, זיינען מיט צייטווייליקע באפול־מעכטיקונגען, וואם מען קאן אין יעדער צייט, ווען זיי וועלן זיו ארויסווייזן פאר׳שעדלעך, גלייך ארויסזעצן.פלעניפאטענט — זיעלינפקי; רעפערענט — וו. מדרסקי;סעקרעטאר — מאדזעיאווסקי.8. קארעספאנדענץ פון דער זאמאיסקער ארדינאציע מיט דער צענטראלערקאנצעלאריע אין שייכות מיט צוויי יידישע קאדאניסטן.זוויעזשיניעץ, דעם 1טן אויגוסט 1845,צו דער צענטראלער קאנצעלאריע פון די גיטער אין אינטערעסן פון די גראפןזאמאיסקי,אין שייכות מיט דעם אויפטראג פון דער צענטראלער אדמיניסטראציע פון 7טן■יולי היינטיקם יאר, נומער 4099, אין דעם ענין וועגן ארויסזעצן מאשקא שמורמערפון האראשיוק און וואלו קראמפף פון יאסיענניק, האט (די אדמיניסטראציע) דעםכבוד צו איבערשיקן בייגעלייגט דעם ראפארט, וואם עם האט אין דעם דאזיקן ענין^פגעגעבן ליפין, דער פארוואלטער פון דעם "קלוטש". פון דאזיקן ראפארט איז צוזען, אז די אלטגלויביקע נישט נאר וואס זיי ווילן זיך נישט אפטראגן פון דער גמינע,גאר זיי האבן אליינמאכטיק פארזייט די צוגענומענע ביי זיי שטחים און זיי מאכן^פילו באמיאונגען ביים נאטשאלניק פון פאוויאט, אז ס׳זאל זיי ארויסגעגעבן ווערן■א דערלויבעניש צו וווינען אין דעם גרענעץ־פאם.ביי אט דעם מצב פון די ענינים נעמט זיר (די ארטיקע אדמיניסטראציע,) דידרייסטקייט צו פרעגן דער צענטראלער אדמיניסטראציע וואם פאר א מיטלען דאר!זדער פארוואלטער אננעפען, כדי אומבאדינגט ביי זיי אפצונעמען דעם באדן און זייפון דער גמינע ארויסצוזעצן.רעפערענט — וו. טורסקי; פלעניפאטעננט — זיעלינסהיסעקרעטאר — מאדזשעיאווסקי.* * *— 397פנקס זאמאשטשווארשע, דעם 11טן אויגוסט 1845.צענטראלע אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיקער ארדינאציע.ווי אן ענטפער אויף דעם פארגעשטעלטן ענין פון דער אדמיניסטראציע פון 1־טךאויגוסט 1845 היינטיקם יאר, נומער 1311, בנוגע דאם ארויסזעצן פון דעם באדן (דייידן) משה שטורמער און וואלף קראמפף, ווערט דערקלערט, אז אויב די אויסגע-רעכנטע אלטגלויביקע האבן גישט געענדערט זייער האנדלונג און די דערמאנטע זיי־נען נאך אלץ פאר די פויערים שעדלעך, אויב אויה דעם זיינען פאראן זיכערע בא־-ווייזן, דאר,ה מען זיך באמיען וועגן אן עקסמיסיע אויפן געריכטלעכן ורעב.נישט־לייענענדיקע אונטערשריפט.9. ענטפער פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדיגאציע איוין5 דעהביטע פון די יידן פון שטעטל יוזעפאוו וועגן צוטיילן זיי באדן.זוויעזשיניעץ, דעם 24 מארץ 1835.גענעראל־אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע.צום פארוואלטער פון דער טאמאשאווער "קלוטש".האבנדיק פאר זיך (דעם בריוו) פון דעם פארוואלטער פון 16טן היינטיקן חודש,ווו עם איז פארגעשטעלט די דעקלאראציע פון די יידישע איינוווינער פון שטעטליוזעפאוו, וואס ווילן מ׳זאל זיי אויסטיילן באדן, בדי צו נרינדן א יידישע קאלאניע,פאררופט זיך די צענטראלע אדמיניסטראציע א״־יך דעם פריערדיקן באשלוס אין דא-זיקן ענין פון 27 סעפטעמבער פון 1833, נומער 2502, און דערקלערט, אז די בעדניםוואס פארלאנגען באדן אויף א יידישער קאלאניע קאנען אזא באקומען אין דעם דארךקאלינאוויץ, הינטער זאמאשטש, אויב זיי וועלן אננעמען די באדינגונגען, וואס זיינען■באשטיט פאר יענע קאלאניסטן.סעקרעטאר -־ יאיקעוויטש; פלעניפאטענט -- זאליווסרזי.% ג}נצו יוסן! קאהאן און אנדערע 9 אלטגלויביקע אין יוזעפאוו.אויף! זייער דעקלאראציע וועגן באקומען באדן, האט די גענעראל־אדמיניסטרא־ציע געענטפערט, אז זיי קענען אזעלכע באקומען אין קאלינאוויץ, הינטער זאמאשטש,ווען זיי וועלן אננעמען די באדינגונגען, וואם זיינען באש־טיט פאר יענע קאלאניסטן.10. דער אפזאג פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע אוץ*דער ווענדונג פון א יידן אין יוזעפאוו.זוויעזשיניעץ, 24 מארץ 1835.גענעראל־אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע.צום פארוואלטער פון טאמאשאווער "קלוטש".עם ווערט געמאלדן דעם פארוואלטער, אז די ביטע פון דעם אלטגלויביקן אנקלוואם, דעם איינוווינער פון דער שטאט יוזעפאוו, וועגן צוטיילן אים 4־5 מארג באדןאוץ* צינש און דורך דעם פארוואלטער אין דער אדמיניסטראציע פעסטגעשטעלט,איז נישט באוויליקט געווארן און ס׳איז ארויסגעגעבן געווארן אן אפזאג־רעזאלוציע-גענעראל־סעקרעטאר — קענדזיערסקי. פארן פלעניפאטענט. וויזנאווסיוי-— 398 —פנקס זאמאשטש11. די אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע באזעצט א י־ידישןוועבער, רואם איז ארויסגעזעצט געווארן פון זאפאר, אוי!?' א "ליידיקערד־חלק" אין גרושקא־זאפאראווא.זוויעזשיניעץ, 1 נאוועמבער 1840.צו דער צענטראלער קאנצעלאריע פון די גיטער און אינטערעסן פון די גראפןזאמאיסקי.דערליידיקנדיק די רעקאמענדאציע פון דער צענטראלער אדמיניסטראציע פוןדעם 10טן אויגוסט היינטיקם יאר, נומער 4189, האט (די אדמיניסטראציע) דעםכבוד צו טעלדן, אז דעם אלטגלויביקן אבערווייס האט דער פארוואלטער פון "קלוטש"באזעצט אויף א ליידיקן ערד־חלק אין גרושקא־זאפאראווא. מ׳האט דעם דאזיקן נישטגעקענט פון זאפאר און דער גמינע ארויסזעצן אן צו טראגן פאר דעם פאראנטוואיט־לעבקייט. ווייל ער איז פארשריבן אין די איינוווינער־רשימות, ווי עם ווייזט די קא־פיע פון דער אויפקלערונג פון פארוואלטער וואם עם ווערט דא בייגעלייגט.26 אויגוסט 1840.צו דער גענעראל־אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע.פון דעם פארוואלטער פון טוראבינער "קלוטש".אין שייכות מיט דער אויבנדערמאנטער רעקאמענדאציע פון 16טן היינטיקםחודש, נוטער 1899, האט (דער פארוואלטער) דעם כבוד צו דערקלערן, אז דער יידדואלף אבערווייס האט, נישט געקוקט אוץ! זיין צוזאג און דאם אפטע דערמאנען אים,פון זיין ארט, ווו ער האט זיך באזעצט, נישט געוואלט אפטרעטן. יעדעם מאל, וועןער האט כאקומען דעם באפעל זיך ארויסצוציען, האט ער געוויינט און געשאלטן דעםטאג פון זיין געבוירן. דער פארוואלטער איז געווען געצווונגען אים צו הייסן ארי־בערציען אין א ליידיק הויז אין גרושקא זאפאראווא, ווו ער האט זיך מתחייב געוועןצו האלטן א גאנץ יאר דעם באדן פאר פאנשטשיזנע, צאלן די שטייערן און דערליי־דיקן אלע התחייבותן לגבי דער גמינע ווי אויך פאר דעם סקארב. ער האט זיך אוג־טערגענומען צו פארריכטן דאם הויז, צושטעלן א שטאל, דעם פארקאן ארומצוימעןאון אין דעם פאל, ווען עם וועט זיך אפגעפינען דער (א?) באלעבאם, אפטרעטן דאםהויז אן קיין שום פרעטענזיעם. עם איז געווען שווער ארויסצוווארפן פון הויז אוןפון דער גמינע דעם דאזיקן יידישן וועבער, ווען די אדמיניסטראציע האט מיר צוגע־שיקט איר פארארדענונג פון 6טן מארץ היינטיקם יאר, נומער 7114, וועגן דער פאר־אגטווארטלעכקייט פון פארוואלטער און נישט פארלאנגט ארויסצוווארפן קעגן ווילןדע ם איינוווינער פון דער גמינע.קלימאוויטש, פאר דער ריבטיקייט — סעקרעטאר יאיקעוויטש.12. די אדמיניסטראציע ווארפט אפ די בקשה פון א שעבערשינער יידןוועגן געבן אים באדן.זוויעזשיניעץ, 6 יוני 1841.אויסצוג פון דער 454טער ם עם י ע פון דער אדמיניסטראציע.צו דעם פארלאנג פון אלטגלויביקן הערש שאפיר, פון שעכעדשין, וואם האטגעוואלט זיך אויסקלייבן באדן אויה צינש אין א וועלכן נישט איז דארף, אויב דיקאסע וועט אים אנטקעגנקומען מיט היל־ אין דער פארעם פון א פאר אקסן און אפאר פערד, וואם ער וועט אומקערן נאך 3 יאר (א.יז באשלאסן געווארן) די בקשהאפצוווארפן און וועגן דעם איז אים געמאלדן געווארן.פאר דער ריכטיקייט — סעקרעטאר מאדזשעיאווסקי.— 399 —פנקס זאמאשטש13. דער אפזאג פון דער אדמיכיסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע אויףדער ביטע פון א יידן איין רוסקי־פיאסקי וועגן צוטיילן אים באדן.זוויעזשיניעץ, דעם 6־טן יולי 1841.דעם אלטגלויביקן ליפע פאפיער, פון רוסקי־פיאסקי, וואם האט געבעטן צוצו־טיילן אים אן ערד־חלק אין האדישאוו, איז אפגעזאט געווארן, ווייל זיין אויפפידונגאיז נישט באקאנט און אין הארישאוו איז שוין פאראן א גענוגנדיקע צאל יידן, וואםזיינען מער שעדלעך ווי נוצלעך.פאר דער ריכטיקייט — סעקרעטאר מאדזשעיאווסקי.* * *זוויעזשיניעץ, דעם 23טן יולי 1841.צו דער צענטראלער אדמיניסטראציע פון די גיטער און אונטערנעמונגען פון דיגראפן זאמאיסקי.לויט דער רעקאמענדאציע פון דער צענטראלער קאנצעלאריע פון 21 יוני חייג־טיקם יאר, נומער 3686, נאכן באקומען אינפארמאציעם ביים פארוואלטער פון דעם"קלוטש", האט (די אדמיניסטראציע) דעם כבוד צו ענטפערן, אז דער אלטגלויביקערליפע פאפיער איז שטארק הינטערשטעליק געבליבן ביי דער ארענדע פון דעם מילאין רוסיןי־פיאסקיע, ער האט זיך ארויסגעצויגן ווייט פון דער ארדינאציע, ער גע־פינט זיך אין דעם ארעמסטן מצב, אזוי אז ער וואלט אפילו א באלעבאטישקייט פוןדריי מארג נישט געקאנט אויפהאלטן. דעריבער האלט (די אדמיניסטראציע) אז עםדארף נישט אנערקענט ווערן די נויטווענדיקייט אראפברענגען אים אין הארישאוו.פלעניפאטענט — זיעלינסקי. רעפערענט — טיראווסקי.סעקרעטאר — מאדזשעיאווסקי.:*כ * *אויף דער סעסיע פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע פון12טן ■אויגוסט 1842, איז ענדגילטיק באשלאסן געווארן ארויסצוווארפן ליפע פאפיערןווי "אן אומפעאיקף.14. די בקשה פון יידן קלמן זומערמאן צו דער זאמאיפקער ארדינאציעצוצוטיילן אים באדן.וויעפזשעץ, דעם 16טן סעפטעניבער 1841.צום יאסני־וועלמאזשני פאן דאבראדזיי.(איך) דער אונטערגעשריבענער אלטגלויביקער, וועלכער איז פריער 10 יארגעווען דער פארטרעטער אין זאמאשטש און א.יצט געפינט ער זיך אין דער גמינעליפסק, טראגט אונטערטעניקסט אריין מיין ביטע צו די פוסטריט פון יאסני־וועלמאזש־ני פאן די ווייטערדיקע בקשה.אין דארך וויעפזשעץ געפינט זיך א ליידיק־געבליבענער באדן נאך ציעשייקא,וואם איז פארלאזט, ווייל נאך אים איז נישט געבליבן קיין שום משפחה, וואס זאלדעם באדן קענען באארבעטן. איך אבער מיט א פרוי און 4 קינדער, נאך מינדעריע־ריקע, און האב קיין פאנדן פון וואס זיך אויסצוהאלטן. איך האב א הויז אין זא־400 —פנקס זאמאשטשמאשטש, וואס איך האב געקויפט פאר מיין אייגן געלט, קיין שום ה כנש ה האב איךנישט פון הויז און זיך אומקערן צום הריז קען איך אויף שטענדיק אויך נישט,ווייל עם קומט אריין דער גרענעץ־פאס (?) און וועלנדיק ארבעטן אויף ברויט, נעםאיך זיך צו ערדארבעט, בעט איך די טובה און רחמנות פון יאסני־וועלמאזשני פאן,אז מ׳זאל דעם אפגעצייכנטן באדן נאך רעם פארשטארבענעם ציעשייקא מיר אי־בערגעבן צו באנוצן, ווי אויך א דערלויבעניש דארטן צו וווינען. איך זאג צו אלעהתחייבותן וואם עם וועט אוישקומען דערפאר פינקטלעך צו צאלן, אן אפשלעפן.איבערחזרנדיק מיין בקשה, ווארט איך אויף דער לייטזעליקער תשובה.קיעלמאן (קלמן) זומערמאז.לויטן אויפטראג פון גראף, איבערגעגעבן דער אדמיניסטראציע ארויסצוטראגןא מיינונג. 1טער דעצעמבער 1841 — זיעלניסהי.15.־ דערלויבעניש פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציעפאר א יידן פון טארנאגראד זיך צו באזעצן אויף א "ליידיקן חלק". אין פאי־־כינדונג מיט דעם שיקט איבער די צענטראלע אדמיניסטראציע א נייעאינסטרוקציע וועגן כאזעצן יידן אויף לאנדווירטשאפט.זוויערז׳שיגיעץ, דעם 29טן •אפריל 1842.פאזיטיוו צו דער בקשה פון אלטגלויביקן לייזער אייזענשטיין פון טארנאגראד,וואם פארלאנגט זיך צו באשעפטיקן מיט לאנדווירטשאפט און איז פון דעם פאר־וואלטער פון קרעשטשאווער "קלוטש" גוט רעקאמענדירט געווארן, ווערט באאדיפ־טראגט דעם פארוואלטער פון שעבערשינער "קלוטש" ער זאל אים דערלויבן זיר צובאזעצן אויף דעם ליידיקן ערד־חלק אין הארישאוו, אדער אין אן אנדער ארט.פאר דער ריכטיקייט — סעקרעטאר מאדזשעיאווסקי.* * *ווארשע, דעם 1טן סעפטעמבער 1842.צו דער אדמיניםטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע.מיטן באשלוס גוט. 102 פון דעם פראטאקאל פון דער סעסיע פון דער אדמינים־טראציע, וואס איז אפגעהאלטן געווארן דעם 29טן יולי פון היינטיקם יאר, וואם דער־לויבט דעם אלטגלויביקן לייזער אייזענשטיין זיך צו באזעצן אויף דעם ליידיקן ארטאין הארישאוו אדער אין אן אנדער ארט, גיט דער צענטראלער אדמינישטראציע דעםמאטיוו צו דערקלערן, אז אין פרינציפ איז די דאזיקע קעגן דעם, אז מען זאל אויפ־נעמען יידן אין דער לאנדווירטשאפט און מאכט אויפמערקזאם, אז ווען עם וועלן פארזיי יא באשטימט ווערן באלעבאטישקייטן זאל עם זיי נישט געגעבן ווערן סתם או־מעטום, נאר אין יענע דערפער, ווו עם געפינען זיך שוין יידן אויף לאנדווירטשאפט.־ויי זאלן נישט באזעצט ווערן אויף ערד־חלקים קלענערע ווי גאנצע וולאקעס, אויךזאלן זיי פריער נישט באזעצט ווערן אויפן באדן ביז מ׳וועט נישט האבן די איבער־צייגונג וועגן זייער מאראלישן אויפפירן זיך און עם זאלן פון זיי גענומען ווערן דע־קלאראציעם, אז אויב זיי וועלן נישט אפהיטן די תקנות, נישט צו ברענגען שאדן דיפויערים אדער אנדערע אויסשרייטונגען, וועלן זיי תיכף־ומיד באזייטיקט ווערז פוןבאדן און נישט האבן קיין פרעטענזיעם צו דער קאסע פון דער ארדינאציע אפילופאר די בנינים (וואם זיי האבן אויפגעשטעלט).401 —פנקס זאמאשטש16. באשלום פון דער אדמיניסטדאציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציעצו געכן באדן צוויי יידן.זוויערזשיניעץ, 23 או־יגוסט 1842.די אלטנלויביקע גרשון הערבסטמאן פון טארנאכראד און ליפע פיינער פון וואליאביליגארייסקא, וואט האבן זיך כעווענדעט צום שעבערשינער "קלוטש" וועגן צוטיילןזיי באדן און זיינען גוט רעקאמענדירט, איז דערקלערט געווארן, אז זיי זאלן זיךאויסקלייבן ליידיקע ערד־חלקיש און וועגן דעש פארלאנג זיי איבערצונעמען זיך ווענדןצוש פארוואלטער פון "קלוטש". דעש פארוואלטער איז רעקאמענדירט געווארן. אזער זאל זיי דעש דאזיקן באדן צוטיילן, אויב דער באדן א.יז נישט באשטימט פאראויסלענדישע קאלאניסטן.פאר דער ריכטיקייט — שעקרעטאר מאדזשעיאווסקי.17. דער הסכם פון דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע אויףידער בקשה פון א ייד וועגן צוטיילן אים באדן.זוויערזשיניעץ, 25 אקטאבער 1842.בהשבש טיט דער מיינונג פון דעש פארוואלטער פון "קלוטש", ארויסגעגעבן אויףזדער בקשה פון דעש אומגלויביקן איכיק לייפשיסעל, איז דערלויבט געווארן דעם דא־זיקן אלטנלויביקן אויסצוטיילן א באדן־חלק אין ניעדזיעלישקי, ווייל איין ייד געפינטזיך שוין דארטן, וואם האט זיך אויפן באדן באזעצט. עם דארןש אבער אפגעהיט ווערן,אז עם זאל טיט איש געמאכט ווערן א שריפטלעכער אפמאך, אזוי ווי טיט די אנידערע, און אז דער פארוואלטעד זאל זיך באמיען צי וואלט גישט מעגלעך געווען פאראיש, אין השכש טיט די תקנות פון דער צענטראלער קאנצעלאריע, צוויי "חלקים"אין איין ווירטשאפט פאראייניקן.פאר דער ריכטיקייט — סעקרעטאר מאדזשעיאווסקי.זוויערזשיניעץ, 16 פעברואר 1843.צו דער צענטראלער קאנצעלאריע פון די כיטער און אונטערנעמונגען פון דיכראפן זאמאיסקי.אין דער דערליידיקונג פון דער רעקאמענדאציע פון דער צענטראלער קאנצע־לאריע פון 26טן יאנואר הייגטיקם יאר, נוט. 477, טיילט טיט (די אדמיניסטראציע)אז. עם איז אפגעשלאסן געווארן אן אפמאך טיט איצעק לייבשיסעל וועגן אויסטיילןאיש אין ניעדזיעלישקי אן ערד־חלק.פלעניפאטענט — זיעלינסקי. רעפערענט — טיראווסקי.סעקרעטאר — מאדזשעיאווסקי.18. די יידן פון די שטעט אין דער ארדינאציע ווענדן זיך מאסנווייז מיט בקשותוועגן באזעצן זיי אויף לאנדווירטשאפט. קארעספאנדענץ צווישן דער אדמיניס־טראציע פון דער זאמאיסקער ארדינאציע מיט דער צענטראלער קאנצעלאריע•זוויערזשיניעץ, 13 דעצעמבער 1842.צו דער צענטראלער קאנצעלאריע פון די גיטער און אונטערנעטונגען פון דיזאמאיסקעד גראפן.■ די אלטגלויביקע פון דער שטאט זאמאשטש און פון די אנדערע שטעט אין דערארדינאציע, אין שייכות טיט דעש אנגענומענעם באשלום פון דער רעגירונג וועגן— 402 -פנקס זאמאשטשדער רעקרוטירונג אין מיליטער, האבן זיך געווענדעט מיטן פארלאנג זיך צו נעמעןצו ערדארבעט און זיך צו באזעצן אויך דעם ליידיקן באדן. די אדמיניסטראציע, פאר־שטעלנדיק די ביטעם נומערן: 6311, 6312, 6313 אין 6124, זאגט ארוים איר מיינונג,אז דורבן באזעצן די דאזיקע אלטגלויביקע וועט באדייטנדיק פארקלענערט ווערן דערליידיקער שטח, ווייל חוץ די וראם האבן זיך שוין געווענדעט וועלן זיין נאך מערבעלנים, וויבאלד ערדארבעט וועט זיי באפרייען פון מיליטער־דינסט. די דאזיקעוואלטן געקענט ווערן באזעצט אויה באדן ווי קאלאניסטן אין זשדאנאוו, .אויך 30־מארגיקע און מערער שטחים, ווו עם וועט זיך געפינען פלאץ, דהיינו: אין זשדאנאווגופא(איז פאראן) 600 מארג, אויך זאוואדני (איז דא) 300 מאדג, אין יענם ארט, ווידי צענטראלע אדמיניסטראציע האט פארגעלייגט, מיט דעם רעסקריפט נוט. 5794.פון 8טן נאוועמבער היינטיקם יאר, איינצוארדענען גיטער. אויך אין אנדערע ערטער,ווו עם געפינען זיך ליידיקע ערד־חלקים און די פויערים ווילן זיך אויןש די דאזיקעשטחים נישט באזעצן. און דעש געגנט פון זאמאשטש זיינען אייגנטלעך טאקע פא־ראן די גרעסטע שוועריקייטן צו באזעצן די ליידיקע פלעצער.עם וואלט געווען גלייך צו פארלאנגען פון יעדן פון זיי, ביים שלימן דעם אפ־מאך, זיי זאלן איינלייגן א קאוציע פון 100 ביז 200 פוילישע גילדן, וואס זאל בלייבןאין דער קאסע ביז זיי וועלן זיך נישט אויפבויען. מ׳דארך זיי קומען צו הילך דורךגעבן זיי אומזיסטן בוי־מאטעריאל פאר זייערע הייזער און לאנדווירטשאפטלעבעבנינים און זיי באפרייען פון צינש אין משך פון 2 יאר — אין משך פון דער דאזי־קער צייט דארפן זיי פולשטענדיק אויפשטעלן זייערע געביידעם. לסוך בעט די אד־מיניסטראציע, אז די צענטראלע קאנצעלאריע זאל געבן וואם י שנעלער איר דעציזיעאין דאזיקן ענין. די קאנקורענטן (בעלנים) יאגן זיך שטארק, זיי ווילן וואם גיכער זיךאריבערציען פון די שטעט אין די גמינעם, ווייל די קאמיסיעם זיינען שוין צוגעטראטןצוזאמענצושטעלן די רשימות פאר דער מיליטערישער רעקרוטירונג.רעפערענט — טראווסקי. סעקרעטאר — מאדזשעיאווסקי.ווארשע, דעם 11טן יאנואר 1843.די צענטראלע קאנצעלאריע צו דער אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דערזאמאיסקער ארדינאציע.אויף אייער פארגעשטעלטן פלאן פון דעם 13טן דעצעמבער, נומער 6359, וועגןאננעמען די אלטגלויביקע צו לאנדווירטשאפטלעכע באלעבאטישקייטן אויך קאנט־ראקטן, וועלן מיר נאר אין דעם פאל דערלויבן, אויב זיי וועלן זיך מעלדן אין א גרע־סערער גרופע און אזעלכע, וואם וועלן נעמען מינדסטנם צו צוויי "וולאק" ערד אזןאז די קאלאניע זאל באשטיין נאר פון אלטגלויביקע אויך אזא באדן, וואם זאל פוןאלע זייטן אויך א געהעריקן מרחק זיין דערווייטערט פון די קריסטלעכע דערפער אוןפון די וועלדער.אויב אפילו עם זאל זיך געפיגען א גענוגנדיקע צאל בעלנים צו פארלייגן דערגעהעריקער קאלאניע, קענען זיי פריער נישט באקומען קיין דערלויבעניש צו אויפ•'בויען די וווינונגען ביז זיי וועלן זיך נישט פארפליכטן, אז זיי וועלן נישט אנקומעןצו וועלכער נישט איז הילך פון דעם סקארב; אז זיי וועלן קיין שום הנחות נישטפארלאנגען, אז אויך דעם בוי־מאטעריאל זאל זיי נישט אסיגנירט ווערן; אז זיי וועלןאמשפעטסטנם ביז 3 יאר זיך אויפבויען די בנינים אזן זיי וועלן, כדי די דאזיקע בא־דינגונגען מקיים זיין, איינצאלן א קויציע נישט ווייניקער פון 200 פוילישע גילדן פוןיעדן איינעם. די בייגעלייגטע ביטעם צום פארשלאג ווערן צוריקגעשיקט.— 403 —פנקס זאמאשטשזוויערזשיניעץ, 13 דעצעמבער .47*1.אויסצוג פון דער 50טער סעסיע פון דער אדמיניסטראציע.אין שייכות טיטן ווענדן זיך פון א באדייטנדיקער כרופע אלטגלויביקע פון דישטעט זאמאשטש און שעבעריטין, וואם ווילן זיך באזעצן אויף באדן און זיך פארנע־מען מיט ערד־ארבעט, וואם וועט זיי דורך דעם באפרייען פון מיליטער־דינסט, איזבאשלאסן געווארן פארצולייגן דער צענטראלער אדמיניסטראציע:אויסער די דערלויבעניש זיי זאלן זיך באזעצן אויף די ליידיקע ערטער אין דידערפער, אין וועלכע עם וווינען שוין פון פריער יידן, זאל באשטימט ווערן צו גרינדןא קאלאניע פון די דאזיקע אויך. דעם באדן הינטער זאמאשטש, אין זשדאנאוו און איןזאוואדנא.עם זאל זיי נעגעבן ווערן בחינם בוי־מאטעריאל און זיי זאלן אין משך פון 2 יארבאפרייט ווערן פון צינש און פאר דער זיכערקייט, אז זיי וועלן אויספירן די באדיג־גונגען פון די קאנטראקטן, זאל מען ביי זיי נעמען פון 100 ביז 200 פוילישע גילדן.19. די כקשה פון די יידן אין טארנאגראד צוצוטיילן זיי 200 מארג באדן איןדעם גוט קורכאוו, און דער אפזאג פון דער צענטראלער קאנצעלאריע•טארנאגראה 9 סעפטעמבער 1846.געערטער נאטשאלניק און גנעדיקער וווילטעטער!א סך פון די טארנאגראדער אלטגלויביקע וואלטן פארלאנגט זיך צו נעמען צוערדארבעט. זיי וואלטן עם אבער געוואלט האבן ווי אמנאענטסטן פון דער שטאט.פאר דעם ציל וואלט אמבאקוועמסטן געווען דער גוט קורכאוו. מען וואלט געקנט200 מארג איבערלאזן דעם ו.וט און דאס איבעריקע צעטיילן אויף 20־30 מארגיקעקאלאניעם. די ארדינאציע וואלט געקענט דעם גאנצן באדן איבערגעבן צו יוסך גאלד■מאן און מיט אים שלים; א קאנטראקט, וואם ער זאל אפהיטן און ער וואלט שוי;דארטן זיינע גלויבנס־ברידער קאלאניזירט. אויך- אזא אופן וואלט די קאסע געהאטווי-אמבעסטן פארזיכערט דעם צינש און די אלטגלויביקע, וואם האבן נאך וועלכענישט א,יז קאפיטאלן, וואלטן עם מיט נוצן געקענט פארווענדן אין דער לאנדווירט־שאפט איידער אין האנדל, וואם איז אין טארנאגראד אין זייער א שלעכטן מצב.אזא■ אנרעגנדיקער ביישפיל, געגעבן פון עטלעכע פארמעגלעכע וואלט געקענטארויסרופן דעם חשק צו ערדארבעט אויך ביי די ארעמע יידעלעך (אין אריגינאל:*6^>ץ12 דואם וואלט זיי א בעסער לעבן פארזיבערט און וואלט איבעריק געמאכטזייער שאכרייסטווא און צעטומלען די פויערים. דאם זיינען די מאטיוון וואם האבןמיך גענייגט צו בעטן אז איר זאלט גנעדיק מםבים זיין און אננעמען די ווענדונג פוןה׳ גאלדמאן און אים איבערגעבן אין ארענדע דעם באדן פון דעם גוט קורכאוו.איך לייג ביי מיינע אויסדרוקן פון דרך־ארץ און באערונג, שטענדיק ווינטשנדי־קער. "- א. סטראש.* * *ווארשע, 13 סעפטעמבער 1846.וו. אדאמאווסקי:אזוי ווי עם איז דער פארלאנג פון דעם יאסני וועלמאזשני גראף! נישט צו פאר־קלענערן דעם שטח פון די פאלווארקעם, ווערט די ווענדונג בייגעלייגט צום אקט. (גע־מיינט אפגעווארפן).— 404 —פנקס זאמאשטש20. ;אמיץ וועגן דער ביטע פון א יידן פון קראשניק וועגן געבן איםבאדן אוי!? פאפט.אונטערן דאזיקן נומער איז אפגעצייכנט געווארן די בקשה פון ישראל מענדעל־סילף פון קראשניק וועגן געבן אים אויף פאכט די ליידיקע שטחים ערד אינעם דאח*סוכין אדער סטרוזש; לכל הפחות 40 מארג. די ביטע איז איבערגעשיקט געווארןדעם 25טן נאוועמבער 1846. אין דער אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער ארדי־נאציע מיט דער בקשה צוריקצושיקן א מיינונג הן וועגן דעם בעלן, הן וועגן באדן.21. די צענטראל׳ע קאנצעלאדיע לייגט פאר דער אדמיניסטראציע פון דער זא■מאיסקער ארדינאציע זיף צו פאראינטערעסירן מיט די יידן פון דארף פלאסקיע.ווארשע, 10 אקטאמלר 1843.דער ראפארט פון פראנקאווסקי, דעם פארזיצער פון די סעסיעם פון די פאר־וואלטערם פון שעבערשינער "קלוטש׳/ גיט דער צענטראלער קאנצעלאריע דעם מא־טיוו וועגן דער ווייטערדיקער אינסטרוקציע צו דער אדמיניסטראציע:צווייטנם — אין דאר!? פלאסקיע זאלן די יידן, וואם האבן דארטן ערד־חלקים,גאר חרוב מאכן די פויערים מיט זייער שווינדל. אויב עם איז אזוי, דארף! מען זייאדער ארויסזעצן פון דעם דארר, אדער זיי דערמיט דראען און איבער זיי אוועק־שטעלן די געהעריקע אויפזיכט, וואם זאל נאכקוקן זייערע האנדלונגען.22. ראפארט פון דעם אינספעקמאר פון "קלוטש" פיליפאווסקי און דעם פאר־טרעטער פון דעם וואיט פון דער גמינע אין ליפפקא — האלען, דעלעגירטערפון דעת אדמיניסטראציע פון דער זאמאיקעד ארדינאציע אין דארן? פלאסקיע.זוויערזשיניעץ, 13 יאנואר 1844.צו דער צענטראלער קאנצעלאריע פון די גיטער און אונטערנעמונגען פון דיגראפן זאמאיסקי.פון דער אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקער ארדינאציע.פאררופנדיק זיך אויף דעם צווייטן אפזאץ פון דעם רעסקריפט פון דער צעגט־ראלער קאנצעלאריע פון דעם 10טן אקטאבער אויף דער אינסטרוקציע פון 12טן אק־טאבער פאריקן יאר, נומער 3272 און 6589, שיקט (די אדמיניסטראציע) בייגעלייגטדעם וועכטלעכן פראטאקאל פון דעם פארטרעטער פון דעם גמינע־וואיט און דעםאינספעקטאר, וואם איז געמאכט געווארן אין דארן! פלאסקיע, כדי זיך איבערצוצייגןצי די יידן, וואם וווינען אין דאזיקן דאר!? זיינען די סיבה פון דער פארניכטונג פוןדי דארטיקע פויערים. גירסא, דער ארענדאטאר, האט די פראטאקאלאנטן נישט גע־וואלט געבן קיין שום שריפטלעכע אויפקלערונגען. די אדמיניסטראציע האט איםאבער ארויסגערופן צו זיך וועגן דעם. נאכן באקומען פון אים די צוגאב־דערקלערוג־גען צום פראטאקאל, וועלן די דאזיקע אן פארשפעטיקונג צוגעשיקט ווערן צו דערצענטראלער קאנצעלאריע.פלעניפאטענט — זיעלינסקי. רעפערענט — מיראווסקי.סעקרעטאר — מאדזשעיאוופקי.— 405 —פנקס ז א מ א ט ט שפלאסקיע, 4 דעצעמבער 1843.די הויפט־דערקלערונגאויפן סמך פון דעם רוך פונעם פארוואלטער פון 21טן נאוועמבער היינטיקם יארנומער 1701, ■האט דער אינספעקטאר פון דעם קלוטש, צוזאמען מיט פארטרעטערפון וואיט אין דער גמינע ליפסקא, פארפארן אין דעם אויבנדערמאנטן דארך און בא־קענענדיק די ארטיקע פויערים ווי א.ויך די דארטיקע קאלאניסטן, געפרעגט:ערשטנס:צי טוען, די יידן וראם וווינען דארטן, וועלכע נישט איז שאדגם, וואם זאלן גורשזיין צום שלעכטן מצב פון די ארטיקע ווירטשאפטן; צי באשעפטיקן זיך די יידן מיטערדארבעט אדער זיי האלטן די ערד נאד לפנים וועגן און אין דער אמתן פארנעמעןזיי זיך ווי געוויינטלעך מיט יידישער שאכרייסטווא, דאס הייסט: מיט תבואה־האנדל,פי, פערד, אדער אנדערע קעגנשטאנדן, ביי רואם זיי האבן אייך אפגענארט?(ענטפער):קאטעגאריש דערקלערן מיר, אז די יידן וואס וווינען צווישן אונדז אויף ערד־הלקים האבן אונדז קיין שום שאדן נישט געבראכט און מיר האבן נישט קיין שוםהיזק צוליב זיי אין אונדזער ווירטשאפט. בכלל זיינען זיי רואיקע מענטשן און בא־שעפטיקן זיך מיט ערדארבעט אזוי ווי מיר. כאסקי אבערפעסט און אברהם אבער־פעסט פארנעמען זיך מיט זייערע פורן ביים איבערפירן סחורות פון די זאמאשטשערסוחרים קיין ווארשע, אבער זייערע משיפהות זיינען באשעפטיקט אין דער לאני־ווירטשאפט און שטענדיק זעען מיר, אז זייערע קינדער, אויך וויפיל זייערע כוחותדערלויבן עם, ווערן כסדר צוגעוווינט צו ערדארבעט.אז זיי זאלן זיך באשעפטיק; מיט שאכרייסטווא ווי די אנדערע יידן, דהיינו:אויפקויפן פי, פערד, תבואה, געפליגל און ענלעיבע קעגנשטאנדן, גייענדיק איבער דידערפער, האבן מיר, ביי די יידן רואם וווינען צווישן אונדז נישט געזען פראקטיצירן.דרייסט און קאטעגאריש דערקלערן מיר, אז זיי טוען עם נישט. עם טרעפט אמאל,אז איינעם וואם פארנעמט זיך מיט פורמאנקע, פעלט אוים האבער, קויפט ער עםפרייוויליק און צאלט אזא פרייז ווי עם איז אין שטאט און אמאל טאקע אויך טייע־רער און אין מזומן (מיר וואס מיר וווינען נאענט באמערקן מיר גוט וועגן די פרייזןפון תבואה).צווייטנם:צי דינגען אייך די יידן אויך ארבעט בעת דער שניטצייט אדער אנדערע זומער־ארבעטן און וואס פאר א טעגלעבן לוין צאלן זיי אייך?. (ענטפער):אין דער צייט פון היי־ און תבואה־שניט דינגען זיי מענטשן צו דער ארבעט אוןצאלן זיי אזא לוין ווי עם פראקטיצירט זיך אין דער געגנט. מיר, ווי באלעבאטים.האבן מיר גענוג ארבעט אין אונדזערע ווירטשאפטן און גייען נישט צו די דאזיקעפארדינסטן, אבער די יעניקע, וואם ארבעטן ביי זיי, האבן מיר נישט געהערט זייזאלן זיין באעוולט — פארקערט, זיי דערציילן, אז ווען זיי זיינען פון דער ארבעטצופרידן, צאלן זיי גלייך אויס גאר באפרידיקט. און מיר גיבן דערביי צו, אז די דא־זיקע־ יידן׳ ווייזן אונדז ארוים הילף בעת פארשיידענע צופאלן, וואם האבן אונדז איןדעם יאר געטראפן. אט בעת דער שריפה האבן זיי אריינגענומען די נשרפים צו זיו406 —פנקס זאמאשטשאין די הייזער, געהאלפן אן וועלכער נישט איז באצאלט און נאך געשיקט זייערעוועגענער צו ברענגען דעם בוי־מאטעריאל פון וואלד און אויר אנדערע מעשים, וואםאנדערע יידן וואלטן אין אזא פאל אן נוצן פאר זיך נישט געטאן.דריטנם:איר, וואם וווינט נאענט, קאנט איר דאך דאם אמבעסטן זען — צי זיינעד דייידן גורם וועלכע נישט איז שאתם דעם ארענדאטאר?(ענטפער):אונדז איז נישט באקאנט אין וואם די יידן, וואם וווינען אין פלאסקיע, וואלטןגעקאנט עפעם שאדן ברענגען דעם ארענדאטאר. מיר וואם וווינען נאענט פון זייטוען זיי אונדז נישט קיין שלעכטם, טא ווי אזוי קאן דער ארענדאטאר פון זיי ליידן.מיר ווייסן נישט וועגן קיין שום סיכסוכים וואם זאלן פארקומען צווישן די.די דאזיקע דערקלערונג, ווי א קאטעגארישע, גיבן מיר אפ און שרייבן אונטערמיט צלם־סימנים.יאן באזשעק X X Xפיאטר יאבלאנסקי X X Xקאספער סעקרעצקי X X Xפיאטר מאלעץ ץץץלוקאש בזדזיוק X X Xמאט^אוש ביעלעץ X X Xאנטאני מאנטשקא X X Xאנדזשיי זאיאנץ ץפון די קאלאניסטן:יאן קילנער X X Xיאן עפפנער X X X•אן רעדערהאלען — פארטרעטער פון וואיט.פיליפאווסקי.היות גירסא, דער ארענדאטאר פון דעם גוט אין פלאסקיע, האט זיך אפגעזאגטצו געבן זיינע דערקלערונגען (וועגן די שאדנם וואם עם ברענגען די יידן, וואם וווי־גען אויפן באדן אין פלאסקיע) ווי ער האט געמאלדן אין זיין בריוו, וואס ווערט ביי־געלייגט, האלטן מיר, אז מיר האבן מער גארנישט צוצוגעבן צום דאזיקן פראטאקאלנאר אונדזערע געוויסנהאפטע און קאטעגארישע אינפארמאציעם וועגן יעדן יידן בא־זונדער, וואם וווינען אויר ערד־חלקים אין פלאסקיע, אונדזער מיינונג וועגן זיי:1) וואם שייך צו איצעק ווייספעלד — זיין אויפפירונג איז א י גוטע, במשך פוןדער גאנצער צייט וואס ער וווינט אין דארך פלאסקיע (אי פאו־ צענדליק יאד)איז אוי ף אים קיין שום אנקלאגע מצד די פויערים נישט געקומעך. עם איזנישט באקאנט אז ער זאל וועמען פון די פויערים טאן אן עוולה — פאר־קערט, ער זיצט אויפן באדן, וואם ער באארבעט און איז דער מקור פון זייןהיונה. ער באשעפטיקט זיך נאר מיט דער ערדארבעט און האט נישט קייןשום אנדערע עסקים.— 407 —פנקס זאמאשטש2) רואם שייך כאסקל אבערפעסט — דער דאזיקער ייד, הגם ער האט באדן,פארנעמט ער זיך נאך מיט פורמאנקע, ער אליין פארט אין וועג אריין. זייןפרדי אבער און די קינדער באשעפטיקן זיך אויף דער לאנדווירטשאפט. דיקיגדער ווערן צו דער דאזיקער ארבעט צוגעוווינט. מיר האבן אליין געזעןווי די זין זייערע זיינען געגאנגען גאך בראנעם, מיט די גראבאייזנם אוז גע־פירט די אקסן אין די אקעראייזנם. דער דאזיקער ייד קאן דינען ווי א ביי־שפיל פאר די לאנדווירטן, נואם וווינען לעבן אים בשכנות, ווי אזוי צו פירןא לאנדזוירטשאפט. זיין אויפפירונג איז מיט גארנישט באפלעקט.3) די זעלביקע מיינונג, ווי פון דע ם אזיבנדערמאנטן, דינט אויך פאר אברהםאבערפעסט, און באזונדער גיבן סיר צו, אז די דאזיקע יידן זיינען רואיקעאון מיר האבן נישט געהערט אז ווער פון די פויערים זאל זיך אין וועלכערהינזיכט קלאגן וועגן באגאגגענע עוולות דורך די דאזיקע יידן אדער וועגןקריגערייען צי וועגן שאכריישטווא.האלען - פארטרעטער פון וואיט.פיליפאווסקי.(צום ראפארט איז בייגעלייגט דער ברירו פון י. גירסא, טיט דעם ווייטערדיקןאיגהאלט).5 דעצעמבער 1843.צום געערטן איגספעקטאר פון שעבערשינער "קלוטש".די אויפקלערונגען וועגן די יידן אין פלאסקיע, אויף וויפיל די דאזיקע זיינען פארמיר א שטערונג, אזן פאר די פויערים א פארניכטונג, קען איך אנדערש נישט אפ־געבן ווי אויך אן אויפפאדערונג פון דער צענטראלער אדמיניסטראציע, וואם אויב זישרייבט צו וועלבע נישט איז ודאג צו דעם דאזיקן בריוו, קאן זי מיך ארויסרופן. אוןאויב נישט, וועט דאך סייווי קיין שום בריוו גארנישט העלפן. דעריבער זאל דערהער מיט מיין בריוו דעם ענין געדענקען און זיין פאקט דערמיט אויסטייטשן.י. גירסא.23. די אדמיניסטראציע פון דער זאמאיסקער אדדינאציע טראגט אדיין אין דערצענטראלער קאנצעלאריע די אנקלאגע קעגן די יידן אין דעם דאר!? פלאסקיע,וואם ווייזט אויף די ליגנערישקייט פון די פארווורפן פון דעם ארענדאטאדפון דעם דאזיקן גוט.זוויעזשיניעץ, 28 פעברואר 1844.פאררופנדיק זיך אויך► אונדזער בריוו פון 13טן יאנואר היינטיקם יאר, נוט. 359,6612, שטעלן מיר פאר בייגעלייגט די אויפקלערונגען פון גירסא, דעם ארענדאטארפון דעם גוט אין פלאסקיע, פארוואם די יידן זיינען שעדלעך פאר די ארטיקע פויערים,אויך א רשימה פון די יידן וואם וווינען אין דארך פלאסקיע און לםוןז די בריוו פוןדעם פארוואלטער און אינספעקטאר, וואם האבן א שייכות צום דאזיקן ענין — דאםאלץ פאר א ווייטערדיקער דעציזיע פון דער צענטראלער קאנצעלאריע.פלעניפאטענט — זיעלינסקי. רעפרענט — טידאווסקי.סעקרעטאר — מאדזשעיאיוסקי.^ * *— 408 —פנקס זאמאשטשפלאסקיע, 3 יאנואר 1844.צד דער געגעראל־אדמיגיסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקערארדינאציע.אזיך דער אויפפאדערונג נומער 4233, אויפצוקלערן וועגן די שאדנם וואם עםברענגען די איינגעזעסענע יידן און די וראם דועלן נאך קומען פאר דעם גרויסן לאגד־ווירט, האב איך דעם כבוד צו געבן די ווייטערדיקע אויפקלערונגען:עם איז באוווסט, אז גרעסערע ווירטשאפטן דארפן האבן א סך אדבעטסהענטאון אז פריער, ביי קלענערע גערעטענישן און ביי ווייניקער באארבעטע פעלדער,האט נישט נאר דאם גאנצע דארך פלאסקיע, נאר אויך די דערפער וויסאקיע און גיא־לאפזשעגי האבן אפגעארבעט פאנשטשיזנע, נאר מ׳האט אויך באנוצט א סך געדוג־געגע ארבעטם־הענט. איצט איז דאם אלץ בטל געווארן און דער ארענדאטאר דארךזיך נאר פארבינדן מיט דער לופט, וואם רינגלט אים ארוס. איך גיב אוים דורבן זו־מער 3000 פוילישע גילדן אויך געדונגענער ארבעט, פון די דאזיקע געלטער קומטגישט אריין אין דארך אפילו א 200 גילדן, ווייל פון דארך באקום איך נישט קיין אר־בעטער. צי איז דאם גישט צום שאדן פאר דעם ארטיקן מאטעריעלן ווויל, אז אזא בא־דייטנדיקע סומע מוז איך אויסגעבן מחוץ דער גרעגעץ.אמאל זיינען געווען גאר צוויי יידישע משפחות אויך צוויי ווירטשאפטן. מיטצוויי יאר צוריק האט דער "קלוטש" צוגענומען א דריטע יידישע משפחה אוין5 דעםבאדן, וואס דער ייד האט איבערגעגומען פון איגגאצי אלייטשוק, ווייל די ווירט־שאפטלעכע בגיגים זייגען געווען אין א גוטן צושטאנד. און איצט ציילט זיך דא 6משפחות אין דארך, וואם אלע האבן זיי בדעה צו נעמען באדן. די אלע יידן טועןאליין גארגישט ביי דער לאגדווירטשאפט, אבער זיי פאדזייען אויסער זייער אייגע־נעם באדן אויך די בעסטע שטיקער וואס שטייען ליידיק, אדער ביים ארעמען פויער;זיי נעמען אויך צו די גרויסע שטחים פון לאנקעם ביים סקארב. צו דעם אלעמעןדארפן זיי האבן א סך מענטשן, וואם זיינען ביי זיי פארקאנטראקטירט, אזוי אז אסך גאנצע פויערישע פאמיליעם זיינען ביי זיי פארקויפט און פון טאג צו טאג אר־בעטן זיי ביי זיי.חוץ דעם זיינען דא אויך פאראן 8 קאלאניסטן, וואם זומערצייט דיגגען זיי איךא סך ארבעטם־הענט.(אויך דעם ארט איז פאראן א צושריפט מיט אן אנדער האגטשריפט, ווו עםזאגט זיך: "אויסער די יידן וואלט מען געדארפט, צוליב דער באוועמלעכקייט פוןפאן גירסא ארויסטרייבן פון דארך אויך די קאלאניסטן און די פריוואטע ארענדארן,ווייל זיי שטערן אים).חוץ דעם איז אין דארך פאראן א פריוואטער גוט, וואם דארך אויך האבן מענטשןדערצו נעמט ער צו גאך באדן אזן דארך גאך מער ארבעטער. ווו זאל איך זיך אהיג־טאן מיט מיין גרויסער ווירטשאפט אויך אן ארט, וואם די יידן אליין קענעז עםאויסנוצן. מייגט אפשר דער סקארב (די פארוואלטוגג פון דער ארדיגאציע) אז דאםאיז פון גוצן פאר די פויערים. — זיי זייגען אין אזא קלאגעדיקן מצב, אז זעלטן ווערפון די באלעבאטים האבן 2 בהמות, פאקטיש גארנישט. און ווי איך שאץ אפ, וועטצום פרילינג צוקומען נייע 6 ליידיקע (נישט פארזייטע) ערטער. וואם פאר אן אוים־קוק האט שוין אין אזא פאל א גרויסע באלעבאטישקייט, ווען ער האט ארום זיך אזויפיל שטערונגען — פאראקערן און פארזייען וואלט מען געקענט מיט די אייגענעמענטשן, אבער צום אראפנעמען פון די פעלדער מוז מען האבן (געדונגענע) הענט.עם איז באקאנט, אז יעדער איינער דינגט אויך יעגער צייט, און ביי באפעלקערטע— 409 —פנקס זאמאשטשדערפער האט יערער רוו צ,־ באקומען ארבעטער; אבער נאר איך, אפשר דער אייג־ציקער פון~דער גאגצער ארדיגאציע, האב נישט קיין זיכערע צוויי ארבעטער פרןמיין דארף. אומעטום ווו עם עקזיסטירט איין גוט ביי א דארף, האט דער ארענדא־טאר נוצן פון די ארבעטער און די פויעריש שטייען בעסער, אבער ביי אזא פירונגווי אין פלאסקיע, גייט זיך דער פויערל ארבעטן ווו עם געפעלט אים, הגם פאר וויי־ניקער געצאלט, ווייל זיין אייגעגע עקזיסטענץ אינטערעסירט איש נישט — ערטראכט נאר ווי זיך אגצוטריגקען.וואס שייך די פויעריש איז עם פאר זיי אן אומגליק, וואם זיי קענען נישט בא־קומען קיי; לאנקעם. נאר די יידן פאר; נישט בכלל אויך "פארשפאן" (קהלשע ארבעטן)קיין שום ארבעטן אזעלכע וואם געהערן צום גאנצן כלל, ווי פירן דאם געהילץ אויףפארשיידענע געביידעם, טוען זיי נישט. און צום סוך — פארוואס ווילן זיי זיך נישטבאזעצן אויך זייערע פעלדער באזונדער, ודייל זיי וואלטן נישט געהאט מיט וועמעןזיי באארבעטן און וועמען צו שאכרירן. אויב די השובע אדמיניסטראציע וויל נישטנעמען אין אכט דאם פארגעשטעלטע פון מיר בילד, וועט אויך דער הויפט־גוט מוזןאונטערגיין, אבער פאר דעם וועט עם געשען דעש דארף; ווייל יעדער וואם קוקטאויך די דאזיקע זאבן מיט א רייפן בליק און קאן די דאזיקע ענינים ווייס, אז וואסמער עם עקזיסטירן קלענערע ארענדירטע ווירטשאפטן אין איין געגנט אלץ מער איזעם גורם צו צעשטערן די גוטע עקזיסטענץ פון די פויעריש און זייערע באלעבאטיש-קייטן — אייגס ציט דאם צווייטע צום פאנאנדערפאל.גירסא.* * *זשדאנאוו, 14*נאוועמבער 1844.רשימה פון די יידן, וואס האבן זיך באזעצט אוי־באדן אין דארף פלאסקיע.־ תצוזאמעןצ א ל נפשופרויעןמענערנ א מ ע ןלריףגומער422אברהם ^בערפעיטט1862א י צער! ווייספעיד21046כאסקי אבערפעשט.3221210צוזאמעזפארטרעטער פון גמינע־וואיט — האלען.* * *צום געערטן פארוואלטער פון שעבערשינער "קלוטש".אויפן בריוו פון גירסא, דעם ארעגדאטאר פון דעם גוט פלאסקיע, ווו ער באווייזטאז די יידן וואם ווויגען אויף. ערד־חלקים אין דארך פלאסקיע זיינען שעדלעך פאר דיפויערים, וויל איך געבן די ווייטערדיקע אדיפקלערונגען:דער אויספיר פון ה׳ גירסא, אז אויסער די שוין פון לאגגע יארן באזעסענע יידןטראכטן נאך אגדערע דארטן זיך צו באזעצן, איז אויסגעטראכט, ווייל אין דאזיקןענין האט קיין שום ייד זיך גישט געווענדעט צום סקארב וועגן געבן אים באדן. דאםוואס עם האט זיך מיט 3 יאר צוריק באזעצט אויף באדן א׳ ייד, איז ער גישט סתם אפרעמדער, נאר פון דער זעלביקער משפחה — א לייבלעכער ברודער פון כאסיול— 410 —פנקס זאמאשטשאכערפערשט, ודייל די דאזיקע גאנצע שפחה איז אויפגעהאדעוועט געווארן אויפן־דארך און זיינען צוגעוווינט צו פירן א פויערישע ווירטשאפט און זיי באמיען זיך אין־די באלעבאטישקייטן אויפצוהאלטן א געהעריקן אינווענטאר. אין דער צייט פון דערפארשטייגערונג פון די לאנקעם נעמען זיי עם, אבער נישט לשם שפעקולאציע נארפאר די באדעו־פענישן פון דעם באדן, און עם געשעט דערביי די פויערים קיין שוםמייז, יעדער קען בעת דער ליציטאציע דינגען אזויפיל לאנקעם וויפיל ער דארך. אויב,ה׳ גירסא זארגט זיך אזוי וועגן דעם וווילשטאנד פון די פויערים, האט ער נישט גע־דארפט ביי דעם סקארב אפדינגען 75 מארג לאנקעם, וואם ער האט משמעות גאר־.גישט געדארפט, ווייל ער האט עם אליין נישט באארבעט נאר בשותפות מיטן מי־ליטער פון זאמאשטש. פון דעם ווייזט זיך ארוים, אז נישט דער באדארך נאר די איי־פערזוכט האט גורם געווען, אז ה׳ גירסא האט גענומען די לאנקעם, וואס די פויעריםפלעגן שטעגדיק אפדיגגען.אז די יידן פארזייען נישט די פויערישע ליידיקע פעלדער און ציען במילא פון,־דעסינישט קיין שום ריווחים באווייזן די דערקלערונגען פון די דאזיקע. פויערים אוןפון די קאלאגיסטן אין דעם שוין צוגעשיקטן פראטאקאל. און אויב עמעץ פארזייט׳שוין יא א שטיקל ליידיקן באדן, איז דערביי גישטא קיין שום שאדן פארן סקארב,ווייל ער צאלט דעם צינש אזוי ווי דער פויער (ויאלט עם געדארפט צאלן). אז "גרוי־סע באלעבאטישקייטן דארפן א סך ארבעטם־העגט" האט געדארפט דער ארענדא־:טאר וויסן, ווען ער האט געדוגגען דעם גוט און זיך מיט דעם פארזיכערן — אוןזזאבנדיק פאנדן קאן מען ארבעטם־הענט געפיגען, אויב גישט אין דעם דארף איזאין א צווייטן. אויף דעם קאן זיך קיין שום אדענדאטאר נישט באקלאגן. און אז איןאמאליקע צייטן האבן צום גוט פלאסקיע געהערט אנדערע דערפער מיט ארבעטם־קראפט און היינט גישט, וועגן דעם האט ה׳ ג־־רסא געוווסט ביים שלימן.דעם אפ־:מאך, אז ער נעמט באדן, אבער נישט קיין פאנשטשיזנע.וואס שייך, אז ער גיט אוים 3000 גילדן אויף. לוין־ארבעטער און אין דארך קומט■אריין נישט מער ווי א 200, קאן איך די דאזיקע געלעגגהייט אזוי דערקלערן: ווי איךתאב זיך דערוווסט, קומען פאר די ארבעטן בעת דעם צוגויפקלייבן דער גערעטעגישאין גוט פלאסקיע אויף- אן אקארד־אופן — פון שאק אדער פון מארג. די פויערים,זואם זיינען נאך נישט באפרייט פון דעם געדאנק, אז עם־איז אוים מיט דער פאנש־טשיזגע זעען אין דעם דאזיקן אקארד־סיסטעם (פון שאק אדער מארג) אזא מין פאנש־■טשיזגע. זיי וואלטן גערן געגאגגען צו דער ארבעט, ווען מ׳זאל זיי צאלן פון טאג.זיי קומען בכן גישט ארבעטן אין דעם גוט נאר גייען דארט ארבעטן ווו מ׳צאלט זייפאר די אפגעארבעטע טעג און נישט פון צאל אויסגעארבעטע שאק אדער מארג(וואם דערמאנט אין דער פאנשטשיזנע־סיסטעם).' בכלל קען מען דעם פויער ,נישט:צווינגען וווהין ער זאל גיין זיך פארדיגגען, מיט צוואגג אים שיקן ארבעטן אין גוטפלאסקיע קאן מען נישט.דער פארווורף פון ה׳ גירסא, אז דארט ווו עם איז פאראן די מעגלעכקייט פארןיפויער צו פארדינען אין א סך ערטער איז ניט גאר קיין טרעפלעכע איבערצייבונג. פאר-קערט, דארטן ווו דער פויער קאן צופארדינען אין פארשייעדענע ערטער נוצט ער"עם אויס צו פארבעשערן זיין מצב און איז נישט געצווונגען צו פארקויפן זיין תבואהאון ליידן הונגער אדער בעטן אונטערשטיצונג ביים סקארב.צווישן די פויערים פון דארף פלאסקיע, געפינען זיך ארעמע, אבער דאם איזבישט קיין רעזולטאט פון די יידן וואם וווינען דארט, נאר צוליב דעם וואם מיט צוויי■יאר צוריק האבן זיי געליטן פון א שטארקער האגל־קאטאפטראפע, פון וואם זיי זיי-1ען שטארק צעשעדיקט געווארן. די געשיכטע, אז צום פרילינג זאלן 6 פויערים פאר¬— 411 —פנקס זאמאשטשלאזן זייער באדן, דאס האב איך (נישט געקוקט אויך א גענויער אויספארשונג) נישפוגעקאנט באשטעטיקן —אדרבא, איך ווייס, אז יעדער פויער האט שוין פארזייפ!די ווינטערדיקע תבואה און קלייבט זיך צו פארזייען די זומערדיקע.אין סך־הכל — די אויפקלערונגען פון ה׳ נירפא וועגן דער שעדלעכקייט פון דייידן לגבי די פויערים קענען נישט גענומען ווערן אין אכט. די זעלביקע פויערים האבןפעסטגעשטעלט פונקט דאס קאפוירדיקע. זיי האבן דערקלערט, אז קיין שום עוולות.האבן זיי נישט פון די יידן; פארקערט, זיי ארבעטן אויפן באדן ווי פויערים און אלעעפנטלעכע ארבעטן פון דער געמיינדע פירן זיי אוים.פיליפאווסקי — דער אינספעקטאר פון "קלוטש".זוויעזשיניעץ, 24 פעברואר 1844,צו דער גענעראל־אדמיניסטראציע פון די גיטער פון דער זאמאיסקערארדינאציע.פון דעם פארוואלטער פון שעבערשיגער "קלוטש".אויפפירנדיק די פאדארדענונג פון דער גענעראל־אדמינישטראציע פון 10טן יא־נואר פון היינטיקם יאר, גום. 7408, און צוריקשיקנדיק דע ם בריוו פון גירסא, האבאיך דעם בבוד צו באשרייבן גענוי וועגן די יידן, וואם וווינען אין פלייאסקיע:ערשטנם — איך לייג ביי די באשטעטיקונג פון דעם פארטרעטער פון גמינע־וואיט,אז מער ווי דריי (יידישע) לאנדווירטשאפטלעכע באלעבאטישקייטן זיינען אין פלאם"קיע נישטא.צווייטנם — איך לייג ביי דעם ראפארט פון דעם אינספעקטאר, וואם איז שויןעטלעכע מאל דארטן געפארן און א,ים וועט עם לייבטער זיין אויפצוקלערן דעם עניןפון ארענדאטאר גירסא.חוץ דעם האב איך פערזענלעך אויסגעפארשט די פויערים און זיי האבן מירדערקלערט:א) אז פון די יידן, וואם וווינען אין פלאסקיע לענגער איידער ס׳איז געקומעןדער ה׳ גירסא, ווייל נאך פון פאר דעם יאר 1831, האבן זיי קיין שום עוולות אולאומאנגענעמלעכקייטן נישט געהאט. וואלטן אזעלכע געווען וואלטן זיי זיך שוין גע"קלאגט פאר דער גענעראל־אדמיניסטראציע.ב) אז די יידן אין דער צייט פון תבואה־ און היי-שניט צאלן זיי בעסער און רע־מלערער ווי דער ה׳ גירסא און דערפאר גייען די גערנער צו די יידן ווי צו אים.ג) אז די יידן קויפן ביי זיי אויך גישט די תבואה, ווייל ווי לאנדווירטן האבן זייגענוג אייגענע א.ויך צום פארקויפן. עם טרעפט אבער אמאל, אז ביים קומען צוריקפון וועג, נעמען זיי א פאר טעפ האבער — ווען זיי האבן עם נישט אין שטוב —צאלן זיי עם לויט דעם מארק־פרייז און טאקע אין מזומנים גלייך אויפן ארט.ד) די יידן האבן די אפגעברענטע פויערים ביי זיך געגעבן א שוצארט, אן וועל־כע נישט איז פארלאננען און, האבנדיק נוטע פערד, עטלעכע מאל געפארן אין וואלד,כדי צו ברענגען נעהילץ פאר די נשרפים. פון ה׳ גירסא האבן די אפגעברענטע אזאמין הילך גישט געהאט.פון דעם אלעמען דערקלער איך — איך האב שוין א.ויך דער וועלט געזען א סךשלעבטע מענטשן,אבער אזא שלעכטן ווי ס׳איז מרפא געפינט מען ווייניק, אין וואבעם זיינען שוין איבערצייגט מיי די אדמיניסטראציע, סיי די צענטראלע קאנצעלא"ריע פון דעם דאקומענט נוט. 9865, דורך מיין ראפארט פון 18טן מאי 1841, נומער׳4081, ווו איך האב מיט פאקטן באוויזן, אז די אומריינסטע האנדלונגען ביים אייג־קויך פון שעפסן אין טשעכיי האט ער גענומען אויף זיך, נאר בדי צו דערגיין די יארן— 412 —פנקס ז א מ א ש ט שז־עם ה׳ קאלוימי. אזוי איז איצט, וויבאלד ער איז ברוגז געווארן מיט יי יידן, וועןץיי האבן א געוויסן טאג געהאט אין פעלד מער ארבעטער ווי ער. ער האט אויך צומארגנם געקענט האבן ביי זיך די זעלביקע ארבעטער, ווען די יידן האבן זייער אראפ־.נעם פון די פעלדער שוין פארענדיקט. אבער אין זיין בייזקייט אן גרענעצן, פארלאנגט-ער זי' צו פארניכטן, דערדריקן און וואלט אפילו געווען צופרידן, ווען ער קען זייאויסהרגענען — אבער ס׳איז שווער, דאם ליגט נישט אין זיינע הענט, ווייל פאריעדן מענטשן, פון יעדן יגלויבן, דארפן מיר אין דער זעלביקער מאס צוגיין מיט דערגאנצער גערעכטיקייט.לגבי די יידן אין פלאסקיע איז נישטא די איבערצייגונג, אז זיי ברענגען שאדןדער רעגירונג אדער די פויערים און זיי דארפן געשיצט ווערן קעגן די פארפאלגונגען:פון ה׳ גירסא. כזשאנטאווסהי24. די ענדגילטיקע דעציזיע פון דער צנטראלער קאנצעלאריע אין ענין פון דייידישע פויערים אין דארף פלאצקיע.ווארשע, 14 מארץ 1844.פון דער דאזיקער דערקלערונג פון דער צענטראלער אדמיניסטראציע ווייזט זיךאתים, אז די אנקלאגע און די פאדערונגען פון ה׳ גירסא, דעם ארענדאטאר פון דעםפאלווארק פלאסקיע, אריינגעטראגענע לגבי די יידן, זייגען באדנלאז און דארפן בא־זייטיקט ווערן.נישט־לייענענדיקע האנטשריפט.25. ראפארט פון דעם פארוואלטער פון ליפסקער "קלוטש" צו דער צענטראלערקאנצעלאריע וועגן דאס אויפפירן זיף פון די יידישע לאנדווירטשאפטלעכעקאלאניסטן אין דארן? פלאסקיע.זשדאנאוו, 8 נאוועמבער 1845.צו דער צענטראלער קאנצעלאריע פון די גיטער און אונטערנעמונגען פון דיגראפן זאמאיסקי.פון דעם פארוואלטער פון ליפסקער "קלוטש".אין דער אויספירונג די אינסטרוקציע פון דער צענטראלער קאגצעלאריע פון24טן אקטאבער היינטיקם יאר, נומער 6348, האט זיך דער פארוואלטער באמיט צודערהאלטן ידיעות וועגן דער אויפפירונג פון די יידן קאלאניסטן אין דארן? פלאסקיע.פון דער צייט, וואם דער "קלוטש" געפינט זיך אונטער מיין פארוואלטונג, לויט׳די דערהאלטענע אינפארמאציעם, מיי פון די פויערים, סיי פון די דייטשע קאלא־ניסטן, וואם האבן זין אין דעם דאזיקן דאר!ז באזעצט, ידיעות אויך פון פריערדיקעצייטן — האב .איך נישט באקומען קיין שום באווייזן, אז די יידן זאלן זיך פארנעמען•טיט שאכרייסטווא און פארדינםטן וואם זאלן זיין שעדלעך פאר ת פדיעריםדי יידן האבן זיך באזעצט אין פלאסקיע אויך 5 ערד־חלקים, פון וועלכע 4 גע־הערן צו דער ארדינאציע און איינער איז קלויסטערישער אייגנטום פון סיעדליסקי.־די ערד איז באזעצט פון 4 כרידער אכערפעשט און איצעק ווייספעלד. די ערשטע 4פארנעמען זיך חוץ מיט זייער לאנדווירטשאפט אויך מיט פורמאנקע. איצעק וויים־טעלד נאר מיט ערדארבעט.איך וועל אבער נישט פארזען גענוי צו וואכן איבער זייער אויפפירונג און ווי־-באלד איך וועל נאר עפעם באמערקן, אזוינם וואם קאן שאדן ברענגען דעם אוצר פוןדער ארדינאציע אדער די פויערים, וועל איך תיכף־ומיד מעלדן אין דער צענטרא־לער קאנצעלאריע. טשארנאצקי.— 413 —ש. ל. ציטראןאלכסנדר ?גדערבוים אוו הוו "הול מכשר"מיר ברענגען דא ווייטער א פאר אויסצוגן פון ש. ל. ציטראנם ארבעט: "ד יג ע ש י כ ט ע פון ד ע ר יי ד י ש ע ר פ ר ע ם ע״ 1. פון יאר 1863 ביז1889. דערשינען אין ווארשע 1921, פארלאג "אזזיספר". דאס זיינען פראגמענטךוואס האבן א שייכות צו דעם יליד זאמאשטש אלכסנדר צעדערבוים און דער יידי־שער צייטונג "קול מבשר", וואס ער האט אנגעהויבן ארויסגעבן.די חבלי־לידה פון דער ערשטער יידישער צייטונגפערציק יאר בערך זיינען אריבערפדן דעש ערשטן אייזנבוימס פרווו, ביןס׳האט זיך גענומען שאפן און אנט־דויקלען אין רוסלאנד א יידישע פרע־סע. די פארשטייער פון דער השכלה־באוועגונג, דואם גא ר זיי האבן גע־דארפט און געקאנט זיין די איניציא־טארן פון אזא קולטורעל־דערציערישןאויפטו, האבן זיך גלייך פון דער ערש־טער מינוט אן אוועקגעלאזן אין דידרכים פון די דייטשע משכילים, וואם.האבן באטראכט דעם "זשארגאך פארא הויקער אויפן קערפער פון פאלק אוןאנגעווענדט אלע מיטלען פון אים פטורצו ווערן. ■דער פאקט טיט די ווילנער טשבי־לים, וועלכע האבן אין די ערשטע צוואג־ציקער יארן פונעם 19טן יארהונדערטגעפלאנט ארויסגעבן א יידיש בלאט. ווימיר האבן אויבן דערציילט (עם רעדט זיך וועגן ציטראנם אריינפיר־ארטיקל צום כוך,רעד.). איז געווען נאר אן אויסנאמפאל. די משכילים בכלל האבן זיך פארהאלטן צויידיש מיט פאראכטונג, און זי איז געווען אין זייערע אויגן "א טין געלע לאטע, אסימבאל פון פינצטערן גלות, פון קנעכטישן לעבן". ס׳איז אומבאגרייפלעך ווי אזוי דימענטשן האבן אין זייער צייט ניט פארשטאנען, אז מיט דעם וואם זיי שרייען: "דעיזשארגאן מוז אראפ פון דער בימה און מ׳דארף אים פארבייטן מיט אן אנשטענדיקעראלכסנדר -יעדערבוים414 —פנקס זאמאשטששפראך", לאזן זיי דעתויילע וואם־ווען אתים פון האנט דעם בעסטן און זיכערסטןשליסל צום הארצן פון פאלק, וועמענם טובה זיי זענען אזוי אויסן. מ׳מוז סיידן זאגן,אז די משכילים האבן אייגנטלעך געהאט אין זינען צו באזארגן מיט גייסטיקער שפייזבלויז די אינטעליגענטע פאלקסשיכטן און פאר דער גאנצער יידישער מאסע, וואםפארשטייט א ספר דווקא אויף "זשארגאן", האבן זיי נישט געדאגהט, און- דעריבערהאבן זיי זיך אפגעשטעלט אויך העברעאיש, אויך רוסיש, און אויסגעמיטן יידיש.דער האם צו יידיש האט דערגרייכט אזוי ווייט, דאם פון געוויסע משכילישעקרייזן האט מען געזוכט ווירקן אויך דער רעגירונג, אז זי זאל לגמרי פארבאטן צודרוקן ביכער אויף "זשארגאן", נישט נעמענדיג אין אכט, וואם זי איז די איינציקע צו־גענגלעכע שפראך פון דער יידישער פאלקסמאסע *).די צייט האט אבער דערווייל געטאן איר זאך, און אנהייב די ניינציקער יארןהייבט זיך אן צו מערקן אן אומענדערונג אין די מוחות פון געוויסע משכילים בנוגעיידיש. מ׳זעט זיך ביסלעכווייז ארום, אז אן דער הילך פון דער פאלקסשפראך וועטמען דעם קאמך פאר אויפקלערונג נישט קענען אויסשפילן, און אן דעם לשון פון דערמאסעיוועט מען אין דער הינזיכט גארנישט אויפטאן. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אודער דאזיקער איבערבראך צו גוטן אין דער מיינונג וועגן יידיש האט זיך באוויזן צוםערשטן אין דרום־תסלאנד. די סיבה דערפון איז, וואם אין יענעם קאנט האט זיך אזוישטארק פארשפרייט די חסידות, ביז זי איז דארט געווארן אן עכטע פאלקם־באווע־גונג און די פארשטייער פון דער דאזיקער באוועגונג האבן תיבך אנגעהויבן״צו בא־נוצן פאר זייער פראפאגאנדע דעם לשון פון דער מאסע. דאם האט געבראכט דערצו,אז די משכילים האבן צום סוך אויך געמוזט אנווענדן יידיש אלם כלי־זין אין זייערמלחמה קעגן דער השפעה פון חסידות.אלם רעזולטאט דערפון איז דארטן, אויפן דרום, טריט פאר טריט, צוגעגרייט גע־ווארן דער באדן פאר א יידישער צייטונג, און די צייט איז אויך געווען אזעלכע, וואםאין דעם יידן פון תחום האט זיך דערוועקט א גתים חשק צו באקענען זיך מיט דערארומיקער וועלט דורך אן אייגן בלאט. ס׳האט נאר געפעלט דער מאן, וואם זאל דידאזיקע שטימונג פון דער גאס אונטערכאפן און פארוואנדלען אין א פאקט פון דערווירקלעכקייט.אין יאר 1858 האבן צוויי אדעסער שריפטשטעלער יוסף ראכינאוויטש און חייםטארנאפאל דערלאנגט א בקשה, מ׳זאל זיי דערלויבן ארויסגעבן אין אדעם. א וועכנט־לעכע יידישע צייטונג אין רוסיש "ראזסוויעט". כאטש זייער בקשה איז שטארק אוב־טערשטיצט געווארן פון דעם בארימטן כירורג פיראגאוו, וואם איז דעמאלט געוועןקוראטאר פון אדעסער לערנקרייז, דאך האט מען אנפאנגם ראבינאוויטשן און טאתנאפאלן נישט דערלויבט ארויסצוגעבן א צייטונג אין רוסיש, נאר אין דער "העברעאי־שער אדער אויך דער פון רוסישע יידן געברויכטער יידיש־דייטשישער שפראך". רא־בינאוויטש און טארנאפאל האבן אבער די באקוטענע דערלויבעניש נישט אויםגע;נוצט, און דאן איז זי נאך א לאנגער, זייער אנגעשטרענגטער השתדלות אריבער צואן אנדער אדעסער שריפטשטעלער. דאם איז געווען דער שפעטער ביי יידן אזוי פא*פולער געווארענער אלכסנדר צעדערכוים *).*) נאך פיל פריער פאר צעדערבוימען האט זיך משתדל געווען ביי דער מאכט מכוח א דערלויבעניש אויףא צייטונג אין דער יידישער שפראך אויר דער ערשטער עגערגישער קעמפער פאר יידיש יהושע מרדכי ליפשיץפון בארדיטשעוו...״*) דער רוסישער שריפטשטעלער פ. ס. אוסאוו האט אין ״איסטאריטשעסקי וועסטניק״, יארגאנג 1883, ביכל2, פארעסנטלעכט די קארעספאנדענץ, וועלכע איז פארבעקומען אין יאר 1862 צווישן אינערן־מיגיסטער מיט מםבילדונג־מיניסטער וועגן דעם פלאן צו פארווערן דרוקן ספרים אין יידיש.— 415 —פנקס ז א מ א ש ט שווי דער געשיכטע־שרייבער פון דער אלטער יידישער ליטעראטור אליעזר שול*מאן, האט שפעטער דערציילט, האט זיך צעדערבוים לכתחילה געשעמט ארויסצוגעבןא צייטונג אויף "פראסט זשארגאן", און האט דערפאר געבעטן, מ׳זאל אים דערלויבןארויסצוגעבן א צייטונג אין העכרעאיש און אין דייטש מיט יידישע אותיות. דורךפיראגאוום גוטשפרעכן האט צעדערבוים די דאזיקע דערלויבעניש באקומען, און דעם29םטן סעפטעמבער 1860 איז ארוים דער ערשטער נומער ״המליץ״ — "איין צעג־טראל־ארגאן פאר יידישע אנגעלעגנהייטן אין העברעאיש און דייטשער שפראך", וויעם איז געשטאנען געשריבן אין קעפל.די ערשטע צוויי יאר איז דער "המליץ" ווירקלעך ארוים אין ביידע שפראכן:צווישן די העברעאישע ארטיקלען האבן זיך אפט געדרוקט אויך דייטשע מיט יידישעאותיות.דער פראקטישער צעדערבוים האט אבער באלד איינגעזען, אז די דייטשע אר־טיקלען אין בלאט זיינען, ממש, א ברכה לבטלה, קיינער דארך זיי נישט און קיינערלייעגט זיי נישט, און ער איז געקומען צום געדאנק אוועקצולייגן די בושה אן א זייט,און אויפן ארט פון די דייטשע ארטיקלען פרווון ארויסגעבן א באזונדער בלאט אויףיידיש. צום 42םטן נומער "המליץ" האט צעדערבוים בייגעלייגט א גרויסע הודעה גע־שריבן אין יידיש אויך גאנצע 4 זייטן, אין וועלכער ער זאגט אן די בשורה, אז אינגיכןהייבט ער אן ארויסצוגעבן א באזונדער בלאט אוי,ה פראסט יידיש מיטן נאמען "קולמבשר".מיט דעם "קול' מבשר" הייבט זיך אן די ערשטע עפאכע אין דער געשיכטע פוןדער יידישער פרעסע און א נייע תקופה אין דער געשיכטע פון דער יידישער ליטע־ראטור."קול מנשר"א.אלכסנדר צעדערבוים, וואם אויף זיין גורל איז אויסגעפאלן צו לייגן דעם יסודפון דער ערשטער יידישער פעריאדישער פרעסע, איז געבוירן אין זאמאשטש, לוב־ליגער גובערניע, אין יאר 1816. זאמאשטש איז אייגע פון די פוילישע שטעט, וואםמחמת זייער נאענטקייט צו דער דייטשער גרענעץ, איז צו זיי גיכער אריינגעדדונגעןדי מענדעלסאנישע השכלה; נאך אין די פינצטערע יארן פון ערב דעם 19טן יאר־הונדערט, האט זי שוין געהאט עטלעכע בארימטע משכילים. צעדערבוימם פאטעראיז געווען א זייגערמאכער, אבער א גרויסער למדן און משכיל, קלאר אין דער אלטעראון נייער פילאסאפישער ליטעראטור, א קענער אין דייטש און פויליש, א שיינער מליץאין העברעאיש לויט דעם דעמאלטיקן געשמאק, א מחבר און אן איבערזעצער פוןשירים. זיין הויז איז געווען א צענטער פון משכילים און חכמים און בכלל פון יעדערן׳וואם האט געפילט א דורשט צו בילדונג. צווישן זיינע שטענדיקע באזוכערם זיינעןגעווען: דער באוווסטער מאטעמאטיקער און שפעטערדיקער אינספעקטאר פון זשי־טאמירער ראבינער־שול, יעקב אייכענכויס, דער היסטאריקער ר׳ שמשון בלאך־ אוןדער ד״ר שלמה עטינגער, וועלכער האט זיך קונה־שם געווען דורך זיינע יידישע פאב־לען און לידער. צעדערבוים האט זיך אין דער יוגנט געריבן ארום די דאזיקע משכי¬לים און האט פון זיי גענאסן תורה און השכלה. ער האט געלערנט גמרא מיט מפרשים,דייטש און פויליש און אביטל פראנצויזיש, און מער פון אלץ העברעאיש. אין דעריוגנט, — ער האט שוין דאן געהאט א ווייב מיט קינדער, — האט ער זיו אוועקגע׳— 416פנקס זאמאשטשלאזן, לויט דעם מנהג פון די דעמאלטיקע משכילים, צו זוכן גיליק אין דער גרויסערוועלט. אין יאר 1840 איז ער געקומען קיין אדעס.דארטן האט ער צוערשט באקומען א שטעלע פון א בוכהאלטער אין א טוכגע•שעפט, און אין א קורצער צייט ארוס האט ער געעפנט פאר זיך א קלייט פון פארטיקעבגדים. כדי מער געניט צו ווערן אין דעם עסק, האט ער זיך אויסגעלערנט צושניידןקליידער. שפעטער, אז צעדערבוים איז געווארן א שריפטשטעלער און א רעדאקטאראון פלעגט זיך אריינלאזן אין שארפע פאלעמיקעם מיט זשורנאליסטן קעגנער, פלעגןאים יענע גאנץ אפט וועלן א שטאך טאן מיט דעם ווארט "שניידער". ער האט זיךאבער דערפון קיינמאל נישט געפילט באליידיקט, און אמאל פלעגט ער נאך דערמיטשטאלצירן קעגן אנדערע משכילים, וואם שעמען זיך מיט א מלאכה.צייטנווייז, אז אים פלעגט אויסקומען ארומצורעדן אין זיינע ארטיקלען וועגן דערנייטיקייט צו פארשפרייטן ארבעט צווישן יידן און אנווייזן בשעת־מעשה אוקז ר׳יוחנן דעם שוסטער און ר׳ יצחק דעם שמיד און אויך אנדערע חכמי־התלמוד, וואם זיי-נען געונען בעלי־מלאכות, פלעגט זיין שטייגער זיין צו פארענדיקן מיט די פאלגנדעווערטער: "און אויך מיר (ד״ה איך דער רעדאקטאר פון "המליץ" און פון "קול מבשר")האבן אונדז נישט געשעמט אויסצולערנען זיך א פראסטע ארבעט, מיט וועלכער צודערנערן זיך אין א נויט".אין אדעם, וואם איז דעמאלט געווען דער קולטורעלער צענטער פון דרומדיקןיידנטום, האט זיך צעדערבוים פיל אפגעגעבן מיט כלל־טועריי, איז געווארן אן עסקןאין אלע וווילטעטיקע און דערציערישע אינסטיטוציעס, און באקומען אומעטום כמעטדי גרעסטע דעה. דורך דעם איז ער געווארן א מקורב צו "נאטשאלסטווא". א מענטשמים ווייניק בילדונו. און מיט א געבוירענעם צעקאליעטשעטן רוסיש, האט ער דאךתמיד געוווסט צוצוקומען צום גרעסטן שררה און צו פועלן ביי אים אלץ, וואם ערהאט געוואלט. געבראכט דערצו האט זיין טיפע איבערגעגעבנקייט צו קהלשער אר־בעט און זיין אייזערנע ענערגיע. מ׳מוז אבער באמערקן, אז נישט קיין קליינע ראלהאט אין דעם געשפילט אויך דער אלטמאדישער שתדלנישער, אדער ריכטיקער: פאק־טארישער שניט, וועלכן ער האט געכאפט מיט זיין באזונדערן חוש פון דער ערשטערמינוט אן און איז שוין ביי אים פארבליבן אויפן גאנצן לעבן.די דעמאלטיקע אדעסער יידישע אינטעליגענץ, וועלכע איז געווען אינגאנצן אןאננעלאפענע, באזונדערם פון גאליציע (דערפון דער נאמען: "די בראדעי"), האט מיטזיך אריינגעטראגן אין ־יידישן לעבן א גרויסן שטראם פון גערמאניזאציע. די אומנאנג־שפראך איז געווען דייטש. ביז די זיבעציקער יארן האט די רוסישע רעגירונג צו דעםזיך פארהאלטן גאנץ גלייכגילטיק; ס׳האט נאך אויסגעוויזן פארקערט, עפעם ווי זיוואלט נאך די דאזיקע גערמאניזאציע־טענדענצן געשטיצט. ס׳איז געקומען אזוי ווייט,למשל, אז די רעגירונג גופא האט געדרוקט פאר די יידישע שולן דייטשישע לערנבי־כער. אבער נאך דעם פוילישן אויפשטאנד פון יאר 1863 האט די רוסישע רעגירונגאנגעהויבן צו פירן א שארך־נאציאנאליסטישע פאליטיק און האט זיך דאן גענומעןענערגיש צו רוסיפיצירן די יידן אין גאנצן לאנד און אויך אין דער גערמאניזירטעראדעם. די "בראדער" האט די דאזיקע "אפיציעלע" רוסיפיקאציע גריילעך נישט גע־שמעקט. נאר איין קליינער הייפל האט מיט איר סימפאטיזירט און צו דעם דאזיקןהייפל איז צוגעשטאנען אויך צעדערבוים. צעדערבוים איז מיט דער דייטשער שטרע־טונג זייער נישט קאנטענט געווען און האט זיין מיינונג ארויסגעזאגט פריי און אפןאון דורך דער דאזיקער שרייאיקער לאיאליטעט האט ער זיך איינגעקויפט אין יחוםביי דער מאכט.צטמירבוים האט אבער אראפגעבראכט צו זיך אן איידעם א גאליציאנער דאה¬— 417 —פנקס ז א מ א ש ט שטער, אהרן יצחק גאלדענגלום, וועלכער איז געווען א פארברענטער "דייטש", אוןגראד ער, א מענטש טיט אייראפעאיש־פעדאגאגישע קענטעניש, אבער מיט א גאנץקנאפער נטיח צו רוסיפיקאציע, איז דורך זיינע לאנדסלייט די "בראדער" אנגעשטעלטגעווארן אלם הויפט־אנפירער פון דער אדעסער תלמוד־תורה, אין וועלכער עם האטזיך דאן קאנצענטרירט די עלעמענטארע דערציאונג פון די יידישע נידעריקע און מי־טעלע פאלקסשיכטן. צעדערבוים, וואס האט זיך געשראקן פארן געדאנק, אז דורך דערהשפעה פון זיין איידעם קאן נאך די אדעסער תלמוד־תורה אננעמען א נערמאניזא־טארישן כאראקטער, האט זיך אזוי לאנג באמיט, ביו אים איז געלונגען אויך "אריע-צושטעקן א פיסל" אין דעם דאזיקן אנשטאלט אלם "פאטשאטני בליוסטיטעל" (ערן־משגיח) ווי עם האט דאן געהייסן. פון דעמאלט אן, איז אין וועלכער יידישער בילדונג־אינסטיטוציע דאקטער גאלדענבלום איז נאר אריין — און אזעלכע זיינען געווען עם*לעכע — האט זיך דארטן גלייך אריינגעמאכט אויך צעדערבוים, און אלץ נאר צוליבדעם, כדי אומשעדלעך צו מאכן דעם דייטשישן איינפלום פון זיין איידעם. צעדערבויםאיז אזוי אתם אריינגעצויגן געווארן אין די ענינים פון חינוך און האט דורך דעם זייןגעשעפט איגגאנצן פארנאכלעסיקט און געוואלט אים צום םו!ת ווארפן. מיט א ריי יארןשפעטער בעת ער האט זיך געבויגן אין דרייען אונטער דער שווערער לאסט פון זייןרעדאקטארישער און שתדלנישער טעטיקייט, דורך וועלכער ער האט זיך דערווארבןאויך פיל קעגנער, וואם האבן אים פארשאפט בייז בלוט, האט ער נישט איין מאל איןזיינע בלעטער שטארק באדויערט דא0, וואס ער האט געווארפן "די מאסשנור מיטדער שער".בלייבנדיק אן היונה, האט זיך דאן צעדערבוים אפגעשטעלט אויפן געדאנק ארוים־צז״נעבן א יידישע צייטונג. ער האט נישט געקוקט צי ער איז פאסיק צו דער זאך לויטזיינע ידיעות און פעאיקייטן; ער האט נאר געוווסט, אז מיטן מויל איז ער א גרויסערמאדים, איי די פען? וועט ער זיך שוין מסתמא אין דעם אן עצה געבן, ליותר בטחוןוועט ער עם מאכן בשותפות מיט זיין געלערנטן איידעם. און צעדערבוים איז געוועןפון די מענטשן, וואם געטראכט און נעטאן. באלד האט ער זיך אננעהויבן משתדל צוזיין ווענן א דערלויבעניש. אבער, אז עם איז געקומען צו דער זאך, האט צעדערבויםמיטאמאל באקומען ״בושה״, ווי מיר האבן שוין דא פריער דערציילט — ארויסצו־געבן א צייטונג אויןת "פראסט־זשארגאן" און האט אנשטאט איר אויסגעפועלט א קאג־צעסיע אויך א דייטשעם בלאט מיט יידישע אותיות. זיין רעכענונג ווייזט אוים איזגעווען, אז אזא בלאט וועט האבן א היפשן אפגאנג צווישן די "בראדער", דעם דעמאל־טיקן פארמעגלעכן קלאם פון דער אדעסער יידישער באפעלקערונג. די "בראדער"האבן זיך אבער ארויסגעוויזן גאנץ קנאפע בעלנים אויך זיין דייטשישער צייטונג, אוןדאם האט אים באווויגן ערשט אין א פאר יאר ארום איבערצוגיין צו אן אמת יידישבלאט. ער האט שוין אבער איצט באקומען די דערלויבעניש נישט אויך א באזונדעריידיש בלאט — דאם האט דאן די רוסישע מאכט געפונען פאר צופיל — נאר אויף איידישע ביילאגע צום העברעאישן "המליץ" און אלם אזעלכע איז די צייטונג פאר־בליבן אכט יאר כסדר.אנזאגנדיק דער וועלט די בשורה וועגן דער צייטונג, וואם ער קלייבט זיך אתים־געבן אויך "פראסט יידיש, כדי דער פראסטער עולם און אפילו ווייבער זאלן וויסןוואם עם טוט זיו אויך דער וועלט", האט צעדערבוים געהאלטן פאר נייטיק תיכךדארטן אויך אן ארט צו פארענטפערן זיך פאר די קעגנער פון יידיש מיט די פאלגדדיקע ווערטער:"מיר ווייסן דאך, אז האנטיקע אויפגעקלערטע שרייען מע זאל דאם פאלק אפגע־וויינען יידיש דערין און זיי געווינען צו רעדין דאם לשון פון דער מדינה; אפשר זענין— 418פנקס ז א מ א ש ט שזיי אויך ניט אים גאנצען אומגערעכט, ווארין אין דער מדינה, ווי מע לעבט דארףמען פערשטעהן דאם לשון; נאר אויף וואס פאר א לשון זאל מען מיטדעם פראסטעןעולם רעדין, זיי זאלען לערגען וואס נייטיג איז פאר איטליכען מענטש, אז זי פער־שטעהען פארט ניט מעהר גאר יידיש."ווי דער לעזער זעט, דערוועגט זיך נאך צעדערבוים־נישט ארויסצוזאגן מיט דערפולער מויל, אז ער קומט דא עפעם אויפטאן פאר דער פאלקסשפראך. אוי!ז דעם האטער נאך ראן, צוטרעטנדיק צום "קול מבשר", נישט געהאט קיין דרייסטקייט. ער האטגערעדט וועגן דער "פראסטער שפראך", וועגן דעם "המון־שפראך". דערמיט האט ערזיך נאך אבער נישט באנוגנט און אין נומער 18 פון "קול מבשר" (ערשטער יארגאנג)געפינט ער פאר נייטיק מודיע צו זיין אין א באזונדערער הערה, אז ער האלט חלילהנישט דעם זשארגאן פאר וואסער עם איז בכבודיקע שפראך, ווי די איבעריקע שפראכן.אין אןיאנדער ארט געפינען מיר ביי צעדערבוימען א מיינונג, אז דער זשארגאן איזנאר אן איבערגאנג־שפראך, א שפראך אויף א וויילע, א צוטשעפעניש פון וועלכערמען וועט אינגיכן פטור ווערן. דאם איז אבער נישט געווען זיין גלויבן, זיין טיפעאי־בערצייגונג; ער האט עם נאר אזוי געזאגט פון יוצא וועגן. מען האט געדארפט קענעןצעדערבוימען מיטידער צעדערבוימישער פסיכאלאגיע, כדי צו פארשטיין, אז דאםהאט ער געוואלט יוצא זיין נישט פאר די חסידים פון דייטש און פון רוסיש, נאר פארדי העברעאיסטן, פאר די לעזער פון "המליץ", וואם דער "קול מבשר" איז זיי געגעבןגעווארן אלם אומזיסטע פרעמיע, אלם א צוציאונגם־קראפט. דאם איז אויך די סיבה,וואם ער האט געגעבן זיין יידישע צייטונג א העברעאישן נאמען און וואם אין די ער־שטע נומערן פון "קול מבשר" האבן זיך דאם רוב ארטיקלען אנגערופן מיט העברעאי־שע נעמען. אבער, ווי געזאגט, איז דאס אלץ געווען די ערשטע צייט. וואם ווייטעראיז צעדערבוים אלץ מער דרייסטער און זיכערער געווארן אין זיין מיינונג וועגן"זשארבאך און האט בכלל גענומען רופן די שפראך נאר יידיש און יידיש, ווי דערלעזער וועט זען אין די ווייטערדיקע קאפיטלעך.ב.דער ערשטער נומער פון ״קול מבשר״ איז ארוים דעם 11טן אקטאבער 1862.ביי היינטיקן טאג וואלט אונדז אויסגעקומען אזא מין נומער, און באזונדערם ווען עראיז דער ערשטער משונהדיק ווילד. אנשטאט א פראגראם־ארטיקל, הייבט ער זיו אןמיט עטלעכע ווערטער וועגן—אמעריקע. דער תמצית פון די עטלעכע ווערטער: "אמע־ריקע איז א גליקלעך לאנד, ווו מע פרעגט נישט צי דו ביסט א ייד, נאר, צי דו ביסטא סוחר". נאך דעם קומען ארויסגעקליבענע פון פארשידענע אויסלענדישע בלעטערספעציעל יידישע פאסירונגען פון פאריז, מאינץ, ווץ,־ קאפענהאגען און אויך פון ירו¬שלים. נאך די נייעם בייט פון איינעם אן אומבאקאנטן פאעט א שיר מיטן נאמען "הכלהבל" (חוץ צדקה און מעשים־טובים). דער נאמען אליין זאגט שוין בענוג וועגן בא־ראקטער פון שיר. ווייטער ברענגט דער נומער א קורצע מעשה וועגן א יידישן "יונגןבעטלער", א קליינע באשרייבונג "קידוש השם" הייסט זי, וועגן דעם.ווי די קרייצ־צוגלער האבן אמאל אנגעטאן יידן צרות; אן ארטיקל וועגן די "ברויט־ביימער", .וראםוואקסן אין אינדיע; אן אנהייב פון אן איבערגעזעצטער דערציילונג "דער גואל" אוןגאר צום םו!ש א פאבל מיט א העברעאישן נאמען "רופא ולא לו" (א רופא און נישטפאר זיך) פון דעמאלט שוין פארשטארבענעם ד״ר שלמה עטינגער. וואלט אויפן נו־מער נישט אנגעצייכנט געווען קיין דאטע, האט מען געקענט מיינען, אז ער איז ארויםמיט 100, און מיט גאנצע 200 יאר צוריק; אוי־ אזויפיל האט ער אויןש זיך נישט גע־טראגן דעם שטעמפל פון זיין צייט.419 —פנקס ז א מ א ש ט שדעו־ דאזיקער ערשטער נומער, און אויך אייניקע פון די ווייטערדיקע, זיינען אוג"טער פארשידענע פסעויודאנימען געווען אויסגעפילט פון צעדערבוימען אליין, דאסהאט מען גלייך געקענט דערקענען פון דעם צעשעדיקטן לשון, — א מין קוידערוועלש.ן|£ *ר׳יח *ץ#13ל3י *׳#׳י., ?יל.. ,/־לץ'. 1 ׳'*'״ז. , י '?״.*־ג £38 דז*ה.1'1^4^ ר׳״<, קי,*"**.'/ *>3,5 יז׳ג,י.׳ *׳ד ו*8 •^״7ממ ,* י*1.% ד־•׳?, ׳פיזי% .$*$ ■ן *#"שעמ*8מ י ©3׳ 1׳.; יי'■ ןןיד?יי/ר*פ ?גוז* .ו :?!ל *, ** ?*<י -8 ■ר ״■?;' 1־ ג ?'*-|1'לא*ץ גאגץ אי&פעי־-׳ע5**%?״ ע־טרער ,י\׳׳מ*• •י$*יליד 8 י־־ריג, ,•* י?מי'י1 4 )*׳*״5. .ז83ל?■ .<זמ<ד-.יד*^ג<ז$.$מ״^ % ייעמד©* יי׳* יזיייח־. % *?מ־״* * •יי*׳3. אין ??*י׳ץי דעי *ילד?* ©4 ?•9,•ח *י**מ3ן מי יי* ) יז*ג ,- ־ .1איי* גליא* ד־סליץ עיץ־י *ן1*@ 1%■(>.יי83 5י* 5: ל<־ז״?גן<*יאלג>43 <3|"?*•!.סמ*?" •61 11(13.10X011101181 "ינ;%*:'■ז* * >0זוץ**ן*סאיי*11"י.* ןו4^.'<יו0> ץ ין **!•91 ׳1 * (יר..יכעת דמ#ד*ן שנח תעדזגיח 889*11 •איוס1יי" י!עי״ן;/ א־נדזילט:(*אימהייןמ:}.■■>י. ״-■ ה*2מ ©ץגןף$:י | אץ ניב/ .ציי:ד# געשימק 8?י•־־־;©■• ׳ לקיימא ד!*ט אל:.4* ץ*9*4~• <רג~ד3,~ 0*״׳•;״ ״י׳ן ט-־גה מיל אוו מבי§עילי?5מאן * ך•* מדיד״ר-יי׳י׳־מ; יאי5 ימק ך01*עמע4"ף )?ד""4-* זי?׳ויאס ©׳יא*ללס ;•*״־ ן$ד ע ©8, ז)) 9ן*ד? 1$$9(י״3 גיסן ה-כ״ם.^לו^/־: **ן ■^8ע1 ד*<8ז ז?ן^׳<8/ ליעי* *.*#*יין ז6נ*> י, <ן*ה עויןי<ר■. >״ק . הנין.. •־*י* *מי־מ*וק&מקיין זי עייו# א*? . *מ ' ״*״*- *•*? ל8בק י׳ג הני^!.' י־:0מ*ר§?_ ^מר 1<;״ - ד*מ *י* ו ו.. ־;;ט־.: *. . ליו גן*א* זי׳יו דע■© נין 3•$:. ^י" ^א?1© י׳י3 >-4 ג־/יר ^ אי־יג*־וו9)¥*8! ייע *״א אייגמ" י^ג9( *יא^ **$) *א א מ?2י*י אז^ן ז4* יואד*?4.ל ליא ^?8 י^ ז^ה ע״*2 יץ.-?ד: מהלקה.,^%׳8* #©?יא* יא רעת^ימן. סיאיז אמ* #י וץח8 ** •מהד* *זי*^ 4־.^ (}י. גקר׳ןדי* ^עי |ואמן ץיו9*** ג**© מקי^ו4ך יא דך ^,.ער ה*')״ 1 ־*ע*?קלימו *י#?ו©?ן 1־■^ שעמ׳גע געהאגי #לג4' ** *408'* 1<-•940< מז־ז־המ מ" 6ר^**|מ^3פי**8נרע, גאל* ןמ י^י, •מ ע©*ירייי־^מן או2 3ז?ן ^ר#ווי<<ה5ם *^יף הל-■'?{ "^4ן קייממאמל ד?}© נע^־ססן© ן$ קיתג.ייעין י?ג?©ס איי געסמור. זזאלל© מ?ן אייך <ךןמאהל אי ?י? עק גישה 1עק־<<נש קיסגמן; ה* 1י״3י *פ אלי אימגמגליך ^ אללע £$£ ן;י? ו*ך אחג הלל* וקיח אי?צ4 "־ סבי שקיי**ץ ע© <*הס ואך אין גינממה. אן הישלימר"ילל אל? פמן אין* יי׳י׳להקל'^. י*גז!0 א:?י צו-ק,^ <^י| ׳^י; 1ימט <<״6ימקדולארג ד, זייא ש-^לזז אי!- א^י ג^ד ג ^ד זד• ועייזי'<ע>/#ישי: איל*. מלי נ©ימ, מיער •©זאיך •*א:אז!©< ג*־י:י'^פלימ ו**פ ,^גען' זל־*גד5\י יקס '*ויי^^ יגץ >אג-<'מייי*ן.' מוין מללזן ?*•ץל<־ץי-יןר א־ינייו, ניי1 מס או .מי 5?ןעמ?'• **<*$ 1 יייא 0*יאמ *י©© *?יען 5*5;§.ר*זזעי *׳־המג מ^א״ץול* א' בלו*״ד 1 * נדע 1 4־^\הרע{ ׳•^ י;,- י* ",:מ״ק י■/^? א׳ילז }אמן ין;מרע1. לזג׳* ל !רל־מביק -א* גאה-זאי-י^מ./לרע זעה :.'•רז די{ ׳*** "•״ ייא מיעד - ז* ל אקאמ״יר'? ויאט יעשמינרס ^ ־-* ^מ־יש^, ^;שמ״יישץא <עי*יט׳> ^ . ז׳ א-יסשעג' |.חז??#ןי.ע).י" זן י*:־*׳ -"־5־•(רז •איל ז■'חל־־; יזה י די־)ילל©5<עיח׳ <4*/למק ־־־׳••••ן ׳?ילע ה^עי־^ל'4 •*1*#^דילול מש© *׳•*"ימ 01־1 ;־זעא־י*;ללם גישש 5'פןי*ד*/ ויש© <ךן י©*מ^לל© נ*ק©ן אוד^ד* מ**© מי מ זי^ללס א*המ אי©(?ק^גק *מ מ*מן©משע!4״זענץ ^ידו 5יעמ $עמןןר.נש *י ^רתיע או עיץגן -;קהי׳ •ן יו#ק אין• %ן> ו״א י^8מן? ג*0אכמ מ׳קי *ן ?"קי ©מצו וק5ק. י9©^רגסס* אי* ?־מי ©י* ״ קן? 3למר *מ •ז*מן0 ניש© אוז־יס דיא 4^?ו, רי>* רע־-יע־׳הג ,'***זייגמ לעי* *©ד׳. ם׳מ*וי© 4?י או־ דא איו (?**מק א משל?ג איזניע*"ש* ד׳י^״׳ו©נע^זה איייומימ׳? ייא ^'*ייא, הא אי: 5*# ׳-;,הן אי? מד<יי ״׳יגעיד. מ שוח© א? א ?ועאו־י© .ועדו *יי'•^'/־י ;ר©^1:1. קי?ן:ו5?ל#. $*וי]אימ-אי^ד* •מ^^י*ו *18< י*דמה גסמוק א שיו* ^ ילי^־, 1"־י יולי ^'•4 ירי. * ..׳־'?ד0*ילל? ל^־־עד ■;.*ז 15-יק' איי•־. נרי•־.,; ^.זר;ץ ?י?׳ •מ זר^£ ארו © ג^י י<י6אי1יי: *<?! 0***•'< *סי 4־י' 5 ■.ר ־א•! *ינ.ר:גי ?״׳.־-,^'י }יצען יא*:* א ששי?עי א ^ ודבק ד־א<ימ א מעזש/ץ האה שי? 5ו ד*וגזמ, ןלי־.קןוין ^*נ• ©ר© יןיה-ש, אי5 *"׳יי* מ© נ4יג^*־־*״£ לעזמיי ^י" ־ ג4 ©מ מ*וי?3ק*ןץ?^$©3קףן מזו,© )ג״8'?0יר, *זיו• א*ןי ?י ג4אי <'״׳ה'| • ו־ק יז״ירעיטען ד■" ^6;ק׳6ו;ש-<ן מ? זד?2* ז%ו ^ע״י׳־ימק י״יא ©לו4י©,־ן מק;עירי די** ל-ייד־ע א>צע<ן#ימדק 6י1׳8.סעשה, דאי© *1? **0׳־>$^' *.י ד*'״ דעו ■עיגגו' •זק©יאהעי עיגהש }'נך?4<3?ן איי• ד•%4'־:.״4מקי 1*8 י*ודי^: 8| אלמ ?קוק ייא ייידע! דיי;? י52.ץ^ *ואס :ד%> יד־.,׳.ג־-׳ ■ליי ד־יד׳ שוליייי א-עהג( *1 3עמן ״?ייף ״:׳״*־< •זאבען. *״א מ־יען קד.־© אייוגיגו א"ז־*ג1ד\י ק ;אן די>; שט**רמ אנג<למקתיין1ען ?"ש ׳-*??;ען י©י*ען דך אומיע וור־פ מ**מן ״;׳>־* ד*£ ?*ין"'ן^׳ ׳ *:!81! שיו#^|^.$%'■ ׳ ׳11,זיו גק-יה&־זו ג>ימ דיא. דימ ^יייפד; ,׳ק׳י: ׳־סא^ילז ד׳יעיץ ריאיון ב4ץען ך$,ז *.,"! "ן, ■י '׳.4ע. . ., .;:%£־ *־ויזמן נ^?4 ^#־'■י#׳ '^%־^1 8*^, !־1^$11 #ן סשוויזה^*?, "^י /•־"%י-44 ׳ ךץ*^ל?הק ?ן אללע, #^•^• 1!^י^?םי״*^ז״ז 8 ?^.?*;׳־מיל ׳־(*ייד ^{נ*8© ורמקק^ נ־.ך©״פי -< -^■ © ד׳״׳ג 0 8 שתמס׳ ** ^ | העלויק ^ייה1'~ גןהזני<: 1מל *״ ע״יוט, [נ־י^ זי׳עה שג־ע״י״ן הץיזץ■״־ ^ *״אץ .,׳,״•■שייבי^:, - יה א-־ז״ ההי לע *י-יוט^ה* | ך^> ךע1קצק **ן׳.מ 8* ר*־<* א4^ י^ז׳־ו :־־*׳־ [ <ז י; י*:ד ^4על '<׳/*$ ליי צ *ד ו וי© 4?"ן,*.<■• .^א גומער פון דעם "קול מבשר" ווען ער איז נאך געווען א ביילאגע צום "המליץ".און עם איז גאר קיין ווונדער נישט. צעדערבוים האט אנדערש נישט געקאנט שרייבן.אליין א געבוירענער פון קרוין־פוילן, ווו ער האט פארבראכט ביז ער איז אראפ פוןשווערם קעסט; דערנאך א תושב פון וויפל יארן אין אדעם, ווו די יידן האבן נאך דמן— 420 —פנקס ז א מ א ש ט שנישט גערעדט דעם פיינעם זאפטיקן וואלינער ־יידיש, נאר א מישמאש פון וואלינעריידיש מיט גאליציאנער דיאלעקט (א ירושה פון בראד); דערצו איז נאך די אומגאנג־שפראך ביי צעדערבוימען אין הויז געווען דייטש (די השפעה פון דייטשישן איידעםד״ר גאלדענבלום), — דאם אלץ צוזאמען האט גורם געווען, אז ביי צעדערבוימען האטזיך אויסגעארבעט א הילצערנער יידישער סטיל, וואם האט פשוט געגרילצט אין דיאויערן און איז אפט געווען נישט פארשטענדלעך.א קליין ביישפיל פון צעדערבוימם דעמאלטיקן יידיש און פון זיין ארטאגראפיע:"א שיינער זיממער טאג האט זיך אנגעהויבין צו ווזין. דיא טונקעלקייט פין דערנאכט האט אנגעהויבין אנטלויפין פאר דעם רייטערלעכען שאן פון מזרח זאט. גאנץשטילל איז געווען אין אללע גאססען פון פראג, ווארין דעד שלאף האט נאך צוגע־האלטין דעם עולם אין די בעטין."און נאך א ביישפיל פון אן אנדער פארם לשון (אויך קענטיק צעדערבוימם, נארשוין טיט רוסמערישע סימפאטיעם):"דיא וואס געהערין צו פאדאטנע סאסלאווע זעגין פטור פון הערבאוואיע פא־פיר; סאי באם אפגעבן רעקרוטען צום נאבארן סאי באם שרייבען צו נאטשאלסטוועאין אללע זאכען וואם איז נוגע רעקרוטען, נאר אז מעקויפט נאיאמשטשיקים אדערקוויטאנציעס וואם מעהאט אפגעגעבען רעקרוטען עד לחשבון, דאצו מוז מען געברוי־כען סטעמפעל פאפיר. אחאטניקעם וואס גייען פאר זייערע סעמייסטוועס זאל מעןנעמען אטשערעדני" א. א. וו.די יידישע שפראך האט זיך אנגעהויבן צו אנטוויקלען אין "קול מבשר" ערשטאין א צייט ארום, בעת צעדערבוים האט שוין אויפגעהערט צו זיין געצווונגען אנצו־פילן דאם גאנצע בלאט דורכאוים נאר מיט זיינע אייגענע "שאפונגען". א.ון איבער־הויפט זינט עם האבן זיך אתם אים גענומען גרופירן וואלינער שריפטשטעלער, אוןצווישן זיי אזעלכע סטיליסטן ווי אבראמאוויטש, ליניעצקי און אנדערע. אונטער דערהשפעה פון זיינע וואלינער מיטארבעטער האט זיך צעדערבוים אליין אויך אויסגע־לערנט שרייבן יידיש אלץ בעסער. מיט דער צייט האט ער אליין אויסגעארבעט אןאלגעמיינע שטענדיקע ארטאגראפיע פאר די שרייבער פון "קול מבשר", האט גע־נוטען אגיטירן פאר דער נייטיקייט פון א יידישער גראמאטיק און אנדערע לערנבי־בער, און פארשלאגן, לויט זיין שטייגער, פארשידענע פלענער ווי דאם אלץ צו פאר־ווירקלעכן. דאם איז געווען, בעת ער האט שוין כלומרשט די פאן פון יידיש געטראגןהויך און שטאלץ.קיין פראגראם וועגן דעם, רואם ער איז אויסן אויפצוטאן טיט זיין בלאט, האטצעדערבוים נישט געהאט. בכלל איז צעדערבוים געווען א מענטש, וואם האט, אויבמען קען אזוי זאגן, ארגאניש נישט אנערקענט קיין פראגראמען.;בטבע איז ער געוועןא ווינט־מענטש, דאם הייסט א מענטש אן פעסטע איבערצייגונגען און וועלט־אנשוי־אונגען; ביי וועמען עם איז רעכט אי אזוי, אי אזוי, היינט — טאג, מארגן — נאכט.פאר סתירות האט ער קיין מורא נישט געהאט, טאמער האט אים ווער "געכאפט פארןארבל", אז נעכטן האט ער געשריבן פונקט דעם היפוך פון היינט, האט עם אים גע־ארט ווי "צען מאל גארנישט"; עם איז דאך זיין. בלאט, בכן מעג ער דאך שרייבן וואםער וויל. נישט תמיד אבער האט ער געוווסט וואם ער וויל. מיט דעם דערקלערט זיךדער אויפפאלנדיקער,׳ פאקט, וואם בעת אין דעם העברעאישן "המליץ" האט ער שויןצוויי יאר-נאבאנ&נד געפירט א שטארקע מלחמה מיט די אפגעשטאנענע עלעמענטן,די קעגנער פון "השכלה", האט ער נישט געקענט באפן דעם שניט פון דער "זשאר־— 421 —פנקס ז א מ א ש ט שגאנער" פובליציסטיק. מיט גרוים הארץ־קלאפעניש איז צעדערבוים צוגעגאנגען צוזיין נייער, "פראסטער" — לויט זיין אויסדרוק — אוידיטאריע, מיט א שרעק פאר אאיבעריק ווארט, וראם קען ברענגען שארן, פאר אן איבעריקע עצה, וואם קען ווערןגעפערלעו•מיט דער צייט האט זיך אבער דורך רעם פרעמדן, צופעליקן מאטעריאל, געגומעןאנטוויקלען אין "קול מבשר" א פראגראם מיט פעסטע טענדענצן, רואם האט שוין שפע־טער געפענטעט אויך דעם ווינטיקן צעדערבוימען אליין, דעם ווירקלעכן טאנגעבערפון דער צייטונג. מיר וועלן אבער נישט פארלויפן פאהאוים און איידער מיר וועלן צו־קומען צו דעם שפעטערדיקן פראגראם פון "קול מבשר", ווילן מיר באטראכטן וואםפאר א פיזיאנאמיע ראם בלאט האט געהאט ביז עש האט באקומען א פראגראם.פון דריטן נומער אן כסדר האט זיך דער "קול מבשר" אנגעהויבן צו עפעגען יעדןמאל מיט אן ארטיקל אונטערן אלגעמיינעם נאמען: ,,נייאיקייטן", דאם איז געווען אשורה פון פארשידענע ניים, אבער איטלעכע מיט איר באלויכטונג, און אויסגעקומען איזעם תמיד אין אזא פארעם, אז אויפן יסוד פון די נייעם האט צעדערבוים ארויסגעזאגטזיין מיינונג וועגן אלערליי פראגן. דאם האט שוין ממילא געבראכט צו דעם, אז ערהאט זיך שטענדיק אויסגעקליבן אזעלכע פאקטן, אוין! וועלכע ער האט געקעגט בויעןדאם, וואם אים האט זיך געוואלט ארויסזאגן. און וואסער פראגע ער זאל גישט האבןבארירט און וואם ער זאל נישט האבן ארויסגעזאגט, האט עם אל*ן געפירט צום גרונט־געדאנק, אז "רוסלאנד איז א געבענטשט לאגד און אז יידן איז דארטן בעסער ווי או־מעטום"; מע שטיקט יידן אין רומעגיע, מע דריקט זיי אין מאראקא, אפילו אין דערגעבענטשטער דייטשלאנד טוט מען זיי אן די געברענטסטע ליידן; בלויז איין אייןרוסלאנד, און אונטער די פליגלען פון אירע "מלכי־הםד", לעבט זיך יידן ווי אין א גן־עדן און דער פועל־יוצא דערפון איז, געוויינלעך, אז מען דארך זיין גוט און פרום, האלטהאבן דאם לאנד און דינען טריי דעם קייסער. דאם איז געווען, באזונדערם די ערשטעצייט, די איין־איינציקע טעמע, וועלבע צעדערבוים האט געזוכט צו אנטוויקלען פארזיינע לעזער אלץ מער ברייטער און טיפער, ווייל ער האט אין איר געפונען א קלארעתשובה אויך אלע פראבלעמען פון יידישן לעבן בלפי־חוץ.שפעטער אביטל האט שוין צעדערבוים אנגעהויבן אויסצונוצן די "נייאיקייטן"אויך אויך דער באלייכטונג פון די אינעווייניקסטע יידישע פראבלעמען. ער שטעלטזיך אפ, למשל, אויך דעם פאקט, אז אין דער מאראקאנישער שטאט טעטואן האבן יידןגעעפנט פאר זייערע קינדער א שול, און ציט דורך א פאראלעל צווישן זיי, וועלכע גע־פינען זיך אין אזא שלעכטן מצב, וועלכע זיינען אין לאגד ללעג ולקלם, און צווישן דייידן אין רוסלאנד, ווו ■פארן געבילדעטן "שטייט דיא גאנצע וועלט אפפען; אין גאנץראסיי מעג ער וואהנען, ער מעג דיענען אין אללע פריסאטסוויעם, ער מעג זיין אפילוא פראפעססאר. וויפיל האט שוין אונזערע גאנץ געבילדעטע ברידער אין דייטשלאנדדאם געקאסט, מען זאל זיי צולאזן צו דיא אללע עהרענעמטער און זיי זענין גאך נישטפערטיק". דערביי באווארנט זיך צעדערבוים און זאגט, אז בילדונג איז זיך בילדונג,אבער "גיט אכטונג, אז די קינדער זאללען ערנסט דאווינען אין •שיל געהען, גיט זיי צולייענען מוסר־םפרים״ (״קול מבשר״ ערשטער יארגאגג, גומער 5). קיין באזוגדערעפובליציסטישע ארטיקלען וועגן די פראבלעמען פון יידישן חינוך האט נאך צעדער־בוים נישט געשריבן. ער האט נאך נישט געהאט קיין מוט ארויסצוזאגן זיך וועגן דערדאזיקער פראגע מיטן פולן מויל. באזונדערם האט ער נאך נישט געוואגט א טרייפלצו טאן די זיילן פון דער אלטער יידישער דערציאונג־סיסטעם, און טאמער האט איםווען עם איז געפויסט צו זאגן עפעס וועגן דעם, האט ער עם מבליע געווען אין דישורות פון די "אייגיקייטן".— 422 —פנקס ואמאשטשאין די ערשטע אכט נומערן האט צעדערבוים געשפייזט דעם "קול מבשר" מיטזיינע אייגענע כוחות. אויסער קליינע, נישטיקע איבערזעצונגען, וועלכע זיינען געוועןאונטערגעשריבן מיט איניציאלן,. אונטער וועלבע עם האט זיך מייסטנם באהאלטןאלץ דער זעלביקער צעדערבוים, האט מען אין "קול מבשר" קיין איין פרעמדן נאמעןנישט באגעגנט. א נייער נאמען איז אויפגעטראטן צום ערשטן מאל אין דעם ניינטןנומער. דאם איז געווען יהושע מרדכי ליפשיץ, א בארדיטשעווער ייד, מיט דייטשערבילדונג, א גרויסער ליבהאבער פון דער יידישער שפראך אין וועלכער ער האט גע־גלויבט צו זען נישט בלויז א באקוועמען און נוצלעכן מיטל צו פארשפרייטן בילדונג,נאר אויך א גרויסן און באדייטנדיקן נאציאנאלן קולטורעלן ווערט. אט דער ליפשיץ,וועלכער האט צוערשט אליין געוואלט ארוייסגעבן א יידיש בלאט, און האט עם ניט גע־קענט באווייזן, ווי מיר האבן שוין פריער דערציילט, האט זיך געוויינלעך מיט דעםארויסגאנג פון "קול מבשר" זייער דערפרייט. געווים האט ער זיך פארגעשטעלט,אז צעדערבוים וועט באלד אויסנוצן די געלעגנהייט און זען פארשטארקן דעם פרעם־טיזש פון יידיש, וועלכער איז זייער געווען געפאלן ביי די דעמאלטיקע משכילים. ערהאט אבער דערזען, אז לא די, וואם אין "קול מבשר" ווערט נישט אנגעפירט פאריידיש די קלענסטע אגיטאציע, האט נאך צעדערבוים אליין ארויסגעווארפן אין אהערה דעם פאלגענדן משונהדיקן געדאנק:"מיר וויללען ניט ווארטען ביז לצים וועלין אונץ פרעגען, בעססער זאגען מירשוין אז אונזער פראסט יידיש איז אוודאי נישט גערעכנט פאר א לשון׳ ווארין עסאיז גאר א פארדארבין דייטש״(זע ״קול מבשר״ נומער 5).דא האט ליפשיץ אויך זיך אליין גענומען.די ארבעט אויפצוקלערן דעם גארפשוטן לעזער די באדייטונג פון יידיש. ער האט עם אבער נישט געטאן אין פובלי־ציסטישן ארטיקל, נאר אין דער פארעם פון א דיאלאג צווישן יודל(דאם יידישע פאלק)און זיין ווייב יהודית (דאם יידיש לשון). דער דיאלאג איז געשריבן אין חרוזים, האטאבער נישט קיין שום פאעטישן קלאנג. דער עיקר איז דער אויספיר, דער מוסר־השכל.יהודית האט שטארק פאראיבל אויף איר מאן, דערפאר, וואם פון איר "קיקט יעראלץ אוועק" און פון "אנדערע" האלט ער גאר אן עולם ומלואו."דו ווילסט נאר אויף אנדערע קיקען!און זיך נאר צו פרעמדע ביקען.ביזסט תמיד אנדערע מקנא,און אן פרעמדע דיך מהנה."און דער מאן איז זיך מתנצל דערמיט וואס"אויך אנדערע איז א תענוג צו קיקען,דארומעך מוז איך מיך נאר צו זיי ביקעןזייא שיט זיך דעך פעריל פון מוילפאר דיין רעדין גייט זיך אן א גרויל."אויף דעם ענטפערט אים יהודית שטאלץ:"דאם איז דעך טאקעשוין איין אלטע מכה,א פרעמד ווייב געפעלט מיין,זי איז קליג גוט און שיין...— 423 —פנקס ן א מ א ש ט שזיי זענען מיאוסער געווען ווי איך אצינד,האבן געשריבן און גערעדט ווי א קינד.נאר זיי האבן געהאט גומע דאליעס,מען האט זיי געפיצט טאג און גאכט;דעריבער שפילן זיי גרויסע ראליעם,מען טאנצט מיט זיי, מען שפילט, מען לאבט.פריוו נאר מיר שיין אויספיטצען,טיר קעכלען פריליאבען,וועסט אפשר תחילת א ביסל שוויצען,דערנאר וועסטו גענוג האבען."דער מאן קריגט א שטארקע בענקעניש צו זיין "איממערווייב" (א געוועזענע ווייבגעמיינט: העברעאיש) און זאגט מיט באדויערן:"א גרויסער ווייטאק איז מיר אין לייב,אז איר דערמאן טיר אן מיין איממערווייב,זי איז געווען נאר א בריליאנט,זי האט געהאט א שם אין גאנצן לאנד,נאר חוץ אלע איהרע גולדענע מעלות,איז זי דאר געווען גאלע יוחום;דיין יוחוס איז אבער פיל שאלות,דו ביזסט דער פון אלדע רוחות.איהר נאמע; אליין איז גאר חידושזי הייסט "לשון קודש", ניט "יודיש"."יהודית פאלט אבער ביי זיר בלל נישט אראפ און זאגט:"חלעבן איר קען זיא גלייר מיט דיר,און האב זיא ליעב נאר אן א שיעור;וואם אייר ווינש איהרזאל אנגיין מיר.האב זיא פיינד, זאג איר ניט,פערקעהרט זייא מיט איהר ניט;נאר פארנעם ניט איין אויגענבליקפון ווייב ביז איממערווייב איז א חלום,צו איהר קומסטו נאר מיט א וויזיטאון צו מיר דארפסטו אללע מינוט.עם איז אמת, זיא איז זייער שייןנאר אהן מיר קענסטו דיר ניט באגיין,זיא איז טאקע א נאטטם ווינדער,מיט מיר האסטו אבער שוין קינדער."צום סוף באטאנט יהודית, אז זי איז נאר אויסן די טובה פון איר מאן:"אין מיין אסור ניט אזוי מיר,*ין בעדויער א סר מעהר דיר."ביים סוןש פון דיאלאג אינסצענירט, כיומרשט, ליפשיץ אייר די מיינונג פון דעריעדאקציע אין דער זאר. כדי שטארקער צו מאבן דעם רושם, לאזט ער אין דעם נע¬— 424 —פנקס זאמאשטשמען דאם ווארט ניט דער רעדאקציע פון דעם יידישן "קול מבשר", נאר די רעדאקציעפון העברעאישן "המליץ". ליפשיצן, לוינט בעסער, אז העברעאיש אליין זאל באשטע־טיקן, אז זי איז ביי יודלען בלויז אן "איממערווייב", אז העברעאיש אליין זאל בא־שיטן יהודיתן מיט תהילות ותשבחות און זאל קומען צום אויספיר:"אין קען מיך מיט אייך וועטןיודל וועט יהודיתן ניט גטן,ווי לאנג עם איז איהר באשערט צו לעבןוועט ער איהר תמיד כבוד אפגעבן."עם קען גריילעך זיין, אז צעדערבוים אליין, וועלכער האט נאך דאן זיין לעצטווארט איבער יידיש נישט ארויסגעזאגט, האט אויך געפונען פאר גלייכער, אז דער"קול מבשר" זאל דערווייל וואם ווען וועגן דעם ענין מאכן א שווייג...ביים 13טן נומער האט זיך דער ״קול מבשר״ (צוזאמען מיטן ״המליץ״, געוויינ־לעך) אפגעשטעלט מיט אמאל אויך גאנצע דריי חדשים, מיר זאגן: מיט אמאל, וויילצעדערבוים האט דערצו די לעזער נישט מכין געווען; ער האט נאך, פארקערט, איןלעצטן נומער דערמאנט וועגן דער באנייאונג פון אבאנאמענט צום צווייטן פערטל־יאר. דאם איז זייער כאראקטעריסטיש פאר דעמאלטיקער באציאונג פון א יידישןצייטונג־ארויסגעבער צו זיינע אבאנענטן. ערשט שפעטער האט צעדערבוים געפונעןפאר נייטיק צו דערקלערן, אז דער אפשטעל פון דער צייטונג איז געווען צוליב דעם,וואם מען האט איר אריבערגעטראגן אין א נייער טיפאגראפיע.דאם ערשטע פערטליאר האט אין דעם טעכנישן צוזאמענשטעל פון "קול מבשר"געהערשט אן אמתער תוהו־ובוהו. עם איז געווען רעכט למשל, אז כמעט אין דערשפיץ פון בלאט זאל געדרוקט ווערן אן ארטיקל "דיא מערת־המכפלה", אז נאך די"נייאיקייטן" (דער לייטארטיקל) זאל קומען: "איין רפואה צו דער קראנקייט וועלכעהייסט קארבונקיל", אדער, אז אין רעכטן מיטן נומער, זאל מען ברענגען מיטלען, "וויארויסצונעמען זשאווער־פלעקן פון ווייסצייג". ס׳איז רעכט געווען אז א שיר, וראםהאט נישט קיין טעם און קיין ריח ("דאם גראבער־ליד") זאל זיך דרוקן אין קליינעשטיקלעך אין עטלעכע נומערן נאכאנאנד. מען דארף דא באמערקן, אז צעדערבויםהאט געהאט א געוויסע שוואכקייט צו "פאעזיע", דאם הייסט, צו גראמען. עם זיינעןגעווען אזעלכע נומערן, אין וועלכע עם האבן זיך געדרוקט צו צוויי, דריי שירים מיט-אמאל. צווישן דעם מיסט האט זיך אבער אמאל פארוואלגערט אויך א פערל — אקליין ליד "דער ארימאן", געשריבן אין דעם שפעטערדיקן אברהם רייזענם זשאנר. מירדערלויבן אונדז צו ברענגען דא עטלעכע אויסצוגן פון דאזיקן שיר."איך לייך ארום און זוך,פון אין דער פריה ביז'נאבט;און צוריים אומזיסט די שוך,און קום אהיים פארשמאכט.קום איך אהיים צוגייןהאב איך ערשט דעם פסק:די קינדער מיט א געוויין,און דאם ווייב צום טאק.דו האסט אן אונדז פארגעסן— שרייען זיי מיט א קלאג —— 425 —פנקס ז א מ א ש ט שמיר האבן ניט געגעסןשוין דעם דריטן טאג.ווייא איז מיר און ווינדשרייט און בעט דאם ווייב;אין וויגל וויינט ראם קינד,עם גרוילט מיר אזש דאם לייב;מיר ליידן הוגנער און פיין,אין שטיב איז קאלט און נאם;דער רענן רינט אריין,אזוי וויא אויף דער נאם."דער דאזיקער שיר, אויף וועלכן עם זיינען געחתמעט די איניציאלן י. וו. ש.(קענטיק ידסף וויינשטיין, א נאמען, וועלכן מיר באגעגענען שפעטער אפט אין "קולמבשר"), קלינגט ווי א דיסאנאנם הן לויט זיין אינהאלט, הן לויט זיין שפראך, לגבידי אלע איבעריקע זאכן וואם האבן זיך גלייכצייטיק געדרוקט אין "קול מבשר".נעמען פון ריכטיקע שריפטשטעלער האבן זיך נאך אין "קול מבשר" נישט גע־וויזן. די שרייבער האבן, אפנים, געוואלט אפווארטן און זען פריער וואס פאר א מין"באשעפעניש" עם וועט זיך אויספיקן פון צעדערבוימם יידישער צייטונג. נאר איינעםאין די שפעטערדיקע יארן גוט באקאנט געווארענעם יידישן שריפטשטעלער, געפינעןמיר אין די ערשטע נומערן פון "קול מבשר", און נישט אייגנטלעך זיין בפירושן נא־מען, נאר דערווייל זיין פסעוודאנים: יום!? יואל הערדנער. ראם איז געווען יוסף יהודהלערנער, דער איבערזעצער פון "אוריאל אקאסטא" און אנדערע טעאטער־שטיק פוןדער ^ידישער געשיכטע, וועלכער האט זיך אויך דער עלטער געשמדט.ראם איז דער סך־הכל פון ״קול מבשר״ אין זיינע ערשטע 3 חדשים. דער דאזיקערסך־הכל. האט עפעם יא און נישט מבטיח געווען אין דער צוקונפט. צעדערבוים האטנאך אלץ געטאפט רעם וועג.(ש. ל. ציטראנם ארבעט וועגן דעם ״קול מבשר״ האט 12 קאפיטלען. מיר האבןדא געבראכט נאר צוויי, די וויכטיקסטע צו זיין ביאגראפיע און גרינדונג פון דער ציי־טונג און מיר וועלן ברענגען רעם שלוס־פאסוס פון לעצטן קאפיטל פון דער ארבעיט).^ ^ווען מיר רעזומירן די פארדינסטן פון "קול מבשר" אין משך פון זיין באלד נייןיעריקער עקסיסטענץ זעען מיר, ערשטנם אז האבנדיק בכלל אן אומגעהויער גרויסעהשפעה אויפן יידישן לעבן אין רוסלאנד, איז הגם ער איז מייסטנם געווען באהערשטפון רוסיפיקאטארישע טענדענצן, האט ער ראך געהאט א גרויסע דערציערישע בא-דייטונג אין נאציאנאלן זין. ווי דורכגעדרונגען ער איז געווען פון די השכלה־געדאנקען,האט ער ראך געפריידיקט כסדר ליבע און איבערגעבנקייט צו די יידישע נאמינאלעווערטן. און אזוי ארוס האבן זיינע צעשטערערישע טענדענצן געווירקט אויפבויעריש.צווייטנס, האט דער "קול מבשר" באשאפן רעם נייעם יידישן לעזער, ראם הייסט,דעם לעזער פון דעם יידישן "וועלטלעכן" ספר. ביז דעם "קול מבשר" איז די איינציקעגייסטיקע שפייז פון דעם יידישן לעזער און לעזערין, געווען פון איין זייט דער "מנורההמאור" מיט דעם "נופת צופים" און פון דער אנדערער זייט "שאפונגעך ווי ׳,צענ־— 426 —פנקס ז א מ א ש ט שיטורע ווענטורע" און אלערליי "בבא־מעשיות". דער "קול טבשר" האט אין זיי דער־ערשטער דערוועקט דעם אינטערעם צו א מער מאדערנעם לייען־מאטעריאל.דריטנם, האט דער "קול מבשר" מאדערניזירט די יידישע שפראך. ווי צעדער־.בוים האט ווייניק געהאלטן פון יידיש און פון איר צוקונפט, האט .ער אליין נישט.וועלנדיק מיטגעהאלפן צו בארייכערן די יידישע שפראך, ער אליין האט אנגעווענדעטלפיל קרעפטן צו באשאפן אן איינהייטלעכע יידישע ארטאגראפיע, כאטש נישט תמיד:האט ער זיך באמיט איר אפצוהיטן.אין דער אונטערשטער שורה האט דער "קול מבשר" געלייגט דעם פונדאמענט־צו דער נייער, מאדעתער יידישער ליטעראטור דורך די דורך אים ארויסגערופענעקלענערע און גרעסיערע טאלאנטן.אויןש די פארשידענע ווארט-קינסטלעריש-שאפערישעבעביטן.* * *פון זלמן רייזענם "ל ע ק ס י ק א ן פון ד ע ר יידישער פרע־סע און פ י ל א ל א ג י ע״ (דריטער באנד, עמודים 235־350) נעמען מירנאר ארויס א ריי ביאגראפישע פרטים, וואם זיינען נישט דערמאנט ביי ש. ל.ציטראנען.אלעקסאנדער צעדערבוים איז געבוירן געווארן ג׳ אלול 1816 און געשטארבן כ״ו:אלול 1893. ער האט חתונה געהאט צו 19 יאר אין לובלין...די לעצטע יארן פון זיין לעבן האט ער געפירט בלויז דעם "המליץ", אבער זיינעמארדינסטן פאר דער יידישער פרעסע, ליטעראטור, שפראך בלייבן היסטאריש, הגם־זיי זיינען נאך אין דער פולער מאם נישט אפגעשאצט געווארן.צעדערבוים האט ביי יעדער געלעגנהייט פאפולאריזירט אין זיינע צייטונגען די■יידישע ליטעראטור, דער ערשטער אויפמערקזאם געמאכט אויף זיין בן־עיר שלמה־עטינגער, א,ויןז זיין אדעסער פריינד ישראל אקסענפעלד... ער איז אויך געווען דערברינדער פון דער יידישער קריטיק, אמת אין דעם גאר פרימיטיוון זין פון דעם ווארט......ארויסווייזנדיק אלם רעדאקטאר און כלל־טוער איבערמענטשלעכע ארבעטם־קראפט און ענערגיע, האט ער אויך געגרינדעט א העברעאישן חודש־זשורנאל.,,המצפה״ (1885), נאך דעם אונטערגאנג פון (רוסישן) "וועסטניק" ארויסגעגעבן צו־זאמען מיט גאלדענבלומען א וואכנבלאט ״ראזסוויעט" (רוסיש — 1879־1883, בייהער פאקטישער אנפירונג פון ג. באגראוו, מ. ווארשאווסקי, נ. מעסקי, מ. קולישער,־י. ל. ראזענפעלד)...זיין עלטערער זון יוסף צעדערבוים איז געווען דער פאטער פון די באוווסטע רו־מישע סאציאל־דעמאקראטן מארטאוו, יעזשאוו, לעוויצקי...פראפעסאר שמעון דובנאוו, אין זיין "פ ו ן "ז ש א ר ג א ן" צ ו יי ד י ש",דערשינען אין ווילנע, פארלאג ב. קלעצקין׳ 1929, דערציילט א ריי פרטים פון זיינעבאגעגענישן מיט א. צעדערבוימען. פון דעם קאפיטל "דאס יידישע "פאלקסבלאט׳*■אין פעטערבורג" געמען מיר ארויס דעם ווייטערדיקן פראגמענט:אין א הייסן זומערטאג פון יאר 1881, אין פעטערבורג, האט מיך דער צייטוויילי־קער רעדאקטאר פון "ראזסוויעט", מארק ווארשאווסקי, צוגערופן און געזאגט: "צע־הערבוים, רעדאקטאר פון "המליץ", וויל ארויסגעבן א צייטונג אויך "זשארגאן" (דאםדוארט "יידיש" האט נאך קיינער נישט באנוצט) פאר דעם יידישן המון, און בעט, אן— 427 —פנקס זאמאשטשדער "ראזםוויעט" זאל אונטערהאלטן זיין פלאן. אפשר וועט איר אגשרייבן אן 8ר~טיקל וועגן דער באדייטתג פון אזא פאלקסצייטונג? אויב יא, גייט אריין צום אלטןאון באקומט פו; אים גענויע ידיעות וועגן זיינע פלענער און מעגלעכקייטן."איך בין אריין צו צעדערבויטען אין זיין גרויסער דווינונג אויך ליטייני פראס-פעקט. אן אלטער, אביסל הויקערדיקער יידל האט מיך באכעגנט: ראם איז יענעי־ "צע־־דער", אר״ז (זיין ליטערארישער פסעוודאנים), וואם האט זיך מיר פארגעשטעלט איךמיינע קינדער־פאנטאזיעם, ווען איך האב געלייענט רעש "המליץ", עפעם ווי א שמשוןהגבור פון אונדזער ליטעראטור. אויף שלעכטן רוסיש (יידיש רעדן צווישן משכילים.איז ראן געווען "שאקינג") האט ער מיר אנגעהויבן דערציילן די גאנצע געשיכטע פוךזיין ערשטער יידישער צייטונג "קול מבשר", וואס ער האט ארויסגעגעבן איו ארעם.אין די זעבציקער יארן, א ביילאגע צום "המליץ". א פאר שעה נאבאנאנד האט ערדערציילט וויפל צרות ער איז אויסגעשטאנען פון דער רוסישער צענזור אין ביידוךזיינע צייטונגען, ווי ער האט אריינגעצויגן אין "קול מבשר" דעם יונגן אבראמאיויטשן- מענדעלע מוכר שפרים — און נאך אנדערע שרייבער פו; יענער צייט, און וועלכע•סיכסוכים ער האט געהאט מיט זיינע מיטארבעטער — גאטלאבער, ליליענבדום אוןדאס גלייכן. איצט, ודיל ער ווידער שאפן א נייע צייטונג אויף זשארגאן, כדי צו פאר־שפרייטן השכלה צווישן דעש המון. דער ״המליץ״ און ״ראזסוויעט״ — פאר משבילים;און דער נייער אינטעליגענץ, און א זשארגאניש ״פאלקשבלאט״ — פאר פראסטע יידן,.וואם פארשטייען נישט לשון־קודש אדער רוסיש, דערביי האט ער זיך בארימט, אדנאר ער האט געקאנט קריגן ביי דער רעכירונג א דערלויבעניש אויף א זשארגאיישער־צייטונג, דוייל ער איז א שטיקל "קרוב למלכות", ער איז גאענט צו גרויסע תקיפים איךדי מיניסטעריומם. אין פעטערבורג האט מען געוווסט, אז צעדערבוים איז טאקע א.מאכער אין די זאכן, ווייל ער קאן אריינגיין צו די "שררות" אויך פון דער הינטערטיר.איך האב שוין פארגעסן א םך פרטים פון יענעם געשפרעך מיט צעדערבוימען"נאר דעש אלגעמיינעם איינדרוק געדענק איך: פאר מיר, וואם איז דאן שוין אריבערפון עלעמענטארער השכלה צו אייראפעאישע וועלט־פראבלעמען, האט זיך אויפכע־דעקט א בילד פון די ליטערארישע הינטער־קוליסן און דאם האט אביסל פארטינקלפדמיינע פאעטישע פארשטעלונגען וועגן יענער העברעאישער השכלה־ליטעראטור, יואם.האט מיך אין די פריעריקע יארן געשיינט ווי די ליכטיקע זון. אין צעדערבוימען האב.איך דערזען מער א געשעפטסמאן אין ליטעראטור איידער אן עכטן ליטעראטאר זיין׳פלאן וועגן א זשארגאנישער צייטוגג איז מיר געפעלן געווארן. מיר האבן אלע, יובג.און אלט, געקוקט אין יענער צייט אויף זשארגאן אין ליטעראטור פון אויבן אראפ.דאם הייסט: מיר, געבילדעטע, שאפן פאר זיך א ליטעראטור אין דער לאנדסשפראך,אין רוסיש, וראם מוז ווערן די שפראך פון אונדזער צוקונפט, און טיילווייז אויך איךהעברעאיש — די שפראך פו; אונדזער פארגאנגענהייט. אבער די ארעמע אומגעביל-דעטע מאסן, נעבעך, מוזן דאך אויך האבן א מיטל צו בילדן זיך און אויפהייבן זיך צואונדזער מדרגה — דארך מען פאר זיי שאפן א דערווייליקע ליטעראטיר אויף זייער׳שפראך, אויך זשארגאן, ביז וואנען זיי וועלן אויך זוכה זיין צו רעדן און לייענען אוין*רוסיש.אין דעם אויבנדערמאנטן ארטיקל, וואם איך האב געשריבן פארן "ראזסוויעט"־אונטער דעם טיטל "א יידישע צייטונג פארן פאלק" בין איך אויך געשטאנען אוין*דעם דאזיקן שטאנדפונקט, נאר מיט א שטארקן רוק צו דעמאקראטישקייט. איך האב.באוויזן, וואם פאר א מעכטיקע בילדונגם־קראפט עם ליגט אין א לעבעדיקער שפראך־פאר מיליאנען יידן, און וואם פאר א גרויסן פעלער עם האבן געמאכט אונדזערע מש¬כילים, וועלכע האבן ביז אהער מבטל געווען די דאזיקע קראפט, אדער באנוצט זשאר-— 428 —