1אנ ס0011501 ;5001 ¥12X011 ££זאנ£1?5 ג5¥1¥1 סזאנ.^ ס4¥1ס115841¥ 11 18 0 ¥10 0101141 ס!101851?5 5X2412X113561 . ס 1אנ)8001 0111001011^10111111/^\ד11.ו61ץ¥6 :11131[6>[-11 ת0־£11>211 ־!36£6¥־8ש17אשש> >ז800 ¥1001511 ש\/א710\/א - 8¥\/188ש ש>1ש8עק >1ש¥0 ׳014א שן 71¥12X011 800^ ?£0!£07¥0 0¥¥זאנX10, ¥0 12¥¥אנX10 4510 ^41¥[111:011082118^¥0488נ /81מ25ם0¥1מ? 0188718¥ ¥1001511 0101¥718 581£88880 ז1[5¥£¥£ ¥11£18£ן¥100131101¥8871¥ זאנמ^סס^ג ?ס ¥5זא[81י8£1 םא^1\[2ם-זאנ0סא4 0188718¥ 2\¥ ¥088: 808X10זא[ 11£ז 2003@88:8ז1[0£ ;*800 ¥1001811 710ז1נ7¥110זא[ 811£711£ 808 0א01א80 1171708[:8¥ 880¥10£0 ¥715\ 8807£0¥ ;8001 ¥128081)¥1171 1771011)€6?¥ 11111371 1)371 /!))¥10111071)1)¥01171 71ז10{1{80ז¥¥1 .8 0?¥0ז80 1)171) 1)1(01(¥111165§ז¥40 0ז¥0ז180)1011)1(01(¥1011071)¥01111 /¥0171111 ¥10511 ¥116¥08671 15זז¥¥0?5161716 51/1010 1)071 1)001(¥771071(¥0111 ¥111111)11)11 111011)116(111ק 11)111^1)056168 21 ?31ח 0111ץ¥0 111137'; ;11-1 ח 0־.534, 24 01 31 ;.111 : .קx1.]0\¥5 — ?013X101 — \\516) ח10111זX3012)1^16111X1 (516X3012, ?013X101) — ?7111110 161371003.?1010031137, )6\¥1311 (1939013? — (1945־X101 — \3516) ח 16111'׳X3012)1^1611111 1X161X10X131 500?¥1¥88850818¥ס5178780¥4¥1 1'ססx11:¥1113 80010 ]1188X5 71.5 .5.1.אX71X1071803 808871888 88811171X78X708 71X0 1188718¥ 131X01X01881111X81) 1111 '1111 17.3.71.3 0 9ז 13/^\0ח0[1.169?(.>!6חץ3 ץ־ו313)/^\ 1110 ־ז 13\11 02 3\-י0^1'ק.32 00^15יזי-יס^5 0^ • יי ררי י ׳5> ©י %׳€''>י5רי2-6 . יי רייי0 ©מ *.יס.7 0^ .7.י0*51! 0•א* >1 די ס •׳<־<־! ס 0 ©■*> ירי 0*\0׳וי־\>£1* £ ©ע50\ס? .־י$©? ©■6יוי0!.ן,^1^\ ©ז נ2111 ץ ח מ 3 10<2וו\7רו\01¥1£11 >51/\/\0ם׳וי2^00310090011.1^.׳-, 0^״ ' ד־ י |■ 0 0י%״*י" ימ ■^ 0133^061"״ " ־>.<- ?11[^30)0 י 0^1;■^■ץ־ ■■ ס׳ץ<\ ג>©101עיזחיז****0£סס 0£*״^*1 0״ י*ספר זכרון לקהילתוילוןיצא לאור ע״י ארגון יוצאי וילון בישראל — ועדת הספרבהשתתפות ,,וויעלונער יזכור בוך־קאמיטעט" באמריקהתל״אניב, 1971יזכור־בוךוויעלווארויסגעגעבן דורן דער וויעלונער לאנדסמאנשאפט אין ישראלביי דער מיטבאטייליקונג פון וויעלונער יזכור בין־קאמיטעטאין אמריקענדפס בישראל. תל־אביב 1971. דפוס "אורלי", ת״א.בית הכנסת המפואר של יהודי ו * ל 11שנחרב ע״י הנאצים ב־ו בספסמבר 9ג9ודי פרעכטיקע שיל פוו די וויעלונער יידו וואט איז צעשטערטגעוואדו דורך די נאציס דעם ו־טו סעפטעמבער**ספר הוכרע לקדושי וילון הנו עדות וזכרון למה שהיה פעם ביתנו ואשר חרבואיננו עוד.העיר וילון קיימת עדיין, אן יהודיה אינם שם יותר — יד זדונים הכחידהאותם: בתיה ורחובותיה שוקמו מחורבנם, אולם אף נשמה יהודית אחת לא נותרהבהם. חיים יהודיים אינם עוד בוילון.בספר הזה באים מחדש לידי ביטוי, הקורות והאירועים, העובדות, החוויותוהדמויות. כל אלה עולים מתוך העבר, לבל יישכח, לבל יישכח דבר מכל הזמניםמן הימים של קדרות וצער, של כאב, אבל ואימים, ומן הימים של תקוה ותוחלתליום אורה.העם הפולני ניסה זה מכבר ל״תרבת" את התנהגותו, את נגישותיו ביחסלשכניו היהודים. מתחילת מאה העשרים עד תקופת ההשמדה ע״י הנאצים הילכומורא ואימים בהסתה פרועה ושלוחת רסן לחרם על יהודים ובפוגרומים. נזכוראת הזעזוע שפקד את יהודי פולין ורוסיה בשנים 13—1912 לאחר שנשרפה חייםמשפחה יהודית בת שמונה נפשות בכפר פונטנב ליד וילון, לאחר מכן, בשנת 1919(כבר בפולין המשוחררת), נערך פוגרום "ביום־שוק" בו נפצעו עשרות יהודיםונשדדו ונבזזו חנויות ודוכנים יהודיים בשוק וברחובות העיר.*שמה של עיר הולדתנו הוא וילון, היהודים קראו לה "וולוין" ואבותינוכתבו שמה "ווילאהן".יהודי מוילון תמיד היה גאה בעיר הולדתו והאמין באימרה העממית ש״וילויןאיז א קרוע" (וילון היא כתר).*וילון הצטיינה בבתיה וברחובותיה המסודרים והנקיים, בשווקיה, כיכרותיהובגניה הנאים, בנופה היפה בתוך העיר ומסביב לה. וילון היהודית היתה, בכלימי קיומה, דוגמה ומופת לעיירות השכנות וחלוצה בכל שטחי החיים החברתיים,הפוליטיים והכלכליים.5כבר בשנת 1863 נטלו חלק נשים וגברים יהודיים מתושבי וילון בתנועתההתקוממות הפולנית, בשנים 6—1905 היתה פעילה קבוצה מהפכנית יהודית,בראשותו של הרשל, בנו של נח זלקוביץ.באותה עת, במקביל לתנועה המהפכנית, קמו גם ראשוני "חובבי ציון"בוילון: שלמה מרקמה ויצחק כמאט. שנים אחדות לאחר מכן נוסדה האגודההציונית הראשונה בהנהגתו הפעילה של יעקב שעיה.¥בימי מלחמת העולם הראשונה נודע ברבים מפעל העזרה הגדול, שהוקםבוילון, על ידי צעירים יהודיים, ונתמך לאחר מכן גם על ידי אחדות מן הנשיםהמתקדמות בעיר, נפתח אז בית־התה ונתקיימה חלוקת מצרכים לנזקקים. נוסדאז בית הספר הראשון לילדים חסרי-בית ונטולי אמצעים. אחר־כך הוקם "החלוץ"ונוסדה חוות־ההכשרה החלוצית. נוצרו חוגים דרמטיים. נתקבצו מקהלות. נפתחואולמי קריאה ורבתה הפעילות של ה״יוגנט־פאראיין" (אגודת הצעירים) בקרבהנוער היהודי בעיר.אגודת הספורט והאימון הגופני הראשונה קמה בשנת 1915 ובשנים שלאחרמכן קמה אגודת הספורט "מכבי" "גוויאזדא־שטערן", תזמורת כלי הנשיפה שלידאגודת "מכבי" וזכתה לחיבתם הרבה של כל תושבי וילון היהודיים.השפעתן של המפלגות היהודיות בעיר, מימין ומשמאל היתה ניכרת, בעיקרהשפעתם של האירגונים הציוניים על כל גווניהם ומגמותיהם וכן של היהדותהחרדית; "אגודת ישראל" על כל קבוצותיה ופלגיה, כל אלה פעלו והשפיעו עלחיי היהודים בעיר. מפלגות הפועלים היהודיות הטביעו חותמם בפעילותן התר¬בותית, החברתית והפוליטית.קמו ופעלו גם מוסדות צדקה ועזרה בעיר כגון "לינת צדק", "ביקור חולים"ועוד.בוילון התקיימו ונוצרו בתי ספר יהודיים: "חדרים" וישיבות, בתי הספר"בית אולפנא" "יבנה", "יסודי התורה" "בית יעקב" ובית הספר לנערות ע" י"אגודת הציונים".רבה היתה פעילותם של אירגוני בעלי המלאכה, הסוחרים והמסחר הזעירוכן של המוסדות הבנקאיים, הקואופרטיביים וקופות "גמילות חסדים" וגם שלאיגודים מקצועיים של פועלים.שני עתונים ביידיש הופיעו בוילון, אחת לשבוע: "די וויעלונער צייט" ו״דאסוויעלונער לעבן".הסופר והמספר הנודע שמעון הורונצ׳יק, נולד ונתחנך בוילון. רבות מןהדמויות שביצירתו, לקוחות מהווי עירנו ומהתקופה בה הוא חי בעיר.¥אנו זוכרים את — בית המדרש, ה״מנינים" השוגים, ה״שטיבלך" של החסי¬דים : שניים של חסידי גור, אחד של חסידי סקרנוויץ, אלכסנדר ופילץ.6אנו זוכרים את הרבנים, הדיינים, החזנים והשוחטים — את תלמידי החכמים,ומחברי הספרים, את החסידים והמתנגדים, המשכילים והאפיקורסים וגם אתהמנהיגים והעסקנים הנאמנים והמסורים.בספר ה״יזכור" שלנו יונצחו גם אמרות עממיות, אמרי שפר ובדיחותא,סיפורים עממיים וכר. כל זאת כדי לשחזר בדמיוננו את עיר הולדתנו החרבה.*יהודי וילון לא ישכחו לעד את בית הכנסת שלהם, תמיד יזכרו בו מתוךגעגועים ויראת כבוד. בית הכנסת הוקם ע״י הקהילה היהודית ובנייתו ארכה עשרשנים, מ־1830 עד 1840. הבנין המפואר עם חזותו החיצונית הנאה ומראהו הפנימיהיפה, הוקם במקום המכובד ביותר בעיר, בכניסה לפארק העירוני. מימינו גבלעם הכנסיה הפרבוסלבית ומשמאלו — עם הכנסיה הקתולית הראשית. גדר אחתהקיפה את שלושת המבנים המקודשים של שלוש הדתות וטבולים בים של ירק:עצים, שיחים ופרחים. כך עמד לו גאה במרכז — בנין בית הכנסת המפואר, לידונחל קטן, ולא הרחק ממנו מעין מפכה של מים חיים.מסביב כל אלה ובתוך כל אלה — זרמו חיים יהודיים, מלאי דאגות ומאבקים.חיים של סבל רב וחדוה כה מועטה; הווי תוסס של חלומות ומעשים של נועריהודי מפואר, וצהלת ילדים ותינוקות חביבים, פסיפס של חיים יהודיים בגולה.כל אלה חרבו ונכחדו על ידי הרוצחים הנאצים ואינם עוד.וזה — לא יישכח אף פעם ולא יסולח.בספר ה״יזכור" נעלה ונכבד את זכרם של קדושינו.ישמש-נא ספר זה, נר־תמיד לדורות הבאים.משה מנדלביץ7*דאס וויעלונער יזכור־בוך איז דער אנדענק, וואט איז געבליבן פון אונדזעראמאליקר היים, וואט איז אזוי בעסטיאליש פארניכטעט און אפגעמעקט געווארן.די שטאט וויעלון עקזיסטירט נאך, אבער אירע יידישע איינוווינער געפינען זיך שויןמער דארט נישט, — ווייל דער רוב פון זיי איז אומגעקומען אויף א טראגישןאופן, — קיין יידיש לעבן אטעמט דארט שוין נישט מער.אין יזכור־בוך קומען אויפסניי צום אויסדרוק אלע מאמענטן, געשעענישן,פאטירונגען און איבערלעבעגישן, געשטאלטן און טיפן פון דער פארגאנגענהייט,בכדי ס׳זאל גארנישט פארגעסן ווערן פון אלע צייטן פון אונדזער חרובער היימשטאט;די טעג פון טרויער און אויד די טעג פון פרייד און האפענונג אויף א נייעם בעסערןמארגן.אייגנטלעך האבן אוין שוין אונדזערע געוועזענע שכנים, די פאליאקן, — אנגע־הויבן ״קולטיווירן׳, זייערע פארברעכגס קעגן יידן. כמעט אין אלע צייטן — נאךמיט הונדערטער יארן צוריק, באזונדערס אין אנהייב פון צוואנציקסטן יאר־הונדערט; די ווילדע באיקאט־העצע, די מוראדיקע טעג און די פאגראכדשטימונגאין די יארן 13־1912 נאכן פארברענען לעבעדיקערהייט א יידישע משפחה פון8 נפשות אין דארף פאנטנעוו, נעבן וויעלון, וואט האט דעמאלט אויפגעציטערטגאנץ פוילן און רוסלאנד. שפעטער, דער פאגראם אין א מארק־טאג אין יאר 1919,שויו אין באפרייטן פוילן, מיט פיל צענדליק פארווונדעטע, דאס בארויבן יידישעגעשעפטן און מארק־הענדלער, און נאך פארשידענע שיקאנעס קעגן דער וויעלונעריידישער באפעלקערונג.דער נאמען פון אונדזער געבורט־שטאט איז — וויעלון, יידן האבן עט גערופן"וולוין", און געשריבן האבן אונדזערע עלטערן "ווילאהן" (אזוי אויך אין אלעקהלישע דאקומענטן). א וויעלונער ייד האט זיך תמיד געגרויסט און שטאלצירטמיט זיין היימשטאט און געגלויבט אין דעם פאלקסווארט, אז "וולוין איז א קרוין".8¥וויעלון האט זיך שטענדיק אויסגעצייכנט מיט אירע ריין פארמירטע גאסן,הייזער; מיט אירע מערק, פלעצער און גערטנער; מיט דער שיינער לאנדשאפט איןאון ארוס דער שטאט.דאס יידישע וויעלון איז אין אלע צייטן פון איר קיום געווען פאר די שכנישעשטעטלעך מוסטערהאפט און פיאנעריש אויף אלע געביטן פון געזעלשאפטלעכן,קולטורעלן, פאליטישן און עקאנאמישן לעבן. כדאי צו דערמאנען, אז שוין איןיאר 1863 האבן העלדישע יידישע פרויען און מענער — וויעלונער אייג־וווינער — זיך באטייליקט אין דער פוילישער אויפשטאנד־באוועגונג. אויך איןדי יארן 6־1905 איז געווען טעטיק א גרעסערע יידישע רעוואלוציאנערע גרופע,בראש מיט הערשל, נח זעלקאוויטש׳ס זון.אין דער זעלבער צייט, פאראלעל מיט דער רעוואלוציאנערער באוועגונג,האבן זיך באוויזן די ערשטע חובבי ציון־פיאנערן: שלמה מארקוזע און יצחק כוואט.מיט אייניקע יאר שפעטער איז אנטשטאנען דער ערשטער ציוניסטישער פאראיין,בראש מיט דעם תמיד אימפולסיוון ציוניסטישן מנהיג יעקב שאיא.אין דער צייט פון ערשטן וועלט־קריג איז אין וויעלון געווען באקאנטדי גרויסע הילפס־אקציע פון א גרופע יוגנטלעכע. שפעטער ביי דער מיטהילף פוןאייניקע הילפסבארייטע פרויען, אנטשטייט דעמאלס די טיי־האלע און דאספארטיילן פראדוקטן, ס׳ווערט געגרינדעט די ערשטע יידישע שול פאר היימלאזע אוןנישט באמיטלטע יידישע קינדער; דער יידישער "יוגנט פאראיין" מיט זיין פיל־זייטיקער טעטיקייט; דער ערשטער ״החלוץ״ און פארם פאר חלוצישער הכשרה;די דראמאטישע סעקציעס, דער כאר, די יידישע סקויטן־גרופע, דער ערשטעריידישער טורן־ און ספארט־פאראיין(אין יאר 1915) און אין די שפעטערע יארו —די ספארט־פאראיינען "מכבי" און "גוויאזדא" (שטערן) און דער יידישער בלאז־ארקעסטער ביים "מכבי", וואט איז געווען באזונדערס באליבט ביי דער יידישערבאפעלקערונג אין אונדזער שטאט.די השפעה און ווירקונג פון די רעכטע און לינקע פארטייען זענען געוועןזער אנזעעוודיק — בעיקר די ציוניסטישע ארגאניזאציעס פון אלע שאטירונגען אוןריכטונגען, די "אגודת ישראל" מיט אלע אירע גרופירונגען, טעטיקייטן און איינ־פלוס אויפן לעבן אין שטאט; די פאליטישע און קולטורעלע טעטיקייט פון יידישעארבעטער״פארטייען און זייער איינפלוס. אויך די צאלרייכע פילאנטראפישעאינסטיטוציעס און צדקה חברות.די גרויסע צאל חדרים און ישיבות, די מלמדים, די יידישע שולן "ביתאולפנא". "יבנה", "יסודי התורה", "בית יעקב"; די מיידל־שול ביי דער ציוניס*טישער ארגאניזאציע.די צוויי יידישע קאאפעראטיווע בענק, די גמילות חסדים־קאסעס; פאר־איינען פון האנטווערקער, קליינהענדלער און סוחרים, און אויך פראפעסיאגעלעארבעטער־פאראיינען. ס׳רוב ארגאניזאציעס האבן איינגעארדנט ביבליאטעקן. פאר־9שידענע אוונט־קורסן, לייען־זאלן. ס׳דערשיינען צוויי יידישע וואכנבלעטער, די"וויעלונער צייט" און דאס "וויעלונער לעבן". דער באוווסטער שרייבער, דערפראזאיקער שמעון האראנטשיק איז געבוירן און דערצויגן געווארו איו יויעלין. פילהעלדן אין זיינע ווערק, זענען טיפן פון אונדזער שטאט אין דער תקופה פון אנהייבצוואנציקסטן יארהונדערט.¥וויפיל דייכע זכרונות זענען אונדז געבליבן פון בית״המדרש, די פארשידענעמנינים, די חסידים־שטיבלעך: די צוויי גערער (דאס גרויסע און קליינע שטיבל),דאס סקערניעוויצער, אלעקסאנדערער און פילצער; די רבנים, דיינים, חזנים,שוחטים, תלמידי חכמים, מחברים פון ספרים, גרויסע לומדים און פוסקים, אויךמשכילים און אפיקורסים, מנהיגים און עסקנים.אויך די געזאמלטע פאלק־ווערטלעך, אנעקדאטן און היימישע מעשהלעךהעלפן אונדז רעסטאוורירן אונדזער חרובע היימשטאט.*וויעלונער יידן וועלן שטענדיק מיט גרויס בענקשאפט און יראת־הכבודדערמאנען זייער אמאליקע שיל. דאס אויפבויען די שיל דורך דער דעמאלטיקערקליינער יידישער קהילה, האט געדויערט בערך צען יאר צייט — פון 1830 ביז 1840.די פרעכטיקע געביידע מיט איר שיינעם אינערלעכן און אויסערלעכן אויסזען,אויפן בכבודיקסטן פלאץ אין שטאט — ביים איינגאנג אין שטאטישן פארק, פוןרעכטס — האט זיך געגרענעצט מיט דער פראוואסלאוונער צערקווע, פון לינקס מיטדער קאטוילישער קירכע אזוי, אז אין סאמע צענטער, איז מיט שטאלץ געשטאנעןדי יידישע שיל. איין צוים האט דארט ארומגענומען דריי טעמפלען, פון דריירעליגיעס, ארומגערינגלט מיט א סך גרינס, בלומען און ביימער. דערנעבן — א קלייןפליסנדיק טייכל, און א ביסל ווייטער — א שטראמיקער קוואל פון זיס וואסער.ארום דעם אלעם — א הייס פולסירנדיק יידיש לעבן, מיט זיינע אייביקעזארגן און ראנגלענישן, מיט זיינע ליידן — און אזוי ווייניק פריידן; מיט א טייערעראון פרעכטיקער יידישער יומט און הארציקע יידישע קינדערלעך.דאס אלץ האבן די נאצישע מערדער פארניפטעט.דאס וועט קיינמאל נישט פארגעסן און פארגעבן ווערן.לאמיר מיט גרויס כבוד דערמאנען דעם אנדענק פון אונדזערע טייערעאומשולדיקע קדושים.זאל דאס יזפור־בוך זיין דער נר תמיד פאר די קומענדיקע דורות.משה מענדלעוויטש10הקדמהסוף־סוף מופיע "ספר זכרון לקהילת וילון" אשר ינציח זכר קדושינו וקרובינוהיקרים שנספו באופן כה טראגי על־ידי הנאצים ימח־שמם.אנו יכולים להיות גאים על שזכינו כבר לכתוב את ההקדמה לספר ולברךעל המוגמר.לא פעם באו הרהורים וספקות אם נוכל לעמוד בפני כל־כך הרבה קשיים,הפרעות וזעזועים שנתקלנו בדרך להגשמת המשימה.בשלוש השנים האחרונות ניגשה מחדש קבוצת חברים לעבודה נמרצת כדילהגשים את המטרה.ולפתע־פתאום, באופן בלתי-צפוי, עזבו שני חברים, אחד אחר השני, אתהעבודה. עובדה זו היתה יכולה לגרום למשבר רציני ועלולה היתה להביא לידיכך שהעבודה של שנים רבות וההוצאות הכספיות המרובות שהשקענו תלכנהלטמיון. אבל הודות לעקשנותם ואחריותם של החברים שנשארו, המופיעיםכ״ועדת הספר" ו״מערכת הספר" והחליטו, למרות כל הקשיים, להמשיך בעבודהבמרץ משנה — מופיע הספר.הפעילים שעבדו עד לגמר הספר ומלאו תפקידיהם במסירות ובאחריות הם:זלקוביץ אריה, מנדלביץ משה, פרומו משה, קשפיצקי חיים, רוגובסקי מנחםושקט יהודה משה ז״ל,אריה זלקוביץ וחיים קשפיצקי פעילים בארגוננו מאז הקמתו והיו גםבין יוזמי ועדת הספר.משה פרומן, נוסף לפעולתו המבורכת, הוא גזבר הארגון משנת 1944 עדהיום הזה.מנחם רוגובסקי נעשה פעיל רק בשנת 1968, הופעתו ברגעים הקריטייםעודדה אותנו מאוד. פעילותו היתה קונסטרוקטיבית וחשובה מאוד.יהודה משה שקט ז״ל היה נאמן ומסור לפעולתנו וניהל חשבונות הארגוןעד יומו האחרון.מירהלה ומשה מנדלביץ העמידו את ביתם לכל עבודות הארגון, לרבותועדת הספר. דירתם נעשתה לבית חם לכל העסקנים וגם סדנא ליצירה וחבל'־לידה של הספר. יש לציין לשבח את עזרתה הפעילה ללא־לאות של מירהלהבמשך שנים רבות, עד עצם הופעת הספר. זכרונה הפנומנאלי על עירנו שימשלנו כמקור ברוך. היתה מארחת נפלאה ולבבית במשך כל השנים. בעד עמלהועזרתה תבוא על הברכה.ואחרון אחרון, יושב־ראש ועדת הספר, משה מנדלביץ, אשר ראה אתהוצאת ספר־יזכור זה כמפעל חייו, השקיע בו ממיטב מרצו וכשרונו. כל השניםעודד ועורר, תבע והאיץ לנטות שכם איש לרעהו. במשך שנים רבות חיפש וליקטחומר, תעודות וצילומים, שמר על כל פיסת־ניר שעתידה להיות לתועלת כל שהיא.גם תכנון הספר הוא פרי עמלו.תודה לבבית לועדת ספר־יזכור באמריקה בעד העזרה הכספית שאפשרההופעת הספר בצורה כה נאה.תודתנו שלוחה בזה לעורכנו הסופר מ. גלברט על עזרתו במציאת חומרהיסטורי ויצירותיו של בן־עירנו — שמעון האראנטשיק.לסופר י. בן־דב צ׳חנובסקי בעד עבודתו המסורה ללא־לאות בהגהה ובעבודותחשובות אחרות — יישר־כוח לבבי.11הערצתנו ותודתנו לבן־עירנו יואכים חיים לנדסברגר בעד מתנתו, היצירותהאומנותיות: שני שערי-הספר ומפת־העיר הנהדרים לספר זכרון לקהילתוילון, אשר יקשטו ויהדרו לעדי־עד את ספר־יזכור שלנו.לבן עירנו ברוך מיירנץ על אשר תרם בשביל הספר חלק מיצירותיו (עבודותרפיה) המתארות את ההווי של עירנו הנחרבת — תודה לבבית.תודתנו העמוקה לאומן שלמה איצקוביץ, אשר בצעירותו חי ויצר בוילון,בעד התמונה "זכור את אשר עשה לך עמלק" המופיעה בחלק השואה שלספרנו.חן־חן למר יהושע אייבשיץ בעד החומר הרב על חיי החרדים בעירנו.לכל אלה שענו על פנייתנו והמציאו לנו מאמרים, צילומים או כל חומראחר אנו מודים מקרב לבנו.תודתנו שלוחה בזה לכל פעילי ארגוננו באשר הם שם בעד כל פעולה שעשובזמן מן הזמנים ואשר בלעדיהם לא היינו מגיעים עד למעמד זה.להופעת הספר דאגנו והשתדלנו שיצא לצד היותר טוב, ואם נפלו אי־דיוקים, הרי הם חלו שלא באשמתנו.ועדת הספרפארווארט■ז־ ▼סוף כל סוף דערשיינט דאס וויעלונער יזכור־בוך וואס וועט פאראייביקן דיקדושים — אונדזערע טייערע און נאענטע, וועלכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומעןדורך די נאציס ימח־שמם.מיר קענען שטאלץ זיין דערמיט, אז מיר האבן שוין זוכה געווען צו שרייבןדי הקדמה צום ספר־יזכור און עס צו פארענדיקן.מער ווי איינמאל זענען מיר געקומען צו געדאנקען און ספקות, אויב מעןוועט קענען ביישטיין, אזויפיל שוועריקייטן, שטערונגען און אויפטרייסלונגעןוואס מען האט אנגעטראפן אויפן וועג, ביים פארווירקלעכן די גרויסע אוןפאראנטווארטלעכע אויפגאבע.די לעצטע דריי יאר פארן דערשיינען פון ספר זענען אויפסניי צוגעטרעטןדי גרופע אנפירנדיקע חברים מיט א פעסטן באשלוס און ווילן, צו ממשותדיקעאון אינטענסיווע טעטיקייט, בכדי צו פארווירקלעכן דעם ציל.אבער פלוצים, גאנץ אומדערווארטעט, האבן צוויי חברים פון דער גרופעאין משך פון א קורצער צייט, אן יעדער אויפקלערונג, פארלאזט די אויפסנייאנגעהויבענע ארבעט, וואס האט געקאנט גורם זיין א קאטאסטראפע, אז דייארנלאנגע צוגרייטונגס־ארבעט און די באדייטנדיקע געלט־אויסגאבן זאלו צו־נישט געמאכט ווערן.א דאנק דער אחריות, עקשנות און אויסדויער פון דער איבערגעבליבענערקליינער גרופע אקטיווע טוער, וועלכע פיגורירן אלס "ועדת הספר" און "מערכת־הספר" וואס האט באשלאסן נאך מיט מער אנשטרענגונג ממשיך צו זיין ביזןפארענדיקן די הייליקע אויפגאבע — דערשיינט דאס ספר־יזכור.צו דער גרופע געהערן די חברים: זעלקאוויטש אריה, מענדלעוויטש משה,פראמאן משה, קשעפיצקי חיים, ראגאווסקי מנחם און שקט יהודה משה ז״ל.אריה זעלקאוויטש און חיים קשעפיצקי זענען טעטיק אין ארגון זינט זייןאנטשטייונג, זענען געווען פון די מיטגרינדער און אקטיווע טוער פון יזכור־בוךקאמיטעט.12משה פראמאן — קאסירער נאך פון זינט 1944 — איז טעשיק אויף אלעגעבישן ביזו היינטיקן טאג.מנחם ראגאווסקי איז ערשט געווארן אקטיוו זינט 1968. זיין דערשיינען איןקריטישע מאמענטן האט צוגעגעבן מוט, זיין ארבעט איז געווען קאנסטרוקטיוופון גרויסער באדייטונג.יהודה־משה שקש ז״ל איז געווען איבערגעגעבן צו אלע פעולות פון ארגוןאון פון ספר־יזכור און געווידמעט פיל צייט פאר דער בובפירונג פון אלע חשבונותביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן.מירעלע און משה מענדעלעוויטש האבן פרייוויליק געשטעלט צו דיספאזיציעזייער וווינונג פארן ארגון און יזכור-בוך קאמיטעט, זייער שטוב איז געווארןא ווארעמע היים פאר אלע עסקנים און א ווארשטאט פאר שאפנדיקע ארבעטן,און די חבלי־לידה פון "יזכור־בוך". מען מוז באצייכענען מיט לויב די אומדער־מידלעכע הילף, במשך א סך יארו, ביזן דערשיינען פון בוך. פון מירעלע' ס פע*נאמענאלן זכרון, וועגן אונדזער שטאט— די אלטע היים— האבן מיר געשעפטידיעות ווי פון א שטראמיקן קוואל. זי איז אויך געווען א ווונדערלעכע און ליבעגאסטגעבערין. אונדזער טיפסטן דאנק פאר איר הילף און מי.ואחרון אחרון, דער פארזיצער פון יזכור־בוך־קאמיטעט, משה מענדלעוויטש,פאר וועמען דאס יזכור־בוך איז געווען א לעבנס־ציל, האט אריינגעלייגט זייןגאנצע ענערגיע און פעיקייטן אין דער דאזיקער ארבעט, אלע יארו— דערמוטיקטגעוועקט און גערופן צו דער הייליקער ארבעט. במשך פון א סך יארן געזוכט,געקליבן און געזאמלט מאטעריאלן, דאקומענטן און בילדער, ער האט אפגעהיטןיעדעס שטיקל פאפיר, וואט קאן זיין ניצלעך פארן בוך. אויך די פלאנירונג פוןגאנצן בוך איז זיין ארבעט.מיר דערמאנען מיט פיל דאנק די חשובע לאנדסלייט און פריינט:דעם וויעלונער יזכור־בוך־קאמיטעט אין אמעריקע פאר זיינע באשטייערונגעןאון פינאנציעלע הילף, וואט האט דערמעגלעכט דאס דערשיינען פונעם יזבור־בוךאין אזא הערלעכער פארעם.אונדזער רעדאקטאר, דעם שרייבער מ. געלבארט, וועלכער האט אויךמיטגעהאלפן צו פארשאפן היסטארישע מאטעריאלן און אויך ווערטפולע שא־פונגען פון דעם שרייבער — אונדזער בן־עיר — שמעון האראנטשיק.דעם שרייבער בן־דב טשעכאנאווסקי פאר זיין אומדערמידלעכע ארבעט פוןקארעגירן און אנדערע וויכטיקע טעטיקייטן פארן ספר.אונדזער בן־־עיר יואכים־חיים לאנדסבערגער פאר זיינע מתנות — די קינסט־לערישע שאפונגען: די מאפע פון דער שטאט און די צוויי פרעכטיקע שער*בלעטער וואט וועלן באצירן אויף אייביק דאס וויעלונער יזכור-בוך.דעם בן־עיר ברוך מייראנץ פאר זיינע קינסטלערישע ראפיע-ארבעטן, וואטשטעלן מיט זיך פאר דאס שטייגער־לעבן פון אונדזער חרוב געווארענע אלטעהיים.דעם קינסטלער שלמה איצקאוויטש, וועלכער האט אין זיינע יוגנט־יארןגעלעבט און געשאפן אין וויעלון, פאר זיין קונסט־בילד: זכור את אשר עשה לךעמלק. אין דער אפטיילונג פון דער שואה פון ספר.דעם פריינט ה׳ יהושע אייבשיץ פארן רייכן מאטעריאל פון רעליגיעזןיודנטום ביי אונדז אין שטאט. א הארציקן דאנק.די אלע וואט האבן זיך צוגעהערט צו אונדזער רוף און צוגעשיקט: מאמרים,בילדער און אנדער מאטעריאל — א יישר כח.13אלע אקטיווע טוער, מיטגלידער פון אונדזער ארגון; ווו• זיי געפינען זיךנאר, א דאנק פאר זייער ארבעט און מיטהילף אין אלע צייטן. אן זייערהילף וואלטן מיר נישט דערגרייכט צו דעם ציל.מיר האבן זיך משתדל געווען, אז דאס ספר־זכרון זאל ארויס צום בעסטןאון אויב ס׳זענען אריינגעקומען וועלבע ס׳איז נישט פינקטלעכקייטן, איז עטנישט צוליב אונדזער שולד.יזכור־בוך קאמיטעטלהופעת הספרלא נמניתי בין חברי ועד העסקנים של יוצאי וילון — אבל היות וראיתיאת הקשיים וההפרעות שנתקלים בהוצאת ספר־יזכור לקדושי עירנו, לא יכולתילשקוט והחלטתי להציע את עצמי להיות לעזר, כדי שהספר יוכל להופיע בהקדם.כמה אנשים יוכלו בעוד שנים אחדות או בעוד דור לספר על עירנו דאז ןמשנה לשנה מתמעט מספר האנשים שנולדו וחיו בוילון עד פרוץ מלחמת העולםהשניה. חלק גדול מאלה שנשארו לפליטה אחר השואה היו אז צעירים וזוכריםמעט מאוד מההווי של עירנו.לבל ישכח ביתנו הישן החלטנו להנציח את עירנו על מאורעותיה, מוסדותיה,חייה הציבוריים והתרבותיים ותמונות ההווי בוילון, כדי שילדינו שנולדו בישראלובארצות־תבל אחרות יעיינו בספר זה — ילמדו את העבר היפה ויעבירו זאתלדורות הבאים.חברים אחדים, מסורים לדבר, עמסו על שכמם את המשימה הקדושה ולאחסכו זמן ויגע. ואף כל הקשיים שעמדו להם למכשול, הספר יוצא לאור.בהזדמנות זו עלי לציין כי לא היה לנו אולם משלנו איפה להתאסף ולעבוד.החברים משה ומירה מנדלביץ העמידו את ביתם לרשותנו — ואצלם התאספנובמשך שנים, פעמים אחדות בשבוע, ועבדנו שם עד מאוחר בלילה.באהבה ובמסירות־נפש ממש עבד חברנו משה מנדלביץ במשך שנים רבות,ימים ולילות הקדיש למשימה זו. גם עגמת־נפש לא היתה חסרה לו, בדרך להגשמתהמטרה. היו כאלה שלא האמינו שהספר יראה אור ועזבו את העבודה. אבלכל זה לא הרפה את ידיו והמשיך בעבודה הקדושה שקיבל עליו והשקיעבה כוח ובריאות.תודה מיוחדת מגיעה לגב׳ מירה מנדלביץ על מאמציה הרבים ועל הכנסת־•אורחים הידידותית לכל החברים שכה תדיר התאספו בביתם.בהוצאת "ספר זכרון לקהילת וילון" הצבנו מצבת־עד על הקברים הבלתי־ידועים של יקירנו, הי״ד.כל אלה שנתנו יד להנצחת עירנו יבואו על הברכה.מנחם רתובסקי14חברי המערכת — רעדאקציע קאלעגיוםיושבים (מימין) — ס׳זיצן (פון רעכטס):בן דוב צ׳חנובסקי, מ. גלברט (עורך), משה מנדלביץ , (מתכנן ויו״ר ועדת הספר), מירח מנדלביץ,עומדים (מימין) — ס׳שטייען (פון רעכטס):משה פרומן(גובר), מנחם רוגובסקי, חיים קשפיצקי, אריה זלקוביץקורות היהודים בוילוןדי געשיכטע פון די יידן אין וויעלוןחלק ראשוןערשטער טיילחלק ראשון — ערשטער טיילתוכן / אינהאלג!קורות היהודים בוילון / ד״ר יעקב גולדברג . .... 19די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון / ד״ר יעקב גאלדבערג . . 30(3113־1§110נ611 1 61113־21) 1011111111^ ז\\ 6[210(1 . . . 431827 015:11־1 ז\\ מ10111זו\ ....... 44די יידישע קהילה פון דער שטאט וויעלון / פאביאן קאהן . . 45ארום דעם מארד אין פאנטנעוו / משה מענדלעוויטש 47פרעסע אויסצוגן ארום מארד.47וויעלון / נח פרילוצקי ..50פרטים צו דער געשיכטע פון וויעלון.51ד״ר יעקב גולדברגקורות היהודים בוילוועקב המצב הגבולי הגוח ושכנותה עם שלזיה, וגם משוםשמילאה אי־אלה תפקידים מינהליים, תפשה וילון מקוםנכבד בפולין. אבל קודם לכן בלטה בסביבה העיירה רודה,שהיתה הנקודה הראשית באיזור, אך לאחר־מכן הוכרחהלוותר על ראשותה לטובת וילון. רק במאה השבע־עשרה,עת הקאשטלאן (ממונה על מבצר) מקראקוב, סטאניסלבוארשיצקי המפורסם באכזריותו, נעשה בעליה ועשאה לנקו¬דת מבצר־מגן, נתפרסמה מחדש.קורותיה הקדומות של הסביבה הוילונית קשורות בעיירהזו. בימי הביניים הקדומים נמצאה בה המועצה המינהליתשל המחוז. הרשימה הכתובה הראשונה אודות אדמת וילוןמתייחסת לעיירת רודה, ומוצאה משנת 1136, עת האפיפיוראישר את זכותו של הארכיבישוף מגנזנו לקחת שם מעשר.במאה הבאה עלתה רודה לדרגת עיר, אבל במהרה ירדהמדרגתה למעלת כפר. כל השטח שהיה כפוף לנקודת מינהלזו, ונקרא "אדמת רודה", שונה לאחר מכן ל״אדמת וילון".את מקור הידיעות על וילון כנקודה מינהלית מרכזיתאנו מוצאים רק בשנת 1281, עת רודה איבדה את חשיבותהואת כל תפקידיה קיבלה העיר המתפתחת. עם התפוררותהשל פולין הפיאודלית, במאות ה־12—14, היה המחוז הוילוניתחום מיוחד; נסיכי שלזיה נלחמו עליה דרך קבע, והעירהיתד, תחת שלטונם בתקופות שונות. במחצית השניה שלהמאה הארבע־עשרה השתלט עליה הנסיך ולאדיסלב אופול־צ׳יק, והוא אף הוציא מוניטה (מטבע) מאמיסיה עצמית.לאחר איחודה של ממלכת פולין על־ידי ולאדיסלב לוקיטק,נמשכו הקרבות עם נסיכי שלזיה, ולבסוף נשארה העיר תחתהשלטון הפולני, אבל המריבות לא פסקו — הן חזרו ונשנו.אוכלוסיית וילון של ימי הביניים התחלקה בין פולניםוגרמנים. תושבי המקום התעמקו באומנויות שונות, ובמאותה־15—16 התפתחה שם חרושת של אבני־ריחים, אשר טיבןהמושלם ידוע היה בפולין דאז ובוודאי גם בשלזיה. הצטיינוגם העבודות של הכורכים הוילוניים. כמו כן גרו שם כמהאומני ־אריגה. מספר האורגים בוילון, על סף מעבר המאותה־17—18, לא עלה על תריסר. תעשיית האריגה הוילוניתלא הצטיינה במיוחד, היא היתד, רק חוליה קטנה בתעשיהזו באיזור השיראדזי דאז, ואורגי וילון עמדו בסיכסוך ממושךעם אורגי וירושוב. לבסוף, בשנת 1618, עלה בידי אורגיוילון לקבל זבות חדשה מיוחדת שאיפשרה להם מכירתתוצרתם לתושבי הסביבה, יען כי מוצרי האריגה שלהם היוגסים והתאימו לצרכי בני הכפר.וילון היתד. עיר ממלכתית ובשם המלך היה שולט עליהסטארוסטה (מושל מחוז), שהיה בדרך כלל אציל עשיר,ולפעמים בעל הון רב. לסטארוסטה היתד, במידת מה גםהדעה על החיים הפנימיים בעיר. לרשותו עמד שלטון מקומיעצמאי שהיה מורכב ממועצה, ראש־העיר (שנקרא אחר כךפרזידנט) ופרהדרין מראשי הכפרים, והם היו מיצגים אתמוסדות העיר והמשפט. שלטון זה דן לא רק בענינים השוט¬פים של העיר אלא גם בעניינים פליליים, דיני־נפשות,שנקראו אז: "משפט הגרגרת" כי היתד, להם הזכות להענישבתליה. לשם כך החזיקה העירית הוילוגית עד המאה השמונה־עשרה תליין קבוע על חשבונה היא.העיר, שהתפתחה במיוחד במאות ד,־15 וד,־16, קנתהשני כפרים: טורוב וקורוב וכן חלקי אדמה קופידלוב,חוכלוב ונידז׳לסק. עקב הפוליטיקה האנטי־עירונית של בניהאצולה נאסר על הערים לקנות אדמה בכפרים, וכתוצאהמאיסור זה איבדה וילון את אדמותיה בקופידלוב ונידז׳לסק,אבל את חוכלוב עלה בידה להחליף בנכסי־דלא־ניידי שנמצאובתחומה של העיר, בבואה בסחר־חליפין עם בני האצולה.החוכרים הראשונים של טורוב וקורוב היו וילונאים עשירים,אחר כך חכרו אותם רק עשירים מבני האצולה, ולבסוף עברוהכפרים האלה לידיהם.עד מחצית המאה השבע־עשרה עסק רק חלק קטןמאוכלוסיית וילון בחקלאות, עסקו בה בעיקר התושביםשגרו בתחום החומות שנבנו בימי הביניים ואחר כך חוזקו,כי וילון היתד, מוקפת אויבים ותמיד היה עליה איום הת¬נפלות מצד שלזיה ושונאים אחרים. (חלק אחד מן העתיקיםביותר בחומות אלה נחרב בשנת 1965, ובתור שריד־קדםישוקם בוודאי מחדש).בימי הביניים הוקמו בוילון כמה כנסיות, שמספרןביחס למספר התושבים היה די גדול. לאחר מכן הוקמו גםמנזרים של פרנצ׳יסקנים, אוגוסטינים ורפורמאטים (מתקניהדת). פעולה זו גרמה לאדיקות קתולית יתירה. עוררוהבמיוחד כדי לשמש תריס נגד השפעת ההוסיטיזם שחדרהלפולין מצ׳כיה דרך שלזיה. בשנת 1406, הוציא המלךולאדיסלב יאגלו אדיקט נגד ההוסיטים. ההסתה בין הוילונאים20ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןלאי ־סובלנות בשטח הדת השתקפה לאחר מכן בהרעת מצבםשל היהודים.הידיעה הקדומה ביותר אודות היהודים תושבי וילון,מוצאה משנת 1537, אבל אין זאת אומרת כי לא נמצאו שםיהודים קודם לכן, אף־על־פי שאין לנו אישור לכך במקורותכתובים נדירים. קיבוץ יהודי קטן קם בוילון במאה השש־עשרה, לפגי שהתהוו קיבוצים יהודיים בערים אחרות בסביבה.ההערות הראשונות אודות יהודי גראבוב מתיחסות לשנת1564; ידיעה על היהודים בוירושוב מקורה בשנת 1585;ומהתושבים היהודיים בווארטה, הרחוקה קצת יותר, הרשימותהן משנת 1544. הסביבה היהודית הקדומה ביותר בחבל ארץזה היתד, בשיראדז, היא קמה בראשית המאה החמש־עשרה.וילון שייכת לאותן הערים שהתחילו להתהוות במאה השש־עשרה. צריך להדגיש שהתהוות זו בוילון התחילה בראשיתהמאה, בתקופת ההתישבות היהודית הגדולה בפולין. עדהזמן ההוא לא היו הרבה יהודים בפולין, ועד סוף המאההחמש־עשרה היתד, אוכלוסיה יהודית רק בשלוש־עשרה ערים.יש להדגיש כי ראשית התהוותו של הקיבוץ היהודי בוילוןחלה בתקופת התחיה הכללית באירופה וצמיחתן של הרבהקהילות יהודיות בפולין.בוילון שהלכה והתפתחה נתהוו תנאים טובים, מבחינהכלכלית, שהבטיחו לפרנס את המתיישבים היהודים. היו שםענפי מסחר ומלאכה רבים שלא היו קשורים רק עם השוקהמקומי, אלא גם עם שלזיה הקרובה. המסחר בין פוליןלשלזיה לא תמיד עלה יפה. היה חסר בו שיתוף פעולה הדדי,וביחוד במאה השש־עשרה, עת פרצו התנגדויות חריפותרציניות, אבל היה להן צביון בן־חלוף. במאה זו נולד ענףמסחרי חדש אשר התנהל בין אדמת וילון ושלזיה, ויצרמקורות הכנסה בשביל הסוחרים היהודים. הענף החדש הזההיה סחר במצרכי מזון, בעיקר תבואות ובקר. התפתחותושל מסחר זה היתד, קשורה ברבוי האוכלוסיה בשלזיהובוורוצלב. בכדי לכלכל את קיבוץ התושבים הגדל והולךהיו צריכים ליבא מצרכים מן החוץ בעיקר תבואות מפוליןהשכנה, ובעיקר מן המחוז הוילוני הגובל איתן. המבנההחקלאי במדינת פולין התאים עצמו לתנאים החדשים, כלומרלצרכים הקשורים ביצוא התבואות לארצות מפותחות במערב־אירופה. אבל מסחר זה היה תלוי באפשרויות התובלה,בהשטת דוברות על גהר ויסלה לדנציג. ואף־על־פי שלוילוןולשטחים מסביב לה לא היו נהר ודוברות לד,שטת תבואתם,היו בכל זאת יכולים להוציאה בדרך יבשתית, בגלל המרחקהקטן יחסית בינם לבין ורוצלב. גם היהודים הוילונייםהראשונים עסקו במסחר פולני־שלזי זה והתפרנסו בכבוד.ענף מסחרי זה היה ברובו בידי אזרחי וילון, ובעיקר בידיהעשירים. מכיוון שנדמה היה להם שד,פעלתנות הכלכליתשל היהודים מקטינה את הכנסותיהם, השתדלו להפטר מןהמתחרים. ההשתדלויות של הוילונאים גרמו להוצאת איסורישיבת היהודים בעיר זו. איסור זה הוצא ונחתם על־ידיהמלך זיגמונט אוגוסט. אבל לא היה זה מקרה יחידי, כיאיסורים דומים קבלו 18 ערים בפולין, והעיר וארשה —נוף העירלאנדשאפט פון שטאטקורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון21בשנת 1520, עוד לפני שנתפרסמה הרשימה הראשונה על־אודות היהודים בוילון.הפריבילגיה (הזכות) עבור וילון הוצאה בלובלין, ב־12ביוני 1566, כי זיגמונט אוגוסט בילה תדיר בעיר זו. תושביוילון לא פנו בעניין זה ישירות אל המלך, שהיה עסוק אזבפוליטיקה פנימית מסובכת בענייני המדינה. הם מצאו להםדרך אל המלכה קתרינה שנישאה לא מזמן לזיגמונט אוגוסט— היא היתד, קתולית אדוקה וצאצא מלכותי מהבסבורג.הנציגים של תושבי העיר הפיקו תועלת מן העובדה שכלהמחוז הוילוני היה נכלל לא מזמן בהרכב הקניינים שלהמלכה בונה, אמו של זיגמונט אוגוסט. איש לא דמה בנפשוכי מסירת ההכנסות של מחוז וילון לאיטלקיה זו, שהיתר,נסיכת בארי, תהא הגורם להכיר גם במלכה אחרת כאפו¬טרופסית על התושבים הוילוניים, ותגרום להשתדלותה נגדישיבת היהודים בעיר. בפריבילגיה, הכתובה לטינית, אומרהמלך זיגמונט אוגוסט כי "...כמסקנה מן הבקשות שנמסרולאשתי היקרה קתרינה, על־ידי תושבי עירנו וילון, נאסרההישיבה על היהודים בעיר זו ואף אסור להם להחזיק בתימגורים במקום. לסוחרים יהודים שצריכים לסדר כאן אתענייניהם מותר יהיה לשהות בעיר רק שלושה ימים". ואף־על־פי שאיסור זה לא נכנס לתקפו בבת אחת, הוא פעלשלילית על גורל היהודים בוילון ועל המהלך ההיסטורי שלהעיר.למרות החוק לא כל הוילונאים (במאה השש־עשרה)נכנעו לפקודות שנבעו מתוכן הפריבילגיה המלכותית. לגביחלק אחד מן התושבים היה פירושו של גרוש היהודים:להפטר מן המתחרים הבלתי נוחים או הבלתי־קתולים;ולגבי החלק השני פירושו היה: אבדן מקורות הפרנסהכתוצאה מניתוק היחסים עם היהודים. הסיכסוכים שהתהוועל רקע זה נמשכו שנים אחדות אחרי הוצאת הפריבילגיה,ועוד בשנת 1575 התגוררו דיירים יהודים בביתו של ראשהעיר בכבודו ובעצמו. לעומת זאת לא היו כבר ליהודיםנכסי־דלא־ניידי. מובן מאליו כי לאחר שהוצאה הפריבילגיההעדיפו היהודים למכור את רכושם: בתים ואדמות, שמאיאבד להם לגמרי. יותר נוח היה להם למכור את הרכושבהפסד־מה, מלהשאירו שם בלא סיכויים טובים יותר.אותו חלק מן התושבים שרצה להפטר מן היהודים, לאהסתפק בהשתדלות המלכה קתרינה וקבלת הפריבילגיה, אלארצה להגשים את כל אשר כתוב בה הלכה למעשה, על כלפרטיה ודקדוקיה. קמה סערה במועצת העיר על כי ראשהעיר ואזרחים אחרים משכירים בבתיהם דירות ליהודיםשאין להם בתים משלהם בוילון. אופייני הוא כי את ה״פעי־לות" הגדולה ביותר בעניין זה הפגין דוקא נציג השיכבההעניה של האזרחים, אשר בתור נציג ה״גמינה" (עדה) קראולו "גמינסקי". תפקיד זה מילא אז תושב בשם אדריאן והואביחד עם חבר העיריה סטאניסלב בארבינטוסור, איימו להגישתלונה למושל המחוז נגד ראש העיר והאחרים המחזיקיםדיירים יהודים. אין לדעת את הסיבות שגרמו להתחברותםשל שני אלה (אנשים משכבות מנוגדות) ולהבין מה הניעאותם לפעולה משותפת זו, אולם ידוע כי פעולתם עשתה חילוהשפעתה על התושבים היתד, גדולה מאד. עצם השכרתדירה ליהודים היתד, בניגוד לגזרה המלכותית, ומלבד זה,ראש העיר לא היה יכול לעמוד הרבה זמן נגד התנגדותם שלרוב התושבים. ב־20 באפריל 1575 ביקש ראש העיר "כילא ימהרו עם התלונה של האדון החסוד הסטארוסטה בדברהיהודים האלה, אשר גרים בביתו, ואני מבטיח לכם כי לאאחזיק אותם יותר משלושה ימים". ומיד בנוכחותם פיטראת דייריו היהודים אשר בביתו באומרו להם למצוא מקומותמגורים אחרים. הצהרתו של ראש העיר היתד, לדוגמהלתושבים אחרים בוילון. תושבת בשם פיז׳קובה אמרה: "אםהאדון ראש העיר אומר ליהודים — הלאה מביתי, — אזיגם אני אראה להם את הדרך לצאת מן הבית שלי".גם להבא היה ענין זה בראש דאגתם של הוילונאים,אשר שאפו להוציא לפועל את האיסורים שבפריבילגיהשקיבלו מאת זיגמונט אוגוסט. אך למרות כל אלה המשיכויהודים להתגורר בוילון.בישיבת ד,סיים (פרלמנט) בוארשה, ב־6 במרץ שנת1581, אישר המלך סטפאן באטורי את הפריבילגיה שהוצאהעל־ידי זיגמונט אוגוסט, ואפשר היה לצפות כי יוגשמוהסעיפים הכתובים בה, אבל הנחה זו נסתרת ע״י העובדות,המספרות על יהודים שגרו בוילון ועמדו בקשרים כלכלייםעם ורוצלב האצילה והעשירה. הד קשרים אלה הגיע עדלחצר המלך הפולני. חבר־עירית ורוצלב, אחד בשם פוגט,הגיש בשנת 1593 קובלנה למלך זיגמונט השלישי נגד היהודימארק מוילון, אשר היה חייב לו סכום כסף וסירב לשלם.יש לשער כי היה זה סכום גבוה למדי אם עניינו של פוגטהגיע עד למלך בכבודו ובעצמו. המלך זיגמונט השלישי הטילאת הטיפול בקובלנה זו על מר קוניצפולסקי, הסטארוסטההוילוני דאז.בעת התנפלות חילו של הנסיך הגדול מאקסימיליאןמהבסבורג, בשנת 1588, נהרסה וילון חלקית, ואחר־כך נבזזהעל־ידי פלוגות פולניות שניצחו בקרב, תפסו את הנסיךוהחזיקוהו בשבי בוילון. מאורעות אלה לא גרמו למשברכלכלי ממושך בעיר, ובמהרה חזרה למצבה הקודם.ההשתדלויות במשך שנים למען גירוש היהודים נתנואת אותותיהן והביאו לבסוף להצלחה שלמה. בראשית המאה22ספר זכרון לקהילת וילוןהשבע־עשרה לא היו כבר יהודים בין התושבים הקבועיםבוילון. על זאת מעידים כתבי־אישום שהגישו תושבי המקוםנגד היהודים השוהים בעיר יותר משלושה ימים, כלומר,יותר מן הזמן שהוקצב להם לפי הפריבילגיה המלכותיתמשנת 1566. העניין הסתיים סופית בשנת 1629 על־ידיהקומיסרים (נציבים) שבאו בשם המלך, כדי לבקר יסודיתמחוז זה. ועדת הקומיסרים הוציאה צו (כתוב לטינית) בעלכותרת אופיינית: "בעניין תושבי העיר הוילוניים לבין היהו¬דים הערמומיים הבאים אל העיר וילון". בחלק הארי של הצו,הכתוב פולנית, נאמר: "התושבים, וגם היהודים, אשר יעברועל הצו הזה יקנסו בשלושה גריוונים". רואים שהנציביםהמלכותיים לא הבדילו בנוגע לקנס בין הנוצרים ובין היהודים,וזה, אם נקח בחשבון היחס דאז ליהודים, אומר לנו הרבה.הצו היה מבוסס על הנוסח המלא של הפריבילגיה מאתזיגמונט אוגוסט, אשר לפיה מותר היה לסוחרים היהודיםלשהות בעיר שלושה ימים, ואשר הטילה קנם כספי על אלהמן התושבים שיתנגדו לזה. לצו הנזכר קישרו גם את הנוהגהמקובל אז בפולין כי הסיכסוכים המיוחדים בין הנוצרים לביןהיהודים יתבררו ב״סונדק וויוודזקי" (בית משפט גלילי) תחתפיקוחו של ד״,ו1יו1דה" (מושל הגליל) או בא־כוחו, ומכאןשמו של בית המשפט. בהתאם לצו זה הוחלט כי "על היהודיםאסור לעבור על חוקי הפריבילגיה אשר ניתנה לוילונאים,וגם על הנוצרים להתנהג בהתאם לפריבילגיה ולא לעבורעליה. ואם יקרה ומישהו, אם זה יהיה יהודי או נוצרי, יעבורעל צו זה, נשלח את החוטאים משני הצדדים אל כבודוהחסוד, האדון וויוודה השיראדזי, או לבא־כוחו, שיוציא עליופסק־דיך. חוץ מזה ראו הנציבים מראש לעשות אי־אלההנחות בסעיפי הפריבילגיה של זיגמונט אוגוסט משנת 1566,אשר איפשרו ליהודים הבאים לעיר לשפר את מצבם.הוחלט: "...אם יקרה ויהודים הבאים לוילון לגבות חוב בעדסחורתם או בעד עבודות אומנותם, יצטרכו לשהות בעיריותר מן הזמן המוקצב להם בפריבילגיה, לא יחשב הדברלחטא לפי הצו שלנו". הנוסח המובא כאן מראה כי אף־על־פישבוילון לא גר אז כבר אף יהודי אחד, הם באו לשם על מנתלסדר עניינים שונים. זכות זו שהניחה ליהודים לשבת בעיריותר משלושה ימים, היתד, בוודאי פרי העמל הרב וההשתד¬לויות שהשקיעו המורשים היהודים אצל הנציבים שהוציאואת הצו. הזכות לא הביאה שום הקלה כדי להניח יסודלהתיישבות יהודית חדשה בוילון. אחר כך היו הפרעות אחרותשלא נתנו לריכוז היהודי להתהוות שם, בעיקר המאורעותשפקדו את העיר וזיעזעו אותה לגמרי.במחצית השניה של המאה השבע־עשרה עבר על וילוןמשבר, אשר תוצאותיו גרמו לשינוי מצבה הדמוגרפי והכל¬כלי. העיר כמעט נהרסה כולה בשעת התנפלות השוודים אשרכבשוה בשנת 1655. ב־7 בינואר 1656 נכנסו פלוגות פרטיזניםפולניים, כדי להשתלט על הטירה שעליה הגן חיל המשמרהשוודי, אבל הדבר לא עלה בידם. לאחר שחיל המשמרקיבל תיגבורת מן החוץ, נקם באוכלוסיה הוילונית שעמדהלצדם של הפרטיזנים. על נקמה זו מספר מכתב מ־22 בינוארשנת 1656, אשר נשלח למלכה מריה לודביקה גוגזגה, שהיתהאז בשלזיה. במכתב זה אנו קוראים כי: "בשעה שנכנסוהשוודים רצחו כל אלה שנפלו לידיהם, עד שעוד מעט לאהיו משאירים בעיר אפילו כלב חי. הם שרפו לא רק אתהטירה אלא כל הבתים בוילון". הגזמה רבה לא היתד,במכתב זה.הוילונאים, אשר חזרו לעיר ההרוסה, דוכאו עתה על-ידי אחיהם, פלוגות צבא־הדגל הפולני, שהתרגלו לביזהולשוד. המעטת האוכלוסיה, הרם הבתים וכישלון המשקיםשל האיכרים ושל האצילים גם יחד, גרמו לשינוי המבנההכלכלי של העיר. בגלל חוסר מלאכה, הקושי לשקם מחדשסדנאות שונות והעוני הכללי, שונתה וילון בתכלית השינוי.עיר שהמלאכה והמסחר מילאו בה את התפקיד הראשוןוהחקלאות מילאה רק תפקיד משני, נעשתה לעיר חקלאיתגרידא, והיתד, צריכה להיות עתה מקור מחיה בשביל ד,אוכ־לוסיה כולה. רוב התושבים לא מצאו מקורות קיום במקצועותאחרים.במחצית השניה של המאה השבע־עשרה ובהתחלת המאההשמונה־עשרה ניכרה התרבות־מה באוכלוסיית וילון, אבלבמהרה התמעטה שוב. רק בסוף המאה השמונה־עשרה התחילמספר התושבים לגדול ואט אט עבר את האלף הראשון. בלנשכח כי בעשרות השנים הראשונות למאה זו עבר עלוילון הרם חדש.בשעת התבוסה כבר לא גרו היהודים בוילון, וזאת לאודוקא בגלל הצו אלא משום שהעיר חדלה להיות מרכז כלכליחשוב כמקודם, ולא היה בה יותר מקור פרנסה בשבילם.וילון היתד, מרכז ההתייעצויות של המחוז, פה התקיימוד״סיימיקי" (סיימיק — בית נבחרים מחוזי קטן) ואליהםבאו להתיעצות האצילים מכל אדמת וילון ומנפת אוסטז׳שוב.בואם של האחרונים הביא במידת מה להתעוררות כלכליתשם. לעומת זאת למרכז החיים היהודי במחוז נעשתה העיירהדדיאלושין, שהיתר, עיירה פרטית של אציל אשר תמךבהתיישבות יהודית על מנת להגדיל את הכנסותיו. לקהילתדז׳יאלושין היו כפופים היהודים מ־104 מקומות מגורים:קהילה לא גדולה ביותר נמצאה גם בעיירה המלכותיתבולסלאוויץ. מלבד אלה התהווה במאה השבע־עשרה ריכוזקורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון23יהודי ניכר בעיירה קמפנו, שהיתה אז שייכת לאדמתאוסטז׳שוב.הקיבוץ היהודי שהתהווה בוילון במאה השש־עשרה חדללהתקיים בראשית המאה השבע־עשרה, כלומר, עוד לפנישהעיר נחלה תבוסה. התהוותו של ישוב יהודי חדש בעירהתחילה במחצית השניה של המאה השמונה־עשרה, בתקופתהתיקונים הכלכליים ־ציבוריים והפוליטיים בפולין. הישובהיהודי התהווה בעיקר משום שינוי המבנה המשקי של העירבמאה השמונה־עשרה. אפשרויות התפתחות אחרות היו בוילוןבמאה השבע־עשרה, ואחרות במאה השמונה־עשרה. במחציתהשניה של המאה השמונה־עשרה גדלה האוכלוסיה העירונית,והסחר הפולני־שלזי התחיל לשגשג. היהודים לקחו במסחרזה חלק ניכר. היהודים הוילוגיים הגיעו עד לוורוצלב וגםלירידי הבקר הגדולים על גדות האודרה, שהיו מפורסמיםאז באירופה. על התפקיד שהיהודים מילאו במסחר זה ישלנו עדות מסייעת באדיקט שהוצא בשנת 1799 על־ידי הקיסרהפרוסי. נאמר בו כי בעיר ביצ׳ין אשר בשלזיה (לא־רחוקמוילון), לא יתקיימו השווקים והירידים בשבתות ובמועדיישראל.כל זה אינו צריך לחפות על פני וילון הנכונות מןהמאה השמונה־עשרה, עת היהודים התחילו להתיישב שםמחדש. ליד החקלאות והמלאכה המצומצמת, אשר שימשו רקאת הצרכים הפנימיים של העיר, היה עיקר התעסקותם שלרוב התושבים בייצור ומכירת משקאות כוהליים: יין־שרוףושיכר במובן זה, לא היתה וילון יוצאת מן הכלל בין העריםהפולניות האחרות דאז. אישיות מסוימת בעיר נהגה לומרכי הערים הן פונדקים.מצב זה נמשך מן המאה השבע־עשרה והיה פועל־יוצאמן התנאים הכלכליים הירודים, וחוסר האפשרות להתפתחותבמקצועות האחרים. בעד מכירת המשקאות האלכוהוליים היומקבלים "מזומנים", ואילו את התוצרות האחרות היו צריכיםלמכור באשראי ובהקפה. בוילון היו התנאים למכירת מש¬קאות טובים במיוחד. היא ישבה ליד הגבול השלזי ודרךשעריה עברו שיירות נוסעים ומשלוחי סחורות בדרכםלשלזיה וממנה. תנועה זו הביאה למחזור גדול והכנסה טובהלפונדקים. ברם מסחר זה, הנקרא "פרופינציה" בשפת פוליןהעתיקה, לא היה רק מקור הכנסה בשביל רוב התושבים אלאגם בשביל הסטארוסטה. הפונדק בפרבר העיר היה שייךלמחוז ובשלהי המאה השמונה־עשרה היתד. הסודניה (ביתמבשל השיכר) במרכז העיר רכושו הפרטי של הסטארוסטה.בשנות השישים והשבעים של המאה החכיר מושל המחוז(סטארוסטד.) את משרפות היין שלו והסודניה ליהודים.בתיאורה של וילון משנת 1777 אנו מוצאים הערה המספרת על 2משפחות יהודיות שגרו שם: "יהודים בפרבר העיר, במשרפותהיין של הסטארוסטה יאשני וילמוז׳ני. בעל־הבית — יהודיאלמן, שלושה ילדים, שני משרתים. בסודניה, השייכת לפטא־רוסטה יאשני וילמוז׳ני כקניין ירושה — יהודי אחד ואשתו,ומשרת אחד". אלה היו היהודים הראשונים שהתיישבו בוילוןאחרי 170 שנה. בנוסחה המצוטטת נזכרו שלושה אגשיםשעבדו בתור משרתים, אבל התעסקותם של אלה לא היתד.לשרת את משפחות שני החוכרים, למעשה הם היו פועליםשעבדו בסודניה ובפונדק. מושל המחוז הוילוני דאז, אשרהחכיר להם את הפונדק והסודניה, היה סטאניסלב מנצ׳ינסקי,בעל עיירת דז׳אלושין, והיו לו מגעים תמידיים עם הקהילה,אליה השתייכו גם יהודי וילון.בדברנו על התנאים בהם חיו שתי המשפחות היהודיותהללו בוילון, כדאי להזכיר שבזמן ההוא היתד, קיימת נטיהחזקה אצל תושבי וילון ושיראדז וסביבותיהן לנשל אתהיהודים מחכירת פונדקים, בתי־משרפות־יין וסודניות. כךשמלכתחילה היתד, מרחפת על התושבים היהודים החדשיםסכנת גירוש, כמו שאירע לאחיהם במאות השש־עשרה והשבע־עשרה. הבדיל ביניהם רק המצב הכלכלי: היהודים תושביוילון במאה השש־עשרה ובתחילת המאה השבע־עשרה, היוקודם לכל סוחרים, אשר ניהלו מסחר רחב וענף בקנה־מידהבינלאומי, ואלה מן המאה ר,שמונה,־עשרה עסקו במשלוח ידהאופייני ליהודים הפולניים דאז: ייצור ומכירת משקאותכוהליים. לכן היה מצבם הכלכלי של אלה גרוע יותר ממצבםשל אחיהם בוילון במאות הקודמות. לעומת זה לא היה הבדלבהתנהגותם של תושבי וילון הנוצריים; אלה כאלה התנגדולהתיישבות יהודית. במאה השש־עשרה רצו להפטר ממתחרימסחר יהודיים, ובמאה השמונה־עשרה רצו להרחיק אתמתחרי החכירה של הפונדקים והסודניות. בתנאים אחריםהתחילו עתה הוילונאים את המלחמה לגירוש היהודים, ושובהסתמכו על האיסורים המתוכננים בפריבילגיה של זיגמונטאוגוסט משנת 1566.היות ומנצ׳ינסקי הביא יהודים, תבעוהו נציגי העירלדין בפני הוועדה המלכותית לסדר הטוב באדמת וילוןונפת אוסטז׳שוב, ששמה לה למטרה ביצוע אי אלה שינוייםצנועים בחיים הפנימיים של הערים האלו. בשנת 1783 נקראמנצ׳ינסקי למשפט: "...בעד הכנסת יהודים לוילון, בלילהתחשב עם החוקים המשמשים את וילוו וסיבות אחרות...".אולם מנצ׳יגסקי היה אישיות בעלת השפעה רבה, התכתב עםהמלך סטאניסלב אוגוסט פוניאטובסקי, וכוחו במתניו. לעומתו,הועדה לסדר הטוב, נשענה על יסודות כושלים כדי להביאלהרחקת שתי המשפחות היהודיות בוילון. בשנת 1789, עתהשלטונות ניגשו לבדיקת המחוז, התחילו הוילונאים24ספר זכרון לקהילת וילוןמחדש בתחבולות־חתירה. בתשובה לתלונת המלונאים׳הודיע בא־כוחו של מנצ׳ינסקי, כי "כבוד מעלתו הסטארוסטהלא הביא ואינו מביא יהודים לוילון, אלא מעסיק אותם בפונדקהמחוזי בייצור משקאות, יץ־שרף ושיכר, למען ישלמו אתד״קווארטה׳ (רבע מהכנסתם) לאוצר הכתר, דבר שהקתוליםאינם עושים. הם (הקתולים) או שנכנסים לחוב או שאינםרוצים לשלם בכלל, ואילו היהודי משלם. ומה שנוגע לפריבי¬לגיות מהשנים 1566—1581, הלא אלו אינן אוסרות להחזיקיהודים בפרברים. הפריבילגיות אומרות רק כי ליהודיםאסור לבנות בתים ולהתגורר בתוך העיר". מכאן אפשרלהבין מה היו הסיבות האמיתיות שהניעו את מנצ׳ינסקילמסור ליהודים את חכירת הפונדק והסודניה, אשר הודותלתמיכתו יכלו להתיישב בוילון. אבל בשעת בדיקת העירנמצאה שם רק משפחה יהודית אחת, משפחת יואכים הרשליק.יחם זה של המלונאים אל הסטארוסטה ואל היהודיםהושפע וגם נתמך ע״י התנועה העירונית הכלל־פולנית, בההשתתפו בעיקר תושבי הערים המלכותיות, ובכללם המלו¬נאים. הם התנגדו לא רק ליהודים, אלא גם לאנשים בני דתותאחרות שהיה בדעתם להתיישב בוילון. אלה היו סוחרי ייןמאמינים בדת הקתולית־יוונית, שהתנגדו משום שהוילונאיםשמרו מקצוע זה בשבילם. מסיבות אלו היו גם נגד התיישבותושל סוחר יין הונגרי אחד — נוצרי כמוהם. פעלו כאן הגורמיםהכלכליים וקשה היה לדרוש מהם סובלנות יתר למאמיניםבדת משה, מלמאמינים בדת הקתולית. עד לשנת 1793, עידןהכיבוש הפרוסי, גרה בוילון המשפחה היהודית שנזכרהלעיל. בשנת 1791 מת יואכים הרשליק, ונשארו אלמנתו חנה,בת 50 בערך, הרשליק (צבי) בן 24, יונאש (יונה) בן 20,מריה (מרים) בת 17, אסתרה (אסתר) בת 14, ילד בן 10ושורף־יין אחד, רווק בן שלושים בשם ישראל, שעסק בייצואהוודקה ממשרפות־היין. אלה היו התושבים היהודיים היחידיםבוילון בתחילת שנות התשעים של המאה השמונה־עשרה.קשרי היהודים עם עיר זו לא נותקו אף פעם, אפילובזמן שלא גרו בה כלל, כפי שנבע מן הצו שהוצא בשנת1629, כלומר, בדבר היהודים ששהו שם יותר משלושה ימים.מטעם זה היתד. וילון מקום למאורעות ומקרים שונים בהםהשתתפו היהודים שגרו בסביבה ובערים אחרות, שלרובהתכנסו בוילון בימות השוק השבועיים וירידים השנתיים.בשנת 1765 בא לשוק החוכר משה טוביאשביץ׳ מכפרלאשוב, מרחק 11 קילומטרים מוילון. הוא הסתכסך עם תושבהעיר אגטוני סובולוביץ׳.אי־אלה מקרים בשווקים ובירידים המלונאים היו קשו¬רים בנסיונותיהם של יהודי הסביבה להשתחרר מעול שלטונהשל הקהילה הדז׳יאלושינית. לא פעם סרבו החוכרים, שישבובכפרים שונים על אדמת וילון, לשלם את ה״גולגולת״ —מס שנגבה על־ידי קהילת דדיאלושין לטובת המדינה. החוכרליטמאן מהכפר שווינטקוביצה, מרחק 12 קילומטרים מוילון,לא שילם את המם בעד משפחתו בת 4 הנפשות. הכפר היהרכושו הפרטי של איגנאץ סקוז׳בסקי, אציל בעל השפעה,עשיר ויהיר. הוא הבטיח לליטמאן כי לא ירשה לגבות ממנואת ה״גולגולת״ שהוא חייב מאז 1765. התערבותו של זהגרמה למאורע שמצא את הדו בבית המשפט המחוזי בעירבשנת 1774. יאקוב (יעקב) ברקוביץ׳ מקהילת דז׳יאלושין,אשר ייצג את פרנסי העיר דשם, הגיש בפני השופטים הצהרהבשם הסוחרים, לבקה (לוי) מושקוביץ׳ ומושקה (משה) אבר¬מוביץ׳, לפיה החוכר ליטמאן פיגר בתשלום ה״גולגולת"במשך 9 שנים, והביא לידי כך שתושבים ותיקים בדז׳יאלושיןמפגרים גם כן בתשלום המס. פעם, עת ליטמאן הביא חמאהכשרה לדז׳יאלושין, החליט ועד בית הכנסת (הקהילה), באיןלו דרך אחרת לגבות את החוב, להחרים את החמאה שליטמאןהביא לשוק למכירה. אבל אחר כך, עת תושבים וסוחריםמדז׳יאלושין באו לעיר וילון עם סחורותיהם ליריד החגיהשתא (1774), ציוה האדון סקוז׳בסקי לקחת כמות אריגיםמידי היהודי יאסקיאל, סוחר דז׳יאלושיני, כדי לכסות את29 "קווארטות" החמאה שנלקחו מאת ליטמאן... ובכדי לקבלאת האריגים בחזרה היה על יאסקיאל לספור ולמנות לידיהאדון סקוז׳בסקי 46 זלוטי (זהובים) טבין ותקילין. במקרהזה היתד. ידו של האציל העשיר — שהחשיב עצמו פאטרוןפיאודלי לחוכר היהודי תושב כפרו — על העליונה. עמדתוהיתד. איתנה יותר מזו של הקהילה.גם עניינים אחרים הקשורים בהטלים כספיים של הקהילההדז׳יאלושינית מצאו הד בשוק הוילונאי. בשנת 1788 הטיחהיהודי איצקו בן אלחנן דברים מעליבים כלפי פרנסיהקהילה הדז׳יאלושינית, על כי הטילו תשלום גדול עלחותנתו מאוסיאקוב. הפרנסים, בהיוודע להם על הענין, אסרועליו לבוא בקשרי מסחר עם היהודים המשתייכים לקהילה זו.רק לאחר שהביע חרטה על התנהגותו התירו לו להמשיךלעסוק במסחר.במהרה נעשתה וילון לא רק מקום מיפגש ליהודיהסביבה, אלא מקום מגורים קבוע.*!•זרימה איטית של אוכלוסיד. יהודית לוילון באה בשנים1793—1806, בעת הכיבוש הפרוסי. קיבוץ היהודים הניכרהראשון, שהצטבר מן הסתם מהתושבים הכפריים שבסביבהומהעיירות השכנות, הגיע בשנת 1798, אבל על מספרו המדוייקוהרכב האנשים אין אנו יודעים הרבה. מניחים כי באו אז רקכמה עשרות. בשנים הבאות לא הגיע מספר התושבים היהו־קורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון25דיים אפילו עד למאה. בשנת 1808 מנתה וילון 1169 תושביםוביניהם רק 70 יהודים, בערך 6 אחוזים מהאוכלוסיה הכלליתבעיר. בעת ההיא נכנסה וילון לתחום הנסיכות הוארשאיתשכוננוה בשנת 1806, לאחר נצחונו של נפוליאון על הפרוסים.בתקופת קיום הנסיכות התחילה להתרבות אוכלוסיית העיר,כך שבשנת 1810 נמצאו שם 240 בתים ו־1710 תושבים. במשךשתי השנים שעברו מאז 1808 גדל מספר האוכלוסיה ב־541נפשות, דהיינו, גדל עד כדי 46 אחוז. יהודים כמעט ולא נוספו.משנת 1815 היתד. וילון שייכת לממלכת פולין, ואף־על־פי שבמרוצת השנים צומצם שלטונה המלכותי העצמאי,נצמד לה בכל זאת השם מלוכה, או "קונגרסובקה", על שוםשמלכות זו נמצאה בשטחה של הממלכה הקונגרסאית. דווקאבתקופת הממלכה הפולנית התרבה כוח האדם בוילון ומספרהיהודים בה הלך והתעצם, כפי שאפשר ללמוד מן הטבלאותהבאות.טבלה א׳האופלוסיה היהודית בוילון18571841808 ו 820 ו1791שנה636502217 70היהודים 7מספרטבלה ב׳גידולה של האוכלוסיה בוילוןי סנוצריהודיםאוכלוסיהשנהמספר אחוזים:וספר אחוזיםכללית 199.9411000.06 71107179194.010996.0 701169180890.821819.2 21723981820——— —2999182783.3318116.7 63638171857——— —110321921טבלה ג׳הגידול במספר בתי המגורים בוילון19211890 18571820 1810 17911690 1661שנהמספר577255 174240 134 199101 101הבתיםלהבא סיבות מסויימות שעיכבו אתבכל זאת, היו גםמקוםתפשה עודראשית, וילון לאהיהודים לעיר.זרימתמשקי ומינהלי חשוב בראשית המאה התשע־עשרה; ושגית,נציגי אוכלוסיית העיר התנגדו לבואם של יהודים בהסתמכםעל הזכות המיוחדת'׳13£13)1$111ג>ת3-נ1016 תסת 16)״ (,■אין סוב¬לים את היהודים") מן המאה השש־עשרה.הרכב היהודים שבאו להתיישב בוילון היה: בעלי־מלאכה, רוכלים וסוחרים, וחלק היה מתעסק בייצור ומכירתמשקאות אלכוהוליים. הגישה לעסק אחרון זה ליהודים היתד,קשה במיוחד, כי הנוצרים השתדלו בכל כוחם למנוע זאתבעדם. כמעט כל המאה התשע־עשרה נמשך מאבק היהודיםעל זכותם לגור בוילון ולשתף פעולה בחיים המשקיים, ובמיוחדלהתעסק במסחר. תולדות המאבק הזה הן חוט הקשר העיקרישל יהודי וילון אל העבר במאה התשע־עשרה. מאבק זה היהמכוון נגד התקיפות שגילו אנשי העיר, אשר נתגלתה כברבמחצית השניה של המאה השבע־עשרה, וגם בסוף המאההשמונה־עשרה, עת שוב התחילו היהודים להתיישב בוילון.מחמת ההגבלות הכפויות עד לשנות הארבעים של המאההתשע־עשרה, היו רק שני בתי מגורים בבעלותם של יהודים.אחד מהם היה ברק דוידוביץ, והשני שמואל קמפנר, שהתיישבשם בשנת 1791, ובשנת 1811 הוא כותב על עצמו: "אחרהתגוררותי בוילון עשרים שנה קניתי לי בית בעיר זו".לעומתו בא ברק דוידוביץ לוילון מאוחר יותר, ואת ביתו קנהבשנת 1816. שלטונות העיר נתנו לו אפילו תעודה מיוחדת,בה מחליטים כי הוא תיקן ושיפר בית זה ומחזיקו במצב טוב.ההרשאות שניתנו לשמואל קמפנר וברק דוידוביץ היו יוצאותמן הכלל, כי גם להבא לא התירו ליהודים להחזיק נכסי־דלא־ניידי בעיר.שני בעלי הרכוש היהודים הראשונים בוילון התעסקובמסחר. שמואל קמפגר סחר ביין־שרוף. על עסק זה קיבלאישור, שהוארך לו תמידית בתקופת הנסיכות הווארשאיתוממלכת הקונגרס. אמנם הוא נתקל במכשולים בעניין זה, אבלבאופנים שונים עלה בידו להתגבר עליהם. שלטונות העירהפריעו לו בניהול בית המרזח, ובשנת 1811 האשימו אתקמפנר שהוא מוכר יין־שרוף ב״כוסיות" שאסור לפי החוק.קמפנר פנה אל שר הפנים בנסיכות הווארשאית, לושטשבסקיבכבודו ובעצמו, בבקשה שיורשה לו גם להבא לסחור ביין־שרוף, כי בגלל שלילת הזיכיון הוא נמצא במצב קשה. הואביקש מאת השר לושטשבסקי, ש״לא יביאני עד כדי להיותאביון מסכן, כי יותר טוב המוות מלחיות חיים דלים כאלהעם אשתי והילדים, בגלל זה שנטלו ממני מקור המחיה".לבסוף קיבל הארכה על תוקף זיכיונו. בשנים הבאות עד 1824,אפילו בעת הממלכה הפולנית, ניהל מסחר זה בוילון. תביעתשלטונות העיר נתגלתה כלא־נכונה וזדונית, והממונה עלהמחוז ביטל את ההחלטה הבלתי צודקת כלפי שמואל קמפנר.הוכח כי ניהל את בית המרזח ומכר יי״ש אך ורק לחיל המשמרהחונה בוילון. כבר קודם עשה חוזה עם הספק של הצבא,לצייד את החיילים ואת הקצינים במשקאות חריפים — ומהשעשה עשה לפי החוק.אולם בשנת 1824 הוציא נציב המלוכה הפולנית, גנראל26ספר זכרון לקהילת וילוןזאיונצ׳ק, זיכיון ליהודים לייצר ולמכור משקאות אלכהוליים,אבל הוציא מכלל זה את היהודים היושבים בערים שיש להןמזמן את הזכות האנטי־יהודית. לערים אלו השתייכה גם וילון׳ולכן לא הועילו כל ההשתדלויות הבאות של שמואל קמפנרואחיו יואכים (שכתב את שם משפחתו בנוסח פולני ובמקוםקמפנר היה כותב קמפינסקי; בוודאי באו שניהם לוילון מןהעיירה קמפנה הקרובה). מסחר היי״ש עבר לידי חמישהנוצרים. אבל הם, כנראה, לא הפיקו תעלת מספיקה ועד שנת1827 הוקטן מספרם לשלושה בלבד.בשנות העשרים של המאה התשע־עשרה חלה התעוררות־מה בחיים הכלכליים בוילון. היא היתד, קשורה בנטיות בפוליןדאז להכניס את החרושת לארץ, וגם בוילון ניסו להפעיל ביתחרושת לאריגה. את בתי החרושת בתקופת הממלכה הקוניגרסאית יסדו בעלי מקצוע גרמניים שבאו לפולין. לעומתםאירגנו היהודים את אספקת החומר הגלמי, והתעסקו במכירתהתוצרת הגמורה. בשנת 1821 מסר הצאר אלכסנדר הראשוןזיכיון מיוחד לקארל ויגלט, גרמני מראביץ/ להקים בוילוןבית חרושת לאריגה בן ארבעים נולים. ויגלט קיבל לשם כךתמיכה ממשלתית בת 26.000 זלוטי, סכום גדול בעת ההיא,והתחייב להקים מפעל אריגה וגם מצבעה. אך הוא נהג כמוהרבה גרמנים אחרים בזמנו; לקח את הכסף ואת המיפעל לאסיים. יורשו היה אחד בשם גוויל, אבל הוא ניהל את העסק רקזמן קצר. וילון לא היתר, יוצאת מן הכלל בענין זה, כי לאחרשנוויל לקח לידיו את בית החרושת, פרץ משבר בתעשייתהאריגה בממלכה, אשר גרם לירידה חמורה בכמה מרכזיםשחרושת זו אך התחילה להתפתח. לרשימת מקומות אלהצריך גם לצרף את וילון.מכל מקום נשאו נסיוגות אלה פנים לא רק לבעלי מקצועהשייכים לתעשייה זו: אורגים, שתאים וצבעים, אלא גם לבעלימלאכה אחרים. הודות לנסיונות אלה גברה זרימת היהודיםלוילון, וביניהם נמצאו לא רק נציגי המקצועות הטיפוסייםליהודים — חייטים וכובענים — אלא באו גם פחחים, בורס־קאים ובעלי מלאכה אחרים. הודות לבורסקאים אלה הותנעבוילון בית בורסקי. בין הבורסקאים נבדל אחד בשם רוזנטל,אשר בא הנה לפני שנת 1840 מפראשקי הלא־רחוקה ונשאכאן אלמנה, אשת יהודי שמת בוילון. הוא היה מומחה מושלםבמקצועו, שמומחיותו אושרה בתעודה מודפסת מיוחדת שהוצ¬אה על ידי ה״צך" (אגודת אומנים) הבורסקאי בפראשקי.הסוחרים היהודיים בוילון סחרו באריגי צמר, בד, עור, ברזל,מליחים ומלח. הקו האופייני למסחר היהודי בממלכה — וגםבוילון — היתד, היכולת של היהודים לנהל מסחר בשטחיםשונים בעת ובעונה אחת. היה זה פועל יוצא מן היחסיםהכלכליים הגרועים, שכן במסחר דאז לא היה בכלל צורךבידע מקצועי. מאידך אנו למדים מזה כי היהודים בעת ההיאלא היו יכולים להבטיח לעצמם בסיס קיום מתוך השענותעל תחום מסחרי אחד.משום התרבותה של האוכלוסיה היהודית בוילון, התחילוהמאורעות למלא תפקידים הנוגעים לכלל כולו, ולא רקלמשפחות בודדות. אם עד עתה הקדשנו את תשומת־לבנולדמותם של יהודים רגילים, כמו יואכים הרשליק, שמואלקמפנר או ברק דוידוביץ, היה זה משום שאלה היו היהודיםהראשונים והיחידים שהתיישבו בוילון במעבר שבין המאההשמונה־עשרה למאה התשע־עשרה. עתה התחילה להתגבשעדה יהודית שנעשתה בלתי־תלויה בקהילות אחרות. התהוותהגם בעיית הפיקוח על בית הכנסת והוקם ועד לצורך זה. עלהתרבותה של האוכלוסיה היהודית בוילון במחצית הראשונהשל המאה התשע־עשרה, מעיד כתב משנת 1823, מאת שלטונותהעיר (של הוועדה הממשלתית לעניינים פנימיים) בו אנוקוראים: "יען כי הנוצרים בוילון מתעסקים עכשיו אך ורקבעבודת החקלאות ובשום דבר יותר, מוכרחים הם לסדר מזהכל ההוצאות לצרכי בית וגם המסים, לעומת זה משכו היהו¬דונים אל צידם את כל המסחר וכל מקורות הפרנסה, הואילוכך שום נוצרי איננו יכול להתחיל בשום דבר".חוות־דעת מנוסחת בצורה זו הביאה לנגישות והגבלותחדשות, שנתנו אותותיהן גם בשעת טוויית התכניות לבנייןבית כנסת גדול בוילון, שהיה צורך חיוני ליהודים שמספרםהלך וגדל. עד שנות העשרים של המאה התשע-עשרה היהליהודים בית תפילה קטן, אשר ביחד עם נכסי־דלא־ניידישל שמואל קמפנר וברק דוידוביץ, היה הבניין השלישי בבע¬לותם של יהודי וילון. אולם בית תפילה זה, וגם המקור, שעלידו, היו קטנים מכדי שיוכלו לשמש את האוכלוסיה היהודיתהמתרבה. ועד בית הכנסת קיבל עוד לפגי שנת 1830 רשיוןלהקים בית כנסת חדש, במקומו של בית התפילה, וזה היהחוסך את הכסף שהיו צריכים להוציא כדי לקנות מגרש אחר.אבל ד״׳פרובושטש" (כומר ראשי) מכנסיית פארני התנגד,משום שהמגרש שעליו עמד בית התפילה גבל בקרקע שהיתר,בבעלותה של ה״פאראפיה" (קהילה קאתולית). אגב, מגרשבית התפילה נרכש גם כן מבעלי מנזר ה״פיארים". ה״פלבאן"(כומר) טען כי בית כגסת גדול בסמוך לבית היראה שלהםיפריע לתפילות הקאתוליות. בית הכנסת החדש היה צריךלעמוד רק כמה צעדים קרוב יותר לכנסייתם, ומשום כך לאעלה בידי ה״פרובושטש" לגרום להשכנת בית הכנסת במקוםאחר. אבל בגלל התערבותו של כומר זה עוכבה הבנייה כעשרשנים. יחם זה של ה״פרובושטש" נתקל בהתנגדות־מה לארק מצד נציגי היהודים בוילון, אלא גם מצד שליטי הפקידות.אולם השלטונות הוכרחו להכנע לדרישת הכמורה בעניניקורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון27האמונה הקאתולית. כראייה מפורשת לזה יכולה לשמש חליפתהמכתבים בין נציג המחוז הוילוני לבין הוועדה הגליליתהקאלישאית, אליה השתייכה וילון. ב־1 באפריל 1831 כתבהנציב: "כנציב מחוז וילון נתתי דעתי לענייני הדת ולאמצאתי, במה שנוגע למצפון, כל סיבות רציניות שבגללם לאיוכלו היהודים להתפלל לאלוהיהם בסמוך למקדש ישו. אבלהיות ובענייני האמונה צריך יותר לשים לב לחוות דעתם שלכוהני הדת, הרי במקרה זה הנני נשמע להם". הנציב רצה לנצלאת התנגדותו של כהן הדת כדי לחברה לתכניתו לשיפורהעיר, ולתת מקום חדש לבית כנסתת. על המגרש הישן שהיהרכושו של ועד בית הכנסת אמר להעביר את בית־החוליםהעירוני, ואת בנין בית הכנסת התכוון להקים במרכז העיר,אשר לפי דעתו היה משפר בהרבה את חזותה של העיר.אולם נציגי היהודים התנגדו לרעיון זה ועמדו על דעתםשבית הכנסת יוקם במקומו של בית התפילה.כך נמשך הדבר עד שנת 1840, עת ריחפה סכנת מפולתעל בית התפילה הישן. נתנו בלית ברירה את הרשיון המבוקש.במשך עשר השנים שחלפו מאז הגשת הבקשה לרשיון נתווספואי־אלה שינויים קטנים. למשל, את הגג היו צריכים לכסותבפח ולא ברעפים, משום שקישורי הקורות כפי שתוכננו אזנראו עתה חלשים מדי מכדי שיוכלו לשאת נטל רעפים כבד.הוחלף גם חלק מן המגרש, כי קיר אחד עם חלונות היהצריך לעמוד על קצה מגרש הקהילה, הגובל עם אדמת הכמרים,ובמקרה והיו מקימים שם את הבניין היו חלונותיו חשוכים.היות ובמשך עשר השנים שעברו עלו המחירים של חמריהבנין בצורה ניכרת, היה הכרח לעשות גם שינויים בתקציב.מחוסר אמצעים כספיים מספיקים לא היה ביכולתם להקיםאת המקור, בעת ובעונה אחת עם בית הכנסת. העניין הסתבךעוד, כי מבנה בית הכנסת החדש היה צריך לתפוס חלקמהמגרש שבו עמד בית המרחץ הישן. לכן הוחלט לבנות מקוד,ארעי שיהא צמוד לקיר אחד של בית הכנסת. עם כל אלהעוד לא נגמרו הדאגות הכספיות הקשורות עם הבניין, ועבודתד,בנין נמשכה זמן רב.לבסוף נתקבלו כל הפרטים הקשורים בבניה זו במועצהמיוחדת בוילון, ב־13 באפריל 1840. במועצה זו השתתפוחברי העיריה, ובראשם ראש העיר בז׳וסטובסקי. בשם ועדתבית הכנסת השתתפו: ברק טראטל, הרשליק מאירוביץ׳ ודודשיראדזקי. בדו״ח מאותה ישיבת מועצה נאמר: "היות והשקעהכספית חד־פעמית בבניית בית הכנסת היתד, מכבידה מאודעל הקהילה היהודית דכאן, הכנים ועד בית הכנסת, בשםהקהילה, הצעה לחלק את עבודת הבניה לשלוש שנים. כלומר:בשנה הראשונה יש להקים את החומה ולכסותה בגג: בשנההשניה לטייח את חזית הבנין ולקבוע את הדלתות והחלונות;ובשלישית: טיוח התקרה והכתלים מבפנים, צביעה וכל השי¬פורים האחרים״. חשבון הוצאות של הבניה הסתכם ב־33043.13זלוטי, סכום שעלה, אולי, יותר משעלה בית החרושת הוילוגילאריגה, שנבנה בשנות העשרים על ידי ויגלט. לאיסוףסכום זה התרימו 53 אנשים. ממגבית זו לא הוציאו אףבית־הכנסת בוילון שנבנה בשנת 1840 מחרב ב־1 בספטמבר 1939 על־ידי הנאציםדי וויעלונער שיל וואט איז אויפגעבויט אין יאר 1840 און חרוב געוואוץדעם 1 סעפטעמבער 1939 דורן די נאציס28ספר זכרון לקהילת וילוןמשפחה יהודית אחת. ועד בית הכנסת, בהסכמת שלטונותהעיר, הטיל מס מיוחד זה בשנת 1841. את הסכומים הגדוליםביותר היו צריכים לשלם מלך מושקוביץ — 380 זלוטי,ודוד מארכום — 250 זלוטי. אחד־עשר אנשים נתנו סכומי כסףשהיה בהם פחות מ־100 זלוטי. והיו כאלה שנתנו רק4־5־6ו־8 זלוטי. למרות הבטחותיו של ועד בית הכנסת שלאתהיה כל התנגדות למגבית זו מצד היהודים, אדרבא, הםישלמו את המס בחפץ לב, התלוננו אחדים על גודל המם.יעקב וינר, למשל, הגיש תלונה לפני שלטונות העיר על כיחברי ועד בית הכנסת מכבידים ידם על האוכלוסיה היהודיתבוילון בהטלת מס כבד ובלתי צודק, שאי אפשר לשאתו.לטענתו הטילו עליו מס בסכום 150 זלוטי שאין בכוחו לשלם.נרגנות זו היתד, פועל יוצא מן הסכסוכים הפנימייםשנתנו אותותיהם במוסדות ציבור שונים בחברה היהודיתדאז. מעובדה זו למדים אנו על התופעה האופיינית שנלוותהלחיי היהודים בפולין בזמן ההוא.האישור על בניית בית הכנסת החדש והכללתו בתכניתלשיפור העיר בהצעות הקודמות, מעיד על הסכמה ליישוביהודי קבוע בוילון. דבר זה היה חשוב מאוד משום שעדשנת 1858 לא הפסיקו תושבי העיר הנוצרים את התנגדותםלהצטברות יהודים בעיר.בשנות העשרים של המאה התשע־עשרה התחילו, בעריםהממשלתיות במלכות פולין, להקים גיטאות, שנקראו אז"תחומי ־מגורים יהודיים". אבל נציגי שלטונות העיר וילוןלא הסכימו לסדר מקומות מגורים כאלה, הם דרשו גירושיהודים מוחלט. היסוד החוקי לדרישה זו היתד, הפריבילגיהשקבלוה מאת זיגמונט אוגוסט ושאושרה לאחר מכן על־ידיהמלך סטפאן באטורי.בשנת 1834 הוציאה ועדת הגליל המזוביצקי פקודה שהיהו¬דים חייבים לעזוב את וילון. אבל היהודים היו הפעם פעיליםבענין זה. הם הגישו בקשה לוועדה השלטת לעניינים פנימיים,בה הם מבקשים לשכך את היצרים ולעצור את רדיפתהיהודים. הבקשה הגיעה לידיו של הנציב עצמו, גנראל זאיוג־צ׳ק, אשר ביטל את פקודת הגירוש וציווה על היהודיםלהישאר בוילון, במקום המגורים שהוקצה להם. היהודיםנשארו בעיר ולמקום מגורים מיוחד לא הגיעו, כי עניין זהנכלל בתכנית הסדרת העיר. לתכנית הסדרת הערים היוכפופים אז כל המרכזים העירוניים בממלכת פולין, אבל עגיןהסדרת העיר וילון נתמשך, מפני שהתכניות המעובדותשהוגשו לשלטונות לא אושרו משום מה, ומשרד המינהלהמקומי לא גילה יזמה מספקת בכיוון זה.עוד לפני החלטתו של הגנראל זאיונצ׳ק בדבר רובעמיוחד ליהודי וילון, השתדלו חברי ועד בית הכנסת בדברמקום מיוחד כזה בשביל היהודים בוילון, כדי לעקוף את סכנתהגירוש מן העיר שריחפה תמיד מעל ראש היהודים. עצםהתגוררותם שם היתד, מאשרת את זכותם לשבת בעיר.בשנת 1833 עיכבה מועצת העיריות בממלכת פולין אתסידורם של מקומות מיוחדים, ומשום כך נשארו היהודיםבוילון לאו־דווקא ברובע מאוחד, אלא גרו בתחומה שלהעיר כולה, כי לא הנהיגו יותר הגבלות מיוחדות.בכל זאת התקיימו עוד הגבלות אחרות שנבעו מפקודתאיסור התיישבות יהודים בשטחי הגבול בשנות 1823— 1862.פקודה זו על הגבלותיה, היתד, מכוונת גם לוילון שהיתר,עיר גבול. ממילא הפריעה הפקודה להתרבותה של האוכלוסיההיהודית. למרות כל אלה באו יהודים והתיישבו בוילון —ביניהם היו שלושה "מלמדים" ועוד חמש משפחות, שמארבעמהן ידועים השמות: אייגמר, קנטורוביץ׳, ליכטנשטיין ואילנד.בסוף שנת השלושים במאה התשע־עשרה התיאשו כבר תושביוילון מגירוש היהודים מן העיר, ומשום כך התאמצו להביאלהרחקת היהודים שהגיעו זה עתה. פעולה זו היתד, קשורהבסכסוכים הפנימיים בין היהודים לבין עצמם. בגלל סיבותבלתי ידועות היו גם יהודים שהתנגדו להתיישבותם של אחיהםהחדשים. יש לשער שזה בא מפני החשש שכניסתם של עודיהודים יכולה להשפיע לרעה על האוכלוסיה הנוצרית ויסבלומזה היהודים היושבים בוילון כבר מזמן. ואולי חשבו שבואםשל אלה יזיק להכנסתם, כי יהיו מתחרים למקור מחייתם. הענייןבא עד לידי כך שהנוצרים הסתמכו על דעתם של יהודיםאלה... בקובלנה שהגישו בשנת 1838 לשלטונות ממלכת פוליןנאמר: "היות והיהודים עצמם הביאו בקשה בענין זה, ובהס¬תמך על התלונה שהגיש היהודי דוד טראטל לשלטונות מחוזקאליש.,.". בקובלנה זו השתדלו להרחיק את היהודים שבאוזה מקרוב לוילון. יש לציין שדוד טראטל זה, שהם מזכיריםבקובלנתם, היה חבר ועד בית הכנסת.אולם לא כל הנוצרים התנגדו להתיישבות היהודית.מפורסם מאוד היה בזמן ההוא עניינו של מוריץ גולדשטייןשהכה גלים בכל הסביבה: הוא קיבל רשיון לנהול מסחר יינותוקניית בית מגורים בוילון, נוסף לפונדק שהיה לו בכיכרהשוק. חלק מהאוכלוסיה, בעלי נכסי־דלא־ניידי והסוחריםביניהם, התנגדו לזכות־יתר זו׳ ושאפו להרחיקו מעסקיו ומןהעיר בכלל, כי ראו בו מתחרה רציני. לעומתם נהג החלקהאחר בהיפוך גמור, הוא עמד על זה שמקומו של מוריץגולדשטיין דווקא בעיר זו. התושבים מחלק זה של האוכלוסיהשלחו אפילו עצומה לשלטונות העיר וביקשו לכבד את הרשיוןשניתן לו בזכות. גולדשטיין היה אדם כשרוני ובעל יזמה,הוא היה בנו של חייט יהודי וילוני, שהתמחה במסחר אצלסוחר יינות בקאליש, ואל נכון היה לו גם בית מסחר יין משלו.קורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון29הוא היה איש משכיל והנוצרים כיבדוהו מאוד. אלה שתמכובו הדגישו בעצומתם, כי "מוריץ גולדשטיין בן הדת הישנה(דת משה) הוא מהוולדו תושב העיר וילון, גם הוריו גריםכאן מאז. הוא קיבל את השכלתו בבתי ספר פולניים, מתלבשפולנית לפיכך הוא שייך כבר לבני דת משה ה,מתורבתים׳ ".אין ספק שגולדשטיין זה נבדל בזמנו מן היהודים האחריםבוילון. מתנגדיו שלחו הרבה מכתבי־השמצה אלמוניים שהב¬אישו את ריחו, אבל העלו חרם בידם.בשנת 1858 נפלה דליקה גדולה בוילון, שממדיה היוכמעט כאלה כפי שהיו בדליקה משנת 1791. בעת שנגשולשקם את העיר מחדש, עלה שוב על הפרק עניין "רובעהיהודים". הנציב שנשלח מטעם הממשלה לפקח את ענייניהקימום, בראותו כי בוילון לא היה רובע כזה, הציע להקימומחדש עם שיקום העיר. הוא טען כי קודם לא היה הענייןבר־ ביצוע משום שהתכנית נתקלה בקשיים של הסדרת מרחביהעיר. אבל היות ועתה, אחרי השריפה, קשיים אלה אינםקיימים עוד, וצריך לעבד מחדש את תכנית יסוד העיר, הגיעהזמן לקבוע רחובות מיוחדים בשביל היהודים. נציב זההשתמש בפריבילגיה האנטי־יהודית הנודעת מן המאה השש־עשרה, אשר הגם שהתייחסה לעניינים אחרים לגמרי, עיבדאותה מגמתית לתכניתו הוא. בשם ועד בית הכנסת יצא אזליב כהן במחאה חריפה, ובשנת 1858 הגיעה השתדלותו בענייןזה עד לווארשה. צורת הנמקת העניין, בו השתמש נציג יהודיזה, ראויה לתשומת לב מיוחדת, כי היא נבדלת בהרבה מאופןהגשת הקובלנות והטענות עד עתה. כהן ביקר קשות את כלהכוונות הזדוניות המכוונות נגד יהודי וילון. בכתבו לוועדהממשלה לעניינים פנימיים הוא מדגיש, כי הפקיד שנשלחלעיר השרופה: "במקום לרחם על היהודים האומללים, שפקדםהגורל המר, ולמצוא את התנאים כדי להצילם ממצבם הקשה,השקיע את עצמו בארכיון העיריה הוילונית כדי לנער אתהאבק מן הניירות הישנים והבלים מזמנו של סטפאן באטורי,בכדי לגרום לפעולה נגד היהודים הסובלים בלאו הכיולהרחיקם מן העיר". זאת לא היתד, בקשת חנופה, אלאהסתערות מפורשת על נציגה של ההנהלה המלכותית, הסתערותשל איש היודע ללחום על הצדק ולהגן על חשיבות עניינו.ליב כהן קישר נועזות את העניינים המקומיים של יהודי וילוןבשינויים התרבותיים הכלליים שהופיעו אז בעולם הרחבושהשתנו בתכלית השינוי. הוא כתב: "בעידנא של ההתקדמותהתרבותית וההשכלתית בין העמים, מאמץ לעצמו הועדההנהלתי את ההשקפה הנאורה של אי־אלו ארצות שבהןחקיקת החוקים מקבלת צורה חדשה בהתאם למושגים שלכבוד האדם ויחסי ציבור. בלי התחשבות באמת זו, ממליץהשלוח (הפקיד) הג״ל בפני השלטון על החוקים מן המאההשש־עשרה כחוקים לדוגמה, והיה מרוצה מאוד אילו השתמשובהם כלפי יהודי וילון, כדי לשלול מהם זכות ישיבתםשהשיגוה לאחר כל כך הרבה שנות מגורים בעיר זו". כהןכתב בקשה זו בווארשה ויתכן מאוד שכתב אותה תחתהשפעת המשכילים דהתם, כי היה לו שיג־ושיח אתם. הואהבין כי עובדת ישיבתם של היהודים בוילון יש לה חשיבותומשקל יתר על הפריבילגיה הפיאודלית האנטי־יהודית,שהוצאה על־ידי המלכים הפולניים. התערבותו של ליב כהןהביאה לידי כך שביטלו את התכנית לסידור רובע יהודי מיוחד,ובזאת גם חוסלו לגמרי כל הנסיוגות הבאים לנצל את החוקיםמן המאה השש־עשרה.קורות וילון להבא קשורות כבר בעידן אחר, עת כלשטחי החיים היהודיים התחילו להשען על יסודות אחריםשלא היו קיימים עד עתה. שם היו מיוצגים כל המוסדותהדתיים, הציבוריים והפוליטיים, והאירגונים היהודיים, אשרפעיליהם עמדו על המשמר והגנו על העניינים החיוניים שליהודי וילון.מפולנית: י. נן־דב30ספר זכרון לקהילת וילוןד״ר יעקב גאלדבערגדי געשיכטע פון די יידו איו וויעלוןצוליב דער גוטער גרענעץ־לאגע מיט שלעזיע און איראויספירן געוויסע אדמיניסטראטיווע פונקציעס, האט רריעלוךגשפילט א וויכטיקע ראל. נאכדעם ווי אין דעם ראיאן האטדאס שטעטל רודא זיך א געוויסע צייט ארויסגערוקט איןפראנט, איז עם ווידער געוואוץ פארשאטנט. וויעלון האט אין17טן יארהונדערט באקומען א באדייטונג, ודעך דארט איזגעווארן דער בעל־הבית דער, צוליב זיינע אבזריותן באקאג־טער קראקעווער מושל סטאניסלאוו ווארשיצקי, וועלכער האטדארט אויפגעבויט באפעסטיקובגען. די לעצטע געשיכטע פוןדער וויעלונער סביבה איז פארבינדן מיט דעם ארט דודא, וווס׳איז אין פריען מיטלאלטער, ווי דערמאנט, געווען דעראדמיניסט־אטיווער פונקט פון דעם ראיאן.די ערשטע שריפטלעכע נאטיץ, וואס שטאמט פון יאר1136 וועגן דעם וויעלונער קרייז, באציט זיך אויף רודא בעתדער פויפסט האט באשטעטיקט די רעכט פון גנעזנער ארצי־בישאף איינצומאגען די שטייעו־ן. באלד נאכדעם ווי רודא האטאין פאלגנדיקן יארהונדערט באקומען די שטאט־פריווילעגיע,איז זי ווידער דעגראדירט געווארן צו א דארף. דער דאזיקעראדמיביסטראטיווער שטח, וואם האט פריער געהייסן רודערערד, איז שפעטער געענדערט געווארן אויף — וויעלונערערד.די ערשטע ידיעות וועגן וויעלון ווי אן אדמיביסטראטי־ווער צענטראל־פונקט, שטאמט פון יאר 1281, נאכדעם וועןרודא האט שוין גער,אט פארלוירן איר באדייטונג, זענעןאירע פונקציעם אריבער צום וואקסנדיקן וויעלון. בעת דעופעאדאלער צעשפליטערטקייט אין 12טן און 14טן יארהונדערט,איז דער וויעלונער קרייז געווען א באזונדער געביט, וועגןוואם די שלעזישע פרינצן האבן געפירט מלחמות און דישטאט איז אין פארשידענע תקופות ארונטערגעפאלן אונטערזייער הערשאפט.אין דער צווייטער העלפט פון 14טן יארהונדערט האטאין וויעלון געהערשט דער פרינץ וולאדיסלאוו אפאלטשיק,און אפילו דארט ארויסגעלאזט א מטבע פון אייגענער עמי־סיע. נאכן פאראייניקן די פוילישע מלוכה דורך וולאדיסלאוולאקעטעק האבן זיך ווידער אנגעהויבן די קאמפן מיט דישלעזישע פרינצן וועגן וויעלון, וואס איז ענדלעך געבליבןביי פוילן, אבער די מחלוקתן אויף דעם געביט האבן זיךכסדר איבערגעחזרט.די באפעלקערונג פון מיטלאלטערלעכן וויעלון איז בא־שטאנען פון פאליאקן און דייטשן. די אייוונוינער האבן זיךפארנומען מיט פארשידענע מלאכות. אין 15טן און 16טןיארהונדערט האט זיך דארט אנטוויקלט די פראדוקציע פוןמילשטיינער, וואם איז צוליב איר ערשטקלאסיקער קוואלי־טעט באקאנט געווארן אין פוילן און אין שלעזיע. ס׳האבן זיךאויסגעצייכנט די איינבינדעריי את וועבעריי. אין משך פון16טן און 17טן יארהונדערט זענען דארט געווען 12 וועבער.הגם די קלייגע וויעלונער טעקסטיל־פראדוקציע האט זיךנישט באזוגדערס אויסגעצייכנט, איז זי אבער געווען א ריגגאין דער קייט פון שעראדזער טעקסטיל־קרייז. די וויעלונערוועבער האבן געהאט א לאנגדויערנדיקן סיכסוך מיט דיוועבער פון וויערושאוו. ענדלעך איז די וויעלונער וועבעראין יאר 1618 געלונגען צו באקומען גייע פריווילעגיעס, וואסהאבן זיי דערמעגלעכט דעם פארקויף פון זייערע פראסטעאויסארבעטונגען, וואם איז געווען צוגעפאסט פאר די דארף־איינוווינער.וויעלון איז געווען א קעניגלעכע שטאט, און אין נאמעןפון קעניג האט דארט רעגירט דער סטאראסטע, וועלכער איזגעוויינלעך געווען א פארמעגלעכער פריץ, אפט אפילו אמאגנאט. דער סטאראסטע האט אין א געוויסער מאם געהאטדי דעה איבער דעם אינערלעכן לעבן פון דער שטאט, האבג־דיק א זעלסטפארוואלטונג, וואם איז באשטאנען פון א ראט,צוזאמען מיט א בירגערמייסטער, וועלכער איז שפעטער גערופןגעווארן פרעזידענט, ווי אויך א ראט מיטן "וואיט"(עלצטער),וועלכע האבן מיט זיך פארגעשטעלט די געריכטס־אינסטאנץ.די וויעלונער געריכטן האבן באהאנדלט גישט נאר עניניםפון דער שטאטישער באפעלקערוגג, נאר אויך פון די אייג־וווינער פון די ארומיקע דערפער. דא האט מען אויך געמשפטדי קרימינעלע ענינים, ביי וועלכע ס׳איז געווען פארויסצוזעןטויט־שטראף, און די שטאט האט דערצו, ביזן סוף פון 18טןיארהונדערט, סובסידירט א סטאבילן תלין.די שטאט, וואס האט זיך באזונדערם אנטוויקלט אין 15טןאון 16טן יארהונדערט און האט געקויפט אלס אייגנטום צוויידערפער: טוראוו און קוראוו, ווי אויך א טייל פון קאפידלאוו,כאכלאוו און ניעדזשעלסק. נאכן פארשארפן זיך פון דער קעג־נערישער שטאט־פאליטיק מצד די פריצים, איז דער שטאטפארבאטן געווארן צו קויפן אלם אייגנטום דארפישן באדן.קורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון31אין רעזולטאט פון די פארארדעגונגען האט וויעלון פארלוירןאירע באדן־פארמעגנם אין קאפידלאוו און ניעדזשעלטק.ס׳איז אבער געלונגען אויסצוטוישן מיט די פריצים כאכלאוואויף באח אין די שטאט־גרענעצן. די ערשטע פאבטער פוןטוראוו און קוראוו זענען געווען רייכע וויעלונער. שפעטערזענען די דערפער געפאכטעט געווארן דויד די רייכסטעפריצים, אין וועמענס הענט זיי זענען איבערגעגאנגען.ביז אין דער העלפט פון 17טן יארהונדערט האט זיך נאדא קליינער טייל פון דער וויעלונער באפעלקערונג פארנומעןמיט לאנדווירטשאפט, ס׳רוב האבן זיך דערמיט באשעפטיקטדי איינוווינער אין דער פעריפעריע ארום דער פארטיידי־קונגם־מויער, וואט איז אין מיטלאלטער געווארן געבויט אוןשפעטער באפעטטיקט, מחמת וויעלון איז תמיד געווען בא־דראט דורך שלעזיע און אנדערע שונאים (אגב, איז אין יאר1965 איינגעפאלן איינע פון די עלטטטע טיילן פון דער דאזי־קער מויער, און וועט אלם אלטערטימלעכקייט ווידער רעם־טאוורירט ווערן).אין מיטלאלטער זענען אין וויעלון אויפגעבויט געווארןאייניקע קירכעם, וואס זענען אין פארהעלטעניש מיט דערצאל איינוווינער געווען גענוגנדיק. שפעטער זענען אויך גע־שאפן געווארן קלויסטערם פון פראנצישקאנער, אויגוסטינעראון רעפארמיסטן. דאם האט גורם געווען א פאנאטישע פרומ־קייט, דאם האט געזאלט דינען ווי א שוץ־וואנט קעגן די רע־ליגיעזע שטרעמונגען פון רעפארמיסט יאן הוס, וועלכער איזגעקומען פון טשעכיע דורך שלעזיע קיין פוילן. אין יאר1406 האט דער קעניג וולאדיסלאוו יאגעלא ארויטגעגעבן אןעדיקט (פארארדענונג) קעגן די הוסיסטן. דאם צעפלאקערןזיך פון דער אומטאלעראנץ אויף דעם געביט האט זיך אומ־גינסטיק אויסגעווירקט אויף די דארטיקע יידישע אייגוווינער.די גאר ערשטע ידיעה וועגן די יידן אין וויעלון שטאמטפון יאר 1537. דאס הייסט אבער נישט, אז ס׳זענען אויך נאךפריער דארט נישט גערוען קיין יידן, אבער ס׳פעלן אינפאר־מאציעס אין די געשיכטלעכע מקורות. יעדנפאלס איז בא־קאנט, אז די קליינע גרופירונג פון יידן אין וויעלון איזאנטשטאנען פריער ווי אין די שכנישע שטעט. די ערשטענאטיצן וועגן די יידן אין גראבאוו שטאמען פון יאר 1564׳פון וויערושאוו — 1585 און פון דעם א ביסל ודיטער ליגג־דיקן שטעטל ווארטא — 1544. דער עלטסטער יידישער ישובאין דעם געביט איז אין 15טן יארהונדערט געווען אין שע־ראדז. וויעלון געהערט צו די שטעט, ווו דער יידישער ישובהאט זיך אנגעהויבן פארמירן אין אנהייב פון 16טן יארהוג־דערט, ד״ה אין דער תקופת בעתן באזעצן זיך פון יידן איןפוילן, ווו ט׳זענען ביז דער צייט געווען ווייניק יידן. יידישעישובים זענען געווען דעמאלט נאר אין 13 שטעט. ס׳איז כדאיאוגטערצושטרייכן, אז דאם פארמירן זיו פון א יידישן ישובאין וויעלון פאלט אוים אין דער צייט פון דער פארמירונגפון יידישע קהילות אין פוילן בעת דער רענעסאנם־־תקופה.אין דעם עקאנאמיש־אויפשטייגנדיקן וויעלון האבן דיבאדינגוגגען דערמעגלעכט צו פארזיכערן דעם מאטעריעלןוווילשטאנד פון די יידן, וועלכע האבן זיך דארט באזעצט.דארט זענען געווען רעפרעזענטירט פארשידענע צווייגן פוןמלאכה און האנדל, וואם זענען געווען נישט נאר לאקאל, נאראוי ך פארבונדן מיט שלעזיע. דער האנדל צווישן פוילן אוןשלעזיע איז נישט תמיד געגאנגען אויפן וועג פון פרידלע־בער צוזאמענארבעט. אויף דעם באדן זענען, באזונדערס אין16טן יארהונדערט, אנטשטאנען ערנטטע אנטאגאניזמען, וואטהאבן געטראגן א פארבייגייענדיקן כאראקטער. אין 16טןיארהוגדערט האט זיך אויפן געביט פון האנדל צווישן וויע־לונער קרייז און שלעזיע ארויסגערוקט א נייער צודיג אוןדערמיט געשאפן פארדינטט־מעגלעכקייטן פאר יידישע סוח¬רים. דער נייער האנדלם־צווייג איז באשטאנען פון לעבנס־מיטל־ארטיקלען, ספעציעל — תבואה און רינדער. די אנט־וויקלונג פון דעם דאזיקן מסחר אין וויעלון און סביבה איזפארבונדן מיטן נאטירלעכן צווווקם פון דער באפעלקערונגאין שלעזיע און ברעסלוי. כדי צו דערנענטערן די דארטפארגרעסערטע באפעלקערונג האבן זיי געמוזט אימפארטירןתבואה פון שכנישע געביטן אין פוילן, בעיקר פון דעםנאענטן קרייז וויעלון. די אגראר־סטרוקטור פון דער פוילישערמדינה האט זיך בשעתו צוגעפאטט צו די באדערפעגישן איןפארבינדוגנ מיטן תבואה־עקטפארט אין די ווירטשאפטלעךאנטוויקלטע לענדער פון מערב־אייראפע. דער תבואה־האנדלאיז געווען אפהענגיק פון דער טראנספארט־מעגלעכקייט אויףדער ווייטל קיץ דאנציג, ווו די אויסלענדישע און דאנציגערסוחרים האבן געלאדנט אויף די שיפן. היות וויעלון און דיארומיקע שטחים האבן נישט געהאט קיץ טייך־פארבינדונגמיט דער ווייטל, אבער זענען דאך געווען נאענט פץ ברעם־לוי, האט מען די תבואות געקענט טראנספארטיח דורך דילאנד־וועגן. אין שלעזיש־פוילישן האנדל זעגען אויך געוועןבאטייליקט די ערשטע יידישע תושבים פון וויעלון.אין דעם האנדל זענען אויך געווען באטייליקט די איינ־געזעסענע רייכע וויעלונער בירגער. נאכדעם ווי זיי האבןאויסגעפונען, אז צוליב די ווירטשאפטלעכע אקטיווקייט פוןדי דארטיקע יידן ווערן רעדוצירט זייערע הכנסות, האבן זייזיך באמיט פטור צו ווערן פץ די קאנקורענטן, אויטנוצנדיקדעם פאקט פון זייער (יידישער) נאציאנאלער און רעליגיעזערבאזונדערקייט — און די קאנטעקווענצן וואט דרינגען דערפון32ספר זכרון לקהילת וילוןארוים. די וויעלונער תושבים האבן דערפירט צו א פארבאטפאר יידן צו ווויגען אין דער שטאט. דער פארבאט איז געווארןארויסגעגעבן און אונטערגעשריבן פון דעם קעניג זיגמונטאויגוסט. דאם איז נישט געווען דער איינציקער פאל, מחמתאזעלכע גזירות זעבען אין 16טן יארהונדערט געווען אין 18שטעט אין פוילן. שוין אין יאר 1520 איז אזא געזעץ געוועןאין ווארשע, ד״ה נאך פריער ווי ס׳איז באקאנט געווארן דיערשטע נאטיץ וועגן די יידן אין וויעלון.די פריווילעגיע ״13615)111 115)30־10161 מסת 06" פארוויעלון איז געווארן ארויסגעגעבן דעם 12טן יוני 1566 איןלובלין, ווו זיגמונט אויגוסט האט פארברענגט. די וויעלונעראיינוווינער האבן זיך נישט דירעקט געווענדעט צום קעניג,וועלכער איז דעמאלט געווען פארנומען מיט אינערלעכעענינים; זיי האבן געפונען א וועג צו זיין דעמאלט נישטלאנג פארהייראטער פרוי, די קעניגין קאטערינא — א פרומעקאטוילין פון האבסבורגער קעניגלעכן אפשטאם. די פאר־שטייער פון די וויעלונער בירגער האבן אויסגענוצט דעםפאקט וואס ביז דער לעצטער צייט האט די וויעלונער סטא־ראסטווא געהערט צום פארמעגן פון באנא — די מוטער פוןזיגמונט אויגוסט. ס׳האט קיינער זיך נישט פארגעשטעלט, אזאוועקגעבנדיק די הכנסות פון דער וויעלונער סטאראסטוועדער איטאליענערין, ד״ה דער פרינצעסין בארי, וועט גורםזיין די סיבה צו אנערקענען אן אנדערע פוילישע קעניגין אלסאפוטרופוס פון וויעלונער בירגער און וועט גורם זיין איראינטערווענץ קעגן די דארטיקע יידן. אין זיץ אויף לאטיינישארויסגעגעבענער פריווילעגיע באשטעטיקט דער קעניג זיג־מונט אויגוסט, אז: "ווי א רעזולטאט פון דער אריינגעטרא־גענער בקשה פון די איינוווינער פון אונדזער שטאט וויעלון,צו מיין טייערסטער פרוי קאטערינא, פארבאט איך די יידןצו וווינען, ווי אויר צובאזיצן היחער אין וויעלון. כדי צודערמעגלעכן די יידישע סוחרים צו דערליידיקן זייערע ענינים,מעגן זיי דארט זיך געפונען בלויז דריי טעג. הגם דער פאר־באט איז נישט באלד רעאליזירט געווארן אין לעבן, האט עסדאך אויף א דעצידירנדיקן אופן אויסגעווירקט זיך אויפןגורל פון די יידן אין וויעלון, ווי אויך אויפן געשיכטלעכןגאנג פון דער שטאט.דאך האבן זיך אין 16טן יארהונדערט נישט אלע וויע־לונער איינוווינער סאלידאריזירט מיט דעם געזעץ׳ וואספארביט יידן דארט צו וווינען. אייניקע האבן זיך אונטערגע־ווארפן די פארשריפטן פון דער קעניגלעכער פריווילעגיע;פאר דעם טייל האט דאס ארויסיאגן די יידן באדייט פטור צוווערן פון נישט באקוועמער קאנקורענץ אין האנדל מצדנישט־טאלערירטע אנהענגער פון א רעליגיע, אן אנדערע ווידי קאטוילישע: פארן צווייטן טייל האט עם באדייט צו פאר־לירן די הכנסות דורך די באציונגען מיט יידן. די קאנפליקטןוואם זענען אנטשטאנען אויף דעם באדן צווישן די וויעלוגעראיינוווינער, האבן געדויערט א דיי יארן זינט דעם ארויסגעבןדי דערמאנטע פריווילעגיע. אין יאר 1575 האבן יידישעאיינוווינער נאך געוווינט אין דעם הויז, וואם האט געהערטצום בירגערמייסטער. דאקעגן האבן שוין יידן אין וויעלוןנישט געהאט קיין אייגענע גרונדשטיקער. ס׳איז פארשטענד־לעך׳ אז נאכן ארויסגעבן דעם פארבאט, האבן זיי עם פאר־קויפט צוליב דער מורא צו פארלירן דאס פארמעגן איןגאנצן. ס׳איז לייכטער געווען היזק צו האבן ביים פארקויפןא הויז, איידער צו פארלאזן דאם וווינארט אן בעסערע פערס־פעקטיוון.די באמיונגען פון די איינגעזעסענע צו פארטרייבן דייידן פון וויעלון האט נאך נישט באפרידיקט די אינטערווענץהשוק הישן בשנת 1900דער אלטער מארקקורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון33ביי דער קעניגין קאטערינא, נאר האבן אויך געצילט מקייםצו זיין אלע פרטים פון דער באקומענער פריווילעגיע. איןוויעלונער שטאטראט האט זיך געקאכט, ווען דער בירגער־מייסטער און אנדערע הויזבאזיצער האבן פארדינגען דירותצו יידן, וועלכע האבן שוין נישט פארמאגט קיין אייגענעהייזער. ס׳איז כאראקטעריסטיש, אז ביי דער אקציע פון פאר־טרייבן די יידן האט דער פארשטייער פון ארעמען פאלק,אדריאן, ארויסגעוויזן מער אקטיוויטעט. דער דאזיקער אדדיאן,צוזאמען מיטן ראטמאן מטאניסלאוו בארבינטאסאר, האבן גע־דראט צו באלייגן ביים סטאראסטע א באשולדיקונג קעגןבירגערמייסטער און אגדערע הויזבאזיצער, ביי וועמען ס׳האבןגעוווינט יידן. ס׳איז שווער פעסטצושטעלן די סיבות, וואסהאבן באווויגן די אקציע מצד צוויי פארשטייער און פאר־שידענע שיכטן פון די וויעלונער איינוווינער. ס׳איז אבערבאקאנט, אז זייער אקציע האט געהאט א ווירקונג, ווייל דאםהאלמן יידישע לאקאטארן איז געווען אין סתירה צום קעניג־לעבן דעקרעט• און צוליב דעם האט דער בירגערמייסטערזיך לאנג נישט געקענט קעגנשטעלן דעם רוב פון דער בא־פעלקערונג. אזוי האט טאקע דער בירגערמייסטער דעם020טן אפריל 1575 געבעטן דעם עולם, זיך נישט אזוי צואיילן מיט דער טענה צום סטאראסטע פאר זיין שייכות מיטדי יידן׳ וועלכע וווינען ביי אים, צוזאגנדיק, אז מער ווי דרייטעג וועט ער נישט האלטן די יידן, וועלכע באמיען זיך שויןודעגן דנדערע וווינונגען. די דערקלערונג פון בירגערמייס־טער האט משפיע געווען אויף אנדערע איינוווינער אזוי, אזדי איינוווינערין פיעזשקאווא האט דערקלערט, אזוי אויך זי,פונקט ווי דער בירגערמייסטער, וועט אפזאגן די יידישעלאקאטארן. אין שייכות דערמיט האבן די וויעלונער איע־וווינער געצילט ענדגילטיק אויסצופירן אלע תקנות, וואסזענען ארויסגעגעבן געווארן דורך זיגמונט אויגוסט. נישטגעקוקט דערויף האבן יידן ווייטער געוווינט אין וויעלון.בעת דער סיים־סעסיע, דעם 6טן מערץ 1581, האט דערקעניג סטעפאן באטארי באשטעטיקט די פריווילעגיע פוןקעניג זיגמונט אויגוסט, און ס׳איז געווען צו דערווארטן, אזמ׳וועט די דאזיקע פאראגראפן רעאליזירן. אבער נישט גע־קוקט דערויף האבן יידן דאך געוווינט אין וויעלון און אג־געהאלטן ווירטשאפטלעכע קאנטאקטן מיט רייכע ברעסלויערפריצים, וואס איז געווען אין סתירה מיטן געזעץ. די ווירט־שאפטלעכע באציונגען צווישן די וויעלונער יידן און ברעסלויהאבן אפילו געהאט אן אפקלאנג אין קעניגלעכן הויף. דערברעסלויער ראטמאן פאגט האט אין יאר 1593 באלייגט אןאנקלאגע ביים קעניג זיגמונט דער דריטער אויף דעם וויע־לונער ייד מארק, וועלכער איז אים שולדיק געווען א געוויסעסומע געלט. וועגן דער גרוים פון דער סומע ווייזט דערפאקט, וואם פאגט האט זיך וועגן דעם געווענדט אזש צוםקעניג. זיגמונט דער דריטער האט געהייסן די תביעה בא־טראכטן דעם דעמאלטיקן וויעלונער סטאראסטע קאניעצ־פאלסקי.בעת דעם מיליטערישן דורכמארש פון דעם גרויספרינץמאקסימיליאן האבסבורג אין יאר 1588, איז וויעלון געווארןטיילווייז צעשטערט, אבער נאכמער חרוב — דורכן פוילישןמיליטער, וואם האט אויך געפאנגען דעם גרויספריגץ. דידאזיקע געשעעגישן האבן דאך נישט גורם געווען א דויערנ־דיקן ווירטשאפטלעכן קריזיס אין וויעלון, וואם האט זיך באלדצוריקגעקערט צום פריערדיקן מצב.די לאנגיאריקע באמיונגען פון די וויעלונער איינוווינערצו באזייטיקן די יידן פון דער שטאט האבן צום סוף דער־גרייכט זייער ציל, און אין אנהייב פון 17טן יארהוגדערט איזצווישן די שטענדיקע איינוווינער קיין יידן מער נישט געווען.וועגן דעם זאגן עדות די דעמאלטיקע באשולדיקונגען דין דיוויעלונער תושבים, אז די יידישע סוחרים האלטן זיך אויףאין שטאט מער ווי דריי טעג. ד״ה, אז זיי זענען עובר אויףדער פארשריפטלעכער צייט, וואס איז אנגעוויזן אין דערקעניגלעכער פריווילעגיע פון יאר 1566. דער ענין איז ענד־גילטיק געלייזט געווארן אין יאר 1629 דורך די דעלע-גירטע קאמיסארן, וועלכע האבן כסדר קאנטראלירט דעםוויעלונער קרייז. די קאמיסיע האט ארויסגעגעבן א דעקרעטמיט א כאראקטעריסטישן לאטיינישן טיטל •"דער ענין צווישן די וויעלונער איינוווינער און פארע־טערישע יידן, וואם קומען אן אין דער שטאט וויעלון".אין הויפטטייל פון דעם דעקרעט ווערט געזאגט: "דיאיינוווינער, אויך די יידן׳ וועלכע זעגען עובר אויף דעם געזעץזאלן באשטראפט ווערן מיט 3 גריוונעם". פון דעם איז צוזען, אז די קעניגלעכע קאמיסארן האבן פארויסגעזען גלייכעשטראפן פאר קריסטן און יידן, וואם האט אין יענער צייטגעהאט א באדייטונג. דער דאזיקער דעקרעט, געשטיצטאויפן פולן טעקסט פון דער פריווילעגיע פון זיגמונט אוי־גוסט, לויט וועלכן ס׳איז די יידישע סוחרים געווען דערלויבטצו בלייבן אין שטאט דריי טעג, זעט אויך פאר געלט־שטראףא'יף די וויעלונער תושבים, וועלכע וועלן זיך קעגגשטעלןדעם געזעץ.אין דער פריווילעגיע איז אויך געווען דערמאנט, לויטדער אנגענומענער פראקטיק אין פוילן, אז די געריכט־פאר־האנדלונגען וועגן יידן און קריסטן ווערן אדורכגעפירט דורךדי וואיעוואדישע געריכט־אינסטאנצן. ווי ס׳זעט אויס לויטןנאמען, איז אזא געריכט אנגעפירט געווארן דורכן וואיעוואדע34ספר זכרון לקהילת וילוןאדער דורך זיין פארטרעטער. אין הסכם דערמיט, האט דערדערמאנטער דעקרעט אנגעוויזן, אז די יידן זאלן נישט עוברזיין דאקעגן, און מער ס׳וועט עובר זיין אויף דעם דעקרעט,וועלן ביידע צדדים אפגעשיקט ווערן צום שעראדזער וואיע־וואדע אדער זיין פארטרעטער, כדי געזעצלעך צו באשטראפןפאר די באגאנגענע חטאים. חוץ דעם האט דער דערמאנטערדעקרעט פון די דעלעגירטע קאמיסארן אביסל אפגענייגטפון דער פריווילעגיע פון זיגמונט אויגוסט פון 1566, אוןדערמיט געשאפן א ביסל גינסטיקערע באדינגונגען פאר דיקומענדיקע יידן אין וויעלון. ס׳איז געווארן פעסטגעשטעלט,אז "אויב ס׳וועט זיך טרעפן א ייד, וועלכער וועט צוליבן אייג־מאנען די חובות פאר זיינע סחורות מוזן לענגער פארברענגעןאין וויעלון, וועט עם אים דערמעגלעכט מערן". לויט דעםציטירטן טעקסט איז צו זען, אז הגם קיין איין ייד איז שויןקיין איינוווינער פון וויעלון נישט געווען, זענען דאך יידןאהינגעקומען דערליידיקן זייערע פארשידענע ענינים. כדיקענען בלייבן אין שטאט מער ווי דריי טעג, האט געקאסטגרויסע באמיונגען ביי די געהעריקע קאמיסארן, דערמיט איזאבער נישט דערגרייכט געווארן קיץ באנייטע רעכט פאר יידן,זיך צו קענען באזעצן אין וויעלון. נישט לאנג נאכדעם זענעןפארגעקומען געשעענישן, וואם האבן אויפגעטרייסלט דישטאט.אין דער ערשטער העלפט פון 17טן יארהונדערט האטוויעלון איבערגעלעבט א גרויסע קאטאסטראפע, וואס האטזיך אויסגעדריקט אין דעמאגראפישע און ווירטשאפטלעכעענדערונגען אין דער שטאט. בעתן אנפאל פון די שוועדישעמיליטער־באנדעס איז די שטאט כמעט אין גאנצן חרוב גע־ווארן. אין יאר 1655 איו די שטאט אקופירט געווארן דורך דישמעדן. דעם 7טן יאנואר 1656 זענען אנגעקומען פוילישעפארטיזאנער און דאך נישט באזיגט דעם שלאם פון וויעלון,מאם איז פארטיידיקט געווארן דורך די אנקומענדיקע שווע־דישע מיליטערישע פארשטארקונגען, וועלכע האבן בלוטיקנקמה געגומען אין דער ארטיקער באפעלקערונג, מאס איזצו זען פון דער שריפט פון אן עד־ראיה, דעם 22סטן יאנואר1656 צו דער קעביגין מאריא לודוויקא גאנזאגא, וועלכע האטזיך דעמאלט געפונען אין שלעזיע. אין דעם בריוו מערט גע־זאגט: "מען די שוועדן זענען אריץ קיץ וויעלון האבן זיי אלעבאגעגנטע איינווויגער דערמארדעט, איבערלאזנדיק — נארדי הינט. זיי האבן פארברענט נישט נאר דעם שלאם, נאדאויך די שטאטישע הייזער".די צוריקגעקומענע איינוווינער אין דער חרוב־געווארע־נער שטאט, זענען ווייטער געווארן אונטערדריקט דורך דיאייגענע מיליטערישע אפטיילונגען, וועלכע זענען שוין גע־וווינט געווען צום רויב. דאם פעלן פון דער באפעלקערונגם־צאל, דאם צעשטערן די הייזער, ווי אויך דאס פעלן פון דיפויערישע און פריצישע מירטשאפטן, האבן גורם געווען אווירטשאפטלעכע דעפרעסיע אין שטאט, צוליבן מאנגל פוןאפזאץ פון דער האנטווערקער־פראדוקציע, שוועריקייטן בייםאויפבויען די ווארשטאטן. אויך די אלגעמיינע פארארעמונגהאט געענדערט דעם אויסזען פון דער שטאט. פון א האנט־ווערקער און האנדלס־שטאט, איז די לאנדווירטשאפט, מאסאיז געווען אויפן צוריטן פלאץ, איצט געווארן דער הויפט־מקור פון פרנסה. דער רוב האט שוין מער נישט געקענטגעפינען קיין פרנסה־באזע אין אנדערע געביטן.אין דער צווייטער העלפט פון 17טן יארהוגדערט אוןאנהייב 18טן יארהונדערט האט די באפעלקערונג געציילטבערך 500 איינמוינער. ביים סוף פון 17טן יארהונדערט האטזיך געלאזט מערקן א קליינער צווווקס, מאס איז באלד צוריקגעפאלן. ערשט ביים סוף פון 18טן י״ה האט די צאל אייג־וווינער געשטיגן ביז טויזנט. אין דעם ערשטן צענדליק יאר־הונדערט האבן זיך אין וויעלון אפט איבערגעחזרט די צע־שטערונגען. בעת די דאזיקע געשעענישן, און דאם נישטצוליב דעם פריער ארויסגעגעבענעם דעקרעט, נאר ומילוויעלון האט אויפגעהערט זיין אן עקאנאמיש וויכטיקערצענטער, האט די שטאט פארלוירן דעם צוציונגס־כוח, ס׳זאלזיך פאר יידן למנען צו באמיען מעגן הנחות פון דער פריווי־לעגיע כון 1566.אין וויעלון, ווי א צענטראל־פונקט אין דעם ראיאן, זענעןפארגעקומען די באראטונגען, אין וועלכע ס׳האבן זיך בא־טייליקט די פריצים פון דער גאנצער מיעלונער געגנט און פוןאשטשעשאווער פאוויאט. צוליב דעם האט די שטאט איןא געוויסער מאם ווירטשאפטלעך אויפגעלעבט. דער הויפט־צענטער פון יידישן לעבן אין דעם ראיאן איז געווארן דזשא־לאשין, — דאס פריצישע פריוואט־שטעטל, וועמענם אייגג־טימער האבן, שטיצנדיק דאם באזעצן זיך פון יידן, דערמיטפארגרעסערט די אייגענע הכנסות. די דזשאלאשינער קהילההאט ארומגענומען יידן פץ 104 מוינערטער. א גישט גרויסעקהילה האט אויך עקזיסטירט אין קעניגלעכן שטעטל בא־לעסלאוויעץ. חוץ דעם האט זיך אין 17טן יארהונדערטקאנצענטרירט א באדייטנדיקע צאל יידן אין קעמפנא, מאסהאט געהערט צום אשטשעשאווער פאמיאט.די יידישע אנזאמלוגג אין וויעלון אין 16טן יארהונדערט,האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן אין אנהייב פון 17טן יאר־הונדערט, ד״ה פאר איר נידערלאגע. אין דער ערשטער העלפטפון 18טן יארהונדערט האבן זיך דארט ווידער אנגעהויבןצו באזעצן יידן. אין דער תקופה האט מען אין פוילן אנגע־קורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון35הויבן איינפירן נייע ווירטשאטפלעכע, געזעלשאפטלעכע אוןפאליטישע רעפארמען. די יידישע ישובים האבן זיך קרים־טאליזירט אין פארשידענע באדינגונגען, אומאהענגיק פוןכאראקטער און פארשידנקייט פון דער תקופה. אנטשפרעכנדיקדי נייע באדינגונגען, האט זיך די סטרוקטור פון 18טן י״הבאדייטנדיק אונטערשיידט פון דער סטרוקטור פון 16טן י״ה,אין שייכות מיט די אייגנארטיקע אנטוויקלונגס־מעגלעכקייטןפון די געגעבענע תקופות.אין דער צווייטער העלפט פון 18טן י״ה האט זיך פאר־גרעסערט די שטאטישע באפעלקערונג. ס׳אי! געקומען א גע־וויסע אויפלעבונג אין פויליש־שלעזישן האנדל מיטן אנטיילפון פוילישע יידן. די יידן פלעגן קומען אויף די "טארגך און"יארמארקך קיין ברעסלוי און אויף די דעמאלט בארימטערינדער־יארמארקן אויך אויפן ברעג פון דער אדרא.פון דעם עדיקט, וואם איז ארויסגעגעבן געווארן אין יאר1799 דורך דעם קייזער פון פרייסן, ווו עס ווערט געזאגט, אזאין דער שטאט ביטשין, וואס ליגט אויף דער שלעזישער זייט,נאענט פון וויעלון, דארפן די טערגער און יארמארקן נישטפארקומען אין די יידישע שבתים און יום־טובים, ווערטקלאר די ראל פון די יידן אין דאזיקן האנדל. דאך גיט עםנאך נישט דאם ריכטיקע בילד פון וויעלון אין 18טן י״ה, בעתיידן האבן זיך דארט אנגעהויבן אויפסניי צו באזעצן. חוץ דילאגדווירטשפאטלעכע ארבעט און קנאפע האנטווערקעריי,אויסשליסלעך צו באדיגען די באדערפענישן, איז די עיקר־באשעפטיקוגג אין וויעלון געווארן די פראדוקציע און פאר־קויף פון בראנפן און ביר. אין דעם פרט איז וויעלון נישטגעווען קיין אויסנאם פון די דעמאלטיקע פוילישע שטעטלעך.דער מצב, וואס האט אנגעהאלטן פון 17טן י״ה איז געוועןא פועל־יוצא פון עקאנאמישער צוריקגעשטאנענקייט און דוחקפון מעגלעכקייטן פון עקאנאמישער אנטוויקלונג אויף אנדערעגעביטן. די סיבה פון דער אנטוויקלוגגס־צוריקגעשטאגענקייטאויף אנדערע געביטן איז אויך געווען דערפאר, וואם פאר דיאלקאהאל־געטראנקן האט מען באקומען מזומן־געלט, בעתביי דעם דעמאלטיקן סיסטעם פון האנדל איז אויף קרעדיטגעווען זייער שווער. ספעציעל אין וויעלון זענען געווען גיג־סטיקע באדינגונגען צו פארקויפן די משקאות, ודיל דורךוויעלון, ווי א גרענעץ־שטאט, זענען אדורכגעגאנגען דיסחורה־טראנספארטן אויפן וועג קיין שלעזיע, ווי אויך אויפןוועג אין אנדערע לעגדער. דאס האט געפירט צו פארגרעסערטעהכנסות אין די דארפישע קרעטשמעס. די אזוי גערופענע איןאלט־פוילישן לשון — "פראפינאציע" (משקה־מסחר) איז נישטבלויז געווען דער מקור פון הכנסה פארן רוב וויעלונעראיינוווינער. נאר אויך פארן דארטיקן סטאראסטע. צו דערסטאראסטווע האט געהערט די קרעטשמע, וואם האט זיך גע־פונען אין דער וויעלונער פארשטאט, און ביים סוף פון 18טןי״ה, האט די ביר־ברויעריי, וואם האט זיך געפונען אין צעג־טער פון שטאט, געהערט צום פריוואטן אייגנטום פון סטא־ראסטע.אין די 60ער אדער 70ער יארן פון 18טן י״ה האט דערוויעלונער סטאראסטע פארווערט די יידן די בראנפן־ברענערייאון ביר־ברויעריי. אין דער באשרייבונג פון וויעלון פון יאר1777 איז פאראן א נאטיץ, ווו ס׳ווערט דערמאנט וועגן צוויידארט וווינענדיקע יידישע משפחות: "דאס זענען די פערי־פעריע־יידן פון דער בראנפן־ברענעריי פון יאשניע וויעל־מאשנעגא סטאראסטי — דער בעל־הבית — א ייד אן אלמן;דריי קינדער, צוויי באדינער, די ביר־ברויעריי, די ירושה־פאסעסיע, וואס געהערט צום יאשני וויעלמאזשנעגא סטא־ראסטי — דער ייד מיטן ווייב און איין דינער". דאם זענעןגעווען די ערשטע יידן, וועלכע האבן זיך, נאך 170 יאר,באזעצט אין וויעלון. אין דעם ציטירטן טעקסט ווערן דער־מאנט דריי מענטשן ווי באדינטע, בעת זייער באשעפטיקונגאיז אבער נישט געווען ווי פריוואטע משרתים, נאר ארבעטערפון דער ברויעריי און קרעטשמע. דער דעמאלטיקער וויעלו־גער סטאראסטע, וועלכער האט פארפאכטעט די יידן די קרע־טשמע און ברויעריי, איז געווען סטאניסלאוו מענטשינסקי,אייגנטימער פון דזשאלאשין, און געהאט סטאבילע קאנטאקטןמיט דער דארטיקער קהילה, צו וועמען ס׳זענען יורידישאונטערליגן די יידן פון דער שטאט וויעלון.רעדנדיק וועגן די באדינגונגען, דארף דערמאנט ווערן,אז אין דער וויעלונער און שעראדזער סביבה איז אנטשטאנעןדי שטארקע טענדענץ ארויסצושטויסן די יידן פון "קרעטש־מעס, בראנפנברענערייען און ביר־ברויערייעך אזוי, אז שויןלכתחילה האט געדראט די געפאר אויף די נייע יידישע וויעלו־נער איינוווינער, ווי ס׳איז געשען מיט זייערע פארגייער צווישן16טן און 17טן י״ה. ס׳איז אבער געווען אן אוגטערשיד איןזייער עקאנאמישער פאזיציע: די יידן, וועלכע האבן געוווינטאין וויעלון אין 16טן און אנהייב 17טן י״ה, זענען געוועןסוחרים און געפירט א ברייט־פארצווייגטן האנדל אויף אןאינטערנאציאנאלן סיסטעם. אבער די ניי־באזעצטע יידן פון18טן י״ה האבן זיך באשעפטיקט פונקט ווי אנדערע יידן איןפוילן — מיט דער פראדוקציע און פארקויף פון אלקאהאל־געטראנקן. דער אלגעמיינער מצב פון די יידן פון 18טן י״האיז געווען פיל ערגער ווי אין דער צייט פון 16טן י״ה.איצט, אזוי ווי פריער, זענען די יידן געווארן באקעמפטדורך די וויעלונער איינוווינער. אין 16טן י״ה האט מען גע־וואלט פטור ווערן פון די יידישע האנדלס־קאנקורענטן און אין36ספר זכרון לקהילת וילון18טן יארהונדערט האט מען געפאדערט ארויסצושטויסן דיפארכאפטע קרעטשמעס און ברויעו־ייען. די וויעלונער אייג־וווינער האבן אנגעהויבן דעם קאמף ארויסצוטרייבן די יידןאון זיך אויפסניין פאררופן אויפן פארבאט פון דער פריווילע־גיע, וואם איז ארויסגעגעבן געווארן אין יאר 1566 דורךדעם קעניג זיגמונט אויגוסט.צוליבן אריינפירן די יידן קיין וויעלון האבן די דארטיקעפארשטייער פארפירט א פראצעס קעגן סטאראסטע מעניטשינסקי, אויפן סמך פון דער דעמאלט אנטשטאנענער קא־מיסיע פאר גוטער ארדענונג פאר קעניגלעכע שטעט און וויעלו־נער און אשטשעשאווער־קרייז, מיטן ציל אדורכצופירן קליינעלאקאלע רעפארמען אויף דעם דערמאנטן שטח. אין יאר 1783איו מענטשיגסקי געשטעלט געווארן פאר א געריכט צוליבןארייגפירן יידן אויף דער ערד פון דער קעניגלעכער שטאטוויעלון און דערמיט עובר געווען אויף די עקזיסטירנדיקעגעזעצן וועגן דעם ענין. סטאניסלאוו מענטשינסקי איז אבערגעווען אן איינפלוסרייכער מאן און געפירט א קארעספאנדענץמיטן קעניג סטאניסלאוו אויגוסט פאניאטאווסקי. די טעטי־קייט פון דער געשאפענער קאמיסיע האט זיך באזירט אויףשוואכע יסודות, כדי דערפירן דאס באזייטיקן די צוויי יידישעמשפחות פון וויעלון. אין שייכות מיט אן אדורכגעפירטערסטאטיסטיק פון דער סטאראסטווע אין יאר 1789, האבןוויעלונער איינוווינער באנייט זייערע טענות וועגן די יידן.אלם ענטפער אויף די טענות האט דער פארשטייער מענטשיג־סקין דערקלערט: "דער יאשניע וויעלמאזשנער סטאראסטעהאט נישט געברענגט און ברענגט נישט אריץ קיץ יידן איןוויעלון נאר די סטאראשטינער בראגפנברענעריי און בירברויעריי האלט א ייד, כדי מען זאל גענוי קענען אפצאלן דיקווארטא (א פערטל פון דער הכנסה) אין קעניגלעכן אוצר,ווייל די קריסטן פארשולדיקן זיך און ווילן נישט צאלן. לויטדער פריווילעגיע פון יאר 1566 און 1581 קעגן יידן, איונישט דערמאנט, אז זיי דארפן נישט וווינען אין די פאר־שטעט". די דאזיקע דערקלערונג ווייזט קלאר די סיבות.וואם האבן באווויגן מענטשינסקין, די קרעטשמע און ברויערייצו פארפאכטן א ייד, וועלכער האט א דאנק זיץ אונטערשטי־צונג געקענט אריינציען זיך אין שטאט. לויט דער פריערדערמאנטער סטאטיסטיק, האט זיך נאר געפונען איין יידישעמשפחה —יאאכים הערשליק.די אקציע פון די איינוווינער קעגן דעם סטאראסטע אוןדי יידן איז אינספירירט און געשטיצט געווארן דורך דעראלפוילישער שטאטישער באוועגונג, אין וועלכער ס׳האבןבעיקר זיך באטייליקט די איינוווינער פון די קעניגלעכעשטעט, אייגשליסלעך וויעלון. זיי זענען ארויסגעטראטן נישטנאר קעגן יידן, נאר אויך קעגן אנדערשגלויביקע, וועלכעהאבן געהאט בדעה זיך דעמאלט צו באזעצן אין וויעלון. דיאגדערשגלויביקע אין וויעלון זענען באשטאנען פון וויין־סוחרים פון גריכיש־קאטוילישן גלויבן — א בראנזסע, וואסדי וויעלונער איינוווינער האבן רעזערווירט פאר זיך. צוליבדי זעלבע סיבות האבן זיי זיך אויר קעגנגעשטעלט אן אוניגארישן איינוווינער, אפילו א קאטאליק. אויך דא האבן גע־ווירקט די זעלבע עקאנאמישע סיבות, ווי אין שייכות צו יידן.דעריבער איז שווער געווען צו פארלאנגען א גרעסערע טא־לעראנץ לגבי יידן, ווי פאר קריסטן. ביז צום יאר 1793, בעתדי פרייסן האבן פארנומען וויעלון, האט דארט געוווינט דידערמאנטע יידישע משפחה. אין יאר 1791 האט שוין יאאכיםהערשליק נישט געלעבט און די אלמנה חגה, 50 יאר אלט,איין זון — 24 יאר, דער צווייטער — 20, דער יינגסטער זון —10, די טאכטער מרים און די צווייטע טאכטער, אסתר — 14יאר. דער דארט באשעפטיקטער בראנפנברענער, ישראל, איזדעמאלט אלט געווען בערך 30 יאר. די דערמאנטע זענען גע־ווען די איינציקע יידישע איינוווינער פון וויעלון אין דילעצטע יארן פון 18טן יארהונדערט.בעת אין וויעלון האבן לגמרי נישט געוווינט קיץ יידן, איזאבער זייער קאנטאקט מיט דער שטאט קיינמאל נישט א־־בערגעריסן געווארן. ווי ס׳איז צו זען פון דעקרעט פון יאר1629, האבן זיך דארט יידן געפלעגט אויפהאלטן לענגער ווידריי טעג. צוליב דעם אין וויעלון געווען דאס ארט פון פאר־שידענע געשעענישן, וווי ס׳האבן זיך באטייליקט יידן פוןאנדערע שטעט און סביבה. ס׳רוב איז דאס געווען בעת דיוועכנטלעכע טערגער און יארמארקן, ווען ס׳איז געקומען צוםאויסדרוק די יידישע מענטאליטעט און כאראקטער־שטריכן.די אויפפירונג פון די יידן, וועלכע האבן זיך אין די שפעטער־דיקע יארן באזעצט אין וויעלון, איז דעמאלט נישט געוועןאזוי מוסטערהאפט.אין יאר 1765 איז געקומען אויף א טארג קיץ וויעלוןדער ארענדאר משה טאביאשעוויטש פון דארף וולאשאוו, 11קילאמעטער פץ וויעלון. ער האט זיו פארפלאנטערט אין אסיכסוך מיט דעם וויעלונער איינוווינער אנטאני סאבאלעוויטש.א סך יידן אויף די יארמארקן און טערגער אין וויעלון האבןדורך זייערע מעשים געצילט זיך צו באפרייען פון דערהשפעה מצד דער דזשאלאשינער קהילה. אפט האבן די ארענ־דארן אין פארשידענע דערפער פון דער וויעלונער געגנט זיךאפגעזאגט צו צאלן די מלוכה־שטייערן, וואם זענען געווארןאיינקאסירט דורך דער דזשאלאשינער קהילה. דער ארענדארליטמאן פון דארף שוויאנטקאוויצע, 12 קילאמעטער פון וויע־לון, האט דעם שטייער פאר זיין משפחה, וואם איז באשטאנעןקורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון37פון 4 נפשות, נישט געצאלט. דאם דערמאנטע דארף איז גע־ווען דאם אייגנטום פון א רייבן און איינפלוסרייכן שטאלצןפריץ, איגנאצי סקורזשעווסקי, וועלכער האט ליטמאנען פאר־זיכערט נישט צו דערלאזן ארויסצופרעסן דעם שטייער פארדער צייט פון יאר 1765, וואם האט גורם געווען צו די גע־שעענישן, וואס האבן געפונען אן אפקלאנג אין סטאראש־טשינסקי סאנד גראדזקי אין יאר 1774.בית העיריה דאס ראטהויז (מאגיסטדאט)יאקאב בערקאוויטש, דער פרנס פון דער דזשאלאשינערקהילה, איז ארויסגעטראטן אין נאמען פון די לעצטע; דיסוחרים לעווקא מאשקאוויטש און מאשקע אבראמאוויטשהאבן אפגעגעבן פארן געריכט פאלגנדיקע דערקלערונג: דערארענדאר ליטמאן איז שולדיק פאר 9 יאר שטייערן. אמאל,ווען ער איז געקומען מיט דער כשרער פוטער אויפן טארג,האט די קהילה, נישט האבנדיק קיין אזיסוועג איינצומאנעןדי שטייערן באפוילן, צו רעקווירירן ביי אים די פוטער.שפעטער, אין יאר 1774, ווען די דזשאלאשינער יידישע סוח¬רים זענען געקומען מיט סחורות אויף א יום־טוב־מארק קייןוויעלון, האט דער וויעלמאזשנער פאן סקורזשעווסקי באפוילןדעם ייד יאסקעל, א דזשאלאשינער סוחר, צונעמען די סחורה,וואם ער האט צוריקבאקומען ערשט נאכן אפקויפן די 29קווארט פוטער און באצאלן דערפאר סקורזשעווסקין 46זלאטעס. פון דעם פאל איז צו זען, או דער דערמאנטער פריץהאט געהאט א שטארקערע פאזיציע ווי די קהילה, און דערמיטבאוויזן, אז ער איז דער פעאדאלער פראטעקטאר פון זייןיידישן ארענדאר, דעם איינווזינער פון זיין דארף.אויך אנדערע ענינים, אין שייכות מיט שטייערן פון דערדזשאלאשינער קהילה, האבן געהאט אן אפקלאנג אויף דימערק אין וויעלון. דער ייד איציק, זון פון אלחנן פון קעמפנא,האט זין* זומער 1788, באליידיקנדיק אויסגעדריקט וועגן דיפרנסים פון דער דזשאלאשינער קהילה, וועלכע האבן זייןשוויגער פון אשאקאוו באשטימט גרויסע שטייערן. די פרנסיםהאבן זיך וועגן דעם דערוווסט און פארבאטן צו האנדלען מיםיידן, וועלכע געהערן צו זייער קהילה. ערשט נאך זיין חרטהאיז אים ווידער דערלויבט געווארן דער האנדל מיט די דאר־טיקע יידן. וויעלון איז דערנאך געווארן נישט נאר דער טרעפ־פונקט פון די ארומיקע יידן, נאר אויך זיין שטענדיקערוווינארט•*דער לאנגזאמער צופלוס פון דער יידישער באפעלקע־רונג קיין וויעלון איז פארגעקומען אין די יארן 1793—1806,בעת דער פרייסישער אקופאציע. אין יאר 1798 איז אריינגע־קומען די ערשטע גרופע יידן, וואס האבן זיך ווארשיינלעדרעקרוטירט פון די איינוווינער אין די שבנישע דערפער אוןשטעטלעך, וועמענס צאל אין מענטשן־מאטעריאל לאזט זיךגענוי נישט באשטימען; אין אנהייב זענען זיי געווען בערךעטלעכע זעכציק אזן די פאלגנדיקע יארן האט זייער צאלנאף נישט דערגרייכט קיין הונדערט. אין יאר 1808 האטוויעלון געציילט 1169 איינוווינער, צווישן זיי בלויז 10 יידן,ד״ה 6% פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג. וויעלון איזגעוואוץ אריינגעצויגן אין ווארשעווער פירשטנטום, וואם איזדורך נאפאלעאנען געשאפן געווארן נאכן נצחון איבער דיפרייסן אין יאר 1806. אין דער צייט פון ווארשעווער פירשטג־טום האט זיך אנגעהויבן פארגרעסערן די צאל פון די וויע־לוגער איינוווינער, אזוי, אז אין יאר 1810 זענען דארט געווען1710 איינוווינער אין 240 הייזער. אין משך פון די צווייפארגאנגענע יארן 1808—1810, האט זיך די צאל פון די וויע־לונער איינוווינער פארגרעסערט מיט 54 נפשות, ד״ה 46%;יידן זענען אבער דעמאלט ווייניק צוגעקומען.זינט דעם יאר 1815 האט וויעלון געהערט צום פוילישןקעניגרייך וואם איז אנטשטאנען אויפן ווינער קאנגרעם 1815,נאך נאפאלעאנם מפלה. הגם אין לויף פון די יארן איז בא־גרענעצט געווארן די אויטאנאמיע פון פוילישן קעגיגרייך,38ספר זכרון לקהילת וילוןהאט דער טייל לאנד זיך גערופן "קאנגרעסוווקא", ודיל ס׳איזגעלעגן אויפן געביט פון קאנגרעס־קעניגרייך. טאקע אין דערצייט פון פוילישן קעניגרייך, האט זיך די באפעלקערונג פאר־גרעסערט און ס׳האט זיך פארמירט א ברייטערע אנזאמלוגגפון יידן, וואס איז צו זען פון די פאלגנדיקע סטאטיסטישעטאבעלעס:טאבעלע 1די צאל פון דער יידישער באפעלקערונג אין וויעלון18571841 1820 18081791יא י636צאל פון יידן 7 70 217 502טאבעלע 11באפעלקערונגס־צווווקס אין וויעלוןרעלאטיוו דערפון רעלאמיוואי! ־7 קריסטן אין %דערפוןיידןאלג.באפעל־קערונגיאר99.941100 0.0671107179194.001099 6.0701169180890.082181 9.221723981820——2999182783.33181 16.763638171857——110321921טאבעלע 111וווינהייזער אין וויעלוןפון דיוווקס1921 1890 1857 1820 1810 1791 16901661יאוהייזערצאל 101 101 199 134 240 174 255 577דאך האבן ווייטער עקזיסטירט געדויסע פאקטארן, וואםהאבן איינגעהאלטן דעם צופלום פון יידן קיין וויעלון. ראשית,האט אין אנהייב פון 19טן יארהונדערט וויעלון נאך נישטגעשפילט קיין אדמיניסטראטיווע און ווירטשאפטלעכע ראל.והשנית, האבן זיך קעגן דער אנזאמלונג פון יידן אקעגנ־געשטעלט די פארשטייער פון דער שטאטישער באפעלקערונג,שטיצנדיק זיך א־יף דער פריווילעגיע פון 16טן י״ה פון''1£1615)ג11 5נ01ת3ז16ס1 תסוז 06,,.די יידן, וואם האבן זיך באזעצט אין וויעלון זענען בא־שטאנען פון האנטווערקער, הענדלער און סוחרים און א טיילהאט זיך פארנומען מיט פראדוצירן און פארקויפן אלקאהאל־געטראנקן. — צו וואם ס׳איז אויסנעמלעך געווארן באשווערטדער צוטריט פאר יידן. כמעט דעם גאנצן 19טן י״ה האט זיךגעצויגן דער קאמף פון די יידן פאר די רעכט צו וווינען איןוויעלון און זיך צו באטייליקן אין ווירטשאפטלעכן לעבן אוןאין האנדל. די געשיכטע פון די קאמפן שטעלן מיט זיך פארדעם עיקרדיקן פאדים וועגן דער פארגאנגענהייט פון דיוויעלונער יידן אין 19טן י״ה.דער קאמף איז געווען געריכט קעגן די סאנקציעס, וואםזענען דורך די תושבים אנגעודענדט געווארן בעת דער צוויי־טער העלפט פון 16טן י״ה, אנהייב 17טן י״ה און ביים סוףפון 18טן י״ה. ווען יידן האבן ווידער אנגעהויבן אריינקומעןקיין וויעלון, צוליב די אנגעווארפענע באגרענעצונגען ביז די40ער יארן פון 19טן י״ה, האבן נאד צוויי וווינהייזער געהערטצו יידישע בעלי־בתים. איינער פון זיי האט געהייסן בערעקדאווידאוויטש און דער צווייטער — שמואל קעמפנער, וועל־בער האט זיך דארט באזעצט אין יאר 1791. אין יאר 1811האט ער וועגן זיו געשריבן: ״וווינענדיק אין וויעלון 20 יאר,האב איך אין דער שטאט געקויפט א הויז". דאקעגן איז בערעקדאווידאוויטש געקומען קיין וויעלון א סך שפעטער און זיךגעקויפט זיין הויז אין יאר 1816. די שטאט־מאבט פון וויעלוןהאט ארויסגעגעבן א ספעציעלע באשייניקונג, וואם באשטע־טיקט, אז ער האט דאם הויז אויסרעמאנטירט און האלט עסאין א גוטן מצב• די דערלויבענישן פאר שמואל קעמפנער אוןבערעק דאווידאוויטש זענען געווען אן אויסנאם, ווייל יידן איזווייטער נישט דערלויבט געווארן צו באזיצן אומבאוועגלעכע;דיגנטימער אין דער שטאט.די צוויי ערשטע יידישע הויזבאזיצער אין וויעלון האבןזיך פארנומען מיט האנדל, און שמואל קעמפנער האט גע־האנדלט מיט בראנפן. אויף דעם בראנפנהאנדל האט ער בא־קומען א ספעציעלע דערלויבעניש, רואם איז בעת דער צייטפון ווארשעווער פירשטנטום און קאנגרעס־קעניגרייך כסדרפארלענגערט געווארן. אין די אמטן האט ער זיך אנגעטראפןאויף פארשידענע שוועריקייטן, אבער מיט פארשידענע מיטלעןאיז אים געלונגען גובר צו זיין די דאזיקע שוועריקייטן. דישטאט־מאכט האט אים דאך געשטערט אינעם האנדל מיטבראנפן, און אין יאר 1811 אים פארקלאגט וועגן אומלעגאלןפארקויף פון בראנפן אויף "גלעזלעך". קעמפנער האט זיךגעווענדט מיט א בקשה צום אינערן־מיניסטער פון ווארשע־וועד פירשטנטום, לושטשעווסקי, וועגן פארלענגערן זייןדערלויבעניש. צוליבן צוריקציען פון דער קאנצעסיע האטקעמפנער זיך געפונען א־ן א שווערער מאטעריעלער לאגע.ער האט געבעטן דעם מיניסטער לושטשעווסקי: "איך זאלנישט ווערן אויסגעשטעלט צו זיין א קבצן און דלפון, מחמתקורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון39דער באגרענעצונג פון די מיטלען צום לעבן און פירן מיטמיין ווייב און קינדער אזא ארעם לעבן, איז שוין בעסער דערטויט". ענדלעך האט ער באקומען די פארלענגערונג פון זייןקאנצעסיע אויף ווייטערדיקע יארן, און אויך בעת דעם פוילישןקעגיגרייך האט ער געפירט דעם האנדל ביזן יאר 1824. דיאנקלאגע פון דער וויעלונער שטאט־מאכט האט זיך ארוים־געוויזן פאר נישט ריכטיק און דער שעף — גערופן איןפראנצויזיש — פרעפעקט — פון וויעלונער קרייז, האט אנו־לירט די פאר קעמפנערן נישט גינסטיקע דעציזיע. ס׳האט זיךארויסגעוויזן, אז קעמפנער האט געפירט א בראנפן־פארקויףנאר פאר דעם גרויסן מיליטער־גארניזאן, וואם האט סטאציא־נירט אין וויעלון, צוליב דער נאענטער גרענעץ צווישן וואר־שעווער פירשטנטום און פרייסן. שמואל קעמפנער האט נאךפריער אפגעשלאסן א הסכם מיטן מיליטער־ליוועראנט צופארזארגן בראנפן פאר די זעלנער און אפיצירן, און דאס איזגעווען דערלויבט.אין יאר 1824 האט דער געגעראל זאיאנטשעק, דערנאמיעסטניק פון פוילישן קעניגרייך, ארויסגעגעבן יידן אא דערלויבעניש אויסצוארבעטן און פארקויפן אלקאהאל־גע־טראנקן, אויסשליסנדיק דערביי די שטעט, ווו ס׳האבן שויןפון פריער געהערשט אנטי־יידישע פריווילעגיעס, צו די שטעטהאט טאקע אויך געהערט וויעלון, טראץ די ווייטערדיקע בא־מיונגען פון שמואל קעמפנער און זיין ברודער יאאכים,וועלכער האט פארפוילישט זיין נאמען פון קעמפנער אויףקעמפינסקי (מסתמא זענען זיי ביידע געקומען קיין וויעלוןפון שכנישן קעמפגא), איז זיי נישט געלונגען צו באקומעןדי קאנצעסיע. דעם בראנפן־האנדל האבן איבערגענומען פינףקריסטן. ווארשיינלעך האבן זיי דערפון קיין פרנסה נישטגעהאט, און די צאל פון די פינף איז ביז צום יאר 1827 פאר־קלענערט געווארן אויף דריי.אין די צוואנציקער יארן פון 19טן י״ה האט א ביסל אויפ־געלעבט דאם ווירטשאפטלעכע לעבן אין וויעלון, דאם איזגעווען פארבונדן מיט דער דעמאלטיקער טענדענץ איינצופירןאינדוסטרי אין לאנד. אויך אין וויעלון האט מען געפרוווטלאזן אין גאנג א טעקסטיל־פאבריק. אבער נישט די יידן זענעןגעווען די גרינדער פון די טעקסטיל־פאבריקן ,נאר די אג־געקומענע דייטשע פאכלייט קיין פוילן. די יידן דאקעגן האבןארגאניזירט די ליפערונג פון רוישטאף און זיך אויך פאר־נומען מיטן פארקויף פון דער דאזיקעד פראדוקציע. אין יאר1821 האט דער רוסישער צאר אלעקסאנדער דער ערשטערארויסגעגעבן א פריווילעגיע דעם דייטש פון ראוויטש, קארלווייגעלט אין וויעלון צו פארלייגן א טעקסטיל־פאבריק מיט40 וועבשטולן. ווייגלט האט באקומען א מלוכהשע סובסידיעפון 26 טויזנט זלאטעס, וואם איו דעמאלט געווען א זייערגרויסע סומע, און ער האט זיך פארפליכטעט דארט אויסצו־בויען א וועבעריי און פארבעריי. ער האט דאם געלט גענומעןאון געטון דאם, וואם פיל אנדערע דייטשע פאבריקאנטן האבןגעטון אין דער צייט: דאם געלט האט ער גענומען, אבער דיאויפגאבע האט ער נישט דערפירט ביזן סוף. זיין פארטרעטעראיז געווארן א געוויסער נעוויל, ער האט אבער נאך א קורצעצייט געפירט די פאבריק. אין דעם פרט איז וויעלון נישטגעווען קיין אויסנאם, ווייל נאכן איבערנעמען די פאבריק דורךנעווילן איז אנטשטאנען א קריזיס אין דער טעקסטיל־בראג־זשע אין פוילישן קעניגרייך, וואס האט דערפירט צו דערליקווידאציע פון א סך טעקסטיל־פלעצער, ווו די בראנזשעהאט זיך ערשט אנגעהויבן צו אנטוויקלען, צו אזעלכע ערטערהאט טאקע אויך געהערט וויעלון.די פרווון האבן בישט נאר באגיגסטיקט דעם באדארףאויף קוואליפיצירטע וועבער, שערער און פארבער, נאד אויךאנדערע האגטווערקער. אדאנק דעם האט זיך פארשטארקטדער צופלוס פון יידן קיין וויעלון, צווישן זיי האט זיךגעפונען נישט נאר די רעפרעזענטאנץ פון די טיפיש־יידישעפאכן, ד״ה שניידער און היטלמאכער, נאר אויר בלעכער.ס׳זענען אויך אנגעקומען אייניקע גארבערם, אדאנק וועלכעס׳איז אויפגעשטעלט געווארן א גארבעריי. צווישן די גאר־בערס האט זיך שפעטער אויסגעצייכנט א געוויסער ראזעג־טאל, וועלכער איז אין יאר 1840 געקומען פון פראשקע קיץוויעלון און דארט חתונה געהאט מיט א יידישער אלמנה.ער איז געווען אן אויסגעצייכנטער ספעציאליסט, וואם איופעסטגעשטעלט געווארן אויפן סמך פון א ספעציעל גע־דרוקטן דיפלאם, וואס איז ארויסגעגעבן געווארן דורבןגארבער־צעך אין פראשקע. די יידישער סוחרים פון וויעלוןהאבן געהאנדלט מיט וואל־מאנופאקטור, לייוונט, לעדער,אייזן, הערינג און זאלץ. דאם כאראקטעריסטישע פארן יידישןהאנדל אין פוילישן קעניגרייך, ווי אויך אין וויעלון, איז גע־ווען די פעיקייט גלייכצייטיק צו פירן זייער מסחר אויף פאר־שידענע געביטן, ווייל אין יענער צייט האט זיך צום האנדלנישט גענייטיקט קיין ספעציעלע בראנזשע־קענטעניש. דאםבאווייזט, אז די יידן האבן נישט געקענט זיכערן זייער פרנסה.אנשפארנדיק זיך נאר אויף איין געביט.צוליב דער פארמערונג פון דער יידישער באפעלקערונגפון וויעלון, האבן זיך אנגעהויבן ארויסהייבן עגינים, וואסזענען נישט נאר נוגע געווען יחידים, נאר דעם כלל. אויב בי זאהער איז אונדזער אויפמערקזאמקייט געווען געווענדט צופשוטע יידן, ווי יאאכים הערשליק, שמואל קעמפנער, אדערבערעק דאווידאוויטש, איז עם נאר דעדפאר, ודיל זיי זענען40ספר זכרון לקהילת וילוןגעווען די ערשטע און אייגציקע יידן, וועלכע האבן זיר בא־זעצט אין וויעלון צום סוף פון 18טן און אנהייב פון 19טןי״ה. ס׳האט זיך פארמירט א יידישע קהילה, וואם איז גע־בליבן אומאפהענגיק פון אגדערע קהילות. ס׳איז אנטשטאנעןא שיל־ראט. וועגן דער וואקסנדיקער ראל פון ד-־ יידן איןוויעלון אין דער ערשטער העלפט פון 19טן י״ה זאגט עדותא כתב פון דער דארטיקער שטאט־מאכט אין יאר 1823 צודער רעגירונגס־קאמיסיע פאר אינערלעכע ענינים, ווו ס׳איזצו לייענען: "אין וויעלון פארנעמען זיך איצט די קריסטן נארמיט ערד־ארבעט, פון וואם זיי מוזן דעקן אלע הויז־באדערפע־נישן און שטייערן. די יידן האבן דעם גאנצן האנדל און אלעפארדינסטן אריבערגעצויגן אויף זייער זייט, אזוי, אז צוליבזיי קען קיין קריסט גארנישט אנהייבך.אזא פארמולירטע מיינונג האט גורם געווען נייע רע־פרעסיעם און באגרענעצונגען, וואס האבן זיך אפגערופן בעתדי יידן האבן שוין פראיעקטירט צו בויען א שיל, וואם איזגעווען א נויטווענדיקייט פאר דער פארגרעסערטער יידישערקהילה אין וויעלון. ביז צו די צוואנציקער יארן פון 19טןי״ה האבן די יידן געהאט א קליינעם בית־התפילה, וואם איז,צוזאמען מיט די הייזער פון שמואל קעמפנער און בערעקדאווידאוויטש, געווען דאם דריטע הייזל, וואס האט דעמאלטגעהערט צו די יידן. דער בית־התפילה און די מקווה דערנעבן,זענען געווען צו קליין פאר די באדערפעגישן פון דער כסדרוואקסנדיקער יידישער באפעלקערונג, דער שול־ראט האטגאך פארן יאר 1830 באקומען די דערלויבעניש צו בויען אנייע שיל. די שיל האט געזאלט אויפגעבויט ווערן נעבן דעםאלטן בית־התפילה, וואס האט געזאלט אייגשפארן געלט צוקויפן א נייעם פלאץ. אבער קעגן דעם איז ארויסגעטראטןדער עלטסטער גייסטלעכער (פראבאשטש) פון דער פארנא־קירכע, ודיל דער דערמאנטער פלאץ האט זיך געגרענעצטמיטן באדן, וואס האט געהערט צו דער פאראפיע, הגם דערבאדן פאר דער שיל איז דורך די יידן געווארן געקויפט פוןארטיקן פיארן־קלויסטער. אויך דער פלעבאן (העכערערגייסטלעכעח האט געהאלטן, אז די נייע שיל, וואס וועט שטייןצו נאענט צו דער קירכע, וועט שטערן זיינע תפילות. די שילהאט אייגנטלעך געזאלט שטיין נאר א פאר שריט נענטער,ווי דער דערמאנטער בית־התפילה, אזוי, אז ס׳איז דעם"פראבאשטש" נישט געלונגען צו ענדערן דעם פלאץ פון דערשיל, אבער צוליב זיין אריינמישן זיך, איז דאם בויען אוים־געהאלטן געווארן קנאפע 10 יאר. די שטעלונג פון פראבאשטשהאט זיך אנגעטראפן מיט א נעגאטיווער מיינונג נישט נארמצד די פארשטייער פון די וויעלונער, נאר אויר מצד דיאדמיניסטראטיווע ארגאנען. אבער די מאכט האט געמוזטקאפיטולירן פאר דער פאדערונג פון קלער אין די עניניםפון דער קאטוילישער רעליגיע, ווי א באווייז פאר דעם, קעןדינען די קארעספאנדענץ פון קאמיסאר פון וויעלונער קרייז,מיט דער וואיעוואדישער קאלישער קאמיסיע, צו וועלכערס׳האט דעמאלט געהערט וויעלון. דעם 1טן אפריל 1831 האטער געשריבן: "פון רעליגיעזן שטאנדפונקט זע איד נישט קייןוויכטיקע סיבות, פארוואס די יידן זאלן נישט קענען אפריכטןתפילות צו זייער גאט אין שכנות פון דער קריסטלעכערקירכע. היות אין ענינים פון רעליגיע פארדינט די מיינונגפון די גייסטלעכע א גרעסער אנזען, טו איך זיך אין דעםפאל צופאסך.דער קאמיסאר האט אויסגענוצט די עקשנות פון גייסט־לעכן און דאס באשטימען אן אנדערן פלאץ פאר דער שיל,פארבינדן מיט דעם פראיעקט צו פארשענערן די שטאט.אויף דעם פלאץ וואס איז געווען דאס אייגנטום פון שיל־ראט,האט ער געהאט בדעה איבערצוטראגן דאס שטאטישע שפיטאלאון די נייע שיל אויפבויען אין צענטער פון וויעלון. וואםוועט, לויט זיין מיינונג, דינען צו פארשענערן די שטאט.אבער די פאשרטייער פון די יידן האבן נישט אגגענומען דעםפראיעקט, נאד געוואלט די שיל שטעלן אויפן אלטן ארט.ערשט אין יאר 1840 ווען דעם אלטן בית התפילה האט גע־דראט איינצופאלן, האט ענדלעך די שטאטמאכט דאך דעצי־דירט צו געבן די דערלויבעניש צו בויען די שיל. אבער צודעם פלאן פון פאר 10 יאר זענען צוגעקומען נאך קליינעשינויים, זיי זענען באשטאנען אין דעם, וואט דער דאך זאלזיין געדעקט מיט בלעך און נישט מיט דאכוווקעס, ווייל דידאכוווקעס, לויט דער פריער פראיעקטירטער בינדונג, האבןזיך ארויסגעוויזן צו שוואך. ס׳איז אויך אדורכגעפירט גע־ווארן אן אויסטויש פון א טייל פון פלאץ, ווייל איין וואנט מיטדי פענצטער האט געגרענעצט פון קהילה־פלאץ מיטן באדןפון דער פראבאסטווא, און ביים בויען דארט א געביידע,וואלטן פארשטעלט געווארן די פעגצטער.אזוי ווי אין משך פון די פארגאנגענע 10 יאר זענען דיפרייזן פון בוי־ארטיקלען געשטיגן, זענען געמאכט געווארןשינויים אין קאסטן־פראיעקט. צוליב דוחק אין גענוגנדיקעפינאנסיעלע מיטלען, איז נישט געווען מעגלעך גלייכצייטיקאויך צו בויען די מקוה. דער ענין האט זיך קאמפליצירט,ווייל די מקוד, האט געזאלט פארנעמען א טייל פון באדן,ווו ס׳איז געשטאנען די אלטע שוויץ־באד. ס׳איז דעריבערבאשלאסן געווארן צו בויען א פראוויזארישע מקוה, וואס האטזיו געגרעגעצט מיט איין וואנד פון דער שיל. דערמיט האבןזיך אבער נאכנישט פארעגדיקט די דערמיט פארבונדענעקורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון41פינאנציעלע דאגות און דעריבער האט די בוי־ארבעט פאר־נומען א לאנגע צייט.צום סוף זענען אלע דערמיט פארבינדענע פרטים אק־צעפטירט געווארן אויף א ספעציעלער באראטונג אין וויעלוןדעם 13טן פעברואר 1840. אין דער באראטונג האבן זיד בא־טייליקט די מיטגלידער פון דעם שטאטראט, בראש מיטןבירגערמייסטער בזשאזטאווסקי, דער שיל־ראט איז געוועןרעפרעזענטירט דורך בערעק טראטעל, הערשליק מאירא־וויטש און דוד שעראדזקי. אין פראטאקאל פון דער באראטונגווערט געזאגט: "אזוי ווי אן איינמאליקע אינוועסטיציע אויףדער נייער שיל וואלט געווען צו שווער פאר היגער קהילה,האט דער שיל־ראט, אין נאמען פון דער קהילה, אריינגע־טראגן א פארשלאג, די בוי־ארבעט איינצוטיילן אויף דריייאר. אין ערשטן יאר זאל אויפגעשטעלט ווערן די מויער אוןגעדעקט דער דאך, אין צווייטן יאר זאל אויסנווייניק געטינקטווערן די געביידע, געמאכט ווערן טירן און פענצטער. איןדריטן יאר דער סופיט, פאדלאגע, אויסמאלן פון אינעווייניק,אויך איינריכטונגען און פארצירונגען". די אויסגאבן פוןבויען די שיל האט באטראפן 33043.13 זל. ד״ה מער ווי דיטעקסטיל־פאבריק, וואם איז אין די צוואנציקער יארן געבויטגעווארן דורך ווייגעלטן. דאם זאמלען די סומע אויף דעםצוועק איז ארויפגעלייגט געווארן אויף 53 פערזאן. ביי דערגעלט־זאמלונג איז נישט אדורכגעלאזט געווארן קיין אייןיידישע משפחה. דער שיל־ראט, אין הסכם מיט דער שטאט־מאכט פון וויעלון, האבן אין יאנואר 1841 באשטימט א ספע־ציעלן שטייער. דעם גרעסטן צוגאב־שטייער האט געדארפטצאלן מלך מאשקאוויטש — 380 זל.; דוד מארקוס — 250 זל.11 פערזאן האבן געגעבן ווייניקער ווי צו הונדערט זל. אוןאייניקע האבן נאר געצאלט 4, 5, 6 און 8 זל. הגם דער שיל־ראט האט פארזיכערט, אז אלע יידן וועלן גערן זיך בא־שטייערן לטובת דער שיל, האבן דאך אייניקע פראטעסטירטקעגן דער פאר זיי באשטימטער אויסמעסטונג פון די שטייערן.יעקב ווינער, למשל, האט אריינגעטראגן אן אנקלאג צו דערשטאט־מאכט, אין וועלכער ער טענהט, אז די מיטגלידערפון שיל־ראט האבן א נישט־ריכטיקן אופן באלאסטעט דיוויעלונער יידן דורך דעם שטייער, און אים באשטימט 150 זל.,וראם ער איז נישט בכוח צו באצאלן.די אנטאגאניזמען זענען געווען א רעזולטאט פון אינער־לעכע רייבונגען, וואס האבן זיך שוין דעמאלט אפגערופן אויךאין אנדערע יידישע געזעלשאפטן. דער דאזיקער פאקט, וואםהאט אויך געטראפן אין וויעלון, באווייזט די טיפישע באגלייט־דערשיינונגען פון געזעלשאפטלעכן לעבן פון די דעמאלטיקעפוילישע יידן.דאם אקצעפטירן דעם בוי פון דער נייער שיל, לויט דיפריערדיקע פראיעקטן, איינצוגלידערן די שיל אינעם פלאןצו פארשענערן די שטאט, באווייזט דאם אנערקענען פון אסטאביליזירטן יישוב אין וויעלון. דאס איז אויך וויכטיקגעווען צוליב דעם, ווייל ביזן יאר 1858 האט די פוילישעבאפעלקערונג זיך נאך קעגנגעשטעלט די אנזאמלונג פון דייידן אין וויעלון.אין די צוואנציקער יאר פון 19טן י״ה האבן די רעגי־רונגס־שטעט פון פוילישן קעניגרייך געשאפן געטאם, וואםזענען דעמאלט גערופן געווארן יידישע רעווירן. אבער דיפארשטייער פון דער שטאטישער מאכט אין וויעלון האבןנישט מסכים געווען דארט איינצוארדענען א יידישן וווינגע־ביט, נאר געפאדערט אן אבסאלוטע אויסזידלונג פון דידארטיקע יידן. דער געריכטלעכער יסוד פון זייער פאדערונגאיז געווען די פריווילעגיע פון זיגמונט אויגוסט, ווי אויך דיבאשטעטיקונג פון דער פריווילעגיע דורבן קעניג סטעפאןבאטארי.די קאמיסיע פון דער מאזאוויעצקער וואיעוואדשאפטהאט אין יאר 1834 ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע יידן מוזןפארלאזן וויעלון. די יידן פון וויעלון זענען אבער צו דעםנישט געבליבן פאסיוו, זיי האבן אנגעגעבן א בקשה אין דעררעגירנדיקע קאמיסיע פאר אינערלעכע ענינים אפצושטעלןדי רעפרעסיעם קעגן זיי. די בקשה איז אנגעקומען צום קא־מיסאר גענעראל זאיאנטשעק, וועלכער האט אפפגעווארפןדעם באפעל און פארארדנט צו בלייבן די יידן אין וויעלוןאין א פאר זיי באשטימטן וווינגעביט. ס׳איז אבער נישטגעקומען צו שאפן אזא ווויגגעביט, ודייל דאס האט ערשטגעזאלט זיין באשטימט אין צוזאמענהאנג מיט דער פלאני־דונג פון דער שטאט. צו דער אורבאניזאציע האבן געהערטאלע שטאטישע פונקטן פון פוילישן קעניגרייך. אבער דערפראיעקט פון רעגולירן וויעלון האט זיך פארלענגערט אוןדי אויסגעארבעטע פלענער זענען נישט באשטעטיקט געווארןמצד דער העכערער מאכט, מחמת די ארטיקע מוניציפאלעאינסטאנץ האט אין דער ריכטונג נישט ארויסגעוויזן קיץגענוגנדיקע איניציאטיוו. נאך פאר דעם דערמאנטן באשלוספון גענעראל זאיאנטשעק, האט דער דארטיקער שיל־ראטזיך באמיט וועגן א וווינגעביט פאר יידן, כדי דערמיט צופארמיידן פון אויסזידלען די יידן פון שטאט, מחמת דאסבאשטימען אזא געביט וואלט באשטעטיקט זייער וווינרעכט.אין יאר 1833 האט דער אדמיניסטראטיווער־ראט פון פוי־לישן קעניגרייך איינגעהאלטן דעם פראצעס פון ארגאניזירןיידישע רעווירן אין די שטעט, און צוליב דעם זענען יידן גע־42ספר זכרון לקהילת וילוןבליבן אין וויעלון, און ס׳איז נישט געדוארן איינגעפירט קיץאינערלעכע באגרענעצונגען פאר יידן צו וווינען אין שטאט.אין 1823 ביז 1862 האבן אבער נאך עקזיסטירט בא־גרענעצונגען, לויט וועלכע ס׳איז געווען פארבאטן דאםווייטערדיקע באזעצן זיך פון יידן אויפן גרענעץ־געביט, וואסהאט אויך פארפליכטעט וויעלון, וואט איז געווען א גרענעץ־שטאט. דאם האט עס געשטערט צו פארגרעסערן די דאר־טיקע יידישע באפעלקערונג. נישט געקוקט דערויף האבן זיךקיין וויעלון אריינגעצויגן א טייל יידן, צווישן זיי דריי מלמדים,וועלכע זענען געווען אומבאדינגט נויטיק פאר די דארטיקעיידישע איינוווינער, ווי אויך פינף יידישע משפחות: איינע־מער, קאנטאראוויטש, ליכטנשטיין, אילאנד און נאך אייןמשפחה. אין סוף פון די דרייסיקער יארן פון 19 י.ה. האבןדי וויעלונער שוין רעזיגנירט ארויסצושטויסן די יידן, זיךאבער באמיט ארויסצויאגן די אויבנדערמאנטע משפחות, דידאזיקע אקציע האט געהאט א שייכות צו די אינערלעכערייבונגען צווישן די וויעלונער יידן. צוליב נישט פעסטגע־שטעלטע סיבות, זענען א סך פון די וויעלונער יידן גופאארויסגעטרעטן קעגן דעם באזעצן אין שטאט פון נייע יידישעאיינוואנדערער. ס׳איז זיך משער צו זיין, אז זיי האבן דאסגעטון צוליב מורא ס׳זאל נישט ווערן ארויפגעלייגט נייעסאגקציעס אויף די גאנצע יידישע באפעלקערונג, אדער פשוטצוליב האנדלס־קאגקורענץ. ס׳איז דערגאנגען דערצו, אז וויע־לונער קריסטן האבן זיך אפילו פארופן אויף דער מייגונגפון א טייל יידן, וועלכע האבן געהאלטן אז די נייע איינגע־וואגדערטע יידן דארפן צו פארלאזן די שטאט. אין אנקלאגעפון די קריסטן צו דער מאכט פון פוילישן קעניגרייך איןיאר 1838 איז געווען געזאגט: "היות די יידן האבן אליין איןזייערע בקשות די מאכט וועגן דעם ענין געשריבן, און שטיצג־דיק אויף דעם באקלאגן זיך פון ייד דוד טראטל צו דעראינסטאנץ פון דער קאלישער גובערניע", האבן די קריסטןגעפאדערט ארויסצושטויסן די גייע אנגעקומענע יידן. מעןדארף באמערקן דעם פאקט, אז דוד טראטל איז געווען אמיטגליד פון שיל־ראט.דאך האבן נישט אלע קריסטן פראטעסטירט קעגן דעםבאזעצן זיך דארט פון יידן. אין די יארן 41־1840 איז באקאנטגעווען דער ענין פון מאריץ גאלדשטיין, וועלכער האט בא־קומען די דערלויבעניש צו פירן א האנדל און קויפן א הויזאין וויעלון. חוץ דעם האט ער נאך געהאט א שענק אויפןמארק. א טייל הויזבאזיצער האבן געצילט אויסצוזידלעןגאלדשטיינען, און די איבעריקע (קריסטן) האבן געהאנדלט גארפארקערט; זיי האבן אוועקגעשיקט א פעטיציע, מען זאלהאנארירן די דערלויבענישן, וואס גאלדשטיין האט באקומען.גאלדשטיין איז געווען א פעיקער און א מענטש פון איניציא־טיוו, (א זון פון א וויעלוגער שניידער), וועלכער האט פראק־טיצירט ביי א סוחר אין קאליש און ווארשיינלעך אויך אלייןגעפירט א וויינהאנדל. ער איז געווען א געלערגטער ייד,און די קריסטן וואם האבן אים געשטיצט, האבן אוגטערגע־שטראכן, אז: "דער ייד מאריץ גאלדשטיין איז געווען פוןגעבורט אן איינוווינער אין דער שטאט, ווו זיין משפחהוווינט שוין דא לאנג. ער האט געלערנט אין די פוילישע שולן,קליידעט זיך ווי פוילישע און געהערט דערמיט צו די צי־וויליזירטע יידן". נישט געקוקט דערויף וואם זיי האבן דאנישט געהעריק באנוצט דאס ווארט ציוויליזירט, איז נישטדא קיין ספק, אז גאלדשטיין האט זיך אונטערשיידעט פון דיאנדערע דעמאלסדיקע וויעלונער יידן. זיינע קעגנער האבןצוגעשיקט צו דער מאכט פון פוילישן קעניגרייך פיל אנאני־מע קאמפראמיטירנדיקע בריוו, וואם זענען געבליבן אן וויר־קונג.אין יאר 1858 איז וויעלון געווארן אזוי אפגעברענט, וואםאיז באלד גלייך צו דער שרפה פון יאר 1791. בעתן אויפ־בויען די פארברענטע שטאט, איז אויפסניי געווארן אקטועלדער ענין פון איינארדנען פון "יידיש קווארטאל אין וויעלוך.דעם ענין האט ארויסגעהויבן דער דורך די מאכט דעלעגיר־טער קאמיסאר, וועלכער האט פעסטגעשטעלט, אז דער יידי־שער קווארטאל איז ביז יעצט נישט ארגאניזירט געווארן,מחמת ער האט זיך אנגעטראפן מיט שוועריקייטן ביים פרא־יעקטירן דעם פלאן צו רעגולירן דאם אויסזען פון דער שטאט.אבער יעצט, נאך דער שריפה, ווען מען האלט ביים באארבעטןא נייעם אורבאניסטישן פלאן פון דער שטאט, דארף אויס־געטיילט ווערן פאר יידן באשטימטע גאסן. דער באאמטערהאט אויסגענוצט דעם באקאנטן אנטי־יידישן פריווילעג פון16 י.ה., וואם האט זיך הגם אפילו באצויגן צו אנדערע ענינים,האט עס דער באאמטער טענדענציעז באארבעט. דער שיל־ראט, וואם איז געווען רעפרעזענטירט דורך לייב קאהן (ערהאט זיך געשריבן אויף דייטש 001111 0061161), איז ארויםמיט א שארפן פראטעסט, און אין יאר 1858 אינטערווענירטוועגן דעם ענין אין ווארשע. ס׳איז כדאי צו אונטערשטרייכןדעם ארגומענטאציע־אופן, מיט וועלכן ס׳האט זיך באנוצטדער פארשטייער פון די וויעלונער יידן, וואס האט זיך אוג־טערשיידעט פון דעם ביזהעריקן אופן פון באקלאגן זיך אדערבקשות. קאהן האט שארף קריטיקירט אלע קעגן די וויעלונעריידן געריכטעטע כוונות, אין דער שריפט צו דער רעגירוגגם־קאמיסיע פאר אינרעלעכע ענינים שטרייכט ער אונטער, אזדער דעלעגירטער באאמטער אין דער פארברענטער שטאטוויעלון: "אנשטאט רחמנות צו האבן אויף דעם טרויעריקןקורות היהודים בדיון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון43גורל, וואס האט געטראפן די יידישע אייגווויגער, און זוכןמיטלען זיי אפצוראטעווען, האט ער זיך פארשפארט איןארכיוו פון וויעלוגער מאגיסטראט, אפצושטויבן די פאר־וועלקטע פאפירן פון סטעפאן באטאריס צייטן. כדי גורם צוזיין אן אקציע קעגן די וויעלונער יידן און זיי צו באזייטיקןפון שטאט". דאם איז נישט געווען קיין חניפהדיקע בקשה,נאד אן אויסדריקלעכער אטאק אויף דעם פארשטייער פון דערמלוכישער אדמיגיסטראציע; אן אטאקע וואס איז דורכגעפירטגעווארן דורך א מענטש, וועלכער איז געווען איבערצייגטאין זיין גערעכטיקייט און וויכטיקייט פון דעם ענין. לייבקאהן האט אויף א דרייסטן אופן פארבונדן די לאקאלע עניניםפון די וויעלונער יידן מיט דער אלגעמיינער געזעלשאפטלע־כע, אין יענער צייט אויפטרעטנדיקע ענדערונגען. ער האטגעשריבן: "מיטן פארשריט פון דער ציוויליזאציע און ביל־דונג צווישן די פעלקער, פארפולקאמט זיך די אדמיניסטרא־טיווע פערספעקטיוו פון לענדער, און די געזעצן באקו־מען וואס אמאל א נייע פארם, ענטשפרעכנדיק די נייע אנשוי־אונגען וועגן מענטשלעכער ווערדע אין געזעלשאפטלעכע בא־ציאונגען. נישט געקוקט אויף דעם אמת, האט דער דערמאג־טער דעלעגירטער (קאמיסאר) רעקאמענדירט דער פאטער־לערן מאכט. ווי מוסטער־געזעצן פון 16 י.ה. און וואלט געוועןצופרידן, מען זאל אנווענדן היינט די געזעצן אין וויעלוןקעגן יידן און זיי אוועקנעמען די נאך אזוי לאנג וווינען איןשטאט דערגרייכטע פריווילעגיע. קאהן האט דאס געשריבן איןווארשע, און מעגלעך אז ער איז דעמאלט געווען אין קאנ'טאקט מיט די ווארשעווער משכילים, וועלכע האבן אויף איםגעהאט א השפעה. ער האט פארשטאנען, אז דער פאקט פוןלאנגיעריקן וווינען פון יידן אין וויעלון איז וויכטיקער ווידי פעאדאלע אנטי יידישע פריווילעגיעס, ארויסגעגעבן דורךדי פוילישע קעניגן. די אינטערווענץ פון לייב קאהן האטדערפירט צו אומגילטיק מאכן דעם פראיעקט איינצוארדענעןא באזונדערן יידישן קווארטאל, און דערמיט ענטגילטיקליקווידירט אלע ווייטערדיקע פרווון, אויסצונוצן די אנטי־יידישע געזעצן פון 16 י. ה.די ווייטערע געשיכטע פון וויעלונער יידן איז פארבונדןמיט א נייער עפאכע ווען אלע געביטן פון זייער לעבן האבןזיך אנגעהויבן צו שטיצן אויף אנדערע פונדאמענטן ווי ביזאהער. ס׳זענען דארט געווען רעפרעזענטירט אלע געזעל־שאפטלעכע, פאליטישע און רעליגיעזע איגסטיטוציעם אוןיידישע ארגאניזאציעם, וואס האבן געהאט זייער אקטיוועפארשטייער אין דער שטאט, פארטיידיקנדיק די לעבנם־וויכטיקע ענינים פון די יידן אין וויעלון.ח1ז>וס,1£1^ג 44 /1\0נ¥1.7 02102(6(113 1 0101108x3113־71)41££££\!15?£££0 £4סצ)2££51§§3 £1111:1111 00011 2 021310523:1116 ׳X1216) -010ק001006 131060 030׳{׳\ס ,.׳00 4111'£ ׳ס׳ססx8 1 01<ךמ3ג4461x1, ,,0111161:^X1 2}11510־1 10513:11110 ס§6!ס51׳ססס0׳-159-79 .5 ,56 ־!א ;82-112 .5 ,53 ־£1 ;1965 ,"ס:62ת02ץ־.£11££4111£4£3X00/000:5101 5., 0x30600/ 00 0300:116] 216101 0616 ׳-10051016], ?02036 1890.£6-6 ־£1 ,1902 "2161013״ ,44161110 ,.0 61[101€ס.?1ץ2־1? .4410111013 268210561־1 ק 2 ,.44 0012101§ץ2־-023:0610 010 01510102 ,[02£51000000:51016 ![0116062 11־§-51000000:3 1929.001006x8 3., £01016100216011 :00 :סס06׳{2 601־00:51 0׳0016101051016] 00610״ ,00:161011 £4111 06ססס(סק [01116־011 ׳-161,1958 ,"ס:62ת02ז3־1ס181]£ 1115109010 ס§16ס81׳ססס0'\7 0ץ62-88 .5 ,27 סא.001006X8 3., 810500101 38X3X06 00: 1X11351300:00 1 £411 16׳01000ק [0111816 :00 [1610051016^0 216101.1960 £662 ,00:161011 £4111414113 :00 60:(מ:סס3ס :4101 01600116 00100:1110־X52300:16£51^81 §00621016 00:16111051016 001313: 293, 303,300, 323, 330, 343, 340, 363, 360, 383, 380, 49, 520.,45 ,36 ,20 ,19 ,18 ,17 ,3 441601013 51016[00מ 1§§£5148, 49, 52.4x60100x110 ?305100:000:6 00: £002141051 1 0160)0106? וח 11 ׳00נ60־x000:510160 2 413111-5201 ,1/272 ז3מ31:11ב£1׳53 ,113 ׳.4x00100X101 01600X16 4101: 443 :00 0סץס׳סס3סx32300:16£001943 0ס׳סח2־ו1§ס׳סס46\ ׳6300ק8 461000:3?£ 3[15ב,1944, 146, 1949.£0x015)3 44211,730,3086 ס§£31151016 60200:3'600[ס,01011016103 ?0151016] 4103060111 0130110 0016׳310000ש£ ׳£§10706 5!קס.2£(44££\£0[0£1 £4םצ4416011§6 0611X386 11110 41016051:0106 065 4111-5130065 111 ?0160 111 130x6 1794, £11831 510ק.44ספר זכרון לקהילת וילון-1501 3110[ 311)3'* 0 0§ 3674016 ,:>)!״ 88״ ש3§226)52268־,'5?" 3ם11(ןז[80'[1) 10 ".[103024 ;3181־1(1 360[ ,§§6נ606000276 3667[ ,3״63)2 2 0311 1111113 03 818 100 13§מ.32650*1) 0§6))001 01101313ש7״020)ם6)8 ש01״8 6(0)676 861״111300ג .צ 32־16111:101% ,8301% )) 134016״ ,50186% 307%ש66613 81086103^•! ׳\\ .165181)03 0810 ;1601)1102268500 0382 .8230-050401 281610 2 ,1610656%^* )82601 0110602311601 1829,״11351306 0706״52300 706) ,23111860 0§6)100231 1610-164״0318§610 6616״00[0 06216111 ״״ 627011113267)11 2-16213״ 016 [04§!״ 02[ 01״06 [4) 06 627011)11 1 0״)8-862 16101^620 2 )81 31610)2028 01601610״202226 2 ;1610־235227 62710)11 ',!ש3§60116 2 ,113101)1%ש58 106100 00101150 202010813 0223(1—826[27ז5 16020%״ ש16§%!8016 ,0020 2 101 11)20166 £020571 306[1128 11106)8278״11)20160 ,%[8״850027 106 5051017 86216 )6״08 1610״-58 816 ,10626110 22061618״ 52266 26528[160 266§ 86[5001006% 6670%[ )68[ 1 86200 10410 " 0(47 4106)101-101060 8)13 52275001108 101 60 ,47018 606 [04)8100 "־7״ 626)6 ,[04[1§2611 !01628007) 213200 826״62<5 1 401-%2861360116ו״27?5 ״ 1 6)20210478 0״6226 03 2081016282״ 60) 64)0 .006״0 5227010810 6)1״80 100106 ״6§023)80 0§426)6 ,236307 0301 0§6!86״1800!6ג .צ 522620301 1 )1101 0§426)6 1 203 016 )602268500660 .8230:8210־3״ !0)5306 2.1827 זזצנסמ ׳מר 7נס,1שנ7ן.^£007 81 ו 0ץ2,)0110 262*51 3)81620 8213,231303 !002261610112301,)010)202508 )6)108 161813.72308) 0§16§820 08[0,6(060 60100 2 0311§77ז;)!62140 614606 806)0168202 0'1,6[0״8 23 060131 016 2034 0160(0.47016 10613״ 216 63)103 80,26361 6[ %0[13)10 ,2268213?,85301813״ 606204 6603(016,313״706״ 6062002700084 00.668) 016 2§8261% [4[ £602,10621 706) 2 6660(016 22682661?,0601 0§6112016 001011046;010160621 ״ 2025302 ,623)17.61682601 [00624 2 1602 מ!316710ס"7)210 ם3״276 [6״8 470)681 104.,01663 235082023 0161006 06?,7)81620 [614604 682026[ .4.016663 3161610״8532163״ 016 )1716,62160103 803)0168202 04[ ,604,86003 01046 )06״ 10601313§2,08!״ 410) ״ 8634[ !046? 0?22062003 61)103 [3614) 2 26,64016!ש 03 001828 )81 604,2810768 01% 266ז5 63467 שס?,06)082682 5226060621 276 ש4)¥\.763)850 6306)[ ״ 620%)0 1,307״032 ש6207!״6!0 ,276 !276,28681 0§6!13626 8!60!ש16?,401807 506 2 6131%ש0 0%1§1״2?:23513681 01% 036 6!0״226 1"!0)81620 02782)[ ,01625182 ן1"■ץ1 506 6528276״ 1ש 03668131 .031 16״8ס 30?62144!״ 80616 !47027 427)6 ",3)181620 276״ :ש016)60) 71628276ז .226061)60 306)82531 " ש7מ682020!ש1)-66!1062ש )1313ס6!סש850״ 6מש6[65227!0ש 6״ 0131״7"•623)85 ״326[!? .צצ [161065614^ 826016 ״ 02706-03 023)!62״23 [623 23600016001 ש?) ש23007 •0706״8606״7060״ 1621017״ ,״46)ש 621610706 ק))238 17360!״300)8 780616״ %0706[11ש[23 3286106[!? ״2361366-)8278״ 0״ 106 6107(60(208 ,84$״611060 6162320611 "•1ש36 ״ 1 16״)0!0״8%60 ״ ,706״22%60 6162306 6106-8ש20§2 306(623 00706! ״ 67§ 060239? .23071)0181ש6״031160 236136301 %06'[61620 116״1060)6 626013ש6״)6!2000)8 26 306§82)23 %[3״3)50208 6*17§01% "30)3*7־51 60620 %0[22061868ק,ש4״50))503<6628100!1-6)08<ן826״23 3227[!? .צצ י#0§0 60620 036 2360110063 2 0(623 60623 67§01 1 02380 ש1066)6 2 311״500״)068ש 800״763״ ש366!086 106 .8508202811 016-23 ״ ;010400706 '5301706 0106 262*י5 62161826010706•[08 81״5300 30706*227107)0 0106 52262 6136806-126ש8ש016102 001 11!22%62 8 ,02%666<>5 6827)1״־7300223״ 6827 )6״03 ;%!11040ש 316 1ש2206))0":2062101618616 518130 80616 03 008117 0106 50263 06-61!״ 318״27§06 6780751108 ,סו7ם0268״6 ש6[7028״20306806,316 ״ 58))508 1ש028)0ש 627)!ש )201 6%116328018 02231!״50 016 47)£81 0706״84300 2 43600827״8״0)246626 16) ,!״2640)8 11ש06ש6[8ס 0610503-13800״ י^ז״ין ״010668106 1116 ״0166)580 2 04ש60•31״76007״ 7206״ 860״00[0 50 1 02016)28״0 0) )68[ ,06060621 (4!0״16§[08 823646״ 038 00 •5118286106 286186306 ״ )81 868[ ,03[!§2611 016230078)-״4760 00201 22606) 1827 .2 ״ 033 710? .313!״8(0616״8ז5 ש23064)8 26 ,[4!71610436\ 826016 ״ 86106•806״620!6 2361860 <6> 16607% 82%״ז0ג5 08 ש16!%5)8"-6313 ;7208018״ 1ש 0§0606 0706״8060? 52262 0§0§6) 602*<5 1ש 264710״ ״002016 61185080616016״!41־2716<51 86[ 16צ .0(20623 0§6)!3ש202 0401״!60600216!5))8״ 23282 ש827״62!5 03 2621121007 ש316)208 6!0ש26 ״0610502766 706״47 [26 016ש 67§ ,826017 60םש6״0ם 34זי7ז)3י271ז5 )81 67 ,00271)0 200)8 32606״,)0306 36%4( 631 !31 63467 ";47663״ 1§60116 1360״8[2,6226)063286 0 ,085080616010 0 84016016(06 86164[[6326214(03 .47)681—08002701611 )6״08 0226ש60 0616)8279״ 627)6 ,ש!36״0ס6118!1.צ 2392711)8 234 016ש-03 ״ 0״)666318!0 816 ,522650820231 662682016 7)58016607% 82%״ז0*5 08 64)0 1 68281 16״0401)01611 06306־7״ 0§6[ 8״63)2 2 ,28600016 7ס61§82026 60) 060621״6״ )81 634 6״0)0§ ,6סס6!ש01028§!5 6216)0322 1%6310§0§6) 0ש!ש50 816 ,60166071 ש807״0)0§65227!203610-6)0166 3 ,ש6!311)230 2 0§6!0 60 )81 !1)820§ 827907״"!6188816 ״ 63^7* 3₪7ש ,6880226)20? .צ״ :01311״ 227-6ש 6231016)11 ,16םש !31111)522668 5281116 ש6)31״§ 103 2231(850 ;!״236000160 )81 0ש%06[6063!ש%0,04!"-20621 3020018 5010731 22061601״ ש7״522601611 6!0ש-53 6) %0!״6ש ,50110266 ״ !08202753% ,0§618610!0016 [8100113״ :3״810 47016 0316 03 016ש 613 06))1ש,611!ש3 166076 6710674010 4! ,606226 6016!״ ,6216010§6) 1ש 46674016 816 ,ש82023ס52265 ש8״ 60)8278״ש3827״ )65(00 60 ,מן*1*56! 311״0327 016 6110503>:06060621 6!ח 0316״ 611213־1 ח׳סהו;!#ת * .ש16מ02וו61מ8"קורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון45פאביאן קאהןד< <<ד<שע קה<לה פון דער ע\טאג1 וחעלוופון אלט־היסטארישע מקורותמיט אכציק יאר צוריק האט אין דער שטאט וויעלוןגעוווינט דער איינציקער ייד מיטן נאמען חיים מייסטערבאגינסקי. חוץ אים האבן געוווינט אויפן בוגיי (א פאלווארק■עטלעכע וויארסט פון וויעלון) נאך עטלעכע יידישע משפחות,וועמען מען האט נישט דערלויבט צו באזעצן זיך אין שטאט.שפעטער איז די פארארדענונג דורך דער פריימישער רעגירונגבטל געווארן און אן ערך 10 יידישע משפחות זענען אריבעדאין שטאט. זייער ערשטע באמיונג צו בלייבן סטאבילע ביר־גער און איינצוווארצלען זיך אין לאנד איז באשטאנען איןקויפן אומבאוועגלעכע גיטער.טראטל דאווידאוויטש האט פון זיין הויז ביים מארקאפגעגעבן א צימער אויף א שול צום דאווענען פאר דערקליינער צו יענער צייט יידישער קהילה. שמואל קעמפנערמיט נאך דריי אנדערע קהילה־מיטגלידער האבן אין יאר1799 אפגעקויפט אן אלט הויז פון גלח פאשקאווסקי (דעררעקטאר פון די גלחישע פיארן־שולע אין וויעלון). דאםדאזיקע הויז האט געדינט פאר א שיל ביזן יאר 1837. דע־מאלט האט די שיל־פארוואלטונג, אין באשטאנד פון יאאכיםקעמפינסקי, מ. טראטל און בערל דאווידאוויטש, זעענדיק,אז דאס הויז איז נישט גענוג גרויס פאר דער פונאנדערגע־וואקסענער קהילה, אויסגעסטארעט זיך ביי דער רעגירוגגא דערלויבעניש איינצוווארפן דאם הויז און אויף דעם פלאץאויפצושטעלן א גרעסערע שול. דער בוי־קאמיטעט פון דערנייער סינאגאגע, איז באשטאנען פון דער שול־פארוואלטונגאון קהילה־מיטגלידער: ד. שעראדזקי, ה. מאיעראוויטשב. טראטל, סאלאמאן קעמפנער און אנדערע. די פייערונג פוןלייגן דעם ווינקלשטיין פון דער נייער סינאגאגע, איז פאר־געקומען אין דער אנוועזנהייט פון א גרויסער צאל איינוווינער4׳• 06/0 <׳/׳?־ /!■ 0*0 ^< ח! *0* 7ע׳ 7,'*04 ^ 40■ /לי '*0 </* 0(1 0(*■ /}<? ?*ס /04^ ^ 2 ן1 }(/ • ־ ׳־י /- ־ ^׳ ן < י0* ס״&ס 9*0 /ף^0 ?70 0? 0 (4 4^ /<[■£* *4 /ך/% (?*]{* (00<1<0ר# 4 (7(7^ }ס■/77< /4 ׳4 /(7 044 /4 44 !*/7(7 . 0 (0!? ^0 4 0 /9) /((ת, /,%£ ^ * ?ץ(,} /ל/ י^/?׳ץ (^0110^40( %//*//<*0 ס■ /(10< 4 (/4(7 1(0[ $40X0ן*4 $4 *0/(*{$* ^?׳ {ו1' 044( /001 (0/0(0^; /743 040' 049**1* ^(40 (0 0%(0 ^; 0010 $ 00 (41(7) [!/7 *4 'ס*/! 7! 700 3ל 70 <[./ סי 0* 40מסמן של "קניו מקום בית הכנסת"אן אפיציעלער אקט ביי א "קויף" פון א פלאץ אין שיל46ספר זכרון לקהילת וילוןפון אלע רעליגיעם, מיט דעם צערעמאניאל גופא האט אנגע־פירט פרידריק גאלענסקי, דער געוו. דירעקטאר פון וויעלו־נער פאוויאט. ער האט געהאלטן אן אנטשפרעכנדיקע רעדע.טראץ די ווונדערלעכע גרייטקייט צו שפענדן אויף אויפצו־בויען די שול, וואם די וויעלונער יידן אן אונטערשיד פוןשטאנד, האבן ארויסגעוויזן, איז זי ערשט ענדגילטיק אויסגע־פארטיקט געווארן אין 12 יאר שפעטער, און דאם, נאך גרויסעאנשטרענגונגען מצד די שפענדער און פערזענלעכן פלייםפון פיל קהילה־מיטגלידער, בעיקר פון ה׳ מלך מאשקאוויטש,וועלכער האט אנגעפירט מיט דער גאנצער אונטערנעמובג.דער ארון־קודש איז אויפגעשטעלט געווארן מיט אייגענעהוצאות פון ה׳ יאאכים קעמפינסקי, די אייזערנע קראטעמיט פיר באגילדעטע וואזאנעס אויף די באלוסטראדן פון דערעזרת ־נשים, האט געשאנקען עלעאנארא, די פרוי פון סאלא־מאן קעמפנער. די עסטראדע מיט אייזערנע קראטן(דער אל־מער) — א מתנה פון יוסף דאווידאוויטש. ענדלעך — דידריי זשיראנדאלן, וואם די פרויען האבן געשפענדעט, בא־ווייזט די זארגעוודיקייט פון אייניקע קהילה־מיטגלידער.ביזן יארן 1848 האט די היגע קהילה נישט געהאט קיץאייגענעם בית־הקברות. אירע מתים האט מען געפירט קיץדזשאלאשין — דריי מייל פון וויעלון. ווען אין יאר 1848 איזאויסגעבראכן אין וויעלון די כאלערע־מגפה, האבן די ה״היאאכים, סאלאמאן קעמפנער און לייב קאהן, איינגעקויפטא פלאץ פאר א יידיש בית־הקברות. סאלאמאן קעמפנער, אוים־פילנדיק די צוואה פון זיין פארשטארבענער פרוי עלאנארא,האט געלאזט ארוממויערן דעם בית־הקברות, וואס האט גע־קאסט העכער 400 זלאטעס. די מארמארעגע פאמיליע־מצבותמיט פוילישע און העברעישע אויפשריפטן האבן באצירטדאם בית־הקברות.תלמידי בית־הספר ״יבנה״ ע״י בית־הכנסת בשנת 1935שילער פון דער "יבנה" שולע ביי דער שילקורות היהודים ב־ילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון47משה מענדלעוויטשארוס דעבז מארד איו פאנטנעוו בי< וויעלון(בלעטלעך געשיבטע)אין די לעצטע יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמההאט אין גאנץ פוילן געווילדעוועט א וויסטע באיקאט־העצע,פול מיט שגאה און האם קעגן יידן, מיט דער כוונה אתים־צושטויסן און אונטערברעכן די ווירטשאפטלעכע עקאנאמישעפאזיציעם, וואס יידן האבן פארנומען. מיטן פארווירקלעכן דילאזונג: "סוווי דא סוועגא, פא סוואיע", האבן די אנטיסעמיטןגעשטרעבט חרוב צו מאכן דעם יידישן קיום אין פוילן. איןרעזולטאט פון דער ווילדער העצע איז געשען די גרויזאמעטראגעדיע — דאם פארברענען לעבעדיקערהייט אויף א באר־בארישן אופן די יידישע משפחה גראסמאן פון 8 נפשות איןדארף פאנטנעוו, 7 קילאמעטער פון וויעלון.אין א פרילינגם־טאג, מאי 1913, איז די יידישע באפעל־קערונג אין וויעלון דערציטערט געווארן פון דער טרויעריקערידיעה. פון דער גאנצער משפחה איז דורך א נם ניצול גע־ווארן דאס 12־יעריקע מיידעלע (פריידעלע), וואם איז געוועןדער איינציקער עדות פון אומגליק.די טראגישע געשעעניש האט דעמאלט אויפגערודערטגאנץ פוילן און רוסלאנד. די יידישע, פוילישע און אויך רו־סישע פרעסע האט געשיקט אייגעגע קארעספאנדענטן אוןזשורנאליסטן, כדי צו באקענען זיך מיטן מצב אויפן ארט. דיפוילישע פרעסע האט געהאט א קעגנערישע מיינונג צו דעריידישער שטעלונג. מצד דער יידישער צייטונג, דער "מא־מענט" איז געווען פארטרעטן דער שרייבער א. גראפמאן מיטא רייע רעפארטאזשן, און מצד דעם ״היינט״ — דער שרייבערה. ד. נאמבערג. דער "מאמענט" האט געבראכט א רייע קא־רעספאנדענצן פון ארט, און ארטיקלען פון באוווסטן פא־פולערן עסקן און שרייבער נח פרילוצקי, אונטערן נאמען"וויעלוך, ווי אויך אויסצוגן פון דער יידישער און פוילישערפרעסע — פון זאגאראדזקי א״אנד.אין רוסישן פארלאמענט, די "דומא", איז פארגעקומען אגרויסער וויכוח צווישן רוסישע ראדיקאלע דעפוטאטן און דיפוילישע. די לעצטע האבן אפגעלייקנט די סיבה פון דעםאומגליק, שטיצנדיק זיך אויף דער פעסטשטעלונג פון וויעלו־נער ראטמאן ד״ר דאמאגאלסקי.פ׳איז נאך איינגעקריצט אין מיין זכרון דער פחד צווישןדער יידישער באפעלקערונג אין שטאט, צוליב די פארשי-דענע פארשפרייטע קלאנגען וועגן עקסצעסן. מצד דער יידי־שער זייט זענען געמאכט געווארן איגטערווענצן ביי דער רו־סישער מאכט און ביי איינפלוסרייכע פערזאגען. א דאנק דיגרויסע באמיאונגען פון דעם דעמאלטיקן דאזאר ר׳ איטשעבערקאוויטש זענען געווארן אויסגעמיטן צרות דער יידישערבאפעלקערונג. ס׳האבן זיו אין אלע גאסן באוויזן שטארקעפאליציי־פאטרולן; אויך אין אלע עקן און אריינפאר־ערטערפון דער שטאט האט פאטרולירט מיליטער פון די גרענעץ־וואכן ("אביעשטשיקעם"). און נישט דערלאזט קיין עקסצעסן.פארן גורל און דערציאונג פון דער לעבנגעבליבענעריתומהלע, פריידעלע גראסמאן, האט זיך מטפל געווען א ספע־ציעלער קאמיטעט, מיט ישעיה קשעפיצקי אין דער שפיץ.א קורצע צייט דערנאך, האבן לייביש קשעפיצקי און זיץפרוי גענומען דאם קינד צו זיך אין שטוב. אזוי ארום האטדאס יתומהלע באקומען א ווארעמע היים, דערציאונג אוןאלץ, וואם איז געווען נויטיק.מיט יארן שפעטער האט פריידעלע חתונה געהאט אוןגעשאפן אן אייגענע משפחה. זי האט אין די לעצטע יארן פארןקריג עמיגרירט מיט איר משפחה קיין בעלגיע, און דארט איזזי צוזאמען מיט אירע דריי קינדער אומגעקומען דורך דינאצים.*דער שוידערלעכער מארד אין פאנטנעווטעלעגראמעם און קארעספאנדענצן וועגן דעם פאל.די טאג־צייטונג "מאמענט" (נונז. 112),ווארשע, מיטוואך, פ׳ במדבר, כ״א איירתרע״ג — 28 מאי 1913. ספעציעלע טע־למגראמעס צום ״מאמענט״, וויטלון 14(27)."צוליב דעם באיקאט האבן די פויע-רים אין דארף פאנטנמוו אונטערגעצונדןא יידיש הויז, אין וועלכן עס זענען פאר־ברענט געווארן אכט יידן".דער ״מאמענט״ 1ומ. 114, פרייטיק פ-במדבר, כ״ג אייר תרע״ג 30 מאי 1913.48ספר זכרון לקהילת וילוןספעציעלס טעלעגראמען צום "נזאמפנט,וויעלון 16 (29)."ואך דעם אונטערצינדן פון יידיש!הויז, אין וופלכן פס זענפן אומגעקומעןאכט פפרזאן, האבן פיל יידן פון די ארו־מיקע דפרפפר באקומען גפדרוקטפ בריוומיט סטראשונגען, אז מפן וופט מאכן נייפאונטפרצינדונגפן".*צו דער שרעקלעכער געשיבטע ביי וויעלוןוויעלון (קאליש גוב.)"ווי ס׳איז שוין טעלעגראפיש מיטגעטיילט געווען אין"מאמענט" האט מען אונטערגעצונדן א יידיש הויז און אין פיי־ער זענען אומגעקומען אכט נפשות.די שריפה איז פארגעקומען אין דארף פאנטנעוו, דריי אזייגער פארטאג. די אובטערצינדער האבן פארהאקט טיר אוןלאדן, פון דעם יידישן הויז, כדי מ׳זאל זיו נישט קאנען רא־טעווען און דאן אונטערגעצונדן דאס הויז. כמעט פון אלע קער־פערס זענען געבליבן אש און ביינער. דער בעל־הבית האט זיךארויסגעכאפט א פלאמענדער אין פעלד, אבער ער איז באלדגעפאלן און פארברענט געווארן.בלויז א 12־יאריק מיידל איז געלונגען זיך ארויסצורא־טעווען א לעבעדיקע, אבער איר לאגע איז ערנסט.די סיבה פון דעם אומדערהערטן געוואלד־טאט איז, ווימען רעכנט, פאלגנדע:דעד ייד האט שוין פון יארן־לאנג געווויגט אין דארףפאנטנעוו, נאר אין דער לעצטער צייט, צוליב דער באיקאט־אגיטאציע, האט זיך אנגעהויבן א העצע צווישן די פויערים,מ׳זאל דעם יידן משלח זיין פון דארף, אבער עם האט זיך זייגישט איינגעגעבן זייערע אלע קאמבינאציעם. ענדלעך זענען זייגעפאלן אויף זייער שרעקלעכן פלאן. דערווייל האט די פאליצייארעסטירט צוויי פויערים, אויף וועלכע ס׳איז געפאלן א חשד.מען האפט, אז די אויספארשונג וועט געפירט ווערןשטרענגער ווי ביז איצט.אין שטאט הערשט א גרויסער טרויער. די ביינער און אשפון די פארברענטע האט מען שוין צו קבורה געבראכט אויףאונדזער בית־עולם. א סך האבן פאראיבל, פארוואס די חברהקדישא האט די פארברענטע געפירט צום בית־עולם דורך אהיגטער־וועג און נישט דורך דער שטאט, ווו זיי וואלטן געוועןגעהאט א גרויסע לוויה".משה מענדלעוויטש״דער מאמענט״ נומער 115, זונטיק (1 יוני 1913)*אין די פוילישע צייטונגען"וואס זאגט די פוילישע פרעסע מעגן דעם שרעקלעכןמארד פון די אכט יידישע נפשות אין פאנטנעוו; וואס זאגןדי "ליבעראלע", "פראגרעסיווע" פוילישע צייטונגען מעגןפארשליסן די אכט יידישע נפשות, עלטערן און אומשולדיקעקינדער, אין הויז, און זיי דערנאך פארברענען לעבעדיקער־הייט י וואם זאגט דער ארגאן פונעם גריגדער פון "הומאניסטאפאלסקי" מעגן דעם "הומאניזם" פון די פאנטנעווער פויערים,וועלכע האבן זיך אפילו נישט א ריר געגעבן מען דאם 12־יאריקע יידישע מיידעלע האט זיך געבעטן און געוויינט פארזיי, צו גיין ראטעווען אירע ברענענדיקע עלטערן און קליינעשמעסטער און ברידערלעך די צייטונגען שווייגן. דיגאנצע פראגרעסימע פרעסע האט אפילו קיין איינציק ווארטנישט צו זאגן מעגן אזעלכע שרעקלעכע רעזולטאטן פון דערבאיקאט־העצע און פאלקם־פארגיפטונג.עטלעכע געציילטע ווערטער האבן געשענקט דעם שרעק־לעכן מארד די אנטיסעמיטישע און באיקאט־בלעטער: "דוואגראשע", "דזיעך און "גאזעטא ווארשאווסקא". זיי שעמעןזיך דאך עפעם מיט אזעלכע רעזולטאטן פון זייער אגיטאציע,און טרעטן ארוים מיט זייער באליבטן מיטל, מיטגראבע ליגנס: די פאמיליע איז אנטלאפן פון ברענענדיקןהויז, נאר צוריקגעקומען ראטעווען דאם פארמעגן, און דאןאיז אויף זיי ארויפגעפאלן דער סופיט און זיי זענען אומגעקו־מען. — מאם די פאקטן דערציילן עפעס אנדערש. דאס ארטגארנישט די אומפארשעמטע ליגנער און מענטשנפרעסער.ארויסגעטראטן מיט אן ארטיקל וועגן דעם אכטפאכיקןמארד אין פאנטנעוו איז נאר אונדוער "פשעגלאנד צאדזיענני",די צייטוגג גיט נאך צו, אז דארט איז געמען א פריוואטע נקמהפון דעם יידנם א שונא. ער האט דעם ייד מיט זיין פאמיליעגעוואלט אומברענגען אין פייער. ער האט אבער מורא געהאט,דער ייד זאל זיך נישט ארויסראטעווען, אדער עם מעלן אנילויפן די פויערים פון דארף ראטעווען, דארום האט ער פאר־האקט די טירן און פענצטער מיט טשוועקעם.קורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון49דער מערדער האט זיינם אויסגעפירט, די יידישע פאמיליעאומגעבראכט, אבער וועגן די דארף־פויערים האט ער א גראבןטעות געהאט: ער האט מורא געהאט, זיי וועלן קומען ראטע־ווען די ברענענדיקע יידן, באמת אבער —האט קיינער פון די אייגוווינער גישט געאיילט מיטהילף, מיט רעטונג, און דאם מיידעלע, וועלכעם האטזיך ארויסגעריסן פון הויז און מיט צעלאזטע האר אוןבלאנדזשנדיקע בליקן געבעטן רחמים און הילף, האבןדי פוילישע פויערים און די פוילישע "פערטיגעס"געענטפערט מיט א בהמהשן געלעכטער, געעגטפערטמיט שפאט. דער מערדער האט געפונען אין גאנצןדארף נשמות ענלעכע צו אים... אויף דעם האט ערזיך נישט געריכט.נישט דאס ערשטע מאל מאכט מען פאקעלן פון יידן. דיאינקוויזיציע האט געגוג יידן פארברענט. זי האט דאס אבערגעטון צוליבן הימל, צוליב ראטעווען די נשמות פון די אפי¬קורסים.היינט, אויף פוילישער ערד, פארניכטן די פויערים דיאפיקורסים צוליב א פויליש קרעמל, און דער קסיאנדזפרעדיקט די עיקרים פון קריסטנטום אין א נייעראויסגאבע.און די פוילישע פרעסע שווייגט! ווו זענען אהינגעקו־מען אונדזערע פראגרעסיסטן, וועלכע האבן ערשטנישט לאנג אריינגעברענגט נעבן קאבארעט־פאעזיעאויך די טעאריע וועגן דער געזעלשאפטלעכער סאלי־דאריטעט אז״וו.הייגט גייט אלץ אין פוילן פארקערט: דאס דארף האטאיבעראל געקאנט זיין אומדערבארעמדיק. די שטאט איזערשט געווארן פארן דארף די שולע פון שכנות און בירגער־לעכע מידות־טובות. דאם דארף איז איבעראל צו פינצטעראון צו ארעם.אבער פון דער פוילישער שטאט, וועלכע ווערט אזוינאציאנאליזירט, שווימען היינט גאר אנדערע לימודיםאין דארף! מיר לייענען זיי ביים אפגלאנץ פון דיוושעכפאלסקע פאקעלן.אבער די ברענענדיקע פאקעלן פון פאנטנעוו זעען נארמיר. די גאנצע פוילישע פרעסע, די באשאפערין פון דערעפנטלעכער מיינונג, פארמאכט שטארק די אויגן און וויל זיינישט זען!".י.ח.ז. (זאגראדזקי)״מאמענט״, נר 118, ווארשע, מיטוואך,פ׳ נשא, כ״ח אייר תרע״ג (4 יוני) 1913¬ו¬די אויספארשמג אין וויעלון"דעם 9־טן יוני איז ספעציעל אראפגעקומען אהער פוןקאליש דער סליעדאוואטעל פון וויכטיקע עניגים, הערשעלמען,וועלכער האט איבערגענומען די גאנצע אויספארשונג וועגןדער גרויזאמער געשיכטע פון דעם פארברענטן הויזגעזינט.ער האט ארויסגערופן דאם פארבליבענע 12־יאריקעיתומהלע און זי אויסגעפרעגט. זי האט ווידער באשטעטיקט,אז די טיר איז בעת דער שריפה געווען פארלייגט מיט קלע־צער אויף אנדערהאלבן איילן די הייך. דאם מיידעלע האטאויך אנגערופן דעם נאמען פונעם פויער, וועלכער איז בעתדער שריפה געשטאנען אנטקעגן און געשמייכלט און נישטגעוואלט צוגיין ראטעווען די אכט קרבנות; ער הייסט יאןסווואלסקי. דאם יתומהלע האט אויך דערציילט דעם סליעדא־וואטעל, אז א פויערטע איז געשטאנען ביי א פענצטער אוןזיך צוגעקוקט צו דער שריפה און לאכנדיק געזאגט: "ניעךזשידזשי שיען פאלאך.פ. סקרזיניא״מאמענט״, נר 124, ווארשע, פרייטיק,פ׳ בהעלותך, ח׳ פיון תרע״ג(13 יוני) 1913*באיקאט־טערארוויעלון (ספעציעל)צום יידן שיעראצקי, וועלכער וווינט אין דארף זירקאני,און צו וועלכן מען האט ארייגגעשיקט א דראונג, אז מען וועטאים אונטערצינדן און פארברעגען, האבן פאריקע גאכט אומ־באקאנטע געשאסן.״מאמענט״, פ' שלה, ט״ו סיון תרע״ג (20 יוני) 191350ספר זכרון לקהילת וילוןנח פרילוצקיו ו י ע ל י ו"ס׳לייגט זיך אויפן שכל, אין אזא לאגד איז אלץ מעגלעך.דער שלום־אקארד איז גארנישט צו שטארק פאר דער מע־לאדיע, ווו מענטשנהאם איז דער נאציאנאלער אידעאל —מוזן זיך מערן די העלדן פון בלוט־פארגיסונג.דאס גייסטיקע בלוט פון דער אומה האט געגעבן דעםסיגנאל: נידער די גערעכטיקייט, דעם יושר, די מענטשלעכ־קייט! דער געשוווירענער פריידיקער פון "פראגרעס" האטאנגעהויבן ארויסצוגעבן א מעגטשפרעסערישן ארגאן איןנאמען פון — ,׳הומאניזם״! — "הומאניסטא פאלסקי", הא־טענטאטישער ״הומאניזם״ — "רוסן, דייטשן, רוטענער, ליט־ווינער... די גאנצע וועלט! אמת, יושר, ליבע צו די פאליאקן!״— און די פאליאקן אליין "סענטימענטאליזם און פאליטיקאיז שעדלעך! פאליטיק שטיצט זיך אויף דער קראפט פון דערפויסט! לעבן זאל די עכט־פוילישע פויסט!!!".דער המון לאזט זיך נישט לאנג בעטן, דאם געמיינווארגפון אלע קלאסן — פון דעם אזוי־גערופענעם "אינטעליגעב־טישך, פון דעם מיטעלן, פון דעם קליינבירגערלעכן, פון דעםפויערישן און אויך פון דעם פראלעטארישן — האט אויפגע־כאפט די כוליגאנישע תורה, אין תוך, איז דאך די גאנצע אומהווילד! און איין סדום ועמורה איז געווארן פון גאנצן קאגט! —אויסדינגען יענעם די דירה, די קראם — יורידיש —גאנץ כשר, מאראליש — מיאוס, מ׳טוט עם נישט, די לעבנס־עטיק דערליידט דאס נישט, — און איצט איז עם די פאן פוןא גאנצער באוועגוגג: ברידער־קריסטן — ווו נאר איר קאנט— דינגט אוים די קלייטן און וווינונגען, די יידישע געוועלב־ניקעם, שניידערס, שוסטערס, גלעזערס, סטאליארעסו רייסטארויס דעם ביסן פון מויל! מיט הונגער, מיט הונגער דישטשורעם!״.נישט יחידים — גאנצע ארגאניזאציעס, פאראייבען מיטדאקטוירים, אדוואקאטן, אינזשיניערן בראש, באשעפטיקן זיךמיט דער הייליקער ארבעט, — א יידישער בעל־מלאכה זיצטאין א לאך, ארבעט שווער אויף דעם בידנעם שטיקל פרנסה —זעצט מען לעבן אים אנידער א קאנקורענט, א קריסט, — אוןמיט פויקן און טרומייטערס מעלדעט מען אין דער גאנצערוועלט וועגן דעם "נצחוך, ווען דער אומגליקלעכער, נאך אחודש צורי הוגגער, פארלאזט דאס איינגעזעסענע ארט, אנט־לויפט ווו די אויגן טראגן.א יאגד אויף איינצלנע שוואכע פערזאנען, א קבצן, נאךא קבצן דערשלאגן, דאם נאציאנאלע פראגראם! — און וויוריט איז פון אינטעלעקטועלן מארד צום פיזישן!?אין סטאניסלאוואוו, הינטער ווארשע, קען דער באיקאטקיץ פעולה גישט האבן: די דייטשע העלפט פון דארף קויפטאלץ ביי יידן, — פאלט מען ביינאכט אריין — מ׳שיסט! —מיט א קויל איז מען אבער נישט זיכער. אט איז דער סטא־ניסלאוואווער ייד מיט ניסים געבליבן לעבן און רופט אן דימערדער מיטן נאמען.דאם גאנצע האב און גוטם אוועקלאזן מיטן רויך און גייזיץ ודיטער אין דארף, אז ס׳וועט נישט זיין וואם צו עסן!און גאך בעסער: פארשלאגן די טירן מיט די פענצטער —און א סוף — קיינער נישט געזען, קיינער נישט געהערט אוןפטור געווארן!און אט שטייט א הויז מיט אכט נפשות אינעווייניק —און פלאקערט. די זון איז שוין אויפן הימל. אין דארף שלאפטמען שוין נישט. נאר די גאס איז פוסט, ביז דער לעצטערקלאץ וועט נישט ווערן אש, וועט זיך קיינער נישט ארויס־ווייזן פון באהעלטעניש. פארבאטן צו ראטעווען! — שטשו־רעס בראטן זיך אין פייער! — א נאציאנאלער יום־טוב!די "ת" פון דער באיקאט־העצע. ווייטער גיין קאן מעןשוין נישט. דערגרייכט צו דער גרענעץ.קישיניעוו, האמעל, אדעם, ביאליסטאק, שעדלעץ... איצטצוגעקומען א נייער היסטארישער גאמען: וויעלון — אוןשרעקלעכער פון אלע ביז איצטיקע איז ער.נישט שיכורע כוליגאנעס, פראפעסיאנעלע מערדער, אוןווייט פון אפן רויבעריי, — ניכטערנע מענטשן, לויט א גוט־גערעכנטן פלאן, ביי דער נאכט, מיט קאלט בלוט...פון אלע ביז איצט באקאנטע פאגראם־פארמען — דיווילדסטע, די גרויזאמסטע, די אומדערהערטסטע.דאם מיטלאלטערלעכע פוילן האט געוווסט פון אויטא־דא־פעם. — דערוואכט דאס געשפענסט פון לאנג פארגאנגענעצייטן. נאר טויזנט מאל שוידערלעכער און מיאוסער אין אומימענטשלעכער געשטאלט.וויעלון — דאם ווארט וועט פארשריבן ווערן אין דעריידישער געשיכטע, און אויך פון דער פוילישער וועט דאסנישט אויסגעמעקט ווערן. שוויענטאכאווסקיס, ניעמאיעוו־סקיס דמאווסקים לייסטוגג פאר דער קולטור פון צוואנציק־סטן יארהונדערט".דער "מאמענט׳/ נר. 117, ווארשע, דינסטיק,פ׳ נשא, כ״ז אייר תרע״ג (3 יוני) 1913קורות היהודים בוילון / די געשיכטע פון די יידו אין וויעלון51פרטים צו דער געשיכטע פון וויעלוןוויעלון איז געגרינדעט געווארן דורך וולאדיסלאוו אדא־וויטש ביים סוף פון 12טן יארהונדערט, די שטאטאיז תמיד געווען א שטרייט־געביט צווישן די פירשטן אוןאיז עטלעכע מאל פארברענט געווארן. זי איז ווידער אויפ־געבויט געווארן דורבן קעניג קאזשימיעזש דעם גרויסן וועלבער האט די שטאט ארומגענומען מיט א שוצמויער און זיצוקאאפטירט צו דער פוילישער קריין. אין די צייטן ווען עםפארביקייט. אריינפארנדיק אין שטאט פונעם בערגל דורךדעם שעראדזער שאסיי, וואס איז ווי איינגערעמט אין אלטעטאפאלן, מיידנדיק דעם וועג וואם פירט צו דער פארשטאטבוגאני און צום דערפל דאמבראווע, איז מען געפארן מיטדער קאליסקע־גאם צו דעם אזוי גערופענעם נייעם מארק, אגרויסער פארבויטער פלאץ, כדי מיט אייגע פון די ווערטי־קאלע גאסן דערגרייכן דעם צוריטן פלאץ — דעם אלטן מארק.מגדל העיריה בוילון שהתמוטט בשנת 1968דער איינגעפאלענער טורעם פון וויעלונער מאגיסטראט אין יאר 1968האבן געהערשט די יאגעלאנער האט זיך די שטאט שטארקצעבליט. אבער ארום 1858סטן יאר, מיטן איבערפאל פון דישוועדן, איז זי ווידער פארברענט געווארן. ענדלעך, אין דערצייט פון דער צעטיילונג פון פוילן, איז די שטאט ארונטעראונטער דער רוסישער אקופאציע.נאכן ערשטן וועלטקריג איז וויעלון געווארן א קרייז־שטאט אינעם פרייען אומאפהענגיקן פוילן און האט געהערטצו דער לאדזשער וואיעוואדשאפט, בערך 14 קילאמעטער פוןדער פויליש־דייטשער גרענעץ. וויעלון האט געציילט 16.000איינוווינער, דערונטער בערך 40 פראצענט יידן.וויעלון פארן יאר 1939וויעלון איז ארומגענומען מיט גריגע לאנקעס, סעדער אוןגערטנער. די הויכע קלויסטער־טורעמס מיט די גרויסע זיי-געדס און דעם שלאם אין שפיץ האבן צוגעגעבן דער שטאטפון דא ווידער, מיט איינער פון די ווערטיקאלע גאסן, איז מעןגעפארן ארום ראטהויז־שלאס, ווו דא און דארטן זעגען נאךאיבערגעבליבן רעשטלעך פון די שוצמויערן אויף דער גאסוואס האט זיך גערופן קראקעווער פארשטאט. פון דארט איזמען דורך א זיגזאג־וועג געקומען אויפן טשענסטאכאווער שא־סיי, וואם איז געווען אויסגעשטעלט מיט אלטע ביימער. שייןאיז אויך געווען דער אריינפאר אין שטאט פון דער אשאקא־ווער זייט און פון דעם נאענטן דערפל נידזשעלסקע. די מא־דערנע איינריכטונגען האבן נאך איבערגעלאזט זיך א סך צוווינטשן. אבער אין דער צייט פון דעם בורמיסטזש פון דעראסטזשיצקי־נאמינאציע, און שפעטער — פון זיגושן דעם פוג־דאטאר פון זייגער אויפן קלויסטער־טורעם, וואס מ׳האט גע־זען קילאמעטער ווייט, איז מען צוגעטרעטן, אינעם דורכברוךפון צורי דורות, איינצוארדענען די שטאט.געהאנדלט האט עם זיך קודם־כל אויסברוקירן און אויס־52ספר זכרון לקהילת וילוןפלאסטערן טראטוארן אין ביידע מערק. פארפלאנצן א סךשיינע אקאציע־ביימער, פארשיטן דעם ווילדן סטאוו נעבןמאגיסטראט און אויף דעם אופן פארלענגערן דעם מארק.דער אלטער מארק האט נאכדעם געמאכט דעם איינדרוק ווידער סאלאן פון שטאט. ער את געווען דער שפאציר־פלאץפאר די איינוווינער און איבערהויפט אין די יום־טוב־טעג..אלם באד־ערטער האבן געדינט די צורי קינסטלעכעטייבן אין מיט שטאט און אייך די שמאלע, ערטערווייז טיפעסטרוגע, וואם האט אין צוויי פונקטן אריבערגעשניטן דעםשעראדזער שאסיי.אין מיטן דער שטאט, נעבן פארק, האבן קוואלן גע־שטראמט מיט ריין, קאלט, געשמאק וואסער צום טרינקען. איןדערמיט פון ביידע מאי־קו׳ און אויד אויף די ראגאטקעם, זע־נען געשטאנען נאפט־לאמטערן (שפעטער גאז־לאמטערן) אוןלעצטנס האט זייער ארט פארנומען דאס עלעקטרישע ליכט.אין אט דעם דאזיקן יישוב מיטן מילדן קלימאט, ארומ־גערינגלט מיט שיינע נאדל־וועלדער, ווו פיל משפחות פלעגןאיינארדעגען זייערע דאטשעם, זענען געבוירן געווארן׳ גע־לעבט און געשטארבן דורות.וואם אנבאלאנגט דעם קולטורעלן לעבן, זעגען אין דיצייטן פון דער רוסישער אקופאציע געווען אין וויעלון צורילערן־אנשטאלטן: איינע א פיר־קלאסיקע "פענסיע" פון פרויזאסאדזשיבסקי פאר מיידלעך, ווי אויר א גימנאזיע פאר יינג־לעך. אין ביידע איז רוסיש געווען פארפליכטעט אלס אוגטער־ריכט־שפראך. נאכן ערשטן וועלט־קריג, ווען פוילן האט צו־ריקבאקומען איר אומאפהענגיקייט, האבן די ביידע לערן־אג־שטאלטן שטופגווייז דערווארבן די רעבט פון אן אכט־קלא־סיקער גימנאזיע, פון וועלכער עם זענען ארוים פיל מאטור־ריסטן אויף ווייטערע שטודיעם אין לאנד ווי אויך אוןאויסלאנד.אין יאר 1939 דעם ערשטן סעפטעמבער א זייגער האלבזעקס אינדערפרי, איז וויעלון, די ערשטע שטאט אין פוילן,באפאלן געווארן דורבן דייטשן לופט־פלאט, און נאך א דריי־מאליקער באמבארדירונג האבן זיי פארניכטעט 80 פראצענטפון דער שטאט. אונטער די חורבות פון די צעשטערטע הייזערזענען אומגעקומען 1200 מענטשן און 400 זענען פארווונדעטגעווארן.זינט דעם יאר 1944 איז בכלל מער נישטא קיין יידישעבאפעלקערונג אין וויעלון...(אויסצוג פון א פוילישע יובל־אויסגאבע 1950)באמערקונג פון רעד.ווי ס׳איז צו זען פון דעם ארטיקל האט דעם פוילישן מחברמער אינטערעסירט צו דערציילן נאר וועגן דער אורבאניסטיקפון שטאט, ווו ס׳האבן געלעבט 40 פראצענט יידן, אנשטאטצו דערציילן וועגן זייער טראגישן אומקום, נאר יוצא געוועןמיט דער באמערקונג: ״זינט דעם יאר 1944 איז בכלל מערנישטא קיין יידישע באפעלקערונג אין וויעלון"...ראש העיר הממונה־הגרמני, פקידי־עיריה והמיליציה (בתוכה שלושה יהודים) בעת מלחמת־העולם הראשונה.נאמינירטער דייטשער בירגערמייסטער, מאגיסטראט־באאמטע און מיליץ (צווישן זיי דריי יידן: אברהם זעליג יעדוואב, יהודהאיזביצקי אוו איצולעק שאיא — איין קאזשמיעזש מיט דער פויק) בעת דעם ערשטן וועלט־קריג 1914—1918.הווי ו ז כ ר ו נ ו תשגוייגער לעבן און זכרונותחלק שגיצווייגוער טיילחלק שני - צווייטער טיילתוכן / אינהאלטאהבתיך עיירתי / יצחק לחמן.55זכרונות / חיים קשפיצקי.56סאציאלע הילף / משה מענדלעוויטש.63פייערונג אויפן בית הקברות / מ. בן־יוטף.66״המשיח בא״ — "דאס פינטעלע ייז־״ / יהושע אייבשיץ 67מהווי בית המדרש / יצחק לחמן.68דמויות וילון בימים רחוקים / ברוך מיירנץ ... 69חנה אברהם ישראלס — איטע די עסיק־מאבערין / גבריאל קאניארסקי 71קוואל־וואסער אויף שבת / יצחק לחמן.72דאס בחורים בית־המדרש אין וויעלון / ב. מייראנץ 73זכרונות פון מיינע קינדער יארו / רוזשקע זילבערבערג 74דער אלטער מארק / יעקב אליאש.76מיינע עלטערן און מיין שטעטל וויעלון / פערל ראזענבערג . . 78העיירה שלי / מיכאל קוצופניצקי.81הבטחת נדוניה ותוצאותיה / יהושע אייבשיץ.82היי שלום עיירתי! / אפרים בטרגליק.83גרוש יהודים מגרמניה / שלמה אוניקובסקי.83זברונות פון מיין געבוירן־שטעטל / יצחק ראטשילד 84אימפרעזעס אין וויעלון / י. אליאש און ח. ל. מאשקאוויטש . 85זכרונות פון אמאל / מרדכי שעניצקי.87די חברה מלבוש ערומים / מ. ה.90חגיגות משפחתיות — פאמיליען פייערונגען ... 91דאס שטעטל וויעלון / יפה בעטערגליק.92א מעשה שהיה / ברוך מייראנץ ..... 94בית הקברות בוילון ..96נשים צדקניות / יחיאל געלבארד.98מיין רבי משה־אהרן / שמעון האראנטשיק ... 99שטאט טיפן / חנה יאקבאוויטש.100מהווי העיר (תמונות).101יצחק לחמןאהבתיך ע < < ר ת <אהבתיך עיירתי, עזה היתד, אהבתי אליך ואל כל שאפףאותך...בילדותי גדולה דמיתיך, מאד גדולה היית אז בעיני ונהגתילהתפאר בך באמרי: הנך הנאור, והגדולה בכל הקריות אשרסביבך. תמיד כצעצוע חמד נדמית עלי. וכאשר אותך נטשתיוכרכים רבים עברתי — שבעתיים אהבתיך קרייתי. אף אחרישלושים ואחת שנה שמקרוב לא ראיתיך — עדיין דמותתפארתך חרותה בלבי וכשביב זוהר הנך קורצת אלי ממרחקיםומעוררת את תשוקתי לשוב ולבקרך.בעבותות קסמים אסרת אליך לעד כל זר שנקלעלתחומך, וכל שכן אלה שנולדו בתוכך. זכורני היטב בפרוםהחגים! המון צעירים וצעירות מהמקומות הסמוכים וממר¬חקים סרו אליך לבלות אצל קרוביהם ומיודעיהם ולהזיןעניהם ביפיך, ולא נתאבזבו בך. מצאו בתוכך את נועם נפשם,טיילו בגינותיך ובגן העירוני המפואר, נפגשו עם ידידיםומכרים, פטפטו, שרו, התוכחו על נושאים שונים, שאפואת אוירך, אויר ספוג רוח ההשכלה, מאווי ציון ותחייתעמנו.גם הטבע לא קיפח אותך, מהוד פלאיו העניק לך מלואהחופן. די להזכיר את המעין המפורסם בטבורך, עיירתי, בגןעצי סרק גבוהים, אשר צמרותיהם הסתירו את עין התכלתממעל! מי המעין פכפכו יום ולילה בלי הרף, ומשק קילוחםאשר צנח ארצה בצורת קשת, לעולם לא נשתתק. מימיוהצחים, כעין לבנת הספיר, שטפו את קרקעית האבניםתחתם, ונבלעו בתוכם כלעומת שבאו. ביחידות ובצוותא נהרואליו, מי בדליו לשאוב משפעו ולאגרו הביתה, ומי בכוסו,להרוות את צמאונו.חוויה מיוחדת היה הנוף סביבך, אשר בו חוננך ידהיוצר. געגועים עזים מתעוררים בקרבי בזכרי את השדותהמוריקים שהקיפוך, בהם מחצבות אבני בנין, סיד וברזלית,ועל ידם המשרפות ללבנים, על ארובותיהם האדומות שהז¬דקרו אל על, ומסביבם טחנות רוח כנציבים אפורים, זרועיםעל פני כל המישור. ארבע כנפיים לכל אחת מהן, והיה כייכה בהן הרוח, כל הארבע סחור סחור תסתובבנה, ובלכתןאשד, אחר אחותה תרדופנה, אך לעולם לא תשיגנה! כי באשראחת כלפי מעלה מזדקפת, חברתה מטה שוקעת, וכך רדיפתןבלי סוף תדמה... שמה, בחשאי, התגנבנו והתחמקנו מעיניהורינו ונועדנו יחד בעדת חברים — אנשי השכלה, שהציצווטרם כליל נפגעו, לשמוע מפיהם לקח בהויות העולם ולשמועחדשות על תחיית מולדתנו בעיקר.בך עיירתי נשתלבו האדם והטבע ביחד, ונטשטשוהגבולות ביניהם. רוב בתי מגוריך בתוך גני פרי טובעיםהיו, ובדי העצים, עת משלהבת פריים קרנו, פנו וחדרודרך מפלשי הבתים כאילו דובבו והתחננו לשוכנים בתוכם— בואו ותתכבדו מפירותינו.בין בגיניך השקטים האלה משובצים היו אהלי יעקבומשכנות ישראל לרוב, אשר בתוכם קול רינה ותפילה, קולתורה, שמעולם לא נדמו. לא אחת סרו סקרנים מנכבדיהגויים, לשור בהיכלי עונג הללו וקנאו את ישראל בלבם,בחשבם! מה טובו אהליך יעקב ומשכנותיך ישראל, עם בצח.בתוך חומות בתיך, לאיטם שטפו החיים במסלול הקצובמראשית דור, ומחוצה להם רחשו מבלי משים בקול שאונםהרגיל, ובלב תמים האמנת שחיים כאלה הם נצחיים, ולעדימשיכו. ניגודים קלים אשר בחיי החברה לפעמים התהוו,העידו רק על חיים תוססים בין שכניך, ונתנו את תוצאותיהםבבחינת "קנאת סופרים תרבה חכמה".וככה הלכת מחיל אל חיל והתפתחת והתקדמת למופתלכל, וישבו בתוכך אלפי ישראל לבטח, בריאים בגוףובנפש. גדולי תורה והשכלה, אנשי מסחר ועושי מלאכה,ונתברכו בך הרבה ישובי ישראל.ככה נדמית לי עיירתי, וככה אהבתיך, ועזה מאד היתד.אהבתי אליך, וכך נדמית את ונדמו אלפי אחיותיך גם בעינימיליוני אחי, אשר רובם נשארו חבוקים בך ובהן, כבניםבחיק אמם הרחמניה, ולא חשדו בשמץ מחשבה שביום שואהתהפכי להיות "אם מובישה"! בבת אחת הפכת ערומה,מובישה ואכזרית, יפיך היה לקלון ונבלה בכדי למצוא חןבעיני הצורר הנאצי ומיד כרתתם ברית דמים, השמד ורצח,ובעיקר נגד מאהביך הנאמנים. במזימתו הרצחנית המשותפתהצלחת והשגת את משאלתך מני אז, להפטר ממאהביך הש¬נואים בלבך מתמיד, ועל אף שגם בדם רבבות טובי בניךביצע שותפך הרוצח את זממו. ועוד המשכת לבדך להשליםאת מלאכת ההשמד בשרידי אחי, שיד הצורר לא השיגם. לכןדעי, שגם אהבתי אליך הושבתה וכלתה, ואולי — לנצח...56ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןחיים קשפיצקיז כ ר ו נ ו תבין גבעה סלעית במבואותיה הדרומיות של העיר וביןמשטח שדות ירוקים וגני פרי, השתרעה עיר מולדתי, קןנעורי — וילון. רחובותיה של העיר היו ישרים ונקיים, ללאגאיות ותלים, ללא שלוליות מים וביצות, שהיו מנת חלקןשל מרבית העיירות הקטנות בפולין.רחובותיה של העיר יפים היו, בנויים בקו סימטריישר להפליא. ומשני צדי הרחובות התנשאו בתים יפיםוחזקים — בנויים מאבן או לבנים — עם מרפסות, עםחנויות נרחבות וחלונות ראווה מודרניים המוארים ברובשעות הלילה. כל רחובותיה של העיר הובילו אותנו אלמרכזי המסחר השוקקים חיים: השוק הישן והשוק החדש.ובתוך העיר, מעברים וכיכרות שונים שבהם התנשאושבע כנסיות. הפנסיה המרכזית נמצאה בצדו המזרחי שלהשוק הישן, ומגדל גבוה ומרובע הזדקף ממנה ועל צריחוארבעה שעונים גדולים הפונים לכל צד. ופעמוני השעוניםמשמיעים את צליליהם כל חמש עשרה דקות; וכך, יוםאחרי יום, שנה אחרי שנה, נמשכו חיי אדם בעיר זו במשךדורות רבים.ובבוא יום ראשון או יום חג של הנוצרים, נהרותושבי העיר והסביבה הלא־יהודים אל הכנסיות לקול צלצולםשל פעמוניהם הרבים. בימים אלה התגנבו, לא פעם, ללבבותהיהודים מחשבות נוגות והרגשת זרות אפפה אותם.צמחיה יפה ועצי נוי למיניהם הקיפו את הכנסיה המרכזיתואף את בית הכנסת הגדול והמפואר שלנו, שניצב על ידשער הכניסה לגן העירוני, ה״נאצ׳לניקס גארטך.בכניסה לגן היה אגם חמד שבו שחו ברבורים ומשכועיני הצופים. על הגבעה המזרחית של הגן ניצבה הכנסיההפרבוסלבית, ולה מראה טירה מבודדת מימים עברו — כמעטתמיד היתד, נעולה וסיפורי מסתורין ואגדות התהלכו סביבלה.מעבר לרחוב של בית הכנסת הגדול שוב השתרעהגינה מוצלת ובה עצי אלונים לרוב. הגינה כונתה: "קוואלגארטך; במרכזה זרם מעיין שמימי הבדולח שלו זרמו יומםוליל דרך פיו של אריה עשוי נחושת. והמים זורמים ללאהפסק וממלאים את בארות העיר במי שתיה.בית הכנסתבחזית הכניסה ל״נאצ׳לניקם גארטך השתרע בכל יופיורחוב נרוטוביצ׳הנארוטאוויטש גאסהווי וזכרונות / שטייגער לעבן אץ זכררבות57האגם האהוב בגן העירוני ליד בית הכנסתדאס באליבטע טייכל אין פארק נעבן דער שולותפארתו בית הכנסת. בפתח התרוממו עמודים עבי מידהששיוו לכניסה מראה של פנתיאון מפואר, שבע מדרגותהובילו אותנו פנימה. העליה הזאת לצורך ירידה בפניםההיכל היתד" כי אחרי שעברת את אולם הכניסה היה עליךלרדת שבע מדרגות, ומיד אפפה אותך ההרגשה של "ממעמקיםקראתיך".סידורו הפנימי של בית הכנסת היה נהדר. ספסליםמבריקים היו ערוכים שורות שורות על פני כל הבית, חלוקיםלאורכם למקומות ישיבה נוחים, ועל גב כל מושב התנוססשם המתפלל שהמקום שייך לו. באמצע ההיכל התרוממה בימה,ששימשה בעיקר לקריאת התורה. באמצע הקימרון שמעלהבימה היתר. תלויה מנורת בדולח מעשה מחשבת, אשרהאירה את ההיכל בשפע נורותיה. מן התקרה והקירותניבטו ציורים שתיארו נושאים מן התנ״ך בגוונים נדיריםומרשימים.במרכז קיר המזרח בנוי היה ארון הקודש בתוך החומה,והיווה כעין בליטה מצדו החיצוני של הקיר. הארון היהמעוטר בפרוכת ברוקאט וקטיפה, ועליה רקומים אריות יהודה,מנורה ומגן דוד מחוטי זהב. בתוך ארון הקודש היו ספריתורה רבים מעוטרים בעדיי זהב וכסף, וביניהם גם ספריתורה עתיקי יומין.לרגליו של ארון הקודש נמצא מקום מגודר לש״ץ, הואר׳ פנחס מאיר; יהודי עדין נפש בעל קול ערב ונעים, וסביבלו מקום עבור מקהלת המשוררים.ר׳ פנחס מאיר היה נכבד ומקובל באופן מיוחד על הזאטו¬טים הרבים שסבבו אותו ונתכבדו על ידו בלגימת יין מהקידוששל שבת המלכה — כי כזה היה המנהג המקובל בבית הכנסתבכל ליל שבת, בעת שהחזן ברך "קידוש" על היין.בבוא הימים הנוראים נתמלא הבית מפה לפה. אז באולבית הכנסת גם אזרחים מכובדים, לא־יהודים, למען להאזיןולחזות ברטט הקודש — ולהגות מקולם הערב של ר׳ פנחסמאיר ואחריו החזן הוט ומקהלתו — האופף את עם ישראלבימים הללו.גברה החרדה והגיעה לשיאה עת התקרבה שעת תקיעתהשופר בראש השנה: מתוך דיממת הריכוז הנפשי שלפניהתקיעות, הרעים בבת אחת קולו האדיר של ה״בעל תוקע",ר׳ בנימין השוחט: "מן המיצר קראתי ד׳", והרגשת שהמליםבוקעות ועוברות את המחיצות ומגיעות עד כסא הכבוד,ואתן עולות כל התפילות והתחנונים של המתפללים בביתהזה, וגעתרות ברצון.הקהילה היהודיתמספרם של היהודים בוילון הגיע בשנות העשרים למאההנוכחית לשמונת אלפים נפש בערך. מבחינת מצבם החומריהחזן ר׳ פנחס מאיר ברמן58ספר זכרון לקהילת וילוןנחלקו היהודים לשכבות שונות: היו שמצבם היה טוב, כגוןסוחרי יערות ואחוזות, בעלי רכוש, ובעלי עסקים מבוססים,ומאידך היה רב יותר מספרם של אלה שהיו זקוקים לתמיכהבכדי להחיות את נפשם ואת נפש בני ביתם. ניתן לומרשרוב יהודי העיר השתייכו למעמד הבינוני, התפרנסו בכבודממסחר זעיר ומלאכה, והיו ביניהם בעלי אמצעי תחבורהלהסעת נוסעים וסחורות ללודז׳ ולצ׳נסטוחוב.תעשיה גדולה ומפותחת לא היתה בעיר, לעומת זאתנמצאו בה מפעלים קטנים כמו טחנת הקמח "אמריקנקה",מינסרות עצים, מיכרות אבן וסיד, ביח״ר לניר זפת (פאפעפבריק), בתי בורסקי, ביח״ר לסבון ועוד. מפעלים אלה,רובם ככולם, השתייכו ליהודים. כן היו רבים מבתי העירבבעלות יהודית, יהודי וילון היו קשורים מאד לנכסיהםבמקום מגורם, והנכסים עברו בירושה מדור לדור.המסחר הזעיר נשען בעיקר על אכרי הסביבה. פעמייםבשבוע (יום שלישי ויום שישי) באו איכרים העירה עםעגלותיהם העמוסות תוצרתם החקלאית, ומלאו את הרחובותוהשווקים עד אפס מקום. בתוך כל המהומה הזאת הציבוהיהודים את דוכניהם, שהכילו כל מיני פרקמטיה שימושית,וכל מצרך דרוש, והתנהל מסחר ער, מלווה צעקות, עמידהעל המקח וכל הסממנים המאפיינים שוק רוגש ורועש.מירב העסקים נעשו בין סוחרי התבואה והבהמות; אלההיו מרבים בויכוח ומיקוח ומסיימים את מעשה המכר בלחיצתיד וטפיחת כתף.בין בעלי הדוכנים בשוק היו אף נוצרים במספר לא־גדול,ובדרך כלל היו היחסים בינם לבין מתחריהם היהודים הוגניםלמדי, (כך לפחות היו הדברים עד עלייתי ארצה). אך היושגי מקרים שהטילו חרדה רבה בלבבות.מיד בראשית השנה הראשונה לעצמאות פולין, ואניאז נער צעיר, הייתי עד להתנפלות אספסוף פרוע ביום שוק,על החנויות של יענקל גראנעק ובער קשפיצקי וחנויות אחרות.אבי ז״ל הספיק לסגור את דלתי חנותו ממש ברגע האחרון,והצלחנו לברוח לדירת משפחת בורקס, שכננו במקום. שמענוכבר מאחורינו את הקריאות וצווחות הפרועות של המוןהפורעים המשולהב, שהשתוללו ובידיהם גרזנים ומוטותברזל, והם צורחים: "מות לז׳ידים המלוכלכים". הם פרצולחנות שלנו, בזזו ושברו והרסו. חלק מהם רץ אל הדלת שלהבורקסים שבעדה נכנסנו והחל לפרצה. ראינו את המוותלנגד עינינו, שלפתע שמענו יריות; קבוצת שוטרים פזרהאת הפורעים בעזרת נשק חם, והצילו אותנו מידי הרוצחים.הועברנו לביתנו על ידי ידיד נוצרי שבא במיוחד לאסוףאותנו, ובלווית פלוגת השוטרים שהצילה את חיינו. באותויום נפצעו יהודים רבים בעיר, רכוש נשדד וחוסר בטחוןליווה אותנו משך זמן רב אחרי כן.המקרה השני קרה, כאשר עקב גל ההסתות שפשטואז ברחבי פולין, השתוללו חבורות נוער אנטישמי וניפצושמשות בבית הכנסת. ולאחר מכן אסרו על היהודים לבקרבמקומות מסויימים, ובפרט בגן העירוני.מצב זה נמשך עד שהנוער היהודי החליט לשים קץלדבר. בהנהגתו של יוסי גולדשטיץ התארגנה קבוצה שלנוער יהודי בעיר, אשר עמדה בפרץ מול הפורעים והשיבהלהם מנה אחת אפיים. כתוצאה מכך נרגעו הפרחחים ושוביכלו יהודים להכנס לכל מקום בעיר ללא חשש. ארשהלעצמי לומר שהמצב השתפר עד כדי כך, שהיהודים והנוצריםהפכו לידידים, וכך נמשכו היחסים ביניהם עד ליום שעזבתיאת וילון. בערך כשנה אחרי בואי לארץ שמענו שוב עלהשתוללות אנטישמית חדשה בעיר; שוב התחילו להציקליהודים העמידו משמרות ליד חנויות יהודים ומנעו, בתע¬מולה ארסית וגם באמצעים פיזיים, מנוצרים להכנם ולקנותבהן.טיול בשבתות ובחגים בגן העירוניא שפאציר אין א שבת אין שטאטישן פארקהווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות59העזרה הסוציאלית וההדדית של יהודי וילין, התנהלהבשתי דרכים: בצורה פיננסית מקובלת, ובעזרה פילנטרופיתעל ידי עסקנים צדיקים ותמימים, שהקדישו לזאת כמעטאת כל זמנם וכל ישותם.שני בנקים יהודיים התקיימו בעיר: "בנק ספולדז׳לצ׳י",שבראשו עמד ר׳ אברהם בסר, ובנק "קרדיטובי־לודובי",בחסותו והנהלתו של מר יעקב שעיה.שני הבנקים נתפרסמו במרוצת הימים, ונחשבו לשנימוסדות פיננסיים מכובדים ומועילים, ואנשים רבים נעזרובהם בניהול עסקיהם. יש לציין ששמות שני המנהלים היהבהם להבטיח את היושר והמוסר של הפעולות הבנקאיות,ורחשו למוסדות את האמון המלא מכולם. הבנקים הפרישומפעם לפעם מדיווחיהם סכומים ניכרים למען המוסדותהסוציאליים בעיר, וכן תרמו יפה לקרנות הלאומיות.הפעולות הסוציאליות שנעשו בעיר ביזמתם של אנשיםבודדים, יקירי רוח, תשמשנה תמיד נר לרגלינו. הדבריםנעשו במסירות רבה, ולמען עצם המטרה — ללא רשמיותופרסום. המוסדות שהוקמו בדרך זאת היו: "ביקור־חולים","לינת ־הצדק", "הכנסת־אורחים", חברת "מלביש ערומים","סומך־נופלים", "גמילות־חסדים" "הכנסת־כלה", ועוד אחרים.ה״מוסדות" האלה התנהלו בצורה מאורגנת פחות או יותר,בהנהלת ועד־נבחר או "גבאים", כפי שקראו להם, ובפעילותרבה של נשים צדקניות ופילנטרופיות שבעיר, ונזכיר פה עדכמה שזכור עדיין עמנו והם: הגב׳ ברוניה וולטמן, הגב׳בריינדל סוסק, גב׳ רוז׳ה שעיה, גב׳ חוה בוברובסקי, גב׳ רוזהכהן (רוזה דעם גולדשמיט׳ס), גב׳ חנה (אברהם־ישראל׳ס)אהרונוביץ, גב׳ ייטה באומץ ועוד אחרות, שעמן הסליחהשלא נזכרו בשמותיהן פה, אשר הקדישו את מרבית זמנםלמען עזור לזולת.היו גם אנשים בודדים אשר פעילותם ומסירותנפשם במתן עזרה לזקוקים לא יתוארו במלים, ומעשיהםהטובים בפז לא יסולאו. מי מאתנו אינו זוכר את ר׳ יענקלזנדשטיץ (דער געלעד יענקל) שלא נלאה מלהביא בעצמוארוחות חמות כשרות לחבושי בית האסורים, הן בשבתות,הן בחגים, וככל שהדבר היה אפשרי, גם בכל ימות השבוע,ועוד מעשים טובים דומים כאלה. או ר׳ יעקב איצקוביץ,אשר דומה• ערך תחרות מתמדת עם אור השחר, כי עודטרם עלה השחר הספיק לפקוד כבר כמה בתים חשוכיםולהביא בהם קצת עזרה ותושיה. באם לפרט את כל מידותיוהתרומיות — לא תכיל פה היריעה.ר׳ הרשיל אקשטיין, שטיפל במסירות בכל ישותו ובכלנפשו ב״ביקור־חולים" ובליגת־הצדק", והפך את המוסדותהאלה לחיוניים ביותר למעוטי היכולת בעיר, הוא היה האחהעוזר לרופא, או המטפל בחולים, והוא גם הגובה אתהאמצעים לקיום.ר' יעקב איצקוביץהעיר וילון זכתה גם באנשי צבור דגולים, אנשיםשישבו כבוד בשער השלטונות, הן הממלכתי, והן המוני¬ציפלי בעיר, אשר בהופעותיהם ובהסברותיהם הנבונות,הצליחו כמעט תמיד לשכנע את הממונים לבטל חוקים שרי¬רותיים המכוונים בעיקר להצר את קיומם של היהודים בעיר,בשטח הכלכלי וגם במובן הבטחוך, והועילו גם במרביתהמקרים להקל מצוקת היחיד — להיעתר לבקשות בעניניםדחופים וכו׳. נזכיר את שמותיהם: ר׳ משה־פייבל אנקלביץ,מוריץ קורלנד, אליעזר ברקוביץ, הרשל דוידוביץ ועודאחרים.וייאמר עוד בשבחם של יהודי וילון, שהזדרזו תמידלהושיט עזרה לאחיהם שנפגעו גם בערים אחרות בסביבה.היה מקרה והעיר ווירושוב, הקרובה לוילון, הופצצה ע״יהגרמנים, במאי 1919 (אחרי עצמאות פולין). בתיהם שליהודים רבים עלו באש. עם קבלת הידיעה בעיר אורגנהמיד עזרה: עגלות עמוסות מזון ולבוש יצאו לווירושוב,ואותם יהודים שנותרו ללא קורת גג הובאו לוילון ושוקמוזמנית בבתי קרוביהם או ע״י הציבור.החינוךכמו בערים אחרות, כן גם בעירנו, החינוך היהודי התחילב״חדר". הילדים למדו בו עד גיל אחת־עשרה או שתים־60ספר זכרון לקהילת וילוןעשרה. מהם המשיכו את לימודיהם התורניים בישיבות.אחרים פגו ללימודי מקצוע, והיו גם שעברו לבתי ספרוקנו לעצמם השכלה מדעית.אין צורך אולי להרחיב את הדיבור על תיאורו וטיבושל ה״חדר"; עדיין זכור לנו היטב איך ישבנו, כתריסרילדים על ספסלים צרים סביב שולחן, בחדר ד׳ על ד׳ שלמלמד, רכונים על החומש־רש״י או גמרא, משננים בניגוןכל מלה ומלה שהשמיע הרבי. הרבי ישב בראש השולחןורצועת עור או מקל חובלים בידו, מדי פעם הנחית אותועל אחד מתלמידיו. עבור מה? ובגלל מה? לא אמר. ואילוהתלמיד הרגיש כבר מה חטאו ומה פשעו, וקבל באהבה אתעונשו. וכך התמידו עד חמש־עשרה שעות ביממה, כלהשבוע, פרט ליום שישי, שלמדו רק עד מחצית היום. כמהתריסרי חדרים כאלה היו בעיר, ולמרות שעברו עליהםיובלות שנים, תוכנם לא נשתנה מאומה.ובימים ההם בא לגור בוילון יהודי מאי־שם, שמו ר׳משה־אלחנן דנקביץ, והוא שייך למשכילי הדור ומתכונן הואליסד "חדר מתוקן" בעיר, אשר שפת לימוד בו תהיה עברית.אפשר לתאר לנו את הפחד והזעם שהדבר עורר, ובמיוחדבין החרדים והחסידים בעיר, ובכל זאת קם הדבר והיה, בית־הספר הזה היכר, גלים וקיבל ילדים רבים, ולו הזכות לייחסלעצמו ראשית היסוד של הקניית עברית כשפה מדוברת לרביםמבני הנוער בעירנו.שנים אחדות מאוחר יותר, נוסד בוילון על ידי אגודתהמזרחי, בית־ספר בשם "יבנה". מנהלו היה ר׳ יענקל הרשברג,איש מזרחי, מכובד ונוח לבריות. צוות המורים המחנכיםאשר בו היו אנשי מקצוע ואנשי רוח מלומדים. מעמדו שלביה״ס היה עממי, רוח חנוכו היתה לאומית ומסורתית. איןלתאר במילים את התועלת הרבה שהביא.בשנות העשרים למאה הנוכחית נוסדו בעיר שני בתי־ספר על ידי "אגודת ישראל": בי״ם "יסודי תורה" לנעריםובי״ם "בית יעקב" לנערות. נתחנכו בהם רבים מילדי העיר,והמקום היה צר מלהכיל יותר תלמידים.נוסף לבתי הספר האלה היו בעיר גם מורים פרטייםלשפות ולמקצועות שונים. מן הראוי לציין את המוריםלעברית שפקדו תמיד את עירנו, ומצאו בה שדה פעו¬לה בכל עת ובכל תקופה: המורה לעברית מר אלימלךמנחם• המורה יהושע ליפמנוביץ — שניהם היו בוילוןבתקופת מלחמת העולם הראשונה: ואני עדיין לא הכרתי אותםבאופן אישי. המורה טויבנפליגל ז״ל ועוד אחרים. כל המוריםשהזכרנו, יחד עם הוראת השפה העברית, השרישו בלבתלמידיהם את ההווי היהודי וכסופים עזים לארצנו. בכלנשף, בכל מסיבה, נשמעו אך ורק משירי ציון, ששרו כולםבהתרגשות רבה.בנוסף לבתי־הספר האלה למדו בני נוער יהודיים בבי״סיסודי־ממלכתי, וכמו כן בבי״ס תיכון בשם: "קושצ׳יושקו".הבנות למדו בגימנסיה של גב׳ זסדזינסקי.בכל מפלגה היתה ועדה לתרבות, שהיתה עורכת עבורהחברים שעורי ערב לעברית, לאידיש ולהשכלה כלליתוהשכלה לאומית, נוסף למורים טויבנפליגל ז״ל, יתום, פרליוקגעז. ״ליגת - הצדק" ב״י׳ יייעיץ יזיי״י׳•ו ו י ע ל ו ו1 זעהר געהרפעזאין טא: פורים האט אונזער שוועסטפר טיט ועטלינע היל!* געדעסעס אינזער פאלקר־י פין אינט־רגאגג, אץ דעס טאג ■ירים אפעלייק טיר *י א״ך; געדענקט אין אייערעארעמע קי־אנקע נרודער און שוועסטעד וואם ראנגלען זיך אין יסורים, עלענדאון נדס אדף זייערע קראנקע נעטען.קימט צו ודלי• ראטעוועט זיי סרן אינטערגאגג, ש־קנז פאר זיי "שלוה•מנות" אץ "לינוז־הצזק״חגויר ראפען אי איר,ר ויעס אפשאצען ד■ יייבטיגקייט פון די אמפסיסוזיע פאר דייירישע בעפעלקערונג פין אמזער עטאיט, אין א־נזער אפעל וחנט נצפינען ועם נעהאר״געןאנקיאנג, אין אייערע ווארעדע יודישע הערצער און לוי8 די וויגטיגק״ט פון די אינססיסוניעוועט אירי שפע:דפן אייעי שלימ-פנות פאי׳ן "לינת-הנדק*.אין נאדפן פין אלע קראגקע דאנקפן דיר אייך סארויס און ווינשק איין א פרפה׳לינפן פייים.ביט אנסינודי פערוואלטינגפון "לינח-תצדק-ו3קור־חולים" אין וויעלון.בפספרקינג: שלומ-דניח וועט אנופנומפן אין ארנולאטאייום פון .לינת •הצדק'פורים אץשישן •פורים א נאנצען ס^ג, אגראדרווא ג*פ נר. 6"לינת הצדק" מבקשת משלוח מנות לחולים"לינת הצדק" בעט משלוח־מנות פאר קראנקעהנהלת "זש.ט.ג.ס." בשנת 1932 פארוואלטונג פון ״זש.ש.ג.ס.״ אין יאר 1932עומדים (ימין) — שטייעו (רעכטס): סיטנער, פייטלאוויטש, אידעליק שאיא, יאנקעלע ראזענבלום,משה שמולעוויטשיושבים — זיצן: דוד שאיא, וואלף לאזנאווסקי, יוליאן דאווידאוויטש, יוסף יונג, אהרן קשעפיצקי, הערשליקשאיא, יעקב וואלקאוויטשהווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות 61ואחרים ניצלה כל מפלגה את הכוח האינטלקטואלי אשר בשו¬רותיה להפצת השכלה בין החברים. רב היה מספרם שלמשתתפי הקורסים בכל ימות השבוע, ובלילות השבת ערבו"עתון חי" בהשתתפות חברי ועדת התרבות, ואולמי ההסתדרותהציונית היו מלאים מפה לפה.גם בשטח התיאטרון היו "משוגעים לדבר". את המייסדיםהראשונים לא הכרתי, אבל בתקופתי הובאו לעירנו אמניםדגולים ולהקותיהם, ואלפי יהודים בעיר ביקרו בהצגות.הקהל ידע להעריך את רמתם, ולאמנים המקומיים הם שימשוכדוגמה.בתקופתי התקיימו בוילון שתי להקות דראמטיות. אחתבהנהלת יוסף שעיה, סגן יו״ר ההסתדרות הציונית, ולהקהועד אגודת הספורט ״מכבי״ 1927פארוואלטונג פון טורן פאריין "מכבי"עומדים (מימין) — שטייען (רעכטס):ז. בראדער, ד. שאיא, ק. דאווידא־וויטש, פאוולאוויטש, א. יאקובאוויטשיושבים (שורה שניה) — זיצן צוויי־טע רייע): א. מענדעל, א. כוואט, א.בערקאוויטש, ק. בערקאוויטש, ה.שאיאיושבים (שורה שלישית) — זיצן(דריטע רייע): גאלדשטיין, כ. ברום,פ. מאשקאוויטש62ספר זכרון לקהילת וילוןדראמטית שניה בהנהלת לייביש יעקובוביץ, מדריך הסתדרותפועלי־ציון שמאל.עשרות הופעות במה ניתנו על ידי שתי הלהקות לקהלהמקומי ולקהל היהודי מהסביבה, וכולן הוכתרו בהצלחה.כל ההכנסות היו מוקדשות למטרה ציבורית אי לקק״ל, וכמובןשהשחקנים הופיעו בהתנדבות וללא תשלום.בשתי הלהקות הצטיינו הגברות: אסתר הודים דוידוביץ/בלבינה שעיה, גב׳ איצקוביץ/ מניה קאלכשטיין, ווייסקולוהגברים: יוסף שעיה, לייביש יעקובוביץ, שמואל ארליך,שמולביץ, פייביש מושקוביץ׳, פייטל כמורה, העניעק לזנוב־סקי, האחים אבנר, גלקוף, שמולביץ ברל וידידי היקר, חברנויצחק רוז׳ביץ׳ ז״ל, שנלקח מאיתגו ללא עת והוא עדיין כהצעיר מלא מרץ וחיים. יצחק הצטיין באמנות המשחק, המשיךאת הופעותיו בארץ ונעשה חבר בלהקת "האהל" ובתיאטרון"זוית".גם בשדה תרבות הגוף הצטיינו יהודי וילון מאד. בהיותיילד זכורני שהיתר, כבר הסתדרות בשם: "טורן אין ספורטפארייך. הם התאמנו במנסרה אצל דוידוביץ/בתקופתי היו קיימים בוילון שני ארגוני ספורט, שהנוערהיהודי קיבל בשורותיהם חינוך גופני והדרכה ספורטיביתעל רמה גבוהה.בהסתדרות "מכבי" היו מאורגנים מאות חברים. "מכבי"נתמך על ידי כל ההסתדרויות הלאומיות־ציוניות בעיר.ל״מכבי" היה אולם התעמלות, מגרש ספורט (כדורגל וטגים),ציוד יפה וחדיש ובעיקר, צוות מדריכים מעולים וספורטאיםטובים. לגאוות האירגון והציבור כולו היתד, התזמורת שמנתהמעל לשלושים בני נוער שניגנו בכלי נשיפה. הופעה ספור־טיבית של "מכבי" או הופעה של התזמורת במקום או בעריםהקרובות היתד, מרשימה ממש.בהקמת הסתדרות "מכבי" בוילון הצטיינו כנדבנים אהרוןקשפיצקי, יונג, אליעזר ברקוביץ׳, פייפר ואחרים.בטיפוח הרוח הספורטיבית פעלו: יולק דוידוביץ/ דודשעיה, פבלוביץ/ יושע גולדשטיין, פייטלוביץ' ואחרים.בפעולה למען התזמורת הצטיין מכולם יהודי יקר ונכבד,מר יצחק בוואט ז״ל, שראה בתזמורת את ילד טיפוחיו. יצחקכוואט הספיק עוד לעלות ארצה, נפטר והובא למנוחות בתל־אביב.זכורים לי חבלי הלידה סביב הוצאתו לאור של העתוןהשבועי "וויעלונער צייט". המערכת הראשונה היתה בהנהלתיוסף שעיה. החומר הועבר לצ׳נסטוכוב, שם נדפס העיתוןוהובא לוילון והופץ במאות עותקים. במרוצת הזמן שימשהעתון שופר רשמי של ההסתדרות הציונית וסייע בהפצתההשקפה הלאומית בעיר. העתון נלחם בתופעות של הסתהאנטישמית כשזו הופיעה.למדנו אף לדעת ש״קנאת סופרים מרבה תורה". וקנאהלא קטנה היתד, מלווה את הפעולות השונות בהסתדרותהציונית ובאה לידי ביטוי בתוך העתון, עד שזכינו בעירבעוד עיתון "וויעלונער לעבעך בהנהלת חיים בורנשטיין, אףהוא ממנהיגי ההסתדרות הציונית בעיר, מזרם "על המשמר",והעתון הזה נדפס כבר בוילון בדפוס ביאליק.קרן קיימת לישראל וההסתדרות הציוניתהדרך שהובילה אותי להסתדרות הציונית היתד, ללא ספקהפרוזדור הראשון, והוא גדוד לקק״ל, בהנהלת המורשים:חיים בורנשטיין, לייביש קשפיצקי, שמואל ארליך. כל אחדמהם יהודי יקר. נאמנים לתנועה הציונית בלב ובנפש. הםשקרבו את הנוער למען קק״ל ובהנהלתם נעשו פעולות רבותלמען הקרן. בגדוד קק״ל היה מקום לנוער מכל המפלגותהקיימות. רובם השתייכו להסתדרות הציונית.הגדוד שכן באולמות ההסתדרות הציונית. משם יצאנומדי חודש בחודשו להריק את קופסאות התכלת־לבן שהיובכל בית יהודי, פרט לבתי המתנגדים הרשמיים, כמו אנשיהבונד, פועלי ציון שמאל ואנשי אגודת ישראל. נוסף לכךבקרנו בכל המסיבות שהתקיימו בעיר ואספנו תרומות למעןהקרן הקיימת לישראל.הכל היה — ואיננו עוד...הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זברונות63משה מענדלעוויטשסאציאלע הילף בעתו ערשטן וועלט־קריגאין די ערשטע חדשים נאכן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, אין יאר 1914, בעתן אקופירן דורכן דייטשןמיליטער אונדזער שטאט וויעלון, איז דאם גאנצע יידישעווירטשאפטלעכע לעבן לגמרי פאראליזירט געווארן. אלעקוועלן פון די יידישע פרנסות זענען נאך מער צעשטערטגעווארן. אין שטאט זענען געקומען פיל היימלאזע משפחותפון אנדערע שטעט, וואם זענען אפגעשניטן געווארן פוןזייערע היימען צוליב די קריגס־אפעראציעם, ווי אויך דיארייגגעפירטע הונדערטער יידישע ארבעטער פון לאדזש אוןאומגעגנט — דורבן דייטשן מיליטער צו פארשידענע מילי־טערישע צוואנגם־ארבעטן.= פעראיין ״עזרת עניים״ ורעיון. =אויפרוף.נ^ך אפינף־ם^נאטלינען עקזיםטענץ פון אונזער פערא״ן, וועלבער שטיצסביט בחיט און קארמאפעל, אונבעטיטעלטע פאמיליעם, א־נערהוינט נעליטענעפון קריעג; ושוין אניערןד ביז הונדערט) און דאף ווענדען קי צו אונו אלםפעהרערע פאם־ליעם, או; ביר בוזען 1" ענסזאנען, נעוו־יל דאם חאגען־געלד ברוטנישט נעניגנק אויף אלעס.דעראינער ווענדען ביר זי־ צו אייף אלעבען,• ווער ס׳האט א יוריש חארץאון פיהלט ביט יענע בענשען, סיד,"סט ביט א״ערע בעקאנטע און נוטע פריינד,וועלבע דאבען זיף אין דער נארבאלער צ״ט, עררליך פערדיענט אויף פרנסה, אוןגעלעבט זיף, נליקליך, צופריעדען און אליין נעשענקט ׳שעהנע נדבות: נאד ראםגרו־סע וועלט־אובנליק, האט ז" אובגליקליך נעבאכט, אי; היינט; געהען ז" או־םפאר אשטיקעל ברויט ביט וריב אי; קינדער.דערא־בעד האבען ביר בקדיש געווען רעם .באג פ 1 ר י ם צו ואבלען געלדלטובת די נויט־בעדארפטינע. פורים אלם היסטארישער טאנ, ווען יערער יוד איז זיף נוהג צונעבען .מתנות לאביונים' דעתם זאלט איהר געדענקען דאב עדשטע:-ברויםןביר גלו־בען, אז יערער יוד וועגל זיף אבריעפען א,"ף אונזער אויפרוף.אין ביר נרויבען, אז אפילו איין יוד וועט נישט עסק ז״ן סע,■! ■י, רוחיג. ויעןאצוריטער וועט הוננערן.ז״ט ורסק, ווען אונזערע עסקנים וועלען זאבלע; נעיד אין שוד,ל, בית־הבדרש,שטיבלעך אץ אלע בנינים, נ ע ד ע נ ק ט י ז א ל יערער נ ע ב ע ן זייןנדבה ו 1 י פ י ע ל ער ק ע ן.זי־ט ורסק, אן סיהאנדעלט זיף ווענען ראם וויבט״נסטע פון דער איצט־גערצייט, סיהייסט ווענען:- אטריקענעב קארטאפעל אי; איבטיקעל בררנו, פאר א״ער׳םאהוננערינען ברידער.ביט אבטונג.דע ר קאמיטעט.וייעלו;, ולח איר חרע־ד"קריאה לעזרה בעת מלחמת העולם הראשונה 1915הילפס־רוף בעתן ערשטן וועלט־קריגדי דאזיקע געשעענישן האבן ארויסגערופן זארג אץמיטגעפיל, און ס׳האט זיך געפאדערט דריגענדיקע חילף. דערמצב האט גורם געווען, אז מיר, א קליינע גרופע יידישעיוגנטלעכע (ממש גאך יינגלעך), האבן געשאפן א הילפס־קאמיטעט "עזרת עניים". די אויפגאבן פון קאמיטעט זענעןגעווען:1. צו באזארגן מיט ברויט און קארטאפל צו מינימאלעפרייזן, און אויך אין גאנצן אומזיסט — פאר אלע אומבאמי־טלטע און נויטבאדערפטיקע).2. דאם שאפן א טיי־האלע, ספעציעל פאר די הונדערטערצוואנגס־ארבעטער.יעקב ליבערמאןדי גרינדער און איבערגעגעבענע פרייוויליקע עסקניםפון דער דערמאנטער אינסטיטוציע זענען געווען: יאנקלליבערמאן, אשר מענדלעוויטש און משה מענדלעוויטש. איןאנהייב האט א קורצע צייט אויך מיטגעארבעט מאנעלע בער־מאן. אויף זיין ארט איז שפעטער אין קאמיטעט געקומעןפרוי רוזשא שאיא. אויך בער קשעפיצקי האט מיטגעהאלפןאון אויסגעפירט פארשידענע פונקציעם אין געשאפענעם קא־מיטעט.אין דער וווינונג פון רוזשא שאיא, אויף פאבריטשנע־64ספר זכרון לקהילת וילוןגאם, זענען פארגעקומען די קאמיטעט־זיצונגען און אויךדאם פארטיילן צעטלען צו באקומען ברויט און קארטאפל.דער הילפס־קאמיטעט האט פיל געלייסטעט אויפן סא־ציאלן געביט — ביז הונדערט משפחות האבן רעגולער בא־קומען אונטערשטיצונג.אויף אונדז, די דריי יוגנטלעכע, איז געלעגן דער גאנצערעול און פליכט פון אויספירן אלע ארבעטן: איינקאסירן דיאפצאלונגען, ארגאניזירן פארשידענע אימפרעזן, כדי צופארגרעסערן די הכנסה, ווי אויך איינצוקויפן די פראדוקטןצום פארטיילן. ביים אייגקויפן די פראדוקטן האט זיך בא־זוגדערם אויסגעצייכנט יאנקל ליבערמאן. פרוי בוואט האטאיינגעארדנט א טעאטער־פארשטעלוגג, און די גאנצע הכנסהגעשאנקן פארן הילפס־קאמיטעט.אלע ארבעטן זענען מיט מסירת־נפש, אומאייגגנוציק,אויסגעפירט געווארן אין גאנצן פרייוויליק דורך אלע קאמי־טעט־מיגלידער, ביי דער מיטהילף פון נאך פארשידענעמענטשן.במשך דער דאזיקער צייט איז דער קאמיטעט פארגרע־סערט געווארן מיט נאך דריי אנגעזעענע פערזאנען, די ה״ה:משה־פייוול אנקלעוויטש, שלמה מארקוזע און בער בער־קאוויטש.די הילפם־טעטיקייט האט געהאט גרויסע סימפאטיע אוןאגערקענונג אין דער יידישער גאס אין וויעלון בעת דיערשטע יארן פון ערשטן וועלט־קריג.די טיי־האלעגלייכצייטיק מיטן פארטיילן ברויט און קארטאפל, איזאויך געעפנט געווארן די טיי־האלע אויף שוו. בארבארא גאסדער לאקאל איז באשטאנען פון צוויי גרויסע צימערן, וואםאיז געווען די "היים", דער צוזאמעגטרעף־פונקט, נאך אשווערן טאג ארבעט — פאר די היימלאזע און הונדערטערצוואנגס־ארבעטער, און אויך פאר שטאטישע.מיט פריינדשאפט און איבערגעגעבנקייט זענען די בא־זוכער אין דער טיי־האלע באדינט געווארן דורך אלע קאמי־טעט־מיטגלידער און אויך דורך די פרויען: עווא באבראוו־סקי, די פרוי פון פעלדשער ישראליק בארנשטיין אוי נאךאנדערע פרייוויליקע פרויען און מיידלעך.ס׳איז באזונדערם געזארגט געווארן, אז די טיי און דאסברויט זאלן זיין געשמאק און פון דער בעסטער קוואליטעט,כדי די באזוכער זאלן האבן די פולע הנאה דערפון.די אנטשטיימג פון דער ערשטער מיידל־שולהיות דער לאקאל פון דער טיי־האלע איז געווען טעטיקנאר אין די נאכמיטאג־ און אוונט־שעהן און פריי פאר מיטאג,הצגה לילדים בשפה הפולנית למען ״עזרת עניים״ — ההצגה אורגנה ע״י משפחת בוואט בשנת 1915קינדער־פארשטעלונג ״דוויע מארישע״ לטובת ״עזרת עניים״ — איינגעארדנט דורן פאמיליע בוואט אין יאר 1915באטייליקטע: דבורה מענדלעוויטש, לאלא בוואט, זאשא ליטמאנאוויטש, מרים קאלכשטיין, פייטלאוויטש און פרויבוואטהווי וזכרונות / שסייגער לעבן און זכרוגות65און ודיל פיל קיגדער, באזונדערס מיידלעו פון די היימלאזעאון אויך פון דער ארטיקער גישט־פארמעגלעכער יידישערבאפעלקערונג זענען געבליבן אן א שול — איז, לויט דעראיגיציאטיוו פון די צוויי יוגנטלעכע — יעקב ליבערמאן אוןדער שרייבער פון די שורות, געקומען דער פארשלאג צועפענען א שול פאר יידישע מיידלעך אין לאקאל פון דערטיי־האלע אין די פארמיטאג־שעהן, און זיך דערביי באנוצןמיט דער דארטיקער איינריכטונג,דער פלאן איז פארווירקלעכט געווארן א דאנק א גרופעיידישע גימנאזיסטקעם, וואס האבן אויף זיך געגומען דיאויפגאבע פון צונויפזאמלען א גרעסערע צאל שילערינם,געלערנט מיט די קינדער אומזיסט און פארזארגט זיי יעדןטאג מיט א גלאז מילך און ברויט.די שיינע טאט איז געלייטעט און אויסגעפירט געווארןפעראיין; "עזרת עניים" ודעלוז.די מעטיגקייט פץ ,קאמיטעם פון 2,ן4 .914! יאהר ביז 9|21 .1915 יאתר.אין א שרעקליך יאתר, אץ יאהר פון אומגיקען, נויט און יקרוה; האט כען אויך אין אונזער שפאדטאננעהויבען צי פיהלען, דאס ארימקייט. דאש נעפאהר ויאש שמעהט פאר פיעל בכבודיגע פאטיליעס, מעלכע זענקדעש שרעקליבען הוננער.צוליעב דעש האט טען געגרינדעט דעש "עזרת עניים". ס־האבען זין פיעל פאגדליעש פערפריבטעט צוצאהלען.אייניגע קאפיקעש וועבענטליך, פאר רעש נעיד האכען איגער הינדערט פאמיריעש שמיצע כעקור,עןבדוימ-־בוט תאלבען פרייז אין קארטאפעל-אפירטער קערץ, וועכענטליך יעדעפאמיליע צו פרייי 5, 10אץ לעצטענס צוליב׳ן יקרות 20 קאפ. אין פי?ר נ״כט האכענדיג צו בעצאהלען איגאנצען אומזיסם.פיעל ראל איז אוישנעקוטען צוליידען א געלד־קריזים, ודיל די אוישנאבען זענען געווען גרעכערפאר די איינקינפטעי. דורכשניטליך האט מען נעויאט ביז 14 רוכל וועבענפלץד אזן געברויכט האם רעןפין 00 כ־ז 40 רוכל יעדע וואך נאד דאש איעארתען פערוויימנגען האט נעכרענגט א בעדייטענדע כורעצו דעקען דעם דעפיציט. אוין האט הען זין היד. גע״עכען צו פערשאפען ביליג קארטאפע׳ל און ברויע. אייניגע •קערץ האט הען בעקומען זאנאר אין נאנצען אוסדשםאץ הים דער צייט האט מען נעמוזט עפענען א ביליגע טיי״האלע. ודייל דאם אנדורען פון לאח אוןאנדערע שטעדט מאסען ארבייטשלאזע און פיעל אינגאצען הייכלאזע, נישט האבענדיג קיץ כיטלען צו לעבען;ויאבק בעקוסען יפאר 2 קאפ.-א דרימעל פון א פוט ברויט פיט־ א גלאז מיי און די וואש האכען גישטגעהאט צו בעצאהלק האבק כעקירען אורזיסט. און אויךהאבען־נישט וועניג היענע גכבודיגע מענשען בעזוכט דיטיי־האלע און זיך דערקוויקט היט א גלאז מיי און א עטיקעל ברויט. דאס קאן בעווייזען ווי נויטיג ס־איז נעווען אזאץ פערלויף פון ך וואכען וואש די מיי־האלע האס עקזיסטירם אוז געווארען ארויסגעגעבען:7841 נלעזעי" ^יי | צוספרייז 2 ר,א£.6651 שטיקלעך ברףמ| דעתנסעיפיעלאימזיסמעאץ אלגעמיין איז אין פערלייף פץ נישט אגאנץ יאתר געווארק אויפגעטון פאלנענדעס:.פערקרוט צו האלבע פרייזען 15605 פונט ברדטאין טיי־האלע 2285 , ,בעטערקוננז דעיינצעי פיעלאענאנצען אישזישש. אלם בעזאטען 17890 . .און קארטאפעל צו 5, 10 לעצטענס צו 20 קא2־ א פירטעל קערץ אלט נעזאמעי 901 פירטעל.דו״ח פעולות של ועד ״עזרת עניים,, משנת 1915דורך קאראלא דאווידאוויטש (שאיא) און ברכה מעגדעל, מיטדער באדייטנדיקער מיטהילף פון פעלא בערקאוויטש, ראזאשולץ, שמואליק שאיא און אנדערע.*זומער־צייט 1916 האבן די הונדערטער איינגעוואנדערטעיידישע צוואנגם־ארבעטער פארלאזט וויעלון און צוריקגע־פארן אין זייערע היימען. דערמיט איז די טיי־האלע ליקווי־דירט געווארן.די ניי־געשאפענע מיידל־שול איז אריבער אונטער דעראויפזיכט פון "אגודת הציונים" אויף באריטש־גאם, אין אנייעם און פאסיקן לאקאל און מיט א באשטימטן לערן־פראגראם און א גרעסערן לערער־פערסאנאל, אונטער דערלייטונג פון באוווסטן העברעישן לערער אלימלך מנחם.איינרונפטען און אויכגאבע; האט פע; געהאם:״״־ד.א6.אויסנאבען:ריכל.ר,א£.איינקונפטען:121014פאר כרויט , , , ,3035ר.פון וואכען־געלד . . .30166, קארסאפעל . . .3862. אלנעמ״נע שפענדק. .| 21:52הוצאות. .4427! . שפענדען צום ערעפנוג .פין ס־יהאלע! 2318. דידה־געלד . . .15337. טיי-־אלע!א־יננעלייש)סס. א געלד *טטיצע יא בבניד״נע15סס• שטיציע 2ון דאזאדעם .פאמיליע.!15313. שרייבאין־רוק־מאמעריאל.372״ פזשקעס . . . .. צוקער. מיי. נלאדווארג בע־4241. .פאנפאווא־לאסעריא־, ,(אליננעאדדענט דורך פתי ר. שא־א)104*7הייצוע אין נאך פארן ט-י דאלע.3075. פודיב-זאמלונג33 י75. צום טעאטער איינארדנען .13834, סעאטער *אדששעלונג .1ו !30. פערשיעדענע קליינינקייטען.47741 ״ קינאסאטאגראף % 50 .:172435. # ם״ה.62382, בתים צעסלק פדהנעל״ס.)איינקוגפכען. 1783,43 רוב.12764. קאדבאפעל , , ,אוישנאבען. 1724.33 .178343ס׳יה.בלייבט קאשא. 59,08נלייבצייטיג ביים אבנעבען דעש כעדיכט בעמערקען ריר. אז אין קאהיטעט זענען אריינגעגאננק דידדה השה פייוועל אנקלאוויטץ, בער בערקאוויטץ און שלטה פארקיזע; איש אינאיינעש צו ארבייטען לטובת דעםפעראיץ. אויך ערקלערן סיר. אז ביי אזעלכע אזהשמענדען איז שווער צו בעפריעדיגק. אזא נרויסע רענגע נויט־בעדארפמיגע. נ״טענס. דאש וואכעךגעלד טוז פעריואנדעלט ווערען אץ הודש־נעלד, ודיל יעדע וואך צו אינקאסירעןאיז אונסענליך. אין 2,מענס, מז וויעיגכטענש דאש הודש־געלר טראגען דאפעלט ווי בץ איצט.דעראיבער איז נויטיג אז די גאנצע היענע יודישע בעפעלקערונג, זאל אונז היטהעלפען צו רערהאלטק דיאיינצינע אינשטיטוציע אץ אונזער שטאדט. אין וועלבער ־ ה׳נויטיגט קד זעהר, אוש זאל גישט מוזק צו גרונד געהן.דאש וואלס געדוען נעווען דער גרעסטער פערברעכען, פון די אדע וואש האבען די מעגליכקייטצו שטיצען און־שטיצקגישט. מיר פון אונזער זייט וועלק מהון אלש וואש נור פענליך איז. נאר דאש איז הדהר אכהעניג פון אייך ווי פון אונז.דעראיבער ווענדען מיר דך צו אייך:-יודען העלפט, יערער לויט דין יכולת יכיט דרו ארין.ן ר. שאיאיער קאמימעט:ב. קרזעפיצקימ. מענדלעמימץ■א. מענדלעווימץי. ליעבערמאן.מעוענדיג קאמיסעצס-מיטגדייעדער אין נעקענענדיג דך נעמי פיט די מעמגיק״ט פי; קאמיטעט ביו אידם. זעה; מיר איי; 18ביי' אזא ע הדל •כ זן אץ טרייע איב־יט. פערדיענט דער קאמיטעט ראם פולע אנמינג און ציסרייען. און מיר ודנלען יו* ירים פעגל־ךמיטארב״מק פאר; עקז־טטענץ פין רעי אינשטישיציע וועלבע דטיצט ביו הינדערם אריסע בכבידיגע פאמיליעש. •עדע מאך.אץ בבלל מאלט.נעיוען די נרעשש. עורה גע;•;; אלעש מאש הייסש צדקו־" א; די אינשטיטיצ-ע יאל גישש אונטערשטיזטמערען. ואל יעדער מיש;ן אז פאר וייגע פאר קאן־קעש איו אנהעניג דערגודל פין הינדעיט ׳ודיש* פאסיליע* מעלכע■ גייטינק דך אי;אין א שט־קעל טרירען כרויט. האש רהטנור. אין אונסערשט־צט דעם "עזרת עניים,.ס־ט דרך ארץ.1״ע קאביסעסס־ניפגליעדער:זזיעלין, ריח היכרי ד,יעז,משה שרגא אנקלאוויפץ•בער בעוקאודמץשלמה מרקזע.■דייק• =. <ר..'ז 1 •׳ייין•טעטיקייטס־באריכט פון קאמיטעט "עזרת עגייס"66ספר זכרון לקהילת וילוןמ. בן־יוסףפייערונג אויפן בית הקברותדער 11־טער נאוועמבער 1918, דער טאג פון פוילינם־אומאפענגיקייט גאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז גע־פייערט געווארן אין גאנץ פוילן.אויך אין וויעלון איז אפגעגעבן געווארן כבוד די אמא־ליקע קעמפער, וועלכע האבן זיך באטייליקט אין דעראויפשטאגדם־באוועגונג פאר פוילנס באפרייונג — אין יאר1863 אין דעם אויפשטאנד האבן זיך אויך אקטיוו באטייליקטאייניקע יידישע פרויען און מענער.ביי די קברים פון די העלדן פון פוילישן אויפשטאנדזענען אויר אויפן בית־עלמין אין וויעלון איינגעארדנטגעווארן פייערלעכקייטן דורך די יידישע קהילות, כלי קודש,פארשטייער פון דער רעגירונג, מוניציפאלע אמטן מיט דערבאטייליקונג פון יידישע טורן און ספארט פאראיינען, פוילישעמיליטערישע ארגאניזאציעס, די פייערלעשער, דער ארקעסטערביי א גרויסע צאל באטייליקטע פון דער יידישער און פוילישערבאפעלקערונג.מכבי־אש, תזמורת, אגודות ספורט יהודיות וארגוני ספורטצבאיים פולניים בבית העלמין היהודי (1920)פייערלעשער, ארקעסטער, יידישער טורן־פאראיין און פוילישעספארט ארגאניזאציעס צויפן יידישן בית עלמין (1920)בשנת 1920 בבית העלמין היהודי: ר׳ הענעךמורה־הוראה והחזן הוט ובאי־כוח ועדהקהלה ליד קבריהם של הלוחמים היהודייםבהתקוממות הפולנית של 1863אויפן יידישן בית־עלמין: ר׳ הענעך מורה־הוראה, חזן הוט אין יידישע קהילהפארשטייער ביי די קברים פון יידישע קעמפעראין דער פוילישער אויפשטאנד באוועגונגפון יאר 1863הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות67יהושע אייבשיץ״ ה מ ע\ < ח בא"...(מהווי העיר)עיר עליזה, תוססת ומלאת חן היתה עירנו וילון. אמנםלא קרה שמאן־דהו מבחוץ ילון בה בלי שידביקו לו "ביטנה"(פאדטשעווקע) לשמו המקורי, אולם יחד עם זה חן מיוחדהיה בכל מושבותיה, שנינות היתה ב״מענה־לשוך שלתושביה, כשפגשת בקור חורפי את ר׳ לייבל שמש בכפפה אחתעל ידו, השיב לך מניה וביה: "הרי חצי החורף חלף ועברוממילא אין צורך אלא בכפפה אחת."רבים ממעשי הקונדסות היו מהולים ביראת שמיםותמימות שבאמונה פשוטה. כך קרה מקרה שכדאי לצייןאותו: היה זה בשנות השלושים, אחרי פטירת הרב רבימנדל גרינברג. בוילון נהגו לחגוג מדי שנה את חגה הלאומישל המדינה שחל ב־ 11 לנובמבר בהנחת זרים על קבריהיהודים שהשתתפו במרד הפולני (שלמה ליפמנוביץ, ושל"קיילה גיטל"). הטכס היה רב רושם. בראש התהלוכההלכו נציגי הקהילה ובראשם ה״מורה הוראה" רבי חנוךסרברגיק — עם זקנו המטופח ורב המידות — כשבעקבותיהםצועדים באי־כוח אירגונים יהודיים, התזמורת היהודית מש¬מיעה מנגינות־לכת, בא־כוח הצבא הפולני וכר. והנה באותויום בדיוק בחרה לעצמה אשה מסכנה מבולסלבצה (מחוזוילון) לבוא ולהשטתח על קבר אמה, והנה פתאום אי־מזהקלטו אוזניה קולות של מנגינות, אשר כנראה בהיותהשקועה במחשבותיה חשבה זאת לרננת מלאכים, היא מרימהאת ראשה ומה רואות עיניה: משיח צועד בראש (דמותוהפאטריאכלית של ר׳ העניך מורה־הוראה) ואחריו צועדיםהלויים כשכלי השיר בידיהם (אנשי התזמורת). מחשבתברק פגעה במסכנה והיא החליטה, שאין־זאת אלא המשיחבא ה"קץ" הגיע! וכל ה״משלחת" הזאת באה לבשר לשוכניהעפר על הגאולה. חיש מהר היא החליטה שלא תתן לאףאחד לשלול ממנה את זכות הבכורה לבשר למתים על ביאתהמשיח, והחלה לרוץ כמטורפת מקבר לקבר בקריאות:"מזל־טוב מזל־טוב! המשיח: כבר בא!". אולם כש¬התקרב מצעד התהלוכה לבית־החיים ולעיניהם ניגלה המחזההמוזר של האשה הצורחת "מזל־טוב"! לא היה מה לקנאבמסכנה — שלל חידודים ניתכו על ראשה, והיא נאלצהעוד באותו היום לעזוב את וילון. אולם זקני בית־המדרשנאנחו ואמרו: מי יודע לאיזו מדרגה של אמונה פשוטההגיעה אשה זו, ומי יודע מה מסוגלת לפעול "למעלה"אמונה טהורה שכזו.דאס "פינטעלע <<דלא לחינם כינו הבריות את עירנו "ולוין איז אקרוי!״ — כלומר — וילון היא כתר. אין לתאר את היחסהלבבי כלפי כל בן אדם באשר הוא אדם. דעה זו היתד,גחלת כל האורחים והמבקרים בעירנו. ואם בעניני צדקהוסעד מדובר, הרי הצטיינו בזה בעיקר הנשים הצדקניות.בקראנו שורות אלו בוודאי ייזכר כל אחד במצוות ומעשיםטובים של אשה הקרובה ללבו: אמו, בתו, או שכנה.כי הרי כל בית יהודי בוילון היה בבחינת מוסד לעזרהסוציאלית במובן הטוב ביותר בחן ובטאקט ובעיקר בהרבהלב נעשו הדברים.על מגת להשלים את התמונה על "וילון של מעלה"כדאי לציין על "הנקודה הפנימית" דאם "פינטעלע ייד"שהיתר, חבויה בלב כל אחד מיהודי עירנו, גם מאלהשהתרחקו כבר מהיהדות המקורית.ידוע היה בוילון החוליגאן והאנטישמי טישלר, אשרמירר את חיי הדיירים היהודים שבביתו — רח׳ באריץ׳6 — והציק להם ככל אשר יכול, והנה חשקה נפשו להיפטרמדיירו הרשל אבנר. חשב הגוי והגה רעיון מקורי, הנהחג הסוכות קרב ובא, הוא לא יתן ליהודי הזה להיכנסלסוכה. החליט הגוי וקיים, בליל החג נעמד בפתחה שלהסוכה כשאקדח שלוף בידו וארב להרשל. אמנם אבנרלא היה מן המדקדקים במצוות, אבל שגוי מתועב זה לאיתן לו לקיים מצות ישיבת־סוכה זה כבר יותר מדי, הואניכנס איפוא בכוח וקידש על היין. פרצה תיגרר" טישלרהזעיק את מרעיו האנדקים החוליגאנים, היו מהלומות משניהצדדים, אבל על מצות ישיבת־סוכה יהודים לא ויתרו.נקמתו של טישלר היתה, הריסת הסוכה באישון לילה.68ספר זכרון לקהילת וילוןיצחק לחמןמהווי בית המדרשהמסדרון הקצר אשר חצה בין בית המדרש לבין ביתהחסידים דגור, שהיה ידוע בשם "דאס גערער יונגע לייטשטיבל", היה אפלולי ביום וחשוך לגמרי בלילה. אפילובלילות טבת הארוכים היה חשוך.מיד בהכנסך מצאת מצד שמאל דלת שהובילה לתוךהחדר הראשון של בית החסידים, רוב החלונות של החדרהזה היו כמעט תמיד שבורים ומנופצים, קירותיו מבוקעים,הטיח שעליהם סדוק ומקולף. פרט לשתי גיגיות גדולותמלאות מים לא היה בחדר שום ריהוט או חפץ כלשהו. המיםשימשו לנטילת ידים. אחת הגיגיות הכילה תמיד מים זכיםוכהורים, ואילו הגיגית השניה שמשה מאגר למים משומשים.מהחדר ההוא היתד, כניסה אל החדר השני. זה היה חדרגדול ומרווח, קירותיו מסויידים ודלתותיו וחלונותיו הלבינובצבע שמן. בצדו המזרחי ניצב ארון קודש מכוסה בפרוכתיפה, ועל ידו עמוד לבעל־תפילה. על הקיר המערבי וכן עלמחצית הקיר הדרומי השתרעו מדפים גדושי ספרים ־ ש״סים,פוסקים, ספרי ראשונים ואחרונים, מדרשים, ועקד ספריתורת ח״ן, ועוד ספרים יקרי ערך.בקצהו השני של המסדרון, בצידו הימני, היתה דלתהכניסה הראשית לבית המדרש. גם הבית הזה היה בן שניחדרים. החדר הראשון היה אולם תפילה רחב מדות, גבוהבהרבה מהרגיל. תיקרתו נשענה על שני טורי עמודים עבים,ארבעה ארבעה בכל טור לארכו של האולם, והם הוסיפו הודלבית.שלושה־ארבעה מנינים התפללו בבית המדרש בזה אחרזה בכל בוקר של יום חול, ואילו בשבתות וחגים התפללו רקשני מנינים קבועים. המנין הראשון התפלל נוסח אשכנז והמניןהשני בנוסח ספרד, ולתפילות מנחה ומעריב נתמלא ביתהמדרש מתפללים עד אפם מקום. בין תפילה לתפילה התקייםשעור ללמוד משניות ו״עין יעקב". אחרים למדו בחבורותשל שנים ־שלושה גמרא. המתפללים, רובם ככולם, היו יהודיםשבמשך היום כולו עמלו קשה, מי במסחר ומי במלאכה,ובערב רעננו בתורה ובתפילה את כוחותיהם לקראת המחר.החדר השני בבית המדרש היה מוקדש כולו ללימוד תורה.גם זה היה חדר גדול ורחב, שסביב קירותיו ארונות ומדפים,גדושים ספרי קודש עד לגובה התקרה. את כל חללו של החדרתפסו שולחנות וספסלים ארוכים וכבדים. משני צדיהם יושביםבחורים לומדי־תורה, רכונים על הגמרות הפתוחות לפניהם,משננים בהתעמקות מחשבתית ומסבירים איש לחברו, אישלתלמידו, את תוכן הסוגיה, מתוכחים ומתפלפלים ומתרציםקושיה בתוספות, ומצדיקים את רש״י וכר, והכל בניגון המ¬סורתי. והדי הקולות כאילו הניעו את אמות הסיפים של הבית.שעה ארוכה לפני עלות השחר נתמלאו שני האולמותביהודים, זקנים ונערים, שבאו להתפלל, ובאברכים אחריגשואיהם ובחורים שטרם הוטל עול ריחיים על צוארם, שבאובכדי להתמיד בלימודם.*רוח ,ההשכלה׳ שחדרה למרכזים הגדולים של הגולההיהודית בראשיתה של המאה הנוכחית, לא פסחה על וילון.התשוקה להשיג עתון ולדעת את חדשות העולם כבשה גםאת ליבו של הצעיר החרדי חובש בית המדרש.בכדי להעלים מעיני ההורים האדוקים את ענין קריאתהעתון, שהיה נחשב בעיניהם כדבר תועבה וכיעור מגונה,סידרו הבחורים את קבלת העיתונים ישר לבית המדרש,מאוחר בערב, אחרי שאחרון המתפללים עזב את המקום.עם קריאת העתון, לכאורה לשם ידיעת החדשות גרידא,הציץ הקורא כמבלי משים, גם במדורים האחרים אשר בו.ברובם היו אלה ספורים קצרים ולפעמים מאמרים שביטאוהשקפות אתאיסטיות ואפיקורסיות וכדומה. עם ההתחלההזאת גבר הרצון אצל בחורים אחדים לקרוא גם ספריםחיצוניים אחרים. במשך הזמן ניכרה השפעת חומר הקריאהעל מראם החיצוני: הסתפרו בצורה מודרנית יותר, קיצצו אתסלסולי פאותיהם וישרו אותן בצורה נאותה יותר, גם עלחתימת הזקן העבירו את הכורת יותר ויותר. הציציות שהש¬תלשלו מקודם מחוץ למכנסיהם — עברו פנימה או שנעלמולגמרי יחד עם ה״ארבע כנפות" וכר.התהליך הזה עורר דאגה וחרדה רבה בחוגים החרדיים.טיכסו ומצאו עצה ותושיה: לפלג בין הבחורים חובשי ביתהמדרש; כל בחור שטרם נפגע ילמד מכאן ואילך ב״שטיבל",ונאסר עליו לדרוך להבא על מפתן בית המדרש. הוחלט גםלנתק כליל את הקשרים עם הבחורים אשר נשארים ללמודבו, ויהיו נקראים בפי כולם "האפיקורסים". אמרו ועשו,וחובשי בית המדרש נתפלגו לשני מחנות, ובמשך הזמןאפילו לשני מחנות אויבים ויריבים.אך אין מעצור ואין מנוס מפני רוח הקידמה. הדיה עבתגם דרך חומת מבצר "השטיבל" וחדרו זעיר פה וזעיר שםהווי הכרוכות / שסייגער לעבן און זכרונות69ללבבותיהם והגיונותיהם של כמה בחורים. ועל אף פאותיהםהמסולסלות ופניהם העטורות זקן, קיננה כבר בליבם זיקהוסקרנות ערה לתהליכי החיים שמחוץ לארבע האמות שלהם.בחשאי נפגשו עם חבריהם הקודמים, שנשארו בבית המדרש,שתו בצמאון כל חידוש ומאורע שכתבו אודותיו העתונים,ובמיוחד בשטח הרעיון המדיני־הציוני, והתפתחות התנועההלאומית בעם. אגב כך סיפרו לחבריהם "האפיקורסים" עלכל תחבולה שזוממים נגדם אנשי "השטיבל".$קריאת עתון בבית המדרש, אפילו בפומבי ובאמצע היום,הפכה במשך הזמן לחזיון רגיל. היו בחורים שהחזיקו בכיסםגם איזה ספר חיצוני "פסול" ועיינו בו בכל עת שמצאומתאימה לכך. העזתם של ה״אפיקורסים" עוררה חמת זעםב״שטיבל" השכן, ובמיוחד עוררה את חרון אפם של האברכיםהקנאים. אלה התאספו, התיעצו, התריעו, ובאו למסקנהשצריכים לעשות מעשה בפועל, בבחינת "עת לעשות לד,".חפשו עצה ומצאו תושיה, והיא: בערב פלוני יארבו לשליחהמביא את העתונים לבית המדרש, יחטפו ממנו את התיקברין מיירנץדמויות וילוןעוצם אני עיני לרגע ומעלעל בדפי הזכרונות. יש דפיםשאותיותיהם טושטשו מחמת הזמן, ויש דפים שאותיותיהםברורות ומתוכן עולות תמונות בהירות והן עומדות לנגדעיני, כאילו זה עתה התרחשו. והנה באחת התמונות שתידמויות, דמויותיהם של שני יהודים, אשר אודותיהם ברצונילספר. אחד הכרתי למעשה רק מפי השמועה ואילו את השניהכרתי אישית ובאתי עמו במגע עד שנת תרצ״ה, שנת עלייתיארצה.את קופיל לא הכרתי אישית, כי הוא מת בראשית המאההזאת, אבל רבות שמעתי עליו מפי אמי ע״ה. שמונה ילדיםהיינו בבית וכאשר היתד, נופלת קטטה בינינו והמהומה רבה,היתד, אמא מופיעה ואומרת: "הסו ילדים, נעשה פשרה ביניכם,פשרה של קופיל".מי היה, איפוא, אותו קופיל, ומה היתד, אותה פשרה שלו ישנים רבות חי קופיל בוילון ערירי וגלמוד. הגורלהתאכזר אליו קשות, אולם הוא היה שקט, לא פגע באיש ורובשהוא נושא מתחת זרועו, יעניקו לו גם כמה סטירות לחיהגונות "למען ידע", ואת העתוגים יקרעו מיד לגזרים בפניו."שרות ד,בטחון" של בחורי בית המדרש גילה את כלהענין במועד, ומיד טיכסו עצה ומצאו תחבולה. לקחו מגניזתהשמות, אשר היתד, במרתפי בית המדרש, מספר גליוגותבלויים של ספרים, קיפלו אותם באותה צורה של העתוןושמו אותם בקרטון דומה. מישהו מהבחורים חיכה עם החבילההרחק מבית המדרש, במקום שמחלק העתונים בולה (בנו שלר׳ לייבש ברילנט) מוכרח לעבור בו בדרכו לכיוון בית המדרש.כאשר הגיע בולה, לקח ממנו הבחור את התיק עם העתוניםונתן לו במקומו את התיק עם השמות, כשהוא מורה לולהמשיך כרגיל לבית המדרש. בולה נכנס למסדרון האפלבשקט ובריצה כדרכו תמיד, ודבר כאילו לא ידע. האברכיםבמארב התנפלו עליו כמתוכנן, תפסו את התיק, חלקו לבולההמסכן סטירות אחדות והוא ברח בבכי... בצהלת נצחון פרצוהאברכים לשטיבל, מריעים בשמחה על הצלחת "הפעולה".לא קשה לתאר מה נוראה היתד, האכזבה, עת ראו אתהשלל שהצליחו להעלות בידם...בימים רחוקיםהימים היה שוכב בצל גן הפרי של מיכאל השמש, מאחורי ביתהמדרש והמקור, בוילון.מיכאל השמש היה חוכר את גן הפרי של קהילת וילוןמדי שנה בשנה ולא כיד,ה בקופל לשהות בו כאוות נפשו,לפי שקופיל לא חי על חשבונו אלא אכל "ימים", כל יוםאצל בעל־בית אחר; ברם לעתים רחוקות אכל לשובע. ולאמשום שבעלי הבתים בוילון היו קמצנים, אלא טבע כזה היהלקופיל, שקיבתו תבעה תמיד עוד ועוד. ומעשה שהיה וקופילהיה מסב לליל הסדר אצל ר, ישראל זילברשטיין, גומרואוכל את מנתו וגם שאריות יתר המסובים. לאחר גמר הסדר,כאשר הבחין בסיר גדול מלא תפוחי אדמה על הכיריים,שהוכן בשביל התרנגולות, נעמד לרגע ושאל לטיבו שלסיר זה. אמרה בעלת הבית: "ר׳ קופיל, אולי רעב אתה?"הסתכל קופיל לצדדין וענה: "מילא".מיד העמידו לפניו קערה מלאה בולבוסים וקופיל ישבליד השולחן במטבח ולעס ולא הרפה עד שתמו הבולבוסיםבקערה.70ספר זכרון לקהילת ויל רזידוע היה בעיר שקופיל הוא בבחינת "ירד מהפסים",אלא שמעולם, כאמור, לא הזיק לאיש ולא הפריע ורק פעםאחת ויחידה יצא מגדרו, כאשר יום אחד התפרץ לבית המדרשוהכריז בתרעומת קולנית, שמיכאל השמש גוזל ממנו את הגן.יעצו לו באי בית המדרש לפנות לרב העיר ולתבוע את מיכאלהשמש לדין תורה.בא קופיל אל רב העיר וללא הקדמות פגה אליו בזוהלשון: "רבי, רוצה אני בדין תורה עם מיכאל השמש".הרב, שהכיר את קופיל וידע כי לא בנקל יפטר ממנו,שלח לקרוא למיכאל השמש. כאשר שני בעלי הדין הסבולפניו אמר הרב: "הבה נשמע מה בפיכם".מיכאל השמש טען שכידוע הגן שייך לו. לעומתו טעןקופיל, לא — כי הגן כולו שלו; והראיה: הוא יושב שם כלהימים.קימט הרב את מצחו, תקע אצבעותיו לתוך זקנו וענה:"אין זה ענין קל בכלל וצריך עיון. תנו לי שהות לשקולבדבר".לאחר ימים אחדים פסק הרב לשביעת רצונם של שניבעלי הדין: חצי שנה יהיה הגן שייך לר׳ מיכאל וחצי שנהלקופיל, כלומר בקיץ לר׳ מיכאל ובחורף לר׳ קופיל.את השני, משה־מאיר, הכרתי אישית. גם הוא אחד מןהחלכאים והנדכאים, אחד מעלובי החיים, אשר הגיע לוילוןמעיר רחוקה לאחר נדודים רבים. וילון כנראה נשאה חןמלפניו ובה בחר לשבת.את משכבו בלילות היה מציע משה־מאיר על אחדהספסלים בבית הכנסת של חסידי גור, מאחורי התנור, כשחלקמבגדיו שימש לו כמזרון וכר למראשותיו, ומעילו העליון —כשמיכה.בבוקר, עוד בטרם הופיע המתפלל הראשון לתפילתשחרית, היה קם, מתלבש, נוטל את צפרניו ונגש למקומומאחרי התנור. שם היה מתעטף בטליתו ותפיליו ומתפלל.הוא היה נוהג להתפלל ביחידות ולא במנין. וכך עמד שעהארוכה והתיחד עם בוראו שלא כדרך החסידים שנענעו עצמםבעת תפילתם. מעטים בעיר ידעו כי משה־מאיר הוא בןמתנגדים ובא לוילון מעיר רחוקה, מעירם של מתנגדים.גם משה־מאיר היה אוכל "ימים". אולם שלא כקופיל,אשר קיבתו לא ידעה שבעה, אכל מעט. ביום שלישי בשבועהיה בא לביתנו. נכנס, לא הוציא הגה מפיו, לא "בוקר טוב",לא "ערב טוב", לא בבואו ולא בצאתו. עם כניסתו היה נוהגלשפשף את כפות ידיו זו בזו. כך נשאר עומד במקומו עדשאמי היתה עורכת את השולחן ואומרת: "נו, משה־מאיר,טול ידיך ואכול".אז היה משה־מאיר מתעורר כאילו מחלום, מפליט משהומתחת לשפתו, כאילו אומר: "סוף סוף צריך אדם לקייםאת נפשו". גמר ארוחתו, ברך ברכת המזון בניגון עצוב, קםמכסאו, שפשף יד ביד והסתלק לבית הכנסת ללימוד ותפילה.על אדן החלון בבית הכנסת היה משה־מאיר מניח ספראו גמרא ובעמדו על רגליו כל היום, היה מעיין בו או לומדדף גמרא בניגון חרישי ועצוב שלא נשמע אלא מקרוב.כניגונו כן היה האיש: עצוב. מעולם לא העלה חיוךעל שפתיו. לפעמים כשהיה מפסיק לרגעים ספורים מלימודו,עוצם היה עיניו ונראה כאילו שוקע במחשבות.זכורני בשחר ילדותי, כאשר נבצר ממני להבין מושגיםרבים, תוהה הייתי על המושג "גלות". הגדולים ממני היונאנחים עליה ואילו אני לא הבנתי למה הם נאנחים. אולםכדרך הילדים הלבשתי את המושג "גלות" במשהו מוחשייותר, ואז הצטיירה בלבי הגלות בדמות של משה־מאיר.משה־מאיר חי בוילון שנים רבות חיי בדידות וצער, ללאבית וללא אשה. שנים לא ידעתי מאין בא ולמה בא לוילון,כי סגור ומסוגר היה האיש. ורק פעם אחת ויחידה הצלחתילדובב אותו ולפתוח אשנב לסגור לבו. וכך היה המעשה:כאשר הגעתי לשנת בר־מצוה, יצאתי מרשות "חדרו"של הרבי והתחלתי ללמוד בבית המדרש ככל הבחוריםבעירנו. והנה, לפעמים כאשר אחד הבחורים התקשה בהבנתפרקו, היה נגש למשה־מאיר. הוא היה מפסיק מלימודו, מפנהראשו לשואל, מעיין בגמרא ועונה ומסביר.אותו יום ירד גשם טורדני. אפלולית שררה בבית הכנסתשל חסידי גור. העצבות השתלטה על הכל. משה־מאיר עמדליד החלון, הגמרא פתוחה לפניו ונראה שהוא מביט בה ואינורואה. מפעם לפעם היה מוציא את ארנקו המרופט מכיסהזייתו ושולף ממנו מכתב שרק אתמול נתקבל בצרוף תמונה.והוא מסתכל בפעם המאה בתמונה שבתחתיתה כתוב בלשוןיידיש: "צו מיין ליבן טאטך...באותו רגע עמדתי ליד משה־מאיר וגמרא פתוחה בידי.ראיתיו מחזיק צילום של צעירה מגודלת, לבושה מעיל ארוךעד קרסוליה ומתחת לכיסוי ראשה מציצות שתי עיניםיהודיות, שחורות ועצובות. כאשר הבחין משה־מאיר בנוכ¬חותי, אמר לי במבוכת מה, כאילו חייב היה להצטדק: "זאתבתי".לא היה עלי להפציר בו רבות. הוא החל לספר לי אתסיפורו, כאילו הרגיש ברגע זה צורך נפשי להתחלק עםזולתו ברגשותיו."כן", אמר, "היה זה לפני למעלה מעשרים שנה, ביוםחתונתי. עוד מעט והופיעו שושביני להוציאני לחופה. ישבתיבין אורחי ועיינתי בספר. אותו רגע הופיע אבי, לקח אתהווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות71הספר מידי, הציץ בו ולעיני כל האורחים והמחותנים סטרעל פני וצעק: ,אפיקורס!׳ גם חותני הציץ בספר ותגובתולא היתד, עדינה מזו של אבי. אף־על־פי־כן הובילו אותילחופה".משה־מאיר נשתתק לרגע ואחר המשיך: "לא יצאה שנהוחותני הכריח אותי לתת גט לאשתי. וכאשר נולדה בתי,לא הייתי עוד בבית. נע ונד אני מעיר לעיר ועד עתה לאמצאתי מנוחה לנפשי. כן, היום היא ב״ה גדולה״ — נאנחומישש באצבעות רועדות את הצילום, כאילו מלטף היהאת בתו במציאות.כאשר הרגשתי בדמעה המתגלגלת על לחיו של משה־מאיר, פניתי הצדה וחזרתי למקומי ליד השולחן...גבריאל קאניארסקיחנה אברהם ישראלס !אראנאוויטש)איטע די עסיק־מאכעריו (באמאץ!וועד אין וויעלון פון אלטן און יונגן דור האט גישט גע־קענט די צוויי נאבעלע געשטאלטן, די צניעותדיקע גבאיטעםאון וווילטעטיקע פרויען, וועלכע האבן געווייטיקט מיט יעדןאיינעמס ווייטיק.און אויב עס איז ריכטיק די לעגענדע וועגן די למד־וואווניקעס" זענען זיי געוועזן די למד־וואווניקעס אין דערחנה אראנאוויטשגעשטאלט פון די צוויי פרויען, וועלכע האבן אריינגעבראכטאין יעדער ילדישער שטוב א טרייסט און הילף, א שטראלפון האפענונג און גלויבן.תמיד צוזאמען, גלייך געוויקסיק, ווי א צווילינג פוןנידריקן וווקם מיט ברייטע "זשופיצעס", אין וועלכע עסאיז געלעגן דער סוד פון זייער הילף און טעטיקייט. שטענדיקמיט א ברייטן שמייכל אויפן פנים פאר יעדן.און דארט, אין די ברייטע זשופיצעס האבן זיי באהאלטן פארדער עפנטלעכקייט די הילף, וואם זיי האבן געטראגן פארדי ליידנדיקע און באדערפטיקע משפחות. זייער הילף איזבאשטאנען נאר לשם שמים, גישט כדי לקבל פרם, נאר גע־טריבן פון דעם אינערלעכן גלויבן צו העלפן די ארימע אוןליידנדיקע משפחות, און אזעלכע זענען געוועזן פיל איןאונדוער שטעטל.פיל זענען געוועזן אזעלכע משפחות, וואס האבן נישטגעהאט שבת צו מאכן; און דווקא זייער בכבודיקע. זיי האט מעןיעדן פרייטיק אין "געהיים" די נויטיקע הילף פשוט אריע־געווארפן און פארשווינדן....זיי זענען אויך געווען טעטיק אין אלע וווילטעטיקעאינסטיטוציעס פון אונדזער שטאט, און ספעציעל אין דעם"בית־לחס״־קאמיטעט, אונטער דער אנפירונג פון דיפרויען: עווא באבראווסקע און פריידע שטערנבערג ז״ל. זייהאבן קיינמאל נישט פארנומען קיין כבוד־פאסטנס, נארגעוועזן די "שווארצע ארבעטער" אין דער געזעלשאפט. וווא חתונה, א תנאים, אדער עפנטלעכע פארוויילונג, זענען זיידערשינען ווי צורי סאלדאטן, באצירט מיט די לענטעס פון"בית־לחם", אויך די קריסטלעכע באפעלקערוע, מיט ורעל־72ספר זכרון לקהילת וילוןכע זיי זענען געקומען אין בארירונג, האט פאר זיי געהאטדעם פולן רעספעקט.עם איז כדאי צו דערמאנען, אז יוטע האט אויד אפגע־שריגן א גזירה ביי אן עקסמיסיע פון א יידישער פאמיליעפון סוליקאווסקיס הויז, ווען זי איז געקומען צו אים בעטן,האט זי זיך געוואנדן מיט די דאזיקע ווערטער:"צוערשט גאט און נאכער איר, הער סוליקאווסקי".און דאס האט טאקע געהאלפן.יצחק לחמןקוואל־וואסער אויף שבתדי שטאט וויעלון (ווילאהן) איז געווען געבענטשט מיטזייער א רייבן וואסער־קוואל, ביי טאג און ביינאכט האט זיךפון אים געגאסן קריסטאל־ריין וואסער, אייז־קאלט, סיי זו־מער, סיי ווינטער. טרינקענדיק דאם זואסער האט מען ממשגעפילט דעם טעם פון מים חיים — משיב נפש געווען געזונטפאר די נירן און פאר די ציין, און געהאט נאך פיל גוטעמעלות. די גרעסטע הנאה צו טרינקען אזא גלעזל קוואל־וואסעראיז טאקע געווען שבת נאכן מיטאג, ריכטיק געזאגט — שבתנאד א געשמאקן טשאלגט אאז״וו. אבער צו די אלע מעלותפון דעם וואסער גופא, האט געפעלט נאך זייער א וויכטיקעזאך: אזעלכעם ווי מיר האבן אין אונדזער ישראל: אזא מיןגעזעלשאפט, וואם רופט זיך ,׳מקורות מים", וואם אייגע פוןאירע אויפגאבן איז אויך אריינצופירן וואסער אין יעדן ארט,אין יעדן פרדס, אין יעדן ישוב, ממש ביז אין יעדן הויז כמעט.אבער אז מ׳וויל דא אין ישראל געניסן פון א ביסל וואסער, גיטמען עפעס א לייכטן דריי ביי א קראן גייט זיך וואסער מיט אברכה.אנדערש אינגאנצן זענען געווען די באדינגונגען אמאל בייאונדז אין וויעלון. בכדי צו האבן א ביסל קוואל־וואסער בייזיך אין שטוב, האט מען געמוזט אליין נעמען אן עמער, אדערצוויי אין האנט, לויפן צום קוואל און לייטיש שוויצן ביז דאסוואסער צו ברענגען אין שטוב אריץ, אדער דעם סטרוזש פוןהויז גוט באלוינען — אז ער זאל ברענגען א צוויי עמערס ווא־סער. און ערשט אז ס׳איז געקומען ערב שבת, בפרט איןווינטער, גליטשיק אין דרויסן, און דער שבת קומט כהרף עין,האט מען ממש געמוזט אדיין גיין צום ערל אין שטוב, מיט־ברענגען אים א לייטישע מוצא חלה, אדער אן אנגעזעענעפארציע פון שבתדיקן קוכן און אים בעטן רחמים, ר׳זאל וואםשגעלער ברענגען דאס וואסער, איידער ס׳ווערט שבת.אין א קליין זייטיק געסל אין שטאט האט געוווינט א ייד, אקליינער, אביסל א הינקענדיקער, גערופן האט מען אים גאוו־ריש. געהאט האט ער א פערד מיט א וועגעלע און זיך דערנערטפון איבערפירן פעקלעך סחורה, זעקלעך און פעסלעך, פארסוחרים און קלייטן. ער פלעגט מיט שטאלץ דערציילן, אז איןא שלאפלאזע נאכט איז אים געקומען א מחשבה, צולאזן מאכןביי א בעדנער אזא מין ארט פאם, צופירן קוואל־וואסער איבערדער שטאט, און אריינברענגען עם אין יעדער שטוב. געזאגטאון געטון. ער איז גלייך צומארגנס אריץ צו זיין קריסטלעכןשכן, א בעדנער, מיט אים זיך גוט אדורכגעשמועסט און בא־שטעלט אזעלכעס.אין א שיינעם פרייטיק פארמיטאג הערט מען פלוצים רופןפון ווייטנם א לאנג געצויגן ווארט: ,׳וואדא־וואדא־וואדא״ —באלד האט מען דערזען ווי א פערדל ציט הינטער זיד א לאנגןוואגן מיט פיר רעדער און אין דער לענג דערויף ליגט א גריןפאס, וואס אמאל שמאלער צו צום באדן. דארט שטעקט אגרויסער מעשענער קראן, און איבער אים — אן אנזעעוודיקעאויפשריפט: "קוואל־וואסער לכבוד שבת", נאך דעם פאס זעעןזיך די צוויי הויך־געוואקסענע ברידער: איצעק און מאיר,וועלכע מ׳פלעגט תמיד זעען שטייענדיק ביים בית־המדרש־אויוון זיך ווארעמען סיי זומער און סיי ווינטער. איצט האבן זיימיט אמאל באקומען א גאגץ אנדער אויסזען: אפגעוואשענע,ריין געקליידעט מיט עמערם אין די הענט, רופנדיק: וואדא־וואדא-וואדא! באלד עפענען זיך פענצטער פון הייזער, אוןבעל־הביתטעס בעטן — וועד 4, און ווער 2 עמערס וואסער.ס׳איז ממש געווארן א שמחה אין שטעטל, אין א ישועה ביי יידן.נישט דארפן זיך מער בעטן ביים גוי, אדער ביי די סטרוזשקע,זיי זאלן רחמנות האבן און גישט לאזן שבת אן קוואל־וואסער,חלילה.יא, דער ייד גאווריש האט טאקע געגעבן דער ערשטערדעם רעיון אז מ׳קען לייכטער האבן דאס גוטע קוואל־וואסעראין יעדער שטוב און באלד האט זיך די שטאט־פארוואלטונגאראפגענומען א מוסר־השכל און גענומען לייגן וואסער־רערןפונעם קוואל צו די פלומפן אין ביידע מערק: נייער און אלטעראון צוגעפירט נאענטער דאם קריסטאל־קאלטע קוואל־וואסערצו יעדער שטוב.הווי וזכרונות / שטייגער לפבן און זכרובות73ב. מייראנץדאס בחורים ב<ת־המדרש א<ן וויעלוודאם וויעלונער בחורים־בית־המדרש, ווו נאר בחוריםהאבן געלערנט, איז אין רוב שטעט אין פוילן גישט געווען.דאם בית־המדרש איז במעט קייגמאל נישט לער געווען. פוןפארטאג ביז אין די שפעטע אוונט־שעהן פלעגט מען תמידטרעפן בחורים זיצן און לערנען, און בעת די לאנגע ווינטער־נעכט זענען די בית־המדרש־בענק געווען באזעצט פון יונגעאין עלטערע בחורים, איינגעבויגענע איבער די גמרות ביי דילאנגע צעשגיטענע און צעקראצטע טישן, לענג־אויס די בית־המדרש־ווענטביי דער מערב־וואנט איז קיין טיש נישט געשטאגען,דארט איז געווען די ספרים ־שאנק פון דער פאדלאגע ביז דעםסופיט. הילצערנע פאליצעס מיט ספרים: ש״ס־גמרות, פוסקים,שאלות־תשובות, ספרים וועגן חסידות און מוסר־ספרים. אלעזענען זיי געווען איינגעבונדן אין זאק־לייוונט. די פאליצעםפון דער שאנק זענען געווען אויסגעקרימט און אראפגעבויגןפון דער לאסט פון די ספרים. דער קאכל־אויוון איז געהייצטגעווארן אין די ווינטער־טעג ביז אין די שפעטע נאכט־שעהןאון פארשפרייט אן אנגענעמע ווארעמקייט אין בית־המדרש.די בחורים זענען געקומען פון די בעלי־בתישע און סוח־רישע קרייזן. דער גרעסטער טייל איז געקומען אין בית־המדרש לערנען א בלאט גמרא אין די אוונט־שעהן, ווייל ביי־טאג זענען זיי געווען פארנומען אין פרנסה־ענינים. צווישןזיי זענען געווען פארכלייט, טישלער קאמאשנשטעפער אוןפארשידענע אנדערע בעלי־מלאכות. א טייל האט צוגעהאלפןזייערע עלטערן אין די געוועלבלעך, אדער געפארן אויף מארק־טעג אין די ארומיקע שטעטלעך.עם זענען אויך געווען חסידישע בחורים, וועלכע האבןגעטראגן זיידענע היטעלעך און געווען יושבים אין גער. אחוץוואם זיי זענען געזעסן און געלערנט האבן זיי אויך עוסק גע־ווען אין חסידות, וואס האט זיך צו דעם בעלי־בתישן שטעטלוויעלון נישט געקלעפט.מערסטנטייל בחורים אין בית־המדרש האבן געטראגןשטייפע קעלנער, און פארנט אזא אטלאסן ״שערצל״ — א מיןקאמפראמים צווישן א קראוואט און "א גארנישט". איך דער־מאן זיך, אז אין מייגע יינגע בחורישע יארן האב איך מיראויך איינגעשאפט אזא מין "שערצל". איך האב מיך אוועק־געשטעלט ביים שפיגל אין סאלאן און צוגעקנעפלט עם צו מייןווייסן שטייפן קאלנער פון העמד און עם געצויגן אמאל אויףרעכטם און אמאל אויף לינקס. פלוצים זע איך מיין מאמעע״ה שטייט הינטער מיר מיט א שמייכל און זאגט האלב־ערנסט: "זאג מיר, מיין זון׳ צי וועסטו כאטש ווייטער נישטגיין י..."עטלעכע צענדליק יאר זענען שוין פארביי זינט דעםאונטערגאנג פון מיץ היים־שטעטל וויעלון. וואלט מען כאטשגעקענט בלעטערן די בלעטלעך פון קאלענדאר אויף צוריק מיטצענדליקער יארן, ווען דאס איז מעגלעך!... צו זען נאך אמאלדאס יידישע וויעלון. דעם ערשטן טריט פירן מיך מייגעגעדאנקען צוריק אויף דער שוועל פון בחורים־בית־המדרש.ווידער קומט מיר אנטקעגן דער ספעציפישער ריח פון דיאלטע, אין לייוונט־איינגעבונדענע ספרים. איך זעץ זיו אוועקאויפן עק באנק ביים לאנגן טיש און איך הער זיך איין איןדעם אלטן גמרא־ניגון פון די לערנערס, וואם זיצן איינגעבויגןאיבער די גמרות. ווי עם שטייט געשריבן אין פרקי אבות "שלאעל מנת לקבל פרם". דער גמרא־ניגון איז א ריינער און אןערלעכער, און אפשר צוליב דעם האט ער תמיד דערהויבן,ארויסגעשלעפט פון דער ערדישער וועלט און אוועקגעפירטאין א בעסערער וועלט, א וועלט פון ריינקייט, א וועלט פוןחלום.74ספד זכרון לקהילת וילוןרחשקע זילבערבערג-באלקאווסקי (ניו־יארק)זכרונות פרו מ<<נע ק<נדער <אדןא) מיין הייםמיין פאטער סענדער באלקאווסקי איז געווען דער איינג־טימער פון רעסטאראן אויף רוזאנא גאס. נישט נאר א רעסטא־ראן, גאר אויך א האטעל איו געדוען ביי אונדז, א גאסט־הויז, אהיים פאר אלע מינים מענטשן, טיפן, צוגעוואנדערטע, דורב־רייזגדע און אויך פאר א גרויסן טייל ארטיקע, שטאטישעאיינוווינער.דאם איז געווען א שווערע פרנסה, א שווער לעבן; אין דיזעקס צימער־וווינונג איז געווען דאם "געשעפט", דאם גאסט־הויז און אויך די היים פאר דער גאנצער משפחה, פאר טאטע־מאמע, און איבערהויפט פאר אונדז קינדער, איז נישטגעווען קיין פלאץ פאר קינדער־שפילערייען, ווו זיך אויסצו־לעבן אונדזערע קינדער־יארן.אין מיין זכרון האבן זיו טיף איינגעקריצט פיל איינדרוקןפון מיין אלטער היים און פון מיינע קינדער־יאוץ.ב) חסידים אין שטעטלכ׳דערמאן זיך אין די ערב־שבת־טעג און אין די פייער־לעכע טראדיציאנעלע פרייטיק־צונאכט צערעמאניעם און מאל־צייטן.שוין פרייטיק בייטאג פלעגט אונדזער הויז פול זיק מיטחסידים, וועלכע זענען געקומען צופארן אויף שבת צום רבאון רבי יוסטמאן, וואם האט אויך געפירט א "רבישן טיש׳פאר זיינע חסידים און אנהענגער.אויך צום רבי רוטענבערג, וועמען מען האט גערופן דאם"רבילע", זענען געקומען צופארן אויף שבת גרעסערע גרופןחסידים און אויף שבת צו דער בר־מצוה פון זיין יינגעלע —דער בן־יחיד. די חסידים זענען געווען געסט אין אונדזערגאסט־הויז.כ׳געדענק באזונדערס דעם פרייטיק צו נאכט, ביי אונדזאין שטוב, וואם איז געווען מער יום־טובדיק ווי שטענדיק,צום קידוש און צום מאלצייט זענען געזעסן ארום די טישןבערך 20 חסידים. די שטימונג איז געווען א געהויבענע און אפריילעכע; זייערע זמירות זינגען האט אפגעקלונגען אין דערגאנצער סביבה, און פאר אונדזערע פענצטער אין גאם האבןזיך פארזאמלט פיל מענטשן, צוהערנדיק זיך צו די הארציקעגעזאנגען און שיינע ניגונים.שבת אין דער פרי האבן זיי זיך דורכגעשפאצירט, גייענדיקצום דאווגען דורכן אלטן מארק, אויגוסטיאנער גאס, נייערמארק — ביז צום רבילעם בית־המדרש ביים אנהויב פון דערקאלישער גאס.זייער טראדיציאגעלע קליידונג — די שטריימלעך אויף דיקעפ, די ווייסע זאקן — איבערגעצויגן אויף די הויזן, מיט דיהשוק החדש : פינת אוגרודובה־קאליסקה בשנת 1913נייער מארק: ווינקל אגראדאווא־קאליסקא אין יאר 1913הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות75השוק הישןציצית פון דעם טלית־קטן אין דרויסן, שווארצע שיך אוןשווארצע זיידענע יופיצעם, ארומגענומען מיט גארטלען, האטאהיסגערופן אויפמערקזאמקייט און א פארשידנארטיקע בא־צ?ונג מצד דער באפעלקערונג, סיי יידישע און סיי קריסטלעכע.פאר אונדז קינדער איז דאם געווען אן איבערלעבעגיש, וואסהאט זיך טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון אויף אייביק.ג) סעודה׳לען פון דער "חברה קדישא"ווי אין אלע יידישע שטעט און שטעטלעך, האט אויך איןאונדזערע אלטע היים עקזיסטירט א חברה־קדישא, וואם איזבאשטאנען פון דאם רוב מענער און א קלענערע גרופע פרויען,וועלכע האבן געטון דעם חסד־של־אמת. ווען ס׳איז געשטארבןא פארמעגלעכער מענטש, א גביר, אן עושר, איז לרוב פארגע־קומען, אין אוונט, א סעודהלע אבער א גוטע מלוה־מלכה, אוןדאם — אויפן חשבון פון פארשטארבענעמס משפחה.מייגע עלטערן האבן דעמאלט פאר זיי צוגעגרייט א גוטן"קרופניק", געבראטן גענדונס און נאך אנדערע גוטע מאכלים,אויך א ביסל משקה, ספירט, וויין און ביר. באטייליקט האבןזיך אין אזא סעודהלע אויך די פרויען, די חברטעם פון דערחברה קדישא.די שטימונג איז געווען ביי אלעמען א געהויבענע א"פריילעכע": נאך אזא שטיקל "ארבעט"... און דער עולם האטגעמאכט א גוטן "לחיים".אזוי אדום זענען ביי אונדז אפט פארגעקומען "שמחות",פיקאנטע און פארשידנארטיקע.ד) פערזענלעכקייטן ביי אונדז אין גאסט־הויזביי אונדז זענען תמיד איינגעשטאנען פארשידענע פער־אלטער מארקזענלעכקייטן: די גרעסטע חזנים — סיראטא און זיין טאכטעראון אנדערע, וועלכע זענען געקומען געבן קאנצערט־אויפטריטן.דער רעציטאטאר יאסעלע קאלאדני, און א 13־יעריקער וועלט־בארימט חזנדל. בייטאג האט ער זיך געשפילט מיט מיינע ברי־דערלעך אין קינדערישע שפילערייען און אין אוונט איז ערארויסגעטראטן אין שטאטישן זאל "אכראנא" אלם גרויסערקינסטלער און וווגדער־קינד.ביי אונדז זענען זייער אפט געווען צו גאסט יידישע וואנ־דערנדע ארטיסטן טרופע, א יידישע ליליפוטן־טרופע, ליטע־ראטן, רעפערענטן, עסקנים פון פארשידענע פארטייען אוןגעזעלשאפטן, בעת זייערע גאסטראלן אין וויעלון.אלע האבן ביי אונדז געפונען א ווארעמע היים, גוט עמןאון אן אינטימע סביבה.שטילערהייט, באשיידן פלעגט מיין מוטער העלפן פיל נישטפארמעגלעכע מענטשן, אז לכבוד שבת זאל נישט פעלן א חלה,א שטיקל פיש און פלייש אין שטוב. און פאר אן ארעמעןקראנקן — אביסל פריש געשמאקע זופ און א שטיקל עוף־פלייש.ביי אונדז אין שטוב האט תמיד געלעבט, אזוי ווי א ברודעראין דער משפחה, דער היימלאזער וואסער־טרעגער יצחק לו־זער, ביי אונדז האט ער לרוב זיך זאט געגעסן, געהערט א גוטווארט, א טרייסט באקומען אין זיין ביטערן גורל.אזוי געדענק איך מיין אמאליקע היים, מיץ מאמע, טאטעאון געשוויסטער, וועלכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומען,צוזאמען מיט אלע טויזנטער אומפארגעסלעכע יידן פון אונדזעראלטער היים־שטאט וויעלון.כבוד זייער אגדענק.76ספר זכרון לקהילת וילוןיעקב אליאשדער אלטער מארקאויב וויעלון האט אין אלגעמיין געשמט אין דערסביבה ווי א שיין און ריין שטעטל, און פרעמדע באזוכערהאבן באווונדערט איר אייגנארטיקן סטיל, איז עם דעראלטער מארק געווען איינע פון די שענסטע ערטער איןשטאט. דער מארק האט באצויבערט מיט זיין אויסערלעכןעסטעטישן אויסזען — ברייטע טראטוארן און גרינע ביימעראין כמעט דער זעלבער היין* ווי די הייזער.הכניסה לגן העירוני, בית הכנסת והמשך השוק הישן, לפניםמקום הטיול העיקרידער איינגאנג אין שטאט־פארק, די שיל און דער המשך פוןאלטו מארק, אמאל — דער הויפט־שפאצירפלאץאויפן אלטן מארק איז געשטאנען די גרויסע קאטוילישעקירכע מיטן שטאט־זייגער אויפן טורעם, פון וואנען מ׳האטגעקענט זען פון עטלעכע קילאמעטער ודיט.יעדן זונטיק פלעגן זיך פאר דער קירכע צונויפזאמלעןטויזנטער קריסטן. אלע רעגירונגם־אנשטאלטן און שטאטישעאינסטיטוציעס זענען געווען אין מארק, אדער אין א דערנע־בגדיקער גאם. דערפאר טאקע פלעגן אלע רעליגיעזע צערע־מאניעס׳ ווי אויך מיליטערישע פאראדן, זיך פארמירן אויפןאלטן מארק; אין א "יומא דפגרא" איז דער מארק געווען פולמיט טויזנטער מענטשן. א פאר מעטער פון אריינגאנג איןשטאטישן פארק איז געשטאנען דער פרעכטיקער בנין פוןדער יידישער שיל. אין יידישע יום־טובים איז דער מארקגעווען פול מיט מתפללים,אכט גאסן האבן זיך געגרענעצט מיטן מארק. עם איזכדאי צו דערמאנען די גאסן וואם איך געדענק: פון איין זייטדי גאשינער, נארוטאוויטשא׳ אויגוסטיאנער, און פון דעראנדערע זייט — זשווירקא אי וויגורי און באריטש, אזוי אז דישטאט־איינוווינער, ווילנדיק צי נישט־ווילנדיק האבן אפטגעמוזט אדורכגיין דעם מארק. זיין פארבינדונג מיט די גאסןהאט פארוואנדלט דעם מארק אין א צענטער פון יידישן לעבן.אבער נישט נאר די געאגראפישע לאגע און דער עסטע־טישער אויסזען האבן כאראקטעריזירט דעם אלטן מארק איןאונדזער שטאט. דער הויפט־שפאציר איז געווען אין אלטןמארק. עס איז מיר אויסגעקומען צו שפאצירן אין פיל גרויסעאון קלענערע שטעם אין פוילן, לעטלאנד, רוסלאנד אוןאין אנדערע ערטער, אבער איך האב נישט געטראפן אין ער־געץ אזא שפאציר־ארט. שעהן־לאנג פלעגט מען שפאצירןאון נישט מיד ווערן. מיט פיל בענקשאפט דערמאנען אוב־דזערע וויעלונער יידן דאם ארומשפאצירן אין מארק. אפילודער בארימטער שיינער שטאטישער פארק איז נישט געוועןפעיק צו קאנקורירן אויף דעם געביט. די שפאצירנדיקעזענען אין מארק אין יעדער צייט פון יאר געווען מער וויאין פארק און אין די אלייען. עס האט דארט געשפרודלט מיטיידיש לעבן.בייטאג האט דער מארק אויך געדינט ווי א טרעף־פונקטפון סוחרישע קרייזן. פרייע און חסידישע יידן מיט בערד אוןפאות, יידישע היטלעך און לאנגע קאפאטעס; מ׳האט זיךגעדרייט און געהאנדלט צווישן זיו. מ׳קען זאגן, אז דערעיקר גרויס־האנדל צווישן דער יידישער באפעלקערונג איןוויעלון איז געווען אויפן אלטן מארק. פארשידענע האנדלס־טראנזאקציעס זענען דארט אדורכגעפירט געווארן אזוי וויאויף אן אפיציעלער בערזע. אלץ האט מען דארט געקענטקויפן און פארקויפן. אין די אוונטן איז דער מארק געוועןאקופירט דורך ארבעטער־קרייזן און יוגנטלעכע, וועלכע האבןשפאצירט אדער זיך אפגערוט ביי א שויפענצטער אויף אפאר מינוט, כדי ווידער ממשיך צו זיין דעם שפאציר.צומערסטן איז דער מארק געווען באלעבט צווישן צעןהווי הנדונות / שטייגער לעבן און זכרונות77און צוועלף א זייגער אין אוונט, ווען די יוגגט האט זיך אומיגעקערט פון די ארגאניזאציע־לאקאלן און אנשטאט אהיימגיין,ווידער געמאכט א פאר הקפות אין מארק. מער ווי איין וויכוחפלעגט האבן זיין המשך אין מארק. פראבלעמען, וואט האבןארויסגערופן מיינונגם־פארשידנהייטן זענען איבערדיסקוטירטגעווארן אין מארק. נישט תמיד זענען די דיסקוסיעם פאר־געקומען צווישן חברים פון דער זעלבער באוועגונג. אפטפלעגן חברים פון פארשידענע באוועגונגען זיך טרעפן איןמארק און פירן זייערע פארביסענע דיסקוסיעס — יוגנטלעכעפון "פרייהייט", אדער "גורדוניה", "השומר הצעיר" אוןקאמוניסטן.יעדעם שטיקל באדן אין מארק אי ז דורכגעזאפט מיטיידיש לעבן, און ווען די שטיינער וואלטן געקענט רעדן׳וואלטן זיי געהאט אונדז פיל צו דערציילן. ווי ס׳האבן איןוויעלון געלעבט און געאטעמט אונדזערע טייערע יידן איןפארמלחמהדיקן פוילן.דער אלטער מארק וואלט אויך געקאנט דערציילן וויפלפארליבטע פארלעך האבן אנגעהויבן שפינען זייערע רא־מאנען, שפאצירנדיק אין מארק און שפעטער, נאך א פארצענדליק הקפות, געזוכט דעם וועג צו בלייבן מיט זיך אלייןאין שטאטישן גארטן, אדער אין דער אלייע.אבער נישט תמיד איז דער מארק געווען א מקום פוןגליק און פרייד, גאנץ אפט זענען דארט פארגעקומען כוליגא־נישע איבערגעפאלן אויף יידישע יוגנטלעכע. איז דאך דאס פאר־מלחמהדיקע וויעלון געווען א מקור פון אנטיסעמיטיזם, צווועלכן ס׳איז נאך צוגעקומען די אימפארטירטע יידן־שנאהפון שכנותדיקן נאצי־דייטשלאנד. און דערפאר פלעגט טאקעטרעפן, ספעציעל אין די חגא־טעג, אז א גרופע כוליגאגעם,שכורע אדער זיך מאכנדיק שכור, זענען איבערגעפאלן אוןגעשלאגן יוגנטלעכע שפאצירער.דער אלטער מארק אין וויעלון עקזיסטירט נאך געווים,די הייזער, וואס די דייטשן האבן רואינירט, האט די פוילישערעגירונג מסתם שוין באוויזן אויפצושטעלן, אבער דאס יידי־שע לעבן אין מארק איז שוין מער נישטא.שרידי השוק הישן ע״י רחוב אתוסטיאנסקה לאחר המלחמהא זכר פון "אלטן מארק" נעבן דער אויגוסטיאנער גאס נאכן קריג73ספר זכרון לקהילת וילוןפערל ראזענבערג(ניו־יארק)מייגע עלטערן און מי<ן שטעטל וויעלוןמיט א שווער געמיט, אבער גלייכצייטיק מיט א געפילפון גרויסער באפרידיקונג, ווי איינער, וואס צאלט אפ אגרויסן חוב, וואס האט אים א לאנגע צייט געדריקט, טרעטאיך צו צו דערציילן וועגן מיין שטעטל וויעלון, קאלישער גו־בערניע, א יידיש שטעטל אין פוילן, וואם די נאצים האבןבעת דער צווייטער וועלט־מלחמה אומגעבראכט.ווען איך טראכט איצט, אין יאר 1966, זיבן און פערציקיאר נאך דעם ווי איך האב עם פארלאזט, טויכן אויף איןמיין געדאנק פריידיקע און טראגישע מאמענטן, ליכטיקע אוןשאטנדיקע עפיזאדן, פון א יוגנט און א סביבה, פון עלטערן,משפחה און א היים, וואם לעבן אויף און וועקן אויף א נאגנ־דיקע נאסטאלגיע׳ נאך יענעם ארעמען, אבער באליבטןשטעטל און נאד יענע מענטשן, וועלכע זענען דארט געוועןאון זענען מער נישטא.איך בין געווען דאם פינפטע פון צען קינדער — אכטיינגלעך און צוויי מיידלעך — ביי מיינע עלטערן: ראובן אוןשרה הערשבערג. מיין טאטע איז געווען א בלעכער, א ייד אהארעפאשניק, וועלכער האט מיט זיינע צען פינגער געארבעטהכנסיה הפראבוסלבית בגן העירוני (1915)די צערקווע אין שטאטישן גארטן (1915)אויף אויסהאלטן דאס הויזגעזינט. אין דער זעלבער צייט איזער געווען א גרויסער כלל־טוער אין אונדזער שטעטל. ערהאט, דאכט זיך, געהערט צו אלע וויכטיקע געזעלשאפטלעכעאון וווילטעטיקע אינסטיטוציעס, ווי הכנסת־אורחים, מלבוש־ערומים, חברה־קדישא און אויך געווען א טוער אין בית־מדרש.ס׳איז געווען א ווארעמע און ליבע היים, און אין אט דעראטמאספער זענען מיר, די קינדער, אויסגעוואקסן און זיךאנגעהויבן אינטערעסירן אין פארשידענע פאליטישע און גע־זעלשאפטלעכע באוועגונגען. איך אליין האב געהערט צום"יוגנט־בונד" און אין עלטער פון 16 יאר בין איך געוועןזייער אקטיוו אין דעם יוגנט־פאראיין. ס׳איז געווען נאטירלעך,אז אין הויז זאלן אפט פארקומען דיסקומיעס און אמפערייעןצווישן אונדז גופא אדום אלערליי געזעלשאפטלעכע פראגן,וואס האבן אנגעפילט די לופט מיט ברויזנדיקן טעמפעראמענט.די עלטערן האבן אין אזעלכע מאמענטן, מיט באהאלטענערצוברידנקייט, אריינגעווארפן א באמערקונג און געפרוווטא־ינשטילן די צעווארעמטע געמיטער.איך האב אויך געהערט צו דעם דראמקרייז, וועלכערפלעגט געבן פארשטעלונגען, וואס אחוץ טעאטער־פארוויילונג,איז די הכנסה געגאנגען פאר הילף פאר ארעמע קינדער אוןפאר ארטיקע אינסטיטוציעס. צווישן די פיעסן, וואם מיר האבןאויפגעפירט, געדענק איך: דוד פינסקים "פאמיליע צבי",שלום עליכמם "דער גט", יעקב גארדינס "גאט, מענטש אוןטייוול" און יאקובאווסקיס "דער וויכאוואנעק" (אדער "שלעכטסאון גוטס"). אונד,ער דראמקרייז פלעגט אויך ארויספארן גאס־טראלירן אין די ארומיקע שטעטלעך, ווו מיר האבן מיטאונדזערע פארשטעלונגען געשאפן פינאגסיעלע הילף פארפארשידענע ארטיקע, געזעלשאפטלעכע טיילן פון דער בא־וועגונג. מיטגלידער פון דער משפחה האבן געפרוווט ווירקןאויף מיינע עלטערן, אז איך זאל זיך נישט באטייליקן איןדער דראמאטישער טרופע׳ אבער דאס האט מיר נישט גע־שטערט פארצוזעצן מיין באטייליקונג אין דער ארבעט, וואסאיז גע־רען נוצלעך, און איז מיר געווען ליב.אט די אלע מאמענטן האבן זיך טיף איינגעקריצט איןדיין זכרון, ווי די שענסטע איבערלעבונגען פון א זוניקעריוגנט אין אוגדזער שטעטעלע וויעלון, וואם לאזט זיך נישטאויסמעקן.הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות79אבער נישט שטענדיק שיינט די זון. עם זענען אגגעקו־מען וואלקנדיקע און פינצטערע טעג. באלד נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה האבן די פאליאקן אנגעהויבן פאגראמירן אוג־דזער שטעטל. דאם איינגעשטעלטע לעבן פון דער יידישערמאפעלקערונג איז מיטאמאל שטארק צעטרייסלט געווארן. דייוגנט האט זיו ארגאניזירט כדי צו באשיצן דאם יידישע לעבןקעגן די פאגראמשטשיקעס און וואנדאלן.אין יאר 1919 האב איך, אויף דער אויפפאדערונג פוןמיין עלטסטן ברודער, וועלכער האט געוווינט אין פאריז,פארלאזט דאס שטעטל און בין אוועקגעפארן קיין פאריז,צוזאמען מיט מיין צוקונפטיקן מאן, אפרים ראזענבערג פוןזדונסקא־וואליא. געפארן זענען מיר מיט גרויסע האפענוגגעןאון שיינע חלומות. עפעס א קלייניקייט: "פאריז", דער נאמעןאליין האט געצויבערט, און אלערליי פארביקע פאנטאזיעםהאבן זיך געוועבט און געפלאנטערט אין די געדאנקן. אבעראויסעגלאזט האט זיך אנדערש. די ווירקלעכקייט האט אונדזגעבראכט א גרויסע אנטוישונג. מיטאמאל זענען מיר אפגע־ריסן געווארן פון דער היים־סביבה, פון די עלטעוץ, משפחהאון חברים און פון דער ווארעמער אינטימקייט פון אונדזערבאליבט שטעטל.אחוץ די עלטערן האב איך איבערגעלאזט דריי ברידעראון א שוועסטער, נאך וועלכע ס׳האט זיך געבענקט. מייןברודער יעקב, וועלכער האט געהאט היתר־הוראה, נאר האטגישט געהאט די מעגלעכקייט זיינם צו דערגרייכן, איז געווארןא לערער פון העברעיש און יידיש.צען חדשים זענען מיר געווען אין פאריז. דורך דער צייטהאבן מיר זיך ווי גישט איז איינגעארדנט, ארבעטנדיק ביישגיידעריי. אבער צוליב געוויסע סיבות בין איך געווען גע־צווונגען צו פארלאזן פאריז. דעמאלט האבן מיר באשלאסןחתונה האבן און פארן קיין אמעריקע. דאס איז געווען איןיאר 1920.מיט 15 יאר שפעטער, אין יאר 1935, בין איך געפארןאויף א באזוך קיין וויעלון. און ווידעראמאל האב איך דורב־געלעבט מאמענטן פון דערווארטונגען, אומדערקלערלעכע,אבער זייער געשפאנטע. ס׳איז מיר געווארן קלאר, אז דורךדער צייט זענען מיינע עלטערן, משפחה און אלע אנדערעמענטשן געעלטערט געווארן. איך האב געוווסט, אז וויעלוןאיז נישט נתעשר געווארן, און אז די יידן אין דעם אלטןפוילן זענען נישט מיטאמאל אויפגעריכט געווארן; אבערדאך האבן מיינע געדאנקען אויף א מינוט זיך נישט איינגע־שטילט און איך האב כסדר געטראכט וועגן וויעלון, ווער פוןמיינע יוגנט־פריינד איז נאך דא, וועמען ורעל איך דארט גע־פיגען, און ווער האט פארלאזט דאם שטעטל.אט די און אנדערע געדאנקען האבן גאלאפירט אין מייןמוח און דאס הארץ האט ווי געצאפלט, אנצוקומען קיין וויע־לון וואם גיכער. ווען איך בין אנגעקומען קיין פויזן, בין איךדי גאנצע צייט געשטאנען ביים וואגאן־פענצטער, קוקנדיקמיט דער גרעסטער שפאנונג אין דער ריכטונג פון מיין גע־בורט־שטעטל, צו וועלכן דער צוג האט זיך דערנענטערט.אין צוזאמענהאנג מיט אט דער רייזע, וויל איך דאפארצייכענען אן אויפטרייסלענדיקן עפיזאד, וואס איך האבדעמאלט איבערגעלעבט. דאס איז געווען אין בערלין, אויפןוועג קיין וויעלון. די באן האט זיך דארט אפגעשטעלט אוןאיך האב געמוזט איבערנעכטיקן ביז איך וועל קענען ווייטערפארזעצן מיין רייזע. ס׳איז שוין געווען דאס צווייטע יארזינט היטלער האט איבערגענומען די מאכט. די נאצים האבןגעבישעוועט פראנק און פריי און טעראריזירט די יידישע בא־פעלקערונג אין דייטשלאנד.די גאנצע נאכט האב איך גישט געקענט איינשלאפן אויףאיין מינוט און געווען דורכגענומען פון אומבאגרייפלע־בער שרעק. ווער האט דעמאלט געקענט פארויסזען, אז מיטפיר יאר שפעטער וועלן גאצישע הארדעס אנפאלן אויףפוילן וואם האט אנגעצונדן די צווייטע וועלט־מלחמה, דיבלוטיקע אין דער געשיכטע׳ וואס האט אומגעבראכט זעקםמיליאן יידן, איינשליסגיק כמעט דאם גאנצע פוילישע יידנטוםפון ארום דריי מיט א האלבן מיליאן נפשות ינאכן איבערלעבן דעם קאשמאר פון יענער נאכט איןבערלין, האב איך איבערגעלעבט א פריידיקן און דערהויבענעםעפיזאד, וואס האט אין דער פולסטער מאם פארגיטיקט פאריענער קאשמארפולער איבערלעבונג. דאס איז געווען דערמאמעגט, ווען איך בין אנגעקומען קיין וויעלון. אויסשטייגג־דיק פון צוג, בין איך געווען שטארק איבערראשט פון דעםגרויסן עולם, וואס איז געווען פארזאמלט אויף דער פלאט־פארמע. מיר האט זיך געדאכט, אז דאם גאנצע שטעטל האטאוודאי זיך דא פארזאמלט.אין אנהייב האב איך נישט פארשטאנען פארוואס אזויפיל מענטשן, אלע יידישע פנימער, זענען דא, אינמיטן אוואכן־טאג. אבער צו מיין שטוינענדיקער צופרידנקייט ביןאיך באלד געווויר געיוארן, אז דאם זעגען די אלע וווילעמענטשן ארויסגעקומען מקבל פנים זיין פערלען. די טאכטערפון די הערשבערגם. ס׳איז איבעריק צו זאגן, אז דאם איזפאר מיר געווען די גרעסטע איבעראשונג און איז פארבליבןווי אן אומפארגעסלעכער פריידיקער עפיזאד אין מיין לעבן.מיט א קלאפנדיק הארץ, איבערגעפולט פון פרייד, ביןאיך אנגעקומען אין הויז פון מיינע עלטערן, וועלכע האבן80ספר זכרון לקהילת וילוןמיך אויפגענומען מיט דער גאנצער ווארעמקייט, און די אט־מאספער פון דער היים האט מיך ארומגענומען. דער מורה*הוראה" וועלכער איז געווען אנוועזנד ביי דער באגעגעניש מיטמיינע עלטערן, האט מיר געדריקט די האנט און מיר גע־ווונטשן: "געבענטשט זאל זיין דיין וועג פאר אפגעבן כבודדיינע עלטערן!״דעמאלט זענען געווען די "ניין טעג", ווען ביי יידן עסטמען געוויינטלעך נישט קיין פלייש׳ אבער דער רב האט מתירגעווען צן עסן פלייש, ווייל "פערעלעס קומען פון אמעריקעאיז ביי אונדז א גרויסער יום־טוב".די גרויסע פרייד, וואס איך האב איבערגעלעבט פון מייןבאזוכן דאם שטעטל און פון דער ווארעמער אויפנאמע, וואםאיך האב גענאסן, איז טיילווייז צעשטערט געווארן דורךדעם, וואס דער גרעסטער טייל פון מיעע יוגנטלעכע פריינדאון חברים האבן פארלאזט דאס שטעטל, ווער קיין אמעריקע,אדער אנדערע לענדער׳ און ווער אין די גרעסערע שטעטפון פוילן. געבליבן זענען נאר די עלטערע מענטשן און קראג־קע און ס׳האט געמאבט אן איינדרוק ווי דאם שטעטל איזגעווארן פאריתומט. נאר פון דעסטוועגן, אפילו אין אט דישווערע באדינגונגען, האבן די יידן דאך געטראגן גלויבן אוןהאפענונג אויף בעסערע צייטן אין פוילן.מייגע עלטערן זענען געווען אזוי דערפרייט און דערהויבןפון מיין באזוך׳ אז מיין טאטע איז ארומגעגאנגען איבערןשטעטל, און ווו ער האט באגעגנט אן ארעמאן, האט עראים געזאגט: "גיי אריבער צו מיין פערעלען, וועט זי דירפארגיטיקן מיט עפעם".דאם זענען אייניקע פעריאדן פון מיין שטעטעלע וויעלון׳און זכרונות פון דער צייט ווען דאם שטעטל איז נאךגעווען, און ווען ס׳איז אנגעגאנגען א שפרודלדיק יידיש לעבן,כאטש אונטער שווערע באדיגגונגען, אין פוילן.איצט, דרייסיק יאר נאך יענעם באזוך, שרייבן מיר זכרו־נות פאר א יזכור־בוך, ווי א מצבה נאך אונדזערע וויעלונערשוועסטער און ברידער, וואס זענען דורך די נאצישע רוצחים,ימח שמם, פארטיליקט געווארן. איך פיל זיך שטאלץ, וואסצוזאמען מיט די שארית הפליטה, מיט יענע, וועלכע האבןזיך געראטעוועט פון דעם היטלעריסטישן גיהנום, ארבעטןמיר אינאיינעם פאר דעם דאזיקן הייליקן ספר, ווי א מאנו־מענט נאך אונדזער באליבט שטעטל וויעלון, וואס דערמאנטאונדז אין דעם אומשטערבלעכן געבאט פון די קדושים־מארטירער:"נישט פארגעסן און גישט פארגעבך.קרובים ושכנים נפרדים מבת המשפחה, לרגל נסיעתה לחו״ל בשנת העשרים של המאהקרובים און שכנים געזעגענען א נאנסן פריינד, צום אפפאוץ קיין אויסלאנד אין די 20־ער יאוץהווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות81מיכאל קמופניצקיהעיירה שליכשאני רוצה להעלות זכרונות מילדותי, צפים ועוליםזכרונות מהעיירה וילון, בה נולדתי וביליתי את רוב שנותנעורי.בוודאי לא העיירה, שהיתר, כמו כל העיירות האחרותבפולין, מעוררת בי חוויות מיוחדות, אלא אנשיה היהודיםאשר הכרתי אותם מקרוב ובני משפחתי שחיו בה.אלה היו אנשים. רובם בעלי מלאכה וסוחרים זעירים.הפרנסה היתד, בדוחק ומלחמת הקיום היתד, קשה.האנטישמיות שררה מאז ומתמיד בקרב האוכלוסיה הפו¬לנית. בשנות השלושים גברה האנטישמיות במידה ניכרת.זכור החרם שהטילו הפולנים על החנויות היהודיות עד כדיהעמדת בריונים ,׳פיקטניקים" על יד כל חנות יהודית עלמנת למנוע קונים פולנים מלהיכנס לקנות.הנוער חיפש דרכים חדשים של מקורות פרנסה.חלק התחיל ללמוד מלאכת יד בתקוה לבנות את העתיד לאעל מסחר אלא על מלאכה ותעשיה. אולם, גם בשטחים אלההתקוות היו קלושות.הרבה מהנוער נסעו למרחקים כדי לעבור את ה״הכשרה"בתקוה שיגיע תורם לעלות לארץ ישראל. אולם, מעטים מאדזכו לעלות בדרך זו. בינתיים פרצה המלחמה והנאצים פלשוביום הראשון של המלחמה לעיירתנו, השמידו והחריבו אתכל החיים היהודיים.אני כשלעצמי אינני ראוי לתאר את החורבן והשואה, כיהצלחתי שנה לפני פרוץ המלחמה לעלות ארצה.זכורני את יום עלייתי לארץ ישראל. רבים מתושביהעיירה באו להיפרד מכמה אגשים ובתוכם אני שעלו לארץישראל.באותו פרק זמן היו מאורעות בארץ ישראל. בכל זאתקראתי מתוך המבטים שלוו אותי, רצונם לעלות לא״י ולעזובאת הגלות.אז לא תיארתי לי שלא אשוב לראות אנשים אלה, אתבני משפחתי הקרובים, או אפילו אי פעם לא לשמוע מהםדרישת שלום.והנה זה קרה! רק יחידים ניצלו מתופת הנאצים ובפיהםהספורים המזעזעים ביותר על מה שעבר על היהודים עדשנהרגורעייתי, בת ר׳ מרדכי ברום הי״ד, עברה את כל הגיהנוםהזה. והיא מספרת לי את קורות ימי המלחמה תחת הנאציםבגיטאות ובמחנות רכוז. מי אינו זוכר את בית הכנסתהמפואר, בית־המדרש ובתי־תפילה החסידיים, את בתי הספרואת המוסדות הסוציאליים: קופות, לינת הצדק ועזרת חולים,צבור יהודים חרדים בפרידתם מחבר בעלותו לארץ ישראל בשנת 1935צום אפפאר פון א רעליגיעזן יומטלעכן קיין ישראל אין יאר 193582ספר זכרון לקהילת וילוןהכנסת אורחים, את החיים הציבוריים, המפלגתיים, אירגוניהנוער אפילו את ככר "אלטן מארק" שבה עמדו ליצני העירוצחקו ורכלו על קולם.כל זה ליגוננו הגדול נעלם ואיננו.לפעמים הילדים מסתכלים בתמונות בני משפחתי ושו¬אלים מי זה? אני עוגה: סבתא, דודה, דוד. והם חוזריםושואלים כדרך הילדים, איפה הם ? ואין תשובה בפי. לא ידועאפילו בברור מה היה גורל משפחתנו וקרובינו.כל שנות המלחמה וגם אחרי המלחמה עוד קיוינו, אולינשאר שריד, לא תיארנו לעצמנו גודל השואה הזו.תהיינה השורות האלו ציון לנשמות הקדושות אשר לאנודע מקום קבורתן. הי״ד.יהושע אייבשיץהבטחת נדוניה ותוצאותיהר׳ מסף־חיים מדוביץ ז״לר׳ יוסף־חיים מדוביץ ז״ל היה יליד בלשקי, וחתנו שלר׳ משה׳הל גליקסמן מוילון. בר־אורין גדול באורייתאותלמיד חכם, שנון וחריף, בלמוד הגפ״ת, בקי וממולחבכל מכמני הפלפול. לעומת זאת, היה איש תם במילידעלמא, האמין לכל אחד, ואף הרהור קל לא עלה על דעתושאפשר למי שהוא להערים על חברו.בקשר עם תמימותו, אשר היתר. נחלתו כבר בימיעלומיו, ספרו בעיר מקרה: כאשר ההצלחה התחילה להאירפנים לר׳ משה׳לה גליקסמן, היתד, שאיפתו הגדולה להשיאאת בתו טשארנה לאברך, תלמיד־חכם מובהק. בין ההצעותהשונות, הציעו לו השדכנים גם את העלוי הצעיר יוסף־חיים מבלשקי. רב משה׳לה הבטיח נדוניה בת שלושתאלפים רובל, טבין ותקילין. אולם מה עושים כאשר אביהחתן דורש את סילוק הנדוניה עוד לפני כתיבת ה״תנאים",ואילו בכיסו של ר׳ משה׳לה, סכום כזה הנו עדיין בחזקת בלימצא? אבל אל דאגה, השם יעזור. הכינו סעודת אירוסיןכיד המלך, וכאשר כל הקרואים היו מסובין סביב השולחנותוהקשיבו ונהנו בהתפעלות מדרשת החתן השנונה, התחמקוהחוצה המחותן ר׳ משה׳לה וידידו הטוב ר׳ הרשל סקשיניהז״ל, וזה האחרון תחב לידו של ר׳ משה׳לה צרור שטרותעם כתב אישור על קבלת סכום הנדוניה, בסך שלושת אלפיםרו״כ, והתחייבות תשלומי הרבית והצטברות הריבית מידאחרי החתונה, מדי שבוע בשבוע, לחתן.אחרי החתונה, בהיותו סמוך בעיקר על שולחן חותנו,ישב ר׳ יוסף־חיים שקוע בלימודיו כל ימות השבוע בהתמדהרבה, ורק ביום שישי הרשה לעצמו כמה שעות לעניניחולין: ללכת ולגבות אצל ר׳ הרשל סקשינה את ריביתהנדוניה שלו אשר הופקדה אצלו. שכן ר׳ הרשל סקשינהישב על פי רוב כל ימות השבוע בברסלוי, לרגל עסקו, ורקלקראת שבת חזר לביתו.קרה פעם שר׳ יוסף־חיים, כהרגלו, ביום שישי בא לגבותאת הריבית ור׳ הרשל סקשינה טרם חזר מדרכו. והיוםהיה יום גשום וסגריר, והאברך הצעיר נכנס ומגפיו מלאיםבוץ, וליכלך את הריצפה המקורצפת לכבוד שבת. לא יכלהאלקה — אשת ר׳ הרשל — להתאפק ופנתה לאברך הנדהם.במענה לשונה החריף: "אברך, בעצם אין לך מה לחפש כאן.להווי יהא ידוע לך, מהיום והלאה, שמעולם לא הפקידחותנך, ר׳ משה׳לה גליקסמן, בידי בעלי שום נדוניה שלך,וכל הדבר היה תרמית ולמראית עין. אלא שכל שבועמכנים חותנך את סך הריבית בלבד עבורך, ומוטב שתיפנהישר לחותנך לקבל את הסכום, ולא תצטרך לכתת את רגליךחינם להנה, וגם לא ללכלך לי מדי פעם את הריצפה שהננימקרצפת לכבוד שבת".סיפרו שכאשר פגה ר׳ יוסף־חיים לחותנו, היה כבר ר׳משה׳לה גליקסמן במרום עשרו, ובמקום שלושת אלפיםרובל שהבטיח, סילק לחתנו כפל כפלים.ארבעה בנים היו לו לר׳ יוסף־חיים ז״ל, כולם תלמידיחכמים ובמיוחד בנו פייבל ז״ל, שהיה למדן מופלג וחריףכאביו חנא־יענקל בנו נמשך כבר קצת להשכלה, וברחפעם לברלין ללמוד, אולם נעתר להפצרות הוריו ולתחנוניהורי אשתו (היה חתנו של ר׳ בנימין וארשבסקי) וחזרהביתה. בסופו של דבר הושפע מהעולם המתקדם, לבש"קצרות" כל ימיו, ונתן לילדיו חינוך מודרני.בנו, הד״ר לאון מדוביץ, גר בארצות הברית, והואהיחיד ששרד מכל המשפחה הנאורה הזאת.הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונות83אפרים בסרגליקהיי שלום עיירתי!היי שלום עיירתי; נעקרת מן השורש, בדם ובלהבות,נעלמת מן האופק... כאילו לא היית מעולם...היו שלום הורי היקרים, אחותי, חמותי, משפחתי, כלחברי, מכירי ויקירי לבי, כולכם שאינכם עוד בחיים.ארורה תהא, לעולם ועד, היד שקיפחה את פתיל חייכם יאינני יכול להפרד מכם; בעיני רוחי, אני רואה אתכם, כתמולשלשום, כאילו לא קרה דבר.נצבים אתם בפני, חרוטים בזכרוני, כדמויות חיות;שדורשים את תיקונם. התינוקות של בית רבן, שלא חטאו, עםהבעת פניהם התמימים, והעיניים החולמניות, התובעות אתעלבונם; והזקנים מלאי הצער, שבעי תלאות ונסיון חיים מר,שזועקים אלינו: אל דומי! נקמו.׳ זכור מה שעשה לנו עמלק!!!איך אפשר להפרד מתהום י מגהינום ? מתופת ? מקבריםשאינם, ממתים שאין למצאם מכיוון שהשטן פיזר את גופותיהםועפרם הקדוש לכל ארבע רוחות עולם, כדי להכחיד אפילו אתזכרם. ולא עלה בדעתו, שעל ידי כך הוא ממלא שליחותגורלית... שכל הנטבחים, הנהרגים ועשנם של הנשרפים,ממלאים את האוויר ברעל, שבסופו של דבר יסחוף אותולהשמדה ולאבדון. עדים חיים אנו כיום למרוץ המטורףלאבדן העולם. מרוץ שהוא כעין חוט סמוי והמשך לתהליךהפושע והרצחני שהתחיל מאז. כנראה, שיש דין ויש דיין,וגם שכר ועונש בעולם הזה...סלחו לנו, מחלו לנו, יקירנו, שיש לגו חולשות חיים שלבשר ודם, והשיכחה משתלטת עלינו לפעמים. ואגו ממשיכיםאת חיינו כאילו לא קרה דבר...יהיו המילים הספורות האלו קדיש על קבריכם שאינם.שלמה אוניקובסקיגירוש יהודים מגרמניה לזבוגשין (פולין)זכורני המאורע שקרה לפני עלייתי ארצה. בחודשים או¬גוסט—ספטמבר 1938 גורשו אלפי יהודים מגרמניה, בעליאזרחות פולנית, לאדמת פולין. בהתחלת הגירוש, הרשו שלטונותפולין את כניסתם, אולם כעבור זמן מסויים נאסרה כניסתם.אחרי השתדלויות ומאמצים מרובים שוב התירו השלטונות.את כניסתם. מקום האיסוף והריכוז היה בעיר הגבולזבונשין.בין המגורשים היו גם כמה מאנשי וילון. בהודע עלהגזירה, נסגרו באותו יום כל החנויות היהודיות בוילון.תושבי העיר היהודיים נאספו לאות מחאה בבית הכנסת.דבריו של מר יעקב שאיא השפיעו עמוקות על הנאספים,שהתחייבו בו במקום לתרומה של 3000 זהובים לעזרת ההצלה,לצרכי מזון, הלבשה, תרופות וכר. נשים יהודיות נרתמו אףהן לאיסוף מזון ובגדים, שנשלחו למגורשים בזבונשין.בפעולת הגירוש המרושעת הזו התחילו, למעשה רדיפותהיהודים בקנה מידה נרחב בגרמניה.84ספר זכרון לקהילת וילוןיצחק ראטשילד (מאכטרעאל — קאנאדע)זכרונות פוו מ<<ן געבחרן־שטאטס׳איז שוין איבער פערציק יאר זינט איך האב זייער יונגפארלאזט מיין געבוירן־שטאט, דאך שטייט זי פאר מייגעאויגן, ווי ס׳וואלט געווען נעכטן. איך געדעגק מייגע חבריםאון פריינט פון זינט איך האב אנגעהויבן גיין אין חדר בייר׳ אברהמלע מלמד, וואם האט מיך געלערנט עברי, און שפע־טער ביי ר׳ יידל סופר, ר׳ יצחק שעראדזער, ר׳ מרדבי בא־לעסלאווצער, ר׳ הענעך מורה־הוראה און צום לעצט אין דערישיבה "תורת חסד", געגרינדעט פון דער אגודת־ישראל. איךהאב געלערנט ביים ראש־הישיבה ר׳ אברהם־גפתלי, וועלכעראיז געווען א גרויסער למדן (מען האט אים גערופן דערקאדלאווער יונגערמאן). ס׳דערמאגט זיך שבת־יום־טובדיקעיידן, חסידים, בעלי־בתים, מזרחיסטן, ציוניסטן און סתםליבע הארציקע פאלקס־מענטשן. עס לאזט זיך גארנישטגלייבן, אז די אלע זענען מער נישטא.איך דערמאן זיך אויך, ווען איך בין אין יאר 1935 גע־קומען פון פאריז זיך זען מיט מיין משפחה. דער אנטיסעמי־טיזם האט דעמאלט געבושעוועט און דער גרעסטער טיילפון דער יידישער באפעלקערונג האט קוים געהאט פרנסה,ס׳רוב איז אפילו זייער ארעם געווען, אבער דאך גייסטיקרייך. יידישע ארגאניזאציעס זעגען געווען טעטיק אויפן נא־ציאגאלן און סאציאלן געביט, און שווער האט מען געהא־רעוועט ארויסצוברענגען דאס ביסל פרנסה און געהאפט אויףא בעסערן מארגן. אבער דער בעסערער מארגן איז נישטגעקומען.געקומען זענען די דייטשישע מערדער און אכזריותדיקאויסגעמארדעט א דריטל פון אונדזער פאלק, און צווישןזיי — די הארציקע יידן פון וויעלון.די ציוויליזירטע וועלט האט געהערט און געזען און —פארברעכעריש געשוויגן.א גאנצע וועלט האט געזעןווי מען האט אין טעג ליכטיקעאון אין נעכט — פינצטערעמיט באנען און צו פוסמיין פאלק צום טויט געפירט.א מיליאן קינדער האבן ביים דערהרגעט ווערןצו זיי די הענט אויסגעשטרעקט —און עס האט זיי נישט גערירט...יצחק קאצענעלסאן"דאס ליד פון אויסגעהרגעטן יידיש! פאלק"הכניסה לגן העירוני. ברקע — שמשות מנופצות של בית הכנסת (1927)ביים איינגאנג אין פארק. איו אונטערגרונד — אויסגעהאקטע שויבן פון דער שילהווי הנדונות / שטייגעד לעבן און זכדובות85י. אליאש און ח. ל. מאשקאוויטשאינופרעזעס איו היעלוןעם איז וויכטיק צו דערמאנען אייניקע אונטערנעמונגען,וואס זענען פארגעקומען אין די דרייסיקער יארן אין וויעלון,וואם האבן ארויסגערופן פאראינטערעסירונג ביי דער יידי־שער באפעלקערונג און באגייסטערונג און איבערגעבנקייטביי דער ציוניסטישער און ציוניסטיש־סאציאליסטישער יוגנטפון אלע גרופירונגען.א. דער ערשטער קרן־קיימת באזאראיינע פון די גרעסטע אימפרעזעס אין שטאט, וואס איזגעבליבן איינגעקריצט אין זכרון, איז אן ספק געווען דערערשטער קק״ל־באזאר מיטן ציל צו פארשפרייטן דעם געדאנקפון נאציאנאל־פאנד׳ ויי אויד צו פארגרעסערן די הכנסות פוןקרן־קיימת, וואם אח געווארן אויסגעפירט לויט דער איני־ציאטיוו פון די פארשטייער פון "פועלי־ציון צ.ס.׳/ און דעםצווישנפארטייאישן קק״ל־קאמיטעט אין שטאט, ביי דער אלגע־מיינער מיטהילף פון דער גאנצער ציוניסטישער יוגנט איןוויעלון.דער באזאר איז פארגעקומען אין די פסח־טעג 1934 איןזאל "אכראנא׳/ וואס איז געווען שיין דעקארירט מיט א״י־בילדער און לאזוגגען. רייך מיט עקספאנאטן, וואס די יוגנטהאט צונויפגעזאמלט צווישן דער ארטיקער יידישער בא־פעלקערונג.דער באזאו־ איז געווען צאלרייך באזוכט. יעדן אוונט איזגעווארן אויסגעפירט א נייער אינהאלטסרייכער פראגראם:קינסטלערישע פארשטעלונגען, רעציטאציעס, כאר־געזאנג,קאנצערטן פון בלאז־ארקעסטער פון "מכבי", ווי אויך פאר־שידענע פארוויילונגען און טענץ.דער באזאר איז אויסגעפאלן זייער אימפאזאנט און האטאיבערגעלאזט א גוטן איינדרוק אויף דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג און אויך אריינגעבראכט א באדייטנדיקעהכנסה פארן נאציאנאל־פאנד.פון דעמאלט אן איז געווארן א טראדיציע, יאר־איין, יאר־אויס, אין די יום־טוב־טעג פון פסח, אייגצוארדענען באזארןפארן קרן־קיימת.ק^טיטעט פה 3 טען קרן -- קימת < באזאר אין וויעלון.סא;טאג,ךע= 18 ח״:עיי מכבי־זאלייפייערליבע ערעפנובגט קח קימתבאזארדער ב*ז#ררומם דאן זיין ספסיג:דיגסט^ג, מיקוו^ך און ד$גפרש*$ג,דפר זאל ספעציפל הפרליך דפק^רידם|ם'לם*רביגע עקספאגאטן אויסשטפלוגג|רייבפד ארסיסטישפר םר^גראםיעדעו טאג סערווייליבגעז9>51 קיגדפר ■^רשספלובגפן. ספגץ בייןףן פרשטקלאסיגן דזשאז־^רקפסטעד,|ג$ן נישט ט^ו־גפקימפגע אתראקגיעסדייבעד. ג1שמאה?גר בופעט!א־ז אפ־ש;לל]:און פי־וג • כרעמעתשבת צדנאכטס יופ^טוב די פייערליבע שליסובג!צו דע,־ פ־יערריפער עדעפגונג אץ צז דער רייטזי־דעער כעדכינג פץ באזא־לארע ן כדר דערמיט אייןדי גאגצע וויעלונעד יוד. בעפעלקערונגפא־פ־נ־ד״ף פץ אבאנאמענצ;-דעבען (אליה דד גאנצע־ צייצ ם.ץ באזאי) צו בזגקופען ב־י!1£־מפ:2£2גד081" "..וסח ,31 ״**;ח....״ 2 /י\••*׳$04.2(1 04 .״4 1 98 .זח •"זו>31ו!״81.^\ "ו£01.שוח 26 וזז*401*1*05 ,1>1ץ02!״3 ן6מו |*0,|*"010)0320161 0^*01*22? .שו42״8זס *ח ס) מ)ש01ק,״3,40 ,4208 •ת ״1*11(),31׳(״'׳*20231 4*22ק. ומסן,.0312 *1\ו4*02סמ״0?ן-#!ס•!״״ 1 ו£1ץ#414#פ2ק*1• ו51>ץחנ0401ק תו*!ח1"-,.ססק ו01<חח#1 1*84 ,101*#1 0201 |*(0ווו <01ץ1,0׳ .!*ח2*11 0401ח1*421*;״0ק4• 40 ,ח)141—ו<*8דו*1<% *****••"זויד •ן!■*•• *!••3*ו12* #■*31#23*433•****"ס1^1״01 0ח1אדעלאנס׳נרירס פון זינסןג דגם 17.4 יוין ר״סזר. גי 3 סעאנכן•א כאג, דעב געססען •־ים וון.1ויליזגר •רן<ווק1'1 א.נ.עו\<-1טסט .5*א־; די הויפפ-יןלגו083רדז5 103^^03:גס1״<**יז0סז6 >182:01סח3זהי <י,ר ו^פפי 81■ מב יפזיבפן פיר:. **00090000*0000000000ב. דער באזוך פון ח׳ משה מענדלעוויטשאין וויעלוןאנהייב 1935 איז ח׳ מענדלעוויטש געקומען פון ארץ־ישראלנאך זיין פרוי און קינדער, פאר זייער עולה זיין קיין ארץ־ישראל.גאנץ ווייניק זענען געווען ביי אונדז אין שטאט געלעגג־86ספר )בדון לקהילת וילוןהייטן צו דערהאלטן א לעבעדיקן גרוס פון ארץ־ישראל.דערפאר האט דער באזוך פון דעם אנגעזעענעם פארטיי־טועראון פארזיצער פון דער פועלי־ציון —צ.ם. אין שטאט, ארוים־גערופן א שטארקע פאראינטערעסירונג.דער ח׳ מענדלעוויטש איז ארויסגעטרעטן מיט אןעפנטלעכן רעפעראט —אויף דער טעמע "ליכט־ און שאטךזייטן אין ארץ־ישראל", אין וועלכן ער האט אנאליזירט דילאגע פונעם א״י־ישוב אין יענער צייט.די חברים, וועלכע האבן דערווארט צו העדן נאר ליכט־זייטן, אין בלויע פארבן, האבן זיך מאמענטאל א ביסל אב־טוישט, ווייל דער חבר מענדלעוויטש איז אויסגעוואקסן פוןדי ציוניסטישע רייען, און דאו זיך נישט דערשראקן צו שיל־דערן די ווירקלעכקייט אזוי ווי זי איז. אן מורא האט ערבאהאנדלט די דעמאלטיקע פראבלעמען וועגן דער ארבעט־לאזיקייט, די שוועריקייטן פון אקלימאטיזירן זיך, כיבושעבודה, גיין אויף שמירה נאד א שווערן ארבעטס־טאג, אוןנאד אנדערע פראגן. אין דעם רעפעראט איז אויך געקומעןצום אויסדרוק די גרויסע דערגרייכוגגען פון א״י־ישוב אויףאלע געביטן, און איז געקומען צום אויספיר, אז דער איינצי־קער וועג פון לייזן דאם יידישע פראבלעם, איז דאס פארזעצןאין א שטארקערער מאם דאם בויווערק אין ארץ־ישראל.דער גיכטערער און רעאלער צוגאנג פוגעם ח׳ מענדלע־וויטש, האט איבערגעלאזט א שטארקן רושם און געהאט אגינסטיקע השפעה אויף דער ווייטערדיקער ציוניסטישערטעטיקייט ביי אונדז אין שטאט.*. דער באזוך פון דער פ.פ.ס.טוער סיים־דעפוטאטסטאניסלאוו דיבואווי באוווסט איז אין פוילן פארגעקומען א געראנגל צווישן,׳פועלי־ציון צ.ס." מיט דעם "בונד" וועגן איינפלוס מצדדי פ.פ.ם.־פירער, וועלכע האבן נעגירט דעם וועג פון ציוניזםווי א לייזונג פון דער יידן־פראגע.איינער פון די וועגן פון דער פוע״צ־פארטיי איז געוועןדאס איינארדענען באזוך פון פ.פ.ס. אין ארץ־ישראל, גלויבנ־דיק, אז זיי וועלן צוריקקומען באגייסטערטע פון דעם, וואסזיי וועלן זעען מיט אייגענע אויגן אין לאנד.דעפ׳ דיבוא, וועלכער איז ארויסגעפארן פול מיט ספקות,האט זיך טאקע אומגעקערט א באגייסטערטער פון דעם גרויסןאויפבוי־ווערק און פון דער ארץ־ישראלדיקער ארבעטער־באוועגונג. צוריקקומענדיק האט ער באשלאסן ארויסצוטרעטןמיט א ציקל רעפעראטן איבער שטעט און שטעטלעך אד״ט"נייע מענטשן אויף אלטער ערד".ח׳ דיבוא איז איינגעלאדנט געווארן דורך די "פועלי-ציון צ.ס.״־פארטיי. ער האט באזוכט וויעלון אין יאר 1938און ארויסגעטרעטן מיט אן עפנטלעכן רעפעראט איז זאל"אכראנא".דאם דערשיינען פון א פאליאק אויף אן עפנטלעכער ציו־ניסטישער טריבונע האט ארויסגערופן א גרויסן אינטערעסצווישן אלע קרייזן אין שטאט.דער רעדנער האט ארויסגעוויזן גרויס בקיאות אין דיא״י־פראבלעמען און במשך זיין צוויישעהדיקן רעפעראטברייט ארומגערעדט אלע פראגן אויף א לאגישן און איבער־צייגנדיקן אופן.דער רעפעראט פון ח׳ דיבוא איז אדורך מיט גרויסדערפאלג און דערגרייכט דעם ציל, פארשטארקנדיק די סימ־פאטיע פארן ציוניסטיש־סאציאליסטישן געדאנק אין וויעלון.דרישת שלום חיה מארץ־ישראל, מתקבלת באהבה ובשמחה ע״<יהודי וילוןא לעבעדיקער גרוס פון ארץ־ישראל גאסט — ווערט אויפגענומעןמיט ליבע און פרייד פון וויעלונער יידןהווי וזנרונות / שטייגער לעבן און זכרובות87מרדכי שעניצקיז כ ר ו נ ו תא) א ביסל געשיכטעווי איך האב געהערט שמועסן אין מיינע קינדער־יאח׳זענען, בעת דעם קאשציושקא־אויפשטאנד אין פוילן אין דייארן 1794—1807, שוין געווען יידן אין וויעלון איבער הונדערטיאר. די אלטע מויער אדום דער שטאט האבן די פוילישעאויפשטענדלער אויפגעשטעלט אונטער דער ערד, כדי צו פאר־טיידיקן זיד פון די רוסישע חיילות. אין דער צייט האבן דייידן נישט געטארט וווינען אין דער שטאט, דאס הייסט ארוסדער מויער, וואם האט געהאט נאך אונטער ערדישע באהעל־טענישן, נייערט אין צוגעטיילטע פאר זיי מקומות.באבן אויפשטאנד פון יאר 1863, האבן די יידן אין וויעלוןבאקומען מער רעכט און זיי האבן זיך פארשפרייט אין דעראלט־שטאט, ווי אויך אין דער פארשטאט.ביזן יאר 1905, זענען די וויעלונער יידן באשטאנען פוןס׳רוב רעליגיעזע, אן וועלכעם ס׳איז פארטיי. עם האבן עקזיס־טירט די חברות: "תלמוד תורה", "תומכי עניים", "מלבושערומים", "ביקור חולים", הכנסת אורחים" וכדומה. יידן האבןגעצויגן חיונה פון מסחר, קליין־האנדל (געפארן אויף ירידים).בעלי מלאכות האבן זיך מפרנם געווען פון זייערע אויסארבע־טונגען פארן רוסישן מארק. ר׳ יצחק כוואט האט געהאט אפאבריקל פון גרויסע טאשן־זייגער.ב) אחדותגאך פארן יאר 1905, איז אי, וויעלון אויפגעקומען דיפארטיי "אחדות" ("בונד"). די "אחדות" האט זיך גיך פאר־שפרייט איבער דער שטאט, אריינגעצויגן אין זייערע רייעןצענדליקער בחורים און אפילו אריינגעדרונגען אין בית־המדרש.אין "אחדות" איז אויד אריינגעטראטן דער מתמיד און ווויל־לערנער הערשל זעלקאזויטש, ווען מען האט דעמאנם־טרירט מיט די רויטע פענער אין די גאסן, האט ער, דערווויל־לערער, זיך אויך דארט באטייליקט. ער האט צווישןדער מאסע געשפאנט מיט זיינע יידישע טראדיציאנעלע מלבו¬שים, געטראגן א בערדל און פיאות. מ־וואלט אויף זיכער גע־קאנט זאגן, אז דער רוב פון די דעמאנסטראציע זענען געגאנגעןאנגעטון אזוי ווי הערשל. נאך דער דעמאנסטראציע איז ערמיט נאך אייגיקע בחורים ארעסטירט געווארן און מ׳האט זייאפגעשיקט אין דער שעראדזער תפיסה. כ׳געדענק, אז נאכןאהיימקומען פון דער תפיסה, איז הערשל נאך געזעסן אין בית־המדרש און געשמאק געלערנט דעם "חושן משפט".פון א נו א לדערנאך, שוין נאכן יאר 1905, איז אין וויעלון אויפגעקו־מען די פ. פ. ס. פיל יידישע יונגעלייט האבן באזוכט זייערעאומלעגאלע פארזאמלונגען, וואם זענען אפגעהאלטן געווארןאין געהיימע פלעצער.מיט עטלעכע יארן שפעטער, זענען אויך אנטשטאנען ציו־ניסטישע ארגאניזאציעס, ווי אויך פיר חסידים־שטיבלעך.ג) דער ערשטער וועלט־קריגאין 1914, אין א שבת־צו־נאכט, איז אין וויעלון פלוצלינגפארגעקומען א מאביליזאציע. די מאביליזירטע זענען באלדאפגעשיקט געווארן קיין פיאטרקאוו — אויך איך בין געוועןצווישן די מאביליזירטע. ווערנדיק באפרייט פון מיליטער־דינסט, בין איך גלייך צוריקגעפארן קיין וויעלון. ווי נאר איךבין אריין אין שטאט, האב איך גלייך דערפילט די מלחמה.באלד איז דאס דייטשישע מיליטער געשטאנען ביי די טויערןפון וויעלון. אפט זענען פארגעקומען צוזאמענשטויסן. דייטשי-שע און רוסישע מיליטערישע פארפאסטן האבן זיך געשלאגןאויף די גאסן. צום סוף האבן די דייטשן פארנומען די שטאט,וואס האט זיך אינגאגצן געענדערט.ביסלעכווייז האט זיו דאס לעבן אין שטאט אנגעהויבן נאר־מאליזירן. אבער דער הוגגער האט שטארק געבושעוועט, בא־זונדערס צווישן דער יידישער באפעלקערונג. ביי אזא מצבהאט זיך געגרינדעט א הילפס־פאראיין — אונטערן גאמען"עזרת עניים", דורך א גרופע יונגע־לייט ביי דער מיטהילףפון פרוי שאיא. זיי האבן פארטיילט קארטאפל און ברויט פאראומבאמיטלטע. דאם האט אביסל פארלייכטערט די נויט. זייהאבן אויך געעפנט א טייהאלע, וואם איז געווען באזוגדערםוויכטיק פאר א גרויסע צאל יידישע יונגעלייט, וועלכע די דיי־טשן האבן געבראכט פון לאדזש און סביבה אויף צוואנג־אר־בעט; ווי אויך פאר פליטים, וועלכע זענען געבליבן שטעקן איןוועג, ווייט פון זייער היים.אין דעם זעלבן יאר איז אין וויעלון געגרינדעט געווארן"אגודת שלומי אמוני ישראל", וואם האט ארומגענומען אין אנ־פאנג נאר א קליינע צאל מענטשן פון דער שטאט.ד) די "מזרחי" פארטיי און שולעאין יאר 1916 זענען פון דער ווארשעווער "מזרחי״־פארטייגעשיקט געווארן קיין וויעלון דעלעגאטן, כדי דארט צו גרינדןאן אפטיילוגג. די פייערלעכע גריגדונג איז פארגעקומען ביי88ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןאברהמטשע ריינגאלד. נישט געקוקט, וואם די "מזרחי" האט בייאונדז אין שטאט שוואך אנגענומען און איז דערצו שטארקבאקעמפט געווארן מצד די היגע "אגודת ישראל" און סתםבעלי־בתים — האט די מיטגלידערשאפט דארט דאך געשטיגן.די מחלוקה פון די צוויי רעליגיעזע פארטייען האט זיך דאןאזוי פארשארפט, אז אויב עמעצער (און דאם בין איד געווען)האט וועמען געבארגט א פעדער אויסצושרייבן א שקל פון״מזרחי״ — איז ער דערפאר געווארן ארויסגעווארפן פון חסי־דים־שטיבל. אזעלכע מעשים האבן געבראכט דערצו, אז דערדייטשער וואכמייסטער פון דער שטאט האט זיך וועגן דעם דער־וווסט און געוואלט ארעסטירן געוויסע מענטשן פון "אגודתישראל". נאר איך מיט ריינגאלדן האבן דערצו נישט דער־לאזט. דער דאזיקער פאל האט גראד גורם געווען, אז די "מזרחי"זאל זיך ביי אונדז שטארק אנטוויקלען.אין וויעלון איז געווען א פריוואטע שול — א חדרמתוקן, ווו מען האט געלערנט העברעיש (די דאנקעוויטש שו־לע) היות די "מזרחי" האט באשלאסן צו עפענען א חדר, ווומען זאל לערנען די העברעלשע שפראך, האט עם שטארק אויפ־געבראכט דאם הייפעלע מענטשן פון דער "אגודת ישראל",זיי האבן בשום אופן נישט דערלאזט, אז די לערער זאלן לערנעןמיט די קינדער אין דער שול! האט די "מזרחי" באשלאסן, אזאיך זאל אין דער שול זיין דער לערער צוזאמען מיט משהאלחנן דאנקעוויטשן.די העברעלשע שול האט געהאט א גרויסן לאקאל פון 3גרויסער צימערן אין א געשלאסענעם הויף און איז מוסטער־האפט געפירט געווארן אזוי, אז אפילו די גרעסטע קעגנערהאבן געמוזט איינזען די נויטווענדיקייט דערפון. אפילו דערוויעלונער רב, הרב גרינבערג, איז אמאל אריינגעקומען פאר־הערן די קינדער משניות און האט אויסגעדריקט זיין צופרי־דגקייט.איינמאל האט עמעצער פון "אגודת ישראל" א שכן פוןדער שול, זיך באהאלטן אונטערן טויער און זיך צוגעקוקטווי אזוי איך מאך מיט די קינדער גימנאסטיק אויף העברעלש,איז ער גלייך געלאפן איבער דער שטאט און דערציילט, וואסער האט געזען... נו, נו, האט זיו דאם אביסל געקאכט! מירהאבן דערפון געהאט גענוג צרות, אבער נישט מיד געווארןאון ווייטער ממשיך געווען אונדזער וויכטיקע אויפגאבע. מירהאבן צוגענומען דעם מוזיק־לערער אלי בעסער, וועלכער האטדי קינדער געלערנט זינגען העברעלשע לידער. דעם 4טןאפריל 1920 איז אין סאן־רעמא איבערגעגעבן געווארן דערמאנדאט אויף ארץ־ ישראל, אז ענגלאנד זאל אויספירן די באל־פור־דעקלאראציע. ווען איך בין מיט די תלמידים געגאנגעןפון דער שול און געמאכט א פאראד און מארשירט פון שולאהין צו די פייערלעכקייט פון דער היסטארישער געשעענישהאט געדראט, אז די שול זאל אויפהערן צו עקזיסטירן. שפע־טער זענען ווייטער געקומען שטערונגען פון גאר א צווייטןארט, די שול־געביידנל האט ווידער געדראט צו ווערן פארכאפטמצד דעם פוילישן מיליטער ("שלאנזאקעס"), וואם האבן געהאטגרויס חשק זיך דארט צו באזעצן, אבער ווען זיי זענען אהיןגעקומען און זיך צוגעקוקט ווי איך מאך די לעקציע פון גימ־הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונוחוילונאים בישראל בשנת 1921וויעלונער אין ישראל — פון רעכטס: יעקב שניצקי, יצחק אנקלביץ, מרדכי שניצקי, יצחק קשפיצקי, יחזקאל בירנבאויםוילונאים בישראל בשנת 1925פייטל חמורא, יהודה אנקלביץ, מאיר אנקלביץ, יצחק לחמןוויעלונער איו ישראל איו יאר 192590ספר זכרון לקהילת וילוןנאסטיק מיט די תלמידים — זענען די אוועק געפלעפטע, אוןאפילו באדאנקט פאר דער גוטער לעקציע.אויסער די לעקציעס פון גימנאסטיק און לימודים, ווימשנה און אזוי ווייטער אין דער דערמאנטער שול (וואס האט,ליידער, נישט געגעבן אויף פרנסה אין יענע צייטן) האב איךאויך געארבעט אלס עלעקטרא־מאנטער און געווען מיטגלידאין דער פארוואלטונג פון יידישן האנטווערקער־פאראיין איןוויעלון, ווו דענטיסט ד״ר פ. לעווין איז געווען פארזיצער. איךבין דעלעגירט געווארן צוזאמען מיט משה אלטמאן צו דערערשטער ראיאן־קאנפערענץ פון האנטווערקער אין מאי 1920.דער האנמווערקער־פאראיין האט געפירט א וויכטיקע טע־טיקייט. אין יענער צייט איז אויך דארט געווען א קאאפעראטיוופון לעבנסמיטל־פראדוקטן, און אויך א גרויסע צאל פאך־צודאטן פאר בעלי־מלאכות.איינמאל אין א מארק־טאג (דינסטיק) האבן די "שלאנזא־קעס" גענומען רויבן ביי דער וויעלונער יידישער בא-פעלקערונג. ס׳איז ביי די יידן אנטשטאנען א בהלה, און אדאנק דער אינטערווענץ (פון מיר און פון נאד צורי יידן) ביידער העכערער מיליטער־מאכט, זענען די רויבערייען אפגע־שטעלט געווארן.אין יאר 1921 האב איך עולה געורען קיין ארץ־ישראלאון מער די אמאליקע היים נישט באזוכט.א באשטעטיקונג פון יידישן האנטווערקער־פאראיין צום אפפאר פון מרדכי שעניצקי איןיאר 19213>׳01X0 יל^^ו] איר *,־_ 13־5 >־ז!ון^5י־־(>ווכ^ץ>כ ג יי3פ -ייני3?,ייז׳ןיי^זד ^ יי 1)1 (יי. ׳31. ה1י^:. ^ ><3י>א* ?*"*/*נל/**אי'0.^'ג ■ וי>!6 (5יזי/ ^04^0 $ ^זן ^ ^י!;. ון^)ו״1זין1ו6!ין.ר! 110-80)1011^11! )/׳[*ז '31. יד > י רו 7 3י י(5 יי )יי׳ י.ס׳)ועי3׳־נ3^:1י3׳י ע 3־5 60>-ןנה׳>׳י. !!••• •י •מ. ה.די חברה "מלבוש ערומיםדי חברה "מלבוש ערומים" איז געווען אייגע פון דיוויכטיקסטע און טעטיקסטע חברה אין וויעלון. די חברה האטאנגעהויבן איר טעטיקייט אין דער צייט פון אנהויב פון דעםיארהונדערט ביז דעם צווייטן וועלט־קריג.דער עיקר "סעזאך פון די אקציעם לטובת די קינדערפון אומבאמיטלטע עלטערן האט זיך אנגעהויבן ראש־השנה־צייט. צוערשט זענען די עלטערן געקומען אין דער חברהצו רעגיסטרירן זייערע חדר־יינגלעך וועגן ווארעמער קליי־דונג אויף ווינטער. בערך 50 קינדער האבן יעדעם יאר בא־קומען הילף, וואם איז באשטאנען פון ווארעמע ווינטער־פאלטענדל און א פאר שטיוועלעך צו דערמעגלעכן די יינגלעךאויך ווינטער צו לערנען אין חדר, אדער שולע, און דערמיטגעהאלפן באקעמפן דעם אנאלפאבעטיזם.די חברה "מלבוש ערומים" איז געגריגדעט געווארןדורך חנן שאיא. אין די יונגע יארן איז חנן שאיא געווען אבעל מלאכה, א בלעכער, דערנאך ווען ער איז איבערגעגאנגעןצו מסחר און מצליח געווען, האט ער געשאנקען א שיינעםלאקאל אין זיין הויז אויף אקולנא־גאס פאר א בית התפילה,וואם האט אריינגענומען עטלעכע מנינים מתפללים. ער האטאויך — אויף זיין חשבון — רעמאנטירט, מעבלירט, לויטןסטיל פון א בית־כנסת׳ איינגעארדנט אן ארון הקודש. פרוכתאון ספרי־תורה.דארט האט זיך קאנצענטרירט די גאנצע טעטיקייט פוןדער חברה און אויך אפט פארשידענע אנדערע געזעלשאפט־לעכע אימפרעזעס פאר וווילטעטיקע צוועקן און אנדערע נוצ־לעכע צוזאמענטרעפן פאר שטאטישע ענינים.אין דער גאנצער צייט פון דער טעטיקייט פון דער חברה"מלבוש ערומים" איז זי געשטיצט און אנגעפירט געווארןדורך פשוטע בעל הביתישע יידן, וועלכע האבן אליין געהאטגענוג זארגן פאר זייער אייגענער עקזיסטעגץ.הווי חברונות / שטייגער לעבן און זכרונות91"בת־מצווהחגיגות משפחתיותפאמיליע־פייערוכגעןירופ!92ספר זכרון לקהילת וילוןיפה בעסערגליקדאס שטעטל וויעלוןאט שטייט פאר מיינע אויגן דאם שטעטל וויעלון. דוערפון אונדז געדענקט נישט, דאס שטייגער־לעבן אין דעראלטער היים: דער שווערער קאמף פאר דער עקזיסטענץ.אט אין מיטן וואך, א דינסטיק, א מארק־טאג, ווען יידן פוןדער גאנצער אומגעגנט קומען זיך צונויף. שוין אין חצותהייבט מען אן צו שפאנען, בכדי צו פארכאפן די פאזיציעסאויפן אלטן מארק; ווער מיט וועגענער — באלאדנט מיטסחורות: גאלאנטעריע, קאנפעקציע, עסנווארג און מיט כלמיני זאכן, וואם די דארפישע באפעלקערונג פארלאנגט.וויפל יידן פון שטעטל האבן געווארט אויפן דאזיקן טאג, בכדיצו קענען ראנגלען זיך מיטן ווייטערדיקן קיום. וויפל נויטאיז געווען, וועגן וואם מען האט נישט געוווסט, ודיל מעןהאט זיך געשעמט מיט דער ארעמקייט.מיט וואס האט מען אלץ נישט געהאנדלט ? א מסחר פוןא פאר שטיקלעך זייף און א ביסל זאלץ און שוועבעלעך, איןווערט פון א 20 זלאטעם, און פון דעם האט א ייד אויסגע־האלטן א שטוב מיט קינדערלעך. וויפל זענען געווען אזעלכעאין שטעטל, וואס האבן געלעבט אין דחקות? אוודאי צורידריטל. אבער דערפאר, אז ס׳איז געקומען שבת אדער א יום־טוב, האט דאם גאנצע שטעטל באקומען א גאנץ אנדערפנים. די קינדערלעך אויסגעוואשן; די געשעפטן — פאר־מאכט. ס׳האט זיך געדאכט ווי ס׳וואלט געיוען נאד א יידישעשטאט, ודיל ס׳רוב יידן האבן געוווינט אין צענטער, און ס׳רובגעשעפטן זענען געווען אין יידישע הענט. די יידן אין יום־טובדיקע מלבושים האבן דעמאלט געשפאנט מיט יראת־הכבוד — ווער אין שיל אדיין, ווער אין שטיבלעך אדערבית־המדרש.געווען זענען אין שטעטל אויך פילאנטראפישע איגסטי־טוציעס, ווי לינת־הצדק, ווו מ׳האט ארעמע־לייט געהיילטבחינם; א גמילת־חסד־קאסע, ווו ארעמע־לייט האבן זיךאויסגעבארגט א פאר זלאטעס, בכדי זיף מיט דעם ארוים־העלפן און אפצאלן מיט גראשנס; חברה מלבוש ערומים,חברה האלץ אד״גל. אפילו יידישע ארעסטאנטן האבן בא־קומען מיטאג און חלות אויף שבת.ערשט דער שבתדיקער שפאציר אויפן אלטן מארק, וויאויך אין גאטשעלגיקם גארטן, ווו יעדעס ווינקעלע איזבאקאגט געווען פאר די ראמאנסירנדיקע פארלעך. וואס שייךפארטייען האט זיך דאם שטעטל אויך נישט געהאט וואס צושעמען, ס׳איז געווען פון כל־טוב — "אגודת ישראל", ׳.מזר¬חי", "עת לבנות", ביז קאמוניסטן.אויך דער ספארט האט אין שטעטל אריינגעדרינגען איןיידישע קרייזן: די "זש.ט.ג.ס." מיט אירע ספארט־לייט.אלע שטייען זיי נאך איצט פאר מיינע אויגן.*אט זע איך אויפן הויף פון סענדזשימיער דאם רבילעמנוחת שבת בגן העירוני (1935)שבת־רו אין שטאטישן פארק "הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זברונות93קבוצת ספורטאים מ״זש. ט. ג. ס. " עם מדריך ההתעמלותא גרופע ספארטלער פון זש. ט. ג. ס. מיטן טורנלערערקבוצת ספורטאים (1927)א גרופע ספארטלער94ספר זכרון לקהילת וילוןמיט די ווייסע זאקן און דעם שטריימל מיט דער זיידענערזשופיצע מיט דער גארטל פארצויגן. ער שפאנט איבערדעם הויף און ווי ר׳באמערקט א יינגל, דערנענטערט ער זיךאון איז בודק צי ער טראגט ארבע־כנפות.איך זע א געשטאלט מיט א ווייסער בארד, א צעקרימטערגוף, צוויי צעפאטלטע פיס, מיט א גרויסע שאנק אויף דיאיינגעבויגענע פלייצעם, מיט א גראבן שטריק ארומגעבונדן— דאס איז געווען בצלאל דער טרעגער פון שווערעמשאות. האט וועד געהערט ווי זיין קערפער קראכט אונטערןדרוק פון דער שווערער משא? ער האט זיך קיינמאל נישטבאקלאגט אויף דעם שווערן גורל, אזוי ווי ר׳וואלט צו דעםגעבוירן געווארן. אבער דערפאר פרייטיק־צו־גאכט — דאסווייסע טישטעך מיט די אויסגעפוצטע פינקלדיקע מעשענעברון בענדיט מייראנץא מ ע ש"גאט איז געדעכט, זיין תורה איז גערעכט און אויך דוביסט גערעכט". אט דאם ווערטל האב איך געהערט אומע־טום אין מיין היימשטאט וויעלון: ביים ענדיקן א וויכוח איןוויעלונער בית־מדרש, אדער בעת א הייפל יידן זענען גע־שטאנען אין נייעם מארק, אנגעשפארט אויף זייערע שטעקגם,אויסקוקנדיק א "שטיקל" פרנסה. אבער ביז די פרנסה וועטקומען, האט מען דערווייל גערעדט וועגן וועלט־פאליטיק,וועגן די לעצטע געשעענישן אין שטאט, אדער מעגן דילעצטע קהילה־וואלן. ווען איינער פון זיי איז שוין מיד גע־מארן און געוואלט פארענדיקן דעם וויכוח, האט ער אפטגעענדיקט מיט דעם אויבנדערמאנטן מערטל.דער מקור פון אט דעם וויעלונער מערטל איז מירנישט באומסט ביז היינט, אבער די מעשה, מאם איך ברענגדא און איז באזירט אויף דעם מערטל, האט מיך זייער אי־בעראשנדיק דערמאנט דעם פיקאנטן ביישפיל, וואס איךפלעג העדן אין מייגע קינדער־יארן אין וויעלון. דערציילטהאט עם מיר מיין פרייגד אברהם דוד ליפשיץ, דער זון פוןר" מאיר ליפשיץ הי״ד פון וויעלון וועלכער וווינט איצט איןפתח־תקוה.ומעשה שהיה כך היה.אין וויעלון, אין נייעם מארק, איז געווען א הויז מיטלייכטערם און די פלאמענדיקע ליכט, וואס האבן אריינגע־בראכט די שבתדיקע געמיטלעכע שטימוגג.ווער געדענקט נישט דעם גרויסן אומגעלומפערטן בחורמיט דער לאנגער קאפאטע — זומער און ווינטער אין דעםזעלבן בגד: אן אויסגעשמירטע קאפאטע, אנגעזאפט מיטןריח פון הערינג און נאפט, דער באנטשע שווייג פון וויעלון,מעלכער האט, דאכט זיך, קיין מאל קיין עלטערן גישט גע־האט, תמיד א הונגעריקער מיט געשוואלענע הענט פון קעלטאון הונגער צוזאמען. ער האט זיך ארומגעשלעפט מיט דיפאר הערינג און ביסל נאפט אין דער באנקע, כדי צו פאר־דינען אויף ברויט... אויך אים האבן שפעטער די היטלער־מערדער אויפגעהאנגען אין מיטן מארק, אט דער באנטשעישראל (מיטן צונאמען "נאבעל"), האט אויפן מזבח ארוים־געשטעלט די רוצחים א פייג...ה ש ה < הא גרויסן פירקאנטיקן הויף. אדום זענען געשטאנען אלטעשטאקיקע מויערן, באוווינט דורך יידן פון אלע מינים: חסי¬דים און סתם־יידן, לאנג־געקליידטע און קורץ־געקליידטע,אויך די פרנסהם זענען געווען פארשידענע: א הערינג־הענד־לער, א פעלכל־הענדלער, א תבואה־סוחר, א גאלאנטעריע־געשעפט, שניידער, שוסטער און אנדערע יידישע מלאכותהאבן דארט נישט געפעלט. אויך א מלמד איז דארט געווען —אהרון יוסף דער לאמער. איך גלייב, אז פיל וויעלוגער גע־דענקען נאך דעם לאמען אהרון יוסף. די אלע וואם געדענקעןאים נישט, וועלן זיכער זיך דערמאנען דורך דער פאלגנדי־קער געשיכטע.מי געזאגט איז אהרון יוסף מלמד געווען א לאמער,אבער נישט סתם א לאמער. זיין גאנצער קערפער איז געוועןאן אויסגעקרימטער. ער האט זיך באוועגט זייער לאנגזאםמיט דער הילף פון צוויי שטאלצן אונטער ביידע ארעמם. ערפלעגט זיך אנהענגען אן די צוויי שטאלצן און ווארפן דעםרעכטן פוס פארוים: דער לינקער פוס איז געמען אויסגע־קרימט און קירצער און איז אראפגעהאנגען ווי אן א ציל. אזויהאט ער זיך געשלעפט יעדן פרימארגן מיטן טלית־זעקל אונ־טערן ארעם אין שטיבל אדיין דאווענען מיט מנין. אבער אזויווי דער גוף זיינער איז געווען פארקריפלט, אזוי איז דערהווי וזכדונות / שטייגער לעבן און זכרונות95קאפ ביי אים געווען מער ווי נארמאל. פון הינטער די ברע־מען האבן ארויסגעקוקט צוויי שווארצע קלוגע אויגן. זיינעבאקן זענען תמיד געווען צעפלאמט, רויטלעך פון גרויסעראנשטרענגונג ביים באוועגן זיך. א שווארץ צעפיצלט בערדל,וואם איז געוואקסן אן א סדר, א שטיקל דא און א שטיקלדארט, האט באפוצט זיין בייגערדיק פנים.אהרון יוסף מלמד האט געוווינט אין איינעם פון דיפארטער־וווינונגען אין דעם גרויסן הויף. אין דעם איינציקןצימער ווו ער האט געוווינט, האט ער אויך געלערנט מיטזיינע תלמידים די גמרא־יינגלעך. קיין גרוים "חדר" האטער גישט געהאט, אפשר א צענדליק גמרא־יינגלעך האבן בייאים געלערנט. איז דאם געוויינלעך געווען א זייער קנאפעפרנסה, אבער זיינע גאנצע פארדינסטן האט ער אוועקגעגעבןזיין ווייב, און זי, די רביצן, האט געפירט דאם באלעבאטיש*קייט — אן ארעם לעבן פון א מלמד.אהרון יוסף מלמד האט געלעבט מיט בטחון, גישט גע־זארגט אויף מארגן — גאט וועט העלפן... אבער זי, זייןווייב, די רביצן, האט געהאט ווייניקער בטחון, זי איז גע־ווען פראקטישער. זי האט באשלאסן פון צייט צו צייט אראפ־נעמען פון דעם געלט וואס זי האט באקומען פון איר מאן,און האט עם אן זיין וויסן באהאלטן.באהאלטן איז דאס געלם געווען אין א זעקעלע אוןדאם זעקעלע — אין אן ערדענעם פסחדיקן טאפ, און דערטאפ אין א צווייטן און אין א דריטן און אין א פערטן. אוןדי אלע טעפ האט זי אוועקגעשטעלט אויפן בוידעמל איבערדער קיך. דארט איז זי געווען זיכער, אז איר לאמער אהרוןיוסף וועט עם גישט דערגרייכן.עם איז פאריבער א צייט און אהרון יוסף האט באמערקט,אז אין טעלער ווערט וואס א מאל ווייניקער, הגם זיין ווייבפאדערט תמיד וואם מער. איז אים די זאך געווארן א ביסלפארדעכטיק. איבערהויפט אז דאם ווייב פארעט זיך פון צייטצו צייט ביי די יום־טובדיקע טעפ, הגם פון פסח איז שויןאוועק א שפאר ביסל צייט. האט זיך אהרון יוסף געצופטביים בערדל און מיטן גמרא־ניגון צוגעברומט: דברים בגו...אייגמאל אין א פרימארגן איז זיין וריב אוועק אויפן מארקאיינקויפן אויף שבת, האט אהרון יוסף באפוילן איינעם פוןזיינע תלמידים ארויפצוקלעטערן אויפן בוידעמל איבער דערקיך און אראפנעמען אלע פסחדיקע כלים, צווישן זיי א פיר־פאכיקן טאפ. האט ער זיך אוועקגעזעצט און ארויסגענומעןאיין טאפ פון צווייטן ביז ער איז צוגעקומען צום ריכטיקןטעפל און דארט אין א זעקעלע איז געלעגן א היפש ביסלמטבעות.אהרון יוסף האט לאנג נישט געטראכט, דאם געלט ארייג־געלייגט אין קעשענע און באפוילן זיין תלמיד ברענגען פוןדרויסן א ביסל שערבלען־. די שערבלעך האט ער אריינגע־לייגט אין זעקעלע און דאס זעקעלע מיט די שערבלעך צוריקאין טעפל און אלע טעפ צוריק אוועקגעשטעלט דארט ווו זייזענען געשטאנען.אהרון יוסף האט צוריק געעפנט די גמרא און גענומעןלערנען מיט זיינע תלמידים מיטן גמרא־ניגון וויפריער• באלדהאט זיך געעפנט די טיר און די רביצין מיטן קוישל איז ארייןמיט קוראזש אין "חדר". ווידער איז איר געלונגען אראפצו־נעמען א פאר גראשן, כדי אוועקצולייגן אין דער זייט. איןדער מינוט האט זיך אהרון יוסף צעזונגען מיטן גמרא־ניגון:״תנו רבנן — האבן די רבנן געלערנט, אשה, אשה — א ווייב,נו קינדערלעך, זאגט שוין אלע מיט — תנו רבנן, אשר, — אווייב, אז א וריב לייגט אוועק געלט אן איר מאנס וויסן,זאגט די גמרא: ווערט דערפון שערבלעך..."די רביצן, הערנדיק וואס די גמרא זאגט, האט איר אציפ געטאן ביים הארצן: באלד איז זי ארויף אויפן בוידעמלאון זיך גענומען פארען ביי די יום־טובדיקע כלים. זי האטארויסגענומען דאם זעקעלע... און אך און ודי! פון געלט איזגעווארן שערבלעך!...שנעל איז זי ארונטער און ארוים מיט א געשריי צו אירמאן: ״אוי! גאט איז גערעכט, זיין תורה איז גערעכט און דו,מיין מאן, ביסט אויך גערעכט!...״96ספר זכרון לקהילת וילוןבית הקברות בוילון - דאס וויעלונער בית הקברות83<־י1?מרגזיגא ברכה§£**• 00 י**ו־5|.ע־7יזל*יבאג*נה•קי• 1-וח.•עינג לג 55•קס־ימסה.מורה 1מזמ׳ז* מ&דמג0 סירס!*.'<!: •ן•המן י־'9עד5^חנ3±ד.%הווי וזכרונות / שטייגער לעבן און זכרונותדאס בית־וזקברותאיו וויעלון98ספר זכרון לקהילת וילוןיחיאל געלבארדנשים צדקניות אין וויעלוןאן רעש און אן רעקלאמע האט זיך אין אונדזערשטאט וויעלון געפירט א פרויען־אינסטיטוציע א״ג "בית לחם"(געשאפן נאד דעם ערשטן וועלט־קריג, בערך אין יאר19־1918). איך גלייב, אז די אינסטיטוציע האט עקזיסטירטביז די היטלער־חיה איז געקומען און האט אומגעבראכטאויף אזא אכזריותדיקן אופן כמעט דאם גאנצע אייראפעישעיידנטום — דערונטער אויך אונדזער קהילה וויעלון הי״ד.די אויפגאבע פון "בית לחם" איז געווען צו לינדערןדי נויט און העלפן, ווי ווייט מעגלעך, בכבודיקע משפחותהאט מען לאנגע יארן געזען בריינדל סוסאק און איטע בוי־מאץ באלאדנט מיט קוישן פארשידענע פראדוקטן. זיי האבןדאס פארטיילט אויף אזא אופן, אז דער מקבל האט טיילמאלכמעט גארגישט געוווסט. אמאל איז עם געווען דורך א שכן,און סתם דורך א געוועלב. אזוי האט זיך דאם געפירט, אןהילף פון קייבעם, נאר צווישן זיך. זיי האבן איינגעפירטחודש־געלט, אבער מיט דער צייט האט עס זיך ארויסגעוויזןנישל: גענוגנדיק, ודיל די הוצאות זענען געוואקסן, האבן זייאוגטערגענומען אן אקציע צו שאפן מער מיטגלידער, וועלכעגעשפענדעט£לטובת דעם©וזח נו 5בית לחםד׳! ־׳ ■״10 א 21020^ ־1 3 1 ? 02ס20ז3חאיוו ר י ע ל ו ן. ן13נן^0? ^ וח6ר601_1־861\ ,7.;:׳־־; י •צ־ נ1!חגו1©1/\/\?11 ׳׳״!. .:*ג.. ׳ לג|ין ׳}אין דער פארם פון מתן בסתר. די הויפט־עסקניות זענען גע־ווען: חנה אברהם ישראלטעם (אזוי האט מען זי גערופן)ברייגדל סוסאק, אגב האט זי זוכה געווען צו קומען קייןארץ־ישראל און דא געקומען צו קבר־ישראל, עווא באב־ראווסקי (די פרוי פון חיים באבראווסקי), איטע בוימאץ,די עסיקמאכערין און נאך אנדערע. פון וואנען ס׳האטזיך געבילדעט די אידעע פון ״בית לחם״ — אריינצובליקןאין די שטובן פון אזעלכע בכבודיקע משפחות, ווו לפניםהאט זיך געדאכט, אז דארטן איז פאראן פרנסה, בעת איןדער אמתן האט מען דארטן געהונגערט. טאג־איין טאג־אויםזאל צאלן חודש־געלט, באשטימט א שטענדיקן אינקאסענט,(ר׳ יעקב זאנטשטיין), און די פרויען עווא באבראווסקי אוןפרוי היינסדארף האבן געפירט דעם בילאנם פון די הכנסותאון הוצאות.אויף די דאזיקע נשים צדקניות קאן מען זאגן דעםפסוק (ווו שלמה המלך מאלט דאס בילד פון דער יידישערפרוי) זאגט ער צוו. אנד. "כפה פרשה לעני וידיה שלחהלאביון", זיי האבן נישט געווארט ביז דער ארימאן וועטקומען, נאר געגאנגען צום ארעמאן אויך מיט די הענט״וידיה שלחה — ושלח זה הרגל".הווי הנדונות / שטייגער לעבן און זכרונות99שמעון האראנטשיקמ<<ן רבימיין רבי משה אהרן איז געווען א ייד מים א פנים —סאמע בארד. בלויז די קיילעכדיקע קארטאפל־נאז האט איםארויסגעקוקט פון דער גרוי־האריקער געדיכטעניש, ווי אןאיינציק אינדזעלע פון א ברייט־אויסגעאסענעם טייך.אז ער פלעגט עסן, דער רבי משה אהרן, פלעגט ער מיטןלעפל א פאר־אריין טון ערגעץ אינמיטן דעם וואלד גרויעהאר — קיין מויל האט מען אינגאנצן נישט אנגעזען. דועןער האט דעם לעפל פון דארט צוריק ארויסגענומען, איז ערגעווען ליידיק, אבער די האר פלעגן זיך באוועגן, ווי דיגראזן אין א טייך, בשעת דער ווינט טרייבט, ארבעט מעשיםצווישן די כוואליעס און באוועגט זיך און ווארפט זיי אהיןאון צוריק.מיך, א צעניאריק יינגל, פלעגט באזוגדער אינטערעסירןדער אופן פון זיין אריינפארן מיטן לעפל געקעכטם אין דעםוואלד גרויע האר. איך האב מיך געחידושט, ווי אזוי ערווייסט אין דער דאזיקער פארוואקסענער געדיכטעניש צוגעפינען דאם מויל, גלייך אהין אריינצוטרעפן. און חוצדעם —זיין גאנצער ארט עסן, וואם איז אינדעראמתן געווען נאר אמין קנייטשן און באוועגן מיט דעם ים האר, און אז איךפלעג אזוי גאפיען אים אין פנים אריין ביים עסן, האט עםאים פארדראסן און ער האט אויף מיר א געשריי געטון:— וואס קוקסטו מיר אזוי אין האלדז אריין? מ׳טארנישט. ס׳קען מיר נאך אן עין־ הרע פארשאטן און כ׳קען מיךקרעקו•מילא, קיין עין־הרע וואלט אים פון מיר נישט פארשאדט,נאר אז ער זאל זיך א ביסל א קרעק טון, א ברעקל זאל זיךאים א ביסל א שטעל טון פאפעריק, נישט אהין און נישטאהער, דאס וואלט מיך אפשר נישט אזוי שטארק געארט. ערפלעגט דאך מיד פאר א ליאדע גארנישט אזוי ביטער מקיים־פסק זיין, אזוי שרעקלעך מיך שמייסן מיטן קאנטשיק.נאר זאלט איר ווידער נישט מיינען, אז דאם ווילד־בא־וואקסעגע פנים איז שוין געווען די איינציקע שיינע זאך ביימיין רבין, חלילה. ער האט פארמאגט נאך עפעם: א בילעאויפן רעכטן אויער. און נישט סתם א בילעלע.און אט די בילע איז געווען די צווייטע זאך, וואס האטמיין בליק צוגעצויגן, מיר געצווונגען אויף אים, דעם רבין,גאנצע טעג צו קוקן. מיינע אויגן האבן כסדר געבלאנדזשעטמ ש ה ־ א ה ר ןפון זיין בארד־ים מיטן נאז־אינדזעלע אינדערמיטן צו דערגרויסער, רויטער בילע אויפן אויער.געלערנט האב איך ביי מיין רבין משה־אהרון אין חדר —נישט לייענען און נישט שרייבן, נאר עפעס מאדנע מיני זאכן.למשל: ווי דער דין איז געווען, אז איינער אן אקס האט איינגע־ווארפן א שייער... אדער ווי דער דין איז, ווען איינער האטדעם צווייטן פארדינגען א שטוב און האט דעם, וואס האט דישטוב געדונגען, נישט געגעבן דעם שליסל... נאר אזעלכעמיני ענינים פלעגט מען מיט אונדז, חדר־יינגלעך, דארטקנעלן גאנצענע טעג, פון פריען באגינען ביז שפעט בייגאכט.אין אן איינציק שטיבל איז דארט אין דעם רבינםוווינונג, אין אונדזער ״שול״ — דער רביצינס שלאפצימערמיט דער קיך צוזאמען און מיט אונדזער חדר... איז דארטגעווען דושגע און היים, און בשעת דער רבי פלעגט אין אונדזתלמידים צען יינגלעך, אריינאקערן וועגן א "געשטויסענערקו" און וועגן דער שטוב אן שליסל, האט זיך מיר גאר גע־מאלט א לויף ארויס טון פון חדר אויף דער לופט.דרויסן איז געווען א פרייע וועלט: זומער־לעב, לאנקעםמיט גראז און מיט פעלד־בלימעלעך... אלץ האט געבליט אוןגעלעבט... און אין חדר איז געווען טונקל און טרויעריק, אוןדי קולות פון די יינגלעך, וואם האבן מיט אזא אלטן ניגוןאונטערגעזונגען ווערטער, וועלכע זיי האבן נישט פארשטא־גען, האבן אויף מיר אנגעיאגט א שלאף, און אז דער רביפלעגט דערזען, ווי איך זיץ און דרימל, האב איך גלייך אדערשפיר געטון א ברענענדיקן ווייטיק פונעם קאנטשיק מיטדי הארטע רימענם:— שלאפן דיר, דו ארטשיק! — האט געדוגערט א ברוםפון דער בארד ארוים.פארנאכט, נאכן אפזיצן דעם טאג ביים רבין, זענעןמיר ערשט אוועק אין "שקאלע", לערנען רוסיש.דער רוסיש־לערער האט קיין ווילדע בארד נישט געהאטאון קיין בילע אויפן אויער אויך נישט, דערפאר איז ער אבערגעווען א שרעקלעכער בראנפן־טרינקער, און ס׳רוב איז ערגעווען שיכור.ער איז געווען א געוועזענער אונטער־אפיציר, האט גע־האט א פאר בייזע אויגן, א רויטע נאז און א פאר גרויסעוואנסעם, ווי בייטשן.אין שקאלע האבן מיר נישט געלערנט מעגן אקסן און100ספר זכרון לקהילת וילוןקי; דארט האבן מיר געלערנט אויף אויסנווייגיק אלע טיטולןפון רוסישן צאר און פון זיין גרויסער משפחה... דאם איזגעווען א מעשה אן אן עק, לאנג און גרויס, גאר נישט וויי־גיקער לאנגמייליק, ווי ביים רבין אין חדר. אויך האט עראונדז געלערנט זינגען דעם רוסישן הימן וועגן דער היילי־קייט פון קייוער און אונדז געמאטערט דערמיט ביז אין דערשפעטער נאכט.אט די צוויי זענען עם געווען, ביי וועמען מיר, די ייע־לעד, האבן פארברענגט דעם גאנצן זומער־טאג, פון באגינעןביז שפעט, און אונטערגעשיידט האט זיך דער לערער בארי־סענקא פון רבין ר׳ משה־אהרן נאר מיטן שלאגן.ער האט נישט אריבערגעלייגט און געשלאגן מיטן קאג־טשיק, נאר מיט א שטאלענער ליניע איבער די שפיץ פינגער.און — צוליב פארשידנארטיקייט — אויך אויסגעריסן דיפאות...אט אזוי בין איך דעם גאנצן טאג געווען פארנומען מיטןלערנען, און קיין יידיש בריוול פארט נישט געקעגט אנשרייבן,ווייל געלערנט האבן מיר נאד גמרא און רוסיש.חנה יאקובאמיטשש 7\ א 17ווי יעדע שטאט אין פוילן, האט אויך וויעלון געהאט זייןמשוגענעם — דער געלער אברהם יצחק. ווען מענטשן זענעןגעווען אויפגעלייגט, האבן זיי זיך ארומגעשטעלט ארוםדעם משוגענעם און זיך מיט אים געוויצלט. האט איינער גע־האט א ביי1 הארץ אויף עמיצן, פלעגט ער אנרייצן דעם משו־גענעם, אז ער זאל יענעם מאכן א ,,מי שברך".דער געלער אברהם יצחק האט זיך לאנג נישט געלאזטבעטן און יענעם געמאכט אזא ״מי שברך׳.מי שברך א מת,א מת זאלסטו ווערן;אין מארק זאלסטו קערן,קערן זאלסטו אין מארק,און צעברעכט דעם קארק.דעם קארק זאלסטו צעברעכן,און מיט שפילקעלעך זאל מען דיך שטעכן,שטעכן זאל מען דיך מיט שפילקעלעך,דערפאר האב איך מיך פון מיין רבין משה־אהרן אוים־געלערנט א מין לשון, וואס ביי אים האט עם געהייסן "פוילישרעדך...איינמאל ווען איך בין צוריק ארייגגעקומען צום רבץאון דערציילט, אז אינדרויסן וויל מיך שלאגן א שגץ און איךהאב מורא אהיימצוגיין, האט דער רבי א באפ געטון די גארטל,מיט וועלכער ער גארטלט זיך ארום ביים דאווענען׳ ארוגטער־געמאכט זיו די פאות, און ארויסקומענדיק צוגעלאפן צוםשגץ, זיך איבער אים א צעשאקל געטון, ווי איבער אן אפע־נער גמרא, מיט א שפרוך:— יאק טי בענדזשעס קניפאוואטש, טא אן (אנגעוויזןאויף מיר) בענדזשע שרייאוואטש, — און גיך צוריק אריינגע־לאפן, מייל טאמער וועט דער שגץ זיך אויף אים אליין א לאזטון.און איך, א צעניאריק יינגל, בין דערביי געבליבן שטייןאזוי טרויעריק דערשלאגן, באנעמענדיק מיטאמאל, ווער עםאיז מיין דערציער, דער ,׳העלד", וואס פאר א ווערט עם האטזיין לערע און ווי ער קאן באשיצן...־ 7ו < פ ואון גיין זאלסטו אויף קילקעלעך.און אויף קילקעלעך זאלסטו גיין —ונאמר אמן.ער פלעגט דאם זעלבע אויפן ארט אויך איבערזעצן אויףפויליש.אויב דער געלער אברהם יצחק האט געהערט פון ווע־מען זאגן "פארהענגל", פלעגט ער אים אויפמערקזאם מאכן,אז מען זאגט נישט אזוי, נאר ״פשוידווישעק; אויף בעטגע־וואנט איז ביי אים ארויסגעקומען: "לושקא־קראווא־שטשאנא".אין שטאט איז אויך געווען דער שטומער און בלינדעריענקל. ער איז געווען אן אלטער ייד און תמיד געגאנגעןמיט א שטעקן. ער פלעגט שרעקן די קינדער, צוליב מאםזייערע מוטערס האבן דערפון געליטן. בלינדערהייט פלעגטער קריכן איבער יידישע הייזער און זיו קיינמאל נישטטועה געמען, צו וועמען ער האט געדארפט אריינגיין. בייםעפענען א טיר, האט ער צוגעברומט: "טרו־טרו־טרו..."ר׳ חיים פרידנזאן זאגט מוסר א גרופע יוגנטלעכעקבוצת צעירים יהודייםא גרופע יידישע יוגנטלעכעקבוצת צעירים יהודייםא גרופע יידישע יינגעלייט1ספר זכרון לקהילת וילוןבתחנת החשמל בוילוןשמשות בית הכנסת שנופצו בידיבריונים פולנייםאויסגעהאקטע שויבן פון דער שילדורך פוילישע כוליגאנעסכתריאל סוסק עובדצעירים יהודים בחופשה מהצבא הפולני (1924)יידישע יונגעלייט אויף אורלוב פון פוילישן מיליטער;הווי חנוונות / שטייגער לעבן און זכרובות103נוער יהודי בגן עירונייידישע יוגנטלעכע אין שטאטישן פארקהלוויה של אהרון קשפיצקי עסקו "המכבי"די לויה פון א "מכבי" עסקןחיי הכלכלהדאס עקאנאמישע לעבןח ל 7ן שלישידריטער טיילחלק שלישי — דריטער טיילתוכו / א י נ ה א ל טוויעלמער יידן — א שאפנדיקער און פראדוקטיווער עלעמענט /מ. מענדלעוויטש 107קליינהענדלער־פאראיין / מ. מ.114דער יידישער האנטווערקער פאראיין / משה מענדלעוויטש .115מ. מענדלעמיטשוויעלונער <<דן - א שאפנדיקער אוו פראדוקטיווער עלעמענטביזן טאג פון אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג זענעןדי יידישע איינוווינער אין וויעלון געווען אין אלגעמיין אשאפנדיקער און פראדוקטיווער עלעמענט — דער באזים פוןדעם ווירטשאפטלעכן און עקאגאמישן לעבן אין שטאט אוןאומגעגנט.די גרויסע מערהייט פון דער יידישער באפעלקערונג,האט געצויגן איר יניקה און עקזיסטענץ פון ארבעט, מלאכהאון אלערליי קליין־פאבריקאציע; זיי זענען אויך געווען ענגפארבונדן מיטן מסחר און קליינהאנדל, ביים פארקויפן דיפראדוצירטע אויסארבעטונגען, ביי געשעפטן און ביי סטרא־גאנעס אויף מערק אין וויעלון און דער גאגצער סביבה.האנטמערקערגאר א גרויסן פלאץ האבן פארנומען אין ווירטשאפטלעך־עקאנאמישן לעבן אין שטאט די הונדערטער יידישע האנט־ווערקער־ווארשטאטן; א גרויסער טייל פון מלאכות זענעןכמעט אויסשליסלעך אויסגעפירט געווארן דורך יידישעהענט, ווי למשל:שניידער־ווארשטאטן פון אלע קאטעגאריעם: פון ערשט־קלאסיקע, באשטעלטע ארבעט, און פון אלע סארטן קאנפעק־ציע־אויסארבעטוגג פאר דער גאנצער יידישער און קריסטלע-כער באפעלקערונג.ב. מיירנץקאמאשנשטעפער, היטלמאכער, קליידער־קאנפעקציע אוןאויך ספעציעל באשטעלטע ארבעטן, וועש־קאנפעקציע,האנט־ און מאשין־שטיקעריי, זייגערמאכער׳ גלעזער,בלעכער (די יידישע בלעכער־מייסטער האבן אויסגעפירט דיקאמפליצירטסטע ארבעטן אין דער שטאט און אין דערגאנצער געגנט), פאטאגראפישע אנשטאלטן, פארשידענעהאלץ־שניצערייען (דרעקסלערם)׳ ביכער־איינבינדער׳ קירזש־נער׳ רימער און נאד אנדערע פאכן.ס׳זענען אויך געווען מלאכות, ביי וועלכע צווישן דער גרוי־סער מערהייט פון יידישע פאכלייט האבן זיו אויך געפונען אייג־צלגע קריסטלעכע ווארשטאטן, ווי למשל, מאלערס, שלאסערם,שוסטער פון פארשידענע קאטעגאריעס, טישלער, שמידן,קצבים, בעקערם, קאנדיטארם, פריזירער, עלעקטראטעכניקעראון נאך אנדערע פאכן.די אלע דערמאנטע יידישע האגטווערקער האבן באשעפ־טיקט הונדערטער ארבעטער, כמעט אלע יידן, און אויךא גרויסע צאל פון זייערע בני־המשפחה, וואם האבן ממשיךגעווען מיט דער זעלבער מלאכה וואס איז איבערגעגאנגעןפיל מאל בירושה פון דור צו דור.קליין־פאבריקאציעדי קליין־פאבריקאציע, וואס האט פארנומען א זייערבכבודיקן און ניצלעכן פלאץ אין שטאט און סביבה, איז גע־ווען א פראדוקט פון יידישער ענערגיע און שכל און איז פרא־דוצירט געווארן נאר דורך יידישע הענט.זייף־פראדוקציע. צורי גרעסערע בשותפותדיקע זייף־פאבריקן האבן געהאט אנערקענונג פאר זייערע גוטע אוים־ארבעטונגען. דאס שותפות פון דער פירמע אנקלעוויטש, רו¬בינשטיין, גראסמאן און סוסאק, און אויך דאם שותפות סוןבארנשטיץ און מאיראוויטש.קלענערע זאקן־פאבריקלעך, ווו ס׳זענען אויסגעארבעטגעווארן פארשידענע סארטן זאקן, האבן געהערט צו: קרי־מאלאווסקי, נאכע זיגלער׳ מענדלעוויטש און אנדערע.אייניקע וועב־שטולן האט איינגעארדנט אברהם ראגאוו־סקי און פאבריצירט פארשידענע שטאפן, וואס איז געווען אנייע דערשיינונג אין וויעלון.גארבערייען, גרעסערע און קלענערע פאבריקלעך, מיטזייער ערשטקלאסיקער לעדער־אויסארבעטונג, האבן געהערט,סגדלר״ — "א שוסטער׳108ספר ז כ ר ו ו לקהילת וילוןצו די שותפים וואלמאן און ערליך, און אויך די קלענערעפאבריקלעך פון לועל און דזשובאס.אייל אויסארבעטונג פון פלאנצן האט פראדוצירט די מש¬חה ראטשילד און אין די שפעטערע יארן — זינדל זיגעלמאן.די פאפע־פאכריק אויפן בוגאי האט געהערט צו שטייעראון בערקאוויטש,ס׳איז כדאי צו דערמאנען די פאפולערע קאשע־מאכערס:רויזע די קאשע־מאכערין פון דער פארשטאט, און אייזיקלפון נייעם מארק. זייערע גוטע אויסארבעטונגען זענען געררעןזייער באליבט ביי אלע באלעבאסטעס.פארבעויי. דאס דרוקן פארשידענע מוסטערן, אויך פאר־טיקע שטאפן, האט געהערט צו די ברידער קשעפיצקי אוןאהרון מאיר.דרוקערייען. אין וויעלון האבן עקזיסטירט צוויי יידישעדרוקערייען — פון בנימין און יוסף ביאליק, ווו ס׳איז געוועןגעדרוקט אויך די וואכנצייטונג "דאס וויעלונער לעבך, אוןאויר די דרוקעריי פון משה פייפער (אין די יארן 20־1919ס׳האט עקזיסטירט נאך א דרוקעריי פון א געוויסן אוגגער, אבערזי האט זיך ליקווידירט). די צדויי עקזיסטירנדיקע דרוקעריי־ען האבן אויסגעפירט ארבעטן פאר די מוניציפאלע און רעגי־רונגם־אמטן און פאר פארשידענע געזעלשאפטלעכע אינסטי־טוציעם און פריוואטע פערזאנען און פירמעס.ס׳איז כדאי צו דערמאנען די סאדעוואסער־פאבריק, וואםהאט אויך אויסגעארבעט פארשידענע משקאות און אויךגעווען דער צענטראלער פארקויף פון ביר און דער איינצי־קער צענטער פון אייז־פארקויף זומער־צייט פאר דער גאנצערבאפעלקערונג אין שטאט.די פאבריק איז געווען דאס אייגנטום פון דער פאר־צווייגטער משפחה מאיעראוויטש און געהערט צו די ברידערמאיר און שלאמעק. במשך פון דער צייט איז די פאבריק אי־בערגעגאנגען בירושה צו זייערע קינדער און קרובים.מיטן וווקם און אנטוויקלוגג פון דער שטאט איז נאך צו־געקומען א סאדעוואסער־פאבריק און פון פארשידענע קוואם־אויסארבעטונגען, רואם האט געהערט צו הערשל יאסקאוויטש.אין וויעלון האבן אויך עקזיסטירט אייניקע ווארשטאטן,וואס האבן אויסגעארבעט פארשידענע צוקערווארג, און געהערטצו ישעיה צינצינאטוס, מענדל זעלקאוויטש, הערשל זעלקא־וויטש און מיכאל לייב מיכאלאוויטש.אין שטאט האבן נאך עקזיסטירט ווארשטאטן און פאכןמיט וועלכע יידן האבן זיך באשעפטיקט, וועגן וועלכע מירזענען ליידער נישט ביכולת אלע צו דערמאנמען.מסחראין מסחר, אין אלע פארמען, סיי די גרויסע הורט־גע־שעפטן, אזוי אויך דער קליינהאנדל, קרעמעריי, סטראגאנעםאון מארק־שטייער, זענען די וויעלוגער יידן געווען פאר־טראטן בערך 90 פראצעגט.כדאי צו דערמאנען די שיינע, גוט־איינגעארדגטע אוןסאלידע הורט־געשעפטן, אויך פאר איינצל־פארקויף, מיטגוטער באהאנדלונג און באנעמונג, אין די בראנזשעס: מא־נופאקטור, באקליידונג (מאנטלען, אנצוגן אד״גל), אייזן צוםבויען, פארבן־ און אייזן־גאלאנטעריע, קאסמעטיק, דעליקא־טעסן, פרוכט־געשעפטן, ספירט, וויין און פארשידענע גע־טראגקען׳ קיך־מכשירים, טאבאק און סיגארעטן׳ שרייב־מא־טעריאל, הורט־געשעפטן פון קאלאניאל־פראדוקטן און צענד־ליקער דעטייל־קראמען, לעדער־אויסארבעטונגען און צודאטןפאר שוסטער, שיך־געשעפטן, ניי־מאשינען און שניידער־צודאטן, שפילצייג, באהייצונג, האלץ און קוילן, און א גע־שעפט פון נאפט־ און בענזין־פראדוקטן.פארשידענע ניצלעבע אונטערנעמומעןדי יידישע איניציאטיוו און אונטערנעמונגס־גייסט האטזיך אויסגעצייכנט אויף פארשידענע געביטן פון ווירטשאפט־רחוב נרוטוביצ׳הנארוטאוויטשא ג&סחיי הכלכלה / דאס עקאנאמישע לעב!109לעכן און עקאנאמישן לעבן און אין איר אויפשטייג לטובתדער גאנצער באפעלקערונג אין וויעלונער קרייז.וויעלון איז געווען בארימט מיט אירע שטיץ־גרובנס,וואס האבן געליפערט בוי־מאטעריאל, שטייגער און ציגל פארדער גאנצער אומגעגנט. די אייגנטימער זענען געווען דיפארצווייגטע יידישע משפחה באווראווסקי.קאלך־גרובן. דאם גרובן און אויסארבעטן קאלך האטגעהערט צו דער משפחה רייך.טארטאקן האבן געהערט, אין פארשידעגע תקופות, צוהענריק דאווידאוויטש, בנימין ווארשאווסקי, אליעזר בערקא־וויטש, יונג, אריה ראזענבלאט און נאך פארשידענע שותפים.אין די פאבריקן האבן די יידישע אייגנטימער באשעפטיקטיידישע און קריסטלעכע ארבעטער און אנגעשטעלטע.דאנזף־נזילן. א דאנק דעם יידישן שאפונגם־גייסט זענעןאויפגעבויט געווארן צוויי גרויסע דאמף־מילן, די "אמערי־קאגקא״ — דורך די אייגנטימער ברוך זעלקאוויטש, לייבבערקאוויטש, אבא קעמפינסקי און שותפים: קלמן קאסרעלאון הערשל שטערנבערג. די דאמף־מיל "ספולקאווא" האטגעהערט צו די שותפים: אברהם דוד יאקובאוויטש, יעגקלהעלפגאט און יחיאל הערשליקאוויטש א״א, צענדליקער יידישעמשפחות האבן געצויגן זייער חיונה, זייענדיק באשעפטיקטביי פארשידענע ארבעטן און ביים באדינען די צורי מעכא־נישע מילן פאר דער לאגדווירטשאפטלעכער באפעלקערונגפון דער גאנצער סביבה, באזונדערס פאר דעם פויערטום, איזדאם געווען א גרויסע פארלייכטערונג און ניצלעכער פאקטאר.מיטן אויפקום פון די צוויי דאמף־מילן זענען פארשווונדןגעווארן פון וויעלונער האריזאנט די פרימיטיווע קלייגעהילצערנע ווינט־מילן, וואס זענען געווען דורות־לאנג צע־ווארפן אויף די פעלדער ארום דער שטאט.די קאמוניקאציע און פארבינדונג פון ווימלון. מיט דערגרויסער האנדלם־ און פארבריק־שטאט לאדזש און אויך מיטטשעגסטאכאוו און די דייטשע גרענעץ־שטעטלעך פראשקא־זאוויסנא און וויערושאוו־פאדזאמטשע — איז באדינט געווארןדורך יידן.ביזן יאר 1914 איז די קאמוגיקאציע געווען צופרידב־שטעלנדיק און צוגעפאסט צו דער דעמאלטיקער צייט. בערךא צוויי צענדליק משפחות, טייערע ארבעטזאמע באלעבאטישעיידן האבן פלייסיק און פינקטלעך באדינט די גאנצע באפעל־קערונג און געזארגט פאר א רעגולערע פערזאנען־קאמוניקא־ציע און פאר משאות — גרויסע לאסט־וואגנם, אלץ געשפאנטמיט פערד. שפעטער, אין די 20ער יארן ביזן אויסברוך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה, אין יאר 1939, איז די פאסא־קבוצת ניצולים על־יד תחנת הקמח״אמריקנקה״ בשנת 1945א גרופע ניצולים ביי דער מיל״אמעריקאנקא״ אין יאר 1945110ספר זכרון לקהילת וילוןזשירן־קאמוניקאציע, אזוי ווי די עקספעדיציע פון סחורות,שטופנווייז מאטאריזירט און מאדערניזירט געווארן, מיט אבאשטימטן רייזע־פלאן און א גענויע צייט־אפפאר פון דיאויטאבוסן.צענדליקער יידישע משפחות האבן געצויגן דערפון זייערפרנסה. מיד דערמאנען דא די נעמען פון די פערזאנען, וועלכעשלמה לעווקאוויטש, אברהם ראגאווסקי, וואווע ברום, ישעיהומשה פאנקאווסקי, ליפמאן ניצינסקי, חיים שעפטל און אנדערע.טרעגער און בעלי־עגלווגא גרעסערע צאל יידישע משפחות אין וויעלון האבן גע־צויגן זייער חיונה פון זייער שווערער פיזישער ארבעט. ס׳איזהאבן געשאפן און אנגעפירט מיט דער פאסאזשירן־קאמוני־קאציע און עקספעדיציע פון סחורות אין פארשידענע תקו¬פות, ביזן אומקום פון יידישן וויעלון: בערל הערשליקא־וויטש, פדוי מאריכ׳ן יאקובאוויטש, מרדכי פאנקאווסקי, יאסלבאראקס, פרידמאן באראקס, זינדל צווערן, לייב קזשעפיצקי,מיכאל מאיארטשיק, שמואל צווערן, לייזער מארקאוויטש,גרשון בראם, מיכאל שילער, שמואל לייב געלבארד, חייםנאך געבליבן איינגעקריצט אין זכרון אייניקע פון די הארע־פאשניקעם, פשוטע יידישע פאלקס־מענטשן, וועלכע האבןאויף א פרימיטיוון אופן אויסגעארבעט זייער פרנסה, צודערנערן זיך מיט זייער משפחה.דער באוווסטער קרעפטיקער בצלאל טרעגער, וואם האטגעקענט טראגן די שווערסטע משאות אויף זיינע פלייצעסהאט זיי אויפגעלאדנט אויף זיין וואגן מיט צוויי רעדער, דער־"א בעל־עגלה"ב. מיירנץחיי הכלכלה / דאס עקאנאמישע לעבן111גאך זיך אליין איינגעשפאנט און געשלעפט דעם האגן מיטדער שווערער באלאסטונג.אויך אשדל טרעגער, שוין מער א נעבעכדיקער, אשוואכערער, א ביסל אויסגעקרימט און קליינגעוויקסיק,אבער זייער א ליבער מענטש, מיט א גוטן הומאר. אויך ערהאט געשלעפט זיין וועגעלע מיט די גאנצע כוחות, איינגע־בויגן אין דרייען, בכדי זיר מפרנס צו זיין בכבוד דורך זייןשווערער פראצע. אויף די עלטערע יארן האט אשרל טרע־גער שוין "דערגרייכט" צו קויפן א פערדל, וואם האט איםא ביסל פארלייכטערט די ארבעט און געווען פאר אים אן"עזר כנגדו"...דער לאמער גאווריש, און נאך אנדערע יידישע טרע־גער פון זיינם גלייכן זעגען שוין געווען טרעגער און אויךבעלי־עגלות. יעדער איינער פון זיי האט שוין געהאט אן איי־גענעם וואגן אויף פיר רעדער און אויך א פערד. זיי האבןגעארבעט און באדינט די האלץ־טארטאקן, סוחרים, פאראוועמילן, איבערגעפירט מעל און תבואה פאר די סטראגאנעס אוןבעת מארק־טעג, און בכלל געמאכט פארשידענע נסיעות איןשטאט און אויסער איר, מיט פול־אנגעלאדענע וועגענער.אפט געמוזט אונטערשטיפן דעם וואגן און ארויסהעלפן מיטזיין אייגענעם כוח דעם פערדל.די אלע דערמאנטע בעלי־עגלות־טרעגער האבן נישטגעהאט קיין לייכט לעבן און קיין גרויסע רווחים. זיי זענע!געווען געטרייע יידישע ארבעטנדיקע פאלקם־מעגטשן.*ס׳דערמאנט זיו די אמאליקע אינטימע היימישע קאנדי־טארייען, פיוויארניעם, אכסניות, האטעל־רעסטאראנען, דאםגעשעפט פון כשרע ווורשטן און גערויכערט פלייש.די תבואה־ און מעל־סוחרים, פון וואם פיל יידישע מש¬פחות האבן זיך מפרנס געווען. וויעלונער יידישע פערד־סוחריםהאבן געהאט א גוטן נאמען פאר זייער קארעקטער און רעיע־לער באהאנדלונג אין מסחר און געווינען צוטרוי ביי דיפריצים און פויערים פון דער גאנצער געגנט.א באזונדער ארט און אויפמערקזאמקייט אין וויעלונערעקאנאמיש־ווירטשאפטלעכן לעבן, האבן פארנומען די פראב־לעמען פון דער גרויסער צאל (העכער 150) סטראגאנעס מיטזייערע סחורות פון פארשידענע בראנזשעם, און אויך אויס־ארבעטונגען פון בעלי־מלאכות, ספעציעל צום האנדל אויףמערק און ירידים, סיי אין וויעלון און אין די שכנותדיקעשטעטלעך.*ביי דער יידישער באפעלקערונג איז געווען באקאנט,אז צווישן א טייל פוילישע פריצים, גוטבאזיצער און א גע־וויסער צאל פארמעגלעכע יידישע סוחרים, קומען פאר, פוןצייט צו צייט גרעסערע האנדלס־טראגזאקציעס און קניותפון שטחים פעלדער, וועלדער אד״גל.¬ז¬די צורי עקזיסטירנדיקע יידישע בענק — "באנק ספול־דזשעלטשי" און "באנק קרעדיטאדוי", זענען געווען גיצלעךאון האבן געדינט די אינטערעסן פון אלע שיכטן פון דעריידישער באפעלקערונג.די לעצטע יארן איז צוגעקומען נאך א נייע יידישע באנק"באנק קופיעצקי".פרייע פראפעסיעסאויך אין די פרייע פראפעסיעם זענען וויעלונער יידןגעווען א וויכטיקער פאקטאר, באזונדערם אויפן מעדיציגישןגעביט, וואס איז געווען לטובת אלע איינוווינער פון שטאטאון אומגעגנט, און בפרט פאר דער יידישער באפעלקערונג.כמעט אלע פון דער יידישער דיפלאמירטער אינטעליגענץזענען געווען טעטיק אין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן.די יידישע דאקטוירים און פעלדשערס האבן אויסער בייםדערפילן זייערע פונקציעם פון דערטיילן מעדיצינישע הילףקראנקע אין שטאטישן שפיטאל׳ קראנקן־קאסע און בעיקרפריוואטע פראקטיק פאר דער גאנצער באפעלקערוגג, אויך112ספר זכרון לקהילת וילוןפיל געלייסטעט פאר קראגקע אין די יידישע אינסטיטוציעס:"לינת־הצדק" און "ביקור־חולים", דערטיילט מעדיצינישע הילףפאר א מינימאלן אפצאל, און פאר ארעמע קראנקע — איןגאנצן אומזיסט.די יידישע דאקטויריס האבן אויך געגעבן מיט דערפאלג,פון צייט צו צייט — פאפולערע פארטראגן וועגן מעדיצין, הי־גיענע אד״גל, איינגעארדנט דורך יידישע אינסטיטוציעם אןשום אפצאל.אין אנהייב פון אונדזער יארהוגדערט איז ד״ר ליפינסקיגעווען דער ערשטער יידישער דאקטאר אין וויעלון. נאך איי־ניקע יאר האט ער פארלאזט די שטאט. גאך א קורצער צייטזענען געקומען די דאקטוירים שוואלבע און מ. וועלטמאן אוןד״ר לעאן פרענטקי, א בן־עיר (ניצול געווארן פון חורבן אוןגעפינט זיך אין ישראל), דער בן־עיר ד״ר אשר טוך און דילעצטן יאר פאר דער מלחמה — דער יונגער דאקטאר יצחקפרייליך.די לעצטע יארן פארן צווייטן קריג האט דער באקטעריא־לאג ד״ר בערנארד דאווידאוויטש (א זון פון אייזיק דאווידא־וויטש) געלייסטעט פאר דעם מעדיצינישן געזונטהייטם־וועזןאויף זיין געביט.די יידישע פעלדשערס זענען געווען זייער פאפולער אוןבאליבט ביי דער באפעלקערוגג. ס׳איז נישט געווען קייןיידישע שטוב אין שטאט ווו איינער פון די פעלדשער זאלגישט האבן געגעבן די ערשטע מעדיצינישע הילף. זייהאבן זיך פארדינט, אז זייערע נעמען זאלן אויך פאראייביקטווערן•די פעלדשערס: פאטער און זון ישראליק בארנשטיין׳שלמה טוך, לייב ניעבציצקי׳ זעלטען און רומיאנצאוו.צאן־דאקטוירים: ד״ר פ. לעווין איז געווען דער ערשטעריידישער דענטיסט, וואם האט באדינט די וויעלונער באפעל־קערונג בערך 30 יאר צייט. ער איז געשטארבן אין יאר 1932(וועגן דער פערזעגלעכקייט פון ד״ר לעווין און וועגן זיינעגרויסע פארדינסטן אויף פארשידענע געזעלשאפטלעכע גע־ביטן, ווערט באזונדער דעדמאנט).אין אנהייב פון די דרייסיקער יארן האבן זיך באזעצט איןוויעלון נאך צוויי יידישע דענטיסטן: ד״ר אברהם באמם און ד״רדניאל גליקסאן. זיי האבן געהאט דערפאלג. ד״ר באמם איזאויך געווען טעטיק אין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבןצארטעמיקער: דער ערשטער צאן־טעכניקער ישראלגוטגאלד, און שפעטער אויך יחיאל פארזשענטשעווסקי, האבןגעארבעט פאר די יידישע און קריסטלעכע צאן־דאקטוירים,און אויך פאר פריוואטע פאציענטן.אקושערקעס: די גאר גרויסע מערהייט פון דער יידישערבאפעלקערונג האט זיך באנוצט מיט די דריי יידישע אקו־שערקעס: ליבע טוך, פערל גיעכציצקי, און שפעטער דיפאפולערע דיפלאמירטע אקושערקע רויזעלע לאגדסבערגער(אויך וועגן איר ווערט באזונדערס דערמאנט).אדוואקאט!: דער אדוואקאט ד״ר לעווקאוויטש איז געוועןדער איינציקער יוריסט אין שטאט, וואס האט געהאט הויכעאקאדעמישע בילדונג, געווען א פעאיקער און באגאבטער אד־וואקאט, און זיר ווארעם באטייליקט אין יידישן געזעלשאפט־לעכן לעבן, געהאלפן אין אן עת־צרה מיט ראט און טאט,טיילמאל אומזיסט — ספעציעל אין פאליטישע קאמפיליצירטעענינים און פראצעסן.אויך זיין פרוי העניא לעווקאוויטש, די טאכטער פוןאייזיק דאווידאוויטש, איז געווען אן אדוואקאטין און אויפגע־טראטן אין פארשידענע פראצעסן.*דער יידישער שאפונגם־גייסט איז קיינמאל נישט מידגעווארן און תמיד געשאפן נייע מקורות פון פרנסה און דער־מיט טיילווייז פארבעסערט דעם עקאנאמישן מצב אין וויעלון(נאך אין די צייטן פון דער רוסישער הערשאפט), און דערמיטאויפגעהאלטן זיין קיום.אין די יארן 1906 ביז 1914, האבן די יידישע סוחריםא. ר. וואלקאוויטש, ב. מ. פאלאץ, מ. יאכימאוויטש און אנד.,געפירט א גרויסן מסחר פון פעדערן און עקספארטירט איןגרויסן מאסשטאב קיין דייטשלאנד, און אין א קלענערן מאס־שטאב — קיין רוסלאנד. דער מסחר האט געגעבן באשעפטי־קונג און פרנסה א געוויסע צאל יידישע הענדלער, איינקוי־פער פון די פעדערן פון די ארומיקע שטעטלעך און דערפער.ביים סארטירן און צוגרייטן צום עקספארט האבן געארבעטהעכער צורי צענדליק קריסטלעכע ארבעטערינס.אין דער זעלבער צייט און אויך אין די שפעטערדיקעיארן האבן די יידישע סוחרים מענדל ניימאן, אברהם בערלהערשבערג, יחיאל מענדל שטשופאק, מרדכי גראבאווסקי אוןאנדערע — געפירט א גרוים מסחר פון אייער, פוטער אוןגענדז, עקספארטירט קיין דייטשלאנד און אין די שפעטער־דיקע יארן אויך אין די גרויסע שטעט פון פוילן. אויך פוןדעם מסחר האט א דיי יידישע פאמיליעס זיך שיין מפרנסגעווען•אין יענער צייט האט אויך אין וויעלון עקזיסטירט אוואטע־פאבריק פון יידישע אייגנטימער און באשעפטיקטמענטשן ביי דער ארבעט.הענריק דאווידאוויטש האט געהאט די איינציקע דורךדער רוסישער מאכט באשטעטיקטע פארטרעטונג און קאג־צעסיע פון צוקער־פארקויף אויף הורט פארן גאנצן וויעלונערחיי הכלכלה / דאם עקאנאמישע לעבן113פאוויאט׳ ווו ס׳זענען געווען באשעפטיקט יידישע און קריסט־לעכע ארבעטער און אנגעשטעלטע.אויף דער גאשינער־גאס, וואט האט זיך געגרענעצט מיטןוועג רואם האט געפירט צום יידישן בית־הקברות, האט איןדי יארן 8—1907 עקזיסטירט א פאבריק, וואס האט אויסגע־ארבעט ליאלקעם פאר קינדער פון פארשידענעם קוואליטעט,פאר די מערק פון גאנץ פוילן. די פאבריק האט פארנומען אןאיינשטאקיק הויז פון 7—8 צימערן און באשעפטיקט פיל יידי-שע יוגנטלעכע ארבעטער און ארבעטערינם. די אייגנטימערפון דער פאבריק זענען געווען וויעלונער יידישע איינוווינער,וועמענס נעמען זענען אונדז נישט באקאנט.די לעצטע צורי צענדליק יארן פון 19טן און אנהייב20םטן יארהונדערט, ווען אין וויעלון האט סטאציאנירט אגרויסע צאל רוסיש מיליטער — גרענעץ־וואו׳ ,׳אביעשצי־קעם" און קאזאקן, באגלייט פון א גרויסן שטאב הויכע אפי־צירן מיט זייערע פרויען און קינדער, ווי אויך מיליטערישעבלאז־ארקעסטערם. אין דער יידישער גאס איז דעמאלטגעווען זייער פאפולער מיט זיין רייכקייט און אויך מיט זייןפאטריארכאלישן אויסזען און איינפלוס צווישן די וויעלונעריידישע איינוווינער — בערל מייעראוויטש. ער איז געווען דערהויפט־ליפעראנט פון פראוויאנט פארן רוסישן מיליטער. ערהאט אויפגעבויט אויפן בוגאי א גאנצע ריי קאזארמעם פארןמיליטער און אויך מאגאזינען פאר די פערד און פארן גאנצןאינווענטאר. מייעראוויטש האט אויך געבויט שאסייען איןפארשידענע טיילן פון לאגד, באשעפטיקט פיל אנגעשטעלטעאון ארבעטער — יידן און קריסטן.מיט א קורצער צייט שפעטער, זענען צוגעקומען נאךאנדערע ליפעראנטן פארן מיליטער — איטשע בערקאוויטש,אלחנן כמורא און מרדכי כמורא. דאם בויען שאסייען איזאיבערגעגעבן געווארן אריה ראזענבלאט און נאך אנדערעיידישער אונטערנעמער.*יידן האבן געבויט, געשאפן, געארבעט, געגעבן פון זייערכוח און מוח, געווען א שאפנדיקער און פראדוקטיווער עלע־מענט פאר דער גאנצער באפעלקערונג. יידן זענען אויך גע־ווען דער לעבעדיקער נערוו פון ווירטשאפטלעכן לעבן איןוויעלון און פאר דער גאנצער געגנט.ליידער האט די יידישע באפעלקערונג אנגעטראפן מצדדער הערשנדיקער פוילישער מאכט און ביים רוב פון דיפוילישע מנהיגים — כמעט אין אלע תקופות — א באציונגפול מיט שנאה, קנאה און האס׳ וואס איז געקומען׳ אין אנהייב,צום אויסדרוק• מיט אן עקאנאמישן באיקאט, וואס האטדערפירט צו ווילדע עקסצעסן, פאגראמען און אנדערע וויסטעגרויזאמקייטן.אבער פארענדיקט די טראגעדיע האבן די נאצישערוצחים און אפגעמעקט אויף אייביק די גאנצע וויעלוגעריידישע קהילה.רחוב קליסקה פינת שרדזקהדי קאלישער גאס (עק שעראדזער)114ספר זכרון לקהילת וילוןמ. מ.קל<<נוזענדלער־פארא<<ואין יאר 1919, באלד נאכן אויפקום פון דער פוילישערמלוכה, איז געגרינדעט געווארן דער יידישער קליינהענדלער־פאראיץ אין וויעלון. זיינע מיטגלידער זענען געווען קרעמער,קליינע סוחרים און הונדערטער מארק־שטייער סטראגאן־בא־זיצער פון אלע בראנזשעס, ווי אויך פון פארשידענע קאנפעקציע־אויסארבעטונג פון בעלי־מלאכות, פאר וויעלון און אומגעגנט.די באדינגונגען פון מסחר זעגען געווען שווערע. די קאב־קורענץ און די באיקאט־העצעס פון די נייע, אויפגעקומעגעפוילישע קרעמער, דאס פארכאפן די שטענדיקע פלעצעראויפן מארק פון יידישע קרעמער און הענדלער האט ארויס־גערופן זייער אפטע סכסוכים און מחלוקתן. א דאנק דעראינטערווענץ און פארמיטלונג פון יידישן לאווניק מאריץקורלאנד און אגדערע, האט עם געגעבן א טרייסט און אצייטווייליקע צופרידנשטעלונג דעם אזוי שטארק גערודפטןיידישן קרעמער, וועלכער האט זיך שווער געראנגלט פארדעם קיום און פרנסה פון זיין הויזגעזינט.ס׳איז ווערט צו דערמאנען צום גוטן דעם יידישן ראטמאןפון די לינקע פועלי־ציון, בער שעראדזקי, וועלכער האטאויך געהאט א סטראגאן פון שיך און טרעפעס אויפן מארק.ער האט זייער פיל געלייסטעט און אינטערווענירט ביי דערמאכט און אומעטום ווו ער האט געהאט אן איינפלום — לטובתדעם גאגצן כלל.די טעטיקע טוער פון קליינהענדלער־פאראיין, וועלכעהאבן זיך איבערגעבן מיט לייב און לעבן פארן גאנצן ציבור,זענען געווען: מאיר ליפשיץ, פרץ סטאביעצקי, נחמיה פעלטא,מענדל גערשט, פנחס קרימאלאווסקי, ראטמאן בער שע־ראדזקי, אריה לייב זאנענבערג, ליפמאן יאקובאוויטש א״אנד.דער קלייגהענדלער־פאראיין האט אויך געזארגט אוןגעשיצט זיינע מיטגלידער פון הויכע מלוכה־שטייערן אוןבאזארגט אלע קראמען מיט באשטעטיקטע און געשטעמפטעפרייז־קוראנטן יעדן חודש.אין אלגעמיין האט דער קליינהענדלער־פאראיין גענאסןפון מאראלישער אונטערשטיצוגג פון אלע יידישע געוויילטעפארשטייער אין די מוניציפאלע אמטן.דער סעקרעטאריאט פון פאראיין האט זיך געפונען איןדער וווינונג פון זייער סעקרעטאר בער קשעפיצקי אויפןנייעם מארק.השוק החדש ע״י רחוב קאליסקהנייער מארק עק קאלישער גאסחיי הכלכלה / דאס עקאנאמישע לעבן115משה מענדלעוויטשדער <<ד<שער האנג\ווערקער־פארא<יןדער יידישער בעל־מלאכה און די קליין־פאבריקאציעהאט פארנומען זיין א בכבודיקן און חשובן פלאץ אין עקאנא־מישן און געזעלשאפטלעכן לעבן אין שמאט.אין אנהייב 1919 איז געגרינדעט געווארן דער האנטווער־קער־פאראיין און גלייך אנגעהויבן א ברייטע און פאר־צווייגטע טעטיקייט, באלד אין די ערשטע יארן געגרינדעטא קאאפעראטיוו פון לעבנסמיטל און שפעטער אויך אן אפ־טיילונג פון צודאטן פאר בעלי־מלאכות.די ניי־געוויילטע פארמאלטונג האט געזארגט פאר דיטאג־טעגלעכע ענינים פון די האנטווערקער: אויסגעגלייכטסיכסוכים צווישן בעלי־מלאבות גופא, געשאפן א ספעציעלעקאמיסיע, מאס האט רעגולירט פארשידענע קאנפליקטן אוןעניגים צווישן ארבעטער און ארבעטסגעבער׳ און אייך געוועןאין קאנטאקט מיט די יידישע פארשטייער אין שטאט־ראטאון אין דער קהילה, בכדי זיי זאלן שיצן די אינטערעסן פוןזייערע מיטגלידער.שפעטער האבן די בעלי־מלאכות געשיקט זייערע איי־געגע פארשטייער, דערשינען מיט א זעלבשטענדיקער ליסטע,אבער זיך פארבונדן מיט אנדערע יידישע גרופירונגען צו דיוואלן, הן אין די מוניציפאלע אנשטאלטן, הן אויך צו דערקהילה.ביים האנטווערקער־פאראיין האט אויך עקזיסטירט אגמילת־חסדים־קאסע פאר ארויסהעלפן מיט א קלענערעראגפראצענטיקער הלוואה.דער יידישער בעל־מלאכה האט אויך געהאט זיינע פאר־שטייער אין די שטייער־אמטן, וואם האבן זיך באמיט צושיצן די האנטווערקער פך צו הויכע שטייערן.מיר דערמאנען דא א ריי נעמען פון האנטווערקער־עסקנים: דער ערשטער מיטגרינדער פון האנטווערקער־פאראיץ ביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן איז געווען דער דעג־טיסט ד״ר פ. לעווין, צוזאמען מיט אים — צווישן די ערשטע.בערל פעכוואסער, משה קאניארסקי, ראובן הערשבערג,הערשל דאווידאוויטש, מאלף בראט, יצחק בוואט, משה צינג־לער, חיים בארנשטיין, אריה־לייב זאנענבערג, שלמה-לייבפאוולאוויטש, מרדכי שעגיצקי, משה אלטמאן, אביגדור רו־זעוויטש, הערש־לייב שימאנאוויטש, מאכל לועל, שלמהלים, נחום קלינאווסקי, דוד קאשינער א״אנד.קרוב די דרייסיקער יארן, ווען אין פוילן איז אריין איןקראפט דער צעכן־געזעץ פון יאר 1927, זענען אין האנט־ווערקער־פאראיין געשאפן געווארן צעכן פון פארשידענעפאכן. צוערשט איז געגרינדעט געווארן א בוי־צעך, בלע־כער־, טישלער־ און מאלער־צעך, און ס׳איז אויסגעודילטגעווארן אלס ערשטער צעד־מייסטער הערשל דאווידאוויטש,אלס סעקרעטאר — משה מענדלעוויטש פון מאלער־פאך. פון,חייטים׳,שניידער"ב. מיירנץ116ספר ז כ ר ו ך לקהילת וילוןדי בלעכער־מייסטער: ראובן הערשבערג און פייזול בראט;פון טישלער: הערש איציק לעשטשיק און דוד שלמה קשע־פיצקי. מיט דער צייט זענען אוין־געגרינדעט געווארן צעבןפון אנדערע פאכן.דער יידישער בעל־מלאכד" אזוי אויך די ארבעטם־מענטשן פון דער קליין־פאבריקאציע, האבן זייער פיל געליטןפון די ווילדע באיקאט־העצעם, פיקעטן און שיקאנעס, אוןזענען וואט א מאל מער ארויסגעשטויסן געווארן פון זייערעארבעטם־פאזיציעם און געראנגלט זיך מיט אלע כוחות פארזייער קיום./9234.׳ו!'זו'ד*1י:1*1ס0*ש5>11!ח1צ6ווזז*ןא(ך' }'<$<■'' 0^ (^-0 <$*! <י151 ז\. •ח/־יגתוו*'•!) < א ו1*ווי(>1 עייסא׳'</£ :. ©•־'ת. 3׳. ^ (1'*ז־ *"ר <ן<־<׳ץ^ט ?8׳ ?׳ מ״ג*'■׳־ין? 3 £!(,'{ וץ ן;$(*■ ;!ז 3׳^) •קטע מהדו״ח של ישיבת הוועד של ארגון בעלי המלאכה בוילון מתאריך 30.4.1922פראגמענט פון א פראטאקאל פון א פארוואלטונג־זיצונג פון וויעלונער האנדווערקערקאאפעראטיוו פון 30.4.1922רבנים ומנהיגי הדתרבנים און רעליגיעזע מנהיגיםחלק רביעיפערטער טיילחלק רביעי — פערטער טיילתוכן / אינהאלטהרב ר׳ מנחם גרינברג / יצחק לחמן.119סבי הרב מנחם גרינברג ובני ביתו / יצחק סלע .. . . 120הרב מנחם גרינברג / פייביש כ״ץ.122הרב האדמו״ר ר׳ חנוך העניך גד יוסטמאן זצ״ל / יצחק לחמן. . 123ר׳ העניך סרברניק זצ״ל / יצחק לחמן.125הרב ר׳ משה בסר זצ״ל / אברהם חנוך בסר .... 126וילון היהודית / יהושע אייבשיץ.127ד$ס יידישע וויעלון130יצחק לחמןהרב ר׳ מנחם גרינבערג זצ״לעוד בנעוריו נתפרסם ר׳ מנדלי ז״ל כעלוי וחריף. בעודורך בשנים עלה על כסא הרבנות בעיר פיאסצ׳נד, שע״י ורשה.ובשנת 1894, כשנתפנה מקום כהונת הרב בעירנו וילון עםפטירטו של הרב דמתא, ר׳ שלמה סרברניק ז״ל, נתקבל הנ״ללכהן במקומו. גדולתו בתורה עמדה לו לנצח את יריבו ומתחרועל המקום, שגם הוא לא היה מקטלי קני סתם, ואשר מצדדיולא חסכו שום מאמץ למענו. ואילו הרב גרינברג ז״ל כבש אתהלבבות של יהודי העיר, ראשית במוניטין הטוב שהלך לפניוונוסף לכך גם בקסם תאר מראהו וזיו פניו שהאירו כלבנתהשמים לטוהר. השראת אצילותו, עקד הספרים העשיר בחדרבית דינו, יתר חדרי דירתו המרווחים והנאותים, אצילותמראיהם של כל בני ביתו, עוררו תמיד כעין אסוציאציות עלבית נשיא ישראל בדורות עברו.ברוב בקיאותו ובחריפות שכלו הנוקב הגיע הרב ר׳מנדלי ז״ל לעומק של הלכה בישראל, והדבר איפשר לו לנקוטבידו תמיד את הכלל ההלכתי "כחא דהתרא עדיף" ופסקידיניו המובהקים הפתיעו אפילו הלומדים הגדולים.הרב ר׳ מנדל גרינברג ז״ל כיהן למעלה משלושים שנהכמרא דאתרא בעירנו ונפטר בגיל הזקנה. מקומו נמסר לרבהאחרון בעיר, ר׳ חנוך העניך יוסטמן הי״ד שהיה מצאצאי זרעקדושים — בנו של הצדיק הרבי מפילץ זצ״ל. הוא נרצחבידי הנאצים הרוצחים ואתו הושמדה קהילת וילון היהודית.זכרונם יעמוד לנצח וד׳ נקם ישיב לצוררי עמו.הרב ר׳ מנחם מענדל גרינבערג ז״לנאך אלם יינגל האט ער געשמט אלס עילוי און שארפערמוח. זייענדיק גאך יונג איז ער ארויף אויף דעם כסא־הרבנות אין פיאסעטשנע, נעבן ווארשע (אין יאר 1894),אויפן ארט וואס איז פריי געווארן נאך דער פטירה פון וזיע־לונער רב ר׳ שלמה סרעברניק ז״ל. ר׳ מענדל גרינבערג איזאיבערגעגעבן געווארן די כהונה. זיין גרויסקייט אין תורההאט אים געהאלפן בייקומען זיין קעגנער אויף דער כהונה.דער קעגנער איז אויך נישט געווען קיין נעבעכל, און זיינעפארערער האבן נישט געקארגט קיין אנשטרענגונג אים צוהעלפן. הרב גרינבערג ז״ל האט אבער געפאנגען די הער־צער פון די יידן אין שטאט. ראשית, צוליב דעם גוטן נאמען,והשנית, א דאנק זיין ווונדערלעך שיינעם אויסזען: דאס צע־שטראלטע פנים, די גייסטיקע איידלקייט, תמיד אין קרייזפון ספרים אין זיין בית־דין־שטוב. די איידעלע פנימער פוןדי בני־בית — האבן געוועקט אסאציאציעס וועגן א הויז פוןא יידישן מלך פון פארגאנגענע דורות.מיט זיין גרויסער בקיאות און שארפן דורכדרינגלעכןשכל, האט הרב ר׳ מנחם מענדל זיך דערשלאגן צו דער טיףפון דער הלכה און דין אין ישראל, און דאם האט אים דער־מעגלעכט אנצוווענדן דעם כלל פון דער הלכה: כחא דהתראעדיף. זיינע גריגטלעכע פסקי דין האבן ארויסגערופן פאר־ווונדערונג אפילו ביי די גרויסע למדנים. הרב ר׳ מענדלגרינבערג איז געווען רב אין וויעלון בערך 30 יאר און איזנפטר געווארן אין טיפן עלטער. זיין כסא־הרבנות איז איבער־געגעבן געווארן דעם לעצטן רב אין שטאט, ר׳ חנוך הענעךיוסטמאן ז״ל הי״ד. ער איז געווען מצאצאי זרע הקדושים(דער זון פון צדיק פון פשיטיץ זצ״ל). ער איז דערמארדעטגעווארן פון די נאצישע, רוצחישע הענט. צוזאמען מיט איםאיז פארטיליקט געווארן די וויעלונער יידישע קהילה.זאל זייער אנדענק אייביק ביישטיין און גאטם נקמהוועט זיך אומקערן אויף די יידן־שוגאים.120ספר זכרון לקהילת וילוןיצחק סלעסבי הרב מנחם גרינברג ובג< ב<תוסבי היה רב בעל הדרת פנים שזקן ופיאות עיטרום, רבבן הדור הישן; לא הראה פנים זועפות לנוער הציוני המתעוררולמשכילים שפנו עורף לבית המדרש. למרות שידע להעריךאת הדת ואף את האדיקות כחומת מגן מפני רוח הזלעפותשל ההתבוללות, הבין לרוחו של הדור הצעיר הנוהר, אחריההשכלה והשואף לקרוע לעצמו אשנב לעולם הגדול.לא היה נושא פנים לעתידי נכסים והיה מקבל את כלבאי ביתו בסבר פנים יפות. בדיני תורה היה לרוב דן יחיד,כי נטה לפשרה, ובמרבית המקרים קיבלו בעלי הדין אתהצעות הפשרה שלו. בדיני כשרות היה חס על ממונם שלישראל, ואם חשש מפני חסרון כיס גדול, היה יושב עלהמדוכה, מוציא ספרי פוסקים ראשונים ואחרונים, מעין בהםעוד פעם ועוד פעם, עד שעלה בידו למצוא מוצא ולהציל אתכספם של עמלים ישרים.הוא נתגלה כעילוי בשחר נעוריו. בגיל צעיר, בן שש־עשרה, ארש את בתו היחידה של רבי יעקב ציטרינובסקי,פרנס, נדיב ועתיר נכסים מסקירניוויץ שליד ורשה. שניםאחדות היה סמוך על שולחן חותנו ומקדיש את רוב זמנולהעשרת ידיעותיו ובקיאותו בכל מכמני תורת ישראל. בעודואברך נבחר כרבה של העיר פיאסצ׳נה שליד ורשה, ובשנת1894 עבר לכהן כרב ראשי בעיר המחוז וילון (ולוין). הואהיה איסטניס ובעל טעם מעודן בכל הליכותיו. אם כי לאהצטיין כמגיד ודרשן במובן הריטורי, היו דרשותיו מלאותתוכן, חדורות רעיונות עמוקים ומקוריים.ביודעו שהוא הרב דמתא, דהיינו רבן של כל שכבות העם,נזהר מלהופיע במסגרת איזו מפלגה שהיא, אין כל ספק,שבנבכי לבו היה נוטה לציונות ונוחה אחרי הדור הצעירשהחליט להיות דור אחרון לשעבוד ודור ראשון לגאולה.עסקנים ציונים כגון יעקב שאיא, יוסף שאיא ואחרים היוחבריו של בנו, יהושע יפה התואר והדגול, והרב ראה בעין יפהכשהיו יוצאים ונכנסים בביתו.כל ימיו היה רכון על הספרים וקיים את "ובתורתו יהגהיומם ולילה". אולם הוא מצא זמן גם לעיין בספרי מחקרובעיקר — בספרי הפילוסופיה הדתית כגון: "מורה הנבוכים"לרמב״ם, "הכוזרי" לרבי יהודה הלוי, "ספר האמונות והדעות"לר׳ סעדיה גאון ועוד. לעיתים היה קורא גם בספרים מודרנייםכגון "דעת אלוהים" לד״ר שמעון ברנפלד, "תולדות החסידות"להורודצקי ועוד. כששמע שהמשכיל דוב בר ברקוביץ רכשאת האנציקלופדיה התורתית "אוצרי ישראל", היה שולחאותי אליו לבקש כי ישאיל לו את עשרת הכרכים הגדוליםוהיה מסתגר בחדר בית הדין ו״בולעם" כבכורה בטרם קיץ.רק לגבי ספר אחד לא היה סובלני והוא: "דור דור ודורשיו"לרבי אייזיק הירש ויס. זכורני כי פעם אחת השארתי אתארון הספרים שלי פתוח והוא נתקל באותו ספר, מיד הוציאוובכעס עצור אמר לי, שלדידו יכולני לקרוא ספרות עבריתמודרנית מאת סמולנסקין, ברוידם, מאפו ומגדלי ככל שתחשקנפשי, אבל את הספר "דור דור ודורשיו" אסור להחזיקבבית יהודי, מכיוון שבגישתו הביקורתית החופשית הוא הורםאת כל אשיות המסורת הקדושה. ובכל זאת היה לבו פתוחגם לדברי הסופרים האחרונים ולא פעם מצאתיו מעיין ב״עלפרשת הדרכים" לאחד העם או "מרנן ורבנן" לנחום סוקולובוכיוצא באלה.סבתי היתד, בעלת קומה גבוהה ופנים מעודנים. היתד,תמיד לבושה בטוב טעם כיאות לבת גביר ובעל בעמיו. גם ב¬שנות העמידה לא נעלמו עקבות יופייה ובצאתה מביתה לטיילהיתד, מעוררת לא רק תשומת לב מיוחדת אלא גם רגשות כבודבלב כל רואיה. היא היתד, לסבי "עזר כנגדו" וחיי נישואיהם היוהרמוניים וללא כל דופי.גם תלאות ויסורים לא נמנעו מהם. אמי, פייגה־ראצה,מתה באיבה בלדתה את אחי בנימין (ואני הייתי אז בן אחד־עשר חודש). למען היתומים השיאו לאבי יעקב־דויד אתבתם השניה, רחל, וגם היא מתה אחרי לידה. שנים רבותלא יכלו להתנחם, ברם הזמן מגליד פצעים רבים. כדי לנטועעמוק בלב את האהבה לבנותיהם ולטפחה ברוך לקחו לביתםאת הנכדים שהיו להם כבנים.סבתי היתה נוסעת לעיר המרפא נאד,ים כדי להתרפאולהתרענן והיא היתד, אומרת: "נשמה ולב אין להם לגרמנים,אבל נימוסים יפים יש להם". והיא הקפידה שבניה ובנותיהונכדיה ילמדו היטב את מסכת הנימוסים. לא נלאתה מלהעירלנו כיצד לאכול בעדינות וכיצד לדבר בקול נמוך ולא להיכנסלתוך דיבורו של הזולת. את הגסים ואת הגסות לא כילכלהנפשה, אם כי יחסה אל פשוטי העם היה תמיד יחם של כבוד.את בתה לאה אהבה אהבת נפש, שכן אחרי מות שתיבנותיה היתד, היא הבת היחידה, והיתד, דואגת להשכלתהולחינוכה המושלם.דודי, יהושע, היה בקי בחוכמת היהדות ובספרות ישראלרבנים ומנהיגי הדת / רבנים און רעליגיעזע מנהיגים121המודרנית. הוא היה יפה תואר ויפה רוח במלוא מובן שלהמלה.סבי וסבתי וגם דודי ודודתי אהבו אותנו, את הנכדים,בלב ובנפש ואף־על־פי שבנימין ואני עזבנו את ביתהמדרש — ״שירה חדשה את בוקר חיינו הרנינה״ — והתחלנולהתכונן לתעודת בגרות (מורינו היו הסטודנטים ליטמאנוביץושאיא) ועברית למדנו מפי המורה הדגול בעל החדר המתוקן,מר דאנקביץ — היה סבי מתייחם אלינו בחיבה רבה. ואילוסבתנו היתד, מדושנת עונג מנכדיה המשכילים. אומנם היוקנאים שהרוח המודרנית שנשבה בבית הרב נבאשה בעיניהם,בשורש המלה ופיזם: נכון, הן פסוק מפורש הוא: "תיזל כטלאימרתי".פעם תפסני קורא את "כה אמר זאראתוסטרא" בגרמנית,ספר ששאלתיו מידי רופא יהודי גרמני, ששימש רופא צבאישל חיל המצב הגרמני. הוא נטל את הספר לידיו, דפדף בוואמר: לאט לך בפילוסופיה! היא מבשילה רק פרחים ולאפירות (על פי רבי יהודה הלוי). התורה היא עץ חיים למח¬זיקים בה ומשום כך "הפוך בה והפוך בה דכולא בה". אזהתנגדתי לדעתו. כיום יודע אני עד כמה צדק.בתחילת מלחמת העולם הראשונה אוכסנו בדירתנוהרב בחדר הספריםאך בעיני רוב תושבי וילון היו הרב והרבנית לסמל הטוהר,הצניעות והחן.ברצוני להוסיף כמה פכים קטנים שיטילו קצת אור עלתכונות נפשו והתנהגותו של סבי:סבי היה בקיא בתנ״ך ובגפ״ת, אך עברית מודרנית לאידע לדבר. כשהתחלנו אנו, הדוד יהושע, בנימין ואני לדברעברית מודרנית ועוד במבטא הספרדי, עשה אוזנו כאפרכסתועל פניו ניסך אור יקרות של תענוג עלאי. פעם שאל אותובנימין למלה עברית של "פליסענדיק וואסער". הוא תההולא ידע לענות. קפצתי אני ואמרתי: מים נוזלים. מיד נזכרב. מיירנץהמרווחת קצין גרמני ומשרתו. חיש מהר התידדו השניים עםבל בני הבית (היה זה בטרם עלה היטלר משאול תחתית).פעם אחת יצא הקצין לצוד צייד והביא אתו שלל רב, וכדילהוכיח לנו את הערכתנו הגיש לסבתא ארבע ארנבות לסעודהחגיגית. סבתי הסמיקה והיתד, נבוכה, אך חיש מהר בא סבילעזרתה ואמר: ״אדוני למד תנ״ך, ושם הרי כתוב: עשו היהאיש צייד, ואילו ישראל (יעקב) היה איש תם ויושב אוהלים.ומשום שאנו בני ישראל אין אנו אוכלים צייד". הקצין חייך,הבין וסלח.לסעודה השלישית בשבת היו באים אלינו לפרקים כמניין122ספד זכרון לקהילת וילוןיהודים. סבא היה דורש לפניהם מענייני דיומא. פעם שמעתימפיו דבר יפה שהוא סיפרו בשמו של הגאון מווילנה, ומשוםשלסיפור יש גם עוקץ אחר, ביבאו בזה, וכך היה סבא דורש:כתוב בפרקי אבות: "בעל כורחך אתה נוצר, בעל כורחךאתה נולד, בעל כורחך אתה חי, בעל כורחך אתה מת ובעלכורחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא״. מקשה הגאון רבי אליהו מווילנה: הייתכן ?אם הכל היה נגד רצונו של האדם, היאך הוא נדרש לתתדין וחשבון ? ברם אם חז״ל אמרו כך, הרי ידעו מה שאמרו.ובכן כיצד נתרץ את הקושיה? כתוב בגמרא בבא בתרא:(אני מצטט מן הזיכרון) המהלך בדרך, ראה שלושה קירותעזובים, נכנס ולן בתוכם. למחרת בא בעל הקירות ודרש דמילינה. הלן פטור מלשלם. ברם אם הלן הוסיף קיר רביעי הואחייב לשלם. אתה נוצר, אתה נולד, אתה חי, אלה הם שלושתהקירות, אך האדם אינו חפץ למות, הוא רוצה לחיות ובזההוא מוסיף את הקיר הרביעי, משום כך הוא עתיד ליתן דיןוחשבון.ישב שם שרגא פייביש, יהודי בעל זקן אדום ומוח חריףששימש בורר בדיני תורה ושאל: ומה דינו של המאבד עצמולדעת, כלומר, הוא אינו בונה את הקיר הרביעי? ענה לוסבא בחיוך אבהי: טיפשון, אדם כזה אינו נותן דין וחשבוןכלל, הוא נכנס ישר לגיהינום בלי דין וחשבון.היה היו ימים חדורי תקוות וחלומות, אמונה וחום, אךהם חלפו. היה היה בית סבא כה גאה, כה ספוג רוח ישראל־סבא ואף רוח ישראל המחדש את ימיו כקדם, ואיננו.חבל על דאבדין ולא משתכחין.פייביש כ״ץהרב ר־ מנחם גרינברג זצ״ל(זכרונות)ברצוני להוסיף נופך לזכרונות על הרב הגאון ר׳ מנחםגרינברג ז״ל אב״ד דק״ק וילון. נפגשתי אתו בפעם הראשונהבהיותי תלמיד חדר "יסודי התורה", בשעה שהרב ז״ל באלבחון את התלמידים בגפ״ת. אחרי המבחן חילק הרב תפוחיםלתלמידים המצטיינים, לי הוא נתן תפוח אדום ואמר: "שתלב־לב עם התפוח הזה" ומאז נקשרתי אליו. הרב ז״ל גם בהיותובגיל הזקנה, אהב וחיבב את בחורי בית המדרש. לא קרה מקרהשהרב יראה בחור בן תורה ברחוב או באיזו הזדמנות אחרתמבלי שיקרא לו ויתענין במצבו, או יתחיל לשוחח אתו בדבריתורה; בשעת שיחה בתורה הרגשת שאיזה ניצוץ מיסתורינדלק בעיניו והרב הזקן קופץ ומנתר כמו בחור צעיר.חויה מיוחדת היתר. בשבתו בין השמשות בסעודה השלי¬שית, כאשר בחורי בית המדרש התאספו בבית הרב ובילובאוירה של יעות עד אחרי ההבדלה. זכורני שפעם שאלההרבנית ז״ל את הרב, מדוע בחורי בית המדרש אינם יכוליםלבלות בשקט ? תמיד היו פוגעים בוילונות או בקירות וכדומה.הרב ענה לה בבת צחוק, שהבחורים רגילים לכתת את "יצרהרע" ולכן אין להם מנוחה והם מכתתים.ידועה המחלוקת בשאלה: סיני (בקי) ועוקר הרים (חריף)— מה עדיף ? אצל הרב ז״ל חוברו שניהם יחדיו; הרב היהבעל זכרון פנומנלי, דבר שקרא פעם בחייו לא שכח אותו,וגם חריף שכל ומחדש. ברוב ספריו היו רשומים חידושיםוהערות בשולים. היו לו הרבה חידושי תורה כתובים, אךהוא לא זכה שיביאו את דבריו לדפוס.יהי זכרו ברוך בתוך זכר קהילת וילון הקדושה.רבנים ומנהיגי הדת / רבנים און רעליגיעזע מנהיגים123יצחק לחמןהרב האדמדד ר׳ חנוך העניד גד <ו7זטמאן זצ״להרב האחרון של קהילת וילון היה האדמו״ר מפילץ, ר׳חנוך העניך גד יוססמאן זצ״ל אשר בשנת תרצ״א(1931) נתבקשלכהן כמרא דאתרא במקומנו, אחרי הסתלקותו של רבנו ר׳מנדל גרינברג זצ״ל.היתה התנגדות נמרצת למדי לקבלתו׳ כי חששו שבהתנה¬גותו כאדמו״ר יחמיר יותר באורח החיים המקובל במקום,ואולי גם יביא לפילוג והתרחקות בין החסידים ללא־חסידיםבעיר; או שיביא למדון בן מעריציו לבין יהודים חסידיםהמסתופפים בחצרות אחרים. אולם, יש לציין שבמשך כלתשע שנות כהונתו בעיר, שררו שלום ואחווה בין כל שכבותהציבור היהודי המגוון שהיה בה. בשני העתונים שהופיעובוילון כל השנים הללו אין למצוא אף רשימה ברוח שלתלונה או בקורת שלילית כל שהיא, נגד הצדיק האציל ובןהקדושים הזה.הרב ר׳ חנוך העניך גד נולד בשנת תרמ״ד בעיר גור,לאביו ר׳ פנחס מנחם אליעזר יוסטמאן זצ״ל, האדמו״רמפילץ, ולאמו הרבנית הנדיל לאה ז״ל, שהיתר, אחותו שלה״שפת אמת" הקדוש מגור, והתיחס לכן משניהם כנינו שלה״חידושי הרי״ם" זצ״ל.מילדותו היה מחונן בזכרון פנומנלי, בתפיסה מהירהובהבנה בהירה. התמדת שקידתו ללמוד הפליאה רבים. עשהלילות כימים בלמוד תורה, ואכן עשה חייל באורייתא ובד בבדגם בארבעים ושמונה הדברים שהתורה נקנית בהם.בגיל שש־עשרה נשא אשה מהעיר לודד. כל השנים שהיהסמוך על שולחן חותנו, הנגיד ר׳ חיים הלפרן ז״ל שקד עלהתורה והעבודה, והיה אחד מהאברכים המפורסמים בלוח׳.בשנת תרס״ז עבר ר׳ העניך גד לעיר פילץ, אשר בה גראביו, רבי פנחס מנחם אליעזר זצ״ל, קיבל על עצמו אתהרבנות והתחיל לנהוג גם כאדמו״ר. ר׳ העניך התמסר לשאתבעול הרבנות, ויחד עם זה שקד יומם ולילה על ש״ם ופוסקים.בשנת תרע״ה, בתקופת מלחמת העולם הראשונה, עבר יחדעם אביו מפילץ, לגור בעיר ווירושוב. שם חילקו ביניהם אתהמשימות: אביו באדמו״רות והוא, ר׳ העניך גד, נתמנה לרבדמתא.מה הניע פתאום את הצדיק הזה, ר׳ פנחס מנחם אליעזרזצ״ל לעזוב את פילץ, העיר אשר עד היום מתיחם שמועליה, ולקחת גם את בנו ולעבור לווירושוב — הדבר נשארבגדר תעלומה עד היום. יציאתו הפתאומית מווירושוב,אחרי שש שנות שבתו בה, טרם פוענחה עד כה. בכל זאתנרשה לעצמנו לספר דברים שארעו בשנים הללו, ושראינובמו עינינו.אחרי שכבשו הגרמנים את פולין הקוגגרסאית בשנתתרע״ד, חילקו את הארץ לאיזורים שונים, ובהם שטחיםצבאיים שאסור היה לעבור בהם אפילו ברכבת, בלי רשיונותמיוחדים. על־ידי כך נתקו את הקשר עם החצרות שלהאדמו״רים בפני רבבות חסידים• במיוחד היה מנותק כלילהקשר עם חצר גור, והכמיהה לראות את פני הרבי, לשאלועצה, ולקבל את ברכתו — גברה יותר ויותר.באמצע קיץ תרע״ו התפשטה שמועה משמחת ומפתיעהברחבי הסביבה. השמועה אמרה שבשבח פלונית יבוא הרבישליט״א מגור, לשבות אצל האדמו״ר מפילץ בווירושוב, וה¬שלטון הגרמני הכובש, מתיר לכל יהודי לבוא ולהקביל אתפניו. (כותב שורות אלו היה גם כן בין אלה שבאו לדרושבשלומו). אלפי חסידים נהרו לעיר ווירושוב; אדמו״רים עםאנשי חצרותיהם, אדירי תורה ורבנים מפורסמים, וסתםיהודים מכל קצווי הארץ. הצפיפות בעיר היתה רבה אבלאיש לא התלונן כי צר לו המקום. קבלת שבת ותפילתערבית על־ידי אלפי יהודים תחת כיפת השמים היתה נלהבת124ספר זברון לקהילת וילוןומרוממת. כולם ניסו להגיע אל "השולחנות" לזכות ב״שיריים"או לשמוע דבר תורה, אך הדבר היה בלתי־אפשרי, כי עלכל הכניסות ועל המדרגות צבאו המוני חסידים, עד אפםמקום. אפילו במשקופי החלונות (בקומה השניה) נאחזו אנשיםוסכנו את עצמם, ובלבד שיהיו במחיצת הצדיקים.עריכת "השולחנות" נמשכה עד שעה מאוחרת, ורובהקהל חטף תנומה קלה בשוק הגדול ובחוצות פה ושם.לתפילות שחרית ומוסף נתמלא השוק ביהודים עטופי טליתות,שעמדותיהם קרנו באור השמש למרחקים. כולם התפללובהתלהבות עצומה, ומפעם לפעם כוונו את מבטיהם לתלונותיושל הרבי. השירה והזימרה בקעו שמים, וכל המעמד הנלהבהזכיר את מעמד הר סיני; תכלה העט מלתאר את השבתהנשגבת ההיא. למחרת השבת, ביום א׳ אחרי הצהרים,יצא הרבי מגור בדרכו חזרה ואלפי חסידים ומעריצים ליווהובשירה וזימרה. כשהגיעה השיירה ליער (פכליץ) אשר בדרך,ביקש הרבי לעצור ולהתפלל מנחה, אחר כן ברך "ברכת נהנין"על תפוח עץ, וביקש לכבד את כולם בשיירים. הוא נפרד מכלאחד בהושטת יד ובמלים חמות. הרבי נסע לדרכו ואילו הקהלהמשיך לשיר עוד שעה ארוכה שירי תהילה ושבח לבורא.הדרכים מלאו עגלות עם יהודים שחזרו לבתיהם מתוך התרו¬ממות הרוח.המלחמה נסתיימה בנובמבר 1918, אך התגרויות הגבולבין הפולנים לגרמנים נמשכו והחריפו יותר ויותר. במיוחדהחמיר המצב בגבול פוזן ליד ווירושוב, משום שהגרמניםדחו ועיכבו את מסירת השטח לידי הפולנים. מידי פעם היובמקום חילופי יריות מנשק קל. ביום הראשון בחוה״מ פסחתרע״ט, אמר פתאום הרבי מפילץ למקורביו שברצונו לעבורמיד אחרי החג להתגורר בצ׳נסטוחוב, וביקש שמישהו מהםייסע לשם מיד כדי להכין דירה עבורו. הדבר היה תמוהמאד, אך כשהרבי דורש אין שואלים מדוע. נסעו מיד והכינודירה מתאימה, ולמחרת החג התחילו לארוז את החפציםוהרהיטים. אחרי יומיים עקר הרבי מווירושוב ועבר לגורבצ׳נסטוחוב.כעבור שבוע ימים פרצה תקרית גבול חמורה והגרמניםהשיבו באש תותחים. פצצה פגעה בדירה הריקה שהרביעזב; כל החלונות והדלתות נשרפו כליל; הדירה עמדהחרוכה ושרופה ימים רבים והעידה, בשפתה האילמת, עלהשראתו המפליאה של הרבי.עוד שנתיים ימים ניהל הרבי מפילץ אדמו״רות בצ׳נסטו־חוב, וקהל מעריציו היה גדול, בשבוע של פרשת "וישלח",שנת תרפ״א, החזיר את נשמתו לבוראו.בנו, הרב ר׳ חנוך העניך גד, המשיך ברבנותובווירושוב, עד אחרי פטירת אביו זצ״ל. זמן מה אחרי כןנענה להפצרות חסידי אביו המנוח ועבר לצ׳נסטוחוב. הוכרכאדמו״ר, וניהל משם את עדת חסידי פילץ כעשר שנים. בשנתתרצ״א עלה כאמור על כסא הרבנות בעירנו וילון.היה אדם טוב לב ובעל רגש חם חש תמיד את מצוקתהזולת, אהב כל יהודי באשר הוא. פעל הרבה למען חיזוקהיהדות, וביקש לקבוע לעצמו שעור קבוע ללמוד גפ״תיום־יום, ולהשתדל להתפלל תמיד בציבור.בפרוץ המלחמה, בראשון לספטמבר 1939, הופצצה העירהשכם בבוקר. הרב מיהר לעזוב עם משפחתו את הבית;והנה, כאשר רק יצאו הופצץ הבית ונשרף מיד.אחרי נדודי דרך ותלאות רבות הגיע שוב עם משפחתולצ׳נסטוחוב. אחד מחסידיו העשירים מסר להם חלק מדירתו,ועד יום חיסול הגיטו נהג באדמו״רות: ערך "שולחנות"ואמר דברי תורה מלהיבים, למד עם הקהל שעורים בגפ״תוגם שיעורי משניות קבועים.כאשר התפשטו השמועות על ה״אקציה" המתקרבת הכיןאחד מחסידיו מקלט טוב עבורו, אך הרבי סירב להתחבאבו, באמרו כי כל עוד הוא חי ברצונו לחיות כיהודי בתוך כלאחיו היהודים. וכל הזמן לא פסק פומיא מגירסא; פעם אמר;אמנם נעשה הכל כדי לבטל את רוע הגזירה, אבל היא כברנחתמה, ועכשיו אין יותר — אלא לספוג יותר תורה ויראתשמים.הרב יצא ל״אקציה" כשהוא לבוש בבגדי שבת, נשעןעל בנו, ר׳ יהושע־ישראל השיל ז״ל. בידו השניה החזיק אתבנו יצחק־מאיר בן השלוש, ועל ידו הרבנית וכל יתר בניהמשפחה. המריץ את חסידיו ומלויו למות על קידוש השם.ואלה שהלכו קרוב אליו שמעוהו אומר: "אולי נענשנו הואילולא עשינו מספיק בשביל ארץ־ ישראל".הרב הובל עם משפחתו ועם יהודים רבים לטרבלינקה.אהד שהצליח לברוח משם סיפר שהרבי זצ״ל סירב לפשוטמעליו את ה״טלית־קטך, ונורה במקום.הי״ד.אבדגיד, יו• לא־.ן ורינל־יי*.־-•, ר־*ר5צקוז 13, ה־ייז-ץ 33.יי<יי'**! י"י'■׳11'׳״.׳<״-׳/י.״ ל י. *,,,/<///*/ע״ /י־//,י.מ;י.</^י'1<^ >־5 0׳ר ־-יי׳י׳־׳ל י-^י׳/י) ,א ^׳ ^''7 /"/וי- ׳)/ץ,׳' ,־.׳ '</; /<;<*'? ////^ < 'י'*/'<•'׳'י?/7יי<<•/־ן ׳5־״^ *׳; י י '7^ימ ׳' 7'י'//׳'7•׳•'׳ ״י״'<*) /י.0׳5/י*■1'״11 7י•׳', *£! ׳^.ירי,״'״־/ *■*י• ״** //׳/}/ ׳'״ 'י״׳אי־י ^׳י/•־/ ץיי?^ר, ,};! /,קכ,׳ '[?י י׳,*,-א״י ״?1י. (>1ר*< ע '׳־•'•"׳ 1י,'־י , .י'"4*־**/'5/< //י,ו/ ׳״־,',/ ג,י,׳ // 7, י׳י,יי, /י.:•','. ן,. ״י)'•**// וי...'׳״׳־׳*,; >!,,{ ׳1;^י יי י /׳ז\1 /ז,,/ //<-,, 7/1, י-י;... זי׳ /?,' יי ׳',י־. 1^ר ') 11<■' ׳׳*/./ 'ע&ן יגיי. ׳״?׳ י. ,׳'״/י, "׳'**■/ ׳/׳."./יי' ןץ1;׳■'׳■■ "׳ י'-' ] 'י־ י■ י.,: ,;// ■רבנים ומנהיגי הדת / רבנים און רעליגיעזע מנהיגים125יצחק לחמןר׳ העניך סרברנילן זצ״לראויים הזכרונות על יהודי יקר ואהוב זה להיות משו¬לבים בספודי העם הנפלאים על כמה ממחוקקיו וחכמיוהבולטים ביותר, שהתחילו ללמוד ולשקוד על תורתם רקאחרי שהגיעו לגיל גבוה בחייהם, ואילו עד אז עסקו בכלמיני עבודות ככל אדם מפשוטי העם.ר׳ העניך סרברניק הי״ד נולד בלודז/ ובצעירים רביםפנה גם הוא בנעוריו למלאכת האריגה, שהיתר. התעשיההעיקרית בלודז׳.בהיותו מבוגר יותר התעוררו בו געגועים עזים ללמודתורה. אפשר שהתעוררות פתאומית זאת באה לו כירושהמסבו, הרב ר׳ שלמה סרברגיק ז״ל, שכיהן שנים אחדותכרב בוילון.ר׳ העניך התמסר לשקידה ולהתמדה והגה בתורה בהת¬להבות רבה יומם ולילה. לא עבר זמן רב ונעשה בקי בכלתחומי הדין וההלכה ונתפרסם כתלמיד חכם מובהק. אחרישקיבל סמיכות כפוסק וכמורה צדק, נתקבל ברוב אהדהכמורה הוראה בוילון ושימש בכהונתו זאת רבות בשנים.יושרו ופסקי דינו המנומקים נעשו לשם דבר בכל הסביבה.נהרו אליו בכל שאלה קלה כחמורה והוא פתר סתומיםויישר הדורים ברוב הגיון ובצדק על פי ההלכה.הדרת פניו והברק המופתי שבהם מעידים בעליל עלהאוצר הרוחני שהיה טמון בקנקן הזה.כולנו כבדנוהו בחייו ונמשיך להנציח ולהעריץ אתזכרו עדי עד.ר׳ חניך הענין סרעברניק ז״לדי זכרונות וועגן טייערן און באליבטן ייד זענען ראויאיינגעשלאסן צו ווערן אין די ווונדערלעכע פאלקס־לעגענדעםפון די גרעסטע תלמידי־חכמים, וועלכע האבן אנגעהויבן אפ־געבן זיך מיט זייער תורה אין הויכן עלטער. ביז דאן זענעןזיי עוסק געווען ביי פארשידענע מלאכות ווי געוויינלעכעמענטשן.ר׳ הענעך סרעברניק ז״ל הי״ד, איז געבוירן געווארן איןלאדזש, און ווי א סך דארטיקע יונגעלייט האט ער אויך איןזיינע יוגנטלעכע יארן זיך גענומען צו וועבעריי, וואם איז דאןגעווען די עיקר־פראדוקציע אין דער דאזיקער שטאט. פריהאט זיך דערוועקט אין אים א גוואלדיקע בענקשאפט צולערנען תורה. ס׳קען זיין, אז דער פלוצימדיקער ווילן האטמער זיין שורש אין זיין זיידן ר׳ שלמה סרעברניק ז״ל, וועלכעראיז געווען רב אין וויעלון א גאנצע תקופה.ר׳ הענעך האט זיך אין דער שטיל אינגאנצן אפגעגעבןדעם לערנען. מיט גרוים התלהבות און התמדה, איז ער טאגאון נאכט געזעסן איבער ספרים, און ס׳האט נישט לאנג גע־דויערט און ער איז געווארן א בקי אין אלע חכמות פון דיןאון הלכה. ער האט באקומען א שם פון אן אמתן תלמיד־חכם. נאך דעם ווי ער האט באקומען סמיכות ווי א פוסק אוןא לערער פון גערעכטיקייט, איז ער מיט פיל פארערונג אוןליבשאפט אנגענומען געווארן ווי א מורה־הוראה אין אונדזערשטאט. זיין ערלעכקייט און די באגרינדעטע פסקי־דין זענעןגעווארן א שם־דבר אין דער גאנצער סביבה. מען האט גע־שטראמט צו אים מיט גרינגע און שווערע שאלות. ער האטזיי פארענפערט מיט לאגיק אין דרך פון הלכה. זיין הדרת־פנים און דער מיסטישער אויסדרוק, האבן עדות געזאגטאויף זיין גייסטיקן אוצר, וואם איז אין אים געווען באהאלטן.אלע האבן אים געאכטעט ביים לעבן, און וועלן ממשיךזיין צו פארערן און פאראייביקן זיין אנדענק עדי עד.י. ל-ו126ספר זכרון לקהילת וילוןאברהם חנון בסרהרב ר׳ משה בסר זצ״לב" ההדריך, הנהיג והרביץ תורה לשמה בעירנו בערך יובלשנים, עד שעלה בסערה השמימה בימי השואה, ולא נודע מקוםקבורתו.לדמותוהרב ר׳ משה זצ״ל נולד בערך בשנת תרמ״ג (1883)בוילון לאביו ר׳ יוסף הירש, חסיד ובעל תפילה בביתהחסידים דפילץ הנקרא ר׳ הרשיל וואוועם, ולאמו גולדהז״ל.הילד משה הצטיין משחר ילדותו בהתמדתו ובכשרונוללימוד התורה. למד ויצק מים על ידי הרבנים מפרשקה,דזיאלושין וקלובוצק, בעל הספר "אמת ליעקב", וכשחזרלוילון בתור מוסמך לרב — והוא עוד צעיר לימים —השתדלו כל הצעירים לקבל שעור מפיו כיון שהצטיין בכוחהסברה ובסגנון בלמוד למופת. אחד מחשובי העיר, החסידוהלמדן ר׳ חיים זאב שולזינגר זצ״ל, לקחו לחתן עבור בתושרה יוטא ז״ל, וכל השנים שר׳ משה היה סמוך על שולחןחותנו, המשיך בהרבצת תורה לשמה לכל מבקשי דבר ד/לאחר שנות ה״קסט" פתח לו חדר שהיה לתהלה בכל הגליל,וכל הנוער הלומד תורה התגעגע להתקבל לחדרו שלר׳ משה ז״ל. בהווסד בית־הספר "יסודי התורה" הוא שימשבתור מורה ומנהל בית הספר. כל תלמידיו התקשרואליו באהבה ובחיבה ובלעו בצמאון כל מלה שיצאה מפיו.תלמידיו נהרו לשעוריו לכל קריאה, גם בזמנים שאין לומדיםבבית הספר, כגון: לילי שבתות, בשבת אחר הסעודהובחופשות. קריאה כזאת תמיד נשאה את הסיסמה: "אסורלבטל אף רגע מלימוד התורה".אפשר לומר שכל לומדי תורה יוצאי וילון והגליל —שמספרם מגיע למאות בע״ה — הם תלמידיו, וכלם מזכיריםאת שמו בהערצה וברטט של קדושה, ומדגישים: אצל ר׳משה זצ״ל קבלתי דרך בלימוד.בשנת תרצ״ה (1935) נתמנה לדיין דעירנו בבית דינו שלהרב חנוך העניך יוסטמן זצ״ל, ובשנת תרצ״ט (1939)אחרי הפצצת העיר, עזב הרב יוסטמן את וילון ובמקומונתמנה ר׳ משה בסר כרב העיר.הרב ר׳ משה זצ״ל עמד על משמר עירנו במחתרתעד לרגעיו האחרונים, עודד את כולם שלא יפלו ברוחםוחזקם באמונת ד׳ עד שהובל בחודש אלול שנת תש״ב(1942) יחד עם בני משפחתו ובני עירו האחרונים, ע״יהגרמנים הארורים, לחלמגו לדרכם האחרונה.זכותו וזכות כל קדושי עירנו תגן עלינו ונזכה לראותבנקמת דם עמנו ובנחמת ציון.יהא זכרם ברוך.רבנים ומנהיגי הדת / רבנים און רעליגיעזע מנהיגים127יהושע אייבשיץוילון היהודיתהאם התקיים ישוב יהודי בוילון ברציפות ? איננייכולים לענות בוודאות על שאלה זו, אולם יש להניח שהחלמשנת 1593 עד סוף המאה השבע־עשרה, כלומר כמאה שנה,היתה וילון מרוקנת (או כמעט מרוקנת) מיהודים. החלמהמאה השמונה,־עשרה אנו מוצאים ראיות שונות על קיוםישובים יהודיים בוילון ובסביבה. היתד, זאת כנראה מין"תקופת רנסנס" יהודית, של חידוש הקהילות החרבותוהקמת ישובים חדשים.הרב הראשון שכיהן בוילון העיר בשנת תע״ב (1712)היה רבי יהושע העשיל, נכדו של הגאון המפורסם ר׳ השילמקראקא. הוא עבר לוילנה, שם נתמנה כרב העיר, ובהנפטר בשנת תק״ט (1749). על אישיותו של רב זה אגו למדיםממקורות שונים• כדאי לצטט מדבריו של ההיסטוריון והביב¬ליוגרף רבי אהרון ולדן (מראשי חסידי קוצק) בספרו הביבל¬יוגרפי "שם הגדולים החדש" (וורשה תרכ״ה). במדור ,׳מערכתגדולים" ערך ס״א הוא מציין: "הרב מו״ה (יהושע) העשלהגאון הגדול והמפורסם בדורו אב״ד ור״מ דק״ק וילון, ואחר־כך נתקבל לאב״ד בק״ק וילנא, בן הגאון התייר הגדול מו״השאול ז״ל שהיה אבד״ק בריסק דליטא ואחר־כך נתקבללק״ק קראקא והגליל, בהגאון רבן של כל חכמי דורו מו״האברהם יהושע העשל הנודע בשם קדשו ר׳ העשיל אבד״קקראקא. והגאון הנזכר הוא אחי הגאון המופלא בדורו מו״הארי׳ לייב אבד״ק אמסטרדם, חתן הגאון חכם צבי ז״לוגיסו של הגאון מו״ה דוד אב״ד דעסא ה״ה קרבן העדהעל הירושלמי, ודבריו מובאים בש״ת מקום שמואל סי׳כ׳ בשם זקנו הגאון רבי ר׳ העשיל הנזכר עיי״ש. ונחנפשיה דרב שנת תק״ט."ציטטנו במלואו את הערך על רבה של וילון, מאחר וממנוניתן לעמוד על אישיותו של רב דגול זה. בספר שו״ת"מקום שמואל" שהוזכר לעיל אנו מוצאים את הפיסקד,דלהלן: "... שאלני הגאון מהור״ר יהושע העשיל אבד״קוילון כאשר הייתי עובר אורח בק״ק הנ״ל ונתארחתי אצלובביתו, בית־ועד לחכמים, ובאסיפה ומעמד כולם הקשהקושיא זו..." מתוך זה נראה שוילון היתה בתקופה זועיר מלאה חכמים וסופרים.ולא רק וילון, כל המחוז כולו — אשר תחומיו היוהרבה יותר נרחבים וכללו את הישובים היהודיים דלהלן:זאלושין, קוז׳ניצה, קרז׳פיץ, סולמרז׳יץ, אוסיאקוב, צ׳יצילוב,ביאלה, קאמיק, רז׳נסנה, בולסלבצה, קמפגה, וירושוב, גראבוב,אוסטרז׳וב, ועוד — היה מקום של תורה וחכמה. רבותההוכחות המעידות על זה. כך למשל אנו מוצאים בתקופהזו מכהן כרבה של קמפנה — אשר כאמור השתייכה לוילון— את הגאון ר׳ משה הדרשן (מתלמידיו המובהקים שלה״מגן אברהם"). גם הוא כמו רבה של וילון עבר לכהןכראב״ד בוילנה (ואולי בהשפעתו של רבה של וילון עשהצעדו זה). גם בזאלושין אנו מוצאים בתקופה זו קהילהמפוארת. בספר "בית שלמה" מאת הגאון ר׳ שלמה רבהשל פינצ׳וב (סבו של הרבי מראדומסק, בעל ה״תפארתשלמה") אנו קוראים: "דרוש ח׳ לשבת־הגדול שנת ת״פלפ״ק זאלשין... וברשות אלופי ראשי מנהיגי הקהילהקהל עדת ישורון... וברשות האלופים הדיינים גלי להוןדמטמרין... ושאר כל העדה כולם קדושים, מקדשין עצמןבדברים המותרים...״. אנו למדים שבשנת ת״פ (1720)קיימות היו קהילות מאורגנות לא רק בוילון אלא גםבישובים שבסביבתה.על הרבנים שכיהנו אחרי ר׳ יהושע השיל — שעזבאת וילון כאמור בשנת תע״ב (1712) — איננו יודעים הרבה— פרט למספר תשובות בספר "שו״ת ר׳ עקיבא איגר"(תקכ״ב — תקצ״ח, 1761—1837). התשובות מופנות אלהרב ר׳ יעקב, דיינים ונכבדי וילון. באחדות מהן נראהאפילו שהיו לגאון זה נכדים בוילון. התשובות המתיחסותלוילון הן: ד׳. — ע״ב. — פ״ט. — צ״א. — קכ״ה. —קכ״ז. — קל״ה. — ק״מ. מתוך התשובות מסתבר כי גםבתקופה זו קיים היד, ישוב יהודי מאורגן.מאידך אנו עדים שבמיפקד שהתקיים בשנת 1764 —תקכ״ד — קרוב לפני חלוקת פולין — כשבסך הכל נמנובכל מחוז וילון 2976 נפשות, וילון העיר לא נפקדה.אך כפי שהזכרתי, קרוב לוודאי שגם אז חיו בוילון יהודיםבודדים (לדעה זו נוטה ההיסטוריון פרופסור מאהלר). אפשרבהחלט להבין שהיהודים שהתגוררו אז בוילון העדיפו להצניעאת עצמם מטעמים מובנים, כי הרי עצם ישיבתם אסורההיתד, מטעם החוק (וילון נזכרת במיסמך רשמי שפורסםמטעם הממשלה הרוסית ובו מנויות 19 ערים בהן הישיבהאסורה ליהודים — וילון ביניהם). פרט פיקנטי: בספרוהמקיף של פרום׳ מאהלר (ביידיש), המנתח את הנתונים128מפר זכרון לקהילת וילוןהדמוגראפיים של אותו מיפקד, מוזכר שבוילון התגורר סנדלריהודי.בסוף המאה השמונה־עשרה הקים יהודי מגרמניה ביתחרושת לתחרים בוילון, בו העסיק כמאתיים בנות יהודיות("תולדות המסחר היהודי" לד״ר יצחק שיפר בפולניה).בשנים 1786—1787 החליט הסיימיק (מעין מועצה מקומית)בוילון "לשלול מאת היהודים את החפירות והמוזגנות"(דברי ימי ישראל בדורות האחרונים כ׳. ב׳. ע׳ 311 לפרום.מאהלר).בשנת 1841 (תר״א) התגוררו בוילון 502 משפחותיהודיות, גם בית־כנסת בנוי אבן היה קיים כבר ("ייבראיסקהאנציקלופדיה״ — ברוסית).ר׳ יוסף־משה נאטאנאוויץיעקב... מוורשא... וכבר הייתי מכירו מימי ילדותו אשרלו יד ושם, ושכלו זך וישר עתה ראיתי כי גדי נעשה...הנה כי כן אמרתי כל מן דין סמוכו לנו...״הערכתו של הגאון רבי יאשע בער מבריסק: "...צוללבמים אדירים ומעלה מרגניתא בסברא ישרה העולה דרךבית ד׳, וראויים הדברים להיות נאמרים בבתי מדרשיםהמגדלים בהם תורה..."מתמיד ושקדן גדול היה ר׳ יוסף. בצעירותו ברצותולשבת על התורה ועל העבודה באין מפריע, השכיר עצמובתור מלמד לבניו של הגביר ר׳ ישראל ברוצקי, שהיהבעל האחוזה ("פריץ" זלוטופוליה שע״י צ׳נסטוכוב, שםגם נולד לו בנו ר׳ משה). באחוזה זו היה שקוע יום ולילהבלימודי התורה. הוא מזכיר את השנים ההן: "עתה אשלםאת נדרי אשר נדרתי בהיותי בעיר זלאטאפאליע בביתביום ב׳ טבת, שנת תרכ״ו, נפטר בוילון רבה שלהעיר׳ הגאון רבי יוסף־ משה נאטאנאוויץ (אביו של ר׳ הרצקינאטאנאוויץ שנפטר בוילון בשנת תרע״ט — 1919). גאוןזה היה בנו של הרב מבלשקי הגאון ר׳ נתן נטע. (ספר"עין המים" על הלכות מקוואות, מאת הרב אליהו ויגודזקימדומברובה־גורניצ׳ה וחתן ר׳ הרצקי נאטאוויץ מוילון).ר׳ יהודה שאיהאחריו כיהן כרב בוילון — בקירוב עד שנת תר״ל —המקובל הרב ר׳ יהודה שאיה. איננו יודעים הרבה על אישיותזו, מסורת היתה בידי צאצאיו — המשפחות שאיה ויעקובוביץשהתגוררו בוילון, בצ׳נסטכוב ובראדומסק — שאם ח״ויהיו בעת צרה, ישתטחו על קברו ויושעו, כן היתה בידיהםצוואה כתובה על קלף.ר׳ יוסף בר׳ יעקב הלוי — בעל "הפלאות נדרים"הגאון ר׳ יוסף הלוי, יליד דזיאלושיץ שעל יד קראקא,הצטיין בלמדנותו ובגאוניותו המופלגת. דבר הנראה לארק מתוך ספרו ה״פלאות נדרים", אלא גם מתוך ההערכההכללית של גאונים בני דורו. ידידו הגאון ר׳ בריש מייזלם,רבה של וורשה — אתו התידד עוד בכהנו כרב בדזיאלושיץ,ור״ב מייזלם שימש כרב בקראקא. קהילותיהם היו סמוכותלו לזו, והוא מתבטא עליו במלים: ״... ה״ה הרב הגדול...זה איזה שנים היה כבן בית אצלי. ראיתי מחדש בכל יוםדברים מיוסדים על אדני הפלפול והסברא חריף מקשהומפרק...״ (מתוך דברי הסכמה על ספרו הנ״ל). הגאוןמקוטנא רבי יהושע׳לי כותב עליו: הן הראני כבוד ידידנפשי הרב הגדול מעוז החריף ובקי מו״ה יוסף בהר״ב80£680$1ספרהפלאות נדריםבעזר האל המאיר לארץ ולדרים אתחיל לבאר מסבת נדרים . בו יבוארחרושים יקרים. אאש המגן תלוי עליו ובל ־שלטי הנבררים . אברר ואלבןמה שהראשונים שערום . בשים עכל ופער דברים . חב^־תי אני הקטןצעיר שבצעירים • יוסף, לבית יעקב לן' מקק זאלשיץ יע א129רבנים ומנהיגי הדת / רבבים און רעליגיעזע מנהיגיםהאדון הגביר... מו״ה ישראל בראדצקי נ״י... נין ונכדהגאון בעל תבואות שור ז״ל, בביתו נאוה הייתי, על שלחנואכלתי ודלתי ספריו פתוחים לפני לרוחה. שמה מצאתימנוחה ושמה כתבתי עלי לוח לבי את רובי תורתי..."(בפתיחה לספרו).רבנותו הראשונה היתד. בעיר מולדתו זלושיץ. שם הרביץתורה בישיבה גדולה. אביו היה כנראה גדול בתורה. במבואלספרו הוא מביא פלפול ארוך בשם אביו. איננו יודעים מההיתד, הסיבה לעזיבתו את קהילת זלושיץ. אולי הסיבה היתד.המרד הפולני ב־1863 שמרכזו היה קראקא. בכל אופן ידועשבשנים תרכ״ד עד תר״ל (בקירוב) הוא ישב בוורשה.גדולי הדור שנקלעו לוורשה נדהמו מעוצם גדולתו בתורה.כך למשל כותב הגאון ר׳ שמעון סופר, רבד, של קראקא:״... בבית מחותני... נתודעו יחדיו חכמים ונבונים מופלגיתורה חריפים ושנונים... ובתוכם ראיתי אבן טובה, אבן יקרההמתגורר פה אגב גררא בבית ידידי מחותני הגאון מו״הדובעריש מייזלש אב״ד דפה• גבר בגוברין לבו כלב הארישבחבורה, כבוד הרב הגדול החריף ובקי מו״ה יוסף בהרביעקב הלוי מק״ק זלושיץ חובר חברים מחוכם..."בוורשה גם הדפיס את ספרו המונומטלי על מסכת״נדרים״ (תרכ״ה, 1865). כרבה של וילון הוכתר בשנת תר״ל(בקירוב). ניהל ישיבה גדולה. בימיו נעשתה וילון לעיר שלתורה וחסידות.ר׳ שלמה סרברניקהגאון ר׳ שלמה סרברניק — סבו של ר׳ חנוך המו״ץבעירנו — נתמנה כרבה של וילון — אחרי פטירת הרבר׳ יוסף ד,לוי — בשנת תרמ״ד (לערך), וכיהן ברבנותבעירנו בערך כעשר שנים (תרנ״ד). היה אהוב לבריותולשמים. על המצבה הגדולה שעל קברו (עשויה ברזל) תוארהאישיותו, גדלות רוחו ורוחב לבו.ר׳ מנחם־מנדל גרינברגר׳ מנדל גרינברג נולד בפיוטרקוב־טריבונלסקי בשנתתר״ך, למשפחה מיוחסת. היה נכדו של הגאון ר׳ משד,־אהרוןמקוטנה. כבר בילדותו התפרסם כעילוי ולמד אצל רבה שלפיוטרקוב, הגאון ר׳ ברוך־הרש רוזנבלום (אמרו על גאון זהשסיים 42 פעמים את הש״ם כמנין ב״ם). אחרי הבר־מצוהנשלח ונתקבל לישיבתו של הגאון מקוטנה, רבי יהושע׳לה,ואף שהיה הצעיר מבין תלמידיו חיבבו הגאון מאד וקירבאותו. אחרי חתונתו שימש כדיין בסקירניביץ (שלא על מנתלקבל פרם)׳ בבית־דינו של הגאון מאוסטרובצה שכיהן אזכרבה של סקרגיביץ. למרות ההערכה הרבה שרחשו שניהגאונים אחד לשני לא נמנע ר׳ מנדל מלהתוכח עם הגאוןמאוסטרובצה, התהלכה אפילו שמועה של "יש אומרים"שכאילו על רקע זה גבה טורא ביניהם.בשנת תרמ״ה נתמנה כרבה של העיירה יאדובה שע״ימלקין. שם ניהל ישיבה גדולה, והתחבב על כל אנשי העיירה.כרבה של וילון הוכתר בשנת תרנ״ד. עירנו מצאה חן בעיניווהחליט להעתר ולבוא לוילון. במשך כל שנות ישיבתובוילון — קרוב לארבעים שנה — העדיף תמיד את הסברתהפנים והשכנוע במקום מקל חובלים — רק לעתים רחוקותיצא מגדרו; בעמדו לפני ארון־הקודש ובדרשו בענין שבעיקריהיהדות, נעשו פניו אש־להבים.בנועם ובחן שפט את בני הקהילה, שקד לטפח אתערכי המצוות שבין אדם לחברו. פעם הפר בחור וילונאיברית־ארוסין, קרא לו ר׳ מנדל, והטיף לו מוסר: היתכןלבייש בת־ישראלירבים מאנשי־סודו ייחסו לו שהוא "בעל מדרגות"ושהוא פועל ישועות. העדיף להצטמצם בד׳ אמות של הלכה,כלומר להרביץ בישיבה. הוא למד מדי יום ביומו שיעוריםעם בחורים מובחרים בעיון ובעמקות, ואילו את העבודההציבורית השאיר לעסקנים שמלאכתם בכך. כל אדם הואקיבל בסבר ובמאור פנים. ברח מן המחלוקת והטיף תמידלשלום. פעם נזדמן אצלו אחד הרבנים מן הקהילות השכנותר׳ מנדל׳ ידע שהרב הנ״ל מעורב במחלוקת של שתי כתותחסידים בלודז/ אולם עשה עצמו כלא יודע ושאל את הרב ב¬תמימות מעושה: מאיפה באים ? ענה לו הרב: אני בא מלודד.ומה עשיתם בלודז ? — שאלו ר׳ מנדל — נתמניתי כבורר מצדחסידי... ואז הרים עליו ר׳ מנדל את קולו ואמר: הסתכלועל אברך זה (והוא הצביע על ר׳ זלמן הורוביץ שישבלצידו), שאלו אותו, האם יעלה על דעתו להכניס ראשו ביןשני הרים? רבה של... עסק רע בהחלט בחרתם לכם,עזבו וברחו מזה, כי לא טובה תצמח לכם מזה — סיים ר׳מנדל — ואכן הרב הנ״ל מיהר והתפטר מהיות בורר באותוסיכסוך הלכתי.עדינותו לא ידעה גבול, אולם קרה גם שאנשים שזלזלובו, ובעיקר אלה שזלזלו בפסקי־דיניו, נכוו בגחלתו — מבלישהוא יתבע את עלבונו.הוא בעצמו סיפר שבעוד היותו ילד עבר בעל ה״שפת־אמת" (לפני התמנותו אדמו״ר) דרך פיוטרקוב בנסעו אלהרבי ר׳ חנוך מאלסנדר. דמותו הקדושה של ד,"שפת אמת"נחרתה בנפשו, והוא נדבק לחסידות זו עד יומו האחרון.בשבת שלפני שבועות שנת תר״ץ הוא נמצא בגור. בדרך130ספר זכרון לקהילת וילוןכלל כיבדוהו בגור בעליה של "שלישי", אולם בשבת זו כובדב״מפטיר". הדבר הדהים אותו, והוא הבין את ה״רמז"שעליו להפטר מן העולם. במוצאי שבת הפציר בו האדמו״רמגור שליט״א שישאר לשבועות, בתור "פיתוי" הוא הציעלו שיראה לו כתבי־יד עתיקים, אולם ר׳ מגדל לא הסכים,שעתו דחקה לו. מגור נסע אל ילדיו להפרד מהם. בהגיעוהביתה גילה צפונות לבו לפני בחירי תלמידיו, וסיפר להםעל ה״מפטיר". בימיו האחרונים הסתגר מעין רואים בפרישותובטהרה. ביום כ״ח סיון שנת תר״ץ (ביום פתיחת "ישיבתחכמי לובלין") החזיר את נשמתו לבוראו.דא7ז יידישע וויעלון— האט אין וויעלון עקזיסטירט אן אומאיבערייסלעכעריידישער ישוב ךאויף דער דאזיקער פראגע קענען מיר נישט ענטפערן מיטזיכערקייט. אבער מ׳קען אננעמען, אז פון יאר 1593 ביזן סוףפונעם זיבנצנטן יארהונדערט, א קימא־לן פון הונדערט יאר,איז וויעלון געווען אויסגעליידיקט, אדער כמעט אויסגעליי־דיקט פון יידן, אנהייבנדיק פונעם אכצנטן יארהוגדערט געפינעןמיר שוין פארשידענע באווייזן פאר עקזיסטירנדיקע יידישעישובים אין וויעלון און אין דער אומגעגנט.וועגן ערשטן רבס פארלאזן די שטאט איז אונדז אפילובאוווסט די דאטע — דאם איז געווען אין יאר תע״ב (1712).דער רב האט געהייסן ר׳ יהושע העשיל, אן אייניקל פון דעםבארימטן קראקעווער גאון הרבי ר׳ העשיל. ער האט, פאר־לאזט וויעלון■ אין דעם שוין פריער דערמאנטן יאר, און איזאריבער קיין ווילנע ווו ער איז אויפגענומען געווארן אלסרב און אויך נפטר געווארן דארט אין יאר תק״ט (1749).וועגן דער פערזעגלעכקייט פון דעם דאזיקן רב געפינען מיראין פארשידענע מקורות.וועגן די רבנים, וואס האבן פארגומען דאס ארט נאכדעם וויר׳ יהושע העשיל האט פארלאזט וויעלון תע״ב (1712), ווייסןמיר נישט קיין סך, אחוץ א פאר תשובות אינעם ספר״שו״ת ר׳ עקיבא איגר״ (תקכ״ב—תקצ״ח, 1761—1837). דיתשובות זענען געריכט צום רב ר׳ יעקב, די דייגים און דיחשובים פון וויעלון. פון עטלעכע תשובות קאן מען זען, אזדער דאזיקער רב האט געהאט אייניקלעך אין וויעלון. דיתשובות וואס זענען זיך מתייחם צו דער שטאט זענען: ר׳,ע״ב, פ״ט, צ״א, קכ״ה, קכ״ז, קל״ה, ק״מ. פון די דאויקעתשובות ווייזט זיך ארויס אז אין אט דער תקופה האט עק־זיסטירט אן ארגאניזירטער יידישער ישוב.אנטקעגן דעם זענען מיר עדות, אז אין דער פאלקס־ציילונג אין יאר 1764 (תקכ״ד) — נאענט פאר פוילנם צע־טיילונג — ווען ס׳האבן אין גאנצן ראיאן זין־ געפינען 2976נפשות — איז די שטאט נישט געציילט געווארן, אבער וויכ׳האב שוין דערמאנט, איז כמעט ווי זיכער, אז אויך דעמאלטהאבן אין וויעלון געוווינט איינצלנע יידן (צו דער דאזיקערדעה איז אויך נוטה פראפעסאר מאהלער). ס׳איז זיכער מעג־לעך צו פארשטיין, אז די יידן, וואס האבן דעמאלט געוווינטאין וויעלון, האבן זיך געוואלט אויסבאהאלטן צוליב פאר־שטענדלעכע טעמים, ווייל דאס עצם וווינען דארטן איז בכללגעווען פארבאטן לויטן געזעץ. אין אן אפיציעלן דאקומענט,וואס איז פארעפנטלעכט געווארן פון דער רוסישער מאכט,וו* יידן סארן נישט וווינען, זענען אויסגערעכנט 19 שטעט —און וויעלון צווישן זיי. א פיקאנטער פרט: אין פראפעסארמאהלערס ארומנעמענדיק בוך (אין יידיש), וועלכער אנאלי־זירט די דעמאגראפישע איינצלהייטן פון דער דערמאנטערציילונג, ווערט דערמאנט, אז אין וויעלון האט געוווינט איידישער שוסטער.אין סוף פון אכצנטן יארהונדערט האט א ייד פון דייטש־לאנד אין וויעלון, אוועקגעשטעלט א פאבריק פון שפיצן,אין וועלכער ס׳האבן געארבעט בערך צוויי הונדערט יידישעפרויען ("די געשיכטע פון יידישן מסחר", פון ד״ר יצחק שי¬פער, פויליש).אין די יארן 1786—1787 האט דער סיימיק אין וויעלוןבאשלאסן "צוצונעמען די ארענדע און די קרעטשמעם ביייידן״ (דברי ימי ישראל בדורות האחרונים כ׳ ב׳ ע׳ 311לפרום. מאהלר).אין יאר 1841 (תר״א) האבן אין וולוין געוווינט 502 יידישעמשפחות. ס׳איז שוין דארט אויך געווען א שול, געבויט פוןשטיין (״יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא״, רוסיש, קאפיטל:"וויעלון").רבנים ומנהיגי הדת / רבנים און רעליגיעזע מנהיגים131ר׳ יוסף משה נאטאנאוויטשב׳ טבת תרכ״ו איז אין מלוין נפטר געווארן דער רב פוןשטאט, הגאון רבי יוסף משה נאטאנאוויטש (דער פאטער פוןהערצקע נאטאנאוויטש, וועלכער איז נפטר געווארן אין וולויןאין יאר תרע״ט — 1919). דער דאזיקער גאון איז געמען אזון פון בלאשקער רב הגאון ר׳ נתן נטע.ר׳ יהודה שאיהנאד אים האט פארנומען דאם כסא־הרבנות אין מלוין —בערך ביז תר״ל — דער מקובל הרב ר׳ יהודה שאיה. וועגןדער דאזיקער פערזענלעכקייט ווייסן מיר נישט קיין סך. אמסורה איז פאראן ביי די אפשטאמיקע פון אים, די משפחותשאיה און יאקובאוויטש, וועלכע האבן געומינט איו וילוין, איןטשענסטאכאוו און אין ראדאמסק — אויב זיי מעלן חם ושלוםזיך געפינען אין אן עת צרה, זאלן זיי קומען אויף זיין קבר,זיך משתטח זיין, מעלן זיי געהאלפן מערן. אויך געפינט זיךביי זיי א צוואה, געשריבן אויף פארמעט. די אפשטאמיקעפון אים, וועלכע לעבן אין ישראל, זאגן עדות אז קיינמאל איזקיינער פון זיי נישט געכאפט געווארן צום מיליטער אין דיצארישע צייטן ביי ניקאליי דעם ערשטן.ר׳ יוסף בר׳ יעקב הלוי, בעל "הפלאות נדרים"דער גאון ר׳ יוסף הלוי, א געבוירענער אין זאלאשיץנעבן קראקע, האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין לומדות אוןגאונישקייט, דאם זעט מען נישט בלויז פון זיין ספר "הפלאותנדרים", נאד אויך פון דער אלגעמיינער אפשאצונג פון גאוניםאין זיין דור. זיין פריינד, דער גאון ר׳ בעריש מייזלס, וואר־שעווער רב.זיין ערשט רבנות איז געווען אין זיין געבוירן־שטאטזאלאשיץ, דארט האט ער אויך אונטעריכט אין דער גרוי־סער ישיבה. ווי ס׳ווייזט אויס, את זיין פאטער געווען אגדול בתורה, מייל אינעם אריינפיר צו זיין ספר ברענגט ערא לאנגן פלפול אין נאמען פון זיין פאטער. די סיבה פארוואסער האט פארלאזט זאלאשיץ, ווייסן מיר נישט. אפשר איזדי סיבה געווען דער פוילישער אויפשטאנד פון יאר 1863,וואס זיין צענטער איז געווען אין ווארשע. גדולי הדור, וועלכעזענען צופעליק געקומען קיין ווארשע, זענען דערשטוינטגעווארן פון זיין גרויסקייט אין תורה. אזוי, למשל, שרייבטדער גאון ר׳ שמעון סופר, דער קראקעווער רב: ...בביתמחותני... נתועדו יחידיו חכמים ונבונים מופלגי התורה חריפיםושנונים... ובתוכם ראיתי אבן טובה, אבן יקרה המתגורר פהאגב גררא בבית ידידי מחותני הגאון מו״ה דובעריש מייזלשאב״ד דפה. גבר בגוברין לבו כלב הארי שבחבורה, כבוד הרבהגדול החריף ובקי מו״ה יוסף בהרב יעקב הלוי מק״ק זאלא־שיץ, חובר חברים מחוכם..."אין ווארשע האט ער אויר אפגעדרוקט זיין מאנומענטאלספר אויף דער מסכתא ״נדרים״(תרכ״ה — 1865). אלם רב איןוולוין איז ער געקרויגט געווארן אין יאר תר״ל לערך. ער האטאנגעפירט מיט א גרויסער ישיבה. אין זיין צייט איז וולדןגעווארן א שטאט פון תורה און חסידות.ר׳ שלמה סרעברניקנאך דער פטירה פון הרב ר׳ יוסף הלוי אין יאר תרמ״ד,איז באשטימט געווארן אלם וולוינער רב דער גאון הרבר׳ שלמה סרעברניק, דער זיידע פונעם מורה הוראה ר׳ חנוךביי אונדז אין שטאט. ר׳ שלמה איז געווען באליבט ביימענטש און ביי גאט און געזעסן אויפן כסא הרבנות איןמלוין בערך צען יאר (תרג״ד). וועגן זיין פערזענלעכקייט,גרויסגייסטיקייט און ברייטהארציקייט איז אנגעשריבן אויףזיין גרויסער מצבה (געמאכט פון אייזן) מאס איז געשטעלטגעווארן אויף זיין קבר.ר׳ מענדל גרינבערגהרב ר׳ מענדל גרינבערג איז געבוירן געווארן אין פיאטר־קאוו־טריבונאלסקי אין יאר תר״ך ביי א מיוחסדיקער פאמי־ליע. ער איז געווען אן אייניקל פונעם קוטנער גאון ר׳ משהאהרן. שוין אין זיין יוגנט האט ער געשמט אלם עילוי אוןער האט געלערנט ביים פיעטריקאווער גאון ר׳ ברוך הערשראזנבלום (אויף דעם דאזיקן גאון האט ער געזאגט, אז ער האטאויסגעלערנט 42 מאל ש״ס, כמנין "בם"). נאך דער בר־מצור, האט מען אים געשיקט לערנען אין דער ישיבה פונעםקוטנער גאון ר׳ יהושעלע, כאטש ער איז געווען דער יינגסטערצווישן זיינע תלמידים. האט ער אים זייער גערן געהאט אוןאים מקרב געווען. נאך דער חתונה איז ער געווען דיין איןסקערניעוויץ (אן געהאלט) אין בית־דין־שטוב פון אסטראוו־צער גאון, וואס האט דעמאלט פארנומען דאם ארט אלם רבאין סקערניעוויץ. אפגעזען פון דעם, וואם די צוויי גאוניםהאבן זיך זייער געשעצט, האט ר׳ מענדעלע נישט אויסגע־מיטן זיך מתווכח צו זיין מיט דעם גרויסן גאון פון אסטראוו־צע. ס׳איז אפילו ארומגעגאנגען א שמועה, אז אויף דעםגעביט איז מכלומרשט אויסגעוואקסן א פירוד צווישן זיי.אין יאר תרמ״ד איז ער באשטימט געווארן אלם רב איןשטעטל יאדאמע נעבן מאלקין. דארט האט ער אנגעפירטמיט א ישיבה ווו ס׳האבן געלערנט די אויסגעצייכנטסטע132ספר זכרון לקהילת וילוןבחורים און ער האט זיך באליבט געמאכט ביי אלע איינוווי־נער אין שטעטל. אלם וולוינער רב איז ער געקרוינט גע־ווארן אין יאר תרנ״ד. א סך רייצנדיקע פארשלאגן האט מעןאים דעמאלט געמאכט, אבער אונדזער שטאט איז אים געפעלןגעווארן און נאך א סך נאכטראכטענישן האט ער באשלאסןנאכצוקומען דעם פארלאנג פון וולוין. במשך אלע יארן וואםער איז געווען רב אין אונדזער שטאט, בערך פערציק יאר,האט ער געגעבן פארהאנט דער טאלעראנץ און איבערצייגונג,און נישט דער שטרענגקייט; זייער זעלטן האט ער זיך דע־נערווירט. אמאל, ווען ער איז געשטאגען נעבן ארון־קודשאון געדרשנט וועגן די עיקרים פון יידישקייט, איז זיין פניםגעווארן פלאמפייערדיק און ער האט אויסגערופן אויפן קול:"כ׳האב א מסורה פון מיין הייליקן זיידן, רבי משה אהרן פוןקוטנע, אז מיינע ברכות וואס כ׳וועל עמיצן בענטשן, וועלןמקוים ווערן.מיט ליבשאפט האט ער געמשפט די מענטשן פון זייןקהילה. ער האט אפגעהיטן דאס קולטיווירן די דערציונג פוןמצוות בין אדם לחבירו. אמאל האט א וולוינער בחור אפ־געלאזט א שידוך, האט ר׳ מענדעלע געשיקט דופן דעם בחוראון אים געזאגט מוסר. היתכן צו פארשעמען א יידישע טאב־טער ?א סך פון זיינע נאענטע מענטשן האבן אים צו־געשריבן, אז ער איז א "בעל מדרגות" און קען ווירקן• ערהאט זיך אבער אפגעגרענעצם אין זייגע ד׳ אמות פון הלכה.ער האט טאג־טעגלעך געלערנט א שעור מיט די אויסדער־וויילטע בחורים אין דער ישיבה. ער האט זיך צוריקגעצויגןפון יעדער געזעלשאפטלעכער ארבעט — דאס איבערגעלאזטפאר די עסקנים, וועלכע באשעפטיקן זיך מיט דעם. יעדןמענטש האט ער אויפגענומען גערנוויליק און מיט סימפא־טיע. ער איז געווען ווייט פון מחלוקת, ממש אנטלאפן פוןדעם און אגיטירט פאר שלום. אמאל איז צו אים צופעליקגעקומען איינער פון די רבנים פון די שכנותדיקע קהילות.ר׳ מענדעלע האט געוווסט, אז דער דארטיקער רב איזפארמישט אין א מחלוקת פון צוויי כיתות חסידים איןלאדזש — אבער ער האט זיך געמאכט כלא ידע, און האט מיטגעמאכטער תמימות געפרעגט דעם רב: "פון וואנען קומטמען?■״ — ״פון לאדזש״ — האט געענטפערט דער רב. —״און וואם האט מען געטון אין לאדזש ?״ — האט ר׳ מענדעלעווייטער געפרעגט. — "כ׳בין באשטימט געווארן אלם בוררפון א חסידישן צד..." און ערשט דעמאלט האט ר׳ מענדעלעאויפגעהויבן זיין קול און געזאגט: "קוקט אן דעם יונגערמאן(ער האט אנגעוויזן אויף ר׳ זלמן האראוויטש, וועלעכר איוגעזעסן נעבן אים), פרעגט אים צי וועט אים איינפאלן אריע־צושטעקן דעם קאפ צווישן צוויי בערגד רב פון... איר האטזיך זיכער אויסגעקליבן א שלעכט עסק. לאזט דאם אפ אוןאנטלויפט פון דעם, ודיל קיץ גוטם וועט אייך פון דעם נישטארויסקומעך. און דער דאזיקער רב האט, ווי גיך ער האטגאר געקענט, אפגעזאגט זיך פון זיין א בורר אין דערמאנטןענין.זיין איידלקייט איז געווען גרענעצלאז, אבער ס׳איז אויךגעשען, אז מענטשן האבן אים גרינגגעשעצט, און בעיקר דיוועלכע האבן מזלזל געווען זיינע פסק־דינים, זענען צוליב איםגעטראפן געווארן, אן שום כוונה פון זיין זייט עפעס צו טוןפאר זיין באליידיקונג.זיין צוגעבונדנקייט צום גערער חסידות האט נישטגעוווסט פון קיין גרענעץ. ער אליין האט דערציילט, אז בעתער איז געווען א ייגגל, איז דער "שפת אמת" (איידער עראיז נאך געווען רבי) פארביי פיעטריקאוו, פארנדיק צום רביןר׳ הענעך פון אלעקסאנדער. די הייליקע געשטאלט האט זיךאזוי איינגעקריצט אין זיין נשמה, אז ער איו צוגעבונדן גע־וורן צום דאזיקן חסידות ביז צו זיין לעצטן אטעם־צוג. שבתפאר שבועות אין יאר תר״ץ האט ער געשבתט אין גער.בדרך־כלל פלעגט מען אים דארט מכבד זיץ מיט "שלישי",אבער אין דעם דאזיקן שבת האט מען אים מכבד געווען מיט"מפטיר". די זאך האט אים פארווונדערט און ער האט פאר־שטאנען דעם "רמז", אז ער דארף זיך גרייטן פטור צו ווערןפון דער וועלט.מוצאי־שבת האט אים דער גערער רבי שליט״א געבעטןאז ער זאל בלייבן אויף שבועות, און אז דער פארשלאג זאלאים לאקן האט אים דער רבי צוגעזאגט צו ווייזן אלטע כתב־ידן. אבער ר׳ מענדעלע האט נישט מסכים געווען, — "ערהאט נישט קיץ צייט". פון גער איז ער געפארן צו זיינע קיג־דער זיך געזעגענען מיט זיי. קומענדיק אודים האט ערמגלה־סוד געווען זיינע תלמידים וועגן ענין "מפטיר". אין ד־לעצטע טעג זיינע האט ער זיו אפגעשלאסן אין פרישות אוןאין טהרה. אין כ״ח סיון תר״ץ (אינעם טאג וואס מען האטדערעפנט די ישיבת חכמי לובלין) האט ער צוריקגעגעבן דינשמה זיינע דעם בורא.יהושע אייבשיץחנוך ותרבותקולטור און דערציונגחלק חמישיפינפטעד טיילחלק חמישי - פינפטער טיילתוכן / א י נ ה א ל ט135♦*המורה משה אלחנן דאנקביץ / יצחק סלע .. . .136♦♦המורה אלימלך מנחם / יצחק סלע . . . .137••ר׳ יעקב הרשברג ז״ל / יצחק לחמן . . . .139*שלמה טויבפליגל / אריה זלקוביץ139♦*ברוך הרמנוביץ / שולמית.140♦•די לערערין לאה מענדלעוויטש / העניא סקשיניא־שטייער142♦•מלמדים ומחנכים בוילון / יצחק לחמן . . .144••מלמדים בוילון / יהושע אייבשיץ147••חיילים ללא נשק / בתיה גוטהלף149♦•וילון מפיצה ״השכלה״ / יהושע אייבשיץ . . .150יהודים בשדה הרפואה ובעלי תארים אקדמאים בוילון / יצחק לחמן152תמונות .מורים ומחנכיםהמורה משה־אלחנן דאנקביץבשנת 1913 היתר, האוכלוסיה היהודית בעיר־המחוז וילוןמורכבת מיהודים חסידים, מתנגדים, ציונים, משכילים, ואףבוגדיסטים.אולם רובם היו שומרי מיצוות, לובשים קאפוטות וחובשיםאת הכובעים העגולים והשחורים עם המיצחיה הקטנה, שבימותהחול היתד, עשוייה מבד ובשבת ממשי או קטיפה.היתד, גם שיכבה דקה של מודרניים שנטו להתבוללות.רוב בני הקהילה שלחו את ילדיהם ל״חדר", שהמשכו היהבית־המדרש. חלק ניכר של הנוער למד אחרי עזבו את ה״חדר"איזו מלאכה, או עזר בעסק של ההורים. החינוך ב״חדר" ובביתהמדרש היה בשפל המדרגה.הציונות החלה להכות שורשים בקרב הנוער והמשכילים.גם רבים מהיהודים החרדים עשו את חשבון־נפשם — בעיקראחרי משפט ביילים, שהחריד והסעיר את העולם היהודי,והעמידו על סכנות הגלות — ונתפסו לעניין הציוני מטעםתנועת המזרחי.נוסדו אגודות ציוניות ומזרחיות. הנוער התעורר והחלחותר להחשת פיתרון לחיי הגלות המרה, נטולת העתיד לצעיריישראל. הוא הבין שה״חדר" ובית המדרש אינם עונים עודעל צרכי החינוך של העם.אחד מחלוצי החינוך היה משה־אלחנן דאנקביץ. הואייסד מעין חדר מתוקן, בו לימד את הילדים עברית מודרניתבמיבטא האשכנזי, תנ״ך, ספרות וקצת לימודי־ חול. המשכיליםוהציונים שלחו את ילדיהם למוסד החינוכי החדש, שהיהלצגינים בעיני האדוקים והחסידים, אך לא נלחמו בו בחירוףנפש. יש לציין שבעוד יחסם של החרדים לחינוך בניהם היהשמרני וקפדני, הרשו לבנותיהם לבקר בבתי הספר שלהגויים ואף להתלבש לפי האופנה האחרונה. רק מעטות מה¬בנות למדו קרוא וכתוב אידיש ועברית, ועוד פחות מהן היהלהן מושג מה מהכתוב בתנ״ך. ואין להתפלא על כך, שהרימצאו מימרא מפורשת במישנה סוטה כ׳ האומרת: "המלמדאת בתו תורה, כאילו לימדה תיפלות".המורה דאנקביץ ריהט את החדר המתוקן שלו בסיגנוןשל בית ספר מודרני, דהיינו: לא שולחן ארוך שמסביבוספסלים כנהוג ב״חדר", אלא מכתבות שלפניהן עמדו שולחןוכסא המיועדים למורה.המורה דאנקביץ לא למד מעודו בסמינר למורים. הואהיה אוטודידאקט שידיעותיו בתנ״ך, בספרי השכלה ואףביתר מיכמגי תורת היהדות היו רחבות למדי. היה גבה קומה,בעל גב מוגבה קצת, שערותיו וזקנו היו שחורים, הרכיבמשקפיים, שכן היה קצר־רואי בצורה חמורה.החדר המתוקן לא היה עדיין התחליף האידיאלי ל״חדר"טיול ל״ג בעומר של ״חדר מתוקף׳ וקורס ערב לעברית עם המורה מ. א. דאנקביץ בשנת 1912ל״ג בעומר אויטפלוג פון "חדר מתוקן" און העברעישע :אוונט־קורסן מיטן לערערמ. א. דאנקעוויטש אין יאר 1912136ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןהאומלל, אך אין כל ספק כי היה צעד מכובד קדימה לקראתחידוש חיי העם היהודי ותחייתו. בעל החדר המתוקן לא היהפדגוג מן המדרגה הראשונה, אך כישרונותיו ורצונו הטוב,ואמונתו בשליחותו הנעלה, עמדו לו להקנות לנוער היהודישבעירנו את ידיעת הלשון העברית החדשה, בקיאות מסויימתבתנ״ך ובספרות ההשכלה.הוא לא היה קפדן, להיפך: היה בעל מזג טוב, קל וחומרשלא השתמש ב״קאנצ׳וק" (מגלב), כדי "להרביץ" תורהבתלמידיו. אבל בכל זאת עלה בידו להשליט מישמעת ויראת־הכבוד.היה בעל חזון וציוני מסור, וראה את תפקיד חייו לנטועבלב תלמידיו כיסופים לגאולה ממש, ולא כדרך המלמדיםוהאדוקים שכל ייעודם היה להזכיר את ציון וירושלים בתפי¬לותיהם ולהאמין במשיח, שאף־על־פי שיתמהמה, נחכה לובכל יום שיבוא.אי־אפשר לומר שהחדר המתוקן הכנים למורה דאנקביץכסף לפרנסה בשפע, אך הוא לא התלונן מעודו, והוא, אשתוושלושת ילדיו, בת ושני בנים, הסתפקו במועט.למדתי אצלו עברית וספרות בשיעורים פרטיים. איניבטוח אם הצליח להקנות לי בקיאות גדולה בתנ״ך, אך אתהדיקדוק העברי למדתי מפיו על בוריו. דאנקביץ בחר אתיצירותיהם של משוררי תקופת ההשכלה: דוליצקי, מאנה,גורדון וכר, ומהפרוזה העדיף להקנות לי את ספרי סמולנסקין,מאפו, מנדלי, ברודם וכר.אין כל ספק שעד עוזבי את וילון בשנת 1918, היה ביתספרו של דאנקביץ המוסד החינוכי הראשון במעלה, שחינךאת תלמידיו ליהדות מודרנית ולציונות, ואולי אפילו לחלוציות.פעם אחת בשעת לימוד "המתמיד" מאת ח.נ. ביאליק,שוחח אתי על ערכה של "הישיבה,׳, בעיקר כמקור אמונהבנצח־ישראל, כמעיין כוח ההתמדה לאי רתיעה ולאי ריפיוןברצון הקיום כעם בלתי נטמע. הוא, בעל הרעיון המהפכניבמישור החינוך, שהעז לייסד חדר מתוקן עבורנו, דיבר בערגהוברור על בית־המדרש והישיבה, מקור דמעות האומה, שנטעבלב צעירי ישראל חיי עולמים כיהודים, שגילה לנשמותיהםאת הקסמים שבגווילים הנצחיים, שנתן להם את הכוח להאמיןלאמרות העבשות ולחצוב להבות מלבבות חלולים. הוא דיברבקול מתנגן ושזר בשיחתו ניבי הפואימה של ביאליק ועיניוהאירו כגחלי־אש.מה אהבתיו אז! ראיתי בו נביא עומד על ראש גבעות,נושא את לפיד האמונה בטוב ובצדק.יצחק סלעהמורה אלימלן מנחםהוא בא אלינו בשנת 1916. העיר כבר הסתגלה מזמןלצבא הכיבוש הגרמני ולפקידיו של המימשל האזרחי. לאהיה שפע, אך הפרנסה היתד, מצוייה, שכן העסיק הצבא רביםבעבודות שונות.הנוער הציוני התכונן לעלייה, למדו עברית וציפו לרגעבו יוכלו לנער מעל שכמם את עול הגלות. כבר דובר בגלוישהפולנים יזכו בעצמאות, והיהודים ידעו כי לא ישפר חלקםתחת שלטון הפולנים, שעל־אף היותם משועבדים ומדוכאיםעל ידי מדינות זרות (תחילה רוסיה ואחר־כך גרמניה), לאיתייחסו בסובלנות מרובה ליהודים, שנגדם ניהלו מזמןמלחמה כלכלית ואף הכריזו חרם על העסקים של היהודים.המורה החדש, אלימלך מנחם, שהוזמן אלינו לנהל אתבית הספר לבנות ע״י אגודת הציונים וגם את הקורסיםהעבריים לנוער המתבגר, הגיע לוילון עם אשתו וילדם. היהבעל קומה בינונית, דק גיזרה, שערו שטיני ועיניו כחולות,חודרות ובוחנות. פיקח ועירני. שלט היטב בעברית והיתד, לוידיעה רחבה בספרות העברית החדשה. היה פדגוג טוב, אהבאת האמנויות ובעיקר את התיאטרון. הנוער נצמד אליו וראהבו סמל ההתחדשות של רוח ישראל. גם הדריך את החלוץ —ובחווה קטנה בירכתי העיר למדו את תורת החקלאות. אגב,גאוגרפיה של ארץ ישראל לימדתי אני אותם לפי סיפרוןלגיאוגרפיה של ארץ ישראל מאת גרוזובסקי.שיעוריו של המורה מנחם נסכו בי רוח שיכרון ממש,למדנו את מאמריו של אחד־העם ואת שיריהם של ביאליק,טשרניחובסקי, שניאור וכהן.חנוך ותרבות / קולטור און דערציוגג137החידוש הגדול שהנהיג מנחם היה: המיבטא הספרדי,שכן הוא היה נהוג בארץ־ישראל.לימים ייסד חוג דראמאטי ב״יוגנט פאראייך, בו שימשבמאי ושחקן ראשי. אחרי במה נסיונות במערבונים שהוצגובהצלחה באולם העירוני עם תפאורות פרימיטיביות, הכיןוביים את הצגת "ינקל הנפח" לדוד פינסקי, בו גילם הואאת תפקידו של ינקל, עם תפאורות שצויידו על ידי צייר אמן.במשך ששת השבועות, בהם נמשכו החזרות וההכנותלהצגה, היתה העיר כמרקחה. מובן מאליו שהאדוקים ראובדבר "עבודה זרה", ושמרו על בניהם ובנותיהם בשבע עיניםלבל יתנו ידם לדבר השקץ, אך הנוער המתקדם והציונים היומוכנים להילחם לקיום ההצגה, כאילו היתה זו מלחמת־מצווה.בערב ההצגה לבש הנוער חג ושעה לפני עלות המסךהיה האולם מלא עד אפם מקום.אני התחננתי בפני המורה הנערץ, כי ישתפני באופןפעיל בהצגה, אך הוא דחני בנימוק, שבגלל גילי הצעיר איןלו כל אפשרות לשבצני בהצגה. הבטיח לי כי בשנים הבאותיזכני בתפקיד אחד המחזות שיוצגו על ידיו.רבים קדחו מרוב ציפיה למאורע הגדול, אולם אני הרביתילהגות ולחלום על החווייה הגדולה שתוענק לי באותו ערבגדול.קשה לתאר במלים את ההתרגשות והשמחה שאפפו אתלבות כל שש מאות הצופים באולם. אומנם גם בעבר נעשונסיונות להציג מחזות, אך היתה זו הפעם הראשונה שההצגהחרגה מהמיסגרת הרגילה, וקיבלה צורה של הצגת תיאטרוןממש, חובבנית אמנם, אך עשוייה לפי כללי הבימוי והתפאורהשל העולם הגדול. גם השחקנים התכוננו ולמדו היטב אתהתמליל, והיו אחדים שהפליאונו בטבעיות משחקם. אך עלהעל כולם מנחם־ינקל, שהיו לו רגעים של התעלות שהקסימהאת כולם. בעיקר הצטיין בסצינות הדרדרותו ושיכרותו וזיעזעאת ליבותינו.עם תום ההצגה נערכה מסיבה באולם. המנהיגים נאמונאומים מלהיבים וכולם הרימו על נס את גדולתו וכשרונותיוהמרובים של המורה, הבמאי והשחקן מנחם.מנחם ניסה את כוחו גם בכתיבה. הוא פירסם מאמריםבשבועון של צעירי־ציון "די באפרייאונג". גם בעברית פירסםכמה רשימות.בשנת 1919 עזב את וילון ונסע עם משפחתו לקרקובלהשתלמות באוניברסיטה. כולנו עקבנו אחר התפתחותוהרוחנית. באחד הימים הגיעתנו הבשורה המרה והנמהרה:מנחם ואשתו שכלו את ילדתם שאהבו מאוד והסתלקו באופןטראגי מהחיים. אבל כבד השתרר בעיר, וימים רבים לאחדלו מלדבר ולספר בשבחו של המורה, הבמאי והשחקן מנחם.מורה חדש בא, ואחריו בא אחר, אך אף אחד לא הצליחלמלא את מקומו של מנחם, שכה התחבב על הנוער הקםלתחייה בעירנו וילון שהיתה ואיננה עוד...יצחק סלער׳ יעקב הרשברג ז״לבבית המדרש קראנו לו יענקל ראובךס. היה הבן השלישילר׳ ראובן ושרה הרשברג ז״ל. מילדותו הראה תשוקה רבהללמוד, ולמרות שכל אחיו עסקו במלאכה, שקד כל ימיו עלהגמרא והמפרשים בבית־המדרש.נשא לאשה את בתו הצעירה של ר׳ מיכל רוזנרוט ז״ל,שהיה גם הוא מכובד מאוד ואהוד על כל אזרחי העיר ותושביה.ר׳ יעקב ז״ל התמיד בתלמודו גם אחרי נשואיו, וזכה להרבהדברים מהארבעים ושמונה שהתורה נקנית בהם.עם ייסוד ביה״ם העממי מטעם "המזרחי" בוילון, נתמנהכמחנך וכן כמנהלו הראשי. נתחבב במהרה על התלמידיםועל חבר המורים כאחד, והעלה את בית הספר לרמה נאותה.מתי מספר מתלמידיו הנמצאים בחיים, עד מאוע״ש, מזכיריםאת שם מחנכם ביראת כבוד ובאהדה רבה, עד היום.ר׳ יעקב ואשתו ז״ל נשמדו בידי הצורר הנאצי, בתוךשאר יהודי וילון הי״ד.בתם מרים ז״ל נפטרה בארץ לפני מספר שנים, בעתלידה קשה.שני בניו, אברהם ומשה שיבלח״א, זכו לבנות את בתיהםבישראל.י. לחמן38המורים וועד ההורים ב״בית אולפנא״ בשנת 1933דער לערער פערסאנאל, עלטעוץ־קאמיטעט און מזרחי עסקנים פון ״בית אולפנא״ שול אין 1933תנוד ותרבות / קולטור און דערציונג139שלמה טויבנפליגל ז״לשלמה טויבנפליגל נולד בשנת 1906 בעיירה גרודז׳יץע״י קונץ, למשפחה ציונית ותיקה. אביו היה סוחר, ציונינלהב ואיש משכיל. טויבנפליגל למד תורה בעיירה ריכבלאצל הרב המקומי ובישיבת סטבישין. כמו בן למד בגימנסיהבקליש וקיבל שם תעודת בגרות. בעירו קנה לו שם של גאוןובתקופה מסוימת היה מזכירו של אריה טרטקובר. בביתוחונך ברוח לאומית.השתקע בוילון בשנת 1930 והתחתן עם נכדתו של ר׳קלמן שוחט (לבית בירנבוים). הצטרף ל״התאחדות" ופעלרבות בשדה התרבות והחינוך. כמו כן היה מורה לעבריתבבית הספר "אולפנא", נתן שעורי ערב וגם שעורים פרטיים.הרבה תלמידים, ובחלקם גם בארץ, זוכרים אותו לטובה עלידיעתם הרבה בעברית. עלי לציין, שאך ורק הודות למורהטויבנפליגל רכשתי את השפה העברית. היה אהוב ונערץבכל החוגים בעיר.הוא, אשתו וילדיו הושמדו ככל יתר היהודים.אחיו ושלוש אחיותיו חיים עמנו בארץ.תנצב״האריה (משד! לייב) זלקוביץברון הרמנוביץ ז״לבשנת 1935 הגיע ברוך הרמנוביץ לוילון, מטעם תנועתהתאחדות גורדוניה, כמדריך התנועה בעיר וכמורה לעבריתלנוער, ששאף להמשיך את עתידו בארץ ישראל.בתקופת שהותו בוילון, השתתף הרמנוביץ בכתיבתמאמרים בעתון השבועי של וילון "ווילוגער לעבך וכן פירסםכתבות בעתון "היינט" הורשאי.הרמנוביץ היה נערץ ומכובד כמשכיל חכם על כל אנשיהעיר.במשך המלחמה עבר נדודים ובריחות מקום למקום,והצליח להשאר בחיים.בסוף 1945 החל לארגן בגרמניה את העתון "לנדסברגר־צייטונג", שהודפס באותיות לטיניות, ואשר הוא היה עורכוהראשי.מאמריו קראו לכל בעל לב יהודי לעלות ארצה. בהרבהמקרים נשאו פרי, צעירים רבים התארגנו בחסותו לנסיעהלארץ ישראל, וכל אדם שהגיע לגרמניה מוילון, סודרהלו מיד עבודה על ידי הרמנוביץ. המטרה היתד. לא ליישבאותו דרך קבע בגרמניה.בביתו, בגרמניה, התקיימה ב־1946 האזכרה הראשונהלבני וילון. שנה לאחר מכן, ב־1947 עלה ארצה יחד עםמשפחתו והצטרף למערכת העתון "דבר". כתב בעיקר עלחיי היהודים בחו״ל ובעיותיהם, ועל הדרכים לפתור בעיותאלו. פעמים מספר נשלח מטעם העתון לחו״ל, לעמוד מקרובעל מצבם.ב־1948 זכה לראות בהקמת מדינת היהודים. בתקופהזו עבד כמזכירו של השר דוד רמז ז״ל בממשלה.נפטר ב־1954, לאחר מחלה קשה וממושכת כשהוא עדייןבמלא כח היצירה, ערכי חיים ותרבות.שולמית140ספר זכרון לקהילת ויליןהעניא סקשיניא־שטייער / מעקסיקע(איינע פון אירע געוועזענע שילערינס אין וויעלון)די לערערין לאה מענדלעוויטשאונדזער לערערין לאה מענדלעוויטש איז ביי אלעמעןגעווען באליבט. זי האט אויסגעפירט א וויכטיקע מיסיע איןאונדזער לעבן אין וויעלון.אין וויעלון איז געדרען אן אכט־קלאטיקע קריסטלעכעגימנאזיע, אבער נישט אלע יידישע קינדער האבן געהאט דימעגלעכקייט דארט צו לערנען. אייניקע צו ליב זייער שלעב־טער עקאנאמישער לאגע, און אנדערע — צוליב רעליגיעזעטעמים. געווען עלטערן, וועלכע האבן נישט דערלויבט זייערעקינדער זאלן גיין אין שול טראץ דעם, וואט מען האט נישטגעצווונגען צו שרייבן אין שבת. די לערערין מענדלעוויטשהאט געלייזט דאס פראבלעם, גרינדנדיק אן אייגענע פריוואטעשול. געווען איז זי א זייער אינטעליגענטע, אליין געענדיקטגימנאזיע, און דערצו געהאט פעדאגאגישע פעלקייטן, וואסהאט איר דערמעגלעכט צו ווערן אן ערשטקלאסיקע לערערין.אין דער וווינונג פון איר מוטער האט זי איינגעארדנטאירע פריוואטע קורסן מיט א רעגולערער צייט־ארדענונג — 6טעג אין וואך. אלע לימודים זענען געווען לויטן גימנאזיאלןפראגראם: פוילישע שפראך, געאגראפיע, געשיכטע, ליטע־ראטור (פוילישע און אלגעמיינע) מאטעמאטיק, פיזיק אוןאפילו לאטיין, וואט איז געווען אן אבליגאטארישע שפראךהמורה לאה מנדלביץ עם קבוצת תלמידותדי לערערין לאה מענדלעוויטש מיט א גרופע שילערינסעומדים (מימין) — שטייען (רעכטס): לאה ראזענבלום, מאלטשע לאנדסבערג, בראנקע גראנעק, אנדזשע בראדער, פעלא באבראווסקא,לובטשא שטשופאק, אסתר בערנזאן, שיינדעלע גראנעק; יושבות (שורה א) — זיצן (ערשטע רייע): זאשא פראפארט, פייגעלע שטערבערג, דילערערין לאה מענדלעוויטש, אדעלא קשעפיצקי, העניא סקשיניא; שורה ב) — צווייטע רייע: תמר ערליד, לאנדטבערג, עטקא בעסערגליק,רחל טענענבויםחנוך ותרבות / קולטור און דערציונג141בית הספר העממי לילדים יהודיים בשנת 1934פאלקס שול פאר יידישע קינדער אין יאר 1934די לערער און שילעראין דער מיטלשול. יעדן טאג האבן מיר געלערנט צוויי לימו¬דים. עם איז אוממעגלעך געווען צו עגדיקן די קלאם, נישטפארשטייענדיק די אויפגאבעם, אזוי קלאר האט אונדז דילערערין פארטייטשט און אויפגעקלערט די לעקציעם. זיצנ־דיק ביי איין טיש מיט די שילערינס, האבן די לעקציעס גע־טראגן א כאראקטער פון א געמיטלעכן שמועם, מיט פראגןאון ענטפערם אזוי, אז אפילו פאר א טעמפן שילער איז אלץאויסגעקומען קלאר, טראץ דער באגרענעצטער צייט (יעדעצורי שעה זענען געקומען אנדערע גרופעס שילערינס). מיטדער לערערין האבן מיר דיסקוטירט אויף פארשידענע אקטועלעפראבלעמען. זי האט פאר אלעמען געהאט צייט, נישט פאר־נאכלעסיקנדיק דערביי די נארמאלע לעקציעם.ווען א שילערין פון די פריוואטע קורסן פון לאה מעג־דלעוויטש איז אריבער אין גימנאזיע, איז זי געווען וויגעהעריק צוגעגרייט און זיכער מיט די עקזאמענס, וועלכעזי האט געמוזט באלייגן און אן שוועריקייטן אריץ אין דערקלאס, צו וועלכער זי איז געווארן צוגעגרייט.לאה מענדלעוויטש איז געווען נישט בלויז א לערעריןפאר אונדז שילערינם, — זי איז אויד געווען א פריינדין פאראונדז; זי האט אונדז געהאלפן זיך אריענטירן אויף פאר־שידענע געביטן אין דער צייט ווען יוגנטלעכע האבן דאסזייער בייטיק צו וויסן. איך בין זיכער, אז די געוועזענע שי־לערינם פון אונדזער טייערער און געשעצטער לערערין לאהמענדלעוויטש, דערמאנען זי מיטן גרעסטן כבוד און ליבשאפט.142ספר זכרון לקהילת וילוןיצחק לחמןמלמדים ומחנכים בוילוןכמו בכל עיר בקיבוץ היהודי בפולין, היתד, גם אצליהודי וילון הדאגה הראשית — חינוך הילדים. מני דורותרבים היה "החדר" המוסד היסודי לחינוך היהודי, ברוחהתורה והמסורת.ילדי ישראל התחילו ללמוד "בחדר" מיום שמלאו להםשלש שנים ואילך. נהוג היה, שביום שמלאו לילד שלששנים, הלבישו אותו בגדי שבת ואביו לקח אותו על זרועותיווהביא אותו ל״חדר" של המלמד־דרדקי הראשון, אשר בעירנוונדע לתהילה בשם ר׳ ליפמן מלמד.ר׳ ליפמן ז״ל היה יהודי צנום שקומתו בינונית. פניו,שהאירו כפני מלאך, היו עטורים זקן לבן שירד על פימידותיו. הוא ניצב ב״חדר" כשלפניו שולחן מוארך, נמוךקצת משולחן רגיל. השולחן מוקף סביב תלמידים רכים.בצדו פרוש גליון מודפס, המכיל סדרי "אלף־בית" בכל מיניגדלים. ראשיתן של האותיות בלא ניקוד, ואילו השורותהתחתונות מנוקדות: "א־א־ב־ג־ג־" ובו. ר׳ ליפמן יושב רכון,בידו מקל קטן מחודד, בעזרתו הוא מראה על אחת מן האותיותלתלמידו הקטן העומד על ידו. התלמיד מכריז בקול רם שםכל אות שהרבי מראה לו, ואם הוא מתקשה קצת, לוחש לוהרבי את השם בניד שפתיים קל. תלמיד אחד גומר את שיעורווהרבי מזמין אליו תלמיד שני, שלישי, וכך חוזר חלילה, עדשכולם לומדים את פרקם. משסיימו מתחיל סדר שליחתהתלמידים לבתיהם: מרביתם נלקחים הביתה ע״י הוריהם אוקרוביהם, הבאים במיוחד לחדר בכדי לקחת אותם, היתרנשלחים הביתה קבוצות קבוצות, מלווים ע״י העוזר (באד,על־פער) של החדר.ביום שהובא ילד חדש ל״חדר" היתד, בו שמחה רבה.הילד היה מובא ע״י אביו, ואילו האם גם היא באה עמם,ובאמתחתה שקיק מלא סוכריות ומיני מתיקה. מיד בכניסתהלחדר התחילה לחלק מקצת מהם בין הילדים. את התלמידהחדש הושיב ר׳ ליפמן במרכז השולחן. מהתיקרה, מעל ראשהילד, השתלשל חבל וסל נצרים קטן קשור בקצהו. את הסלמילא ר׳ ליפמן בסוכריות והמגדנים שהביאו, ובברכת "ברוךהבא" לילד על אשר בא ללמוד תורה, פנה אל המלאך הטובשיתן ברכתו על ראש הילד, ומיד פלט את אוצרו המתוקמעל ראשו, והסוכריות, וכל המגדנים התפזרו לכל עבר.ד,"חברה" לא טמנו את ידיהם, צהלו, קפצו, דחקו אחד אתהשני, ליקטו ותפסו את הכל והשמחה הגיעה לשיאה.כאשר הילד ידע כבר לכנות את אותיות האלף־ביתבשמם הנכון, וגם לבטא אותן פחות או יותר לפי תנועותהניקוד, עבר לחדר דרדקי מסוג גבוה יותר. היו בעירמלמדים אחדים בדירוג כזה: ר׳ משה מלמד, ר׳ אברהמ׳לע,,מלמד דרדקי ותלמידיו",א דרדקי מלמד און קינדער"חנוך ותרבות / קולטור און דערציונג143הזאלושינער, ר׳ מרדכי ועוד. אצל המלמדים האלה התחילהילד ללמוד /׳עברי" והגיע ללימוד חומש־רש״י.מפורסם ביותר היה המלמד מרדכי׳לה. לא היה כמעטילד בעיר שלא למד פעם בחדר אצלו. כחמישים־ששיםילדים למדו יחדיו אצלו בכל עונה.בראש חודש אייר ובראש חודש חשוון התחילו עונותחדשות ב״חדר". הימים שאחרי פסח ועד ראש חודש אייר,וכן אלה שאחרי סוכות ועד ראש חודש חשוון נקראו: "ביןהזמנים״; אז התחלפו על פי רוב התלמידים מחדרלחדר, יצאו ונכנסו בצוותא למלמד אחד, או שנתפזרו לחדריםשונים ונפרדו מחבריהם הטובים. המטרה היתה, כמובן, לעבורלחדר שנחשב כעומד בשלב קצת יותר גבוה. אחרי מלמדיהדרדקי באו בחשבון החדרים של: ר׳ דוד׳ל צוקרבקר, ר׳משה אהרן, ר׳ מאיר שמואל, ר׳ השל אקשטיין ועוד. בחדריםהאלה למד הילד שנה או שנתיים לכל היותר, ויצא מהםבהתמצאות נאותה בחומש־רש״י, וגם בידיעה ראשוניתבגמרא. כעת עבר כבר למלמד על מנת ללמוד גמרא בעיקר.מלמדי גמרא נתחלקו בעירנו לשלוש דרגות: בדרגראשון נחשבו החדרים של ר׳ יצחק שרדזער, ר׳ יצחקציקאריעמאכער, ר׳ שלמה מנדל אבנר, ר׳ הערשהלע טיימכר, ר׳יידל סופר, ר׳ פנחס ליס, ר׳ חיים ברילאנט, ר׳ אהרן יוסףפרידמן ועוד. בחדרים אלה למד הילד לפרש דף גמראכפשוטו, ללא התעמקות מיוחדת, וכן יכול כבר להבין מעטשקלא וטריא פשוטה ברש״י או בתוספות. אחרי שלמד הילדזמן מסויים בחדרים האלה, עבר למלמד גמרא שהתייחס עלהדירוג השני — שלב יותר גבוה. על כאלה נמנו בעיר:ר׳ נחום הדוברער, ר׳ דוד וויעדושאווער, ר׳ משה שיף (משהירחמיאל׳ס) ר׳ הניך וואלער, ר׳ מרדכי מייזלער, (דער באלסל־בצר) ואחרים.בחדר כזה קנה כבר התלמיד לעצמו ידיעה סבירהבגמרא, ברש״י ותוספות׳ תוך יתר התעמקות. בדרך כללהילד הגיע לגיל הבר־מצווה בעודו לומד בחדר כזה.אחרי הבר־מצווה חל מיפנה בחינוכו הממושך של הילד,ועל פי רוב קבע המיפנה הזה את עתידו בחייו. רבים מהילדיםפנו מיד ללימוד מלאכה ומקצוע, אחרים התחילו לעזורלהוריהם במסחר למען כלכלת הבית, ואילו אחוז ניכר החליטלהמשיך בלימודיהם, מהם בבתי ספר לועזיים. יחידים זכולתוארים אקאדמיים. הרוב המשיכו בהשתלמות תורנית. מהםכאלה שסידרו עצמם בלימוד בבית המדרש; בקשו שעורבגמרא מבחור פלוני המפורסם בעיר כלמדן, אחרים נסעולישיבות בניכר ואחרי זמן חזרו. המעולים שבהם (והם בדרךכלל מתי מספר) נכנסו ללמוד שנים אחדות אצל ר׳ משהבסר (משה חיים וולף׳ם).ר׳ משה ז״ל היה פדגוג עליון, בעל הגיון בריא, חדונוקב. אחרי שבחן כל תלמיד, חילק את כולם לקבוצות,הסוגיה ושיטת הלימוד לכל קבוצה בנפרד. רוב תלמידיושל ר׳ משה בסר נתפרסמו כתלמידי חכמים מובהקים, בעליהיתר הוראה וסמיכות לרבנות, ואחדים כיהנו כרבנים במקו¬מות שונים. ר׳ משה הורה לתלמידיו גם את יסודות הדיקדוקהעברי וכן את השפה הרוסית.יהודי בעל הדרת פנים ועדין נפש היה ר׳ פנחס מלמד(שם משפחתו מילדמן). היה חסיד סקרניביץ. לא ניהל מעולם"חדר" במובן הרחב והמקובל, כי אם לימד רק חמישה־שישהבחורים בעונה, מבתים אמידים ומכובדים. היה מלמדם דףגמרא, רש״י, תוספות ומפרשים, וכן תורת המוסר והנימוס.היו בעיר גם מלמדי דרדקי, שנהגו לבוא לביתו שלהילד כדי ללמד אותו, כגון ר׳ העניו מלמד, שנוסף עלהילדים שבאו אליו ללמוד בחדר, הלך לילדים אחריםהביתה ללמדם. ילדים יותר גדולים לימד גם קרוא וכתוביידיש וכן קליגרפיה רוסית. ספר הלימוד שלו היה "אגרון"(בריוונשטעלער) עב כרס, אשר תמיד הביאהו אתו. במקורוכתוב היה רוסית והעתקו יידיש. כתב ידו של ר׳ העניך היהנפלא, ושם דבר בפי כל.היה בוילון גם יהודי בשם ר׳ דוד מלמד. תפקידו היהבעיקר ללמד ילדות להתפלל מתוך הסידור.מוסד חינוכי מיוחד, שהיה ספק חדר ספק בית־ספר, ניהלר׳ יידל קשעפיצקי. מחציתו של היום הקדיש ללימודי קודש,ומחציתו ללימודי חול. למדו אצלו אמנם ילדים במספר ניכר,אולם מעט מאוד מהמעמד החרדי בעיר. מעלה יתרה היתה למו¬סד הזה של ר׳ יידל, שעל תלמידיו לא רבצה החובה לבקרב״שקאלא" של המורה ניעכצ׳יצקי, שהיתר• מוכרת מטעםהשלטון הרוסי כבי״ס רשמי, ואפשר היה לצאת בו מצוות"חינוך החובה", כביכול. הילדים משאר החדרים מוכרחיםהיו לבקר בו פעמיים בשבוע, ללמוד שעה אחת בכל פעםאת השפה הרוסית, וכן לשנן ולדעת בעל־פה את כל תואריהכבוד וכל תאריכי ימי הולדתם של כל אנשי חצר המלכותאשר בפטרבורג הבירה.שנים אחדות לפני מלחמת העולם הראשונה, ייסד בוילוןהמורה המשכיל ר׳ משה אלחנן דנקביץ, מוסד חינוכי בשם"חדר־מתוקך. שפת ההוראה היתד. עברית. במשך הזמן קמובעיר עוד מוסדות חינוך נאורים ומודרניים, ובשדה החיטךהיהודי בוילון, חל מיפנה ניכר ומרשים.144ספר זכרון לקהילת וילוןיהושע אייבשיץמלמדים בוילוןאמנם התמונה מטושטשת במקצת, אבל עד היום כלאימת שאני נזכר, היא בשבילי חוויה בלתי נשכחת. הדברקרה באחד הבקרים החורפיים והמושלגים בשנת תרע״ט(1919), כשמלאו לי 3 שנים, ואבי ז״ל הובילני ל״חדרו" שלר׳ מרדכי׳לה שטרן. ה״טכם" היה לכאורה פשוט בתכלית,אבל אנו זאטוטים בני שלוש, מילא מעמד זה את לבנוחרדת קודש. פיזרו על ראשנו ממתקים, כשכל ילדי ה״חדר"חוטפים את הממתקים. בוודאי אין צויד להזכיר לבני וילוןאת המעמד, כי הרי כולנו עברנו אותו ולכולנו שמורהחוויה זו.אין לי זכרונות מיוחדים מהתקופה בה קיבלתי אתראשית חינוכי בחדרו של ר׳ מרדכי׳לה, פרט למקרה מזעזעשנחרת עמוק בזכרוני: באחד מימי הסתיו בשנת תרפ״ב(כמדומני) נשמעה התפוצצות אדירה בעיר, ותיכף אחריזה התחיל מרוץ מבוהל של אמהות אחוזות היסטריה, וכלאחת מתנפלת על בנה ומרעיפה עליו נשיקות. מובן שהת¬נהגותן של האמהות המבוהלות הדביקה גם אותנו הפעוטות,וגם אנו נתנו קולנו ביללת אימים. פשר הדבר הוסברוחדר למוחגו הקט מאוחר יותר. באותו יום שיחקו כמהילדים בסביבת חנותו של נטע ולדמאן: עמדה שם חביתריקה — או ריקה למחצה — של בנזין, כאשר פתאום קרתהההתפוצצות וילדו הקטן של השק מאירוביץ נהרג. חלוקותהיו הדיעות בעיר מה גרם להתפוצצות זו. היו שהאשימו"שקץ" מסויים שהשליך כאילו במתכוון גפרור לתוך החבית,והוא שגרם להתפוצצות ולאסון המחריד בקרבת ה׳,חדר"שלנו.ר׳ מרדכי׳לה היה אישיות מלבבת, קורנת חום ואהבה.מוצאו — כנראה — מזלושין הסמוכה. הכל עשה בחיוך,גם כשנאלץ להצליף בנו עשה זאת בחיוך, גם כשהכניס אתאצבעו המושחרת מרוב לעיסת טבק לתוך פינו בשעהשפיהקנו באמצע הלימוד — עשה זאת בחיוך קונדסי.שלוש שנים תמימות למדתי בחדרו. למדו שם עשרותילדים. איך עלה בידו להשתלט על כולם — פלא הוא בעיני.בהתחלה היה הכל מיושן ופרימיטיבי, אולם בעקבותהפיקוח הממשלתי (או כפי שקראנו לו — "הגזרות נגדהחדר") נאלץ גם רבנו להכניס קצת מודרניזציה בבית־אולפנו, הדבר התבטא בהכנסת ספסלים כמו בבתי־הספרהחילוניים (לאווקעס), תלה תמונת נשיא פולין, במסגרתמוזהבת, על הקיר המרכזי, קירות החדר שלא סוידו מזהעידן — עברו שיפוץ וסיוד. דובר אפילו על לימודי חולבלשונות הגויים, אולם לכך כבר לא זכיתי.שנים רבות אחרי שעזבתי את חדרו, נשאר בשביליר׳ מרדכי׳לה "הרבי" ב־ה׳ הידיעה. וכל פעם שנזדמן לילהיפגש אתו עמדתי לפניו בשפל ברך כתלמיד לפני רבו.ר׳ יצחק "ציקאריע״מאכער" (קרימלובסקי)רבי יצחק היה ה״רבי" השני שלי. מוצאו היה מזלושין,ממשפחה מיוחסת ועשירה. אחרי שר׳ יצחק ירד מנכסיונעשה לעת זקנתו מלמד תינוקות של בית רבן. כנראהבגלל קירבה משפחתית (רחוקה) לאבי נמסרתי ל״חדר"שלו, אותו קבע ב״שטיבל" של חסידי סקרנביץ, בחצרו שלא. רוגובסקי.החדר היה מאוכלס ילדים בני גילים שונים, אשר ר׳יצחק לא הצליח להטיל את מרותו עליהם. הוא היה כמעט"סגי־נהור", וכמובן שאנו ניצלנו זאת לטובתנו למען הרבותמהומה ומבוכה. אחד התעלולים האהובים עלינו היה גילגולחביות־שיכר (שהתגוללו לרוב בבית־החסידים) מתחת לשולחןעל רגליו של "הרבי". תעלול אחר היה כיבוי הנרות (ב״חדר"לא היה חשמל). ראש וראשון למבצעי התעלולים היה מנדלגרין (בגו של ר׳ אלתר), אולם על פי רוב ספג מישהו אחר,חף־מפשע, את מחיר תעלוליו. במקום לשבת וללמוד העדפנולעלות אל בית האריגה של רוגובסקי ולעקוב אחרי תנועתנולי־האריגה.ר׳ אהרון יוסף (פרידמן)רעד וחלחלה עברו בכל ילד בשמעו שמוסרים אותול״חדר" של אהרון־יוסף החיגר, מוניטין של קטלן ו״רוצח"היה לו. אכן ב״קבלת הפנים" הראשונה הפחיד אותי עדמוות. "אתה רואה את הוו על הקורה שבתקרה?" שאלני,והוא המשיך להפחיד אותי — בחיוך מיוחד — "כאשר ילדאינו מתנהג כשורה מביאים מיהושע אונגר (בעל חנותנעליים באותה חצר) שק־עור מיוחד, אותו תולים על הוו,מכניסים לתוכו את הילד הסוטה, וכל תלמיד ניגש ומרביץלתוך השק עד כלות הכוחות." האמת היא שבמשך שנהומעלה בה ביליתי ב״חדר" של אהרון־יוסף, הוא לא נגע ביחנוך ותרבות / קולטור און דעדציונג145תלמידות בית הספר החרדי לבנות "בית יעקב" עם המורותארטאדאקסישע מיידל־שול "בית יעקב" מיט די לערערינסתלמידי בית־ספר ״יסודות־התורה״ עם המורים ללמודי חול (1927)דאס חדר ״יסודי־התורה״ מיט די לערער פאר וועלטלעכע לימודים אין יאר 1927146ספר זכרון לקהילת וילוןאפילו באצבע קטנה. "אמצעים" רבים היו לו לאהרון יוסףבלי להרביץ. בלי ספק שאהרון־יוסף היה מחונן בהסתכלותפסיכולוגית והבנת נפש הילד, אף שספק אם הפדגוגיההמודרנית גורסת את ה״שיטה" וה״אמצעים" בהם השתמש.החדר שלו (וכן דירתו) שכן במיבנה עלוב בחצרו של ברוםומנדל, אשר לפנים שימש כאורווה לסוסים, וכעת שכן בוכבוד בית־אולפנו של רבנו ר׳ אהרון־יוסף.אף שגם אצלו היו תלמידים בגיל 7 — 14, הדבר לאהטרידו במיוחד. הוא שלט ביד ברזל על תלמידיו. פעםבאו הוריו של אחד התלמידים והתלוננו על בנם שעשה מהשעשה, כסבורים אתם שאהרון־יוסף לקח את המגלב והרביץלו ? לא ולא, הוא ערך מעין שיחת־כיתה לדון ולשפוט בעונשושל התלמיד שסרח, (כמובן שלאהרון־יוסף היתר. דעה מגו¬בשת מראש על טיב העבירה ועל צורת העונש, אולם הדיוןבין התלמידים היה מיועד בכדי להגביר את הרושם והשפעתועל התלמידים). כמצופה — אחרי הנחיה מכוונת שלו —חרץ אהרון־יוסף את עונש התלמיד שיש לדונו כ״בן סוררומורה" בצורה מודרנית, כלומר, ראשית כל גזרו לו כתרגדול עשוי נייר ועליו מצוייר באותיות גדולות מאירותעיניים "בן סורר ומורה", הכתר הושם על ראש הנידון,השולחן והספסלים הוסטו הצידה ו״הפושע" הושב באמצעהחדר ברוב כבוד. כל התלמידים התיצבו בשורה כשכלאחד ניגש ויורק לו בפנים באמרו "בן סורר ומורה".עכשיו ניגשו לחלק העיקרי של ה״מחזה". ה״בן סוררומורה" נתבקש להשכיב את עצמו על שרפרף שהועמד באמצעה״חדר", וכל ילדי ה״חדר" הסתדרו סביבו, כשכל אחד"נתכבד" בתפקיד מסרים. אחד החזיק בראשו כשפניו למטה,שניים החזיקו בידיו ושניים ברגליו, שניים נתבקשו ל״הפשיט"אותו (פשוטו כמשמעו), ואילו כל היתר נתבקשו לגשת ולהרביץל״בן הסורר" במקום "מסרים", וכמובן קודם ל״מצוה" חייבכל אחד להגיד ״לשם ייחוד... הנני מוכן ומזומן...״אולם לא תמיד נקט ר׳ אהרון־יוסף "אמצעים חינוכיים"כאלה. במקרים רבים ידע לעבור בשתיקה על עבירותשל ממש, היד. מחונן בפיקחות רבה וידע שבמקרה זה או אחרזה "לא ילך" ולכן פשוט התעלם ועשה עצמו כאילו להד״ם.על שנינותו ופקחותו התהלכו סיפורים רבים. במיוחדידוע הסיפור עם ה״חרסים", ומעשה שהיה כך היה: אשתו,גיטלה, חסכה פרוטה לפרוטה ל״יום שחור" (בלי ידיעתאהרון־יוסף) ואת "הצרור" החביאה בין כלי הפסח. כמובןשאיך־שהוא נתגלה הדבר לאהרון־יוסף, והוא החליט ללמד״לקח״ את ה״עזר כנגדו״. איך ? ובכן ראשית כל החרים אתהכסף. שנית שם במקומו שברי חרסים, ושלישית (כאןהעיקר) שינן לתלמידיו לחזור אחריו מילה במילה מה שהואיאמר, וכשנכנסה גיטלה התחיל אהרון יוסף בניגון שלגמרא (והילדים אחריו) "אמר ר׳ גמלא בן תורא, אשד, המס¬תירה כסף מידי בעלה, נעשה מהכסף חרסים" וכל הילדיםעונים במקהלה "ח־ר־סים" גיטלה בשמעה את "ח־ר־סים"ניתקפה בהלה, פכרה ידיה בעצבנות, ניגשה אל מקום הסתר,ראתה את ה״שבר" שלה ופרצה ביללה כשהיא ממלמלת"אלוקים הצדיק ומשפטו אמת".ר׳ הערשל טיי״מאכערבן שמונה הייתי כשנכנסתי ל״חדר" שלו. להלכה השתייךה״חדר" ל״יסודי־התורה" בניהולו של ר׳ חיים־דוד רוזאגים.משש בבוקר עד תשע למדנו אצלו בדירתו הפרטית גמרא(מסכת בבא קמא פרק א׳), משעה 10.30 עד 1 למדנו ב״שטיבל"של חסידי גור, שם היה עלינו לחזור (בעצמנו) על מהשלמדנו אצל ה״רבי״. משעה 3 עד 4 למדנו את מלאכתהכתיבה אצל חיים לנדסברג ב״חדר" (בבית שורצברד).ומשעה 5 עד 7 למדנו אצל ר׳ הרש חומש־רש״י.כמונו, כל הכיתות למדו לפני הצהרים במקומות פרטייםשונים, מאחר ולפני הצהריים למדו באותן הכיתות (בביתשורצברד) בנות, תלמידות "בית יעקב".חנוך ותרבות / קולטור און דערציונג147בתיה גוטהלף (ברונקה איצקוביץ)ח י < ל < םעת עבדתי כמורה בבית הספר הכללי הממשלתי בוילון,נתקבל חוזר ממרכז קק״ל, על מכירת בולים לילדי ישראל.הילדים היו צריכים לאסוף בולים אלה (כל בול עלה חמשפרוטות) ולהדביקם באלבום מיוחד — עד שיתמלא.כמורה באתי במגע עם כל הילדים היהודיים בעירשלמדו בבתי הספר שהיו מסונפים לרשת החינוך הממשלתי.בבתי הספר הפרטיים לא היתה לי דריסת רגל; ולכן לכלפעולותי והשפעתי נשארו רק הילדים מבתי ספר אלה. אבלעל הפצת הבולים בין כותלי בית הספר הפולני אי אפשרהיה לחשוב אפילו... הייתי אז המורה היהודית היחידה ביןכמה עשרות מורים גויים. אחר כך הצטרף אלי המורה שולץז״ל. את שיעורי הדת, "דת משה", ניצלתי עוד קודםלהסברת הרעיון הציוני — והסיפורים על ארץ־ישראל עוררוהתלהבות רבה בין הילדים. בדרך כלל הפעולה הציונית לאהיתד, קלה׳ כי השלטונות עקבו אחרי וחשדו שבכתה שלימתרחשים דברים בלתי־רגילים.ללא נשקביצוע מכירת הבולים היה קשה מאד, וכמעט ולא ניתןלעשות מאומה, הן מבחינת יחסם של השלטונות והן מבחינתיחסם של הורי התלמידים, שרובם היו אנטי־ציוגיים מובהקים.ראיתי את עצמי אחראית למשימה שהוטלה עלי, ואשר כבדהעלי מאד מאד, והחלטתי לבצע את העניין ויהי מה. התחלתילהפיץ את הבולים בשעת השיעורים, בתקוה כי המפקח,או מנהל בית הספר, שהתגורר על יד כתתי, לא יתפשוניבקלקלתי.סיפרתי לילדים על העמים הלוחמים לשלום מולדתםוחרותם, על הדם הרב הנשפך לצורך זה ועל המשפחותהשכולות הנשארות כתוצאה מן הקרבות האלה. גם אנו לוחמיםלמען חרות ארצנו שעתידה לקום, אמרתי להם, אבל אנועושים זאת בלי לשפוך דם... אנו "חיילים בלי נשק". בעבודתנוובכספנו אנו גואלים את ארצנו. ומי מן הילדים הרוצהלהשתייך למחנה הגדול של "החיילים ללא נשק", יכול לעשותזאת בוויתורו על הגלידה או על הסוכריה שהוא קונהכתה בבית הספר העממי הכללי לבנות בשנת 1928, בין המורים ברונקה איצקוביץ ומקס שולץא קלאס פון דער אלג. פאלקס־שול פאר מיידלען• אין יאר 1928, צווישן די לערער — בראנקא איצקאוויטש און מאקס שולץ148ספר זכרון לקהילת וילוןבית ספר העממי הכללי לבנות יהודיותבהפסקה... פרוטות אלו יקדיש לגאולת הארץ: יקנה בהןבול של קק״ל וידביקו באלבום המיוחד שיקבל לשם זה.הכסף ממכירת הבולים יישלח לארץ־ישראל — ושם יגאלואת אדמתנו הנמצאת בידים זרות. בעד הכסף הזה גם יניחוצינורות מים להשקאה, יטעו פרדסים, כרמים ויערות ויפריחואת השממה ואנו נעלה לארץ פורחת...הילדים נענו. האלבומים התמלאו בולים ונשלחו לוארשה.עלי לציין כי כל ילד הרגיש את חשיבותה של המשימה והת¬מסר בכל לב. כל אחד רצה להיות בין ה׳,חיילים ללא נשק"בוני ארץ מולדתם.המכירה המזורזת של בולי קק״ל בוילון היכתה גליםוהדה הגיע עד למרכז של קק״ל בוארשה. בא אלינו נציגקק״ל (שמו כמדומה לי היה זרחי), ובישיבה על כוס תהבמועדון הציוניים הכלליים, התעניין הנציג לדעת כיצד עלהבידנו להפיץ בולים הרבה ובקצב כזה. השמעתי באזניו אתהסיפור על ה״חיילים ללא נשק" הבונים מולדתם ללא שפיכתדמים. הרעיון מצא חן בעיניו ואף קבלנו מחמאה; והילדים —קבלו פרסים.התעודדנו מן השבחים שהמטיר עלינו הנציג, והיינואלג. פאלקס־שול פאר יידישע מיידלעךמוכנים להמשיך במשימה ביתר שאת. אולם לא לעולם חוסן...הדבר נודע להורי התלמידים, שראו בזה פשע חמור, והודיעולמשרד החינוך הפולני כי בין כותלי בית הספר עוסקיםבתעמולה פוליטית־ציוגית, ואוספים כספים לטובת ארץ־ישראל. הם דרשו אפילו שיפטרוני ממישרתי. לא פוטרתי —אבל פקחו עלי עין...*במרץ 1934 עליתי ארצה. לפני כניסתי לקיבוץ הייתיחודשים אחדים בתל־אביב, כדי להרוויח מעט כסף על מנתלהעלות את אחותי שנשארה בפולין (נרצחה על ידי הנאצים,כי לא הספיקה לעלות). אהבתי לטייל ברחובות תל־אביבההומים ועל שפת ימה. בטיולים אלה עצרוני מדי פעםבחורים צעירים וברכוני לשלום — אני לא הכרתים, אבלהם אמרו לי שהם מוילון, מבין שורות ה״חיילים ללא נשק".אף הזכירו לי כיצד חינכתי אותם לציונות בשיעורי הדתבבית הספר הפולני בוילון, ואיך השרשתי בהם את התשוקהלארץ־ישראל.ובכן, באתי על שכרי.חנוך ותרבות / קולסור און דערציונג149יהושע אייבשיץוילון מפיצה .השכלהאין חולק על כך שוילון הוציאה מתוכה בעלי "השכלה",מעבר לכל יחס לגודלה הריאלי. כבר במאות השש־עשרה עדהשמונה־עשרה, אנו נתקלים ברופאים ובעלי מקצועות חופ¬שיים יהודים — ברחבי פולין — שמוצאם מוילון.ההיסטוריון ד״ר עמנואל רינגלבלום (ניספה בגיטו ורשה)מציין בספרו: "קאפיטלען געשיכטע פון אמאליקן יידישןלעבן אין פוילן" (בואנוס איירם, תשי״ג), שארבעה רופאיםיהודים שמוצאם מוילון, עסקו במקצוע הרפואה — במאההשמונה עשרה — בערים דלהלן: בפרזנצ׳ב — הרופא דוד(כשברשותו ששה ספרי רפואה); בלוטומירסק הרופא לעוועק(כשברשותו שלושה ספרי רפואה); בטושין — הרופא אברהם(כשברשותו שנים עשר ספרי רפואה); ובליגצ׳יץ׳ הרופאיוסף. (שם, בע' 200).מן הדין שנזכיר רופא נוסף, גם הוא יליד וילון, בשםסבטיאן שלסקובסקי. גוי זה היה אנטישמי־חולני; אישיותידועה לשימצה, שבהרבה מ״רעיונותיר׳ הקדים את הנאציםהגרמניים בשלוש מאות שנה. הוא נולד בוילון בשנת 1569. אףשבשטח הרפואה התקדמותו היתד, איטית — ההיסטוריוניםמציינים שידיעתו ברפואה היתד, שטחית ביותר והוא האשיםבכך, כמובן, את הרופאים היהודים — לעומת זאת התקדמותווהצלחתו בשטח הפוליטי היתד, ממש מסחררת. הוא הצליחלהתמנות כרופאו האישי של המלך הפולני אוגוסט השלישי,ואח״כ הפך להיות מזכירו האישי ואיש־סודו. הרבה מהגזרותנגד יהדות פולין בכלל, ונגד מקום הולדתו וילון בפרט —מייחסים לצורר זה. בכתב השיטנה נגד היהדות שפירסם בשנת1623 בשם "הוכחות ברורות" ("יאסנה דובודי"), הוא כותב:"...הטוב ביותר היה אילו היינו הורגים את היהודים אומגרשים אותם, אולם היות ועינינו הוכו בסנוורים״ — ממשיךהרופא שלסקובסקי "הדבר אינו ניתן לביצוע. והיות והם(היהודים כמובן) — לפי השכל האנושי ולפי חוקי האלוהטבע — עבדים נצחיים — מן הדין לשלול מהם כל זכותולהפכם לעבדים ולנהוג בהם כמו שהפריצים נוהגים עםד,צמיתים שלהם". כפי שכבר ציינתי מייחסים ההיסטוריוניםאת השנאה הבהמית ור,תהומית של אותו צורר, להצלחתםהמקצועית של הרופאים היהודים במקום הולדתו. ומכאן ראיהנוספת על רופאים־מומחים יהודים באזורנו.רבים היו היהודים מיוצאי וילון שהתרכזו סביב החוג"השכלה עצמית", שקם בראשית המאה השמונה־עשרה, מיסודוובהנהגתו של יליד וילון, דניאל נייפלד. חוג זה ניסה להתקרבאל האינטליגנציה הפולנית באמצעות גשר ההשכלה. מיטבהנוער היהודי בעל השכלה השתייך עליו. מבחינה פוליטיתהיו חברי החוג פולנים לאומניים — דבר שבא לידי בטויבבטאון הספרותי שהוציא נייפלד: "יוטרז׳נקה" ("השחר").רובם נאסרו באשמת פעילות באירגונים המחתרתיים הפולנייםוהוגלו לסיביר (וגם נייפלד בתוכם). רובם גם השתתפובשני גסיונות המרד הפולני במאה השמונה־עשרה.חסידים מספרים, כי כשנזדמגו חסידי קוצק מקאלישאל רבם הצדיק רבי מנחם מנדל ז״ל, והסיחו לפניו אתבעייתם על מינוי רב חדש, אחרי הגאון ר׳ אליהו רגולר —שנפטר תר״י — אמר להם הצדיק מקוצק: את הפסוק "ברזלונחשת מנעליך״(דברים ל״ג, כ״ה) מפרש רש״י: "עכשיו הואמדבר נגד כל ישראל שהיו גבוריהם יושבים בערי הספרונועלים אוחד, שלא יוכלו האויבים ליכנם בה". הסבירהצדיק כוונתו: קאליש, שהיא פרוצה ונתונה להשפעתההשכלה הנושבת מגרמניה, זקוקה לרב "גיבור" שיוכללנעול ולסגור את הפירצה.אין ספק, שכל האיזור ב״פולין הגדולה" היה נתון במיוחדלהשפעת ההשכלה. כבר בסוף המאה השמונה־עשרה אנומוצאים רופא מדופלם, ד״ר הירש חנוך מווירושוב, ביןהמנויים על תרגום התורה של יואל בריל (1793) דבר המעידעל השתייכותו לכת "המשכילים". אולם מפירסומים שוגים,ובמיוחד ממחקריו של ההסטוריון ד״ר יעקב שצקי, אנולמדים על קיומם של אישים שונים, יוצאי וילידי וילון,שעמדו בראש מפיצי ההשכלה ברחבי פולין בראשית ובמחציתהמאה התשע־עשרה.דוד גוטנגוט: התגורר בוילון ובדזיאלושין. משנעשה לוצר המקום בוילון, עבר לצ׳נסטוחוב ושם עסק בהפצתההשכלה. מאוחר יותר פתח בית־ספר "מתוקן", אליו נהרובני העשירים המשכילים. בבית ספרו היתד, שפת ההוראהפולנית. גוטנגוט היה בוגר בית ספר בוילון שנוהל על־ידיהכמורה המקומית.דניאל יוסף נייפלד: נולד בוילון — בשנת 1812. זמן מההתגורר בפראשקה. גם הוא, כמו גוטנגוט, גמר את ביתהספר של הכמרים. שאיפתו העזה היתד, ללמוד רפואה, אולםתשוקתו זו לא הצליח להגשים. נייפלד היה מטבעו מלומד־חוקר, לא קסם לו להיות "מפיץ תרבות". יתכן שאילו הנסיבותהיו מאפשרות לו, היה הולך בדרכו של "משכיל" אחר בן־דורו, שנעשה לרופא מפורסם ואח״ב הפך לאדמור" של חסי¬דים, כוונתי לד״ר ברגרד המפורסם, יליד דזיאלושין.אולם גורלו של נייפלד רצה אחרת. המרד בשנת 1831150ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןוההכנות שקדמו לו, הפריעו למשכיל הצעיר בהגשמת תכניו¬תיו. יותר ויותר הוכנס בסוד הנוער המתמרד נגד הכובשהרוסי. הוא השתקע בדזיאלושין שהיתר, בזמן המרד "מרכזהעצבים״, ורוב תושביה — לרבות היהודים — אהדו אתהמרד. בהיות נייפלד יהודי שומר תורה ומצוות לא נתקלבקשיים בפתיחת "חדר", כי הרי בנוסף להיותו תלמיד־חכםהיתד, לו השכלה חילונית רחבה.נראה שנייפלד, מהיותו אדם כן, לא השכיל להסתיראת קשריו עם אנשי ה״השכלה". תושבי דזיאלושין החרדיםהתחילו איפוא להציק לו. הוא עבר לצ׳נסטוחוב, שם נתקבלעל־ידי ראשי "המשכילים" בזרועות פתוחות, הפך לאישהמרכזי ביניהם, ובמרוצת הזמן גם לאחת הדמויות הבולטותמבין אנשי ה״השכלה" בפולין.כעשרים שנה (1840—1860) עסק נייפלד בהוראה ובהפצתתרבות והשכלה בצ׳נסטוחוב. השקיע בבית ספרו את כלאהבתו להשכלה, ואכן, בית הספר התפרסם ברחבי פוליןכבית ספר לדוגמא (שפת ההוראה היתד, פולנית). המשכיליםהתגאו בבית הספר "המודרני" ובמנהלו המסור. לבית ספרזה נהרו בנים להורים "משכילים" מכל רחבי פולין, הוא גדלוהתרחב משנה לשנה, וזאת למרות ההגבלות וההתנכלות מצדהשלטונות הרוסיים, שראו בו חממה לדעות והשקפות אנטי"רוסיות ואמנם היתד, הצדקה להסתייגותם זו: בית ספרו שלגייפלד סיפק הרבה לוחמים ומנהיגים למרד הפולני שפרץבראשית שנות הששים.אולם גם לסבילותו של איש כמו גייפלד יש גבול.הגרעונות המתמידים בבית ספרו מחד והנגישות — הן מצדהשלטונות הרוסיים שהתנכלו לו בגלל האהדה הגלויה שלולענין הפולני, והן מצד האינטליגנציה (ובעיקר הכמורה) הפו¬לנית — התישו את כוחותיו הפיסיים והוא החליט, בלב כבד,לנטוש את בית ספרו, בו השקיע כל כך הרבה כוחות.הזדמנות נאותה לכך מצא כאשר בשנת 1860 הזמינוהמו״ל אורגלבראנד (יהודי מתבולל), לשמש כעורך רא¬שי לעניני יהדות ב״אנציקלופדיה הפולנית" הגדולה שהחלהלהופיע אז• אמנם גם בורשה הוא ניסה לחדש את פעילותוהפדגוגית, אולם אחרי כמה סירובים של הקוראטור הורשאילחדש את רשיונו לפתיחת בית ספר בורשה, זנח רעיון זה.הוא התמסר כולו לעתונו הספרותי "יוטרז׳נקה", הידקיותר ויותר את מגעו עם אנשי המחתרת הפולנית (יהודיםמבית מדרשו, כמו א. קרויזהאור ואחרים היוו את חוט השידרהשל מנהיגות המחתרת) ונעשה לדוברם האידיאולוגי.כתוצאה מפעילותו זו הוגלה לסיביר ושהה שם כעשרשנים. בחוזרו מסיביר שבור ורצוץ פתח חנות ספרים בפיוטר־קוב. מת בורשה בספטמבר 1874.במקביל לנייפלד, פעל באותה תקופה בן גילו של נייפלד— גם הוא בן עירנו — חיים משה זיס. נראה שזים היהנתון להשפעתו של נייפלד. למרות שלא ניחן בכל תכונותיושל האחרון, ניסה גם הוא כוחו בהוראה והשתדל לפתוחבית ספר מודרני נוסף בצ׳נסטוחוב. השלטונות לא נטו לאשראת בקשתו של זים. רק עם עזיבתו של נייפלד את צ׳נסטוחובוסגירת בית ספרו, נעתרו השלטונות להיענות לבקשתו,שנתמכה בהמלצת פרנסי הקהילה, שכתבו עליו שהוא "מורהטוב וירא שמים". בגלל קשיים שהערימו השלטונות הרוסייםובית הספר הקאתולי במקום, נאלץ זיס לעזוב את צ׳נסטוחובולעבור ללודז׳, שם מונה כמנהל בית הספר של הקהילה.אין ספק שרבים מבין מפיצי הדעת והתרבות היו מיוצאיוילון שאין לנו ידיעה מקיפה ויסודית עליהם. מפירורים שלמחקרים היסטוריים, אנו למדים שמועטות ידיעותינו על היקףהשכלה והתרבות של יוצאי וילון. חבל שלא נעשה נסיוןרציני לרכז את ידיעותינו בשטח זה בצורה יסודית ובסיסית.יצחק לחמןיהודים בשדה הרפואה ובעלי תארים אקדמאים בוילוןעד פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914, טרםהיו בין יהודי וילון בעלי תארים אקדמאיים כגון: מד,נדם,עורך־דין וכדומה. ואילו בשטח הרפואה הופיעו היהודיםהראשונים, בעלי התואר ד״ר לרפואה כבר בתחילת המאההנוכחית.המילדת היחידה בעיר היתד, נוצריה בשם גב׳ מלינוב־סקה, ששמה הלך לפניה כמומחית גדולה וכבעלת מזלתמיד. בסוף המאה שעברה הופיעה לראשונה גם יהודיהכמילדת: הגב׳ טוך, אשת ר׳ שלמה טוך החובש. קצת מאוחריותר באה גם הגב׳ ניכצ׳יצקה (אשת המורה ניכצ׳יצקי)כמילדת בעיר, ושנים אחדות אחרי כן נתפרסמה הגב׳לנדסברגר (בתה של המילדת טוך) כמילדת המדופלמתחנוך ותרבות / קולטור און דערציונג151הראשונה בוילון. (בנה חיים, עם משפחתו, נמצא עמנו פה כלהשנים).חובשים (פעלדשערס)החובשים בוילון היו ברובם יהודים. הותר להם לרשוםרצפטים כמו רופאים. אמון הקהל אליהם היה מלא, והםהצליחו לרפא חולים לפי אבחנותיהם שלהם, ללא התיעצותעם רופא. החובשים היו: בורנשטיין האב, בורנשטיין הבן(סרוליק), מר שלמה טוך, מר לייב ניכצ׳יצקי והחובש מררומיאנצב.נוסף לחובשים הללו, שהיו מדופלמים ומוסמכים לרפאחולים, היו בוילון גם יהודים מומחים, אשר התמחו במיוחדבתיקון שבר, הקזת דם במקרים דחופים, העמדת כוסותרוח, הנחת רטיה על חבורה ועוד.ראוי לציין את "איש הפלא" שכולנו קראנו לו ר׳הערשעלע "דוקטור". יהודי קטן קומה שזקנו ארוך. התמצאו¬תו "ברפואה" היתד, למעלה מכל מושג. רבים היו המקריםשהרופאים המפורסמים ביותר טיפלו בהם ולא הועילו;ואז פנו אל ר׳ הערשעלע. זה האחרון היה מסתכל רגע בפניהחולה ואומר לו: "אביא לך רפואה ואתה תקח אותה יומ¬יומיים, שלש־ארבע פעמים ביום ומיד תבריא". וכך היה.איש לא ידע מה נתן לחולה. היו משחות, שהוא בעצמו הכין,ושהועילו כמעט תמיד והרגיעו מיד את הכאבים. היו גםמקרים שבהם לא הבטיח ריפוי מוחלט, אך הקל בהרבה.רופאים בוילון, יהודים ולא״יהודיםהיהודי הראשון בעל תואר ד״ר בוילון, היה ד״ר לוין,רופא השיניים. היה מפורסם כרופא טוב, כאדם מלומדותרבותי ובציוני נלהב. היה חבר קבוע בהנהלה הציוניתהכללית בעיר, ופעל הרבה לביסוסה. נפטר בגיל זיקנהבוילון. אשתו המלומדת הצליחה לעלות ארצה ונפטרה פהבגיל זיקנה מופלגת. בתם היחידה, הגב׳ זושה צור, עלתהארצה מיד אחרי מות אביה ובנתה פה את ביתה.שנים אחדות הסתפקה וילון ברופא האהוב עליה, ד״רסוקולסקי. הוא לא היה יהודי, אולם חיבב יהודים יותרמאשר לא־יהודים. היה חביב על כל האוכלוסיה בעיר, ואילויהודי וילון והסביבה העריצוהו ממש. היה מפורסם כאחדמטובי הרופאים במדינה, ופנו אליו ממרחקים בתקוה להת¬רפא על ידו. האמין באלוהים ובצדיקי ישראל. במקרהרציני לא היסס לומר: "צריך להגיד תהילים ולבקש מהרבישיתפלל לשלום החולה". כאשר נפטר בזיקנתו המופלגתלא היה כמעט יהודי בעיר שלא ליוה אותו בדרכו האחרונה.עם הזמן בא לעיר ד״ר דומוגלסקי, נוצרי עשיר,בעל אחוזה גדולה בסביבה. יחסו ליהודים היה מנומס מאדוהיהודים מצידם כיבדוהו, ואולי גם חשדוהו שאין תום־כברו ביחסו אליהם. מאוחר יותר בא לעיר ד״ר קשינסקיואחרי כן ד״ר וגנר ורופאים נוצרים אחרים. אלה הוכיחו —כמעט כולם — גלויות, שהנם רחוקים מלאהוב יהודי...כשנתיים לפני מלחמת העולם הראשונה השתקע בוילוןד״ר ליפינסקי, היהודי, רופא כללי. היה עדיין רווק ובאיחד עם אמו. נתפרסם מהר כרופא טוב וכגאה ביהדותו.נמנה על החוגים האינטלקטואליים בעיר (גם הלא־יהודיים),ולמרות דרגתו הצבאית הגבוהה (פולקובניק), הבליט תמידאת מקור מחצבתו. נשא לאשר, אלמנה עשירה מצ׳נסטוכוב,אשר בעלה הקודם היה יהודי חרד, חסיד ותלמיד חכם.אשתו המשיכה לנהל בית יהודי כשר גם אחרי נשואיהעם הרופא. את הספרים התורניים, ירושת בעלה הראשון,נתנה במתנה לבית המדרש בוילון.בשנות המלחמה השתקע בעיר רופא יהודי בשםשוואלבע. הצליח מאד במקצועו, ונעשה פופולרי בעסקנותוהמסורה ובעזרתו הרפואית וההומניטרית למוסדות "לינתהצדק" ו״ביקור־חולים" בעיר.נזכיר את ד״ר וולטמן, בעלה של הגב׳ ברוניה ברקוביץ.איש עדין ובעל שאר־רוח ורופא טוב. שניהם, הוא ואשתו,מסרו הרבה מזמנם וממרצם לעזרה פילנטרופית ורפואיתבעיר.שני רופאים יהודים היו בוילון מילידי העיר והם: ד״ראשר טוך, בנו של ר׳ שלמה טוך החובש, וד״ר ליאון פרנטקי,בנו של ר׳ שלמה פרנטקי. האחרון הצליח להציל את נפשומן השואה ועוסק במקצועו כרופא בישראל.טכנאי השיניים היהודי הראשון בוילון, היה מר ישראלגוטגולד, בעלה של מרים, בת ר׳ נחמן שיביץ ז״ל. בתםקרולה וילדה ניצלו ממחנות השמדה וזכו להגיע לישראל.152ספר זכרון לק ד■ יל ת וילוןמי־ילדים בוילוןפרעבל־שולן אין וויעלוןגן ילדים פרשי לילדים יהודיים (תחילת שנות ה־20)פריוואטע פרעבל־שול פאר יידישע קינדער (אנהויב 20־ער יארן)חנוך ותרבות / קולטור און דערציונב153סטודנטים ותלמידי תיכון יהודיים בוילוןתלמידי תיכון יהודיים בשנות ה־30א גרובע יידישע גימנאזיסטן אין די 30־קער יארותלמידי תיכון וסטודנטים יהודיים 1920—1922א גרוכע גימנאזיסטן און סטודענטןבנין הגמנסיה לבניםדי מענער גימנאזיעקבוצת חברות "הצופים" עם רוזה שולץ ומדריכות אחרותא גרופע סקויטינס "הצופים" מיט די דערציערין ראזע שולץ און אנדערע אינסטרוקטארינס (איו די 20״ער יארן)תלמידי תיכון יהודיים ב־1936א גרופע יידישע גימנאזיסטןאחת הכתות הגבוהות בבית הספר העממי הכללי לבנות יהודיות (תחילת שנות ה־30)א העכערע קלאס פון די אלג. פאלקס־שול פאר יידישע מיידלען (אנהויב 30־ער יאוץ)טיול מחוץ לעיר של ילדי בית הספר עם מוריהם1אן אויספלוג אויסער דער שטאט — שול־קינדער מיט די לערער (1928)בית הספר העממי לבנים עם המוריםתנועות והחיים החברתייםבאוועגונגען און דאסגעזעלשאפטלעב ע לעבןחלק שישיזעקסטער 17 י י לחלק שישי — זעקסטע טיילתוכן / אינהאלטחובבי ציון / ש. מרכוס .אנהויב פון ציוניסטישער טעטיקייט און איר אנטוויקלונג /משה מענדלעוויטש .אגודת הציונים / קרולה שעיה . . . . . . .החלוץ ע״י אגודת הציונים בוילון / אברהם מנדל . . .דער יידישער יוגנט־פאראיין / משה מענדלעוויטש . . .די ערשטע שפראצונגען און טעטיקייט פון צ.צ. און פ.צ. /משה מענדלעוויטש .התארגנות ״החלוץ״ בוילון / מרדכי מנדל.תמונות .״צעירי ציון״ (צ.ס.) / משה מענדלעוויטש.התחדשות התנועה בוילון / אברהם ברום."פרייהייט״־ארגאניזאציע אין וויעלון / יעקב אליאש . . .פייערלעכע דערעפענונג פון נייעם לאקאל פון "פועלי־ציון״־צ.ס,התנועה הרביזיוניסטית בוילון / חיים קשעפיצקי . • .די רעוויזיאניסטישע און בית׳רישע באוועגונג איןוויעלון / ג,. קאניארסקיתולדות ״המזרחי״ בוילון / יצחק לחמן.פועלי ציון אין וויעלון / אברהם ברום.די יוגנט ביי ״פועלי־ציון״ אין וויעלון / דוד גראנעק . . .טעאטער אין וויעלון / י. רוזשעוויטש.די אוונט־שול א.נ. פון בער באראכאוו אין וויעלון / זאב לעווקאוויטשקן השומר הצעיר / משה מנדלביץ.״התאחדות״ / זאב לעווקאוויטש.החלוץ החרדי בוילון / יחיאל ירוחם גלברט ♦לדמותה של וילון הדתית / יהושע אייבשיץ.דאס לומדישע און קולטורעלע שטעטל וויעלון / אליהו כץרעוואלוציאנערע באוועגונגען אין וויעלון / מ. מענדלעוויטש .159160165170171176178180184186189193194197200203206210212214216221223228230ש. מרכוסחובבי ציוו בוילוןבשנת 1907 יסדו שני צעירים בני 17 שנה, יעקב שעיהושמואל מרכוס, אירגון ציוני בוילון, בשם "חובבי ציון".פעילותנו כללה גביית כספים לטובת הקרן הקיימתוחלוקת ספרות ציונית והפצתה. לרשותנו עמדה ספריהמסודרת היטב.עבודתנו לא היתר, קלה, מכיון שנרדפנו ע״י היהודיםהאדוקים מצד אחד, וע״י השלטונות הרוסיים מצד שני.כעבור שנה בערך נמנו על אירגוננו כבר מאתיים חברים,אבל בשל החוקים שהיו בתוקף באותה התקופה, נעשההכל במחתרת.בשנת 1911 שיגרנו ציר לקונגרס הציוני העשירי; אבלהיות וכולנו טרם הגענו לגיל הבגרות, בחרנו בחבר מעירסמוכה, הרשל ברקוביץ מלוטוטוב, בתור נציגנו.בחזרו מהקונגרס, הוא נעצר ע״י השלטונות הרוסייםבתור עבריין מדיני. טלגרפתי מיד לאוסישקין וקבלתי תשובהבמברק: "עורך דין בדרך". אחרי מאמצים רבים והגנהמשפטית טובה, הוא שוחרר.את פולין עזבתי בשנת 1912. בהיותי בישראל בשנת1937, פגשתי את מר ברקוביץ והחלפנו זכרונות.כל יתר החברים שלי הושמדו ע״י קלגסי היטלר.הועד והפעילים של ההסתדרותהציונית בשנים 1909— 1910דער קאמיטעט אוו אקטיוויסטןאין דער ציוניסטישער ארגאניזאציעאין די יארו 1909 — 1910שורה ראשונה מלמעלה (מימין) —ערשטע רייע אויבו (רעכטס): קאפלעלקאן, אברהם שייקעוויטש, יוסףשאי8, הערשל זעלקאוויטש, משהאהרון מארקוס, פינקוס לעווקאוויטש,שורה שניה — צווייטע רייע: משהפערעצאוויטש, יעקב שאיא, שמואלמארקוס, שורה אחרונה יושבים —לעצטע רייע זיצן: אהרון מאיר,לייבוש קשעפיקי, שלמה לעווקאוויטש160ספר זכרון לקהילת וילוןמשה מענדלעמיטשאנהויב פוו ציוניסטישער טעטיקייט אוו איר אנטוויקלוגגדי ערשטע שפראצונגען פון ציוניסטישן געדאנק איןוויעלון האבן זיך באוויזן שוין אין יאר 1906, און די ערשטעפיאנערן זענען געווען יצחק בוואט א ן שלמה מארקוזע, וועל־כע האבן קעגנגעווירקט די דעמאלטיקע רעוואלוציאנערע גרו־פע, אין וועמענם שפיץ עם איז געשטאנען דער "בית־המדרשבחור" הערשל (נח זעלקאוויטשעס זון). אבער די פאקטישעשאפונג און אנטשטייאונג פון דעם ערשטן ציוניסטישן פאר־איין מיט א פארצווייגטער טעטיקייט איז אנטשטאנען ערשטאין יאר 1907, דורך דער איניציאטיוו און איינפלום פון יעקבשאיא, ביי דער אקטיווסטער מיטהילף פון שמואל מארקוסאון לייבוש קזשעפיצקי.די גאנצע ציוניסטישע אדבעט איז אגגעפירט געווארןאויף א קאנספיראסיוון אופן מחמת דעם שטרענגן רעזשיםמצד דער רוסישער מאבט, וואס האט געדראט מיט משפטיםאון תפיסה.מעד ווי איינמאל זענען פארגעקומען קאנפליקטן און צו־זאמענשטויסן מיט די אזוי גערופענע רעוואלוציאנערע גרופע,וואם איז געווען באקאנט אויף דער יידישער גאם אין וויעלוןאונטערן נאמען די ,׳אחדות"; אבער דער ציוניסטישער גע־דאנק האט געהאט דערפאלג און איז נישט געבליבן הינטער־שטעליק.יעדע ציוניסטישע טעטיקייט איז אין יענער צייט געוועןפסול און עריף ביים רוב פון דעד טראדיציאנעל רעליגיעזעריידישער באפעלקערונג, באזונדערס אין די חסידישע קרייזן.ס׳זענען פארגעקומען קאנפליקטן צווישן עלטערן און קינדער,ג־רם זייענדיק ביידע צדדים אומ;יםטע מיספארשטענדענישן,צעד און ווייטיק. יעדער צד האט געגלויבט, אז זיין וועג, זייןאמת, איז דער ריכטיקער, אבער במשך פון דער צייט איזביים רעליגיעזן צד די קעגנערשאפט צום ציוניסטישן געדאנקגעווארן שוואכער. להיפך — דער חיבת־ציון האט אנגעהויבןעסקנים ציוניים בשנת 1911 ציוניסטישע טוער אין יאר 1911שורה ראשונה (מימין) — ערשטע רייע (רעכטס): שמחה בונים ליבערמאן, חיים באבראווסקי, הערשל יאסקאוויטש, יעקב שאיא,שמואל מארקוס, הערשל זעלקאוויטש, אברהם ישראל פיק; שורה שניה — צווייטע רייע: משה פערעצאוויטש, לייבוש קשעביצקי,גרשון פעלטא, יוסף שאיא, אהרון מאיר.תנועות והחיים דוחברתיים / באוועגונגען אין דאם געזעלשאפטלעכע לעגן161הועד הציוני ועסקנים צעירים בשנים 1912—1913 ציוניסטישער קאמיטעט און יומטלעכע עסקנים אין די יארו 1912—1913שורה ראשונה למעלה (מימין) — אויבערשטע ריי (רעכטס): איטשע ליפשיץ, מאכל לועל, וואלף קשעפיצקי, רפאל מארקוס; שורהשניה — צווייטע ריי: יוסף שאיא, שמואל מארקוס, יעקב שאיא, לייבוש קשעפיצקי, גדליה קשוק; שורה שלישית — דריטע ריי:משה מענדלעוויטש, משה פערעצאוויטש, פייטל כמורא.אריינדרינגען טיף אין הארצן אויך צו דעם רעליגיעזן טיילפון דער יידישער באפעלקערונג אין וויעלון.אין די יארן 1909—1910 את די ציוניסטישע ארגאניזא־ציע ווייטער געווארן פארשטארקט און פארגרעסערט, אונטערדער לייטונג און אייגפלום פון יעקב שאיא, ווי תמיד —אויך מיט דער שטארקער מיטהילף פון לייבוש קזשעפיצקיאון שמואל מארקוס און נייע טוערם פון ציוניסטישן געדאנק,ווי: אהרון מאיר, משה אהרון מארקום, גרשון פעלטא,הערשל זעלקאוויטש (בן מענדל), הערשל יאסקאוויטש, משהפערעצאוויטש, יוסף שאיא, משה קאניארסקי, אברהם ישראלפיק, חיים באבראווסקי, חנן זעלקאוויטש, שלמה לעווקאוויטש,משה אלטמאן, גדליה קשוק און נאך פיל אנדערע. פון דערעלטערער גענעראציע — באזונדערס דאס הויז פון הערשלדאווידאוויטש און זיין פרוי אסתר הדם, בער בערקאוויטשאון זקן שטערנבערג. דער באקאנטער העברעלשער לערערמשה אלחנן דאנקעוויטש, אברהמטשע ריינגאלד, מרדכי פרי־דענזאן, שלמה גראסמאן, מרדכי שיניצקי, שמשון כהן, יעקלהערשבערג, אהרון לייב אראנאוויטש — די שפעטערדיקעעסקנים פון ״מזרחי״, און פון דער יונגערער גענעראציע —מיט יצחק לאכמאן בראש — און אנדערע, וועלכע האבן אנגע־פירט א פרוכטבארע טעטיקייט.אין פארלויף פון דער זעלבער צייט זענען אריינגעצויגןגעווארן אין דער ציוניסטישער באוועגונג די בית־המדרשבחורים, משכילים, ווי חיים בארנשטיין, זעליג צינצינאטוס,פייוויש סקזשיניא, אברהם פרידנזאן און אנדערע. און מייד־לעך : די גימנאזיסטקעס פעלא קזשעפיצקי, רויזע כמורא אוןאויך אסתר יאסקאוויטש און אנדערע.אין יאר 1911 האט וויעלון שוין געהאט דאם רעכט צושיקן אן אייגענעם דעלעגאט צום 10־טן ציוניסטישן קאנגרעםאין באזעל, אזוי ווי קיינער פך די דויעלונער עסקנים האבןנישט געהאט די פולע יארן, איז דעלעגירט געווארןדער דעמאלט באקאנטער ציוניסטישער עסקן פון לוטוטאוו,הערשל בערקאוויטש, וועלכער איז געווען באליבט און גע־אכטעט אין די וויעלונער ציוניסטישע קרייזן.אין דער זעלבער צייט בערך זענען אריינגעצויגן געווארןנייע כוחות — א יוגנטלעכע גרופע, ווי: יעקב ליבערמאן,יעקל הערשליקאוויטש, פייטל כמורא, מעכל לועל און דערשרייבער פון די שורות (משה מענדלעוויטש) און נאך פיל162ספר זכרון לקהילת וילוןאנדערע. ס׳האט זיך אנגעהויבן א נייע עפאכע פון זוכענישאון' בענקשאפט צו אזעלכעס, וואם איז נאך נישט געקומעןצום אויסדרוק ביי די דעמאלט עקזיסטירנדיקע עסקנים איןשטאט. די גרופע יוגנטלעכע, זייענדיק ממש נאך יינגלעך,האבן זיך באזארגט און פארשאפט די נויטיקע ציוניסטישעאון אלגעמיינע ליטעראטור, בראשורן און פארשידענע פע־ריאדישע אויסגאבעס, געשאפן קרייזן, געלערנט און דיסקו־טירט מיט פיל ערנסטקייט און באגייסטערונג. יעדעם יידישווארט, יעדעם יידישע אדער העברעישע ליד, וואס איז געוועןגיסטישער באוועגונג, ווי "צעירי־ציון", שפעטער "פועלי־ציוך, "צ. ס." "לינקע פועלי ציון", "החלוץ" און אנדערע.אין אלע געלט-זאמלונגען פאר ציוניסטישע פאנדן, וואםזענען אנגעפירט געווארן דורך די עלטערע ציוגיסטישע חב¬רים, מיט דער אקטיווסטער מיטהילף פון די יוגנטלעכע, האטזיך וויעלון באזונדערס אויסגעצייכנט, זייענדיק כמעט שטעג־דיק אויף בכבודיקע פלעצער אין לאנדסמאסשטאב, לויט דערגרויס פון צאל יידישער באפעלקערונג. דאס איז געווען באזוב־דערס א דאנק די גרויסע איבערגעגעבנקייט און איינפלוםטיול ל״ג בעומר של חדר מתוקן ושעורי ערב לעברית עם המורה משה אלחנן דנקביץ בשנת 1913ל״ג בעומר אויספלוג פון ״חדר מתוקן״ און העברעישע אוונט־קורסן, מיטן לערער משה אלחנן דאנקעוויטש אין יאר 1913פארבונדן מיטן יידישן עבר, מיט ציון, מיט ארץ־ ישראל, מיטארבעט און שאפן, מיטן גלויבן פאר א ניי לעבן, איז געווארןמיט פיל געפיל און ליבשאפט אויסגעזונגען; ס׳דערמאנט זיךנאך די לידער "על אם הדרך", "נס־ציונה", "איר קליינעליכטעלעך" (פון מאריס ראזענפעלד), "די סאכע", "שם במקוםארזים", "דארט ווו די צענדער" (פון אליקים צונזער) אץפיל אנדערע לידער.יעדעם ווארט איז געווארן אדורבגעלעבט, ווי א הייליקייט,ווי א תפילה.אין די שפעטערדיקע יארן איז די יוגנטלעכע גרופע גע־ווארן דער קערן פאר פארשידענע שטרעמונגען אין דער ציו־פון יעקב שאיא, די פירנדיקע פערזענלעכקייט ביי ציונים־טישע געלט־זאמלונגען.די ערשטע יידישע ביבליאטעק אין וויעלוןנאך אין יאר 1909 האט שוין עקזיסטירט די ערשטעיידישע ביבליאטעק ביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע,וואס איז געווען טעטיק אומלעגאל אין יעגע צארישע צייטן,אין דער וווינונג פון פייגע די בעקערין (די מוטער פוןשמואל מארקוס), אויף דעם נייעם מארק אין מאיראוויטשעסהויז, (ווו די סאדעוואסער־פאבריק איז געווען) אין ווינקל■פון צימער ביי דער בעקעריי, האט זיך געפונען דאס ביב־תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן163ליאטעקל מיט א צאל יידישע ביכער. צוויי מאל אין וואד איןבאשטימטע שעהן איז געווען מעגלעד צו טוישן א בוך.זעלבפארשטענדלעך בסוד-סודות, אז ס׳זאל נישט פאלןקיץ חשד פאר אומלעגאלע מעשים און צוליב דעם נישט צומערן ארעסטירט און באשטראפט מיט תפיסה.שפעטער, אין יאר 1911—12 איז די ביבליאטעק געווארןבארייכערט, פארגרעסערט מיט די נייעסטע יידישע מערקאויך ווייטער קאנספיראטיוו אין דער וווינונג פון דעם בא־קאנטן פראגרעסימן מלמד און לערער יודל קזשעפיצקי אויףפארבריטשנא־גאס, אין מארקוזעס הויז(און די אזוי גערופענע"פאבריק"). דארט איז אויך געשאפן געווארן אן אפטיילונג פוןהעברעלשע ביכער, געפירט דורך יוסף שאיא, ביי דער מיט־הילף פון פעלא קזשעפיצקי. שפעטער האבן זיי ביידע גע־שאפן דאם ערשטע יידישע הויז אין וויעלון, וווי די אומגאנג־שפראך איז געווען העברעיש און אויף אן ערנסטן אופן אפ־געהיטן נישט צו רעדן קיין אנדערע שפראך — נאר העברעישגעטראכט, געלעבט, סיי אין שטוב, מיי אין גאס, אויךאין געשעפט און ביי יעדער געלעגנהייט אין דער העברעל־שער שפראך.איך מעל אייביק, מיט דעם גרעסטן דרך־ארץ דערמא־נען און געדענקען די פעלא קזשעפיצקי פון די יארן 1911—12׳מען מען איז געקומען טוישן א בוך אין דער אויבנדערמאנטערביבליאטעק, ווו זי איז געווען די ביבליאטעקארין. איר ווא־רעמע באצלונג, אירע אויפקלערונגען, דאס דורכשמועסן זיךמיט יעדן יוגגטלעכן. אירע רייד האבן איגספירירט א דראנגצו פארטראכטן און פארטיפן זיך מיט די פראבלעמען פוןפעלא קשעפיצקייידישן לעבן. דורך איר אייגפלוס זענען פיל ארייגגעצויגןגעווארן אין דער ציוניסטישער מחנה און געווארן אקטיוואויף פארשידענע געזעלשאפטלעכע געביטן.די ביבליאטעק אין אייגענעם לאקאלנאך גדויסע באמלונגען איז דערגרייכט געווארן א לע־גאליזאציע, ס׳הייסט׳ א דערלויבעניש (פון דער רוסישערקבוצת עסקנים ציוניים עם משפחותיהםא גרופע ציוניסטישע עסקנים מיט זייערע משפחות164ספר זברון לקהילת וילוןמאכט) צו עפנען א ביבליאטעק, מיט די רעכט אויך אנצו־פירן אין א באגרענעצטן אופן א קולטורעלע טעטיקייט,מכלומרשט אלם אפטיילונג פון דעד "חברת מפיצי השכלה"אין פעטערבורג (לענינגראד). אונטער דעם נאמען איז האלב"כשר", האלב "טריף" געעפנט געווארן אן אייגענער לאקאל׳וואם איז באשטאנען פון 1 צימער אויף פאבריטשנע גאם, בשכ¬נות מיט דער דירה פון דער פאמיליע פרענטקי און פון פדוישפירא. אין די יארן 1912—13—14 איז דער לאקאל און דאסארט געודען דער גאנצער צענטער — די "היים" פון שטענדיקןצוזאמענטרעף פאר אלע משכילים, יוגנטלעכע, "קאליע גע־מאכטע" בית המדרש־בחורים, און בכלל דענקענדע, זוכנדיקעאון בלאנד;שענדיקע יוגגט.די ביבליאטעק ווערט בארייכערט מיט די נייסטע ווערקפון דער יידישער און העברעישער ליטעראטור; די גאנצעציוניסטישע טעטיקייט איז אויך קאנצענטרירט געווארן אויףדעם ארט; אלע פראבלעמען, פאסירונגען און געשעענישן,פון יידישן לעבן, כיי ארטיקע און סיי אלגעמיינע, זענעןדורכגעלעבט געווארן אין דעם לאקאל.וילון תורמת לגאולת הארץקרן לגאולת ירושלים באודיסה — היושב ראש מנחם אוסישקין רשימה התורמים לטובת הקרן (פורים שנת תיע״י ־־שפענדער פאר גאולת ירושלים אין יאר 1913ו ו ע ל י ו ן (פ. ק״ליס)ע״י יעקב •איא-־—־״־ __ר._ליב סענדראוויטש !־ | ו*לפה סהרקוז* 501 ן•בתק בערקאוויס* .50 ןאליעזר בערקאוויט* .50 ןיידל ׳יייי י0' ,יבחק דאווידאוו81פ 50 ןיאחז בוואט 50 1*לפה באלדשפיין !50 .סזנדער סענרר*יייפס ן0' !יופל שבופהק 1 "0 ןולפן כארלזפסזי .30 זאברהם ריינגאלד ,39 ,הענריך דאווידאוויס* 30 |*לפה פרעופקא ,00 !בער בזיזאויי** ן0כ •1 י.פ. פרענסקא ו'■; ןדוד *סייעו 001 1שב ואל שסי יער :50 |בערנארד שייא ןי"2 ןפ. שביסאק ,25 ןהעניו וואלקאוויטש :05 1יהודה לעווקאודיס* ן25 ,דוד לזווקאווים* ;00 !ראזענבלוס 20 ןבעד לעוו קאוויפש 201 |; שלום יונבערפאן 201 )וועלוויל הערשבערג 20 1דזהרן ליבערסאן .20 ,׳ פשה יאסקאוויסע ,20 )אביגדור רוזעווים* 0 ן! פשה וואלקאאוויסש ן20 .; ־י7ל שפיגעלסאן ,20 ,> בעדיל הערשליעאוויהש|20 |א.פ. אבראפאוויפש ז20 ן; אהרן אן נ גער ;20 ,; פרדבי כפורא 201 |: י, שבו פאק 91־ ןה. שמערנבערג [20 .| יודל בהן י,29 ן: נחפי' פאסלא :20 ןאברהם עלקאן 20 !הובי' רובשסיין 201 1שלפה נראספאן | ׳20 ,יוסף פייטלאוויפש !20 !ראובן יוסף ליפא 20 |ע. שבופאק 20 ןחנן שייא .20■יעקב יוסף פא4וקאווין):20 |א.ס. סעולא 20 |מעניך בראדער ,20 ,נשה אלעקבאנדראווינו*וואלף מענדלאוויפש" פשה ישראל ניטקא■ זערשיל יהסעאוויכשיוסף ליספאנאווימשיבחק שייא|דוד ברוםבבי דאווידאוויפשזקן שפערנבערגפבין חחסידיבנדבות קסנותבביתס״ו ע״י א.י.ום. פענדלעוויפשא.י. פיקמרדכי פשרקוסיהודה יזביבקיועליג בינבינאפוסיוסף ביאלעקנח שווארץיצחק זעלעאוויפשפשה פענדלעוויסשיחיאל גערשםחיים פיכאלאוויפשיעקב יאקובאוויפשפ, קהזאךש.פ. פאשקאוויפשפשה פייראוויפשאשר שפולעוויסשליפפאן פיליף .י. אייזענבויםשלפה פעכוואסערשלום מפיל,וערבעריל אבראפאוויהשיעקב קרשאקיעקב יאקובאווימשם.ל. פיבאלאוויסעיעקב יעקובאוויזהפענדיל קושערשאןהירשל פארקוזאאהרן באפסחיים בארנשטייןסלוס רובנשהייןאלחנן זעלקאוויבשבער קרזעפיבקיגרשון שעלסאי.מ. פאררקאווים*ח.,-. שפולעווישווואלף 'שפולעו ויסשגדלי׳ שמולעוויטזדן געלקאסב.פ. פילרפאןאהרן געלקאסבן ביוןנדבות קפנות-3 207ע> 2פיק! ־בביתה"פ ע"י י..ע י יא.ר י.פ. אלטמאןמאקס רויטבערגז" זויבערפאן י-יעקב שייאגייוויש סקאזינא 1(י.ס, יאקובאדויטט ^/'מיכל לןעלרפאל מארקוסוואלף לאזאגסקיאברהם פרידענזאןכן מנחםמ זז,־ז ליפשיץכענדיל קומערפאןקויפמאן קריפילאווסקיזוספאן לעווקאוויטשפ.ז* קאניארסקימרדכי לועליוסף בארנבסייןהירש זי נגעןכשה אלספאןפי י וו י ל קריפלאוו סקידוב לעווקאוויסשלייביש קרזעפיצקיר ע נ ר י ל ב א י ר ־י ו ו י מיזססח םענדל#וויס'שכלך וואלעצקישפ ו אל סאסכשה פערעצאוויטשגדלי' קרו־אקש.ב, ליבערם אןליפראן גראבראווסקיוואלף גראבמווכקיפשה קוניארסקיאלי פארקובהירש קרזאקישראל איצקאוויטשס•א. דאג^עוויסשגדל שפןלעוויטששינ דלערגדל לייזעראוויםטאברהם לעווקאוויטסהי רחל פאסאלהקיי. דאווידאוויטשאבר־זם בער ליםה*ב, מענדלעוויטשאברהם זעסעלנאדוד קוכערפאןם. גראבאווסקישרגה ליפשיץפ.ז. מארקאוויטשלייזעראווימש 1י*כ4 אבראפאוויטש |סנדיל וואלקאוויסשבנדיל וואלקאווימס ן*פ ואל *וו עדן יסנדיל חזקיל 1מענדיל אבראמאוויטש !משה יאקובאוויסס !ל. סאכאלסקי |ש.י. לזפיגעל !בעריל גראנעק !הערשיל יאשקאוויטשיו״ף זזיזבוצקי *וואלף ל י 3שמשה פרעגקילפ איר יאכיקאווימשאהרן ץרזעפיצקישמואל שי יאאברהם ליפפאנאוויטש !אשר פענ דלעוו יטב *פנחס לעיוקאוויטט !מרדכי ליפקאוויטו ^נחום גערשס ^א.ז. יעדוואב ?מרדכי קורא |ע״י סייגה קרזעפי*ק*יודו זנה חמורהאסהר יאקובאווימש 1רו יגומל בראבאווסקי יקיילא סענ דראווימש 1פייגה קרזעביצקא 1שושנה כפורה 1אסתר דאו ו י דאו ו ים־.- -א•ה• יאיוידא וויטש *רחל פאר^ו0 ׳אסתר יאסקאוויסש !טעניער יאסקאוויטד יצ י נ צ י נ אה ו ם 1סייגה שי יא 1,כריס שייא !,פריידיל רויכשטייןשוןה אונגערפראדיל אונגער 1(נדבות קסנות ((ליי יעקב ליין)ליב חמורה !;י.ה• ליפשיץ 1(יונה ברום !(י. שייקעוויטש !(גריען פ״קרזעפיץ" !(וואלף •אקובאוויטש 1(נדבות קטנות !:תנועות והחיים החברתייב / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן165דער אויסברון פון דער ערשטער וועלט־מלחמהאין יאר 1914בעת דער מלחמה האט וויעלון נישט פיל געליטן פון דיקאמפן — די פאטרול־צוזאמענשטויסן פון די פיינטלעכעמיליטערישע פארפאסטן אין שטאט און אדום דער שטאט פוןדייטשן און רוסישן מיליטער האט נאך געדויערט א קורצע צייט,בערך פון 10 ביז 15 טעג, ביז די שטאט איז אקופירט געווארןדורך די דייטשןדי ייידשע פרנסות זענען נאך שוואכער געווארן, דאםגאנצע יידישע געזעלשאפטלעכע לעבן האט מער נישט פונק־ציאנירט. ס׳איז געווארן א תוהו ובוהו אויף אלע געביטן, בא־זונדערם, ביי דער אומבאמיטלטער יידישער באפעלקערונגאויפן עקאנאמישן געביט.צוליב דער נויט פון די נייע לעבנם־באדינגונגען, האטא גרופע יוגנטלעכע, און אויר דער שרייבער פון די שורות,אפגעגעבן זייער בעסטע צייט פאר הילפס־ארבעט אויפןסאציאלן געביט.קרולה שעיהאגודת הציונים(פעולות וזכרונות)למרות שכל העיירות בפולין היו דומות אחת לחברתה,הרי אם מתעמקים יותר, רואים כי לכל עיירה ועיירה היתהפנימיות משלה, סגוליות משלה שלא היתד, לחברתה. לכןחובה עלינו לדלות מזכרונותינו את ייחודה של העיירה —ובזה נחייה אותה שוב, ואם לא בפועל, לפחות נציב לה ידלדורות הבאים.וילון היתד, ידועה בכל הסביבה כעיר אינטליגנטית.את האינטליגנציה שלה אמנם לא רכשה בבתי ספר גבוהים,ואף לא בתיכוניים; האינטליגנציה של אנשי וילון היתד,טבעית. היא באה להם מחיים אינטנסיביים, תוססים ומלאיאידיאלים. בעיירתנו הקטנה לא התעסקו רק בפרנסה, לאהתעסקו רק בחיים גשמיים — לכל אחד היתד, איזו משאתנפש. ולא חשוב איזה צביון היה לאידיאל שלו, אם הואדגל ב״תכלת־לבן" או ב״אדום". עצם העובדה שאדם שואףלמשהו שישפר את חייו וחיי אחרים, כבר מטהרת את נשמתו.זה כמובן, דורש ממנו ידיעות רבות, והוא משתדל להשיגןבדרכים שונות. ותוך כדי כך בא לידי כישרון התפיסהוד,שפיטה שלא תמיד ניתן לרכשו באוניברסיטאות.הרבה מפלגות היו בעיירתנו — אעמוד רק על אחתמהן, מפלגת הציונים הכלליים, שקראו לה אז "אגודת הציו¬נים", ואשר היא קרובה לי ביותר. ביום בהיר אחד התפלגההמפלגה הזאת לשתיים: "על המשמר" ו״עת לבנות". למרותשלשתיהן היתד, אותה מטרה, ואף האידיאולוגיה של השתייםלא היתד, שונה בהרבה, התחילו החברים מאתמול ליהפךליריבים ולחמו ביניהם בחירוף נפש עד כדי שנאה. השנאההיתד״ כמובן, מבחוץ — שנאה אידיאולוגית גרידא. בפני¬מיותם נשארו ידידים ובאו איש אצל רעהו, לקחו חבלבשמחותיהם והשתתפו בצערם.והמלחמה האידיאולוגית הלכה והחריפה, עד שלא הספיקולהם כבר הדברים שבעל־פה והחליטו להביע את דעותיהםבכתב... הוציאו שני עתונים — לכל פלג עתון משלו; אחדבשם ״די צייט״, בעריכת יוסף שעיה, והשני — "וויעלונערלעבך — בעריכת חיים בורנשטיין. בעיתונים אלה שפכוקיתונות של בוז אחד על השני... המצב לא היה משמח;המלחמה הזאת הביאה גם לחיכוכים בין הנוער: הבניםעמדו לצדם של האבות, וכל אחד ראה חובה לעצמו לתבועעלבונו של אביו.מעניין לספר על פגישה אחת בין שני היריבים, יעקבשעיר, וחיים בורנשטיין, שחרפו ו״דקרו" איש את רעהובדברי לעג, ואשר מבחוץ היו מדמים אותם בשונאים בנפש.בימים הראשונים אחרי כיבוש פולין על ידי הנאצים,וילון טרם היתה שייכת ל״רייך השלישי" והעיר לודז׳ עודלא היתד, עיר גרמנית טהורה. עדיין אפשר היה לנסוע (אמנםבתנאים קשים) ממקום למקום, מעיר לעיר. הייתי אז עםהורי בורשה ואחר שעבר עלינו זעם ההפצצות ונשארנו בנםבחיים, ישבנו בביתו ההרוס למחצה של אחי, מבלי לדעת166ספר זפרון לקהילת וילוןמה נעשה הלאה. והנה נכנסו שני אנשים: חיים בורנשטייןופייביש סקשיניה (הם באו לורשה לסדר איזה עניין ציבורי),ומי שלא ראה שמחת שני "השונאים" בפגישתם, כיצד נפלואחד על צואר רעהו, לא ראה שמחה מעולם... לאחר שנרגעוקמעה, התחילו להשיח את לבם בזכרונות העבר, ובאו למס¬קנה שבמקום לריב איך "לבנות" ואיך "לשמור", חטאושניהם חטא גדול שלא עלו בעצמם לבנות את ארץ ישראלולשמרה בפועל ואז לא ידעו עוד על הסוף המר הצפוי להם.הילדות.הנה עולים וצצים זכרוגות יותר רחוקים, זכרונות מימיגדלתי בבית ציוני מובהק. אני זוכרת כי בביתנו התאס¬פו, בשנים האחרונות שלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה,אנשים צעירים שהיו מסורים בלב ונפש לרעיון הציוני(התנועה הציונית היתד, אז בלתי חוקית, ואסור היה לנהל כלפעולה). באסיפות אלו דנו בבעיות הציוניות, אספו כספיםוגם ניהלו פעולות תרבותיות: הרצאות והקראות.כילדה קטנה, לא השתתפתי בכל הענינים האלה. בלילותהחורף הקרים והארוכים, עת התאספה החברותא, אהבתילעמוד בידים שלובות מאחור על יד התנור החם ולהתחמםולשמוע לשיחות הגדולים. עשיתי אזני כאפרכסת שתקלוטהיטב כל מה שמספרים על ארץ ישראל. כל מה ששמעתיאו, נפל עמוק לתוך נשמתי, ונשאר לתמיד.באסיפות אלו היה תמיד מרחף איזה פחד: "יוודע הדבראו לא יוודע״... ודברו בלחש, התווכחו בלחש... לפחד הזהששרר אז בבית מצא דווקא חן בעיני: הוא הוסיף לאסיפותאיזה נופך רומנטי של מיסתורין, של הרפתקנות, הקורציםכל כך לנשמות ילדותיות. הן לא ידעתי אז כי רומנטיות זוהרת סכנה היא.פעם אחת בלילה, לפני חצות, באו אלינו בחשאי יעקבושמואל מרכוס, וספרו לאבא כי אליעזר ברקוביץ׳ מסר להםשנודע לו, ממקור בטוח, כי עומדים לערוך אצלנו "רוויזיה"(חיפוש). מיד התחילו לשרוף כל מיני ניירות, סילקו ספריםהחוג הדרמטי שליד ״אגודת הציונים״ 1928 — 1929 דראמאטישער קרייז ביי "אגודת הציונים"עומדים מלמעלה (ימין) — שטייען אויבו (רעכטם): יצחק הערשבערג, מאקס שולץ, הערשליק שאיא, יעקב וואלקאוויטש, עלקאן,אברהם כמורא, שלמה האלץ, מלכה מענדעל (ערליך), שמואל בראדער, פייגעלע שטערנבערג, לאכמאן, שמולעוויטש, אברהם יאקובא־וויטש, פרוי ווייסקאל, שלמה איצקאוויטש, יעקב שאיא; יושבים — זיצן: באלבינא שאיא, שמואל ערלין, אסתר הדס דאווידאוויטש,יוסף שאיא, בעלא שטערנבערג, רוזשקא איצקאוויטש, קאראלא שאיא, האראוויטש, צינצינאטוס, קאזע כמורא, מענדעל, איטקאכמורא, שימעק לאזנאווסקי, פייטלאוויטש.תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן167ופינקסים כדי לטשטש כל סימן של פעולה ציונית. גם אניהתחלתי לפחוד ורעדתי כעלה נדף. ה״רוויזיה" לא נערכהמשום מה, ופחד הורי ופחדי שלי היו לשוא.והנה הגיע בשורה רעה: הרשל ברקוביץ׳ מלוטוטובנאסר, בחזרו מן הקונגרס הציוני מבזל. היה צורך להזעיקאת כל המוסדות הציוניים, ועד לאוסישקין, למען שיחרורו.בתוך התנועה הייתה גם קבוצת נשים: אמי, גב׳ גולד¬שטיין, רוז׳ה שעיר, גב׳ כוואט (בעלה יצחק כוואט היה מןהציונים הראשונים בוילון); וגם כמה בחורות צעירות: רודהצינצינאטוס, פלה קשעפיצקי ועוד. הן עזרו לרכישת חברותחדשות לתנועה ואירגנו נשפי־פורים ונשפים אחרים. קשה היהאז להשיג רשיון. אבל בכסף ובפרוטקציה השיגוהו.לרשותנו את מועדון ה״תה־האלע", על הריהוט שבו. למשךשעות היום הפכנו אותו לבית ספר. בשעות הערב התרכזו בומאות פליטי המלחמה ועובדי עבודת כפיה בצבא הגרמני.בשנים 1915—1916, כאשר פעולה ציונית הייתה ליגאליתהקימו הציונים באופן רשמי את "אגודת הציונים", כך נקראואז בעירנו ה״ציונים הכלליים". במשך הזמן היה כבר מועדוןברחוב באריטש, והישיבות והפעולות התקיימו שם. גם בית־הספר עבר למקום החדש והמרווח הזה.היו גם ארגונים ציוניים שמאליים בעיר, וכולם פעלולמען הגשמת הציונות. כשם שאומרים: "כל הדרכים מובילותלרומא", כך גם כל האירגונים הללו פעלו למען האידיאלהציוני.ערבי "עונג שבת ספרותיים, באולם "אמדת הציוניים" ׳ל1932-192ליטערארישע ״עונג שבת״ אוונטן אין ״אגודת הציוניים״ 1927—1932לפתע פרצה המלחמה, מלחמת העולם הראשונה. כלהפעולה הציונית נשתתקה. לא מחמת איסור השלטונות,אלא משום שכל אחד היה צריך לדאוג לבטחונו הוא ולפר־נסתו. הסדר והיציבות נהפכו על פיהם, ותנאי החיים נעשובלתי־נורמליים.בינתיים התבגרתי והייתי לחברה פעילה. יחד עם חברותיהנאמנות: ברכה מגדל, פלה ברקוביץ׳ ואחרות, אירגנו קבוצהשהעמידה לעצמה לעזור לילדים נזקקים שלא למדו. זה היהבשנת 1915 ולא היו אז בתי ספר יסודיים. אספנו קבוצותילדות, לימדנו אותן והשתדלנו לתת להן ארוחות עשר: חלבחם ופרוסת לחם. את הרעיון יזם משה מנדלביץ׳. הוא העמידהאירגון של הציונים הכלליים התחיל להתפתח. נוסףלחברים הוותיקים כמו חיים בורנשטיץ, פייביש סקשיניה,זליג צינצינאטום ואחרים, הצטרפו הרבה כוחות צעירים:אשר מנדלביץ׳, שמואל ארליך, שמואל וצבי שעיה ומשהקוניארסקי. בית הספר לילדות הקיים התחדש והיה כברתחת חסותו של האירגון. באו מורים לעברית מלודז׳, אלימלךמנחם ואחותו חנה, אנשים מוכשרים מאוד. התחלנו ליסדבעיירות הסמוכות לוילון אירגונים ציוניים. בכל מקום, אחריהטקס הרשמי, התקיים חלק אמנותי, קריאה ודקלומים.המדקלמת הראשונה היתד, חנה מנחם, אחותו של אלימלך. אניזוכרת איך דיקלמה את שירו של ביאליק: "אונטער די גריני־168ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןנקע בוימעלעך, שפילן זיך מוישעלעך שלומעלעך׳ ברגשובכשרון רב. אני דקלמתי את הפרק "עצמות יבשות"בעברית, למרות שאז עוד לא ידעתי עברית. מאז התארגנהקבוצת בחורות והחליטה ללמוד עברית. עברנו קורם אצלהמורה מנחם, וזה היה היסוד. השפה העברית לא היתה זרהלי כשבאתי ארצה.הפעולה הציונית התבססה על הרחבת האידיאל הציוניואיסוף כספים לקרן היסוד וקרן הקיימת. הכספים נשלחולמרכז בורשה. כל שנה באו שליחים מורשה: הפטמן,ורשבסקי ואחרים, כדי לדרבן אותנו לפעולה נמרצת. פעםבא לעירנו יצחק גריגבוים ונערכה לו קבלת פנים נלהבתומכובדת. ביום א׳ אחר הצהריים ניצב על גזוזטרת ביתנוברחוב נארוטוביצ׳ה (פעם פאבריצ׳נה), ועברה בפניו קבוצתנוער מכל הזרמים ותזמורת עם סיסמאות "יחי הרעיון הציוני",״יחי יצחק גרינבוים״ — והוא היה נרגש מאוד.לשם איסוף כספים אירגנו גם "יום פרח", וכל הצעיריםוהצעירות יצאו לרחוב עם סלים מלאי פרחים וקופסאותלכסף. ולא היה מקרה שמישהו סירב, ואפילו אם היו עלדש בגדו של התורם הרבה פרחים, תרם שוב כשנגשואליו. אירגנו גם "באזארים" בשביל הקרן הקיימת. כלהתנועות, יחד עם הנוער הבית״רי, שבראשם עמדו האחיםקוניארסקי, חיים דוידוביץ׳ וחיים קשפיצקי. פנחס ברום,קאפל לייזרוביץ, וואווע קשפיצקי ועוד אחרים — לקחוחלק. היו ריקודים, הגרלות ומזנון שכל אחד תרם לו עוגותויינות. היה שמח ונאסף סכום יפה. היתה גם להקת תיאטרוןביידיש. הבמאי היה יוסף שעיה, שהיה לו חוש לזה ועד כמהשהמשחק נדמה לי עכשיו נאיבי, אני נזכרת בזה בכאב לב,כי הכל עבר באופן כה טראגי. ההצגות התקיימו באולם של"אוחרונקה" ברחוב רוז׳נה. זכורה לי הצגת "מירלה אפרת":בתפקיד הראשי הופיעה אמי, ואמרו שהיא אסתר־רחלקאמינסקה של וילון. בין השחקניות המצטיינות היו: בלהשעיר, ופלה קשפיצקי. האולם היה תמיד מלא ואם לא היומקומות ישיבה, עמדו עד לבמה ובאמצע ההצגה קראו "ברענגטא פאר שטילן פון שכנים"; הצופים נהנו מהמשחק המגוחךשל החובבים.במרוצת הזמן נוסד בנק של הציונים הכלליים (באנקקרדיטובי), שמנהלו היה אשר מנדלביץ׳ והעוזר הראשי וואוועקשפיצקי. היושב־ראש של הבנק היה יעקב שעיה. אסיפותוכינוסים לקראת קרן היסוד ואחרים התקיימו באולם הבנק.גם אירגון נשים ציוניות "ויצ״ו" היה בוילון. אחת החברותהמסורות ביותר היתר, מינה, בתו של דודי יחזקאל דוידוביץ,.היא היתד, המזכירה והשתתפה בועידה הראשונה של "ויצ״ו"בורשה. בפעם האחרונה נפגשתי עמה ועם בעלה מכם שולץועם הוריה, בורשה, בזמן המלחמה. נשי "ויצ״ו" לקחו על עצמןאת דאגה והשגחה לבית הספר: עשינו בו שיפורים, ערכנוחגיגות ואת הדגש שמנו על הלימוד העברי.בוילון היה גם בית ספר של המזרחי בשם "בית אולפנא".צביונו היה דתי־לאומי. מנהלו היה מר יעקב הרשברג. בננושמואל למד בו וסיימו.יעקב סיפר פעם לילדים איך נעשה ציוני. הוא היה אזועדת הכספים של ״אגודת הציונים״ (1927)פמאנץ־קאמיסיע ביי "אגודת הציוצים"תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעבע לעבן169כבן שלוש עשרה והיה עם אמו בברסלאו שבגרמניה אצלרופא עינים. אז לא היו קשיים לנסוע לחוץ־לארץ ובכל מקרהרציני היו נוסעים מוילון לברסלאו. פעם, כשחזר מן הרופאאל הרובע היהודי, שהיו גרים בו, ראה יהודים בוכים ומדבריםעל מישהו שמת. הוא שאל אם מת עליהם איזה קרוב? ענוחדשים. יעקב חשש שלא יוכל לפרנס את משפחתו באין לומקצוע, ואת הרכוש הלא אי־אפשר היה להוציא... לכן החלטנולעשות זאת בהדרגה; קודם נשלח את הבן הגדול שמואללטכניון בחיפה, וכד אמנם עשינו. אחר היה בדעתנו לשלוחאת הבת, ולבסוף נחסל את העסקים ונבוא עם הבן הקטן דודקבוצת תלמידי תיבון־צימי (1919)לו שמת איש גדול שהיה קרוב לכל היהודים ושמו — הרצל.וסיפרו לו על חזונו של הרצל. ובו במקום החליט יעקבלכשיגדל׳ ילד בדרכו של האיש הגדול הזה — וכד היה.ועתה נשאלת, איפוא, השאלה: מדוע ציונים טוביםכמונו לא עלו ארצה לפני המלחמה ? אם נרצה למצוא נימוק —בוודאי שנמצא. הגם שעתה יהיה נראה בעינינו כמגוחך. אולםאז... ראשית היה קשה למשפחה לחסל הכל ולהתחיל בחייםא גרופע ציוניסטישע גימנאזיסטן (1919)ועם אבי. כזאת היתר, תכניתנו. אבל היטלר ביצע את תכניתובמהירות יתר...לפעמים נדמה לי, כי החיים שעברו היו רק משחק ילדים— מאחורי גבנו עמד השטן וצחק, צחק עד שהתנפל עלינוושם קץ לכל היקר לנו. כזאת נראית לי מלחמת העולם השניה.מאורעות הדמים ידועים לכל — ומה שנוגע ליקרים לי,שהיו ואינם, אינני יכולה לספר, כי זה כואב יותר מדי...170ספר זכרון לקהילת וילוןאברהם מנדלהחלוץ ע יי אגודת הציונים בוילוובשנות העשרים הראשונות היה "החלוץ" בוילון מסונףלאגודת הציונים, ששכנה אז ברחוב גשיגסקא.עיקר התעסקות החברים היתד, באיסוף כספים לקרןהקיימת ובמגביות אחרות. כמו כן התארגן "החלוץ" על מנתלהכשיר את הנוער לעבודות חקלאיות שונות, לקראת עליהארצה במשך הזמן.ההכשרה החקלאית התנהלה ע״י החבר אידלק שעיהשהיה בוגר בי״ם חקלאי בצ׳גסטונוב. נרכשה חלקת אדמה,ובה גידלו ירקות, שנמכרו אחר כך ליהודים. כמובן שכלהעבודה היתד, בהתנדבות ע״י כל החברים, ששאבו עדוד רבוהתרוממות רוח מהעבודה החקלאית. החברים הפעיליםב״החלוץ" היו: יעקב וולקוביץ׳, דוד שעיר" כותב השורותהאלה ועוד.באותה עת פנו החברים למרכז "החלוץ" בוורשה, בבקשהלהתקבל להכשרה מקומית כחברים למרכז, וכבעלי זכותלקבל רשיונות (סרטיפיקטים) לעליה ארצה. התשובה היתהשלילית, היות ולפי תקנון מרכז "החלוץ" ההכשרה היתד,חייבת להיות בריחוק מהבית, וכמו כן היו צריכים להתקייםמיגיעת כפיים עצמית. כתוצאה מזה התפרקה ההכשרהוחוסלה.עליתי ארצה בעליה הרביעית. יתר החברים, בחלקםנשארו בעיר, ואחרים התפזרו למקומות שונים.מתוך אלה שנשארו בעיר ניספו רובם בשואה.חברים פין "החלוץ"ביי פעלד־ארבעט איןוויעלון אין יאר 1923תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן171משה מענדלעמיטשדער <<ד<שער <וגנג\־פארא<<ו(בלעטלעך געשיכטע}א חברים לאקאל אויף רעפארמאצקע־גאסאדום צוויי חדשים נאכן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, אין יאר 1914, האט א גרופע יידישע יומט־לעכע, בערך 20 פערזאן, פון פארשידענע ריכטונגען, לינקע,אומפארטייאישע און ס׳רוב ציוניסטיש געשטימטע, זיך קאב־צענטרירט אין א לאקאל פון צוויי צימערן אויף רעפארמאצ־קע־גאס און דארטן פארבראכט די פרייע צייט, ביים לייענעןצייטונגען, א בוך, שפילן שאך אדער דאמקע און שמועסןוועגן וועלט־ענינים, וויכוחים אד״גל.אין יאר 1915, האבן די חברים באשלאסן צו פארוואנד־לען דעם באגרענעצטן קרייז אין אן אלגעמיינע געזעלשאפט,וואס זאל ארומנעמען ברייטערע קרייזן. אין רעזולטאטדערפון איז געגרינדעט געווארן דער יידישער יוגנט־פאראיין.די ערשטע טעטיקייט איז באשטאנען אין ווערבירןחברים, אנהייבן א קולטור־ארבעט, שאפן אן אייגענע ביב־ליאטעק אד״גל. ס׳האט נישט לאנג געדויערט האבן צווייאנפירנדיקע חברים פון דער ציוניסטישער מחנה, צוליב אסכסוך, פארלאזט דעם ניי־געשאפענעם יוגנט־פאראיין. דאםהאט אויסגענוצט די קליינע גרופע פון "בונד" און סאציאל־דעמאקראטן. זיי האבן ווערבירט מיטגלידער פון רעכט אוןלינקס. אלע קעגנער פון נאציאנאלן און ציוגיסטישן געדאנק,ספעציעל נאך א קליינע גרופע מיט אסימילאטארישע טענ-דענצן, ווי בערנארד שאיא, די ברידער יאשינאווסקי, דעראפטייקער און אנדערע.דער יוגנט־פאראיין איז אריבער אין א נייעם לאקאלאויף פאלעסטראנסקא־גאם און די טעטיקייט פון די געמישטעאסימילאטאריש־לינקע גרופירונגען, האט ווייט נישט צופרידנ־געשטעלט די מערהייט פון די יוגנטלעכע חברים, דאס רובנאציאנאל געשטימטע, ארבעטער־יוגנט, און באזונדערם,מאיר סוסאק, מאכל לועל, פייטל כמורא, יאסל בארנשטיין,וזאלף אבנר, רפאל מארקום, יאנקל הערשליקאוויטש, יאנקליאקובאוויטש און אנדערע.ס׳איז כדאי צו פארצייכענען, אז אויפן געביט פון טעאטערהאט דער דראמאטישער קרייז, אונטער דער לייטונג און מיט־באטייליקונג פון מאנעלע בערמאן, אויסגעפירט מיט דער־פאלג א ריי יידישע פיעסן, דערונטער אויך די פיעסע "פא־אולם הקריאהדער לייען־זאל אין "יומט פאריין172ספר זכרון לקהילת וילוןחוג דרמטי שליד ה״יוגנט פאראיין" (1916) ההצגה: "יענקל דער שמיד"דר*?מאטישן קרייז ביים "יוגנט פאראייף׳ (1916) אויפגעפירט "יענקל דער שמיד" פון דוד פינסקישורה ראשונה (מימין) — ערשטע ריי (רעבטס): מרים קרימאלאווטקי, פייטל כמורא, משה מענדלעוויטש,וואלף אווצער, בערל שמולעוויטשןשורה שניה — צווייטע ריי: דאברע נאזשיק, לאה שאיעוויטש, יענקל ליבערמאן, אלימלך מנחם;יושבים (מימין) — זיצן (רעכטס): רבקה׳לה נאזשיק, מירעלע דראזדזשיק, שרה ניעכציצקימיליע צבי" פון דוד פינסקי. אין דער פיעסע האבן זיךבאטייליקט: פערל הערשבערג, פייטל כמורא, מאן און פרויבליצבלוי, דניאל ווייסקאל, יאנקל לעווקאוויטש, נחום קלינאוו־סקי און אנדערע.די טרייב־קראפט צו ענדערן ראדיקאל דעם גאנצן בא־ראקטער פון דעם יוגנט־פאראיץ האט געגעבן דער פאלגנ־דיקער פאקט: דורך מודעות אח באקאנט געווארן, אז איןא שבת, אנהייב 1916, וועט פארקומען אין יוגנט־פאראייןא רעפעראט אויף דער טעמע: "די מוטער ביי פעלקער אוןדי מוטער ביי יידן". די טעמע האט מיך שטארק שאקירט אוןפאראינטערעסירט. איך בין אויך געווען איינער פון די צו־הערער.ס׳דערמאנט זיך גענוי, ס׳שטייט און רעדט פאר א גע־מישטן עולם צוהערער אין לייען־זאל פון יוגנט־פאראיין, אגעוויסע פערזאן מיטן נאמען וואלף וואם איז געווען לערערפון פרעמדע שפראבן אין שטעטל אשיאקאוו. א מענטש פוןבערך 30 יאר, א בלאסער און מאגערער. ער ברענגט ציטאטן,אויסצוגן, פארגלייכונגען פון דער וועלט־ליטעראטור, פוןפארשידעגע שרייבער, היסטאריקער, וויסנשאפטלער, און עראיז געקומען צום אויספיר, וועלנדיק איבערצייגן מיטפאקטן, אז די מוטער ביי אלע פעלקער איז דאס בעסטע וואםעם קאן זיין פארן קינד, מיט איר שטארקער ליבע, הארצי־קייט, צערטלעכקייט און אפפערוויליקייט אן גרענעץ. דאקעגןדי יידישע מוטער אח נישט מער ווי א קינדער־זאק.די נישט־גארמאלע און משונהדיקע אנטיסעמיטישעפלאפלעריי איז ארויסגעזאגט געווארן בעת אויף דער וואנט,איבערן קאפ פון דעם מענטש, איז געהאנגען דאס בילד פוןד״ר הערצל, וואס איז נאך אריבערגעפירט געווארן פון רע־פארמאצקע־גאם, ווו עם איז געגרינדעט געווארן דער יידישעריוגנט־פאראיין.די דערמאנטע דערשיינונג האט מיך, אלם יידישער נא־ציאנאלער יוגנטלעכער, גישט געלאזט רוען און גערופן אתים־טרעטן אין קאמף קעגן דער לייטונג פון פאראיין. איך האבאויף זיך גענומען די איניציאטיוו, צוזאמען מיט נאך חברים,וואס זענען געווען אין יוגנט־פאראיין, און מחוץ אים: ווי:יעקב ליבערמאן, בערל שמולעוויטש, יהושע ליפמאנאוויטשתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן173און אנדערע. נאך א גוטער ארגאניזירונג און אויפקלערונג,איז נאך אייניקע וואכן געוויילט גערוארן, מיט א גרויסערמערהייט, א נייע פארוואלטונג פון ציוניסטיש־סאציאליסטי־שע עלעמענטן, ווי אויך אומפארטייאישע. דערמיט האט זיךאנגעהויבן א נייע תקופה פון א פרוכטבארער קולטורעלערטעטיקייט אין נאציאנאלן זין און גייסט.די אסימילאטארישע גרופע און אויך זייערע אנהענגער,צוזאמען בערך 15 מאן, זענען ארויסגעטראטן פון יוגנט־פאראיין און אויף זייער ארט זענען צוגעקומען פיל צענדליקערנייע מיטגלידער. באלד אין די ערשטע טעג איז פארטאפלטגעווארן די צאל מיטגלידער.צוליב דעם געשאפענעם מצב הייבט זיך אן א נייעפרוכטבארע און רייכע טעטיקייט אויפן קולטורעלן געביט.דער לאקאל איז תמיד פול געווען מיט לעבנם־פריילעכעריוגנט — בחורים און מיידלעך. ס׳זענען אויך געווען מאמענטןפון מיינונגס־פארשידגהייטן צייישן חברים, אבער מען האטזיך שטענדיק חבריש און פריינדלעך פארשטענדיקט, טאלע־רירט, רעספעקטירט איינער דעם צווייטן, אזוי ווי ס׳פירטזיך אין אן אנשטענדיקער משפחה. אזוי געדענק איך דעםיידישן יוגנט־פאראיין.מיטן צושטראם פון נייע חברים איז אויר פארגרעסערטאון פארטאפלט געווארן דער לאקאל פון צוויי אויף פירצימערן: פאר א לייען־זאל און ביבליאטעק, ווו ס׳האבן זיךאויך געטראפן די חברים. א ספעציעל צימער פארן סעקרע־טאריאט און פאר זיצונגען, און דאס פערטע צימער אויףפארשידענע צוועקן: לעקציעס, קורסן, פארן באר און פארןדראמאטישן קרייז. דער לאקאל איז געווען דעקארירט מיטגעשמאק, שיין מעבל און פאסיקע בילדער אויף די ווענט. איןלייען־זאל איז געהאנגען דאם בילד פון ד״ר הערצל אין דערנאטירלעכער גריים, געצייכנט דורך אונדזער בן־עיר, דערבאוווסטער מאלעד שלמה איצקאוויטש.די ביבליאטעק האט זיך פון טאג צו טאג פארגרעסערט,רייכער געווארן מיט די נייסטע ביכער, אויך די צאל לייענעראיז געוואקסן.ביים פאראיין האט אויך עקזיסטירט א גוטער כאר אוב־טער דער לייטונג פון מוזיק־לערער אלי בעסער. דער כאדאיז ארויסגעטראטן אויף פארשידענע פייערלעכע אוונטן איןאייגענעם לאקאל און אויך אין שטאטישן זאל.די ליטערארישע קעסטל־אוונטן, וואס זענען פארגעקומעןיעדן פרייטיק־צו־נאכט, מיט א פארשידנארטיקן פראגראם,אויסגעפירט מיט אייגענע כוחות, האבן תמיד געהאט דער־פאלג.א גרויסן גייסטיקן ביישטייער האט באקומען דער יידי־שער יוגנט־פאראיין דורך אלימלך מנחם, דער דעמאלטיקערהעברעישער לערער אין דער מיידל־שול ביי דער ציוניסטי-״דער דארפס יונג״ מאת ל. קובריו הוצג ע״י החוג הדרמטי של ״מגנט פאראייף׳ בשנת 1917,דער דארפט יונג״ פון ל. קאברין אויפגעפירט דורך דעם דראמאטישן קרייז ביים ״יומט פאראיין״ אין יאר 1917174ספר זכרון לקהילת וילוןהספריה ב״יוגנט פאראיין" — ביבליאטעק אין "יוגנט פאראיין"(1915־1919)שער ארגאניזאציע אויף באריטש־גאס. מנחמם טאלאנט, זייןאיגטעליגענץ, חן און פעיקייט האט פיל געגעבן די יוגגט אוןגעהויבן איר גיימטיקן מצב. ער איז אויך געווען דער רעזשי־סער און זיך באטייליקט אין אייניקע טעאטער־פארשטעלונגעןפון דראמאטישן קרייז ביים אויספירן "יענקל דער שמיד" פוןד. פינסקי, דער "דארפם־יונג" פון לעא קאברין, די ,׳פוסטעקרעטשמע" פון פרץ הירשביין און נאך פארשידענע ליטערא־רישע אימפרעזן, דואם האבן מצליח געווען און געשטאנעןאויף א הויכן קינסטלערישן ניווא.צום דראמאטישן קרייז האבן געהערט: אלימלך מנחם,פייטל כמורא, מירעלע דראזשדזשיק (מענדלעוויטש), מריםקאליכשטיין (קשוק) דאברע נאזשיק (אוונער), רבקהלע גאזשיק(מארקוס), וואלף אוונער, יאנקל ליבערמאן, בערל שמולעוויטש,יוסף דיאמאנט, שרהטשע ניעכטשיצקא, מרים קרימאלאווסקא,און אנד.מיט די העברעישע אוונט־קורסן אין יידישן יוגנט־פאריין האט אנגעפירט און געגעבן לעקציעם דער לערעריהושע ליפמאנאוויטש.יצחק מאיר בלאשטיין, דאס אייניקל פון וויעלונער רב(דער שריפטשטעלער יצחק סלע), האט געגעבן צוויי מאלא וואך לעקציעס וועגן וועגן פאלעסטינאגראפיע (מבנה הפיזישל הארץ).דער אלגעמיינער "החלוץ"אונטער דער השפעה און איניציאטיוו פון די עסקניםאין יידישן יוגנט־פאראיין איז אנטשטאנען די ערשטע אל־געמייגע "החלוץ״־ארגאגיזאציע אין וויעלון. אין דער זעלבערצייט איז אויך געשאפן געווארן די באשיידענע לאנדווירט־שאפטלעכע פארמע אלם הכשרה פאר ארץ־ישראל. דער"החלוץ" האט ארויסגעגעבן די ערשטע חלוצים קיין ארץ־ישראל.קבוצת חברים מה״יוגנט פאראייף׳ 1917א גרופע חברים פון ״יומט פאראיין״ 1917תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן175״אגודת הספורט היהודית״ הראשונה בשנת 1915 (במרכז המורה לספורט, איש הצבא מייקסנרוחברי ההנהלה>דער ערשטער ״יידישן טורן און ספארט פאריין״ אין יאר 1915. אין צענטער — דער ספארטלערער, דער מיליטער מאן מייקסנער און די פארוואלטונגס־מיטגלידער: הערשליק, יאקובאוויטש,יצחק בוואט, יאשינאווסקי, יענקל לעווקאוויטש, יהושע ליפמאנאוויטש א.א.יידישער טורן־ און ספארט־פאראייןדער עקזיסטירנדיקער יידישער טורן־ און ספארט־פאר־איין, וועמענס ערשטער ספארט־לערער איז בעת דער ערשטערוועלט ־מלחמה געווען א דייטשער מיליטערמאן (מייקסנער),האט פיל געלייסטעט אויפן געביט פון ספארט פאר דעריידישער יוגנט.אין דער פארוואלטונג זענען געווען פארשטייער פון אלעריכטונגען, צווישן זיי אויך יצחק בוואט (דער פארזיצערפון יידישן יוגנט־פאראיין) און דער העברעישער לערעריהושע ליפמאנאוויטש.דער רוב ספארטלער זענען געווען חברים פון דער־מאנטן יוגנט־פאראיין.פעילים ב״יוגנט פאראיין"אקטיווע חברים פון "יוגנטפאראיין״ 1918176ספד זכרון לקהילת וילוןמשה מענדלעוויטשד< ערשטע שפראצונגען אוו טעט<ק<<גו פון ,.צ״צ" אז! "פ״צבהדרגה האבן זיך אין יידישן יוגנט־פאראיין געשאפן צומיריכטונגען מיט קליינע דיפערענצן: "צעירי־ציוך און "פועלי־ציוך׳ — ביידע גרופירונגען האבן געהאט פרייע אויטאנאמיעצו פירן זייער פאליטישע טעטיקייט.די "צעירי־ציוך זעגען געווען טעטיק אויף אלע ציונים־טישע געביטן, ווי: אויפקלערונגען, פראפאגאנדע, פרעסע אוןזאמל־אקציעס פאר אלע ציוניסטישע פאנדן: קרן־קיימת, גע־פלאנצט אין ״יער הרצל״ א גן (אגודת הצעירים); אויך מיטהצלחה זיך באטייליקט אין א הילפס־זאמלונג פון תכשיטים:גאלד, זילבער און אנדערע ווערטפולע חפצים, (פארגעקומעןבאלד נאך דער באלפור־דעקלאראציע אין יאר 1917) די אנפי־רנדע חברים פון צ״צ זענען געווען יענקל ליבערמאן, יאנקלהערשליקאוויטש, מאיר סוסאק, פייטל כמורא, וואלף ווייס אוןדער שרייבער פון די שורות, ווי אויך אלימלך מנחם, וועלכערהאט פיל געלייסטעט פאר דער נייער באוועגונג. אין דער ער־שטער ראיאן־קאנפערענץ פון "צעירי־ציון" אין לאדזש, איןיאר 1918, האבן זיך באטייליקט: וואלף ווייס און משהמענדלעוויטש.אויך די "פועלי־ציוך גרופע איז געווען טעטיק אויף אלעגעביטן פון אויפקלערונג, פראפאגאנדע, פרעסע און אויך גע־ווען מיטבאטייליקט אין "החלוץ" און צוזאמען מיט די "צ.צ,"אין פארשידענע אקציעס.די באציוגגען צווישן די צוויי גרופירונגען זענען געוועןגוטע. די פירנדע חברים פון די "פועלי־ציון" גרופע זענעןגעווען: וואלף אבנר, מאכל לועל, בערל שמולעוויטש און יאסלבארנשטיין און אין דער שפעטערער צייט מצד דער יוגנט —אברהם ברום, אברהם קשוק און פייוול פרענקל.רעוויזיעט און ארעסטן דורך פוילישע באוופאנטעמיליטער״לייט אין "יידיש! יוגצט־פאראיין"נאך פוילנם באפרייאונג, דעם 11־טן גאוועמבער 1918,האט זיך געשאפן א מצב פון פחד און נישט זיכערקייט אין דעריידישער גאם, עם זענען יעדן טאג אנגעקומען ידיעות פון אלעעקן פוילן וועגן שיקאנעם, רדיפות און עקסצעסן איבער יידן.אין איינעם א וואכן־טאג, מערץ 1919, אין די אוונט־שעהן ווען דער לאקאל פון פאראיין איו געווען פול געפאקטמיט יוגנט, איז פלוצלינג אריינגעדרונגען א גרופע פון איבער20 ״פעאוויאקעס״ (פ.א.וו. — פוילישע מיליטער־ארגאני-זאציע) אין מיליטערישע און אין ציווילע קליידער, באוואפנטפון קאפ ביז פיס מיט באגנעטן אויף די ביקסן, אונטער דערקאמאנדע פון דעם באוווסטן יונגן אנטיסעמיט ביאלאבזשעסקי.זיי האבן גרופירט די בחורים אין א באזונדער צימער, און דימיידלעך — אין אן אנדערן צימער און רעווידירט יעדן בחור,אויב ער האט נישט ביי זיך געווער. דערנאך האבן זיי אדורב־געפירט א גענויע קאנטראל אין אלע שענק, שופלעדער און איןדי אויווגם און דערביי צעפלינדערט און צעווארפן אלץ, וואסאיז זיי געקומען אונטער די העגט, ווילנדיק געפינען געווער.דער שרייבער פון די שורות האט זיי דערקלערט, אז דאווערט נישט געטאן קיין שום אומלעגאלע ארבעט און מען בא־נוצט נישט קיין געווער, ווי אויך אז די אויפגאבן פון "יידישןיוגנט־פאראייך זענען נאד ציוניסטיש־חלוצישע און אויך קול־טורעל־דערציערישע צווישן דער יידישער יוגנט.נאך א רייע אויספארשונגען אויפן ארט, האבן זיי פארלאזטדעם לאקאל און מיטגענומען מיט זיך דריי אנפירנדע חברים:מאיר סוסאק, אברהם ליטמאנאוויטש און משה מענדלעוויטש.אוגטער א שטארקער שמירה פון איבער 20 באוואפנטע מילי־טער־לייט זענען די ארעסטירטע איבערגעפירט געווארן איןדער פוילישער מיליטערישער קאמענדאנטור.די שרעק און זארג פארן גורל פון די ארעסטירטע איזגעווען גרויס, זייענדיק נאך אונטערן איינדרוק פון דער שרעק־לעכער טראגעדיע, וואס איז אויסגעפירט געווארן דורך בא־וואפנטע פוילישע מיליטער־לייט אין יענע טעג אין דער שטאטפינסק און דארט דערשאסן 35 יוגנטלעכע אומשולדיקע חבריםפון "צעירי־ציוך און החלוץ.די ארעסטירטע זענען ביז 2 ביינאכט געווארן שטארקאויסגעפארשט דורך דער העכערער מיליטערישער מאכט.יעדער איינער פון די ארעסטירטע האט געמוזט פערזענ־לעך פארזיכערן און איז פאראנטווארטלעך געמאבט געווארן,אז ס׳קומען נישט פאר געהיימע מיליטערישע איבונגען און איןפאראיין און ביי זיינע מיטגלידער געפינט זיו נישט קיץ געווער.ערשט 3 אזייגער זענען די ארעסטירטע באפרייט געווארן.*בערך אין דער זעלבער צייט האט די פוילישע רעגירוגגגערופן צו מיליטער־דינסט אלע געבוירענע פון די יארן99־1898, צוליב וואס דער פאראיץ האט פארלארן מיט איינ־מאל קרוב דריי צענדליקער חברים.באלד נאכדעם, אנהויב יאר 1920, האט דאס פוילישע מי־ליטער פאר זיך רעקווירירט דעם גאנצן לאקאל פןו יוגנט־תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאסטלעכע לעבן177פאראיין און דערביי באזייטיקט דאס מעבל, די ביבליאטעק אוןדעם גאנצן אינווענטאר.אלע אינטערווענצן ביי דער ארטיקער מאכט, סיי די ווענ־דונג צום קריגם־מיניסטעריום, (מיט אויספירלעכע אפשריפטן.צום "יידישן נאציאנאלן ראט", אונטער דער לייטונג פון יצחקגרינבוים אין ווארשע) האט נישט געגעבן דעם געווונטשענעםרעזולטאט.דער רעשט אפגעראטעוועטע ביכער און א טייל פון אע־ווענטאר איז געווארן צוגויפגעזאמלט און אפגעהיטן ביי פאר־שידענע חברים.ביי דער געשאפענער לאגע, איז געקומען צו אידעאלאגישעמיינונגם־אונטערשידן צווישן די חברים. און דער עיקר —פארלירנדיק דעם לאקאל. איז באשלאסן געווארן אדורכצופירןא פלעביסציט צווישן די צוויי עקזיסטירנדע גרופירונגען"צעירי ציון" און "פועלי ציוך און לויט דער צאל שטימען,וואס יעדע גרופע האט באקומען, איז פארגעקומען די צעטיי־לונג פון דער ביבליאטעק און אינווענטאר.די ״צעירי־ציוך האבן באקומען בערך 60 פראצענטשטימען און די רעשט — די "פועלי־ציוך־גרופע. פארן דורב־פירן דעם פלעביסציט זענען פארגעקומען פארזאמלונגען צווישןביידע גרופירונגען מיט אייגענע כוחות און מיט שליחים פוןוי צענטראלע ארגאנען.די "פועלי ציון" האט באזוכט ד״ר א. ש. יורים פון ווארשע,ער האט געהאלטן א שיינעם רעפעראט ביי די "צעירי־ציון.דער אמאליקער העברעלשער לערער אלימלך מנחם, ווי אויךדער צ. ק.־מיטגלידער קלמן לעווארטאווסקי (ברלב), האבןרעפערירט וועגן אקטועלע ענינים.די "צעירי־ציון" האט נישט אויסגענוצט איר רעכט אלםמערהייט, נעמענדיק אין אכט אז ביידע גרופן די "פ״צ" און"צ״צ" האבן בשותפות אויפגעבויט דעם "יוגנט־פאראיין", דארףאויך די מינדערהייט באקומען איר חלק בעת דער ליקווידירונג.דערמיט האט זיך פארענדיקט די תקופה פון פרוכטבא־רער טעטיקייט און קיום פון "יידישן יוגנט־פאראייך איןוויעלון.קבוצת פעילים ב״יוגנט פאראיין״ עם אלימלך מנחם לפני עזבו את ווילון בשנת 1919אנפירענדיקע גרופע חברים אין ״יומט פאראיין״ צום אפפאר פון אלימלך מנחם אין יאר 1919עומדים בשורה ראשונה (מימין) — שטייען ערשטע ריי (רעכטס): וואלף אוונער, רפאל מרקוס, יצחק מ. בלאשטיין (סלע), בערלשמולעוויטש, מאיר סוסאק, יוסף דיאמאנט; שורה שניה— צווייטע ריי: מאלף ווייס, יענקל הערשליקאוויטש, פייטל כמורא, מרדכילועל; יושבים — זיצן: אברהם ליטמאנאוויטש, משה מענדלעוויטש, אלימלך מנחם, יצחק כמאט ויוסף בארנשטיין.178ספר זכרון לקהילת וילוןמרדכי מנדלהתארגנות ..וזחלוין" בוילוןבשנים 16־1917, בימי מלחמת העולם הראשונה, כאשרפולין נכבשה ע״י גרמניה, החל להתארגן "החלוץ" בוילון.היוזמים הראשונים היו חברים מ״צעירי ציוך, שהיו פעיליםב״יוגענט פאראייך.העבודה האירגונית של "החלוץ" התנהלה ע״י החברים:משה מנדלביץ, אברהם ליטמנוביץ וכותב השורות האלה.במשך הזמן התפתח "החלוץ" והצטרף אליו גם נוער מ״אגודתהציונים" ומהצופים. "החלוץ" התחיל להיות גורם ממשי בחייהנוער בוילון. נרכשה חלקת אדמה בסביבת העיר, והוקמה בהחוה חקלאית על מנת להכשיר את הנוער לקראת עלייתםארצה בבוא הזמן. נרכש אינבנטר חי, סוס ועגלה, והוחלבעבודה אינטנסיבית. כעבור זמן מה היתה כבר תוצרתחקלאית עצמית. סודרה גם תערוכה של הירקות, בה נמכרההתוצרת.החברים התיחסו ברצינות ובנאמנות לעבודה החקלאית.גם הציבור היהודי התייחס באהדה למפעל החלוצי הזה.נערכו שעורי ערב לעברית, בהדרכתו של המורה יהושעליפמנוביץ, וגם שעורים ב״פלסטינוגרפיה", בהדרכתו שלועד ״החלוץ״ וחברים בשנת 1919 דער ״החלוץ״ קאמיטעט און חברים 19191)שורה ראשונה (מימין) — ערשטע ריי (רעבטס): מאשקאוויטש, איציק באמם, גרע, דוד מענדעל, שלמה בארקאווסקי, הערשל דאנקעוויטש,דוד בערמאן, לאסמאן, צדוק לעווקאוויטש, מארקעוויטש, יהושוע ליפמאנאוויטש, שמואל ערלין, יוסף ביאליק, יצחק הערשבערג, יצחקמ. בלאשטיין־סלע, מרדכי לועל, וועלוול לעווקאוויטש, משה מענדלעוויטש, אברהם ליטמאנאוויטש, וואלף ווייס, יוסף בארנשטיין, מרדכימענדעל, מרדכי מארקוס, פייוויש הערשבערג, פייוול ווידאווסקי, אברהם ווידאווסקי, יצחק אנקלעוויטש, אלטמאן, מאיר סוסאק מענדלוואלקאוויטשתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן179יצחק־מאיר בלאושטיין (הסופר יצחק סלע — נכדו של הרב).בכנס הראשון של החלוץ מקונגרס פולין, שהתקייםבורשה בסוף שנת 1918, בו השתתף גם חברנו אברהםליטמנוביץ, נתקבלו המסקנות וההחלטות שנתקבלו בוילוןביחס לדרף הגשמת החלוציות.הפעילים ב״החלוץ" בוילון היו החברים: אברהם ליט־מנוביץ, משה מנדלביץ, זאב לבקוביץ, מרדכי מנדל, לייבכמורא, יוסף בורנשטיין, יצחק אנקלביץ, שמואל ארליךועוד.בהתחלת 1919, מיד אחרי תקומת פולין, נצטוו הצעיריםע״י הממשלה הפולנית להתייצב לשרות חובה בצבא. חלקמחברי "החלוץ" התגייס, ואחרים עזבו את פולין. הנוער התפזר,אבל נשאר נאמן לרעיון החלוצי.בין ראשוני "החלוץ" שעלו ארצה היה יצחק אנקלביץ.גויסתי לצבא הפולני. אחרי שלוש שנות שרות ומלחמתהבולשביקים, חזרתי הביתה, בשנת 1921, ואז התחיל "החלוץ"להתארגן מחדש.בשנת 1925 עליתי ארצה.1(5כרטיס־חברמאת"החלוץ" בוילון.החלוץ״ בעת הקציר בשנת 1919דער ״החלוץ״ ביים שניט אין יאר 1919180ספד זכרון לקהילת וילוןצופיםס ק ו י ט ןקבוצת צופים עם המדרין איצולעק שעיה (1916)א גרופע סקויטן מישן לייטער איצולעק שאיא (1916)אגודת הצופים היהודית עם מייסדה אברהם ליטמנוביץדער יידישער סקויטן־פאראיין מיט זיין גרינדער אברהם ליטמאנאוויטשתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעבע לעבן181ספורטא<ם ספארטלערתרגילי התעמלות של חברי אגודת ״ייד. טורן און ספארט פאראייף׳ בוילון 1915 — 1917גימנאטטישע איבונגען אין ״יידשן טורן און ספארט פאראיין" אין וויעלון 1915 — 1917182ספר זכרון לקהילת וילוןנבחרת הכדורגל היהודית בשנת 1930פוטבאל מאנשאפט אין יאר 1930נבחרת הכדורגל היהודית בשנת 1918בוילוןיידישער פוטבאל מאנשאפט אין יאר1918 אין וויעלוןתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבןפלייטלערחלילניםתזמורת זעירה של הצופים, 1916קליין ארקעסטער פון סקויטן, 1916קבוצת ספורטאי ומדריכי ״מכבי״ (1927)א נרופע ספארטלער ״מכבי״ (1927)184ספר זכרון לקהילת וילוןמשה מענדלעמיטש.צעירי ציוו" (צ. ס.|די "צעירי־ציוך־באוועגוגג, וואס איז געווען טעטיק איןגעוועזענעם "יוגנט־פאראיין", האט ווייטער פארגעזעצט אירארבעט און אויפסניי אנגעהויבן צוריק אויפבויען די דורךדער פוילישער מיליטערישער מאכט חרוב־געמאכטער ביב־ליאטעק. ס׳איז געווארן אפגעדינגען דער לאקאל פון דערשול, וואם האט געהערט צו דער פרוי אסתר־הדם דאווידא־וויטש, צום באנוצן זיך אין די אוונט־שעהן. דער לאקאל האטגעדינט אלם צענטער פאר אלע געזעלשאפטלעכע קולטור־און פאליטישע ארבעטן. די "צעיר־ציוך האט זיך זייער אק־טיוו באטייליקט אין די וואלן צום סיים, אין אלע ציוניסטישעאינסטיטוציעס און פאנדן, אין "החלוץ" און אין פאלעסטינע־אמט פאר עליה.אין יאר 1919 איז א גרויסע צאל חברים גערופןאלימלך מנחם ובר־לב (לעווארטאווסקי) מבקרים בוילוןבשנת 1920 (באזובן וויעלון)געווארן אין פוילישן מיליטער־דינסט. דאס האטזייער אפגעשוואכט די טעטיקייט. דעמאלט זענעןגעווען טעטיק די חברים: מאיר סוסאק, יעקב ליבערמאן,פייטל כמורא, יאנקל הערשליקאוויטש, רפאל און מרדכי מאר־קום, רוזשקע ברום, מרים יודקעוויטש, משה מענדלעוויטשאון אנדערע.מיט דער אנטוויקלונג און דיפערענצירונג פון דער פאר־טיי אין וויעלון זענען מער נוטה געווען צו דער "צ.ס.״־גרופעאון ״צעירי־ציוך. אין יאר 1921 איז די וויעלונער "צעירי־ציון״ שוין געווען אנגעשלאסן אין ״צ.ס. צעירי־ציוך׳ —וואם איז געווען פון אידעאלאגישן שטאנדפונקט נאענט צודער דעמאלטיקער "אחדות העבודה" אין ארץ־ישראל. די צעג־טראלע לייטונג פון דער פארטיי אין ווארשע איז צו יענערצייט פארשטארקט געווארן מיט נייע איגטעלעקטועלע כוחות,וואם זענען אנגעקומען פון רוסלאנד און אנדערע לענדער.צווישן זיי: ישראל מערעמינסקי, י. ריטאוו, צ. ראזענשטיין,דוב בער מאלקין, יצחק שווייגער און אנדערע.אין דער קאנפערענץ פון מזרח־פארבאנד "צעירי־ציון",וואס איז פארגעקומען פון 12טן ביזן 17טן אויגוסט 1921 איןווארשע, האבן זיך, אחוץ פון פוילן, באטייליקט דעלעגאטןאויך פון אנדערע מזרח־אייראפעישע לענדער. מצד דערוויעלונער "צעירי־ציוך איז געווארן דעלעגירט דער ח׳ משהמענדלעוויטש.די קאנפערענץ האט צוגעגרייט דעם באדן פון פאראייניקןדי "צעירי־ציוך מיט די רעכטע "פועלי־ציון.טראץ דערגרייכונגען אין אידעישן זין, איז נישט געוועןקיין אויפשטייג אין דער ווייטערדיקער אנטוויקלונג פוןדער פארטיי אין וויעלון. הגם די "צעירי־ציון" האטגעהאט אנפירנדיקע חברים. ס׳האט אבער געפעלט דיגרויסע גרופע חברים, וועלכע זענען גערופן געווארן צוםמיליטער־דינסט. ס׳האט אויך געפעלט אן אייגענער לאקאל, א"חיים", וואס איז געווען אמאל דער "יוגנט־פאראיין".אין די ווינטער-חדשים פון יאר 1923 איז פלוצים גע־שטארבן איינער פון די אנפירנדיקע און באליבטע חברים פון״צעירי־ציוך צ.ם. — מאיר סוסאק; זיין טויט האט ארוים־גערופן גרוים טרויער ביי אלע זיינע חברים און פריינד,נאעגטע און באקאנטע. דער דאזיקער צופאל איז פאר דערארגאניזאציע געווען א גרויסער פארלוסט.תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען אין דאם געזעלשאפטלעכע לעבן185די באציונגען צווישן די "צעירי״ציוו״*צ.ס.צו אנדערע פארטייעןס׳איז כדאי אונטערצושטרייכן אז די קעגנזייטיקע באציוג־גען צווישן אונדזערע חברים און חברים פון אנדערע פאליטישעפארטייען — זענען תמיד געווען קארעקטע און אפילופריינטלעכע; געווען טעטיק בשותפות צוזאמען מיט אלעציוניסטישע גרופירונגען אין קרן־קיימת און קרן היסוד אוןציוניסטישע אימפרעזעס. אויך מיט די לינקע גרופירונגעןאויף דער יידישער גאם אין וויעלון, מיט די ארבעטער־ אוןפאלקס־מענטשן, זעגען מיר געווען ענג פארבונדן. אזוי ארוםאיז אנטשטאנען א געדאנק צו שאפן אין וויעלון אן אלגעמיינעםקולטור־צעגטער און אן אומפארטייאישע אלגעמיינע פאלקם־ביבליאטעק. אויף א צוזאמענטרעף פון "צערי־ציוך צ.ס"לינקע "פועלי־ציוך און "בונד" איז באשלאסן געווארן צובאטייליקן זיך אין דעם "ערשטן ביבליאטעקן־צוזאמענפאר",וואס די "קולטור־ליגע" אין ווארשע האט איינגעארדנט פון023טן ביזן 025טן אפריל 1924, כדי צו באקענען זיך מיט דיצילן און אויפגאבן פון צוזאמענפאר איז דעלעגירט געווארןדער ח׳ משה מענדלעוויטש.ליידער האט די שליחות נישט געגעבן דעם געווונטשע־נעם רעזולטאט, צוליב דעם עקסטרעמען כאראקטער — דיקעגנערשאפט צו דער העברעישער שפראך און קולטור, אוןממילא צו אלעס, וואס האט א שייכות צו ארץ־ישראל,צוליב דעם דעצידירנדיקן איינפלום אויף דער קאנפערענץמצד דעם "בונד", צוזאמען מיט דער גרופע פאלקיסטן. אזויארום איז פון דעם שיינעם פלאן גארנישט געווארן.די וואלן צו דער יידישער געמינע אין יאר 1924אין יאר 1924 האט די פוילישע מאכט פארארדנט וואלןצו דער יידישער גמינע. היות ביז דעמאלט איז אין דער קהילהנאך נישט געווען פארטרעטן קיין פארשטייער פון ארבעטער־פארטייען, איז געשאפן געווארן א וואל־קאמיטעט אונטערןנאמען "פאראייניקטער ארבעטער־וואל־קאמיטעט" פון "צערי־ציון" צ.ם., לינקע "פועלי־ציון" און "בונד". לויטן הסכםהאט אויף דער ליסטע פיגורירט דער ערשטער א חבר פון״צעירי־ציוך, דער צווייטער — "פועלי־ציוך און דער דרי־טער — א בונדיסט.צום ראט פון דער קהילה האבן געדארפט געוויילט ווערן12 מיטגלידער און פון זיי — 8 מיטגלידער צו דער פאר־וואלטונג, אנצופירן מיט דער גמינע־ווירטשאפט.אקטיווע וואל־רעכט האבן געהאט נאד מענער אין עלטערפון 25 יאר, און פאסיווע (געוויילט צו ווערן) פון 30 יאר.דער רוב חברים איז געווען יוגנטלעכע.פון די 892 שטימען, וואם אלע ליסטעם צוזאמען האבןבאקומען, האט די ליסטע פון פאראייניקטן ארבעטער־וואל־קאמיטעט באקומען 89 שטימען (1 מאנדאט). ס׳איז אויסגע־וויילט געווארן פון "צעירי־ציוך צ.ס. דער ח׳ פייטל כמורא.די פאראייניקטע ציוניסטישע און מזרחי־ליסטע האט באקו־מען 5 מאנדאטן און די פאראייניקטע אגודהשע ליסטע —6 מאנדאטן.געוויילט אין דער פארוואלטונג האבן מיר אין בלאק מיטדער פאראייניקטער ציוניסטישער ליסטע, בכדי צו געווינעןנאך א מאנדאט. מצד די ציוניסטן איז געווארן א שטארקערווידערשטאנד, אז אינעם קהילה־ראט זאל נישט אריין קייןלינקער פועלי־ציוניסט. זיי האבן מסכים געווען אויף אזאבלאק בלויז מיטן באדינג, אז דער צווייטער חבר זאל זיין פון"צעירי־ציוך, אבער בשום אופן נישט פון די ליגקע פ.צ.,אבער דער פארשטייער פון "צעירי־ציוך צ.ם. האט קאטע־גאריש און ענדגילטיק דערקלערט, אז אויף אזא פארשלאגקאן ער ליידער נישט מסכים זיין, ווייל לויטן הסכם קומטדער צווייסער מאנדאט די לינקע "פועלי־ציוך. אזוי אדוםהאט דער "פאראייניקטער ארבעטער־וואל־קאמיטעט באקו־מען צוויי מאנדאטן: איין צעירי־ציוניסט און איין פועלי־ציו־ניסט.מצד דער ציוגיסטישער ליסטע האבן די פארהאנדלונגעןגעפירט: חיים בארנשטיין, זעליג צינצינאטום און פייווישסקזשיניא; מצד דעם פאראייניקטן ארבעטער־וואל־קאמיטעט:משה מענדלעוויטש.אין יאר 1926 זענען צוריקגעקומען פון ארץ־ישראל קייןוויעלון אייניקע חברים פון ״צעירי־ציוך, צווישן זיי — דעראויסגעוויילטער חבר אין דער קהילה־פארוואלטונג. די אלעזענען ערשט מיט א יאר פריער עולה געווען קיין ארץ־ישראל.די דערמאנטע געשעעניש האט געשאפן א זייער גע־דריקטע שטימונג צווישן די חברים און פאראליזירט די גאנ־צע געזעלשאפטלעכע און פארטייאישע טעטיקייט אויפן ארט.מיט א צייט שפעטער האט די גרופע עלטערע "צעירי־ציון" צ.ס.־חברים באשלאסן, צוליב דעם געשאפענעם מצב.אוועקצושעגקען די פארטיי־ביבליאטעק פאר דער "געזעל־שאפט —אוונט־קורסך ביי די לינקע פועלי־ציוך.אין אנהייב דרייסיקער יארן איז אויפסניי באנייט גע־מארן די טעטיקייט פון דער ציוניסטיש־סאציאליסטישער בא־וועגונג אין אונדזער שטאט. ס׳זענען צוגעקומען נייע יונגעכוחות. די חברים: אברהם ברום, פישל בעסערגליק, פנחסברום און אנדערע, און מיט דער מיטהילף פון אנפירנדיקעעלטערע חברים איז די "פועלי־ציוך, פאראייניקט מיט צ.0.,געווארן די איינפלוסרייכע ארגאניזאציע פון ארבעטנדיקןארץ־ישראל אין וויעלון, ביזן יאר 1939 — ביזן חורבן.186ספר זכרון לקהילת וילוןאברהם ברום (שפיים)התחדשות התנועה בוילוןהשנים האחרונות של שנות העשרים, אשר הושפעועל־ידי המשבר שלאחר העליה הרביעית לארץ־ישראל — נתנואת אותותיהן גם בעיירתנו. קבוצת חברים אשר עלתה ארצה,מיוצאי צעירי ציון צ. ס" ירדה בחזרה לאחר שנה כתוצאהמהמשבר וחוסר העבודה בארץ. ירידה זו שיתקה את פעולותהמפלגה לתקופה מסוימת.מציאות החיים בעיירה השפיעה על בני הנוער מהמעמדהבינוני, בני סוחרים ובעלי מלאכה — אשר להם ולחלקמהוריהם היתר. זיקה ציונית. חלק מהנוער התחנך בבית־הספר העברי. בית־האולפנא היה תחת השפעתה של התנועההציונית הכללית והמזרחי. המורים היו: מ.א. דנקביץ,ובתקופה מאוחרת יותר, יעקב הרשברג ומורים מלמדיעברית מהחוץ. הועד המנהל היה בידי ציונים ואנשי מזרחי,ביניהם: ר. א. ליפה, משה קוניארסקי, שלמה גרוסמן ואחרים.חלק אחר, חניכי בתי־הספר של אגודת ישראל, היומושפעים מהפעולה הציונית הכללית, המתנהלת בעיירה,של הדור המבוגר יותר על כל גווניו הציוניים: פוע״צ־צ.ם., ציונים־כלליים ומזרחי. היו תקופות של אירגון חלוציכמקובל בימים ההם, שבא לידי ביטוי בקבוצות להכשרהחקלאית בתוך העיירה. קבוצה אחרת היו בני הנוער אשרעבדו אצל בעלי מלאכה, ולא באו על סיפוקם בפעילותהסניף של פוע״צ שמאל, אשר בשנים ההן לא שיתף פעולהעם התנועות הציוניות השונות בפעולותיהן הכלל־ציוגיות:השתתפות בקונגרס הציוני, פעולות קק״ל וכר.התגברות האנטישמיות, שבאה לאחר תפיסת השלטוןבפולין ע״י פילסודסקי ומפלגתו, השפיעה על הנוער. לשלטוןזה היתד, השפעה גדולה על פעולות הציבור היהודי. בתקופההזאת פורק הליכוד הלאומי אשר ייצג את רוב יהודי פוליןקבוצת פעילי א״י העובדת ופועלי־ציון־צ.ס. בשנת 1932 אקטיווע חברים פון ארבעטנדיקן א״י און פון "פועלי־ציון" צ.ס.עומדים (מימין) — שטייען (רעכטס): מאיר מייזלער, שלמה אוניקאווסקי, רחל טענענבוים, שמערל אראנאוויטש, עטקע בעסערגליק, פישלבעסערגליק, מאשקא דראז׳דז׳יק, מאיר שיעוויטש, יחיאל מאיארטשיק, רינגיושבים — זיצן: פנחס ברום, כתריאל ברום, משה מענדלעוויטש, פערל גריופעלד, אברהם ברום, שמעון זיידמאןתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן187חברי פועלי ציון צ.ס. ו״פרייהייט״ לעלייתם לארץ בשנת 1934חברים פון פועלי־ציון צ.ס. און ״פרייהייט״ צום עולה זיין קיין ארץ־ישראל אין יאר 1934ב״סיים" דרך ה״קולו". מדיניות השלטון דחקה את היהו¬דים מעמדותיהם הכלכליות, ובמיוחד אלו שמהן התפרנסורוב יהודי העיירות, ועיירתנו בתוכם. היהודים היו בעלימלאכה וסוחרים זעירים, אשר התקיימו מימי ירידים בעיירהובעיירות השכנות, לשם היו איכרי הסביבה מביאים אתתוצרתם החקלאית למכירה. היהודים אשר היוו כ־40 אחוזמתושבי העיירה, היו בין קוני התוצרת החקלאית. האיכריםהיו קונים מזון אשר הם לא יצרו, לבוש ומצרכים אחרים.כאמור, רובו של המסחר הזה היה בידי היהודים.האירגון האנטישמי, בסיסמתו "סווי דו סווגו", היינו"פולנים לפולנים", הטיף לפולנים ולאיברים בי לא יקנו אצליהודים. אורגנה תעמולה, ומשמרות עמדו על־ יד החנויות והדו¬כנים היהודיים והרחיקו מהם את הקונים הפולנים. פעילותזו הקטינה את היקף המסחר היהודי ואף פגעה בבעליהמלאכה, אשר פרנסתם בחלקה היתד, מבוססת על תושביהעיירה. (חייטים, תפרים, סנדלרים, כובענים). המצב הביאאת הנוער היהודי לידי חיפוש דרכים חדשות לעתידם.מאורעות 1929, שחיטת יהודי חברון והפגיעה בישוביםיהודיים אחרים, זעזעו את יהודי פולין ולא פסחו גם עלעיירתנו. הקריאה לנוער ע״י מנהיגי התנועה הציונית,ובמיוחד החלק הפועלי בה, לעזרה, לתגובה ולעליה; ובעיקרזעקתו של י.מ. נוימן ב״היינט", במאמרו "שמע עמי!"(הער מיין פאלק), לא פסחה על עיירתנו. הנוער לא ראהאת עתידו בעיירה בתנאים אשר שררו אז בפולין. הפעולההציונית־החלוצית המוגברת מצאה הד בקרבו והתחילו לציץמחדש תאים חלוציים לפעולה ציונית חלוצית, להכשרהולעליה. התארגנה קבוצת חברים, אשר המשותף להם היהחיפוש דרך תנועתית שתתן תשובה למאוויהם. התארגןחוג ללימוד הבעיות הציוניות, הסוציאליסטיות והציוניות-סוציאליסטיות כדרך מאוחדת.החברים: פישל בסרגליק, מאיר מיזלר, שלמה אוני־קובסקי, שמרל אהרונוביץ, אברהם ברום ואחרים, (מאוחריותר הצטרף אליהם גם זאב קשפיצקי), אירגנו חוג ללימודעצמי. קנו ספרים והתכנסו פעמיים בשבוע בדירתה שלמשפחת אברהם ברום ללימוד וליבון משותף של הבעיות.החוג הזה היה עם הזמן לגרעין של "פרייהייט", "החלוץ"ומפלגת פוע״צ־צ. ם.. היה בינינו דחף לידיעה — רצון לדעתולברר בעיות.סביב החוג התרכזו במשך הזמן חברים וחברות נוספיםוהחוג התרחב, בעיון וויכוח על בעיות, ועוד יותר על עשיה.188ספד זכרון לקהילת וילוןבמשך הזמן נוצר מגע בין חוג החברים לבין קבוצת חבריםשל פוע״צ־צ.ס. ובעיקר עם החבר משה מנדלביץ, מראשיהמפלגה. התקיימו דיונים על הצורך לתת ביטוי אירגונילהשקפות הללו, לצאת להכשרה, ולהגשים אישית את הרע¬יונות שנרכשו על בעיות עם ישראל ונוער ישראלי במפעלובהתישבות העובדת בארץ ובקיבוץ.הביטוי האירגוני הראשון היתד, הועידה העולמית שלהליגה למען א״י העובדת, בברלין בשנת 1930. הפעולההנרחבת למען הועידה ואירגון החוגים שניתן היה לרכזסביבה, ריכזה ציבור של תומכים רבים, ביניהם קבוצתפוע״צ־צ. ם. הותיקה; החברים משה מנדלביץ, האחים מרקום,יעקב הרשליקוביץ ואחרים. כן הצטרפו לקבוצה זו פיבושמושקוביץ וכתריאל ברום, אשר עברו מפוע״צישמאל והצ¬טרפו לפעילות המפלגה.בעת ההיא חזר מעבודתו בלודד החבר פנחס ברום,אשר מסירותו ופעילותו היו ללא גבול (הגיע ארצה לאחרהשואה ונימפה בצורה טרגית בתאונת דרכים, בשנת 1966).יחד עם החבר משה מנדלביץ פעל רבות להשפעה על החוגלמען מתן ביטוי אירגוני של השתייכות לגוף הארצי, וקיוםסניף מקומי של התנועה פועלי ציון ־ צ.ס. בעירנו. הוחלבהתארגנות תנועתית בקרב הנוער: ב״פרייהייט" וב״החלוץ",במפלגה, ובכל תאי התנועה הציונית בעיר, המשותפיםלכלל התנועה הציונית: קק״ל, קרן היסוד וכר. כן הוחלבפעולה רעיונית־הסברתית בשטחים שונים והזמנת מרציםבנושאים ספרותיים ואחרים.הפעולה התרחבה ורבה היתד, השפעתה על חוגי נועררחבים: היא קיבלה את ביטויה בסניף נוער גדול של"פרייהייט", ובליכוד כל הקבוצות האחרות סביב בנין סניף"החלוץ": קבוצות "ההתאחדות", "גורדוניה" וכן הראשוניםשהתרכזו סביב קן ד,שוד,"צ, וכן באירגון סניף מפלגתיוריכוז חברים אוהדים לסניף פוע״צ־צ.ם.. נרכש אולם יפה,אורגנה העבודה, התקיימו חוגים שונים, בעיקר חוגי נוערשרוכזו וחונכו ברוח זו. הקבוצה הראשונה היתד, של החברים:יעקב אליאש, אברהם קשפיצקי, מיכאל גולדמן, ירחמיאלהלפגוט, פסיה כלופק, ח. ל. מושקוביץ, שמעון ברום, אטקהבסרגליק ואחרים. התארגנו גם קבוצות נוספות בגיליםשונים, וכן אורגנו פעולות הסברתיות תנועתיות כלליותלנוער ולמבוגרים.זכורה לי השבת בחודש יוני 1933 שבה נרצח חייםארלוזורוב. באותו יום ביקר בסניפגו החבר יחזקאל רבינוביץ— כיום חבר ״לוחמי הגיטאות״ — אשר באותו זמן עבדבריכוז תנועתנו במחוז לוח/ מטרת הביקור היתד, לארגןאת כל הפעולות אשר היו קשורות בקונגרס הציוני שהת¬קרב׳ ושבו היה צריך להכריע בויכוח הגדול עם התנועההרביזיוניסטית.עם קבלת הידיעה המחרידה על הרצח, התרכז סביבסניפנו החלק הארי של תושבי העיר ותומכי הרעיון הציוני:ניכר היד, כמה הספקנו לחדור בין תושבי העיר שהיו קשוריםאתנו. התקיימה אסיפת אבל גדולה. הזעזוע מהרצח היהגדול והרצון להצטרף, להזדהות, להגביר כוחה של התנועה,בא לידי ביטוי מעשי.פעילותנו המרכזית באותה תקופה היתד, סביב ריכוזהמונים להצבעה בקונגרס, דרך רכישת "השקל". בתוצאותהבחירות לקונגרס הזה, היתד, עירנו יחד עם רוב עריפולין, בין הקובעים את הנצחון הגדול של תנועת הפועליםהארץ־ישראלית. תנועות א״י העובדת גרמה לשינוי הגדולשחל מאז הקונגרס הזה — בראש התנועה הציונית עמדהאז תנועתנו ובראשה דוד בן־גוריון.בדרך כלל התבלטה תנועתנו בפעילות גדולה בכלשטחי החיים בעיירה, וריכזה סביבה את מיטב אוהדי הרעיוןהציוני־ר,פועלי, בחוגי נוער רבים. היתד, לה השפעה רבהבכל המוסדות המשותפים לפעולה ציונית בעיר. התנועהניהלה פעולות הסברה תרבותיות, כלליות ותנועתיות. התקיימוהרצאות, חוגים, ספריה וכד. ביוזמתנו פותחה והורחבה הליגהלמען א״י העובדת, אשר דרכה בוצעו כל הפעולות הכלליותשל ההסתדרות.הריכוז הגדול של גוער אשר היה סביבנו, ופעולתגוהחינוכית, עיצבו דמות נוער חלוצי אשר החל לצאת ל״ד,כ¬שרות" המפוזרת בפולין: פישל בסרליק — ללוצק, שלמהאוניקובסקי — לגרוכוב, זלמן גד — לבנדין, מאיר שייביץ— לבנדין, יעקב אליאש — ללידה ואברהם ברום —לברנוביץ/ ועוד רבים.באותה תקופה עלו, בדרך־לא־דרך, לארץ החברים:משה מנדלביץ, מאשקה דרוז׳דזיק ויצחק כתריאל. אחריםבאו במקום העולים ארצה והיוצאים להכשרות, והפעילותבסניף נמשכה והורחבה.לפני עלייתי ארצה, בתחילת שנת 1939, עם בואימההכשרה להיפרד ממשפחתי ועיירתי, מצאתי סניף פעילוער. החברים זיידמן, אטקה בסרגליק, ח. ל. מושקוביץ ואח¬רים קיבלו על עצמם את האחריות. ניכרת היתד, החרדה לימיםהבאים. איש לא תיאר לעצמו את העומד להתרחש; היתהדאגה עמוקה לימים הבאים. ואמנם האסון הנורא בא...תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן189יעקב עליאשפרנהייט" ארגאנ<זאצ<ע א<ו וויעלוןדי אנטשטייונג פון דער ארגאניזאציעדי דרייסיקער יארן פון פארמלחמהדיקע פוילן, וואסכאראקטעריזירן אין אלגעמיין א תקופה פון פאליטיש־גע־זעלשאפטלעכן אויפשטייג ביים פוילישן יידנטום — האבןנישט אויסגעמיטן אוגדזער שטאט. און וויעלון איז אויך גע־שטאנען — אונטערן צייכן פון א שטארקער אנטוויקלונג אויףדעם געביט — (א חוץ דעם "בונד", וואם האט נישט געפירטקיין שום טעטיקייט) איז אין יענער צייט גישט געווען קייןאיין פאסיווע פאליטישע פארטיי ביי אונדז אין שטאט. דייידישע באפעלקערונג איז געווען פאליטיש דיפערענצטירט אוןגעהערט צו פארטייען. זייער ווינציק זענען געווען אומפאר־טייאישע מענטשן, ספעציעל ביי דער יידישער יוגנט. דיפארטיי־לאקאלן זענען תמיד געוועזן פול מיט חברים אוןיוגנטלעכע. ביי אזא מצב איז קיין ווונדער, אז די "פועלי־ציון — צ. ס.״־פארטיי האט זיך געשטעלט פאר א ציל צושאפן און אויפשטעלן א יוגנט־ארגאניזאציע, וועלכע דארףהעלפן דער פארטיי אין איר טאג־טעגלעכער ארבעט און איןדער צוקונפט פארזעצן דעם דורך די פארטיי אנגעצייכנטןוועג. די פראגע פון גרינדן א "פרייהייט״־ארגאניזאציע איזגעווארן נויטווענדיק און געשטאנען פאר דער פארטיי איןפולן ברען. פון דער צווייטער זייט איז ביי באשטימטע יוגנט־קרייזן, וועלכע האבן גאך נישט געהאט קיין ארגאניזאציא־נעלע ראם און זיך געזען גייסטיק נאענט צו דער פארטיי —געוועזן א דראנג וועגן דעם זיך פארבינדן מיט דער פארטיי.דער גייסטיקער קערן פון דער "פרייהייט״־ארג. איזגעווען א זעלבסטבילדונגם־קרייז, וואם איז געווען טעטיקנאך פאר דער אנטשטייונג פון דער "פרייהייט״־ארגאניזאציע.צו דעם קרייז האבן געהערט די חברים פישל בעסערגליק,אברהם ברום, פנחס ברום, שלמה אוניקאווסקי, מאיר מייזלער,אברהם כמורא, פייוויש מאשקאוויטש, יחיאל מאיארטשיק׳יצחק ריגג, שמערל אראנאוויטש, עטקע בעסערגליק, רחלטענענבוים, מאשקע דראזשדזשיק און פערל גריגפעלד. דערקרייז האט געפירט א ברייט־פארצווייגטע קולטור־ארבעטאון איז געשטאנען אויף א הויכן ניווא. די אנטיילנעמערפלעגן זיך צונויפטרעפן עטלעכע מאל אין וואך אין "החלוץ"־לאקאל, ווו זיי האבן סיסטעמאטיש געלערנט די גרונט־יסודותפון מארקסיזם און באראכאוויזם, פאליטישע עקאנאמיע וויאויך געפירט ליטערארישע שמועסן. פון צייט צו צייט פלעגןאויך פארקומען עפנטלעכע ארויסטריטן. דאם רוב מאלבשותפות מיטן קאמיטעט פון צ.0. פועלי־ציון, א ליטערארי־שער משפט איבער "יאשע קאלב" פון י. י. זינגער אוןאויף אנדער טעמעם — אלע זייער געלונגען.א טייל פון די חברים אינעם זעלבסטבילדוגגם־קרייז,מיט א גרויסן גייסטיקן באגאזש, האט זיך שפעטער געשטעלטאין שפיץ פון דער "פרייהייט״־ארגאניזאציע און געהאלפןאין איר דערציערישער ארבעט. ספעציעל דארפן דערמאנטווערן די חברים אברהם ברום און אפרים בעסערגליק, וועלכעהאבן אנגעפירט מיט דער "פרייהייט״־ארבעט ביז זייער ארויס־גיין אויף הכשרה.אין יאר 1932 איז אפיציעל געגרינדעט געווארן די"פרייהייט״־ארגאניזאציע, וועלכע האט צוזאמען מיט דערפארטיי געדונגען א לאקאל אויף פאניענסקא. די צוויי וויב־טיקע געשעענישן אין געזעלשאפטלעכן לעבן אין וויעלון: דיאנטשטייונג פון דער "פרייהייט" און די דערעפענונג פוןפארטיי־לאקאל זענען געקומען צום אויסדרוק אויף אן עפנט־לעכער אימפרעזע.דער ערשטער קאמיטעט פון דער ארגאניזאציע איז בא־שטאנען, אויף וויפל דער זכרון נארט מיך נישט (קיץ ארכיוואיז דאך נישט געבליבן), פון די חברים שמעון ברום, אברהםקשעפיצקי, ירחמיאל העלפגאט, ישראל בענטקאווסקי אוןדער שרייבער פון די שורות. צום קאמיטעט זענען אויךצוקאאפטירט געווארן צורי פארטיי־חברים, ווי אויך א חברטע,וועמענס נאמען איך האב פארגעסן.קולטור־טעטיקייטדי "פרייהייט״־ארגאניזאציע האט מיט דער הילף פון דיעלטערע חברים פונעם אויבנדערמאנטן זעלבסטבילדונגס־קרייז געפירט א סיסטעמאטישע קולטור־ארבעט. אחוץ שמועסןאון פארלעזונגען, געווידמעט אקטועלע געשעענישן, זענעןפארגעקומען קרייזן דריי מאל א וואך. אויף די קריחן פלעגטמען לערנען געשיכטע פון ארץ־ישראלדיקער ארבעטערשאפט,געשיכטע פון סאציאליזם, היסטאריע פון ציוניזם, ווי אויךפארשידענע ליטערארישע געביטן. די קרייזן פלעגן זיץבאזוכט דורך אלע אנטיילנעמער, וועלכע זענען געווען נישטנאר פאסיווע צוהערער, נאר אויך אקטיווע אנטיילנעמער איו190ספר זכרון לקהילת וילוןאלע ארבעטן. די סיסטעמאטישע קולטור־ארבעט אין דערארגאניזאציע האט ארויסגערופן ביי חברים א דראנג נאךוויסן. אלע חברים האבן פיל געלייענט און דיסקוטירט וועגןגעלייענטע ביכער, געטריי דער לאזונג "וויסן איז מאכט׳/דער ווילן צו גייסטיקער אנטוויקלונג איז אויך געוועןדי טרייבקראפט צו שאפן א קרייז, וועלכער איז זיך צונויפ־געקומען ביי אברהם קשעפיצקי אין בעקעריי יעדן טאג איןדי שפעטע שעהן, ס׳הייסט, נישט אויפן חשבון פון דער צייטווען מ׳האט געדארפט זיין אין פארטיי־לאקאל. דער קרייז איזבאשטאנען פון די חברים: שמעון ברום, פעפע כלאפאק, יש¬ראל בענטקאוויסקי (אלע דריי —אומגעקומען בעת דער אקו־פאציע) און דער שרייבער פון די שורות. אויף דעם קרייןהאט מען געמאכט א פרווו צו באהאנדלען מארקם׳ "קאפיטאל",פאליטישע עקאנאמיע און באראכאווס פלאטפארם און קלאסן־אינטערעסן און די נאציאנאלע פראגע. נישט קיין קליינעראל אין לעבן פון דער ארגאניזאציע האט געשפילט די וואנט־צייטונג, וואם איז דערשינען יעדן חודש. פיל מי איז אריע־געלייגט געווארן ביים צוזאמענשטעלן און רעדאגירן דידאזיקע צייטונג, וואס איז געשטאנען אויף א געהעריקן ניווא.די וואנט־צייטונג האט אויך געהאט א ליטערארישן טייל,מיט אפשאצונגען וועגן געלייענטע ביכער און געזעענע פיל־מען.אויספלוגן און קאלאניעסאחוץ דער פארצווייגטער, סיסטעמאטישער דערציונגם־און קולטור־ארבעט פלעגן זומער פארקומען אויספלוגן אויףדער פרישער לופט הינטער דער שטאט; פון צייט צו צייטזענען איינגעארדנט געווארן ראיאן־צוזאמענטרעפן מיט אר־גאניזאציעס פון דער סביבה. איינמאל אין יאר פלעגט מעןאיינארדענען א זומער־קאלאניע. די אויספלוגן אין די קאלא־ניעם האבן, אחוץ דער דערציערישער זייט, אויך געהאט אציל צו דערנענטערן צווישן זיך די פארשידענע עלעמענטןאין דער ארגאביזאציע און צוצוגרייטן די יוגנט צום קאלעק־טיוון לעבן אויף הכשרה, כדי עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.מיר איז נאד פריש אין זכרון א זומער־קאלאניע אין באל־קאוו, וואם האט געדויערט דייי וואכן, מיט דער קאלאגיעהאט אנגעפירט דער ח׳ טוביה באזשיקאווסקי ז״ל (איינערפון די העלדן פון אויפשטאגד אין ווארשעווער געטא, און איןאלגעמיינעם אויפשטאנד אין פוילן) און די חברטע עליזאפאקטאר.פרעסע און וואל״אקציעסא ספעציעלע אקטיווקייט פלעגן חברים ארויסווייזן פארפרעסע־ און וואל־אקציעם. יעדער חבר האט אבאנירט "דיפרייהייט" און די פארטיי־פרעסע און באמיט זיך ווערבירןקבוצת חברים מ״פועלי־ציון״ צ.ם., ״פרייהייט״ והצופים נפרדים מחברים היוצאים להכשרה (1933)א גרופע חברים פון פ״צ־צ.ס., ״פרייהייט״ און סקויטן געזעגענען זין מיש חברים, וועלכע גייען אויף הכשרה (1933)תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן191פרישע אבאנענטן. "דאס ווארט״ — דער פארטיי־ארגאן איןפארמלחמהדיקן פוילן איז אין וויעלון שטארק פארשפרייטגעווארן. די איבערגעגעבנקייט פון חברים איז געקומען צוםאויסדרוק אין די פרעסע־טעג, בעת וועלכע חברים האבן זיךבאפרייט פון זייער ארבעט און די צייטונג פארקויפט אין גאס.אויך אויף דעם געביט איז געווען א פארמעסט, ווער עם וועטפארשפרייטן מער צייטונגען. פאר וואל־אקציעם פלעגן חבריםצוזאמען מיט די פארטיי־חברים אויסטראגן די גאנצע לאסטפון צוגרייטונגען און אדורכפירן וואלן, אנהייבנדיק פון בא־טייליקן זיך אין צווישנפארטייאישע קאמיטעטן, ביז באזוכןמעגטשן אין זייערע הייזער און ברענגען זיי צו די וואל־אורנעס.נאך א יאר טעטיקייט האט די ארגאניזאציע פראקלא־מירט א ווערביר־אקציע, וואם האט געברענגט דער"פרייהייט" פיל נייע חברים. אזוי איז אין יענער צייט גע־קומען דער חבר חיים מאשקאוויטש, וועלכער איז שפעטערגעשטאנען אין שפיץ פון דער ארגאניזאציע. דער שרייבערפון די שורות האט געהאט א השפעה אויף געוויסע קרייזןפון די רעליגיעזע "פועלי אגודת ישראל" און געברענגט איןדי רייען פון דער "פרייהייט" די חברים יוסף פעלטא אוןמנחם בענדיט. אין דער זעלבער צייט האט זיך געשאפן ביידער "פרייהייט" א סקויטן־גרופע, וואם איז געווארן אנגעפירטדורך די יוגנטלעכע מאטעק ברום, חיים מענדלעוויטש אוןיצחק מארקוס, וועלכע האבן אריינגעברענגט פיל לעבן איןדער ארגאניזאציע.פראפעטיאנעלע טעטיקייטטראץ דעם וואם וויעלון איז נישט געווען מפעציעל קייןארבעטער־צענטער און די מערסטע מיטגלידער פון "פריי־הייט" זענען לויטן אפשטאם נישט געווען קיין ארבעטער,האט זיך דאך די ארגאניזאציע געשטעלט פאר א ציל צו אר־גאניזירן די ארבעטער און שאפן פראפ.־פאראיינען. אזוי איזלויט דער איניציאטיוו פון "פרייהייט" און "פועלי־ציוך־לינקע געשאפן געווארן א פאראיין פון צורי סעקציעס: נאדל־און שטעפער־סעקציע. פון דער "פרייהייט" זענען געוועןדעלעגירט די חברים חיים מאשקאוויטש און יוסף פעלטא. דירעזולטאטן האבן נישט געלאזט אויף זיך לאנג ווארטן, און איןדעם זעלבן, 01936טן יאר, איז פראקלאמירט געווארן אשטעפער־שטרייק, וועלכער האט זיך געענדיקט מיטן נצחוןפון די ארבעטער.די "פרייהייט" האט —אנטיילגענומען און געווען אקטיוואין אלע ציוניסטיש־סאציאליסטישע אינסטיטוציעם, ווי די"ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל, "החלוץ", "קרן קימת"און "קרן היסוד". איינע פון די ספעציעלע אויפגאבן איזגעווען די ארבעט פון "קרן־קיימת־לישראל". די חבריםפלעגן איינמאנען די חודשלעכע אפצאלונגען, און יעדן חודשטיול הנוער של הליגה למען א״י העובדת (1932)אויספלוג פון יוגגטלעכע חברים פון דער ״ליגע פארן ארבעטנדיקן א״י אין יאר 1932192ספר זכרון לקהילת וילוןפלעגן ארויסגיין עטלעכע פארלעך אויסליידיקן די פושקעם,ווי אויך זאמלען געלט בעת בלימל־טעג.איינע פון די הויפט־שוועריקייטן אין דער טאג־טעגלע־בער ארבעט איז געווען דער מאנגל אין אקטיוו, צוליב דעםפערמאנענטן גיין אויף הכשרה, אזוי ווי א חבר האט א גע־וויסע צייט זיך געווידמעט דער באוועגונג, איז ער ארויםאויף הכשרה, טראץ דעם וואם די "פרייהייט" האט נישטפארפליכטעט די הגשמה עצמית, איז די צאל פארווירק־לעכער גישט געווען קלענער ווי אין אנדערע חלוצישע יוגנט־באוועגונגען, ווי "השומר הצעיר" און "גורדוניה".און צום סוף וועט נישט זיין קיין גוזמא רוען איד וועלשרייבן, אז די "פרייהייט" און די "פוע״צ־צ.ם.", הגם לויטדער צאל מיטגלידער נישט געווען די שטארקסטע באוועגונגאויף דער יידישער גאס אין וויעלון, איז זי דאם גאנץ בא־שטימט געווען מבחינת האיכות. קוואליטאטיוו איז זי דאךגעווען דער געזונטסטער נערוו פון געזעלשאפטלעכן און פא־ליטישן לעבן אין דער שטאט און האט רעאגירט און גענומעןשטעלונג אין אלע וויכטיקע געשעענישן אין דער וועלט אוןאין ארץ־ישראל.דאם וועט אויך באשטעטיקן דער פאקט, אז כמעט יעדעוואך פלעגן פרייטיק־צו־נאכט פארקומען עפנטלעכע אונטער־נעמונגען אויף פאליטישע טעמעס, קעסטל־אוונטן, געזעל־שאפטלעכע משפטים, ליטערארישע פארלעזונגען. נישטשטענדיק זענען די אוונטן דורכגעפירט געווארן מיטן אנטיילפון חברים פון צ״ק. מערסטנטייל איז עם געמאכט געווארןמיט אייגעגע כוחות. ס׳פלעגן ארויסטרעטן דער פארזיצער פוןדער פארטיי חבר משה מענדלעוויטש, חבר בעסערגליק,אברהם ברום און אנדערע. די אוונטן זענען תמיד געווען זייערגעלונגען. יעדעס יאר פלעגט די פארטיי, צוזאמען מיט דער"פרייהייט" פייערן די באראכאוו־אקאדעמיע. אויך די בארא־כאוו־פייערונגען זענען, אחוץ דעם אפיציעלן טייל, וואם איזבאשטאנען פון א רעפעראט פון אן אנפירנדיקן חבר אין דערבאוועגונג, אלץ צוגעגרייט און אויסגעפירט געווארן מיטאייגענע כוחות.נאכן אויסבורך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט אטייל יוגנט זיך געראטעוועט, און א באשיידענע גרופע פוןגעוועזענע "פרייהייט״־חברים, וואם זענען ניצול געווארן איןראטן־פארבאנד, געפינט זיך אין ישראל.חברי א״י העובדת בנסיעתם לטיול 1932חברים פון ארבעטנדיקן א״י פארן אויף אן אויספלוג 1932תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן193די פייערלעכע דערעפענונג פון נייעם לאקאל פון.פועלי־ציוןדי דערעפענונג פון לאקאל פון "פועלי־ציוך פאראיי־ניקט מיס צ. ם. אויף פאניענסקא גאס, וועלכע איז פארגע־קומען שבת־צונאכטם דעם 27־טן מאי 1933, איז אויסגעפאלןזייעך פייערלעך און איינדרוקספול: אין לאקאל געפינט זיךאן איינגעארדנטע בינע און דער זאל איז דעקארירט.מיט א געוויסער פארשפעטיקונג רוקט זיך אוועק די קור־טיגע, מיטן כאר־געזאנג פון דער "פועלי־ציון״־שבועה. עםעפנט די פייערונג דער פארזיצער משה מענדלעוויטש, וועל־בער באגריסט די אנוועזנדיקע חברים, סימפאטיקער, דעלע־גאטן און פארשטייער פון דער פרעסע. דאס ערשטע ווארטצום באגריסן באקומט פנחס ברום, אין נאמען פון ארטיקןקרן קימת, ער רעדט וועגן די עיקר העיקרים, וואס עם איזדער קרן קימת. עם באגריסט דאן אין נאמען פון "וויעלונערצייט" ה׳ יוסף שאיא, ער רופט די ציוניסטישע ברודער־ארגאניזאציע צו קאמפראמיסן לטובת דעם געמיינזאמען אי־דעאל פארן ארץ־ישראל אויפבוי.ה׳ חיים בארנשטיין באגריסט אין גאמעז פון "על המש־מר״־גרופירונג און רופט צו מער ציוניסטישע מעשים, צוגיין אין וועג פון דער ארץ־ישראלדיקן "הסתדרות", צולערנען העברעלש און זיין אמתע ציוניסטן. אין נאמען פוןדער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל באגריסט פישלבעסערגליק און זאגט, אז די ,׳פועלי־ציון" צ. ס. איז דערחוט השדרה פון דער הסתדרות, וועלכע שאפט און בויט ארץ־ישראל. גד גאדט פון "פרייהייט" אין זלאטשעוו באגריסט אוןזאגט זיך ארויס קעגן די רעוויזיאניסטן. עם באגריסן נאך —יאין נאמען פון ״גורדוניה״ — רחל ברום; פון ספארט־פאר־איין — ה׳ אהרון קשעפיצקי; פון ״השומר הצעיר״ —אהרון מארק; ״פרייהייט״ — שמעון ברום און אין נאמען פוןדי זלאטשעווער פ. צ. ארגאניזאציע — ירחמיאל דזובאם.עם האלט דאן אן ענטוזיאסטישע שלוס־רעדע משהמענדלעוויטש, וועלכער ווייזט אן די פאזיטיווע זייטן פון דיפ. צ. אלס פארטיי, וואם אירע מיטגלידער זענען זיך מוסראין א״י — פאר ארץ־ישראל און קעמפן, אז ס׳זאל נישט זייןקיין עקספלאאטאטארן און עקספלאטירטע. ער דריקט אוים דיהאפענונג, אז די "פועלי־ציון צ. ס.", אין איר נייעם לאקאלוועט פארנעמען אין וויעלון דעם געהעריקן געזעלשאפטלעכןאון פאליטישן פלאץ.מיטן געזאנג פון "פרייהייט״־הימן פארענדיקט זיך דעראפיציעלער טייל.דער סצענישער טייל באשטייט פון עטלעכע נומערן —צווישן זיי: "מיר שמידן דעם נייעם מארגן" אין וועלכן עסצייכנט זיך באזונדער אוים יצחק קאסריעל מיט זיין ריטמיקאון טאקט; דאן כאר־געזאנג: "איך וויל א זארגלאז לעבן"!"דער וואנדערער", א גלות־בילד, אין וועלכן עם צייכנט זיךודידער אוים יצחק קאסריאל. עם גייען נאך עטלעכע שיינעגעזאנג־נומערן, אויסגעפירט מיט גרויס דערפאלג דורך פיי־וויש מאשקאוויטש.בכלל האט זיך די חנוכת הבית־פייערונג שיין איינגעגעבן.(״וויעלוגער ציים״ נר׳ 21, 30 מאי 1933)קבוצת חברי "פרייהייט" בשנת 1933א גרופע חברים פון ״פרייהייט״ אין 1933194ספר זכרון לקהילת וילוןחיים קשפיצקיהתנועה הרביזיוניסטית בוילוןבהתעצמות הסיעה הרביזיוניסטית בשנות השלושים בוילוןפעלו שני גורמים: (א) ועדת התרבות שהתקיימה ע״י אגודתהציונים הכלליים בעיר׳ התחילה בעת ההיא להתרוקן מרובחבריה הפעילים, כמו קובה ברקוביץ, יצחק קשפיצקי, בישהברקוביץ ואחרים, אשר עזבו את וילון ויצאו להמשיך אתלימודיהם באוניברסיטאות: (ב) הריב המצער בין הפלגים "עתלבנות" לבין "על המשמר", שהביא לעזיבה המונית של הנוערהציוני־הכללי במפלגה.מרביתם של הפורשים עברו לסיעה הרביזיוניסטית, שהיתהמכונה אז: הסיעה השלישית בהסתדרות הציונית. היתד, זוסיעה מהפכנית קיצונית, ומאמריו של מנהיג התנועה הרביז¬יוניסטית, זאב ז׳בוטיגסקי, הלהיבו וכבשו את בני הנוער. כרביםאחרים גם אני הושפעתי מהם, והתחלתי להקדיש ימיםכלילות, להקמת הגרעין של "ברית טרומפלדור" בעיר.מובן שהדרך לא היתד, סוגה בשושנים, אולם מיום ליוםהצטרפו חברים חדשים לשורותינו, הארגון הוכר והחללפעול כעצמאי באיסוף כספים למען הקק״ל, בהפצת השקלהציוני, ובביצוע של כל החלטה שנתקבלה ע״י ההסתדרותהכללית של התנועה הציונית.כבר בימי הבחירות לקונגרס הציוני השבעה־עשר, קיבלההסיעה הרביזיוניסטית קולות בוילון, ובקונגרס השמונה־עשר הגיעה כמעט לשליש מקולות הבוחרים. התעצמותהתנועה הרביזיוניסטית בוילון בתקופה ההיא היתד, מפתיעה.מאות בני נוער השתייכו לבית״ר; מבוגרים רבים הצטרפולצה״ר, ביניהם אנשים בעלי עמדה ציבורית בעיר, כמואליעזר ברקוביץ (אז יו״ר ועד הקהילה בעיר), יוסף יונג,חיים גוטמן ואחרים. כולם פעלו בתנועה במסירות רבה,והפכו אותה לאחד האירגונים הציוניים החזקים והפעיליםבעיר.פעולות הצה״ר ובית״ר היו בהדרכה וטיפוח מתמידשל הנוער, הכשרתו להבנת ערכי המדיניות הציונית וכמוכן הרחבת ידיעותיו בתרבות העברית. לשם כך הוכשרומדריכים מבין החברים במקום, והוזמנו מרצים טוביםמבחוץ. התקיימו שיחות חברים תכופות, מיסדרים מרהיבים,אסיפות עם, ודבר התנועה נשמע בפני הצבור.בית״ר העסיקה שני מדריכים מקצועיים קבועים, והםה״ה יתום ופרלוק. בנוסף להדרכה צבאית ועבודה תרבותית,נתנו שני המדריכים גם שעורי עברית לחברי בית״ר וצה״ר,כל עת שהותם בוילון.בתקופה זו נוסדו שתי נקודות הכשרה בית״ריות. אחתבכפר ווירשכילם — בתוך החווה החקלאית של אידל לבקוביץ— והנקודה השניה במנסרה של אליעזר ברקוביץ, בכפר צי־אסטר. קשיי הקמת הכשרה היו מרובים, אך בעזרת חבריםהתגברנו עליהם.כאחד ממארגני נקודות הכשרה וכחבר הכשרה, נבחרת־לנהל את שתי הנקודות. הפעולות בהן התרחבו והתבססו,ובמשך הימים נשלחו אליהם חברי בית״ר מערים אחרות.אחרי שעברו את תקופת הכשרתם עלו רובם לארץ.ועד הצה״ר (1927)דער קאמיטעט פון הצה״ר (1927)עומדים (מימין) — שטייען (רעכטס): שלמה האלץ, יהודית האלץ,יעקב קאניארטקי, חיים דאווידאוויטש, עדעק בארנשטיין.יושבים — זיצן: חיים קשעפיצקי, תמר ערליך, צבי שיעוויטשתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן195מסיבת פרידה מחיים קשפיצקי לעלייתו ארצה בשנת 3ל19געזעגענונגס־באנקעט צום עולה זיין פון חיים קשפיצקי קיין ארץ ישראל אין יאר 1933מעמד שהשאיר רושם בל ימחה על יהודי וילון, היההכינוס הבית״רי, בו הונף דגל התכלת־לבן של הצה״ר.לכינים זה הופיעו מאות ביתרי״ם מכל הסביבה. באו באי¬כה של נציבות בית״ר בפולין: חבר מרבו התנועה מרקלרמן, המהנדס לובלינסקי, ד״ר פעלדשוה וד״ר ליפמן. קהלעצום מכל שכבות העם השתתף בכינוס זה. ברוב פאר ובמעמדנציגים רבים — ביניהם גם נציגי הרשות המקומית והממלב־תית — נתקדש והונף הדגל, אשר ציורו נרקם לפי תכניתמיוחדת של פרופסור לאמנות מצ׳נסטוחוב. בהצדעת כבודקם הקהל על רגליו ובליווית תזמורת "מכבי" שר בקול אדיראת ההימנון הלאומי "התקוה".הצה״ר ובית״ר בוילון השתתפו באופן פעיל בביסוס״מכבי״; בעת בחירות מוניציפליות היו חברי "מכבי"מוכנים לשתף פעולה עם כל מוסדות הצה״ר ובית״ר בעריהסביבה.חברי בית״ר בויל. ן השתתפו גם בכינוסים גדוליםבורשה, בלודז ובקליש. בקליש נעץ ראש התנועה, זאב:ז׳בוטינסקי, את סמלו האישי על מוט הדגל הוילוני,שהובא במיוחד מוילון לקאליש. במעמד זה השמיע המנהיגהדגול דברי הוקרה חמים לפעולות בית״ר בוילון. כמו כןהשתתפו נציגי הצה״ר הוילוניים בועידות ארציות וגליליותרבות, ונציגים לקחו חלק בויכוחים רבים, ונבחרו לועדותמרכזיות שונות.בחורף שנת 1933 עזבתי את וילון בדרכי ארצה. לאידעתי אז שמסיבת הפרידה שערכו לי חברי, תהיה מסיבתפרידה לנצח, וששוב לא אראה אותם בחיים. ולא רק אותם,כי אם את כל יהודי וילון...196ספר זכרון לקהילת וילוןועד ופעילי הצה״ר בשנת 1936 בראשותו של ד״ר מיכאל סטריקובסקידער ועד און אקטיווע מיטגלידער פון הצה״ר אונטער דער פירתג פוו ד״ר מיכאל סטריקובסקי איו יאר 1936תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעיע לעבן197גבריאל קאניארסקי (חיפה)די רעוויזיאניסטישע אוו בת״רישע באוועגונג איו וויעלוןוויעלון איו געווען פין די שטעטלעך אין פוילן, מיטפארצווייגטע ציוניסטישע באיועגונגען ווי "החלוץ׳/ בית״ר,"גורדוניה", "פרייהייט/ "השומר הצעיר" ביז "בני עקיבא".אין די לעצטע יארן פארן קריג איז בית״ר געווען דערהויפט־נערוו פון דער וויעלונער יוגנט־באוועגונג, דערנעג־טערנדיק זי צום ציוניסטישן אידעאל. דאם וויגעלע פוןציוניסטישן געדאנק איז דארט אנטשטאגען אויף דער גאשע־סקאס-גאם, אין הויז, ווו ס׳האט געוווינט יידל לעוו־קאוויטש. דארט האט געווירקט די ציוניסטישע ארגאניזאציע.פון רעם דאזיקן הויז זענען שפעטער כמעט אלע געווארן דיטאגגעבער און אנפירער פון אלגעמיינעם יידישן לעבן איןוויעלון. די דאזיקע באוועגונג איז אויך באקאנט געווארןאויף דער קריסטלעכער גאס, וואס האט זינט דורות געהאטא חוזק־באציונג צו יידן און איר יוגנט.דער בית״ר האט דעמאלט געפרעדיקט וועגן א יידישערמדינה, און א וועג דערצו געזען אין דער דערציונג פוןדער יוגנט. דער בית״ר איז ארוים דער ערשטער מיט אויסגע־גלייכטע רוקנס אין געשלאסענע רייען און דערמיט ארויס־גערופן דערשטוינונג און רעספעקט אויף דער יידישער אוןאויך אויף דער פוילישער גאם. אויך די געשיכטע האט בא־שטעטיקט די ריכטיקייט פון דעם דאזיקן קאמף, וואם האטדערפירט צו דער אנטשטייונג פון דער יידישער מדינה.*דאס ערשטע קעמערל פון דער בית״רישער און רעווי־זיאניסטישער ארגאניזאציע איז אנטשטאנען נאכדעם ווי דיציוניסטישע ארגאניזאציע אין אונדזער שטאט האט זיךצעטיילט אויף דריי: "עת לבנות" "על המשמר" און רעווי־זיאניסטן, וואס איז פארגעקומען אין רעזולטאט פון דערשפאלטוגג אין דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציעאין פוילן אין יאר 1930.דער פיאנער פון דער דאזיקער באוועגונג איז געוועןחיים קשעפיצקי, וועלכער איז שפעטער געווארן דער מפקדפון בית״ר און דער ערשטער פון וויעלון עולה געווען קייןישראל.אין דער ערשטער מפקדה האבן אויך מיטגעארבעט דיחברים: חיים דאווידאוויטש, יעקב קאגיארסקי, גבריאל משולםסקאווראנעק, מענדל גד און דוד־בער כלאפאק. די דאזיקעחברים זענען געווען איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן דערבאוועגונג און איר געווידמעט זייערע בעסטע יארן.אין וויעלון איז נישט געווען קיין איין אינסטיטוציע, ווודער בית״ר זאל נישט זיין פארטראטן דורך די דערמאנטעחברים, אנהייבנדיק פון דער קרן־קימת־קאמיסיע, קהילה,ביזן שטאט־ראט. אומעטום האט מען געפילט איר טעטיקייטאון השפעה. נאכן עולה זיין פון חיים קשעפיצקי, גייט איבערדי טעטיקייט אין די הענט פון דעם יונגן דור. א קורצע צייטזענען דעמאלט געווען אין דער מפקדה: זאב קשעפיצקי, יצחקוואלמאן און ערליך.אין די לעצטע יארן, פארן אויסברוך פון דער צודיטערוועלט־מלחמה, האט זיך די טעטיקייט פון בית״ר קאנצענ־טרירט אין אייגענעם לאקאל אויף דער פאבריטשנע־גאם, איןהויז פון עדווארד דאווידאוויטש, אונטער דער אנפירונג פוןמפקד יואל קאניארסקי, וועלכער האט זיך ארויסגעוויזן אלםגוטער ארגאניזאטאר און רעדנער. באקאנט זענען געיוען זיינעערשטע ארויסטריטן ביי דער פאן־אנטהילונג פון ביח״ר איןזאל "אכראנא". אויך שפעטער, בעת דער הזכרה־רעדע איןדער גרויסער שול, אין דער אנוועזנהייט פון עטלעכע טויזנטיידן (נאכן הענגען דעם ערשטן עולה הגרדום שלמה בן יוסףז״ל). מיט אים האבן אויך מיטגעארבעט די ברידער משהאון אברהם הערשבערג.צום סוף דארפן נאך דערמאנט ווערן די לויטערעגעשטאלטן: יוסף יונג, אליעזר בערקאוויטש און חיים גוט־מאן, וועלכע זענען געקומען צום ציוניזם און צום רעוויזיא־נילם א דאנק דער בית״רישער טעטיקייט אין אונדזער שטאט,אונטער דער השפעה פון חיים קשעפיצקי, יעקב קאניארסקי,משולם סקאווראנעק און חיים דאווידאוויטש וועלכע זענען מיטלייב און לעבן געווען איבערגעגעבן דעם אידעאל; געווען דיערשטע ביי יעדער זאמלונג פאר קרן־היסוד, קרן־קימת און קרןהל־ה־. מיט כבוד זענען זיי שפעטער מיט דערפאלג ארויסגע־טראטן אלס פארשטייער פון דער רעוויזיאניסטישער באווע־גונג אין מיעלונער שטאט־ראט און אין דער יידישער קהילה.די אנטהילונג פון דער ערשטער בלוי״ווייסערבית״רישע פאן איו יייעליןאיינע פון זיינע וויכטיקסטע מאניפעסטאציעס פון בית״ראין שטאט איז געווען די אנטהילונג פון דער בלוי־ווייסערפאן.198ספר זכרון לקהילת וילוןכדי ארויסצוקומען מיט א יידישער פאן אויף דעריידישער און פוילישער גאס, האט דעמאלט ביי דער מאר־שירנדיקער יידישעד יוגנט, פארלאנגט פיל מוט. חדשים־לאנג האט געדויערט די צוגרייטונג צום דעם פייער־חדשים־לאנג האט געדויערט די צוגרייטונג צום דעם פייער־לעכן מאמענט. פיל שלאפלאזע נעכט האט זיך געפאדערט בעתמען האט געבראכט פון טשענסטאכאוו די פאן, געמאלט דורךא באקאנטן קינסטלער. די באטייליקטע פון דער געשעענישהאבן פיל מיטגעמאכט, ספעציעל די בית״רים : משולםסקאווראנעק, דוד בער כלאפאק, יעקב סולמיערסקי, מנחם גאדהי״ד, און ויבדל לחיים — חיים קשעפיצקי, חיים דאווידא־וויטש, יעקב קאניארסקי, שלמה האלץ, יואל און גבריאלקאניארסקי און די ברידער הערשבערג.יוסף קלארמאן און ד״ר פעלדשוה האבן דעמאלט מיטרירנדיקע ווערטער באגלייט דאס פארפעסטיקן די גאלדעגעזשעטאנען אויף דער ערשטער פאן. צוליבן מאנגל אין פלאץאויפן זאל, האבן זיך פיל חברים נישט געקענט באטייליקן.דער רושם פון דער פייערונג האט נאד לאנג אנגעהאלטן.בעת בית״ר האט נאך א ל״ג־בעומר־פייערונג, צוריקגע־קערט מיט דער פאן, זענען די גאסן געווען פול מיט קריסטן.דער איינדרוק איז געווען גרויס. אויך ביי אלע פייערונגען; בייא צוזאמענפאר פון בית״ר אין קאליש האט זאב זשאבאטינ־סקי, שפעטער אויך יצחק גרינבוים אין פאן געקלעפט גאל־דענע זשעטאנען.דורך דער גאנצער צייט איז די פאן געהיטן געווארן איןדער וווינונג פון די ברידער קאניארסקי און דארט אויך בא־גראבן געווארן אין קעלער דורך זייער פאטער, כדי דינאצים זאלן זי נישט שענדן. דארט אין קעלער אויף אויגוס־טינער 6 ליגט זי נאך מסתמא ביזן היינטיקן טאג.פעילי הצה״ר אקטיווע חברים פון הצה״רעומדים בשורה ראשונה (מימן) — שטיין אין די ערשטע רייע (רעכטס) : שמולביץ, ג. קונירסקי, חרלופסקי, זאב קשיפיצקי, ד. ליטמגוביץשורה שניה — צווייטע רייע: חלופק, ברום, לנדסברג, נ. מרגוליס, פ. זלקוביץ, סקוברונק, שיליט, בוברובסקישורה שלישית — דריטע רייע: מרקוס, ח. קשפיצקי, ר. מרגוליס, ח. וטמאו, סולמירסקי, גד, ש. רוז׳ביץשורה רביעית — פערטע רייע: י. לחמן, חנא מילדמן, מ. סנדרוביץ, י. סולמיערסקי, ת. ארליך, ח. דוידוביץ, א. דוידוביץ-:בועות והחיים הזזברתיים / באווענונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבןחברי בית״ר בהפרדם ממשה דודוביץ ומהציק ברקוביץ לעלייתם לארץ־ישראל ב־1936חברים פון בית״ר צום אפפאר קיין א״י פון משה דודוביץ און העניק בערקאוויטש_ יי01**40בית״ר־ארגאניזאציע און הכשרה גרופע, 1930בית״ר, 1930קן ופלוגות הכשרה שליווייאןי ־' : *•־, זגן200 ספר זכרון לקהילת וילוןיצחק לחמןתולדות "המזרחי׳־ בוילוןזה שעה ארוכה אני מתלבט בזכרונותי איך לבסס ואיךלתאר בדרך רציונלית את התהליך של התהוות "המזרחי"בוילון. על אף שהייתי אחד מבין יוזמי ייסודו וחבר בהנהלתועד יום עלותי ארצה ב־1925, דרוש לי בכל זאת מאמץ רבלמען רענן את זכרוני בנדון. ישנה הגדרת חז״ל על דבריםהמופיעים פתאום — שהם נבראים לצורך השעה — וארשהלי לומר שגם "המזרחי" בעירנו וכן התנועה הזאת בכללההתהווה פתאום לצורך השעה. המיפנה האנטישמי שחלבעמים רבים בארצות התפוצות שבני ישראל שכנו בתוכםתקופות של מאות בשנים, וכתוצאה ממנו התחילו להציקליהודיהם בכל תחבולי זדון ורשעה ולהצר את שטח פרג־סותיהם ע״י תעמולה ארסית שאסור לתת ליהודי להתקייםיותר בארצותיהם וכר וכר, ובו בזמן ההתגלות הפתאומיתשל איש פלא בשם ד״ר הרצל המקדיש את כל מרצו לעוררבתוך עם ישראל את השאיפה והעזה לדרוש ולרכוש בחזרהאת ארץ ישראל אשר ממנה גורשו לפני אלפיים שנה,ושעד היום הארץ נמצאת שממה בידי זרים ומחכה לשיבתבניה אליה — עוררו ופקחו עיני רבים שאכן הגיע הקץלקיום השפל של היהודי הגלותי, להרים ראש וליישר גבולהתכונן לעלות ולהתחיל בחיים של עבודה ויצירה בארץישראל.אולם משום מה כתופעת לוואי עם הציונות באההכפירה בדת ובמסורת היהודית, ומנהיגים ראשיים שלהתנועה הציונית התנערו מכל זיקה דתית והוכיחו גםבמאמרים פומביים שעם ישראל צריך להחדיר את התודעההלאומית במקום הפולחן הדתי שטיפח לעצמו עד היוםוכדומה. קל להבין שהופעת הכפירה הזאת הכאיבה לבבותודכאה נפש רבים ומיד יצאו חוצץ נגדה רבים מגדולי התורהה״מזרחי״ ו״החלוץ המזרחי״ עם חבר ההנהלה יצחק לחמן לרגל עלייתו לארץ־ישראל בשנת 1925ה״מזרחי״ און ״החלוץ המזרחי״ צום אפפאר פון קאמיטעט־מיטגליד יצחק לאכמאן קיין ארצ-ישראל אין יאר 1925תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען אזן דאס געזעלשאפטלעכע לעבן201ומנהיגי חצרות החסידים והכריזו והחרימו ואמרו שהשאיפהלציון בדרך התנועה הציונית נוגדת את האמונה בביאתגואל צדק וגאולה אמיתית. התחילו רדיפות ושיקוצים נגדכל מי שנטה אוזן בפומבי לפעמי התחיה הציונית בחלק העם,אולם עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־1914 וכבושפולין כולה בידי הגרמנים והאוסטרים הוקל מצבם הפוליטישל היהודים מטעם השלטונות והתנועה הציונית החלהלהכות גלים חדשים ברחוב היהודי. נתארגנו מיד שעוריםלעברית בכל עיר שהיה בה יישוב יהודי, נפתחו בתי ספרעם עברית כשפת ההוראה, יסדו ארגוני ספורט עם סמל מגןאחת ופתאום התחילו להופיע ברוח הזו מאמרים נלהביםבעתונות הכללית. ברובם נכתבו בידי הרב זלוטניק ז״ל מגומיבין, בידי הרב קובלסקי ז״ל מולוצלבק, בידי המטיף הרביצחק ניסנבוים ז״ל מורשה ועוד ועוד. המאמרים חצבו להבותוהשפעתם על הנוער הדתי היתד, עצומה והשאיפה לציון פעמהבחזקה בלבבות רבים, ברם בסתר ובפחד לגלות שמץ מכךבגלוי, כי מיד נרדפו כאלה עד חרמה. והנה באה הצהרתבלפור והאנשים התחילו לראות בכך אות מהשמים להתחלתהגאולה הנכספת והשאיפה לציון גברה ועלתה בלב כל.נעלם מרבים הפחד לגלות את עצמו כאוהד וכמוקיר אתקבוצת חברים ב״צעירי המזרחי" א גרו3ע "צעירי מזרחי" חבריםעומדים (מימין) — שטייען (רעכטס): משה מגדל לבקוביץ, יהודה משה שטשקץ (שקט), יחזקאלבירנבוים; יושבים — זיצן: משה אהרון מארק, שלמה כמורא, שמואל אהרון לחמןדוד על התלבושת הרשמית בצבעי כחול לבן, התארגנומקהלות לשירה וזמר ששרו ונגנו שירי ציון בעיקר. הנוערברובו התרכז באגודות, אלה באגודת הציונים ואלה בצעיריציון ובפועלי ציון ימין ושמאל וגם בארגון הבונד ועוד.לעומת זאת נשאר הנוער הדתי קשור לבתי החסידים,לבית המדרש, לישיבה. ברם למרות היותו סגור בארבעאמותיו כתמיד התחיל בכל זאת הרעיון של תחייה לאומיתלהסתנן ולחדור ללבו ומבלי משים נתפס למהלך הרוב ברחובהיהודי. השתדלו באיזה דרך שהיא לקבל עתון ולקרוא אותובסתר וברב און ולאט לאט להגות ולשאול בלבו האם איאפשר לשאוף לציון וגם לשמור על הדת בכל חומרתה 1 בבתהתנועה הציונית על אף כל מגרעותיה במובן הדתי, ולאטלאט פרצו הרגשות האלה מפי רבים ואנשים התחילו להכיראיש את רעהו ותהליך מחשבותיו אז.בשבת אחת, כשיצאנו מבית המדרש אחרי הקשבה לפרו־שיו וחדושיו הנפלאים של ר׳ בנימין ביאליק על פרשת השבוע,(ודומני שהיה זה שבת נחמו ובית המדרש היה מלא אנשיםמכל החוגים שצבאו רכונים סביב השולחן התפוס עד אפםמקום ע״י תלמידיו של ר׳ בנימין הקבועים, והם בעלי הבתיםהמתפללים הקבועים במקום) נעצרנו פתאום על המדרכהשהשתרעה מחזית בית המדרש מזרחה והובילה עד הפרברהקרקובסקי בעיר ושמשה בטיילת גם לחובשי בית202ספר זכדון לקהילת וילוןהמדרש והתקבצנו במעגל לשמוע את דבריו הנבונים של ר׳מרדכי פרידנזון על חשיבות ההתארגנות לתנועת מזרחיבוילון. מיד העיר ר׳ אברהמצ׳י ריינגולד שמוטב שנטייל הלאהונכנס אליו הביתה, היה גר אצל הצלם הנוצרי בשם גשנ־קובסקי, נדמה לי כמה בתים אחרי בית אברהם בער ליפשיץ,ושם אצלו נדבר על העניו ביתר אריכות. צייתנו כמובןלהזמנתו והמשכנו את טיולנו עד המקום. היינו שמונה אנשיםובאם אינני טועה היו הם: השניים שהזכרתי לעיל מרפרידנזון ומר ריינגולד ור׳ אהרן לייב אהרונוביץ, מר שלמהגרוםמן, מר מרדכי שניצקי, מר יוסף פייטלוביץ, מר משהפרומן וכותב השורות האלה, הגב׳ ריינגולד העמידה מידתקרובת "שבת אויבם" על השולחן ורב מרדכי פרידנזוןהזמין אותנו להתאסף אצלו למחר אחרי צהרים לשם אסיפתייסוד המזרחי.למחרת באנו אליו כולנו בשעה שנקבעה. הואהתגורר בבית סקורקה ברח׳ ברברה בקומה ב׳ בשכנותעם מר הרשל דוידוביץ, ורצה המקרה שהיה שם חדר ריקששימש מקודם לבי״ם של הגב׳ אסתר הדס דוידוביץ (אשתו),והם הסכימו להעביר את החדר למטרתנו החשובה. באסיפההזאת נבחר מיד ר׳ מרדכי פרידנזון ז״ל ליושב ראש שלהארגון, ר׳ אהרן לייב אהרוגוביץ לסגנו ואני למזכיר. החלטנולרכוש מיד חברים שיחתמו על בקשות להתקבל ולהקים מידספריה קטנה של ספרות ברוח המזרחי וכן לפרסם על ערבהקראות ביום ששי הקרוב. מעניין לציין שבמשך השבועהראשון נתקבלו כששים חברים, אנשים מכובדים, מבני העירממש, והצלחנו לרהט את החדר עם שולחן די גדול וכסאותוספסלים לישיבה, ומעל לכל לקבל ארון מטבח בהשאלה, אולםגם למלאות אותו גדוש ספרים, אפילו יקרי ערך ביותר בזמןההוא. אחד החברים הביא את דברי ימי ישראל לזאב יעבץואחר הביא זכרונות ל״בית דוד" ל־א. ש. פרידנברג ספרי ר׳צבי הירש קלישר, של הרב ר׳ אליהו פוטמכר, של ר׳ יצחקיעקב ריינם, של ר׳ שמואל מוהליבר וכתבי העת וגליונותהמזרחי במאמרים נלהבים של רבנים מפורסמים, דבוקיםבתנועה הציונית הבזלית בכל לבם ובכל נפשם, ועוד ספרים,פנינים ממש, שאין פה מקום לפרט את כולם. ר׳ שלמהגרוסמי קבל על עצמו להקריא פרקי דברי ימי ישראל מדישבת בשבתו, ור׳ אהרן לייב אהרונוביץ את ספרי הרמב״םוהתחיל בלמוד "שמונה הפרקים", וכן הקראנו מספרות גדוליספרד כגון יהודה הלוי, ר׳ שמואל הנגיד, ר׳ משה חייםלוצטו, ושלמה אבן גבירול ואבן עזרא ועוד. הגיעו אלינוברכות ואחולים מהועד המרכזי העולמי של המזרחי, ומרבייצחק ריבקינד מלודז׳ — המלצות והוראות לארגן מידאגודת צעירי מזרחי ע״י המזרחי הכללי, הודענו על כךלצעירים מתאימים ברוחם ומיד פנו רבים וביקשו לקבל אותםכחברים. הונהגו שעורי גמרא ותנ״ך בבית המדרש מדי בוקר.יום יום האברכים מבית החסידים דגור, שהיה בשכנות ביתהמדרש, באו כמובן להפריע וצעקו עלינו וקראו לנו אפי¬קורסים ופושעים, אולם לא הועילו בכך כלום והשיעוריםנתקיימו בריש גלי על אפם וחמתם. (אני הייתי מגיד השעוריםהאלה וכן נתארגן חלוץ מזרחי תחת פקוחי). כאשר נתחלףהשלטון בסוף המלחמה, עזרנו לחברים הצעירים לצאתלמסעותיהם, על מנת להגיע לארץ ישראל במשך הימים, ואכןנמצאים פה עמנו מהם עד מאוע״ש שגה מר יהודה משה שקט,מר שמשון אפרתי, מר יעקב שניצקי ואחרים. לאחר זמן מהעברנו לדירה מרווחת בת כמה חדרים בבית יידעלע קאופמןושם יסדנו את בית הספר המזרחי שנתפרסם מאז ברמתלמודיו ונתמלא תלמידים למעלה מהמצופה. העסקנו בו מלמ¬דים ומורים מהטובים ביותר, נמצא עמנו, עד מאה ועשרים שנהר׳ מרדכי שניצקי, ששימש כמורה הביה״ם הזה עד עליתוארצה בשנת 1921 וכן ישנם פה מהתלמידים שנתחנכו בו.כולנו זוכרים עדיין את התועלת הרבה שהביא בית הספרהזה בוילון.גדול הוא שברנו ויגוננו שבבת אחת עלה בידי הצוררהנאצי להכחיד ולהשמיד כל היקר הזה, וזכור נזכור את אשרעוללו לנו העמלקים.תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען אין דאס געזעלשאפטלעבע לעבן203אברהם ברום (ירושלים)פועלי־ציוןאנהייב נאוועמבער 1918 האט מען שוין געפילט דעםסוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. מען האט גערעדטוועגן דער אבדיקאציע פון דייטשן קייזער, און איןפוילן זאל זיין א דעמאקראטישע רעגירונג. דעמאלט,פונקט א יאר נאך דעם פארשטארבענעם פירער פון דערפועלי־ציון באוועגונג, בער באראכאוו, איז דורך דעם חברבערל שמולעוויטש (היינט אין ישראל) אראפגעברענגט גע־ווארן א גרעסערער סכום פאליטישע ליטעראטור, און צווי־שן דעם׳ דער אין לעמבערג דערשינענעם "יידישער ארבע־טער ארגאך פון "פועלי־ציוך, געווידמעט די ערשטע יאר־צייט פון בער באראכאוו. עס דערמאנט זיך די ערשטע,פרעכטיקע באראכאוו־אקאדעמיע אין יידישן יוגנט־פאראייןמיט דער באטייליקונג פון חבר מאכל לועל און דער עברית־לערער יהושע ליפמאנאוויטש (ביידע אומגעקומען). איןליטערארישן טייל האט זיך באטייליקט דער רעזשיסערפון דראמאטישן קרייז שמואל פראנק פון טשענסטאכאוו.איו וויעלוודי אינטענסיווע ציוניסטישע ארבעט פון די דעמאלסדיקעיינגערע כוחות האבן סיסטעמאטיש באזייטיקט די אסימי־לירטע עלעמענטן פון "יוגנט-פאראייך א דאנק די כסדרדיקעאונטערנעמונגען, ליטערארישע אימפרעזעס און פארשטע־לונגען פון דראמ.־קרייז. אין נייעם פוילן האט זיך אנגע־הויבן אנטוויקלען דאם פארטייאישע לעבן.ענדע 1918 ווערט פראקלאמירט די פוילישע דעמא־קראטישע רעפובליק. ס׳צעפלאקערט זיך א לעבעדיקע דיס־קוסיע ווי אזוי צו ארגאניזירן אין באנייטן פוילן די אר־בעטער־באוועגונג. 1919—1920 זענען געווען שווערע יא־רן; די פויליש־סאוויעטישע מלחמה, די פאגראמען אוןרדיפות אויף אלע יידישע אינסטיטוציעם, האבן אויך נישטאויסגעמיטן דאם שטעטל וויעלון. די מאכט רעקוויזירטדעם פרעכטיקן לאקאל פון "יוגנט־פאראיין", די ביכער פוןדער פרעכטיקער ביבליאטעק ווערן ארויסגעווארפן דורכןבאלקאן, דער דעמאלסדיקער ענדעקישער רעזשים האטהנוער של ״פועלי ציון״ שמאל בשנת 1928די ״יומט״ ביי די למקע ״פועלי ציון״ אין יאר 1928204ספר זכרון לקהילת וילוןאלץ חרוב געמאכט. די רעשט פארבליבענע ביכער האטמען צעטיילט און איבערגעפירט אין די פריוואטע וווינוג־גען פון די חברים: וואלף אוונער, יוסף בארנשטיין, מאכללועל און משה מענדלעוויטש, און אזוי ארום אפגעראטע־וועט די ביבליאטעק. אין די פריוואטע שטובן זענען פאר־געקומען כסדרדיקע באראטונגען וועגן צוריק אויפשטעלןא קולטור־צענטער.דאם יאר 1920 איז געוועזן רייך מיט געשעענישן איןדער ארבעטער באוועגונג: ס׳ווערן כסדר געפירט דיסקו־לעוויטש, יוסף בארנשטיין, מאכל לועל, און אויך אויף עפנט־לעכע ערטער.צו יענער צייט האט זיך ארגאניזירט א גרופע יוגנט־הברים: פרענקעל, לים (אומגעקומען), אברהם קשוק (היינטאין ישראל, צוזאמען מיט זיין פרוי. ס׳זענען פארגעקומעןזיצונגען פון א פארטיי־קאמיטעט וועגן פארבינדן זיך מיטןלאדזשער ראיאן־קאמיטעט, אונטער דער השפעה פון נאטאןלעווקאוויטש — א חבר פון דער לאדזשער פארטיי־ארגאני־זאציע. עם איז געשאפן געווארן א ׳,יוגנט־ארגאניזאציע"קבוצת חברים ופעילי ״פועלי ציון״ שמאל, לרגל עלייתם של חבריהם: הנצ׳ה דרוז׳דז׳יק ויהודה טננבויםלינקע ״פועלי ציון״ חברים און אקטיווע טוער צום אפפאר פון חברים קיין ארץ ישראל — 1933סיעם וועגן דער באציונג צו דער אינטערנאציאנאלער אר־בעטער־באוועגונג. דאס פראבלעם "קאמינטערך׳ האט אויךנישט אויסגעמיטן "פועלי־ציוך. די 5־טע וועלט־קאנפערענץפון דער פארטיי, האט געפירט צו א שפאלטונג. א קליינערטייל חברים זענען געווען פארבונדן מיטן לאדזשער ראיאךקאמיטעט. נישט האבנדיק קיין עפנטלעכן לאקאל, איז דיארבעט פון דער קליינער גרופע כסדר אנגעגאנגען איןפריוואטע וווינוגגען — ס׳רוב ביי די חברים: בערל שמו־אין די פריוואטע שטיבן ביי די עלטערן פון ח׳ ברום. אויףדי ווייטערע זיצונגען, מיט דער באטייליקונג פון חבר דודסקראבעק איז געשטאנען אויפן טאג־ארדנונג די פראגעוויאזוי צו שאפן א לאקאל מיט א לעגאליזאציע צו גרינדןא געזעלשאפט "ארבעטער־היים" ווי אין לאדזש און ווארשע.אבער שוין דעמאלט האבן זיך אנגעהויבן די רדיפותאויף אונדזערע אינסטיטוציעם. מען האט פארחתמעט דילאדזשער ארבעטער־היים, דערנאך איז פארבאטן געווארן דיתנועות והחיים ההכרתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן205פארטיי־פרעסע. מיר האבן נישט באקומען קיין דערלויבענישפאר קיין געזעלשאפטלעכער ארבעטער־היים.די ארבעט פון פועלי־ציון איז ווייטער אנגעגאנגען.מיר האבן אראפגעבראכט אויף א פארלעזונג דעם חבר איג־פעלד פון לאדזש. דאם איז דערגרייכט געווארן א דאנק דערמי פון חבר שעראצקי, וועלכער איז פערזענלעך געווארןפאראנטווארטלעך פארן וויעלונער סטאראסטע.מיר האבן באקומען כסדרדיקע רעפערענטן. צווישן זייטורנער (געשטארבן אין ישראל), שווארצבארד, זיל־בערבערג און אביגדור (אומגעקומען) אזוי איז די פועלי־ציון־ארבעט געוואקסן צווישן דער וויעלונער ארבעטנדיקעריוגנט. בעת די כסדרדיקע פארלעזונגען און "מאסוווקעם",זומער אין פעלד און ווינטער אין די וווינונגען ביי חברים,איז באשלאסן געווארן פאר יעדן פרייז צו באקומען א וווי־נונג. און דאם איז נישט געווען לייכט. נישט אלע האבן גע־וואלט פארדינגען א לאקאל פאר א פארטיי, וואם די יידישעמאסן אין וויעלון האבן עפנטלעך נישט געקענט.ענדלעך, אין יאר 1926, איז אין הויז פון לייב אונגער,(פאבריטשנע נ׳ 14), א מיטגליד פון "מזרחי", ליידיק גע־ווארן א קליין שטיבעלע אויפן הויף. מיט דער הילף פוןגרויסע באשטייערונגען פון געציילטע חברים איז געדינגעןגעווארן דער לאקאל. ביון אויספערטיקן דעם לאקאל, הא־בן מיר דורבן צענטראל־קאמיטעט אין ווארשע באקומען צו־געשיקט א ווענדובג אריינצוטראגן א בקשה וועגן א דער־לויבעניש אויפן נאמען פון דער צענטראלער געזעלשאפט"אוונט־קורסן פאר ארבעטער", אונטער דער אנפירונג פוןד״ר בתך אייזנשטאט. אזוי איז אנגעפירט געווארן די פארטיי־ארבעט פון לינקע "פועלי־ציוך. ביז צום עפענען דעם לא¬קאל׳ זענען געווארן צוריק צונויפגעזאמלט די ביכער ביי דיחברים און ווידער רעסטאוורירט די ביבליאטעק. חודש מאי,1926, האט זיך צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון דערשטאט וויעלון, אנגעהויבן די קאנצענטרירטע פארטיי־ארבעטפון "לינקע פועלי־ציון". זי איז זיך אין קורצן צעוואקסן צו אמאסנהאפטער ארבעטער־פארטיי. די פארטיי איז אויף אלעגעביטן פון דער יידישער געזעלשאפט דערגאנגען צו א מאסן־ארגאניזאציע מיט פארשטייער אין אלע געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעס, ווי קהילה, שטאט־ראט, קראנקען־קאסע אוןפראם. באוועגוגג, וואם איז געווארן דער טרייער פירער פוןדער יידישער ארבעטער־באוועגונג אין דער שטאט וויעלון.טיול של חברי "פועלי ציון"אויספלוג פון א גרופע חברים למקע ״פועלי ציון״ קיין ווארשע, 1933206ספר זכרון לקהילת וילוןדוד גראנעק (משמר הנגב)די "יוגנט" ביי .פועלי־ציוך איו וויעלוןאין דער קייט פון געזעלשאפטן, גרופן און פערזאנעןמיט רואם אונדזער שטאט וויעלון איז רייך געוועזן, וויל איךאויך צוגעבן א טייל געשיכטלעכע זכרונות פון א באוועגונג,וואס האט ביי אונדז געשפילט א באדייטנדיקע ראלע אין דערגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט.פרווון וואס אביעקטיווער ארויסברענגען פאר דער עפנט־לעכקייט א ביסל פון דער דערציערישער ארבעט, און אויךדי פרעכטיקע געשטאלטן, וואם האבן געווירקט און אויפגע־האלטן די באוועגונג און וואלטן זיכער, אין זייער גרעסטןטייל, מיט אונדז מיטגעלעבט היינט, ווען נישט די גרויזאמעהאנט, וואס האט דאם אלעס איבערגעהאקט אויף א בעסטיא־לישן אופן.מיר דא אין ישראל, האבן זוכה געווען צו א פריי זעלב־שטענדיק לעבן, דארפן זיך נישט לאזן באהערשן פון דערשטימונג, וואס די צייט ברענגט מיט זיך (אז מען מוזפארגעסן) פארקערט: ארויסברענגען פאר דער ברייטערעפנטלעכקייט און ספעציעל פאר אוגדזערע קינדער, וועלכעהאבן נישט געקענט דעם "דארט", און דערציילן וועגן די אלעיחידים, גרופן, געזעלשאפטן, וועלכע האבן געלעבט און גע־ווירקט און וואס זייער לעבן איז איבערגעריסן אין מיטןשטרעבן און קעמפן דורך פארשידענע אידעען, וואם האבןגעהאט איין ציל: באפרייען דעם ייד־מענטש פון דער אוב"טערדריקונג און אויפבויען א ליכטיקע, פריידיקע וועלט.אונדזער יידיש וויעלון איז א קלאסישער ביישפיל פון דעםגעראנגל.*אלם קליין יינגעלע, קומענדיק אין יאר 1916 פון לאדזשקיין וויעלון, האב איך גלייך מיטן גאנצן וועזן איינגעזאפטאין זיך די ריינע לופט פון גערטענער, מיט וואס אונדזערשטאט איז געווען רייך. אין וויעלון האב איך אפגעלעבט דיבעסטע שעהן פון מיין פרייער צייט.ביי מיין פעטער מאיר יאסקאוויטש אין סאד (צוזאמען מיטזיינע שותפים, בראם, מאיארטשיק) האבן מיר פארברענגטאין שטיפן און זיך אויסלעבן קינדיש, ודיל די ווייט גרעסטעצייט איז געווען הייליק פאר לערנען אין דער "אגודה־שול".און ווער פון אונדז געדענקט דען נישט די "פאבריק",אין וועלכער עם איז איינגעשטאנען דער היכל התורה פון דער״אגודה״ ? בלויז דאס גיין אויף די טרעפ, וואס האבן אריים־געגעבן פון זיך אן עכא, האט גלייך דאס קינד אריינגעפירטאין א צווייטער וועלט; די פאנטאזיע האט זיך צעשפילט אוןדער פחד — פארשטארקט דעם גלויבן. די "חדרים" איןוועלכע מען האט געלערנט (געקנעלט) האבן גלייכצייטיק גע־דיבט פאר אלע געברויכן פאר דער משפחה פון מלמד. דימלמדים, וועלכע האבן דעם קינד געגעבן דעם ערשטן אוב־טעריכט זענען געווען: ר׳ הערשעלע עקשטיין, ר׳ מאיר שמו¬אל — דער זלאטשעווער, ר׳ הערשעלע טיימאכער, דער יאדא־ווער, בעסער און אנדערע. זיי האבן אויף פארשידענע אופנים(נישט האבנדיק קיין גענויעם לערן־פלאן) איינגעקנעלט תורה— ס׳רוב מיט אפשייגעצן און אפשרעקן.לעבנדיק אין שווערע עקאנאמישע באדינגונגען, האבןדי מלמדים פאר א קליינעם לוין די לעקציעם אדורכגע־פלאכטן מיט כעס און פארביטערוגג. דאם אלעס איז געקומעןצום אויסדרוק אין דער באציונג צום תלמיד. (פארשטענדלעךאז עם איז געווען א אונטערשייד צווישן בעלי־בתישן קינד אוןדעם, וואם האט געלערט אין "תלמוד תורה") פון דאנען האבןזיך אויסגעבילדעט די ערשטע שפראצן פון דעם אונטערשידאין די באציאונגען צווישן רבין און תלמיד. אין די הע־כערע קלאסן, (ווען דאס קינד ווערט אויר עלטער) איז אויךדאס באוווסטזיין זיינם געשטיגן און צוזאמען מיט דעם —אויך די שטרעבונג צום וויסן. דאס גאנצע וועלטלעכע וויסן(לערנען) האט זיו אויסגעדריקט אין צוגעשניטענע לעקציעם(אין מיין צייט איז געווען דער לערער אהרון כוואט), עלע־מענטארע אריטמעטיק, וואם האט שוין געהייסן ביטול תורה.אונטערוואקסנדיק נאך אין קרייז פון "חדר" און בית־המדרש (ווער אויך אין שטיבל) און געלעבט אין פראלעטארי־שע היימען, האבן זיך ביסלעכווייז געעפנט די אויגן, און דעראונטערוואקסנדער יוגנטלעכער האט גענומען זוכן נייע הא־ריזאנטן. עד האט נישט געקאנט בלייבן אין די ד׳ אמות פון"חדר" און "ישיבה". ער איז געשטויסן געווארן דערצו א דאנקדער ספעציפיש עקאנאמישער סטרוקטור פון שטעטל, וועלכעאיז (אויסער א גאנץ דינעם שיכט אייגנטימער און גרעסערעסוחרים), באשטאנען פון האנטווערקער, בעלי מלאכות אוןקליינהענדלער; א טייל, וואס האט פארקויפט זיין אייגענעפראדוקציע, און אנדערע פארקויפער, וואס האבן גענומען בייא צווייטן אויף בארג.דער יוגבטלעבער, זוכגדיק פאר זיך עקזיסטענ־׳ן, האט זיךתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן207אנגעשטויסן אויף שוועריקייטן, צו וועלכע ער איז נישטגעוועזן צוגעגרייט, נישט האבנדיק קיין עקאנאמישן באזים.און דאן, זייענדיק אין טראנס פון ארבעט ביי פארשידענעאייגנארטיק יידישע פאכן, וועד נאך אלם לערניינגל —וואקסט אויך דער ווילן צו וויסן, געדענקען דעם ריכטיקןוועג און דעם לאבירינט פון פארטייען און געזעלשאפטן, וואסזענען דאן געוועזן אויף דער יידישער וויעלונער גאס — איע־צייטיק מיט דעם עקאנאמישן קאמף, וואם ער איז געוועןגעצווונגען צו פירן.פיל פון דער אונטערוואקסנדיקער יוגנט זענען ווייטערגעגאנגען אין וועג פון זייערע פרומע עלטערן און האבן זיךצוגעגרייט אלם גייסטיקע רעליגיעזע פירער פון יידישן פאלק;פארשטענדלעך, האבן חוץ דעם רעליגיעזן מאמענט, אויך גע־ווירקט עקאנאמישע באדיגגונגען, וואס האבן אים באפרייטפון דאגות פרנסה.יוגנטלעכע פון מער פרייערע עלטערן האבן זיך גע־וואנדן אין דער ריכטונג פך אלגעמיין־ציוניסטישער באווע־גונג, וועלכע האט אויסגעפירט זייער א וויכטיקע ראלע קעגןדעם אסימילאטארישן אפנויג פון דער יידישער יוגנט (עםזענען, ליידער, אויך אזעלכע געודעזן) און אנטוויקלט א פא־פולערע ברייט־פארצווייגטע אויפקלערונגם־ארבעט, אויפגע־האלטן געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן מיט גרויסע יוגנט־גרופןאון זיי אויסגעהיטן פארן פאלק.א דאנק דעם געזעלשאפטלעכן געראנגל זענען דערוויילפארגעקומען פארשידענע אקציעס — געזעלשאפטלעכע, קול־טורלע, פאליטישע אקציעם. עס זענען אנטשטאנען שולן("מז¬רחי")׳ קולטור־אינסטיטוציעס, ביבליאטעקן, ספארט־פאראיי־נען און אנדערע, וואס האבן בייגעטראגן צו דער קולטורעלעראון פיזישער דערציאונג פון אונדזער וויעלונער יוגנט• עסאיז דעריבער מיט פרייד כדאי אונטערצושטרייכן, אז עםזענען כמעט נישט געווען קיין ערנסטע פאלן פון יידישעיוגנט־פארברעכער.*איך וויל זיך אבער ספעציעל אפשטעלן אויף דעם טיילפון דער וויעלונער יוגנט־מאסע פון וועלכער איך שטאם אוןהאב מיטגעווירקט. יוגנטלעכע פון ארבעטער, בעלי־מלאכותאון סתם פאלקם־מענטשן האבן צום 11־טן און 12־טן לעבנס־יאר, און ווער גליקלעכע — צו 14 יאר, געמוזט זיך איינשפא־נען אין יאך פון העלפן די עלטערן אין דער פרנסה און צו־גרייטן דעם וועג פאר דער צוקונפט.דער הערשנדיקער רעזשים האט גאר ווייניק אכט גע־לייגט אויף דער צוואנגס־בילדונג, קינדער־ און יוגנט שוץ־געזעצן, וואם האבן א ציל צו פארהיטן דאם לעבן, געזונט אוןאנטוויקלוגג פון יונגן דור (זיי האבן זיך פארנומען מיט אויפ־בלאזן שנאה און אנטיסעמיטיזם). ס׳איו דעריבער פאר־שטענדלעך, אז אין פיל יידישע שטיבער מיט פארצווייגטעמשפחות, ווו דער טאטע (נישט שטענדיק קיין געזונטער) האטנישט געקאנט דורך קליין־האנדל אדער האנטווערקעריי שפייזןזיין משפחה, זענען קינדער אדער בכלל נישט געגאנגען איןשול, נאר אין חדר ,און אויך נישט ביזן דערגיין דעם געהע־ריקן עלטער. ס׳רוב האט געלערנט אין "תלמוד תורה" אויפןחשבון פון קהל. דער גרעסטער טייל פון די אויבנדערמאנטעקבוצת כדורגל ע״י אגודת ספורט פועלית ב־1928 — פוטבאל דרוזשינע ביים "ארבעטער ספארש קלוב׳208ספר זכרון לקהילת וילון"פועלי ציון" שמאל וה״יוגנט" לרגל עלייתו של דוד גראנק (באמצע)די לינקע "פועלי ציון,׳ און "יומט" פארן עולה זיין פון דוד גראנעק (אין צענטער)יוגנטלעכע האבן, צוליבן אנטרעפן זיד אויף שווערע לעבנס־באדיגגונגען געפונען זייער פלאץ אין די רייען פון יוגנט ביידי ארגאניזאציעם פועלי־ציון־לינקע.נישט לייכט איז אונדז געווען דאם דערווערבן דעם יו־גנטלעכן. מיר האבן זיך אנגעשטויסן אויף א קעגנערשאפטפון די עלטערן וועלכע האבן געזען אין יעדע ארגאניזאציעאן אפנויג פון דער רעליגיעזער טראדיציע, זייענדיק פארבונדןמיט פארשידענע פעדים צום געזעלשאפטלעכן אדום.אלע יוגנטלעכע ארבעטער, אויסגעוואקסן אין די זעלבע,שווערע באדינגונגען, האבן זיך אנטוויקלט דורך זעלבסט־בילדונג און עלעמענטארע וויסנשאפטס־קרייזן. די טרייעטוער פון פועלי־ציון: הענעך גאוורילעוויטש, חיים וויעלונסקי,יאסל בארנשטיין, פייוול פרענקעל ז״ל און די, וועלכע גע־פינען זין־ מיט אונדז אין ישראל: בערל שמולעוויטש, אברהםברום און נאך, האבן געווידמעט א סך מי און אנשטרענגאויף דעם געביט אוון געהאלפן דעם טייל, מאם האט ארויס־געוויזן טעטיקייט און ווילן. די דערמאנטע חברים און אב־דערע האבן זיך ארויסגעהויבן אלם א גרופע אנפירנדיקע ביידער "יוגנט" אן איבעריים און געווירקט אויף גרויסע טיילןפך אונדזער יונגן דור; געווירקט דורך קרייזן, פארלעזונגען,ביבליאטעקן, אוונט־קורסן, ספארט־געזעלשאפטן, דראמאטי־שער קרייז און אנדערע.באזונדערס האט זיך אין דער ארבעט ביי דער "יוגנט"געווידמעט דער דערצו פעיקער יחיאל ברום (דער זון פוןוואווע ברום), א גייסטיקער און פעיקער מענטש. ער איז גע־שטאנען כמעט די גאנצע צייט אין דער שפיץ פון דער אנפי־רונג. אויף אלע קרייזן, קאנפערענצן און צוזאמענטרעפן,רעפרעזענטירט און אליין אנגעפירט מיט ממשותדיקער אויפ־קלערונג־ארבעט. נישט קוקנדיק אויף די שווערע לעבנס־באדינגונגען, שווערע ארבעטס־טעג, וועלכע האבן אים פאר־שלונגען.דער צודיטער, וועמען עם איז צוצושרייבן א טייל פון דערמיטארבעט אין דער אנפירונג, איז געווען דער אינטעלעקטוע־לער און איבערגעגעבענער — קאפל ליטמאנאוויטש (אומגעקו־מען מיט אנדערע בחורים — פארפרוירן אין דייטשלאנד אויפןוועג קיין בעלגיע).נאך א ריי יוגנטלעכע בחורים און מיידלעך האבן זיךנישט אפגעשראקן פאר שוועריקייטן און דורך אויפקלער־ארבעט צוגעצויגן ברייטע קרייזן אין דער "יוגנט".נישט זעלטן איז אויך אויסגעקומען דורך אינטענסיוועראויפקלערוגג ארויסרייסן דעם יוגנטלעכן פון שעדלעכע איע־פלוסן און דרכים, אפילו דארט ווו עם האט געדראט מיט גע־פאר און פיזישע געוואלט פון קעגנערישן צד. אונדזער יוגנט־און קינדער־ביבליאטעק איז נישט נאר געווען אן ארט וווחברים האבן געוועקסלט ביכער: מיר האבן דורך די ביבליא־טעקן געהאט א גענויע קאנטראל, ווער און וואם מען לייענט,און אזוי געלענקט יעדן אין א געהעריקער ריכטונג. אונדזערעתנועות והחיים הדוברתיים / באוועגובגען און דאס געזעלשאפטלעבע לעבן209אוונט־קורסן זענען ברייט באזוכט געווארן און האבן אין גרעסטןטייל דערגענצט עלעמענטארע בילדונג. דאם איז געטאן גע-ווארן מיט דער אקטיווער מיטהילף און אנפירוגג פון די אויבג־דערמאנטע אנפירנדיקע פארטיי־חברים פון דער "פועלי־ציון".אונדזערע פארלעזונגען אויף פארשידענע טעמעס: פאליטישע,עקאנאמישע, קולטור־געזעלשאפטלעכע, אויך וועגן קונסט,האבן געהאט א גרויסן אפרוף. זיי האבן געשלאגן טיפעווארצלען און ארויסגערופן שטענדיקן אינטערעס ביי ברייטעמאסן, צוליב זייער גייסטרייכן אינהאלט, זייער אקטועלקייטאון ספעציעל צוליב די פרעלעגענטן, וועלכע מיר האבן זיךבאמיט אראפצוברענגען אין אונדזער שטאט. נאך היינט ליגטמיד אין זכרון די פאלעמישע רעפעראטן פון דעם חבר יוסףראזען, נתן בוקסבוים ז״ל. מיט וואם פאר א קלארקייט זייהאבן דאן באוויזן אונדזער ריכטיקן וועג, דיסקוטירנדיק עפנט־לעך מיט כמעט אלע קעגנערישע פארטייען. א ספעציעלןפלאץ האבן פארנומען די ארויסטרעטונגען פון חבר זרובבל,גאר באזונדער — זיינע ליטערארישע פארטראגן.אויך אויפן געביט פון קולטור זענען מיר נישט געוועןדי לעצטע. מיר האבן זיך גענוי אפגעגעבן א חשבון וועגןדער נויטיקייט פון דערציען אונדזערע יוגנטלעכע גייסטיקאון אויד פיזיש. אונדזער ארבעט אויף דעם געביט האט זיךשטארק אנגעזען, נישט נאר צווישן די באטייליקטע, נאראויר ווי א רעפרעזעגטאטיוו געזעלשאפטלעכע דערשיינונגכלפי חוץ — פאר דער ברייטער עפנטלעכקייט.די יוגנטלעכע האבן זיך אויך באטייליקט אין דעם דראמ.קרייז ביי דער פארטיי און געווירקט אין דער ריכטונג פוןאפהיטן דעם קולטורעל־קינסטלערישן גיווא פון די ארוים־טרעטונגען.פיל שווערער ווי דאם ווערבירן "יוגנט״־מיטגלידערפאר דער ארגאניזאציע, זענען געווען די מניעות, אויף וועלכעמיר האבן זיך אנגעשטויסן ביים אויפשטעלן די קינדער־ארגאניזאציע "יונג־באר". דא איז געווען די רייד וועגן קיג־דער אין עלטער פון 12־13 יאר. מיר האבן דאך אויפגענומעןדי אקציע מיט פרייד און געגאנגען ממש פון הויז צו הויז.וויפל אויסדויער, וויפל ענערגיע און טאקט האבן ארויסגעוויזןאונדזערע אקטיווע יוגנט־טוער ביים גיץ פון שטוב צו שטובאון אויפקלערן די עלטערן די וויכטיקייט פון דער ארגאינ־זאציע. דאם איז געווען דער פרווו־שטיין פון אונדזער טע־טיקייט.איך געדענק די קיגדער, ווי זיי האבן אויפגענומען דינייע געזעלשאפטלעכע ראם, דאם שפילן זיך ארגאניזירטער־הייט, וואם איז שטאפלענודיז איבערגעגאנגען אין שמועסן,לייענען און לערנען. און אזוי, בהדרגה, לויטן עלטער, זענעןביי זיי אויסגעוואקסן דערצויגענע, קולטורעלע מענטשן. מיטאגודת התעמלות וספורט פועלית ״גביאזדה — שטערן״ בשנת 1933יידישער ארבעטער טורן און ספארט־פאראיין ״גוויאזדא — שטעוץ"210ספר זכרון לקהילת וילוןבאוווסטזיץ האבן זיי שפעטער דיסקוטירט מיט מיטגלידערפון אנדערע קעגנערישע פארטייען און באוועגונגען. זיי האבןדאס געמאכט אויף א ווירדיקן אופן.אט גייען מיר פארביי געשטאלטן, איינס און אייגס, פוןיוגנט־חברים, וועלכע זענען געווען גרייט אויסצופירן יעדעארויפגעלייגטע פליכט; גרייט אויף יעדן רוף פון דער בא־וועגונג, האבן זיי אויך מיט די לעצטע גראשנס אויפגעהאלטןדעם קלוב און זיך באטייליקט אין פארשידענע אקציעס: יעדעארץ־ישראל אקציע איז געלונגען, ודיל די דערציאונג איזגעווען אן אויסגעשפראכן ארץ־ישראלדיקע, הגם דער סערטי־פיקאטן־סיסטעם האט אבסאלוט אויסגעשלאסן יעדע מעגלעב־קייט פון קומען קיין ארץ־ישראל. זאלן מיר דעריבער אויפ־היטן אין זכרון וועגן א סך טייערע און נאענטע אין זייעריוגנט אומגעבראכטע חברים פון אונדזער וויעלונער "יוגנט־ארגאניזאציע און בלייבן ווי א דענקמאל אין דעם וויעלונער"יזכור־בוך".י. רוזשעמיטשטעאטער איו וויעלוואין וויעלון איז געווען א פארצווייגטע קולטורעלע טעמי־קייט אויף א סך געביטן, למשל, ביבליאטעקן, פארלעזונגעןאון אנדערע קולטורעלע אימפרעזעס. דאם אלץ מיט אייגענעכוחות און אויך מיט פרעלעגענטן, וועלכע זענען געווען בייאונדז אפטע געסט. יעדער באזוך פון דרויסן פלעגט ארוים־רופן א גאר שטארקע פאראינטערעסירונג, און גרויסע מאסןפלעגן שטראמען, און בישט איין מאל זענען מיר געווען עדותפון עפנטלעכע דיסקוסיעס צווישן די צוהערער מיט דירעדנער.דורך די ארגאגיזאציעס אין שטאט זענען געשאפן גע־ווארן קרייזן, קעסטל־אוונטן, אוונט־קורסן פאר ארבעטנדיקע׳דראמקרייזן א״אנד. אזוי ארום איז אויסגעוואקסן א באוווסט־זיניקע, פרעכטיקע יוגנט. גאר באזונדערם האבן מיר צופארצייכענען ערנסטע דערגרייכונגען אויפן געביט פון טע־אטער. באך ביים "יוגנט־פאראייך האבן זיך שוין דאן ארוים־געוויזן גאר פעיקע כוחות, ווי: דאברע נאזשיק, וואלף אוונער,פייטל כמורא, יאנקל הערשקאוויטש, בערל שמולעוויטש,מירעלע דראזשזיק־מענדלעוויטש, יוסף דיאמאנט א״אנד. זייהאבן אויפגעפירט, אוגטער דער רעזשי פון לערער מנחם,געלונגענע רעציטאציע־אוונטן און פארשטעלונגען, ווי די"פוסטע קרעטשמע" פון פרץ הירשביין, דער "דארפס־יונג"פון לעא קאברין. פיל פארשטעלונגען זענען געשטאגען אויףא געהעריקן ניווא. שפעטער איז אויך ביי דער ציוניסטישערארגאניזאציע אנטשטאנען א דראמקרייז מיט געלונגענע פאר־שטעלונגען אונטער דער רעזשי פון פרעמדע און אייגענעכוחות מיטן אנטייל פון פרוי באלבינא שאיא, יוסף שאיא,יעקב שאיא, פרוי ווייסקאל, חיים קשעפיצקי און אנדערעפעיקע טעאטער־ליבהאבער.אין די יארן 1926, ביי דער אנטשטייונג פון דער גע־זעלשאפט "אוונט־קורסן" (ביי די לינקע פועלי־ציון) איןוויעלון האט זיך געשאפן א דראמ־קרייז מיט ערנסטע בא־גאבטע טעאטער־ליבהאבער. מיט אייגענע רעזשי־כוחותהאבן זיי אויפגעפירט רעווי־אוונטן, פרץ־ און שלום־עליכם־אוונטן, כארן און דערנאך איינגעלאדנט די רעזשיסארן: נתןגאלדבערג, דוד הערמאן (פון די ווילנער), לייבוש יאקובא־וויטש פון קאליש, א. אנד., וועלכע האבן אויפגעפירטזייער ערנסטע פיעסן פון א הויכן ניווא. דאס רעפער־טואר איז דעמאלט באשטאנען פון: "טאג און נאכט", "ארי¬אל אקאסטא", "מאשקע חזיר׳/ "דער קארגער", "זיבן גע־האנגענע", "דער דוכום", "גנבים", "די ווייסע שקלאפן","מענטשן אלם טיגער", "דער בטלן" און אנדערע. חוץ דעםאויך רעציטאציעם און מאנאלאגן. עם האבן אנטיילגענו־מען צענדליקער חברים, צווישן זיי: שלמה איצקאוויטשאון פרוי, יצחק געלקאפ, ישראל און וואלף אוונער, דאב־רע נאזשיק, בערל שמולעוויטש, מלכהלע ברום, רויזעיאקובאוויטש, כתריאל ברום, דוד גראנעק, ילדל קאמינסקי,ראזנטרויב, איצל וואלקאוויטש, יצחק רחשעוויטש, ביילעגעלבארט, אסתר יאקובאוויטש, דוד בראט א. אנד.ביי דער געלעגנהייט דארף דערמאנט ווערן מיטוויפל ענטוזיאזם די מענטשן האבן דאם געמאכט נאך אשווערן ארבעטס־טאג. מען האט נאך דעריבער רעפערירטאון גערעדט אין פריוואטע שטובן. דאם האט צוגעהאלפןתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס נעזעלשאפטלעכע לעבן 211צו די באמיוגגען ארויפצופירן די פארשטעלונגען אויף אגעהעריקער הויך. אויסגעצייכנט אין פארשיידענע פיעסןהאבן זיך, צווישן אנדערע: לייביש יאקובאוויטש, מלבהלעברום, יצחק געלקאפ, בערל שמולעוויטש, פרוי ווייסקאל,רויזע יאקובאוויטש, יידל קאמינסקי, יצחק רוזשעוויטש, ראזב־טרויב און אודל וואלקאוויטש. זיי האבן ארויסגערופן עג־טוזיאזם, נישט נאר ביי אונדז אין שטאט, נאר אויר איןדער גאנצער געגנט. מיר זענען געבעטן געווארן דורךדי שכנותדיקע שטעטלעך ביי זיי צו גאסטראלירן. זיכערוואלטן זייער פיל פון די פעיקע מיטשפילער אין די אלעדראמאטישע קרייזן ביי אונדז אין וויעלון דערגרייכט דימדרגה פון פראפעסיאנעלע שוישפילער.דער שרייבער פון די שורות שפילט עד היום איןפראפעסיאנעלע טעאטערן אין ישראל. דער רוב אבערפון די אלע באגאבטע און פעיקע שפילער זענען דורך דערהיטלער־בעסטיע אומגעקומען."די זיבן געהאנגענע" פון ל. אנדרעיעוו. אויסגעפירט דורך דראמ.־קרייז ביי "געז. אוונט קורסף׳אין יאר 1929, רעזשיסירט ל. יאקובאוויטשדער "בטלן" אויסגעפירט פון דראמאטישן קרייז ביי געזעלשאפט "אוונט קורסן" רעזשיסירט יויד לייבישיאקובאוויטש אין יאר 1929212ספר זכרון לקהילת וילוןזאב לעווקאוויטשדי אוונט־שול אויפו נאמען פוו בער באראכאוו איו וויעלון(יוגנט־זכרונות)דעם 1טן יאנואר 1927 איז אין וויעלון געגרינדעטגעווארן א באראכאוו אוונט־שול דורך דער לינקער פועלי־ציון.די אגפירער זענען געוועזן: די צוויי לערער שימאנסקיאון שאיא (אגב איז שימאנסקי געווען פון קאלא) די אונטע־ריכט־שפראך פון דער באראכאוו־שול איז געווען יידיש.דאם האט זיך גערעכנט פאר א גרויסן געזעלשאפטלעכןאויפטו, און ארויסגעריסן צענטליקער יוגנטלעכע פון דינעגל פון אנאלפאבעטיזם. זיי וואלטן פארבליבן אנאלפא־בעטן צוליב פארשיידענע סיבות: עקאנאמישע, געזעלשאפט־לעכע און פסיכאלאגישע. ווי באקאנט איז וויעלון נישטגעווען קיץ אינדוסטרי־שטאט, גאר זיך פארנומען מיטמסחר, און די יוגנט, וועלכע איד אויסגעוואקסן אין וויע־לון האט נישט געהאט ווו צו באנוצן איר ארבעט־פעיקייט,א חוץ ביי האנטווערקעריי. די עלטערן, צו יענער צייט —אן אפגעשטאנעגער עלעמענט, האבן נישט געהאלטן פארוויכטיק צו שיקן זייערע קינדער לערנען אין די גויישעשולן. פון דער צווייטער זייט איז נאך דאן אין פוילן נישטגעווען קיין געזעץ וואם פארפליכטעט די עלטערן צו שיקןדי קינדער אין שולן.די אוונט־שול דאט געציילט בערך אכציק שילער,פארטיילט אין דריי קלאסן. דער דורכשניטלעכער עלטערפון די שילער איז געווען פון 12 ביז 15 יאר. די ערשטעגרופע (די העכסטע) האט פארענדיקט דעם קורם און פארזיי איז מער קיץ פלאץ נישט געווען, אבער דער לערער שימאג־סקי האט געפוגען פאר וויכטיק אויסצוקלויבן א געוויסן טיילשילער פון דער ערשטער גרופע און זיי ווייטער דערגענצן אין"רעפערענטן־קרייז". דא איז שוין גישט געלייגט געווארן אוויפיל מי אויפן אפיציעלן לערן־פראגראם, ווי אויף פאליטי־שע דערציונג. די ערשטע ביכער וואם זענען געווארןאגודת ספורט ע״י ״פועלי ציון״ שמאל בשנת 1930תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן213אדורכגעארבעט, זענען געווען "שמועסן וועגן עקאגאמיע"פון באך, "די קלאסן אינטערעסן און די גאציאנאלע פרא־גע" פון באראכאוו א.א.וו. די לעקציעם זענען שוין פאר־געקומען נישט אלע טאג ווי פריער, נאר 3 מאל אין וואך. דירן אין דער שול־גווארדיע. אדאנק דעם איז געווארן אגרויסע אויפלעבוגג צווישן די עלטערע חברים.אין די יארן 1926—31 את געווען דער בליונגס־פער־יאד פון דער ליגקער פועלי־ציון אין וויעלון. באך דעםחברים ופעילים של ה״יומט״ בשנת 1931 — חברים און אקטיוויטטן פון ״יומט״ איו יאר 1931ביניהם — צווישן אנדערע: יצחק רוזעוויטש, יחיאל ברום, פייוויל זעליג פרענקעל, דוד גראנעק, ביילעגעלבארט, רויזע יאקובאוויטש, קשעפיצקילעקציעם פון "רעפערענטן־קרייז" זענען אויך גישט פארגע־קומען אין בנין פון שול, נאר אין פארטיי לאקאל פון דערלינקער פועלי־ציון (פאבריאטשנע נ׳ 14). פון דעם קריחאיז שפעטער אנטשטאנען די יוגנט־ארגאניזאציע אין וויע־לון ביי דער פועלי־ציון. די דאזיקע האבן געזארגט ס׳זאלןווערן צוגעגרייט יונגע קאדרען, וואס זעגען געפונען געווא־זענען אייניקע חברים פון דער פארטיי און פון דער "יוגנט",אריבער אין דער רעכטער פועלי־ציון און אין "התאחדות׳/אויך די קאמוניסטישע פארטיי האט צוגענומען א טיילפון דער יוגנט. די אלע פון דער גרופע זענען געפאלן איןדי געטאם, לאגערן׳ גאז־קאמערן און אויף די שלאכט־פעלדער.כבוד זייער אנדענק.214ספר זכדון לקהילת וילוןמשה מנדלביץקן השומר ה צ ע < רהשומר הצעיר בוילון החל בפעילותו בתחילת שנותהשלושים. חבריו באו משורות הנוער הלומד בעיר, מבתיהספר העממיים, מהגימנסיה וכמו כן מבין תלמידי ה״חדרים"ובית האולפנא. הם השתייכו למעמד הבינוני ולשכבות העממיותשל יהודי וילון.היה זה נוער שלא היה שבע רצון ולא הסתפק בחינוךשקיבל ובתרבות הרוח שספג בבתי ההורים או בבית הספר.היו אלה נערים ונערות שחיפשו דרכי חיים חדשות; רעיונו¬תיהם והשקפת עולמם היו זרים לרוח הוריהם.לנוער היהודי בוילון היתד, כבר מסורת של חלוציות.בעת ההיא היו כבר בעיר כמה תנועות נוער ציוניות־חלוציות:ועולם. כן ערכו טיולים, מחנות עבודה ואירגנו מופעים שלהקראות, שירה, ריקוד וכר.הקן היה מקושט בטוב טעם בתמונות, ציורים ובסיסמאותמעשה ידי חברי הקן.שמות ראשי קן השומר הצעיר לתקופותיו השונות, היו:ברוגקה אושפגצין, ברונקה טזבירוביץ, קרולה קשפיצקי,יעקב־אריה מארק, אליעזר קמפינסקי (קבוץ שריד, ישראל)רוז׳קה בולקובסקי, בלה אברמוביץ, שרה יעקובוביץ, אירקהשעיה, רחל טננבוים, יסכה ברום, משה ויספלנר, פגיה הרשמן,יאדז׳ה דוידוביץ ועוד אחרים.מזמן לזמן ביקרו בוילון גם מדריכים ממרכז "השומרהפעילים ב״השומר הצעיר״ 1934"פרייהייט־דרור", "יוגנט", וכמו כן קבוצות נוער דתיותואף תנועה קומניסטית במחתרת.קן השומר הצעיר נבדל במקצת בייחודו לעומת תנועותהנוער הציוניות־סוציאליסטיות האחרות בעיר. בעת הפעולותוהמפעלים המשותפים של תנועות הנוער, השתדלו תמידחניכי,׳השומר הצעיר" להצטיין. כך היה בפעילותם למען הקרןהקיימת ובליגה למען א״י העובדת.שיכבת המדריכים בהשומר הצעיר כללה חברים מפעיליהתנועה ומבוגרי הגימנסיה שהפעילו את החוגים, לימדו עברית,היסטוריה וקיימו פעולות חינוך ענפות בנושאי חברה, עםהצעיר" בורשה, והיו כאלה ששהו בעיר תקופה ממושכת לשםריכוז פעולות הקן.חלק מבין בוגרי קן השומר הצעיר יצאו להכשרה כדילעלות לא״י. אחדים מהם עוד הספיקו לעלות ארצה.למרבה הצער והכאב לא נותרו בחיים לאחר השואהרבים מבין חברי השומר הצעיר, ומעטים בלבד מהם נמצאיםעמנו בישראל.הרוב הגדול של הנוער היקר והמופלא הזה אינו עודבחיים.תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן215קן ״השומר הצעיר״ בשנת 1933דער קן פון ״השומר הצעיר״ אין יאר 1933קבוצת מדריכים וחברים ב״השומר הצעיר"א גרופע חברים און אינסטרוקטארן פון ״השומר הצעיר״ 1934216ספר זכרון לקהילת וילון?אב לעמקאמיטש"התאחדותדי "התאחדות״־פארטיי אין וויעלון איז געורען זייער פא־פולער אין די ציוניסטישע קרייזן פון שטאט, און אויך געוועןטעטיק אויפן פאליטישן און קולטורעלן געביט און געווירקטלטובת די ציוניסטישע קרנות — קרן קימת, קרן היסוד אוןאנדערע פאנדן. געווען אויך אקטיוו אין דער "ליגע פארןארבעטנדיקן ארץ־ישראל". אין "החלוץ" האבן די חברים פון"התאחדות", פארנומען אן אנגעזעענעם פלאץ.דער לאקאל פון "התאחדות" איז געווען אויף דער פאב־ריטשנע־גאס 15, דארטן האבן זין־ אויך קאנצענטרירט דייוגנט־גרופן פון דער באוועגונג — "גורדוניה" און "ויתקיניה".פון די פירנדיקע חברים, וועלכע זענען געווען איבער־געגעבן בלב ונפש דער פארטיי, דארפן דערמאגט ווערן:קאפל לייזעראוויטש, די צוויי ברידער אלעמביק, א. ערליך,פ. מאשקאוויטש, די ברידער כמורא (דוד און הענעד)׳ וואל־קאוויטש, דוד און מאכל קשעפיצקי, די חברטעם: רחל ברוםשמולעוויטש, ר. לייזעראוויטש, אסתר זעלקאוויטש.די צוויי העברעישע לערערס ברוך הערמאנאוויטש אוןשלמה טויבענפליגל זענען געווען טעטיקע חברים אין דער"התאחדות". זיי האבן געלייסטעט פאר דער באוועגונג אויפןקולטורעלן און דערציערישן געביט, און דערמיט אויפגעהויבןדעם ניווא פון דער יידישער יוגנט ביי אונדז אין שטאט.ס׳איז כדאי צו דערמאנען׳ אז דער "התאחדות" האט זיךגעשטעלט פאר א ציל צו שאפן ביי אונדז אין שטאט א הכשרה־פונקט פון "החלוץ". די געשאפענע הכשרה־קבוצה האט גע־ציילט בערך 25 חברים פון פארשידענע ערטער אין לאנד.די קבוצה איז געווען אונטערן פאטראנאט פון "התאחדות"־קאמיטעט. ס׳איז נישט לייכט אנגעקומען צו שאפן ארבעט־פלעצער און אלע אנדערע באדערפענישן פאר דער קבוצה.א דאנק דער מיטהילף פון א ריי חברים פון ארטיקן "החלוץ",און חברים פון דער "ליגע פארן ארבעטנדיקן א״י ", מיט ראטאון טאט פארן קיום פון דער הכשרה־קבוצה, איז זייער אויפ־גאבע פארווירקלעכט געווארן מיטן עולה זיין קיץ ארץ־ישראל.פון צייט צו צייט האט די פארטיי איינגעארדנט פארשידע־נע פארלעזונגען און רעפעראטן פון פירנדיקע פערזענלעכ־קייטן פון דער באוועגונג. ס׳האבן באזוכט וויעלון, וויפל איךגעדענק: טארטאקאווער, יוסף לעווי, נתן עק, אליעזרטאש, ד״ר לערכענפעלד און אנדערע, אלע מיט גרויס דער־פאלג.מיט צער און ווייטיק קומט איצט אויס צו דערמאנען, אזאלץ וואם איז געווען איז מער נישטא. נאר יחידים זענעןניצל געווארן פון דעם נאצישן גיהנום.ועד ה״התאחדות" דער ועד פון "התאחדות"עומדים (מימין) — שטייען (ערכטס): יאקובאוויטש, וואלקאוויטש; יושבים — זיצן: פעלטא, ערליך,קאפל לייזעראוויטש, פייוויש יאקובאוויטש, דוד קשעפיצקי (1932)תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאסטלעכע לעבן217קבוצת פעילים ב״התאחדות״ עם חברי ההכשרה 1934א גרופע אקטיווע מיטגלידער פון ״התאחדות״ מיט די חברים פון דער הכשרה — 1934חברים ב״התאחדות" ו״גורדוניה" עם הוועד. במרכז, המדריך ברון הרמנוביץחברים פון ״התאחדות״ און ״גורדוניה״ צוזאמען מיט דער פערוואלטונג און מדריך ברוך הערמאנאוויטש אין צענטער — 1934218ספר זכרון לקהילת וילוןדי יומט ארגאניזאציע "גורדמיה" אוו "וויתקיניה"וויעלון איז געבענטשט מיט א סך פארטייען בכללאון מיט א סך יוגנט־ארגאניזאציעס בפרט, און דאס איז גע־ווען די מאס פאליטישע רייפקייט, וועלכע ווייזט א פארשידג־ארטיקן געדאנקען־גאנג פון מענטשלעכן דענקען. האבן יידי־שע יוגנטלעכע זיך געגריבלט אין די ציוניסטישע יוגנט־אר־גאניזאציעם און געזוכט — וועלכער וועט זיין דער קירצסטערוועג אנצוקומען קיין ארץ־ישראל.אויפן פאן פון דער אנטי־יידישער פאליטיק אין פוילןאון אויף דער זיך אלץ מער דערנענטערנדיקער יידישערטראגעדיע וואס האט זיך געזען אזוי באשיימפערלעך, האט דערמאראלישער הויך. די "גורדוגיה" איז געווען די יוגנט־ארגא־ניזאציע פון "התאחדות" און גלייכצייטיק דער אוואנגארדפון דער פארטיי. דער פירער פון דער "גורדוגיה׳/ פנחס(היינט פנחס לבון), איז געווען שטארק קעגן אריינצלען דייוגנט אין פאליטיש־פארטייאישן קאמף, אדער ווי ער האט עםגערופן, פאליטישן "שאכער־מאכער". ער האט געוואלט דער־צלען די יוגנט אלם ריינע סקויטן־ארגאניזאציע; ער האטזיי געוואלט דערציען אויף וטהר לבנו לעבדך באמת.א געוויסן טאג איז געקומען א באפעל אפצורייסןדי "גורדוניה" פון די "התאחדות" און בלייבן א זעלב־שטענדיקע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע. דער פלוצעמ־דיקער באפעל פון פגחסן האט געטראפן די פארטיי ווי אחוג הנוער של "התאחדות"אנטיסעמיטיזם געווילדעוועט ווי א שטורעם אין מיטן ים אוןנישט געהאט פאר זיך קיין גרענעץ. די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם האבן פאר זיך געזען דעם דאזיקן שטורעם אוןגעזעסן הילפלאז, ווי אויף אן אינדזל. אט דער טראגישערמצב פון די יידן אין וויעלון האט זיי געצווונגען צו אנטלויפןפון יעדער פוסטער פראזעאלאגישער אגיטאציע. דער דראנג,עולה צו זיין וואם שנעלער, איז געוואקסן. האבן טאקע דיציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם זיך אנטוויקלט אלץ מער.איינע פון די פאפולערסטע ציוגיסטישע יוגנט־ארגאני־זאציעס אין וויעלון איז געווען די "גורדוניה", און די הויפט־ראל האט גישט געשפילט די צאל (אן ערך 100 חברים), נאראיר איכות, וואם איז תמיד געשטאנען אויף איר עטיש-יומט קרייז ביים ״התאחדות״ — 1934דוגער. ווי קען א פארטיי לעבן אן א יוגגט־ארגאניזאציע ?דאם איז דאך איר אוואנגארד, איר צוקונפט. א פארטיי אן איוגנט־ארגאניזאציע איז דאך פונקט ווי א מענטש וואם ווערטגעבוירן אן הענט און אן פיס.אין דער ערשטער צייט נאכן אפרייסן די "גורדוניה"פון "התאחדות" האט עס אויסגעזען פונקט ווי ביי טאטע־מאמע שטארבט אוועק זייער איינציק קינד און די עלטערןבלייבן עלנט און פאריתומט. אבער אויסגעוויזן האט זיך,אז צעגדליקער יוגנטלעכע האבן פארפולט די רייען פון אנייער צויניסטיש־סאציאליסטישער יוגנט־באוועגונג "וית־קיניה" א. נ. פון יוסף ויתקין. אין א גאר קורצער צייט האט"ויתקיניה" אין וויעלון געשלאגן טיפע ווארצלען. צענדליקערתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן219המועצה של "ויתקיניה"עומדים — שטייען: זלמן קשעפיצקי, זאב לעווקאוויטש; יושבים — זיצן:שמולעוויטש, אברהם ערליד, חנוך כמורא, רותקע לייזעראוויטש (1933)יוגנטלעכע האבן פארפולט די רייען פון דער ערשטער, נישטלאנג געשאפענער יוגנט־באוועגוגג.די "ויתקיניה איז געווארן פארטיילט אין פארשידענעגרופן, לויט איר עלטער ווי למשל "גורדוך "בוסל" "טרומיפלדור" "ברגר" אא״וו. שמועסן זענען פארגעקומען דריי מאלא וואך אויף דער טעמע וועגן ציוניסטישע און חלוצישע גע־שיכטע, ווי אויך אקטועלע פראבלעמען וועגן ארץ־ישראלאון אנדערע לענדער. צוויי מאל א וואך זעגען פארגעקומעןעברית־לעקציעס, וואם זענען געווען אבליגאטאריש פאריעדן מיטגליד פון "ויתקיניה". יעדן חודש איז ארויסגעגעבןגעווארן א וואנט־צייטונג א״ג "עיתוננו", ווו יוגנטלעכע האבןגעהאט א מעגלעכקייט זיך ארויסצוזאגן פריי וועגן פארשי־דענע פראבלעמען פון דער באוועגוגג. אטייל פון "ויתקיגיה"איז ארויסגעפארן אויף הכשרה אין פארשידענע פונקטן פוןלאגד. הגם דער לאקאל אויף פאבריטשנע 13 איז נישט געוועןקיין זייער באקוועמער, איז ער דאך שטענדיק געווען איבער־פולט, פריילעך און לוסטיק.איך בייג דעם קאפ פאר די אלע, וועלכע זענען ווי זאנגעןאונטערן מעסער פארשניטן געווארן פאר דער צייט.כבוד זייער אנדעגק.הנהלת ״גורדוניה״ בשנת 1937 — די הנהלה פון ״גורדוניה״ אין יאר 1937עומדים (מימין) — שטייען (רעכטס): מאשע מאשקאוויטש, יואל ווישניא, רחלקשעפיצקי, וואווע מענדלעוויטש; יושבים — זיצן: אליא גאבריאלעוויטש, ברוךקשעפיצקי, לאה גרויפמאן220ספר זכרון לקהילת וילוןחלוצים עולים לארץ־ישראלחברי ״התאחדות״ וחלוצים בהכשרה — שנת 1933״התאחדות״־חברים און חלוצים פון דער הכשרה (1933)קבוצת חלוצים מ״התאחדות״הכשרה״ יחד עם חברים וילונאים של ״א״י העובדת״ לקראת עלייתם לארץ ישראל (1933)א גרופע חלוצים פון דער "התאחדות־הכשרה" מיט וויעלונער חברים פון "א״י העובדת" צום עולה זיין קיין ארץ ישראל(וויעלון 1933, אין די שטיינער״גרובן)תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן221יחיאל ירוחם גלברטהחלוין החרדי בוילוןבשנת 1923 קמה התעוררות רבה ביהדות החרדיתבפולין למען ישוב ארץ ישראל בפועל. הזיקה לחיבת הארץנולדה אצלי עוד קודם לכן, ב״חדר", עת הרבי למד אתנוחומש. בעיקר עת סילסל אתנו בניגון המיוחד שלו אתה״אני" מפרשת ויחי: "ואני בבואי מפדן ארם מתה עלירחל"... והיה ממשיך בניגון רווי כאב וגעגועים, כאילוהוא בכבודו ובעצמו היה יעקב אבינו ומדבר אל יוסף:"ואף־על־פי שאני מטריח עליך להוליכנו להקבר בארץכנען (במערת המכפלה) ולא כך עשיתי לאמך... אני לאהולכתיה אפילו לבית לחם להכניסה לארץ... וידעתי שישבלבך עלי — אבל דע לך שעל פי הדבור קברתיה שם...שתהא לעזרה לבניה, עת יוגלו מן הארץ יעברו על פניה —והיא יוצאת מקברה ובוכה ומבקשת רחמים על בניה...והקדוש־ברוך־הוא משיב לה: יש שכר לפעולתך_ ושבובנים לגבולם!". ומאז ילדותי בערה בי התשוקה להיות ביןהבנים השבים לגבולם.וכשהתחילה ההתעוררות למעשים גמרתי בלבי לקמתחלקת אדמה בארץ ישראל. הייתי מתפלל קבוע ב״שטיבל"דחסידי אלכסנדר ובאתי בדברים עם כמה מהמתפללים שם,הצעתי להם לקנות אדמה בארץ ישראל. רבים נענו לרעיון,וקראנו לאסיפה ב״שטיבל". באסיפה הזאת החלטנו לשלוח שליחמיוחד, את אברהם (שם משפחתו אינני זוכר), חתנו של ר׳בנימין ורשבסקי. הוא פנה לחברת "בית ונחלה" של ר׳ יצחקגרנשטנקורן, וחזר משם בלי התלהבות יתרה, ומכל הענין לאיצא כלום.לא אמרתי נואש. באתי בדברים עם חיים אליעזר גר־בינסקי הי״ד והחלטנו יחד לקנות חלקת אדמה על ידיאגודת ישראל בפרנקפורט. שלמנו 600 דולר — סכום גדולבזמן ההוא. אולם לדאבוני הרב את האדמה לא קבלתי.עת עמדתי כבר, כמו שאומרים, ברגל אחת בארץ ישראל,סמוך לעלייתי, הצעתי לצעירי אגודת ישראל להקים נקודתהכשרה במקום. הרעיון היכה גלים וההצעה נתקבלה. חכרנו״החלוץ החרדי״ ועסקני אגודת ישראל בשנת 1924 (חלק מהם זכה לעלות לארץ),החלוץ החרדי״ און עסקנים פון אגודת ישראל אין 1924, אייניקע פון זיי האבן זוכה געווען עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל222ספר ז כ ר ר ן לקהילת וילוןבערך חמישה דונם אדמה אצל מאיר בוברובסקי על ה״גרו־בעם״ — כך היו קוראים למקום — והכשרנו את הקרקעלירקות. חרשנו, זרענו, ואספנו... פעמיים בשבוע הבאנואת היבול לשוק וקבלנו מחיר די יפה. יזכר לטוב ר׳ מיכאלהשמש, שהיה מחזיק בידיו את גן הקהילה והיה בקי בעניניםכגון אלה. הוא היה המדריך שלנו. החלטנו לתת לו שכרטירחה, אבל הוא מיאן לקבל כל דבר באמת שבעד עבודתהקודש אינו מקבל תשלום. למרות שהיה חלש מבחינהגופנית לא מנע ממנו הדבר לכתת את רגליו ולבוא פעמייםבשבוע אל ה״גרובעם" להדריכנו בעבודה. יהי זכרו ברוך!חלק מן הצעירים האלה שהכשרנום על ה״גרובעס" נמ¬צאים כיום בארץ והקימו כאן את ביתם. חבל רק על השארשלא זכו לזאת, כי הקדימתם היד האכזרית של הצורר הנאציורצחה אותם.ה׳ ינקום דמם!שורה א׳ (למעלה): מ. דרוזדזיק, מ. רוגובסקי, ד.י. שייקביץ, מ.מ. טזבירוביץ, ש.י. לשציק, ח. יעקובוביץ, מ. ליברמן.שורה ב ׳: מ. ל. בולקובסקי, מ. אליאש, צ. אברמוביץ, ע. יעקובוביץ, פ. מיירוביץ, מ. בנדיט, י. יעקובוביץ, ש. יוסקוביץ,ש. טנדובסקי.שורה ג ׳: גודמן, ש. פרזנצבסקי, ה. גולדברג, ש. גרינפלד, פרנקל.שורה ד ׳: ז. גרינפלד, מנדלביץ, מ. ירוזולימסקי, י. פלטה, ב. טוביאשביץ, ל. מ. פרנקל, אברמוביץ, ל. גרינפלד.תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן223יהושע אייבשיץלדמותה של וילון הדתיתכמה פנים וסימני היכר היו לדמותה הרוחנית והדתיתשל עירנו. מספיק היה לצאת לרחובות העיר בשבת כשנהרי־אדם זורמים מבתי הכנסת והשטיבלעך, כשחוט של חן,חינה של שבת־מלכתא משוך על פניהם, והם צועדים "פסיעהקטנה" בשובה ונחת. או למשל בערבי החג, בשעות הבוקרהמוקדמות: חבורות של חסידים ופרחי־חסידים אצים רציםבבהלה של קדושה, מזרזים אחד את השני שלא לאחר חםושלום להגיע בעוד מועד אל ה״רבי". מחזה זה הזכיר לךבלי משים את העליה לרגל בזמן המקדש.ר׳ זלמן יענקלביץ (בן־יעקב)גם על יד ה״מעייך ("קוואל־גורטן") שמול בית הכנסתיכולת לפגוש את כל ה״מי ומי" שבוילון הדתית. ה״מעייךהפך למקום מיפגש (במיוחד בימות הקיץ) ליהודים תלמידיחכמים. כאן יכולת לשמוע את ההתנצחות שבין אברהמ׳לסקשיניה לבין ה״קדלובר" על ,ש״ך מוקשה, כשאחר מבטלכעפרא את סברתו של השני; או כשיענקל השירדזאי —מאברכי חסידי אלכסנדר ה״שרופים״ — מתווכח בקולניותבנושא של חסידות עם אביגדור "השחור" (דער שווארצערוויגדור אברמסון) — תוך כדי לגימת כוס "מים־חיים".אולם הסימן המובהק ביותר שאיפיין את דמותה "וילוןשל מעלה" היה המחזה הבלתי נשכח, כשיצאת השכם בבוקר,כשהרחובות עדיין שרויים בחושך, ובפרט בחורף כשהכפורוהשלג משתוללים בחוץ, וזאטוטי ישראל צועדים המוניותהמוניות אל ה״חדר", רגליהם הקטנות בוססות בבוץ ובשלג,הם נאבקים עם קורי השינה הנסוכים על עיניהם, אבל אלה״חדר" יש ללכת. לפעמים לא היה בבית לחם לאכול,אבל שכר לימוד עבור הילד היה יותר מאשר הכרח. נזכירכאן לדוגמה את ר׳ דוד גרומן שהביא במיוחד מלמדעבור ילדיו מיאדובה הרחוקה שבמחוז מלקין — את ר׳זכריה ליטוואק (בהמלצת הרב ר׳ מנדל גרינברג).אכן חלוצה היתד. וילון בשטח החינוך המאורגן בפוליןהחרדית. עוד בשנת תרע״ז (1917) נוסד בוילון חדר "יסודיהתורה״, ביזמתו של העסקן החרדי — אחר כך מנהלהבנק — ר׳ אברהם בסר. עסקן צעיר ונמרץ זה, אשרפעל רבות בכל שטחי החיים הציבוריים בעירנו, השקיעאז את כל מרצו בארגון מוסד חינוכי זה, וגם זכה להישגיםנכבדים.בשנת תרע״ט (1919) הוזמן לנהל את ה״חדר" המחנךהצעיר ר׳ זלמן יענקלביץ (אשר התפרסם כאן בארץ כמנהלהכללי של ה״חינוך העצמאי" ואחר כך כחבר הכנסת זלמןבן־יעקב). נציין כאן פרט פיקנטי: שיטותיו הפדגוגיותהמודרניות של ר׳ זלמן יענקלביץ עוררו בהתחלה חשדנותבוילון, ובין האברכים התחילו אפילו לרנן שהוא מחזיקבספרות "פסולה". בשבת אחת בבוקר, בזמן ה״הפסקה"(בין שחרית למוסף), ערכו חיפוש בחדרו. בראש המחפשיםעמד רבי משה ירוחם מורגנשטרן (בן בנו של הרבי מקוצק).ואכן מצאו וגם החרימו "שלל" ספרות חשודה, אשר התברראחר כך שהיא ספרות פדגוגית כשרה למהדרין, אבל בינתייםהספיק ר׳ זלמן לספוג "משכנתא" כדבעי.ר׳ זלמן ניחן בחוש טבעי להבנת נפש הילד והנהיג"חידושים" רבים. כך למשל הכנים את לימוד התנ״ך לתוכ¬נית הלימודים ואכן, יש לציין שהמחזורים שלמדו אצלומצטיינים בידיעת התנ״ך (דבר שלא היה עד אז). כן הנהיגלימוד "דברי ימי ישראל" ע״י סיפור קורות עמנו. זאת לאעשה על חשבון לימודי הקודש; אחרי גמר הלימודים,בערב, התישב עם הילדים והיה מספר להם, והילדיםישבו פעורי פה ודרשו עוד ועוד, כי אכן ידע זלמן מהואיך לספר. כחמש שנים עמד ר׳ זלמן בראש "יסודי התורה"בוילון, ועם עזבו השאיר בית ספר מסודר ומאורגן כהלכה.מילא את מקומו ר׳ דוד בומאץ, עסקן צעיר ומוכשר(ממיסדי ומנהיגי פועלי אגודת ישראל בפולין). גם הואכקודמו הקדיש את כל זמנו לשיפור רמת הילדים.224ספר זכרון לקהילת וילוןאחריו בא ר׳ חיים־דוד רוזאנים, מחנך צעיר, שקטופיקח. גם הוא הכנים הרבה חידושים ותמריצים בניהולהחדר. זכורני כמה "קינאת סופרים" עוררה בנו העובדהשפייביש כץ ואליהו אהרונוביץ קיבלו פרם עבור שקידתםאת הספר "מצות השם". הדגש הושם על השקידה ולאעל הכשרון. בימיו התחילו לערוך טיולים. גם העונשיםנעשו יותר חינוכיים ומובנים לנפשו של הילד.במסורת קודמיו המשיך ר׳ יעקב ויספלנר.עדות להצלחת החדר היו מאות בחורי ישיבה מיוצאיוילון בכל רחבי פולין. כמעט לא היתה ישיבה בה לא השתתףבחור וילונאי.אירגוניםוילון נחשבה בשעתו למבצר של אגודת ישראל. עד כמהשגדולי ישראל ייחסו חשיבות לביסוסו של אירגון זהבוילון, יוכיח מכתבו של האדמו״ר זצ״ל מגור אל החסידהישיש ר׳ משה׳לה גליקסמן. וזו לשונו:ב״ה ידידי הנגיד והחסיד מ' משה גליקסנואן בוילוןה׳ י ויזרח אחדשה״טכאשר הנני מן המחזיקים חברת שלומי אמוני ישראלומכיר בנחיצות המוסד ואשר החוב להחזיק בה לתמכהולסעדה בגוף ובממון והיא לחיזוק תוה״ק נגד המת¬פרצים להרוס הדת, ומאוד אתפלא על בנין שיח"שיעמדו עוד מרחוק כי אותך אני מלמד זכות כי בדורשלפנינו לא ידעו מכל זה אבל הצעירים היודעיםאשר האורב מחפש בחדר ללכוד כל הולכי תוס •עליהםמוטל החוב להתאחד ולאזור חיל ולהציל אשר נוכללהציל.א״ד ידידך דו״ש וש' בניך שי' ומבקש בכל הנ״ל מכםאברהם מרדכי אלתר מגור.(אוסף מכתבים של האדמו״ר מגור, מכתב כ״ג ע׳ 30).ואכן בניו של ר׳ משה׳לה גליקסמן, ככל יתר חסידיגור בוילון, היו מסורים בלב ובנפש לביסוס מעמדם של"אירגוני אגודת ישראל" בוילון, אשר התבטא הן בדאגה לכלהמוסדות החינוכיים כגון ה״חדר״ ו״בית יעקב״ — עליהםשמרו כעל בבת עינם — והן בהשפעה על המוסדותהמוניציפאליים (הקהילה והעיריה אשר נציגי ארגוני אגודתישראל היו מיוצגים בהם בכבוד)."פועלי אגודת ישראל". נוסד בוילון בשנתתרע״ט (1919) בשם "פועלי אמוני ישראל" על ידי ר׳ זלמןיענקלביץ, דוד בומאץ, אברהם מרדכי רוגובי ואחרים. היהזה ארגון חי ותוסס, מורכב רובו ככולו מצעירים, פועליםופקידים, ביניהם אחוז גדול של תלמידי חכמים וחובשיבית המדרש. בשנת תרפ״ב (1922) חכרו חלקת אדמהאצל מאיר בוברובסקי ואירגנו חוה חקלאית בה הכשירועצמם לעליה לארץ ישראל. התוכן העשיר ורב ההיקף וצורתהאירגון עוררו יחם של כבוד ואהדה גם אצל אירגוגי הפועליםהלא־ דתיים.התקיימו שעורי ערב ובוקר בתלמוד וכר, בשבת התקיימוהרצאות (מלבד הרצאות אורחים באמצע השבוע), מניןקבוע התקיים בסניף האירגון, מסיבות רבות תוכן נערכובמסגרת הפעילות החברתית. במסגרת זו נכללה גם קופתגמ״ח שעזרה רבות לחברים (ושאינם חברים) במצוקה.החברים גם אירגנו והתנדבו למגביות שונות. כך למשל תרמוהועד של "פועלי אגודת ישראל"דער קאמיטעט פון "פועלי אגודת ישראל"עומדים — שטייען: י. יעקובוביץ, מ. א. טזבירוביץ, מ. דרוזדייק,ש. יוטקוביץ.יושבים — זיצן: ח. יעקובוביץ, ש. י. לשציק, ד. שייקביץ.תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן225חברי "פועלי אגודת ישראל" למען "קמחא דפסחא" בצורהמקורית, כלומר כל החברים גוייסו — מדי שנה — לאפייתמצות ושכר עבודתם נתרם לטובת המגבית הנ״ל.ספריה עשירה — שהוקמה מתרומות חברים — עמדהלרשות הסניף. נערכו גם טיולים ופגישות עם חבריםמסניפים אחרים. יש לציין שבין החברים היו בעלי יכולתוכושר ביטוי אשר חיברו מחזות וכתבו תסכיתים וסיפורים.במיוחד יש לציין את הלהקה הדראמטית שעל יד מחלקתהתרבות של הסניף, שעמדה על רמה גבוהה ביותר. ביןהיתר הוצגו בהצלחה על ידי להקה זו המחזות "המפוטר"בבימויו של מר קאלכשטיין (מפרי עטו של חברנו ר׳ שלמהגרינפלד), "שואב המים", "די ארעמע ארבעטער שטוב"ועוד.בראש הסניף עמדו החברים: הרצל גולדברג, דוד בומאץ,שמואל יוסף לשציק, דוד שייקביץ, מאיר דרוז׳דזיק, חייםיעקובוביץ, שלמה יוסקוביץ, שלמה גרינפלד ואחרים.בעיקר הצטיינו החברים בפעילותם למען ארץ ישראל.עשרות חברים יצאו לנקודות הכשרה וחלק מהם אף זכהלעלות ארצה והם נמצאים אתנו היום."צעירי אגודת ישראל". סביב אירגון זה התלק¬טו בעיקר בחורים חובשי בית המדרש אשר תורתם —אמונתם. גם אירגון זה רשם דף מזהיר בתולדות הנוערהדתי בוילון. עם התגברות הכמיהה לארץ ישראל יצאועשרות חברי האירגון לנקודות הכשרה בהתבוננם לעלותארצה. פעילות אינטנסיבית בשטח לימוד התורה נעשתהעל ידי האירגון. חברי "צעירי אגודת ישראל" גם החדירואת הרעיון ההתישבות בארץ ישראל בין בחורי הישיבה.בראש הסניף עמדו החברים: משה בריש אייבשיץ, ישראלוולצקי, יעקב וחנוך קרימלובסקי, שמואל וזאב גרין, ברילאנטואחרים."בנות אגודת י ש ר א ל ". כמו יתר אירגוגי "אגודתישראל" כן ה״בנות" הצטיינו בפעילות מגוונת ותוכן עשיר.נערכו הרצאות ושיעורים בשטח הרעיוני וההכרה הדתית.פעילות חברתית נרחבת בשטח החברתי והסוציאלי. ה״בנות"הצטיינו מאד בפעילותן למען ישוב ארץ ישראל והמגביותלטובת מטרה זו.בראש הסניף עמדו החברות הגב׳ זנדברג, המורה הגב׳אונגר, פ. הורוביץ, ארנדרציק ואחרות.מן הראוי היה לייחד את הדיבור בנפרד על כל אישיותשפעלה בעירנו, שהרי כל אחד בנפרד היה בבחינת "עולםמלא", אולם מאחר שדבר זה אינו אפשרי, נסתפק בכמהציונים היכולים לשקף במידת־מה את האישים ואת הנוףהחברתי שבו פעלו.חברי "צעירי אגודת ישראל"א גרופע חברים פון "צעירי אגודת ישראל"226ספר זכרון לקהילת וילוןקבוצת "בנות אגודת ישראל"מלמעלה למטה — מימין לשמאלשורה א ׳: יעקובוביץ רבקה, בלאו גולדה, יוסטמן הנדל, באומץ הילדה, גלברט בילה, צינמן פסה,פרפורט, גראומן מרים, טוביאשביץ רבקה, גניסלאב פרימט.שורה בי: גרין מאשה, פריידנריין חנה, שילסקי, יעקובוביץ ח., גריו אסתר, אלקאן גיטל,בראם מאשה, ברילנט א.ח., ברום חדוה (אייבשיץ), אהרונוביץ טויבה, אורנבך.שורה ג ׳: בסר ליבה, סרברניק זיסל, המדריכה פייגה זנדברג, המורה מ. אונגר, הורוביץ מאשה,קליידרמן, פריידנרייד שרה, זנדל אסתר.שורה ד י: ומספלנר גיטל, סטוביצקי אלקה, רוזנבלט אסתר, הורוביץ אסתר, אהרונוביץ פרידה(ליכטנבוים), כתריאל ליבה, ליפשיץ חוה.בנות "אגודת ישראל" עם המורה ה. מ. אונגרתנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן227קבוצת חברים של "צעירי אגודת ישראל" לקראת עלייתם לא״י של י. בוברובסקי, י. ברום, מ. מ. לבקוביץא גרופע חברים פון ״צעירי אגודת ישראל״ אין יאר 1939228ספר זכרון לקהילת וילוןאליהו כץ (באסטאן, אמעריקע)דאס לומדישע און קולטורעלע שטעטל וויעלוןדער רוב דארטיקע יידן זענען געווען תלמידי־חכמיםאון אנשי השכלה, אייניקע אויך מחברים פון ספרים תורניים;אויך זשורגאליסטן, צייטונגס־רעפארטערן און ליטעראטן. דירבנים האבן זיך דארט אויסגעצייכנט ווי לומדים פון יידנטום,ווי דער בעל ״הפלאת נדרים״ — הרב יוסף הלוי קאמיאנערזצ״ל, הרב שלמה סרעברניק, הרב ר׳ מענדל גרינבערג אוןהרב ר׳ חנוך יוסטמאן זצ״ל; לומדים, גאונים, ווי ר׳ אברהםנפתלי גאלדבערג, דער מחבר פון ספר "מעשה זית", ר׳ הע־נעך בארנשטיין (וואליער), מחבר פון ספר "סימני מלתא"און נאך פיל גרויסע לומדים במשך אלע דורות. אין בית־מדרשהאט מען געטראפן אין א פשוטן וואכן־טאג הארעפאשנע יידןפארטיפט אין א בלאט גמרא, אדער לערנען א שווערע סוגיא.וויעלון האט געהאט תלמידי־חכמים און משכילים, א יידישעבאוווסטזיניקע יוגנט פון רעכטם ביז לינקס האט גענומען אןאקטיוון אנטייל אין יידישן קולטורעלן לעבן.דאס שטעטל וויעלון האט געקענט זיין א מוסטער מיטאירע חדרים און דערציונגם־אנשטאלטן — די ארטאדאק־סישע בית יעקב־שול, ביז דער מאדערנער מיידל־שול ביידער ציוניסטישער ארגאניזאציע. פון די שטרענגע לומדישעבחורים אין בית־מדרש און אין די חסידים־שטיבלעך, ביזצום חדר מתוקן פון משה אלחנן דאנקעוויטש. דאס חדר"יסודי התורה" מיט עטלעכע הונדערט תלמידים, א "יבנה"־שול אונטער דער השפעה פון,׳מזרחי", ווו די קיגדער האבןגעלערנט למודי קודש, עברית און וועלטלעכע בילדונג.וויעלונער יידן האבן געשפארט דעם ביסן פון מויל צוקעגען צאלן דעם שכר־לימוד, בכדי זייערע קינדער זאלן בא־קומען די געהעריקע דערציונג. פאר די גאנץ ארעמע קינדערהאט די חברה "תלמוד תורה" געצאלט דעם שכר־לימוד אוןאויך געזארגט פאר זייער באשפייזונג, און די חברה "מלבישערומים״ — פאר זייער באקליידונג.צדקה און הילפט״אנשטאלטן אין וויעלוןדאס שטעטל האט געמעגט זיין שטאלץ מיט דער פילאב־טראפישער הילף אויף יעדן געביט: דער מוסטערהאפטער"הכנסת אורחים"־ אנשטאלט האט געשמט מיט זיינע שיינעמעשים. יעדער וואנדערנדיקער "אורח" האט באקומען א ציב־טיק געלעגער, צו עסן צו דער זאט און נאך דערצו א שיינענדבה. ער האט נישט געדארפט זוכן קיין נאכטלעגער איןבית־מדרש אויף א באנק, אדער אויפן מקוה־קעסל, ווי איןדי אמאליקע צייטן.די "לינת הצדק״־אינסטיטוציע האט באזארגט אומזיסטמעדיצינישע הילף, א דאקטאר, רפואות אד״גל פאר אלע נישטפארמעגלעכע מענטשן. מער פארמעגלעכע מענטשן האבן אויךדארט געקענט באקומען רפואות צו ביליקע פריתן.פרחי "אגודת ישראל"די יוגנט־גרופע ביי "אגודת ישראל"תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאם געזעלשאפטלעכע לעבן229די חברה "ביקור חולים" האט געשיקט אירע מענטשן צונעכטיקן ביי קראנקע, צו העלפן און דערמוטיקן די קראנקעאון זייערע פאמיליעם; די חברה "מנחם אבלים" האט גע־טרייסט מיט הארציקע ווערטער, און אויך מיט מעשים דיטרויערנדיקע משפחות, נאך אן אומגליק; די "חברה קדישא"האט געטון דעם חסד־של־אמת מיט איבערגעגעבנקייט אוןפארזארגט נפטרים פון נישט־פארמעגלעכע מיט אלע צרכיקבורה; ס׳האט אויך עקזיסטירט א חברה "נותן לחם", וואםהאט פארזארגט און געשיקט אין שטוב שפייז־פראדוקטן,באזונדער לכבוד שבת; די חברה "האלץ" האט פארטיילטהאלץ און קוילן פאר ארעמע משפחות אין די ווינטער־חדשים;די חברות "סומך נופלים" און "גמילת חסדים" און נאך פאר־שידענע געהילפם־קאסעס, האבן געגעבן קליינע, אנפראצענ־טיקע הלוואות, בכדי צו העלפן א געפאלענעם צוריק אויפ־צובויען זיין עקזיסטענץ.עס לאזט זיך נישט גלייבן, אז דאם אלץ איז מיט א מאלחרוב געווארן און עקזיסטירט שוין נישט מער אין דערוועלט.בתו של הרב יוסטמאן זצ״ל עולהלארץ ישראל, בשנת 1938.נפרדים ממנה הרבנית דבורהמאטל, המשפחה, קרובים וידידות.הרב יוסמאנס טאבטער איז עולהקיין א״י אין יאר 1938 ס׳גע־זעגענן זין די רביצין דבורהמאטל, די משפחה אין זייערעקרובים און פריינדינס.קבוצת נשים דתיות נפרדותמידידה, בעת עלייתה לארץישראל, בשנת 1938.א גרופע רעליגיעזע פרויעןגעזעגענען א פריינדין ביים עולהזיין קיין א״י, אין יאר 1936.230ספר זכרון לקהילת וילוןמ. מענדלעוויטשרעוואלוציאנערע באוועגונגען איו וויעלוואין אנהויב פון דעם יארהונדערט בעת דער רעוואלוציעאין די יארן 1905־1906 האבן זיד אויר אין וויעלון ארגא־ניזירט קאנספיראטיווע קרייזלעך פון יידישע יוגנטלעכע,וועלכע האבן פראטעסטירט קעגן דעם הערשנדיקן צארישןרעזשים. אין דער יידישער גאס האט מען זיי גערופן "אחדות".זייערע אנהענגער זענען געווען יוגגטלעכע, זין און טעכטערפון בעלי־מלאכות, קרעמער און פון נישט פארמעגלעכעעלטערן. ס׳זענען אויר אריינגעצויגן געווארן אין דער רעוואלו־ציאנערער באוועגובג א גרופע בית־המדרש בחורים, זין פוןחסידישע היימען, א באזונדערע אויפמערקזאמקייט האט צוזיד צוגעצויגן דער בית־המדרש־בחור הערשל, דער זון פוןנח זעלקאוויטש. ער האט גע׳שמט אין שטאט אלם למדן.הערשל איז געווארן א טיכטיקער ארגאניזאטאר, דער מנהיגפון דער גרופע, ער האט געהאט אראטארישע פעאיקייטן אוןגעהאלטן פלאמפייערדיקע רעוואלוציאנערע רעדעס אויף פאר־זאמלונגען און דעמאנסטראציעס פון מאסן ארבעטס ־ אוןפאלקם־מענטשן — פאלאקן און יידן — וועלכע זענען פארגע־קומען אויפן נייעם־מארק און אויך אויפן פלאץ "שובעניצע",ווו ס׳האבן זיך געפונען די קברים און דער דענקמאל פון דיגעפאלענע אויפשטאנד־קעמפער אין יאר 1963.די רוסישע פאליציי, וועלכע האט לכתחילה נישטגעשטערט די דעמאנסטראציעס און פארזאמלונגען, האט גאנץאומדערווארטעט אגגעהויבן שטארק צו רודפן די פארדעכטיקעאון פאליטישער טעטיקייט, ארעסטירט צענדליקער פערזאנען(פאליאקן און יידן), אנהענגער פון: פ.פ.ס" "בונד" און ם.ד.און זיי איינגעזעצט אין דער שעראדזער תפיסה. צווישן דיארעסטירטע האט זיך געפונען הערשל זעלקאוויטש.די גרעסטע שטראף האט באקומען אברהם לעווקאוויטש,דער זון פון צדוק טיטנמאכער, נאכן אפזיצן מער פון א יארצייט אין דער שעראדזער טורמע, איז ער פארשיקט געווארןאין דעם ווייטן און קאלטן סיביר. אברהם צדוק׳ס האט נישטגעהאט קיין געלט־מיטלען, אדער ווער ס׳זאל אים אויסלייזןפון דער רוסישער פאליציי וועלכע האט זייער ליב געהאטשוחד.ערשט א קורצע צייט פארן אויסברוך פון דער ערשטערעסקני ה״בונד״ — בונדישע שוערמימין — רעכטס: פעלטא, נחום קלינאווטקי, שלמה איצקאוויטש, יהושע איצקאוויטש, מרדכי ליפקאוויטש.תנועות והחיים החברתיים / באוועגונגען און דאס געזעלשאפטלעכע לעבן231"פאמיליע צבי" מאת פינסקי, הוצג ע״י החוג הדרמטי של ה״יוגנט־פאראיין"״פאמיליע צבי״ פון דוד פינסקי — אויפגעפירט דורבן דראמאטישן קרייז ביים ״יוגנט פאראייף׳ (1916)שורה עליונה (מימין) — ערשטע רייע (רעבטס): דניאל ווייסקאל, בליצבלוי, נחום קלינאווסקי;יושבים — זיצן: יענקל לעווקאוויטש, פערל הערשבערג, מאנעלע בערמאן, בליצבלוי, פייטל כמורא.וועלט־מלחמה, איז אברהם געווארן באפרייט און צוריק־געקומען קיין וויעלון פיזיש צעבראכן און פארביטערט.דורך די רדיפות פון דער מאכט — איז פון טאג צו טאגשוואכער געווארן די רעוואלוציאנערישע באוועגונג. די געווע־זענע טוער, וועמען די פאליציי האט גוט געקענט, זענען זיךצעפארן אין די גרעסערע שטעט און א טייל אויר עמיגרירטקיין אמעריקע און אנדערע לענדער. אנדערע האבן בכללפארלאזט די באוועגונג און צוריקגעקערט זיך צום אלטןלעבגס־שטייגער, זענען אבער גאך געבליבן געטרייע אנהענ־גער און געבילדעט דעם אוואנגארד פון "בונד" און אנדערעסאציאליסטישע גרופירונגען אין די שפעטערע יארן ביי אונדזאין שטאט."בונד"די בונדיסטן ביי אוגדז אין שטאט זענען געווען צווישןדי ערשטע אקטיוויסטן אויפן פראפעסיאנאלן געביט אין יענערצייט, זיי האבן זיך אויסגעצייכנט אין קאמף פאר א העכערןארבעטס־לוין און אן 8 שעה׳דיקן ארבעטס־טאג פאר ארבע־טער פון דער נאדל־בראנדזע (שניידער פון אלע קאטעגא־ריעס), קאמאשן־שטעפער און אויר אנדערע פאכן. די פאדע־רוגג פון 8 שעה׳דיקן ארבעטס־טאג אין יענע צייטן איזאויסגעקומען ווי אן אילוזיע, ווייל דער מינימאלסטער און"נארמאלער" ארבעטס־טאג איז דעמאלס געווען אין דערנאדל־בראנזשע פון 12 ביז 14 שעה, און אפט — נאד מער.צוליב די ארויסגעשטעלטע פאדערונגען זענען אפט אויסגע־בראכן שטרייקן און ערנסטע קאנפליקן צווישן די קעמפג־דיקע צדדים.שוין דער אנהויב איז געווען שווער. מיט דער צייטזעגען די אויסגעקעמפטע פאדערונגען פון די ארבעטערגעווארן א נארמאלע דערשיינונג.*פון יאר 1915, און אין די שפעטערע יארן פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, האט די בונדישע גרופע צובאקומען אייניקעגייע אנהענגער און טוער פון לאדזש און אנדערע שטעט.זיי זענען געווען טעטיק בעיקר אויפן געזעלשאפטלעכן אוןאון קולטורעלן געביט. א קורצע צייט האבן זיי געהאט אןהשפעה אין דער פארוואלטונג פון "יידישן יוגנט־פאראיין"און אויסגעפירט פארשידענע אימפרעזעס; טעאטער־פאר־שטעלונגען אונטער דער רעזשי פון מאגעלע בערמאן, אוןבשותפות׳דיקע פארשטעלונגען פון דער דראמאטישער סעקציעפון טשענסטאכאוו; פארשפרייט די בונדישע פרעסע "לעבנס־פראגן" (שפעטער די "פאלקם־צייטונג") און אויך איינגע־ארדגט פארלעזוגגען א.א.וו.סוכות צייט 1916 האבן די בוגדיסטן פארלאזט דעם232ספר זכרון לקהילת וילון"יוגנט פאראיין" און אנגעפירט זייער טעטיקייט צוערשטאין פריוואטע ווויבונגען, שפעטער אין אייגענעם לאקאל.זיי האבן זיך אויך באמיט צו שאפן א ביבליאטעק.די אקטיווע בונדישע טוער זענען געווען: נחום קלינאוו־סקי, מאנעלע בערמאן, מרדכי ליפקאוויטש, פערל הערש־בערג, אהרון פילצער, שלמה איצקאוויטש, יהושע איצקא־וויטש, דוד יאקובאוויטש און אנדערע.אברהם אראנאוויטש און אפרים ראזענבערג זענען אויךגעווען טעטיק און פיל געלייסטעט פארן "בונד" אין וויעלוןאין פארשידענע צייטן, און יעדער פון זיי — אויף זיין געביט.אין די צוואנציקער און דרייסיקער יארן איז זייערטעטיקייט שוואכער געווארן. א געוויסע צאל השובע חבריםאון סימפאטיקער האבן פארלאזט וויעלון און עמיגרירט איןאנדערע לענדער. נייע חברים, איבערהויפט יוגנט, זענעןגישט צוגעקומען, די איבערגעבליבענע חברים, ארבעטער,זענען געווארן זעלבסטשטענדיקע האנטווערקער. ס׳איז כדאיצו באצייכענען, אז אין זייערע האגטווערקער ווארשטאטן איןנישט פארגעקומען קיין סיכסוכים מיט די ארבעטער, להיפך— די באציונגען זענען געווען אנשטענדיקע, קארעקטע אוןאפילו חבריש־פריינטלעכע.קאמוניסטןדי קאמוניסטן אין וויעלון זענען געווען טעטיק אין דיצוואנציקער און דרייסיקער יארן. זייער הויפט־אויפגאבעאיז געווען צו פארשפרייטן קאמוניסטישע פראפאגאנדע־ליטעראטור, מיטן ציל, צו דערווערבן וואס מער אנהענגער,חברים און סימפאטיקער.זיי האבן געשאפן קאנספיראטיווע קרייזן פון קלענערעגרופן, פון יוגנטלעכע ארבעטער. טיילמאל איז זיי געלונגעןצו ווערבירן איינצעלנע מיטגלידער פון אנדערע יוגנט־ארגאניזאציעס און אויך פון דער שטודירענדער יוגנט,סטודענטן און גימגאזיסטן, דער גרעסטער טייל פון זיי — זיןאון טעכטער פון פארמעגלעכע עלטערן.די קאמוניסטישע טעטיקייט איז געווארן פארפאלגט דורךדער פוילישער מאכט, זייער אפט זענען פארגעקומען רעווי־זיעם, ארעסטן און משפטים, וואס האבן זיך געענדיקט מיטשווערע תפיסה־שטראפן.א באזונדערן שטארקער רושם אין יענער צייט האטגעמאכט דער פאקט, וואס איינצעלנע אנהענגער פון קאמוניזםהאבן פארלאזט וויעלון און עמיגרירט קיין סאוויעט־רוסלאנד.חוג דרמטי מוילון וצ׳נסטובוב בהצגות משותפות בוילון בשנת 1916וויעלונער און טשענסטאכאווער דראמאטישער־קרייז אויף בשותפות׳דיקע טעאטער־פארשטעלונגען אין וויעלון (1916)תנועות והחיים החברתיים / באויעגונגען אין דאס געזעלשאפטלעבע לעבן233יעדער אייגער פון זיי — באזונדער און דורך פארשידענעמעגן, אבער דער ציל און דער ווונטש איז געווען בייזיי — דערזעלבער: צו לעבן אין א נייע וועלט, אין א לאבדפון אמת און פרייהייט.איינער פון זיי, הערשל עלקאן, וואס האט געשטאמט פוןא חסידישע משפחה, ער האט באקומען אן עקסטרעם רעלי־גיעזע דערציונג, דערנאך איז ער אריבער צו השכלה און צוםסוף געפונען זיין ארט אין די קאמוניסטישע רייען.א קורצע צייט שפעטער, זענען ארומגעגאנגען אין שטאטפארשידענע קלאנגען וועגן זייער גורל. דערנאך זענעןימוין אנגעקומען ידיעות, וועלכע האבן גורם געווען צער אוןפארצווייפלונג. קיין שום לעבנס־צייכן איז פון זיי שוין מערנישט געווען...זייערע אמאליקע חברים, פרייבט און משפחות האבןמיט גרויס צער באדוירט זייער טראגישן סוף.*סאמעק קורלאנד, געוועזענער חבר פון "השומר הצעיר",ימפעטער טעטיק ביי די קאמוגיסטן, איז געפאלן אין קאמףקעגן די דייטשע נאצים. די פוילישע רעגירונג, באך היטלערסמפלה, האט אים באשאנקען מיט אויסצייכנונגען פאר זייןהעלדיימקייט און אויך באערט מיטן אויפשטעלן א דענקמאלאויף זיין נאמען אין ווארשע.^-:א•51[3^סלמס021 £1161מיטגליעדסבילעט"[6ו>31*10)ץ2 ץ0112162ז1/י| 12וו$26)7ו8יי$10.,..יי ■ו וו!•14 "פונ״ם"יודישען יוגענד פערא״ךנו •<\אי; וויע־ץ.״״י ״ ■ ׳ • ✓ ן ן ' \ \'-'ל' 4* .11 .1ו״!כ11-\\0 ״ /ה׳ ר•וויעלון, דעש. 91/1 ז,, ..פאיוידעניעד:=ע־יע־־א־: ^9*5?ר^/1ןכרטיס חבר משנת 915!מיטגליד־קארטע פון יאר 1915לאמיטנליעדם בילעט 1!81זזמ1081*פ 311.4פוג׳ם.יודישק יונענד פערא״ך ׳14""1י **"*י־•א•; ורעלין. 111תט61!^\ ־״כרטיס חבר משנת 1918מיטגליד־קארטע פון יאר 1918מיצירותיו של שמעון הורונטשיקפון שמעון האראנטשיקס שאפונגעןחלק שביעיזיבנטער טיילחלק שביעי - זיבנטער טיילתוכן / א י נ ה א ל ט*** / מ. ג♦ . 237ג א ט ס מ ש פ ט .. 239א ק#ר9ל אין בוזעם. 272אין דער "אנטאלאגיע פון דער יידישער פראזע אין פוילןצווישן ביידע וועלט-מלחמות" — ארויטגעגעבן פון י. י. טרונקאון אהרן צייטלין (ניו-יארק 1946) געפינען זיר די בעסטעליטערארישע שאפונגען פון דער דערמאנטער תקופה.אין דער זאמלונג געפינט זיר אויר שמעון האראנטשיקסגרעסערע דערציילונג "גאטס משפט׳/ וואט איז באזירט אויראויטענטישע זכרונות וועגן געשטאלטן און טיפן פון זיין היימ-שטאט וויעלון.האראנטשיקס שפיאר איז דייר אין פסיכאלאגישע אוןמאלערישע עלעמעמנטן און דאביי ביז גאר פאלקסטיכילער —דאס איז די קוגסט פון פשטות.שמעון האראנטשיקג א 17 ס מ שפג!אלט קראנץ אויף די קברים פון מיין פאטערברין, דער זין פון אברהם־ישראל, געלעבטאון געשטארבן אין דער שטאט וולוין (וויע־לון), און מיין מוטער ראצע־רבקה, דיטאכטער פון אברהם־אליהו וואלקאוויטשפון קאליש, פוילן, — אומגעקומען איןקיעוו, אין די צייטן פון פעטלורע.שמעוןס׳איז אויפגעשווומען אין מיין זכרון א מעשה, וואם ליגטשוין ווייט, ווייט הינטער מיר. א געשעעניש אין מיין משפחה,אין מיין געבוירן־שטאט וויעלון, וואם א טייל דערפון האבאיך געהערט דערציילן און א גרויסן טייל אליין מיטגעלעבט.*א. אברוזם־ישראל דעם וואלד־שרייבערס קומען איןשטאטווען דער וואלד־שרייבער אברהם־ישראל האט זיך גע־ברענגט צו ציען פון וואלד אין שטאט אריין, האט ער געהאטזיין אייגנם א ווייב מיט דריי טעכטער, צוויי זין, א ביסל אפ־געשפארט געלט, נאר האט נישט געוווסט צו וואם זיך צונעמען•אין די יונגע יארן, באלד נאך דער חתונה, האט עםאברהם־ ישראלן שטארק געצויגן צו דער שטאט, צו דער עדהיידן, אוועק צעלאזן זיו צום רבין קיין קאצק, נישט איינעראליין פון וואלד ווי אן ארענדאר, נאר מיט נאך יידן, "ברובעם". א פאריתומטער, א פארצערטער, אן איינזאמער, האטער געלעבט אין זיין הילצערן שטיבל אין וואלד. אבער פרנסהאיז געווען בריווח און אן קנאה. דאם יינגע ווייבל זיינם איזגעווען צופרידן פון דעם לעבן, זיך גאר בעסערם נישט גע־ווונטשן. מיט איר גאר צו־קליינעם וווקס, טאפלט הויקערל פוןפארנט און פון הינטן און גישט שיין פנים, האט זי די שטאטנישט נויטיק־געהאט, און אז דער מאן האט א פארבענקטערארויסגעקוקט דורבן שייבל ווייט נאכן וואלד צום טראקט, וואםפירט אין דער שטאט, האט זי פארשטאנען, וואס ער מיעטאון עם אים פאראיבלדיק אויסגערעדט:— וואס געפעלט דיר דא נישטז דו פארגעסט, אז דוביסט שוין, קאנאהארע, א טאטע, מ׳דארף פרנסה, און אןקמח איז גישטא קיין קלויסקעם!אט דאס פארגרייזטע ווערטל, עם־הארציש איבערגעמאכטפון ״אם אין קמח — אין תורה", וואס דאם ווייבל זיינם האטשוין איבערגענומען פון דער פאכטערין, וואס וווינט איןדארף, האט אים אויפסניי באוויזן, ווי ער זינקט דא, און אזזיין אשה, דעם יחסנדיקן ליטאמארסקער וויין־שענקערם טאב־טער, איז שוין אויך דא פארגרעבט געווארן. און דאם געמיטאין אים האט זיך געקארטשעט פון צער און ס׳האט אים ביזווייטיק געצויגן צו דער שטאט, צו יידן.איצט — אכצן יאר שפעטער — ווען דער וואלד האטזיך אויסגעלאזט און אברהם־ישראל האט זיך געמוזט איבער־ציען אין שטאט, האט דער דאזיקער מקוים־געווארענערטרוים מער נישט געלאקט. עם איז געגליכן געווען, ווי איי־נער, וואס לעבט־אפ א לעבן לאנג אין ארימקייט און אויף דערעלטער ווערט ער רייך, ווען ער קאן שוין פון צוגעפאלענעםעשירות קיין הנאה נישט האבן, אדער ווי א פרוי, אן עקרה,וואם ווערט אויפגעריכט אויף דער שוועל פון איר עלטער,ווען די בריסטן וועלקן שוין.אברהם־ישראלם אמאליקער חלום איז שוין איצט געוועןאן אויסגעוועפטער. אין קאצק דער רבי האט שוין נישטגעלעבט; נאכן פארלאזטן וואלד האט זיך געבענקט, ווי נאךא לעבעדיקן נאענטן. דאם ענגע דירהלע אין שטאט איזשטענדיק פול געווען מיט קינדערשע געוויינען און קללות פוןדער מוטער. אברהם־ישראל איז איצט געווען א מטופל, גע־האט יינגלעך און מיידלעך און... א ביסל אפגעשפארט געלט.נאך מיט א ברוינער בארד, קוים דורכגעווארפן מיט אזילבער־הערעלע, האט ער זיך צווישן די שטאט־לייט געפילטאיינזאמער, ווי צווישן די ביימער אין וואלד.דאם איבערציען זיך איז אויסגעפאלן ארום חודש אלול.דאס יידישע שטעטל וולוין האט זיך געגרייט צו די אנקו־מענדיקע ימים נוראים, אפילו אין דער לופט האט זיך דאס:עפילט. די זון איז מיט יעדן טאג געווארן בלאסער. אין מארקהאבן, אין די פרימארגנם, טויבן געהיפט אויף די רויטלעכעפיסלעך און, ווארקענדיק זייער תפילה שחרית, געקליבןברעקלעך פון צווישן די נאך פון נאכט־ראסע פייכטע ברוק־שטיינער.אין די טונקעלע אלול־אוונטן האבן גרויסע קלארעשטערן גאטספארכטיק געווונקען פון הימל, וועלכער האטאויסגעזען ווי א טונקל־סאמעטן דעקטוך מיט פליטערלעך;240ספר זכרון לקהילת וילוןגעווונקען צו די אינגאנצן אין פרנסה־פארטוענע, פאריאגטעיידן צו גיין פארענדיקן דעם טאג אין שטארק באלויכטענעםבית־מדרש ביי א ספר. און פארטאגם האט דער זעלבער שטערןבאגלייט די פון שלאף־איבערגעוועקטע יידן ביים גיין איןבית־מדרש צו "ותיקין". און שטערן מיט שטערן האט זיךציבערגעמונקען, נאך יעדן רוף פון איינגעבויגענעם דניאלשמש מיטן הויכן רוקן און קרומער געשטאלט, אנגעטון איןא וואטאווען דורכגעשטעפט קורטקעלע מיט א קרייקעלעארום בויך, גייענדיק אין דער פאר־באגינעם טונקלקייט פוןגאס־צו־גאס מיט א לאמטער אין האנט און א געבינט גרויסעשליסלען פון שול אין דער צווייטער האנט, בעת ער האטאויסגעזונגען מיט א קול, אלט ווי דער יידישער גלות אוןאויך אזוי טרויעריק ווי דער גלות.— שטייט־אויף, יידן, צו עבודת־הבורא! שטייט־אויף...אנדערש אבער האט זי, רייזל, די אשה זיינע, אויפגענו־מען דאס איבערציען זיו אין שטאט. די אכצן יאר זיצן איןדארף האבן זיך איר אין איין טאג אויסגעוועפט פון זכרון. זיהאט זיך באלד דערפילט ווי א שטאטישע, גלייך ווי זי וואלטגאר קיינמאל נישט געווען אין וואלד, נאר וואלט דא געזעסןפון שטענדיק אן. זי האט זיו באלד איינגעקויפט א פאקווייסע וואל און זיך אוועקגעזעצט אין מיטן רעדל שכנטעסמיטן באלעם וואל שטריקן שקארפעטקעם פאר "אירן" אויףיום כפור; א סך פאר זאקן, עם זאל גענוג זיין אויף א גאנץיאר ארוים... אין די ווייבערישע שמועסן האט זי זיך גלייךאריינגעפאסט, ווי זי וואלט אין זיי אנטייל געבומען פון נעכטן־אייערנעכטן. און אז פון אן אפן פענצטער פון א חדר, האבןארויסגעשאלט הייליקע ווערטער פון יידישע קינדער, האטאיר קול, ווי אלטגעזענס, זיו אריינגעפאסט אין ווייבערישןבאר:— ברוך הוא וברוך שמו, אמן!— און א פרעפל־צו:— אין זכות פון די קליינע קינדער, דערבארעמדיקערפאטער!...יא, אבער אין זיך, טיף אין איר, האט נישט אויפגעהערטצו טאטשען דער ווארעם דער גיפטיקער, אז זי האט דרייטעכטער, איז די עלטסטע, מאשע, שוין זיבעצן יאר אלט. זיהאט א הויקערל, א פנים מיט א רויט נעזל, וואס איז שטעג־דיק פייכט און זי רעדט פאנפעמאט; די צווייטע, ראנע, איזא נאשער, פרעסט ארוים פון די טעפ, איז פויל צו טון, זיצטא גאנצן טאג ווי א "ליאלע", טוט נישט די האנט אין קאלטןוואסער ארייז, נאר הריגט זיו מיט די שוועסטערן און זאגטרק ליגנם, קיין וואר ווארט גייט איר נישט פון מויל ארוים,האט זי טאקע א צונאמען "נאשער־ליגנער". און די דריטע,חנה — די יינגסטע — וואס איז אלט פערצן יאר, איז זיאבער משוגע־מטורף, איין האנט ווייסט נישט וואס די צווייטעטוט, דאם מויל ווייסט נישט מאם עם רעדט, אבי עם קלאפט...די צוויי יינגלעך, מילא... אבער צו אזעלכע מיידן מוז מעןהאבן געלט. אן געלט מעט מען מיט זיי קיין לייטישן שידוךנישט טון און ער, אברהם־ישראל — עם זאל אים דאם אג־הייבן צו ארן • מיט יעדן טאג מערט ווייניקער געלט, און ער— גארנישט!— געוואלט, אברהם־ישראל! געוואלט געשריגן, פארוואסנעמסטו זיו צו נארנישט? מ׳עסט דאו לעבעדיק געלט,ממועט דאו קומעז צום בעטל, צו קצבה, מיינע שונאים —גיט זי זיו א שטעל פאר אים אין אן אוונט. אז ער קומטאהיים פון "שטיבל" און זעצט זיך אריינקוקן אין א ספר בייאן אנגעצונדן ליכט, און זי שטייט פאר אים מיט די הענטאויפן פעסט ארומגעבונדענעם בויך מיטן פארטוך־בענדל, אוןפון אומגעדולד נעמט זי זיך קראצן מיט דער האנט די קאפ־קופקע; נערוועז קראצן און שרייען — מענטשן, גילדענע!א מענטש איז א מערדער צו אן אייגן ווייב און קינדער!...— מאס ווילהטו זאל איך טון? צו מאס זאל איו מיךנעמען ?— געוועלב מאכן! — זאגט זי ווידער דאם נעכטיקע אוןאייערנעכטיקע. — נאך אין מאלד האב איך דיר געזאגט: איןא געוועלב איז א שטענדיקער גראשן און די מיידן מעלן זיךאויסלערנען מסחרן•— טא מאך דיר א געוועלב! מער לאזט דיך נישט י —זאגט דער מאז מיט כעס, פיפקעט בייז דעם ליולקע־ציבעךאון לאזט אתים וואלקנס רויך, מייל ער, אלם אמאליקער"יושב" אין קאצק, האט פיינט האנדל־וואנדל.— אן דיר זאל איך מאכן?! — טריפט זי מיטן קאלטןגיפט — אן דיר? און דו מעסט זיצן אין שטיבל מיט די"ליידיקגייערם", כ׳זאל נישט זינדיקן מיט די רייד!...דער מאן ווענדעט זיו אפ געלאסן:— אין שטיבל זיצן מיט חסידים שאדט אפילו אויךנישט... איך מיל דיר אבער העלפן אין פרנסה, נאר נישט איןקיץ ווייבעריש קרעמל צו שטיין. א האק האב איך א גוטע,וועל זי אנשארפן און גיין האלץ האקן, ס׳גייט צום ווינטער,יידן קויפן האלץ...זי לאזט אים אבער נישט עגדיקן, שטייענדיק קעגנאיבעראים מיט ביידע הענט אויף די באקעס און מיטן טאפלטןהויקערל זעט זי אוים מי א געצמערק.— ביי מיין לעבן נישט! מיין טאטע עליו־השלומס איי־דעם, ר׳ שמעון וויין־שענקערם איידעם, מעט נישט מערן קיץהאלץ־העקער, ווי איטשקע פאטשינע! און גישט קיץ וואסער־טרעגער ווי איציק גאזדע! מיינע טעכטער דארפן נאך לייטי־מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפוגגען241שע שידוכים צו מון און... און... — און זי נעמט העשען איןפארטוך אריץ.דא קומט עם שוין צום העכסטן פונקט... אברהם־ישראלקאן נישט הערן נישט דאס לאכן פון אן אשה און נאך, כפלכפליים, נישט דאס היסטערישע וויינען פון א יידענע...ער לויפט ארוים פון שטוב אין בלויזן קאפל און לויפטאין דער נאכט אריץ.ערשט דרויסן די איינגעוויגט־שטילע אלול־נאכט אוןקיל ווינטל נעמען אים בארואיקן... ער גיט א דערהויב דיאויגן צו די שארף־בלינצנדיקע שטערן אדום דער לבנה...שטיל... שטיל... שטיל... און אין דער שטילקייט דאכט זיך צודערהערן א טאן, א געזאנג וואם נישט מימן אויער צו דער־כאפן, נאר גיכער מיטן אויג... א שימערדיק געזאנג צווישן דישטערן אין אין־סוף... עם קומט אים אויפן זכרון דער פסוק:"ברן יחד כוכבי בוקר"...דאס בארואיקט אים נאך מער. און שוין מיט א ניגונדלאויף די ליפן, לאזט ער זיך זארגלאז גיין נעכטיקן אין"שטיבל" צוזאמען מיט די אנגעפארענע אורחים, וואס שלאפןצעלייגט אויף די בענק מיט א פויסט אונטערן קאפ.ב. ער קאן זין נישט צופאסןבויג־צו דיין אויער, בן־אדם, און הער: אין אן אלט קלייןספר שטייט געשריבן, אז טעג, אט די טעג פון דער וואך,פון חודש, פון יאר, זענען אין תוך ענלעך צו מענטשן. אוןדאם איז ריכטיק: אזוי ווי מענטשן איז איינער נישט גלייךצום צווייטן מיט כאראקטער, פנים און הלבשה, אזוי זענעןזיך טעג אויך נישט ענלעך; פאראנען טעג, וואס מאכן פריי־לעד דאם געמיט און פאראנען טעג טרויעריקע, מרה־שחורה־דיקע, ווי אבלים אויפן שבעה־בענקל. אבער ענלעך זענען זייזיך צוממייסטן דערמיט, וואם אזוי ווי עם איז נישט פאראנעןא מענטש, וואם זאל זיין כסלו מרה־שחורה, אן א רגע פרייד,אזוי אויך איז נישטא א טאג, אין וועלכן דיין געמיט זאלנישט אויף איין רגע כאטש אויפפלאמען מיט דער ווארעמ־קייט פון אייביקן ליכט... און פון אט דעם סוד ווייסט אברהם־ישראל און דאס איז דער אייל, וואם מאכט העל לייכטן זייןנשמה און קוקט אים פון די אויגן ארוים, ווי א נר־תמיד.ס׳איז אלול. אפילו דא, אין דער פארבויטער שטאט,שיינט די זון מיט איר עצבות פון ערב שטארבן און דאם מאכטאפט ציטערן אין דיין געמיט דעם שטראל חדוה, עצבותדיקעחדוה. עם ציען זיך און פלאטערן אין גאם ווייסע שפיג־וועבם־פעדעם, דאכט זיך, וואם אזוינס איז שפינוועבם, —סוף־זומערדיקע שפינוועבם־פעדעם, וואם די פויערים איןדארף דופן "באביע ליאטא" י אין וואלד כאטש האבן זיי זיךגעוויקלט אדום די ביימער און געפלאטערט דארט, ווירחמים געבעטן — דא אין שטאט, וויקלען זיי זיך ארום דירעדער פון געלן דודם וועגעלע — דעמדאזיקן געלן דוהוואס זיינע מלבושים זענען שטענדיק ווייס פון ארומפירןזעק מעל פון דער וואסער־מיל איבער די שטעטלדיקע קרא־מען, — פארמאגן אבער די סוף־זומערדיקע פעדעם איןזייער פלאטערן אזעלכעס, אז דיין אויג טוט פון זיך אליין אקוק צום הימל.דער הימל איז מאט־בלוי און טיף, און די זון זעט זיךאן ווי א גאלדענער טעלער. און לעבן אט דעם זון־טעלער,אין דער זייט, אונטער דער מאטער בלויקייט, קוים צו דער־בליקן, פליט א שגירל פייגעלעך, מאכט קוים צו דערבליקן,מאכט קוים מיט די פיצעלעך פליגל, פליט־אוועק און דער־ווייטערט זיך, געזעגנט זיך מיט אונדזערע מקומות. און דאםאלץ צוזאמען גיט ווידער א טרעף־אריין אין דיין געמיט אוןדי מחשבה גיט א זיגג אין דיר:"מה רבו מעשיך ד/.."אדער דיין אויער באנעמט א שאל פון א פענצטער, אקול. תורה פון יינגלעך אין חדר, א זינגען און רוישן בייםלערגען, און אט דאס קול תורה פון די תינוקות של בית רבןאיז ווידער בכוח דיין באטריבטע מחשבה א קערעווע צו טוןצום אוצר של שמחה....דער שבת־טאג איז אוועק טרויעריק. יא, זיכער נישטפריילעך. די אשד, איז שוין גאר בבחינת זרש, וויל נישטגעבן איבערצוטון א העמד לכבוד שבת.— גיי האנדלען, טוען! — טרייבט זי.מילא, אברהם־ישראל וועט זיך דערפון א סך נישטמאכן. אויף דערויף איז ער דאך אויסגעשמידט געווארן איןדער קאצקער "קוזשניע"... איז נישט קיין קלאר העמד,שלאפט ער אין "שטיבל" אויף דער באנק אין וואכעדיקןהעמד, אבער פריילעך קאן דאם נישט מאכן. ניין, בשוםאופן נישט. דאס עמן שבת ביי א פרעמדן טיש, ווי אן אורח,ארט נישט אזוי, ווי דאס טראגן אויפן גוף א ברודיק העמד.דער טאג טאר אבער דאך נישט אוועק אן א שטיקל חדווה...פארנאכט, אין "שטיבל", ווען ארום טיש זיצט דער עולםאויסגעוועפט, ווי מרה־שחורהדיקע פערד ארום א ליידיקערקאריטע — טרעפט זיך אין דער פינצטער צוזאמען די "אלטעגווארדיע"... עם פלאמט־אויף דער צער פון די לעצטע דרייצןיאר, וואם דער רבי איז געזעסן פארשלאסן... צוזאמען מיטדער פרייד, אז היינט איז "ער" שוין פריי פון די קייטן פוןגוף, פון חומר, און אז סוף כל סוף, פאר יחידי סגולה, איזדאך דער טויט די אמתע שמחה שבשמחה... דער צוריקקערצום אין־סוף... אבער אוגדז, די איבערגעלאזטע, איז וויי... ווי242ספד ז כדון לקהילת וילוןשאף אן פאסטעך בלאנדזשען מיד, די נשמד. וויינט איןאונדז, רייסט זיך, בענקט...און שלמה גארבער כאפט א האנט ביי דודן, דוד בייהערשקען, הערשקע ביי אברהם־ ישראל וואלד־שרייבער אוןאזוי ווייטער... ס׳גייט א ריקוד אין נאך נישט באלויכטענעםחסידים־שטיבל און מ׳זינגט דאם טרויער־ליד:— אומאר, אומאר סטארי קאוואל, צא נאם בוטי קא־וואל!...דאם איז דאם ליד, וואם עמעץ האט געמאכט נאכןרבינס פטירה און מ׳זינגט עם מיט פוילישע ווערטער, וועגןדעם, וואם דער אלטער "קאוואל" איז געשטארבן, און ווילאנג דער אלטער האט געלעבט, האט ער אונדז די שטיוולגעקאוועט, אבער זינט דער נייער האט זיין ארט פארנו־מען — ריגט אונדז אדיין אין די שטיוול, עם לויפט־ארייןוואסער און כליאשטשעט...דאס רעדל טענצער פארגעסט זיך, דרייט זיר אלץ לע־בעדיקער, אלץ רוישיקער, די פים קלאפן־צו צום טאקט, דיהענט פארפלאכטן און די פנימער מיט די אין עקסטאז האלב־פארמאכטע אויגן, דערהויבן ארויף צום באלקן.— אומאר, אומאר, סטארי קאוואל...די ווערטער דרינגען שוין ארוים פון האלב־פארחלש־טע ליפן, ציען זיך מיט מתיקות און מיט ברען... יינגלעךהענגען זיך אן ביי די טענצערם ביי די גארטלען און הילכן־מיט:— צא נאם בוטי קאוואל...נאד אט די פארטריקנטע חלה־מיט־הערינג־יידן בייםטיש, אט די, וואם מוזן זיך נישט אנדערש נאכשלעפן נאךעמעצנס גארטל, מעג זיין אפילו א גארטל פון א געבינטשטרוי — און זענען זיך שוין צעלאפן צו פארשידענע עבודה־זרות — נייע רבילעך, ווי די ליליפוטלעך, מיט מופתים, מיטפוקד זיין עקרות — איינער פון זיי, פון די ביים־טיש־זי־צערם, קעגטיק נאך א כגיאקל, א צוציק, מיט א קוויטשיקקולעכל, גיט א שפרינג־אויף מיט א קוויטש:— אנשי שלומנו, וואס שווייגט עץ! אין שטיבל, צו "בניהיכלא" זינגען א גוייש ליד!און נאכאמאל:— וואס שווייגט עץ!די חלה־מיט־הערינג־יידן באפן זיך אפער פון טיש, פוןאלטן בלעקעצן, אבער הערשקע רייסט זיך אפ פון ריקודל,ער איז שוין אויפן טיש, טרעט אויף קעפ און אויף שטריימ־לעך, דאס קול זיינם שאלט ווי א שופר:— הע, דאם ליד אין גויישן לבוש געפעלט אייך נישט,קוגל־יידן? דאם הספד־ליד איז גוייש, נאד אייער תפילה־זכאי איז יידיש? באלד וועט זיין ערב יום־כפור, וועט אירבעבען די עזותקייטן, דאס ניבל־פה, אין טלית־און־קיטל וועטאיר...הערשקע ענדיקט נישט, עמעץ ווארפט אים הינטערוויי־לעכץ אראפ פון טיש, ער פאלט אדיין אין רעדל פון זיינעשונאים, קומען אים די זייניקע צו הילף... אין מיטן דעם טומלצינדט עמעצער אן ליכט, דאס פינצטערע חסידים־שטיבלווערט באלויכטן, רויט באלויכטן, שאטנס קריכן אויף דיווענט, אנטלויפן, עמעץ קרעכצט אתים א וואכעדיקן "והוארחום״ — אברהם־ישראלן נעמט אדום א גרויער אומעט, ערטראכט מיט בענקעניש: ווי גוט איז געווען צווישן די ביי־מער אין וואלד!...*די שטאט האט דעם וואלד־מעגטש אברהם־ישראל כסדראנטוישט. ער האט לסוף א מאך־געטון אויף אלעם מיט דערהאגט. די מפלות האבן אים אויפגעהערט צו קרענקען אוןדי ברעקלעך נצחונות — צו פרייען.אין קאצק אין א ליידיקער שטול, און זיי, זיינע, אברהם־ישראלם חברים, ווי ווייט זענען זיי אוועק פון דעם אייגנט־לעכן קאצקער דרך — שלמה גארבער איז א לעדער־סוחר,חיים וואלף האט א וויין־שענק, הערשקע איז א שדכן אוןמעקלער. דוד דודם וויל ווערן גבאי אין שטיבל, און זיי אלעלשם דעם פאסקודנעם שטיקל פרנסה, חנפענען און לעקן זירצו די, פון וועמען זיי זענען אפהענגיק מיט פארדינסט, אדערמיט כאפן אמאל א גמילת־חסד...און וואם איז שוין צו רעדן פון די חלה־מיט־הערינג־יידןוואם קומען אין "שטיבל" אדיין נאד כדי צו קאנען גיין אג־געטון אין אן אטלאסענער קאפאטע; אט יענע, וואם ציטערןחלילה נישט עובר קריאת־שמע צו דין, ווי אויבן, אין הימל,וואלט געזעסן א שטרענגער פריץ מיט בייזע וואנסעם.דאס זענען דאך יענע יידעלעך, וואס "ער" ז״ל האטאזוי פיינט געהאט, וואס דאם דאווענען זייערס איז נישטפון חדור. נאר פון הינטישער מורא, יענע באלעבעסלעך, וואסגיסן תחנונים און האפן אין זיי אויסצובעטן א ווייך־געבעטגעלעגער און א געראטן טשאלגט אויף שבת — זייערעולם־הזה...חזירים, ווערים! אויף אים, אברהם־ישראלן׳ קוקו זייווי אויף א משוגענעם, מיידן אים אויס, רופן אים מיט אצונאמען "מטורף", און יענעם יאלד, דעם שוויצער, מיטןווייסן געפרעסטן קראגנדל און פראנטיש־צוגעשוירענעםבערדל, וואם צו זיין נאמען לייגט מען אים צו, מעשה פריץ,דעם ביינאמען: ראפאלאוויטש. און אט, למשל, ווי מען דער־מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען243ציילט: גענעראל סקאבליעווס זאגן וועגן פלעווגע... אזוי אויךוועגן דעם שוויצער:— מאיר ראפאלאוויטש האלט, אז...— מאיר ראפאלאוויטש מיינט...— מאיר ראפאלאוויטש גלייבט בישט, אז... — אוןשיעור די סלינע רינט דעם דערציילער פון מויל ביים דער־מאנען דעם "מאיר ראפאלאוויטש".און אז אברהם־ ישראל האט אט דעם מאיר ראפאלא־וויטש אנומלטן אין "שטיבל" א פאר־געטון מיט אן איע־געסאדזעטער שמאטע איבערן ווייסן קראגנדל, האבן די חלה־מיט־הערינג־יידן אים געוואלט קורע־כדג־זיין, אים גערופן"מטורף". זיי האבן זיך אויף אים א ווארף־געטון ווי דיהעט. אים פארגעווארפן, אז ער איז עובר קריאת־שמע, אוןאז אברהם־ישראל האט זיי אין די פנימער געלאכט — אזער דאוונט אין גאנצן נישט, האט איינער פון זיי — מיט אגראבן שפיציקן בויך, אנגעטון אין אטלעסן קאפאטקעלע מיטסאמעט געפוצט ביים האלדז און ארבל — אים פשוט גע־זידלט:— דו שיכור! — האט ער אברהם־ישראלן מיטן קלע־צלדיקן פינגער אין פנים געשטאכן. — דו, ארימער שיכור •גלייך דיך נישט צו מאיר ראפאלאוויטשן! דו ליגסט אין"שטיבל" הינטערן אויוון און מאיר האט צו טון מיט שררים,מיט אפיצירן!— פששש!... מיט שררים! מיט אפיצירן! — האט מעןזיך ארום געשושקעט.אברהם־ישראל האט זיך דעמאלט געפונען צווישן זיי, וויא געיאגטער האז צווישן א סך יאגד־הינט, און זייגע באעב־טע האבן זיך פארשטעקט אין די ווינקעלעך, באהאלטן זיךהינטער די אויפגעהאנגענע אויבער־מלבושים, מען זאל זיינישט ארויסזען. און אפילו ווען ס׳האט שוין געהאלטן מ׳זאלאים, פאר נישט אונטערווארפן זיך דעם דעת־הרבים, ארויס־ווארפן פון שטיבל, זענען זיי אים נישט צו־ הילף־געקומען.און ער האט א חשד, אז אויך הערשקע און שלמה האבן נאכןדאווענען מיטגעטרוגקען דעם בראנפן, וואס ראפאלאוויטשהאט מיט א ברייטקייט געטיילט זיינע פארטיידיקער.נישט ווילנדיק גיט ער שטיל א קרעכץ וועגן זיינעחברים.— נד, יא, — טוט ער שוין מרה־שחורהדיק א שמייכל —זיי זענען גארנישט צו־ווייט אוועק: אין קאצק האט מעןגעלערנט, אז מ׳דארף לעבן פון "יגיע כפי", לעבן זיי פון"יגיע כאפע"... ווו גאר עס לאזט זיך א כאפ־טון...און אזויערנאך, טראפן־גאך־טראפן, האט זיך אין אברהם־ישראלם ווארעם, פריידיק הארץ אנגעזאמלט ביטערניש אוןאים געמאכט צערייצט און להכעיסדיק.ג. דער ערשטער יום־טוב אין שטאטערב סוכות, ווען אינדרויסן זענען יידן פארנומען געוועןמיט בויען סוכות, אין די שטובן ביי די אונטערגעפייערטעפליטעס זענען די ווייבער פארנומען געווען מיטן אנגרייטןלכבוד יום־טוב, און אפילו קינדער זענען געווען באשעפטיקטמיט מאכן לאמטערן פון דיניעם און פון קאלירמע פאפירן צובאפוצן די סוכה, און די גאנצע שטאט מענער, ווייבער אוןקינדער, קליין און גרויס, האבן געלעבט און געטון אין אוןארוס דעם לאנגן און פריילעכן סוכות־יום־טוב — איז מעןגעקומען זאגן רייזל דער וואלד־שרייבערקע, אז איר מאןאברהם־ישראל שטייט ביי משה דרעקסלער אין פאדוועזש(הויף) און האקט האלץ...— גילדענע רייזל י — איז די האלב־טויבע קיילע קראץארייגגעלאפן מיט א געפילדער. — כ׳בין דארט דורכגעגאג־גען איז מיר דאך פינצטער געווארן פאר די אויגן. צי פאסטדאם פאר א ייד א למדן, א חסיד? און טאקע נישט קייןנויטבאדערפטיקן ? שטייט אין כאלאטל ווי, להבדיל, א פויעראון האקט ליפע נאך ליפע ברעזשענע שייטלעך, ווי א געבוי־רענער האלצהעקער?רייזל האט זיך פון בושה און טרויעריקער איבעררא־שונג אזש א זעץ־געטון אויף דער ערד, אויף דער הוילערדיל א זעץ־געטון זיך מיט די פיס הינטער זיך, ווי א מידעהון, וואם ווערט שוין פארמאטערט פון די נאביאגער. און דידריי מיידן, אגקוקנדיק דער מוטערם בראך, האבן דערהויבןא יללה, ווי ביי א גרוים אומגליק, אז ס׳איז געווארן א גרויסאנגעלויף הינטערן פענצטער. ווייבער און מיידלעך מיט איע־געמעלטע הענט, מיט פינגער ערשט־ארויסגעגאסענע אוןנאכנישט־אפגעוואשענע פון גענזענע אפענע בייכער, פוןפיש־מאכן און צוקנעטן טייג, אין קורצע האלקעם, פאר־פעדערטע קעפ און צעפארענע קאפטשעס אויף די פיס; אוןצעיאכמערטע חדר־יינלעך זענען זיך צוזאמענגעלאפן היב־טער דער וואלד־שרייבערקעם פענצטער און די ווייבער אוןמיידלעך האבן שוין פארצויגן וויין־פיסקעם אויף יעדן פאל,גלויבנדיק, אז דערינען איז עפעס אן אומגליק געשען, וואםמ׳דארף עס באוויינען.— וויי, דער נייער ונתנה־תכף שוין, ווינד־און־וויי! —קלאגט אייגע.— א פארשטערטער יום־טוב, כ׳זאל נישט זינדיקן מיטדי רייד! — ווישט זיך די קליינע טעמערל, די טשאלגט־זע־צערין, דאס שמוציק־רויטע נעזל.244ספר זכרון לקהילת וילוןנאר ביילע־מירל די פעדערן־שלייסערין, באד אין דערברודיקער שלאף־הויב, טוט זיך א קראץ מיט דער פולערהאנט אין מיטן קאפ, אזש די הויב גיט א פלי אהין־און־צוריקאון זי רוימט יעדן איין א סוד מיט א ווונק אויף די פאר־האנגענע פעגצטער:— דערינען, דער מאן, זאגט מען, איז לא־עלינו מבוסם־געווארן...און גלייך טראגט זיך איבער א צווייטער מורמל ווי אווינט:— ודיל כופר זיין, די צונג, מיינע שונאים, בעסער זיךאפבייסן...איינע אליין, נישט לאזנדיק די טעכטער אירע נאב־קריכן, איז רייזל אהין צו משה דרעקמלער אויפן פאדוועזש.און טאקע, ס׳איז איר אזש פינצטער געווארן פאר דיאויגן: אפגעלייגט דאס כאלאטל אן א זייט, איז ער געשטאנען, איר מאן, אין די בלויזע העמד־ארבל מיט די פיר לאנגעציצות פון הינטער דעם וועסטל אפער, אין שפענצער, אויפןקאפ, אום נישט צו גיין אן היטל — דאם שניפטיכל, פאר־בוגדן אין אלע פיר עקן און מיט כוח און התמדה געשפאלטןכשיפעס האלץ און דערלעבן האט דער גראבער אלטער משהדרעקסלער געקליבן די געשפאלטענע טשיפעס און ארעםנאך ארעם אריינגעטראגן אין שטוב אריין, לעבן דעראפענער טיר איז געשטאנען זיין יידענע, הינדע די שרייער־קע, מיט א טיכל ארום קאפ און געזענקט אן אפגעפליקט עוףאויף אן אנגעצונדענעם וויעכעטש שטרוי, פארנדיק מיט דיאפגעפליקטע קאטשקע איבערן פלאם, ווי זי וואלט זיך גע־שפילט.רייזל האט גארנישט געזאגט, נאר האסטיק זיו א זעץ־געטון אויף דער קופע האלץ לעבן מאן און געגומען שאק־לען זיו, גארנישט גערעדט, נאר גענומען שאקלען מיטן קאפאון מיטן גאנצן מאגערן הויקערדיקן גופל, ווי אויף א גרוים,גארנישט מיטן מויל ארויסצוברענגען אומגליק און פון מאל־צו־מאל ארויסגעלאזט א שטומען קרעכץ:— א דערלעבעניש!... א דערלעבעניש!... מיין טאטעעליו־השלומס איידעם, דער גוטער לערנער, מייגע קינרערםטאטע... — און זי האט זיך צעוויינט.— וואם איז, — האט ער א קוק געטון אין איר זייט,נישט אפשטייענדיק פון דער ארבעט, — ס׳איז ביי דיר אנייעס? אין וואלד האב איך דאס נישט געטאן?— יא, אין וואלד, — האט זי ווייטער געקרעכצט אוןזיך ארומגעקוקט איבערן הויף, — אבער דא איז דאך נישטקיין וואלד.— א, מענטשן זעען, מיינסטו י — האט ער אויף א רגעאראפגעלאזט די האק און זיו מיטן העמד־ארבל, רוגדיק, אןאן עפענונג, ווי פון א קיטל — דעם שטערן געווישט. — דידאזיקע בושה נעם איך אויף מיר, — האט ער א שמייכלגעטאן, — געשייטער אזויערנאך צו פארדינען, ווי פון שטייןאין א קרעמל.נו, וואס, אן אייזערן הארץ האט זי, רייזל? זיך אני־דערצושטעלן טענהן מיט אים? אפילו וואס ער מיעט מיטזייגע רייד איז איר שוועד צו באנעמען. אויף איר איין ווארטהאט ער א גאנצן שפרוך און ער איז אזוי רואיק, ער זעטגארנישט, ווי ער מאכט זיך בזוי־ומבוזה און וואס ער טוטדערמיט די קינדער — האט זי זיך באזינען, גאר נישט איםגעענטפערט, נאר אריינגעגאנגען מיט א געוויין צום רב, ערזאל מיט אים רעדן.ביים רב, אין דער בית־דין־שטוב, איז געווען פול מיט יידן,— אנגעזעענע בעלי־בתים. זיי האבן באקוקט אתרוגים אוןלולבים, ארויסגענומען פון אין פאקעלעם פארפאקטע געלעאון גרינלעכע אתרוגים, זיי באקוקט ביים פענצטער אוןגעטשמאטשקעט מיט התפעלות:— איי, א הדר, איי, איי, א הדרל!רייזל, א קוק טוענדיק, וואם אנדערע מאנען טוען איצטאון וואס אירער — זענען איר אויפסגיי געקומען די טרערןאין די אויגן און אז זי איז צום רב צוגעגאנגען, איז זי שויןגעווען איין שטיק געוויין.דער רב, שטייענדיק צווישן די יידן מיט זיין בלאםפנים, גרויסער נאז, שווערער ווייסער בארד, אנגעטון אין אןאויסגעריבן ברוין סאמעטן כאלאטל, אויסגעלאטעט מיט אג־דערש־קאליריקע שטיקלעך סאמעט — האט זי אויסגע־הערט, ער האט א שפארע וויילע זיך מישב־געווען, געפרוווטזי מדחה צו זיין: "מילא, איצט איז נאך אינדערוואכן, ס׳איזדאך נאך נישט יום־טוב.<״ אבער לסוף, אז זי האט נאכאנאנדגעוויינט און געבעטן, האט דער רב גענומען די אויבער־קאפאטע און ארויסגעגאנגען אין צווייטן הויף צו משהדרעקסלער. רייזל איז נישט מיטגעגאנגען. זי האט אהיןאריינגעקוקט דורך א שפארע אין פלויט.רייזל האט עם דערנאך איבערדערציילט די קינדער:— שופר של משיח זאל איך אזוי הערן, ווי דער רבהאט אים געזאגט נישט "דו", נאר" איר" און נישט בלויז"איר", נאר אויך "רב".— יא, קינדער, ענקער טאטע איז נישט ווי אלע אנדע־רע טאטעס, אבער עפעם איז ער פארט, נישט אזא געוויינלעךיידל, ווי אשר וואסערטרעגער אדער איטשקע פאטשינע.— גוט מארגן, רב אברהם־ישראל, — האט דער רבמיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנסשיקס שאפונגען245זיך צו אים אנגערופן, — איר זעגט עובר אויף א מאמר חז״ל —א תלמיד־חכם, אז מ׳געפינט א פלעק אויף זיין מלבוש...— און ענקער טאטע, קיגדערלעך, נישט אויפהערנדיקצו ארבעטן מיט דער האק אין האלץ, טוט אזוי א זאג:— זארגט איר, הייסט עם, נאר וועגן א פלעק אויפןבגד?— און אן אבטל פון אן אבטל גאוה דארף א תלימד־חכםפארמאגן, — האט דער רב ווייטער געזאגט.— יא, — האט ענקער טאטע געשמייכלט, דאם האבןשוין אויך אנדערע צוגענומען און זיי פארגרעסערן עם, אשרעק... — און ער האקט זיך ווייטער דאם האלץ.— איך קאן נישט, קינדער, ענק אלץ נאכזאגן. איך ביןדאו נאר א נארישע, פארגרעבטע אשה, מ׳שטיינס געזאגט,אבער א ציטערניש האט מיך אנגענומען צו הערן זיינע גע־לאסעגע ענטפערם. און אז דער רב איז אוועקגעגאנגען האטער געזאגט: ״א גוטן טאג אייך!״ און אז רייזל האט עס נאב־דערציילט, איז איר פנים, מוז זיין, נאך אלץ געווען אונטעריענעם איינדרוק און זי האט אזוי ערפארכטיק צו אירע גע־דאנקען מיטן קאפ זיו קוים צוגעשאקלט און א פרומע מינעהאט אויף איר פנים גערוט.יא, אמת, דער רב האט ביי אברהם־ישראלן נישט גע־פועלט, ער זאל אוועקלייגן דאם האלץ־האקן ווי אן עם־הארץפאר דעם בעל־גוף משה דרעקסלער, און די צוויי מיידלעך,מאשע און חנה, וואס זענען געקומען צו לויפן מיט א געוויין"טאטע! טאטע!" האבן אויך גארנישט געפועלט.ער האט זיי ווייך, אבער ערנסט געענטפערט •— א היים גייטם, מיידלעך! אז א טאטע טוט, דארףמען אים נישט שטערן.רייזל איז געהאלפן געווארן גאר פון אן אנדערער זייט:נאכמיטאג זענען געקומען צופארן פון דער ישיבה אהייב!אויף יום־טוב די צורי יינגלעך; שמחה־בינעם און ברוך.און אז די מוטער האט זיי געזאגט, ווו דער פאטער איז, זענעןזיי ביידע אהינגעגאנגען.דער יינגערער, ברוך, מיט א קליין פול מויל און שטי־פערישע ברוינע אויגן — דערזעענדיק דעם טאטן שטיין אזויאון האקן האלץ, האט ער זיך צעוויינט. דאס הענטל, וואס ערהאט דעם פאטער אריינגעשטעקט צו שלום־עליכם האט גע־ציטערט, — אזוי באנומען איז דאס צוועלף־יאריקע יינגלגעווען, זעענדיק ווי זיין איידעלער טאטע האקט האלץ פארדעם גראבן ייד, וואם אין ברודיקן רויטן שפענצער. נאר דערפון אים דריי יאד עלטערער ברודער שמחה־בינעם מיטןבלאסן פנים, געדרייטע פאות, האט זיך אזוי אנגערופן:— אבי מורי! איך ווייס, אז וואם דו טוסט, ווי ווילדעס זאל נישט אויסזען, ווייסטו וואם דו טוסט. און דו טוסטעס נישט חלילה פון צו להכעיס, אבער די מאמע אינדערהייםהאט דערפון גרויס צער און די שוועסטערן זיצן ארום איראון וויינען, ווי תשעה־באב. און אז מיר וועלן איצט אהיימ־קומען אן דיר, אבי מורי, וועט דער צער נאך גרעסער זיין.און אט די עטלעכע ווערטער פון בלאסן בחורל האבןאזא רושם געמאכט, אז דער פאטער האט אוועקגעווארפן דאםהאקן האלץ, אהיימגעגאנגען מיט די קינדער, גענומען וועש,אוועק אין מרחץ און ס׳איז געווען א יום־טוב, ווי ביי אלעיידן.אט דעם יום־טוב סוכות האט אברהם־ישראל דאם ער־שטע מאל דערפילט דעם זימן טעם פון זיצן געמיטלעךצווישן א שמאט יידן, מיט ווייב און קינדער, קלויבן נחת פוןדעם, וואם באקאנטע חסידים טראגן אים צו:— אייער עלטער בחורל האט א גאר נישקשהדיק קעפל.— א שארפן מוח, אייער קליינער!אדער גאר חיים־וואלף — מן הצד:— אברהם־ישראל, האלטסט אפשר מיט אים ביי אשידוך ?און אויף צו לעצט נאך דער רב, וואם האט אים צופע־ליק, צי מיט א כיוון, באגעגנט אין גאס אין איינעם פון דייום־טוב־טעג און, ווי קיינמאל גארנישט, ווי אברהם־ישראל וואלט אים ערב סוכות גארנישט געגעבן אנצוגעהערןשארפע ווערטער — א זאג געטון:— ר׳ אברהם־ישראל, קומט אדיין מיט אייעד בחורלצו מיר שמיני־עצרת.אמת, אברהם־ישראל איז אהין נישט געגאגגען: אזדער רב האט זיך מטריח געווען און אריינגעשיקט דעם שמש,האט ער אהינגעשיקט דאס בחורל אליין. שמחה־בינעםאיז אהין אוועק, ווייל די מוטער האט עם דווקא געוואלט,שמיני־עצרת האט אברהם־ישראל געהוליעט מיט זיינע עט־לעכע נאענטע ביי חיים־וואלפן אין שענק און, אז זיי זענעןגעקומען אין התלהבות האבן זיי אויסגעגאסן א גרוים פאסבראנפן און ארומגעפליעסקעט, ארומגעטאנצט אין דער בראג־פן־בלאטע, זינגענדיק מיט א שמחת־תורה־ניגון:— אומאר, אומאר, סטארי קאוואל...און אזוי צוויי טעג כסדר.אבער אט דער ערשטער יום טוב סוכות אין שטאט,דאם זיצן אין דער היים בהרחבה, מיט ווייב און קינדער,איז געווען די התחלה פון אברהם־ישראלס ירידה, דערמיטהאט זיך אנגעהויבן זיין צופאסן זיך צו דער סביבה, ווערן אמענטש מיט לייטן גלייך, ווי זיינע אלע חברים וואם האבןפארבויגן דעם תוך פון קאצקער דרך און זענען געווארן ווי246ספר זברון לקהילת וילוןדי, וואם אברהם־ישראל האט א נאמען געגעבן: "חלה־מיט־הערינג־יידך, ווי די איבעריקע לעבלעכע חסידים אין דיאטלעסענע קאפאטעם.ד. די אשה האט גובר געוועןאנגענעם פארן געמיט איז די מיט גרינעם סכך בא־דעקטע סוכה אין די זוניק־שיינע חול־המועד־טעג, דעמאלטווען עם קומט א מלמד א ביסל פארהערן דאם יינגערע יינגלאון מ׳פארבעט אים אין סוכה אריץ; עם קומט א שדכן מיטא שידוך פאר דער זיבעצן־יאריקער בתולה און מ׳טרינקטדערווייל א גלעזל משקה, אדער עם נעמען זיף צוזאמען עט־לעכע חסידים, מ׳ברענגט א פלאש וויין פון חיים־וואלפן אוןמ׳לופטערט אדורך די אלטע ניגונים.טרויעריק און פארווארלאזט זעט די זעלבע סוכה אויסאין די גרויע נאך־סוכות־טעג מיט די שבת־בראשית־בלא־טעם...עס טריפט א רעגן טאג־און־גאכט. טראפן־נאך־טראפן,א טאג און א נאכט און מארגן און איבערמארגן און אזוי,אין דער גרויער נישט־טאג און נישט־נאכט־טונקלקייט רוקןזיך די טעג, ווי קראנקע עופעלעך, וואם האבן אפילו צו וויי־נען קיץ כוח נישט, נאר גוססן אזוי... אין "שטיבל" איזקאלט און גרוי. א לעצטע פליג גוססט אויף דער געשפאל־טענער שויב; יידן, ווייבער און קינדער שלעפן זיך מיטהויך געפאקטע פורן אויף די יארמערק, זיצן איינגעקורטשעט,דער רעגן טריפט זיי אין האלדז אדיין, בלאנדזשען אין ווייטןפארנעפלטן חלל, דאס פערדל הייבט קוים א פוס, און מיטא לעכצעניש טראכט מען פון א ווארעמען טרינק.— רבונו של עולם! שוועד ווי קריעת ים־סוף קומטדיין פאלק אן דאם שטיקל פרנסה!נישטא מער די יום־טובדיקע פריילעכקייט, אוועק,פארשווונדן, ווי קיינמאל נישט; דער טאפ פון באטעמטןגעפילטן קרויט איו שוין אויסגעשייערט, אוועקגעשטעלטאון פונקט ווי דער מענטש ווארט ער, א קאלטער, א פוס־טער, אויף יום־טוב־טעג, וואם וועלן אמאל דאך קומען.— קומען, קומען, ווי דען? געוויס קומען! אזוי וויאלץ, וואם מוז אמאל ווידער קומען.נאר ווען י גלייכער גארנישט צו טראכטן נאך דערפון,און די שפין נעמט זיך דערווייל פארוועבן זיין ליידיקן חללמיט איר געוועב אויף א גאנץ יאר ארוים, אויף נאך א סךטעג, גרויע הארבסט־ און בייזע ווינטער־טעג.אויך די מענטשן זענען איצט אנדערע...די מאמע איז קארג און אויסגערעכנט, בארעכנט זיבן מאלאיידער זי גייט דעם גראשן אויסגעבן, איז פארביטערט אויךצום קינדם חכמות, קאן נישט פארטראגן, אז מען איבער־פרעגט זי עפעם, בייזערט זיך כסדר מיט א ווייגענדיק קול:— וואם וויל דער יונג פון מיץ קאפ! וואם לעכערט ערמיר דעם מוח?אברהם־ ישראל קומט אץ "שטיבל", איז דארט קאלטאון ליידיק, בלויז עטלעכע אורחים זיצן הינטערן אויוון,ציילן זיך איבער בגנבה די "קניפלעך׳ און שמועסן פון גוטעוועטשערעס און צוגעלאזענע באלעבאטים...אין דרויסן איז א ברודיק וועטער, אז עם נעמט דורך דיביינער. אין דער היים איז ענג און די מיידלעך טומלען, קריגןזיך כסדר ארום.אברהם־ישראל האט זיך דערפילט אפגעריסן און אי־בעריק אויף דער וועלט, אלע אנדערע טוען עפעם, זענעןמיט עפעם פארנומען און ער — וואם? אין דער היים, פוןדעם אפגעשפארטן געלט פון וואלד, ווערט אלץ ווינציקער.די אשה גיט עם אים איידל אנצוגעהערן... (פון ערב־סוכות־אןהאט זי מורא מיט בייזן) און אפילו — זאגט זי אים — דוזאלסט אויסהאקן דאם גאנצע האלץ פון אלע שטאטישעבאלעבאטים און אנברענגען אלע וואסער, וועסטו דען דערפוןקאנען לעבן און חתונה־מאכן די קינדער ? מיידן זאלסט אזאלעבן פירן ווי איטשע פאטשינע, ווי איציק גאזדע, וואםליגן מער אויף דער שטאט ווי אויף זיך און וווינען ווי זייאין מקוה־געסל, צי אין הקדש.אברהם־ישראל איז שוין אויך נישט דער, וואם אין וואלד.אליין נישט־פילנדיק איז ער פארשפינען געווארן אץ שטא־טישן שפיגוועבם און אלץ פעסטער, נישט דורכצורייסן, זייןווידערשטאנדסקראפט ווערט אלץ שוואכער, אפילו אין שייכותצו זיך אליין, צום אייגענעם געוויסן. רייזל, דאם ווייב,שטערט אים איצט גארנישט, מאנט גארנישט און האלטגארגישט פאר. אבער — וואם ווייניקער זי מאנט און פא־דערט, אלץ מער מאנט און פאדערט פון אים זיין אייגן גע־וויסן.״מענטש, האסט געברענגט קינדער אויף דער וועלט —זע, זיי זאלן נישט פארווארלאזט ווערן!"״האסט דערצויגן קינדער — האסטו דאס אחריות פארןיי ו"און דאס ליכט אין קאצק איז פארלאשן, עם לייכט מערנישט. קאנסט מער נישט א כאפ־טון דעם טלית און תפילין,שבתדיקע קאפאטע און א צוויי העמדער, פארפאקט אין אזעקל, אץ אוועקלאזן זיך אהין צופום, און פון דארט כוחאון אמונה צו שעפן. קאצק איז איצט א געוויינלעכע שטאט,ווי אלע שטעט, מיט יידן, וואם זוכן פרנסה, ווי די היגע,מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען247און מיט גויים, וראם אז זיי שיכורן זיר אן, נעמען זיי שלאגןיידן, אט אזוי זיך, גלאט, פון היימלעכקייט וועגן א ביסלשלאגן, ווי אין אלע אנדערע יידישע שטעטלעך.יא, אפילו דעם הייליקן זמר: "אומאר, אומאר סטאריקאוואל" זינגט מען אלץ זעלטענער, ווייל די "שטיבל״־יידןווילן אים נישט הערן, איבער די ווערטער אין גויישן לבוש.רבונו־של־עולם, מרא דעלמא כולו, ברן יחד כוכבי בוקר...אבער אויך קיין שטערן זעט זיך איצט נישט, דער הימל איזפארחושכט, אנגעזאמלט מיט שווערע שווארצע וואלקנם,שווארץ ווי פעך, ווי טינט, אפילו די לבנה און שטערן גלוסטזיך איצט נישט צו באווייזן. ס׳איז קאלט און ס׳איז ברודיקאון טרויעריק, אז דו מוזט שטארק ווארעמען דאם הארץ מיטדיין אייגענעם הויך, ווי א קליין הינדל אונטער דער קוואקעםפליגל אין א קאלטער נאכט... עם זאל אויך נישט פארשמארטווערן אין דיר אלץ פון קאצק אויסגעארבעטע און דו זאלסטנישט נאך נידעריקער פאלן, ווי אט די חלה־מיט־הערינג־יידן.און, אין דער צייט, אין איינעם פון יענע טעג, אין אזונטיק, ווען דער גלאק פון דער גוישער "טומאה" האט נאב־אנאנד געקלונגען און אנגעיאגט א מרה־שחורה, נאכמיטאג,ווען אברהם־ישראל איז אוועקגעגאנגען פון דער היים אין"שטיבל" אדיין, האט אים דאם ווייב ווייך, אבער פעסט, אבעט־געטון, אהיימקומען אין אוונט א ביסל פריער, וויילאיינער א ייד זאל אריינקומען שמועסן וועגן א געשעפט־מאבןאון זי וויל נישט, עם פאסט איר נישט, דאס אפצושליסן אןדעם מאן.— איך וויל נישט מער, נאר לפנים זאלסטו זיין דערביי,מ׳זאל נישט זאגן אין וולוין, אז מייגע קינדערם טאטע איזא בטלן.אט די אשה, דאכט זיך א יידענע, מיט א יידענעם שכל— זייער שכל א שמעק טאבאק די ווערט!... — און דאךפארשטייט זי, אזוי גרינג, ווי אזוי אים, וואם שמט פאר אשארפן קאפ, צו נעמען, צו איבעררעדן, ווי דלילה שמשונען.און אין אוונט איז אברהם־ישראל טאקע פריער אהיים־געקומען.אז ער איז אריינגעקומען אין שטוב און דערזען דעםבעל־דבר, וואם פאר זיין כבוד־וועגן האט ער, אברהם־ישראל,זיך מקדים געווען צוקומען, האט אים שוין באנג געטון. סך־הכל איז דאס געווען דער געפוצטער מאיר ראפאלאוויטש,וואם איבעד אים האט אברהם־ישראל געהאט דעמאלט דימחלוקה אין "שטיבל".אבער סתם א מענטש פארשעמען גייט דאך אויך נישט,האט זיך אברהם־ישראל צוגעזעצט צום טיש און מיט אום־געדולד און אנערלעכן ביטול געווארט דער שמועס דא זאלא סוף־נעמען און ער זאל צוריקגיין אין "שטיבל" זיך זעצןאיבער א ספר.— אברהם־ישראל, — רופט זיך צום סוף אן די יידענעאון ווייזט מיטן בליק אויף דעם ביים־טיש־זיצנדיקן מיטןצוגעפוצטן בלאנדן בערדל. — דאם איז ר׳ מאיר ראפאלא־וויטש, זיי ווילד דיד צונעמען אלם שותף צו א געשעפט, —און זי ווינקט דעם מאן, ער זאל נישט זיצן ווי א שטומער,נאר זיך אויך אנרופן מיט א ווארט.— יא, מיר קענען זיך שוין א ביסל פון ״שטיבל״ —מאכט רואיק ראפאלאוויטש און פאררויכערט א ציגאר אוןאיז מיט א צווייטן מכבד דעם באלעבאם דא.אברהם־ישראל האט אבער פארט נישט געהאט וואם צורעדן. ער האט נאך קיינמאל קיין געשעפטן נישט געמאכט.די גאנצע צייט פון נאך דער חתונה איז ער אפגעזעסן איןוואלד אלם שרייבער. אויך האט ער געהאט אן איינגעבוי־רענעם ווידערווילן צום האנדל־וואנדל, און אין קאצק האטמען אים עם אויך אפגעעקלט. און ווי ער האט נישט געוואלטדאס ווייב קרענקען, האט ער פארט נישט געוווסט וואם צורעדן, ווייל נישט ער, נאר זי איז דא געווען די אמתע גע־שעפט־מאבערין.ארויסגעברענגט פון דער פארלעגנהייט האט אים דאםארייגקומען פון דעם מעקלער הערשקע. ער, הערשקע, דערקליינוווקסיקער, דיקלעכער, מיטן שווארצן זיידענעם בערדל,קוים דורכגעווארפן מיט א גרוי הערל און שווארצע לויפיקעאייגעלעך; ער, דער ווערטלזאגער, דער אייגגטלעכער צוזא־מענברעגגער פון די דאזיקע, אין פלוג אזוי נישט צוגעפאסטעשותפים, איז איצט אריינגעקומען מסתמא א קוק־געבן, צידער מטורפדיקער וואלד־מענטש האט גישט שוין באוויזןזיין, דעם מעקלערם, שוין עטלעבע־וואכענדיקע מעקלער־ארבעט אינגאנצן צו צעקלאפן, צי ער האט נאך כאטש נישטדעם "פראנט" ראפאלאוויטשן שוין ארויסגעווארפן הינטערדער טיר, אדער אים ווידער א פאר־געטון מיט א פארריסטערשמאטע איבערן ווייסן קראגן, ווי אנומלטן אין ״שטיבל״ —אבער אריינגעקומען איז הערשקע, ווי זיין שטייגער, מיטןהויכן און פריילעכן "גוטן־אוונט, יידן", הויך און מיט קוראזש.דערזעעגדיק ארייגקומען נאך א מאנסביל, האט דייידענע געפונען פאר פאסיק ארויסצוגיץ פון שטוב (זי איזדי גאנצע צייט געזעסן אין א ווינקל, כלומרשט ווי נישט זי,נאר דער מאן איז דא דער עיקר) און הערשקע איז שויןארוים מיט א פריילכך געבייזער:— געוואלט א וועלט, א וועלט! יידן זאלן זיצן ווי די248ספר זכרון לקהילת וילוןגעצן! פה להם — א מויל האבן זיי און רעדן נישט קיץדברי־תורה און אפילו קיץ לחיים צו טרינקען איז נישטא.און אריינגעשריגן אין קיך הינטער דער ציצענערפארהאנג:— אברהם־ישראלם אשה! שיקט נאך א ביסל בראנפן!אט אזוי קלוג האט ער פארשטאנען, הערשקע. ער האטגעוווסט, אז ביי א ביסל משקה וועלן זיך די צוויי צוקונפטי־קע שותפים דערבענטערן, און זיין, דעם מעקלערס, מי וועטנישט אוועק לאיבוד.רייזל, די אישה, האט נישט נאר געשיקט נאך א ביסלמשקה, נאר אויך געשיקט נאך הערינג און צוביים און זיהאט א באפעל־געגעבן די מיידן, צוצושטעלן א קנאבל־בארשט מיט קארטאפל. די יידן האבן צוזאמען פארברענגטביז שפעט אין דער נאכט. דרויסן, אין דער נאכט־פינצטער־ניש, האט געזיפט א קאלט, שטעכיק שפעט־הארבסט־רעגנ־דל. דא, אין דער ליכטיקער חיארעמער שטוב, היבטער דישווערע פארמאכטע לעדן, ארום טיש, אויף וועלכן עם האטגעברענט א לאמפ מיט א מילך־גלאז, אויף א הויכן פוס —זענען געזעסן די ניי־געבאקענע שותפים, זיך דאס הארץאונטערגעלענט און געשמועסט... הערשקע האט נאר אייג־געפעדעמט, דערגאד איז ער אומבאמערקט געבליבן איןשאטן, געטון אין דער אכילה און געטרונקען בראנפן, גע־רעדט האט ער ווייניק, געהאלטן אין איין צושרייען:"לחיים! לחיים!" ער האט געלאזט די צורי רעדן, זיי נארפון צייט צו צייט אונטערגעווארעמט און, הגם זיי האבןנישט גערעדט דווקא וועגן געשעפט, וואם זיי האבן בדעהצו מאכן, האבן אבער די שמועסן איצט זיי צואנאנדערדערנענטערט...צומארגנס איז הערשקע מער נישט געקומען. מער נישטנויטיק־געהאט צו קומען. ער האט אנגעשפינען, און זייהאבן עם שוץ אליץ צווישן זיך פארוועבט. און אזויערנאךהאט אברהם־ישראל אריינגעלייגט זיין אפגעשפארטן קאפיטאלפון די אלע יארן וואלד־שרייבעריי און קויפן קליינע "פא־רעמבעם" אין מאיר ראפאלאוויטשעם האנט אריין און גע־ווארן שותף צו שאסיי־פאדריאדן, וואס ראפאלאוויטש האטאנגענומען אויף ליציטאציעם.— ר׳ אברהם־ישראלס וריב! — האט איר ראפאלא־וויטש געזאגט ביים מאכן דאם כתב, — פונקט אזוי וויל איךהאבן ר׳ אברהם־ישראלן פאר א שותף...דער דאזיקער זאג דעם שותפם האט ביי רייזלען זייעראויסגענומען. זי איז געווארן אויס פארביטערט, רואיקער,געלאסענער, איר וווינען אין שטאט האט באקומען אונטערזיך א פונדאמענט און זי האט שוין אן שרעק געקוקט אויףאירע אונטערגעוואקסענע מיידלעך.ה. רואיקע צייטטעג, וואכן, חדשים, א יאר. ס׳גייט שוין אין צווייטןיאר. ס׳איז געווען א רואיקע צייט.דאם מיטגעברענגטע געלט פון וואלד, וואס רייזלאברהם־ישראלס האט די ערשטע וואכן אין שטאט בישטפארגינען זיך דערויף צו קוקן, באוויינט יעדן גראשן, וואםמ׳האט דערפון אראפגענומען אויף חיונה — דער דאזיקערקאפיטאל האט זיד שוין דאם צווייטע יאר געפונען איןמאיר ראפאאוויטשעס הענט און דאס געלט איז דארט נישטגעשלאפן, נישט געלעגן פארשלאסן, נאר באוועגט זיך, גע־לאפן, געגאנגען פון האנט־צו־האנט, אוועק אין דער וועלטאריץ און צוריקגעקערט זיד מיט ריווח.פונקט ווי א ליבהאבער פון טויבן לאזט זיינע טויבןארויס פון טויבנשלאק, פאכעט מיט די ארעמס, צעיאגט זייאין אלע זייטן, זיי זאלן זיך א לאז־טון פליען ווייט און ברייטאונטערן הימל, כדי אהערצוגענארן פרעמדע טויבן, זיי זאלןאהער צוריקקומען מער אין צאל ווי עם זענען ארויסגע־פלויגן — אזוי אויך האט אברהם־ישראס קאפיטאל, אין מאירראפאלאוויטשעס הענט, צוזאמען מיט זיין אייגענעם און מיטנאך צוזאמענגעבארגטע געלטער, זיך געמערט, געטאפלט,זיך עטלעכע מאל געטאפלט, און נאד געהאלטן אין אייןוואקסן.ווייט און צעווארפן איבער דער מדינה, אין פארשידענעשטעטלעך און דערפער, האבן זיד געמויערט קאזארמעס,רעגירונגם־בנינים — אין פארשידענע גרענעץ־פונקטן —קארדאנען, אויף ווייטע אומבאקאנטע פעלד־וועגן זענעןגעלעגן אנגעשיט שטיינער, פויערים האבן געהאקט די שטיי־נער אויף קליין, אנדערע האבן אפגעשטאכן הויכקייטן, גע־פלאנעוועט וועגן, געזיפט און גערייניקט די צעהאקטע שטיי-נער... אויף די וועגן ווייט, ברייט און לאנג; די זאמדיקעוועגן, וואס זענען לאנגע צענדליקער יארן געשלאפן פאר־ווארפענע צווישן וועלדער און דערפער מיט שטרוי־גע־דעקטע כאטע־דעכלעד און פארשלאפענע קיו־ך־טורעמלעך,און אז א וואגן האט זיך איבער אזא וועג געשלעפט, איז ערגעזונקען ביז איבער די רעדער אין בלאטע, און די פערדהאבן געקרעכצט, געסאפעט, געארבעט מיט די זייטן, מיטדי לעצטע כוחות, וועקנדיק די פארדרימלטע געגנט מיטזייער הויך אטעמען און אנרירנדיק אזש מיטן בויך די ערד,און די ארעמע איינזאמע ביימלעך ביים וועג, האבן פאר־שוויגן, פארחלשט פון עלנט, זיך איבערגעקוקט מיט אנאנדמיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפובגען249איבער די געשניטענע קאליעם אין זאמד — איצט האבן דיוועגן געלעבט, ווי א שווער־קראנקער נאך אן אפעראציע, אזדי כוחות הייבן זיך אן צו אים צוריקצוקערן און עם שפרודלטאין אים די אויפגעוואכטע ענערגיע... באבעס פון די דערפעראון שיקסלעך האבן געאיילט מיט קערב עסן פאר די טאטעסאון ברידער; וועגענער מיט שטיינער זענען נאכאנאנד צו־געפאוץ, בריטשקעס מיט אויפזעער און אויבעראויפזעערזענען געפארן הין און צוריק, די ביימלעך און קזשאקעםביים וועג פון די ארבעטנדיקע; געזאנגען האבן געשאלט,קולות, זידלערייען און געשמועסן... א וועלט האט געלעבטאון געארבעט, דער שותפותדיקער קאפיטאל און ראפאלא־וויטשעס הענט איז כסדר געפלאסן און צוריקגעפלאסן;אוועקגעפלאסן אין דינע שטראמען און צוריקגעקומען איןברייטע — מיט ריווח.יעדע וואך, שבת־צו־נאכטס, קומט פאר א קליינע אפירעכענונג, פון איבער דער וואך. די דאזיקע קליינע אפרע־כענונגען קומען פאר ס׳רוב ביי אברהם־ישראלן אין שטוב.זומער און ווינטער, גאך הבדלה, ווען אין שטוב פילט זיךנאך דער ריח פון דעם געפלאכטענעם קאלירטן הבדלה־ליכט, פארלאשן אעעם ביסל עקסטרע דערצו אויסגעגאסענעםוויין; אברהם־ישראל, נאך אין דער אטלעסענער קאפאטעגייט ארויף און אראפ איבער דער שטוב, צולייגנדיק דעםטלית, וואם איז ביז אהער געלעגן צעווארפן, מחמת שבתטאר מען נישט צולייגן — ער פאררויכערט דעם ערשטן נאך־שבתדיקן ליולקע־ציבעך מיטן לאנגן פארצעלייענעם קעפל,וואס דערויף איז אויסגעמאלט עפעס א לאנדשאפט פון דייג־לאנד — און זעצט זיך ביים טיש ווארטן אויפן שותף.דער טיש איז שוין אן שבתדיקן טישטעך, דער מוצאי־שבת מיט זיין האלב־וואכעדיקייט, פילט אן מיט עצבות אוןכדי דאס פון זיף אפצוטרייבן, פרעגט ער מיט א קאפתרעומות:— פארוואס גיט מען גישט אריין דעם סאמאוואר?— פארוואסי! — ווייזט זיך רייזל די אשה אין דערטיר. אויפן פנים ליגט איר דער ערשטער עגמת־נפש נאכןשבת, — איך האלט מיך נאר איין פון שעלטן צו דער פולערוואך, — זאגט זי מיט הארץ, אזש די קופקע אויפן קאפ הייבטזי ך איר, — דאס משוגעת, חגה, כאליעט נאך ערגעץ ביי אחברטארין; נאך גישט צייט אהיימצוקומען, ראנע־נאשערהאט קלעמעניש אין לייב — איבערגעפרעסן זיך מיטןאיבערבלייבעכץ פון טשאלנט, און מאשע — רבונו־של־עולם,— שיפעט זי קוים מיט די דינע בלוילעכע ליפן, — איךטאר דאך נישט רעדן, מ׳שטייט דאך מיט איר אין שידוכים,גאר וועט דא עמעץ באגאבט ווערן! — קוקט זי אין אלעזייטן, צי עמעץ א פרעמדער הערט זיך נישט צו; כאטש זירעדט גענוג שטיל. — בלאזט שוין א שעה צייט אויף דיקוילן: פפו און פפו!... און מיט די טראפעלעך, וואם פאלןאיר פון דער נאז, לעשן זיך די קוילן.נאר אברהם־ישראל, נישט אויסהערנדיק גאר איר"לידל", איז שוין דערינען אין קיך, שטייט שוין אליין בייםסאמאוואר און מיט א גוטמוטיקער פארטוענקייט פארעט ערזיך ארום די קוילן אין סאמאוואר, יאגט אריין לופט מיטא כאלעווע פון א שטיוול, ווי עם פלעגן עם מאכן די חסידיםאין קאצק, אין דער אכסניא, און ברומט זיך דערביי צו אשבת־בו־נאכטסדיק זמרל, סתם אזוי א ניגונדל אן ווערטער...שפעטער זיצן ביים טיש ביידע שותפים, מ׳רעדט וועגןקלאפטערס, שטיינער, שאבער און זאמד. אין די רייד ווארפןזיך אדורך דערפער, פויערים, גויעם... מאיר ראפאלאוויטשרעדט ווי כלאחר־ יד:— פון זלאטשעוו ביז שעראדז האט מען גענומען אלעפויערים פון די דערפער, וואם ליגן ביים ברעג.— ס׳הייסט נאר בלויז די פויערים־דערוואקסענע —פרעגט אברהם־ישראל. — מאכט עם נישט צו־טייער אויסזזיי זיצן איינער קעגנאיבער דעם צווייטן, אברהם־ישראל אין דער אטלעסענער א ביסל אויסגעריבענער, אויףדי ארבל אויסגעדריוולטער קאפאטע, מיט דער רויטער גע־בלימלטער פאטשיילע, וואם קריכט אים אין דער העלפטארויס הינטן פון דער קעשענע, אין שיך און זאקן, האלבעשיך, לאטשן אזעלכע, וואם אז ער דערהויבט א ביסל דעםפוס, פאלט אים דער לאטש אין דער העלפט אראם און קלאפטזיך אפ אין דער ברעטערנער דיל; דאם פנים קעגנאיבעדאים — מאיר ראפאלאוויטשעס — איז יינגער, מיט א בלאג־דער בארד; די בארד איז א ביסל צוגעשוירן און פארקעמט,די גרויע אויגן קוקן קאלט, גיריק און א ביסל שטעכיק, ערגייט אנגעטון אין א גלאנציק שערזשען קאפאטקעלע, גע־מאכט כלומרשט ווי אלע אנדערע חסידישע קאפטאטעס,אבער געפאסטער און עלעגאנטער, ווי א מיטן־וועג צווישןקאפאטע און פראק, נישט אזוי לאנג ווי א קאפאטע דארףצו זיין, און די סחורה איז אויך בעסער — א גוטער שערזש,און אויף די פיס האט ער נישט קיין האלבע שיך און זאקן,נאר — קאמאשן, הויכע, גאנצע קאמאשן, גוט־אויסגעפוצטעשטיבלעטן מיט גומע פון ביידע זייטן געפוצט אויף גלאנץ,און קיץ זאקן זעט מען אים אינגאנצן גישט ארויס.— ניין, — מאכט ראפאלאוויטש און פוצט זיך אפ מיטןווייסן אויף פיר צוגעלייגטן טיכעלע די בארד און, אין אייןוועג, גלעט ער זיך צו מיטן טיכעלע דאס פנים, באקן אוןגאז, — עם ארבעטן דארט נישט בלויז דערוואקסענע, נאר250ספר זכרון לקהילת וילוןדי פויערים קריגן א גרעסערן לוין, פויערטעס קרען אהאלבן און שיקסעם נאר א דריטל, אבער דער חשבון, אוםער זאל ווייניקער ארט פארנעמען, רעכנט זיך לויט דיפויערים: צוויי פויערטעס, דריי שיקסעס.אברהם־ישראלן אינטערעסירט איצט איץ זאך, וואסהאט איענטלעך מיט געשעפט נישט צו טון, ער האלט זיךנישט איין און פרעגט כלאחר־יד:— קאנען דען נישט־דערוואקסענע, למשל, ווי אירזאגט — שיקסעס — האקן שטיינער ?— פארוואם קומט איר נישט אמאל, וואלט איר געזען, —זאגט ראפאלאוויטש און שטעלט אויף דעם שותף אן די גרויעקאלטע אויגן און עפעם א גרינגשעצנדיקער שמייכל לויפטאים ארום אדורך איבערן פנים, גלייך אבער נעמט ער ערנסטאויפקלערן, ווי דעם שפאטישן שמייכל וואלט ער זיך איבער־געלאזט אויף אן אנדערט מאל, — שיקסעס האקן נישט,פויערטעם — יא, פויערטעם ארבעטן טיילמאל נישט ערגערווי די פויערים, שיקסעם טוען צומייסטן זיפן דעם שאבער,אדער גלייכמאכן די קופעם, אויפשיטן... מ׳זאל זיי קענעןמעסטן.דער וועכנטלעכער חשבון געדויערט נישט לאנג. דער־נאך רעדן די שותפים ארום נייע פראיעקטן, וועגן קויפןאדער אפדינגען הינטער וויערושעוו א פאר אקער ליימיקלאנד אויף צו שטעלן א ציגל־ברענעריי, אויף צו מויערןדארט אין דער געגנט די גרענעץ־געביידעם, וואם זיי האבןאנגענומען אין פאדריאד מיט עטלעכע חדשים צוריק.— איצט וועגן די "זוזלעס", — טוט ראפאלאוויטש צווויסן און אלץ מיט דעם נישט־ערנסטן טאן, נישט ווי ערהאלט גערעדט מיט א שותף, נאר מיט זיינעם אן אונטערגע־ארדגטן מענטש, פאר וועלכן ער דערציילט אין קאטאוועספון זיינע געשעפטן, נאר דערציילט זיי ווי עם לוינט זיך אים.אברהם־ישראל ווייסט, אז "זוזלעם" זענען דער מא־טעריאל, פון וועלכן מ׳גיסט אייזן, דאס האט ער זיך דער־וווסט צופעליק נאך אין וואלד. דער פריץ דארט האט גע־לאזט גראבן... דאם קומט אים איצט צונוץ. ער דארף נישטאיבערפרעגן און זען דאם נישט־אנגענעמע שמייכעלע אויפןשותפם פנים. אברהם־ישראל איז שוין געווארן אויף אזויפיל אנדערש, אז ער וויל נישט אנגיין אלם "פריץ" איןשותפם אויגן, אדרבא!."— איידער מ׳וועט אנהייבן צו רעדן וועגן פאכטן אדערקויפן דעם גרונט, דארף מען דערגיין, צי די "זוזלעס" זענעןפון א גוטן סארט, — זאגט ער זיין מיינונג.— מ׳האט שוין געפרוווט, — מאבט אים ראפאלאוויטשקלאר אלץ מיט דער זעלביקער מינע, נישט ווי א גלייבערצו א גלייכן. — בעסערע פון אלע אנדערע פון דער געגנטדא, נאר איך בעט אייך, געדענקט, קיינער, אחוץ דא, טארדערווייל נישט וויסן דערפון.— אויב עם וועט האלטן דערביי, וואלט איך געוואלטאנקוקן דעם מאטעריאל, — טוט אברהם־ ישראל צו וויסןמיט א טיף־באהאלטענער קרענקונג.— אוודאי וועט איר דערביי זיין, פארוואס דען נישט?— שטימט ראפאלאוויטש גיך צו, און קיין שום מוסקולרירט זיך גישט אויף זיין קאלט געלבלעך פנים.שפעטער קומען אריין נאך עטלעכע חסידים. אברהם־ישראלם באקאנטע, וואם קומען אריץ דא מיטהאלטן מלווה־מלכה.פון דער מינוט אן ווערט ראפאלאוויטש אנדערש, איןאיין רגע ווערט ער ווייניקער ווי אברהם־ישראל. זיין גאג-צער מהות דריקט אוים דרך־ארץ און אונטערטעניקייט צוםשותף, דעם אאנגעזעענעם חסיד און למדן. די שטייפעקאלטקייט פארשווינדט פון אים. ער ווערט אן אויפגערוימטערחסיד.— אברהם־ישראלס ווייב, — גיט שוין מאיר ראפא־לאוויטש א רוף, ווען ארום טיש זיצן שוין עטלעכע חסידיםאין די ארומגעגארטלטע אטלאסענע קאפאטעם און סאמעט־היטלעך אויף די קעפ מיט אפערקריכנדיקע קאפלעך. אוןאז פון דערינען קומט אריינצושארן מיט צוויי צו־גרויסעלאטשן די איינגעהויקערטע, פעסט מיט א פארטעו־ארויפ־געשנורעוועטע רייזל, טוט ער צו וויסן:— זענען מיר, פארשטייט איר, שוין פארטיק מיט אונ־דזערע עסקים, וויל אבער די עדה דא וויסן, ווי האלט דערענין מיטן גוטן קנאבל־בארשטי— נישקשה, מ׳עט אויך פארטיק ווערן, — זאגט זיא ביסל גישט־ניחאדיק און באקוקט מיט א קארג אויגהערשקען, חיים־וואלפן און שלמה גארבער, וואס האבן זיךגעמאכט א מאדע גישט אנדערש נאר וואך־ביי־וואך דאנדטצוהאלטן די מלווה־מלבה־סעודה.דערינען אין קיך, באלויכטן פון א קייניצל, מיטן גרויסןפיעקעליק, וועלכער פארנעמט דרייפערטל שטוב, שטייעןדערווייל אלע דריי מיידן; מאשע קאכט, חנה שיילט קאר־טאפל אין א שאף אריין און ראנע מיט גלאנציקע ליפן אוןאיינגעשמאלציקטע הענט פארעט זיך מיט דער שארף פוןא ציגענעם לעפל אויפן דנא פון קוגלטאפ, סקראבעט, מקרא־בעט, רייסט, און אז עם געלונגט איר פון דארט עפעס ארויס־צוסקראבען, כאפט זי דעם לעפל צום מויל און נעמט איםארומלעקן און ביימן מיט דער צונג און ציין, נאר אז זיאיבערצייגט זיר שוין, אז דער דאזיקער "זעטער" איז שויןמיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפובגען251מער די מי נישט ווערט — עם לאזט זיך שוין גארנישטארויססקראבען, נעמט זי זיך געאייליק ארומצופן דאס פוןמיטאג־איבערגעלאזענע פלייש, וואם דארף איצט דערלאנגטווערן צום טיש.— רע, ראנע־נאשער! — איז חנה מפסיק אין מיטןקארטאפל־שיילן, זי האלט דאס מעסער מיטן הילצערבעםשטיל אין איין האנט, און אן אפגעשיילטע קארטאפליע איןדער צווייטער האנט און זי שאקלט מימן קאפ, ווי די מוטער,אז זי מוסרט א טאכטער. — נא, זעטם, מענטשן, מיט ביידעבאקן פרעסט זי, ס׳וועט נישט בלייבן אויפצוגעבן.ראנע, מיט א פול־פרעסעדיק מויל צאלט צוריק, — אלץקייענדיק:— משוגע! נו, זי האט מיך שוין געזען א ברעזעלע אפילעקן, ווייסט זי שוין פון א "פול מויל"."נאר אז מאשע הייסט זי שטיל־זיין, ווייל ס׳איז א בושהדערינען, די מענטשן הערן, ווארפן זיך ביידע אויף איר:— זי זעט דען עפעפי דער הויקער פארשטעלט אירדאך די אויגן! און הערן הערט זיך אויך נישט, ווייל דיאויערן...און חנה שאקלט שוין ווידער מיטן קאפ, ווי ביי אןאומגליק:— מאמעלע קרוין, עס טראפט דאך איר פון דער נאזאין טאפ אריץ, דער בארשט וועט זיין מיט "אויגך...— זאלסט אזוי לעבן!— לעב דו נישט!— הויקער!— שליאך!— נאשער!ס׳ווערט א טומל אין דער קופע אריין, קומט אריץ דימוטער, טיילט ראנען א קניפ מיט א צולאג און חנהן א קניפמיט נאך איינעם, אזש די אויגן איבערגייען איר. מאשעןקנייפט זי נישט, זי בייגט זיך בלויז צו איר אריבער מיטא באקלאג־זמרל.— כלה־מויד! געראטן מענטש!... דער שדכן זיצטדערינען, מ׳כאפט דאך דיר אזוי לייכט אויף, ברויכסט זיךנאך צו לאזן הערן אויך...לאזט מאשע איבער דעם בארשט אויף דעי קיד אוןלויפט אדיין אין פינצטערן אלקער — אין דער שפיזשארניעמיט דערשטיקטן כליפ.ווען זי קומט שפעטער צוריק פון דארטן ארויס שוין אןאויסגעוויינטע, איז אין דער שטוב שוין גאר פריילעך. דייידן ביים טיש עסן, טרינקען און זינגען. ס׳פליען פראפנםפון פלעשלעך ביר, אלע רעדן אין דער קופע אריץ, מ׳טרינקטלחיים• די מוטער שטייט אין דער טיר, קלויבט נחת אוןהערשקעס רייסעדיק קול שרייט אין מימן זינגען:— דוד מלך ישראל חי וקיים!ס׳האלט שוין ביי כאפן א חסידיש טענצל און ראנע אוןחנה זענען שוין אויך אנגעשטעקט מיט דער דרינענדיקערשמחה.— קום, חנה, — שלעפט זי ראנע פון הינטן ביים פאר־טעך, — מ׳עט צומאכן די טיר און דא טאנצן.נאר איין מאשע, נאך אלץ אונטערן איינדרוק פון דיפריערדיקע באליידיקונגען, טראכט מיט ביטערניש און וויי¬— פאטער דערבארעמדיקער אין הימל! צו וואס האסטומיך באשאפן אן עלנט פארזעעניש, א קאליקעיו. עס גייט שווערלעך צואברהם־ישראל האט גישט ליב צו גיין צו מאיר ראפא־לאוויטשן אין שטוב, אז עם קומט אוים אהינצוגיין אמאלאויף די חודש־אפרעכענונגען, ווייל ראפאלאוויטשן איז שוועראהינצוברעגגען דאם גרויסע בוך (זיי רופן עם "הויפט־בוך")איז אים שוין דער גאנצער שבת־טאג צופריער ווי פאר־שטערט. ער טראגט אויף זיך א נישט־גיחאדיקן עול — נישטאזויפיל שווערן, ווי א נישט־ניחאדיקן — און וויל אים וואםגיכער פטור ווערן און דערפאר איז אים שוין דער גאנצערשבת א ביסל פארשטערט. און נאך דער הבדלה מאכט ערנישט קיין שהיות, נאר גייט גלייך אהין, אום וואם גיכערזיך דארט אפצופארטיקן.ביי ראפאלאוויטשן זעגען שמובן מיט געוויקסטע פאד־לאגעם, ס׳איז אזוי גליטשיק, ממש ווי צו גיין ווינטער איבערןא׳־יז. ראפאלאוויטשעס ווייב האט זיך טאקע אמאל געהאטאויסגעגליטשט אויף איר אייגענער פאדלאגע און האט א פוסצעבראכן. זינט דעמאלט זעט מען זי נישט גיץ, נאר זיצןאין א שטול, וואם מ׳האט עקסטרע פאר אירעטוועגן געלאזטברענגען. א געבעטן שטול מיט צוויי "ביעגונעם" פון אונטן,ווי אין א וויג פאר א קינד. זיצט זי דארט כסדר, שאקלטזיך, שאקלט זיך און וויגט זיך אהער־און־אהין, ווי א קע־דעלע.אברהם־ישראל קאן דארט נישט פארטראגן די גרויסעשפיגלען, די טעכטער, מאם רעדן פויליש און זיצן כסדראי בער גויישע ביכער, די זין מיט אהינטערגעקעמטע פיאות,אין ווייסע הארטע קראגנדלעך מיט שליפסלעך. זיי, דיקינדער, רופן דעם פאטער נישט "טאטע, נאד "פאטער" אוןדי מוטער — "מוטער", נאר דער עיקר קאן אברהם־ישראלנישט סובל זיין די געמעלן, וואם הענגען דארט אויף דיווענט. מאם הייסט: צי מיעט זיך אזא מאירל, אז מ׳קאן252ספר זכרון לקהילת וילוןעובר־זיין אויף א לאוו אין דער תורה און דערביי נאך הייסןחסיד, "שטיבל״־גייער ? פשוט הפקר־וועלט!באזונדערם ליידט דארט אברהם־ישראל דערפון, וואםמ׳בעט אים צום טיש מיטצוהאלטן מלווה־מלכה און ערוויל נישט, נישט ער וויל גישט, נאר ער קאן נישט, ער טארנישט — ער וויל נישט עסן טריפות. הע, טריפות גארז —דערשרעקט ער זיך פאר דעם בלויזן חשד. ער באשליסט איןזיך, אז דאס איז צו־הארב געטראכט. אבער עסן דארט ווילער נישט. ער פאסט זיך שוין גענוג צו, וואם ער איז זיךמתיר צו טרינקן טיי. דאם טוט ער שוין משום דרכי־שלום־וועגן — צוליבן שותפות.— פארוואס, ר׳ אברהם־ישראל, — איז זיך ראפאלא־וויטש משתדל באבן פארמאבן די ביכער מיט דעם דרך־ארץ־מינעלע, שוין גארנישט ווי ביים מאכן דעם חשבון, — פאר־וואם איילט איר זיך אזוי, איר ווילט נישט מיט אונדז צוםטיש גיץ?— ניין, באמת, נישט קיין צייט, — קרעקט זיך אברהם־ישראל מיט דעם צוגעטראכטן תירוץ אין האלדז, — כ׳דארףזיין אויף אן ארט.ראפאלאוויטשעם וריב מיט קוים א ברעקל שייטל אויפןקאפ, און מיטן ווייזן דער דיגסט ווי צו גרייטן דעם טיש,בלייבט געפלעפט.— היינט אויך נישטי מיר האבן זיך געריכט, אז דערשותף וועט היינט יא...פון איר ווענדונג בלייבט אברהם־ישראל שטיין צע־מישט. ווער ווייסט פארוואס — אברהם־ישראל האט איןדער שטיל וועגן איר א בעסערע מיינונג ווי וועגן איר מאן.כאטש ער האט זי נאך קיינמאל נישט אנגעקוקט אין פניםאון ווייסט נישט ווי זי זעט אויס. ער קען זי בלויז פון קול,וואם קומט, ווי פון א פארפייניקט הארץ, פון א הארץ, וואםליידט אין דער שטיל, אלצאיינס פון וואם זי זאל נישט ליידן •איר געמיט זעט זיך ארויס דורך איר קול, אין קול פילט זיךצער און נישט קיין פוסטקייט און איר ווענדן זיך צו איםאיבערראשט אים, ער שטייט א ווייל צעטומלט.דער מאן אירער נוצט דאס אוים. ער ווארעמט זיאונטער:— מוטער, אדרבא, פועל דו...ביי זיין זאג דערהויבט אברהם־ישראל די אויגן. ראפא־לאוויטשעם קול גיסט אים אפ ווי מיט קאלט וואסער. ערבאגעגנט דעם כמעט ביטול־שמייכל אויף יענעמם ליפן אוןדאם גלאנצל פון זיינע גרויע, קאלטע אויגן. צו אברהם־ישראלן קערט מיטאמאל צוריק זיין גאנצע שטארקייט אוןכאראכטונג צו דעם דאזיקן "שוויצער", דעם מכלומרשטןחסיד; עם קערט צו אים צוריק אט יעגע גישט־בויגעוודיקעשטארקייט, מיט וועלכער ער האט אמאל דעם זעלבן מאירראפאלאוויטש איינגעריסט מיט א שמאטע דאס ווייסע קרא־גנדל און געשאפט זיך דאס גאנצע ״שטיבל״ פאר שונאים:די זעלבע הייסע צולהכעיסדיקייט, מיט וועלכער ער האטזיך אמאל ערב סוכות געשטעלט האקן האלץ ביי משהדרעקסלער אויפן הויף... איר שטיל קול לעשט זיך איןאברהם־ישראל און און ווען ראפאלאוויטש גיט נאך אונטערדעם וריב קוראזש מיט א¬— אוודאי האסטו רעכט, מוטער...— הער, יונגערמאן, אז דיין ווייב איז ביי דיר מותר(ניוטער) איז דיין טאכטער מותר, איז ביי דיר בשר וחלבאויך מותר... און, נישט אומקוקנדיק זיך, גייט ער ארוים פוןשטוב.דרויסן פילט זיך אברהם־ישראל מיטאמאל לייכט, וויאיינער, ראם האט פון זיך א גרויסע משא אפגעלאדנט. ערקוקט זיך ארום אין דער נאכט. דער הימל איז אויסגע־שטערנט, די לבנה איילט ערגעץ דורך קלייגע וואלקנדלעך,ווי דורך בארג און טאל. די וואלקנס יאגן זיך נאך און זילויפט, איילט, איילט. א קיל וויגטל ווייעט. ס׳איז שטיל.ערגעץ אין א הרף בילט א הונט, דעם הונטס קול הילכטאפ איינזאם און פארבענקט; שטיקער לבנה, ווי ווייסע ליי־לעכער, ליגן אויסגעשפרייט אויף פלויטן, ווענט און דעכער,טייל צעריסן, טייל גאנץ, אן פגימה; דעם הונטם צערדיקבילן דערמאנט עפעס ענלעכס... פון איינעם צום צווייטן —ביז עם דערמאנט זיך אים דאס פארצערטע קול פון דארטאויבן, די אשה מאירם און, אום דאס אין זיך צו פארטויבן,נעמט ער ווי אן זיין וויסן, אונטערברומען:— "אומאר, אומאר סטארי קאוואל"...¬ו¬אין דער היים האט געווארט הערשקע.— גוט־וואך, גוט־וואך! — פאלט אברהם־ישראל אריץאויפגערוימט, פריילעך ווי שוין לאנג נישט, ווי אמאל איןיענער צייט, רען ער האט זיך געברענגט צו ציען פון וואלד— אזש הערשקע פארבויגט פון חידוש די שווארץ־גרוילעכעבארד אין מויל איבער א פינגער און קוקט אים אן מיטאויסגעשטעלטע פארקנייטשטע אויגן און זי, רייזל, קוקט אזויאויף איר מאן ווי אויף זיין אורח מיט נישט־ניחאדיקן פאריבל.— זע נאר, זע, ראסי ראם י — ברומט זי מיטן פניםאוועק, געבויגן אין א ווינקל, ווי אז מ׳בייגט זיר אוועקאויסצושפייען.— מאשע, ראנע, גרייט צום טיש! מלווה־מלכה! —באפעלט אברהם־ישראל אריץ צו די טעכטער.מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען253— נישטא נאך וואס, — מורמלט די יידענע אהעראריץ שוין דורך דער אפעגער טיר פון דריגען מיט אןאומצופרידן בייטאנדל און מיט א מין להכעיסדיקייט, —פלייש איז נישט געבליבן, די פיש האט די קאץ באלעקט אוןדי חלה האב איך אוועקגעלייגט צו שיקן מיטן באלעגאלעדי קינדער אין דער ישיבה אריץ, — דערביי קוקט זי כסדרקרום אין הערשקעם זייט, ווי זי וואלט געמיינט צו זאגן:"וואם קומסטו עפעס נאכאנאנד דא אריץ אומגעבעטך.נאר אז אברהם־ ישראל און זיין גאסט וואשן זיך צו אשטיקל חלה — גיט רייזל אדיין א הערינג, שוין געמאכט אוןצעשגיטן מיט ציבעלע און מיט א מילכערל. דאס מאכטאברהם־ישראלן גאר הייטער.— אשה! שרייט ער שוין אריץ אין קיו, און אז זי בא־ווייזט זיך, נישט געאיילט און האלטגדיק אן עק טוגקעלןפארטעך, ווי זי וואלט זיך דערמיט די נאז געשנייצט, שרייטער שוין פון חדווה, ווי ער וואלט געזונגען:— איי, איי, וואם זינדיקסטו! האסט נישט וואס ארייב־צוגעבן? און דאם וואם איז, הע? איך פרעג: דאם איזגארנישט ? הלה מיט הערינג איז דברים של מה בכך ך איי,אשה, אשה!דערנאך א ביסל, אז הערשקע נעמט אברהם־ישראלןפארשטעלן א שידוך פאר מאשען, ווערט דערינען אין קיךשא־שטיל, מ׳הערט ווי די מיידן שושקען זיך אין די אויערן,אלע ווייל שטעקט אן אנדערע צו דעם קאפ מיט אן אויפ־געשטעלט אויער צו דער א ביסל אפגעלענטער טיר אוןרייזל, מוז זיין, פון צופרידנקייט פון שדכן, נעמט כסדראריינשיקן איין געריכט נאכן אנדערן און עס ווייזט זיךארוים, אז פלייש פון מיטאג איז יא איבערגעבליבן און דיפ־ש האט די קאץ נישט באלעקט.און אפנים הערשקעם איצטיקע קומען איז טאקע געוועןמזלדיק: עטלעכע טעג שפעטער איז אברהם־ ישראל געפארןפארהערן דעם בחור. דער בחור האט נושא־ חן געווען. מ׳האטתנאים געשריבן. אברהם־ישראל האט זיך מתחייב געוועןא היפשן נדן און לאנגע יארן קעסט. דער חתן איז געוועןא קיילעכדיקער יתום, אן א היים, האט אים דער מחותןאנגעדונגען ביים ראש הישיבה, ער זאל נישט דארפן צועסן "טעג", נאר זיצן און לערנען און עסן ביים ראש־הישיבה אין שטוב, ווי דער שטייגער פון נגידישע בחורים.איז שוין, הייסט עם, די עלצטע טאכטער, דאם גרעם־טע ״באוול״ — מאשע מיטן הויקערל און רויט, פייכטשפיץ־נעזל, א כלה געווארן. און רייזל, די מוטער, האט זיךשוין פארגינען לייכטער אפצועטעמען.ז. מאיר ראפאלאוויטשמאיר ראפאלאוויטשן איז דאם ווייב געשטארבן.זי איז שוין אייגנטלעך לאנג שלאף געווען. שוין עטלעכעיאר, זינט זי האט דעם פוס צעבראכן, האט זי כסדר גע־קרענקט. ארומגעגאנגען קראנקערהייט, ביז זי האט זיךאיינמאל א לייג־געטון אין בעט אויף א רעכטן אמת, אפגע־לעגן עטלעכע וואכן און געשטארבן. און מאיר ראפאלאוויטשאיז געווארן אן אלמן.מאיר ראפאלאוויטש איז געווען קוים אנהייב מיטעלעיארן. ערשט איין זון געהאט חתונה צו מאכן — געווען א חתןמיט א מיידל א יתומה, דעם פאטערם א ברודערן־טאכטער —אין זיין, מאיר ראפאלאוויטשעם בלאגדער, געפוצטער בארד,האט זיך נאך קיין איין גרוי הערל נישט דורכגעווארפן. עראיז געווען רייך און אנגעזען.ס׳איז געווען א היפשלעכע לוויה. די גאנצע שטאט וולוי־נער יידן איז מיטגעגאנגען. אזוי ווי ס׳איז געווען יום ־טובשבועות האט מען נישט געטארט מספיד זיין. אבער דער רב איזמיטגעגאנגען ביז ארויס. ער איז דער ערשטער צוגעגאנגעןצו ראפאלאוויטשן מיט א טרייסט־ווארט. דער עולם איז זיךצעגאנגען, ראפאלאוויטש מיטן הויזגעזינט — אויך. מ׳האטדערנאך ביי אים אין דער היים א צייט אוועק געדאוונט. ערהאט געלאזט אהינברענגען א ספר־תורה, אפגעגעבן פון זיינעפיל שטובן א שטוב אויף צו דאווענען — און שוין. דאםאיז געווען אלץ וואס האט דערמאגט, אז ער איז געווארן אןאלמן. ווייטער האט זיך אין שטוב אלץ געפירט אזוי ווי דיקראנקע באלעבאסטע וואלט געלעבט. די דינסטן האבן וויי־טער אויפגעפאסט אויף דער ווירטשאפט און אלץ געפירטאין ארדענונג.דאם שותפות מיט אברהם־ישראלן האט זיך לפניםווייטער געפירט, ווי ביז אהער, אבער טאקע נאר בלויזלפנים. לעצטנם איז מאיר ראפאלאוויטש שוין מער נישטגעקומען, ווי פריער יעדן שבת־צו־נאכטם, מאכן א חשבון.ער האט זיך איצט אזוי געפירט: ער האט רעגולער יעדעוואך מיט א "מענטש" אהינגעשיקט אברהם־ישראלן די פאררובל, וואס עם איז געווען פאר אים באשטימט ארויסצונע־מען פון געשעפט, נאר מאכן א חשבון איז ער נישט געקו־מען. אז אברהם־ישראל האט געוואלט שמועסן וועגן גע־שעפט, אדער זען א חשבון, האט ער געמוזט זיך מטריח־זייןאון אהינגיין צו ראפאלאוויטשן. אבער אהינגיין האט אברהם־ישראל גארנישט קיין חשק געהאט, און אזוי זענען אדורךחדשים אן די שותפים זאלן צווישן זיך רעדן.ער האט זיך נישט געלאגגווייליקט, אברהם־ישראל, אדערעד איז איינער אליין, אין דער שוין גרינלעכער שיינער254ספר זכרון לקהילה וילדןיופיצע, אין די שיך און זאקן און ליולקע־ציבעך אין מויל,ארומגעקראכן אויף דער לאנקע אדום קהלם גארטן, געגאנגעןמיט זיין נאכלעסיקן גאנג אויפן ברעג פון שמאלן טייכל, גע־פיפקעט דעם ליולקע־ציבעך, געקוקט אדום ווייט איבער דיפעלדער, וואם מיט יונגע גרינע זאנגען, ביימער מיט גרין־באקרוינטע קעפ; צומאל א קנייטש געטון דעם שטעוץ, א פארגעטון מיט דער קורצער, דיקלעכער און א ביסל באהארטערהאנט אויף פון קנייטשן צעאקערטן שטערן ביז איבער דערבארד; צומאל א שאקל געטון מיטן קאפ און — געשוויגןפארטיפט אין זין־, פארזונקען אין די אייגענע פארשידנאר־טיקע, נאר אין גרונט פון איין מקור קומענדיקע מחשבות...— אברהם־ישראל, דו זינדיקסט קעגן דיין אייגן ווייבאון קינדער! פארוואם גייסטו נישט אמאל ארויף ?— ווו ארויף ? — פרעגט אברהם־ישראל, א געשטערטעראין שווייגן און טראכטן.— מענטשן קרוין, — צעזינגט זיך שוין די יידענע מיטא וויינענדיקן טאן, — מיין וויי־בראך איז דאך אזוי גרויסווי דער ים! — זי זיפצט עטלעכע מאל הויך אפ און הייבטאויפסניי אן:— ודו, פרעגט ער מיך ? — און איר מענה־לשון שטייגטאלץ, — ״ווו״, פרעגט ער? — און פלוצלינג אויף קולי■קולות:— געוואלד געשריגן! האסט א שותף, צי נישט? וווהאסטו דיין געלט שטעקן ? ער שיקט דיר טאקע באך די פאררובל א וואך, אבער מיט דיין נישט גיין מאכסטו אים דאףאליין פאר א גנב, כ׳זאל מיין מויל נישט צו בייז עפענען.די יידענע קומט אריין אין וויין־קוראזש און וויינט וואסאמאל מיט מער חשק. ער, אברהם־ישראל, שווייגט. וואס זאלער איר זאגן י הא ? אפשר זאל ער איר דערציילן, אז ער איזשטעגדיק אהין ארויפגעגאנגען מיט אן אומווילן, ווי אז אשד וואלט אים דערצו גענייט און איצט, זינט יענער איז אןאלמן, איז אים נאך א סך גישט־ניחאדיקער אהין ארויפצו־גיין. אויב ביז אהער האט דער מאיר נאך געהאט אפשר אניצוץ פון חסידות, איצט ווערט שוין דאם אויך אוים בייאים. די שטוב פירט זיך, שמועסט מען, שוין גאר נישטבחזקת כשרות און ער, דער אלמן מאיר, מיטן ביינאמעןראפאלאוויטש — ס׳איז צו דערקענען, אז ער דערהייבט אשער אויף דער בארד, פוצט זי און שערט די בארד וואםאמאל קורצער. לעצטנס האט ער אויסגעטון דאם יידישעהיטל און אנגעטון א הויך אכט־קאנטיק היטעלע, אפילו דיקאפאטע פארקירצט ער צו ביסלעך. זי האלט אים שוין באלדביי די קני. און אין דער שטיל מורמלט מען אויף אים נאךהארבערע זאכן...נאר צי זאל ער, אברהם־ישראל, דאם דערציילן דעראשה? מיט איר דאם דורכצורעדן האט אברהם־ישראל גארקיץ חשק נישט, און אז יא רעדן, וועט אויך נישט העלפן. זיוועט, ווי איר שטייגער, באלד אנהייבן:— וואם דארף דאס דיך אנגיין! דו גייסט דיך דען מיטאים משדך זיץ ? און אז מ׳האנדלט נאך מיט א גוי ? און באלדוועט זי, ווי איר נוסח איז לעצטנם, אנהייבן צו דערמאנען,אז מאשע, די עלטסטע טאכטער איז שוין א כלה, מ׳דארפטבאלד סילוקן דעם נדן, זיך גרייטן צו דער חתונה און אריע־נעמען אן איידעם אויף קעסט — און בלויז נאר אירעניין מאס רייד גישט צו הערן, איז ער איינמאל נאך מעריב,גלייך פון שטיבל, אן א סך צו טראבטן, ארויפגעגאנגען צוםשותף מאיר ראפאלאוויטש.פארשטייט זיך, אז מיט קיין גרוים חשק גייט ער נישט,אברהם־ישראל, ער פילט זיך זייער נישט־ניחאדיק, אבערער גייט, ער טראכט נישט, נאד ער גייט; ווי איינער, וואםדארף צוליב עפעם גיין אין מאגיסטראט און דארט אראפ־נעמען דאם היטל פארן גוי דעם באאמטן און רעדן מיט איםאויף זייער פרעמד לשון.שוץ אויף די שטיגן גיט ער זיך א שטעל־אפ, אטעמטטיף אפ און עס גיט זיך אין אים א שטארקן וועק־אויף אנישט־היימלעכקייט אויסגעמישט מיט אן אומווילן, ווי זייןאייגן געפיל וואלט אים געווארנט: "גיי נישט איצט". אבערצו דער אייגענער אינערלעכער שטים הערן זיך זעלטן מעג־טשן צו — אויבן אין הויז, אום אויסצומיידן דאס פארבייגייןדי דינסטן אין קיך, מיט זייער נאכפרעגן זיך, צו וועמען ערדארפט — מיידט ער אוים. און ווי ער האט נישט ליב זיךצו רייסן דורך פאראדנע טירן, ווי ער האט נישט ליב דידאזיקע פאראדנע איינגענג. נאר נאכאמאל — כדי אויסצו־מיידן די דאזיקע דינסטן — לאזט ער פארביי די ברייטעקיך־טיר און גייט אריין אין צווייטן עק פאדערהויז אין דערשמאלער טאפלט־טיר.ווי זיין עניוותדיקער שטייגער, מאכט ער זיך פריערגלייך דאס קאפל אויפן קאפ, ריכטיק ווי אז מ׳גייט וועגן אןעגין אין מאגיסטראט — גלעט זיך די פיאות, עפנט שטילדי טיר און בלייבט שטיין אין א נישט־באלויכטענער פינצ־טערער שטוב.א וויילע שטייט ער א ביסל צעמישט, ער דערבליקט אברייטן ליכט־שטראל, נאר ווען ער נעמט זיו אהין דערנענ־טערן, ווי שוין אויפמאכן די טיר און אריינגיין, בלייבט ערשטיין הינטער דער טיר ווי א גולם. ער טרעפט פונקט וויראפאלאוויטש, זיין שותף, אט דער שטיבל־דאווענער מאירראפאלאוויטש, דער אלמן, וואם פלעגט אמאל צו אים קומעןמיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען255עסן מיט די חסידים מלווה־מלכה — זיצט ביז איבער די קניארויסגעשארצטע "גאגעוויצעס", האלט די פיס איבער אבעקן וואסער און א שיקסע מיט ארויפגעשארצטע ביזן עלג־בויגן ארבל — פארעט זיך מיט אירע שיקסע־הענט ארוםזיינע נאקעטע פיס...אט דאם דערבליקט אברהם־ישראל און ער דערפילטדערביי אויף זיין אייגענער הויט אן אומגעהויערע בושה אוןגיהנום־ליידן.וואם דארט איז דערנאך געווען, ווי אזוי מ׳האט אים דארטאויפגענומען און ווי אזוי ער איז פון דארט אראפגעקומען,האט אברהם־ישראל נישט געדענקט, ער האט בלויז ווי פוןחלום געדעגקט, ווי מ׳האט פון דערינען געפרעגט, ווער עסאיז אריינגעקומען און ער האט נישט געענטפערט, נישטגעענטפערט פון צעטומלטקייט, פון נישט וויסן וואס מיט זיךצו טון. — ער איז ערשט געקומען צו זיך ווען ער איז שויןצוריק געווען אויף דער גאס. און דאם ערשטע מאל איןלעבן — געפילט אן אמתדיק שטארקע שנאה צו זיין אייגןווייב, וואס באר איבער איר נוקען אים, איז ער איצט דארטארויפגעגאנגען.ח. צוריק אין דער נידערדאם ניי־יאר נאך ערב־ראש־השגה האט זיך אברהם־ישראלן אזויערנאך אנגעהויבן:מאשעס חתן האט זיך אייגגעעקשנט דווקא, אז ער מוזזען די כלה, דער מחותן אברהם־ישראל האט זיך נישט צופילקעגנגעשטעלט. ״מילא — האט ער געזאגם — די גמראזאגט דאך, א "מ׳טאר נישט מקדש־זיין אן אשה ביז מ׳זעט זי".ער האט דעם חתן פארבעטן אויף סוכות. אזוי ווי עס האטגישט געפאסט צו ברענגען דעם חתן צו זיך אהיים, האט עראים אנגעדונגען צו וווינען ביי א מקורב א חסיד, אים, דעםחתן, אויסגעקליידעט ווי עס פאסט פאר א נגיד און צו דייום־טוב־מאלצייטן האט ער אים אהיימגעברענגט צו זיך איןסוכה.דורך די עטלעכע טעג האט דער חתן געהאט די געלעגג־הייט, פון דערווייטן אנצוקוקן די כלה. אבער אז דער חתןאיז דערנאך אוועקגעפארן, האט ער געוואלט אפלאזן דעםשידוך.די כלה געפעלט אים נישט.מאשע מימן רויטן, פייכטן נעזל און הויקערל געפעלטאים נישט.— הע, וואם א ישיבה־בחור קאן איינפאלן, — האטאברהם־ישראל אזש א שמייכל־געטון אין מיטן עגמת־נפש,ודיל אין תוך איז אים געפעלן געווארן יענעמם נישט־וועלןאזא כלה.די אשה האט שוין געזידט.— אך און ודי את צו מיינע קיגדער, — האט זי זיך דיבאקן געקנייפט, — אז דער טאטע קוועלט גאר, גיט נאך יע־נעם גערעכט.מאשע איז געלעגן מיטן פנים אראפ אויף דער מיטשווארצער צעראטע באצויגענער קאנאפע און געוויינט. רייזלהאט פארלאנגט נישט אנדערש, אברהם־ישראל זאל שויןאהינפארן אין דער ישיבה, דארט פאדערן דעם בחור צום רבאון אים דו־ך־ארץ לערנען, אים נייטן, אז ער מוז האלטן דעםשידוך — זיי צאלן דארט פאר אים קעסט, לאזן אים נישטעסן "טעג", האבן אים אויסגעקליידט... ער מוז האלטן דעםשידוך.אברהם־ ישראל איז טאקע געפארן, אבער גערופןצום רב האט ער נישט, א פשיטא שוין אז נישט געסטראשעט.ער האט נאר דעם בחור אויפגעוויזן, אז אזוי ווי איצט איזא מלחמה אין לאנד (רוסיש־טערקישע), איז אין פאל, ערוועט האלטן דעם שידוך, וועט ער נישט גיין אין דער מלחמה.ער, אברהם־ישראל וועט אים אויסקויפן פון מיליטער־דינסט.דער בחור האט דאס אויך נישט געוואלט.— מילא, — האט ער גאכדענקלעך גערעדט, און דישווארצע אויגן זענען אים ווי פייכטלעך געווארן און דאםבלאסע פנים, וואס פון ביידע זייטן האט ער געהאט געקריי־זלטע פיאות, ווי צוויי גרייצערם לעבן די אויערן, איז נאךבלאסער געווארן, — אז מיר איז גישט באשערט, וועל איךסייווי נישט גיין. אלא — יא — וועט איר מיר אויך נישטקאנען העלפן.אמת, אברהם־ישראל האט זיך באמיט ביים רעדן מיטןבחור צו האלטן א שטרענגע מינע, אבער וואס וואלט דאםודיב געזאגט ווען זי וואלט דערגאנגען, אז מיט דעם האטדער בחור נאכמער זיך איינגעקויפט ביי אברהם־ישראלן,״אט, אן עומד על דעתו״ — האט ער מיט אנערקענונג גע־טראכט און דערביי איז אים א פלי־געטון דורכן מוח, אזער אליין האט מיט יארן צוריק אנדערש געטון, ער האט יאגענומען דעם ליטעמאדסקער ודינשענקערס טאכטער, וואםאט די מאשע גראט איר נאך אפילו מיטן הויקערל און כאטשדעמאלט האט אים נישט געדראט, צו מוזן דאדורך גיין איןמלחמה.און איידער נאך עם איז געקומען חנוכה איז שוין מאשעגעווען אויס כלה. זי איז כסדר ארומגעגאנגען מיט פאר־ודינטע אויגן, פון שפיציק־רויטן נעזל זענען איר נאכאנאנדגעפאלן אראפ טראפנם. די מוטער האט זי דערפאר געזידלט!256ספר זכרון לקהילת וילון״דו, פלעיטוך׳ בייז־יעריקע ראצעריך — און אז די שוועס־טערן ראנע און חנה האבן זיד אמאל איבער עפעס צעווערטלטמיט מאשען, האבן זיי זיך מיט איר גערייצט:— אוים כלה, ווייטער מויד, — און אין שטוב זענעןנאכאנאנד געווען מחלוקת.*מיט אמאל האט די שטאט אנגעהויבן צו קאכן מיט מאירראפאלאוויטשן.דער אויפריר אין שטאט איז געווען גרוים. מאיר ראפא־לאוויטשעם אנזען האט גענומען פאלן, פאלן. ס׳האט געהאלטןדערביי, מזאל אים מיט "כבוד" ארויסווארפן פון "שטיבל",נאר ער האט זיך מקדים געווען און אליין אויפגעהערט צוקומען•גישט איין טאג און נישט צורי — א צייט, א לאנגע צייטהאט געקאכט מיט דער מעשה נבלה, וואם ראפאלאוויטש האטאפגעטון. און נישט בלות אין דער שטאט דא, נאר אויךאין די ארומיקע שטעט האט מען גערעדט דערפון.— א מעשה, א מעשה אן עלטערער ייד, באלד א פער־ציקער...— וואם וווילטאג קאן אלץ!— אבער געלאסן, וואס איז דאס געשען מיט אים? —וויל א פרעמדער צוגעפארענער ייד וויסן.און הערשקע, דער מעקלער און שדכן, וואס פילט זיךדא אין זיין עלעמענט, מחמת דער ענין דא געהער זיך א בימלאן זיין אומנות — גיט יענעם צו פארשטיין, קייענדיק דערבייא שפיץ בערדל:— שוטה, ורהייסט א דבר של מה בכך י! דערמאן דיךנאר: זיין זון איז געווען א חתן מיט איר, האט אים דערפאטער געצווונגען אפצולאזן דעם שידוך, און ער אליין איזמיט איר א חתן געווארן.— און דער פאטער אירער איז באשטאנען י — איז שויןיענער טשעקאווע געווארן און לאזט אראם א שמייכל אין דערבארד אריץ.הערשקע האט נישט ליב א סך צו רעדן וועגן אן אפגע־טוענעם ענין. ער האט אפדערציילט און מער גייט אים דאםנישט אן, נאר א זייטיקער ייד אין אן איינגעמעלט כאלאטל,קענטיק א מעל־מוחר מיט א בעלעמדיק אויג — שטילט דעםפרעמדנם ניעעריקייט:— סך־הכל האט זי שוין נישט קיץ פאטער. די מוטערהאלט א שענק, זי איז מאירם א שוועגערין. איר מאן איזגעווען זיין ברודער און זי דארפט אפט צו אים אנקומען וועגןגמילת־חסדימלעך.— הייסט עם, א ברודערן־טאכטער, — שמייכלט שויןיענער נאך פעטער, — אזא בעל־תאווהניק.נאר א ייד א מטופל גיט אין פארבייגיין א שטעק־צו דעםקאפ און ווארפט צו א ווארט: — מה יעשה הבן ולא יחטא,אז דאם באדט זיך אין געלט.ביי אברהם־ישראלן אין דער היים, רייזל, די אשה,נאכן אויסשעלטן ראפאלאוויטשן יעדעס ביינדל, ווייל א יידטאר נישט זיץ אזא מיאוסער בעל־תאווה, נאך אויסשעלטןאים אלע רמ״ח אברים — גיט זי גאך א ווייל איבערטראכטן,א שאקל מיטן באקופקעטן קאפ און זאגט:— אין שול שבת ביי די ווייבער, האט עלקע דווקאגעוואלט אויפווייזן, אז ר׳איז משוגע געווארן, ראפאלאוויטש.איך גלויב דאס נישט. אז ער וואלט געווען משוגע, וואלט ערזיך נישט אויסגעקליבן דווקא די מויד. זי איז דאך שיין וויגאלד. כ׳זאג דיר — א שאנקייט! זי איז דאך בערל עליו־השלומס טאכטער. די קענסט זי דען גישטי — נאר באזי־נענדיק זיך, אז איר ווענדונג דא איז נישט אויפן ארט, אזאיר מאן אברהם־ישראל קאן נישט קענען דארט עמעצנסטאכטער — גיט זי א שפיי־אוים און א פרעפל:— דעם זוגם כלה... מ׳האט זיי אמאל געזען גיין צוזאמעןשפאצירן. עמעץ האט דערציילט, אז זיי האבן זיך שוין אפילוגעקושט. איצט קושט זי זיך מיטן פאטער. טפו! צו זייערעקעפ, צו זייערע הענט־און־פים! טפו, טפו!ווייטער־אריין איז דער טומל פון ראפאלאוויטשעס אפ־געטוענער נבלה א ביסל רואיקער געווארן, אבער אינגאנצןשטיל איז קיינמאל נישט געווארן. דאם יידישע וולוין האטעם ראפאלאוויטשן בשום אופן נישט געקאנט מוחל זיין. פונקטאזוי האט מען עם אויך נישט געקאנט מוחל זיי דעם מיידל,איר מוטער אויך נישט ראפאלאוויטשעס זון — יודל — דעםגעוועזענעם חתן, וואס האט זיין כלה אפגעטרעטן דעם פאטעראון איצט שוין תנאים־געשריבן מיט אן אנדער מיידל — ווינאר עמעץ פון זיי האט זיך באוויזן אין גאס, האט ער זיךאנגעשטויסן אויף שפאטישע שנאה־בליקן און אויף בייזעגעמורמלען...איצט האט זיך מאיר ראפאלאוויטש אינגאנצן נישט גע־וויזן אין "שטיבל". ער האט זיך אראפגענומען דאס בלאנדעבערדל, פארקירצט די מלבושים, אנגעטון א קאפעליושמיט געפרעסטע לאנגע הויזן איבער די קאמאשן, זיך גענומעןחברן מיט באאמטע און רייכע קריסטן. יידישע ענינים וויאויך כלל־זאכן זענען אים מער נישט אנגעגאגגען. ער האטאיצט געלעבט בלויז נאך פאר זיך אליין, פאר די אייגענעגעשעפטן און פאר עולם־הזה־וועגן.מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען257כדי דאס שטעטל צו קרענקען איז ער זומער־צייט געפארןשפאצירן מיט דער פון אים מיט פינפאונצוואנציק יאר יינגע־רער כלה, די ברודערן־טאכטער, דעם זונס געוועזענע, אוןאיצט — זיין באשערטע, — זי איז מיט דעם זון געווען צמיייאר פארקנסט — געפארן מיט איר אויף אן ארויספאדערג־דיקן שטייגער אין אן אפענער קארעטע, ער און זי אויפןגעבעטן געזעס, ער — אין קאפעליוש און טיילמאל אינגאנצןאן קאפעליוש, אן בארד, האלטנדיק דעם קאפעליוש אויף דיקני און ווישנדיק זיך כלומרשט דעם שטערן מיטן טיכעלע,און זי, אין לייכטע שפאציר־קליידער מיט א זון־שירעמלאין דער האנט, ווו דער ארבל איז איר קוים ביז צום עלנבויגןצוגעגאנגען.דער יידישער עולם האט געזאטן פון כעס, מ׳האט דערקאטש נאכגעשפיגן און נאכגעשאלטן, געשאלטן א ביסל הע־כער ווי שטיל; דערינען דאס פארקנסטע פארל איז זיך גע־זעסן ווי נישט זיי מיינט מען, דער שמייסער מיט דער לאניגער געפוצטער בייטש און הויכע ווייסע הענטשקעם, האטכסדר געקנאלט, ווי שאסן האט עם געהילכט. די פערד האבןזיך געריסן פארויס מיט דערהויבענע קעפ און צעווייעטעגזשיוועם און די דרינען־זיצנדיקע האבן זיך געוויגט אויפןווייכן געבעטן געזעם ווי אלעמען אויף צו להכעיס....דער זומער איז ביסלעכווייז אוועק, פארשווינדן אהין,פונוואנען ער איז געקומען. ס׳איז שוין געווען אין מיטןווינטער. אברהם־ישראלן איז איצט שוין אינגאנצן נישטאויסגעקומען זיך צו זען מיט ראפאלאוויטשן, שוין פוןדעמאלט, מער ווי מיט א יאר צוריק, מען ער האט אנגעטראפןווי די דינסט־שיקסע האט אים די פיס געוואשן — איז ערנישט דארט געווען. ראפאלאוויטש האט אים גענוי יעדע וואךצוגעשיקט אהיים די באשטימטע סומע אויף צו לעבן: יעדןדאנערשטיק האט מען עס אברהם־ישראלן אהיימגעברענגט.פון געשעפט האט ער איצט גארנישט געוווסט און נישטאריינגעקוקט און קיין חשבון נישט געזען. און פון דערלעצטער מעשה־רע ראפאלאמיטשעס, האט מער רייזל דיאשה אויך נישט דערמאנט אים, אז מ׳דארף אהינגיין א קוקטון וואס עם הערט זיך, יענער זאל נישט מיינען, אז דאםגעשעפט איז אינגאנצן זיינם אליין — ווי זי פלעגט פריער צודערמאנען. גארנישט. רייזל האט נישט דערמאנט, אברהם־ישראל האט קיין סך נישט געטראכט דערפון, געזעסן איןשטוב, אריינגעקוקט אין א ספר, געגאנגען אין "שטיבל"און ווייטער אריינגעקוקט אין א ספר. מעגן חיונה האט מעןנישט געדארפט טראכטן.יעדע וואך האט ראפאלאוויטש אריינגעשיקט געלט אוןאין א יום־טוב־וואך — טאפלט, לויטן אפגעמאכטן כתב. אוןדאם לעבן איז זיך געפלאסן רואיק, נישט געאיילט און אויךנישט צו הינטערשטעליק, ווי א שטיל פליסנדיק טייכל.אבער פלוצלינג האט זיך געמאכט אן ענדערונג, פונקטמי א גוט־רעגולירטער זייגער, מאם מ׳איז געוווינט צו הערןאים שטענדיק צו דער מינוט אויסקלאפן די פערטל שעהן —גיט זיך מיטאמאל א שטעל־אפ.איינמאל, דאנערשטיק, האט ראפאלאמיטש נישט אריע־געשיקט דאס וואכנגעלט. מ׳איז שוין אזוי געוווינט געווען, אזמ׳האט עם בייטאג אפילו נישט באמערקט, ערשט אין אוונטהאט זיך רייזל דערמאנט, אז מ׳האט עפעם היינט נישטגעברעגגט דאם מאכנגעלט פון ראפאלאמיטשן. צומארגנם,פרייטיק, האט מען עם אויך נישט געברענגט. ביי אברהם־ישראלן אין שטוב האט מען זיו רואיק צוגעקוקט ביז דיצווייטע מאך דאנערשטיק, און אז אויך דעמאלט האט מען דאםגעלט נישט געברענגט, האט רייזל אריינגעשיקט די יינגסטעטאכסער — הנהן, פרעגן.— נאר נישט מיטן שייגעץ, נאר געלאסן זאלסטו דער־מאנען׳ און איידער דו גייסט אריין, זאלסטו דיר אפווישן דיפיס פון בלאטע און זאלסט אנקלאפן פריער, — האט דימוטער אנגעזאגט דער טאכטער, מי זי פלעגט זי לערנען,אז איר איז אויסגעקומען צו גיין אין אן אנגעזעענער שטוב.חנה איז צוריקגעקומען מיט גארנישט, זי האט ראפא־לאמיטשן נישט אין דער היים געטראפן.דערנאך איז חנה נאך עטלעכע מאל געגאנגען און יעדעסמאל צוריקגעקומען מיט גארנישט.— ר׳איז נישט אין דער היים.מאם א טאג לענגער איז חנה אלץ אפטער געגאנגען, זיהאט עם געטון אן חשק. די מוטער האט זי געטריבן.— א סוף מוידטשיסקע, גיי שוין!חנה — מיט די מאגערע פלייצעם און שארף־פארענ־דיקט דין און א ביסל ארויפגעשארצט נעזל — האט זיךגעקרימט:— פארוואם זאל מאשע נישט גיין, פארוואס נישט ראנע,נאר איך, אלע מינוט אידידי מוטער איז שוין אבער געווען אומגעדולדיק, זי איזשוין געווען אומרואיק, געפילט, אז דאס איז נישט פשוט, דימויד ביים אייגעקשנען זיך, פלעגט קריגן א שטילן קניפ,האט זי געטון א וויין־ארוים, איז די מוטער נאד מער ארוים־געקומען פון די כלים:— שליאך! מיט אזא פנים ווילסטו גיין צו מענטשן! —און אלם צוגאב איר דערלאנגט א פאר באכניצעם.— ביז... ביז איינמאל האט חנה דערציילט, אז ראפאלא־258ספר זכרון לקהילת וילוןוויטש איז יא אין דער היים, זי האט אים געהערט פון דרינעןרעדן, נאר איר האט ער ארויסבאפוילן, אז ער איז נישטא.דעמאלט האט רייזל אויף זיך ארויפגעכאפט א ווארעםטוך און אליין זיך געלאזט גיין.ס׳איז געווען א טריבער ווינטער־טאג, א שניי־וועטער.ארויסקומענדיק אין דרויסן האט רייזל א ביסל איינגע־האלטן דעם אימפעט, ס׳הארץ איז איר שווער און דערשראקןגעווען. זי איז געווארן אלץ טרויעריקער. אויף א נידעריקדעכל איז געשטאנען א שווארצע קרא און געקראקעט. איןרייזלס געמיט האט דער קראם קראקען אפגעשלאגן ווי א בייזענביאות, ווי א שלעכט פארזאגן. אליין נישט וויסנדיק, גאראן כוונה, האט זי א טראכט געטון, ווי ביטער עם איז צובלייבן אן פרנסה. "אט דער ייד דארט, אשר דער וואסער־טרעגער, כ׳זאל נישט זינדיקן מיט די רייד, ער איז אויךא טאטנם א קינד, אז ס׳איז נישט דא פון ווו צו נעמען, מוזא ייד אפילו ווערן א וואסערטרעגער". זי האט געטראכטטריבע טראכטונגען וועגן זיך און וועגן די קינדער, וואם איז גאר־נישט איר שטייגער אין די לעצטע פאר יאר. זי איז געוועןאזוי פארטיפט אין די אומבאשטימטע מרה־שחורהדיקעמחשבות, אז זי האט אליין נישט באמערקט, ווי דער וועג איזאיר אהינגעקומען. זי האט א טיפן זיפף געטון און זיך דער־שראקן אומגעקוקט, צי ס׳האט נישט עמעץ געהערט דעםזיפץ, אריינגעגאנגען אין הויז און גענומען גיין אויף די טרעפצו ראפאלאוויטשעס וווינוגג.צוריק אראפגעגאנגען פון ראפאלאוויטשעס שטוב, איזרייזל ווי א שיכורע, מיט אויפגעריסענע אויגן און רויטעשפיץ־באקן. זי איז אויף א רגע געבליבן שטיין און זיךארומגעקוקט, ווי זוכנדיק פון ערגעץ הילף. און נאך א וויילקלערן האט זי זיך געלאזט גיין צום "שטיבל", פון דארטארויסגערופן אברהם־ישראלן און אים אין קורצע ווערטער צווויסן־געטון פון דעם בראך, פון דעם אומגליק, וואס עם האטזיך אויף זיי אראפגעלאזט: ראפאלאוויטש וויל מער נישטצאלז•— וואם הייסט 1 — האט אברהם־ישראל נישט פאר־שטאנען.— ״וואם הייסט ?״ — האט זי אים נאכגעקרימט מיטהארץ־צאפלעניש און זיך צעשריגן אויף אים אין מיטן דערגאס. — שוטה, גולם! ער האט די גאנצע צייט געהאט דיגעשעפטן אין דער האנט, דו האסט נישט געוואלט אדיינקוקן.איצט טענהט ער, אז דו האסט מער גארנישט שטעקן, אז דוהאסט שוין דאס דייניקע אלץ ארויסגענומען.זי האט זיך ביטער צעוויינט.— אבער אז איך האב די גאנצע צייט געשריגן, — האטזי געהעשעט.אברהם־ישראל האט זי געלאזט שטיין און אריינגעגאנגעןצוריק אין "שטיבל" מעריב־דאווענען.די ווייטערדיקע וואכן זענען אוועק מיט דין־תורהם אוןבוררותן. די שטאט איז ווידער אויפגערודערט געווארן.— ס׳טייטש, אזא גאזלעוואי, — האט מען אומעטוםגערעדט, — אפשעכטן א משפחה אזוי מיר־נישט־דיר־נישט!אבער דער איצטיקער אויפריר איז שוין יעדנפאלם גע־ווען קלענער ווי דער פריערדיקער — ראפאלאוויטשעסשידוד... היפשלעך קלענער... ראפאלאוויטש האט נאך מיטדעם איצטיקן אויפרודער א ביסל ווי אויפגעריכט זיין אנזען..."מילא, סיכסוכים צווישן שותפים איז דאך א געוויינלעבעזאך... א יידישלעכער ענין..."ראפאלאוויטש איז באשטאנען אלעמאל אויף נייע דין־תורהם, ער האט געהאט איין טענה: ער האט געארבעט,פארשווארצט געווארן, געפארן. דער שותף — גארנישט, איוזיך געזעסן אין דער ודים, גארנישט געטון און באקומען יעדעוואך זיין געלט און אין א פאר־יום־טוב־וואך — טאפלט...דער חשבון דערפון איז אזוי... ער האט שוין אפילו גענומעןמער ווי מען דארף, ווי אים קומט.ביז פסח און נאך לענגער האבן זיך געצויגן די דיו־תורהס און בוררותן. אלע זענען שוין מיד־און־מאט געוועןפון כסדרדיקן לאדענען זיך. ראפאלאוויטש אבער איז גאר־נישט אומגעדולדיק געווארן, ער איז צו אלע דין־תורהסגעגאנגען• אז ער איז נישט הי־געווען, האט מען געמוזטווארטן ביז ער איז געקומען צופארן און האט באוויזן צו בא־שטימען א טערמין, ווען ער וועט צייט־האבן. רייזל האטגעוויינט: "די דין־תורהס וועלן מיך שוין צום איבעריקןאויסמארכן, אין דר׳ערד טרייבך. אברהם־ישראל, וואס האטקיינמאל נישט געוווסט פון קיין דין־תורהס און האט זיך נישטגעטויגט דערצו, איז געווארן שווארץ ווי די ערד, גרוי וויא טויב איז ער געווארן. און נאך יעדער דין־תורה איז איםדאם פנים געלער געווארן און די אויגן — טרויעריקער. אוןסוף־כל־סוף האבן זיך מענטשן אריינגעלייגט. ראפאלאוויטשהאט דא געוויזן זיין ברייטע האנט — ער האט אליין זיךמתחייב געווען דעם שותף ארויסצוצאלן א געוויסע, נישט־גרויסע סומע — א פאר רובל, ער זאל זיך קאנען נעמען צועפעס א פרנסה.מיט דער דאזיקער ברייטקייט האט ראפאלאוויטש א סךגעווונען, ביי די מענטשן האט ער דערמיט אויסגענומען:פארט נאך נישט דער ערגסטער, — האבן מעגטשן גע־זאגט, — אליין זיך מתחייב געווען... ער האט מיטאמאלמיצירותיו של שמעון הורונטשיק / סון שמעון האראנטשיקס שאפובגען259צוריק געווונען א היפשע טייל פון זיק אנגעוווירענעם אנזען.אבער ווען די סומע האט שוין געזאלט אויסגעצאלטמערן איז רייזל דא געווען...— ניין! — האט זי געשריגן. — נייו •י איד מעל מיךנישט לאזן איבערבעטן מיט א שטופ־גראשן. אז שעכטן —זאל זיין געשאכטן! זאל ער זיך נישט קאנען פארדעקן מיטמיין עמלה, אז אפגעשאכטן א הויזגעזינט, אז שטארבן פארהונגער — זאל ער נישט האבן קיק פארענטפערניש, צי כ׳האבדאס יא, צי גישט...און זי האט פארענדיקט מיינענדיק:— מיין מאן האט נישט אריינגעקוקט אין געשעפט, מיילער האט נישט צוגעלאזט. און זאל גאט משפטן... איך ווארטאויף גאטס משפט!אין שטוב איז נישט געווען קיק גראשן אויף ברויט. דידערוואקסענע קינדער זענען ארומגעגאנגען צעריסן און אןשיך, האבן זיך געשעמט פאר א טיר ארויסצומייזן. עם איזגעקומען דער רב מיט אנגעזעענע באלעבאטים, צוגעזאגט,אז זיי מעלן פועלן, ער זאל עפעם נאד דערלייגן. רייזל האטזיי פראסט פון שטוב ארויסגעטריבן:— איך האב א בעסערן אעעמער, איד דארף נישט אייך יזי איז פון צרות, צער און קרענקעניש קראנק געווארן, זיאיז נעכט נישט געשלאפן, נישט געהאט קיק לובינג. אין דישלאפלאזע נעכט האבן אירע פארטריקנטע ליפן געמורמלט:,׳לעבן, לעבן! לאז מיך, טאטע אין הימל, לעבן! גיב מירכוח אויסצוהאלטן!...*איז די שטוב ווידער געבליבן אן פרנסה. מאשע איזגעווען אויס כלה, ס׳זענען אין שטוב געווען דריי כלה־מייד־לעך, נישט שיינע און נישט געראטענע, אחוץ צומי זין —יינגלעך, אין א ישיבה ערגעץ. זיי האבן איצט ווידער געמוזטאנהייבן צו עסן" טעג" און זארגן פאר זיך, מייל פון דערהיים האט מען זיי נישט געקאנט מער גארנישט שיקן. אלץהאט געברויכט עסן און קליידונג. און אברהם־ישראל איזשוק געווען מיט זעקם יאר עלטער און מידער, ווי דעמאלטבעתן קומען פון וואלד, און אן געלט, אן מיטלען די שטוב צודערנערן.ט. רייזלס לעבנס־צילא שווער לעבן האט זיך אגגעהויבן פאר אברהם־ישראלסהויזגעזינט. אין ענגן האלב־פינצטערן קרעמל, לעבן מארק,אין שלמה יוקעס הויז, איז געווען דושנע פון די איילן אוןשמירעכצן. די מיידן האבן זיך רק געשלאגן מיט די עלג־בויגנס ביים באדינען א קונה און זענען זיר כסדר געפארןאיינם ס׳אנדערע אין די האר, זיך געשאלטן און געזידלט. איןקרעמל איז געווען ענג און אנגעשטעלט, ביי א גישט־פארזיכ־טיקן ריר, האט זיך אויסגעגאסן א באנקע פאקאסט, אומ־געקערט א קענדל טראן, און דעמאלט איז געווען הימל עפןדיך! געוואלדן און געשרייען... אלע האבן געארבעט איןקרעמל, געזעסן פון א שפראץ אויף טאג ביז שפעט ביינאכט,און — אויף שבת־מאכן האט מען סימוי געמוזט נעמען איןגעוועלבל אויף בארג, דירה־געלט צו באצאלן איז נישט גע־ווען, און דער באלעבאס פון הויז — א רייך־געווארענער טאנ־דייטער, א נידעריקער, ברייטער, מיט א פארשוירן שמארץ־גרוי בערדל. אין א היטל מיט א גלאנציק שטארעם־בעגדלאון לאקירענעם דאשיק, וואס צייט ער איז רייך געווארן אוןמך געקויפט דאס הויז — איז ער געגאנגען מיט אזעלכעטריטעלעך, ווי ער מאלט געטרעטן אויף ווייכע אייער —איז כסדר געקומען אין אוונט, מען אברהם־ישראל איז איןדער היים געווען, אומגעבעטן זיר געזעצט ברייטלעך אויףא שטול לעבן טיש און זיך א ווענד־געטון מיט א פיפיקעם־הארציש שמייכעלע:— ר׳ אברהם־ישראל חסיד, איר מייסט דאך יא, מאם דיכשרע תורה, זאל לעבן, זאגט, אז מ׳צאלט נישט קא דירה־געלט צו דער צייטז — און אפרוענדיק זיד א מייל, צוליבדער אסטמע, מאם האט אים געשטיקט, האט ער דערזאגט:— דאס מיין איך, אין מאם אזא שלעכטער דירה־געלט־צאלער מערט מגולגל נאכן טויט, איבער הונדערט און צוואג־ציק יאר.און אלץ צוריק איבערגעחזרט:— ניק, כ׳מיין נאר אזוי, ווי געשיקט עם זיך, אז אזאוואזשנער תורה־לערנער, אזא עכטער דאווענער, ווי איר,ר׳ אברהם־ישראל חסיד זאל דאם פארגעסן?לאגג האט ער פונדעסטוועגן מורא געהאט צו נוקען, דערטאנדייטער, אז רייזל איז אומגעדולדיק געווארן, פלעגט זיגארנישט צומידייטיק אים ארויסטרייבן פון שטוב:— גייט, גייט, שניידערוק! ברעכטם די קרענגעם, לא־דנטס אונדז צום סאנע־טויקעף, ס׳יאר איז נאד נישט אריבעראק א זכיה אויף אייער פארך־קאפ, אז אונדז וווינט מען איןאייעד כאלופע...זי, רייזל, האט איצט אויסגעזען געל ווי א לימענע אוןדאד און פארטריקנט ווי א פאר־דריי־יעריק אתרוגל. זי איזשוין איצט געווען בלויז הויקער. פון פארנט און פון הינטןזענען איר די צומי הויקערם נאכאנאנד געוואקסן, העכערגעווארן און אין דער זעלבער מאס איז זי אליק איינגעבויגע־נער און קלענער געווארן. דאם איינציקע, וואס האט זי איצטאויפגעהאלטן ביים לעבן, איז געווען — גישט אזוי די זארג260ספר זכרון לקהילת וילוןפארן מאן און קיגדער און נישט עפעם אנדערש; דערהאלטןזי איצט ביים לעבן, געגעבן איר כוח און קראפט און גע־שפייזט זי, ווי נאפט שפייזט פייער, איז געווען גישט עפעסאנדערש, ווי... שנאה, שנאה צו מאיר ראפאלאוויטשעס שטובאון די טיפע האפענונג צו דערלעבן אין אים א נקמה.דערלעבן מאיר ראפאלאוויטשעס מפלה, — דאם איזגעווען דער איינציקער פלאם, וואם האט איצט געברענט איןאיר, זי געמאכט פעיק דורכצוקומען אלע נויטן און צרות, וויא מענטש שפרינגט איבער קאלוזשעס, אמאל לייכטער,אמאל שווערער, אבער שטענדיק מיט האפענונג און ווילן צודערלעבן ראפאלאוויטשעם מפלה.ווי מאל, גאר פארצייטנס, האט דריוש (דאריאוועש), דערמלך פון פרס, געהאט אן עקסטרע שקלאף, וואס זיין אייגציקעפליכט איז געווען, ביי יעדער מאלצייט צו דערמאנען דעםקענע זיין מפלה ביי די גריכן און ס׳איז געווען דעם שקלאפסאיינציקע עובדה זיך צו ווענדן צום קעניג שטענדיק מיט דיזעלבע ווערטער:— האר, געדענק אן די אטענער!...ביי רייזל אברהם־ישראלם האט די עובדה געהאט דייינגסטע טאכטער — חנה. ביי יעדער מאלצייט, ווען אברהם־ישראל האט זיך געהייסן אריינברענגען "מים אחרונים" צוםבענטשן, אלציינם אין דערוואכן, שבת, צי יום־טוב, אז מ׳האטאריינגעגעבן "מים אחרונים", האט זיך חנה אויפגעשטעלט אוןא זאג געטון, ווי א תפילה¬— מאיר רשע האט אונדז געטון, נעבעך...אויף דערויף האט רייזל, יעדעם מאל נאך א וויילשווייגן און שאקלען מיטן קאפ, א פרעפל געטון מיט הארץאון קיינמאל ניט שוואכער:— נעם דיך אן, אל נקמות, פאר די אוממאכטיקע!...אברהם־ישראל פלעגט עס נישט קאנען ליידן:— צי ווייסטו כאטש, אז א טיש איז א מזבח, צי מעגמען ביי א מזבח שעלטן ?— און אפשעכטן א הויזגעזינט מעג מען יא י — פרעגטזי צוריק מיט אימפעט און די שוין האלב־פארלאשענע אויגןצינדן זיך איר אן.נאר איינמאל — ס׳איז געווען ערב יום־כפור — ביי דערסעודה מפסקת, האט אברהם־ישראל בשום אופן גישט געלאזטזאגן חנהן איר שפרוך.— איך וועל נישט דערלויבן אין מיין שטוב צו שעלטןהיינט!דעמאלט האט זיך רייזל א שטעל־אויף געגעבן, נאכאמאלאזוי הויך און נאכאמאל אזוי גרויס. די אויגן אויפגעריסן אוןבליציק, די בלוי־שווארצלעכע ליפן פארקרימט, איר אנבליקאיז געווען אזעלכער, אז אלע האבן זיך דערשראקן. זי האטא פארכלינעטע, ווי איינער, וראם שטיקט זיך, ארויסגעהע־שעט, ווייזנדיק מיטן פינגער אויפן יום־כפור־ליכט, וואסאיז געשטאנען אין א מערזשל מיט זאמד, גרייט אנצוצינדן.— זעסט, — האט זי מיטן ציטערדיקן פינגער געטייטלטאויפן ליכט און פון מויל האט איר געיאגט ווי א הייסערווינט פון אן אויוון — ווען דאס ליכט אנגעצונדן וועט מירשטיין צוקאפנס, וועל איך אויך גאך פארשעלטן דאס געבייןנאך אים מיט די פארשטארבענע ליפן... — אפגעזאגט דאםמיט א מאדגע מויל און גרויליקע אויגן, האט זיך איר דערקאפ א וואקל־געטון און זי איז געפאלן אין חלשות.פון דעמאלט אן האט אברהם־ישראל אויפגעהערט שטערןאיר צו דערמאנען דעם שפרוך.יארן זענען געגאנגען, פון דעם קרעמל איז געווארן אקראם פון קורץ־אייזן, איילן און פארבן. און די צייט איזאלץ געגאנגען. פון מענטשן אין די מיטל־יארן איז געווארןאלטע, אלטע זענען געשטארבן, פארשידענע נייעסן זענעןפארגעקומען אין דער וועלט און אין שטעטל, נאר די שנאהצו ראפאלאוויטשן און דאס לעכצן נאך נקמה איז מיט אהארעלע נישט שוואכער געווארן. חנה האט ווייטער ביייעדער מאלצייט אפגעזאגט איר שפרוך, ווי דער שקלאף ביידריושן און די מוטער האט דערויף געענטפערט מיט א פרו־מען קללה־שעפטש, ווי א תפילה בלחש...מאשע איז א כלה־געווארן, מ׳האט א שידוך געטון מיטאיר נישט לויט דער משפחהם כבוד. רייזל האט גוט געדענקט,א מינוט נישט פארגעסן, אז איבער ראפאלאוויטשן, דעמאלט,איז די שטוב צעבראכן געווארן און מ׳האט נישט געקאנטטון דעמאלט דעם חשובן שידוך. די שנאה האט אויפגעפלא־קערט מיט יעדן קוק אויף דעם חתנס טויבקייט, שטאמלדי־קייט און אויף זיין נישט קאנען ארייגרעדן אין א תורה־שמועס. די יינגסטע טאכטער — חנה — האט געמוזט חתונה־האבן מיט אן אלמן; זי האט נישט געוואלט, געוויינט אוןאיינמאל אפילו געהאקט א בענקל אן דער ערד — אזויערנאךאיר פראטעסט אוימגעדריקט — אבער חתונה געהאט מיטדעם אלמן האט זי פארט, און צו דעם פייער־בארג פון שגאהצו ראפאלאוויטשן איז צוגעקומען נאך א פלאם.אז אברהם־ישראל איז געשטארבן, ביים קבר, ווען מ׳האטשוין גענומען אים ליען שארבנס אויף די טויטע אויגן, האטרייזל זיך נישט געקאנט איינהאלטן און א געשריי־אריין געטוןאין קבר ־מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען261— געדענק, אברהם־ישראל, טראג פאר מיין עוולה צוםבית דין של מעלה!.״און שטאט האט געוווסט, פארשטייט זיך, פון ריחלםקללות און מ׳האט געזאגט, אז דאס וואס ראפאלאוויטש ווערטאלץ רייכער און גליקלעכער, דאם איז אלץ איבער רייזלדער אברהם־ישראלטשעם קללות.— פון איר יעדער קללה ווערט אים א ברכה.רייזל האט אבער ווייטער געהאפט, ווי דעם ערשטן טאג.זי האט געהאפט, געווען זיכער און זיכער, אז זי וועט, אז זימוז נאך דערלעבן ראפאלאוויטשעם מפלה•י. שטארקער ווי דער טויטאיך, דער דערציילער פון דער דאזיקער פאסירונג, ביןדער זון פון ברוך, דאם אייניקל פון אברהם־ישראל און זייןווייב רייזל. אז איך דערמאן מיך פון מיין פריסטער קינדהייט,האט דער זיידע אברהם־ ישראל שוין נישט געלעבט און דיבאבע האט זיך אויפגעהאלטן ביי דער מומע חנה און איר מאןיזיחק איו שטוב.און אט וואס איך געדענק נאך פון יענער צייט: "אגהויב שטאט, נעבן דעם שטאטישן פארק קעגנאיבער,אויסגעזעצט פארנט מיט אקאציע, און ברייט־צעצווייגטעקאשטאן־ביימער, איז געשטאנען א צוויי־שטאקיק הויז מיטגרויסע באגארדינטע פענצטער און די איינגאנג־טיר — אגעשניצטע פון דעמבענעם האלץ, די קליאמקע איז געוועןגלאנציק און בלישטשענדיק און אויך דאם קורצע מעשענעשילדל איז געווען בלאנק געפוצט און גלאנציק ווי א שפיגל,און דערויף איז געווען נישט מער ווי אן אויפשריפט אויףפויליש: "מאריאן ראפאלאוויטש".גארגישט געדענק איך אזוי קלאר פון יענע קינדער־יארן מיינע, ווי אט דאם רייכע שטילע הויז.ארומקריכנדיק, ווי א יינגל, איבער די גאסן, האב איךמיך אפטמאל אפגעשטעלט פאר דעם הויז. אלץ האט מירדא אויסגעזען שיין, ריין און אנדערש ווי אלע אנדערע הייזערפון שטאט און איך פלעג לאנג שטיין און גלאצן דערויף, וויאויף עפעם אומדערגרייכלעך־דערהויבנם.ס׳האט געטראפן, אז איך בין דארט פארבייגעגאנגען, גע־שטאנען און געקוקט אויף די רייך־באגארדינטע און מיטזעלטענע בלומען־טעפ באפוצטע פענצטער און געפרוווט זיךפארשטעלן, וואם פאר א מין אויסטערליש שיין און רייך לעבןעם קומט פאר דארט הינטער די פיין־געפוצטע בלאנקע שויבן* פון מיין היימשטאט וויעלון.און געקוקט מיט לעכצעניש עפעס פון דארט צו דערבליקן —איז איינמאל אנגעקומען צופארן א קאטש און זיך אפגעשטעלטפארן הויז דארט. פון דער קאטש איז ארויס איינער מילי־טעריש אנגעטון. עם מוז זיין געווען א הויכער מיליטער־מאן,ווייל פון געזעם ביים קוטשער איז אראפגעשפרונגען א קאזאקמיט א רינגעלע אין איין אויער, מיט געאיילטקייט אויפגע־עפנט דאס טירל און געבליבן שטיין אויסגעצויגן ווי אסטרונע. אין גאס די יידן האבן זיך אפגערוקט אן א זייט,פארשארנדיק זיך די פיאות אונטער די אויערן. אבער וועןדער דאזיקער אין רויטן געפוצטן מיליטער־מאן האט זיךגעלאזט גיין דארט צום הויז און די טיר געעפנט, איז איםאקעגנגעקומען פון דרינען אייגער אגגעטון ציוויל מיט אודיסער נישט־לאנגער בארד, אן היטל. ער האט יענעם געגעבןדי האגט און זיי האבן אנגעהויבן צו רעדן, געווייגלעך, וויצוויי מענטשן רעדן•און אט אפילו אין מיין יובג, קינדיש מוחל, איז קלארגעווארן, אז דער אין ציווילן האלט זיך אויך פאר נישט וויי־ניקער חשוב ווי דער שטאלצער געגעראל.אין חדר, ווו איך האב געלערנט, בין איך געווויר גע־ווארן פון די יינגלעך, אז דער דאזיקער אן היטל מיט דערווייסער בארד הייסט: מאיר ראפאלאוויטש. ער איז זייעררייך — א מיליאנטשיק... נאד דער עיקר — ער איז א ייד!דאם האט אוגדז אלע שטאלץ געמאכט. דער רייכער מאר־יאן אדער מאיר ראפאלאוויטש וואם רעדט מיט גענעראלן אוןשדרים ווי מיט זיינסגלייכן, איז א ייד!— זיי ציטערן פאר אים, ווי די הינט פארן שטעקן! —האט יאנקל נחם, מיין חדר־חבר, וואם זיין פאטער איז בעל־קורא אין "שטיבל" — אונדז אויפגעקלערט. — אז מאירראפאלאוויטש וויל, גיט ער א שרייב־אוועק א בריוול צוםקייסער און אין איין מיגוט קריגט דער גרעסטער גענעראלדימיסיע...אויך דער רבי אונדזערער, משה־אהרן "בילעמאן", מיטא רויטער בילע, ווי אן עפל די גרייס, אויפן אויער און אפנים וואס איז געווען בלויז בארד, האט אין א פרייער מינוטאונדז צו פארשטיין געגעבן וועגן ראפאלאוויטשעס גרויסקייט— די גרעסטע שדרים זענען ביי אים נחשב כקליפת השום —ווי קנאבל־שאלעכץ.אלע דערוואקסענע האבן נישט אנדערש גערעדט:— אז ראפאלאוויטש ענטפערט אייגעם אויף א "גוטמארגן" האט יענער שוין אן אפענעם קרעדיט אומעטום אוןער איז אויף די פים, — האט מען אין שטאט געזאגט.— בעסער א גוט־ברודערישן פאטש אין פלייצע פון(באמערקונג פון רעדרקאלעגיע)262ספד זכרון לקהילת ויליןמאיר ראפאלאוויטשן, איידער צו געוויגען אויף דער לאטעריעא פינפאוגצוואנציקער.און אז מען האלט איינעם אין שטעלן איראניש אין גרויסןזאגט מען:— קוקטס׳ן נאר אן, בלאזט פון זיר ווי להבדיל א רא־פאלאוויטש!...און נישט נאר אין אונדזער שטאט אליין — אין דערגאנצער געגנט האט געשמט זיין נאמען:"וולוינער יידן דערציילן גאך פון ראפאלאוויטשן, אז דייאפאנער וועלן זיכער פארשפילן די מלחמה״ — דאס איזגעווען א גענוגנדיקע ראיה, אז די בית־המדרש־ און מארק־סטראטעגך זאלן זיך אויפהערן האמפערן, אז יאפאן וועטמנצח זיין דעם מם.ווארעם:— אז ראפאלאוויטש זאגט — מן הסתם ווייסט עף יאונדזער געוועזענעם באלעבאם — שמואל פערלם זון,חיים שלמה, א ייד א מטופל, וואס איז געווען א שטיקל אנגע־שטעלטער ביי ראפאלאוויטשן ביי די שאסיי־ארבעטן — האטאמאל אין סוכה דערציילט, אז ער איז אנומלט געפארן צו־זאמען אין איין קאטש מיט ראפאלאוויטשן ביים קאנטראלירןדי שאסייען •— אפשר צוויי־דריי שעה זענען מיר צוזאמען געפארן,געזעסן איינער קעגן צווייטן און גערויכערט ציגארן — זיינעציגארן! — האבן אלע גענומען גאר אנדערש קוקן אויף חיים-שלמהן מיטן אויסגעקראכעגעם בערדל.— ער רייבט זיך, חיים שלמה! עם ווערט פון אים אלייט... — האט מען פון דעמאלט אן גערעדט.און א שכנטעם א זון פון צווייטן הויז, א בחור א שלימזלא באנק־קוועטשער, מיט ציטערדיקע העבט — האט מיטאיינמאל אנגעהויבן צו קרען א שטיקל אנזען, ווייל מ׳האטגעשמועסט, אז מ׳רעדט אים א שידוך מיט ראפאלאוויטשעםלאנגיאריקער קעכין און ראפאלאוויטש וועט אים באפרייעןפון מיליטער און געבן א שטיקל שטעלע.א האלבע שטאט יידן איז געווען אנגעשטעלט ביי ראפא־לאוויטשן. זיי זענען גרייט געווען פאר אים אין פייער צושפרינגען און זיי האבן זיין נאמען ארומגערינגלט מיט שטראלןפון גרוימקייט.ראפאלאוויטשעם שונאים? מסתמא האט ער געהאטשונאים, קיין שום מענטש פעלט נישט דאס מין און ראפאלא־וויטש, ביי זיינע גרוימע געשעפטן, אוודאי און אוודאי נישט.אבער קיין אפענע שונאים האט ער נישט געהאט. לפנים האבןאים אלע געחנפט. איינער אזוי, דער צווייטער — אזוי.יעדער האט געדארפט צו אים. יעדער איז געווען אפהענגיקפון אים און אלע האבן פאר אים מורא געהאט.נאר —אין מארק, אין א קראם ווו שטענדיק האט מען דארטאין דער האלב־טוגקלקייט געשפירט ריחות פון פארבן אוןאיילן־דזשעגעכץ און פארזשאווערט אייזן — האט זיך ארומ־געדרייט אן אלטע טיף־טיף איינגעהויקערטע יידענע מיטצעקארבטע באקן און פון עלטער שטאר־שטייענדיקע ברעמעןאון אן וויעם אויגן: אן אלטיטשקע, וואם האט שטענדיקגעטראגן אין דער פארטעך־קעשענע א קארענע טאבאק־טיזלאון פון ווייל־צו־ווייל זיך די אפגעשוואכטע ראיה (אזוי פלעגטזי זאגן) דערקוויקט מיט א שמעק טאבאק — און אט דידאזיקע אלטע, האלב־חרובע, איז געווען ראפאלאוויטשעסאפענער דם ־שונא; איר גאנץ איצטיק לעבן האט זיד גענערטמיט דער שנאה צו ראפאלאוויטשן.איינמאל האב איך געזען אין מארק פארבייפארן א קא־רעטע געשפאנט אין דריי פערד און דרינען זענען געזעסןאפיצירן און איין ציווילער — מאיר ראפאלאוויטש.מיר האט עם הנאה־געטון: א ייד פארט אזוי גרויסארטיקמיטן פולקאווניק אין איין קאטש! אהיימקומענדיק, קוים דיטיר געעפנט, האב איך דאם גלייך אויסגעפאקט:— מאמע, כ׳האב געזען מאיר ראפאלאוויטשן!.״אבער די באבע, וואס איז פונקט געווען ביי אונדז אוןוואם געוויינלעך איז זי א ביסל טויבלעך און קריכט ארוםנאכשלעפנדיק קוים די פיס — איצט אבער ביים דערהערןדעם נאמען ראפאלאוויטש, איז זי צו מיר א שפרינג־צוגעטון מיט א באפעל און מיט דער געביילטער פויסט ביי איראיען מויל:— שא! שוויע!און א ווענד זיך צו דער מאמען:— לאז אים נישט דערמאנען דעם נאמען, ווארעם איך גייארוים פון שטוב!וואם עלטער איך בין געווארן, וואם מער איך האב מיךאנגעהויבן צוצוקוקן צו מענטשן און צו באנעמען זייערעטאג־טעגלעכע מעשים — אלץ אויסטערלישער און פרעמ־דער האט דער באבעם פירונג אויסגעזען אין מיינע און אויךאין די איבעריקע אייניקלעכם אויגן• און ווייל מיר האבןעם נישט געקאנט פארשטיין, עם איז אונדז פרעמד געווען —האט עם אונדזער סימפאטיע נישט דערוועקט און מיר האבןדי באבע נישט ליב געהאט.זומער, פארנאכט־צייט. איך מיט מיין ברודערל און דימומע חנהם קינדער שפילן זיך אויפן הויף אין זאמד, פלוצלינגקומט ארוים דאס דינסטמיידל-מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען263— קינדער, אריץ! די באבע רופט!פארשטייט זיו, אז אונדז גלוסט זיך נישט אוועקצוווארפןדאם שפילן און אריינגיין, באלד אבער קומט די באבע אלייןארוים, האבן מיר שוין נישט קיין ברירה, לאזן איבער איןמיטן בויען דעם פאלאץ פון בלאטע און גייען אדיין.דערינען הייבט זיך אן אן אויספרעגעניש, יעדער איי־ניקל באזונדער.— האסט געדאוונט ?— פאלגסט טאטע־מאמעז— לויפסט נישט ארוס ?נאכדעם ערשט, אז די ענטפערם זעגען צופרידנשטעלג־דיק באקומען מיר א נאש — א קיבל אדער אויבם.— מאכטם א ברכה! — דערמאנט די באבע.די באבע איז נישט באזונדערם צודרינגלעך, מיר זאלןהערן וואס זי רעדט צו אוגדז. מיר שטויסן זיך אן וואס זימיינט און אז זי הייסט אונדז אריינגיין צו איר אין אלקער אוןזיך אויסזעצן אויפן קופערט, טוט מיך מיט מיין שוועסטער־קינד אהרן־לייב, דער מומע חנהס — אומבאמערקט א ציפביים ארבל, ס׳הייסט: "אט הייבט זיך שוין אן איר פזמון"".די באבע עפנט טאקע שוין דאס מויל און רעדט:— אז ענקער זיידע, עליו השלום איז געקומען פון וואלדאין שטאט אריץ...און אפרוען א ווייל טוט זי ערשט, אז זי קומט צו אנצו־הייבן דעם עיקר פון איר דערציילן:״...האט דער גזלן — דער רשע־מרושע ראפאלאוויטש.גענומען זיך אריינגנבענען אין אונדזער הארץ און ביסל אפ־געשפארט געלט, ווי א גנב, אן איינברעכער גנבעט זיך ארייןאין דער פיגצטערער נאכט אין א באוווינטער שטוב..."דער פזמון איז אונדז שוין גוט באקאנט, און אזוי ווי דיבאבע האט שוין גישט קיין גרוים כבוד ביי אוגדז קינדעראון די מעשה איז אונדז שוין רעכט לאנגווייליק און צוגע־געסן — ווערן מיר אויס לייטיש, מיר שטופן זיך הינטךאדום און לאבן צוביסלעך. די באבע, וואם אירע שטארעאויגן זענען אויף אונדז אנגעשטעלט, דערקענט לסוף, אז אירדערציילן נעמט ביי אונדז נישט אוים, פארדריסט עם איר אוןזי נעמט זיך צו אוגדז טשעפען.אזוי ווי איד בין דער צומייסטן אויסגעוואקסענער פוןאלע קינדער, מיינט זי געווים, אז דאם שטער איך די איבע־ריקע צו הערן, פאלט זי אן אויף מיר:...אלץ דער שטאמפער, — אזוי רופט זי מיך, ווייל איךרעד נישט קלאר. — דאם האט גאר נישט קיין יידישע צורה,רויטע באקן ווי א יון פון געיעג. געוואלד! די מאמע וועטדאך נישט קענען מיט דיר קיץ שידוך טון...דא ווערט שוין גאר פון דער גאנצער מעשה א קאמע־דיע. אלע קינדער לויפן־ארויס מיט א געלעכטער. דורך דערבאבעם אלעמאל דערמאנען, אז איך האב א פנים ווי א גע־זונטער יון און דאם וועט אמאל שטערן ביים טון מיט מיר אשידוך — האבן מיר די קינדער א צו־נאמען געגעבן "יונישערחתן". איך האב דערפון קרענקעניש, דערצייל עם אין דער־היים דער מאמען. ווערט צווישן טאטע־מאמע א גערייד וועגןדער באבעם שוואכקייט, איינצופלאגצן אין די אייניקלעך אשנאה צו ראפאלאוויטשן און וועגן דער זאך אליין דעמאלט...אזויערנאך איז עם מיר אביטל קלאר געווארן, פארשטייטזיך אויף אזוי פיל, וואם א יינגל קאן פארשטיין.איין מאל, ס׳איז געווען דאנערשטיק פארנאכט, די באבעהאט זיך ערשט געהאט אפגעפארטיקט מיטן באקן אויף שבת,אין שטוב איז נאד געווען היפש היים פון אויוון. די באבע, אמידע פון הייסן זומערטאג און אפגעארבעטע פון באקן אוןאנגרייטן לכבוד שבת, איז געזעסן, ווי איר שטייגער, אויפןקאסטן, ווי זי האט געהאלטן אירע זאכן און געדרימלט, אפן־האלטנדיק פונדעסטוועגן אן אויג אויפן דינסטמיידל, צי זיזיצט נישט ליידיק — איך בין געזעסן אין דער צווייטערשטוב, וראם האט נישט קיץ טיר, לעבן בעט, ווו עם איז גע־לעגן מיין געשוועסטערקינד און חבר — אהרן־לייב, ער איזגעווען עפעם נישט געזונט און געשלאפן.אין דעם קומט אדיין דער מומע מאשעס מאן — לייביש.דער פעטער לייביש שלעפט אביסל נאד א קרומלעכן פוס,האט א בעלמעדיק אויג, ווי פארצויגן מיט א ווייסל פון אן איי,רעדט נישט קלאר — טשאפטשעט אביסל מיט דער צונג,פארמאגט א קאלטענדיק טונקעלע בארד, נאר דער עיקראיז ער א גרויסער ארעמאן.ער איז ארייגגעקומען דורבן פראנטיקן ארויפגאנג, גלייךצו אונדז דא אריץ. אריינגעקומען איז ער, ווי זיין שטייגער,מיט א טומל, מיטן שווערן שטעקן און קרומען פוס. דורך זייןאומגעשיקטן גאנג איז א שטול אומגעפאלן מיט א טראסק,מורא־האבנדיק, אז ער זאל נישט איבערוועקן דרינען דאסקראנקע יינגל, איז די באבע אריינגעקומען, אים א ווייז־געטוןמיט דער האנט, ער זאל שטיין־בלייבן און שטרענג א זאג־געטון:— ששש!... קאנסט נישט אריינקומען אביסל שטילער ?זעסט א קינד איז קראנק!איז דאך אבער דער פעטער לייביש צו אלע זיינע מעלותגאך א ביסל טויב אויך, האט ער נישט דערהערט, וואם דישוויגער רעדט, נאר אז זי האט בכלל עפעס גערעדט האט עריא געוווסט. דאכט זיך אים, אז מסתמא ווייסט זי שוין אוןהאט איצט גערעדט וועגן דעם מיטאג, וואס זיין ווייב האט264ספר זכרון לקהילת וילוןהיינט געלאזט צוברענען און ס׳קינד האט זיך געקרעקט מיטא צו־גרויסער קלוסקע, וואס איז אים געבליבן שטעקן איןהאלדז, נישט אדיין און נישט ארויס; ווייל דאס איז היינטזיין גרעסטע עגמת־נפש. דאכט זיך אים, אז טאקע דערפוןרעדט זי דא איצט, פון וואס דען וועט זי רעדן י עגטפערט ערצו דער זאך:— ס׳קינד ? אוודאי האט ס׳קינד נישט געקאנט עמן...איז דאך אבער די באבע פון עלטער אויך אביטל טויב —האט זי אויר נישט דערהערט. באר דא דאם ווארט "קינד"האט זי יא דערהערט, דערשרעקט זי זיך:— וואט סארע קינד י ביי דיר איז אויך עפעס מיט אקינד ?— אוודאי! — איבערחזרט ער. — אז זי קאכט אפ אןעטן פאר די חזירים ארויסצוגיטן — קאן עם ס׳קינד נישטעמן•די באבע אבער, ווייל זי איז אויפגערעגט, הערט זי נאךערגער. מיעט זי ס׳קינד האט זיך אפגעבריט מיטן עטן.פרעגט זי איבער:״רעד קלאר, וואט איז מיטן קינד ד!איצט נעמט דער פעטער לייביש ברייט און באריכותרעדן, דערציילן, וואט טארע שלעכטע באלעבאסטע עט איזזיין וריב. קאכט אן טעם און אן ריח, קלויטקעס גרויטע וויא גענדזן־איי ,אז ס׳קינד "דאוויעט" זיך דערמיט...נאר די באבע, הערנדיק דאס שטומלעכע בעבען פון דעםנישט־געראטענעם איידעם און דאס אויסרעדן אויף איר טאב־טער, באקומט זי א פאר אויפגעריטענע אויגן ווי גאלעם אוןצעשרייט זיך.— טויבער גלוך! שטומער בעבליאק! ארוים גיי! נעםדיר ט׳פעקל, מארש!זי סאפעט הויך און נאך דעם איידעמם אוועקגיין, שטייטדי באבע קעגנאיבער מיר און רעדט, נישט ווי צו מיר, אצען־יעריק יינגל, נאד סתם, ווי פאר זיך:— צו קאליקעם, אלמנט און גארנישטן, האב איך מיינעקיגדער פארשטויסן, פון מאיר גזלנס עוולה ליידן מיינעקינדער און קינדם קיגדער, — און ט׳האט זיך מיר געדאכט,אז א שלוכץ רייסט זיך איר פון האלדז.אט אזויערנאך האב איך אייגציקווייז אנגעהויבן צו פאר־שטיין דער באבעס צער. איך האב שוין געוווסט, אז דאםשעלטן דעם שטיינרייכן און גליקלעכן ראפאלאוויטשן און האפןצו דערלעבן אין אים א נקמה, איז נישט ביי דער באבען סתםאן איינרעדעניש. איך האב שוין פארשטאנען דעם מקור דער־פון. און אז די באבע איז אמאל געשטאנען פארן געוועלב אוןגעזען דעם פעטער זאנוול — דער מומע ראנעם מאן — זיךארומבלאנקען צווישן די רעדלעך סוחרים, ווי אן איבעריקער׳אדער לויפן אין א שליחות עמעצן, א פאר גראשן צו פארדינען,צי אז זיינע קינדער פלעגן ארויפקומען אפגעריסענע און הוג־געריקע מיט זשעדנע אויגן נאך א ביטן, אדער אז דער פעטעריצחק פלעגט שלעכט באהאנדלען זיין ווייב חנה און אז די באבעפלעגט דערביי א זיפץ — און א שטילן פרעפל־טון פון הארץמיט גיפט און גאל — פלעג איך פארשטיין איר מיין און דעםפרעפל אויף וועמענס חשבון ער אח און איך האב דער באבעןמיטגעפילט.*...טעג האבן זיך גערוקט, פארוואנדלט געווארן אין וואכן,חדשים און יארן. פון צען בין איך געווארן עלף, צוועלף אוןדרייצן יאר, בין געווארן א פאלנע יידל מיט א תפילין־זעקל אוןא פולן קאפ גמרא און פוסקים... און וואט עלטער איך ביןגעווארן, אלץ מער איז דער רום און גרויסקייט פון די ראפא־לאוויטשעס אין מיר אריינגעדרונגען... עט איז שוין נישטגעווען איין ראפאלאוויטש, נאד עטלעכע, א גאנצע משפחה, דיאנגעזעענטטע משפחה, נישט נאר אין אונדזער שטעטל, נאראין דער גאנצער גובערניע. דעם אלטן ראפאלאוויטש האב איךזעלטן געזען, אים האט מען נישט געקאנט אזוי לייכט זען,איך האב בלויז געקענט די זין זיינע: יודל און בער — אי,־נער א הויכער, א פולער מיט א בלאנד געפוצט בערדל, אנגע־טון שיין, רייך און דער צווייטער — א ברונעטער, א יינגע־רער, שוין קורץ געקליידעט, אן בארד אינגאנצן. אין חדר, ווואיך האב געלערנט, איז אין צווייטן הויז געווען א קאנצעלאריעפןו מיליטער, וואט איז געשטאנען ביי אונדז אין שטאט. אהיןפלעגן מיר חדר־יינגלעך אפט זען ארויפגיין יודל ראפאלא־וויטש. ער איז געגאנגען שטאלץ, שטייף. פון זיין דורכגייןפלעגט אונדז בלייבן אין נאז א שמעקעדיקער ריח. מיר האבןזיך געשפארט צווישן זיך, צי דער ריח איז פון פארפום צי פוןשמעקעדיקער זייף, אבער וועגן אראפנעמען עפעס פון זייןכבוד, האבן מיד זיך קיינמאל נישט געשטריטן. אז ער איזפארבייגעגאנגען האבן מיר מיט דרך־ארץ אים געמאכט א וועגאון מיר זענען שטאלץ געווען, וואט אונדזערס איינער, א ייד,גייט זיך אזוי פראנק־און־פריי ארויף אין דער מיליטערי־שער, — און נישט פראסט מיליטערישער, נאר טאקע — קא־זאצקער קאנצעלאריע — בעת מיר חדר־יינגלעך לויפן־אראפפון טראטואר, אז מיר דערזען א קאזאק פון דארט גיין....הינטער דער שטאט האט זיך געצויגן אויף א קילא־מעטער ווייט א באבויטער פלאץ. דאס איז געווען דער קאר*דאן, דארט האבן געוווינט זעלנער פון דער גרענעץ־וואך פוןדער גאנצער געגנט, מיט אן עלטטטן, וועלכן מ׳פלעגט טי־מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקס שאפונגען265טולירן "בריגאדנער" און ארויסדרינגען, אז ער אין העכערנאך פון א גענעראל. מיר האבן געוווסט, אז דער דאזיקערגרויסער פלאץ מיט אלע געביידעם געהער צו ראפאלאוויטשן,פונקט ווי מיר האבן געוווסט, אז אלע קארדאנם פון דער סבי¬בה געהערן אים, און די גייע גרויסע זייף־פאבריק מיט דעםגאנצן פלאץ און גארטן, איז אויך ראפאלאוויטשעס... באזוב־דערס, אין שטאט, האט ראפאלאוויטש געהאט עטלעכע היי־זער, איינס ביים א:דערן, די הייזער האבן זיד געצויגן איבערעטלעכע גאסן און די רוקנם פון אט די הייזער זענען זיךהינטן־ארום צוזאמענגעקומען און געשלאסן א פיר־קאנטיקןחלל. דעם דאזיקן חלל האבן מיר גערופן "דעו־ פלאץ". אוןאזוי ווי דארטן איז געווען גערוים, ליידיק און פריי — האבןדי שטעטלדיקע יינגלעך דארט געהאט א באקוועם ארט. דארטפלעגן מיר זיך צוזאמענקומען אין די פון חדר פרייע טעגאון זיך שפילן. דארט איז נישט געווען, ווער ס׳זאל אונדזנאכקוקן און דערנאך קומען מסרן פאר די עלטערן צי איןחדר, ווייל געווויגט אין די הייזער האבן באאמטע און אפי־צירן. די עטלעכע יידן, וואם האבן דארט געוווינט, זענען גע־ווען די ראפאלאוויטשעם און פאר זיי האבן מיר זיך נישטגעהיטן. די ראפאלאוויטשעס זענען אין אונדזערע אויגן אויךגעווען א מין באאמטע, אפיצירן, אזעלכע שררות וועלן זיךאויף אונדז נישט אומקוקן און א פשיטא, אז זיי וועלן נישטגיין מסרן פארן רבין, האבן מיר די פרייע צייט טאקע דארטפארברענגט...איז עס געווען איינמאל אין א זוניקן חול־המועד־טאג,דער פלאץ איז געווען פול מיט יינגלעך אין קאפאטקעלעך איןפאותלעך, טייל האבן געשארט ניס אין גריבלעך, אנדערע האבןגעשפילט ״דראדן־דרום״ — (גראד און אום) — און נאךאנדערע האבן זיך גלאט מיט אנזען געפאטשט איבער דער,ווי א בערגל־געשוואלענער, קעשענע נים. און נאכאמאל אזויפיל, דריי מאל, צען מאל אזוי פיל — האבן צוגעקוקט...ס׳איז געווען יינגלעך אין קאפאטקעלעך מיט ציצית,וואם האבן זיי ארויסגעקוקט פון צווישן די שפאלטן ביי דיפאלעס אין סאמעטענע און אין טוכענע היטלעך, מיט אביסלא הינטער געשארטע און נאד מער מיט אפערגעמאכטע פי¬אות, געדרייטע ווי די גרייצערס און גלייך, ווי נישט גע־פלאכטענע צעפלעך ביי קליינע מיידלעך; מיט לאטשן אויף דיפיס און אין שטיוועלעך אפגעפוצטע און נאכמער נישט אפ־געפוצטע. אויך די סאמעטענע היטלעך זענען געווען איינגע־פעדערטע, ודיל חול־המועד איז נישט גלייך צו פוצן מיט אבארשט — און אלץ, די אלע יינגלעך דא אויפן פלאץ, האבןעפעם געטון, זענען גישט ליידיק געשטאנען, גערעדט, גע־קוויטשעט, צוגעקוקט ווי מ׳שפילט און אריינגערעדט, געגעבןעצות און געפילדערם, געטומלט, אז עס איז געגאנגען א יא־ריד...אין מיטן בעסטן ברען פון שפילן, רעדן, קריגן זיך אוןצוריק גוט־ווערן; שווערן זיך ביי א ציצה און אויך פרוווןפארפירן א געשלעג... אין מיטן בעסטן, האבן זיך פון אלעזייטן א לאז־געטאן אויף אונדז גויים מיט בייטשן... אזוי וויאין כמעט אלע הייזער מיט די אפענע טויערן דארט זענען גע־ווען קאטשן, בריטשקעס און פערד — זעגען דארט שטענדיקגעווען פויערים און שקצים שמייסערס. פלוצלינג איז געווארןא בהלה צווישן די יינגלעך. בייטשן האבן געקגאלט אין דיהענט פון די שמייסערס, אלע זענען געלאפן מיט געשרייעןאון געוויין. מ׳האט איבערגעלאזט נים און היטלעך און גע־לאפן, געשטופט זיך צום ארויסגאנג. און אן עפענוגג אגטרי־נען צו ווערן איז נאר געווען איינע — אין דער זייט בייםהויפט־הויז.בעת מיר זענען דארט געלאפן, פארהאלטנדיק זיד דיקעפ מיט די הענט אונטער די ברענענדיקע שמיץ פון דיבייטשן — האב איך, אין לויפן, מיטן בליק דערכאפט שטייןביי אן אפן פענצטער, צווישן די צענומענע גארדינען, איינעםא הויכן, פולן מיט א בלאס־געלבלעך פנים אין ווייסערבארד, מיט גרויסע ברילן אויף די אויגן און רונדיק־זיידןקאפעלע אויפן קאפ, וואם צו אים האבן די שמייסערס ארוים־געקוקט ביים טרייבן אונדז יינגלעך; געקוקט האבן זיי צואים מיט אונטערטעניקייט, ווי א הונט אויפן באלעבאם —דאס איז געווען מאיר ראפאלאוויטש, ער האט זיך מיט אקאלטער, בייזער גלייכגילטיקייט ארויסגעקוקט אויף אוגדזגעיאגטע, געשלאגענע יינגלעך. און ער, אפנים, האט זיי דאםבאפוילן, כדי אונדז אזויערנאך פטור צו ווערן פון זיין פלאץ.מיר זענען דעמאלט בייז געווען און מיר האבן אים נישטגעבענטשט דערפאר. א פאר חדשים שפעטער האט מען איןשטאט שטארק גערעדט, אז ראפאלאוויטש האט באקומען פוןקייזער א מעדאל, און שפעטער אריין, איינמאל אין א "גא־ליווקע־טאג״, ווען אין מארק איז געשטאנען מיליטער —קאזאקן און "אביעזשטשיקעס" אויף דער פאראדע, האבן מירפלוצלינג באמערקט אנקומען צו פארן אן אפענע קארעטע אוןדערינען איז געזעסן א וויים־האריקער ייד אין א צילינדערמיט א גרויסן גאלדענעם מעדאל אויפן האלדז, אנגעהאנגעןאויף אן עטלעכע־קאליריק בענדל. די סטראזשניקעס האבןזיך שטייף אויסגעצויגן און אים סאלוטירט — האט אונדז אשטאלץ ארומגענומען. מיר האבן אים שוין מוחל־געווען דאסהייסן אונדז שלאגן דעמאלט אויפן "פלאץ"... כאטש איך האבגעוווסט, ווי נישט גערן מ׳רעדט ביי אונדז אין דערהיים וועגן266ספר זכרון לקהילת וילוןראפאלאוויטשן — האב איך מיך פונדעסטוועגן נישט געקאנטאיינהאלטן און עם אין דערהיים דערציילט:— ראפאלאוויטש איז היינט געפארן אין דער קאטש מיטןמעדאל און די סטראזשניקעס האבן פאר אים אויפגעהויבן דיהאנט, ווי פארן נאטשאלניק.דאס האט געהערט דער טאטע און די מאמע און זייהאבן גארנישט געזאגט. מיר האט זיך נאר געדאכט, אז דערטאטע האט קוים א שמייכל־געטון.ערשט א ודיל שפעטער האט ער געפרעגט, מיט א קאפאיראניע:— אזוי 1 האסט געזען, האסט עם אליין געזען, אדער דעררבי דייבער האט דערציילט ? — און זיך געאיילט צוצוגעבן;— דערצייל עם נאר נישט אמאל דער באבען.נאך איך האב שוין אליין געוווסט, אז מ׳טאר אזעלכעםדער באבען נישט דערציילן.יא. אין דער טיףאזוי ווי א ברייט־צעצווייגטער, באבלעטערטער בוים,וואם רייסט זיך מיט זיין שפיץ צו די וואלקנס, אין זיין שאטןרוען אפ וואנדערער, און צווישן זיינע בלעטער געפינען פיעלנעסט, און זייער שפייז — און פארט איז פאראנען א קליין,שמאל ווערימל, קלענער אפילו פון קלענסטן בלעטל, וואסדער בוים פארמאגט ערגעץ אויף א זייטיק צווייגל, און אטדאם קליעע נישטיקע ווערימל קריגט זיך אריין, עגבערט,בייסט זיך איין און גרייט שוין פאר דעם שטאלצן בוימםגסיסה און טויט. — כאטש דער משל איז נישט אינגאנצןצוגעפאסט, אבער ביז א געוויסער מאם איז ער עם יא. לעבטזיך א שטאלצער, א רייכער און אנגעזעעבער מאיר ראפאלא־וויטש, א דריטל שטאט יידן לעבט פון זיין האנט, דאם צווייטעדריטל — דרייט זיך ארום זיינע געשעפטן, כאפט פון צייט־צו־צייט א פארדינסטל, און דאס דריטע דריטל — לעבט פוןזיינע ״מענטשך — געוועלבער, באלמעלאכעס... מ׳האט מוראצו רעדן א שלעכט ווארט אויף ראפאלאוויטשן, מ׳האט מוראאויף אים צו רעדן, — שוין באלד, למשל, ווי אויפן קייסער,ודיל "ווענט האבן אויערך׳ און מ׳קאן אמאל דערפאר באצאלןמיט דער פרנסה. און אט אזוי ווי דער שטארקער, רייךבאבלעטערטער בוים ווייסט נישט, אז ערגעץ אונטן, אין זיינעווארצלען, בויערט א ווארעם אזוי קאן דער רייכער און גליק־לעכער ראפאלאוויטש נישט וויסן, אז דארט אין ווינקל מארק,אין דער ענגער פינצטערלעבער קראם, באשטעלט אין פולמיט קורץ־אייזן, פארבן און איילן, איז פאראנען אן אלטע,איינגעשרומפענע און איינגעבויגענע יידענע, וואם כאטש זיאיז שוין אפגעלעבט און די הויט פון איר פנים זעט־אויס ודפארטריקנטע און איינגעבויגן איז זי שוין ממש אין דערגאנצער העלפט — טראכט זי אבער נאך גארנישט צו שטאר־בן. זי האט נאך א ציל אין לעבן, זי וויל פריער נישט אוועקפון דער וועלט ביז זי וועט האבן איר ציל דערגרייכט אוןדער דאזיקער ציל אירער איז נישט מער און נישט ווייניקער,נאר צו דערלעבן ראפאלאוויטשן ירידה, צו זען אים אין זייןהויזגעזינט אין דער לאגע, ווי זי איז געווען מיט פינפאונ־צוואנציק יאר צוריק, נאכדעם ווי ער האט איר מאן בדלות־געשטעלט.יא, דאם איז איר ציל און זי איז זיכער, אז זי וועט עםנאך דערלעבן.זי האט בטחון צו גאט, צום רבונו של עולם, און זי איזווי ער — איר גאט — א נוקם ונוטר. זי טראכט גארנישט,אז מ׳טאר דאם נישט, אדרבא! אליין ווייסט זי איז זי צושוואך, מיט גאטס הילף וויל זי דאם דערלעבן. זי האפט אוןווארט....אן אלטע, א האלב־טויבע, זיצט זי גאנצע טעג אץשטוב, קומט אין ערגעץ נישט, דאך ווייסט זי אלץ, וואס קומטפאר אין און ארום ראפאלאוויטשן. קיינער ווייסט נישט פוןווו, אבער זי ווייסט.ראפאלאוויטש האט באקומען פון פעטערבורג א מעדאל,פאר גוט אויספארטיקן די געביידעם פארן מיליטער. מ׳האטעם דער אלטער גישט דערציילט. מ׳האט אנגעזאגט די איי־גיקלעך ־ "איר זאלט עם דער באבען נישט דערציילן". און זייהאבן נישט דערציילט. ווי פארווונדערט זענען אלע געווארן,אז די אלטע האט זיך ביים טיש אנגערופן:— אן ארדער האט ער געקריגן, דער רשע, דער גזלן, יא,פארן בראך קומט א גרויסקייט, ווי די הייליקע תורה שרייבט...ס׳קו־יגל גייט אזוי לאנג צום וואסער... און דאם אלטע צע־קארטשעטע פנים האט זיך אויף א ודיל ווי א לייטער־אויסגעטון.*...אלטקייט איז פארט נישט יוגנט. איין טאג ביי אן אלטןאיז מער ווי א גאנץ יאר ביי א יונגן מענטש. די באבע האטאנגעהויבן אפט אין חלשות צו פאלן, אוועקצופאלן און א פארטעג דערנאך צו שוועבן צווישן טויט און לעבן. איינמאל שבתאיז מען געקומען אהיימרופן דעם טאטן פון מיטן דאוונען אין"שטיבל". איך בין מיטגעגאנגען. ביי דער מומע חגה, איןדער באבעם חדרל, זענען געווען פיל מענטשן. די באבע איז גע־לעגן ווי טויט, מיט א געל־בלוי פנים און פארגלייזטע אויגן.דער טאטע איז שוין צום דאווענען מער נישט צוריקגעגאנ־גען. אלע קינדער און אייניקלעך זענען געווען פארזאמלט ארוםבעט. אבער מ׳האט זי סוף־כל־סוף אפגעמונטערט. און אז זימיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעין האראנטשיקם שאפונגען267האט די אויגן געעפנט, צוריקגעקריגן דעם שכל, האט זידערציילט, אז זי איז שוין געווען אויף "יעגער זייט", נאר״ער״ עליו השלום — דער מאן, און נאך איינער מיט א וויי־סן פערד און ליכטיק פגים, האבן זי אגגענומען ביי דער האנטאון אהער צוריקגעפירט — ווייל זי מוז באך דא זיין. זי האטנאך דא אויף דער וועלט עפעם צו דערלעבן...— הם! — האט די מומע הויך און שווער א צי־אפ גע־טון דעם אטעם און געמאכט א מיגע. — און איך האב נישטפארשטאנען, צי דאס איז ווייל זי גלויבט נישט אין דער מו־טערם חלום און האלט אים פאר אן אויסגעטראכטער גאריש־קייט.אין עטלעכע טעג שפעטער, אז די באבע איז נאר פוןבעט אראם, אביסל ארומגעקראכן אין שטוב, איז זי פון דיטרעפ אראפ, אריינגעאגנגען אין געוועלב און, ווי זיךאיבערצוצייגן, אז זי האט טאקע באנייטע כוחות, איז זי צו צוםשענקל, ווו עם שטייען די באנקעס מיט אייל און שמירעכצןאון גענומען אנגיסן פאר די פויערים טראן און דזשעגעכץ.די פויערים, דער באבעס לאנג־באקאנטע, אויך אלטע,ווי זי, — דעמבעס מיט איינעגשרומפענע פנימער, ווי קא־רע — וויסנדיק, אז די באבע איז קראנק, האבן זי, אפנים,געהאלטן שוין פאר א נישט־דא־וועלטיקע — זענען זיי פאר־ווונדערט געווארן, זעענדיק זי סוחרן ביים טראן, טייל — פוןצופרידנקייט — האבן זי מכבד געווען מיט א גוטן שמעק־טאבאק און טייל האבן צום צייכן פון גוט־פריינטשאפט פוןאיר געבעטן א שמעק־טאבאק. נאר איינער א פויער, א נישטקלוגער, האט זיין פארווונדערונג אויסגעדריקט אויף א קול —ס׳איז געווען אין מיטן טארג, אין מיטן בעסטן לייזונג, אז אפויער — א דיקער, א גאל־קעפיקער, גיט זיך א וועגד צודער איינגעהויקערטער, איינגעשרומפענער באבע אין דערקופקע מיט בענדער — ״אלטע, איר לעבט נאך ?״אויף דערויף גיט אים די באבע מיט כעם א שמיר אי־בערן פנים מיט דער האנט איינגעשמירט אין טראן, נאפט אוןדזשעגעכץ:— נא, כאם, פרעג נישט!...איך, איר אייניקל, בין אבער געווען עדות אויך פוןיאושדיקע טעג, פון טעג ווען איר האט זיך געדאכט, אז דיהאפענונג צו דערלעבן דאם, וואם זי שטרעבט צו דערלעבן,גליטשט זיך פון איר אוועק און אזוי פיל מיט גלויבן אוןשטארקייט, ווי זי איז געווען אין איר פארצווייפלונג, אזויהארט און נישט פשרהדיק איז זי אויך געווען אין די מינוטןפון איר פארצווייפלונג, איינמאל איז אזא טאג, ווען די באבעאיז ארומגעקראכן ווי א בייזער וואלקן און זיך נאכאנאנד גע־טשעפעט צו דער דינסט און צו די אייניקלעך, רק די דינסטגעזידלט פאר אלצדינג, צו וואם זי האט זיך נאר גענומען טון,און די אייניקלעך זענען איר אומעטום אין וועג געווען —איז מיטאמאל געקומען איינער מיט א פידל און אנגעהויבןאויפן הויף צו שפילן.דער שפילער איז געווען פראנעק — א האלב־נאקעטערמשוגענער שיינעץ מיט רויטע נאסע אויגן און ארויפגע־שארצטע הויזן ביז איבער די קניען. און אז פראנעק שפילטאויפן פידל, זאמלען זיך אן שיקסעס און טאנצן. פראנעקהעלפט זיי צו מיט אוגטערשפריגגען און נאריש לאכן און דערטומל ארום איז גרויס.דער באבען אבער, ביי איר היינטיק געמיט, איז דאסשפילן נישט צום הארץ. עם שטערט איר אין די מרה־שחו־רהדיקע רעיונות. אין דערמיט א סוף צו מאכן, עם זאלאונטן צוריק רואיק ווערן, שלעפט זי צו צום פענצטער דאספולע פאמעשאף מיט פאמיעס. זי שלעפט דאס שאף מיט אלעכוחות און קוים, מיט פראכן און סאפען, דערשלעפט זי עסאון שטעלט עם אנידער לעבן פענצטער אויף א בענקל, בייגטזיך אראפ פון פענצטער און רופט:— פראנעק, פראנעק, כאדזש אינא טו — קום גא אהער,דא.פראנעק. מיינט, אז דאם רופט מען אים, כדי אראפ־צוווארפן א שטיק ברויט אדער א גראשן, טענצלט ער צואון בלייבט שטיין אונטערן פענצטער מיט א נאריש גע־לעכטער א־ן אויבן־ארויף אויסגעשטעלטע אויגן, וויא לעכצנדיקער הונט, אבער גאר נישט ריכטנדיק זיך, גאראומפארהאפט, ווען ער ריכט זיך אויף א כשרע מציאה —ניט זי אים א כליאפ־אראפ אויפן קאפ א שאף אפגיס־וואסער.פון פראנעקן נעמט גיסן, טריפן און טראפן, ווי פון ארינע פון קאפ, ארבל און נאגעוויצעם. ער לויפט אוועק וויאן אפגעבריטער און די באבע ברומט־צו אויף פויליש:— מאש אי אידזש — שפיל מיר גישט דעם קאפ אן.יא, אזוי איז זי געווען, די באבע, אזוי אין איר האפע־נונג ווי אין איר פארצווייפלונג.אבער די דאזיקע טעג פון צווייפל און פייניקן זיך אוןאנדערע זענען ביי דער באבען געווען זייער, זייער זעלטן, —עטלעכע אין יאר. דאם רוב האט זי געהאפט, געהאפט, אז זיוועט ענדלעך דערזען דעם ציל, וועלכן זי האט זיך געשטעלטאין לעבן — דערלעבן איר שונאם מפלה. און ווי נאר אין אירהויז איז עפעם געשען: די טאכטער מאשע האט נישט געהאטקיין ברויט ביי איר מאן, דעם נישט געראטעגעם, חנה האטגעהאט א נישט גוט לעבן ביי איר מאן יצחק דעם מרוק, רא־נעם מאן האט זיך אריינגעלאזט אין שמוגל־ענינים און איזגעפאלן אין תפיסה אריץ — דאם אלץ האט זי געקרענקט268ספר זכרון לקהילת וילוןווי א מאמע און נאך שטארקער געשמידט אין איר די לעכצע־ניש נאך נקמה:— אז נישט דער גזלן, וואלטן מיינע טעכטער בעסערעשידוכים געטון.*האט זי אזוי געלעבט, די אלטע, זי האט שוין געהאטמיטן לעבן אלע חשבונות אפגעוויקלט, שוין גאר נישט פאר־לאנגט פאר זיך פון לעבן און שוין גארנישט געפאדערט, גע־לעבט ווי איינע, וואם לעבט שוין נישט, נאר האט נאך דאאיין אפרעכענונג צו מאכן און זיך אפצוטראגן אהין צו אירעאלע, וואם זענען שוין אויפן קברות — און דארט אפרוען. אוןדערפאר, וואם זי האט שוין מער צום לעבן נישט געהערט אוןנישט גערעכנט זיך דערמיט, נאר געלעבט, ווי א פארגעסע־נער שומר, וואס איז איבערגעבליבן היטן איין־איינציקע זאך,כדי באלד דערנאך אוועקצוגיין אהין, ווו ער געהערט שוין פוןלאנג — דערפאר האט איר גאר נישט געארט אין לעבן, נישטפרייד און נישט אפילו טרויער האבן שוין נישט אויף איר קייןשום רושם געמאכט, צו קוים פערציק יאר איז איר דעדעלטערער זון שמחה־בינעס געשטארבן. זי איז אריבערגעפארןאין שכנותדיקן שטעטל, מיטגעגאנגען אויף דער לוויה, זיךגעלאזט קריעה־זיין, שבעה געזעסן און ווייטער געלעבט,ארומגעקראכן, ווי ביז איצט.פיר יאר שפעטער איז איר דער צווייטער און לעצטערזון — ברוך געשטארבן. און אויך איבערגעלאזט א יונגעאלמנה מיט פיצלעד קינדער, איז די אלטע מאמע אויך ווישטום געשטאנען ביים קבר, ווידער געלאזט זיך קריעה־ זיין,נאר ערשט ווען דער קברן האט דאס לעצטע ברעט איבערןארון פארמאבט, האט זי מיט א הייזעריק, אלט, ווי געשפאלטןקול, א געשריי־געטאן :— מיין זון, מי דיך, איך זאל שוין וואם גיכער האבן דאמיין חשבון אפגעוויקלט און כ׳זאל אויך אהינקומען.*ראפאלאוויטש האט פונקט אין יענער צייט זיך געברענגטא קאטש אויף גומענע רעדער צום אייגענעם באנוץ. די ער־שטע קאטש מיט גומענע רעדער אין שטעטל. און אז ער איזדערויף ארויסגעפארן איבער דער שטאט, זענען די גאסן גע־ווען פול מענטשן, וואם זענען געקומען אנקוקן דעם חידוש,דעם עולם־הזה, וואם א ייד פארגינט זיך אין גלות.יב. אפגעוויקלט דעם חשבוןעפעס אזוי ווייט און פרעמד און נישט צום גלויבן, פונקטווי אז מ׳דערציילט א נייעס, אז ערגעץ אין ווייטן אפריקעאדער אויסטראליע איז געווען אן ערד־ציטערניש, אדעראויסגעבראכן א מאדנע מגפה און דא, ווו דאס ווערט דער־ציילט, איז זיו שלום ושלוה און מ׳לעבט זיך ווייטער ווי גע־וויינלעך — אזוי האבן זיך איינציקווייז גענומען ארומטראגןקלאנגען, אז ראפאלאוויטש, אט דער שטיין־רייכער געוואלדיקאנגעזעענער ייד, שיער דער שטאלץ פון די שטעטלדיקע יידן,שטייט שלעכט, אז זיינע געשעפטן גייען אלץ ערגער און אזער קייקלט זיך צום באנקראט.ס׳גאנצע דערציילן איז תחילת געווען אזעלכעס, וואס מעןהאט זיך אפילו נישט געשפארט דערוועגן. ס׳האט זיך נישטגעלוינט אפילו א מויל צו עפענען עם אפצושפארן, מ׳האטבלויז א שמייכל געטון. און טייל צוהערער האבן נאר צוגע־געבן קאטאוועסדיק:— זיכער, ער האלט זייער שמאל, דער "ארעמער" רא־פאלאוויטש. מ׳וועט אים נעבעך גיין צוזאמעננעמען אויף שבת...אדער — צום ברעגגער פון דעם נייעס:— וואלסט אים אפשר געבארגט — מאיר ראפאלא־וויטשן — א פאר רובל, כ׳מיין מיט א גוט־זאגער...אבער, אזוי א צייט אוועק, די קלאנגען פון ראפאלא־וויטשעס מצב האבן זיך כסדר געטראגן אן אויפהער, פונקטווי א יונגערמאן מיט בליענדיקע באקן און אויסערלעך־גע־זונט אויסזען, וואם האט שווינדזוכט, ער גייט־ארום יונג, גע־זונט און די קרענק טאטשעט אים — טראגט אין געהיים דעםטויט אין זיך.צו יענער צייט איז שוין ראפאלאוויטש געווען אן אלטערמאן, אבער נאך פעסט און ענערגיש. דא אין שטאט, זענען שויןנישט אזויפיל מענטשן געווען ביי אים אנגעשטעלט אין דיגעשעפטן. ארום אין דער גאנצער אומגעגנט, זענען שוין גע־שטאנען קארדאנען אץ קאזארמעם, שאסייען זענען שוין אויךאומעטום געווען. ראפאלאוויטשעס געשעפטן זענען איצט פאר־געקומען ווייט פון דער היים־שטאט, ערגעץ אין דער ליטע,ווייס ־רוסלאנד... מ׳האט געשמועסט, אז ערגעץ האט אים דימלוכה־קאמיסיע געבראקירט אן א סך קילאמעטערדיקן שא־סיי, אז צו קאזארמעס ערגעץ האט ער צוגעלייגט א מטמוןגעלט. און די קלאנגען, אז דאפאלאוויטש איז שוין נישט דעראמאליקער ראפאלאוויטש האבן זיך אלץ ווייטער געטראגן,נישט געטראגן זיך מיט א רעש, ווי א ביינאכטיקער אלארם־גלאק צו א שריפה — נאר ווי א קליין שטיל גלעקל קלינגטנאכאנאנד שטיל, געלאסן אבער צודרינגלעך, קלינגט טאג־און־נאכט, אז עם מאכט שוין קיין רושם נישט, אבער גלייבןגלייבט עם זיך יא שוין:— ראפאלאוויטש, ראפאלאוויטש שטייט נישט גוט, נישטגוט.מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיקה שאפונגען269אבער ראפאלאוויטשעס פירונג האט בשום אופן נישטגעקאנט וועקן קיין חשד פון ירידה. ער האט זיך זעלטן גע־וויזן צופוס, נאר אלץ געפארן אויף זיין קאטש מיט גומענערעדער. און אז ער איז שוין אמאל געגאנגען ערגעץ צו פוס,איז ער קיינמאל גישט געגאנגען אליין. נאר מיט א גאנצערסוויטע ארומגערינגלט. מיט זין, אייניקלעך און זיינע "מעב־טשך. דאס הויז זיינם איז ווייטער געווען דאס רייכסטע אוןברייטסטע אין דער גאנצער אומגעגנט. אויף געבן נדבות,איז ראפאלאוויטש קיינמאל נישט געווען צו־ברייט, אבערגעבן פלעגט ער אנדערש: פודן זייף פון זיין פאבריק פארן"הכנסת אורחים", א היפשע מטבע אויף צו פארענדיקן אקד,לשן בנין און אויך פאר ריין־קריסטלעכע אנשטאלטן.און דאס האט ער אויך ווייטער געגעבן. פונדעסטוועגןהאבן די קלאנגען זיך אלץ ווייטער געטראגן, עקשנותדיקעקלאנגען:— ראפאלאוויטשעם געשעפטן גייען נישט גוט, גייען גארנישט גוט,"*אין שטאט האט מען געדארפט אויפנעמען א נייעם רב,ראפאלאוויטש, וואס האט זיך נאך לפנים גערעכנט אלם חסיד,איז דאם מאל געגאנגען קעגן די חסידים. ס׳זענען א צייטפארגעגאנגען גרויסע מחלוקת און דער סוף איז געווען, אזאנגעקומען איז טאקע דער רב נישט פון די חסידים און אויךנישט דער פון די באלעבאטים און באלמעלאכעם, נאר — רא־פאלאוויטשעם קאנדידאט, ווייל ראפאלאוויטש האט געהאטאויף זיין צד א גרעסטן כוח, ווי די דעה פון די שטאט־לייט —די פאליציי און ציוויל־מאכט...דער סוף איז געווען: דער רב איז טאקע אנגעקומען,קיינער איז פון אים נישט צופרידן געווען און ראפאלאוויטשהאט אויפגעהערט צו קומען אין "שטיבל". ער האט ביי זיףאין הויז איינגעארדנם א דאוון־שטוב פאר זיך מיט די זייגיקעאון פאר וועמען נאר עס האט געוואלט אריינקומען.אביסל נאך דעם זענען פארגעקומען דאזאר־וואלן, און דאהאבן די חסידים אפגעצאלט ראפאלאוויטשעם און אים מערנישט אויסגעקליבן אלם זייער דאזאר, וואס ער איז עם גע־ווען אן איבעריים כמעט פערציק יאר.צי ראפאלאוויטש וואלט אן די "רב־מעשה" יא ווייטערגעווען דאזאר — איז אויך נישט זיכער. אין "שטיבל" איזאראפגעקומען א נייער כוח: דער יינגערער דור, וואס האטזיך אנגעקליבן פון "שארפע" קעסט־איידעמלעך און יונגע סו־חרימלעך, וועלכע האבן שוין בלויז געקענט דעם ראפאלא־וויטש פון היינט — זיי האבן שטענדיק געקוקט מיט פאריבלאויף דעם גאווהדיקן ראפאלאוויטש מיט זיין משפחה, וואסטראגן געפרעסטע קראגנס און זעגען נאר אויף אזויפיל חסי¬דים, וואם זיי קומען אמאל אין א שבת אויף א שעה אין"שטיבל". און די יונגע חסידים וואלטן מיטן אייגענעם כוחמסתמא גארנישט אויפגעטאן אליין, איצטער אבער, האבן זייאויף זייער זייט געהאט אויך א גרויסע טייל פון די עלטערע —ראפאלאוויטש איז דורכגעפאלן און אויף זיין ארט איז אריין,אלם דאזאר, יא — פארפאלן, ווי עס זאל נישט אויסזען מע־שהדיק, אזוי אבער איז עם — דער אברהם־ישראלטעם איי־דעם — יצחק — דער מומע חנהם מאן, וואס איז פון זייןפארבן און איילן געוועלב שוין געווען היפש פארמעגלעך —דער שווייגנדיקער מרוק, וואם האט פונדעסטוועגן שכל גע־האט זיך איינצוקויפן אין "לאסקע" ביי זיינע חסידים מיטקליינע גמילת־חסד־הלוואות און ווי ער איז נישט געווען איןדער היים קאלט און הארט — זיי אבער, די חסידים, האט עריא געטון אמאל א טובהלע.יצחק דער אברהם־ ישראלטעם — דאזאר אויף ראפאלא־וויטשעס ארט! — אין שטאט און אומגעגנט האט אט דאסנייעס־איבער־אלע נייעסן א צייט אוועק דעם אויבנאן פאר־נומען אין אלע אנדערע נייעסן פון דער "הצפירה" און סתםמויל־נייעסן אוועקגעשטופט.דעם פעטער יצחקם אויסגעצויגענער גאנג איז איצט גע־ווארן נאך שטייפער און דינער, אזש צום איבערברעכן זיך.ער האט זיך כלומרשט אין אנהייב געברעקט מיט דעם איםצוגעפאלענעם כבוד: "איך בין נישט ראוי דערצו, פאראנעןאנגעזעענערע, רייכערע, גרעסערע לומדים און דער עיקרעלטערע, הדרת־פנימדיקע..." אבער ער האט זיר געלאזטאיבעררעז־ן, יצחק דער אברהם־ישראלטעס, און לפנים נישט־ניחאדיק, ווי אן עול, אנגענומען דעם בכבודיקן דאזאר־אמטאון באלד אנגעהויבן צו ווייזן וואם ער קאן, צו זיין טעטיקמיט אויפטועכצן — ווייזן זיין ענערגיע ביי קהילה־ענינים...ווי אזוי ראפאלאוויטש האט דאס אויפגעגומען איז איןשטאט נישט באקאנט געווען. אפנים אז ראפאלאוויטש האטדעמאלט געהאט גרעסערע דאגות, ווי דאס וואס מ׳האט איםגעמאכט פאר אוים דאזאר — ביים פעטער יצחק אין געוועלב,האט מען נאכדערציילט פון יאנקל העכט — ראפאלאוויטשעסא ״מענטש״, אז ראפאלאוויטש זאל האבן זיך אנגערופן:— האבן גענומען עפעם איינעם א קרעמער מיט פאר־סמאליעטע הענט (ווייל יצחק האט געהאנדלט מיט אזעלכעארטיקלען) און געמאכט אים זיך פאר א דאזאר אויף מייןארט.די באבע אבער, די אברהם־ישראלטע, זי האט קודם־כלנישט געוואלט גלייבן די גאנצע מעשה, געמיינט אז דאסמאכט מען פון איר ס׳גענאר — אז איר איידעם יצחק דער270ספר זכרון לקהילת וילון"זאלעשינער קאשע־פרעסער" דער "נורעק" דער "אויער־ווא־רעם"". (אלץ צונעמען, וואס זי פלעגט אים רופן) איז געווארןדאזאר אויף מאיר ראפאלאוויטשעם ארט — אן אייניקל, וואםהאט איר ראם דערציילט, האט זי, צוליב דעם טעם, אזש אשעלט־געגעבן — נאר אז זי האט זיך איבערצייגט, אז דאםאיז נישט קיין ליצנות נאר טאקע דער אמת — איר איידעם,יצחק, איז טאקע געווארן דאזאר אויף ראפאלאוויטשעםארט — האט זי זיך אין איין אינדערפרי אנגעטון דאם בע־סערע אויבערקלייד, ארויפגעלייגט אויפן קאפ די שבתדיקעקופקע מיט די סך שלייפלעך פון ברוינע און שווארצע בעב־דער און נישט זאגנדיק קיינעם ווו, איז זי אוועקגעגאנגעןאויף כמעט א גאנצן זומער־טאג, צו פארנאכט־צו, אז זי איזצוריקגעקומען, איז זי געווען מיד און די שיך זענען איר גע־ווען פארשטויבט פון גיין אויפן טראקט און אין זאמד, איןשטוב איז פונקט געזעסן דער פעטער יצחק, געטרונקען טייאון אריינגעקוקט אין א ספר נאך אין וועג־אנגעטועכץ איזדי באבע צוגעגאנגען, זיך א בויג־צו־געטון אין דרך־ארצ־דיק, פייערלעך און פריינטלעך אים צוגעשעפטשעט •— יצחק, האסט א גרויסע זכיה, א טאפלטע זכיה... איךכין היינט דרויסן געורען און עם צו וויסן געטון אים זכרונולברכה אין קבר...נישט לאנג נאך דעם איז איינמאל די באבע, ווי געווייג־לעך די לעצטע יארן, אוועקגעפאלן אין חלשות, אז מ׳האטנעמיינט, אז אט קומט דער סוף, נאכמיטאג, האט מיד די מאמעגעבעטן גיין צו דער מומע חנה זען, וואם די באבע מאכט. אזאיך בין אהינגעקומען, האט מיר דאם הארץ געזאגט, אז עסאיז שוין אוודאי נאד אלעם... אזא נעפיל האב איך געהאט...אין הויז איז מיר אנטקעגנגעקומען א מיידל, מיינע אנעשוועסטער־קינד — מירל דער מומע ראנעס.— וואם הערט זיך ? — האב איך געפרעגט — וואם מאכטדי באבע?— די באבע ? — האט זי איבערגעפרעגט — נישקשה,ס׳איז איר בעסער. — און לאכנדיק האט זי פארענדיקט:— ווי שטענדיק, איינער אן אלטער איז איר געקומען צוחלום און געזאגט, אז זי דארף נאך לעבן, אבער דער טאג איזשוין נאענט... — געגעבן איר צו שמעקן פון א פלעשל, איזזי אויפגעקומען און פילט זיך מונטער.— זי האט שוין אוודאי נישט קיין שכל, — האב איךנעזאגט.— גיי שוין, נארעלע, — האט מיין געשוועסטער־קינד,דאם מיידל, דערווידערט — אזוי ווי שטעגדיק, זי ווארט דאךאויף ראפאלאוויטשעס מפלה. איצט נאכן פעטער יצחקס ווערןדאזאר, איז זי שוין טאקע באלד... כ׳זאג דיר."ראפאלאדויטש האט אבער נאך קנאפ געטראכט זיינע שונ¬אים צוליב־צו־טון אפילו דער אלטער אברהם־ישארלטע —אויך נישט. כאטש די זייפן־זידעריי אין שטאט איז שוין אויךמער געשטאנען ווי געגאנגען, אבער ראפאלאוויטש איז נאךגעווען ראפאלאוויטש, דאם נעמען אים אלם סימבאל פון רייב־קייט און גליק, איז אויך ווייטער געווען ווי ביז איצט... אזמאירל קארטאפליאזש מיט די פיס ווי קלעצער, הענט ווי״קלאניצעס״ און פנים ווי א צעוואקסענער ״קילעריב״ — איזגעפארן, ווי זיין טאג־טעגלעכער שטייגער, מיט א געדעקטןוואגן אנגעפיקעוועט מיט פארשוינען קיין וויערישעוו צו דערגרענעץ — אז אים פלעגט ווי געוויינלעך איבעריאגן אדעראגטקעגנקומען ראפאלאוויטשעס לייכט קעטשל אויף גומענערעדער — פלעגט ער אויך וריטער, ווי ביז אהער, זינגען זייןאייגן פארפאסט לידל, וואס פון אלע געגראמעכצער איז גע־ווען דער זין, אז מאיר ראפאלאוויטש פארט זיך אויפן קעטשלפון וווילטאג און — מאירל קארטאפליאזש אויף דער "כע־ליע״ — פון ווייטאג; מאיר ראפאלאוויטש האט א סך קינדעראון א גרוים פארמעגן און ער — מאירל קארטאפליאזש —האט א סך קינדער און א גרויסן... דלות און כסדר אזוי.און ראפאלאוויטש איז נאך אלץ ווייטער געווען ראפא־לאוויטש און די באבע איז ביסלעכווייז צוריק איינגעשרומפןגעווארן, ווי זי וואלט מורא געהאט דער מלאך־המוות זאל אירנישט אפטאן א שפיצל¬*מיטאמאל האט מען אנגעהויבן צו רעדן, אז דאס מילי־טער גייט אוועק פון אונדזער שמאט און איידער נאך די "אלץ־ווייסער" זענען צווישן זיך פארטיק געווארן, צי דאם מיליטערגייט טאקע אוועק און צו נאר בלויז די גרענעץ־וואך־זעלנעראון די איבעיריקע בלייבן, צי פארקערט — איז איידער נאךדי שמועסער זענען צווישן זיך דורכגעקומען — איז טאקעדאם מיליטער אוועק, בלויז נאר א קליינע אפטיילונג זעלנעראיז געבליבן.פאר אונדזער שטאט איז דאס געווען א גרויסער קלאפ.די גאסן זענען ליידיקער געווארן, קרעמער האבן זיך גענו־מען שטאדק באקלאגן, פאדרייטשיקעם און אנדערע צושטע־לעד, האבן ארומגעבלאנדזשעט ווי פארלוירענע...ראפאלאוויטשעם הייזער זענען פוסט געווארן. די קא־זארמעם — פארשוויגן און פארשלאסן; ארום ראפאלאוויטשןאיז געווארן ליידיק און לער אין די הייזער, ווו ערשט איזגעווען אזוי פול מיט לעבן און באוועגלעכקייט, איז מיטאמאלגעווארן טויט־שטיל. די מיליטער־לייט און באאמטע האבן זיךאוועקגעצויגן, אומעט האט זיך איצט דארט געשפירט, אוןדער דאזיקער אומעט האט אויך גענומען ארומשפינען ראפא־מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנסשיקס שאפונגען271לאוויטשעם נאמען און זיין הויזגעזינט. איצט איז שוין אלץגעגאנגען ראש, ווי אייגער קייקלט זיך בארג־אראפ, ראפאלא־וויטשן האט מען שוין נישט געזען פארן אויף דער קאטש מיטגומענע רעדער. ער האט זיך איבערהויפט נישט געוויזן. מעןהאט אים אין ערגעץ נישט געזען. נישט אים און נישט זיינעזין-יאנקל העכט, ראפאלאוויטשעם געוועזענער "מענטש",וואס איז עפעס פלוצלינג ארויסגעשפרונגען א שטיקל עושרמיט א ביסל געלט און א סך חוצפה, האט זיך גענומען עפעסלאדענען מיט ראפאלאוויטשן, וועגן א סומע וואס אים קומטאנטשעדיקונג, צי עפעם אנדערש.ער איז ארומגעלאפן, יאנקל העכט, דאם קליינע היטעלעפארשטארצט ארויף און מיטן קאלירטן שניפם ארום גומענעםקראגן, געדרייט וווילעריש מיטן שטעקעלע און זיך בארימט,אז ער, העכט, וועט דעם ״גרויסן פריץ״ אנידערזעצן. און —אין א שיינעם פרימארגן, איז טאקע געקומען א קאמיסיע אוןפארחתמעט די זייף־פאבריק. און ראם, האט מען געשמועסט,איז יאנקל העכטס ארבעט. ער האט אן אויג געווארפן אויףרער זייפן־זידעריי און ער וועט זי טאקע אנקריגן אויך, וויילביי ראפאלאוויטשן פייפט שוין דער דלות און ער האט איבער<יך אזא קופע בעל־חובות — האט מען א ווייז געטון ביי זיךאיבערן קאפ.אביסל האט עם זיך נישט געגלויבט און אביסל האט עםפארדראסן.— וואם א הולטיי קאן! — האט מען גערעדט וועגןהעכטן, — ראפאלאוויטש האט אים ברויט געגעבן, אים גע־טרויט און איצט צאלט ער אים אפ...ס׳האט זיך ווידער פארשפרייט א קלאנג, אז א גרויסעפירמע, פון ריגע צי פון ווו אנדערש, וואס ראפאלאוויטש האטביי איר לאנגע יארן געקויפט פעט ־ מאטעריאלן, האט זיךאונטערגענומען אים צוריק אויף די פיס צו שטעלן, אבער —דער קלאנג האט זיך גישט באשטעטיקט. קיינער איז נישטגעקומען אים ארויסהעלפן, די זייף־פאבריק איז ווייטער גע־ווען פארשלאסן.אפגעלאפן א פאר וואכן און די בייעסן זענען אלט געווארן.מ׳האט אויפגעהערט דערפון צו רעדן און שווייגנדיק האט מעןווי מסכים געווען, אז ראפאלאוויטש איז שוין טאקע אוים רא־פאלאוויטש און ס׳לוינט מער נישט צו רעדן דערפון, קיץ שוםנייעם וועט מען דערמיט שוין גישט מחדש־זיין.איינמאל, אין א זייער הייסן טאג, איז מיין יינגערער ברו־דער, אברהם־ישראל, אהיימגעקומען און דערציילט, אז ערהאט געטראפן אויפן בוגאי ראפאלאוויטשן, האט ער געטרוג־קען דארט, אין לייזער פופיקס געוועלבל, פאר צוויי גראשןא גלאז סאדע־וואסער.מיין ברודערל האט נישט געקאנט שארף ארויסרעדן א"ר". ער האט עם ארויסגערעדט ווי א "וו". האט ער אזויגעזאגט:— עוו איז געווען איינגעשטויבט, איך האב געמיינט, אזס׳איז אן אוועמאן, קום איך נענטעוו צו, זע איך, אז ס׳איזוואפאלאוויטש, וואם איז שטענדיק געפאוון אויפן קעטשל מיטגומענע וועדעוו.— דו ווייסט א סך, וואם דו האסט געזען! — האב איךנישט געוואלט גלייבן•איך זאל אזוי געזונט זיין! האט מיין ברודערל געשוווי־רן — פונקט ווי א מדינה־גייעוו האט עוו אויסגעזען, אלעייגגלעך האבן אים געזען.די מאמע האט עם אויך געהערט, נאר פארטוען אין אירעאייגענע טריבע אלמנה־דאגות האט זי זיך גארנישט אנגערופן.אז איך בין דערנאך, אויפן וועג אין חדר, פארבייגעגאנגעןדי מומע חנהם געוועלב און אהין אביסל אריינגעגאגגען, וויגעוויינלעך — זענען דארט געווען עטלעכע מענטשן. זי איזגעזעסן ווי בארוישט פון עפעס, אלע איבעריקע האבן שווייגנ־דיק אגגעקוקט יאנקל העכטן אין קאלירטן שגיפם און יענעראנגעלענט מיט נחת אויפן וווילערישן שטעקעלע, האט זיך,ווי זיין שטייגער, גאר רוישיק און נאכאנאנדיק געשוווירן:— ר׳ אברהם־ישראלס אלמנה, כ׳זאל אזוי זיין א טאטעצו מיינע קינדער — היינט איז "ער" געקומען צו פארן מיטמאירל קארטאפליאזש פון וויערישעוו פאר פערציק גראשן,גאר האט זיך געשעמט און אראפגעגאנגען אויפן בוגאי... —און די באבע איז געזעסן, טרערן זענען איר גערונען פון דיאויגן און אירע פון עלטער ציטערדיקע ליפן, האבן זיך בא־וועגט אין א שטיל פרעפלען:— גאטס משפט... גאטס משפט...*קורץ נאך דעם איז די באבע געשטארבן, א זעלטן שטארבןאיז דאם געווען, איינגעשלאפן שבת ביים טיש, אזוי רואיקאון פרידלעך איינגעשלאפן, ווי א הינדל.272ספר זכרון לקהילת וילוןשמעון האראנטשיקא ק א ר פ ל אין ב ו ז ע םדי ארימע שוועסטער הייסט מאשע. זי איז קליין גע־וואקסן, מיט א קערפער, וואט איז פארנט איינגעפאלן, ווי אטאל אינמיטן פעלד. דערפאר האט איר גוף פון הינטן אן אי־בערפלום. דאם, וואס עם פעלט איר פארנט, געפינט זיך פוןהינטן נאך מיט אן עודף און עם סטארטשעט ארויס... אןאמתער הויקער.א חוץ דעם האט זי איר אייגנס א רויט נעזל, וואס זעטאויס, ווי עם וואלט געווען פייכט. איר פנים האט שטענדיק אפארצאגט אויסזען.דער מאן מאשעס הייסט לייביש. ער ציט פרנסה פון ארוט־גיין מיט א בוך איינקאסירן וועכנטלעכן אפצאל פאר א צדקהחברה. ער, מאשעס מאן, איז אויך נישט אינגאנצן אן א פע־לער. ער האט א בעלמע אויף אן אויג, וואס זעט אוים, וויאיבערגעשמירט מיט א שיטער־געקאכט ווייסל פון א הינע־ריש איי. א לשון האט ער אויך נישט קיין קלארס. ביים רעדןקלאפט זיך אים די צונג אן גומען און עם קומט אתים ארעזץ, ווי א קאטשקע קוואקעט. א חוץ זיינע פעלערן, דעםווייבם פעלערן, די צוויי קינדער, וואס זיי האבן, און זייןמ׳שטיינם־געזאגט פרנסה, פייפט אין זייער שטוב דער דלות׳ווי א שטורמווינט אין א נאך־סוכותדיקן פארנאכט ביי אקבצן אין קוימען, און מאשע מוז זיך דאם פנים שווארצן ביילייטן, ביי דער רייכער שוועסטער.די רייכע שוועסטער הייסט חנה. איר מאן הייסט יצחק.זיי האבן אין מארק א געוועלב פון פארבן, אייזן און "סמארעס"(אלערליי שמירעכצער). כאטש חנה איז נישט קיץ סך ילנגערפון מאשען, זעט זי אבער אויס׳ ווי אירס א טאכטער, האט איונג קלאר פנימל מיט ליכטיקע אויגן. חנה טראגט אויפןקאפ א קופקעלע, ווי א רביצין און זעט טאקע אויס, ווי איוגגע רביצין, זי האט א מיילעכל, וואס קרעכצט מיט יעדןמיט. און האט עם גראד נישט אויף וועמען צו קרעכצן,קרעכצט עם סתם אויף יידישע צרות פון דער שכינה, וואסאיז נעבעך אין גלות צוזאמען מיטן ליכטיקן פאלק ישראל.אבער אויפן פנים זעט מען דאס חנהן גארנישט אן... אזויזי, ווי איר מאן, זעגען ברוך־השם געזונט און די קינדערזענען געזונט און די פרנסה איז אויך נישט צו פארזיגדיקן,א חוץ דעם געוועלב, זענען זיי נאד באשווערט מיט אן אייגןגעמויערט הויז, אין א צווייט הויז האבן זיי א שותפות און צוא וואלד — אויך עפעס אן אנגעהער...ער, דער מאן חנהס, איז א ווייגיק־רעדער, גייט שטייף,ווי א דראט; ביי אלע זיינע געשעפטן האט ער נאך צייטאריינצושטעקן די נאז אין כלל־זאכן, האט שטארק חשק מ"זאל אים וויילן פאר חברה־קדושה־גבאי, אדער דאזאר, נארטאמער לייגט מען אים דאם פאר, שאקלט ער זיך דערפוןאפ, ווי פון גרעסטן אומגליק, פונדעסטוועגן האלט ער איןאיין זוכן חסרונות אין דער קהלה־פירונג און ווארפט אריץא ווערטל, ווי אזוי מ׳דארף יא פירן....דאנערשטיק און פרייטיק — די טעג, ווען ער קלערט,אז דעם ווייבס ארימע שוועסטער וועט אריינקומען, כדי מיטזיך שטום צו דערמאנען, אז עס גייט צו שבת און זי האטגארנישט אין שטוב — זיצט ער בכיוון אין געוועלב. ווינייטיק ער דארף אוועקצוגיין, זיצט ער, ווי א וועכטער, רירטזיך נישט ארוים און איז כלומרשט פארטון, ווארפט ער אלץאויגן אהין, צום ווייב מיט דער שוועסטער...— יצחק, וואס גייסטו נישט וועגן אננעמען ס׳באשטע־לונג?— כ׳וועל מארגן גיץ— וואס הייסט מארגן גיץ י היינט איז דאך דער לעצטערטערמין ?ער אבער רירט זיך נישט, רירט זיך דווקא נישט,ודיל זי וויל. ער זאל אפילו וויסן אנצוווערן דארט ס׳ליי־זונג, מוז ער דא זיצן און אכטונג געבן, צי ס׳ווייב שטעקטנישט אפ דער שוועסטער זיין פראצע.אט אזעלכער איז דער מאןדאס ווייב ווידער היט דעם מאן. אז מ׳קומט אריין וועגןא נדבה, קוקט זי ווידער אים אויף די הענט און מויל, ערזאל נישט איר פראצע צעטיילן.די צוויי קינדער זייערע, שמועסט מען, שטופט מעןנאשאוורג נישט דורך איין מויל... און די ארימע שוועסטערמאשע, אז זי קומט אריץ אין געוועלב און דערזעט דעםשוואגער, דעם "נורעק", דעם "אויער־ווארעם", טוט זי שטילא קרעכץ, פשוט, ווייל עם ווילט זיך איר קרעכצן, ווען זיזעט אים...ס׳איז פרייטיק אינדערפרי. זומער־צייט, שיין, ליכטיקאון ווארעם. מאשע איז ארויסגעגאנגען פון שטוב. זי טראגטסיי זומער, סיי ווינטער א טוך איבער די פלייצעס, דערמיצירותיו של שמעון הודונטשיק / פון שמעון האראנטשיקם שאפונגען273הויקער סטארטשעט איר ארוים פונקט אינמיטן רוקן, נארזייטיק א ביטל, צו לינקס־צו, קומט אויס, אז דאס טוך איזקירצער אויף איין זייט, ווי אויף דער צודיטער.אויפן פיש־מארק, וואס איז נישט ווייט, האט מאשע גע־קויפט א קארפל. מאשע האט זיך פריער גוט ארומגעקוקט,צי עם געפינט זין־ נישט ווער פון באקאנטע — זי האט דיהאנט פון הארץ אוועקגעגומען און געקויפט, ווייל ס׳איזביליק, ס׳קארפל איז צאפלדיק־לעבעדיק און דער פישערהאט זיך בישט געשטעלט אויפן קווינט, אויפן לויט, נאדגעגעבן מיט אן איבערוואג. מילא, געקויפט איז געקויפט,מושווה געווארן, ארויסגענומען פון זאק א קליין, גאר אקניפל געלט, איינגעפאקט אין א שמאטקעלע, באצאלט, גע־קריגן נאך א רעשט א קליינע מטבע. איצט איז דאס פישלאירס, אן דער זון בלישטשעט עם, ווי עם וואלט געווען פוןגאלד, ווי א גאלד־פיש, איז אבער די צרה, וואס מאשעסוועג פירט איצט צו דער שוועסטער חנה אין קראם. יענעטאר נישט זען דאם פישל, דארף אפילו נישט וויסן, צי זי,ממכר דגים בשוק הישןפיש־פארקויפער אויפן אלטו מארקמאשע, האט גאר געלט אויף אזעלכע זאכן. לייקענען, אז זיאיז נישט געווען אויפן פיש מארק, קאן זי שוין נישט, וויילפון דאנען זעט זיך דער שוועסטערס געוועלב און ס׳קאן זיין,אז מ׳האט שוין דא דערבליקט...א גאנצער קנויל געדאנקען אין שייכות צום געקוים־טן פישל, און דער שוועסטער דארט, וואס זי גייט איצטאהין, דרייען זיך און וויקלען זיך אין איר קאפ... לסוף בליצטעפעם אויף אין איר מוח. זי גייט אריץ אין טויער, עפנטזיך דאם יאקל און טוט א לאז אדיין דאם פישל צו זיך איןבוזעם. און אט אזוי — מיט איר קריכעדיקן גאנג, מיט אייןזייט טוך לענגער און ס׳צווייטע קירצער, מיט דעם גאנג,וואם זעט אוים, ווי זי וואלט א ביסל געהינקען פון איין פוסאויפן צווייטן און מיט א פנים — שווארץ ווי לעדער, הארט,ווי פארמעט, און א רויט נעזל, וואס זעט תמיד אוים פייכטביים שפיץ, מיט א נעבעך־מינע, מ׳זאל פון איר פגים גלייךאראפלייענען צווואם זי קומט און זי באלד אפפארטיקן, רוקטזי זיך צו דער שוועסטער אין קראם אריץ, ווי א שטיקטריבער הארבסט אין איצטיקן זוגיקן און ליכטיקן פרייטיקאינדערפרי.¬ו¬— גוט מארגן, — קומט מאשע אדיין אין געוועלב אוןזעצט זיך, ווי איר שטייגער, צו זיין וואס ווייגיקער אנזעעג־דיק, אויף א קעסטל, נישט ווייט פון דער טיר.חנה איז א טויגערקע, זי האט ליב אומעטום צו זיין דיערשטע און אלץ צו באזארגן. זי האט געעפנט ס׳געוועלב,האט עם שוץ צוגעקליבן און אויסגעקערט, איידער די דינסטקומט נאך און איידער ס׳נעמען זיך ווייזן קונים.איצט האט זי אוועקגעשטעלט צוריק דעם בעזעם אוןשטייט מיטן יונגן פנים און באקופקעטן קאפ, פארלייגט דיהענט אויפן הארץ און קוקז אין מארק אריץ מיט א מינע,ווי — געלויבט דער אויבערשטער, כ׳האב שוין היינט עפעםאוועקגעטון.— גוט מארגן, גוט־יאר, מאשע, — דערבליקט זי חנהזיך אריינשלייכן נישט דרייסט. — קומסט פון פיש־מארק,מ׳האט נעכטן געזאגט, אז ס׳וועט היינט זיין בחצי־חינם,האסט עפעם געקויפט פ יש ?מאשע טוט א זיפץ:— שוועסטערל קרוין, צי ס׳איז ביליק, צי טייער, מיר,מ׳שטיינם־געזאגט, איז אלצאיינם: אז ס׳איז נישטא אויף קיץברויט, איז אויף קיץ פלאדן אוודאי נישטא! — און זי טוטווייטער א זיפץ.חנה ענטפערט איר צוריק מיט א זיפץ •— אזא גוט יאר אויף מיר, ווי דו ביסט גערעכט —274כסר זכרון לקהילת וילוןרעדט חנה און שאקלט צו מיטן קאפ — קיינעם לויפט עםאיצט נישט איבער, כ׳מיין, מיין יצחק ווערט פארשווארצטאון וואס, מ׳שטיינם געזאגט, האט מען..." א פאר הייזער מיט א וואלד און אונדזער טאטנסירושה געוועלב״ — רעדט מאשע אין זיך מיט שטומע ליפן.זי טראכט, אז מיט דער שוועסטער וועט זי היינט האבן אשווער לייענען. זי פילט, ווי אין בוזעם, אונטער דע יאקע,שפרינגט איר דאם פישל, ברויעט דארט וועלטן, ווי א שי־כורער פויער... ס׳טוט איר באנג, וואם זי איז יעצט דא ארייג־געקומען, אבער פארפאלן, זי לאזט אראפ דעם קאפ אוןשווייגט.— און אזוי, אויף שבת, האסטו שוין עפעס ? — פרעגטחגה.מאשע כאפט זיך דערין אן, ווי א טריגקגדער אן אביימל!— וויי איז מיר, שוועסטערל, וואס פרעגסטו, וואם, אזאינגאנצן האט "מיינער" נעכטן געמאכט פאר דער חברה אפאר־גילדן, טא וויפיל, מ׳שטיינס געזאגט, איז שוין געבליבןפאר אים 1 א פאר גראשן... — האט ער עם אויך נאך נישטבאקומען.— די וועלט איז געדריקט, מענטשן האבן נישט — טוטחגה צו וויסן."זי וועט מיר שוין היינט די גשמה אויסציען..." טראכטמאשע וועגן דער שוועסטער.חנה ווידער דערקענט ביי דער שוועסטער היינט עפעםנישט די נאכלעסיקייט, וואס שטענדיק! זי איז עפעס צע־טראגן און ווי אין פארלעגנהייט, קאן עפעם נישט איינזיצן,דרייט מיט די פלייצעס און קוקט זיך נאכאנאנדער אויפןבוזעם. חנהן קומט דאם אוים פארדעכטיק, באטראכט זי דישוועסטער, לאזט פון איר נישט אראפ די אויגן.— עפעס נישט געזונט, מאשע י— ווי איך, שוועסטערל — קארטשעט זיך מאשע אוג־טער יענערם בליק — ווייסט דאך, ווי איך.. כ׳הוסט אוןשפיי... דער פעלדשער האט אנומלט געואגט: לובינג, ב׳זאלמיך פלעגן; אז נישט, איז א קלאג צו מיין קאפ.— אוודאי א קלאג — לאזט אלץ חנה פין איר קיין אויגנישט אראפ — עם ווונדערט זי, וואם די שוועסטער רויטלטזיך עפעם.— באלעבאסטע, וואם לאזן שעכטן י די אינדיטשקעבלויז, אדער א קאטשקע אויך י — באווייזט זיך דאס דינסט־מיידל אין דער טיר פון געוועלב.חנה ווארפט גיך א בליק אויף דער שוועסטער, יענעמאכט זיך גאפעוואטע, ווי זי הערט גארנישט און זעט גאר־נישט.חנה ענטפערט דעם דינסטמיידל מיט א וויי־טאן, ווי דאסוואלט אויך געווען א סימן פון איר שלעכטער צייט איצט:— גארישע מויד, וואס קומסטו מיך ערשט פרעגן, שיקאון פארטיק. קום מיר נישט דעם קאפ פארדרייען!נאך דעם מיידלס אוועקגיין קריגט מאשע מער קוראזש:— די קינדער וועלן מיר אויפשטיין, — גיט זי אנצו־הערן — ס׳וועט זיי הונגערן, און איך זיץ דא!חנה גיט זיך א בייג אריבער, טוט א ביסל אן עפן ס׳־שופלאד פון קראם־טיש, טוט עם שטיל און פארזיכטיק צוריקפאררוקן.נאד א גראשן היינט נישט געלייזט, נישט געווען נאךקיין קונה."זי וועט מיך שוין היינט דא אויפהאלטן, און דערוויילוועט ער, דער נורעק קומען!״ — טראכט מאשע גערוועזאון ציט שטארק איין דאם לייב, מען זאל נישט דערקענען,אז פון פישלם צאפלען רירט זיך, ווי א פארהעגגל אין דוינט.— ס׳איז אך און וויי צום ארימאן — רייסט זיך ארויםפץ איר מיט ביטערניש.— אמת, אמת שוועסטער — זיפצט חנה צו.ס׳קומט אריין חנהם מאן, יצחק. ער טראגט א געפאסטמעלאנזשן רעקל, א זיידן טיכל אויפן האלדז און א זיידן היטלאויפן קאפ. ער איז דין און גייט שטייף, ווי א כלה־מיידל,פארמאגט א דינע גאז, א שפיציק קאזע־בערדל און שטעכע־דיקע שטילע אויגן, וואס זענען שטענדיק באהאלטן הינטעראדאפגעלאזמע וויעם. ער קומט איצט אדיין אין געוועלבמיטן טליתי־זאק אונטערן ארעם, אפנים, ער איילט זיך צוםדאוונען. נאר אזוי, ווי ער טרעפט דא דעם ווייבס ארימעשוועסטער, פארשטייט ער, אז צוקומען פון איר זיין דא וועטאים נישט... לייגט ער אוועק דעם טלית־זאק, מאכט זיךדארט עפעם חשבונען און קוקט מיט באהאלטענע בליקןא. יפן ווייב און אויף דער שוועסטער.מאשע, ביים דערבליקן אים אריינקומען, ווערט א ביסלצעמישט. זי זיצט איינגעקורטשעט, האלט די העגט לויז פון;יך אוועקגענומען — דאם פישל זאל אין בוזעם האבן מעררוים און זי א ביסל מנוחה לאזן.— האסט עפעס געלייזטי — פרעגט ער ס׳ווייב.— ניין, נאך דערווייל גארנישט.— פארשטייט זיך — מאכט ער שיער מיט פרייד אוןקוקט אויף דעם ווייבס שוועסטער מיט גצחון — ס׳איזהיינט פעליקער זומער, פארן שניט, ביי וועמען זאל מעןלייזן ?מיצירותיו של שמעון הורונטשיק / פון שמעון האראנטשיהס שאפונגען275נאך א וויילע טוט ער זיך א ווענד צום ווייב:— וועסט אפשר איצט א גיי טון קויפן׳ דועל איך דאצוווארטן.— וואס עפעס איצט י — פרעגט זי צוריק מיט פאר־איבל. — שפעטער איז אויך צייט; ס׳וועט היינט זיין הייס,וועט זיין ביליק פיש...— פיש זאלסטו אינגאנצן בישט קויפן — זאגט ער מיטכעס, — מען דארף נישט די פישערס רייך צו מאכן.— מאשע זאגט, אז ס׳איז ביליק.— אפשר איז ביליק פאר מאשען — זאגט ער מיטבאטאנען דאם ווארט ״מאשע״ — איך האב נישט קיין געלטאנצושטאפן די פישערם.דאם ווייב קוקט אים אויסטערליש אן, זי ווייסט, אזשטענדיק יאגט ער זי איינקויפן, אפילו ווען ס׳איז טייער, —פארשטייט זי גישט, וואם ס׳איז היינט מיט אים געשען. זיקוקט אומרולק: אפשר האט ער ביי עפעם געהאט א גרויסןשאדן, און איר נישט דערציילט.מאשע זיצט ווי א טרושיקל שטיל און איינגעהויקערט.חנה רופט זיך אן:— מארגן איז ראש־חודש, שבת ראש־חודש...— אלצאיינם, אלצאיינס — פסקנט ער אפ — מ׳מחלעבן לויט די פארדינסטן; א סך האסטו די וואך פאראי־בעריקט ימאשע טוט שטיל א זיפץ, דערהייבט זיך איועקצוגיין.— ווארט, מאשע — זאגט די שוועסטער — וועט מעזגיין צוזאמען וועגן פיש.זי טוט איר א ווונק מיט א בליק ארויס צום מארק, ווומ׳שטייט מיט באליעס.— גו, דיין מאן הייסט דאך נישט קויפן — רעדט מא־שע קוים ארוים.— וואם, איך פרעג דען אים! ער האט דאך מיר א דעהצו זאגן! — רעדט חנה הויך, ארויספאדערגדיק.איצט נעמט יצחק רעדן איידל, מיט א שטילער גיטי־קייט.— נאר אפשר וויל דיר די שוועסטער צו־הילף קומעןביים...— נו, אוודאי, פון איר מאנס פרנסה, פון איינקאסירןחברה־געלט וועט זי דיר קויפן פיש! וואלסט דיך שוין גע־שעמט חוזק צו מאכן! — שרייט זי שוין.מאשע דרייט זיך אויף דעם שטול. דאם פישל אין אירבוזעם ווארפט זיך, ווי איר הארץ. זי האט מורא זיך אויפ־צושטעלן, זי זיצט, הערט ווי מאן־און־ווייב האבן זיך צערעדטוועגן פיש... דאם געמיט וויינט אין איר. זי טראכט:"דאס איז מיין שטראף, כ׳האב נישט געדארפט קויפןדעם פיש".יצחק ווידער זעט אוים, ווי ער וואלט באפאלן געווארןפון א פיש־משוגעת. ער פארשטייט, אז דאס, וואם ס׳ווייבזיינם הייסט די שוועסטער ווארטן, מייגט, אז זי וועט נישטנאר זיך, נאד אויך פאר דער שוועסטער קויפן פיש, דאסמאכט אים בייזבלוטיק און גאליק. ער האלט אין איין רעדןאון איבעררעדן: פיש, פיש, פיש....מאשע זיצט אין געהאקטע צרות. ס׳פישל טאנצט איר איןבוזעם, אזש א שווייס שלאגט אויף איר ארוים.אין דעם קומט אריין א ייד מיט א פארקאלטנטערשווארצער בארד. דאס איז לייביש, מאשעם מאן. ער ווענדטזיך צו זיין ווייב עפעם אויף זיין לשון, וואס איז פאר א זייטיקןשווער צו פארשטיין, נאר דאם דארף הייסן:— מאש, גיב מיר דריי גראשן, כ׳דארף...צווואס ער דארף די דריי גראשן, איז שווער צו פאר־שטיין. מאשע געפינט איצט א גוטע געלעגנהייט זיך ארוים־צוקריגן שוין אפילו אן דער שוועסטערם שבת־גאב. לייבישגייט צו צו יצחקן בעטן א פאפיראם. דעמאלט נוצט מאשעאוים, וואם אלע קוקן פונקט נישט אויף איר און זי טוט זיךא דערהייב. דער דערהייב אירער איז אבער אזא אומגעלומ־פערטער, אז דאם טוך פאלט איר אראפ פון די אקסלען. איצטאיז נישטא קיין ברירה: זי וועט דאך נישט הייסן חנהן אירדאס טוך ארויפגעבן — בייגט זי זיך אראפ אויפצוהייבן דאסטוך, און ווען זי טוט זיך אזוי א בייג, טוט פונקט דער פיש אטאגץ אין איר בוזעם און די יאקע גיט זיך א טרייסל... דאםבאמערקט חנה. זי זעט ווי ביי דער שוועסטער שפרינגטעפעס אין בוזעם, שפרינגט ארויף און אראפ...געוואלט ! — שרייט חנה אוים, וואם איז דאם ?איידער וואם און ווען, טוט זי ראפטום א ריס די שוועם־טער ביי דער בלוזקע, ווייל זי מיינט, אז דארט האט זיךאריינגעקריגן א מויז און שפרינגט ארום... פון דער בלוזקעטוט עפעם א פאל און אויף דער ערד, נעמט זיך ווארפן אלעבעדיקער קארפ...מן העיתונות ה ו י ל ו ני תפון דער וויעלונער פועסעחלק שמיניאכטעו טיילחלק שמיני — אכטער טיילתוכו / אינהאלטפאטא־מאנטאזש פון די וויעלונער צייטמגען ..... 279געדענק און פארגעס נישט / ב. הערמאנאוויטש ... 280לך ד׳ הצדקה / חיים ברונשטיין.281ד״ר פייטל לעווין / יוסף שאיא. 282דער אפפאר פון ח׳ משה מענדלעוויטש מיט זיין פאמיליעקיין ארץ־ישראל / פ. מ. . 283יערלעכע אלגעמיינע פארזאמלונג פון ״לינת הצדק״ . . . 284א גלח פארשרייבט אין זיי צוואה זיין טייערסטן אנדענקפאר א יידישן סוחר . 284צאתך לשלום, אחינו המפקד!. 285געשאפן דעם שקל־קאמיטעט ביי אונדז אין שטאט . . . 285צום אפפאר פון ח׳ אברהם העניך בעסער קיין א״י / בן־צבי . . 286פון וויעלונער אגודה לעבן / מ. כ.. 287געשאפן א הילפס־קאמיטעט פאר די יידישע פליטים פון דייטשלאנד . 288א דאנק־בריוו צום ״הכנסת־אורחים״ אין וויעלון . . . 288יידישע קינדערלעך פאר די פליטים. 288■דייסאג ו״רא *' י׳ ז מי חשו ן תר1'ט^716111X161- 1161)611.<(16<י.7 וץז 8י*<,-|';>**י<| 11^2!0£2ק >8>ח?יז0פרייז 5ן נראשעןי588*! !!)וקס)•!! 11 ^*וןגנייפירטער יאהתאנג 6(15) 19 6*5 *£ *יי״ן פיז יעי*?*"׳5 איז*יםיניםט״ • וויעלובערי ״ '11'1 ׳'"'1"*״ : אססראנאמיעמד ק*יעגד*ר■ 11 3>£1{;£1 .111 811111! £1 - ■ פ׳ בהר1 נעליר־איבערוזייזוננז;: £ סריימןג. ל*ד לעוטר: י׳סוי״ר. דעם■ 60 .*־/^5 ן1'^/**ח!£0 .ן0 £ 20־םן מאי:■ #**נוזמענטם-ירייו: £ זין אויפגאנג 3.49; זין אונשערגוןנג• חור*: — — 60 גר. • 19.37; גרוים ■ין ט$נ 15.48; גרעסצר■ 0?ר0ל-י;ר.ר — י*•1 £ דגר םןג (געג׳נן סארגאנגענע ווזןך שבת£ אנןנסען 1י גיגענגליכע •רייןען. £ 0.19: ליכס *מיי? — 19.22* ■ארן אינד*לם ,*ין ד. אגאנסען א,ז ■ מגת. ל*ה לעיסר; כ׳ אייר. דעפ■ די רעדאקגיע נימם ■עראנסווארסליו. 5 21*טן מאי:די רעדאקגיע אי! סןסיג יעדעןזין אוישגאנג 3.48 ; זין אינשערגאכב* * 1 - ב * * *וויעלי^שד^טאג^ס^אייר תרג-׳חייז(,*01-0״ו ו £ 3 8 נ 3 ל <| 8£ זינטאג. מאנטיג און דיגסשאג םון 5 19.37; גדיים ■ין טאג 5.49! ; גיעמזור£ 9-8 ןוו. אין אייגגנגם ל$קאל £ דער סאג 0.1; ליכס גיגדען 20.49■ אויף מלונייק* ״• £ משיפוןז י1 גר.וויעלונערצייטאומפ*רטייאיש־ל'סער8ריש-געזעלשאפטליך-וואכענבר*6אבאנ!וסעגו!ס-9דייז.- •ייי *־*י-יי• *! י■ *"־־יו*•ן ן״ו; , "ןדש " ^,ןןן ••י י• ריייקי-י נימי פזי*".%! ורמאו: * ״ווש נ סו. מנ?' ''יי־י;י; - ״•"״"־־׳1 ייי־.״_. _ . יין נימ5 גיגיקגעשיק•. •ןדועס פ-ין חנד*ןמ ית ןדמיגיססו^ציעד" ~.23 * \1 8 7׳\ \. 2 3 א *'\\ .01 ,*^1 0253X00110אבטיילונגע!: י; *10*0*״•* ״ר.!*״״!״*!\/*^\6וחס10זס1£פר־יז 15 גיאשען:ראשען ז01ט א1£ו41£1.6\ א2£א11אכמונג הלדן בעי■מלאכה!עב־. פ-נ-טל־ך יי פ" ריסס פאי א־; ראקאל פ־ן דער צי־נ־ששיטערארגאניזאציע, שדאנסקא 11 דיי, 1 _/_׳/ ~ - ך4 ׳ י־׳~ " יי!./ : ~ י ׳1'דיו.־- ר־־איייי־־•**•"**י /• עך*-׳ ־־ <־**1 > , איילט איין צום גליק! — די צייט איז קורץ!י: ^ *7 * אין א בעגרעניצטער צאהל צו בעלימען א־ן די א־ינציגע מזלדיגע: י און נליקליכע קאלעקשיר. דאי עם פאלען די גיעטסע גע־־ינםען. פין•: ^ ייי י* ין •ייי יי- *ין *•י! * ר• דדיעדדז,מ; מ! <■! ^ י'} בא.,־יטיט 11בעכעדקינב: ביי ד• פאריגע ל. ג־״־ינסען אייף די :ודערן 9ו)י)זל8 - 2/10 זל., 5440 — 000ל,1׳86003—'•1)100. 3257 ;1—*000ז. 56349!—000ז. די יעצם־נע יא־סע-יע בעקידט דער פערעזפילשער'׳! פון אלע 4 קלאסען א 5 קיאם אומזיהם אין ציגעדינען א םונ״י פון 370 כויזענט זי.פ' ב::רבד כ״ח אייר ר,.־צ.'־ה1935 1פ(1>וזז 31 .ח 01 •יח6111ו'׳^ודעלרנערי^צייטובגאררטס •וןי<דאק*יע אי־,*ר=־:י0ץי*,02^5X0090^, 6. — 7£1.. 22-01•■דין איגיזאל■ םו־ ר; אצ*גסען איו ד! רןןדאר,*'ן נ■•• םעראנטויו>י£ליר.♦ .. ־ ־ יי י־*"גיי׳־טאג. ■־ ואתזחנן, ם׳*ו פנחס אב תרז״ר.ערשיינם יערעי; ,פיייט^נ.רזןראקוין און אדםינים:!'**,^ פש}נם$0כא'ו. אלן5 0.אדרעם טון ודןלונע־ אבפץרזננזא. םנזנדללזוויםש״תיסמ;, נארושאול־טשא 1- 1ו1יגט-ויוד0 ?7.1.אנ*:סז{;-טרעז טא- א טיל־טןסער־טי-ד:•ארי; סי;ק0ט: 40 :יו>*ן; :אני; טןקטט: 20 נ־ז״זז•אין ב״קם■: 80 נראימען.ערמםזן און די ל׳ןצס׳ן דים האלם 8 א:*נסןן • שפארישען..ז 1934 גזקז! 27 3ו'ח!ז ,)101^91280ספר זכרון לקהילת וילוןב. הערמאנאוויטשגעדענק אוו פארגעס1ביי קיין איינער פון די זעקם זכירות, וואם יידן זאגן יעדןפרימארגן, נאכן דאווענען, אחוץ ביי דער זכירה פון מחייתעמלק, געפינען מיר די טאפלטע אזהרה: זכור ואל תשכח —געדענק און פארגעם נישט! אפנים, אז די דאזיקע זכירה איזבאזונדערם וויכטיק, וויכטיקער אפילו פון יציאת מצרים אוןקדושת שבת. ווען מ׳מוז דערוועגן טאפלט ווארעגען: געדענקאון פארגעסט נישט! ביי די איבעריקע פינף זכירות איז גע־נוג בלויז איין ווארענונג: "געדענק!״ אדער ״פארגעס נישט!״.ביי מחיית עמלק אבער זענען נייטיק ביידע.אין דער זכירה וועגן מחיית עמלק ווערט צוו. אנד. גע־זאגט: געדענק וואם עמלק האט דיר געטון, ווען דו ביסטארויסגעגאנגען פון מצרים!.... אז גאט וועט דיר געבן מנוחהפון אלע דיינע ארומיקע שונאים: זאלסטו אפמעקן עמלקםגעדעכעניש — פארגעס נישט!וואם האט עמלק געוואלט פון יידישן פאלק? ער האטגעוואלט — אויסנוצנדיק די שוואכקייט, באדנלאזיקייט און דיהאלב־קנעבטשאפט פון יידישן פאלק — אומברענגען, פאר־טיליקן און פארניכטן דאם דאזיקע פאלק. אט דאס איז פילוויכטיקער צו געדענקעז און גישט צו פארגעסן — ווי אפילודי נסים פון יציאת מצרים, מעמד הר סיני(קבלת התורה) אוןדי הייליקייט פון שבת, ומיל דארט ווו ס׳דראט א מכנה דעםקיום העם׳ ווערן אלע אנדערע זאכן ווי וויכטיק און ווי עיקר־דיק זיי זאלן נישט זיין — אפגערוקט אן א זייט.*פיל יארן חזרן מיר טאג־טעגלעך איבער דעם "ימחשמו וזכרו" און עמלקם נאמען, וואס איז, ליידער, בחן היינטיקןטאג נאך נישט אויסגעמעקט. עמלק, דער סימבאל פון רשעות,געמיינקייט און אומגערעכטיקייט, לעבט און עקזיסטירט, אוןווידעראמאל האט זיך עמלק אויסגעקליבן יידן אלם צילברעטאון ווידעראמאל האלט ער אשר קרך (לויט א טיילמפרשים: וואס האט דין* קאלט געמאכט אויפן וועג) און בייםואתה עיף ויגע — ווידעראמאל האלט עס דערביי אז עמלק זאלוועלן פארווירקלעכן זיין ציל: להשמיד, להרוג ולאבד...געדענק און פארגעס נישט, ייד! דער עמלק פון 1939 איזנישט געווען אנדערש פון יענעם עמלק מיט טויזנטער יארןצוריק. פארקערט: נאך מוראדיקער, נאד אכזריותדיקער. ביידעהאבן געהאט איין און דעם זעלבן ציל: אומצוברענגען און צופארניכטן דאם יידישע פאלק. אנשים, נשים וטף. ביידע, דערהיינטיקער, פונקט ווי יענער, קלויבן זיך עם צו טון, אט דווקאאין מאמענט ווען מיר האלטן ״בדרך׳ — אויפן וועג צו בא־פרייאונג׳ א פאלק צו ווערן.געדענק און פארגעם נישטי(״וויעלונער לעבך, 18 אדגוסט 1939)מן העיתונות הוילונית / פון דער וויעלונער פרעסע281חיים ברמשטייןלד ד־ הצדקהכשהצדיק מטריסק, רבי אברהם זי״ע, נתעכב פעםמלילך לבית המדרש לסליחות ונשאל על דבר זה ע״י נכדו,השיבו, שאינו מוכן עדיין, ההתחלה מיד של הסליחות אינהמחוורת לו: "לך ד׳ הצדקה", במה? בנוהג שבעולם, אבשיש לו בן אף שאינו הגון חם ושלום, הריהו מיטיב עמו, כדישלא יתקלקל יותר, קל וחומר בני ישראל שהם טוביםוישרים — כך התאונן הצדיק מבריסק זי״ע.— ואנן מה נענה אבתריהי איך נצדיק עלינו את הדין,איך נצדיק עלינו את הקרבנות שאנחנו מביאים והם מרוציםלפניו, כביכול, מפגי "שבאים מן הנרדפים ולא מן הרודפים",איך נצדיק זאת 1 קומץ סולת, אמרו חכמינו ז״ל, די לך לקרבןופה נפשות אדם, נפשות רכות ועולי ימים, נשמות מפרפרותומפרכסות עליך בכל הבמות ובכל המזבחות, בכל הר גבוהובכל אי נדח ואינן עולות עדיין לרצון לפניך. האם זהוהצדק י האם קרבנות האדם אינם מריחים לפניך, למצער כמוקרבנות בהמה מלפנים והיום, אך ורק מפני שמבני ישראלהמה ?"בראש השנה יכתבו: מי יחיה ומי ימות". אדרבא אמרונא אתם כולכם, השוכנים בשמי השמים ועומדים לדון עמים,אמרו, האם שנה שנה, זה אלפיים מחזורים, ראיתם את כלהעמים, אלה הדורסים והחומסים, אלה המאנסים והמענים,אלה המדכאים והמשברים אותנו, — האם את אלה ראיתםבתור אנשי צדק, בתור כנים וישרים, ועל אלה פסקתם אתפסוקכם: — "לחיים". ולאלה הנדכאים והנסבלים, הנשחטיםוהנערפים: לאלה אשר יום יום, ובכל רגע פושטים אתצואריהם לשחיטה — לאלה דנתם את דינכם: "מיתה"!הזאת היא צדקה י״כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו — עזוב תעזובעמו". נצטויגו לרחם אף על חמורו של השונא, ואתה ה״אלמלא רחמים", הנך מחפש ביחד עם הפמליא שלך צל ובת־צלשל חטא על עם שלם, על עם אשר רובץ תחת משאו לבלינשוא, על ה״בן יקר״ שלך, הזהו משפט וצדקה 1"ולנו בושת הפנים". זוהי אחת וחבל על המידה הזושנטועה בנו. אנו מתביישים להגיד מה שיש בלבנו, ועי״זאנחנו ממיתים בנו רגשות רבים אשר היו צריכים לשמשלנו עמודי אש, ושיתוו לנו את הדרך אשר בה נלך; תפילהאחת יש בין כל ה״אבינו מלכנו" אשר תחובה שם בין עשרותהתפילות והתביישנו להעמידה בראש — "נקום נקמת דםעבדיך השפוך". כן, לנקמה אנחנו שואפים. "אשרי שיאחזונפץ את עולליך אל הסלע" יאמר בעל התהלים, אל נתביישמזה."תמות נפשי עם הפלישתים" הוא צד של יחיד או עם,אשר מתקלסים בו ומעמידים אותו לצחוק ולשימצה, ואםלתפילה הזו אתה, אלקי, תקשיב — אזי נסיק לרישא דקרא:״ולך ד׳ הצדקה״ — באמת...(מאמר לראש־השנה ב״וויעלונער לעבעך (120) 35מיום כ״ז אלול תרצ״ז — 3 באוגוסט 1937)282ספר זכרון לקהילת וילוןיוסף שאיאד״ר פ י י ט ל ל ע ו ו י ומיטן טויט פון דענטיסט פ. לעווין איז אוועק איינערפון די אנגעזעענסטע, וויכטיקע און שענסטע פערזענלעכ־קייטן אין אונדזער שטאט.דענטיסט פייטל לעווין איז געווען א יידישער אינטע־ליגענט און גלייכצייטיק אן אייראפייער אין פולן זין פוןווארט. דערביי אויך א תלמיד חכם, א תלמודיסט און קע־נער פון די אלטע און נייע העברעישע ליטעראטור. ער איזגעווען א לעבעדיקע ענציקלאפעדיע פון יידישן און אלגע־מיינעם וויסן און געהאט געזוגטע און גראדליניקע אנשוי־אונגען און אויסגעהאלטענע שיטה וועגן אלע פראגן — הןפילאזאפישע, הן פאליטישע און ליטערארישע.זייענדיק א פריידענקער און נישט זעענדיק קיין ארם־וועג, קיין צוקונפט פארן ילדישן פאלק, איז ער געווען אןאנהענגער פון דער דעמאלדיקער שיטה פון אסימילאציע, שפע־ווערט לעווין אן אנהענגער פון ציוניזם פון יודענשטאט איןזין פון דר׳ מאקס נארדוי.לעווין גיט מיט באגייסטערונג פאר די ארץ־ישראלקרנות פארהעלטניסמעסיק די גרעסטע שפענדן און איניספירירט אויך אנדערע צו שפענדן.דענטיסט לעווין שטייט אין דער שפיץ פון קרן היסוד־קאמיטעט און באטייליקט זיך אין אלע ציוניסטישע אים־פרעזן און אין אנשטאלטן.גרוים זארג און עגמת־נפש פארשאפט לעווינען דערלאנגזאמער טעמפא פון ארץ־ישראל אויפבוי. לעצטנם איזער געווארן נוטה צו די שיטה פון שטארקער־האנט פוןזשאבאטינסקין.אויפן געביט פון געזעלשאפטלעכע לייסטונגען האט לע־ווין פארנומען דעם אויבנאן אין אונדזער שטאט, זיין לעבןאיז געווען א קייט פון התעסקות בצרכי ציבור, פון שתדל¬נות און אינטערווענצן.נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבנדיק א צו־טריט צו דער רוסישער געזעלשאפט און טשינאווניקעס, האטער פיל יידן געראטעוועט פון גרויסע אומגליקן, איבערהויפטביים מלחמה־אויסברוך אין יאר 1914.בעת די מלחמה־יארן ארגאניזירט לעווין די יידישעהאנטווערקער און גריגדעט דעם פאראיין און קאאפעראטיוופון די האגטווערקער, ווו ער שטייט לאנגע יארן אין שפיץ.ער האט זיו דערווארבן אנערקענונג ,רעספעקט און ליבע.מיט דער באפרייונג פון פוילן, ווען ס׳איז אדורך דיכוואליע פון פאגראמען, נישט אויסמיידנדיק אויך וויעלון,פארט לעורן קיין ווארשע אין שליחות צו אינטערווענירןביי דער מאבט.דענטיסט לעורן איז ארך געווען לאגג־יאריקער לאווגיקפון וויעלונער מאגיסטראט. לאנג־יאריקער וויצע־פרעזעסאון שפעטער פרעזעם פון קהילה־ראט, אויך פארוואלטונגס־מיטגליד פון דער באנק ספולדזשעלטשי, זינט איר אנטשטיי־אונג.אין די אלע געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן האט זיך לע¬ורן אויסעגצייכנט מיט זיין ערליכקייט, מיט זיין ריינעם גע־ורסן, מיט זיין טוען אלץ לשמה.די לעצטע חדשים האט לעווין געליטן פון הארץ־קראנקייט. זונטיק דעם 3טן יולי 1932, ביים פרישטיק, האטער באקומען א הארץ־אטאק, וואם האט א סוף געמאכט פוןזיין פרוכטבאר לעבן אין עלטער פון 59 יאר.זיין טויט האט ארויסגערופן גרויס טרויער אין שטאט.אין דער לרה האט זיך באטייליקט כמעט די גאנצע שטאט,און אויך א גרויסער טייל אנגעזענע קריסטן.ביים אפענעם קבר האט אים מספיד געווען דער פרע־זעם פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע יעקב שאיא, שיל־דערנדיק אין ווארעמע ווערטער זיין אפפערוויליקייט פארןארץ־ישראל אויפבוי, זיינע גרויסע פארדינסטן אויפן גע־זעלשאפטלעכן געביט, זיין ערליכקייט און ריינער כאראק־טער•עם האט אויך מספיד געווען דער ורצע־פרעזעס פוןהאנטווערקער־פאראיין, מאכל לועל. ביי א געדריקטעראון טרויעריקער שטימונג פארלאזט דער עולם דאם קבר.כבוד זיין אנדענק.ביאגראפישער נאטיץפייטל לעורן, געבוירן אין יאר 1873 אין שטעטל קרעם־לאווקע, דווינסקער גובערניע, (רוסלאנד), ביי פרומע עלטערןפון רבנישער אפשטאמונג• ער באקומט א רעליגיעזע דער־ציונג. דער יונגער פייטל ווייזט ארוים עילוישע פעיקייטן, ערווערט געשיקט אין דער וואלאזשינער ישיבה מיטן ציל צוווערן א רב. אין דער זעלבער צייט לערנט ער געהיים אל־געמיינע לימודים און באלייגט אן עקזאמען פון זעקם קלאסןגימנאזיע. ער פארדינט גוט, ווערט א דערציער ביי א רייכןגוטבאזיצער, מאכט א רייזע קיין אמעריקע, קומט צוריק קייןווארשע און שטודירט דענטיסטיק. ער האט חתונה מיט אטאכטער פון אן אנגעזעענער פאמיליע. צו 29 יאר באזעצטער זיך אין וויעלון, פראקטיצירט אלס דענטיסט און פירטגלייכצייטיק א פרוכטבארע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט ביזןלעצטן טאג פון זיין לעבן.״וויעלוגער צייט״ (וואכנשריפט) נוס׳ 28, 8 יולי 1932.מן העיתונות הוילונית / פון דער וויעלונער פרעסע283דער אפפאר פון ח׳ משה מענדלעוו<טש מ<ט ז<<ו פאמיליעק<<1 אר<ך<שראלשבת, דעם 25סטן ד.ח. איז אין לאקאל פון ׳,פועלי־ציון(פאר. מיט צ.ם.) פארגעקומען א גראנדיעזע געזעגענונגם־פאר־זאמלונג צום אפפאר פון ח׳ משה מענדלעוויטש מ־־ט זיין פא־מיליע קיין א״י.צו דער באשטימטער צייט איז דער לאקאל געווען גע־פאקט מיט א גרויסן עולם, חברים פון "פועלי־ציון" "פריי־הייט", "ליגע", "החלוץ" און "העובד".אין נאמען פון פארטיי־קאמיטעט דערעפנט די פארזאמ־לונג ח׳ יעקב הערשליקאוויטש, וועלכער האט געארבעט צוזא־מען מיטן ח׳ משה אויפן געזעלשאפטלעכן און פאליטישן געביטהעכער 20 יאר. ער געזעגנט אים אין נאמען פון דער עלטע־רער פלעיאדע, וועמענם דערציער און פירער משה איז געווען.אין נאמען פון דער ארג. רעדט ח׳ מאיר מייזלער, ערשילדערט משהן אלם מוסטער וועלכער האט אין דערשווערסטער צייט פון ציוניזם נישט רעזיגנירט, נאך אויפ־געמונטערט די יוגנט. אליין לויט די יארן אן עלסערער —אבער אין גייסט גאר יונג, כאטש א בעל־משפחה, — האט ערזיך איינגעלעבט מיט דער יוגנט. זיין שטוב איז אייביק געוועןא בית־ועד פאר דער ציוניסטיש־סאציאליסטישער משפחה,וו־ עם האט געהערשט די בעסטע אטמאספער, וואם עס האטגעשאפן די חברה מענדלעוויטש, וועלכע איז אן אידעאלערטיפ פון אן איבערגעגעבענע פרוי און חברה.חבר פנחס ברום דערציילט ווי אזוי די חברים משה אוןמירל מענדלעוויטש האבן אדורכגעלעבט אלע אומוואנדלונגעוביז עם איז געלונגען צו שאפן אין וויעלון די "פועלי־ציוך(צ.ם), "פרייהייט" און ליגע, וועלכע זיי האבן געהאדעוועט אוןגעצערטלט ווי אייגעגע קינדער. ער ווייזט אן אויף די גרויסעשוועריקייטן וואם זיי האבן אנגעטראפן אויפן וועג פון פאר־ווירקלעכן זייער לעבנם־ציל און ווינטשט זיי, אנשטאב די ביזאיצטיקע דערנער, זאל זייער וועג באצירט זיין מיט רויזן.תחת הקוץ יעלה ברוש.אין נאמען פון "העובד" רעדט ח׳ פייוויש מאשקא־וויטש. ער ווייזט אן, אז דער ח׳ משה איז געווען דאם הארץאון דער קאפ פון דער ארגאניזאציע, און האט קיינמאל נישטגעפילט דעם אייגענעם "איך", דעם גרעסטן טייל פון זייןלעבן געווידמעט דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט נאך פוןדער פארמלחמהדיקער חובבי שפת עבר — איבער דער טיי־האלע פאר ארעמע אנהייב מלחמה, "יוגנט־פאראייך "צעירי־ציון", "ליגע", "פועלי־ציון", ביז "העובד" ביים היינטיקן טאג,שטענדיק אין זיך פארגעסן, טייל מאל דעם ביפן פון דיקינדערם מויל אפגעשפארט און געגעבן פאר ציוניסטישערארבעט. דער מזג טוב, וואם האט געזארגט ווי א געטרייערפאטער, נישט בלויז פאר דער ארגאניזאציע, באר אפילו פאריעדן חבר באזונדער און מיט ראט און טאט יעדן געהאלפן. מעןדארף אויספילן דעם בלויז, וואם עם וועט ווערן מיטן אפפארפון ח׳ משה, דורך פארשטארקן די ארבעט און שפינען ווייטערדעם פאדים. דאס וועט זיין די מתנה פארן חבר משה.אין א גלענצעדיקער רעדע געזעגנט אין נאמען פון"פרייהייט" ח׳ אברהם קשעפיצקי, וועגן דער דערציאונג וואםדי חברים מענדלעוויטש האבן געגעבן זייערע קינדער, וועלכעזיי האבן דערצויגן אלם פרייע מענטשן, אין גייסט פון פועלי־ציוניזם, שטענדיק ווארט אין טאט פארוואנדלט. די "פרייהייט"וועט גיין אין די אנגעוויזענע דורך זיי וועגן.אין נאמען פון יינגסטן שיכט געזעגנט דער חבר ליטמא־נאוויטש דעם יוגנטלעכן חיים יוסף מענדלעוויטש, וועלכערהאט אנגעפירט מיטן סקויט.דאס ווארט נעמט ח׳ משה מענדלעוויטש, וועלכער דאנקטאלע חברים פאר דער אים ארויסגעזויזענער הארציקייט.אבער עם זענען איבעריק די שבחים, וואם מ׳האט אים דאארויסגעזאגט, ווייל ער האט קיין מאל נישט געארבעט עלמנת לקבל פרס, אויב יא שכר זאלן עם די חברים מוען איןדער פארם פון פארטאפלען די צאל שקלים און פארטאפלען דיצאל שטימען פאר דער ליסטע פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראלצום 19טן ציוניסטישן קאנגרעס.מיטן געזאנג פון דער פועלי־ציון־שבועה איז די פאר־זאמלונג געשלאסן געווארן.זונטיק, 8 פרי, האבן זיך אויפן נייעם מארק ביים אויטאפארזאמלט הונדערטער חברים און פריינד, וועלכע האבן האר־ציק געזעגנט און באגלייט די עולים, ווינטשנדיק זיי אויף זייערנייעם לעבנס־וועג — צאתכם לשלום!פ. מ.(״אוגזער וויעלונער צייט״, פרייטיק, 31 מאי 1935)284ספר זכרון לקהילת וילוןיערלעכע אלגעמייגע פארזאמלונג פוו .לינת הצדקזוגטיק דעם 28טן אפריל איז אין אייגענעם לאקאל פאר־געקומען די יערלעכע אלגעמיינע פארזאמלוגג פון "לינת־הציק". שוין לאנגע יארן ווי ס׳האט זיך נישט פארזאמלט אזאגרויסער עולם צו א יערלעכער פארזאמלוגג. די סיבה איזגעווען, וואס ס׳האט זיך געשאפן א שטארקע אפאזיציע קעגןדער פארוואלטונג׳ און ביידע צדדים האבן זיך באמיט צו זייןצאלרייך פארטרעטן.פארן עפענען די פארזאמלונג ווערט באערט מיט אויפ־שטיין דער אנדענק פון פארשטארבענעם לאנג־יעריקן פרעזעספון ״לינת־הצדק״ — שמואל סיטנער ז״ל.ס׳ווערט דאן אפגעגעבן באריכטן פון דער פארצווייגטערטעטיקייט פון דער אזוי נוצלעכער אינסטיטוציע, די גרויסעאנשטרעגגונגען און לייסטונגען פון דער פארוואלטונג. (אגענויעם באריכט וועלן מיר, צוליב מאנגל אין פלאץ, געבןאין נאענסטן נומער).צום סוף איז געוויילט געווארן א פארוואלטונג, וועלבעהאט זיך קאנסטיטואירט אויף פאלגענדן אופן נפארזיצער — יעקב הערשבערג; וויצע־פארז. — ה. ל.שימאנאוויטש.קאסירער — אברהם ראגאווסקי.סעקרעטאר — העניך קרימאלאווסקי.ווירטשאפט־קאמיסיע — ש. שפיגעל, ראובן הערשבערג׳דוד מאסלא, מלך וואלעצקי און א. קרימאלאווסקי.אין דער רעוויזיאנס־קאמיסיע זענען געוויילט געווארן:שמואל שאיא, עוזר אויבערבוים און ח. ב. ניימאן.(״וויעלונעד צייט", נום. 20, 3 מאי 1935)א גלח פארשרייבט אין זייו צוואה זיין טייערסטן אנדענקפאר א יידישן סוחרוויעלון. אין דער גאנצער היגער סביבה האט געמאכט אשטארקן רושם פאלגענדער העכסט־כאראקטעריסטישער פאל:דער היגער אלטער יידישער סוחר, ח. ז. כארלופסקי, איזזינט יארן געשטאנען אין קאנטאקט מיט די אלע ארומיקעפריצישע הויפן ווי אויך גלחים. לעצטנם צוליב דער בויקאט־העצע, האבן פיל פריצים אויפגעהערט מיט דעם ייד צו פירןגעשעפטן. איצט איז פלוצלונג געשטארבן דער גלח פוןשכנותדיקן דארף. דער גלח האט פאר זיין טויט איבערגעלאזטא צוואה, וועלכע ער האט אנגעזאגט צו עפענען נאך זייןטויט.ווען מ׳האט די צוואה אויפגעעפנט, האט די פאמיליעצו איר גרויס ערשטוינונג פעסטגעשטעלט, אז דער פאר־שטארבענער גלח, האט אפגעשריבן זיין טייערסטע פערזענדלע־כע אנדענקונג, א ירושה־שטעקן פון דורות געשמידט פוןגאלד און זילבער, וועלכעי• דער גלח האט געירשנט פון זייןאדעלשטאם דעם יידישן סוחר כארלופסקי.איו דער צוואה שרייבט דער גלח, אז ער האט במשךפון די לאנגע יארן, וואס ער האט געהאנדלט מיט דעם ייד,זיך איבערצייגט אין דער אויסערגעווענדלעכער ערלעכקייטאון טריישאפט פון דעם ייד כארלופסקי, וואס איז אלע מאל איןא עת־צרה געווען גרייט צו העלפן, און דעריבער קומט איםדעם שעגסטן אנדענק.די צוואה פון דעם פארשטארבענעם גלח איז גלייך אויס־געפירט געווארן.״וויעלונער צייט״ 1934מן העיתונות הוילונית / פון דער וויעלונער כדעכע285צאתך לשלום, אחינו המפקד !(צום אפפאר פון ח׳ חיים קשעפיצקי)ענדלעך ווערט דיין הייסער ווונטש מקוים. שדין מארגןפארסטו אפ אין לאנד, ווויהין עס באגערן און ס׳זענען געוואנדןדי אויגן פון דער גאנצער יידישער נאציאנאלער יוגנט איןגלות. פארסט אפ קיין ארץ־ישראל, דארט ווו ס׳קומט פארדי פארווירקלעכונג פון דעם לאנגן טרוים פון פארוואגלטןיידנטום; ווו ס׳ווערט ווידער אויפגעבויט דאס אמאליקע פרייעלאגד פאר זיינע אמתע בעלי־בתים, אין דעם לאבד פון יידישןרענעסאנס, פון יידישער ווידערגעבורט.אונדזער מפקד האט, זינט דעם מאמענט פון באקומעןדעם ציוניסטישן באוווסטזיין, זיך איבערגעגעבן מיטן גאנצןברען פון זיין יוגנטלעכע נשמה צו דער ציוניסטישער אידעע,און וואס וויכטיקער, דער ציוניסטישער ארבעט, טאג־טעג־לעכער שווערער, אפט נישט גאנץ אנגענעמער ארבעט. געוועןאיינער אליין אין דער משפחה פון די "אלטע ציונים", אוןדאן זיך מיט זיי אזוי גוט איינגעלעבט און איינגעארבעט.און איז אין דעם ציוניזם א נייער שטראם — דער רעווי־זיאניזם — דורכגעגאנגען. האט ער זיך אין דער דאזיקעראידעע אנגעשלאסן, געווארן געשטארקט און באגייסטערט,ווייל פארשטייענדיק דעם מהות פון ציוניזם, האט ער נישטאנדערש, נאר אין אויפבוי פון אן אמתע יידישע מלוכה זייןפארווירקלעכונג געזעען. און דאן ווארפט ער זיך מיט דערגרעסטער התלהבות צו דער ארגאניזירונג פון דער יוגנטפאר דער דאזיקער אידעע. ער שאפט דעם "ברית טרומפלדור",וואס אגטוויקלט זיך כסדר, אין וועלכן ער לייסטעט די גאנצעצייט, ער אכטעט נישט אויף דעם בטול, און אפטמאל שפאטפון "גוטע פריינט" און קעגנער און טוט זיין ארבעט בשלימות.ער ווערט דער רוח החיים פון דער יוגנט, די פערסאניפיצירונגפון דער יוגנטלעכקייט און אקטיוויטעט. און נישט בלויז דייוגנט האט ער גערופן און געוועקט, אויך צווישן די עלטערעציוגיסטישע גענעראציע האט ער דעם יוגנט־גייסט געטראגןאון פארשפרייט. ס׳איז אים צוגעפאלן די ראל אויך נישטלאזן פארשלאפן און רוען. און מיט זיין יוגנטלעכער עקשנות־דיקייט האט ער זיי באאיינפלוסט, צום לעבן גערופן צו מעשיםבאווויגן.ליבער אח מפקד! דיין אומבאגרענעצטער גלויבן אין דערריכטיקייט און דער יושרדיקייט פון ציוניזם האט דיך איןזיינע רייען געברענגט און צו טעטיקייט באווויגן, דיין אנט־שלאסענער און אומאונטערבראכענער ווילן צו זעען דעםציוניזם פארפולקאמט׳ פירט דיך גלייך אויפן וועג קיין ארץ־ישראל.דו ווייסט עס מסתמא, אז אפפארנדיק קיין ארץ־ישראל,האסטו דערמיט נאכנישט דיין ציל דערגרייכט — ווערסטבלויז איבערגעפירט פון גלות אויפן פראנט פון קאמף פאראונדזער גערעכטער זאך. א שווערע פיל מער פאראנטווארט־לעכע ארבעט שטייט דיר דארט פאר. מיט פיל מער ערנסטדארפסטו זיך צו איר צוגרייטן. געדענק עס אין באמי זיךווירדיק דיין חוב לגבי דיין פאלק צו דערפילן.מיר ביתרים, וועלכע זענען דורך דיר צום לעבן גערופןגעווארן, און דורך דיר באוואכט, געפירט און דערצויגןגעווארן, באגלייטן דיך צו דיין אפפאר קיין ארץ־ישראלמיט אונדזער טראדיציאנעלן יידישן —צאתך לשלום! תל חי!קן ביתר וילון״וויעלונער צייט״, יאנואר 1933געשאפן דעם שקל־קאמיטעט ביי אונדזאין שטאטשבת, דעם 7 מאי, איז פארגעקומען אין לאקאל פון אלג.ציוניסטישע ארג. (שלאנסקא 11) די ערשטע ארגאניזיר זיצונגפון שקל־קאמיטעט אין אונדזער שטאט. אין קאמיטעט זענעןאריין פון "בלאק פארן ארב. א״י": קאפל לייזעראוויטש,אברהם קשעפיצקי, שמעון זיידמאן, חיים לייב מאשקאוויטש,פייוויש יאקובאוויטש און ברוך קשעפיצקי; ציוניסטישע ארגא־גיזאציע: זאב לעווקאוויטש, שמואל ערליך און ברוך מאירמילדמאן; ״מזרחי״: יעקב הערשבערג און אברהם פאקולא<•״וויצא״: פדוי אסתר היידע: אלגעמיינע ציוניסטן ב׳: הער־שליק שאיא.צום אנהויב פון דער אקציע האט דער קאמיטעט באשטעלט1000 שקלים.״וויעלונער לעב!״ נומער 18 (13 מאי 1938)286כפר זכרון לקהילת ויליןצום אפפאר פון ח׳ אברהם הענעך בעסער 7ןי<ן ארץ־ישראלמוצאי־שבת, פרשת ויק״פ האט "צעירי אגודת ישראל"איינגעארדנט א פייערלעכע אקאדעמיע לכבוד דעם אפפארקיין ארץ־ ישראל פון אברהם הענעך בעסער. ס׳האבן געהאלטןגעזעגענונגם־רעדעם ח׳ שמעון צוקער און אבדערע פועלים אוןצעירים־פארשטייער. שפעטער איז פארגעקומען א מאניפעס־טאציע־צוג איבער די גאסן, זינגעגדיק פועלים־ און צעירים־לידער.דעם זעלבן אוונט איז אויך פארגעקומען א גראנדיעזעפארשטעלונג פון "בית יעקב", וועלכע איז אדורך זייער אימ־פאזאנט.*לעצטנס איז ביי אונדז פארגעקומען א גרעסערע פרויען־פארזאמלונג מיטן אנטייל פון דער באקאנטער טאלאנטפולעראינסטרוקטארקע פרל. זנאמיראווסקא פון פיעטריקאוו. געשיקטפון דער בנות־צענטראלע אין לאדזש.פרל. זנאמיראווסקא האט געהאלטן אן אינהאלטסרייכן רע־פעראט, וואם האט באגייסטערט אלע אנוועזגדיקע. דער באזוךהאט אין שטאט איבערגעלאזט א שטארקן איינדרוק.נאכן רעפעראט פון פרל. ראטענבערג, וועלכע האט אג־געוויזן די אויפגאבן און צילן פון "בית־יעקב", האבן די שול־קינדער זייער געלונגען פארגעשטעלט ״רות״ (אין 5 אקטן),ווי אויך אין פויליש "ווונדער" און אנדערע דיאלאגן, דעקלא־מאציעס און געזאנג. אלע אנוועזנדיקע זענען געווען אנטציקט.בן־צבי(״דאס יידישע טאגבלאט״, ווארשע 9טן אפריל 1934)*וויעלו! (קארעספאנדענץ)לעצטנם האט זיך אנגעהויבן א שטיקל באוועגוגג צו רע־ארגאניזירן און צוריק אויפלעבן די "אגודה" פון אונדזערשטאט, וועלכע האט זיר שטענדיק גערעכנט צווישן די שטארק־סטע "אגודה״־פעסטונגען אין פוילז און איז הייגט צו טאגשטארק אפגעשוואכט און פאראליזירט געווארן.חברי ״צעירי אגודת ישראלי׳ לקראת עלייתו של אברהם הענק• בסר (1934)חברים פון ״צעירי אגודת ישראל״, צום עולה זיין פון אברהם הענק■ בעסער קיין א״י איו יאר 1934שורה עליונה: ש. רינג, מ. ב. אייבשיץ, ו. הורוביץ, פ. כץ, ו. ברילנט; שורה שניה: א. ל. פולשינסקי, ש. מ. שיף, ש.גריו, פ. אורבן, ק. אהרונוביץ, מ. ל. רושצקי, ש. ד. קונופניצקי; יושבים: ה. קרימולובסקי, פ. הרשליקוביץ, מ. וו.גולדמן, א. ה. בסר, וו. גרין, א. ו. שמולביץ.מן העיתונות הוילונית / פון דער וויעלונער פרעסע287עם איז לעצטנם געשאפן געווארן א קרן־הישוב־קאמיסיעפון די ה״ה מ. רובינשטיין, צ. ארבאך און מ. א. טאזביראוויטש,וועלכע זענען צוגעטרעטן צו אן ענערגישער און אינטענסיווערטעטיקייט.גרוים סימפאטיע האט זיך דערווארבן די בנות אגודתישראל, וועלכע פירט א ברייט־פארצווייגטע קולטור־טעטיקייטאויף אלע געביטן און ארדנט איין פון צייט צו צייט פארשי־דענע אינטערעסאנטע פארזאמלונגען, מיטן צוועק צו פאר־פון וויעלונערדי היגע "בית יעקב" שולע, וואס עקזיסטירט שוין ארייע יארן, באווייזנדיק דורך דער צייט צו דערציען ארעליגיעזע שטאלץ פרויען־דור, אין ווידער אויפן שול־יאר1933־34 פריש רעארגאניזירט געווארן, אריינברענגענדיקפארשידענע אויסבעסערונגען, סיי אין לימודי חול, און סייאין לימודי קודש.לעצטנס זענען אויך פארגעקומען 2 עפענטלעכע פייער־לעכע בחינות מיטן אנטייל פון די נכבדי העיר, ווי הרב ר'העניך מו״ץ, דער אגודה פרעזעס ר׳ זלמן האראוויץ א. א.די בחינות, וואס זענעו אדורכגעפירט געווארן דורך דילערערין צעדערבוים האט אלעמען איבערראשט און געמאכטפשוט שטוינען, צוליב די קאלאסאלע מאס רעליגיעזן־בא־וווסטזיין, און אנגעהויערע מאס אלגעמייגע ידיעות, מיטוועלכע די קינדער זענען אנגעזאפט.ס׳זענען אויך דורך די שול־קינדער געהאלטן געווארןאייניקע געלונגענע רעדעס אויף פארשידענע רעליגיעזעטעמעס. א רעפעראט האט אויך געהאלטן דער פארוואלטוגגס־מיטגליד ה׳ רובינשטיין, וועלכער האט אין שטארקע ווערטעראנגעוויזן אויף דער טרויעריקער דערשיינונג פון א באדיי־טענדן טייל פון רעליגיעזע עלטערן, וועלכע זענען אזויגלייכגילטיק צו אט דער אזוי וויכטיקער דערציונגס־אינס־טיטוציע.די דאזיקע צוויי בחינות האבן אין שטאט געמאכט אגרויסן רושם, און ס׳איז דעריבער צו האפן אז די וויעלונערבאפעלקערונג וועט תיכף פארשרייבן די קינדער, כדי זייצו דערציען אין אן אמת׳ן רעליגיעזן־גייסט.די גמילת־חסדים קאסע, וואס איז נאד מיט עטלעכע יארצוריק מיט אזוי פיל מי און שווייס געשאפן געווארן,ווערנדיק איינע פון די וויכטיקסטע אינסטיטוציעם אין אונישפרייטן דעם בנות־אידעאל און צו פארגרעסערן די צאלחברות.א באזונדער ארט פארנעמען אויך זייערע מיטינגען פארדער "בית־יעקב״־שולע, וועלכע געפינט זיך לעצטנס אין אזייער שוועה פיגאנציעלן מצב און וואט גאר א דאנק זיי מיטנאך אייגיקע איבערגעגעבענע עסקנים, ווערט זי מיט גרוים מידערהאלטן.(״דאס יידישע טאגבלאט״, ווארשע, 17 פעברואר 11933.אגודה״־לעבןדזער שטאט, וואס האט שוין אין משך פון איר עקזיסטענץגעראטעוועט צענטליקער פאמיליעס פון אונטערגאנג, לעבטלעצטנס איבער א שטארקן קריזיס, און דאס צוליב דעראומדערהערטער גלייכגילטיקייט, וואס עם הערשט ביי דיעסקנים און באצוג צו דער אזוי וויכטיקער אינסטיטוציע.מיר וועלן דעריבער דורך די שורות די וויעלונער באפעל־קערונג אויפמערקזאם מאכן, אז אויב איר ווילט די אינסטי־טוציע דערהאלטן, טארט איר זיך, בשום אויפן, נישט האלטןפון די וואס זוכה איז מלאכתן נעשה ע״י אחרים. ס׳מוזן זיךאפגעפינען עטלעכע עסקנים, וועלכע זאלן תיכף די גמילת־חסדים קאסע צוריקשטעלן אויף די געהעריקע הויך.צוליב די לעצטנס פארגעקומענע סיכסוכים אין רייעןפון צא״י איז פארגאגגענעם זונטיק פארגעקומען די אלגע־מייגע יערליכע פארזאמלונג, מיטן אנטייל פון אלע חברים.די פארזאמלונג עפנט דער ח׳ אורבאך. ער גיט איבער דעםפארזיץ דעם אנוועזענדן וויצע־פרעזעס פון דער אגודה ה׳מ. רובינשטיין, וועלכער האלט א קורצע רעדע און ווייזטצוו. אנד. אן אז אפילו קלענערע קאנפליקטן דארפן בשוםאויפן נישט פארקומען צווישן אונדזערע חברים.אין רעזולטאט איז אין א פרידליכע און גאנץ רויקעאטמאספער געוויילט געווארן פאלגנדיקע חברי־ועד: ק.אראנאוויטש, וו. גרין, ה. אורבאך, ש. גרין, מ. וואלדמאן, י. ד.סקשיניא, פ. ניעדזיעלע.אונטער די קלאנגען פון צעירים־הימן זענען זיך דיחברים אין א געהויבענער און צעפרידענער שטימונג פונ־אנדערגעגאנגען.מ. כ."יידיש טאגעבלאט"ווארשע, י״ז תמוז תרצ״ג — 1934(ארטאגראפיע — געענדערט)288ספר זכרון לקהילת וילוןגעשאפן א הילפס־קאמיטעט פאר די יידישע פליטיםפון דייטשלאנדאין צוזאמענהאנג מיט די איוב־בשורות, וואם דער־גרייכן צו אונדז וועגן דער מוראדיקער לאגע פון די פליטיםפון היטלער־דייטשלאנד, וועלכע נויטיקן זיך אין באלדיקערעטונג, איז מאנטיק דעם 1־טן נאוועמבער 1938 פארגעקומעןאין וויעלוגער קהילה־לאקאל, די ערשטע זיצונג פון עסקניםפון פארשידענע שיכטן אין שטאט.די זיצונג עפנט דער קהילה־פרעזעס אליעזר בערקא־וויטש, דערקלערנדיק דעם ציל פון דער פארזאמלונג, ערלייענט פאר א טעלעגראמע, וואס די וויעלונער קהילה האטבאקומען פון דעם פויזנער קהילה־פרעזעס אדוואקאט קאהן,אין וועלכער די יידישע וויעלוגער קהילה ווערט גערופן צושיקן דרינגענדע און באלדיקע הילף פאר די אומגליקלעכעפליטים, וואס געפינען זיך אין א מוראדיקער און קריטישערלאגע אין זבאנשין און פויזן.די אנוועזנדע אויף דער באראטונג האבן געזוכט וועגןאון פלענער פון אדורכפירן א באלדיקע רעטונגס־ און הילפס־אקציע, פון מלבושים, שפייז־פראדוקטן און געלט.פון די באטייליקטע אויף דער זיצונג האבן וועגן דעם עניןרעפערירט: אדוואקאט לעווקאוויטש, יעקב שאיא, ב. ליסאק,ב. וו. מייראנץ, משה קורלאנד, יוסף שאיא, אשר מענדלעוויטש,דענטיסט ד״ר א. באמם, לערער פאזנאבסקי און אנדערע.צום סוף ווערט געוויילט א קאמיטעט פון אלע שיכטןאון ריכטונגען אין שטאט, אין באשטאנד פון 19 פערזאן.ס׳ווערט באשלאסן ארויסצוגעבן אן אויפרוף צו דעריידישער באפעלקערונג, וואס ווערט רעדאגירט דורך יוסףשאיא און קהילה־סעקערטאר יעקב עדעלימט.אויסצוגן פון "וויעלונער צייטונג״, נומער 45, פרייטיק, 11־םןא דאנק-בריוו צום "הכנסת-אורחים"אין וויעלוןאיד דאנק אייך הארציק פאר דער הילף און מעדיציבישעבאהאנדלונג, רואם איך האב באקומען אין שפיטאל "וושיסטקיךשוויענטיך״ — א דאנק די באמיונגען פון די ה״ה אשר שמו־לעוויטש, יאנקל זאנדשטיין און אברהם פאקולא, און אויךדי אנדערע פארוואלטונגס־מיטגלידער, וואס זייער נאמען איזמיר נישט באקאנט.איך פריי זיך, אז איך האב אנגעטראפן אויף אזעלכעגוטע יידן, און מיט גאטם הילף מיך געזונט געמאכט.נאכאמאל א דאנק דעם פאראיין "הכנסת אורחים".שלמה האמבורג אויס בערלין, איצט אין יעראסלאוו,.וויעלונער צייט״, 2 דעצעמבער 1938, נומער 48.יידישע קינדערלעך פאר די פליטיםא דעלעגאציע פון יידישע שילערינס פון דער זטעראפטיילונג פאלקס־שול האט איבערגעגעבן דעם הילפס־קא־מיטעט פאר די דייטשע פליטים א סומע פון 11.40 זל., וואםזיי האבן געזאמלט צווישן די קינדער פון זייער שול־אפטיילונג.די דאזיקע טאט פון די יידישע קינדערלעך באווייזט, וויווייט עם גרייכט די סאלידאריטעט און אפפערוויליקייט פוןדי פוילישע יידן פאר די שווער־געטראפענע ברידער פוןדייטשלאנד.באוועמבער 1938.,.וויעלונער לעבד, 2 דעצעטבער 1938, נוט׳ 45.אישים, דמויות ועסקניםגעשטאלטן אוו פערזענלעכקייטוחלק תשיעיניינטער טיילחלק תשיעי - ניינטער טיילתוכן / אינהאלי!291.אישים, דמויות ועסקנים .312.קרולה שעיה — דוד שעיה / חיים קשפיצקי .313תור הזהב עם ארבעה בעלי זקני כסף כמנהיגיה / יצחק לחמן.314•שמעון האראנטשיק315.ר, בנימין מוכר ספרים / אפרים בסרגליק .316.דיוקנו של עסקן ציוני / אפרים בסרגליק •317.ר׳ לייבעלע קינד / משה מענדלעוויטש .318.ר׳ בנימין זאב מיירנץ / מ. ב.319. . .אישים / יהושע אייבשיץאישים, דמויות וע7וקנ<םר, בנימין שיניצקימיין פאטער איז געוועזן 45 יאר שוחט אין דריעלון, אוןאויך די גאנצע יארן בעל־תוקע אין דער שיל. זיץ עקזאל־טירטע שטימע ביים זאגן די תפילה "מן המיצר קראתיך ה׳ "און די ברכות פאר די תקיעות, שאלט נאך אין אונדזערעאויערן ביז היינט.ער איז געווען א גרויסער למדן, א ילד א פיקח אוןאיינער פון די געציילטע קאצקער חסידים אין זיץ צייט.אליין א גרויסער עניו, האט ער פיל געטון ,׳מתן בסתר",מיט גרוים פארזיכטיקייט, נישט חלילה צו פארשעמען דעםנצרך. הגם זייענדיק שטרענג פרום, איז ער אויך געוועןא פריילעכער מענטש און א הארציקער מאן און פאטער.זיינע נאענטע חברים זענען געוועזן די פאפולערע יידןאין וויעלון: זיין שוואגער חיים וואלף שלעזינגער, ר׳ אפריםלוי (די ליפשיצנם ברודער), ר׳ עוזר אובערבוים און דערגאון ר׳ אברהם נפתלי גאלדבערג (דער קאדלאווער עילוי),אלע — גרויסע חסידים און בעלי־מדות, תלמידי חכמיםבנגלה ויודעי תורת חן.מיין פאטער ז״ל איז געזעסן און געלערנט יום ולילה.איינמאל האט אים א דייטשער גאצי־צורר באמערקט פון אקעגנאיבערדיקן פענצטער, ווי ער שאקלט זיך ביים לערנען.דער צורר האט אדיין געשאסן אין פענצטער. די שויב איזצעשפרינגען און די קויל איז אריץ אין הענגנדיקן זייגער.גאכדעם איז ער אוועק וווינען צו זיין חבר אברהםנפתלי. דארט זענען זיך געהיים צוזאמענגעקומען אויך אג־דערע ילדן, בכדי צו דאוונען בצבור, צו רעדן דברי תורהאון אויד צו עסן אמאל א שטיקל כשר פלייש וכדומה.מיט דער צייט האבן די צוררים אנטדעקט די אלעסופר סת״ם ור׳ לייבוש שיניצקי שו״בפארזאמלטע יידן ביי ר׳ אברהם נפתלי און איבערגעפירטאלע אין די אויגוסטיאנער קירכע, ווו ס׳איז געוועזן דערזאמל־פונקט פאר דעם פארניכטונגס־לאגער כעלמגא, ווומיין פאטער ע״ה איז אומגעקומען צווישן אלע ילדן.די גרויסע זכיה זיינע איז, וואס זיינע קינדער בלע״רזענען אלע דא אין ישראל. זיין ליבער זון, אונדזער טייערערברודער לייביש הי״ד, מיט זיין משפחה זענען אומגעקומעןביי די נאצים ימ״ש.זכרו לא ימוש מתוכנו לנצח.חנה יאקוכאוויטש (שיניצקי)דודי יהושעדודי יהושע היקר ואהוב! כל ימיך בערה אש אהבת־ציון בלבך; כל חייך הקדשת לרעיון הציוני. בשיא חלומותיךוערגתו למולדת עברנו ועתידנו ראית חזון התגשמות שיבתבגי הגלויות לגבולם כבר בהווה.בשנת 1922 אזרת עוז ועלית. אתה היית אז המאושרבבני־אדם, אחרי שלא רק גאה דרשת, אלא גם נאה קיימת.292ספר זכרון לקהילת וילוןאחרי שגדלת בתנאים של אמידות ותפנוקים, הפשלת אחשתוליך וסללת כבישים, היית לחלוץ בלהט השמש ובבוץהגשמים.אולם איתרע מזלך וחלית במחלת הטראחומה ונאלצתלחזור לגולה. אני לא ראיתיך בשובך, שזוף וכחוש וחולהעיניים, כי יצאתי לרעות בשדות ניכר. ישבתי בבירת שלזיהוחלמתי על קריירה של סופר הכותב גרמנית. (אף פירסמתימחזה בוסר בשם "דער אוסט־יודה" ונובילה גרועה מאוד.המחזה הופיע בהוצאת קופמאן והנובילה הופיעה בהמשכיםב״קמניצער־פולקסשטימע"). אולם מפי חבריך היושבים בארץשמעתי, כי בשובך היית האומלל באדם ושבועות רבים לאהעזת לצאת החוצה מרוב בושה על שלא נקלטת בארץחלומותיך.יהושע גרינבערגדודי יהושע, אתה עומד לנגד עיני; בחור תמיר ובעלפנים יפים אך גבריים, ומלאי מבע של עוז ועדנה, שהיוכרוכים בהארמוניה שלמה זה בזו.כל ימיך היית איש הספר, וכל מאווייך היו ללמוד תורהוספרות לשמם, ולא כקרדום לחפור בו. כל אלה שזכו לבואאתך במגע אהבוך והעריצוך. עיניך החומות מבריקות, אךלוטות לרוב בשמץ של עצבות מתוקה, שבו את לבן של כלהבחורות שראוך. אני מתרפק בכיסופים עמוקים מני ים עלהזכרונות המפכים בלבי כנחל בלב חורשה מוריקה. טוהרמידותיך ונועם הליכותיך היו למופת.כשנשאת את בחירת לבך לאשה ועברת לגור בזאווירצ׳ה,נתרוקן בית הרב, ביתנו, ואף בגי עירנו חשו היטב כיבעוזבך את וילון, פנה הודה, פנה זיווה.לעולם לא אשכח שאהבתך אותי עזרה לי להתגבר עלמיכשולים ופגעים רבים שנתקלתי בהם, בנסותי לפלס לידרך בחיים, היית לי גם אב ומורה וגם אח.גם את אחי בנימין אהבת מאוד, אך ידעת היטב, כילבטיו אינם כה קשים כלבטי. על כן היו השגחתך עליוהתמסרותך לחינוכי כה אבהיים ולבביים.מאז עזבתי את וילון בשנת 1918 לא הוספתי לראותך,אך בחליפת מכתבים גשרנו גשר של אחווה ואהבה מחודשותוחזקות עד לאין שיעור.כאשר המצאתי לך איזה שיר שחיברתי ונדפס ב״דבר",כתבת לי מכתב מלא התפעלות.וגזר הגורל המר והנמהר, שאתה, שכל שס״ה ורמ״חשלך היו קשורים בארץ ישראל, לא זכית למצוא את מקומךבארץ עתידנו ונותרת תקוע ביוון־המצולה. נפלת בידי הזדיםהצוררים, שונאי ישראל ושונאי האנושות.לא זכיתם, אתה ובני ביתך, אפילו לקבר ישראל; נשרפתםבמשרפות התליינים ואף את אפרכם לא זכינו לאסוף.ואני איני יודע, אם גזירת שמד ששת המיליונים היתד,רצון האלוהים. ולא פעם הועמדתי בנסיון הכפירה: איןהשגחה עליונה. העולם, הטבע, בשרירות נוהגים, ללא כלשמץ של צדק ואמת והגיון. אין טעם לזעוק, כי חרשות אזניהעולם כולו; אין טעם לבכות, כי הדמעות לא ירככו אבנים,ואין טעם למחות, כי טחו העיניים מראות את השיפלותהאכזרית של השקרים המתועבים, המופצים על ידי שונאיישראל בכל עידן ועידן ובכל אתר ואתר.ואם יש שמתעורר מישהו או מישהם כדי להשמיע בהייהותהייה על עולמנו זה, המתדרדר תהומה, הרי קולו או קולםכערער במדבר.בתוגתי העמוקה מני ים על אבדן ששת המליונים, שאתה,דודי יהושע, רעיתך וילדיך ביניהם, אני חי, וממשיך לתעתעאת עצמי כי יש טעם לחיי.ולא רק אתם, אהובי, אלא גם דודתי לאה ובני משפחתה,וכל יתר הקרובים הטובים והנעימים היו, שאפו, נאבקו,האמינו וכמהו וחלמו — וגיספו על ידי מטורפים שהוסתועל ידי ארכי־מטורף שהצית את ארצו ואת העולם כולו.אני יודע, אין להמשיך עם כוס־היגונים ביד ובלב, שכןהחיים דורשים חדוות־חיים, ויצירה נבנית על יסודות האמונהבטוב ובאמת. אולם אין תרופה למכאובי, למכאובינו, איןמזור למכתנו ואין תנחומים, אין.מעודי לא ראיתי אושר מקנן ומתנוצץ ככוכב זוהר בעינימישהו, כפי שראיתי זאת בעיניך, דודי, משהגיעה בשורתהצהרת בלפור לעירנו...יתנחל! סלעאישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעפקייסן293ר׳ איציק שאיאר׳ איציק שאיא איז געווען א לענגערע צייט גבאי איןדער שטאט־שול און אויך פרעזעס און גרינדער פון "בקורחולים" (ביז דער גרינדונג פון ,׳לינת הצדק").שפעטער איז אין "בקור חולים" און ,׳לינת הצדק" גע-ווארן א חברה מיט אן אייגענער לאבאראטאריע און א דאק־טאר. צו ארעמע און שווער־קראנקע איז דער דאקטאר גע־שיקט געווארן אין זייערע היימען. אזעלכע קראנקע האבןגישט געצאלט פאר רעצעפטן.ר׳ איציק שאיא האט אפט מבקר־חולה געווען די קראניקע. ער האט אויך געפירט א גמילות חסדים־קאסע און איזאלע זיינע יארן געווען טעטיק אין דער "חברה קדישא".די לעצטע יארן האט זיך ר׳ איציק שאיא מיטבאטייליקטאין העלפן שאפן אן "הכנסת אורחים" מיט בעטן. יעדעראורח וואס איז געקומען אין שטאט, האט אחוץ א פיין געלע־גער, אויך דארט באקומען עפעס צו עמן. דער "הכנסת אורחים"איז געווארן באדינט פון געדונגענע מענטשן און געווען אמוסטער פאר דער גאנצער אומגעגנט.מרדפי זייף!ר, מנדל יוסקוביץ ז״לאיש אמיץ ויהודי גאה. היה שנים רבות פרנס הקהילה,ידע לעמוד בפרץ נגד כל חוק שרירותי וזדוני מטעם השלטוןשמטרתו להצר ליהודי העיר. קרה גם שבמו ידיו השיב מנהאחת אפיים לחוליגנים שנתנכלו ליהודים ברחוב, כי גברתןהיה ר׳ מנדל, וללא פחד וללא חת.נמנה על חסידי פילץ, אך התפלל באופן קבוע בבית־הכנסת, היות והיה הגבאי הראשי בו. קרוב לפרוץ מלחמתהעולם השניה עבר עם משפחתו לבלגיה, שם נפטר בהיותובן תשעים. שאיפתו הכמוסה היתד, לעלות לארץ־ ישראל,אולם לא זכה לכך.י.ל-ור' מאיר יעקובוביץ ז״לבעל הדרת פנים, איש אמת ובעל מידות טובות. חימיגיע כפיו(חייטות קונפקציה) וניהל את ביתו בכבוד וברווחה.העריץ מאד תלמידי חכמים ונבחר מטעם "אגודת ישראל"לאחד מפרנסי הקהילה. כמו כל יהודי דתי שאף גם הואלעלות ארצה, ולא זכה לכך. אולי תהא זאת לנחמתו שבגואברהם יבלח״א, הקים פה את משפחתו.ר׳ מאיר ז״ל נשמד עם יהודי העיר בשואה.י. לחמןר, ראובן הרשברג ז״ליהודי יקר, שם את הפסוק: "והצנע לכת עם אלוקיך׳נר לרגליו כל ימיו. בחיצוניותו איש מלאכה, פחח, שעבודתולרוב על גגות בתי העיר, אשר כמעט רובם ככולם הואשהרכיב, התקין ותיקן תמיד; ואילו בפנים לבו אש יוקדת שלאהבת ישראל ואהבת הזולת, כגר תמיד יקדה, ולעולם לא כבתה.ר׳ ראובן היה חבר פעיל בכל מוסדות הצדקה, חסדועזרה. במיוחד היה כל שנותיו חבר מעשי ואחד מהעסקניםהראשיים ב״חברה קדישא" בוילון.אם נמנה את מעשיו הטובים — מחול ירבו, אולםמחובתנו לציין ברבים שהוא הקדיש וסיכן את חייו, בגבורהעילאית, לעשות חסד של אמת עם מתי־מצוה; מפעם לפעםנשאר לבדו בבית הקברות בלילה, והביא לקבר ישראל גויותואברים של קדושים שנורו ונהרגו בידי הנאצים ימ״ש.טרם ניתן לתחושתנו להעריך את גודל המעשה הזה.יזכר השם ר׳ ראובן הרשברג בלב כולנו עדי עד וכבוד לזכרועדי נצח.הוא נשמד בחלמנו יחד עם שארית יהודי וילון.בתו ואחדים מבניו חיים בארה״ב ובתפוצות. שניםמנכדיו עם משפחותיהם נמצאים בישראל.י* ל—דר, אהרן־לייב ארמוביץ ז״לבנם של יצחק וחנה ארונוביץ ז״ל. חזר מקאליש לוילוןבהתחלת מלחמת העולם הראשונה. כבר לאחר שהות קצרהבעיר, התחילה השכלתו המסורתית להשפיע ברחוב היהודי.בפקחותו הרבה ובכושר דבורו, ידע לתבל את שיחתו הרגילהברעיון חד, המשלב בקרבו תורה עם הגיון יחדיו, ורכשלעצמו מעריצים וידידים, מטובי הנוער ומאנשי המסורת.ר׳ אהרן־לייב ז״ל היה מיוזמי וממיסדי ,׳אגודת המזרחי"בוילון, בשנת 1916, ומראשי חבריה ומנהליה.את ילדיו חינך ברוח התורה והמסורת, ובהקניית השכלהאקדמאית גבוהה.294ספר זכרון לקהילת וילוןכגורלם של יהודי עירנו, שתה גם הוא, עם אשתוומשפחתו, מכוס התרעלה הנאצית עד תומה.בן אחד ובת אחת, ממספר ילדיהם, נשארו בחיים,נמצאים אי־שם בתפוצות.י. לחמןרויזה דעם גולדשמיד׳ס ז״לרויזה היתד, בתו הבכירה של ר׳ לייב רוזנבלום (דערגולדשמיד), אשתו של ר׳ אליהו הירש כהן ז״ל. היא היתד,דמות של אשה צדקנית דגולה. על אף היותה עקרת בית ואםלשמונה בנים, עסקה תמיד בעניני צדקה וגמילות־חסד. היתד,כל ימיה העסקנית הראשית ב,,חסד של אמת" (חברה קדישא)לנשים, וטיפלה באופן מעשי בכל מקרה. נודעת היתד, במנהגההקבוע ללכת יום יום לבית־הכנסת, שחרית וערבית להתפללעם הציבור. אמרו בעיר שאצלה, וכן אצל האשד, הצנועהעלקה סקשינה ז״ל, היו המפתחות של "עזרת הנשים",שנמסרו להם רשמית מידי הגבאים דבית הכנסת, ושכלפיהןאינן חלות ההגבלות האמורות כלפי כל שאר נשי העיר,בבחינת "לא לבוא בכל עת אל הקודש", בגלל אסונות שקרובקהילות שונות, עקב שריפות ובהלות בליל "כל נדרי" ועוד.מספרים לזכות הצדקנית הזאת, שפעם, בהשכמת הבוקר,ביום חורפי, עת נגשה לפתוח את דלת הכניסה לעזרת הנשים,ראתה חבילה לא גדולה מונחת על יד דלת הכניסה השניה(שבימות חול לא נכנסו כמעט דרכה לביהכ״ג, פרט לשבתומועד). הדבר היה חשוד בעיניה. חיכתה במקום עד שבאהשמש ואתו מתפללים אחדים, והודיעה להם על כך. סילקוכמובן מיד את החבילה מהמקום, והתברר אחרי כן שהיתהזאת חבילת חומר נפץ, שמטרתה היתד, להביא אסון או ליצורעלילה שהיהודים מחזיקים חומר נפץ בבית הכנסת. על זהנאמר: "מגלגלים זכות על ידי זכאי".מיד אחרי הפצצת וילון בספטמבר 1939, עברה הגב׳רויזה לצ׳נסטוכוב, שם נפטרה ב־י״ב חשוון, שנת ת״ש. בתשבעים היתד, במותה.שלושה מבניה זכו לעלות ארצה. הבנים יצחק ומרדכיז״ל נפטרו בתל־אביב. הבן חיים, יבל״א, נמצא פה בארץ,עד מאוע״ש.ייל-והרבי דוילון זצ״להאדמו״ר ר׳ משד,־צבי הירש ד,לוי רוטנברג זצ״ל (דערווילהנער רבי), היה בן האדמו״ר הה״ק מוואלברום זצלה״הבצ׳נסטוכוב. קרוב לפני מלחמת העולם הראשונה בא לגורבוילון. לקח מיד דירה מרווחת בבית סנז׳ימיער הזקן (נוצרי,ואוהב יהודים), סידר בתוכה בית מדרש לרינה ולתפילה,והודיע על כך ברבים.בשבת הראשונה באו לשם כמנין אנשים, אחדים מתוךסקרנות, ואחדים גם בקצת קלות דעת, למען לאסוף מעטחומר לרכילות ולהלצה, (יחם המקובל ברחוב היהודי לחצרותחדשות). מיד כאילו הוקסמו כולם מקולו הערב של הרבי,שכן הרבי בעצמו עבר לפני התיבה ולהט תפילתו חדר לבבות.המתפללים הוזמנו ע״י הרבי לקדוש רבה בבית המדרש,וכולם הופתעו מן החן האציל שנהג בו הרבי את שולחנוהראשון. לשולחן שלוש סעודות באו כבר אנשים רבים פיכמה, ונהנו מהשראתו.הרבי זצ״ל התחיל להתפרסם יותר ויותר בקרב "עמך׳הפשוט. רכש מעריצים רבים, והצליח במשך הזמן לקרברחוקים, ולהשיבם לחיק המסורת הדתית.אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן295התפרסם בעיר כאיש תמים, נוח לבריות, ובעל מעשיםטובים. עסק הרבה בעניני צדקה וגמילות חסדים. המצוד.שהתמסר לה ביותר, היתד. פדיון שבויים; רבים היו המקריםבשנות החירום ההן, שנאסרו אנשים על לא עוול בכפם,והרבי רוטנברג ז״ל עשה כל מה שהיה אפשר למען שחרוראסירים כאלה, או לתת לפחות לאסיר כזה לשבות שבת וחגבבית שביו.מטבעו אהב להטיף תמיד דברי מוסר, ובמיוחד לצעיריםובני תשחורת, וכולם הקשיבו לדבריו בחרדת כבוד.בתו זכתה לבוא לישראל, ובנתה פה את ביתה.י. לחמןר׳ בנימין יוארשאבסקי ז״לר׳ בנימין היה אחד מחתניו של ר׳ לייב רוזנבלום (דערגאלדשמיד), חסיד גור, בעל נכסים ואחד מעשירי העיר. במשךתקופה ניכרת היה פרנס ויו״ר הקהילה היהודית. היה מפורסםכאיש מסור ונאמן, תקיף בעסקנותו הציבורית. שיפר בהרבה אתמצב הקהילה היהודית, והיה מכובד ומקובל כעסקן הולם.חינך את ילדיו ברוח התורה.הוא, אשתו וצאצאיהם ניספו בידי הנאצים.י-ל-ור׳ בער ברקוביץ ז״לבנם של ר׳ איטשע וגיטל ברקוביץ, היחידי מבין אחיושהמשיך את צביון חייו ברוח חגוכו התורני והמסורתי. כלשנותיו התפלל בבית החסידים דסקרניביץ בעיר, והיה מפורסםכלמדן מופלג וכבעל השכלה מודרנית. ביתו היה נחשב לביתנאור ומתקדם.הוא, אשתו ומשפחתם נשמדו בשואה.י.ל-ןחיים בורנשטיין ז״לבן להורים אדוקים וחסידים, ר׳ בער ומירל בורנשטיין.קיבל חינוך תורני ומסורתי, למד בישיבות מספר שנים בנכר,והמשיך בלמודו התלמודי גם זמן ניכר אחרי חתונתו.במשך הזמן הושפע מאד מרוח ההשכלה והחזון הציוני,והתבטא בפרהסיה בנימה בקורתית חריפה נגד הסירבולהדתי בעם ישראל. מובן שעורר בכך זעם או ביטול שלהדתיים נגדו, אולם סלחו לו במהרה וכבדוהו בלבבם, כיהוכיח במעשיו שהנו איש אמת, והשקפותיו רחוקות מאנוכיות.בלהט החסידי שבו התמסר להשכלה ולציונות, וזכור לנוהחיפוש שעשו בביתו ז׳נדרמים רוסיים קרוב למלחמתהעולם הראשונה; היה אז בסכנה גדולה לוא מצאו אפילותלוש שקל ציוני אחד בביתו.התקשר עם מערכות העתונים "היינט" ו״מאמעגט" בואר¬שה, וקבל את זכות הפצתם בעיר. יותר מאשר מבחינהריווחית עשה זאת מתוך השקפתו האידיאולוגית. הביא לעירספרי השכלה וחומר תעמולה ציונית למכביר.חיים ואשתו נשלחו עם שאר יהודי עירנו לחלמנו,ונשמדו שם בגיהנום היסורים בידי הרוצחים הנאצים.בתם שרה ובעלה מנחם בסרגליק חיים בישראל. בן יחידלהם ושמו חיים, על שם סבו הנערץ.י. לחמןיעקב שעיה ז״לחרד הלב ורועדת היד בעת כתיבת השורות האלו, שהינוכעין הספד מר לארז התמיר והטמיר הזה — יעקב שעיר. ז״ל,שנגדע בידי הרוצחים הנאצים ברגע האחרון לשלטון הרשע.לאישיותו הבולטת של יעקב שעיר, בוילון אין צורךבמילים ובהערכות, כי נוסף להיותו כל ימיו ראש ומנהיגהציונים הכלליים בוילון, מורגשת היתד, השראתו גם בכלהליכי החיים החברתיים, המפלגתיים והצבוריים בעיר, והואהיה מכובד ואהוד על כל איש בה.כבן למשפחת סוחרים מצליחים ומכובדים, הצליח גםהוא בשטח מסחרו, ולמרות היותו אמיד ועתיר, פעמה בו296ספר זכרון לקהילת וילוןתמיד הרוח העממית. מעולם לא הסיר משכמו את רתמותעולו לפעול ולעזור בשטח הסוציאלי בעיר. משימתו הקדושהודתה להקדים ולהגשים את חזון הציונות המלית, כי רק בכךראה את הפתרון והמוצא לסבל הגלות של אחיו בני עמו.ברוח ציונותו הנלהבת מילא את החלל הריק שהתהווהאצל הנוער היהודי בעירנו וילון, אחרי תקופת 1905 המאכזבת.ומי יודע באם היינו אנחנו — אנשי וילון פה כיום —במדינתנו הריבונית, לולא התהלך האיש הדגול הזה בתוכנווהמריץ ונסך בנו ממרצו ותפיסתו הציונית.י*. לחסןהרב צבי מקובסקיהרב צבי מקובסקי ז״ל נולד בשנת תרמ״ד בעיר קאליש.בגיל שמונה עשרה נשא לאשר, את בתו של ר׳ נחמן שיביץז״ל מוילון, וישב בעירנו מספר שנים. נתפרסם כתלמיד חכםגדול בתורה ובהשכלה גם יחד. בעודו עול ימים קיבל סמיכותרבנית וסמיכות הוראה, ושימש כמורה לדת ומדעי יהדותבגימנסיה הצארית בעיר מולדתו קאליש.בימי שבתו בוילון, נערך ברוסיה ה״משפט" המפורסםשל ביילים, אשר העלילו עליו כי הרג ילד נוצרי והשתמשבדמו לאפיית מצות. הכומר פרונייטום, צורר ישראל, השתמשבציטטין שונות מהתלמוד להוכיח את אמיתות החובה שלשימוש בדם ילד נוצרי בפולחן הדת היהודית.הרב מקובסקי הצעיר כתב בשקידה ספר ובו סתר ומוטטאת הפירושים הארסיים של הכומר פרונייטום וחבר הצורריםשהסתופפו בצלו, ושלח את חיבורו מיד להרב מזא״ה במוסקבהולעורך הדין, הסניגור גרוזנברג המפורסם, והם השתמשובביאור ההגיוני של הרב מקובסקי ז״ל בהופעתם במשפט.בפרוץ המלחמה העולמית הראשונה בשנת 1914, עברלרוסיה יחד עם כל מורי ומחנכי הגימנסיה, ובשהותו במוסקבהגעשה בן־בית אצל הרב מזא״ה וקיבל מישרה כמורה בביתהמיליונר היהודי המפורסם שרשבסקי.זמן קצר לפני המהפכה הבולשביסטית הגיעה אליו אשתו(רחלה בת ר׳ נחמן שיביץ ז״ל) עם ארבעת ילדיהם. למרותהרדיפות האכזריות מטעם היבסקציה, הצליח לכהן כרבבקהילת מליטופול, והציל הרבה מבני ישראל מטמיעה גמורה.הוא ואשתו לא חסכו עמל ומאמץ עד שהשיגו רשיון עליהלארץ ישראל, ובשנת 1933 הגיעו ארצה והצליחו להביא אתםאת בתם הצעירה בינה, שנולדה להם ברוסיה נוסף על ארבעתילדיהם הקודמים, כיום מורה ומחנכת נודעת.הרב צבי נתמנה מיד בבואו כחבר בית הדין הרבניבתל־אביב. שמו נודע לתהילה ונתפרסם בחוגי הלומדיםוהרבנים כבעל שכל חריף ודיין צדק. היה איש עממי חביבובעל מעש נועז, ומיד התקבצו דיירי הסביבה, בעברם לגורברחוב פרישמן, להסתופף בצלו של הרב הדגול, ובמשך זמןקצר התעוררו חיים מסורתיים של תורה ותפילה בסביבההזאת, ואף יסדו בית כנסת "תפארת צבי" על שם הרב,המתנוסס לתהילה במקום.בעצם עבודתו ומרצו ליצור חיי אחווה, ושקידתו להרביץתורה ומדע בין מאות מעריציו המתפללים בבית הכנסתהנהדר שהוקם ביזמתו, חלה במחלה אנושה ונפטר ביום ש״קו׳ אייר תרצ״א. בהתאם לצואתו הובא לירושלים ומצא אתמקום מנוחתו ע״י קברו של הרב הראשי קוק זצ״ל. מירבגדולי התורה ויקירי העם הספידוהו בכל חום לבם.תגצב״ה.י. לחמןר׳ משה פייבל אנקלביץצנום ורזה היה האיש, צנוע ונוח בהליכותיו, מעורב ביןהבריות וחביב ומכובד על כולן, כי לא היה כמותו אדם בעיר,אשר יקדיש זמנו ומרצו לעזור לזולת, בכל מה שהיה באפ¬שרותו. כחבר קבוע במועצה העירונית פנו אליו יהודים ולא־יהודים ושפכו לפניו את מצוקותיהם ובקשו את עזרתווהשתדלותו בפני השלטונות. יעץ והבטיח בגלוי לב לעשותכל שיהיה לאל ידו, למען להקל את מצבם; ובלהט אש קודשדיבר ותיאר בישיבות העירוניות בפני הממונים את מצבםשל אלה ששוועו לעזרה, וברוב המקרים הצליח להשיג אתמבוקשו ולרכך לבבות קשוחים של שונאי ישראל מובהקים,אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזעגלעכקייטן297היות וגם אלה כיבדוהו בראותם את מסירות לבו למעןהזולת מבלי שיתכוון בכך לשום הנאה חומרית.ר' משה פייבל ז״ל נולד בלוטוטוב. בגיל עשרים התחתןבוילון והיה חתנו של ר, נחמן שיביץ ז״ל. בשבתו רק שבועותאחדים בעיר נתפרסם כבר כאחד האישים המרכזיים בה, ושקדכל ימיו לתקן עוול בין איש לרעהו, ליישר הדורים וסיכסוכיםמסחריים, לעזור ולהקל מצוקות הרבים, וכך עד אחרית יומו.גם בשטח הכלכלי הצליח וניהל עסקים מצליחים כמובית החרושת לסבון שיסד עם עוד שותפים. למרות מצבוהחומרי הטוב, היה ציוני מסור ופעיל; שלח לארץ את שלושתבניו בזה אחר זה כחלוצים. (כותב השורות האלה, חתנו,עלה עם אשתו ובתו תחיה בשנת 1925).כיהודי שומר דת ומצוות קיוה כל ימיו שיזכה גם בעצמולעלות ארצה ולחיות בה, כי האמין בכל לבו שנזכה למדינתישראל ריבונית. רצה הגורל ופתאום חלה במחלה אנושהונפטר בשנת תרצ״א בוילון, ושנותיו הגיעו ל־נ״ב שנים.אחרי פטירתו עלו ארצה אשתו שרה ז״ל והבת הצעירהמלכה תבל״א.במותו הספידוהו גויים ויהודים כאחד באמרם: אם היהמאת ה׳ להעניש את העיר — אזי עשה זאת בלקחו ממנהאת האיש היקר הזה.תנצב״ה.י. לחמןר, משה גליקסמן ז״להיה סמל האדם המצליח בעיר. מוצאו היה מכפר בשם"מוקשק" ובפי כל היה נקרא ,׳ר׳ משה׳לה מוקשקר". במהעסק טרם שנתפרסם כבעל אחוזות וסוחר יערות — איןאנו יודעים. הוא זכור לנו מימי ילדותנו כאיש אמיד, עתירנכסים (אחוזות ויערות) ומצליח בכל עסקיו.ר׳ משה׳לה הקים בית עשיר ומכובד. משפחתו היתהענפה, רבת בנים ובנות. עשה שידוכים מפורסמים ולקח אברכיםדגולים לחתניו. הבנים: ר׳ פיוול גליקסמן, ר׳ חנא גליקסמן,ר׳ שלמה גליקסמן, היו שותפים לעסקי אביהם, כל עוד היהבחיים. אחרי פטירת אביהם, המשיכו כשותפים בעסקיהם,כמקודם. בן רביעי היה לר׳ משה׳לה, ושמו ר׳ יעקב, הואהתחתן בלאסק והתגורר שם כל ימיו. כל הבנים היו חסידיםובני תורה. חנא ויעקב אף נחשבו לתלמידי חכמים מופלגים.חתניו של ר׳ משה׳לה היו: ר׳ אברהם־הירש ליפשיץ,בעל העסק לנברשות ור׳ אברהם בסר, העסקן היוזם ואישרב מעש בשטח הציבורי והבנקאות היהודית בעיר. נשאלאשה את בתו של ר׳ משה׳לה, אחרי שנתאלמנה מבעלההראשון, ר׳ יוסף לייב ז״ל, ונשארה עם שלושת בניה. חתנוהשלישי של ר׳ משה׳לה היה ר׳ יוסף־חיים מדוביץ; למדןגדול, בקי וגם חריף.כל היהודים היקרים האלה הקימו בעיר בתי משפחותלמופת. מכולם התבלט ביותר ביתו של ר׳ חנא (חנא׳לה כפישקראו לו בעיר) גליקסמן. הוא ורעיתו לאה (בתו הבכירהשל ר׳ שמואל מנדל מקאליש), השרו באישיותם אצילותרבה בביתם, בעדינות קלסתר פניהם ובטוב לבם. דלתות ביתםהעשיר היו פתוחות לרווחה בפני כל, ובתוכן תמיד אחןקשבת, ויד עזר לכל מצוקה.בתם הגב׳ פריידה פרידמן, שתבדל לחיים ארוכים, היאהיחידה מכל צאצאיהם שנשארה לאורך ימים ושנים. נמצאתבניו־יורק, ומחוננת בתכונות הנעלות של הוריה הבלתינשכחים.י. ל-ןר׳ יחיאל ירוחם גלברט ז״למוצאו מזדונסקה וולד, מבית הורים אדוקים מאד. נשאלאשה את בת ר׳ שאול אבא סוסק ז״ל מוילון. יהודי חרדותלמיד חכם וחבר פעיל במפלגת צעירי אגודת ישראל ובפלגהחלוצי שלה. היה חובב ציון נלהב עוד מימי נעוריו, העריךמאד בלבו את התחיה הלאומית הציונית, ושאף בכל נפשולעלות ארצה, ולעבד את אדמתה בפועל ממש.בשנת 1933 זכה לעלות ארצה עם כל משפחתו, ולמרותשעוד בהיותו בחוץ לארץ קנה במיטב כספו חלקת אדמהלמען להתישב עליה ולעבדה במו ידיו, ולנהל חיי איכר298ספר זכרון לקהילת וילוןבארץ, לא הצליח לקבלה, גם אחרי הדיונים והמאמץ הרבשהקדיש לכך, ונשאר לגור בבני ברק כל ימיו. הודות לזיקתוהעזה לעבודת אדמה, נכנם לעבוד אצל קרובי המשפחה,שניהלו אז משתלת פרחים בכפר קרית שאול.כאשר התחילו המהומות בשנות השלושים התנדב ר׳יחיאל ירוחם לשרת בתור גפיר במקום, נתקבל לשרות באופןרשמי, ונשאר בתפקידו זה מספר שנים, בד בבד עם עבודתובמקום עם העברת משתלת הפרחים על ידי קרוביו למקוםרחוק יותר, חזר להסתדר בבני ברק וחי שם עד יומו האחרון.ביחד עם עבודת קיומו הפיזי שקד על הלמודים התורנייםוניהל שעור יומי קבוע בגמרא, בפני קהל לומדים בערב.היה נערץ מאד בהסבריו ההגיוניים.בשבת שאחרי פורים תשכ״ו החזיר באופן פתאומי אתנשמתו לבוראו.תנצב״הי. לחמןר׳ בר רוזנבלום ז״לבן יחיד לר׳ לייב דער גולדשמיט. תלמיד חכם וחסיד,אציל רוח ובעל שאר נפש. בהיותו עדיין עול ימים, כברהלך שמו לפניו, והיה מכובד ושגור בפי כל. ניהל עסקלאריגים בסיטונות. ישב מרבית היום על התורה והעבודה.הרבה לעשות צדקה ומעשים טובים.נפטר בדמי ימיו, במגיפה שפרצה בעיר בשנות מלחמתהעולם הראשונה.ייל-זר׳ אברהם רוגובסקיר׳ אברהם רוגובסקי היה איש ישר, נעים הליכות, מחונןבמעלות וסגולות טובות ואהוב על הבריות. איש עמל — מיזוגשל תורה ועבודה וחסיד דסקרניביץ. פעל ונתן ממיטב מרצווחום לבו לעסקי הציבור במוסדות ובאירגונים שונים בעיר.הוא היה מהראשונים ומהפעילים ב״חברה קדישא", בחברת"גמילות חסדים", כמו כן עסקן מסור ונאמן ב״לינת הצדק"׳שם כהן כגזבר עד סוף ימיו.שניים מבניו, יעקב ומנחם ניצלו מהגיהנום הנאצי וחייםעם משפחותיהם אתנו בארץ.ר׳ אברהם רוגובסקי, אשתו ועוד שני בניו ושתי בנותיונספו בשואה האיומה בשנת 1942.משה מנדלביץד״ר פייטל לויןמדוע אני כותב עליך, סבא ? הן לא הכרתיך; עיני לא ראואת דמותך המפסיעה ברחובות עירך, ואזני לא שמעו צלילמילותיך שעה שפיך היה מביע דברים. לא ראיתיך זועםומתקצף, כשגבותיך העבותות מתקדרות בזעף ועיניך התמי¬מות, עיני ילד שראה רבות, משתנות בקצף וסערה;יורות ברקי חימר, ואינן עוד שקטות ושלוות, כאשר הן בהביטךעלי מתוך אותה תמונה ישנה, שבה הנך יושב ספק חולם,ספק מחייך לעצמך.אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן299שמעתי שאיש קשה ומהיר חימה היית• קפח ותובעני.אך גם זאת שמעתי — שמתחת לאותה קליפה חמורההסתתר לב חם, דואג ואוהב. אוהב משפחתו ודואג לכלל, דואגלמשפחתו — ואוהב הכלל.אכן, לא ידעתיך פנים אל פנים, אך דומני שבמעמקילבי הכרתיך. ואותה תמונה, שצילמה אי אז צלם וילונאי,חרותה במדור משלה בעמקי נשמתי, וביד גדול האמניםעשויה היא, וגדולה היא אותה תמונה ורחבה כרוסיה בהנולדת, וכאדם הרוסי רחב הלבב והנפש, אשר אותו אהבתואשר תכונתו זו רכשת ממנו. אך דומני שמולדתך האמיתית,זו אשר ממנה נחצבה נשמתך, טמונה הרחק הרחק, בחיקהעבר; בין אותם הרים וגאיות בהם מטייל עתה נכדך,ומתוך אותם נסיונות כבירים בהם נוסו אדם ועם עדאשר חושלו והוכשרו ליצירת היפות בנשמות. יתכן שאותןנפשות לא יצרו אוצרות אמנות נצחיים, אשר לא יסולאובפז, וברשימות המוזיאונים אין שמותיהם מופיעים, אךבפנתיאון האנושות הגדול, בארמון הסבל הגדול בו מיצגיםבערטילאיותם הרוחנית כל המעשים הטובים שנעשו, ודאימוקצית גם לך פינה קטנה.יעדו לך תפקיד רב. ברחת מכך. אך אין אדם בורחמנפשו וטבעו. ייתכן שהיית במעשיך בן לעמך, יותר מאשרבהמשיכך לנבור בהלכות מני קדם. נפשך התקוממה בקרבךכנגד אורח חיים זה, ואתה הלכת בעקבותיה. מוטב לך.ויתרת בכך על הישגים חשובים, אך לא על תכונות נפשך.וכאשר לא ידעת משוא פנים בכאן, לא ידעת זאת כל ימיך.לא נשאת פגי עשיר על עני ומכובד על נקלה, כי שאפתללכת בדרבי אמת וצדק. לא שכחת את עמך ויעודו. ולמרותכל אלה היית מכובד על נוכרים ובני עמך כאחד. כי מדדתדרכיך בחיים באמות מידה נצחיות, אשר לעומתן מחיצות גזעועם, ומיגבלות דת ומדינה — נופלות ונעלמות.היית בתחומי משפחתך ועירך ואהובך. אהבוך בכל מקוםאשר באת אליו, כי כיצד יוכל אדם לשטמך שעה שעיניךמביטות בו, והן זכות וטהורות, אך גאות ותקיפות, עיניאדם המכבד עצמו ביודעו כי אדם הוא.ניסן צורקבוץ יפתחרויזה לנדסברגררויזה לנדסברגר היתר. המילדת של מרבית ילדי וילון.היא היתד, דמות מוכרת ומכובדת בעיני ציבור היהודים ואףבעיני הנוצרים. מספיק היה להזכיר שם "רויזלה" או "דילנדסברגרך וידע כל אחד היטב למי זה מכוון.אורח חייה של המילדת שלגו היה שונה מאורח חייהן שלבנות ישראל בגילה. היא הבת הבכורה של משפחת טוך. אביהמרפא־חולים (פעלטשער) ואמה מילדת מקצועית שעסקהבאומנות זו הרבה שנים.רוזה לנדסברגרמשפחת טוך כמשפחה מבוססת ואמידה התכוונה לתת לבתרויזה החיננית ויפת התואר השכלה כללית ואף השכלהאקדמאית ומה גם שרויזה עצמה היתד, כשרונית בלימודיה ולאהיתד, מתקשה למלא משאת נפשם של ההורים, אולם בהיותהעוד תלמידה על ספסל הלימודים נשאה ליבה להיות מילדתוחתרה לקבל השכלה מקצועית באמנות זו.בגמר הלימודים יוצאת היא לקבל השכלה גבוהה מקצועיתוחוזרת לעיר כמילדת מלומדת, מתקדמת ומדופלמת והיא עדייןעלמה צעירה. כשהיא נישאת לאיש ושמה הופך לגברת לנדס־ברגר נעשית היא גם עצמאית במקצוע ובזמן קצר רוכשת היאעמדה מכובדת הן בעיני הקהל והן בעיני רופאי העיר, כךשנתמנתה כמילדת ראשית בבית החולים העירוני. היא נשאהאת המשרה בכבוד לעצמה, למשפחתה ולציבור היהודי בעיר.דרך עבודתה ועלייתה במקצוע כמילדת עירונית לא היתד,דרך קלה וסוגר, בשושנים. אין לשכוח שמרבית הלידות בעיר300ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןבימים ההם היו בבתי המגורים של היולדות, ולא פעם נהפכולילותיה לימים קשים ומפרכים, לילות ללא שינה ואף בליאפשרות לנוח לרגע קט. לעיתים קרובות נקראה הלוך ושובליולדת חדשה כשהיא עדיין סחוטה ועיפה מלידה שזה עתהשבה ממנה, אולם אף פעם לא נראו פניה עייפות ולא ניכר בהכל ביטוי של כעם או התמרמרות. בשקט עילאי ובשלוות נפשהיתד. מוכנה לשירות חדש כאשר נקראה לכך. ובפיה היתד.תמיד מלה טובה, מלה מרגיעה ומנחמת, מלה שזרעה בטחוןבכל.כך הכרנו את המילדת שלנו באופיר. ותכונותיה הנעלות.מספרים ששלווה זו והאמונה בחיים לא עזבוה גם בדרכההאחרונה בלכתה לקראת המוות, איפה שנספו היא ומשפחתהבימי השואה.יהא זכרה ברוך ותהא נשמתה צרורה בצרור החיים לנצח.גניה לנדסכרגרר׳ יעקב אלי אדליסטר׳ יעקב אלי אדליסט, חתנם של הערשל ואלקה סקשיגיא,בא לוילון מצ׳נסטוכוב בשנות העשרים.היה תלמיד חכם מובהק ובעל השכלה רחבה, אציל נפשוישר לבב. ידע לכבד כל אדם באשר הוא אדם, זכה להוקרהמצד כל שכבות האוכלוסיה היהודית, החל בחסידים עליהםהוא נמנה ועד לאחרון האפיקורסים.שרת קרוב לשלושים שנה מזכיר בקהילת וילון בנאמנותובמסירות עד עצם יומו האחרון שלפני החורבן.יעקב אלי אדליסט נרצח ע״י הנאצים במחנה סקאז׳יסקיבשנת 1943. יהי זכרו ברוך.גגה.החזן ר׳ אברהם הוטמשנת 1933 עד שנת 1939, עת הגיעה אלינו המלחמה,השתתפתי כמשורר במקהלתו של החזן אברהם הוט, בביתהכנסת בוילון.החזן הוט היה אהוב מאוד על בני וילון. קולו היה יפהונעים, וכיאה לחזן מודרני חיבר בעצמו קומפוזיציות. הואהתענין בזימרה, והארונות בביתו היו גדושים ספרי תוים.המפורסם בין מזמוריו של החזן הוט, היה "רבונו שלעולם" מספירת העומר, את ה״רבוגו של עולם" הזה באולשמוע מכל קצווי העיר ומכל ה״שטיבלאך". החזן הוט ביצעכמה קטעי יחיד מרטיטים. בעמדו מול ארון הקודש פרש אתכפיו בתחינה כלפי מעלה: אנו, המשוררים, עמדנו משני צדיהמדרגות; יכולתי לראות בבירור את הדמעות שזגלו מעיניוכשהגיע למילים: "ולתקן את נפשותינו ונשמותינו".לפני תקופת החגים אפשר היה לשמוע בכל הסביבהכיצד החזן הוט ומשורריו משננים ומשפרים את פרקי זימרתם.פרקי ד,זימרה האלה, הזכירו לדיירים כי החגים קרבים ובאים,והיתד, זו "תזכורת" ערבה לאוזן.תנצב״תיעקב וולקוביץ׳ר׳ ברוך יעקב זלקוביץנולד בשנת 1886 בפרשקה. התחתן עם שרד,׳לה, בתוהבכורה של ר׳ יצחק שאיוביץ מוילון. כעבור מספר שניםהשתקע עם משפחתו בוילון. הצליח בעסקיו והיה איש אמיד.הקים עם שותפים את טחנת הקמח האוטומטית הגדולה"אמריקגקה".ר׳ ברוך יעקב היה שומר מסורת ובשעות הפנאי עסקבלימוד תורה. היד, תקופה מסוימת בהנהלת "המזרחי", כמו כןהיה חובב נגינה וזמרה. במשך שנים עבר לפני התיבה בביתהתפילה של חברת "מלביש ערומים" בשבתות ובחגים. הואהתפלל ברגש ובהתלהבות שהיתר, מקובלת על הקהל.ר׳ ברוך יעקב ואשתו שרד,׳לה הצניעו "במתן בסתר".ביתם היה פתוח לכל ותמיד מוכנים לצדקה ולעזרה לזולתביד רחבה.ר׳ ברוך יעקב היה חובב ציון מסור ותרם בעין יפה לקרנותציונות. הוא ואשתו בקרו פעמיים בא״י, שלחו את בנם, בתםושתי אחיותיו ארצה. משאת נפשו היתד, לחסל בהדרגה אתעסקיו בחוץ לארץ ולעלות ארצה עם משפחתו.המלחמה סכלה את תוכניותיו.ר׳ ברוך יעקב זלקוביץ, אשתו ובתם מאניעלא נרצחו ע״יהנאצים.משה מנדלביץיצחק רוזשעוויטשמיט צער און ווייטיק שרייב איך אין קורצן מיינע זכרו־נות וועגן געליבטן יצחק.געבוירן אין יאר 1912 ביי פרומע עלטערן — פאלקס־מענטשן. צו 15 יאר איז ער געווארן אן ארבעטער, אין דעראישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן301זעלבער צייט איז ער אריינגעטראטן אין דער באראכאוו־יוגנטביי דער געזעלשאפט אוונט־קורםן אין וויעלון. באלד האט ערזיך ארייגגעווארפן מיט זיין יוגבט־ברען אין דער ארבעטפון דער באוועגונג, אין געזעלשאפטלעכער און קולטורעלערטעטיקייט. נישט געווען קיין איק אונטערנעמונג, ווו ער זאלנישט זיין אקטיוו פארטראטן. אין אלע דיסקוסיעס וואם זע־נען דעמאלט פארגעקומען אין דער אויבנדערמאנטער געזעל־שאפט. סיי ביי פאליטישער, קולטורעלער, געזעלשאפטלעכעראון ארגאניזאציאנעלער ארבעט איז ער געווען אקטיוו(הגם ערהאט געהאט שטערונגען). צום שטארקסטן האט עם אים גע־צויגן צום טעאטער־קרייז, וואם איז געווען טעטיק ביי דערדאזיקער געזעלשאפט. נישט געקוקט אויף פארשידענע שווע־ריקייטן, ווי אויך צוליב דער באציונג פון זיינע עלטערן צודעם אלעם, איז ער אריק אין דעם קרייז און אויסגעפירטאלע ארבעטן מיט מסירת־נפש. לויט ווי איך געדענק איז זיקגרעסטער דערפאלג געווען אין דער פיעסע "דער קארגער"פון מאליער (אין דער ראל פון קוכער). דאס אלץ, וואס ערהאט איינגעזאפט אין זיך אין זיינע יינגע יארן, האט אונדזגעפירט קיק ישראל, מיטגענומען מיט זין־ דעם "פועלי־ציוניזם מיט אלע זיינע געזעלשאפטלעכע אויפטוען ביי דערארבעט פון דער פארטיי. ער איז געווען א מיטגליד אין"הסתדרות", געווירקט אין די פראפעסיאנעלע ארבעטן, גע־ווארן מזכיר ביי פארשידענע פאכן אין הסתדרות. יצחק איזאויך געווען אקטיוו אין ארגון יוצאי וויעלון, האט דערערשטער געשאפן געלט אין אויסלאנד פארן יזכור־בוך פוןוויעלון. געהאלפן מיט שיכק און ארבעט די געקומענע נאךדעם היטלער־מבול. זיין ליבע צום טעאטער האט ער נישטפארנאכלעסיקט, געשפילט אין פארשידענע פיעסן — איןהעברעיש און יידיש.איך בין אויך מיטגעגאנגען מיט אים זינט זיינע יונגעיארן, מיטגעמאכט זיינע ערשטע עקאנאמישע שווערע צייטן,צחאמען געקומען קיין ישראל, אק דערלעבט די באפרייונגפון דער מדינה.אין דער לעצטער צייט האט ער געליטן פק א שווערערקראנקייט, וואס האט געדויערט 6 חדשים. בעת דער קראנקייטהאט ער אלעמען געזאגט, אז ער וועט זי גובר זיין, אבערצום אומגליק האט זיך געענדיקט אנדערש.יצחק איז געשטארבן דעם 23טן יוני 1968.כבוד זיק אגדענק.שושנהיצחק רוזביץ ז״ללא קלה היתה דרכו בחיים; כרבים מצעירי דורוהצטרף למפלגת פועלי־ציון־שמאל בוילון, וקשר גורלועם גורל הנאבקים למען עתיד טוב יותר. אכן, כל ימיחייו נשאר נאמן לתנועת הפועלים הציונית־סוציאליסטית.ניחן בחוש הומור שלא הרפה ממנו אף פעם, אך יחדעם זאת לא מגע אותו מלהתייחס ברצינות הדרושה לפעי¬לותו בשטחים סוציאליים ותרבותיים, ובעיקר לפעילותובתחום אומנות הבמה, אליה נמשך מגיל צעיר.כאשר נתאפשרה העליה ארצה היה בין ראשוני העוליםה״בלתי־ליגליים". לאחר טילטולים רבים בדרך־לא־דרךהגיע ב־1933 ארצה, יחד עם חברתו שושנה שתבל״א. ניסהלמצוא תעסוקה במקצועו כחייט, ולבסוף למד צבעות בניןועל אף התנאים הקשים הסתגל למלאכתו החדשה; כוחרצונו העז הוא שעמד לו.כל שנותיו בארץ לא נטש את פעילותו החברתית, ועםהזמן עבר לעבוד במוסדות ההסתדרות כשליח ציבור. ראשיתדרכו היתד, בלשכת העבודה; היתר, זו תקופה קשה ביותר והואעשה כמיטב יכולתו. אחרי כן נתמנה מזכיר אגודה במועצתפועלי תל־אביב, והירבה לעזור לחברים, למי בעצה נכונהולמי בעבודה. רבים הם החברים שנעזרו על ידו.עד יומו האחרון המשיך לטפח את כשרונו כשחקן;הופיע על בימות כמה מד,תיאטרונים ולא נשמע לאזהרותקרוביו שהוא מכלה את כוחותיו. הוא לא ויתר והמשיך, עדשהוכרע ונלקח מאתנו, ועודנו במיטב שנותיו.ש. ה.302ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןהעדשל דאווידאוויטשהערשל דאווידאוויטש איז געווען איינער פון די ערשטעציוגיסטישע טוער און חשובע געשטאלטן אין וויעלץ. געוועןא פארערער פון דער יידישער קלאסישער ליטעראטור; אויףדי "עונג־שבת״־אוונטן אין "אגודת הציונים" האט ער ליבגעהאט פארצולייענען — מיט א באזונדערן חן און טאלאנטקאפיטלען פון שלום־עליכם, מענדעלע מוכר ספרים, י. ל. פרץאון אנדערע יידישע שרייבער.הערשל דאווידאוויטשזייעגדיק אן אויסגעצייכנטער פאכמאן, מייסטער פוןמאלעריי־ארבעטן, דערנערט ער זין* בכבוד פון זיין פראצע.הערשל, צוזאמען מיט זיין פרוי אסתר הדס, האבן דערמעגלעכטזייערע קינדער אקאדעמישע בילדונג.הערשל דאווידאוויטש איז געווען אין גוטע באציוגגען מיטוועמען ער איז געקומען אין קאנטאקט. מיט זיץ סאלידער אוןטאקטישער האלטונג האט ער ארויסגערופן צו זיך דרך־ארץ. ער האט פיל געלייסטעט לטובת דער יידישער באפעל־קערונג ביזן טאג פון אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, סייאלס ראטמאן אין שטאט־ראט, ווי אויך אלס דאזאר אין דערקהילה. אלם פארשטייער פון דער יידישער באפעלקערונג איןדי מלוכהשע און מוניציפאלע אמטן, האט ער פארטיידיקט אוןגעשיצט יידן.ה. ד. איז געווען יארנלאנג פארוואלטונגם־מיטגליד איןיידישן האנטווערקער־פאראיין. ווען ס׳איז אריין אין קראפטדער נייער צעכן־געזעץ, איז ער געוויילט געווארן אלם דערעלטסטער צעך־מייסטער פון "בוי־צעך פון בלעכער, טישלעראון מאלער".נאד דער באמבארדירונג דורך די דייטשן די שטאטוויעלון אין יאר 1939, איז ער, צוזאמען מיט זיינע דריי זין,אנטלאפן אין די אקופירטע געביטן דורך די רוסן. נאכן אי־בערפאל פון די דייטשן אויף דעם רוסישן באזעצטן געביט,האבן די נאצים גלייך דערשאסן זיינע צוויי זין שמואליק אוןהעניעק. דעם דריטן, טוביה, איז געלונגען זיך אפצוראטע־וחלו•מיט א קורצער צייט שפעטער איז אויך געקומען הערשלדאווידאוויטשם טראגישער סוף. אין יאר 1942, אין עלטערפון 77 יאר, איז ער דערמארדעט געווארן דורך די נאצים.יהי זכרו ברוך.משה מענדלעוויטשמשה קורלאנדמשה (מאריץ) קורלאנד איז נישט געווען קיין געבוירע•נער וויעלונער, ער איז געקומען קיין וויעלון פון קאליש איןדי יארן 15—1914, געווארן אן איידעם פון דער פארצווייגטערמשפחה שאיא, האט זיך שנעל אקלימאטיזירט, און געווארןפאפולער ביי דער גאנצער יידישער באפעלקערונג איןשטאט און אויך ביי דער נישט־יידישער. ער האט זיך אנגע־שלאסן אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און געווארן אירשליח־ציבור אין די מוניציפאלע אמטן און אינסטיטוציעם.יארנלאנג איז משה קורלאנד געווען דער ווירדיקעררעפרעזענטאנט, דער טריבון פון דער יידישער באפעלקע־רונג אלם ראטמאן אין שטאט־ראט און אויך אלס לאווניק איןמאגיסטראט. זיינע פאלעמישע רעדעם קעגן אנטי־יידישעארויסטריטן האבן תמיד ארוימגערופן א גוטן און שטארקןאיינדרוק און פיל מאל געהאט א פאזיטיווע ווירקונג.קורלאנד האט זיך קיינמאל גישט באמיט צו געפעלן דיפוילישע מאכטהאבער, פיינט געהאט חניפה, מה־יפית, אץשטאלץ, מוטיק און ערלעך געקעמפט פאר די אינטערעסן פוןדער יידישער באפעלקערונג.מיטן זיין אייגנארטיקן ספעציפישן הומאר און באגרע־דעטע פאדערונגען האט ער אפטמאל אויך איבערצייגט דיאנטיסעמיטישע ראטמענער און מצליח געווען ארויסצובא־קומען סובסידיעס פאר יידישע שולן און פארשידענע אנדערעאינסטיטוציעם אץ געזעלשאפטן.יידישע פאלקס־ און ארבעטם־מענטשן, בעלי־מלאכותאון מארק־הענדלער האבן געהאט אין משה קורלאנד דעםאמתן פארטיידיקער און אפוטרופוס. אויף יעדן רוף נאךאישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן303הילף, קעגן אן עוולה, א שיקאנע, האט קורלאנד גלייך איג־טערווענירט ביי דער מאכט און באמיט זיך גוטצומאכן.פיל מאל האט ער איבערגעלאזט זיין אייגן געשעפט אין מיטןא מארק־טאג, כמעט אויף הפקר, און געגאנגען העלפן יידן.משה קורלאנד, וועמענם לעבן איז געווען פארבונדן מיטןוויעלונער כלל־ישראל, איז צוזאמען מיט זיין עדה וויעלונעריידן אומגעקומען אויף קידוש השם, בעת דער נאצישערפארניבטונגם־אקציע פון די יידן אין פוילן.משה מענדלעוויטשיידל שאיאווער ס׳געדענקט די לעצטע יארן —פאר דער צודיטערוועלט־מלחמה, און ווער ס׳האט געקענט די ספעציפישע בא־דינגונגען פון יידישן מסחר און די "גוטע" פרנסות פוןיידישן מיטלקלאס, ווייסט אפצושאצן דעם ווערט פון א גמילותחסד, וואס קומט אין דער צייט און פארהיט פון א קאטאם־טראפע און צוזאמענברוך.ווער ס׳האט גוט געקענט יידל שאיא, האט אים געמוזטליב האבן! זיין גוטסקייט האט זיך לייכט געלאזט באמערקןאון פילן. ער האט קיין מאל נישט געלאזט פאלן אן אייגענעם,א פריינד, א באקאנטן, און גערן געטון א גמילות־חסד, אפילומיט א גרעסערער סומע. ווען ער האט נאר דערפילט, אדערבאמערקט ביי אן אייגענעם א נישט־באקוועמע לאגע, א קרי־זים, איז ער שמן געווען גרייט מיט זיין הילף, הגם זיין איי־גענער מצב איז אויך נישט געווען אזוי גלענצנדיק.ווען ס׳איז געקומען דאם גרויזאמע אומגליק, נאכן באמ־בארדירן אונדזער שטאט דורך די נאצישע מערדער, איןסעפטעמבער 1939, האבן יידן געזוכט צו ראטעווען זייערלעבן און געלאפן אויף וועגן, נישט וויסנדיק וווהין. דערגורל האט יידל שאיאן מיט זיין משפחה געפירט קיין טשעג־סטאכאוו און זיי האבן דארט געלעבט אין געטא.ס׳איז כדאי צו באצייכענען אז יידל שאיא, געפינענדיקזיך אין שרעקלעכע לעבנס־באדינגונגען פון געטא, האט זיךפון אים אמך נישט אפגעטון זיין גוטהארציקייט, דערזעעג־דיק א וויעלוגער משפחה. ווען גאדל באראקם מיט זיין פרויאון קינדער זענען אנגעקומען קיין טשענסטאכאוו, האט זיךשאיא גלייך גענומען מטפל זיין מיט זייער גורל.— ביים אויסשטייגן פון צוג אויף דער טשענסטאכאווערסטאציע — דער ציילט גאדל באראקס — "האב איך דערזעןיידל שאיא. אויך ער האט מיך גלייך דערקענט אלס ומעלו־נער, און מיך אמפמערקזאם געמאכט און געווארגט, אז מירזענען איינגעשטעלט מיטן לעבן, און געהייסן זיך אמסבא־האלטן ביז ער וועט באווייזן צו ברענגען הילף. לאנג האטעס נישט געדויערט און ער איז צוריק געקומען און פאראונדז מיטגעבראכט די געלע לאטע, וואס אלע יידן האבן דאגעמוזט טראגן, ווי אמך דערלויבענישן אונדז אריינצופירן איןגעטא. די ערשטע חילף, וואם מיר האבן באקומען אין געטאאיז אויך געווען דורך זייגע באמיונגען. ער האט אונדז אויךאיינגעארדגט ביי א משפחה צום וווינען".יידל שאיא, אויך זיין איידעלע פרוי באלבינא און טעב־טער עדא און ניושא, זענען אומגעקומען בעת דער דייטשעריידן־אויסראטונג.זיינע פריינד וועלן אים תמיד געדענקען מיט גרויס כבוד.משה מענדלעוויטשיאסל בארנשטיין־1־ ־1 יגעבוירן אין יאר 1896 ביי חסידישע עלטערן, א זון פוןבער און מירל בארנשטיין, דער ברודער פון באוווסטן משכילאון ציוניסטישער עסקן חיים בארנשטיין. פון זיין פריער יוגגטהאט יאסל געהאט א ווילן צו לערנען א פאך און צו זיין אפראדוקטיווער מענטש. ער האט געלערגט סטאלעריי, גע־ווארן אן ארבעטער און שפעטער געהאט אן אייגענעם מעבל־יידל שאיא304ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילווווארשטאט, געפירט א בכבודיק פאמיליע־לעבן, צוזאמען מיטזיין פדוי רבקה (א שוועסטער פון יענקל העלפגאט) אוןקינדער.אין די יארן 16—1915 איז יאסל געווען א מיטגרינדעראון מעטיקער חבר פון "יידישן יוגנט־פאראייך און "החלוץ׳/האט זין־ אנגעשלאסן אין דער "פועלי־ציוך־גרופע און גע־ווארן איינער פון די אנפירנדיקע עסקנים פון די לינקע "פועלי־ציוך אין וויעלון. מיט חסידישן ברען און גלויבן איז ערגעווען איבערגעגעבן און געטריי געדינט דער פארטיי.בעת די אויסזידלונגען און "אקציעס" דורך די דייטשעמערדער זענען פון אים אוועקגעריסן געווארן אויף אייביקזיק פרוי און קינדער.יאסל איז פארשיקט געווארן אין לאדזשער געטא. דער גורלזייגער איז געווען צו ארבעטן ביים סארטירן מלבושים, שיך,קליידער, וואס די נאצישע מערדער האבן צוגענומען ביי דיטראנספארטירטע אין די גאז־קאמערן. בעת דער ארבעט האטער פלוצלינג דערקענט זיין קינדס א מענטעלע און דערצונאף געפונען אין טאש דעם קינדם פאטאגראפיע. דער דאזי־קער פאל האט אים אינגאגצן דערשיטערט. פון דעם מא־מענט אן איז ער אריינגעפאלן אין יאוש און געזאגט אז עוקען גישט און וויל נישט מער לעבן.יאסל איז קראנק און אפגעשוואכט געווארן, געצאנקטאק אויסגעגאנגען ווי א ליכט.ער האט אויסגעהויבט זיין נשמה אין יאר 1942.משה מענדלעוויטשיצחק אנקלביץ ז״ליצחק נולד בשנת 1901 בוילון, בביתו של הסוחר והיוזםהתעשייתי, ר׳ משה פייבל ואשתו שרה אנקלביץ ז״ל.בעודו צעיר הוכיח נטיה מיוחדת לעבודה פיזית ומעשיתומעל לכל, תשוקה עזה לעבודת האדמה. כדי להגשים אתשאיפתו, נתקבל כחבר ב״החלוץ הכללי", שאורגן והתקייםעל ידי ה״יוגנט פאראייך — "צעירי ציוך בוילון. התמסרלעבודה בכל להט נעוריו והסתגל במהרה לעבודות השדה.כאשר נעשתה פולין עצמאית, והוא אז נער בן שבע־עשרה, עבר יחד עם חברים אחדים לגרמניה במטרה לעלותבמשך הזמן לארץ ישראל. תחנתם הראשונה בגרמניה היתהבעיר ברסלוי. מאות צעירים מיהודי פולין וגליציה הגיעולעיר הזאת ונבלעו מיד בזרם החיים השוקקים והתוססיםשלה.יצחק לא נסחף בזרם, והתווה לעצמו דרך חלוצית משלו.הוא פנה להסתדרות הציונית במקום וביקש מהם לסדראותו בעבודה חקלאית במשק או חוה מחוץ לעיר. מצאועבורו מקום עבודה במשק פרחים וצמחי־נוי אצל איכרגרמני באחד הכפרים שבסביבה. מיותר לציין שתנאי העבודהלא היו מן המזהירים, בהיותו שוליה וגם יהודי... הוא שבעמרורים ועלבונות מידי העובדים הגויים, אשר הארס הנאציהתחיל כבר לפעפע בקרבם. יצחק בלע הכל מבלי להגיב.עבד כראוי וכיאה, הקפיד לא להזניח דבר ולא לחרוג משוםפרט בהוראות העבודה. הוא התחיל להתמצא בכל, ומנהליהמשק הכירו בו כעובד אחראי ואט אט שפרו את יחסם אליו.יצחק לא נתן יותר את לחיו למורטים, אלא ענה מנה אחתאפיים...בשנת 1921 יצא עם קבוצת צעירים בעלי הכשרהמגרמניה, בדרכם ארצה. הם התעכבו חדשים אחדים באוסטריה,עקב התפרעויות הדמים שהיו אז ביפו והסביבה, ורק בסוףהשגה הגיעו לארץ.מיד עם בואו לתל אביב מצא יצחק מקום עבודה: —בשטח ריק ברחוב השחר, פינת רחוב אחד העם, ניסה מישהולגדל פרחים, וכנראה שלא היה מומחה גדול במקצוע, ושמחמאד על מומחיותו של יצחק.לא עבר זמן רב והמשתלה נמסרה כולה ליצחק. הואהרחיב אותה, התחיל לגדל בה שיחי ורדים ושיחי נוי שוגיםוכן מיני פרחים רבים. להוריו כתב שיש אצלו מקום עבודהלכל המשפחה. בעקבות מכתבו עלה ארצה אחיו מאיר יבלח״א.כעבור שנה בא האח יהודה, ואחרי־כן גיסו, כותב השורותהאלה, עם אשתו וילדתם. יחדיו טיפחו את משק הפרח העברי,הראשון בארץ, המתקיים עד היום.יצחק רכש לעצמו שטח אדמה בבני־ברק, מיד עםהיווסדה והקים שם בית בן כמה חדרים בכך איפשר לקרובימשפחה ולבני וילון אחדים להתארגן לסדור ראשון בבואםארצה. הוא עזר לעולים הן בדיור והן בפרנסה, באפשרו להםלהקים לול עופות, חנות, או שהעסיק את העולה החדש בעבודהאצלו וכדומה. בבית זה התגורר עם משפחתו עד ימיוהאחרונים.יצחק היה חבר "הגנה" מסור, וביתו שימש מיפגשלאנשי הביטחון בכל עת. באחת הפעולות המכריעות שלמגיני המולדת, בראשית מלחמת הקוממיות, שיכל את בנגהיקר, רב הפעולות והמעש, הסגן אריאל ז״ל. הכאב הזה קינןבלבו תדיר, ועד יומו האחרון לא ידע נוחם.בחודש כסלו שנת תשכ״ח, בעודו באמצע עבודתו במשקהפרחים, חש פתאום ברע. העבירוהו לביתו. הרופא שבדקאותו מצא שמצבו די חמור, וציוה להעבירו מיד לבית־חולים.יצחק שכב בביה״ח "תל השומר" תשעה חדשים, נותח פעמיים,אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזעבלעכקייטן305וכל הזמן סבל יסורים וכאבים קשים. יותר לא חזר לאיתנו.וביום כ״ב אלול תשכ״ח הוציא את נשמתו.אם הציונות הפכה יהודים סוחרים לעובדי אדמה — אזיעבודת האדמה של יצחק הפכה יהודים רבים — לציוניםטובים.תנצב״ה. יצחק לחמןאריה ענני ז״ל (ליב במורא)נולד בשנת 1897 בוילון. קיבל חנוך יהודי מסורתי והיהאיש עבודה ועמל עוד משחר נעוריו. נמנה בין ראשוני"הצופים" בעיר, לאחר מכן פעיל ב״יוגנט־פאראייך וכמו כןהיה גם בין מיסדי "החלוץ" בעיר ומפעיליו.בשנת 1919 היגר ליב כמורא לגרמניה. היה שם חברבמפלגת ם. ד. "פועלי ציוך ועזר לייסד את סניף "החלוץ"בברסלאו, ביחד עם עוד צעירים וילונאים, כגון: אברהם ישכרבירנבוים, י. מנדלביץ ושמואל יוסקוביץ ז״ל. שם נשא לאשהאת חברתו מנוער חנה מינדל (בת הרשל לבקוביץ מוילון).ברם מטרת חייו היתה ארץ ישראל, ובשנת 1932 עזב אתגרמניה. לאחר שהיית ביניים בצרפת, הצליח לקבל סרטיפיקטולעלות, יחד עם אשתו ובניו לארץ ישראל.משפחתו התיישבה בני־ברק וכאן זכה סוף סוף להגשיםחלום חייו. הקים, יחד עם אשתו חנה מינדל ז״ל, משק חקלאיקטן, עיבד וקיים אותו והתפרנס ממנו בכבוד.ביתו היה פתוח תמיד לכל, לידידים ומכרים ותמידהיה מוכן לעזור לזולת. בניו, כלותיו ונכדיו נמצאים כולםבארץ.באותו זמן היה פעיל ב״הגנה", עזר ב״רכש" ובהסתרתנשק. נמנה עד יומו האחרון בין המיסדים והפעילים של"מכבי אש" המתנדבים ובהג״א בבגי־ברק.אריה ענני ז״ל היה חבר פעיל ומסור בועד אירגון יוצאיוילון, השתתף בכל הפעולות של האירגון. שאף ופעל שספרהיזבור לזכר קדושי וילון, יופיע, אולם למרבה הצער לא זכהלראותו בחייו.לאחו, מחלה קשה נפטר ביום י״ט אדר תשכ״ו, 13 במרץ1966.יהי זכרו ברוך. משה מנדלביץ׳,החלוץ״ בברסלאו בשנת 1923 ביניהם ארבעה וילונאים: ליב כמורא, שמואליוסקוביץ, יששכר בירנבום וישראל מנדלביץדער ״החלוץ״ אין ברעסלוי, אין יאר 1923, צווישן זיי 4 וויעלונער חלוצים306ספר זכרון לקהילת וילוןיצחק (איטשע) בוואטגעבוירן אין יאר 1867, אן אלזייטיק, באגאבטער מענטש,מיט מוזיקאלישע קענטענישן און א באזונדערער ליבשאפטיצחק בוואטצו דער יידישער יוגנט און אירע באדערפענישן; א ליבהאבערפון ספארט, אויך פון די ערשטע פיאנערן פון ציוניסטישן גע־דאנק אין וויעלון, נאך אין די יארן 6—1905. כוואט האט פילצייט פון זיין לעבן מקדיש געווען פאר פארשידעגע געזעל־שאפטלעכע ארבעטן.ער איז געווען דער מיטגרינדער פון ערשטן יידישןטורן־ און ספארט־פאראיין אין וויעלון, אין יאר 1915; עראיז געווען א פרייבט פון "יידישן יוגנט־פאראייך און א גע־וויסע צייט זיין פארזיצער. אין די שפעטערע יארן, אויךגעווען טעטיק אין ספארט־פאראיין "מכבי".בוואט האט איבערגעגעבן זיך מיט לייב און לעבן, בייםארגאגיזירן דעם יידישן בלאז־ארקעסטער ביים "מכבי" איןוויעלון. די דערפאלגן אויף די עפנטלעכע קאנצערטן, פאר־שידענע פארוויילונגען און פייערונגען. אויר די מוזיקאלישעדערגרייכונגען פון ארקעסטער, איז געווען זיין שטאלץ אוןפרייד. כוואט איז אויך געווען דער לערער און דיריגענט. —דאס אלץ האט ער געטאן שלא על מגת לקבל פרם.דער מקור פארן קיום אין פרנסה איז געווען זיין פאך:זייגערמאכער און פון זיין געשעפט אויפן אלטן מארק. עראיז אויך געווען פארבונדן מיטן "יידישן האנטווערקער־פאר־איין" און געפונען נאך צייט צו זיין טעטיק לטובת זיינעפריינט, די בעלי ־מלאכות.א דאנק די באמיונגען פון זיין זון משה, וועלכער געפינטזיך אין ישראל זינט יאר 1922, האט יצחק בוואט זוכה געוועןעולה צו זיין קיין ארץ־ישראל אין יאר 1931. מיט א יארשפעטער זענען אויך געקומען זיין פרוי און טאכטער. פארןעולה זיק קיק ארץ־ישראל, האט כוואט באקומען א מתנהצום אייביקן אנדעגק, — א "דיריגענטן־שטעקעלע"(אויסגע־תזמורת אגודת הספורט היהודית "מכבי"ארקעסטער פון יידישן טורן־פאראיין "מכבי" מארשיוץ מיט מוזיק אויפן אלטו מארקאישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן307קריצט די דאטע 11.4.1931) פון זיינע חברים, פריינט אוןתלמידים פון וויעלונער בלאז־ארקעסטער.בוואט האט זיינע לעצטע יארן, געלעבט צופרידן, וואםער האט זוכה געווען, צוזאמען צו זיין מיט זיין פרוי אוןקינדער אין א״י און אויך נאד מיט די זכרונות פון דער פאר־גאנגעגהייט...אין יאר 1937 איז ער געשטארבן אין עלטער פון 70יאר און געקומען צו קבורה אין נחלת יצחק.כבוד זיין אנדענק.משה מענדלעוויטשלייבוש א ונגערלייביש, דער זון פון אהרון אונגער, געבוירן 1906 אוןדערצויגן אין וויעלון, געלערנט אין חדר איז געווען טאלאנט־פול צו פארשידענע האנטארבעטן, דערנאד געארבעט אלםלייבוש אונגרסטאליער; די לעצטע יארן פארן חורבן פון פוילישן יידנטוםהאט ער געוווינט אין לאדזש.לייביש האט געהאט א באזונדערן טאלאנט צו מיניאטור־קונסטשריפט. ער האט אנגעשריבן דעם גאנצן טעקסט פוןדער פוילישע קאנסטיטוציע פון 3טן מאי אין דער גרוים פון"מגילת־אסתר" יצירתו של לייבוש אונגר"מגילת־אסתר" קליין קונסט שריפט פון לייבוש אונגערא פאסט־קארטל, און עם געשיקט אלם מתנה פאר דער פוי־לישער רעגירונג, און תאט באקומען דערפאר אן אויסצייכע־נונג־מעדאל פון מארשאל יוזעף פילסודסקי.לייבישם ברודער, משה, האט אונדז אינפארמירט, אז איןהעברעישן אוניווערסיטעט אין ירושלים געפינען זיך די מגי¬לות אסתר, רות, קהלת, איכה און שיר השירים. יעדע מגילהבאזונדער אין קליינקונסטשריפט געשריבן אויף דער גרייםפון א פאסטקארטל, וואם לייביש אונגער האט בשעתו צוגע־שיקט אין ירושלימער אוניווערסיטעט אלם מתנה.אויף אן אינטערנאציאנאלן קאנקורם פון קונסטשריפט,וואם איז פארגעקומען אין פוילן אין יאר 1925, האט ערבאקומען די מייסטערשאפט.לייביש האט מיטגעמאכט דאס גרויזאמע היטלער־גיהנוםאון אויסגעהויכט זיין נשמה אין לאדזשער געטא אין יאר 1942.מ. מ.308ספר זכרון לקהילת וילוןר׳ מרדכי בן־שלום(פרידנזון)ר׳ מרדכי בן־שלום נולד בוילון בשנת 1881. היה ממניחיהיסוד של הסתדרות המזרחי בוילון ויושב הראש הראשון שלה¬ר׳ מרדכי היה מארגן ונואם בכשרון רב.ר׳ מרדכי בן־שלוםבמשך תקופה מסויימת התגורר בזדונסקה וולד- גם שםהיה פעיל ועמד בראש הסתדרות המזרחי.אתגר חייו היה לעלות לארץ ישראל ולהשתקע בה. בניועלו ארצה בשנות העשרים. בשנת 1925 חיסל את כל עסקיועלה ארצה ונקלט בה. הוא התקיים בארץ מיגיעת כפיו ועזרלבניו במשתלה ובגננות.בשעות הפנאי עסק בעבודה ציבורית והצטרף למפלגתהחרדים. בשנת 1926 נבחר כנציגם במועצת עירית תל־אביבוכהן בה עד 1929. בשנים האחרונות עסק בעיסקיו הפרטיים.ר׳ מרדכי נפטר בארץ ערב סוכות תש״ה (1945).ת. נ. צ. ב. ה. י. ב.ר׳ הערשל עקשטייןמיין פאטער הערשל עקשטיין איז געבוירן געווארן איןדזיאלאשין אץ חתונה־געהאט אין וויעלון, ווו ער האט גע־וווינט ביז דעם אומקום פון דער דארטיקער יידישער קהילה.געווען א מלמד און שווער פארדינט אויף פרנסה. כ׳געדענק,אז אמאל, זייענדיק קראנק ,האט ער, ליגנדיק אין בעט,ממשיך געווען זיין לערנען מיט די תלמידים און אויך דעםנאכוווקס פון זיינע תלמידים ביז זייערע אייניקלעך.נאכדעם ווי מיץ פאטער האט אוועקגעלייגט דאס מלמ¬דות, האט ער זיך מיט מסירות־נפש געווידמעט דעם "לינת־הצדק". ער איז דארט געווען דער "רופא", "אפטייקער", אינקא־סענט, מבקר — אלץ צוזאמען. ער פלעגט גיין צו קראנקע אויךשפעט ביי נאכט אין די גרעסטע פרעסט און זיך קיינמאלנישט אפגעזאגט צו העלפן קראנקע. קנאפ איז געווען זייןעולם־הזה, אבער דערפאר גרויס זיין באגאזש אויף עולם־הבא...נישט געקוקט אויף זיין שווער לעבן, איז ער תמיד גע־ווען גרייט צו העלפן גויטבאדערפטיקע. אין זיין שלעכטןמצב האט ער דאך חתונה־געמאכט זיינע זעקם טעכטער, פוןוועלכע נאר איך אליין בין לעבנגעבליבן, נאכן אומקום פוןמיין גאנצער משפחה.כבוד זיין אנדענק.פערל עקשטיין־קאפלאוויטשהערש לייב שימאנאוויטשאלזייטיק און קאלירפול איז געווען דאם געשטאלט פוןהערש לייב שימאנאוויטש. זייענדיק א זץ פון א פשוטערמשפחה, דורכגעדרוגגען מיט רעליגיעזן גייסט און מיט אטיפער פארשטענדעגיש פאר די נויטן פון דעם ארעמען אוןארבעטנדיקן מענטש, האט ער גלייך פון זיינע יינגסטע יארןאנגעהויבן א געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.צוריקקומענדיק פון ניו־יארק, ווו ער האט פארבראכטעטלעכע יאר, איז ער געווען צווישן די מיטבויער פץ האנט־ווערקער־פארבאנד און איז דארט אלם זייער פארשטייערגעבליבן טעטיק ביז דער לעצטער מינוט. ער איז אויס־געוויילט געווארן אלס ראטמאן אין שטאט־ראט און מיטגלידפון דער קהילה־פארוואלטונג.אין דער זעלבער צייט האט ער פארטיידיקט די אינטע־רעסן פון יידישן קלייגהעגדלער אין דער שאצונגם־קאמיסיעביי דעם וויעלונער שטייער־אמט "איזבא סקארבאווא". ערהאט אויך נישט פארגעסן אין די ליידן פון קראנקע מענטשןאון זיך מקריב געווען פארן "לינת הצדק" און זיין לאבארא־טאריע, וועמענם קאסירער ער איז פארבליבן ביז צוםמלחמה־אויסברוך. אין די קאלטע ווינטער־טעג האט מען איםגעקענט טרעפן שטיין מיט פארפרוירענע פיס, פארטיילנדיקקוילן און קארטאפל פאר די נויטבאדערפטיקע יידן פון דערשטאט. אלם מיטגליד פון דער חברה קדישא האט ער דער־פילט זיין מענטשלעכע פליכט, ביי די אפשטארבנדיקע ביזצום לעצטן מאמענט פון זייער לעבן. דעם דינסט אין דערחברה קדישא האט ער געהאלטן ווי זיין גרעסטע זכיה.אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלסן און פערזענלעכקייטן309יארנלאנג איז הערש לייב אויך געווען גבאי פון שטא־טישן בית־מדרש.פון זיינע פריסטע יארן, האט דער ציוניסטישער איעאלזיך טיף איינגעבאקן אין זיק הארצן. ער האט געהאפט צוקומען אין דעם הייליקן לאנד. און דער חלום איז פארווירק־לעכט געווארן. באך דער מלחמה, נאך לאנגע וואנדערונגען,איז ער געקומען קיק ישראל און זיך באזעצט אין ירושלים.דא האט ער אויפסניי (טראץ זיין עלטער און שוואכןגעזונט־צושטאנד) פארגעזעצט זיין אלטן וועג. אויך דא האטער געגרינדעט א בית־מדרש, געזארגט פאר א רב און ביזזיין לעצטן לעבנם־טאג געבליבן געטריי דעם וועג פון אפאלקם־מענטש.דאם קבר פון הערש־לייב שימאנאוויטש ז״ל געפיבט זיךאויפן הר המנוחות אין ירושלים.אין די ווערטער פון הספד האט דער רב צוו. אנד. גע־זאגט: הערש־לייב ז״ל איז געגאנגען בדרך כל אדם: ער האטפארדינט דעם העכסטן טיטל "אדם".דער מענטש פון פאלק, וועלכער האט פארטיידיקט דיאינטערעסן פון "עמך׳ האט עס כשר פארדינט.כבוד זיק אנדעגק!יואל קאניארפקיהרבנית שושנה (ראלה) מקובסקיהרבנית שושנה (ראלה) מקובסקי, אשת הרב צבי מקובסקיובתו של ר׳ נחמן שיביץ ז״ל מוילון, שייכת למושג "אשתחיל״. מעטות הנשים שיכלו לבצע את אשר השכילה לעשות —להבקיע חומת ברזל של שנאה והרג בין המחנות שלחמובמלחמת העולם הראשונה ולצאת מוילון, שטח הכיבוש הגרמניבשנת 1916, ולהגיע לרוסיה לבעלה וארבעת ילדיהם הקטניםעמה.תקצר היריעה מלתאר ולפרט העזרה שהביאה לבעלהולמשפחתה בעתות רעב, רדיפות ונדודים, שעברו על המש¬פחה שברוסיה היבסקית, עד שהסתדר אבא במקום קבוע(במישרת רב קהילה). עזרה להתפרנס בכבוד ולאפשר לכלהילדים השכלה גבוהה.הבן היחיד ושתי בנות, על בני משפחותיהם, נרצחועל ידי הצוררים הנאצים. הבת השלישית רבגה הצליחהלעלות ארצה.הרבנית מקובסקי נפטרה בשנת 1968 בתל ־אביב.ר׳ עוזר אוברבאום ז״לנוסף להיותו אחד מחתניו הדגולים של ר׳ לייב דערגולדשמיט, הלך שמו לפניו גם בזכות עצמו. נולד בלודז׳לר׳ ישראל־אהרון אוברבאום, אחד מחשובי חסידי אלכסנדר•עוזר היה נכדו של ר׳ לוי כהן, ונינו של ר׳ משה נחמיהרוסק׳ רבה של דווארט׳ מגדולי חסידי פשיסחה וחברו שלהרבי מקוצק זצ״ל. התעשיין המפורסם אשר כהן, בעל "ווידז־בסקה־מנפקטורה״ בלוח/ היה דודו של עוזר — אח לאמו.עוזר אוברבאום היה תלמיד חכם. למד בצעירתו אצלדודו, הגאון ר׳ שמחה אוברבאום, פאר חסידי אלכסנדר. היהכל ימיו נעים הליכות, מסביר פנים לכל איש, מחונן בלבטוב. תרם את חלקו למפעלים ציבוריים רבים בחן רב. היהראש וראשון לכל דבר שבקדושה. קולו היה ערב, ובין חסידיאלכסנדר היה מוחזק כאחד מבעלי התפילה הטובים ביותר.הוא, אשתו, שני בניו ושלושת בנותיו — כולם ניספובידי הצורר. הי״ד.יהושע אייכשיץשמריל ארונוביץהכרתיו בחוג הרעיוני של התנועה שלנו, "ארץ ישראלהעובדת". למרות לימודיו בבית הספר לרבנות (היה מוסמךלרבנות) "תחכמוני", היה שמריל ער לכל הבעיות שהיומנסרות בעולמנו.וילון היתה עיירה תרבותית, ותנאי החיים דאז עודדו אתשאיפתם של בני הנוער שלנו ללמוד ולדעת. בנסיבות האלההיתד, תנועת ארץ ישראל העובדת מקור התפתחות רוחניתלנוער בימים ההם. בתנועה קיבלו חינוך ותודעה לאומית־סוציאליסטית תוך זיקה לפרודוקטיביזציה של העם היהודי,אשר לכשיגיע לארצו ולנחלתו, ייהפך לעם עובד, שבניוישתייכו לטיפוס אנושי חדש.לחוגים אלה בא שמריל ארונוביץ לבקר בתמידות, ולקחחלק ער בשיחות ובוויכוחים שנועדו לברר בעיות סוציאליס¬טיות, לאומיות ואנושיות. באינטליגנציה שלו, בידע שלו,עזר לא מעט לחוג בשיפור רמתו, שהיתר, בלאו הכי דיגבוהה.בשיחות פרטיות שניהלנו גילה התמצאות בכל מיני בעיותשנגענו בהן, הן ספרותיות והן רוחניות.ראוי לציינו כאיש שיחה מצויין, ונוסף לזה היה צנועואף פעם לא הוכיח את עליונותו כבוגר "תחכמוני".יהי זכרו ברוך.תנצב״הבתד, כינה לויןמאיר מייזלר310ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןפנחס ברוםפנחס ברום נולד ב־1909 בלודז/ העיר בה גרו הוריוועסקו במסחר.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה — משפחתו, ההוריםואתם שמונת הילדים אשר המבוגרת בהם היתד, בת 16והצעירה בת שנתיים. חזרו לעיר מולדתו של אביהם — וילון —העיר אשר בה גרו וחיו הוריו של זאב (וואווע) עם כמהמבניו ובנותיו.חזרו כפליטי מלחמה, ללא רכוש, ועברה על פנחסבצעירותו ילדות קשה בשנות המלחמה, כשמשפחתו נאבקתבקשיי פרנסה ודוחק גדול. פנחס היה רק בן חמש שנים. אתשנות המלחמה עבר בלימוד בחדר כתלמיד טוב.בחצר מגוריה של משפחתו, מקום בו גרו גם דודיו, היהבית וחצר גדולה. חיו שם כעשרים משפחות מרובות ילדים.עם גמר לימודיו בחדר התחיל פנחס לעבוד בבית אריגהשל כמה נולי־יד, אשר נמצאו באותה חצר. תחילה עבדכמכין סלילי החוטים לאורגים, ותוך כדי עבודה זו למד להיותאורג על נול־יד ורכש לעצמו את מקצוע האריגה.כעבור מספר שנים של עבודה באריגה נסע ללודד,עיר המרכז במקצוע זה ועבד באריגה. בלודז׳ התקרב פנחסלבעיות המקצוע, לחבריו למקצוע והתקשר לחברים. היהזה נוער אשר השתייך לפרייהייט־פוע״צ, והוא צעד אתם אתצעדיו הראשונים בתנועה.בלודז׳ עבד מספר שנים וחזר לוילון — להוריו ולחבריומילדות — כאדם שיש לו מטרה ושאיפה להשתתף בפעילותהתנועה.בוילון היו אלו השנים של חידוש תנועת פוע״צ וסניףהנוער שלה, פרייהייט. פנחס מצא בעיר ניצנים ראשונים שלנוער — וקבוצת חברים ותיקה שבמרכזה עמדו משה מנדל'ביץ/ האחים מרכוס, הרשליקוביץ׳ ואחרים. השקיע את עצמוופעל רבות למען קרב אדם לאדם בתוך הקבוצה הזו, ולגשרבין החברים היותר מבוגרים לבין הנוער, למען למצוא ולתתביטוי אירגוני לתנועתו שאליה היה קשור בכל נימי נפשו.במסירות נפש — משקיע כל שעה פנויה בתנועה, בועדותובפעולות משותפות עם יתר התנועות בעיר כגון: הסניףלקק״ל, הליגה למען א״י העובדת ועוד.גילה פעילות רבה בסניף בין חבריו, ולמרות עבודתוהקשה בטחנת הקמח — מצא כח, זמן ומרץ לתנועה. בעזרתוהפעילה קם סניף למופת, הפעיל בכל השטחים של פוע״צצ. ס. ופרייהייט וכן סניף החלוץ וליגה למען א״י העובדת.שותף מלא להישגי הסניף בחינוך נוער בפעולה למען א״יבבחירות לקונגרס הציוני, ומלוה בשמחה ובסיפוק גדולחברים למקומות ההכשרה ולעלותם ארצה.מלחמת העולם השניה מוצאת אותו בעיירה פביניץבסביבת לודז׳, לשם העתיק את מגוריו עם משפחתו עם פרוץהמלחמה. נודד מזרחה עם הזרם הגדול של המוני יהודיםהבורחים מצבאות היטלר המאיימים עליהם, ומוצא את עצמובשטח שלטון הרוסים.עם תום המלחמה חוזר לפולין לחיפוש משפחתו וקרוביו.מוצא את עיירתו וילון הרוסה וריקה מיהודים: העיר אשרבה חיו קרוב לשמונת אלפים יהודים. כמוהו חוזרים אליהבודדים שנדדו במזרח — אבל בעיר אין יהודים.כיתר ניצולי השואה, ספוג האסון הגדול שקרה לאחיויהודי פולין, נפגש עם אודים ניצולים, נרתם לאירגונםולעזרתם. עובר לאחר נדודים לריכוז של ניצולים בעירולבז׳יך בשלזיה העוברת לשטח פולין. בה מתרכזים יהודיםחוזרים. מתעודד לפעולה חדשה, קושר קשרים עם חבריםמהתנועה — פוע״צ צ. ס. פעיל, מארגן את שארית הפליטהבסניפים ובמרכז המפלגה. קשור לארץ ולשליחים המגיעיםלפולין. מציל כל נפש שניתן להציל, מטפל בו ודואג לעלייתו.נפגש עם אחיו ואחותו שחזרו גם הם מרוסיה ולבסוף עולהגם הוא עם משפחתו — אשתו ושני בניו.בהגיעו לארץ עובר כל הלבטים של עולה חדש ובלבוהדאגה במה להתחיל. מנסה את מזלו במקצוע האריגה, אולםזה לא נמשך זמן רב והוא נקרא לעזור לארגן, לטפל ולהקיםאת הריכוז של קליטת עולים במקום ישובו החדש — גניתקוה שע״י פתח־תקוה. רובם עולי מעברות מארצות שונותוחלקם הגדול מארצות המזרח. עובר לגור בצריף בו גרהמשפחתו עד היום.עובד בסניף של קופת חולים המקומית. אולם הוא איננורק איש העבודה בקופת חולים, המקום הרגיל לקבלת אנשיםולטיפול בהם בעת מחלתם וכאבם. שטח פעילותו הרבה יותראישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן311רחב. פעיל בסניף המפלגה, מפא״י דאז, במועצה המקומיתשל גני תקוה ובמועצת הפועלים בפתח תקוה כנציג המקום.פעל גם בכל שטחי הפעולה הציבורית, בכל מקום שצריךלעזור ובעיקר לעולה חדש, לכל איש ואיש בגני תקוהבבעיותיו, בעבודתו בפרנסתו, בחינוך ילדיו ובכל בעיה אישית.מוסר את כל זמנו ומרצו — אף על חשבון משפחתו וחינוך בניו.אהוד ומקובל על כל תושבי המקום ומכריו הנפגשים אתובשטחים הרבים של טיפולו. תושבי המקום רואים בו אדם,שליח, המטפל בהם ודואג לפתרון בעיותיהם.זכור לי היום המחריד בו נימפה בתאונת דרכים קטלניתקרוב לביתו. נסע עם אשתו לקניות לשבת, השאיר אותהלקניות ונסע למלא דלק לאופנוע שלו — וכאן נפגע והוא רקבגיל 57. השאיר את אשתו גניה ושני בניו. התייתם המקום.תושבי גני תקוה באלפיהם ליווהו בבכי בדרכו האחרונה.תהא רשימה זו תרומה צנועה לקרוב, חבר, איש מסורשעשה את מלאכתו בנאמנות.אברהם ברום (שפיים)יעקב זנדשטיין(דער געלער יענקל)אמנם לא הכרתיו היטב, אך רבות שמעתי עליו.אכן דמות נפלאה ויוצאת דופן כאחד טמונה באישיותו שלר׳ יעקב זגדשטיין. לכאורה אדם נעים הליכות, פשוט וטרודבעגיניו הוא כיתר היהודים. במציאות היה אדם אחר לחלוטין.יעקב זנדשטיין היה מטופל במשפחה מרובת ילדים,התפרנס בדוחק׳ אך קשייו הפרטיים לא עמדו לו כאבן נגףלפעליו הציבוריים. פעליו היו רבים ורב־גוניים. כמעט ולאקרה, שסעד יחד עם בני משפחתו את ארוחותיו — לא בשבתותולא במועדים. אתגר חייו היה אך ורק דאגה ליהודים מעוטיהיכולת ולאסירים היהודיים בכלא. ר׳ יעקב זנדשטיין היהפעיל במוסדות רבים בעיר כגון: חברת מלביש ערומים, הכנסתכלה, לינת הצדק, חברת האלץ, חברה קדישא, ועוד ועוד. הואהיה אוסף בקביעות לחם ומצרכי מזון אחרים עבור היהודיםהעניים בעיר. ר׳ יעקב זנדשטיין ור׳ יעקב איצקוביץ (נפטרבארץ) החזיקו ברשיון קבע לכניסה לבית הסוהר. הם דאגולאספקת אוכל כשר לאסירים היהודיים, לעריכת תפילותולתקיעת שופר בימים הנוראים עבורם.המעשה הבא ראוי לציון מיוחד: ר׳ חנוך (העניך)סרברניק, מורה ההוראה של וילון, נפטר בקרקוב וארונו הובאלוילון. הוא נקבר עם הארגז בהתאם לחוקי פולין — שלא לפידיני ישראל. הקבר היה זמן מה תחת שמירת המשטרה מחשששמא תוצא הגופה מהארגז. כשנרגעו הרוחות הלכו ר׳ יעקבזנדשטיין, ר׳ ראובן הרשברג, ר׳ אברהם רוגובסקי ועוד חבריםבחברה קדישא, הסתכנו בפלילים, פתחו את הקבר בלילה,הוציאו את הגופה למטרת טהרה והביאו את ר׳ חנוך (העניך)סרברניק לקבורה לפי דיני ישראל.יהי זכרו ברוך!אריה (משה לייב) זלקוביץכתריאל סוסקלפני ארבעים־חמישים שנה היתד■ נטיה בין הצעיריםהיהודיים ללמוד מקצועות פרודוקטיביים. בשטח זה לא פיגרוהצעירים היהודים מהלא־יהודים בכל המקצועות, ובהרבהמקרים עלו עליהם. אולי בשל התפיסה והמרץ היהודיים.כתריאל סומק, כשכבר היה נשוי והיו ריחיים על צוארולפרנס משפחה, החליט ללמוד את מקצוע החשמלאות. על־ידיפרוטקציה של הלווניקים היהודיים התקבל לתחנת הכח שלעירנו בתור שוליה ועד מהרה למד את המקצוע, טיפס בסולםהדרגות ותוך זמן קצר הוא היה לעוזרו של המהנדס הראשי.כתריאל היה אהוב אפילו על האנטישמיים, שלא הכריחו אותולחלל את השבת: אדרבא, אם יצא תורו להיות תורן בשבת,החליפו אותו.לאחד מהלווניקים בשם סוליקובסקי היה בית־מלוןוקפה, שבו היו מתאספים הגויים ומשחקים. פעם כשישבובאמצע המשחקים כבה החשמל. באו בעלי המקצוע שלתחנת הכוח ובדקו ועמלו זמן רב, ולא מצאו את הקילקול.במקרה נוכח גם המהנדס הראשי. בעל המלון שלח לקרואלטוסק שיבוא. לא היה זה תורו אך בכל זאת הוא בא.מוריץ קורלאנד, שהיה אז בין המשחקים, אמר לסוסק:תשתדל להראות "להם". ותוך עשרה רגעים היה אור.הרימו את כתריאל על הידים בקריאות: "יחי סומק"!כשהיה כתריאל בן עשר, נערכה בחינה לתלמידים בחדר"יסודי־התורה" בוילון. כתריאל ידע בעל־פה פרק שלם, והיהלפלא בין הלומדים ששמעו אותו. לפני שנים אחדות פגשתיאת הרב זלמן יאנקלביץ ז״ל (ציר הכנסת של אגודתישראל), שהיה בשעתו מנהל חדר "יסודי־התורה" בוילון.הוא הזכיר את כתריאל סוסק ואמר לי שהוא זוכר אותותמיד בשל אותה בחינה. "כתריאל אמר אז את הפרק כמותלמיד חכם גדול בהבנה מלאה", אמר לי.כתריאל רצה לעלות ארצה וביקש מאתנו לעזור לו,אבל הדבר לא היה קל אז, ובין כה־וכה עלה הכורת.יהי זכרו ברוך.יחיאל גלברד312ספר זכרון לקהילת וילווקווים לזכרם של קרולה ודוד שעיה דיל״בחייהם ובמותם לא נפרדו״ — ניתן לומר על קרולד.ובנה דוד שעיה, אשר אבדנם הותיר צער עמוק בלב רבים.קרולה שעיה — בת הערשל ואסתר הדם דוידוביץ ואשתושל יעקב שעיה, נולדה בשנת 1898 בוילון. קבלה חינוךתיכוני ואף השיגה תעודת בגרות. היא ינקה מבית הוריהתרבות, השכלה ועסקנות ועסקה בענייני צבור מצעירותהועד סוף ימי חייה.סגן אלוף דוד שעיה ז״לעם פרוץ המלחמה, נלקחו בעלה יעקב ובתה, למחנות רכהמשם לא שבו עוד. הילד דוד נשאר עם אמו בדרך נדודיה,ותוך סכנות לאין ספור, הצליחה לשמור על חייו — וכךהצילה אותו מידי הנאצים. שניהם עברו שבעה מדורי גיהנוםותוך חרוף נפש שלא יתואר במלים הצליחו להנצל מצפרניהצורר.בשנת 1945 הגיעו שניהם ארצה. דרך שיקומם לא היתד,סוגה בשושנים. קרולה נרתמה לכל עבודה מצויה כדי להת¬פרנס בכבוד. אחרי שש שנות עבודה קשה, נתקבלה כמזכירתסניף ויצ״ו בתל־אביב. כשרון, יזמה ומסירות היוו מאזומתמיד חלק בלתי נפרד מאשיותה. גישה אנושית ותרבותיתהיתד, טבועה בקרבה; היא תרמה להרמת קרנה של האשהבשטח התרבות ואף לאחר פרישתה לגמלאות, המשיכהלעבוד במסירות כמתנדבת. קרולה היתד, גם פעילה בועדתהספר "יזכור". כתבה גם מאמר ולצערנו הרב לא זכתה ליוםהופעת הספר. אף דוד הצעיר נרתם לכל עבודה מצויה לעתיםהיה המפרנס היחיד ואף על פי כן לא ויתר על המשךקרולה שעיה ז״ללמודיו בכל הרגעים הפנוים ואת הלילות הפך לימים על מנתלקבל תעודת בגרות ואכן קבל אותה ואף המשיך למודיובאוניברסיטה. בהתגיסותו לצבא, דוד עלה לדרגת סגן אלוף.לפתע נחטף על ידי מר המוות בדמי חייו. האם לא היתד,מסוגלת להשלים עם הסתלקות בנה האהוב. מותו השפיעעליה עד כדי התמוטטותה המוחלטת וכך הסתלקה אף היאמאתנו בתחילת שנת 1971.יהי זכרם ברוך לעד!חיים קשפיצקיאישים, דמויות ועסקנים / געשסאלטן און פערזענלעכקייטן313יצחק לחמןתור הזהב בוילון עכו ארבעה בעלי זקני כסף כמנהיגיהמדי פעם, כאשר עולה בדעתי לתאר אישים בולטים מביןיהודי העיר דאז, מצטיירים מיד בזכרוני דיוקנותיהם הפט¬ריארכליים של ארבעה מטוביה, שהנהיגו את הציבור היהודיבוילון על מי מנוחות ושרתו אותו במסירות ובאמונה בתקופהלמעלה מארבעים שנה. ארבעתם היו יהודים בעלי קומה ובעליהדרת פגים, עטורי זקנים לבנים בברק כסף היורדים עלמדותיהם ואומרים כבוד, שנים מהם פרנסי הקהילה הידועים:ר׳ אימשע ברקוביץ ור׳ לייב תזנבלום (דער גולדשמיד),והשנים האחרים הם השוחטים ושליחי הצבור ר' שמואל ליפאשולזינגר ור׳ קלנזן פוליקובסקי זכרוגם לברכה.מראשית התהוותה ועד לאמצע שנות הששים למאההקודמת לא היתד, לקהילת עירנו הנהלה עצמאית משלה,אלא שייכת היתד, במירב עניניה הצבוריים לקהילת דזולושיןשכנתה, ועד הזמן האמור לא העסיקה הקהילה "כלי קודש"במשכורת קבועה אלא לפי צורך השעה. רבניה הנזכריםבדברי ימיה עד התקופה ההיא שמשו בה יותר כדיינים,במשכורת זעומה, ופרנסתם היתד, בעיקר על שכר הטירחהמהמתדיינים לפניהם. גם השוחטים קיבלו את דמי עבודתםמן הלקוחות, ללא תוספת שכר מאת הקהילה. כמו כן לאהחזיקה הקהילה שמשים במשכורת קבועה, אלא העסיקה כאלהבשכר עבודה לפי הדרוש. גם בית עלמין לא היה משלהוו־,נפטרים הובאו למנוחות בדזולושין הסמוכה.לאט לאט התבססה הקהילה היהודית בוילון והתעצמה גםבמובן החומרי וגם במספרה ובשנת 1865 (תרכ״ה לפ״ק)נתקבל הרב ר׳ יוסף ד,לוי קמיונר זצ״ל (בעל ה״פלאת נדרים")למרה דאתרא הקבוע הראשון בעיר, ועל ידו שמשו גם שנידיינים ללא מגוי. הוא הוכתר בכתב רבנות רשמי וד,וקצתה לומשכורת נאותה.הרב קמיונר ז״ל, נוסף על היותו תלמיד חכם מפורסם,היה גם איש מעש ובעל מרץ רב והתחיל להתקין שיפוריםבחיי הצבור והעלה את הקהילה לרמת עצמאותה. לא עברזמן רב והוא דרש מקהל עדתו לקבל לעיר שוחטים ושליחיצבור קבועים, ומיד כאשר פרסמו על הצורך בכאלה פנו רביםמערים שונות במדינה והציגו את מועמדותם. נתקבלו ר׳שמואל ליפא ז״ל׳ בתור שוחט ושליח־צבור (המליץ עליובעל "חסד לאברהם" מטשעכונובצי, במכתב מיוחד לרב ר׳יוסף ז״ל שהיה נמנה על תלמידיו המפורסמים), ור׳ קלמן ז״לנתקבל בתור חזן ושוחט. ר׳ קלמן היה בעל תפילה שקולוערב ומעורר לבבות בנעימותיו.עם התעצמותה של הקהילה היהודית בוילון גדלו ורבוגם הכנסותיה, ברובם מדמי השחיטה, ואי לכך הוחלט שהשוח¬טים יגבו בעצמם את דמי השחיטה, ויהיה עליהם לשלם מזהאת כל המשכורות של ד,"כלי קודש" בעיר, כולל פנסיותלשאירים לפי הקיצבות המוסכמות, ונוסף לכך להכניס גםלקופת הקהילה שלושה (או חמישה) רובל מדי שבוע בשבוע.והיהודים היקרים הללו, קבלו זאת עליהם וקיימו הכל באמונה.זוכר אני עדיין את ד,פנקסנות המדויקת שהם ניהלו; ר׳ קלמןז״ל רשם בפנקסו את כמות הבהמות שנשחטו מדי יום וכןההכנסה היומית משחיטת עופות, ובכל מוצאי שבת, אחרישחזרו מבית המטבחיים הגדול, בא ר׳ קלמן ז״ל עם רשימותיולבית סבי ר׳ שמואל ליפא ז״ל וישבו והעתיקו הכל לפנקסהראשי אשר הסבא נהלו, וסיכמו גם את חשבונותיהם ביניהם.זכורה לי התנהגותו המופתית של הסבא ז״ל, אשר גדלתיבביתו מיום היוולדי ושמשתי אותו עד יומו האחרון. היה שולחבאמצעותי צרורות כסף, הפנסיה השבועית, לרבנית הזקנהאלמנתו של הרב קמיונר ז״ל, לרבנית גולדה, אלמנתו שלהרב ר׳ שלמה סרברניק ז״ל, ולפעמים גם לשמש זקן שגם כןקיבל מעט קיצבה לפי תקן הקהילה. כמו כן שלח הסבאבכל יום שישי סכום כסף לפרנס ר׳ איטשע ברקוביץ ז״לעבור קופת הקהילה. שמשו של הרב בא אלינו הביתהבעצמו מדי שבוע וקיבל את המשכורת עבור הרב וכן אתמשכורתו הוא. כן באו וקיבלו את משכורותיהם השמשהעירוני ר׳ מיכאל ז״ל ושמש בית־החיים, ר׳ גבריאל ז״ל.יש לציין ששני השוחטים, היהודים הישרים והתמימים האלה,סלקו קודם את המגיע לכל המשועבדים, ואת הסכום שנשארלהם מהכנסות השבוע חלקו לעצמם. זוכר אני שיותר מפעםחסר היה כסף בבית להכנת השבת, אולם בכל זאת שררו תמידרווחה ונועם בבית.ארבעת היהודים הנאורים האלה שקדו על משמרתםהצבורית ושרתו את העיר עד תקופת מלחמת העולם הראשונה.הם נפטרו אחד אחד בשיבה טובה ושבעי נחת מצאצאימשפחותיהם המבורכות והמפורסמות.314ספר זכרון לקהילת וילוןשמעון האראנ?1ש<ק(13 יוני 1889 — סעפטעמבער 1939)געבוירן אין וויעלון, קאלישער געגנט, פוילן, אין אןארימער חסידישער משפחה, צו 8 יאר געווארן א יתוםנאכן פאטער און ביז 11 יאר דערצויגן געווארן דורך זיין זיידן,ר׳ אברהם־ישראל, אן אן אלטער קאצקער חסיד, וואט האטזיך מפרנס געווען פון וואלד־שרייבעריי. נאכן זיידנם טויט —צוריקגעקומען צו דער מוטער, וואס האט געפירט אן ארעם,געמאטערט לעבן; האט א צייט געלערנט אין בית המדרש,שפעטער אין פארשידענע ישיבות. צו 17 יאר געווארן אשטריקער־ארבעטער אין א שפיצן־פאבריק אין קאליש, וווגעלעבט ביזן אויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.דארטן, אונטעוץ איינפלום פון שרייבער הערשעלע,האט האראנטשיק אנגעהויבן צו שרייבן לידער, איז געווארןא מיטגליד פון ארטיקן שרייבער־קרייזל, צו וועלכן ס׳האבןגעהערט הערשעלע, פרץ אפאטשינסקי (אגב זיינער א קרובפון דער מוטערס צד), מענדל זאקס און אשר שווארצמאן.בשעת דעם בלוטבאד פון דייטשן מיליטער אין קאליש(אויגוסט 1914) איז האראנטשיק קוים ניצול געווארן פוןטויט. (ער איז געווען דער ניינטער פון א גרופע, אין וועלכערדי דייטשן האבן דערשאסן יעדן צענטן); דער פאל האט אויףאים געווירקט אויפן גאנצן לעבן און אים שטענדיק גע־שראקן פאר זיין גורל.שפעטער איז ער צוזאמען מיט הערשעלען געקומען קיץלאדזש, אבער דארט נישט געקאנט געפונען קיין מקוםמנוחה און איז אוועקגעפארן קיין סאמפאלנא׳ ווו ער האטחתונה געהאט און זיך דערנערט פון א שפייז־געוועלב.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער געקומען קיץלאדזש און דעמאלט אפגעדרוקט אין "לאדזשער טאגעבלאט"(1916) זיין ערשטע סקיצע, וואם האט צוגעצויגן צו זיך דיאויפמערקזאמקייט צוליבן אייגנארטיקן אופן שילדערן דיקליינשטעטלדיקע יידישע סביבה. 1918—1920 האט ער זיךבאטייליקט מיט לידער אין די פארשידענע אויסגאבעם (אגרויסער טייל פון זיי איז אריין אין זיין ערשט בוך "פעלד־בלומעך, ווארשע 1921, 88 זייטן). שפעטער איז האראנטשיקאין גאנצן אריבער צו פראזע און פארעפנטלעכט א גרויסעצאל דערציילונגען, סקיצן און נאוועלעס אין פארשידענעזאמלביכער, צייטשריפטן און צייטונגען, אין פוילן און איןאויסלאנד.א לענגערע צייט האט האראנטשיק געלעבט אין וולאצ־לאוועק (אין הויז פון משלים־שרייבער פישל־בער ראוויצקי)און דער עיקר, אין דער מאלערישער געגנט פון דעם וולאצ־לאווקער פארשטעטל שפעטאל, ווו ער האט אנגעשריבן זייןערשט גרעסער ווערק "פארפלאנטערטע וועגך, אדער "צווישןדי חורבות פון יידישן לעבך, מיט א פארווארט פון י. מ.ווייסענבערג, ווארשע 1924, 280 זייטן. דאם בוך האט דעמאלטארויסגערופן א שטורעם צווישן די יידישע שרייבער.שפעטער האט ער פארעפנטלעכט א גרויסע צאל ווערק׳וואם צייכענען זיך אויס מיט זייער בולטן רעאליזם.עטלעכע יאר האט האראגטשיק געלעבט אין פאריז אוןאין בעלגיע, פון וואנען ער איז אין מאי 1939 צוריקגעקו־מען קיץ ווארשע און געווארן א מיטארבעטער אין "מאמענט".בעת די דייטשן האבן באמבארדירט ווארשע, איז ער, צוזאמעןמיטן שרייבער שמואל ווולמאן אנטלאפן פון דער ברענענ־דיקער שטאט מיטן ציל צו קומען קיץ ווילנע. אין מיטן וועג,ווען ער האט געהערט אז די באלשעוויקעם קומען אן פון דערצווייטער זייט פוילן, איז ער באגאנגען זעלבסטמארד. ערזאל זיין געבראכט געווארן צו קבורה אין שטעטל קאלושין.אויסצוג פון "לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור".(געקירצט), באנד 3, ניו־יארק, 1960.אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן315אפרים בסרגליק (בני־ברק)ר׳ בנ<מ<ו מוכר־ספריםמי בעיירה לא הביר את ר׳ בנימין מוכר־ספרים?אמנם בעל דפוס היה, וכל צרכי דפוס בעיירה היו מוציאיםאצלו לפועל: הזמנות לחתונות, מודעות שונות, כרוזי בחירותוכר. ובכל זאת, ידוע היה בשמו, כר׳ בנימין מוכר־ספרים.אפשר היה להשיג אצלו ש״ם ופוסקים, משניות וחומשיתורה, תנ״ך, צאינה־וראינה, שירי המעלות ליולדות ושבטמוסר וכדומה.לנו, בתור ילדים, היה ספק ראשי לספרות חילוניתכביכול. סיפורים כגון "שמחה פלאכטע", ספורי הרשליאוסטרופולר ודומיהם היו מלהיבים את דמיוננו הילדותיביד רחבה...כשהיינו נכנסים אליו הביתה, לקנות או לבחור משהוחדר ריח הדפוס לריאותינו. נמוך קומה היה ר׳ בנימין,עיניו אפורות, קצת אדמדמות ממאמצי קריאה. בעל זקןשיבה, הילוך רשלני במקצת, כאילו מה שמתרחש סביב לו,לא נוגע בו בכלל ולא מענינו. מעולם לא הקפיד על חיצו¬ניותו. היה משרך הילוכו מבית מגוריו לבית המדרש בצדידרכים, על־יד קירות הבתים. אף פעם לא ראינו אותושיתבלט בדרך המלך.רק בשבת או בחגים, אחרי הצהריים, השתנתה דמותו.פניו אורו בלכתו לבית המדרש העירוני, להגיש שיעורלקהל שומעיו שחיכה לו מכבר, על יד השולחן, מצד שמאלשל הכניסה לבית המדרש. קהל שומעיו היו אנשי "עמך",חייטים, סנדלרים, פחחים, קצבים, עגלונים, אנשים החייםמיגיעת כפיהם. בכל ימי השבוע הם טרודים ועסוקים להביאטרף לבני הבית, אך בשבת או בחג, אחרי הצהרים, היונוהרים בשמחה לבית המדרש לשמוע ולהאזין לר׳ בנימין,שהיה מלמדם ומסביר להם פרקי אבות, קטעים מעיךיעקב ופרקי משניות.חלק מתלמידיו היה נרדם ע״י השולחן מרוב תלאותהשבוע — וגם מאי הבנת המדובר... אבל זה בדרך כלללא השפיע על ר׳ בנימין, ולא על קהל שומעיו שהיו מנעריםאחד את השני במשיכת כנף בגדו. הם היו נהנים מעצםישיבתם סביב שולחן שמלמדים לידו תורה ומהנים אתהנפש. ר׳ בנימין, בידעו את נפש צאן מרעיתו, אף פעםלא התרגז ולא נעלב כשחלק גדול משומעיו נחר ונהגה"משינה בשבת תענוג" בזמן שיעוריו...האגדה מספרת, שבזכות ל״ו צדיקים, העולם מתקיים.בקטגותי ראיתי את ר׳ בנימין בדמיוני כאחד מהם —ואולי לא היה זה דמיון שוא?,עמך" מקשיב לדברי תורה316ספר זכרון לקהילת וילוןאפרים בסרגליקדיוקנו של עסקו ציוני(לזכרו של חיים בורנשטיין הי״ד)קומה ממוצעת, רחב כתפיים, מוצק, שחרחר, שערותיורעמת פחם. עיגים פקחיות, שחורות, יוקדות, לוהטות, מצחרחב, גבוה, הבעת פנים אינטליגנטית, צבע פניו חיור כהד-אימפולסיבי, ישר לב וחם מזג. תלמיד חכם, מחובשי ספסליבית המדרש. מקורב למקורות, ביאליק וטשרניחובסקי הט¬ביעו עליו את חותמם. אוהב לצטט את נחום סוקולוב.איש אוהב שיחה.התקרבתי אליו באחד הבקרים, בימי הקיץ, בזמןטיולו המקובל בשעות המוקדמות, בחברת שמואל ארליך,זליג צינצינטום, וברוך־מאיר מילדמן, כשקרני השמש ליטפואת היקום שהתעורר משינת לילה, כשנשמעו צלילי "ההינל"מהמגדל העירוני. היתד, זו אווירה פסטוראלית. הגוערהלומד מהגימנסיה העירונית היה מגיע לגן העירוני, חלקכדי להכין את השיעורים לפני ההליכה לבית הספר, וחלקלפגישות נעורים סתם. הירקנים כבר הציבו את דוכניהירקות, הפירות והדגים בשוק הישן ("אלטען מארק").בשעות אלה היה מסתובב בחברת חבריו, טרודיםבשיחה מעניני דיומא: מאורעות הימים בפולין או בוילון, אומאמר מוצלח בעתון. מעולם לא היה מחסור בחומר לשיחה.כך זה נמשך עד שעה שמונה בבוקר, כשמוכרחים היולהתפזר, כל אחד לעסקו ולפרנסתו.בערב היתד, השיחה נמשכת אצל זליג צינצינאטוסבמגדניה שלו ברחוב גשינסקה. איש סיעת על המשמר היה,מחסידיו המושבעים של יצחק גרינבוים. כידוע נחלקהאז הציונות הכללית בפולין לשתי סיעות: "עת לבנות"עם ד״ר גוטליב ולויטה בראש, והשניה — סיעת "עלהמשמר" עם יצחק גרינבוים בראש.זכורה לי קבלת הפנים שנערכה בוילון לכבודו שליצחק גרינבוים, שהשתתפו בה אלפי אנשים מוילון וסבי¬בותיה, משלחות מוירשוב, פרשקה, דזיאלושין, לוטוטוב,אוסיאקוב זלוטשוב, ועוד. אירגוגי נוער וספורט. התזמורתניגנה ודגלי התנועה היו מתנופפים ברוח בגאוה, המוניםהצטופפו. הרושם היה בל ימחה. לא לחינם כתב העתוןהפולני המקומי (האנטישמי) ״אכו־וילונסקה״: "מלך היהו¬דים הגיע לוילון". כבוד כזה לא נחלק לאף איש בעירנו.ידו של חיים בורנשטיין היתד, בקבלת הפנים המפוארתהזאת, למרות שהוא בעצמו לא השתתף בה מסיבות ברי¬אותיות, נאלץ היה לנסוע לעיר המרפא שצ׳אבניצה. בערבהמסיבה, שנתקיימה באולם "אוכרונקה", נשלח אליו מכתבברכה בחתימתו של יצחק גרינבוים בראש.בימי בחירות היה מזניח את עסקיו לענייני הכלל,עסקנותו לא היתד, קרדום לחפור בו. בדמים מרובים עלתהלו פעילותו זו, (דמים תרתי משמע). לא חס על בריאותוועל כספו למען ענין שנראה לו צודק והוגן.נמסר שבזמן הכיבוש הנאצי הציעו לו להיות ראשה״יודענראט" בקהילת וילון, ודחה זאת בשאט נפש, באומרו:"באיטליז שמוכרים בו בשר טרף, אין צורך במשגיח עלכשרות". הוא ניספה עם כל העדה ב״חלמנו".נשאלת השאלה: מה הריץ אותו? נדמה לי שזה היהמצפונו. כיום קיים שינוי ערכים, בעולם ה״סופר־ריאלי"הזה שאנו חיים בו כעת, ערכו של המצפון נתדלדל מאד,ומחירו ירד... לפעמים יש הרגשה שמתביישים להעלותובתור ערך על השפתיים, ריח של בטלנות ותמימות פרו¬בינציאלית נודף מהמושג הזה. מי כיום זקוק לערכי מצפון?ובכל זאת, אם רוצים להגדיר את דמותו של חיים בורנ¬שטיין הי״ד במושג אחד — אין שום הגדרה אחרת אלאלקרוא לו "המצפון".ואולי במושג הזה לא השתקף מצפונו הפרטי בלבד,אלא של כל העיירה היהודית בתקופה ההיא.אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן317משה מענדלעוויטשר׳ לייבעלע קינדלייבעלע קינד איז געזוען באליבט און פאפולער ביי דערגאנצער יידישער באפעלקערונג. ס׳האט זיך פון אים תמידגעשאטן חכמהלעך, גלייכווערטלעך — פול געווען מיט גוטןהומאר.אין וויעלון און אויך אין לאדזש, האט ער געהאט א שיי־נע, בכבודיקע און פארצווייגטע משפחה! זין, טעכטער, איי־דעמם, שנורם און אייניקלעך.לייבעלע קינד איז געווען צופרידן פון זיין גאר באשיי־דענער פרנסה, זייענדיק דער שמש ביים וויעלונער רב,ר׳ מענדל גרינבערג ז״ל, ווי אויך אין זיין בית־דין־שטוב.ער האט דעם רב באגלייט אויף אלע שמחות, חתונות,ברית־מילה, אומעטום — אויך אין טרויער.ער איז געווען אנוועזנדיק ביי יעדער דין־תורה, געוועןקלאר אין אלע עגינים, אין אלע סכסוכים, ווי שידוכים־קאג־פליקטן און אין פארשידענע פארפלאנטערטע בירורים.לייבעלען איז געווען אויך באוווסט, א סך פריוואטעסודותדיקע ,׳פראבלעמעך... חוץ דעם האט ער געהאט זייןאייגנארטיקע שטעלונג און דערביי דערציילט א שיין מעשהלע,א חכמהלע אדער סתם עפעס א וויץ.לייבעלע קינד שטעלט אפ אין גאם א יינגעלע און פרעגטאים:— יינגעלע, לערנסט אין חדר ז— יא.— טא זאג מיר, פארוואס אז א שיך האט א לאך,רינט אריץ, און אז א טאפ האט א לאד — רינט ארוים ך...*פרייטיק, ערב, שבת, אויפן פיש־מארק, קויפן יידישעמענער און פרויען, פיש לכבוד שבת. אז א פיש־פארקויפערהאט דערזען לייבעלע שמש, פלעגט ער אים פרעגן:— ר׳ לייבעלע, איר ווילט קויפן פיש י— פיש קויפט מען נישט, פיש כאפט מען — עגטפערטלייבעלע.*ווינטער־צייט, אין די חדשים! טבת, שבט, אין א קאלטןפראסטיקן טאג, טרעפט אים א פרייגד אין גאם און פרעגטאים!— ר׳ לייבעלע, פאר וואס טראגט איר נאר איין הענטש־קע?— מייל א האלבער ווינטער איז שוין אוועק...*לייבעלע פלעגט זאגן:— איך בין געבוירן געווארן א קינד און מעל שטארבןאלם "קינד"...*דער שרייבער יצחק סלע (בלאשטיין, הרב גרינבערגםאייניקל) אין זיין דערשינען בוך "תהיי ואמונה (אין העברעיש,געווידמעט די קדושים אין וויעלון און סקערגיעוויץ), ברענגטאויך פון לייבעלע קינדם פאלקסטימלעכן אוצר. אויף זייט87, דארט:״הוקר רגלך מבית רעך פן ישבעך ושנאך (משליכ״ה), לייבעלע שמש שבבית־דין של סבי הרב דוויילון, היהאומר: אלע הויקער זענען קרום, נאר דער הויקער איז גלייך׳(כל הגיבנים עקומים, ואילו הוקר זה ישר).אויף זייט 102 דארט!"מי שאין לו יחס עצמי, לא יועילנו יחם אבותיו" (ע״פמנחות נ״ג), מאמר חז״ל זה מזכיר לי בדיחה עממית, שסיפרלי לייבל, שמשו של סבי הרב דוויילון:מעשה בנכדו של אדמו״ר אחד, שנדד בדרכים וקיבץנדבות. פעם אחת ביקר אצל יהודי עשיר ששאלו:— מי אתה ן— אני, בנו של צדיק פלוני— מי אתה ז— אני, נכדו של רבי אלמוני.— מי אתה ?— אני, נינו של —אדמו״ר פלמוני.אמר הגבר:— כן, כן. בן, נכד ונין פלוני, אלמוני ופלמוני, — אבלמי אתהז!318ספר זכרון לקהילת וילוןר׳ בנ<מ<ו זאב מ<<רנץר׳ בנימין וואלף — כפי שנקרא בפי כולם — נולדבעיר — בעיר קאליש בשנות השמונים למאה שחלפה. אחרישהתחתן עם בת־זוגו לאה, בתו של דודו ר׳ ישראלזילבערשטיין מוילון עבר לגור לאותה עיר. שלח ידו במסחרוהצליח והיה נחשב לגביר בין יהודי וילון. יושרו במסחרר׳ בנימין וואלף ורעיתו לאה הי״דהיה מופתי ובכך רכש לו אמון מכל אלה שבאו אתו במגע,ואפשר שבכך היה טמון סוד הצלחתו.תלמיד חכם היה האיש וכשיושרו במסחר כך יושרובחיים. מלותיו ספורות ושקולות, שומר על כל מוצא פיולכל אדם וגם ביחס לבני ביתו.ביתו היה פתוח לרווחה לכול, לתלמידי חכמים ולסתםיהודים. כמעט לא עבר יום שלא היה אורח עני ליד שולחנו.היתד. זאת גם זכותה של רעייתו לאה, הצנועה וטובת־הלב,עוזרתו בחיים ובמעשים הטובים והרבים שנעשו בצנעההטבועה באופיים.היה נוסע לאדמו״ר מגור והיה בין מקורביו של הרבימפילץ זצ״ל, ורגיל היה להתאכסן אצלו בבואו לעיר וילון.שנים רבות כיהן כאחד מפרנסי הקהילה והיה עוסק בצרכיציבור באמונה.תמך בישוב ארץ ישראל כדרכו, והיה נוהג לשלוח כספיםרבים לתמיכת הישוב הישן באותו זמן. ולאחרונה תיכנןלעלות ארצה כאשר אך יחתן את בגו ישראל ילדו האחרון.אך מלחמת העולם השניה שבשה את תכניותיו. כשנפגעההעיר וילון בראשית המלחמה וביתו נהרס, עבר עם כלמשפחתו ללודז׳.בגיטו לודז׳ השקיע את עצמו בלימוד תורה עד כלותכוחותיו. וביום פטירתו בו׳ באלול תש״ב ליוו אותו מעטיםלבית־עולמו. ואחרי סתימת הגולל חפשו חתיכת לוח עץלתקוע לציון על קברו, אך חתיכת עץ היה אז בגיטו יקרהמציאות, כי הכל נאכל ונשרף.יהיו איפוא מלים אלה ציון על קברו ועל חורבן בנימשפחתו אשר נספו בשואה.מ. כ.אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייסן319יהושע אייבשיץא < ש < םרבי משה ירוחםבאופן רשמי לא מילא שום תפקיד בחיים הציבוריים,אולם למעשה היתד. השפעתו על היהדות החרדית בוילון כבירה.דבר לא נעשה בלי ידיעתו ובלי הסכמתו. אישיותו והופעתוהטילו יראת כבוד. חסידי קוצק הזקנים אמרו שמראהו דומהלהפליא לקלסתר סבו הקדוש הרבי מקוצק.הוא נולד בשנת תרכ״ו — אחרי פטירת אביו הצדיק,הצעיר החביב בבניו של הרבי מקוצק — ונקרא ע״ש אביומשה ירוחם. גודל בבית סבו, הגביר ר׳ איצ׳ה בלאם בגור.בגיל צעיר מאד לקחו כחתן עבור בתו החסיד הקוצקאיר׳ יצחק יעקובוביץ מזאלושין. בעיר קטנה זו, שנקראהבפי החסידים הזקנים "ירושלים הקטנה של פולין" (משוםרוב תלמידי החכמים והחסידים שבה), ישב ר׳ משה ירוחםהעילוי הצעיר וחריף המוח על התורה ועל העבודה.לא רק ללמוד ולעיין בספרים אהב, גם את הספרים עצמםאהב אהבה ללא גבול, ואכן ספריתו הגדילה היתד. לשםדבר. נכללו בה מאות ספרים נדירים.ממעט היה בדיבור, רק לעתים רחוקות יצא מגדרוואמר דברי תורה, היה זה ב״שמחת תורה" ובפורים. בביתידידו ר׳ חיים־וולף שולזינגר, על כוס מי דבש, פתח סגורלבו ופיו לא פסק מלהגיד דברי תורה. מטבעו לא היה אישציבור, ורק כורח הנסיבות והזמן אילצוהו לכך. מעולםלא נתן פקודות או הוראות, מספיק היה שיכווץ את גביניוהעבותות וה״רמז" היה מובן ורצונו נעשה.רק בשלהי מלחמת העולם הראשונה הגיע לוילון ונעשההדמות המרכזית בתוך היהדות החרדית. הוא נפטר ביום א׳של חנוכה בשנת תרפ״ד. כבוד גדול עשו לו במותו: הליבישוהו בחלוק לבן של משי משל סבו הרבי מקוצק (עדה״טהרה"). הרב מזאלושין שבא במיוחד להלויה בא בנעליעץ (לאות אבל). מלוויו נאנחו ואמרו: אבד מצפונה של וילון!ר' חיים־וולף שולזינגרר׳ חיים וולף היה סמל הלב הרחוש של היהדות בוילון. ולארק של היהדות הדתית: למעשה היה נכס של העיר כולה; אהובעל כולם; חייכן, מסביר פנים וטוב לב. כהלל בשעתו נהגגם ר׳ חיים־וולף לא לגעור ולא להטיף מוסר לאיש. בשבת,בלכתו מבית הכנסת הביתה, הקדים אמירת "שבת שלום"לכל הנקרה בדרכו, וזאת במאור פנים. סיפרו שפעם קרהובחור נכוה קשות בהסתירו את הסיגריה שבידו — שעישןבשבת — בכדי שלא לצער את ר׳ חיים־וולף.חייב אני לציין פרט אודות בנו, ר, פישל, אותו זכיתילהכיר בשלהי 1941 במקום מגוריו בקוזמינקה. זקני קוזמינקהעמדו אז להישלח לחיסול לחלמנו כ״בלתי־פרודוקטיביים",ר׳ פישל הציע שהוא מוכן לארגן בית מלאכה לנעלי קש אשריעסיק את כל הזקנים. זה היה בתקופת סטאלינגראד, הורגשאז מחסור משווע בתוצר זה והצעת ר׳ פישל — באמצעותה״יודנראט״ — נתקבלה וחיי הזקנים "חוננו" למשך כשנהאחת, עד חיסול הגיטו בשנת 1942. פעם נוספת ראיתיובהצלת חיי הזולת: היה זה במחנה ההשמדה שוואנינגן שעליד פוזן. פרצה אז מגפת דיזנטריה שהפילה מאות חללים.ר, פישל ששימש ככובס — הגרמנים כיבדוהו מאוד —"סחב" מאי שם קצת סוכר ובישל במכבסה יי״ש משובח,עבר מגוסס למשנהו והגיש לגימות לפיות החולים. הבודדיםשהבריאו וזכו להישאר בחיים חייבים להודות על כך לר׳פישל.ר׳ זלמן הורביץאיש חכם ופאר היהדות החרדית. כשחזר חותנו, ר׳ מנדלשצ׳ופק, מפיוטרקוב אחרי דין־תורה על סכום גדול, שאלואותו אנשי וילון על פסק הדין, ענה ר׳ מנדל: "את הכסףהפסדתי אבל זכיתי ביהלום, כי אירסתי לבתי גולדה חתן,אשר גדולי ישראל אומדים משקלו כיהלום". ואכן לא היתד.הגזמה בדברי ר׳ מנדל.ר׳ זלמן נולד בפיוטרקוב טריבונלסקי (שנת תרנ״ב)לאביו ר׳ אלעזר הלוי איש הורביץ, שנמנה על אחת המשפחותהמיוחסות והעתיקות ביותר. מילדותו הצטיין בכשרונות בלתירגילים ורבים מגאוני הדור ציפו ממנו לגדולות וניבאו לועתיד מזהיר. למד אצל דודו הגאון ר׳ מרדכי הורביץ ואחר כךאצל הגאון ר׳ ישעיה־וולף פולמן — רבו זה אמר עליו ששכלושל זלמן כל כך חד ועדין עד שהוא מסוגל לחצות סברה עדינהודקיקה כחוט שערה. כששמעו זקני וחכמי פיוטרקוב שזלמןנכנם לעולם המסחר התעצבו והצטערו על כך, נאנחו ואמרו:חבל שעולם הרבנות הפסיד כוח אדיר.למרות טרדותיו הפרטיות בעניני מסחר וצרכי הכלל —בהם היה פעיל מאוד — הרי כל שעה פנויה היתד, קודשללימוד התורה. באופן רשמי לא תפס זלמן שום משרה, אולם"מאחורי הקלעים" לא נעשה דבר בחוגי היהדות החרדיתבלי לשאול אותו ומבלי שהוא יחווה דעתו בכל בעיה. הקיםבית של תורה וגדולה לתפארת. מכל משפחתו הענפה שרדהרק בתו חוה׳לה.ד־-=5מ.יתיי*׳־ ׳ יד* ■■*מדי י* ** ■■׳־מ ׳ ׳הקדמה:והתפלפל. הוא נהפך מוקד ואבן שואבת לחוגי הלמדניםשבוילון והסביבה. השפעתו בוילון בכלל, ועל חוגי הלומדיםבפרט היתה חזקה מאוד.עוד בהיותו בוילון — בתרצ״ג — פירסם את ספרו "מעשה"הקדלובר"בשם זה היה ידוע בוילון. שמו האמיתי היה רבי אברהם־נפתלי גולדברג, יליד קלובוצק. גאון עצום שהשתקע בוילון.סביבו התלקטו בחורים ואברכים חריפי מוח, אתם למדאישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן321זית" (פלפולים עה״ת והד״ת). גאוני הדור התפעלו מחריפותווגמרו עליו את ההלל, כפי שהדבר בא לידי ביטוי ב״הסכמות"של הגאונים: האדמו״ר מסוקולוב, הגאון ר׳ מנחם זמבהורבני וילון הגאונים הר״מ גרינברג והאדמו״ר מפילץ.בשנים האחרונות לפגי המלחמה שימש ר׳ אברהם־נפתליכר״מ בישיבת לובביץ "תומכי תמימים" בורשה, ישיבתסוקולוב ולבסוף ב״מתיבתא".ר׳ אברהם בסריליד צ׳נסטוחוב, הגיע לוילון בשנת 1914, חתנו של ר׳משה׳לה גליקסמן, אברך חסידי ותלמיד חכם, נמרץ וכשרוני.הרבה מוסדות ופעולות ברוכות שהוקמו בוילון יש לזקוףלזכותו וליוזמתו, ובמיוחד את "יסודות התורה" (הראשון בפולין)הבנק שהוקם ונוהל על ידו. הוא ייצג את אגודת ישראלבקהילה ובעיירה ועמד מאחורי כל פעולה ציבורית. היה אישעממי ונוח לבריות.הוא וכל משפחתו ניספו בגיטו צ׳גסטוחוב.ר׳ ברל רייכמןשמו של ר׳ ברל רייכמן קשור קשר הדוק עם מוסד"הכנסת אורחים". מוסד זה הוקם והתקיים אך ורק הודות לוולמרצו הבלתי נלאה. מבלי כל עזרה מבחוץ ובלי כל מנגנוןשל פקידים הקים ר׳ ברל את "הכנסת אורחים".מתוך נסיונו האישי ראה ר׳ ברל את מצוקת האורחיםהמזדמנים לוילון, הדבר נגע ללבו הרחום, והוא החליט להקיםמוסד, בו יוכל כל יהודי המזדמן לעירנו להתארח. לא בגדולותהתהלך ר׳ ברל, במו ידיו אסף וצירף פרוטה לפרוטה עדשהצטבר סכום שהספיק לו לצקת את היסודות לבנין. אחראתנחתא קצרה שוב המשיך להסתובב על פתחי אנשי וילון,לאסוף ולבנות, עד שזכה לראות את הבגין עומד על תילו,מצויד ומרוהט כיאה למוסד מכובד. וכשחנך את המוסד לאהיה גבול לשמחתו: הוא בא על סיפוקו.החזקת המוסד כוסתה בעיקר על ידי תשלום של 15פרוטות אשר רבים מתושבי וילון נידבו. הגובה היה כמובןר׳ ברל — בהתנדבות. גם תקנון התקין ר׳ ברל רייכמן לפיו:(1) אסור לאורח לשהות בו יותר משלושה לילות, (2) האורחחייב להפקיד דרכונו בידי הנהלת המוסד, (3) האורח חייבלהתרחץ וללבוש בגד לילה אותו קיבל מהמוסד (מטעמיהיגיינה), (4) עם עזבו את המוסד קיבל האורח תרומה("אפפארטיג־געלט").כל זאת עשה איש אחד ויחיד בכוחות עצמו — ר׳ ברלרייכמן.ר׳ מנדל פמקלשטייןאו כפי שהיה מוכר בפי הבריות "מנדל ליטוואק". אברך,תלמיד חכם מלא התלהבות חסידית (חתנו של משה קמיונר).היה הרוח החיה שבכל הפעולות הציבוריות של היהדותהחרדית בוילון בכלל, ושל הפעולות האירגוניות של אגודתישראל בפרט. הוא היה הפעיל והמפעיל. מסירותו לענין"אגודת ישראל" לא ידעה גבול. דירתו שימשה שנים רבותכבית ועד ומזכירות של האירגון. כל תפקיד ושליחות שהוטלועליו ביצע בנאמנות ובקנאות.נפטר בשנת תרפ״ג. מכל משפחתו שרדו מרדכי פינקל־שטיין ואחותו.ר׳ אברהם־מרדפי רוגובייליד לודז, חתנו של ר׳ וואווע מנדלביץ. תלמיד חכםצעיר ודינמי. חניך "תורת חסד" בלודז. הגיע לוילון בשלהיתרע״ו. את כל מרצו הלוהט וכשרונו המבורך השקיע בפעילותאגודאית. חסיד סטריקוב, העדיף להתפלל בשטיבל של חסידיאלכסנדר, אך הם לא ראו בעין אוהדת את פעילותו באגודתישראל, ועל רקע זה ספג לא פעם עלבונות.נזכר אני במקרה משעשע: בראשית שנות העשרים באלוילון הרב דוד־צבי זילברשטיין (כיום חבר הרבנות הראשיתבתל־אביב) כדי לשאת נאום על דרכה של "אגודת ישראל".כמובן שהוא התאכסן אצל ידידו אברהם־מרדכי רוגובי (חברלספסל הלימודים ב״תורת חסד" בלודז). חסידי אלכסנדרהחליטו בכל מחיר למנוע מהרב זילברשטיין את נאומו. איךעושים זאת י פשוט הזמינו את עצמם ל״קידוש" של אברהם־מרדכי — לכבוד האורח כמובן — והתחילו לשוחח בדבריתורה. אולם אצל חסידי אלכסנדר נהוג ומקובל לשוחח עלדברי תורה לא על "גרון יבש", ובכן התחילו ללגום מןהאדום־האדום. היה זה בבחינת "יעלו הרים ירדו בקעות".לא היה קץ לדברי תורה וגבול לשתיה. הסוף היה שכל החבריא,אשר אף אחד מהם לא היה בבחינת "קטלא קניא" בחוכמתהשתיה, יצאו מתנודדים במקצת על רגליהם, פרט לאורחהמרצה — אותו התכוונו להשקות. ואכן הרב זילברשטייןנאם באותה שבת נאום חוצב להבות אש על רעיון "אגודתישראל" כפי שלא נאם מעולם.בשנת תרפ״ד עזב אברהם מרדכי רוגובי את וילון. בשניםהאחרונות שימש עורך ראשי של ביטאון האגודה בפולין "דאםאידישע טאגעבלאט". הוא ומשפחתו ניספו בגיטו ורשה.ר׳ משה קמיונר (משה דעם רב׳ ס)ר׳ משה היה גאון ולמזץ מופלג, בנו של הרב בוילון,הגאון רבי יוסף ב״ר יעקב הלוי (בעל "הפלאות נדרים").322ספר זכרון לקהילת וילוןנולד כנראה בשנת תר״ה, כשאביו כיהן כרב בעיירהזלוטופוליה (ע״י צ׳נסטוחוב). בצעירותו נמנה על תלמידיושל הגאון בעל ה״חידושי הרי״ם" בורשה (על חבריו ללימודיואצל הגאון הנ״ל נמנה ר׳ שמחה אוברבוים מלות׳).אחרי פטירת אביו רצו תושבי וילון למנותו כרב העיר,אולם הוא סירב לקבל את התפקיד והעדיף להישאר כל ימיוסוחר. למרות עסקיו ישב על התורה ועל העבודה, האצילמחכמתו להאדרת העיר.כשנפטר אמרו אנשים בצער כי חלק מההיסטוריההיהודית של וילון נסתלק.ר' העניד וואליער (בורשטיין)שמו האמיתי היה ר׳ חנוך בורנשטיץ, אך מוצאו היהמזדוגסקה־וולה ולכן כינוהו ר׳ "העניך וואליער". דרשןגדול, דרשותיו ריתקו ממש את שומעיהן, כששמעת אותושכחת עולם ומלואו, כל כך גדול היה כוחו בדרוש. גםעל הנשים היו חביבות דרשותיו ומבוקשות, כך למשלהופיע בקביעות אצל "בנות אגודת ישראל" (אמנם מאחוריוילון — לפי דרישתו — דבר שעורר גיחוך אצל בגיהתשחורת).גדולתו בתורה ניכרת גם מתוך הספר שהוציא לאורבשם ״סימנא מילתא״ — פירוש על סימני שמועה בש״ס.מתוך הספר נראה שר׳ חנוך היה גם גדול בחוכמת הקבלה.?3*:ד^נא הילתא*!י א ״•צ י;־.-;ד;0:1^ ן*;^ |)£0|| :•י' ־#6״**יי *< *•> +*♦**.**.־!־•״ ׳״״ 1ר״'־-*ייז1פיעטרקזב•י. ומש ילמד ימי הש׳ס **״8 י£!ןעאמנ> .*׳?6*08!*!־**"?זז *"י0**ז8. -י •ז י".**80 5**€*%' .ין־סז 1,)811£81א?50 .ז.ז 2818 .**"ןמא*^ ,* *£•**•**■ ^***0"*"אישים, דמויות ועסקנים / געשטאלטן און פערזענלעכקייטן323על ספרו זה הסכימו הגאונים האדמו״ר הגאון ר׳ מאיריחיאל מאוסטרובצה, רבה של וילון הר״מ גרינברג, רבהשל זאלושין הגר״ב, רבה של פראשקה הגרי״ק ועוד. מתוךדברי ההסכמה של הגאונים האלה נראית ההערכה הרבהשגדולי ישראל רחשו לו.החזן אברהם הוטר׳ אברהם הוט מפורסם היה בקולו הערב. יליד בוד־זאנוב, כבר בילדותו התפרסם כ״ילד פלא" בעולם החזנות.למד שחיטה וקיבל סמיכות בעיר סוכטשוב (בהיותו סמוךאל שולחן הורי אשתו בעיר זו), היה שו״ב וחזן בעיראיזביצה.בשנת תרפ״ו נתמנה כשו״ב וחזן בעיר וירושוב. ביתוהיה פתוח לרווחה לכל דבר שבצדקה — הצטיינה בזהגם אשתו עדינת הנפש.בשנת תרצ״ב נתמנה כשו״ב בוילון, הרנין והרטיטבתפילותיו ורינתו את לב כל השומעים. רבים שהתרחקומיהדות באו אך ורק בכדי לשמוע אותו.בשנים האחרונות הציעו לו שתי הצעות מפתות: מישרתחזן ראשי בקאליש, ומישרת חזן ראשי בבית הכנסת הראשיבקהילה האשכנזית באמסטרדאם־לקסטראאט (הולנד), גםבקאליש וגם בהולנד היתד, הסכמה כללית כמעט מצדבאי־כוח הקהילות לקבל אותו. אולם הוא סירב לשניהםבגלל התנאי שהיה צריך לשנות את לבושו, ולזה בשוםפנים ואופן לא היה מוכן. אגב, סיפר לי ר׳ יעקב מאנטלז״ל, יליד וילון ואיש אמסטרדאם — שהיה מתומכיו הנל¬הבים באמסטרדאם — שבהסבירו לאברהם הוט שעניןהמדים שהחזנים לובשים בזמן התפילה בהולנד, זה עניןמנהג המקום, ועל כל פגים חברי הקהילה המתפללים בביתכנסת זה הם חרדים קיצוניים, ענה לו ר׳ אברהם שאמנםמכבד הוא את מנהג אנשי אמסטרדאם, אבל הוא בתור אברךחסידי אינו מוכן לשנות ממנהגיו.ר׳ שמעון העניך בורז׳יקובסקימוצאו מזלושין. חסיד גור. דואג לעניים ומרבה בצדקה.תפקיד מיוחד ששמר לעצמו כל ימיו היה, לארח אורחיםעניים שהזדמנו לעיר לשבת וחג. ודרכו היתד, לקבל כלאיש בסבר פנים יפות.ר׳ אריה רוזנבלטמוצאו מזלושין. יהודי חכם, בן־תורה וחסיד, וגם עתירנכסים. מסחרו: מנסרה ומחסני עצים. עשה צדקה כל ימיו.ר׳ דוד גולדמן ז״ל.מוצאו מווירושוב. משפחתו התיחסה לגאון ר׳ מרדכייפה ז״ל, בעל ה״לבושים". ר׳ דוד היה יהודי תלמיד חכם,ובמקצועו היה מוהל ומלמד נודע. אדם צנוע ועניו, מעיינותמיד בפלפול והלכה, ואילו במילי דעלמא הדין הסתפקבמועט. נוח לבריות ומכובד על כולם.ר׳ בעריש קונופניצקינולד בקלובוצק ולמד שנים אחדות אצל הרב לנדאובזלושין. איש עניו וצנוע כל ימיו. ב־1918 הוכה בראשוע״י פורעים פולניים שהשתוללו ברחובות העיר. כעבורעשר שנים נותח בראשו בבית חולים בעיר קראקא. לאהחלים, ונפטר שם בראש השנה תרפ״ח. פרנסי קראקא,בהודע להם גדולת הנפטר. ערכו לו לוויה בהמון מלוים,ובכבוד רב.שנים מבניו: שמואל־דוד ומיכאל נמצאים בקרית אתא,בתו יונה עם בעלה שמואל לשציק מתגוררים בעפולה.ר׳ זמדל פראפורטיליד פאביאניץ. תלמיד חכם וחסיד. מרבית שעות היוםישב על התורה והעבודה, אשתו (קיילה דעם גולדשמידם)ניהלה חנות נעליים גדולה, ופרנסתם היתה בריווח. הא¬צילות שקרנה מפניו של ר׳ זונדל רכשה את נאמנות הלקוחותהרבים לתוצרתם וברצון הרבו לקנות אצלם. ר׳ זונדל היהמכנים אורחים גדול לאביונים. שניים מבניו זכו לעלותארצה.השואהא ו מ ק ו םחלק עשיריצענטעד טיילחלק עשירי — צענטער טיילתוכן / אינהאלטלנצח לא נשכחם / יצחק סלע.זכור את אשר עשה לך עמלק / שלמה איצקוביץ •דער אנהויב פון חורבן / מרדכי זייף.10 יידן פאראורטיילט צום טויט.אין דייטשן גיהנום / משה הערשבערג •השנים האחרונות לפני המלחמה וכיבוש וילון / מלה גבירץ .ידידות בין וילונאים בנכר / ברוריה בייסקי.חורבן וויעלון / מ. בעסערגליק .אין קלעם ביי די נאציס / דוד כמוראדי ליקווידאציע פון וויעלון און אנדערע שטעטלעך אין 1942 /טובה באראקס .טראגישע איבערלעבונגען / חיים לעווקאוויטשעשרה שניתלו ואחד שניצל / משה פראגער.פון מיין ארעסט ביז דער באפרייאונג / גאדל באראקס .כתריאל ברום ז״ל .אם חנקה תינוקה... / פראניה ברום־אייבשיץלהתיצב או להסתתר / חיים לבקוביץ .בנדודים ובבית / ירחמיאל הלפגוט.מכתבים מהגיטו / מרדכי ברום.טראגישע דערמאנונגען / א. ערליך.גוטע מעשים פון א וויעלונער ייד בעת דעם היטלער־רעזשים /אליעזר קארן .דער געסטאפא מערדער באך אין וויעלון.אויף די חורבות פון וויעלון אין יאר 1966 / צפורה טורנער .א וואכער חלום / יואל קאניארסקי.אורות באופל / יצחק סלע.5 זענען מיר געווען / יעקב ראגאווסקי.ס׳קאן זיין אמאל צו שפעט... / ח. מאשקאוויטש .נאך דער באפרייאונג / פנחס ברום.איבערלעבונגען פון א וויעלונער קריגס־געפאנגענעם / א.ל. העלפגאטא בריוו פון וויעלונער שטאט־ראט.נאן דער באפרייאונג אין דייטשלאנד.אל מלא רחמים .רשימת הקדושים • • . .הנצחות .327329331335336339341343345347349352353357358358360363366367367368370371375376378380385386387389409לצחק סלעלגצח לא נ?זכח5םהיה היתה עיר פולנית ווילון שמה,ויתישבו בה יהודים לכני מאות ?שנים,ויהדוה ויקראו לה בשם ולוין.ותתפתח העיר והיו בה חדורי חלום שיבת ציון,עלמות חמודות ואמהות חכמות,:־ ז .־ : ־ ז־ :־ ▼אבות לבני זקנים וטהורי מחשבה.ד • ^ .־ ▼1 • : •• ־:זזומוניטין ןצאו לטהר מידותיה של ולוין,לזקני התוךה והתרבות, הפקזטות והחסידות,לעובדיה נק.יי הכפים ולמךניה החריפים.היה היתה׳ אןי אוי לני׳ ?י וליין איננה עוד!זדים, רוצחים ותלינים נצים החריבוה,: • : ־ : ז • - • •••:"* •1ואת יהודיה השמידו, שרפו וחנקו.: : ז ־ : • ז: : •ד : 1ואנו, השרידים׳ אבלים ןאמללים,ןבש סקור דמעותינו, אןד לבנו שותת דם.איכם, אהובינו, קדועזינו, קךבנות עולה ?איכם, סהורי הנשמות ומהורי הלב ?זכרכם בוער בלבנו בלפיד אש׳ונשבעים אנו, כי לנצח לא נשכחכם׳ לא נקזכחכםערב ראש שנת תשל־אהשואה / אומקום331מרדכי זייףדער אנהויב פון חורבןדעם ערשטן סעפטעמבער פון יאר 1939, פינף א זייגעראין דערפרי, האט מען אין וויעלון געהערט אן אלארמירנדיקןפייף פון דער שטאטישער סירעגע און באלד האט מען געזען,ווי דייטשישע באמבעם הייבן אן פאלן אויפן מארק. אין הויזפון מיין זיידן, יצחק שאיא, איז אריינגעפאלן א באמבע און אוואנט האט אנגעהויבן פאלן. נישט געקוקט, וואם איד ביןגעווארן פארווונדעט, האב איך זיך נישט פארלוירן און ארוים־געלאפן אויף דער גאס און געזען אז דער הויפט־צענטער,וואם איז געווען באוווינט פון יידן, איז שטארק געווארן בא־שעדיקט. באלד האט זיך געהערט וועגן פיל דערהרגעטע אוןדי פארווונדעטע האבן מיט יאמערלעכע געשרייען גערופןנאך הילף.לויפנדיק א צעשראקענער איבער די גאסן, האב איךצווישן די הרוגים געטראפן ליגן א שווער פארווונדעטן לייבסרעברניק (דעם מורה הוראה׳ם זון), וועלכער האט געבעטן ביימיר הילף. איך בין געבליבן שטיין צעטומלט און נישט גע־וווסט, וואם צו טוען. אין דעם מאמענט האב איך געזען פוג־דערווייטנס דורכלויפן דעם ד״ר ניעטש, כ׳האב אים פאר־האלטן דעם וועג. ד״ר ניעטש איז מיט מיר געגאנגען צום פאר־ווונדעטן, און ווען מיר זענען שוין צו אים צוגעקומען, האטפלוצלינג ווידער גענומען האגלען מיט באמבעס. מיד האבןאים איבערגעלאזט אן מעדיציגישע הילף און דערשראקענעאריינגעלאפן ערגעץ אין א הויז. אז די באמבארדירונגען האבןאויפגעהערט, בין איך מיטן דאקטאר צוריק געלאפן צו לייבסרעברניק, אבער ער איז שוין געווען טויט. און אזוי זענעןאויסגעגאנגען הונדערטער פארווונדעטע, וואם א סך פון זייוואלט מען זיכער געקאנט אפראטעווען, ווען נישט די צווייטעבאמבארדירונג, וואט האט אויך גורם געווען שריפות איןשטאט.אויף צומארגנם האט מען שוין געוווסט, אז די צאל קר־בנות, יידן און קריסטן, איז דערגאנגען צו טויזנט נפשות. דיבאמבארדירונגען זענען געווען אזוי מוראדיק, אז כמעט אלעאיינוווינער פון שטאט זענען אנטלאפן.איך בין אנטלאפן קיין לאדזש. אין אייניקע וואכן ארום,פונקט שבת שובה, האב איך זיך אומגעקערט א "היים".ערשט איצט האב איך געזען ווי דער חורבן אין וויעלון איזגרוים. כ׳האב געזען ווי הונדערטער הייזער זענען געלעגן צע־ברעקלט. אויך מיין דירה איז געלעגן אומגעווארפן. איך האבזיך צייטווייליק פארשאפט א דאך איבערן קאם — זיך אריע־געצויגן אין א שטוב מיט עטלעכע פאמיליעם. כמעט אלעיהודי וילון נושאי ״הטלאי הצהוב״ 1939יידן מיטן געלן מגן־דוד אין וויעלון אין יאר 1939332ספר זכרון לקהילת וילוןוויעלונער יידן האבן איצט געמוזט אזוי וווינען. ס׳האט זיךגלייך געשאפן א חברה־ קדישא אונטער דער אנפירונג פוןראובן הערשבערג און אשר שמולעוויטש. מען האט שפעטערמיט א פארשפעטיקונג ארויסגעצויגן די יידישע קרבנות פוןצווישן די חורבות און זיי געבראכט צו קבורה.ביסלעכווייז האבן די אנטלאפענע וויעלונער יידן זיך צוריקגעקערט א "חיים". די ענגשאפט פון דירות אין שטאט איוגעווארן גרוים. די דייטשע מאכט האט דורך דעם לאנדראט(סטאראסטא) געגעבן די ערשטע פארארדעבונגען, אן די יידי־שע געוועלבער מיט זייערע סחורות, וואט זענען נאך געבליבןשטיין גאנץ, זאלן קאנפיסקירט ווערן. באלד האבן זיך באוויזןלאטט־אויטאס און דאם ביטל יידישע האב און גוטס איז ארי־בערגעפירט געווארן אין דער "צענטראלע". די אויסגעליי־דיקטע געוועלבער איז איבערגעגעבן געווארן צו דער קריסט־לעכער באפעלקערונג.דעם נארמאלן לוין, אבער א ייד — נאר א האלבן מארק. בכדיעם זאל אין שטאט ווערן אויפגעהאלטן די רו, האבן די דייטשןצוגענומען אלם ערבותניקעם 4 יידן און 4 פאליאקן. יידן האבןגעמעגט ארויסגיין אויף דער גאס פון פינף אינדערפרי ביזזעקם פארנאכט, שבת ביז פינף פארנאכט און זונטיק — נארביו 10 אינדערפרי. פאר יידן איז געווען פארבאטן צי גייןאויפן טראטואר, נאד אויף די זייטן פון שאסיי. זיי האבן אייךגעמוזט ציען די היטן פאר יעדן דייטש און פאלקס־דייטש.דעם 4־טן נאיועמבער פון יאר 1939, האט אין וויעלון זיךאנגעהויבן א כאפעניש פין יידן. כאטש די ם. ס.־זשאנדארמע־ריע האט געהאט א רשימה, וועלכע יידן צו נעמען, האט זיפונדעסטוועגן אויך געכאפט יידן אויף די גאסן. די געכאפטעיידן זענען אפגעפירט געווארן קיין ראדאגאשטש נעבן לאדזש.זיי זענען דארט, א חוץ די שווערע ארבעט, געפייניקט אוןצעשלאגן געווארן איינער פון זיי, ר׳ פישל שיליט, איז דער־416 40011 8160^ ־10(1 7 11111 .60§־6801ל 61181011161(1*1 60§6041^)00 416 ;011116^£10004 11000670 00611 ,10460 004 0160? 00011 76001)6§ ,6100^ סס▼ 11067ס?\ס£1§11סס6)8610)61<471 016 .60)76)6§00 §0סס6)ס861)61(471 207 §010 4610 00£ ,70060?68 1068 08 .07▼ ,861167)001106 018 67(7681? 11767*1 )00 208000060 ,4000 1611 001110*77000067 207 61160)001208 1806([8)61<471 ,11670082080460 67)61(¥07071 ,)20006118-67▼ 81611 ,21011 ,£67([1£0 ,£1860 ,11012 :411810060- 00▼ 0000610§ 2010 ,00£§!)!683(!6)100 6106 408 ,81611 68 6)§261 61(001 .260)4076112086 81611 004 10061160 20 80411611)80046768 ¥88\)6 0611א .01018611? 6)76108 408 018 0746▼▼ 00460)678▼ 68867(1 706116([4088)101 )678 0760▼▼ 816 .10460 460 61(1 §4100ס8?י¥67 6§1¥0741פ10671 £106 81610 6)§26160§8? 60§601▼▼ 08011 00611 .67861116060 )07(104601 180£601 004 26)10460100 ,£080046(€16101 10860§7611 0176 004 )§616§ל8 0746^ 111767 26161160(41 41686 816 60))118?618▼▼ ¥67 .6810460^ 86110067 80 68 6(1181 ^ 416 ,€0)§88 81806116 .687061160§ 86110046שפעטער זענען אויף די גאסן געווארן פונאנדערגעקלעפטפלאקאטן מיט א ״פארארדעגונג נומער 2״: "יידן מוזן טראגןגעלע בענדער אויף זייערע ארבלען; יידן זאלן צווישן זיךאויטקלייבן א קאמיטעט, וועלכער זאל גרינדן א "יידיש גע־שעפט". ט׳איז באלד צונויפגעשטעלט געווארן א יידישער קא־מיטעט, אין וועלכן עם זענען אריץ: טוביה חיים ליפשיץ,ליסאק (בוכהאלטער פון דער מיל "אמעריקאנקע") און חייםבאבראווסקי.אז דער יידישער קאמיטעט איז שוין געווען אויפגע־שטעלט, איז ארויס א ״פארארדענונג נומער 3״: אלע איע־וווינער זאלן זיך מעלדן צו ארבעט אויף אפצורוימען די חורבותפון דער שטאט. פאר אזא טאג ארבעט האט א קריסט באקומעןמארדעט געווארן. נאך א חודש צייט דארט זיין, האט מען זייאפגעפירט אין פוילישן פראטעקטאראט (אויר ראדאגאשטשאיז ביי די דייטשן פארעכנט געווארן צום דריטן רייך) און זייזענען דארט באפרייט געווארן.מיטן גרינדן דאם "יידישע געשעפט" אין וויעלון, איז דיאנפירערשאפט פון יידישן קאמיטעט פארגרעסערט געווארןמיט די נעמען בנימין ווארשאווסקי, חיים ניימאן, מארים לעיו־קאוויטש, יעקב ווייספעלנער און העשל וואלמאן אלם נישטאקטיווער — ווי אויר א פארגרעסערטער פערסאנאל. פון רי¬ווח פון דעם "יידישן געשעפט" איז געווארן אויסגעהאלטןדער שטאט־רב, הרב יוסטמאן, וועלכער האט זיך איצט אויפ־געהאלטן אין טשענסטאכאוו. ס׳איז אויף צייטווייליק געווארןהשואה / אומקום333באשטימט אלם רב הרב משה בעסער און ר׳ נפתלי _ דערקאדלאווער עילוי. ס׳איז אויר געווארן אויסגעהאלטן דערשטאט־חזן. געלט־שטיצעס האבן אויך באקומען וויעלונעראנשים נכבדים, וועלכע האבן זיך געפוגען אין ווארשע.אפטמאל האבן די ם. ם.־זשאנדארמעריע און סתם פאלקס־דייטשן, ארומשפאצירט איבער די וויעלונער גאסן און באפאלןיידן. זיי זענען אפילו אריינגעלאפן אין די הייזער און גע־שלאגן וועמען ס׳איז זיי נאר געקומען אונטער די הענט, נישטגעשוינט אפילו זקנים פרויען און קינדער. די דייטשן האבן שויןגעזארגט, אז די יידן זאלן נישט האבן קיין רו.אין שטאט האט מיט מסירת נפש געפירט זיין חדר ר׳אהרון־יוסף דער מלמד. ס׳האט זיך פון דעם דערוווסט דערשעף פון דער "היטלער־יוגנט" און ער איז אריין צו דעםמלמד און שלאגנדיק אים, געווארנט, אז אויב ער וועט ווייטערפירן דאס חדר, וועט ער אים דערשיסן. אבער ר׳ אהרון־יוסףהאט אויף דעם נישט געקוקט און ווייטער געפירט זיין חדר.איינמאל איז דער זעלבער נאכאמאל אריינגעלאפן אין דעםחדר, זעענדיק ווי דער מלמד זיצט מיט תלמידים ביים טיש,האט זיך אין אים אנגעצונדן דער כעס און זיך געגרייט צו־צולויפן אים שלאגן. ר׳ אהדון־יוסף אויף זיינע הילצערנע קו־לעם האט זיך שנעל א שטעל אויף געטון און געפרעגט אויףדייטש: "קענען זי מיט דעם שלאגן דעם קריג געווינעך ידער שעף האט זיך צוריקגעצויגן, א וויילע באטראכט דעםמלמד פון קאפ ביז פיס און פארלאזט דאם חדר. דער דאזיקערפאל האט נישט נאר געמאכט צו שטוינען ר׳ אהרון־יוספןאליין, נאר אויך פיל יידן פון דער שטאט האבן עם באטראכטווי א נם.ס׳האט זיך דערגעגטערט פסח פון יאר 1940. דער יידי־שער קאמיטעט האט ארויסבאקומען א דערלויבעניש צו באקןמצות. די יידן האבן זיך געגרייט צו דעם יום־טוב פסח, ווי איןנארמאלע צייטן. מ׳האט גערן געצאלט "קמחא דפסחא" און עםצעטיילט צווישן די נצרכים. מ׳האט בעת די פסח־טעג גע־פרוווט פאריאגן דאם טרויעריקע געמיט, וואם האט אונדזאלעמען שטארק געדריקט. אבער נאד פסח איז ווידער געווארןשלעכט. ידיעות פון לאדזשער געטא זענען צו אונדז דערגאנגען,אז די דארטיקע יידן שטארבן דארט אוים פון הונגער מא0נ־ווייז. און מאנכע יידן האבן זייערע קרובים אין לאדזשער געטאגעשיקט שפייז־פעקלעך.עם איז פאר די וויעלונער יידן געקומען א ביטערע צייט,די ם. א.־אנפירער לינדע און זיין געהילף שולץ זענען געשיקטגעווארן אין שטאט מיט דעם רשות צו טוען מיט יידן, וואסזיי וועט געפעלן. זיי זענען אפט באפאלן יידישע הייזער, גע־שלאגן און גערויבט און באזעצט אין איין צימער דריי־פירפאמיליעס און דערנאך אוועקגעגעבן די ליידיק געווארענעדירות דער קריסטלעכער באפעלקערונג. זיי האבן צונויפגע־נומען יידן און זיי באזעצט אין דעם גרויסן הויז, וואם האטגעהערט צום קריסט גלאמבסקי. די יידן האבן דאס הויז אג־גערופן "לינדוווקע".לינדע און זיין געהילף האבן פארארדנט, אז יעדן שבתנאד מיטאג מוזן זיך יידן צונויפקומען אויף א פלאץ, כדי צוגיין קלייבן אלט אייזן פאר דער ווערמאכט. ביי דער ארבעטהאט מען זיי געשלאגן מכות רצח. נאד יעדן מאל שלאגן, האטמען זיי פאטאגראפירט אין לעכערלעכע פאזעס, צ. ב.: וויאיינער מאכט זיר פאר אן אייזל און א צווייטער רייט אויף אים.די צייט איז פאר די וויעלוגער יידן ממש געווארן אומדער־טרעגלעך. יידן האבן מורא געהאט ארויסצוגיין אויף דער גאם.בלויז דער נאמען "לינדע" האט אנגעווארפן א שרעק.ווען די ארבעט ביי די צעפאלענע הייזער האט אויפגע־הערט, האבן די דייטשן אנגעהויבן אוועקצושיקן יידן קייןפויזן. פריער האט מען די יידן גערופן אין פישגאלדם הויז,כדי אויסצוקלייבן ארבעט־פעאיקע. ביים אפקלייב, איז די,׳היטלער־יוגנט״ — פערצן־יעריקע שקצים — אנגעפאלן מיטשטעקנם און געשלאגן יידן. מיט א חודש שפעטער האבן מיררחוב טרגובה — בית גלומבסקי, הגטו "לינדובקה"טאראגאווא גאס — גלאמבסקיס־הויו, די געטא "לינדוווקע"334ספר זכרון לקהילת וילוןדערהאלטן א ידיעה, אז די קיץ פויזן אוועקגעשיקטע ארבעטןממש קאטארגע, ווי אויך אז ס׳איז דארט דערשאסן געווארןנאטע שווארצבארד, ווייל ער האט אויסגעריסן עטלעכע ריבןפון א פעלד.דער זשאנדאר מיכאלסקי איז ארומגעגאנגען איבער דישטאט און פארשריבן יידן. אין א קורצער צייט ארום האטמען ארעסטירט עטלעכע דרייסיק יידן. זיי זענען געזעסן איןתפיסה עטלעכע וואכן און ס׳איז געווען אוממעגלעך צו זיי צו־צוקומען. ווי מיר האבן זיך דערוווסט זענען פון זיי דורבןקאמענדאנט גאטהארט אויסגעקליבן געווארן 10 יידן צו העב־גען און גאך אנדערע 10 יידן זאלן זיין די תליינים.איידער די צען יידן זענען אויפגעהאנגען געווארן, האבןדי דייטשן ארויסגעפירט די אלע איינוווינער פון שטאט, יידןאון קריסטן, כדי זיי זאלן זעען די עקזעקוציע. די אינטער־ווענצן מצד דעם יידישן קאמיטעט האט גאר נישט געהאלפן.צווישן די צען געהאנגען צו ווערן איז געווען א געווי־סער שמולעוויטש. ווען דער שטריק איז שוין געווען פאר־לייגט אויף זיין האלדז, האט ער געזאגט צו דעם יידישן"תליך: כ׳בין נישט בייז אויף דיר. כ׳וויים אז דו מחטעס אויספירן.צווישן די געהאנגענע איז אויך געווען דער וויעלונערגוט־באקאנטער נאפט־הענדלער ישראל כאסקעלעוויטש, וועלכןדי שטאט פלעגט רופן "נאבעל". שוין שטייענדיק ביי דערתליה, האט ער אויסגעשטרעקט צו די פארזאמלטע דייטשןצוויי "פייגן" פון זיינע פינגער און אויסגערופן מיט ציטער־דיקע ליפן: "דעם גוף קאנט איר מיר נעמען, אבער נישטדי נשמה״! דער שטריק אויף זיין האלדז האט זיך גראד אי־בערגעריסן. זענען די יידישע "תלינים" געצווונגען געווארןאים נאכאמאל צו פארלייגן דעם שטריק אויפן האלדז. דערזשאנדאר מיכאלסקי האט דעם געהאנגענעם ישראל כאסקע־לעוויטשעם א שטארקן צי געטאן ביים פוס און דער קדוש איזאויסגעגאנגען.די צען געהאנגענע זענען געקומען צו קבורה דורך דיחברה קדישא אין איין ברידער־קבר.משרד המחוז (סטארוסטה) של מחוז וילוןסטאראסטווא און שטייער־אמט פאר׳ן וויעלונער פאוויאטבוילון (12 ינואר 1942)אין וויעלון(12 יאנואר 1942)לפני התליה — פאר דער עקזעקוציעשמות הקדושים: די נעמען פון די קדושים:איצקאוויטש ישראל; אלעקסאנדראוויטש לייזער; באראן יעקב ן ווידאווטקי משה ן יאקובאוויטש זלמן ןספינקא יצחק; פילצער יחיאל; קויפמאן משה ן שווידער פייוול ן שמולעוויטש מאלף.336ספר ז כ ר ו ך לקהילת וילוןמשה הערשבערג / תל־אביבאיו דייטשן גיהנוםאין ערשטן טאג פון אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן די דייטשן פארטאג שטארק באמבארדירט דישטאט וויעלון. די באמבעס זענען צו מייסטנס געפאלן אויפןיידישן שטח און עם זענען פון דעם אומגעקומען עטלעכעהונדערט יידן. פון די צינד־באמבעם האט א טייל שטאט גע־נומען ברענען. ס׳איז אויך פארברענט געווארן די שטאט־שיל און דאס שפיטאל, אין וועלכן עם זענען געלעגן פילקראנקע.באלד נאך דער באמבארדירונג זענען זייער פיל יידןאנטלאפן אין גרוים בהלה קיין לאדזש און קיין ווארשע, אבערנאכן אקופירן מצד די דייטשן גאנץ פוילן, האבן זיך דיאנטלאפענע יידן צוריקגעקערט א היים. דעמאלט האבן דידייטשן נאמינירט א יודנראט אין באשטאנד פון: טוביה חייםליפשיץ (ער איז אין א צייט אדום דורך די דייטשן דערמאר־דעט געווארן), בנימין ווארשאווסקי, מאריס לעווקאוויטש אוןחיים בער ניימאן. די ערשטע פארארדענונג האט פארבאטן יידןזיך צו פארנעמען מיט האנדל. מען האט די יידן, יונג אוןאלט, גענומען אויף צוואנגס־ארבעט. אין די נאכמיטאג־שעהןפון שבת און זונטיק, האבן זיי נישט געטארט פארלאזן זייערעהייזער.נאך אין די ערשטע טעג פון זייער אריינקומען קיץ וויע־לון, האבן די דייטשן אפגעהאלטן א פארזאמלונג מיט אלעיידן, וועלכע זענען מיט קלעפ און שפאט ארויסגעטריבן גע־ווארן אויפן מארק. די דייטשן האבן פארלאנגט, אז די יידןזאלן פונאנדערנעמען די חורבות פון דער שטאטישער שיל.ווען די יידן האבן גענומען אויספירן דעם באפעל, האבן דיס. ס.־לייט מיט נאגייקעס זיי שטארק געשלאגן און דערנאךאויך געעפנט א שיסעריי, פון וועלכער עס איז געפאלן פייוולזאלצמאן. שפעטער האבן זיי צוגעבונדן צום ראד פון א פורדוד יאקובאוויטשן. ער איז פונעם פערדישן גאלאפ אויסגע־גאנגען אין שווערע יסורים.אין א קורצער צייט נאכדעם האבן די דייטשן ארויסגע־שיקט קיץ ראדאגאשטש נעבן לאדזש בערך הונדערט יידןאויף צוואנגם־ארבעט; די האבן מער נישט געטארט זיך אומ־קערן צו זייערע היימען.אין חודש דעצעמבער פון יאר 1939 איז ארויס די גזירה,אז די וויעלונער יידן מוזן טראגן געלע לאטעס. זיי זענעןאויך געווען געצווונגען צו גיין אין די רינשטאקן נעבן דיטראטוארן און ציען די היטן פאר יעדן דורכגייענדיקן דייטשאדער פאלקם־דייטש. אויב א ייד האט פארגעסן צו ציען זייןהוט, איז ער אויפן ארט שטארק צעשלאגן געווארן און דער־נאך געמוזט ציען דעם הוט דריי מאל פארן "באליידיקטךדייטש.דער גרעסטער טייל יידן האט געמוזט גיין אויף צוואנגס־ארבעט אפצורוימען די צעפאלענע הייזער און אנדערעשווערע ארבעט. דער לוין פאר אזא טאג ארבעט איז געוועןא האלבן מארק. היות ווי די שטאט דויעלון האט געהערט צוםרייכם־געביט, האבן די דייטשן אויסגעזידלט די גאנצע פויליש־וילון לאחר ההפצצה הראשונהוויעלון נאן דער ערשטער באמבארדירונגהשואד. / אומקום337פויערישע באפעלקערונג און אויף זייערע ערטער זעגען אניגעקומען די וואלינער אוקראינער. די יידן האבן מיט די אוק־ראינער גישט געהאט קיין שום מגע ומשא. דער יודענראטהאט פון די דייטשן באקומען צוגעשיקט שפייז, ווי אויר קוילןאויף באהייצוגג. די צוטיילונגען זענען געווען קליינע, אזוי אזדי יידישע באפעלקערונג האט גענומען הונגערן און פרירן.די ם. ם.־טרופן האבן פון צייט צו צייט געכאפט יידישעיוגנטלעכע און זיי ערגעץ אפגעשיקט אויף צוואנגם־ארבעט.אויך דער יודנראט האט געמוזט צושטעלן א געוויסע צאליידישע יוגנטלעכע.אין זומער פון יאר 1940 האבן די דייטשן געכאפט יידישעיוגנטלעכע און זיי אפגעשיקט אין פויזנער געגנט, כדי דארטצו בויען די אויטאסטראדע פויזן—ברעסלאו—בערלין. עט־לעכע מאל איז דאס באפן איבערגעחזרט געווארן און נישטבלויז אין וויעלון — נאר אויך פון דער ארומיקער געגנט.פון די אוועקגעשיקטע זענען בלויז געציילטע געבליבן בייםלעבן•מיט בערך א יאר שפעטער, נאך איידער די דייטשןזענען אנגעפאלן אויף סאוויעט־רוסלאנד, זענען טויזנטערוויעלונער יידן געווארן קאנצענטרירט אויף די גאסן קרא־קאווסקע־פשעדמיעישטשע און פאטשטאווא. דער יודנראט האטזיך געפונען אין בית־המדרש, וואס איז איצט געשטאנען אוי־סער דעם ייידשן קווארטאל. אויך אין די צורי אנגעפראפטעגאסן זענען יידן געכאפט געווארן צו שווערער ארבעט. א טיילפון זיי זענען געשיקט געווארן אויף ארבעט צו דייטשישעפירמעס.נאכן דערשיסן דעם "פרעזעם" פונעם יודנראט, טוביהחיים ליפשיץ, האבן די דייטשן אויף זיין ארט באשטימט מר¬דכי ברודער. ער איז גלייכצייטיק אויך געווארן דער שעף פוןדער ארטיקער יידישער פאליציי.מיט דריי חדשים שפעטער איז פאר די יידישע יוגנטגעשאפן געוואדן צוויי ׳ארבעטס־לאגערן, וואם האבן זיך געיפונען צוויי קילאמעטער פון וויעלון. גראד פון די צודי לא־גערן האבן די יידישע ארבעטנדיקע געמעגט אהיימגיין אויףשבת.נאר די ם. ס.־באנדיטן האבן די וויעלונער יידן נישטגעלאזט צורו, נישט געווען א טאג אן א צעשלאגענעם ייד.טיילמאל האבן זיי דערשאסן א דורכגייענדיקן ייד אויף דערגאס צוליב צייט־פארטרייב.אין יאנואר פון יאר 1942 האבן די דייטשן פלוצלינגגעכאפט עטלעכע צענדליק יידן און זיי אוועקגעפירט אויפןמארק. אז די יידן זענען שוין געשטאנען אויסגעשטעלט איןא ריי, האבן די דייטשן אויסגעקליבן פון זיי א צענדליק גע־האנגען צו ווערן, און אנדערע צען — זיי צו הענגען. די דיי־טשן האבן צוזאמענגערופן די פאלקם־דייטשן פון דער גאנ־צער שטאט, כדי זיי זאלן ביי זיין די שוידערלעכע עקזעקו־ציע. אויך דער יודנראט איז אהער געבראכט געווארן דאםצו זען. די פאלקם־דייטשן, יונג און אלט, האבן זיך געקא־טשעט פון געלעכטער און מיט ווילדן שפאט געביילט פויסטןצו די קרבנות. איינער פון די קרבנות, דער נאפט־הענדלערמיטן צוגאמען "נאבעל", האט אין די לעצטע מינוטן ארויס־געוויזן א גבורה: בעת די פעטליע איז שוין געווען פארלייגטאויף זיק האלדז, האט ער מיטן פוס א קאפע געטון זיין תליין,א מיליציאנער פון די פאלקם־דייטשן, אויסשרייענדיק צו דיאויסגעשטעלטע ם. ס.־טרופן: "מיך קאנט איר גאר פיזישטויטן, אבער נישט די נשמה!"הנערה חנה מושקוביץ בעבודת כפיה אצלהנאציםדאס מיידל חנה מאשקאוויטש בעת דערצוואנגס אדבעטדי קרבנות זענען אזוי געהאנגען א מעת־לעת און דער־נאך האט די חברה קדישא זיי געבראכט צו קבורה אויפן יידישןבית־הקברות.אין א זונטיקדיקן טאג, באלד נאד פסח פון יאר 1942,זענען אין וויעלונער יידישן קווארטאל פלוצלינג אנגעפארןעטלעכע פארמאכטע אויטאם. צווישן די אויסגעמאטערטע יידןאיז אנטשטאנען א בהלה און קיינער תאט נישט געוווסט, וואם338ספר זברון לקהילת וילוןדאם זאל באדייטן. באלד האבן זיך באוויזן ם. ס.־טרופן מיטגעווער און נאגייקעם. מיט ווילדע געשרייען זענען זיי אריינגע־לאפן אין די הייזער און פון דארט ארויסגעטריבן די צעשרא־קענע יידן און מיט מוראדיקע קלעפ זיי געיאגט צו די אויפ־געפראלטע טירן פון די אויטאס — די געשרייען און געיא־מערס פון די געטריבענע האט פארהילכט דעם ארוס.אז די אויטאם זענען איבערגעפולט געווארן מיט יידן,זענען די איבעריקע צוריקגעטריבן געווארן צו זייערע היי־זער, אזוי האט זיו עם איבערגעחזרט עטלעכע מאל. דערנאךהאט מען זיך דערוווסט, אז בערך א העלפט פון די יידן, וואםזענען אריץ אין די צוויי גאסן, זענען אפגעפירט געווארן אין דיגאז־קאמערן פון כעלמנא. ס׳איז אויר צווישן די איבערגע־בליבענע וויעלונער יידן ארומגעגאנגען קלאנגען, אז נאךאיידער די געכאפטע יידן זענען אנגעקומען קיין כעלמנא, זע־נען זיי נאד אויפן וועג אומגעבראכט געווארן.ס׳איז אדורך פיר חדשים. די וויעלונער יידן האבן זיךארומגעדרייט קראנקע און הונגעריקע און נישט געוווסט, וואסזייער גורל וועט זיין. פלוצליגג האבן זיך ווידער באוויזןס. ס.־טרופן, אבער שוין אן די גאז־אויטאס. די מעטאדע פוןארויסטרייבן די יידן פון זייערע הייזער, האבן זיי באנוצטאויר דאם מאל. איצט זענען די יידן שוין געטריבן געווארן צודעם אויגוסטיאנער קירכע־פלאץ. באלד נאכדעם האט מען אויךאהערגעבראכט א סך יידן פון דער ארומיקער געגנט.דאם לעבן פון די יידן אין דעם אויגוסטיאנער קירכע־פלאץ, איז ממש געווארן אומדערטרעגלעך. דער הונגער אוןקעלט — אין לשער! ערגער פון אלץ איז געווען די ברוטאלעהאנדלונג מצד דעם אמטירנדיקן שעף פון דער געסטאפא.די דאזיקע ווילדע חיה האט נישט אויפגעהערט מערדערלעךצו שלאגן און צו שיסן פארשמאכטע יידן. די צעשלאגענע יידןהאבן אפילו נישט געטארט שרייען. די יידן זענען אין דעםגיהנום געווארן געוואלטיק פארצווייפלט. זייער א סך מענטשן,מייסטנס פרויען, זענען אראפ פון זינען.איינמאל, זיצנדיק אין דער קירכע, האט דער גרויזאמערשעף מיך א רוף געטוען און מיר באפוילן אנצונעמען דעםהאלב־בליגדן אלטן ייד פאר זיין ציטערדיקער האנט און איםארויספירן אויפן פלאץ. און אז איך בין שוין מיט אים גע־שטאנען אינדרויסן, האט דער צעיושעטער שעף ארייגגעשאסןא קויל אין אן אויג פון דעם האלב־בלינדן ייד. דער ייד איזאוועקגעפאלן א טויטער.אן אנדערש מאל האט זיך דעם שעף פארגלוסט ארויפ־צוזעצן אויף א ברייטע פלאטפארמע בערך א פערציק יידן אוןזיי אפגעפירט אויפן יידישן בית־הקברות. ער האט זיי באפוילןאויסצוגראבן א ברייט און טיף קבר. און ווען דאס קבר איזשוין געווען אויסגעגראבן, האט ער באפוילן אז דרייסיק יידןזאלן זיך אהין אריינלייגן. און ווען די קרבנות זענען שויןדארט געלעגן אויסגעצויגן מיט די פנימער אראפ, האבן דיאיבעריקע יידן געמוזט זיי צושיטן מיט ערד. די יללות פוןדי קרבנות האבן געריסן די הימלען. צווישן די קרבנות האטזיך אויך געפונען דער זון פון פייוול בראט, וואט זיין פאטערהאט מיט ציטערדיקע הענט און מיט א צעבראבן הארץ גע־מחט צושיטן זיין לעבעדיק קינד.פון די אלע יידן אין דעם אויגוסטיאנער קירכע־פלאץ,וואס האבן געציילט בערך פיר טויזנט נפשות, האט מען אפינף הונדערט יוגנטלעכע, צווישן זיי אויך אביסל מיידלעך,אוועקגעשיקט אין לאדזשער געטא. די איבעריקע — אין דיכעלמנער גאז־קאמערן.אויך איך האב געהאט דאס גליק צו זיין צווישן די אוועק־געשיקטע אין לאדזשער געטא.יהודים מפנים ההריסות אחרי ההפצצהיידן רייניקן די חורבות נאך דער באמבארדירונגהשואה / אומקום339מלה גבירץ (בני ברק)השנים האחרונות לפני המלחמה וכיבוש חלוןגל אנטישמיות מוגברת הגיע לוילון. כדוגמת העריםהגדולות, בעלות "מסורת" אנטישמית כצ׳נסטוכוב, בערכו"פיקטים" (משמרות שאסרו על נוצרים להכנם ולקנות) לפניכל חנות יהודית. ואפילו נמצא גוי שבכל זאת רצה להכנם —סחבו אותו בכוח, הרביצו וצעקו "דידובסקי פאכאלעק"("משרת יהודים"). "השמירה" היתד. מלווה סיסמאות צעקניותוכרוזים זולים המשמיצים את היהודים.טיול בערב במקום מבודד קצת, היה מסוכן — אך גםלא מן הנמנע היה לקבל כמה אבנים מאחורי הגב בטיוליומי. האוירה בין האוכלוסיה היהודית היתה מתוחה ומדוכאתמאד.המצב הזה השתקף בשיחות שהתנהלו תמיד בחנות שלנו— חנות הממתקים של זליג ציגצינטוס.מדי יום ביומו, ואפילו פעמיים או שלוש פעמים ביום,התאספו כל חבריהם של אבא ואמא, מכרים וסתם יהודיםסקרנים המעונינים ב״מה חדש?". היה כאן מין מועדון בלתירשמי לגברים — הויכוחים החלו בבוקר בקהל קטן ובאוירהשקטה, ונסתיימו מאוחר בערב בקהל גדול, בפרט אחרי איזהמאורע חשוב. אמי התלוננה תמיד על "השמיסערים" (מתווכ¬חים) האלה, המקימים צעקות ומגרשים מהחנות קונים, ותמידביקשה מהם להכנם לחדר האחורי.והויכוחים היו סוערים באמת. לרוב נשמעו קולותיהםשל חיים בורשטיין ופייביש סקשיניה, שברוב המקרים עמדתםהיתד. מנוגדת. פני כולם היו מתוחים כאילו מחליטים כאן עלגורל כולם. מזמן לזמן הרימו אחרים קול: חיים־בער ניימן,ברוך־מאיר מילדמן, יצחק הרשברג, וועלוול לבקוביץ, ינקלרפופורט ועוד.לקראת תום קיץ 1939 נדמה היה כאילו "מריחים"מלחמה באויר. נאומים צעקניים של היטלר, גירוש יהודיגרמניה, האנטישמיות המתגברת בפולין — כל אלה הידקואת המעגל מסביבנו. הענינים כבר נגעו בנו אישית: מהלעשות במקרה כיבוש של פולין על ידי היטלר — לברוח?להשאר במקום? לא פעם שמעתי על התאבדות. איש לאתיאר לעצמו שאפילו התמונות האכזריות ביותר יחווירו כנגדהמציאות שהביא העתיד.כיבוש וילוןבראשון בספטמבר 1939, בבוקר, התעוררנו כאילו השליךמתגעגעים לשמוע חרשות מארץ־ישראל מפי אורח שבא משםבאקאנטע פנימער בענקען צו הערןא גרוס פון אן א״י גאסט (1935)340ספד זכרון לקהילת וילוןאותנו מישהו מהמיטות. בעד החלון ראינו עמודים של אשועשן עולים השמימה — מלחמה! צריך למהר למקלט —מרתף המגורים של ה״סטרוז" (שומר בית). הוא מתנגד אבליש דיירים רבים בביתו של יידל לבקוביץ, בשלוגסקה 8,ונגד כולם הוא נכנע. שומעים התפוצצות אחר התפוצצותוהנה — אחת חזקה מאד, ואחרי זה מריחים ריח משונההחודר לאף ולפה.מתחילים לצעוק — גז! לוקחים כלי מיטה של ה״סטרוד"וסותמים את החלונות הקטנטנים במרתף, עושים מחסומיםמאולתרים כפי שלימדו אותנו. לא ידענו אז שמלחמת גזהיתר, בשנות 1914—1918 ושיש כבר אמצעים יותר מודרנייםלהחריב משך חצי שעה עיר שלמה על אוכלוסיתה האזרחית.אחרי זמן מה השתרר שקט. אני יוצאת ומסתכלתמסביב. ניצב כאן ביתנו — איה הואי לפני כמה דקותירדנו במרוצה במדרגות לחזית הבית — המקלט באגף דירתנובקומת הקרקע היה סגור — ומקרה קטן כזה הציל אתחיינו י אכן, הגז המדומה היה האבק שמילא את האויר אחרישכל הבית בשלונסקה 8 התרסק. שלשה אגפים של הביתנעלמו — נשארה רק החזית, שבמרתפה נצלו כמה עשרותאנשים. אבל יש כבר גם הרוגים. יחיאל אפשטיין ובנו כברצועקים ״איפה אשתי, איפה אמי?״ — נשארו בבית. גםאחותה עם הילדים, אשתו של "פסלה" שמולביץ, נשארו מתחתהחורבות, זוג אנשים קשישים גם כן לא יצא. מסתכלים אחדבשני — נשארנו מחוסרי כל ופחד בלב.זמזום המטוסים הגרמניים עדיין נשמע. צריך לברוחמחוץ לעיר. יוצאים לרחוב — בתים אחוזי להבות, הדרךמכוסה חוטי חשמל. עוברים את "אלטער מארק" ופוגשיםביוסף שעיר, — הולך כהמום, כותנתו הלבנה מעל המכנסייםמכוסה דם. ״הרגו את צבק שלי — כבר לא חי״ — פוגשיםעוד אנשים. כולם רצים מבלי לדעת לאן, עיניים מבולבלותמלאות פחד. אבי כבר אינו רוצה להכנס למקלט. אינו סומךאפילו על הקירות העבים של "המגיסטרט" (העירית). רקמחוץ לעיר — רק לשדה.כך החלה המלחמה בוילון. יהודי וילון עזבו את בתיהםוהתחילו בבריחה מפני המטוסים הגרמניים, שתמיד היולפנינו. בכל מקום קבלו אותנו באי ־רצון, ראו בגו אנשיםשמביאים אתם פחד, צרות, רעב, ידיעות רעות ואסון. לאנשארנו בשום מקום. באנו לישוב או לעיירה שקטה — יצאנווהשארנו אחרינו אנדרלמוסיה.זכורה לי אפיזודה שהיתר, לבטח אופיינית להרבה יהודיםשעזבו את עיר מולדתם.כשברחנו היינו בבגדי לילה — חוץ מאבא שהצליחללבוש את המכנסים. בדרך עברנו בכפר ונכנסנו לגוי שהיהקונה אצלנו בחנות. בראותו את מצבנו ירד למרתף והתחיללחפש נעלים לאמי. ברגע זה התחיל אבי לבכות בקול רם.פגה קצת המתיחות של הרגע הראשון ומציאות מרד, עמדהבפניו: "הנה אני בעל־בית, איש ואב למשפחה, שעבד שניםעל שנים לטובתה ולקיומה, ופתאום הפכתי לקבצן".מהראשון בספטמבר הפכו יהודי וילון לפליטים. אמנםבערך חצי מהאוכלוסיה חזרה, אבל לחיים נורמליים כברלא חזרו — נשארו פליטים.גם אנחנו חזרנו• הגרמנים השיגו אותנו בדרך ולא היהכבר צורך לרוץ הלאה. באנו לעיר בערב ראש השנה. חורבותעל חורבות. רוב הרחובות היו חסומים בחורבות וצריך היהלעקוף אותם. כל העיר מלאה ריח חריכה, קירות וארובותעירומים מתרוממים. מרכז העיר חרב, אבל פרברי העירנשארו: קרקובסקי פעדמישציע, קאליסקה, שוו. ברברה שראדז־קד, ועוד.דליקה בשוק הישן לאחר ההפצצהב־1939דער אלטער מארק אין פייער נאד דערבאמבארדירונג 1939השואה / אום קום341וילון היתה מוקפת כפרים, ובכל ימי המלחמה ובזמניםשלאחר גמר המלחמה לא ידעו התושבים טעמו של רעב.האיכרים באו העירה והביאו אתם תוצרת חקלאית.התחלנו בחיים פרימיטיביים. כל השכנים התגוררו בחדראחד. בישלנו בדוד גדול והתחלנו בעבודות חפירה. נוכחנולדעת שאפשר למצוא משהו מתחת לחורבות.בשבת הראשונה אחר שובנו ירד גשם שוטף. ישבנועל המיטות. על הריצפה העמדנו כלים גדולים: אמבטיות,קערות, כדי לאגור מי גשם שזרמו דרך הגג, שהיה כולומנוקב חורים. לפתע נשמעו צעקות הגרמנים ויריות. במשךזמן קצר מוציאים את כל הגברים ל״אלטער מארק". אתהיהודים מעמידים לחוד. לא ידוע מה יהיה. מדברים על,.טרנספורט". אחרי כמה שעות נודע שכולם יכולים לחזורלעבודה בפנוי החורבות. שוב נצלנו. באותו יום נהרגו בוילוןשניים או שלשה יהודים שהסתתרו, אבל זה נקרא ש״הצלחנו".המשכנו בעבודה. אחרי כמה ימים, לאחר שהסרנו אתהשיכבה העליונה. הצלחנו לאסוף דברים קטנים: מזוודה עםבגדים, מזרונים. בל דבר הוא אוצר גדול. הסירים מקומטיםקצת — העיקר שאפשר לבשל בהם. המיטות שבורות —אבל אפשר לישון בהן. היינו כולנו מאושרים בחיים פרימי¬טיביים אלה: נצלנו פעמים אחדות ממות, אנחנו משפחהשלמה ובריאה, יש לחם ותפוחי אדמה. אבי שאל: "בשבילמה היו לנו שלשה חדרים — מה עשינו בהם — הרי אפשרלחיות רק באחד!"בהתחלה נראה שהגרמנים לא התכוונו לעשות ליהודיםשום רע, אבל יותר בטוח שילכו כבר ושיהיה אחרי המלחמה.ופתאום, ב־9 בספטמבר, שומעים על מאסרים פה ושם ובשעתצהרים מופיעים גם אצלנו דנדרמים עם רשימה ביד:צינצינטום זליג — לבוא עמנו.המאסרים נמשכים כל היום. מי הכין את הרשימות?אומרים שיש יהודים שהיו מסוגלים לעשות את זה. ה־11בנובמבר הוא חג לאומי של הפולנים, ולפני המועד הזה היתהפקודה לאסור פטריוטים פולניים. אך רוב האסורים הםיהודים. הרשימה כללה את האינטליגנציה של העיר. רק כמהמהם הצליחו להתחמק. למחרת שלחו את כולם ללודז, לביתהסוהר המפורסם רדוגושץ׳.האסירים שוחררו מאוחר יותר, אבל אסור היה להםלחזור לבתים.אבי לא ראה יותר את וילון.ברוריה בייסקי (ארלין)ידידות ביו וילוואים בנברמדי אזכור אותך עיר מולדתי, צצות ועומדות נגד עיניאותן דמויות יקרות לי המאכלסות את העיר ורחובותיההשוקקים חיים. אראה אתכם חיים בין יתר אנשי וילון, אזכורשמחותיכם, בעיותיכם וגעגועיכם. הכל כאילו חי לפני עיני.עיר כמו הרבה ערים בפולין, אבל בכל זאת נדמה לישהיה שוני מסויים שהבדיל את וילון מיתר ערי פולין.יתכן שאנשי וילון חוננו בסגולה מיוחדת שאיפשרה להםלהתקשר עם יתר יוצאי וילון, ואפילו לא היתד, שום קירבהמשפחתית ביניהם. קשר ידידות זה שרר בין וילונאים בכלחשכבות ובכל הגילים, ובעיקר בזמן המלחמה.מעט מאד הנני זוכרת מחיי החברה מלפני המלחמה.מבוגרים ממני ידעו לספר היטב אודות חיי החברה מאותההקופה, אבל המעט שנשאר חרות בזכרוני אומר כל כך הרבה.וכי איך אפשר לשכוח את מסיבות עונג שבת בתנועה הציונית,שאורגנו בעזרת הורי וחבריהם ז״ל. את ערכם החברתייכולתי להעריך רק בזמן המלחמה, עת נפגשנו עם יוצאיוילון בהיותנו פליטים בוארשה, ובעיקר בצ׳נסטוחוב, שבההתרכזו הרבה וילונאים. וילונאי לא התהלך בודד בעיר זרה,אם נמצא שם עוד וילונאי אחד. במקרים אלה המצב הטרגיאיחד את כולם.כידוע התישבו הרבה וילונאים בצ׳נסטוחוב, אחרי שאסורהיה לגור ברייך השלישי. וילון השתייכה לרייך הארור הזה.להורי ז״ל היתד, אז חנות מכולת בצ׳נסטוחוב, ברחוב נובירינק בחצר. הורי ז״ל מצאו כאן, חוץ ממסחר עם וילונאים,גם את חבריהם. כאן, בפינות החנות, התנהלו הויכוחים עלפוליטיקה. כאן פירשו הורי וחבריהם את מה שלא נכתבבעתון. בפינות המוסתרות של חנות הורי קיבלה הידיעה עלמפלת הגרמנים את פירושה והתפשטה מפה לאוזן בין יתרהוילונאים שנמצאו בצ׳נסטוחוב.342ספר זכרון לקהילת וילוןכיום אפשר להתייחם לזה באדישות ובסלחנות; וכי מהיכול היה לקבוע אם הופלו כמה מטוסים גרמניים או היתד,נסיגה ברוסיה הרחוקה? במערך המלחמתי הכללי לא היהלזה ערך אסטרטגי, אך עבורנו היו ידיעות אלה כמרפאלפצעים. זכור אזכור היטב את מבט הורי אחרי קבלת ידיעותאלה, כמה ביטחון עצמי התוסף להם, וכמה האמינו עוד בעתידטוב יותר, האמינו שעוד לא אפסה התקוה. אנו הילדים מצאנובין הוילונאים הרבה חברים. אפילו אחי הקטן סמק ז״ל, ילדבן 10, מצא חברים מוילון.אבל גם כאן לא ארכה השלווה וב־1942, אחרי יוםכיפור, התחילה האקציה בצ׳נסטוחוב. רובעים שלמים נותקו.התאספו אצלנו כעשרים וילונאים שלא יכלו לחזור למקומותמגוריהם, ובבית לא נמצא אף פירור לחם. רעבנו כולנו. אמימצאה ראש כרוב והכינה ממנו איזשהו מרק. קשה להאמיןכי מראש כרוב אחד הכינה מרק לכל הוילונאים שנמצאובבית, ואכלנו. האם שבענו? לא. אבל כולנו אכלנו כמשפחהאחת.וילון השתייכה לרייך השלישי ועל היהודים שנשארובעיר הוטלו הגבלות כבדות, רק מספר שעות ביום מותרהיה להם לשהות מחוץ לבית. בהיותי בוילון ב־1941 ראיתיבבית סבתא ארליך את אותה התופעה של ידידות ביןוילונאים. גם שמה התרכזו מספר משפחות בדירה אחת.ובבית סבתא ארליך גרו אחי אבא עם נשותיהם וילדיהםואחיותיו, ועוד שלוש משפחות זרות. למרות הצפיפות הגדולהשררה הידידות ביניהם. גם כאן התחלקו בפת לחם אחרונהכדבר מובן מאליו.כנראה שלוילונאים יצא שם כאנשים ידידותיים ביותר.בתקופה שעוד אפשר היה לקיים קשר מכתבים הגיעו אלינומכתבים מהסבתא מנדל, שהוגלתה לפביאניץ עם בניה,ובמכתבים התלוננה הסבתא שהעדר אנשי וילון מורגש,חסרה לה אוירת וילון וידידות אנשיה.רבות עוד עברתי אחרי כן, צרות ותלאות היו מנת חלקי,אבל תמיד, אם וילונאי היה לצדך, ידיד ורע מסור היה לךלעת צרה, שעליו יכולת לסמוך.קבוצת עסקנים ציוניים ערב מלחמת העולם הראשונה א גרופע ציוניסטישע עסקנים ערב דער צווייטער וועלט־קריגמימין לשמאל — פון רעכטס: שמואל ערלין, רוזשא צינצינאטוס, חיים בער ניימאן, יצחק הערשבערג, זעליג צינ־צינאטוס, רבקה בארנשטיין, חיים בארנשטיין, בייד מאיר מידלמאן, מלבה ערליך, וועלוול לעווקאוויטש ואשתוהשואה / אומקום343מ. בעסערגליקחורבן וויעלוןוויעלון, 1־טער סעפטעמבער 1939. די ערשטע דייטשעבאמבעס אויף דער פוילישער ערד פאלן אויף וויעלון. דיפאניק איז געוואלדיק. מענטשן פארלירן זיו־, ווער אן טאטן,ווער אן מאמען, ווער אן קינדער, ווער אן שוועסטער און ברי־דער, אנטלויפן אין גרויס בהלה אין טיפן הינטערלאנד, ווע־לגדיק אנטרינען פון א זיכערן טויט.נאכן ארייגמארשירן פון די דייטשע טרופן, קערט זיך אטייל צוריק קיין וויעלון (א טייל קיין רוסלאנד אוועק, און אטייל אין דער דעמאלט געשאפענעם דורך די דייטשן א. ג."פראטעקטאראט" — קיין טשענסטאכאוד), וויסנדיק, אזשווערע צייטן דערווארטן זיי אונטערן היטלער־רעזשים, האפןאבער, אז סוף כל סוף וועט מען ווי עם איז איבערלעבן דישווערע צייטן.די ערשטע שריט פון די דייטשע מושלים זענען געוועןדאס אוועקשיקן גרויסע טיילן פון דער וויעלונער באפעלקערונג(יידן און קריסטן) נאכן אפהאלטן זיי א פאר טעג פארשפארטאין דער וויעלוגער תפיסה און שפעטער אין דעם טרויעריקבארימטן לאגער ראדאגאשטש נעבן לאדזש, ווו ס׳האבן זיךא שאט געטון אויף יידן די שווערסטע און אויסטערלישעגזירות. מ׳האט די יידן איינגעשפאנט צו די שווערסטע אר־בעטן, זיי געצווונגען צו טראגן די געלע לאטעם און צוגיין אין רינשטאקן נעבן די טראטוארן.דער בארימטער ס. ם.־מאן, ערשמאן, וועלכער איז איןוויעלון געווען באקאנט אונטערן נאמען "פאטשער" <ער האטמיט א באזונדערע הנאה ליב געהאט צו פאטשן די יידן) איזדעמאלט געווען דער מושל פון אונדזער שטעטל.ווער ס׳האט פון אים באקומען א פאטש, האט מאמעג־טאל דערפילט, אז ער איז געווארן א בירגער אין "נייעםדריטן רייך".די שאנד־עינויים און אנדערע פיזישע און גייסטיקע פיי־ניקונגען האבן, ווייזט אוים, נישט באפרידיקט די היטלערים־טישע שלאנגען און מערדער, דעם ווילדן דורשט נאך יידישבלוט.אין א געוויסן פרימארגן האבן די דייטשע באנדיטן,(אוגטערן אויסרייד פון א געפונענער געשאכטענער קו) איןמיטן מארק, בפגי כל עם ועדה, אונטערן אקאמפאניאמענטפון מוזיק געצוווגגען 10 יידן אויפצוהענגען אנדערע 10 יידן.יידן האבן געארבעט ביי די שווערסטע פיזישע ארבעטן,אונטער דער אויפזיכט פון דייטשע וועכטער, אין דעם חרוב־געווארענעם וויעלון, גערייניקט דריי גאסן מיט הייזער, אוןאספאלטירט א גרויסן שווים־באסיין מיט יידישע מצבות, וויאויך געטאן פארשידענע אנדערע ארבעטן פאר דער שטאט.מ׳האט געהאפט, אז אלם נוצלעכע און פראדוקטיווע ארבע־טער, וועט דאך ווי עם איז געלונגען איבערצולעבן דעם קריג.ווי א דונער האט געטראפן דעם 12־טן אפריל 1942 איןדעם קליינעם געשאפענעם געטא די טרויעריקע ידיעה, אזפארמאכטע אויטאס, אונטער דער אנפירונג פון די דייטשעפארניכטונגם־באטאליאנען, האבן באלאגערט די געטא.ס׳האבן נישט געהאלפן קיין וויינען און בעטן, מען האטגענומען א גרויסע צאל יידן און ארייגגעפאקט אין די פאר־מאכטע אויטאם און אוועקגעפירט אין אן אומבאקאנטערריכטונג. וויעלונער יידן האבן נאכגעשיקט אין דער ריכטונגפון די פארשווונדענע אויטאם גוט באצאלטע פוילישע שלי¬חים, אויפצוקלערן דאם טרויעריקע רעטעניש, ווו אהין מעןהאט געפירט זייערע נאענטסטע. אבער, ליידער, אן דערפאלג.ווי ס׳האט זיך דערנאך ארויסגעוויזן, האט מען זיי געפירטאין דעם טרויעריק בארימטן פארניכטונגם־ארט כעלמנא.נאך דער שרעקלעכער געשעעגיש האט דער רעשטפארבליבענע יידן, צוזאמען מיט די יידן, וועלכע מען האטצוואנגמעסיק געבראכט קיין וויעלון פון די שכנותדיקע שטעט־לעך, ווייטער געארבעט, פילנדיק, אז דער מלאך־המוות האטפון יידישן לעבן אין וויעלון צוגענומען דאם שענסטע אוןדאס בעסטע. מען האט געגלויבט, אז מיט דער אויסזידלונג איזוויעלון איז מען שוין אפגעקומען די שטראף.נישט לאנג האט דער מצב אנגעהאלטן. דעם 23־טן אוי־גוסט 1942 האט מען אומדערווארט צוזאמענגענומען אלע יידן,וועלכע האבן זיך דעמאלט געפונען אין וויעלון און פאר־שפארט אין דער שטאטישער קירך, ווו נאבן אפהאלטן זיי אפאר טעג — א טייל (מייסטנם זקנים און שוואכע) זענען אויס־געשאסן געווארן אויפן ארט און א טייל געפירט קיין כעלמנאאון די איבעריקע גענומען אויף ארבעט אין דעם בארימטןלאדזשער הונגער־געטא.און וויעלון איז געבליבן יידן־ריין...נאכן פארענדיקן דעם קריג אין פוילן האבן זיך אין דעםיידן ריינעם וויעלון באוויזן די ערשטע באפרייטע יידן פון344ספר זכרון לקהילת וילוןטשענסטאכאווער "האטאק". דא האבן זיי געהאפט צו קענעןזיך פארבונדן מיט די נאענטסטע, וואס זענען לעבן געבליבן.זיי האבן אבער דא אנגעטראפן אויף אן אויפגעאקערטן בית־עולם, אן שום שפווץ, אז דא האט אמאל געבליט א יידישלעבן. קיינער פון אונדז האט נישט געקענט געפונען אויףדעם צעאקערטן בית־עולם קיין אדרעם פאר זיינע טרערן,קיינעם איז נישט באשערט געווען צו קענען אנווייזן, אז דאליגן מיץ טאטע, מיין מאמע, מייגע נאענטסטע און טייערסטע,די האבן נישט געקענט געפונען קיין קבר, אין וועלכן זייזאלן קענען אויסוויינען זייער ווייטיק און "אריינשרייעך, אזדי היטלער־בעסטיע איז ענדלעך באזיגט.רעכענענדיק זיך מיט דער עווענטועלער באפרייאונג פוןנאך יידן אין לויף פון די ווייטערדיקע מיליטערישע אפערא־ציעם אויפן דייטשן באדן, האט זיך אין וויעלון געגרינדעט אקאמיטעט מיטן ציל אויפצושטעלן א צייטווייליק יידיש לעבן.מיר זענען צוגעטראטן צו ברענגען אין ארדענונג דאםפארווארלאזטע יידישע בית־עולם. ס׳זענען אין יענער צייטאנגעקומען פיל בריוו פון אלע עקן וועלט מיט אנפראגן וועגןגורל פון זייערע פאמיליעס, אויף וואט מיר האבן תיכף יעדןאיינעם באזונדער געענטפערט. מיר האבן אויך באקומען געלטפון די צענטראלע אינטטאנצן, וואט מיר האבן צעטיילט צווישןדי וויעלונער יידן.ביטלעכווייז, נאך דער באפרייאונג פון די דייטשע געביטןהאבן זיך אנגעהויבן צו באווייזן מערערע וויעלונער יידן, וויאויך צוריקגעקומענע פון רוטלאנד און זייער צאל האט דער־גרייכט ביז איבער 100.אט דאם קליינע על־פי־נם ניצול געווארעגע הייפעלעיידן, איז, ווייזט אוים, געווען ווי א שפין אין די אויגן אוג־דזערע פוילישע אנטיסעמיטן. צו יענער צייט איז צוריקגע־קומען פון די דייטשע לאגערן דער זון פון אן אייגנטימערפון א דארפישער ווירטשאפט אין באלקווו נעבן וויעלון. דינייע בעלי־בתים האבן נישט געקענט פארטראגן די אנוועזנהייטפון דעם פאקטישן אייגנטימער, דעם ייד בערקאוויטש אוןבאשלאטן א סוף צו מאכן צו זיין יונג לעבן. ווי באנדיטן איןוואלד האבן זיי אים דערשאסן.דאם איז געווען דאם ערשטע יידישע קבר אין דעםנייעם "באפרייטך נאכמלחמהדיקן וויעלון.נישט לאנג שפעטער זענען מיר אויפגעטרייסלט געווארןביז אין די טיפטטע טיפעגישן פון דעם שרעקלעכן מארד אי־בער 8 יידן. (אלע יידן אין דעם שכנותדיקן שטעטל באלעם־לאוויעץ).אונטערן איינדרוק פון די געשעענישן איז זיך דאם יידישעוויעלון צעלאפן, ווער אין א גרויסער שטאט און ווער אויףדער אמעריקאנער זאנע. איינצלנע זענען שוין אין ארץ־ישראל. און עם איז מקוים געווארן דער אייביקער טרויםפון אלע מינים אנטיטעמיטן: וויעלון איז געווארן אינגאנצןיידן־ ריין — דאם מאל אויף דורות.(פראגמענט פון ארטיקל אין דזנר״לאנדסבערגער לאגער־צייטונג", 1946)שמונה יהודים מעירת בולסלביץ שנרצחו ע״י פולנים אחרי המלחמההשואה / א ו מ ק ר ם345דור במוראאין קלעס ביי ד< נאציססוף חודש אב פון יאר 1942, האט זיך אנגעהויבן דיאויסזידלונג פון די וויעלוגער יידן. ביז דעמאלט האב איךגעארבעט אלם מאלעד ביי א דייטשן אעטערגעמער.אין טאג פון דער אויסזידלונג בין איך נארמאל געפארןצו דער ארבעט קיץ דודא, געבן וויעלון, — אין א געוועזענעםפאלאץ פון א פוילישן פריץ, וואם איז קאנפיסקירט געווארןפארן וויעלונער לאנדראט. איינמאל האב איך געזען אריעקומעןא באקאנטן פאליאק, וועלכער אח געווען אנגעשטעלט אויףדער שטאט־פאסט אלם טעלעפאן־מאנטער, און אים געפרעגט,צי ער ווייסט עפעס וואם ס׳געשעט מיט די וויעלונעריידן. ער האט געענטפערט׳ אז וואם עס געשעט מיט די יידן,ווייסט ער נישט, נאר געזען האט ער׳ אז די גאנצע שטאט איזארומגערינגלט מיט ס.ס.־מענער און דער "ראל־קאמאנדע"(א געסטאפא־יפארמאציע צו ליקווידירן יידן). פאר די וויע־לונער קריסטלעכע איינוווינער איז דאס דאזיקע א באווייז, אזעם קומט אין גיבן פאר אן אויסזידלונג.אין דעם מאמענט זענען אנגעקומען די מיטגלידער פונעםלאנדראט, כדי אויסצופארשן אויפן ארט צי די ארבעטקלאפט ווי געהעריק, ווען די מיטגלידער פונעם לאנדראטזענען פון אונדז אוועק, איז אריעגעקומען דער אונטערנע־מער און צו מיר געזאגט, אז איך זאל מיך תיכף מעלדן איןדער פאליציי. אין דער זעלבער צייט איז צו אונדז אריינגעקומעןא גרופע פוילישע פרויען מיט זייערס אן אגפירער, כדי רייב־צומאכן די צימערן. דער פאלקם־דייטש האט צו מיר א זאגגעטון: "דיר, יודע, איז דא גוט. אין שטאט נעמט מען צו ד׳יידן, יונגע און אלטע, און מען זעצט זיי אריץ אין דערקירכע. דארט וועלן זיי זיך קענען גוט "מאדליעך.איך האב זיך גלייך געמאלדן אין דער שוץ־פאליציי. מעןהאט מיך געהייסן צוריק גיץ צו דער ארבעט און ווארטן אויףא צווייטן באפעל. שטייענדיק שוין ביי דער ארבעט, איזצוגעקומען א דייטשער וואכמאן און באפוילן, איך זאל מיט איםמיטגיין. דער וואכמאן האט מיך ארויסגעפירט פוגעם דארף,אמאגנדיק מיר, אז אין פופצן מעוט ארוס זאל איך זיךמעלדן אין דער שטאט־פאליציי. בערך א קילאמעטער פוןדער שטאט, האב איך אנגעטראפן אויף א גרופע שוץ־פאליצייאון לאנדוואך. נאכן אויסלעגיטימירן מיך, האבן זיי׳ וויסנדיקווו איך ארבעט, מיר דערלאנגט שטארקע קלעפ. א צעבלו־טיקמער, באגלייט פון א פאליציאנט׳ בין איך געווארן אפגע־פירט אין דער שטאט־פאליציי. דארט האט מען שוין געוווסט,אז איך בין דער איינציקער ייד וואס ארבעט אין רודא. באלדהאט מען אויך מיך אפגעפירט אין דער קירכע.די קירכע איז געווען פול מיט יידן פון וויעלון און פוןדי ארומיקע שטעטלעך. כ׳האב דארט געטראפן מיין גאנצעמשפחה. די ענגשאפט אין דער קירכע איז נישט צו באשרייבן.ביי נאכט איז מען געלעגן צונויפגעפרעסט ווי הערינג אין אפאם. די קרעכצן פון די קראנקע האבן געשניטן דאם הארץ.פון באקומען עסן מצד דער מאכט איז נישט געווען קיין רייד,אפילו וואסער האט אפטמאל אויסגעפעלט. די מענטשן האבןזיך דערגערט נאר פון דעם וואס זיי האבן מיט זיך מיט־געבראכט.אויפן דריטן טאג האט די מאכט ארויסגעגעבן א באפעל,אז אלע געזונטע מענער זאלן ארויסגיין אין קירבע־גארטן.ווען ס׳האט דערנאך גענומען שטארק רעגענען׳ האטמען באפוילן, זיך אויסלייגן אויף דער ערד שורותווייז איבערןגאנצן פלאץ פונעם גרויסן גארטן, נישט דערלויבנדיק אפילואויפהייבן דעם קאפ. ארום איז געווען באוואכט מיט באוואפנטעם.ם.־מענער. צווישן יעדע שורה מיט אויסגעלייגטע מענטשןאיז ביינאכט געשטאנען א ברעגענדיקע נאפט־לאמטערן, כדיצו זען צי עמעצער הייבט זיך אויף.איינמאל, פארטאג, האט א פדוי געוואלט ארויסגיין פוןדער קירכע, בדי צו זען וואם די מענער טוען אין דרויסן. אזזי האט דערזען ווי די מענער ליגן אומבאוועגלעך אויסגעצויגןאויף דער ערד שורותווייז, האט זיך איר אויסגעדאכט,אז אלע זעגען טויט. זי איז צוריק אריינגעלאפן מיט — אגעשריי; "אלע פארגאזט, אלע פארגאזט!..."אין דער קירכע איז אנטשטאנען א מוראדיקע פאניק.מען האט געריסן פון זיך די מלבושים׳ מיט די פויסטן זיךגעשלאגן אין די קעפ, זיך אראפגעווארפן פון די נידעריקעבאלקאנדלעך.די מעגער אין דרויסן האבן נישט געוווסט וואם אין דערקירכע קומט פאר. זענען זיי, נישט געקוקט אויף דער וואך,אריינגעלאפן אין דער קירכע, כאפנדיק דערביי שטארקעקלעפ מיט די גומענע שטעקנם.די דייטשן זענען באלד אריינגעלאפן אהין, און אונטערא האגל פון קלעפ גענומען צוריק ארויסטרייבן די מענער,צווינגענדיק זיי ווידער זיך אויסצולייגן אויף דער ערד.346ספר זכרון לקהילת וילוןפון דער קירכע האט זיו דערטראגן א געוויין: ווו איזמיץ טאטע?! ווו איז מיין מאן?! מיין ברודער?!מאנכע האבן געחלשט און עם האט זיך געהערט גע־שרייען: ״וואסער! וואסערו״ — אבער קיץ וואסער האטקיינער נישט געבראכט.אין דער קירכע האבן זיך געפונען אינוואלידן, אבערדי דייטשן האבן דערפון נישט געוווסט. א מאל האבן דידייטשן באפוילן, אז אלע פון דער קירכע זאלן ארוים אויפןגארטן־פלאץ. ביים ארויסגאנג האבן זיו אויסגעשטעלט צוויילאנגע שורות פון באוואפנטע ס.ם.־מענער און יעדן אתים־גייענדיקן דערלאגגט קלעפ מיט גומענע שטעקנם. אייניקעיידן זענען פון די קלעפ געפאלן אין חלשות. אויף א וואגןזענען געלעגן עטלעכע טויטע, ווי: חנה יידלם, די אלטע ליפ־שיצן און נאך אנדערע, וועלכע איך קאן זיך נישט דער־מאנען.אז אלע האבן שוין געהאט פארלאזט די קירכע, האבןדי דייטשן אויסגעקליבן די עטלעכע אינוואלידן און זייארויפגעווארפן אויף די טויטע קערפערם פונעם וואגן.עטלעכע יידן האבן זיך געמוזן איינשפאנען אין דעםוואגן און שלעפן ביז דעם בית־הקברות. ביי די קברים פוןדי דורן־ דייטשן געהאנגענע צען יידן, זענען די אינוואלידן,אונטער א שטרענגער וואך, דערשאסן געווארן. די וועלכעהאבן געשלעפט דעם מאגן, האבן געמוזט פארשיטן דיאקארשט אויסגעגראבענע קברים און דערנאך זענען זיי ביישטארקע קלעפ׳ צוריק געפירט געווארן אין דער קירכע.א מאך נאך דעם איז אנגעקומען אן אפטיילונג פון דערגעסטאפא מיטן לייטער פון לאדזשער געטא ביבאוו און זייןפארטרעטער — שווינד. באלד נאך זיי זענען אויך געקומעןם.ס.־מענער. פוקס און שטראמבערג. זיי האבן באפוילן אלעאינדרויסן, סארטירן אוץ* רעכטם און אויף לינקס. אויף דעררעכטער זייט זענען געבליבן שטיין בערך טויזנט קרעפטיקעמענער. אויך איך בין געווען צווישן די אויסגעקליבענע.מען האט די אויסגעקליבענע מענטשן אוועקגעשטעלטאין א זייט. דאס זענען געווען די לעצטע מינוטן צו זעןאוגדזערע נאענטסטע. די דייטשן האבן צו אונדז געזאגט:"איר, יונגע פארט פריער, און די אלטע מעלן קומען נאךאייך״. מען האט אונדז אפגעפירט אויפן בוגיי — די פארשטאטפון וויעלון. דארט האט מען אונדז פונדאסניי איינקמארטירט.הכנסיה האוגוסטיאנית שלתוכה רוכזו יהודי העיר לקראת השמדתם בשנת 1942די אוגוסטיאנער קירכע וואט האט געדינט אלט זאמלפונקט פאר׳ן פארניכטן די וויעלונער יידן אין יאר 1942ד.ש ו א ד. / או מ קום347קברו של וילונאי בגטו לודז׳קבר פון א וויעלונער אין לאדזשערגעטאמיר האבן נישט געוווסט וואס דער מארגנדיקער טאג וועטפאר אונדז ברענגען.אין פיר טעג ארוס, פארנאכט, האט מען אונדז ערגעץאוועקגעשיקט. מען האט אונדז אריינגעלאזט אין פארלאזטעבאראקן, נעבן א שאסיי. צומארגנס האט מען זיך דערוווסט,אז דאס איז דער וועג וואס פירט קיין שעראדז. ביינאכטהאט מען געהערט א שטארקן גערויש פון אויטא־מאבילן.מיר האבן זיך דערוווסט אז דאם איז די "ראל־קאמאנדע".אינדערפרי האבן מיר דורך די שטעכל־דראטן פון די בא־ראקן געזען דורכפארן פול געפאקטע אויטאם מיט וויעלונערילדן. די דורכפארנדיקע ילדן האבן פון די אויטאם צו אונדזבאראקס טובהגביעת עדותאונדזער לעבן ביי הוגגער, טאג־טעגלעכע גאסן־ארבעטאונטער דער נאצי־קאמאנדע ,טויט־שרעק, הפקרות און אוב־טערגעקויפטקייט מצד אובדזערע אייגענע יידישע "פארזאר־גער״ האט זיך אזוי געצויגן ביז פרי־הארבסט 1942, ווען דיגעסטאפא האט ארומגערינגלט דאם שטעטל. אלע יידן ווערןארויסגעטריבן אין גאס, אנגעלאדנט אויף אויטאס און אוועק־געפירט קיין מיידאנעק. דאס זעלבע האט די געסטאפא דע-מאלט געמאכט מיט די פאלגנדיקע שטעטלעך: וויערושאוו,אראפגעשריגן, אבער מיר האבן נישט געהערט א ווארט. דיראל־קאמאגדע האט געעפנט א פייער.פון א דורכגייענדיקן קריסט, נעבן אונדזערע דראטן,האבן מיר זיר דערוווסט, אז די אפגעפירטע ילדן שטעלטמען אפ אין כעלמנא.איינמאל אין א שבתדיקן פארמיטאג, זענען צו אונדזאנגעקומען אויטאס. באלד האט מען אונדז אפגעשיקט צודער באן־ראמפע, אריינגעשטופט אין לאסט־וואגאנען אוןאראפגעלאזט אין ראדאגאשטש נעבן לאדזש, דארט האבןמיר זיך דערוווסט, אז מיר גייען אריץ אין לאדזשער געטא.מער קיץ פרטים פון די וויעלונער יידן האבן מיר שויןנישט געהאט די מעגלעכקייט צו באקומען.אנדערע שטעטלעך איו 1942באלעסלאוויעץ, לוטאטאוו, פראשקא און אוסיאקאוו, וואם עםאיז מיט אונדזערע און די דארטיקע יידן געווארן אין מיידאנעקאיז אלעמען באקאנט.פון אונדזער שטעטל, וויעלון, האט מען בעתן ארויס־טרייבן די יידן אין גאם, אויסגעקליבן 250 פאכלייט, צווישןזיי אויר מיך, און אוועקגעשיקט אינעם לאדזשער געטא.דארט האב איד געארבעט אין שטעפער־דעסארט, ביז דערליקווידאציע אין אויגוסט 1944.נאך דער ליקווידאציע האט מען מיך געשיקט קיץ אויש־די ליקווידאציע פון וויעלוו און348ספר זכרון לקהילת וילוןוויץ. דארט בין איך געווען אייניקע טעג; מיר האבן שויןגעומסט, אז דא זענען טעטיק קרעמאטאריעס. אריך איך ביןשוין געווען באשטימט צום פארברענען, נאר עם איז אנגע־קומען א באשטעלונג אויף 2500 פרויען קיין עלזינג (בוכעג־וואלדער קרייז). מיך האט מען אויך געשיקט מיט דער פארטיע.עלזינג איז געווען אן ארבעטס־לאגער און אמוניציע־פאבריק.מיר זענען דארט געווען דער ערשטער טראנספארט. צו דערארבעט אין דער פאבריק, וועלכע איז געווען אין א וואלד,זענען מיר געגאנגן בערך 10 קילאמעטער. דער וועג צו דערארבעט האט געדויערט 4 שעה טעגלעך ביי 12 שעה ארבעט.צוזאמען זעכצן שעה. עסן: א פעי־טל קילו ברויט און א 7ופטעגלעך. נאך דער ארבעט האבן מיר אפט געהאט שטראף־אפעלן צו עטלעכע שעה. מען האט געמאכט סעלעקציעם אוןדי שוואכע אוועקגעשיקט אויף פארניכטונג; קיינעם פון דיקראגקע האט מען נישט באפרייט פון דער ארבעט, אויסערביי 39 גראד פיבער. די פארוואלטונג איז געווען א דייטשע,און די בלאק־פירערינם זענען געווען יידישע; זיי האבן אונדזאנגעטון געברענטע צרות. עם איז געווען א פאל, ווען א יידישמיידל האט געגנבעט עטלעכע קארטאפל פון דעם קארטאפל־שאלעכץ א יידישע בלאק־פירערין האט זי געמסרט ביי דערדייטשער פארוואלטונג. מען האט די אומגליקלעכע ארויס־גענומען און אויפגעהאנגען עפגטלעך. דאם לעבן איז אזויפארמיאוסט געווארן, אז פיל העפטלינגע זענען פרייוויליקצ געגאנגען צו די דראטן און זיך עלעקטריזירט אויף טויט,כדי פטור צו ווערן פון די צרות. עס איז געווען א שווערערווינטער מיט גרויסע פרעסט. מיר זענען געווען נאקעט אוןבארוועם אין ארעסטאנטן־קליידונג, אין הילצערנע טרעפעםאן זאקן; ווען מיר זענען געגאנגען צו דער ארבעט, איזגעווען גליטשיק, האבן מיר אויסגעטון די הילצערנע טרעפעסאון געגאנגען אין גאנצן בארוועם אויפן אייז; 3 פארטאג האטמען שוין געמוזט אויפשטיין. פיל האבן זיך אליין ארויפגע־ווארפן אויף די פיס 50־קילאדיקע באמבעם, כדי פארוו־נ־דעט צו ווערן און א ביסל זיך אויסרוען פון דער ארבעט.דאם ווארפן זיך באמבעם איז געווארן א מאסן־דערשיינונג,ביז דער לאגער־שעף — א געסטאפא־מאן — האט פאראר־דנט, אז קראנקע באקומען נאר א האלבע ראציע. אין סוף1944 ווען די אליאירטע ארמייען האבן זיך גערוקט פארוים,האט מען אונדז פארקלענערט די שפייז־ראציעס. מיר האבן צו־ליב דעם נישט געקאנט מאכן די פולע נארמע — זעקס טויזנט50־קילאדיקע באמבעס בעת א שיכט — די פאבריק איז גע־גאנגען 2 שיכטן צו 12 שעה — האט דער לאגער־שעף אונדזפארשפארט אין א שוץ־קעלער הינטערן לאגער, געשלאגן,געזידלט, געדראט: "איר פוילענצער! איר האט דעם קריגארויסגערופן, ויען איר וועט נישט ארבעטן וועט איר נישטבאקומען צו פרעסך. דער הויפט־דירעקטאר האט זיך פארא,נדז איינגעשטעלט, אונדז געלויבט און געראטן צוריק ר,ע־בערן די ראציעס. מען האט דערלייגט די ראציעם און מעןהאט ווייטער געארבעט נאך 2 חדשים אין שווערע באדיב־מלכה אורנבך, בעבודות כפיה בגטו לודז׳ארבעטס״לעגיטימאציע פון מלכה ארענבאךאין לאדזשער געטאגונגען. ביינאכט זענען מיר געווען פארשלאסן אן וואסער אוןאן אוביקאציע, ווען ס׳האט ווער געחלשט, איז אומגעקומעןאון מען האט אים נישט געקאנט ראטעווען. מיר האבן גע־הערט די עראפלאן־אנפליען און זיו געפרייט, אפשר וועלן זייאונדז באמבארדירן און עם וועט נעמען א סוף און די, וואםוועלן בלייבן, וועלן קענען אנטלויפן, אבער ליידער האבן דיפליער אונדז גישט געזען, מייל מיר זענען געווען אין איואלד.די באפרייאונגאין 1945 יאר, מען די אליאירטע ארמייען האבן זיךגערוקט פארויס, זענען מיר עוואקואירט געמאו־ן; מען האטאונדז אריינגעזעצט אין אן עשאלאן, פארשלאסן און געפירטדריי וואכן פון ארט צו ארט.השואה / אומקום349זעכציק נפשות אין א וואגאן, מיט א שטיקל ברויט כמעטאן וואסער, האבן מיר אויסגעזען ווי משוגעים. ווען די סא־וויעטן האבן איבערגעהאקט דעם פראנט, האט מען אונדזגעלאזט שטיין פארשלאסעגערהייט אין מעץ — א גרויסעלאסט־סטאציע אין דייטשלאנד. מיר זענען געווען אין די מי־טלסטע וואגאנען פונעם עשאלאן, אין די פאדערשטע און אוג־טערשטע וואגאנען האט זיך געפונען אמוניציע.דעם 16־טן אפריל האבן די ענגלענדער אוגדז באמבאר־דירט, מיינענדיק, אז עם איז בלויז אן אמוניציע־עשאלאן.אלע וואגאנעס זענען אויפגעריסן געווארן און געברענט פוןאונדזערע און בריטישע באמבעם. צוויי וואגאנעם זענען על־פי־נם ניצול געווארן. אויך איך האב זיך געפונען אין איינעם פוןדי צוויי וואגאנעם. פון 2000 זענען געראטעוועט געווארן בערך300 פערזא׳, די איבעריקע זענען צעריסן געיוארן אויף שטי־קר, הענט, פיס, שטיקער פלייש זענען געפלויגן אויף צענד־ליקער מעטער הויך און ווייט. דאם קרעכצן איז געווען שוי־דערלעך•מיר — די לעבנגעבליבענע — זענען זיך צעלאפן אין דיוועלדער און געוואנדערט. אויף די וועגן זענען געווען פילגעהרגעטע ציווילע און מיליטערישע; מיר האבן געזען וויהויכע דייטשע מיליטער־לייט האבן זיך אנגעטאן אין ארעס־טאנטן־קליידער...אזוי האב איך געוואנדערט ביזן 8־טן מאי, באפרייט ביןאיך געווארן אין מאגדעבורג און געפירט האט מען אונדז איןדי־פי־לאגער פעלדאפינג ביי מינכען.(היסטארישע קאמיסיע פון באד־רייכבהאל, אפטיילונגפון מינכען, 8.6.1947. פראטאקאלאנט: דוד קוויאט)חיים לעווקאוויטש (קרית אתא)טראגישע איבערלעבונגעןמעפטעמבער 1939, אין א מיטוואך נאכמיטאג אויפןוועג פון פאביאניץ קיין לאדזש זענען מיר געלאפן מיטן פוי־לישן מיליטער, וואס האט געצויגן אויף צוריק. עם זענען אנגע־פלויגן דייטשע עראפלאנען און זיך אראפגעלאזט צו אונדז,אלע זענען מיר ארויף אויף די פעלדער — דאם פוילישעמיליטער מיט ציווילע זענען צוזאמען געלעגן.בעת די קוילן זענען געפלויגן איבער אונדז, האט מייןמאמע מיך באשיצט מיט איר גוף און געזאגט: "איך בין שויןאלט, און דו ביסט נאך יונג, בלייב דו לעבך.ווען די מלחמה מיט פוילן האט זיך געענדיקט, האט מעןזיך צוריקגעצויגן אין דער אלטער היים, ווו די נאצים האבןגעהערשט, און מ־י זענען אנגעקומען אין דעם חרוב־געווא־רענעם וויעלון.מיין שוועסטער מאניע איז געווען עטלעכע חדשים נאךאיר חתונה. איר מאן, ישראל בענדקאווסקי, האט מען פארדעם קריג מאביליזירט אין פוילישן מיליטער. דער קריגאיז שוין געעגדיקט, און אין קול ואין ענה. מען זעט איםצום אייביקן אנדענק פון מיינע טייערע עלטערןאון געשוויסטער, הי״ד, וועלכע כ׳וועל קייבמאלנישט פארגעסן.נישט אהיים. די שוועסטער איז ארומגעגאנגען פארוויינט אוןפארטרויערט• ס׳איז אנגעקומען א ידיעה, אז איר מאר געפינטזיך אין געפאנגען־לאגער אין קעלץ. די מאמע האט זיך גלייךאויפגעהויבן, געשווארצט די גרענעץ צום פראטעקטאראט, גע־גאנגען מער ווי געפארן און אנגעקומען קיין קעלץ, אבער עראיז שוין דארט נישט געווען. מען האט אים שוין געהאטאוועקגעשיקט קיין דייטשלאנד.אין יאר 1941, ווען מען האט מיך גענומען מיטן ערשטןטראנספארט, כדי צו שיקן אין די פויזנער לאגערן, איז דימאמע געלאפן צו דעם דייטש אויף ניעדזעלסקער וועג, בייוועמען מיר דריי יידן האבן געארבעט, געלייגט זיך אויף דיקניען ביי דער פרוי און געבעטן צו זיין ביי איר א דינסט, נארזי זאל פועלן ביים מאן, ער זאל מיך באפרייען פון אוועק־שיקןווען מיר זעגען שוין געשטאנען אין דער רייע אין דערשולע אויפן בוגאי, גרייט צו גיין צו דער באן, איז אנגעקומעןאן אויטא. דער דייטש איז ארויסגעגאנגען, גערעדט מיט די350ספר זכרון לקהילת וילדןדייטשן, וואס זענען געווען איבער אונדז, דערנאך צוגעגאנגעןצו דער רייע, ארויסגענומען די דריי יידן, וועלכע האבן גע־ארבעט ביי אים, שלמה שולזינגער, ראובן ראסשילד און מיך,און מיר זענען אהיימגעגאנגען.אין די לאגערן20 יאר בין איך אלט געווען, ווען די נאצים האבן מיךארויסגעכאפט פון דער היים און פארשלעפט אין די פויזנערלאגערן צו בויען די אויטאסטראדע פון פויזן ביז פראנקפורט.הונדערטער וויעלונער יידן זענען מיר געווען, פון דיערשטע טראנספארטן אין די לאגעוץ, וואם מען האט אונדזדעם 19טן אויגוסט 1941 געשיקט קיין פויזן, לובאו, פויגעג־בורג, ביז מיר זענען אנגעקומען קיין קרייזינג־אבאן ביי פויזן.א גרויסער פלאץ ארום מיט באראקן. ארומגעצוימט מיטשטעכל־דראט און א שטרענגע וואך. דארט זענען געווען יידןפון וויערושאוו, דווארט (ווארטא), פאיעניטשנא אין א באראקצוזאמען מיט וויעלונער יידן — עלטערע, יונגע יידן און אפילו12־13 יעריקע קינדער, עם איז נאך געווען פאר דעם גרויסןחורבן. אין וויעלון זענען שוין געווען גזירות און צרותאבער דאך זענען נאך געווען היימען, משפחות און א האפענונגאויף בעסער. מיר אין די לאגערן אין 1941 האבן געוווסט, אזפאר אונדז האט זיך די וועלט געענדיקט. מיר האבן שוועדאון ביטער געארבעט אין בלאטעס ביז צו די קגיען, די אויטא־סטראדע געבויט. ווי מען האט געזוגגען אין א ליד פון אייןלאגער: "אונדזער קבר וועט זיין די אויטאסטראדע".און אז עם איז געקומען זונטיק, דעם טאג, וואס מעןהאט נישט געארבעט, האבן זיך די דייטשן געלאנגודיליקטאון זיך געוואלט פארוויילן. מען האט גערופן אן אפעל פוןאלע יידן און ארויסגענומען פון די רייען די "אויבער־אידיאטך(אזוי האבן געהייסן ביי זיי עלטערע יידן, ווי הערשל שולזינגער,יענקל מענדלעוויטש (מיט זיינע צוויי זין), אהרן אנשל אראבא־וויטש (אן אויסערגעוויינלעכער סימפאטישער ייד); בוואט פוןדארף סקאמלין, לייבעלע טשארנע און דער "אויבער־ראבי־נער". אזוי האבן זיי גערופן (א יינגל, א זון פון "פרומען שום־טען־"(אין וויעלון האט מען אים גערופן "פלאשקע"). ער האטגעדארפט מאכן מיט די יידן גימנאסטיק.דערנאך האט מען שוין אלע געהייסן אוועקלייגן זיך אויפןבויך און זיך ריטשען ארום דעם פלאץ. און די דייטשן האבןזיך געוויילט, געלאכט און פון אונדז חוזק געמאכט.דאד האבן מיר, וויעלונער יידן, זיך געהאלטן צוזאמעןאון געהאלפן איינער דעם צווייטן. שוועד איז געווען דאםלעבן אין די פויזנער לאגערן; שווערע ארבעט, אן מעדיצי־נישער הילף. ווען איינער איז קראנק געווארן, איז ער געוועןא פארלוירענער; נאטע שווארצבארד, א זון פון דעם רייכןשווארצבארד, איז געווען פון די ערשטע קרבנות. צוזאמעןהאבן מיר געארבעט ביי איין לארע און געלאדנט די בלא־טיקע ערד. מיר האבן געארבעט בארוועם, ביז צו די קביעןאין בלאטע און פארנאכט זענען אנגעקומען כמארעם מאסקיטן.מיר זענען געווען פול מיט בלאטע און די מאסקיטן האבןגעשטאכן. שווארצבארד האט באקומען א בלוט־פארגיפטונג,ער איז געלעגן ביי אונדז אין דער שטוב אן מעדיצינישערהילף. מיד האבן צו גאנצע נעכט געוואכט ביי זיין בעט, איםצו העלפן, מיט וואס מיר קענען, מיר האבן אלארמירט מיטבריוו קיץ וויעלון נאך הילף, אבער קיינער האט נישט געקאנטהעלפן.געווען אויך אין לאגער א בחור פון וויעלון אפרים בער־קאוויטש — אברהם שוסטערם א זון, געווען מיינם א שכןגאך פון דער היים. א וווילער בחור געווען, א גוטער, א האר־ציקער. איך געדענק, אז אפרים איז געשטאנען ביי דערפלומפ נעמען וואסער. איז ער פריער נישט אוועקגעגאנגעןביז ער האט אנגעפלומפט פאר אלעמען וואסער, "באנטשעשווייג"... אפרים איז געשטאנען ביי דער ארבעט אין לאגעראון די דייטשן האבן געשריגן און געשלאגן, און ער איז אינ־גאנצן צעמישט געווארן...איין טאג, מיר זענען אהיימגעקומען פארגאכט פון דערארבעט און מען לויפט אין דער רייע נאכן ביסל עסן. אפריםגייט נישט עסן, ער שטייט אין באראק ביים פענצטער אוןקוקט ארוים. עם איז שוין שפעט אויף דער נאכט, מען רעדטצו אים, אבער ער רופט זיך נישט אן קיין ווארט. צומארגנסווען מיר זענען אויפגעשטאנען, הילד איננו, אפרים איז נישטדא, די דייטשן זוכן אין יעדן ווינקל — אפרים איז אוועק.נאך פיל וואנדערן איבער די וועגן איז אפרים צוריקגעקומעןקיץ וויעלון.וויסנדיק, אז אץ וויעלון איז נאך דא א היים און די בריוואון אויך פעקלעך, וואס מיר האבן באקומען פון דער הייםאון דאס צוזאמענהאלטן זיך פון די וויעלונער, האט אונדזדערהאלטן אין די ערשטע צייטן אין די לאגערן.אלע, אונטער דער אגפירונג פון איין שטובן־עלצסטן,האבן מיד אין די פרייע שעהן גערייניקט די שטובן און דיקאלדרעם, ס׳איז אויך געווען א רייע ביים אויוון צו ווארעמעןשיסלען וואסער, אפוואשן זיך, ווייל ריינקייט איז געווען דאםאיינציקע מיטל קעגן קראנקהייטן.מיד האבן אויך ארגאניזירט א כאד און א דראמאטישןקרייז, אוגטער דער לייטונג פון יצחק געלקאפ. אץ כאר זענעןהשואה / א ו מקום351געווען: דוד לייב מענדלעוויטש, געצל עלקאן, ראובן ראט־שילד, שלמה שולזינגער, פיניע קאנאפניצקי, אייזיקל רייכמאן,א יינגל מיט א זיסער שטימע און אויך איך. מיר האבן אויךאיינגעארדנט אויף פארשידענע געביטן רעציטאציעס אוןפרייע שמועסן.און ווען מלך, הערשל דאקארם א זון, א טייערער אוןגוטער ייד האט זיך דערמאנט אין די יונגע יארן און גע־טאנצט א קאזאטשאק, און אלע האבן מיטגעזונגען און צוגע־פאטשט מיט די הענט, האט מען פארגעסן א ביסל אין דיצרות און פריילעך איז געווארן אויפן הארצן.אויפדערנאכט, ווען מיר זענען אלע געלעגן אויף די פרי־טשעם, האט אונדז אייזיקל געזונגען א יידיש ליד, און אז דאס13־יעריקע יינגעלע האט געזונגען "א היים, א היים, עם בענקטזיך א היים", האט יעדן געשניטן דאם הארץ. יצחק געלקאפהאט געזונגען עפעס פון א טעאטער־שטיק; ראובן ראטשילדהאט נאכגעמאכט דזשיגאנען, אדער מיילעך האט דערציילטא לאנגע מעשה פון אמאל, אמאל...מען האט זיך אויך געהאלטן אין קלענערע גרופן צוהעלפן איינער דעם צווייטן, ווייל די ערגסטע זאך איז געוועןאז מען איז געווארן פארצווייפלט, נידערגעשלאגן און אפגע־לאזט. איינער האט אכטונג געגעבן אויפן צווייטן, ער זאלזיך אפוואשן, האלטן ריין דאם בעט, אז איינער פון דער גרופעאיז געזעסן און געשיילט פאר דער קיך קארטאפל׳ איז דעראנדערער געווען אין דרויסן און געכאפט א קארטאפל, וואםיענער האט ארויסגעווארפן דורבן פענצטער. און דערנאך צע־טיילט צווישן זיך צו שטילן דעם הונגער — דאס איז געוועןא פראגע פון לעבן און טויט.מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען אין א גרופע פון דריי:הערשל פעלטא, א טייערער בחור (וואס איז שוין געווען איןרוסלאנד בעתן קריג און צוריק געקומען); פיגיע קאנאפניצקי,א בחור, א מוסטער פון רייגקייט, פון גוטסקייט, און איך.מיר האבן זיך געהאלטן ווי ברידער, ביז יום־כיפור 1942נעבן בערלין, ווען מען האט אוועקגעשיקט פון לאגער. עםהאבן אנגעהויבן צו פאלן די ערשטע קרבנות: נאטע שווארצ־בארד איז געשטארבן אין גרויסע יסורים. אין א שבת־טאגהאט א דייטש דערהרגעט לייבעלע טשארנען און באפוילןדעם פאיענטשנער ייד סויקע, דעם טויטן צו באגראבן, אוןזונטיק, ווען מען האט אים אריינגעלייגט אין קאסטן, האט דערלאגער־עלטסטער געזען, אז דער קאסטן איז גרויס און עס איזנאך דא פלאץ פאר נאך איינעם, איז זיין אויג געפאלן אויףהערשל קוזע פון וויעלון. ער האט אים ארויסגענומען נאקעטאויפן הויף אין א פראסט און אים אפגעגאסן מיט אן עמערקאלט וואסער, און ווען ער איז אנידערגעפאלן, האט דערדייטש אים מיט א שטעקן דערהרגעט.¥עגדע 1941 האט מען געברענגט פון אלע לאגערן קייןקרייזינג קראנקע. זיי זענען נישט געגאעען צו דער ארבעטאון מען האט געשמועסט׳ אז מען וועט זיי צוריק שיקן.איינמאל איז געקומען א ידיעה, אז צומארגנס פארן זייאהיים. צווישן די קראנקע איז אויך געווען שמואל דוד סקרזי־ניע. א האלבע באכט זענען מיר געזעסן און גערעדט, וואם ערזאל דערציילן אין דער היים. צומארגגס זענען מיר געגאנגעןצו דער ארבעט, און ווען מיר זענען אהיימגעקומען׳ האבן מירגעהערט, אז מען האט זיי באגלייט מיט קלעפ, אריינגעפאקטאיינער אויפן צווייטן אין פארמאכטע אויטאם און אוועקגע־שיקט. דאס זענען געווען די ערשטע פרווון פון פארגאזן אין דיאויטאס פון קרעמאטאריעס אין כעלמנא ביי קאלא.די גאנצע משפחה האלט זיך נאך צוזאמען, נאר דאסיינגסטע "קיבד" איז נישטא. ער איז איצט אין דייטשלאנד,ביי בערלין און ארבעט אין אן אמוניציע־יפאבריק, פארהונ־גערט, פארמאטערט, קראגק און שוואך. ער ארבעט מיט דילעצטע כוחות, 12 שעה אין טאג, איין וואך בייטאג און אייןוואך — ביינאכט — ביי הארמאטן און קוילן פאר די דייטשן.אלע האלטן זיו גאו צוזאמען מיט דעם האב און גוטס,וואם מען האט מיטגענומען פון דער היים. די מלבושים און דישיך ליגן שוין געסדרט אין דער זייט, די גאנצע משפחה,מיט די קליינע קינדערלעך אויף די הענט. די גרעסערע ביידי העגט. אלע בארוועס און נאקעט. מען שלאגט, מען הרגעטצום טויט...די טויערן פון באד זענען ברייט אפן און מען יאגט אוןמען שלאגט: "אריין, אריין!" די טויערן ווערן פארקלאפט,פול געפאקט איז אין דערינען. קעפ אויף קעפ׳ באבעם אוןזיידעס, טאטעם און מאמעם, קינדער און זויגקינדער, אויךמיינע עלטערן, שוועסטער און זייערע קינדער.זיי אלע און אויך די אנדערע, האבן קיין פליג אויף דערוואנט נישט אנגערירט, וואס האבן קיין פרעמדן גראשן קיינעםגישט אנגערירט, געווען פאריאגט און פארפלאגט פון אין דערפרי ביז שפעט אין אוונט, נישט פאר זיך, נאר אלץ פארדי קינדער.¥מיינע טייערע עלטערן און געשוויסטער, איך וועל אייךקיינמאל נישט פארגעסן, ביז צו מיין לעצטן אטעם.יתגדל ויתקדש שמה רבא.352ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןמשה פראגערעשרה שניתלו ואחד שניצל(מסיפוריו של אחד שניצל)לא יאומן כי יסופר — פתח אחד מן החבורה, שלאהצטיין בשום תכונה מיוחדת, אלא שבכל הזדמנות, בכלהתוודעות אינטימית נוהג היה לקמץ בדיבורו, באותה אמתלה:״בין כך ובין כך אי־אפשר להאמין בזה״. הפעם המשיך: —שמעתם מסתמא על עיירה יהודית בפולין בשם וילון, אשרהיהודים כינו אותה בלשונם: וולוין. ובעיירה זאת קרה הדבר.בשנה הראשונה לשלטון הנאצים. בפורים היה. החיות הטורפותאך זה התחילו לחשוף את צפרניהן׳ והיהודים שלנו עודרימו את עצמם, עוד חשבו כי עד מהרה יעבור זעם, ובינתייםהשוחד יענה את הכל. ככה חשבו היהודים והתכוננו לחוגאת שמחת הפורים כיאות. והיו דורשי גימטריאות, שהוכיחומפורש, כי ראשי־התיבות של "המך משמע: ,׳היטלר מחרנופל". והיהודים התנחמו. וכדי לבלבל את מוחו של הרשעהמקומי, אחד ממשרתיו הקטנים שבקטנים של השטן המשחית,שלחו לו היהודים מתת מיוחדת של משקאות חריפים, לבלבלאת ראשו, כאמור שלא יפריע ליהודים בשמחת הפורים.— ומי יודע מה שעלול לעלות במוחו המבולבל שלרשע מטומטם ז תחילה בטחו היהודים, כי חמד לו הרשעלצון, להתבדח קצת. הוא הודיע לזקן היהודים, שבו ביום,בפורים׳ יתנקם ביהודי העיירה הזאת על עשרת בני המןשנתלו בשושן הבירה, ותכניתו מוכנה: עשרת יהודים ייתלוביום הזה בככר השוק לעיני כל התושבים. בן־רגע הפךחג הפורים לאבל, לשוד ושבר. כי הנה יצאו רצים דחופיםמלפני הרשע ומנין של יהודים, בדיוק עשרה, נתפסו מבתיהםוחדריהם, ישר משולחן־הפורים שלהם.— עשרת היהודים נתפסו ללא בחירה, ללא שהיות. היוביניהם זקנים וצעירים, עניים ועשירים, פשוטים ונכבדים.ואחד נמצא בתוכם — חתן שזה אמש נכנם לחופה. מחדרהכלה נלקח. ועם הבהלה הכללית על היהודים שנתפסו, נתייחדיגון מיוחד על חתן זה שנלכד בפח. והחתן מגידולי העיירההזאת היה, וגאוות העיירה כולה עליו. והנה, תאמינו או לאתאמינו, הרי זה מעשה שהיה. בתוך הזעזוע הכללי בעיירהקם ישיש אחד, אחד משכניו המרובים של החתן שנתפס, מדעתעצמו, והלך והודיע, שהוא מוכן ומזומן להתחלף עם החתן.פשוט בתכלית. שישחררו את החתן ויקחו אותו, את הישיש,במקומו להשלמת מנין היהודים המועמדים לתליה...— הישיש הזה, יתכן שקיווה, כמו שקיוו כולם בעיירה,שברגע האחרון יצליחו להעביר את רוע הגזירה. ויתכן, כיעשה מה שעשה מתוך דעה צלולה וכוונה ברורה. שבע־ימיםהיה ושבע מצוות ומעשים טובים, ואפשר שקיווה ליום זהשתבוא מצווה של מסירת נפש לידו ויקיימגה. למעלה משבעיםהיה, בודד היה, תמים במעשיו. "הרי חיי הם נדבה מאת בוראהעולם", כך מסרו בשמו של הישיש, "לי אין שום טענה ומענה,מי שנותן חיים׳ אם ירצה יטול אותם בחזרה, אבל הצעיר הזה,החתן, אשר כל מנת חייו עודנו לפניו, כזה עוד יכול להשיגהרבה מאוד בחייו..." כל זה מסרו בשמו של הישיש, ומי זהיבין, איך זה קרה שהרשע המטומטם הסכים לתמורה שכזו:לשחרר חתן צעיר הנלכד בכפו ולקבל תחתיו ישיש נטול־אונים י אמרו שהרשע הנתעב נתבלבל כולו ממעשה זה. אמרואפילו, כי הסיטרא־אחרא בעצמו נתבלבל ממעשה כזה.ואמרו עוד, כי במעשה זה היה משום קידוש שם שמיםברבים, לעיני ישראל ולעיני כל הגויים אשר מסביב. כיכולם נתקבצו והיו עדי־ראיה למעשה הנורא מכל נורא, תלייתעשרת הקדושים, אשר רק במחזור של יום הכיפורים, בפזמוןעל עשרת הרוגי מלכות, אפשר למצוא כדוגמתו... כל זהאמרו.— תאמינו או לא תאמינו, כל העלבון של עשר התליותפג והחוויר לנוכח מעשה הישיש, אשר הלך לגרדום בחדווהגדולה ובהתלהבות שלא מעלמא הדין. והחתן אמנם נשארחי, והוא חי וקיים. הוא ניצל, אבל ראה את עצמו יותר אומללמאלה עשרת הקדושים שנתלו.׳ כלפי חוץ אמנם נשאר חי, אבלמבפנים, בלבו בקרבו, חש את עצמו כמו מת. הלא כל רגעורגע של חייו נקנה תמורת חייו של היהודי הישיש, ואיךיכפר את המחיר הזה ? איך יחיה את חייו וחייו אינם שלו ?— תאמינו או לא תאמינו, החתן שניצל ראה את עצמואומלל שבאומללים, ויתכן, שאילו היו שואלים עתה את פיהחתן, לא היה מקבל את נדבת לבו של הישיש, יתכן שאפילוהיה בוחר בתליה! ברור, שהיה בוחר בתליה! הריני נשבעלכם, שהיה בוחר בתליה!היה רחש של אי־אמון, גם של רוגז, על שבועת־שוא.המספר, שנשתתק כבדות, הוסיף בלחש:— אני החתן הזה...״הדואר״, גליון כ״ב. כ״ז ניסן תש״י 14.4.1950השואה / א ו מ ק ו ם353גאדל באראקספון מ<<ן ארעסט ב<ז דער באפר<<אונגדער וועג צו דער וויעלונער תפיסה, אויף וועלכן 2 ס. ם.־מעגער האבן מיך געפירט, איז געווען א ים פון אומשולדיקפארגאסן מענטשלעך בלוט, ווו ס׳איז דערמארדעט געווארןמיין פרוי, מיינע קיגדער און הונדערטער פריינט׳ חבריםאון באקאנטע.דער דאזיקער גרויל־וועג האט מיך געבראכט אין דעםשטראף־לאגער ראדאגאס (ראדאגאשטש ביי לאדזש). יעדערשטיין דארט איז אדורכגעווייקט מיט טרערן און בלוט. דער־נאך אין טשענסטאכאווער לאגער, אין געטא, ווו דער הונגעראון פיין האט געהערשט אין לשער. דער גרויל־וועג האט מיךאויך געבראכט אין דעם טויט־לאגער טרעבלינקע, ווו איך ביןגעצווונגען געווארן ארבעטן הארט ביי די גאז־קאמערן, דארטןווו עס זענען אויף דעם בעסטיאלישן אופן, טאג־טעגלעך,אומגעבראכט געווארן א גרויסע צאל קרבנות, וועמענם פאר־ברענטע קערפערם זענען אויפגעגאנגען אין בערג. איך ביןגעווען אן עד ראיה און געזען די גרויל־אקציעם, ווי אזוי דים. ס.־מענער האבן אוועקגעריסן פון מוטערם העבט קליינעקינדער און זיי צעריסן אין די אויגן פון זייערע מוטערם,וועלכע זענען פון גרויס צער און ווייטיק משוגע געדוארן. איךבין אויך געווען צווישן די, וואס זענען אויפגעלאדן געווארןאין וואגאנען אויף טויטע צעדריקטע מענטשלעכע קערפערם —פריער בלוטיק צעשלאגענע, הונגעריקע, דורשטיקע און גע־פירט ווי בהמות צו דער פארניכטונג. נאך דעם אלעם איז מייןגורל געווען ווייטער צו לעבן. עם זענען געווען מייגע שווערסטעאון פיינלעכסטע טעג ביז צום טאג פוגעם אויפשטאנד אוןביז צו דער נאכט, ווען מיר האבן, הונגעריקע, געבלאנדזשעטאין טיפע וועלדער אין דער געגנט פון אזשורקע. דארט האטא שטראל פון האפענונג אויפגעלויכטן פאר מיר און מייגעחברים, א הילף, וואם איז געשיקט געווארן פון גאט אליין.דאם דאזיקע ליכט האט זיך באוויזן אין געשטאלט פזו א דאר־פישע פויערן־ משפחה מיטן נאמען פאגאזשעלסקי, וואם נאר אדאנק זיי און זייערע מענטשלעכע הארציקע געפילן, האבןגעראטעוועט מיין לעבן און פון נאד 5 חברים; אונדז אויס־באהאלטן פוגעם גרעסטן געפאר אין אן ספעציעלן פאר אונדזאויסגעבויטן בונקער; געגעבן אונדז עסן גאנצע 14 חדשיםצייט ביז צו אונדזער פולשטענדיקער באפרייאונג. די פאמי־ליע פאגאזשעלסקי, — א פאטער, א מוטער און א זון. זייערהילף וועלן מיר קיינמאל נישט פארגעסן.*גלייך נאכדעם ווי די דייטשע ווערמאכט האט אקופירטוויעלון, האט זי אנגעהויבן אדורכפירן הויז־ארעסטן, ארעם־טירט צענדליקער יידישע, ווי אויך קריסטלעכע איינוווינערפון שטאט. אין א געוויסן טאג איז אריין צו מיר אין געשעפטדער דעמאלטיקער פרעזעס פון פריזער־פארבאנד, זיכלע, וואסאיז אויך געווען א פאלקס־דייטש, און מיט חוצפה פארארדנט,אז איך זאל גלייך פארלאזן מיין געשעפט און אויך געהייסןמיך אדעסטירן. די ם.ס.־מענער, מאס זענען געווען מיטאים, האבן מיד אויפן ארט ארעסטירט און אריינגעשליידערטאין דער גרויסער וויעלונער תפיסה.די תפיסה איז געווען געפאקט מיט ארעסטאנטן אויך פוןדער ארומיקער געגנט. צווישן אונדז, אויך פיל גלחים פוןוויעלון, וויערושאוו, לוטאטאוו, באלעסלאוויצע, פראשקע אוןפון ארום טשענסטאכאוו. די ס. ם.־מענער האבן זיך צו אלעארעסטירטע ברוטאל באצויגן, מערדערלעך צעשלאגן און סא־דיסטיש געפייניקט.דעם 9־טן נאוועמבער 1939 זענען ארעסטירטע גרופןארויסגענומען געווארן פון תפיסה און איבערגעפירט אויףשווערע קאטארגע־ארבעט, שטראף־לאגערן, ווי אויך אין פאר־גיכטונגם־לאגערן. מיין גורל איז געווען איבערגעפירט צוווערן קיין ראדאגאשטש — א שטראף־לאגער ביי לאדזש.מיט מיר צוזאמען האבן זיך אויך געפונען: קלמן כת־ריאל, סענדער סענדעראוויטש, שלמה לאסמאן, וואלף קשע־פיצקי, פעכוואסער, אברהם יאקובאוויטש, שווידערסקי און פילקריסטלעכע שטאטישע איינוווינער און א גרויסע גרופע גל־חים פון וויעלון און פון דער ארומיקער געגנט.גלייך מי מען האט אונדז אריינגעבראכט אין תפיסה־לא־גער ראדגאשטש זענען מיר אויסגעשטעלט געווארן אין רייעןאון ס׳איז אדורבגעפירט געווארן א סעלעקציע. יעדעראח געפרעגט געווארן מיט מאס פארא פאך ער באשעפטיקטזיך. די אלע, מאם האבן געענטפערט, אז זיי זענען סוחרים,אדער געהאט פרייע בארופן, זענען ארויסגענומען געווארן פוןדי רייען און מערדערלעך געפייניקט, הארצרייסנדער איז גע־מען צו זען ווי מען האט זייערע הענט און פינגער געבראכןאון אריינגעשטעקט אין ברענעדיקע אויווגם... א טייל פון דיגעפייניקטע האבן זיך דערנאד אראפגעווארפן פון פינפטןשטאק און גלייך געפונען זייער טויט. דאם אלץ איזגעשען פאר אונדזערע אויגן, מיר זענען אויפגעציטערט גע־מארן פון דעם סאדיזם.354ספר זכרון לקהילת וילוןאויך מיר בעלי־מלאכות, ארבעטער אדער פאכלייט זע־נען אויך נישט געשוינט געווארן. מיר זענען געווארן קגעכטביי קאטארגע־ארבעט און דערביי אויך באקומען מערדערלעךגעשלאגן און אויך אויסגעגאנגען פאר א שטיקל ברויט. מירזענען אויך דורך אנגערייצטע הינט געווארן געביסן און מאנכעסתם — געשאסן ביי א סאדיסטישן געלעכטער פון די ם. ם.א באזונדערם שרעקלעכן גרויל האבן מיר איבערגעלעבט בעתדי באקאנטע "אפעלך־אקציעס, ווי מיר זעגען געשטאנעןאויסגעשטעלט און אריינגעטריבן געווארן דורך א "בראגד",ווו מ׳האט מיט אייזנס און נאגייקעם מערדערלעך געשלאגןדי ארעסטירטע קרבגות, וואם האבן געמוזט דורך די רייעס. 0.־מערדער, און מאנכע האבן אפילו שוין נישט באוויזןזיך צו דערשלעפן אין דעם טויטן־לאגער צו זייער ענדגיל־טיקע פארניכטונג. זיי זענען געטויט געווארן נישט דערגריי־כנדיק די קארעטקעס, וואס האבן אהין געפירט.גאנצע דריי חדשים האבן מיר אזוי געלעבט אין שרעק.אין יעדע סעקונדע את אונדזער לעבן געווען הפקר ביז עםאיז געקומען דער טאג, ווען מען האט אונדז אלעמען צונויפ־געזאמלט, אויפגעלאדנט אויף וואגאנען און אוועקגעפירט אוןבאפרייט אין קראקע.אין קראקע זענען מיר איבערגענומען געווארן דורך דעםארישן קאמיטעט און רויטן קרייץ. דער קאמיטעט האט אונדזצוגעטיילט עמן, מעדיצינישע הילף און איינגעארדנט וווין־ערטער ביי יידישע משפחות. מאנכע האט מען אויך איינגע־ארדנט אויף ארבעט. די דאזיקע הילף פון דעם יידישן קאמי־טעט פאר די ארעסטירטע יידן פארדינט לויב. דער קאמי־טעט האט זיך אויך באמיט צו פאראייניקן צעריסענע משפחות,און אזוי האבן זיי געברענגט מיין פרוי און קינדער, פוןוועלכע איך בין אוועקעגריסן געווארן פון מיין היים.נישט לאנג האט אונדזער פרייד אין קראקע געדויערט,נישט לאנג האבן מיר ווידער זיך געקענט זאמלען כוחות אוןקומען צו זיך. אין א געוויסן פרימארגן זענען מיר אויפגע־פאדערט געווארן צוזאמען מיט אלע דארטיקע איינוווינערקראקע צו פארלאזן. איך, מיין פרוי און קינדער האבן זיךווידער געלאזט אויף א פרעמדן וועג, וואם האט אונדז גע־בראכט קיץ לובלין.די שטאט לובלין, די סביבה און מעגטשן זענען געוועןמיר פרעמד. דער פחד פאר דעם ווייטערדיקן גורל און דערהונגער איז געווען גרוים. ס׳איז קיץ הילף פון קיינעם נישטגעווען צו דערווארטן. געהערט האבן מיר, אז דער גרעסטערטייל וויעלונער יידן לעבן אין טשענסטאכאווער געטא און מירהאבן באשלאסן צו קומען אהץ. רעאליזירן אזא באשלום איזגישט געווען אזוי לייכט, דער וועג איז געווען צו ווייט ארוים־לאזן זיך מיט הונגעריקע קינדער צופוס, איז געווען צו ריזי־קאליש. אויך דאם פארן מיט דער באן איז געווען ריזיקירטקבוצת ניצולים ממחנה־המוות בטרבלינקה השני מצד שמאל בשורה א׳: גודל בורקסא גרופע לעבענגעבליבענע פון טויט־לאגער טרעבלינקע אין דער ערשטער ריי לינקס: גא דל באראקסהשואה / אומקום355מיטן לעבן. יידן האבן דערצו נישט געהאט קיץ רעכט. מירהאבן דאך ריזיקירט.אויפן וועג איז געווען א מאמענט, מען עם האט זיד אמם־געוויזן, אז מיר זענען פארלוירן. דאם איז געווען ווען דערקאנדוקטאר האט קאנטראלירט די בילעטן און דערקענט, אזמיר זענען יידן, ער האט אונדז גלייך געוואלט איבערגעבן איןדי הענט פון די ם. ס. איך האב אים געבעטן, ער זאל רחמנותהאבן אויף די קינדער און דער פרוי, איך האב ארונטערגענו־מען פון מיין פרוי דאס איינציקע גאלדענע פינגערל און עםאים אריינגעשטופט אין האנט. אזוי זענען מיר אנגעקומען קייןטשענסטאבאוו.בעתן אויסשטייגן פון צוג אויף דער טשעבסטאכאווערסטאציע האב איך דערזען יידל שאיא פון וויעלון. אויך ערהאט מיך גלייך דערקענט אלם וויעלונער און מיר איבערגע*געבן, אז מיר זענען ריזיקירט מיטן לעבן און געהייסן זיךאויסבאהאלטן ביז ער וועט באווייזן צו ברענגען הילף. לאנגהאט עם נישט געדויערט און ער איז צוריקגעקומען און האטפאר אונדז מיטגעבראכט געלע לאטעם, מאם אלע יידן האבןדא געמוזט טראגן און אויך דערלויבענישן אונדז אריינצופירןאך געטא.די ערשטע הילף, מאם מיר האבן באקומען אין געטאאיז אויך געמען דורך זייבע באמיאונגען, ער האט אונדז אויךאיינגעארדנט ביי א משפחה צו וווינען. שטארק דערפרייט ביןאיך געווארן ווען איך האב זיך דארט צוזאמענגעטראפן מיטמיין ברודער חיים אלטערן, וועמען איך האב שוין נישט געזעןפון טאג ווען די ם. ס. האבן מיך ארעסטירט,דער גורל פון אלע יידן אין געטא איז נישט געווען לייכט.אויר דא זענען מיר אדורכגעגאנגען שרעקלעכע נגישות, אגרויסער טייל וויעלונער האבן געארבעט ביי קאטארגע־אר־בעט, ביי קריגם־אוגטערנעמונגען און זענען אויפן וועג אדערביי דער ארבעט מערדערלעך צעשלאגן געווארן.קינדער זענען פון די עלטערן געווארן אוועקגעריסן אוןפארשיקט צום טויט, אויך עלטערן, וואם האבן זייערעקינדער נישט אפגעגעבן, האבן געהאט דעם זעלבן גורל..נישט אלע זענען בייגעשטאנען דעם נסיון, נאר מיטגעגאנגעןמיט זייערע קינדער צום טויט. עם זענען געווען פאלן ווי קע־דער זענען אויסבאהאלטן געווארן אין בונקערם ביז צו דערענדגילטיקער אויסזידלונג. אונדזער לעבן איז געווען הפקראין די הענט פון יעדן איינציקן ם. ס.־מאן און דער הונגער,נויט און קעלט איז געווען אין לשער. מיט א שטאלענעם ומלןהאבן מיר זיך געהאלטן צוזאמען, צוגעזען די אלע נגישות,איבערגעהאלטן די שווערע טעג, געהאלפן איינער דעם אנדערןמיט מאם מיר האבן נאר געקענט און געמיינט, אז מיט דעםמעלן מיר איבערהאלטן די שווערע טעג און עם מעט קומעןדער טאג מען מיר וועלן זוכה זיין נקמה נעמען אין די פאר־ברעכער. און דער טאג איז געקומען, אבער נישט פון בא־פרייאונג, נאר פון פולשטענדיקן אומקום פון מיין פאמיליע,באקאנטע און טייערע פריינד, אן אומקום פון צענדליקער טוי־זנטער יידן, מאם האבן געפונען זייער טויט אין דעם שרעק־לעכן לאגער טרעבליגקע.דעם 22־טן סעפטעמבער 1942 בין איך געווען פון די,מאס זענען אויסגעזידלט געווארן אין דעם טויטן־לאגערטרעבלינקע — מיט מיר אויך מיין פדוי, קינדער, מיין ברודעראון פאמיליע; די לאנדסלייט: יולעק דאווידאוויטש און פא־מיליע, סענדער סענדעראוויטש, שלמה ראטבלאט און נאךפיל אנדערע באקאנטע, מאם איך האב שפעטער געטראפן איןלאגער. גלייך נאך אונדזער אריינקומען אין לאגער, זענעןאלע דערמאנטע, צווישן זיי אויך מיין פרוי און קינדער, אומ־געבראכט געווארן.צוליב א מסירה• אז אמך איך בין א פריזער, האטמען מיך מיט קלעפ פון די טויט־רייען ארויסגעגומען, זייהאבן מיך געצווונגען אויספירן "מיין בערוף" ביי די קרבנות,מיין ארבעטספלאץ איז געווען נאענט ביי די גאז־קאמערן. איךווייס נישט מיט וועלכע כוחות איך האב אלעם איבערגע־האלטן, געווען בין איך אן עד־ראיה ביי טויזנטער קרבנות.מיט צער און ווייטיק האב איך די ארבעט מיט צוואנג גע־מוזט אויספירן. און דערביי פארלאנגזאמט, כדי אזוי ארום צופארלענגערן מיט עטלעכע מינוטן די לעבנם פון די קרבנות,דערפאר בין איך מער ווי איינמאל מערדערלעך צעשלאגן גע־ווארן און אויך געוואלט מיך אריינווארפן מיט די קרבנות.אזוי איז געווען דער פאל, ווען איך האב געוואלט ראטעמעןדאם לעבן פון מיין חבר יעקל ראזענבלום און אנדערע פרייגט,מיין שוועגערין און אירע קינדער. מיט מיינע העגט בין איךגעצווונגען געווארן שערן די הערלעכע שווארצע האר פוןבאלבינא קשעפיצקי (מיטן קינד ביי דער האנט), באלבינאשאיא, בער קשעפציקים טאכטער און שמואליק שאיאם פתי.זי האט מיד געבעטן איבערגעבן שמואליקן, אויב עם מעטמיר זיין באשערט אים צו טרעפן, וועגן איר ביטערן גורל, אי¬רע מערטער האבן מיך געשטיקט און כ׳האב באגלייט אירעלעצטע טריט מיט טרערן. אזוי איז אויך אדורכגעגאנגען דורךמיינע הענט פייוויש סקשיניעס טאכטער און פיל אנדערע אוןנאענטע פריינט.אין יעגע טעג האט מען מיד באפרייט פון דער ארבעט,כדי צו סארטירן גאלד און פארשידענע ווערטזאכן. אדער דאםאלעס איז געווען אזוי ומיט און פרעמד און ווערטלאז, בעתזייערע באזיצער זענען פארגאזט געווארן. אין א טאג, מי איך356ספר זכרון לקהילת וילוןהאב סארטירט זאכן, האב איך אויך געטראפן לייבל לוי,שמואל ערליך און מרדכי עלינאוויטש.טאג און גאכט האבן די אויוונם געברעגט, טאג אוןנאכט האבן די גאז־קאמערן פארשלונגען נייע קרבנות אוןווען נישט דער ווידערשטאנד, וואלט איך סיי ווי מיי נישטאויסגעהאלטן דאם דאזיקע גיהנום.מיר האבן זיו אנגעהויבן ארגאניזירן צום אויפשטאנד איןלאגער. דער געדאנק פון דעם איז ווי א ליכטיקער שטראלאויפגעגאנגען אין אונדזערע פינצטערע טעג. דער דאזיקערגעדאנק האט מיך גלייך פארכאפט. קיין סכנה האט מיך גישטגעקענט אפהאלטן אויסצופירן אלעס, וואם עס איז אויף מירארויפגעלייגט געווארן. אויך אלע האבן די הייליקע ארבעטגעטון מיטן גרעסטן מסירת־נפש, ספעציעל די פירער פונעםאויפשטאנד. רייזמאן פון ווענגראוו, דער חבר וויערניק אוןישראל, סודאוויטש פון פראשקע. דער פלאן פונעם אויפ־שטאנד איז אויסגעארבעט געודארן ביז צו דעם קלענסטןפרט; פאר יעדן פון אונדז איז באשטימט געווארן וואם צוטון. אונדזער ערשטע אויפגאבע איז געווען אויסגראבן פאר־שטעלטע בונקערם און זאמלען קאלט און הייס געווער, שטי־קער אייזנס, העק און מעסער. אונדזערע מענטשן האבן בא־קומען די מעגלעכקייט אריינצוקריגן זיך אין די געווער־מאגא־זינען און פון דארט גנבענען געווער. פלעשער בענזין זענעןפארטיילט געווארן צו די דיזענפעקציע־ארבעטער. ס׳איז בא־שטימט געווארן, אז אין טאג פונעם אויפשטאנד זאלן זייאונטערצינדן דעם לאגער.מיר האבן געהאפט אז עם וועט נישט זיין קיין מכשולביז דעם טאג ווען דער אויפשטאנד האט געזאלט אויסברעכן,אבער צו אונדזער אומגליק און גרויסן ווייטיק איז יא פאר־געקומען א מכשול. אבער דאס איז שוין געווען אין די לעצטעגעציילטע טעג פארן אויפשטאנד, געווען איז עם בעת את־דזער חבר האט ארויסגעפירט א וועגעלע געווער פון א גע־ווער־מאגאזין, זענען עטלעכע פלעשער, וואם האבן דאס גע־ווער פארשטעלט, ארונטערגעפאלן פאר די אויגן פוגעם ם. ם.־מאן. עם איז זיי קלאר געווארן וואם דאס זאל באדייטן. ווימיר האבן זיך שפעטער דערוווסט, אז דער מכשול פארגעקו־מען דורך א מסירה. עם איז אויך געווארן קלאר פאר אונדז, אזאונדזער אויפשטאנד מוז גלייך געשען.דער טאג פונעם מרד איז פארשנעלערט געווארן, דעראויפשטאנד איז באשטימט געווארן אויף דעם 12־טן אויגוסט1943 — אנשטאט א שפעטערדיקן טערמין. דאם ביסל געווער,וואס מיר האבן שוין געהאט איז גלייך פארטיילט געווארן.אויך די פלעשער בענזין מיט דער אויפשריפט "קארבאל".לויט א באפעל איז דער לאגער טרעבלינקע אוגטערגעצונדןגעווארן. באלד איז יעדער אנגעקומענער ם. ס.־מאן דערשאסןאדער דערמארדעט געווארן. די פאניק פון די נאצי־מערדעראין לאגער איז געווען שרעקלעך; אונטער פייער־פלאמען אוןשיסעריי פון אונדזער געווער האבן פיל ארעסטירטע זיךארויסגעריסן אויף דער פריי, ארעסטירטע זעבען געלאפןאויף דעם ארומגעצוימטן עלעקטרישן לאגער־צוים, וור זייהאבן געפונען דעם טויט. פיל ארעסטירטע זענען אריבער דעםצוים מיט דער הילף פון קאצן און ברעטער. איך אליין ביןאריבער דעם צוים דורך אן אריבערגעווארפענעם קאץ. דאםזעלבע איז אויך געלונגען, מיט מיין הילף, צו טון שמואלערליך. אבער נישט אלע, וואס האבן שפעטער באוויזן צואנטלויפן אין טיפן וואלד. צו אונדזער אלעמענס צער איזאויך שמואל ערליך געפאלן א קרבן גלייך נאך דעם ווי עראיז די צוים אריבער. פון עטלעכע דרייסיק אנטלאפענע, זע־נען מיר, א קליינע גרופע, אריין טיפער אין וואלד און ביזמיר האבן זיך דערווייטערט פון דער סבנה, האבן מיר שויןנישט מער געציילט ווי 9 חברים.טעג און נעכט האבן מיר געבלאנדזשעט, געזוכט אן*ויסוועג פון וואלד און — נישט געפונען. זעקס טעג אוןנעכט פארהונגערט און פארשמאכט פאר דורשט און מידקייט,אויף דעם 6־טן טאג איז אדיין אין וואלד א יונגער פויער נע־מען האלץ. איך מיט נאך א חבר האבן זיך ריזיקירט אוןצוגעגאגגען צו דעם יונגן פויער, אים געגעבן 1000 דאלאראון געבעטן א ביסל עסן און צו ווייזן אונדז דעם וועג צוםדארף. ער האט אונדז מיטגענומען צו זיינע עלטערן איןדארף.מיר זענען אנגעקומען אין דארף. דער פויער האט גע־הייסן פאגאזשעלסקי. די דאזיקע פאמיליע: א פאטער, מוטעראון א זון זענען נישט בלויז געווען פון די חסידי אומות העו¬לם, נאר פון די ל״ו צדיקים אין געשטאלט פון פרימיטיוועפויערים, וועלכע וווינען נעבן א טייך. ווען מיר 5 חברים זע־נען ארייגגעקומען אין שטוב פון דעם פויער און אויסגעהערטאין וואס פארא לאגע מיר געפינען זיו, האט ער גלייך אוועק־געשטעלט פאר אונדז עסן, נישט געקוקט אויף דער גרויסערסכנה, וואם עם האט אים געדראט פאר אויפנעמען אוגדז בייזי ך. און ווען מיר האבן אים געוואלט באצאלן, האט ער וועגןדעם אפילו נישט געוואלט הערן, און ווען מיר האבן זיך אויךדערלויבט דערציילן אים וועגן די איבעריקע, וואס מיר האבןאיבערגעלאזט הונגעריקע אין וואלד, האט ער אונדז שוין מערנישט געלאזט צוריקגיין, נאר אליין אויך געבראכט צו זיךדי איבעריקע חברים און אויך זיי דערלאנגט עסן. ער איזגלייך אוועק אויסבויען א בונקער, ווו ער האט אונדז אויסבא־האלטן. דעם אריינגאנג אין בונקער האט ער פארשטעלט מיטהשואה / אומקום357א ספעציעלן, אויפגעשטעלטן אויוון — באשטעלט מיט טעם.עם האט קיינעם נישט געקאנט איינפאלן, אז דאם א־ז אן ארטפון ווו מיר ווערן ארויסגעלאזט ביינאכט אנזאפן אין זיךפרישע לופט. אויפגעעפנט האט ער די "טיר", נאר ווען עראיז געווען זיכער, אז עם דראט נישט פאר אונדז קיין סכנה. זייהאבן קיינמאל מער נישט געוואלס׳ הערן וועגן געלט־באלוינונג.ניצולי השואה, אחרי המלחמה — במחנות המעצר בקפריסיןזלמן אבראמאוויטש און משה מיכאלאוויטש, ניצולים פון דינאציס נאך דעם חורבן — אין די קאנצענטראציע לאגערן ביי דיענגלענדער אין ציפערן — פאר זייער עולה זיין קיין ישראלכתריאל ברום ז״למצבתו של כתריאל ברום שנפטר במחנה עבודה אוטינג, בסביבותמינכן, בחודש דצמבר 1944 נקבר בבית קברות שבו קבורים27 יהודים ממחנה זה.בשער המחנה נמצאת מצבת אחים שבה כתוב כל האנשיםהקבורים בבית הקברות מתו ברעב.בחלק התחתון של מצבת כתריאל ברום נמחק החלק שבו כתובכי נפטר בעינויים במחנה. על יד המצבה עומד אחיו אברהםשביקר בחודש מרץ 1971 בגרמניהאזוי האבן מיר זעקם חברים געלעבט ביי דער דאזיקערפאמיליע גאנצע 14 חדשים — ביז צו אונדזער ענדגילטיקערבאפרייאונג. איך וועל קיינמאל גישט פארגעסן די דאזיקעפאמיליע פאגאזשעלסקי, א דאנק וועמען ס׳איז געראטעוועטגעווארן אונדזער לעבן.צוויי חברים פון אונדזער גרופע האבן געהאט משפחהאון באקאנטע אין ווארשע. דערזעענדיק אין וועלכער לאגעמיר געפינען זיך, האבן זיי באשלאסן פארן קיץ ווארשע אוןדערמיט פארלייכטערן די פאמיליע דעם שווערן לאסט, וואםזיי האבן געטראגן וועגן אונדז. ווען די פאמיליע פאגאזשעל־סקי האט זיך דערוווסט וועגן זייער באשלום, האבן זיי די 2חברים געוואלט דערפון אפהאלטן. ווען דאם האט נישטגעהאלפן, האט ער זיין אייגן קינד ארויסגעשיקט זען, ציעם לויערט נישט קיין סכנה. צום באדויערן זענען די צווייחברים קיין ווארשע נישט אנגעקומען, ווי מיר האבן זיךשפעטער דערוווסט, זענען זיי דערמארדעט געווארן אויף אסטאציע הינטער ווארשע. נאך איינער פון אונדזער גרופע,דער חבר קליין פון טשענסטאכאוו האט נישט אויסגעהאלטן —ער איז קראנק געווארן און איז געשטארבן. די דאזיקעפאמיליע האט זיך מיט זיין קבורה מטפל געווען, הגם יעדעסעקונדע איז זייער אייגן לעבן דערביי געווען אין גרויסערסכנה. דורך זייער הילף איז אונדז צוריקגעגעבן געווארן דערגלויבן אין מענטש.(אויפגענונוען דורך חיים קשעפי־צקי)358ספר זכרון לקהילת וילוןפראניה ברום־אייבשיץ (כפר־אתא)אם חנקה תינוקה...באותם ימי אימים, כשהחיה הנאצית השתוללה בחוצותעירנו וילון, נתקהו חושינו ותגובותינו הפכו לאל־רצוניות.נהיינו אדישים ושוי־נפש לצרות הכלל והפרט כאחד. טרגדיותפקדונו בזו אחר זו, כשהאחת נוראה מהאחרת וכולן יחדנערמות כהר צרות מהלך אימים, עצום מכדי הקלט בתודעתנו.אולם מקרה אחד, יוצא דופן בעצמת אימתו, אשר אירעלמשפחה אומללה אחת, נחרת בזכרוני.היו אלה ימי הרג וחורבן בטרם חיסולה הסופי של וילוןבשלהי שנת 1942. למשפחת פ. וו. נולד בן לאחר עשריםשנות עקרות. רבה היתד, השמחה ולאשרו של הזוג לא היהגבול. אצבע אלהים ראו בזה וסימן טוב לבאות בעצם השתו¬ללות השטנים של מפלצות אדם.אך השמחה לא האריכה ימים. פרצה "אקציה". כל דריהגיטו נפוצו לכל עבר בחפשם מיסתור. והנה אינה לי המקרהלמצוא מחבוא ביחד עם אותו זוג ותינוקם בבית גלומבסקי.בחוץ שכלה חרב. קלגסי הנאצים עברו מבית לבית,מודעה כתובה ביד, בגרמנית וביידיש, שהיתר, תלויהעל קיר המאפיה היהודית, הודיעה: כל היהודים, גבריםמגיל 12 עד 60, מוכרחים להתיצב למחרת, ב־19 באוגוסט1941, בשעה 7 בבוקר בחצר בית הספר לשעבר, אצל פישקול.חיש מהר התפשטה הידיעה בכל הרחוב (קראקאווער פאר־שטאט) שהיה מאוכלס בזמן המלחמה המוני יהודים.מעיני כול הביט הפחד מפני הבאות, ובפי כול השאלה:מה יהיה מחר? מה לעשות: להתיצב או להסתתר?הערב בא. משעה 6 בערב אסור היה לצאת לרחוב והחייםהיהודיים התנהלו בחצרות ובבתים. בערב הזה לא שיחקנובקלפים, הבלוי היחיד בערבים. חבורות חבורות התאספנובפרוזדור האפל של הבית או בפינה חבויה בחצר, ודברנובלחש ובלב כבד על היום שעתיד לבוא.נעזרים כמלשינים ובמשתפי פעולה. במחבואנו פחדנו להוציאהגה לבל ירגישו בנו כלבי הציד הארורים. כך ישבנו דחוסים־צפופים במשך שלושה ימים ושלושה לילות, ללא לחם ומים.לפתע פתאום פתח תינוקם של פ. וו. בפעיה נוקבת. כולנונחרדנו. חייהם האומללים של כל המסתתרים תלויים היו בפיושל אותו תינוק. אחד אחד ניסו להרגיעו, משלא הצליחו גברהרוגז וכל העינים הופנו לאם. היא לקחה אותו בזרועותיה.ידיה רעדו. היא נענע אותו ואחר אמצתו אל לבה. פעיתו גברה.רוגז המתחבאים הפך לחמת זעם. נדמה לי שאני זוכרת אתעיני האם אותו רגע. עינים מזוגגות שנטלה מהן כל הבעה.ידיה לפתו את ראש תינוקה, כשהן מפרכסות כבעווית... קולושל התינוק נפסק, כאילו נחתך בסכין חד. אנחת רווחהמשתנקת ואינה יכולה לפרוץ מגרוננו.אך כאשר נפל מבטי על התינוק, ידעתי את אשר עשתהאמו, שציפתה והתפללה לו עשרים שגה!... האם נפלה עלהרצפה ושפתיה שותתות דם מנשיכת שיניים. היא לא הוציאההגה מפיה... היא לא סייעה לכלבי הציד...להסתתרבשעה מאוחרת נכנסתי הביתה. שקט היה בבית. שקטשצעק צעקה גדולה ומרה. עיני האם היו רטובות ומתוכןהשקיף צער גדול ודאגה רבה. שפתי האב היו סגורות ואמרוהרבה. בקול רועד שאלה אותי אמי: ״מה תעשה מחר —התתיצב?״ —״לא, לא אתיצב, אסתתר״ — עניתי.שכבתי לישון. להרדם לא יכולתי. אמי התיישבה על שפתהמיטה, ישבה ושתקה. ופתאום מתוך הדממה שמעתי קולחנוק מדבר: הרבה סבלתי עד שגדלתיך עד הנה, פחד ודאגותביעתוני והרבה לילות עין לא עצמתי! מה שיכולתי עשיתי,ואולי עוד למעלה מכוחותי עשיתי שלא יחסר לך שום דבר,שלא יאונה לך כל רע ועכשיו, בני יחידי, ימי זעם ומלחמהחיים לבקוביץ (קרית אתא)להתיצב אוהשואה / אומקום359באו, מי יודע מה יביא המחר — אלוהים בשמים — בן יחיד לי— שמור עליו". מעין הדמעות נפרץ...*השחר של יום ה־19 באוגוסט 1941 עלה.קמתי השכם בבוקר, התלבשתי, אכלתי ויצאתי מן הבית.הלכתי כמו בכל בוקר לעבודתי. עבדתי אצל גרמני אחד שהיהגר בקצה העיר, בכביש נידז׳לסק. כל בוקר הייתי מצחצח אתנעליו של הגרמני לפגי לכתו לעבודה, הייתי רוחץ בשבילואת המכונית, עובד בגינה ובכל מיני עבודות שהיה מטיל עלי.כשבאתי לעבודה, הנעלים כבר עמדו כמו תמיד בפרוזדורוחכו לי. צחצחתי אותן והתחלתי בעבודות אחרות. לפני השעהשמונה עזב הגרמני את הבית, נכנס לאוטו ונסע, ואני המשכתיבעבודה. שעה קלה אחר עזבו, דפקתי על דלת הבית ואמרתילגרמניה שפתחה לי את הדלת, כי בעלה צווה עלי לנקותאת עלית הגג. בסדר, אמרה לי. עליתי לעלית הגג. כוונתיהיתד, להיות מוסתר בעליה ולא אהיה גלוי לעיני כל בחצר.הזמן עובר. השעה כבר עשר ובינתיים הכל בסדר. שקטמסביב, אין רואים ואין שומעים שום דבר בלתי רגיל.פתאום אני שומע דבורים בפרוזדור וריצה במדרגותהמוליכות לעלית הגג... הופיעו שתי דמויות שחורות — אנשים.ם.״מה אתה עושה פה י״ —ולפני שהספקתי להוציא הגה מפי — נזרקתי מכלהמדרגות למטה. מובילים אותי בידים מורמות למעלה למגרשההתיצבות. וכמובן, כדמי־קדימה, מכות וגידופים.אנחנו מתקרבים למקום ההתיצבות, לבית הספר אצלפישקול. ברחוב על יד השער, קבוצה שלמה במדים בכל מיניצבעים: שחורים, חומים, כחולים. רוצחים מכל המינים,ורוצחים צעירים — "היטלר־יוגנט".שני המלווים שהביאו אותי למקום ההתיצבות הודיעושהסתתרתי והם מצאו אותי."בסדר, יכנס למגרש!"לפני השער עמד נער במדים עם משרוקית בפה. כשנכ¬נסתי לתוך השער, השמיע שריקה ומיד ירד עלי ברד שלמכות. משני צדי השער הארוך והסגור, עמדו הפראים עם כלמיני כלי־הכאה בידיהם וכיבדו בהם את כל מי שעבר אתהשער ונכנס למגרש.מוכה וזב דם הופעתי במגרש.המגרש היה מלא יהודים. רעש גדול, צעקות וצריחותשל גרמנים. המשטרה היהודית מסדרת את האנשים בשורות.יש ומנפנפים עם פתקים ומכתבים כתובים בידי גרמנים שהםחיוניים להם. שוק עבדים ממש.בחצר פגשתי את אבי. "מצאו אותך, הכו אותך, הפניםזבים דם, בוא, אני ארחץ לך קצת את הפנים" אמר לי. אלוהיו המלים האחרונות ששמעתי מפי אבי. במעמד זה היתד,הפגישה אחרונה בינינו.יד חזקה תפשה אותי, ואני כבר עומד בשורה..."חמישיות, חמישיות! לכסות את העורף!" מסדרים אתהאנשים, סופרים ומונים. זזים ויוצאים מן השער. מסביבמשמר כבד. בריצה דרך "רפורמצקה" ו״בלוני" הגענו לביתהספר בבוגאי. הוכנסנו לצריפים ועברנו בדיקה רפואיתוסדורים אחרים.בחוץ, על הכביש על־יד השער התחילו להתאסף אנשים.זרם האנשים שבא מן העיר הלך וגדל. לא גברים —נשים, אמהות, אחיות, בנות. הן באו לראות, להוודע, להפרד.היו שהביאו חבילות: בגדים וצידה לדרך. אך בינתיים איןנותנים להכגס. תור מזדנב לפני השער — תור ארוך וצפוף.אנחנו משקיפים דרך החלונות ומאמצים את העינים. כן, גםאמי בין הבאות. עומדת היא בתור ומחכה לכניסה. השומריםליד השער החלו מכניסים טיפין־טיפין. בא תור אמי. היאנכנסה בריצה אני ליד החלון בפנים הצריף והיא — על ידימבחוץ. "אמא, לכי מהר הביתה", אמרתי לה, "ותביאי לידבר מה ללבוש ולאכול. עוד מעט ואנו נוסעים".״לא, לא, אתה לא תסע!״ התיפחה ורצה הביתה.בינתיים מוציאים אותנו מן הצריפים ומריצים דרךהכביש אל הרכבת.בני המשפחה, בהוודע להם הדבר, באים במהירות עושיםקפנדריה, עוברים את השדות באלכסון כדי שיגיעו בעודמועד. גם את אמי ואחותי אני רואה: הן רצות בשדה וחבילהגדולה בידיהן.הגענו לתחנת הרכבת. אך עברנו לרחבה והיציאה נחסמה— לקרובים אסור לגשת. מאמי ואחותי נפרדתי רק במבט,מרחוק. את החבילה וסכום כסף מסר לי ברוידר, שקיבל מאמיבשבילי.אנו נכנסים לתוך קרונות הרכבת. על יד גדר התיל,מסביב לתחנה, מצטופפים הקרובים: נשים, אמהות, אחיות,מנפנפות בידיהן ובוכות מר. צעקותיהן עולות עד לב השמים.הקטר השמיע קול צפירה, שריקה חדה, והקרונות נקשו זהבזה, והגלגלים התחילו להסתובב. הרכבת זזה. אנו עומדיםעל יד החלונות ורואים איך הגרמנים מרחיקים במכות אתהאנשים מן הגדר ואף שומעים את הבכי והצעקות אשר מלוויםאותנו בכל הדרך...התרחקנו מן התחנה, מן העיר, מן המשפחות, מכל היקר.התרחקנו — אבל מי יודע לכמה זמן ? אולי לנצח ?*הלילה רד והאפיל את כל היקום. בפגים הקרונות חושך.360ספר זכרון לקהילת וילוןמרחוק נראים ניצוצות אור הבוקעים דרך חלונות הבתיםונמוגים בהתרחקותנו. גשם קל התחיל לטפטף על שמשותהרכבת, שהתרחקה כמו חיה טורפת הבורחת עם טרפה.מן התא השני בקרון מגיע אלינו קול תפילה: "והוא רחוםיכפר עון ולא ישחית..." מתפללים מעריב.אנו הצעירים, חברים מכבר, התקבצנו בצוותא בתא אחד.כולנו יושבים מכונסים איש־איש בתוך עצמו ושותקים...והנה התעורר מישהו מאתנו ואמר: —״ — דוד־לייב, תשיר איזה דבר!"ודוד־לייב לא הניח לנו להמתין הרבה¬¬"— נאר איין מאל דאם לעבן...איצט נארט עם מיך אפ...דער נעכטן וועט קיינמאלנישט קומען צוריק. —ירחמיאל הלפגוטבנדודיםכשלושה חודשים הייתי נע ונד תחת ברד של פצצותבדרכים, מול לועי תותחים וטנקים בחזית, שם ניגפנו, שםנפלו בחירי חברי. ישנתי בין גוויות אדם מרוסקות, בין קרעיפגרי בהמות. אכן, היו עוד די מקומות פנויים מחללים ופגריםלהניח שם הראש, אך לא ביקשתים: כחיילים האחרים לאביקשתים אף אני. לא הייתי שוכב לנוח, כי אם כורע־רובץמרוב עייפות ומחוסר כוח — ובאשר כרעתי שם נחתי.אותם הימים טעמתי טעם רעב. כולם כאילו נשתכחומן הלב: הורים וידידים וחברים. ואך עם רעי לגורל הייתימתרוצץ כחיה להביא דבר־מאכל אל הפה. משראיתי כי אגוועברעב הרגשתי והנה אני כאחד מפראי־האדם. כששבוני הגר¬מנים והרעיבוני משך שלושה ימים, נמלטתי על נפשי, למרותשעל המחנה הופקדו משמרות מזויינים: הייתי מוכן ליפולמכדור ובלבד לא לגווע ברעב.לאחר ששברתי רעבוני בפיאסקי המשכתי בדרכי ופניאל ביתי, אל הורי וחברי בוילון. את הדרך — מהלך 400 ק״מ— עברתי ברגל, ביערות ובקפנדריות, מהם כלתה רגל אדם:יראתי ופחדתי מפגי האדם. מפניו — יותר מכולם.מטעמי בטחון הייתי עובר דרך עיירות שחרבו. כמהמהן הכרתי מקודם, שכן עברתי בהן פעם כחייל. אז אחזהאון דער מארגן, ווער ווייסט,ווער ווייסט וואס וועט זיין?..."האם היתד, זאת נבואה, האם אמר לו לבו, כי מה שהיהאתמול לא יחזור שוב?...בעיגים עצומות אנו יושבים ושומעים את שירתו שלדוד־לייב. לפני עינינו עובר כמו בסרט־נע כל עברנו: הילדות,הבית, המשפחה... בבית בוודאי גם כן חושבים אותו דבר.ומחשבותינו נפגשות אי שם באיזה מקום נסתר..."און דער מארגן ווער ווייסט,וועד ווייסט וואם וועט זיין?"התחיל דף חדש בחיינו. דף של תלאות וזוועות, רעבועבודת פרך. הוכנסנו למכונת ההשמדה. שנים ארוכות שלסבל וחיים במחנות החלו.ובביתבהן האש, הן בערו ויושביהן התרוצצו אנה ואנה כמוכי תמהון.עתה אני הולך בדד. דממה בכל, דממת בית־קברות, מות בכל.הכל עלה באש.מאחת החומות נותר עוד מחצית הכותל. אצל הכותליושבים זקן ונכדו, ראשיהם שמוטים וכל גופם כקופא. גםדמעה לא תנצנץ עוד בעיניהם — חרב מעין הדמעות מאזנפתחה הרעה. על הרבות הבתים שחים גברים ונשים, ישישיםוטף. מבקשים הם עצמות בני משפחתם שעלו באש על הביתורהיטיו. יהודי ישיש, המחטט זה שלושה ימים בחרבות שלבית הכנסת, מגלה פתאום חלקי ספרי־תורה ליד גוויתוהחרוכה של השמש: ארבעים שנה שימש בקודש, ודאי אמרלהציל את גוילי הספר ומצא את המות בחברתם...מלחמת־בזק. במהירות הבזק היתד, הארץ לשממה, במהי¬רות הבזק גיספו רבבות בני־אדם, ובמהירות מצטבריםהחללים, נאספים לקברות־אחים ענקיים. במהירות עובריםלתקופה השניה. לא עוד עת לבקש ולזהות חללים: אשר״שיחק״ לו מזלו ומצא את מותו — הביאוהו לקבר ישראל,ואשר ״המזל״ הסתיר פניו ממנו — אמר נואש. כבר עולהובוקעת הקריאה: "היהודים רצו במלחמה". "יהודים, לעבודה".והעבודה רבה. פקודה יצאה מלפני השליטים לפנות אלהשואה / אומקום361החרבות במהירות. באשר עמדו בתים — יינטעו אילנות,העיר כולה תהיה לגן. בינם לבין עצמם סחים היהודים:״כשהיו בני־אדם בעולם — בנו בתים, עתה משבאו החיותלעולם — יש להן צורך באילנות".ולא היא. בבתים הנאים ביותר שנשארו לפליטה התגוררוהחיות, ושם צברו את רכוש היהודים ומטלטליהם, שהיולהם לבז. באו ימי ה״החרמות": יום אחד שדדו רהיטים,יום שני — כלי־מיטה ובשלישי — בגדים וכלי־בית. משגת־רוקנו הבתים מכל דבר־חפץ הפשיטו מעל היהודים ברחובותהעיר את בגדיהם ומגעליהם.ירו ביהודים על כל דבר "פשע ועוון". אצל מישהו מצאובגדים מוצנעים. אמרו: מבריח־סחורות הוא — ורצחוהונפש. שני סחר בסבון. שלישי נורה במחנה־העבודה על לאדבר. נער בן י״ב מספר לי: הוריו ושתי אחיותיו ניספו בשעתההרעשות, ואחיו השני נורה אתמול בעבודה. (ילדים כמוהו,בני בלי בית, שרידים־יחידים ממשפחות גדולות, נעו ונדולאלפים בדרכים).יורים ביהודים, והסיסמא: הם האשמים במלחמה. שחריתוערבית, לפני העבודה ולאחריה, היו מכנסים את היהודיםבשוק או בכיכר אחרת ובעל־כורחם צעקו וצוחו: "אנחנורצינו במלחמה". אולי אף החיילים הגרמנים והאוכלוסיההפולנית, שבפניהם נערך המשחק, אינם מאמינים ביותרלצעקתנו, אך נהנים הם מעצם המשחק ומשובבים את נפשםכדרך שהם נהנים מהזקנים שהם מקצצים או מהרב הרתוםלעגלה, שבתוכה יושבים חיילים גרמנים ואנשי העולם התחתוןהפולני.היה יום שבת, לאחר שובי בציגעה לעיירתי וילון ולביתי.אותו בוקר איחרתי לישון, נחתי מעט מכל חדשי הטילטולים.אמא אומרת לי: אשריך ואשרינו שלא נודע עוד דבר שובך.נאצים מכריחים יהודי וילון לפנות הריסות לאחר ההפצצהנאציס צווינגען וויעלונער יידן צו רייניקן די חורבות נאד דערבאמבארדירונגאילו נודע להם, לאנשי העולם התחתון הפולני, ודאי היובאים לקחתך לעבודה. הם המנצחים עתה על העיר, מצביעיםבפני הגיסטאפו על כל בית יהודי שעוד נשאר לאחר ההרע¬שות, שודדים ובוזזים הכל ומוציאים כל בחור, ובזמן האחרון— אף נשים, לעבודת־פרך.מפי אמא נודע לי כי האחים והאחיות השכימו עם שחרלעבודה. השליט גזר גם על השבת. ירו בנשים על הדלקתנרות. אך בכל זאת נשמרת השבת מחללה. אבא הלך אל ר׳נפתלי: בביתו מתכנס מדי שבת מנין לתפילה בציבור. אףבימות החול יושבת שם קבוצת לומדים על התורה: ר, משהבסר, שהוא דיין העיירה בחשאי (הרב לא חזר, שכן הרבניםמוצאים ראשונים להורג, יחד עם עסקני הציבור), ר׳ חנוך,מורה ההוראה, שהיה מרביץ תורה בפני פשוטי עם בימיםשקדמו למלחמה. ביתו של ר׳ נפתלי מוצנע מעין רואיםבקרן זוית שבחצר ועין הרשעים אינה שולטת בו.ר׳ אברהם נפתלי, שהיה ראש־מתיבתא שנים רבותבישיבת לובאביטש שבוארשה, כבר חישב ומצא, כי בכ״גבניסן עתיד לבוא משיח, וכל הפורענויות אינן אלא חבלילידתו. יהודי וילון אמונה מהבהבת בלבם, כי אכן הימיםימים שלפני הקץ הם.אני יושב ומקשיב, ואמא מוסיפה לספר בכל אותם הימיםשנעדרתי מן הבית מאז צאתי לחזית. אכן, בני המשפחהנשארו בעורף, אך גם העורף היה לחזית — חזית של המרי־מגן, באין כל כלי בידם לעמוד מול מרצחים.ביום ששי — כך סיפרה אמא — האחד בספטמבר,טרפה צפירת הסירנות את שנתנו. אך לא חרדנו לקול האזעקה,כי הודיעו מקודם מטעם השלטונות בדבר אזעקת־נסיון שלל.א.פ. משגברה ההמולה פרצנו החוצה. ראינו מטוסיםועליהם סימני האויריה הפולנית. הבריות צוהלים: "שלנו,שלגו", אך הללו ממטירים ממרומים פצצות. ראשון נפגע בית־החולים. פצצות־תבערה ופצצות אחרות ניתכו על כל מח¬לקותיו (היו שם מדור לנכים וגם מדור ליולדות). עשו אתשלהם — ונעלמו. המלחמה היתד, כבר לעובדה. לא ידענו מההמעשה אשר נעשה באותה שעה. מישהו צורח, כי הם הטילופצצות־גז וכולם אצו למרתפים להתחבא. לנו לא היה מקוםלרוץ אליו. נתכנסנו יחד עם השכנים בבית אחד. אחרים —ראיתי במו עיני — התרוצצו מבית לבית כאילו נטרפהעליהם דעתם. לאחר שעה קלה חזרו המטוסים והפציצובשניה. האש אחזה בארבע קצות העיירה, ואנשי וילון התחילולרוץ מבלי לדעת לאן, ובלבד להימלט מן הפצצות, להתרחקמן האש. מה שראיתי אותה שעה לא אשכח לנצח. בית־החוליםבער עוד מאז ההפצצה הראשונה. כשאנו נמלטנו על נפשנוהייה כולו אחוז להבות. נמצאו בו כ־500 איש. מבעד לחלונות362ספד זכרון לקהילת וילוןהזדקרו ידים, ידים אוחזות בחלונות, במסגרות, בתריסיםהבוערים; עלו ובקעו צעקות: הצילו, הצילו...אך איש לא בא להצלתם. כל אחד רץ לנפשו, להימלטמהעיר הבוערת, ואך הידים עחץ נאחזות בזכרון לבלתיהימחות.לאחר שבועות אחדים, מששבנו העירה, היינו מהלכיםימים שלמים על החרבות וצוברים את העצמות הפזורותשל הגיספים לתוך שקים והבאנון לקבר־אחים. עצמותיהם שליהודים ונוצרים, גברים ונשים, זקנים וטף, ואף של תינוקותשלא מלאה להם אלא שעה אחת בלבד. ואך שתי גוויותנמצאו שלמות ולא מרוסקות. במקום שהיה חדר־היולדות,בפתח הדלת, בין ערמה של אבנים מצאו, לאחר שפירקו אתהאבנים, אחות רחמניה ניצבת ובידה רך שנולד.היהודים שעבדו באותו מקום עבודת־כפייה, קפאו בתמהוןוכלי עבודתם צנחו מידיהם. אך החיילים נגשו בהם והאיצום:"מהרו, מהרו. כל אשר יפגר יירה במקום. החוק מתיר אתדמכם. מות כלבים תמותו פה, כולכם". ועוד הוסיפו וצרחו:״כל אשר נהרס ונחרב — באשמתכם, רציתם במלחמה.חייבים אתם להקים את העיר מחדש ובמהירות".רואה אני בך, בני — המשיכה אמא — שאתה תמהמהיכן לי, אשה סחופה ודוויה, הכוח לספר לך כל זה ואניכאילו שוות נפש ואדישה — אכן, חוזקנו וחושלנו בפורענויות.החלשים והדפים אינם עוד בחיים. או שדעתם נטרפה עליהם.רבים־רבים מהם נעים ונדים עתה בדרכים. מחר, יום ראשון,תהיה כל המשפחה בבית: ביום ראשון אין עובדים, אך אסורגם לצאת את הבית — תשמע איפוא מפי כולם את אשרעבר עלינו. יספרו לך מאותם ימי א׳ בשבוע, בשעה שעוד לאחלה חובת הישיבה בבית. כמה מהם זכורים לי יפה מאד.ביום סגריר אחד, כשכולם היו מכונסים בבית, נתמלאו פתאוםהרחובות המוני חיילים. רבים מהם הופקדו על המשמר ורביםאחרים התפזרו על פני הבתים, הוציאו בכוח את יושביהםלכיכר השוק. חולים וחלשים, שהתחננו על נפשם, נורו במקום.בכיכר השוק הובדלו המובהלים קבוצות קבוצות: גרמניםו״פאלקס־דויטשע" מזה ופולנים ויהודים מעבר מזה.באזני הראשונים נאמר, כי הם יצאו לחירות מתחת ידיזרים וחובתם לשרת באמונה את הרשות ולעמוד לימיןהגיסטאפו ב״עבודתה הקדושה". הפולנים נתבעו להיות נאמ¬נים לשלטון, ולא — יענשו קשה, עד כדי הוצאה להורג.ליהודים הוגד, כי זו ראשית אחריתם; כולם חייבים בעבודהואשר אינו מוכשר — אין לו זכות לחיות והוא יישמדראשונה.כתום הדברים הלכו הגרמנים והפולנים בשלווה הביתה,וביהודים הכו הכה ופצוע. אחדים מתו במקום.ביום א׳ אחר כינסו את כל יהודי העיר לכיכר השוקופה נתחייבו להצריח בקול: "אנחנו רצינו במלחמה", "יחיהיטלר", "הלאה אנגליה". לאחר מכן הובילו אותם ברחובותהעיר, וחיילים ו״פאלקס־דויטשע" שומרים עליהם. רק עםערב שבו רצוצים ומדוכדכים לבתיהם. מדי פעם נעדרוכמה מהם.כל ימות השבוע חיינו ועבדנו ומוראו של יום הראשוןהבא תלוי מעלינו...כה סיפרה אמא.לאחר ימים אחדים מצאוני השובים. נלקחתי לעבודה.מקום העבודה היה בקסרקטין, בבית־ספר עממי לשעבר.שם פגשתי בר׳ אברהם נפתלי. באמצע החצר עמד, מחציתזקנו מרוטה והוא זב דם, בידיו מגף של חייל והוא מצחצחו.החייל שניצב סמוך לו, צרח: ״עבודה, ולא — מות־כלביםתמות".כשחזרנו עם ערב מהעבודה סיפר לי ר׳ נפתלי, כיתפסוהו בצאתו מביתו. אך את דירתו לא גילו, ודאי המשיכוהאחרים בתפילה. "אני עצמי התפללתי היום ביחידות פהבמחנה — תפילה בלחש"...מעובד ע״י 0. בסולוהעתקה הוצ׳ הקיבוץ המאוחדהשואה / א ו מק ו ם363מרדכי ברוםמכתביםשלהי שגת 1939. פולין מתמוטטת ונאנקת תחת עולהנאצים. זה בא כהלם, במהירות, אין אדם מסוגל לעכל אתהתמורות שהתרחשו לנגד עיניו. לפתע פתאום נהפכו סדריעולם, אדם נעקר מקרקע צמיחתו, מביתו וממשפחתו ונזרקלתופת ששמה חיים בחסדי הנאצים.יהודים בורחים. דרכי פולין מלאות יהודים בורחים.עיירות שלמות מתרוקנות מיהודים מפחד סערת הכיבושהנאצי. משאירים הכל מאחוריהם, את עברם והווי חייהם,את ביתם ורכושם, את הכל, ואדם נהפך לנרדף ונמלט בן־בלי־בית, פליט. יהודי פולין בורחים.לאן?איש אינו יודע לאן. אבל כדי למלט את נפשו הוא חייבלרוץ, ולרוץ מהר, יותר מהר מהצבא הגרמני הכובש, וכךמצאתי את עצמי בוילנה.אחרי ההסכם הגרמגי־רוסי, וחלוקתה של פולין ביניהן,הוחזרה וילנה לליטה, וזו התקיימה עוד כשנה כמדינה עצ¬מאית. מכל קצווי פולין זרמו יהודים עקורים לוילנה,והתקבצה בה גם קבוצה קטנה של יוצאי וילון. בחורף 1940עברנו לליטה, לשבלי.ליטה, כמדינה עצמאית, קיימה קשרי דואר עם כל העולםוגם עם ארץ ישראל, וכך נקשר הקשר בין משפחתי בוילוןוביני ודרכי עם אחי אברהם בארץ.אחרי כמה מכתבים וחיפושי כתובות הצלחתי להתקשרעם משפחתי, לקיים חליפת מכתבים ולעמוד על המצב בגיטו,בוילון.מתי מעט נשארו בחיים ונדחסו לכמה ביקתות עלובותברחוב פאנינסקה, הגיטו בוילון.משפחות, משפחות, שרידי משפחות מתקבצים שוביחד, סובלים ביחד, מתנחמים ביחד וחולמים על ימים טוביםשיבואו. הרעב אוכל בהם בכל פה, עבודת כפייה מפרכת,הוצאות להורג וגירושים, והיאוש שולט בכל. ואז בא תורהשמועות, ומשום מה אותן השמועות עושות כנפים בכלמקום בו עוד נמצא יהודי, והשמועות הולכות וגוברות. הנהיום הגאולה קרב ובא, הצבא הרוסי יתקדם עד לגבולה המערבישל פולין, נשתחרר במהרה מהגהינום הזה. לא נראה אתפרצופיהם של קלגסי הנאצים, נחיה כבני אדם. כן, שוב נהיהבני אדם. שביב אור שמצית תקוה ומוסיף כוח לסבול.והתקוה משתקפת במכתבים שקבלתי מהבית.מהגיטווילון, 17.7.40אחי היקר מוטק!מכתבך מיום 8.7.40 קבלנו. שאלת לשלום חבריך,ובכן כולם עזבו את העיר. שמואל לבקוביץ נמצאבוילון, הוא חזר לפני שבועיים. חיים שמולביץ עובדאתי בקבוצה אחת ודורש בשלומך.לא ידעתי על האסון שקרה לך עם ידידך "נמל".1עד היום ביליתי עם העלמה "פגע", התכוונתי להנשאלה ולבלות בחברתה את שארית ימי, אבל זה בלתיאפשרי, מיום ליום היא געשית תוקפנית יותר כלפי.ברצוני לחזור לידידי הותיקים, "לנעמי וכלתה",2 אוליאצלן אמצא אהבה. הנני מצפה ליום בואן לוילון, ואזשוב כולנו נהיה ביחד. ד״ש ליוסף פלטה, אחים אוש־פצין וכל אנשי וילון.מחכה לתשובתךשמעוןיאוש והסכמה לחיות עם ה״פגע" עד אין סוף, להתחתןאתו, והאחזות בצפרניים באשליה, בשמועות המתהלכות מפהלאוזן שיום הגאולה קרב, הנה בא הצבא הסובייטי המשחרר.ומכתב מאחותי יסכה עם אותה הציפיה לגאולה על ידיהזזת הצבא האדום מערבה. אבל לכתוב לך על כך בגלוי זוסכנת חיים, אז צורה אחרת של הסתרת הכוונה.מוטק יקירי!מכתביך מביאים מעט אושר לביתנו, וקוראים בהםעוד ועוד. אמא וכן כולנו שמחים שמצבך טוב. אצלנואין כל חדש.מיענקל כלופאק מגיעות ידיעות טובות, הוא כותבשבקרוב יהיה עמנו פה.3 מאד הייתי רוצה להאמין בכך.משתוקקת אני לכמה מלים מאברהם, האם זה בלתיאפשרי ?מוטק, הייתכן שנתראה עוד אי פעם? קשה מאדלהאמין בכך ולכן כה עצובה אני. דרישת שלום לבבית1 אפשרות של עליה לארץ ישראל שהוחמצה.2 נעמי ורות, רום בהגוי אשכנזי; הכוונה לרוסים.3 יעקב אליאש היה אז ברינה הכבושה ע״י הרוסים, והכמיהה שהואיבוא יחד עם הצבא הסובייטי.364ספר זכרון לקהילת וילוןלכל המלונאים ובמיוחד להרש אושפיצין, עודני זוכרתכשראיתיו בפעם האחרונה בוילון.ושלום מקרב הלבים כהאני עובד לפעמים. עד כה סבלתי ממחלת "יאוש" אבל"קרני השמש" משפיעים עלי לטובה, ומצבי משתפרלאט. בזה אסתפק הפעם וד״ש חם מרעיתי שיינדל.אחיך כתריאל׳'■^1י1 1-14. ן\[)$/4014 ./3X4, 1X3' "' /.ו>^'׳''•11י! '׳י^י^ס׳מי••׳^ י*1', ז.0־14 .,ג ;'•'־י' ^־' ^4^.1 ־י ז * 1... • .?) ! !״1 י -יי ׳* ־י- ר־י ׳׳"^ ־'׳1 1■>-.)^]..1-^4 ^41 /׳,*"׳*-.י" /$1-411 ו1׳^, ׳-'1-!/ 1 0>ל|40ז1 £^׳•ו^י ש־■*,! 1X1*)$׳04ג _%.״ו3ר ^4■ ,ג-י־/ב ^4 ^]ע״׳י-^/ן "ד6־4. .י!0 ^/.ג>י. -*■יס^ .גי \ ,\4'-י -<144ע'1.)*'״^144^'׳ .ת ז נ-£ 04 ׳ג-*^ ־,*,י׳ש^-יי׳י׳^/י׳^• /־43ו^|ץ|//דלט׳ ,\4י, -10161^ .~־ -•- ^•01.00 יי^׳1נ• .י111(01; /4י4^.,2 -י-* ׳ו־ז ■_מ4> '/>*.״:!,£> ^)יצש׳ ,}*>'■£^ף1^ *1^4 0ל ׳י*1׳1.*ליי-■י 1 ^.4) ^ג4^ג/-׳!ז.114*י1 ✓£ כן^■ ^.ג^י״ן /לטל4X11' צנ״ס^י ^סס׳ה^>1/4ול_ 4ש.ו>דסל;ג ■04 \4.ך. -**י, 4': 1חף41/0-^ 4?י04^. ^4 י׳יא^ע^ ^ ,**./\ז;, ׳ ,׳£**- 1***־*כתיבת המכתבים אלי נהפכה למלאכת הקודש, כל אחדמהמשפחה ראה לעצמו צורך לתנות את צרותיו, בצורהנסתרת מאימת הצנזורה הגרמנית. מכל המכתבים בוקעתהתקוה, שמא יקרה הנם, והשמועות תתאמתנה ומעצם התקוהכאילו מצבם כבר משתפר.כותב אחי כתריאל:אחי היקר!את מכתביך קראתי וכמובן ששמח אני על המצאותךבמקום עבודה כזה. הנני מאחל לעצמי שף (בעל־בית)דומה.ד״ש לפלטה, אחים אושפצין וכל הוילונאים.. ־׳^^1 ־*2>־#44*€41<£ *'*£'(]\ס*04) 04^04 >-כ־ ■0/12 ,־^0,•^£-40/1 .^1412 ׳י^מ/^€י י \ר1>04/^42^ ,4^• 214^1^2^~/10> <ך6414%^ .004 •>£׳ז0/ 04)\ר%01ס^י׳ ^^00^4^- י׳^לטוס^ ^04<^ \ילזץיי׳׳^צ^^ ל^- -^׳0 ־7(4>4^0״ץ׳1^!נ.^•ייד 04^ ט ג\6׳׳4לןג *ן^€י/^^~/01%^/ר{] \ו\^€-0/1\איי/^> \י0" בצלירתן׳^•*$2**> }ה^׳^11 1בינתיים השתנה המצב הפוליטי. אירופה המערבית נפלהונכבשה ע״י הגרמנים. אנגליה מופצצת ומותקפת. ליטהעודנה עצמאית אבל הורגש מתח. היה ברור שבקרוב יתחוללומאורעות שישפיעו על מהלך חיינו. תוך ימים ספורים ליטהתיפול, אבל מי יקדים, הגרמנים או הרוסים? ואכן קרההדבר. הצבא האדום נכנם לליטר, וכבשה תוך יום אחד. כעתשורר בליטה משטר חדש ומה יהיה עם הקשר עם הבית?המותר להמשיך ולכתוב מכתבים ולשלוח חבילות מזון כמקו¬דם? או אולי צריך לברר אצל השלטונות, אבל מי יעיז?ואם יאשימוך כמרגל, המקיים קשר עם גרמניה?גם מפולין מגיעות שמועות מחרידות על אקציות והש¬מדה, על מחנות ריכוז עם חדרי גאזים, על קרמטוריום ועודמושגים משונים שמעולם לא תפסו מקום בשפת בני אנוש.נמשיך לכתוב למשפחה ויהי מה. וציפיה מורטת עצביםלכל מכתב מהבית, הבכלל קבלו אותו? ושמא גרשו אותםמוילון ? ומה עם התינוקות של אחותי, האפשר לגדלם בתנאיםכאלה? היו גם שמועות על השמדת ילדים, העודם בחיים?השואה / א ו מק ו ם365אך לעת עתה נמשך הקשר כרגיל, שוב מגיע מכתב ובו ידיעהשכולם עוד נמצאים בוילון ביחד וכן גם ילדיה של רחל.כיבוש ליטה, לטביה ואסטוניה על ידי הצבא האדוםביוני 1940 מגביר את השמועות בפולין על חילופי משטרים.ציפית חסרת סבלנות להחלפת ה״פירמה" וה״מעביד" כפישהשתקף במכתבם של בני משפחתי שמעון ומלכה.מכתבו של שמעון:וילון, 27.7.40מוטק יקר!את מכתבך קיבלנו. לפי הידיעות שהגיעו אלינו, אתהעובד ב״פירמה״4 אחרת, האם היא טובה מקודמתה?אני מאמין שגם אני אחליף את ה״מעביד״ 5 שלי בזמןהקרוב.אני מקוד, שמצב בריאותי ישתפר אז.הקיבלת מכתב מאברהם? הקרה משהו "בביתו"?6מחכים לבואן של "נעמי וכלתה", אבל איננו יודעיםאל נכון ומתי.ד״ש לבבי מאחיךשמעון4 הכוונה למשטר שהתחלף מליטאי לרוסי.5 הכוונה למשטר הרוסי.6 בארץ.^^*10?*/^1/0/•<1?) ^40׳׳,1> .£0־!*£#4 6*46/^!׳42 ׳21/14 )40> ׳יי 4 ״יי %012/4146'יס״-יי׳ר׳ 1^4214)[!£24 4^4> *ס)■{■**!■1*.=)40 0*4> 430*40) 0120ל**־>6׳4 -*•*>$ .*</> 4^/4 <^430\4*׳>'״׳!)1| ׳6על> ־־ד'<)6,גי׳<0^^ )01 0*ו׳5^$ *׳\40 ■י4"14 "'׳ר^א'71,1' 1^יו׳׳^י ס^י".•״יי 4 25) ^0-י/010ל ־/ס!•*40* %14) 1121 6׳ ^0^0/־64׳'.2 ו׳!) ^044)-ס^ירי׳^ 5מכל המכתבים בוקעת חרדה למתרחש בארץ. האם גםעד כאן הגיעה המלחמה ? התשובה לכך היו המכתבים מאברהםשקיבלתי והעברתי אותם הביתה לוילון. כך גם עם המכתביםמהמשפחה אלי, שהועברו תיכף ארצה. הודות לכך נשמרועד היום.באותו נושא מכתבה של אחותי מלכה:מוטק יקר!החיים אצלנו זורמים ללא שינויים, רק מצפים לבואהשל הדודה "גאולה". השמועות אומרות שהיא תבקראותנו בקרוב.מה שלומך ומה כותב אברהם.בקבלך מכתב ממנו העבר אותו תיכף אלינו.כולנו דורשים בשלומךמלכה^,)144 ,12 י־x0/7-110־£4,10■ 144׳41ל)094-2 $>4־ ^-4^, .111/4-> 44,ז׳1׳1׳י> <£7׳2י"׳רןנ^<. X1^3 *>-0ךX01. ,£\< !־זיג"^^0X01 <4011 1^0!04^14,1401^0 10׳£<)׳ ^-1012ז1 ./׳2 ־4^01 .1X1,0% ס״ס׳^ן1*44?^.12. -0> 10 ^ ^1,0*0 \|ע) 0 ג׳^^1ס2'/0£ .50׳ 3*\ *4^4x44?׳44^ .£4040 .0*4^׳^0^140 ^סן^0 *ס&׳-ז׳ .4^010^• ג/סס^%0%\ 04X^4סם המרפא — השמועות, ונתלים בהן כבעוגן הצלה.מי יודע כמה כוח הוסיפו לסובלים.עוד כשנה הוסיפו להגיע מכתבים, מלאי יאוש וכמיההלבלתי אפשרי, לגאולה שלא זכו לראותה.עם פרוץ מלחמת רוסיה־גרמניה ניתק הקשר לעולם.366ספר זכרון לקהילת וילוןא. ערליןטראגישע דערמאנונגעןשוין אין ערשטן טאג פון קריג דעם 1טן סעפטעמבער1939 זענען אין אונדזער שטאט דורך די דייטשע באמבאר־דיר־עראפלאנען געפאלן קרבנות, צווישן זיי: אברהם בריגלאון מינקע סענדעראוויטש.כתריאל סוסאק, האבן די דייטשן אין יאר 1940 אוועק־גענומען פון דער ארבעט און אים פארשיקט, צוזאמען מיט אןאנדערע גרופע יידן, קיין ראדאגאשטש ווו ער איז נאך לאנגעפייניקונגען אויסגעזידלט געווארן אין טשענסטאכאווער געטא— און דארט אומגעקומען אין יאר 1940.בהדרגהדיק האבן די דייטשן פארקלענערט די באפעל־קערונג אין וויעלון דורך פארשיקונג אין ארבעטער־לאגערן.איינמאל האבן די דייטשן גערופן אלע מענער און פרויעןאין מרחץ אויף אונטערזוכוגג און דאביי געהייסן זיך אוים־טוען. ווען אלע זענען געווען נאקעט, זענען די דייטשן אדייןאון מיט שטעקנם געשלאגן ביז די געפייניקטע זענען ארוים־געלאפן אין גאם נאקעט...שפעטער האבן די דייטשן געכאפט א גרופע יידן אוןארויסגעפירט זיי אויפן בית־הקברות, ווו ס׳האבן געווארטם.ם.־לייט אין פארמאכטע אויטאס מיט מאשינגעווער. די דיי־טשן האבן ארויסגעפירט די יידן אויפן בית־הקברות און דארטנאקעטערהייט געהייסן גראבן א גרויס גרוב, און דאביי זייגעשלאגן מכות־רצח. ווען דאם גרוב איז שוין געווען פארטיק,האבן זיי געברענגט אויטאם מיט פוילישע אפיצירן און צי־ווילע און זיי דערשאסן. די דערשאסענע האבן די יידן גע־מוזט אריינווארפן אין איין קבר און פארשיטן. די דייטשן האבןגעווארנט די יידן וועגן דעם קיינעם נישט דערציילן, אנדערשוועלן זיי די גרופע אויפהענגען.1942 — די לעצטע אוייזזידלונג פון וויעלוןדעמאלט, באלד אין דער פרי, האבן מיר געזען, אז דישטאט איז ארומגערינגלט פון ס.ם.־לייט און זייערע געהילפן.זיי האבן אנגעהויבן די אקציע מיט שיסערייען אין שטאטאון געכאפט יידן און פארשפארט אין אויגוסטיאנער קלוים־טער אין דער לינדוווקע (גלומבסקי הויז), ווי דער רוב יידןהאבן געוווינט אין קלייגעם געטא.איך האב פריער צוגעגרייט א קליין באהעלטעניש דורך אטאפלטן בוידעם היגטערן דאך. דארט זענען מיר געווען אוים־באהאלטן א גרופע יידן׳ צווישן זיי דער קזשעפיצער רב און זייןווייב. דארט זענען מיר געלעגן די גאנצע צייט פון דער אקציע.ביינאכט בין איך אראפ בארוועם און געברענגט עסן פאר אלע.איין מאל ביינאכט האט די דייטשע שמירה דערהערטעפעס א קלאפ ביי אונדזער באהעלטעניש. זיי האבן אנגע־הויבן זוכן געבן אונדזער טאפלטן בוידעם־באהעלטעניש.זיי האבן אבער אונדז נישט געפונען און שוין מער נישטגעזובט. אין דעם ארט, ווו די דייטשן האבן געזוכט, נאענטפון אונדז, איז געלעגן באהאלטן די פרוי צינצינאטום מיט אקליין קינד פון אשיאקאוו.צוליב שרעק אז דאס קינד זאל נישט אנהייבן וויינען אוןדערמיט אנווייזן דאס ארט די דייטשן, האט די מוטער בעתדער רעוויזיע פארשטעלט דעם קינד דאם מויל. ווען די דייטשןזענען אוועק, איז דאס קינד שוין געווען דערשטיקט.ליד משאבת המים בשוק החדשאחרי ההפצצהביי דער "פלומ9" אויפן נייעם מארקנא ך דער באמבארדירונגהשואה / א ומקום367אליעזר קאוץגוטע מעשים פון א וויעלונעד *<ד בעת דעם ה<טלער־רעזש<םאין די יארן פון דער יידן־אויסראטונג, ווען דערפריוואט־האנדל איז געווען שטרענג פארבאטן, ווען ס׳האטגעהערשט תוהו ובוהו און אלע פרנסה־קוואלן זענען געוועןצעשטערט; ווען מענטשן האבן געהונגערט און זענען אוים־געגאנגען פאר א שטיקל ברויט און פארקויפט שטוב־זאכן,בכדי צו שטילן דעם הוגגער, האט כמעט יעדער געזארגטפאר זיך אליין און פאר די גאר נאענטע פון זיין משפחה.אין מיין זכרון לעבט אויף אויפסניי יעגע שרעקלעכע צייטפון נאצישער הערשאפט און מיין געבוירן־שטעטל לוטוטאוו.דאס דערנידעריקן דעם כבוד פון יידן דורך די נאצים,האט צעבראכן דעם מענטש סיי פיזיש און סיי גייסטיק. אבערטיילמאל, אין די פארצווייפלסטע מאמענטן, האט זיך פלוצ־לונג באוויזן א פונק פון האפענונג און גלויבן צו קענען אי־בערלעבן די גרויזאמע תקופה ביי מענטשלעכער קעגנזייטי־קער הילף.דער וויעלונער ייד שמואל צווערן איז געצווונגען גע־ווארן דורך די דייטשן צו ארבעטן ביי דער ס.ם.־שזאנדארמע־ריע ביי אונדז אין לוטוטאוו ביים רייניקן דעם שמוץ און פוצןזייערע פערד. צווערן האט ריזיקירט א סך מאל מיט זיין אייגןלעבן, ביים ארויספירן אויף א געהיימען אופן דורך פארשי־דענע אונטערוועגן שפייז־פראדוקטן, און דאם פארטיילטצווישן אומגליקלעכע, פארפייניקטע און הונגעריקע יידישעמשפחות. אזוי האט ער זיך מוסר נפש געווען ביז דער לעצ־טער אויסזידלונג.די לעבן־געבליבענע וועלן קיינמאל נישט פארגעסן זיינעמעשים טובים און מיט כבוד און באדויערן דערמאנען זייןנאמען•מיט דער לעצטער אויסזידלונג אין 01942טן יאר איז עראון זיין פרוי און משפחה אוועקגעשיקט געווארן קיין כעלמנאאין די גאז־קאמערן.דער געסטאפא־מערדער באך אין וויעלוו(גביעת־עדות פוןדער געסטאפא־מאן באך האט זיך געפונען אין וויעלוןזיגט דעם יאר 1940 ביז דער אויסזידלונג פון די דארטיקעיידן אין יאר 1942 און זיין האנט האט אויך דערגרייכט איןדעם גאנצן ארומיקן לאנדקרייז.איך האב אליין געזען ווי באך האט דעם דעמאלטיקןפארזיצער פון דער יידישער קהילה אין וויעלון, ליפשיצן,אריינגעשליידערט אין אן אויטא און אים אין וואלד בייםדארף מיערזיץ דערשאסן. דערנאך האבן מיר אים קובר גע־ווען אויפן קאטוילישן צמענטארזש אין זעלבן דארף.איך האב אויר בייגעוווינט ווען באך האט מערדערלעךגעשלאגן די יידישע צוואנגם־ארבעטער, וועלכע האבן געריי־ניקט די גאסן. אויך מיך האט ער אוועקגענומען פון דערארבעט און אריינעגשלעפט אין דער קירכע צו דער אויסזיד־לונג. בעת דער אויסזידלונג האט ער די יידן מערדערלעךגעשלאגן און אויך עטלעכע דערשאסן. ביי דער סעלעקציעאין דער קירכע האט ער צוערשט געשיקט אין קרעמאטאריעהענעך ליפשיץ)די יידן, וואס זענען געווען באשעפטיקט אויפן בית־הקברות.אין דער שטאט וויערושאוו, וויעלוגער קרייז, האט באך,צוזאמען מיט דעם געסטאפא־מאן אלבערט, דערשאסן 60יידן אין דער מקווה. דארט האט אויך באך אדורכגעפירט דיבאקאנטע סעלעקציע. ער איז אויך מיטפאראנטווארטלעךפארן שיקן די וויעלונער יידן צום פארגאזן אין כעלמנא.אלם ארבעטער בין איך איינמאל בייגעווען בעת א שמועםצווישן באכן און דעם פארזיצער ליפשיץ. באך האט איםדערציילט, אז איידער איינער טרעט אריין אין דער געסטא־פא מוז ער מאכן פארשידענע עקספערימענטן אויף לעבעדיקעמענטשן. ווען ליפשיץ האט אים געפרעגט, פון וואנען זייהאבן געהאט די לעבעדיקע מענטשן, האט אים באך געענט־פערט, אז אין דייטשלאנד זענען געווען גענוג לעבעדיקע יידן.ס׳איז אנצונעמען, אז באך איז געווען באטייליקט אוןפאראנטווארטלעך ביים אויסראטן 10 טויזנט יידן פון וויעלוןאון סביבה.368ספר זכרון לקהילת וילוןצפורה טורנער־זאנענבערג(שיועדו)אויף די חורבות פון וויעלון אין יאר 1966נאך פיל יארן פון בענקשאפט און פון אינערלעכן דראנגצו באזוכן מיין געבוירן־שטאט וויעלון׳ האב איך ענדלעךבאשלאסן עם צו רעאליזירן.דער ציל פון מיין רייזע איז אויך געווען צו ווייזן מיינעקינדער דאם ארט ווו איך בין געבוירן און דערצויגן גע־ווארן, פארברענגט מייגע קינדער־יארן און די ערשטע פרי־לינגם־יארן פון מיין יוגנט, און אויך די טראגישע תקופה,וואס איך האב מיטגעמאכט און אדורכגעלעבט.מייגע טייערע׳ נישט פארגעסלעכע אומגעקומענע משפחה!מיין פאטער׳ אריה לייב זאנענבערג און מיין מוטער, גיטל־איסקע, פון דער היים ווידאווסקי. ביידע זענען געווען ערלעכעארבעטם־מענטשן; זעקם געשוויסטער זענען מיר געווען. פוןדער גאנצער משפחה בין איך די אייגציקע לעבן־געבליבענעניצל געווארן פון די נאצישע רוצחים.נאך דעם גרויסן אומגליק האט דער גורל מיך געפירטקיין שוועדן. פון יאר 1945 לעב איך אין דעם לאגד און דאאויפגעבויט א גייע נעסט — מיט מיין מאן און אוגדזערעצוויי קיגדער — א זון און א טעכטערל.אין יאר 1966 האב איך באשלאסן, צוזאמען מיט מייןמאן און קינדער, צו מאכן דעם "שפאציר אין מיין געוועזענער,חרוב געווארעינער היים.מיר זענען געפארן דורך לאדזש (מיט אונדזער מאשין,וואס מיר האבן מיטגענומען פון שוועדן) און זענען פארבייגע־פארן די שטעט און שטעטלעך: פאביאניץ, זדונסקע־וואליע,רחוב שרדזקה — הבניסה לעירדי שעראדזער גאם — יער אריינפאר אין שטאטשעראדז און א גרויסע צאל דערפער, פעלדער און וועלדער.ווען מיר האבן זיו דערנענטערט צו וויעלון און אנגעקומעןאין דער שעראדזער גאם, האט מיך ארומגעגומען אן אומעטאון טרויער.ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קיין וויעלון אין דעראמאליקער "היים"... דורכגעפארן כמעט אלע גאסן פון שטאט.ס׳איז נישט צו דערקעגען: א וויסטע פוסטקייט, א טויטעשטילקייט הערשט אומעטום. מיר שטעלן זיך אפ אויף דערקראקעווער פארשטאט, וואס איז אמאל געווען פול מיט יידישלעבן. מיר קומען צו צום הויז נומער 30, ווו ס׳האבן געוווינטמייגע עלטערן. דאם הויז איז געבליבן גאגץ, נישט צעשטערטאון שטייט איינזאם אליין צווישן פוסטע און ליידיקע פלעצער,וואם אירע איינוווינער, צוזאמען מיט די הייזער׳ עקזיסטיר!שוין גישט מער.איך האב זיך שטארק צעווייגט.איך דערצייל מייגע קינדער וועגן דעם וואם דא איזאמאל געווען און שפעטער געשען...קרקובסקה פרדמישצ׳יה, אחרי המלחמהקראקאווער פארשטאט נומער 30 אין יאר 1966השואה / אומקום369איך דערקען דאס ארט, ווו ס׳איז געשטאנען די געביידעפון דער שולע, ווו איך האב געלערנט צוזאמען מיט נאך יידי-שע קינדער, וועלכע זעגען אזוי בארבאריש פארגיכטעט גע־ווארן. מיר שפאצירן ווייטער. כ׳גיי פארביי דעם שטאטישןפארק, וואט איז אמאל, מיט יאה צוריק, שבת און יום־טוב,פול געווען מיט שפאצירנדיקע מענטשן: יונג און אלט, יידישעמאמעם מיט קליינע קיגדערלעך; אויך יוגנט, יינגלעך אוןמיידלעך, אלטע פארלעך זענען געקומען לופט שעפו...אומעטום א פוסטקייט און טויט־שטילקייט.פון אונדזער פרעכטיקער שיל, ווו מייגע עלטערן, אויךאור־עלטערן האבן געדאוונט איז אפילו קיין זכר נישט גע־בליבן.פון דעם אלטן און נייעם מארק, צוזאמען מיט די גאסןגארוטאוויטשא און אויגוטטיאנער, וואט זעגען אמאל געוועןדער צענטער פון דער שטאט און פון יידישע געשעפטן, איזאיצט געווארן א גרויטער האלב־פוסטער פלאץ.נישט צעשטערט איז געבליבן שווארצבארדס הויז, ט׳האטגעמאכט אויף מיר דעם איינדרוק פון א גרויטע שטייגערנעמצבה, א דעגקמאל נאכן חורבן פון יידישן וויעלון.כ׳דערמאן זיך, אז אין דעם הויז איז געווען די ציוניטטי־שע ארגאניזאציע "גורדוניה", ווו איך האב פארברענגט צוזא־מען מיט מייגע חברטעם, א סך פון מיין פרייער צייט אין דיבליעגדיקע יוגנט־יארן. אין די הייזער האבן זיך אויך געפונען:דער יידישער טורן־ און ספארט־פאראיין "מכבי" און דערארבעטער־טפארט־פאראיין "גוויאזדא". אויך די ארטאדאקסי־שע מיידל־שול "בית יעקב" און א געוויטע צאל "חדרים" פארייגגלעך. און אנדערע חברות. ס׳זענען אויך דא געווען געשעפ־טן, א רעסטאראן ווו מ׳האט באקומען כשרן ווורשט, און אןארט פאר שפילן שאך און ביליארד.פלוצליגג איז אויף מיר אגגעפאלן א שרעק. ס׳האט זיךמיר אויטגעדוכט, אז איך געפין זיך אויף א גרויסן בית־הקברות מיט שטייגערנע מצבות.ביין, גישט אמת! אויך דער יידישער בית־עלמין איזחרוב געווארן, אויך די טויטע געשעגדעט, די מצבות אתים־געריסן, קיין אגדענק נישט איבערגעלאזט. דאס האבן שויןגעטון אונדזערע געוועזעגע שכגים, די ארטיקע באפעלקערונג.מיט א שוועד הארץ האב איך פארלאזט די חורבות פוןוויעלון מיט דעם פעסטן באשלוס: קיינמאל מער זיין באדן נישטצו באטרעטן.*אין יאר 1970, זייענדיק אויף א באזוך אין ישראל, האבאיך זיך דערוווסט און באקענט מיט די לאנדטלייט, וועלכעטוען די גרויטע און פאראנטווארטלעכע ארבעט מיטן גאנצןהארצן און איבערגעגעבגקייט — צו שאפן דאס "יזכור־בוךוויעלוך.געבענטשט און געשטארקט זאלן זי? די הענט וואט טועןדי הייליקע ארבעט!החצר בבית שוורצברדדער הויף פון שווארצבארדס הויז370ספר זכרון לקהילת וילוןיואל קאניארסקי(בךעמי)(ניו־יארק)א וואכער חלום...געווען בין איך דער יינגסטער אין שטוב, און מען האטמיך דערפאר צום מייסטן געצערטלט — דעו־ קוש פון דערמאמע און דער גלעט פונעם טאטן... זייענדיק שוין דערוואקסן פלעגן איך זיך אפט פארטראכטן: צי וועט זיך דיאידיליע נישט איבערייסן... אין דער טיפעניש פון מיין נשמההאב איך געבעטן, אז דאס זאל געשען וואט שפעטער...דער גורל האט אבער אנדערש געוואלט. די נאצי־מערדערהאבן אכזריותדיק דערמארדעט זעקם טויזנט יידן פון אונדזערשטעטל, און צווישן זיי — מיינע טייערע עלטערן, הי״ד. מיט"שמע־ישראל" אין דער טיפער נאכט, וואס זיין עכא הער איךנאך ביזן היינטיקן טאג.*צוריקקומענדיק נאכן צווייטן וועלטקריג פון סיביר, האבאיך געזוכט מייגע עלטערן. כ׳האב געוואנדערט און נאכגע־פרעגט אבער גישט געפונען. — דעם אש פון זייערע ביינערהאט דער ווינד צעטראגן אוויף אלע פיר עקן וועלט. — ווואיך קער זין/ דאכט זיו מיר, אז אט הער איך דעם "שמע־ישרל״־געשריי. אין דעם גערויש פון בוים־בלעטער דורךא ווינט, הער איך ווי זיי טראגן צו מיר דעם לעצטן אטעםאון לעצטע ווערטער פון מיין טאטע און מאמע... אבער זייהאב איך מער גישט געזען און אויך זייער קבר נישט געפונען.-ביז אמאל, בעת א שטורעם־נאכט, ווען בליצן אוןדונערם האבן געשפאלטן דעם הימל, האט מיך אין דער טיפע־ניש פון מיין נשמה א שרעק באהערשט. און איינעגשלאפן אמידער; איך זע מיך ווידער אין דער שיל פון מיין שטעטל.עס איז פסח. עם הערשט א יום־טובדיקע שטימונג. איך שטייביי מיי מיין טאטן ז״ל און קוק אויף דעם ים פון ווייסע טלי־תים, וועלכע צעשפרייטן זיך פאר מיינע אויגן ווי אן אומענד־לעכקייט. עם קלינגט אפ אין מיינע אויערן די טיפע שטימעפון חזן — א ל מ ל א ר ח מ י ם. אלע וויינען, אויך מיין פא־טער קוקט אויף מיר, און ער צעוויינט זיך.און מיט א מאל פארשווינדט אלץ. איך כאפ זיך אויף.עס דונערט און בליצט אויף דאס ניי. אבער די מידקייט בא־הערשט מיך ווידער, דער חלום שפינט זיך ווייטער: — עסאיז שבת, מיר זיצן אלע צוזאמען בייש טיש אין אונדזעראלטער היים. אלץ אין דער שטוב גלאנצט. דאם ווייסע טיש־טעך, די ווייסע שערץ פון מיין מאמע ז״ל, די ווייסע העמדער•וואם מיר טראגן אלע. א ים פון ווייסקייט. א ים פון אומשול־דיקייט. — דער טאטע ז״ל זאגט דעם "קידוש", זיין שטימעגעווידמעט דעם הייליקן אנדענקפון מייגע טייערע עלטערן הי״ד.ציטערט. די גאנצע משפחה שטייט ארום אים, און צום סוףהער איך ווידער : — לחיים, לחיים!דאס מאל דונערט און בליצט אין דרויסן שטארקער וויפריער. עס דאכט זיך, אז דער הימל וויל זיך מיט געוואלדשפאלטן. אלץ ציטערט. אויך דאס הויז און דאס בעט, און איךשלאף. אין דעם מאמענט פארוואנדלט זיך מיין חלום אין אגיהנום: — איך זע טויזנטער יידן, אפגעריסענע און פאר־בלוטיקטע; נאקעטע קערפערס פון פרויען און קינדער,צווישן זיי מיין טאטע און מאמע, — גאט, וואם איך זע: זייפאלן אונטער די קוילן פון מאשינגעווער. עם שפראצט בלוטפון זייער מויל און קאפ. זיי ווילן שרייען, רופן הילף, אבערזיי קענען נישט. — איך פיל, אז איך וויל לויפן ראטעווען,אבער אויך איך קען נישט, איך בין צוגעבונדן...און מיט איין מאל, א גרויסער פלאם־פייער באהערשטאלץ. רויך־וואלקנס מישן זיו אויס מיט צונגען פון רויטןפייער. א יאמערלעכער ווינט הייבט אויף הויפנס אש אוןטראגט זיי אין דער לופטן. און אט זע איך מיינע עלטערןאיינגעהילט אין א ווייסן טלית ווערן מיטגעריסן און אוועק־געטראגן הויך, הויך אין דער אומענדלעכקייט...*מיטאמאל וועק איך זיך אויף. דער חלום איז צו ענדע.אין דרויסן גייט א שטארקער רעגן. ער קלאפט אין פעגצטעראון לאזט נישט קיין רו. דער ווינט וואיעט און וויינט. — מייןשלאף איז איבערגעריסן. מיט מיינע אויגן וואנדער איך איןדער פינצטערניש און זוך עפעם. וואס מער איך קוק זיך אייןאין דער פינצטערניש, אלץ מער זע איך דעם אפגרונט צווישןחלום און ווירקלעכקייט, די פינצטערניש נאך טיפער. עםדאכט זיך מיר, אז איך קום אום און ווער דערטרונקען איןדער דאזיקער שווארצער ענדלאזיקייט. אבער גאר מיט אמאל שפראצט ארויס פון דער פינצטערניש א קליינער ליכט־שטראל, ער צעשפרייט זיך וואם א מאל מער — עם טאגטאון קוים באווייז איך איבערצוווישן די אויגן, און די ערשטעזונשטראלן באווייזן זיך, און רייסן זיך דורבן פענצטער.איך קוקט אויף דער שיינקייט פון דער נאטור און דערמאןזיך די ווערטער פון אונדזער דיכטער:"אויב די נאכט איז שווארץ, וועט פון איר טונקלקייטדאס ליכט ק ונוע,ן. יא, ס׳וועט קוטע! דער אויסלייזער..."השואה / אומקום371הנפשות: רבי אברהם, ברכה — אשתו, יוסף — בנם.רחל, נעמי, רבקה, אסתר, חוה, מרים,חיים, משה, יצחק, אפרים, יוכבד.המקום: ורשההזמן: ימי מלחמת העולם השניה.(חדר קטן, מטה, שולחן וכסאות. על יד השולחן מימיןיושב ר׳ אברהם. ישיש בן שבעים וממולו יושבת אשתוכרכה).ר׳ אברהם:ערב שבת קודש, עוד מעט ותשקע החמה. צריך להתכונןלקבלת שבת.ברכה:שבת יום צום.ר׳ אברהם:אסור להטיח דברים כלפי שמיא. חטאנו ופשענו, ורבוןהעולמים מעניש אותנו.ברכה:ילדי ישראל חפים מכל פשע, האם גם הם חטאו ? למהעזבתנו ה׳? (בוכה).ר, אברהם:אמנם כתוב בתורה: "לא יומתו אבות על בנים ולא יומתובנים על אבות, איש בחטאו יומת" אולם יש עוונות שה׳פוקדם על שלשים ועל רבעים...ברכה:ומה הם העוונות האלה 7ר׳ אברהם:כאשר ישראל הולך בדרכי הגויים, בדור האחרון הרבוללכת בדרכי הגויים.גד זיכיון לקדושי וילוןאורות באופלמערכון מימי גיטו ורשהמאת יצחק סלעברכה:אולם אין אני יכולה להבין, לבי מתמרד ואינו יכוללתפוס: איכה עזבנו ה׳ ומסרנו בידי אויב אכזר כזה...ר' אברהם■(קם, מציץ החוצה) הנסתרות לה׳ אלוהינו והנגלות לנוולבננו... רבים הם הדברים שאין שכלנו משיגם, רבים מאוד.ברכה, הגיע הזמן של הדלקת נרות שבת.ברכה:(מוחה את הדמעות, קמה ויוצאת, חוזרת כשבידיה שנישיירי נרות דולקים. מוסרתם לידי ר׳ אברהם והוא מחזיקםבידיו).ברכה:(מברכת את הברכה ומתייפחת) ברוך... להדליק נר שלשבת....ר׳ אברהם:(יוצא עם שני הנרות וחוזר בלעדיהם. אוחז בזרוע אשתוומוליכה אל הכסא. היא יושבת. הוא מהלד בחדר אנה ואנהומתפלל בלחש... שומעים צעקות: שמע ישראל!!! אירהונדה! פרפלוכטע פאראזיטן! ראום! ראום! אמא! אמא!אבא! שמע ישראל!)ברכה:(מתכווצת ומליטה את פניה, בוכה הרישית. כחוץ נדמוהקולות).ר׳ אברהם:(בקול) שלום עליכם מלאכי השלום, מלאכי השרת,מלאכי עליון ו...ברכה:ומתי יבוא תורנו? כל יום, כל שעה שומעים צעקות...רבונו של עולם, עד מתי העינויים האלה? קח את נפשי,קח... קח... קח!372ספר זכרון לקהילת וילוןר׳ אברהם:תרגעי ברכה! זכות גדולה היא למות בידי ה׳. מי יתןונזכה לכך!ברכה:ומה אתן לד לסעודת שבת י יוסף טרם חזר...ר׳ אברהם:מדוע הוא מתבושש הערביברכה:מי יודעי מפחדת אבי לחשוב איזו מחשבה... יוסף,יוסף בני...ר׳ אברהם:הרגעי, ברכה, יוסף יחזור... ודאי טרם גמר את עניניו.הרי יודעת את, כי רבות הן החובות שהוטלו עליו. רבות מאד...ברכה:כן, רבות מדי... (שומעים צעדים, דפיקות)...ר׳ אברהם:יוסף...ברכה:יוסף...ר, אברהם:(קם ויוצא וחוזר עם יוסף)יוסף:(ניגש אל אמו, גוחן עליח ונושקה. ברכה אוחזת אתראשו שניות מספר בידיה, אחי כף יוסף מוציא מחבילה ככרלחם ושמה על השולחן).ר' אברהם:(נוטל את הככר לידו ומסתכל בה בהתפעלות) אי אי,יוסף, גבור חיל אתה!... היכן השגת ככר לחם שלמה ז אי איככר לחם שלמה (קם ויוצא).ברכה:לך גם אתה, בני, ליטול את הידים, לך בני.יוסף:(הולד)ברכה:ככר לחם שלמה, ככר לחם שלמה... לחם טוב וטרי...ר׳ אברהם ויוסף:(חוזרים, ר׳ אברהם מנגב את ידיו במגבת, מגיד "עלנטילת ידיים).יוסף:חצי ככר לחם נאכל היום והצי ככר — מחר...ר׳ אברהם:(נוטל סכין ובוצע את הפת, מחלק פרוסות לאשתו ולבנוומגרד "המוציא לחם מן הארץ". אובלים, שומעים קולותגחוץ... המסוגים נגהלים, יוסף קם, וניגש אל הדלת, מטהאת אוזנו אל הקיר).יוסף:אלה הם החברים.... יש לנו כאן ישיבה... (יוסף יוצא.שומעים 4 דפיקות. נכנסים יוסף וחבריו: רחל, נעמי, רבקה,אסתר, חוה, מרים, חיים, משה, יצחק ואפרים).החברים:שבת שלום!...ברכה ואברהם:שבת שלום •ברכה:אשכב על המטה, כי איני מרגישה בטוב. (קמה ושוכבת)אברהם:(מבדד את ברכת המזון) ואכלת ושבעת וברכת"... (קםלוקח ספר ויושב בפנה ולומד בקול חרישי "במדרש רבה".יוסף והחברים עומדים ויושבים מסביב לשולחן).יוסף:חברים, הלילה נחלק את התפקידים... ברובענו ישנםחמישה בונקרים, בכל בונקר יהיו שנים. מכונות יריה ותח¬מושת נקבל הלילה מהמחתרת הפולנית.רחל:לפני יומיים הצניחו מטוסים רוסיים, גם מרגמות וזורקילהבות. הנקבל גם מאלה ייוסף:לא נוכל להתקיף אלא רק במכונות יריה. הבונקריםצרים ואינם מתאימים לנשק אחר.אפרים:אתמול נשלחו שוב 100 קרנות למאידגק...נעמי:משם לא יחזרו לעולם...אסתר:באושוויגצים, בטרבלינקה ובמקומות רבים אחרים הקימוהתלינים בתי חרושת למות...חיים:בגאזים מחניקים את האומללים...משה:אלפים מתים בבת אחת.ר׳ אברהם:(מרים את קולו) "כלנו כצאן תעינו, איש לדרכו פנינו וה׳הפגיע בו את עוון כולנו ניגש והוא נענה ולא יפתח פיו,השואה / אומקום373כצאן לטבח יובל וכרחל לפני גוזזיה נאלמה (שומעים בחוץצעקות ובכי קורע לבבות, כולם נבהלים ונדהמים).ברכה:(מתעוררת) כבר באים לקחת אותנו... (ניכר כי דעתהנטרפה עליה).ר׳ אברהם:(קם וניגש אל ברכה) הרגעי... הרגעי... הקב״ה לא יעזבנו.ברכה:מי רוצח נפשות ילדים, מי תולה תינוקות חפים מפשע זמי שופך דם יתומים (צועקת) מדוע ה׳ ממרומים ומחשה?לדין תורה אתבע את היושב במרומים... יש דין ויש דיין...קראו לד׳ ויבוא ויתן דין על התינוקות שנרצחו!ר׳ אברהם:אללא לי... (אל יומת) דעתה נטרפה עליה...מרים:יש לי כמה טבלאות ווארוגאל... טוב להמיס אחת אושתיים במים ולהשקותה, כדי שתרדם ותישן...יוסף:כן, (לוקח ממנה את הטבלאות, יוצא עם ספל ונותן לאמו)ברכה:(צונחת על המיטה, נאנחת עמוקות).רחל:אם יקרה, אם קדושה... היא לא נכנעה...ר׳ אברהם:(נשאר רגע כמאובן ליד מטתה, אחר בד הוא חוזרויושב על שרפרפו וקורא בקול) "למה ה׳ תעמוד מרחוק,תעלים לעיתות בצרה ? בגאוות בשר ידלק עני, יחפשו במזי¬מות זו חשבו"...יוסף:(שיהה רגע ליד אמו ואחר כף פונה אל חבריו) חברים,אין הזמן מרשה להתפס לרגשות... לפנינו מטרה אחת: נקמה ונקמת דם אחינו השפוך... אנו לא נלך כצאן לטבח, לא!...החברים והחברות:נקמה! נקמה!יצחק:לא ניתן דומי לנפשנו, עד כי האויב ידע, כי דמו בראשו.ר׳ אברהם:לא תקום ולא תטור! רק ה׳ הוא אל נקמות... דוד המלךאמר: ה׳ ידין עמים.רחל:ועד שהוא ידין עמים, ישמידו מיליוני יהודים ולא ישאראף שריד ופליט.רבקה:מאז ומעולם עלו אבותינו על המוקד, אולם כיום משמידהאויב את העם כולו.ר׳ אברהם:לא את העם כולו, נצח ישראל לא ישקר... הם הרשעיםיאבדו, ואנו, עם ישראל לנצח נחיה, כך כתוב בירמיהו... "וגםבימים ההמה... לא אעשה אתכם כלה", ובהושע כתוב:"וארשתיך לי לעולם"... אתם הצעירים אינכם מאמינים.שכלכם קצר מהשיג, כי הדור תמים פעלו אין להרהר אחרימעשיו, אין להרהר...יוסף:אולם אבא כלום לא תבין, כי לא נוכל, פשוט, לא נוכללעמוד מנגד בחיבוק ידים, בראותנו את רבבות התליניםהחונקים אמהות ומנפצים ילדי ישראל אל הקיר.יצחק:האויב לועג לנו ולאמונתנו... אגו גבורים ללא מעשהגבורה...ר׳ אברהם:ואף תהרגו כמה תלינים... למי תעזרו ז... למי ?...נעמי:אבי למדני את סוד ניצחיות ישראל: ה׳ ילחם לכם ואתםתחרישון, דורות החרשנו והיינו ללעג ולקלס ולמרמם תחתרגלי האכזרים.חוה:ר׳ אברהם, אין כאן שאלה של נעזור, או לא נעזור,מתתיהו שלף את חרבו והרג את המחרף והמגדף, הדי גםהוא ידע, כי הרשעים הרוב והם... המעט...משה:מן השמים ה׳ צופה ומביט ורואה ושותק...חברי המחתרת:מן השמים עוזרים לתלנים...ר׳ אברהם:הוי צעירים חסרי דעת וחסרי אמונה!... אתם מטיחיםדברים קשים כלפי השמים, יושב בשמים ישחק לכם וילעגלכם... (שומעים ארבע דפיקות).יוסף:(יוצא וחוזר עם החברה יוכבד).חברי המחתרת:(מקיפים אותה) שלום, יוכבד!374ספר זכרון לקהילת וילוןיוכבד:שלום!יוסף:יוכבד מתי הגעת העירה ייוכבד:זה עתה...נעמי:גם שם?יוכבד:גם שם... בכל מקום... הם יודעים לארגן את ההשמדה,הוי, אין כמוהם מומחים להשמיד ולהרוס...חיים:הרי ספרו, כי בלודז׳ מעבידים את היהודים בבתי המלאכהובבתי החרושת... ולפי שעה אין רוצחים אותם...יוכבד:בזמן האחרון החלו לשלחם גם משם בקרונות המות...ר' אברהם:(קם וניגש אל יוכבד) יוכבד באת מלודז׳ ?... מה שלומושל הרבי מפאביאניץ, מנדל?יוכבד:(שותקת).ר' אברהם:נו יוכבד, מדוע אינך עונה לי ?יוכבד:הרבי מפאביאניץ נשלח ביחד עם כמה אלפי יהודיםלטרבלינקה... בקרון שר הרבי ושרו אתו כולם מזמוריתהילים, ובהגיעם לשם, אילצו אותם הגרמנים לעמוד יוםשלם בלהט השמש בלי מים... לידם היה ברז, אולם התליניםאסרו עליהם לזוז ממקומם. כך עמדו יום שלם ולא משוממקומם, כי ידעו, מי אשר יצא מהשורה יירה. ופתע קראהרבי מפביאניץ: מבטיח אני עולם הבא למי אשר יביא ליקצת מים... רגע שררה דומית מוות, ואחרי זה יצא מהשורהיהודי פשוט שהכירהו כסבל בשוק בלוט שבעיר לודז׳ והביאלרבי ספל מים... בחזרו ירה בו הזקיף והא נפל חלל... האומ¬ללים חשבו, כי הרבי רצה להשיב את נפשו במים, אולםר׳ מנדלי לא שתה, אלא נטל את ידיו והחל לאמר אתהוידוי, ואחריו ענו בקול כל היהודים את הוידוי... הזקיף שמעאת תפילת היהודים ונבהל. הזעיק את רב הטבחים, והואציווה לירות בהם במקום. כך נפחו כמה מאות יהודים עם ר׳מנדל בראשם את נשמותיהם.ר׳ אברהם:תפארת שבגבורה... תפארת שבגבורה... (רומית מות שו¬ררת בחדר) נשמותיהם — נהנות מזיו השכינה... (חוזר לאטלאט אל מקומו, יושב) תפארת שבגבורה... תפארת שבגבורה...יוסף:הגיע השעה, חברים... בדיוק בחצות יביאו חברי המחתרתהפולנית את הנשק. עליכם לדעת, חברים, כי עלינו להחזיקמעמד. בהנתן האות יפרוץ המרד... ובהתקדם הגרמנים לבונ¬קרים נירה ונפיל בהם חללים למאות ולאלפים... המוכנים אתםחברים ?חברי המחתרת:אנו מוכנים...ר׳ אברהם:(מדבר אל עצמו וחיוך מוזר על שפתיו) אי, אי, גבורהשבתפארת, ותפארת שבגבורה...אפרים:(מקמץ את אגרופיו) קץ לטבח האיום הזה!... שוב לאילעג האויב... נשבע אני כי אנקום את דם אחינו המומתים!חברי המחתרת:אנו גקום, אנו נקום דם אחינו המומתים... (יוצאים)ר׳ אברהם:(ניגש אל אשתו, מסתכל כה רגעים מספר, אחר כף הואמתקרב אל יוסף ומחבקו) לך, בני, לך, מעשים הם לשםשמים. לך בני, לך! (ר׳ אברהם ניגש אל קצות הבמה, מקמץאת אגרופו) אנו נקום, אנו נקום!!!השואד. / א ו מק ו ם375יעקב ראגאווסקי5 זענען מ < ר געוועןדעם 15־טן יאנואר 1945 האבן מיר, בערך 35 וויעלונעריידן, זיך געפונען אין טשענסטאכאווער לאגער האסאג. ווען דירוסישע ארמיי האט זיך דערנענטערט צו דער שטאט, האט מעןדעם גרעסטן טייל לאגער טראנספארטירט קיין בוכנוואלד. זיי־ענדיק אין בוכענוואלד פינף טעג אין דעם בארימטן בלאק 63,האט מען געמאכט אן אפעל, אויסגעשטעלט צו 5 אין דער רייאון אונדז געפירט צו א באן־סטאציע צום ווייטערדיקן טראנס־פארט. מיד 5 וויעלוגער. האבן זיך אויסגעשטעלט: יעקב שא"יא, לעאן שטייער, שמואל יאקובאוויטש, דוד ראגאווסקי אוןדער שרייבער פון די שורות. יעקב שאיא. פיזיש צעבראכן,מיט געשוואלענע פיס, אפגעריסענע מלבושים, 200 גראם ברויטאין טאש, האט ער אונדז געטרייסט: "חברים, פאלט נישט מא־ראליש״ — האט ער געזאגט, — "מיר האבן נאך האפענונג".ער האט דערביי דערמאנט אן ארטיקל פון נחום סאקאלאוו, אזעס וועט קומען א נייער ביאליק און וועט ווידער צארענעןווי ביאליק נאכן קישעניעווער פאגראם. ער האט דערמאנטס׳געזעלשאפטלעכע לעבן פון וויעלון. און מיך נאד געבעטן,כ׳זאל געדענקען די אדרעס פון זיין פרוי, וועלכע האלט זיך אויףאין ווארשע מיט א זון אויף ארישע פאפירן. איך האב שטעג־דיק געוווסט די פארבינדונג זיינע מיט זיין פרוי און קינד; לע־אן שטייער, א צעבראכענער פיזיש און מאראליש, האט זיךנישט געקאנט באהערשן, אויפגעגעסן די פארציע ברויט, אוןפארשאלטן דעם טאג אין וועלכן ער איז געבוירן געווארן; שמו¬אל יאקובאוויטש האט זיו געהאלטן פיזיש און אויך מארא־ליש אמבעסטן פון אונדז אלע. געטרייסט אלעמען און געזאגט:מיר וועלן נאך איבערלעבן זייער סוף, מיר איז געווען שווער,כ׳האב געמוזט טרייסטן מיץ ברודער, וועלכער האט א גאנצןוועג געוויינט אויף דעם חורבן. כ׳האב אים געטרייסט דערמיט,אז מיר האבן נאך צורי ברידער אין רוסלאנד און מיר וועלן זיינאד זעעז•מיר זענען צוגעקומען צו דער סטאציע, געווארן ארייג־געפאקט אין וואגאנען, און אנגעקומען אין לאגער "דא¬דא", דארט האבן 40 טויזנט פליטים פון אלע נאציאנעןגעארבעט ביי דעם בארימטן געווער ״פא 1״. די סאדיסטישעפייניקונג אין דעם לאגער איז שוועד צו באשרייבן. מעןהאט אנגעהויבן איינצוטיילן גרופן לויט די פאכן. יעקב שא־יא האט שטענדיק געזאגט, אז ס׳איז גוט אויפצוגעבן א פאך,אזוי אדום וועט מען זיך קאנען אפראטעווען. און ווען מעןהאט גערופן, אז שלאסער־ארבעטער זאלן זיך שטעלן רעכטס׳איז ער מיט לעאן שטייער ארויסגעטרעטן מיט א טייל אג־דערע יידן. מ׳האט זיי אוועקגעשיקט אין א צווייטן לאגער נישטווייט פון "גראסראזעך. און ווי ס׳זענען דערגאנגען צו מירידיעות אין "דארא" פון מענטשן, וואם זענען געקומען פוןדארט, האט מען ביידע אויף א גרוילעכן אופן אומגעבראכט.מיר זענען געבליבן ארבעטן אין לאגער (מיר האבן זיך אויפ־געגעבן אלם בוי־ארבעטער). כ׳געדענק ווי א קאפא האט גע־צווונגען שמואל יאקובאוויטשן אפצורייסן א דיקן צווייג פוןא בוים און געהייסן אוועקלייגן זיך אין שניי, און אזוי האט עראים געשמיסן.אין אוונט האב איך אים געטראפן אין באראק. ווען איךהאב געפרעגט שמואלן וואם ער מאכט, האט ער מיר געענט־פערט: "איך מוז זיי איבערלעבן. איך מוז זיך זען מיט מייגעקינדער".ווען די אמעריקאנער ארמיי האט זיך דערנענטערטצום לאגער, האבן די דייטשן עוואקואירט דעם גאגצן לאגערקיץ בערגען־בעלזען, צוזאמען מיט מיין ברודער, איך בין דע־מאלט געלעגן אין שפיטאל א צעשלאגענער פון א קאפא. שמו¬אל יאקובאוויטש איז געלעגן אין א באראק, וועלכן מ׳האטגערופן "ערהאלונגם־באראק". דארט זענען געלעגן מעגטשן,וועלכע זענען שוין נישט פעאיק געווען צו ארבעטן. זיי האבןנישט באקומען צו עסן און אזוי זענען זיי געפאלן. ווען דיאמעריקאנער ארמיי איז אריץ אין לאגער, האבן זיי נאר גע־טראפן איינציקע מענטשן אין שפיטאל, און דעם אזוי גערופע־נעם ״ערהאלונגם־באראק״, דאם איז געווען דעם 19.5.45. איךבין אראפ פון בעט (געווויגן האב איך דעמאלט 39 ק״ג). וועןכ׳בין אריץ אץ באראק, האב איך געטראפן שמואלן ליגן אין אשרעקלעכער לאגע. כ׳האב אים געזאגט: "שמואל, מיר זענעןבאפרייט!". ער האט זיך נישט געקאנט אויפשטעלן, געבעטןעפעם טרינקען. כ׳האב זיך דערשלעפט צום "רויטן קרייץ",באקומען צו טרינקען און האב אים צוגעטראגן. איינציקווייזאיז ער געקומען צו זיך און ווען ער האט נאר געקענט גייןאויף די פיס, האט ער פארלאזט דעם לאגער זעען זיינע קינ־דער. כ׳האב אים געטראפן דערנאך אין וויעלון, ער האט מיךגעזוכט אין דייטשלאנד, כ׳האב אים באזוכט ביי דער חתונהפון זיין זון, שטעגדיק האבן מיר זיך דערמאנט אין די אי־בערלעבענישן. ווען כ׳בין שוין געווען אין ארץ־ישראל, האבאיך באקומען א ידיעה, אז ער איז אין מינכען געשטארבן.376ספר זכרון לקהילת וילוןאז ב׳האב געהערט, אז מ׳האט מיין ברודער אוועקגע־שיקט קיץ בערגען־בעלזן, האב איך פארלאזט דעם לאגער אויפןוועג קיץ בערגען. דארט האב איך געטראפן מעגטשן, וועלכעזענען צוזאמען מיט אים אין איץ וואגאן געווען, זיי האבן מירדערציילט, אז אויפן וועג איז ער געשטארבן.ח. מאשקאוויטש7ז׳לןאו אמאלצוריקקומענדיק אהיים נאך דער גרויסער מפלה פוןפוילישן מיליטער, באלד אין די ערשטע חדשים פון קרעאין נאוועמבער־דעצעמבער 1939 אין סאמע ברען פון צרות,שרעק, ליידן, הונגער און נויט, ווען דער טויט האט גע־לויערט פון יעדן ווינקל, יעדן מאמענט דערהרגעט, דער־שאסן אדער פארכאפט צו ווערן צום נישט באוווסטן, צוםשרעקלעכסטן און גרויזאמסטן.די איבערגעבליבענע באפעלקערונג אין וויעלון האט גע־זיינע לעצטע ווערטער זענען געווען: "ווו זענען מיינעברידער״, 3 טעג נאך זיין טויט איז בערגען־בעלזען בא־פרייט געווארן, אזוי בין איך אליין פון אלע פינף געבליבן.זאלן די ווערטער זיין אנשטאט בלומען אויף זייער אומ־באקאנטן קבר.ז<<ו צו שפעלו...לעבט אובטערן פחד פארן אייגענעם שאטן, די באליידיקוב־גען און פיעיקונגען מצד די דייטשן זענען נישט געווען צוםאיבערצוטראגן. אזא מצב האב איך אנגעטראפן, צוריקקומעג־דיק פון געפאנגענשאפט אין מיין חרוב געווארענער, פאר־טיליקטער און צעשמעטערטער אלטע היים — אין מיין שטאטוויעלון.*כ׳האב אויפגעזוכט אמאליקע חברים, פרייבט און באקאב־השואה / אומקום377טע און אומעטום אנגעטראפן טויט, שרעק, טרעוץ, צער אוןווייטיק. פאר די וויעלונער יידישע יוגנט האט זיך אוועק־געשטעלט די פראגע: צי דארף זי פארבלייבן אין דער שטאט,אדער אונטער אלע אומשטענדן אנטלויפן. מען האט וועגןדעם פראבלעם א סך דעבאטירט, און ווען ס׳איז ווייטערארוים א נייע גזירה, אז די וויעלוגער יידן טארן בכלל נישטפארלאזן די שטאט, האבן א טייל יוגנטלעכע געהאלטן, אזמען דארף אומבאדינגט אנטלויפן. מעג עם זיין אפילו ריזי־קירט מיטן לעבן.נישט יעדער יוגנטלעכער האט געקאנט ביי יין• פועלןאיבערצולאזן אויף הפקר זיינע עלטערן, אלטע און קראנקעקרובים. ידידים האבן געטענהט, אז סיי ווי וועלן נאך אלעדי לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג איז פון טאגצו טאג געווארן שרעקלעכער. פון יידישן געזעלשאפטלעכןלעבן איז גארנישט פארבליבן, אלץ איז חרוב און נחרב גע־ווארן. אבער פון צייט צו צייט, אונטער טויט־שרעק און אויףא געהיימניספולן אופן זענען מיר, די איבערגעבליבענע קליי־נע גרופע חברים פון צ. ס. און "פרייהייט", צונויפגעקומען ביימיר אין דער וווינונג אויף פאדוואלע 17.איד וועל קיינמאל נישט פארגעסן אין מיץ לעבן דעםצוזאמענטרעף, אין וועלכן עם האבן זיך באטייליקט די חבריםעטקע בעסערגליק, לייבוש פרענקעל, אברהם ליטמאגאוויטש,יואל אבראמאוויטש אץ איך.ס׳איז נאד ביזן היינטיקן טאג אייגגעקריצט אין מייןיהודים מפנים הריסות אחרי הפצצהבוילוןיידן רייניקן די חורבות נאד דערבאמבארדירונג אין וויעלוןיידן אומקומען, איז שוין גלייכער צו אנטלויפן און וועמען עםוועט זיין באשערט, וועט בלייבן לעבן. ווען די מלחמה האטזיך דערנענטערט, זענען א טייל מענטשן אנטלאפן, ביז ליטע.און דארטן זענען זיי אומגעקומען.נאד אין די ערשטע חדשים פון אריינקומען פון די דיי־טשן האבן וויעלונער יידישע יוגנטלעכע פון די ארגאניזא־ציעם "צ. ם.", "פרייהייט", "גורדוניה", "פועלי־ציון לינקע","השומר הצעיר" און אנדערע געגרייט זיך מיט קאלט געוועראנצופאלן אויף די דייטשישע וואך פון דער שטאטישער תפי¬סה, כדי צו פארכאפן דאס געווער און אזוי ארום צו קאנעןזיך פארטיידיקן. דער פלאן איז ליידער נישט אדורכגעפירטגעווארן, מחמת די יוגנטלעכע, וואם האבן דאם געזאלט רעא־ליזירן, זעגען דערווייל דורך די דייטשן ערגעץ פארשיקטגעווארן.זכרון דער אפעל, דעם וויי־געשריי און רוף פון אונדזערחברטע עטקע בעסערגליק, מען האט געזען און געפילט ווי זירעדט מיטן בלוט פון איר הארץ. זי האט אויפגעקלערט, אזדי סכנה איז זייער גרוים און אז ס׳איז נישטא וואם צו פאר־לירן. מיר מוזן ווייזן די דייטשן, אז יידיש בלוט איז נישטהפקר, אויף טעראר מוז מען ענטפערן מיט טעראר.עטקע האט גערופן צום באלדיקן באוואפגטן ווידער־שטאגד. "איד בין אויך גרייט מיט אייך צוזאמען מיץ לעבן צוגעבן, בכדי נקמה צו נעמען אין די דייטשישע מערדער. מירטארן נישט פארשפעטיקן״, — האט זי פארענדיקט — "עםקאן אמאל זיין צו שפעט"...עטקע האט אויך שטארק געטאדלט דעם דעמאלטיקן יידג־ראט, איבערהויפט ברודערן און זיינע מיטהעלפער און זייערכלומרשטע הילף אץ זארג פאר די יידישע באפעלקערונג,378ספר זכדון לקהילת וילוןפארלייכטערט נאך די דייטשן זייער פארניכטונגס־ארבעט קע־גן יידן אין וויעלון.דער צוזאמענטרעף האט נישט געלאזט איינרוען, עטקעסווערטער האבן אגגעצונדן א ניי פייער און אומרו, ס׳איז נאךגרעסער געווארן דער צער, ס׳איז דערוועקט געווארן א געפילפון נקמה. ביי די געגעבענע באדינגונגען איז געווען גאנץקנאפע אויסזיכטן עפעס ממשותדיק צום דערגרייכן.פון ווו און וואגען נעמט מען געווער ד מילא געלט וועטשוין מוזן זיין; וואם הויבט מען אן צו טון ? יונג בלוט קאכטאון פליסט שטארקער, בפרט ביי יוגנטלעכע, וראם האבן אגעוויסן באגאזש פון חלוצישער דערציאונג.זוכט מען וועגן — און דווקא מסוכנדיקע וועגן, קיין אב־דערע זענען ממילא נישטא. דער חבר יואל אבראמאוויטש בא־קענט זיד מיט א דייטשן וואך־פאליציאנט און באפריינדעטפנחס ברוםנאך ד ערארויסגייענדיק פון שפיטאל אין חודש מאי 1945, בין איךגלייך אריינגעפארן קיץ וויעלון. אין שטאט האב איך נישטבאגעגנט אפילו איין ייד. פון פארצווייפלונג בין איךנאך א מאל קראנק געווארן. ערשט מיט א וואך שפעטערהאבן זיך באוויזן וויעלונער יידן — באפרייטע פון בונקערםאון פון דייטשע לאגערן. די אנגעקומענע יידן, בערך זיבעציקאין צאל, האבן ארומגעזוכט א דאך איבערן קאפ. מחמת דעם,וואס דער קווארטאל מיט יידישע הייזער איז געלעגן איןחורבות, און די גאנצע הייזער זענען געווען באזעצט פוןאנגעלאפענע פאלאקן, האב איך זיך געווענדט צום סטאראסטע,אז ער זאל פאר אונדז געבן דירות. דער סטאראסטע האט פאראונדז אלע געגעבן א דירה פון צוויי צימערן אין שווארצ־בארדם הויז אויף פארבריטשנע־גאס.קראנקע און צעבראכענע זענען מיר אריץ אין די צווייצימערן. באלד זענען אנגעקומען נאך יידן און ס׳איז שוין איןדי צימערן געווארן ענג. א טייל פון די יידן האט זיך גענומעןאיינארדענען און פריוואטע דירות פון דער שטאט. מיר האבןאפגעהאלטן די ערשטע פארזאמלונג און אנגערופן אונדזערדירה דער "יידישער קאמיטעט". היות דער גרעסטער טיילפון אונדז איז ארומגעגאנגען אפגעריסן, קרוע־בלוא, האטמען זיך וועגן דעם געווענדעט צום סטאראסטע, וועלכערזיך מיט אים, טרינקט מיט אים משקה, שיכורט אים אןאון פירט מיט אים א משא ומתן און ס׳ווערט אפגעמאכט:דער דייטש וועט אים פאר א געוויסע סומע באזארגן מיט איי־ניקע רעוואלווערן און קוילן.מען ווארט שוין מיט אומגעדולד אויף דעם מאמענט דאסגעווער צו באקומען, דערווייל מאכט זיך א ניי יידן־כאפענישאון מען קאן נישט ארויסשטעקן דעם קאפ אין גאם — אומע־טום לויערט דער טויט.דאס געווער איז נישט דערגרייכט געווארן, דער דייטשהאט דאס געווער נישט געברענגט. עטקעם פחד און זארגן,אז ס׳אזל נישט זיין צו שפעט איז ליידער ווי א פינצטערענבואה מקוים געווארן.כבוד די חברים און פריינט, וואס זענען גרייט געווען זייערלעבן מקריב צו זיין אויף קידוש־השם.באפר<<ונגהאט אונדז געענטפערט, אז ער דערלויבט אונדז אריינצוגייןאין די הייזער פון די ארטיקע פאלקם־דייטשן און נעמעןוואט אונדז געפעלט.מיר האבן זיך געגרייט דאם צו טאן. די פאלקם־דייטשןהאבן זיך וועגן דעם דערוווסט און, איבערלאזנדיק זייערהאבן־און־גוטס, זענען זיי אין גרוים שרעק אנטלאפן. מירזענען אריץ אין זייערע הייזער, וואם האבן זיך געפונען נעבןיידישן קווארטאל, און זיו גענומען דאם נייטיקסטע וואם מירהאבן באדארפט. מיר זענען צוריק געגאנגען אין אונדזערדירה פון "יידישן קאמיטעט".אז מיר זענען א ביסל געקומען צו זיך, האט דער "יידי־שער קאמיטעט" גענומען טראכטן מעגן אויפשטעלן כאטשטיילווייז דאם חרוב־געווארענע יידישן וויעלון. פון דער שיל,בית־המדרש און אנדערע קהילהשע געביידעס — קיץ זכר.געבליבן. מיר האבן זיך געלאזט צום בית־הקברות און מיטפארקלעמטע הערצער זיך צוגעקוקט ווי דער פארקאן אוןמצבות זענען שוין נישט געווען בנמצא, און אויף דעם מיטגראז־צעוואקסענעם פעלד האבן זיך קי און ציגן געפאשעט.צעווייטיקטע זענען מיר ווידער געגאנגען צום סטאראס־טע און אים געפרעגט, ווי אזוי ער קען דערלויבן, אז אזאהשואה / אומקום379הייליק ארט זאל אזוי פארשוועכט רוערן. דער סטאראסטעהאט באלד פארארדגט, אז מען זאל אויפן בית־הקברותאוועקשטעלן אויפגעשריבענע האלץ־שילדלעך, אז ס׳איז נישטדערלויבט דא צו פאשען בהמות. אבער די קריסטלעכעאייגוווינער פון שטאט האבן זין־ נישט געוואלט רעכענען מיטדער פארארדענונג און דארט ווייטער געפאשעט.די צוריקגעקומענע יידן אין דויעלרן, וועלכע האבן שויןאיצט געציילט בערך 120 נפשות, האבן זיד ארומגעדרייט אוןגישט געוווסט ווי אזוי צוריקצושטעלן זייער פארלוירן לעבן,די קריסטלעכע באפעלקערונג פון שטאט האט געשטוינט, וועןזיי האבן דערזען די צוריקגעקומעגע יידן. גישט אייגער פוןזיי האט אפגעחוזקט פון א דורכגייענדיקן ייד אויף דער גאס,נאכשרייענדיק אים: "טי יעשטשע זשיעש י"ס׳איז אזוי אדורך צוויי חדשים. אין דער צייט האט דערפוילישער פדעמיער־מיגיסטער אסובקא־מאראווסקי באזוכטוויעלון. דער פרעמיער האט געהאלטן א רעדע פאר דערשטאטישער באפעלקערונג, ווארענענדיק זיי, אז די צייטפון א פאשיסטישער ארדענונג איז שוין פארביי, און אז איןגייעם פוילן זענען אלע בירגער גלייכבארעכטיקט. אויפןקבלת־פגים, וואס איז לכבוד אים איינגעארדנט געווארןאינעם בנין פון סטאראסטע, האט ער אויך אויפגענומען איידישע דעלעגאציע, וועלכע האט אים געשטעלט פראגן מכוחצוריק אויפשטעלן דאס חרוב־געווארענע יידישע לעבן איןוויעלון. דער פרעמיער האט צוגעזאגט צו טאן אלץ וואםוועט זיין נויטיק פאר די איבערגעבליבענע יידן, אבער שפע־טער איז דערפון גארנישט געווארן.באלד האט פאסירט אזעלכעם, וואם האט אונדז פוןדאסגיי אויפגעטרייסלט. דאם איז געשען צוליב דעם, וואטדאם וויעלונער פארפאלק וואלף קזשעפיצקי מיט זיין פרוי(פון דער היים ערליך) האט צוריקבאקומען פון א פאליאקזייער גארבעריי אויף שוויענטא בארבארא.איינמאל ביינאכט האט א באנדע "אקאווצעס" זיד ארייג־געריסן אין וואלף קזשעפיצקיס הויז, פאדערנדיק געלט אוןחפצים. אז זיי האבן עס באקומען, זענען זיי אוועק, ווארענענ־דיק, אז אויב די יידן וועלן פון דעם הויז זיך באלד נישטאפטראגן, וועלן זיי באצאלן מיטן לעבן. די פאמיליע קזשע־פיצקי מיט נאך עטלעכע יידן, וועלכע האבן ביי זיי געוווינט,זענען אין גרוים שרעק באלד פון דארט אנטלאפן.אין דער זעלבער צייט זעגען די "אקאווצעם" באפאלןאין א דארף היגטער וויעלון די יידישע משפחה בערקאוויטש.בעת דער יונגערמאן בערקאוויטש איז פון שטאט געגאנגען איןדארף אדיין, זענען אים די "אקאווצעס" באפאלן אויפן וועגאון אים דערמארדעט• זיי האבן אויך דערמארדעט דעםוויעלונער ייד שמואל לייב גדין, וועלכער איז געגאנגען באזוכן זיינם א קרובה.ווען די שארית־הפליטה אין וויעלון האט דערפון געהערט,זענען זיך אלע צעלאפן אין די גרעסערע שטעט, ווי אויך קייןנידערשלעזיע. היינט איז מער קיין לעבעדיקער ייד איןוויעלון נישט פאראן.בית הקברות ההרוס ע״י הפולניםבזמן המלחמהדאס צעשטערטע בית־הקברות דורךדי פאליאקן בעת דער מלחמה איןוויעלון380ספר זכרון לקהילת וילוןאריה־לייב העלפגאטאיבערלעבונגעו פון א וויעלונער קריגס־געפאנגענעםפרייטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער, ווען ס׳איז אויסגע־בראכן דער קריג האבן מיר דארט געפירט קאמפן און פוןדארטן זענען מיר געטריבן געווארן מיט א ריזן־כוח. מירהאבן געליטן גרויסע פארלוסטן און געהאלטן כסדר זיך איןצוריקציען ביז הינטער לאדזש.אויך אין לאדזש האבן מיר געפירט זייער א גרויסן קאמף.דארט איז כמעט אוגדזער גאנצער פולק געווארן פארניב־טעט. דער טייל, וואם איז געבליבן, האט געפרוווט דורך פאר־שידענע וועגן אנטלויפן. זייער ווייניק איז עם געלונגען,ווייל אין דער געגנט פון לאדזש האבן געוווינט פאלקס־דייטשן, זיי האבן גוט געקענט יעדן ייד און געהאלפן דערעיקר כאפן יידישע קריגם־געפאנגענע, טיילמאל אויך פא־ליאקו•איך מיט נאך עטלעכע האבן זיך איבערגעטאן אין ציווילעקליידער און געפרוווט פון דארט זיך ארויסצוקריגן, קומעןאהיים און זיך אויסבאהאלטן פון קריגם־געפאנגענשאפט. איךאון א קריסט זענען אריין צו א פויער (זעט אוים, אז ערהאט דערקענט, אז כ׳בין א ייד). מיר האבן אים געבעטן, ערזאל אונדז געבן קליידער איבערצוטאן. ער האט נישט גע*וואלט, אבער מיר האבן אים געצווונגען, און באין ברירההאט ער אונדז געגעבן.אבער דאס האט נישט געהאלפן. אין מיטן וועג זענעןאנטקעגן געקומען פאלקס־דייטשן פון שטעטל אלעקסאנדער,נישט ווייט פון לאדזש. זיי האבן מיו מיטן קריסט אפגעפירטאין דער דארטיקער תפיסה. דארט, האבן מיר שוין געפונעןיידן, וועלכע זענען געלעגן צעשלאגן און פארבלוטיקט —עטלעכע האבן שוין כמעט ווי נישט געקענט רעדן. פון דארטהאט מען כסדר ארויסגענומען יידן און זיי דערשאסן.אלס קריגם־געפאנגענעם האט מען מיר דערקלערט, אזמען מאכט מיר א משפט. אין א געוויסער צייט ארוס, האטמען מיר דערקלערט, אז מען האלט מיך פאר א שפיאן, מעןגלויבט מיר נישט, אז כ׳בין א קריגס־געפאנגענער, ווייל איךבין א ייד, דערפאר וועט מען מיך דערשיסן.ס׳האט מיר צוגעשפילט א צופאל: ס׳איז געקומען מילי־טער פונעם שטעטל אלעקסאנדער און מען האט געדארפטריין מאכן א שטח, ווו דאס מיליטער זאל קענען רוען. עםזענען געקומען אן אובטעראפיציר מיט אייניקע מיליטער־לייט אין תפיסה און ארויסגענומען א גרויסע צאל קריגס־געפאנגענע ריין צו מאכן דעם שטח. איך האב זיך אליין צו־געשטעלט און געזאגט, אז כ׳בין אויך א קריגם־געפאנגענער,נאר כ׳גיי אין ציוויל, כ׳האב זיך איבערגעטאן. איך האב גע־בעטן, מען זאל מיך מיטנעמען צו דער ארבעט.דער דייטשער אונטעראפיציר האט מיך מיטגענומען.אויפן וועג האב איך אים דערציילט, אז כ׳בין א צום טויט־פארמשפטער און אים געפרעגט:— אפשר קאנסטו מיר העלפן — איך בין דאך א קריגם־געפאנגענער ?ער האט זיך אויפגערעגט און געזאגט:— מיך אינטערעסירט נישט איצט די יידן־פראגע. איךבין א סאלדאט. איך וועל מיט דיר צוריקגיין און זען, אז מעןזאל דיך נישט דערשיסן.נאכן אפארבעטן זענען מיר צוריקגעקומען. דער אונטער־אפיציר האט געפרעגט, וואס דא האט פאסירט. זיי האבן איםגעענטפערט, אז ביי זיי איז דא א קאמיטעט און בישט האבנידיק צו מיר אלם ייד קיין צוטרוי — וועלן זיי מיך דערשיסן.ער האט זיך אויפגערעגט און דערקלערט, אז אין א שעהארוס קומט ער מיך נעמען אין קריגס־געפאנגענע לאגער, אוןווען ער וועט מיד גישט געפוגען נעמט ער מיט דעם וואםהאט מיך פארמשפט. ער איז נישט געקומען, אבער עם איזגעקומען אן אנדערער, האט אויסגעלייענט מיין נאמען און מיךגענומען קיין לאדזש.אין א קירכע זענען שוין געווען קאנצעגטרירט אריבערטויזנט מאן, פוילישע קריגס־געפאנגענע — יידן און פא־ליאקן צוזאמען. — מיר זענען געווען די ערשטע קריגם־גע־פאנגענע. מען האט אונדז אנגעהויבן צו פירן איבער דייטשעשטעט ווייזן, ווי אזוי פוילישע סאלדאטן זעען אוים.ווי באקאנט איז געווען אין פוילן פארן אויסברוך פוןקריג א געוויסער אויפרוף פון געוועזענעם מארשאל רידזשמיגלי, אז "א קנעפל וועלן מיר נישט אפגעבך. די דייטשןהאבן דאם גוט געוווסט און געוואלט צוערשט ביי די יידישעקריגם־געפאנגענע אפקויפן די קנעפ.אבער קיין איינער פון אונדזערע יידן, וועלכע זענען גע־ווען אין דעם טראנספארט, האט נישט מסכים געווען פאר קייןשום פרייז אוועקצוגעבן א קנאפ. די פוילישע קריגם־געפאנ־גענע האבן עם יא געמאכט.אזוי פירנדיק איבער די דייטשע שטעט זענען מירהשואה / אומקום381אנגעקומען קיין עסטרייך, אין דער געגנט דאלעסהיים. דארטהאבן מיר געארבעט אוגטער א מיליטערישער וואך פון עסט־רייכער, מערסטן טייל זעגען דאס געווען עלטערע מענטשן.זייער באציאונג צו אונדז איז נישט געווען אזא שלעכטע.אבער מיד האבן שטארק געהונגערט. די ערשטע צייט זענעןמיר געווען אין פאלאטקעס, שפעטער האט מען אונדז איבער־געפירט אין באראקן. מיר זענען געגאנגען אויף ארבעט. אג־דערע קליידער האבן מיר נישט באקומען, עסן — זייערווייניק און געליטן קעלט און הונגער. אונדזער ארבעטספלאץהאט געהייסן "סטאלאך" 17 צ.פון דארט האט מען אונדז אפגעשיקט אין געשלאסענעוואגאנען קיין פוילן. מיר זענען געפארן עטלעכע טעג, ס׳איזגעווען קאלט און א הונגער.מיר זענען אנגעקומען קיין לובלין, אויפן באנהויף האבןגעווארט אויף אונדז ס. ם., וועלכע האבן באלד ארויסגעוויזןצו אונדז זייער אכזריותדיקייט און דערביי דערקלערט:— "איר ווייסט באשטימט נישט אין וועמענס הענט אירזענט. איר געפינט זיך אין די הענט פון ם. ם. און וואם ם. ם.איז, וועט איר ביי אונדז געווויר ווערך.מען האט אונדז אריינגעפירט אין א גרויסן לאגער אויףא גרויסן שטח. דארטן זענען שוין עטלעכע טעג געווען יידןאין גישט קיין גוטן מצב, געווען פאראומרייניקט. געפרוירענע,דאך זענען מיר מער ווייגיקער געקומען צו זיך אין באראק. דייידישע קהילה, אויף וויפל זי האט געהאט מעגלעכקייטן, האטאונדז אריינגעגעבן ברויט. מיר זענען דארט געווען אייניקעטעג.אין א נאכמיטאג־שעה — ס׳זענען געווען די גרעסטעפרעסט — זענען אמאל די באנדיטן אריינגעפאלן מיט שטעקנסאין די הענט און ארויסגעטריבן אלעמען פון באראק — גאר־נישט לאזנדיק נעמען אויף זיך, אפילו נישט קיין היטל. ווערס׳איז געווען בארוועם, ווער אן א מאנטל. מען האט אונדזאויסגעשטעלט אין רייען צו פיר. זיי האבן אוגדז געזאגט, אזאיצט גייען מיר אין וועג און יעדער, וואם וועט פרווון אנט־לויפן, וועט מען דערשיסן. די קהילה האט צוגעגרייט פאראונדז ברויט, אבער די דייטשן האבן עם נישט געלאזט נעמען.ביים טויער האבן געווארט אויף אונדז בערך 40 ס. ם.־לייט, מיט ביקסן אויף פערד און גומענע שטעקנם, ווי אויךעטלעכע וועגענער מיט מאשין־געווער. מען האט אונדז אב־געהויבן צו טרייבן. עטלעכע קילאמעטער נאך לובלין האבןזיי געשאסן די לעצטע פיר געפאנגענע, וועלכע זענען געגאב־גן פון הינטן, די טויטע געלאזט ליגן אויפן וועג און אונדזגעטריבן ווייטער.מיר האבן פארשטאנען און געפילט, אז דער וועג וועטזיין א בלוטיקער. מען האט אוגדז געשלאגן און מאנכע גע־שטאכן. ס׳איז געווען קאלט, מיר האבן זיך נישט געקענטקאנצענטרירן און געווארן כמעט באוווסטלאז און בכלל נישטגעהאט די מעגלעכקייט זיו אנהויבן אריענטירן, יואס מירהאבן צו טאן און וואם דא קומט פאר מיט אונדז.אויפן וועג ביז לובארטאוו האבן זיי אויף פארשידענעאופנים געמארדעט. וועמען געשטאכן, וועמען מיט די שטיוולצוגעהרגעט, כדי נישט צו פארנוצן א קויל. כמעט יעדערטריט איז געווען באלייגט מיט געפאלענע יידישע קריגם־גע־פאנגענע. ס׳איז כדאי צו באטאגען, אז אלע זענען געווען יונג.מיר זענען אנגעקומען קיין לובארטאוו, ווו מען האט אונדזאריינגעלאזן אין א שיל. מיר האבן באמערקט, אז די יידןלאזט מען נישט צו צו אוגדז. הונגעריק זענען מיר געווען. זייהאבן אנגעהויבן צו מאכן מיט אוגדז אן אכזריותדיקע שפיל.ווי איך דערמאן זיך, איז די שיל אין לובארטאוו געוועןגעבויט ארויפצוגיין אויף שטיגן. די ס.0.־לייט האבן זיךגעשטעלט אין דער הויך, און מיר זענען געווען בערך 2 מע־טער טיפער. זיי האבן אנגעהויבן צו ווארפן אויף אונדזשטיקלעך ברויט. הונגעריקע, דערשעפטע און מידע, האבןמיר זיך אליין געווארפן, כדי צו כאפן דאם שטיקל ברויט.צוזאמען מיטן ברויט האבן זיי אויך געווארפן שטיינער אוןפיל פון די קריגס־געפאנגעגע, וועלנדיק כאפן א שטיקל ברויט,האבן באקומען א שטיין אין קאם. ס׳איז געווען א שיינע צאלפארווונדעטע, וועלכע האבן שוין נישט באוויזן מער מיט־צוגיין מיטן טראנספארט און אויפן פלאץ דערשאסן געווארן.מארשירגדיק ווייטער אין וועג האבן זיי אזעלכעס בא־וויזן, וואם לאזט זיך גארנישט אויפנעמען מיטן מענטשלעכןגעדאנק. עם איז שוועד איבערצוגעבן יעדע איינצלהייט מיטוואס פארא אופנים זיי האבן געמארדעט און מיט וואם פאראגלייכגילטיקייט און צופרידנקייט זיי האבן געקוקט ווי בלוטגיסט זיך און דערביי געשמאק ארויסגעצויגן די פלעשערבראנפן און צוגעביסן...מיר זענען געווארן ווי א סטאדע אומבאוווסטע באשעפע־נישן, וואס איז געטריבן געווארן דורך ווילדע חיות. אויפןודעג זענען פארבייגעפארן עטלעכע טעקסים און זיך אפגע־שטעלט, לויט דעם סאלוטירן פון דער וואך איז געווען צופארשטיין, אז דארט האבן געמוזט זיין הויכע אפיצירן. זייהאבן געפרעגט, וואס קומט דא פאר. מען האט זיי געוויזן,אז מען פירט א סטאדע חיות. דא האט די וואך געמאכט דיזעלבע זאך, ווי אין דער לובארטאווער שיל: געווארפן שטיק־לעד ברויט און גלייכצייטיק אויך שטייגער. יענע האבן זיךשטארק צעלאכט. הארציק געזעגנט און געפארן ווייטער. אונדזהאט מען ווידער געטריבן.382ספר זכרון לקהילת וילוןאויפן וועג האט מען אונדז אריינגעטריבן אין א גרוי־סער שאפע. דאן זענען מיר געווען בערך 400 (אדער אפשרמער, א 500 מאן). ס׳איז געווען אוממעגלעך, אז די שאפעזאל קעגען אויפגעמען אזוי פיל מעגטשן. איז פשוט איינערארויפגעווארפן געווארן אויפן צווייטן.אין מיטן דער שאפע איז געשטאנען א לאסט־וואגאן,ס׳האבן זיו אריינגעזעצט די ס. 0.־לייט און געלאזט איםאין גאנג אויף די מענטשן און געהאט הנאה ווי די קרבנותקרעכצן און קומען אום. בייטאג האט מען אונדז ארויסגע־טריבן און ווידער געיאגט אין וועג. ס׳זענען געווען פאלן, אזיידישע קריגס־געפאנגעגע, זעענדיק, וואס עם קומט פאר, האבןווייטער נישט געוואלט גיין. א 10 מאן האבן זיך אוועקגע־שטעלט, ווי זיי וואלטן געגאנגען טאנצן, זיך צוגעדריקט איי־נער צום צווייטן. דאן האט זיך צעשפילט דאם מאשין־געוועראויפן וואגאן און אלעמען דערמארדעט. ווי מיר האבן זיךשפעטער דערוווסט, איז איינגעפרוירן געווארן א גאנצע גרופעמענטשן, וועלכע ס׳איז געווען שוועד פונאנדערצונעמען, כדימען זאל זיי קאנען קובר זיין. אויפן גאנצן וועג, בערך 100ק״מ, האט מען כסדר געזען טויטע. ס׳איז געווען א פאל, וועןא פויער, וואס איז דורכגעפארן אויף א וואגן, זעענדיק וואסדא קומט פאר, האט זיך געצלמט. זיי האבן אויף אים געעפנטא פייער און אים דערשאסן.דער וועג איז געווען פול מיט פיין און דער פראסט אזויגרוים. אז די אויערן זענען אפגעפרוירן געווארן. ווען מעןהאט זיך גענומען רייבן די אויערן, זענען זיי געבליבן אין דיהענט. פיל האבן אויסגעטאן די וועש און צוגעבונדן די קעפ,נישט וויסנדיק אליין ווי זיך צו ראטעווען.איך האב געהאט ביי זיו א קליינעם נאטעס און מיט דילעצטע כוחות אנגעשריבן: "איך, אריה העלפגאט, געבוירןאין שטעטל וויעלון. איז דערמארדעט געווארן דורך דערם. ם. כ׳בעט, אז ווער עם וועט געפינען דעם נאטעס, זאל איםאיבערגעבן מיינע עלטערך. ווען איך האב געענדיקט שרייבן,האט מיינער א באקאנטער, פונעם זעלבן שטעטל, אויך אנגע־הויבן צו שרייבן. מען האט דאם באמערקט און אים מיטן באג־נעט דערשטאכן. ער איז געבליבן מיטן נאטעם אין דערהאגט. נאכדעם איז מיין נאטעם איבערגעגעבן געווארן מייגעעלטערן. זיי זענען געווען זיכער, אז איך בין אומגעקומען.נאך א צייט שפעטער האב איך מודיע געווען מייגעעלטערן, און ביז זיי האבן מיך אליין נישט געזען, האבן זיינישט געוואלט גלויבן, אז איך לעב.מיר זענען אנגעקומען הינטער פארטשעוו אין א דארף.דארט איז געווען א קאלאניע פון דייטשן. מען האט אונדזצעטיילט אויף צוויי גרופן. מיר זענען געווען בערך א 400מאן (פיל פון אונדז האבן שוין געפעלט). מיר זענען געוועןצו 200 מאן אין א סטאדאלע.זיי האבן געזען, אז מיר זענען נאך דא צופיל לעבעדיקעאון דער וועג קיין ביאלע־פאדלאסקי איז שוין נישט אזאלאנגער. האבן זיי באשלאסן ארויסצונעמען צו 20 מאן אוןדערשיסן אין וואלד.פון מיין סטאדאלע האבן זיי ארויסגענומען צו 20 מאן,געזאגט, אז ווער עס וויל גיין אויף ארבעט, וועט מען איםגעבן אוועקצושארן דעם שניי און וועט נאך באקומען צו עסן.עם זענען ארוים די ערשטע 20 פרייוויליקע. דערנאך האבןמיר געהערט שיסן. מיר האבן זיך באלד אריענטירט, וואסס׳איז פארגעקומען.זייענדיק דארט א פאר שעה, האבן מיר זיך א ביסלדערווארעמט, עטלעכע האבן זיך צוגויפגערעדט, אז היות מירזענען פארמשפט צום טויט, זאלן מיר אויפרייסן די סטאדאלע,אנפאלן און אנטלויפן. טאן, וואם ס׳זאל נישט זיין און נישטלאזן זיך דערהרגענען.צווישן אונדז איז געווען א ייד, שוין נישט אזאיונגער. כ׳ווייס נישט ווי אזוי ער איז געקומען צו די קריגם־געפאנגענע. ער האט אנגעהויבן צו רעדן צו אונדזער געוויסןאון דערציילט, אז פון דער געגנט זענען די יידן אויסגעזידלטגעווארן, אבער פיל דרייען זיך גאך אדום. מיר זענען דאך סייווי פארמשפט צום טויט און קאנען שוין גארנישט העלפן. מיטאונדזער ווידערשטאנד, וועלן מיר געבן א געלעגגהייט דימערדער, זיי זאלן קאנען אומברענגען טויזנטער יידן, וועלכעמיר וועלן האבן אויף אונדזער געוויסן. דעריבער לייגט ערפאר, מיר זאלן דאם גישט מאכן און אלץ אננעמען באהבה.ס׳זענען געווען פאלן, ווען עטלעכע זענען אינגאנצןאראפ פון זינען, געווארן ווילד, משוגע. זיך אויסגעטאן, גע־קלאפט, געווארפן.שבת אין דער פרי האט מען אונדז ווידער ארויסגענומעןאון אגגעהויבן טרייבן. מען האט אונדז אריינגעפירט אינעםשטעטל פארטשעוו. דא האבן אונדז די יידישע איינוווינערארויסגעוויזן פיל הילף און איבערגעגעבנקייט, וואס איז זיךקוים מעגלעך פארצושטעלן.זעט אויס, אז זיי האבן שוין געוווסט וועגן דעם טרויעריקןמארש און געהאט פאר אונדז צוגעגרייט אין דער שיל עסן.אין שיל איז געווען ווארעם. מיר זענען אריין און אנגעהויבןקומען צו זיך. אין דעם שטעטל זענען בסך הכל געווען א פארהוגדערט מאן און זיי האבן פאר אונדז אנגעהויבן צו ברעב־גען קליידער, שיך, עסן און טרייסט.די יידן האבן אונדז איבערגעגעבן, אז זיי אונטערהאנד־לען מיט דער ס. ם. און האלטן, אז ס׳וועט זיי געלונגען אונדז,השואה / אומקום383די געבליבענע 300 מאן אויסצולייזן, מען זאל אונדז נישטדערשיסן. זיי האבן געזאגט, אז זיי זענען גרייט אויף יעדערשוועריקייט, אויב נאר ס׳וועט זיין א האפענונג, אוגדז צו קע־נען ראטעווען.מען האט אנגעהויבן אונטערהאנדלען מיט דער ם. ס.מען האט געבראכט גאלד, געלט. יעדעס מאל, ווי מען האטאונת איבערגעגעבן, האבן זיי זיר געהייסן דערלייגן, זייווילן מער, האט מען זיי געגעבן מער, געגעבן יעדן פרייז,וואם זיי האבן געוואלט, וויפל געלט, וויפל זאכן, וויפל גאלד.אלץ האבן די יידן געשאפן.פארנאכט איז אין דער קהילה געקומען דער עלטסטערפון דער ם. ם. און געטענהט: "איר זעט דאך מיט וועמעןמיר האבן צו טאן. איר האט דא 300 מאן, וועלכע מיר קענעןנישט פירן, זיי זענען צו גארנישט פעאיק. פאלגט אונדז,לאזט זיי אומברעגגען, מיר וועלן אייך געבן אנדערע יידן פארזיי״. אויף דעם האט מען געענטפערט אין דער קהילה: "מירהאבן אייך אלץ געגעבן, מיר וועלן אייך נאך געבן. זאגטוואם פארא באדינגונגען איר שטעלט ?״זייערע באדינגונגען זענען געווען: צו מארגנם, ד. ה.זונטיק פארטאג דארפן זיי אפמארשירן, פארלאנגען זיי, מעןזאל שאפן שליטנס און יעדער שליטן דארף זיין פאר4 מאן. בערך פאר אריבער 80. ווי איז דאס מעגלעך איןפארלויף פון אזא קורצער צייט צונויפטרייבן אזא גרויסע צאלשליטנם ?און ווי עם ווייזט זיך אתים, איז דאס אויך נישט געוועןקיץ אוממעגלעכקייט; יידן האבן זיו באלד געלאזט איבער דידערפער, האבן ארגאניזירט און געצאלט, ווייל נישט יעדערהאט געוואלט פארן, האט מורא געהאט. מען האט באדארפטבאצאלן א טייערן פרית, אבער די יידן האבן דאם באוויזן.פון אין דער פרי ביזן אוונט איז געלונגען ארויסצונע־מען פון שיל א געוויסע צאל מענטשן, וועלכע האבן נאך גע־האט א מענטשלעכע צורה, ודיל ביים רוב האט געפעלט אןאויער, אדער געהאט אן אפגעפרוירענע נאז, אפגעפרוירענעפיס. איך אליין האב געהאט א געשוואלענע נאז — אפגע־פרוירן. די מענטשן האט מען נישט געקענט נעמען, ודיל דים. ס. וואלטן גלייך דערקענט. אבער ווער עם האט נאדגעהאט א מענטשלעך פנים, האט מען איבערגעטאן און אתים־גענומען. שוועד איז מיר צו זאגן די צאל, בערך 8—10און אפשר 12 מאן. אויך אזא צאל איז געווען שווער צו גע־פינען מיט א מענטשלעך פנים.זונטיק אין דער פרי, ווען מיר זענען ארויסגעגאנגען,זענען מיר ווידער געווען פארצווייפלט, ודיל ווו וועלן יידןגעמען אריבער 80 שליטנם.אבער ווי דערשטוינט זענען מיר געווען, ווען מיר האבןדערזען א לאנגע שורה שליטנס, אויף יעדן צו 4 דעקן, 4ברויט און היי, זיו איינצווויקלען. ס׳איז אוממעגלעך געווען צוגלויבן. און ביזן היינטיקן טאג, קאן איך נישט פארשטיין פוןוואנען קענען יידן נעמען אזא כוח, אזא מעגלעכקייט, אוןפעאיקייט צו באווייזן אזא הארציקייט.די ווייטערדיקע וואנדערונגען האבן אומגעבראכט דעםגרעסטן טייל. קיץ סך זענען נישט געבליבן לעבן. כ׳גלויב,אז אין ישראל בין איך איינער, און אפשר איז פאראן נאךאייגער. כ׳האב געהערט, אז אין אמעריקע איז דא אויך איי־נער. די וועלכע זענען געבליבן, האבן זייער לעבן צו פאר־דאנקען גאר די פארטשעווער יידן. זייער איבערגעגעבנקייטאון הארציקייט וועט מיר אייביק בלייבן אין זכרון. איך וועלדאם איבערגעבן מייגע קינדער, כדי מיינע קינדער זאלן דאםווייטער איבערגעבן. ס׳זאל בלייבן אין זכרון אויף דור דורות.פון פארטשעוו קיין ביאלי־פאדלאסקי זענען מיר שדןגעפארן. כמעט אלע זענען אנגעקומען בשלום, אויסער אייןוואגן, וואם איז צעבראכן געווארן אויפן וועג. די ם. ם.־לייטהאבן נישט דערלויבט די מענטשן אריבערצוגיין אויף אצווייטן, הגם ס׳איז געווען גענוג פלאץ (ס׳האבן געקאנט זיצן6 און 8) און מיר זענען געזעסן נאר צו 4 מאן) און האבן זיידערשאסן.אין ביאלי־פאדלאסקי זענען מיר אריץ אין א גרויסןלאגער, אמאליקע קאשארן. דארט זענען מיר געווען אונטערדער אויפזיכט פון ם. ם. מען האט אונת גענומען אויףארבעט.פון אנהויב איז אונתער ארבעט באשטאנען אין גראבןא גרוב ארום דעם לאגער. ס׳זעט אוים, אז דער פלאן איזגעווען דארט צו קאנצענטרירן די יידן פון דער געגנט.אין א צודי וואכן אתם זענען געקומען די ם. ם. און ס. א.און אפגעקויפט אונתער ארבעט, ד. ה. מיר זאלן ארבעטן פארזיי. אונתער ארבעט איז באשטאנען אין באדינען די אויסגע־טוישטע בירגער. רוסישע בירגער זענען געפארן קיץ רום־לאנד און פון דער פוילישער זייט — קיץ פוילן.איך בין געווען צוגעטיילט צו א גרופע פון 13 מאן.מיר האבן געהייסן די "ראל־קאמאנדא". מיר זענען געפארןברענגען די מענטשן, געשלעפט די פאקעטן.מיר, די 13 מאן, זענען געווען א ביסל אויף דער פריי,זיי האבן אונת נישט געקענט גוט היטן, האבן זיי אונדז גע־ווארנט, אז אויב איינער פון די 13 וועט אנטלויפן, וועלן זיי10 שיפן און דאס האבן מיר אויך געקענט גלויבן.צווישן די געפאנגענע האבן מיר אויסגעקליבן 13 מאן,צו וועלכע מיר האבן געהאט צוטרוי. מיר האבן געהאט פאר־384ספר זכרון לקהילת וילוןשידענע מעגלעכקייטן, מיר זענען צוגעקומען צו דער רוסי־שער גרענעץ. ס׳איז געווען א פאל, ווען מען האט אונדז פאר־האלטן ביי דער רוסישער גרענעץ, מען האט אונדז פארגע־שלאגן אריבערצוגיין די גרענעץ. מיר האבן דאס נישט גע־מאכט, ווייל מיר האבן געוווסט, אז ווען איינער פון אונדזוועט אנטלויפן, וועלן באצאלן 10 יידישע לעבנס.אין ביאלי־פאדלאסקי בין איך געווען א געוויסע צייט.איך האב אמאל געארבעט אקטיוו אין "השומר הצעיר". איךהאב נאך דאן געהאט א ברודער, וועלכער האט געארבעטאין ווארשעווער מחתרת. ער צוזאמען מיטן ׳,השומר הצעיר"האבן געשיקט א בחורה, א מיידל, אין לאגער, כדי צו פרוווןמיד ארויסצונעמען פון דארט.זי איז געקומען אין דער יידישער קהילה, זיי זאלן העלפןמיד ארויסצונעמען. אבער דער לאגער איז שוין געווארן ליק־ווידירט, און מען האט אלעמען צעשיקט. איך בין דאן אוועקאין געטא, הגם ס׳איז גישט געווען אזוי פשוט. זיי האבן גע־וואלט פארהאלטן. דער גורל איז געפאלן אויף מיר און אויףנאך עטלעכע, מיר זאלן צוריקקומען און מיט זיי מיטארבעטן.מיר האבן נישט געוואלט, אבער מען האט אונדז אויפגע־צווונגען. ווען מען האט אונדז געגעבן א צייטווייליקע בא־פרייאונג, האבן מיר זי געפעלשט. מען האט זיך אויף דעםגעכאפט און מיר האבן נאך געהאט פארשידענע אומשטענדן,עם איז אוגדז געלונגען צו געבן שוחד, זיך אויסצוקויפן.פון דארט בין איך געקומען אין לאדזשער געטא, ווו דערפיין האט זיך נאך נישט געענדיקט. ס׳האט זיך אנגעהויבן אפרישע טרויעריקע געשיכטע.השואה / א ו מק ו ם385?055231111652 803[11110 510 11113011> 151115333513 0? 40[303־1׳-1531113 1115111060 2}-10 510 55/333׳{32 024115015/0נ>? 13׳{6 53[5/5\60־1111 ,׳1112615§ 2 1111381:3 52023313׳{02נ> ׳{2־1? 06׳{/23138055־1? !צ)(!)1.06־{תמ2161 0661־1 06׳{3מ׳{055/36231־1?26־1? 11161111601516 11/13626 1941/43 131306/י\55/}1315 06'{3[ץ30־£030611 /0602615 60 13316׳{5׳{/45 1116 516616313׳?01315615/ !315 1 2׳6655ץ.31555153׳6055׳{2 11163080 ,64016§ 1411613313 /15 31ץ203־01׳6}43 3313313׳5\2051360־ז? 3[0673־1 0§52611516׳55 33 320113־.63150 6015/66 13026 ?13151 0־{32!8ס:1) ?11531011015131 150801616 ׳15 0566 150 5/3313\׳{31׳{2־2611־,511316 5113׳0255? 316 ׳{2־4161[ ,׳055/0655(65131§ 262־1? 06׳262035־-1311 33 ?063316 355/1?2103}׳15/065 162 331 30501׳45ץ2 [235136 31׳.2) 23 2361016 ?0131631316 151126231 2 0§6636[ 1262? ׳015/5־-15615/ 215/1616 23 .׳6615׳<2 12 06׳055/1682035? 2051310 815106׳6015ץ133051301? /15 ׳5?0153 6355/30 31351611 15100263'15/5 06׳5110635 06ץ21013 136 615׳13315׳5־61) 153311631 106§ג).1416 05202^512311 14163105651 ,0§51516׳6045׳{2 23־03163131 ׳-15/1631 ?126§6 3131 33 311׳45ז{601503 ,1[30?0143 238ש ׳0315 262־-1530]! 316 154150 13630501 2}0181516? 1 316 [51516׳6055׳].32026§<06׳381135 311310 14?41 61331׳625־1? 06׳{633 06׳1015/5צ51316016־5151 ׳15 6[ 6[063? 0§61316 ,30־2061 10§<315 316 33־.140513116313 51? 26 5x1 1944 1136 313 316 4411613313 /15 .־-351501 256055/51516׳].[6׳5\060־1431 ׳365? [81516 [4116 6631׳625־1?4411613313 .13.־! 1959 1331:03 10 1313> ,416133*4<\01 9/83/59סם"־121501״ 1§?81? 3־66315101?ז\4\.^-61ז361־81 1441 06?ז 12.11.1958 6313 2 ׳11515 33 6621[׳5\ס.1 2 6313 23.12.58 ־נ.?15־1431 ׳365? [51516[116\ 61331׳625־x10556] 5513׳2355 1610313^4 ׳-633113: 6413510 44*10136 55/ 1939 !5 .15113 14 ס 10׳65 0102036? .־x1§1311652 16.000 015010 1102540 1 [018150-316311601516? ׳33105־-15360655׳6655־25 40% 015010 31׳5! ׳55 ,׳.33150 ?1611.9.1939 6313 /55 2051310 01506? /55 3113510 55/826־316131601516 0׳5\1013101 262־1? 16|>3631?33 330־1 5.30 .0512§ 0 ,.מ1 ?0 1155 2315202036 2081310 3013׳5\60־6031631 3ז׳0135־151 ׳25־/80%.?06 §11531 06 316?33514 3 ,3113813 0§2036־2631 323311־15310032 0566 1200 0336? 10?13§2 011־<׳55סת׳<352ב3 ׳3613655־400 0566 2081310 106׳<333־.£031630605520׳<־! 0־5161 0613 33 311310 4411613313 .31 3316ז-55ז<6 6־15101 10063?0? 0131116 ׳55ץ׳45 ,13630501 [5/1136\׳{0 3316׳3381??316 362161110 51? 55506133(313[23 ,0151516313? 8153[0׳?02>4411613 .31 06 [16§0616 ,44130016 12606 33 0336־061 6[0׳-313 ?0336 20 15131.1416? 11513 60316 3113513 263026313 60 31׳55'<32 30161['<2־-52)|0>23152020 2081310 0§026 31153׳5׳\5 ׳55 011'05^[313?23 1 06׳3>1131?82 : 31׳<1 /55 ׳315655^636 160 0336? 06\3103?8 1 06׳?055050161? 1 £10161 ,055/313־£6161511 ,3§0§33׳<8 ,׳</131055׳£3155/16153 11? 2 ׳{3־.£363056 31. 1411613313 160 301602154 0235׳55/055 ?51 31055/313־6316] ?5׳135655 136 51׳55 ,311351 06'{3ס2ס1נ.בית העיריהדער מאגיסטראט "ראטהויז" אין יאר 1959386ספר זכרון לקהילת וילוןנאד דער באפרייונג אין ו״טשלאנדהינדע כארלאפסקי (שטעתבערג) ז״ל — א קרבן פון נאציזיםגעשטארבן און באגראבן אין בערגען•—בעלזן אין י$ר 1945נעבן קבר שטייט איר חברטע רעגינע קשעפיצקי — יאקובאוויטש.׳■•!ודנרההאדליפסקאן*4 )1 ג;ח 5 ק! שטי1ר1מרג ז.ל,|מ״־ו *•״דין.מומיה. £.12?! ג! המע!ד^3ג• האחו!י תכס !מ,!:׳ 8\||§1 *י* ** וניפרד. < 9׳ !•׳:׳ גד$ בד1.!.12*ת#:■, 11תייצבה־ 8איינלאדונג צו דער 5־טער יארצייט פון די וויעלונער קדושיםאין מארקטרעדוויץ (דייטשלאנד) — 19 אויגוסט 1947האזכרה בלנדסברג (גרמניה) לזכר קדושי קהילת וילון (25 אוגוסט 1946)די אזכרה אין לאנדסבערג (דייטשלאנד) צום אנדענק פון די אומגעקומענע וויעלונער יידן (25.8.1946)אל מלא רחמיםמוכן במרומים, המצא מנוחה נבונה תחת כנפי הטעינהבמעלות הדומים וטהורים, מוהר הדהיע מזהיריםאת נממות אלפי בני ימראל מל הההילה ההדומהוילון והסביבההורינו, אחינו ואחיותינו, אנמים, נמים וטחמנהתו ומנמחטו, מנחנהו ומגמרפו, ומנהברו חייםבידי הצורר הנאצי. בולם הדומים וטהורים,ובהם גאונים, צדיהים ואדירי התורה.אבן בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים,ויצרור בצרור החיים את נממותיהם. יי היא נחלתםוינוחו במלום על ממבבותם ונאמר אמן.רשימת הקדושיםרשימה פון די אומגעקומענעיוצאי וילון בישראל ובתפוצות מנציחים את זכרםשל קרוביהם ומכריהם שנספו בידי הצורר הנאצי.רשימת השמות נעשתה לפי הודעת הקרובים והמכרים שלהקדושים. איו להניח שכל השמות מופיעים ברשימה זו.הקרובים והמכרים יכולים להוסיף כאן שמות הקדושיםשאינם מופיעיםבספר-בעמודים הריקים שנועדו למסרה זו.וויעלונער לאנדסלייט אין ישראל און פון אלעלענדער אין דער וועלט פאראייביקן רעם אנדענקפון זייערע משפחות און פריינט, וועלכע זענעןאומגעקומען דורך די נאצי־מערדערישע הענט.די ליסטעס זענען געמאכט געווארו לויס די צוגעשיקסעמעלדונגעו דויד די קרובים און פריינט פון די קדושים.ס׳איז נישט זיבער אז אלע נעמעוזענען דערשינען אין דער רשימה.קרובים אוו פריינט האבו די מעגלעכקייט צו דערגענצןדי נעמעו פון די קדושים אין די ליידיקעבלעטער, וואס זענעו באשטימט צו דעם צוועק.רשימת הקדושים391אאבנר וולךאבנר דוברה והכנותאבנר הערשל אשתו והילדיםאבנר ישראל, אשתו והילדיםאברמוביץ בעריש, אשתו והילדיםאברמוביץ העניקאברמוביץ כרוניהאברמוביץ פריידהאברמוביץ אסתר כת ליפמןאברמוביץ בעלא בת יונהאברמוביץ זעלדהאברמוביץ משהאברמוביץ שיינדל בת זלמןאברמוביץ מנדלאברמוביץ לייבאברמוביץ רחלאברמוביץ שיינדל בת משהאברמוביץ חיהאברמוביץ יונהאברמוביץ אסתר בת משהאברמוביץ מאבלאברמוביץ דודאברמוביץ זלמןאברמוביץ שיינדל בת מנדלאברמוביץ אסתר כת מנדלאברמוביץ אליהואברמזון אביגדוראברמזון רבקהאכרמזון קראסעלאהרונוביץ חיים שמואלואשתואהרונוביץ ישראלאהרונוביץ אסתראהרונוכיץ גימלאהרונוכיץ אלושאהרונוביץ יאדושאהרונוביץ קארולהאהרונוביץ שלמהאהרונוכיץ חנהאהרונוביץ אהרן לייבאהרונוכיץ מריםאהרונוביץ שמריהואהרונוביץ חייםשמות הקדושיםאהרונוביץ חנה בת אהרן לייבאוכערבוים עוזראובערבוים מריםאובערבוים אידהאוכערכוים זיסלאוכערכוים אפריםאובערבוים שרהאובערבויס לייבלאונגר משהאונגר שפרינצהאונגר אהרוןאונגר אברהם חנוךאונגר יוטהאונגר לייבישאונגר חנוך הערשאונגר אסתראונגר אברהם יששכראונגר דוד שאולאונגר יעקבאונגר יצחקאונגר קאזהאונגר מאשא רחלאונגר מינדלאונגר בלומהאונגר בינעםאונגר חנה רייזלאונגר דוד שאול כן בינעםאונגר פריידלאונגר שרה וכעלהאונגר יעקב הערשאשתו וילדיהםאוניקובפקי חיה גולדהונכדיהאוניקובסקי (קליין) מינדל וילדהאוניקוכסקי(קליין) פערל וילדהאוניקוכסקי שרה וילדהאוניקוכסקי (אלנקוביץ) בריינהאוניקובסקי(הלפגוט) יענטהאורנבאך מאבלאורנבאך מריםאורנבאך מאניהאורנבאך לייבאורנבאך איטהאורנבאך מלבהאורנבאך רותאושפצין שלמה מנדלאושפצין בלומהאושפצין כרונקהאושפצין הערשאושפצין הינדה בת העניךאושפצין חנקהאושפצין אסתראושפצין חנוךאושפצין ביילהאושפצין הינדה כת שלמה מנדלאושפצין חיהאושפצין חייםאיזביצקי אנשלאיזכיצקי רבקהאיזביצקי הניהאיזכיצקי קראסלאיזביצקי הערשלאיזביצקי יומך ומשפחתואיצעק אליהואיצעק פייגהאיצעק יהודהאלטמן איפר ואשתואלטמן צלינהאלטמן הערש יוסךאלטמן שיינדלאלטמן משה אשתו והילדיםאלטמן העלהאלטמן יונה, אשתו והילדיםאליאש אליהואליאש איידלאליאש מנדלאליאש יעקבאליאש הרצקהאליאש דודאליאש הינדהאליאש רבקהאליאש יעקב יהודהאליאש גיטלאליאש דוד יהודהאלכסנדרוביץ אברהם מנדלאלפסנדרוביץ רחל לאהאלפסנדרוביץ מיכאלאלכסנדרוביץ דוד392ספר זכרון לקהילת וילוןכוברובפקי העלהארליך לייבלאלכסנדרוביץ גולדהבוכדובפקי חיים בן יעקבארנדרצ׳יק אלישעאלכסנדרוביץ אליעזרבוברובסקי (פרידמן) פאלהארנדרצ׳יק אפתראלכסנדרוכיץ חנה וארבעה ילדיםבוברובפקי פאלה בת יעקבאלעמביק נחמיה ומשפחתוכוברובסקי פולצ׳האלעמביק משה מיכאלבוברובפקי צבי בן דבבאלעמביק מרדכיבוברובסקי מאיראלעמביק רחלבוברובפקי רחלבאומץ אבאאנקלביץ יעקב, אשתו והילדיםבוברובפקי יעקב בן הערשלבאומץ פריידהאפשטיין יחיאלבוברובפקי משהבאומץ נאצהאפשטיין חוהבוברובפקי מנדלבאומץ יוסףאפשטיין פרימעטבוברובסקי שרהבאומץ איטהאפשטיין אהרןבוברובפקי אפתרבאומץ פרימעטאקשטיין צבי אריהבוברובפקי לאהבאומץ דבורהאקשטיין שרהבוברובפקי פערלבאומץ חנהאקשטיין(ז׳ורקובסקה) צפורהבוברובפקי משהבאומץ לייבאקשטיין(הרשליקוביץ) רחלבוברובסקי הינצ׳הבאומץ דודאקשטיין(מאירצ׳יק) נחמהבוברובפקי פאולהבאומץ זיפלאקשטיין הניהבוברובפקי שרהבאומץ איטה בת לייבאקשטיין חיהבוברובסקי חייםבאומץ הינדהארליך משהבוברובפקי חוהבאלקאווסקי פענדראיליך רחלבוברובסקי דב (בר)באלקאווסקי זעלדהאיליך אברהםבוברובפקי רבקהבאלקאווסקי יעקב הערשאיליך פייגהבוברובפקי יצחקבאלקאווסקי דוד וולןזארליך דודבוברובסקי צביבאלקאוופקי מרדכי לייבארליך רייזלבוברובפקי מוביה בן חייםבאלקאווסקי יצחק ואחותוארליך שלמהבוברובפקי צביבאלקאווסקי (פראצעל) פרומעטארליך מלכה אשת שלמהבוברובסקי שפרינצהובעלהארליך פריידלבוברובפקי יצחקבאמם שלמה אשתו וילדיוארליך שמואלבוברובפקי צביבאמם גרשון וילדיוארליך מלכה אשת שמואלבוברובפקי יעקב בן מאירבאמם רייזלארליך סאמעקבוברובפקי משהבאמם נחוםארליך מנדלבוברובסקי שרה בת יעקבבאמם אהרון אשתו וילדיוארליך יצחקבוברובפקי אפתר בת יעקבד״ר באמם א. אשתו וילדיואדליד רחל (שעראצקי)בוברובסקי חנהבאראקס הינדהארליך חיהבוז׳יקובסקי שמעון העניףבאראקס רותארליך סוניהבוז׳יקובפקי הערשלבאראקם פנחסארליך חנוךבוז׳יקובפקי שרהבאראקס יוסד בן גודלארליך ברונקהבוז׳יקובפקי שמואלבאראקס חיהארליך חוהבוז׳יקובסקי מריםבאראקס חנה מלכהארליך חנהבוז׳יקובסקי טובהבאראקם חיים אלטרארליך תמר בת חייםבולקה משה אהרןבאראקם גיטה באשהארליך רחל בת חייםבולקה רבקהבאראקם פרידמן אשתו וילדיוארליך אלימלךבולקה יצחקבוברובסקי יעקב בן הערשלארליך איטהבולקה רוז׳קהכוכרובסקי חנהארליך מריםבולקה לייבבוברובסקי טוביהארליך שרהבורנשטיין ישראל ואשתוכובדובסקי משה בן יעקבארליך (בלאו) יעטקהרשימת הקדושים393בסר פנחסבלאו צעשהבורנשטיין הניד העניך ואשתובסר לובהכנדה חוהבורנשטיין לייבושבסר שמחה בינםכנדה גולדהבורנשטיין אסתר רחלבסרגליק אשרבענדיט יצחקבורנשטיין מאשהבפרגליק מאשהבענדיט אסתרבורנשטיין אהרןכסרגליק אטקהבענדיט דוד ליב וילדיהםבורנשטיין מירלהבער מענדלבענדיט בערלבורנשטיין חייםבער מאניהכענדיט פעסיהבורנשטיין רבקה אשת חייםבער הענידבענדיט פייכיש כן משה לייבבורנשטיין יוסףבראט רבקהכענדיט שפרינצה בת יצחקבורנשטיין רבקה וילדיהםכראט חיהכענדיט משה לייבבורנשטיין ברבראט פראניהכענדיט שפרינצהבורנשטיין חוהכראט פייבלכענדיט קופל כן משה לייבבורנשטיין זלמן לייבבראט אסתרכענדיט גודלבורנשטיין רחלכראט שמואלכענדיט מאניהבורנשטיין אברהם יהושעכראט איפרכענדיט פעסיהבורנשטיין זליגבראט שרה בת פייבלכענדיט פייבישבורנשטין אליעזרבראט ביילה מינדלבענדיט צביבורנשטיין חנוך הענין* ואשתובראט רחלבענדיט אסתר בת צביבורנשטיין לייבישבראט דבורהבענדיט וילדיהבורנשטיין אסתר רחלכראט יסבהכענדיט פייגהבורנשטיין מאשהבראט דינהכענדיט פייבושבורקוכסקי פישלכראט אהרןכענדיט קופלבורקוכסקי לאהכראט עוזיאלבענדיט מריםכורקובסקי חייםבראט דודבענדיט חייםבורקובסקי שרהכראט שרה כת זאבבענדיט אברהםכורקובסקי מאירבראם גרשוןבענדיט שרה אימהכורקובסקי משהכראם חנהבענדקוכסקי משהבורקוכסקי בלומהכראם אסתרכענדקובסקי חנהביאליק בנימין ומשפחתובראם טוביהכענדקובסקי פעלהביאליק יוסףבראם דודכענדקובסקי אינהביאליק לאה (מנדלביץ)כראם יוסףובענדקובסקי יוסףביאליק רפאל ואשתובראם אדלהבענדקובסקי יוסףביאליק בנימין ואשתובראם ברוניהבענדקוכסקי ישראלכילסקי יצחקבראם הרשל ושני ילדיםכענדקוכסקי פרימצ׳הבילפקי (גרופמן) שרהברום מרדביכסר גולדהבילסקי ישעיהוברום כינהבסר משהבילסקי בלומהברום נחמןבסר שרהבילסקי העניךברום נחמןבסר איטהכינץ גוצ׳עכרום שמעוןבסר יהודה אריהבירנכוים מאירכרום לאהכסר מיבאלבירנבוים חנהכרום רייזלכפר (לוצקה) חיהבלאו לייב ומשפחתוברום רבקהכפר יוכבד רבקהכלאו רחלכרום (הרשל) צביבסר הערש אליהובלאו בינםברום (נוטשה) גיטלבסר יצחק מאירכלאו גולדהברום יסבה ובעלהבסר ליבה גולדהבלאו אברהם הערשברום בתריאלבפר יוסף הערשבלאו חנהגליקסמן וועלוועלגד יחזקאלברום שיינדלגליקסמן פייבלגד הינדהכרום בלומהגליקסמן חיהגד רבקהכרום דודגליקסמן יום!?גד חנהכרום מלבהגליקסמן רבקהגד לאהברום הערשלגליקסמן גוצ׳הגד צפורהברום מלכהגליקסמן יעקבגוטגולד ישראל, אשתו וכןכרום רחלגליקסמן בעניקגוטהיינר דודברילנט ברוךגליקפמן פאלעקגוטהיינר מריםברילנט יצחקגליקסמן מלכהגוטהיינר דבבריש מינהגליקפמן רחלגוטמן חיים אשתו ובתובריש יורהגליקסמן לאהגוטמן שמואלברמן פנחס מאיר ומשפחתוגלקופ גבריאלגוטפרוינד בריינדלברקוכיץ אברהםגלקופ רחלגוטפריינד חיים משהברקוביץ יצחקגלקופ פנדלגוטפריינד פייבלברקוכיץ מריםגלקופ אליעזר מנדלגוטפריינד דודכרקוביץ ברגלקופ רחלגולדברג אברהם נפתליכרקוביץ פאולינהגלקופ שיינדלגולדברג ושני ילדיהםברקוביץ בילקהגלקופ לייבלגולדמן דודברקוכיץ ישעיהוגלקופ חיהגולדמן רחלכרקוכיץ פאולהגלקופ יוכבדגולדמן שמואלברקוביץ לאון כן ישעיהוגלקופ הרשלגולדמן משה זאבכרקוביץ יעקב (קובה)גלקופ יצחקגולדמן הנדלברקוביץ בישהגלקופ גולדהגולדמן אברהם יעקבברקוביץ רעניהגעפילהאוז הנדל והילדיםגולדמן קלמןכרקוביץ מאטוםגעפילהאוז מאירגולדמן אסתרכרקוכיץ מארעקגערשט משה ומשפחתוגולדראט שרהברקוביץ אליעזרגערשט ומשפחתוגולדשטיין דורקהברקוביץ אולגהגראדון דודגולדשטיין שלמהכרקוביץ לאון כן אליעזרגראדון טויבעגולדשטין גניהברקוביץ יונהגראומן דודגולדשטין גיטהברקוביץ ראובןגראומן שרהגולדשטין יושה(יוק?)ברקוביין לייבגראומן יוק?גולדשטין דורהכרקוביץ פייגהגראומן גרשון חנוךגלברט שמואל לייב ומשפחתוכרקוכיץ אברהם יעקבגראומן גרשון חנוךגלכרט יצחק (איציק)גראומן אהרן פנחםגלברט דבורהגראומן שבעגלברט שרה זלדהגגראומן רבקהגלכרט מרים (מניה)גראומן מרים רייזלגלברט יעקב כן יצחקגד יעקב בן זלמן הירשגרדפמן דב (בעריש)גלברט ליפמןגד רבקה בת דוד וולן?גרופמן בלומהגלברט ברוניהגד דבורה כת יעקבגרופמן זאבגלברט יעקבגד פריידלגרופמן דודגלכרט יוק?גד יעקב בן זאבגרופמן חיים שמואלגלדברט יעקב קופלגד דבורהגרופמן לאהגלדכרט דינהגד פריידל תמרגרופמן גיטלגלוצר גוסטבגד אריהגרופמן (פבתא)גלוצר אסתר ו־2 ילדיםגד מנדלרשימתהקדושים395הלפגוט רבקהדוידוכיץ יצחקגרוסמן לייזר אברהםהעבט פנחסדוידוכיץ רוז׳הגרוסמן גיטלהעבט אסתרדוידוכיץ אבושגרוסמן משה פייכלהעבער שמעוןדוידוביץ אידושגרוסמן מרדכיהעבער חייקהדוידוכיץ יאדז׳אגרוסמן הרשלהעבעד הרשל (הניק)דוידוביץ צביגרופמן רוז׳יההרצקוביץ שמואלדוידוביץ שמואלגרוסמן לייביש דודהרצקוכיץ מלכה רוזהדוידוכיץ (הניק) יחזקאלגרוסמן יענטאהרשברג שיינדל מירלדז׳יאלוכסקי שרהגרוסמן שלמההרשברג שמעוןדז׳יאלושינסקה פרידהגרטל מיכאלהרשברג מאלצ׳הדרוז׳רז׳יק שרהגרטל גוטשההרשברג חיים שלמהדרוז׳דז׳יק אסתר מינדלגדין וואוועהרשברג שרה בת אברהם כערלדרוז׳דז׳יק אברהםגדין רחלהרשברג בינםדרוז׳דז׳יק מאירגרין רבקההרשברג יעקבדרוז׳דז׳יק פריידלגדין פנחס אהרןהרשברג פייגהגדין חוההרשברג ראובןגדין לאההרשברג שרההגדין אנשלהרשברג בערלגדין משההרשברג כאלצ׳אהאלץ רבקהגדין יוסף*הרשליקוביץ פייגההאלץ יענטהגרינברג יהושעהרשליקוכיץ לאושההאלץ דודגרינברג אברהםהרשליקוביץ שושנההאלץ משהגרינברג חייםהרשליקוביץ יעקב בן אריההאלץ לייבגרינברג גולדההרשליקוכיץ יעקב בן געצלהאלץ יהודיתגריני אליהרשליקוכיץ רייזלהורוביץ גרשוןגרינר רייזל וילדיההרשליקוכיץ דודהורוביץ יעקב בערישגרינשטיין מנדלהרשליקוביץ אסתרהורוביץ יענקלגרינשטיין אלקההרשליקוכיץ חנןהורוביץ לישקהגרנק יעקבהרשליקוביץ רבהורוביץ זלמן הלויגרנק שיינההרשליקוביץ מאירהורוביץ גולדהגרנק רחלהרשליקוכיץ שלמההורוביץ־בהן חיה פעסהגרנק חוההרשליקוכיץ חנההורוביץ־מנדל מאשהגרשונוכיץ משההרשליקוביץ שרההורוביץ אסתרגרשונוביץ כריינדלהרשליקוביץ אברהםהורוביץ לאהגרשונוביץ יוסף! אשתו והילדיםהרשליקוביץ יעקב בן שלמההורוביץ רבקהגרשונוביץ שמואל צביהרשליקוביץ יעקבהורוביץ דבורהגרשונוביץ דבורההרשליקוכיץ בילההורוביץ מנחם מנדלגרשונוביץ הינדה ושני בניםהרשליקוביץ פיניההירש שרהגרשונוביץ פנחס ואשתוהרשליקוביץ יחיאלהירש יעקבהרשליקוביץ טובההלפגוט יעקבהרשקוביץ דודהלפגוט רחלדהרשקוביץ אסתרהלפגוט חיה לאההרשקוביץ פנחסהלפגוט חיים דודדיאמנט יוסףהרשקוביץ לאה וילדיםהלפגוט שלמה חנודדיאמנט קרולההרשקוביץ אברהםהלפגוט ינקהדוידוביץ ד״ר ברנרד ואשתוהרשקוביץ אלרויענעהלפגוט מינדלדוידוביץ רוז׳ה396ספר זכרון לקהילת וילוןוייספלנר משהוולקוביץ שלמההרשקוביץ בערלוייספלנר פייגהוולקוכיץ פנדלהרשקוכיץ מאירויינגארטן יום!?וולקוכיץ זאבהרשקוכיץ מינדלוויינגארטן גוצ׳יהוולקוביץ שרהוויינגארטן ראובןוולקוביץ אסתרוויינגארטן העניקוולקוביץ ישעיהווולדמן נטע ומשפחתווולקוביץ משהולטמן מיעצ׳פלאב ד״רוולקוכיץ איטהווארשאווסקי בנימיןולטמן ברוניהוולקוביץ גולדהווארשאווסקי גולדהולטמן וואצלבוולקוכיץ דבורהווארשאווסקי קופלוולקוביץ אדעלהווארשאווסקי יוסףוולקוביץ דבורהווארשאווסקי זושהזוולקוביץ סאנדל (נתנאל)ווארשאווסקי שרהבן מאניסווארשאוופקי אברהםזאנענבערג אריה לייבוולקוכיץ מאניםווארשאווסקי מאניהזאנענבערג ניטל יספהוולקוכיץ יעקבווישניה הרשלזאנענבערג חוהוולקוכיץ עדינה (איידל)ווישניה רחלזאנענבערג אברהםוולקוכיץ יצחק מרדכיווישניה שלמהזאנענבערג דוד יעקבוולקוביץ מנוחה אסתרווישניה חנה פייגהזאנענבערג שמואלוולקוביץ שלמה כן סנדלווישניה הרשלזאנענבערג תמרוולצקי אלימלךווישניה יחיאלזאנענכעדג נחוולצקי חנהווישניה דודזאנענכערג שפרה ושבעה ילדיםוולצקי דבווישניה שרהזאנדל יצחק מאירוולצקי אריה לייבווישניה דבורהזאנדל חיה רבקהוולצקי(קליידרמן) רבקהווישניה רבקהזורקוכסקי יעקבושלשה ילדיםוולהנדלר דודזינלמן פנחסוולצקי חיים ישראלוולהנדלר פאולהזיגלמן אסתר ובניהםוולצקי(דובסקי) רבקהוולקוכיץ אברהם דודזיגלמן זינדלושלשה ילדיםוולקוביץ הינדהזיגלמן תמרוולצקי מאירוולקוכיץ יהודהזיגלמן מוטעלעוולצקי נחה לאהוולקוכיץ פריווהז׳יטלני יעקבויגודסקי וולףוולקוכיץ חנוך העניוז׳יטלני רחלויגודסקי קאזע איטה וילדיםוולקוביץ חיהז׳יטלני דינהויגודסקי ירחמיאלוולקוכיץ שמואל זנווילזיידמן הנוף (העניו) ומשפחתוויגודסקי חנהוולקוביץ משה לייבזיידמן מרדכיויגודסקי מאניהוולקוביץ צבי הרשלזיידמן חנהויגודסקי מיכאלוולקוביץ יחיאל וולך*זיידמן מלבהווידאווסקי אברהםוולקוביץ לובהזיידמן לייב (וואצעק)ווידאווסקי גדליהוולקוכיץ פייגהזיידמן דבורהויטקוכסקי רבקהוולקוביץ מאירזיידמן שמעוןויטקובסקי שלמהוולקוכיץ הינדה כת יעקב נחזיידמן מיכלויטקובסקי יחיאלוולקוביץ מנחם מנדלזילברברג יחיאל ואשתוויטקובסקי סוניהוולקוביץ חייםזילברברג עלאוייספלנר יעקב ומשפחתווולקוכיץ מירלזילברשטין שמשוןוייספלנר יצחקוולקוביץ חיה כת מאירזילברשטיין מיכלוייספלנר גולדהוולקוביץ פרידל גיטלזילברשטין ישראלוייספלנר רחלוולקוביץ מרים חיהיהוואט יורקזילכרשטין איטה לאההוואט אכרהםזלוצ׳יסטי צפורהיוזפוכיץ גוצ׳יההוואט מלכהזליכופסקי שפרינצהיוזפוכיץ העניעקחלופק אייזיק ומשפחתוזליכופסקי לייכליוזפוכיץ ציפהחלופק פעפהזליכופפקי צפייוזפופיץ יאלושחסקלכיץ יוכפדזליכופפקי אפתר מלהיוזפוכיץ דז׳ידז׳ושחסקלכיץ פראניהזליכופסקי יואליונג יוסףחסקלכיץ רוז׳יהזליכופפקי משה גדליהיונג ספינהחסקלכיץ חנהזלץ הערש לייכיונגערמן פריד שלוםחרלופסקי זלמןזלץ קריינדליונגערמן נחהחרלופפקי חיה (הלנה)זלץ חיים אליעזריונגערמן מלכהחרלופפקי מוניקזלץ דודיונגערמן כריינדלחרלופסקי העניק (הערשל)זלץ אסתר ושני ילדיםיונגערמן שפעחרלופסקי גניהזלץ פייגהיונגערמן שלמה מרדכיחרלופסקי נתן(נאטק)זלצפרג יצחק אייזיקיוסטמן רפנית דפורה מאפלחרלופסקי שמעוןזלצכרג לאהיוסטמן דוד אליהו אשתו וילדחרלופפקי רותזלצכרג יעקכיוסטמן אהרןחרלופסקי גוסטם (גדליה)זלצכרג דכורהיוסטמן הנדל לאהחרלופפקי הניהזלצפרג חיהיוסטמן שרהחרלופפקי אסתרזלצפרג שרהיוסטמן פנחסזלצפרג שמעוןיוסטמן יהושע, אשתו ופנסזלצכרג אסתריוסטמן יצחק מאירטזלצפרג נטהאשתו ו־3 ילדיםזלצכרג אפרהםיוסטמן אכרהם כינסטוכיאשפיץ נחום ומשפחתוזלצפרג יחיאל דודאשתו ו־4 ילדיםמיד שלמהזנדשטין יעקפיוסקוכיץ שמואל מרדכיטיד לופהזנדשטין רחליוסקופיץ משהמיד הרשזנדשטין יענטהיוסקופיץ פערלטיף פלהזנדשטין שיינדליוסקוכיץ מאירטוף גודלזנדשטין משהיופקופיץ שלמהטיף ד״ר אשר (אוסקר)זנדשטין לייכיוסקופיץ הערשל כן משהטאז׳פירוכיץ מנדל ומשפחתוזלקוכיץ אהרוןיוסקופיץ יענטהטנדוכסקי רחל(רוז׳יה)זלקוכיץ אדלהיופקוכיץ שרה מירלטנדופסקי אפריםזלקוכיץ פרוד יעקביוסקופיץ פעסה כת משהטנדוכסקי פלומה (כוסיה)זלקוכיץ שרהיוסקופיץ גרשוןטנדופסקי מנחם מנדלזלקופיץ מאניה (יהודית מרים)יוסקוכיץ זלאטהטנדופפקי אסתרזעסלפסקי פנחסיוסקוכיץ שרהטנדוכסקי רפאלזעפלפסקי פעלה ושני ילדיםיופקוכיץ שמואל כן גרשוןטנדופסקי לייכיוסקופיץ שפעטנדופסקי לאהיוסקוכיץ אסתר פת גרשוןטננכאום משהחיוסקופיץ מנדלטננכאום הנדליופקוכיץ גרשון כן מנדלטננכאום יעקפ לייכחודי ירחמיאליוסקופיץ משה פן מנדלטננכאום פלהחודי חיהיופקופיץ טוכיהטננפוים יששכרהודי שלום הירשיוסקוכיץ דודטננפוים רחלהוואט אהרןיוסקוכיץ חייםטננפוים נתן ותינוקתהוואט דורה398ספר זכרון לקהילת וילוןכיעקובוביץ משה כן שמחהיוסקוביץ הרשליעקובוביץ נחמיהיוסקוביץ חיה צביהכהן רוזהיעקובוביץ חנהיופקוביץ אסתרכהן יהושעיעקובוביץ שמואליוסקוביץ פעפהכהן אהרןיעקובוביץ צביהיוסקוכיץ מאניהכהן זיסמןיעקובוביץ רחל מריםיוסקוביץ שמואלכהן שמשון ואשתויעקובוביץ רייזליוסקוביץ דורהכהן אברהםיעקובוביץ אסתר בת אליהויעקובוביץ גניהכמורא כערישיעקוכוכיץ נחמהיעקובוביץ חיים ומשפחתוכמורא אדלהיעקובוביץ לייביש, אשתו והילדיםיעקובוביץ שרגא פייווישכמורא מרדכייעקובוביץ הירש אהרןיעקובוביץ דוד ומשפחתוכמורא פריידהיעקובוביץ נאכעיעקובוביץ מאירכמורא פאטליעקובוביץ שרהיעקובוביץ אברהםכמורא צ׳ארנהיעקובוביץ פרימעטיעקובוביץ לאהכמורא מוניקיעקובוביץ משהיעקובוביץ חיהכמורא סאמקיעקובוביץ יעקב יוס!?יעקובוביץ חייםכמורא אברהםיעקובוביץ (קשפיצקי) טובצ׳היעקובוביץ מעכעכמורא קאז׳יאיעקובוביץ מאלצ׳היעקובוביץ לייבכמורא אברהם כן מרדכייעקובוביץ משהיעקובוביץ נתן ואשתוכמורא אנשליעקובוביץ בלומהיעקובוביץ מנדלכמורא מלכהיעקובוביץ מיכאליעקובוביץ נאכעכמורא פערליעקובוביץ יעקביעקובוביץ רבקהכץ יופןןיעקובוביץ רייזליעקובוביץ יצחקכץ ביילהיעקובוביץ ביילהיעקובוביץ אברהםכץ שפרינצהיעקובוביץ לאהיעקובוביץ בלומהכץ חנה מינדליעקובוביץ גוצ׳יהיעקובוביץ חיים כן אברהםכץ שמואל צבייעקובוביץ לייביעקובוביץ קענדלכץ מוטליעקובוכיץ חיה בת יעקביעקובוביץ פערלכץ ברודיעקובוביץ אברהםיעקובוביץ מרדכיכץ הינדהיעקובוביץ שיינדל ושלשה ילדיםיעקובוביץ בערלכץ בערל ואשתויעקובוביץ משה בן טוביהיעקובוביץ ביילהכץ חנה, בעלה וילדהיעקובוביץ רוזהיעקובוביץ חיה בת בערלכץ פריידל, בעלה וילדהיעקובוביץ משהיעקובוביץ משה אברהםכתריאל קלמןיעקובוביץ לאה בת מרדכייעקובוביץ חיה בת אברהםכתריאל מריםיעקובוביץ בלומה בת משהיעקובוביץ קיילהכתריאל יעקביעקובוביץ צכיה בת משהיעקובוביץ רחלכתריאל רוז׳קהיעקובוביץ זהבה (גולדה)יעקוכוביץ פייגל(צפורה)כתריאל יודליעקובוביץ אברהם דודיעקובוביץ הינדה רוזהכתריאל פייגעלעיעקובוביץ הינדה בת יצחקיעקובוביץ מרדכי בן אברהםכתריאל יהודהיעקובוביץ יהודה בן אברהם דודיעקובוכיץ אליהוכתריאל הינדה ובעלהיעקובוביץ לייב בן אברהם דודיעקובוביץ רחל אשת אליהויעקובוביץ פריווהיעקובוביץ יעקב שלמהיעקוכוביץ פריידליעקובוביץ אסתרליערוזולימסקי מנדליעקוכוכיץ מלכהיעקובוביץ יוסדלאסמן שלמהיעקובוביץ שמחהלאסמן פריידליעקובוביץ רבקה לאהרשימת הקדושים399לבנמיר גדליהלבנמיר הינדהלכנמיר משהלבנמיר טובהלבקוביץ עו״ד ואשתו העניהלבקוביץ דודלבקוביץ (ברקוביץ) בריינהלבקוביץ (ברקוביץ) באלצ׳יהלבקוביץ (בנדקובסקי) מאניהלבקוביץ (יהודה) אידל ורעיתולבקוכיץ גוצ׳יהלבקוביץ ישראללבקוביץ דוד בן משהלבקוביץ מלבהלבקוביץ פנחסלבקוביץ לאהלבקוביץ רבקהלבקוביץ מאלהלבקוביץ טוביהלבקוביץ חוהלבקוביץ יצחקלבקוביץ יונהלבקוביץ בלומהלבקוביץ אברהםלבקוביץ רוז׳קהלבקוביץ חיהלבקוביץ איטהלבקוביץ פייגהלבקוביץ זיסמןלבקוביץ ז׳אנטוחמש ילדיהם שלזיסמן וז׳אנטלבקוביץ בלומה בת יצחקו־3 ילדיםלבקוביץ אליהולבקוביץ שלמהלבקוביץ פלורהלבקוביץ זיסללבקוביץ תמרלבקוביץ אסתרלבקוביץ משהלבקוביץ רחללבקוביץ חיה בת משהלבקוביץ מוטללבקדביץ מארילהלבקוביץ יצחק בן אהרןלבקוביץ רבקה לאהלכקוביץ צילהלבקוביץ חיה רחללבקוביץ פנחס (מינקום) בן הרשללבקוביץ הלנהלבקוביץ רבקה בת פנחסלבקוביץ שיינדללבקוביץ חיה בת יחזקאללבקוביץ דוד בן בערישלבקוביץ זאב (וועלוועל)לבקוביץ פולהלבקוביץ צילהלבקוביץ שאוללבקוביץ שיינדללבקוביץ אליעזרלבקוביץ לייבלבקוביץ מרדכילבקוכיץ ישראל יצחקלבקוביץ גליקהלכקוביץ לושהלבקוכיץ הגיהלבקוביץ דניהלבקוביץ אברהםלבקוביץ הינדהלבקוביץ וואווע (זאב)לבקוביץ רוזהלבקוביץ פייגהלבקוביץ תמרלבקוביץ חנהלבקוביץ מנחםלובינסקי פנחס ובניולובינסקי חוהלוי העניו (הניד)לוי (שצ׳ופק) רבקהלוי חיים בערלוי (קאובר) מדיםלוי ביילהלוי זיסללוי אסתרלוי מאיר בער בן אפריםלוי זיסל בת חיים בערלוי אסתר בת דודלוי מאיר בערלוי זיסל בת מאיר בערלוי יהושעלוין יהודה (יז׳י)לועל יהודה משהלועל מינדל וילדיהםלועל מאכללועל אסתר גיטל, בת ובןלועל מרדכילועל מאניע וילדיהםלוריא יצחק מאירלודיא גיטללוריא משה אהרןלוריא פנחס מנחםלזנובסקי ולדק (זאב)לזנובסקי שמעוןלחמן שרהלחמן דינהלחמן בערללחמן גיטללחמן איטשעלחמן דניאללחמן טרייטשהלחמן שמואללחמן אברהםלחמן דינה בת איטשעלחמן הלהלחמן אליושלחמן ריכרדליברמן שרגא (פייבל)ליברמן מייטהליברמן שמחה בינםליברמן מריםליברמן אנשלליברמן פרימעטלייזרוביץ שמואל ואשתולייזרוביץ שלמהלייזרוביץ שרה רבקה ושני בניםלייזרוביץ מנדללייזרוביץ זיסללייזרוביץ ביילהלייזרוביץ שרהלייזרוביץ יעקב מאירלייזרוביץ קופללייזרוביץ טובהלייזרוביץ לאהלייזרוביץ גודללייזרוביץ גיטלליטמנוביץ איטשע, אשתו וילדיוליטמנוביץ אברהם ואשתוליטמנוביץ חייםליטמנוביץ שרה400ספר זכרון לקהילת וילון13ליפשיץ קיילהליממנוכיץ דניאלליפשיץ זאב־וול!*ליטמנוכיץ יוסףמאירוכיץ שמשון שמואלליפשיץ רבקהליטמנוביץ לאהמאירוכיץ פרידהליפשיץ חנה פייגהליפטנבאום מאשהמאירוביץ גימללנגנס פאולהליפטנבאום אברהםמאירוביץ משה יעקבלנדסכרג אברהם משהלים ישראלמאירוכיץ הענדללנדסכרג רבקהלים אנדז׳יהמאירוכיץ גולדהלנדסכרג פייגהליס דוד ומשפחתומאירוביץ שיינדללנדסכרג אסתרליס שלמה ואשתומאירוביץ אסתר (כת אהרן)לנדסכרג מאלהליפא שמואלמאירוביץ אברהםלנדסכרג פערלהליפא גוצ׳יהמאירוכיץ משה כן יעקבלנדסכרג דודליפקוביץ אהרון ומשפחתומאירוביץ אסתר כן מאירלנדסכרגר שמואלליפקוביץ אברהםמא״רוכיץ בנימיןלנדסכרגר רוזהליפקוביץ סאלקהמאירוכיץ מייפהלנדסכרגר דודליפקוביץ משהמאירוביץ אהרן אליעזרלנדסברנר העניקליפקוביץ אסתרמאירוביץ הירש יעקבלעווקאוויץ חוה כת פלטהליפקוביץ חנהמאירוביץ שרגא פנחסלעווקאוויץ איידלליפקוביץ מיכלמאירוביין חייםלעווקאוויץ חיים משהליפקוביץ ניטלמאירוכיץ מוכהלעווקאוויץ גרשוןליפשיץ מאיר בן ירחמיאלמאירוביץ מנדללעמעל משהומשפחתומאירוכיץ משהלעמעל נאטקהליפשיץ אלחנןמאירוכיץ מינדללשצ׳יק הירש יצחקליפשיץ אליעזרמאירוכיץ אסתרלשצ׳יק ביילהליפשיץ יעקבמאיורצ׳יק מיכאל ומשפחתולשצ׳יק שלום זאבליפשיץ פייבלמאדוביץ אלחנן יעקבלשצ׳יק יעקבליפשיץ מאלצ׳יהמאדוכיץ רבקה (רגינה)לשצ׳יק רחלליפשיץ אברהם הירשמאדוביץ משהלשצ׳יק פייכלליפשיץ ליבהמושקוביץ יעקב יוסף*לשצ׳יק שרהליפשיץ יהודהמושקוביץ פייבישלשצ׳יק חיה וכתהליפשיץ דבורהמושקוכיץ מוכהלשצ׳יק פריידלליפשיץ אברהם בערמושקוביץ שמואל מרדפילפידות יהושעליפשיץ פריידלאשתו ושני ילדיםלפידות חיה מריםליפשיץ טוביה חייםמושקוביץ נחמן לייבלפידות פייבלליפשיץ מיכלמושקוכיץ אסתר, כעלה וילדיםלפידות רבקהליפשיץ אברהם בער בן טוביהמייזלר פריידהלפידות טובהליפשיץ שמואלמייזלר הערש לייבלפידות גוצ׳הליפשיץ משהמייזלר חיה שיינדללפידות דודליפשיץ זיסלמיירנץ יוכבדלפידות אסתרליפשיץ אברהם בער בן משהמיירנץ חנה מאשה ושני ילדיםלפידות הרשלליפשיץ הניהמיירנץ פריידה וכעלהלפידות יודלליפשיץ פאולהמיירנץ ישראללפידות שרהליפשיץ פייבל בן אברהם בערמיירנץ בנימין וולף*לפידות רושקהליפשיץ באלצ׳יהמיירנץ קריינדל רבקהליפשיץ יחיאל אביגדורוחמשה ילדיםליפשיץ זיסל מבית פרפורטמיירנץ מרדכי יהודהליפשיץ רייזל־רוזהמיירנץ פייגה ושלשה ילדיםליפשיץ יחזקאלרשימת הקדושים401פוסק כתריאל כן מאירמרפום (זלוטה) אסתר ושני ילדיםמיירנץ שרה ובעלה ובנםסטאבסקי אברהםמרכוס אסתרמיכאלוכיץ אליעזרסטאבסקי חיה(כת יוםן8 מרכוסמיכאלוביץ מינדלסטאכסקי בנדיט וילדמרכוס מאלצ׳המיכאלוכיץ מיכאל לייבסטאבסקי מאטלמרכוס בלומהאשתו וילדיוסטריקובסקי הערשלמרכוס רחלמילדמן מנדלסטריקובסקי לאהמרכוס לאהמילדמן חנהסטריקוכסקי יצחקמרקוביץ אליעזרמילדמן משה אהרןסטריקוכסקי פייגהמרקוכיץ גרינהמילדמן ברוך מאירסנדרוביץ דוד יוסףמרקוביץ הנדלמילדמן נחהסנדרוביץ מינקהמרקוביץ מייטהמילדמן אלחנןסנדרוביץ ידידיהמרקוביץ יצחק יהודהמילדמן מאניהסנדרוביץ פסיהמדקוכיץ נחהמילדמן מיכלפנדרוביץ אברהםמרקוכיץ חנהמילדמן איידלסנדרוביץ שלמהמרקוביץ ישראל מרדכימילדמן דודסנדרוביץ אליהומרקוביץ חיה שרהמנדל מאטלפנדרוכיץ ראובןמרקוביץ רבקהמנדל ישראלסנדרוביץ קיילהמרקוכיץ אלטה נחמהמנדל יוסךסנדרוביץ סנדרמנדל צבי הרשלסנדרוכיץ לייבמנדל גולדהסנדרוביץ גודלמנדל גיטלסנדרוביץ רעניהסנדרוביץ פאמעקניימן חיים בערניימן רבקהמנדלכיץ אהרן ומשפחתומנדלכיץ הירש בערסנדרוביץ העניהמנדלביץ פריידל לאהסנדרוביץ שמואלגייכ/ן מינהניימן דורהניימן שרהניעכצ׳יצקי אביגדור, אשתו והיל¬דיםניעכצ׳יצקי לייב, אשתו והילדיםמנדלכיץ פסחסנדרוביץ גנענדלמנדלביץ רחלסנדרוביץ העניקסנדרוכיץ גולדהמנדלכיץ דבורהמנדלכיץ שלמהסנדרוביץ אידלסנדרוביץ אברהם בן שמואלמנדלביץ וואוועמנדלביץ גיטלסקרזיניא יעקב, אשתו וילדיומנדלביץ כערל אשתו ובןסקרזיניא אברהם, אשתו וילדיוםמנדלכיץ אשרפקרזיניא חוהמנדלכיץ פריידל מבית אונגרסקרזיגיא משה יחיאלסולמיערסקי מאיר גאדלמסלו דודסקרזיניא געניהסולמיערסקי פערלמרכוס טוביהסקרזיניא דודסולמיערסקי חיהמרכוס יהודה בערסקרזיניא טוביהסולמיערסקי יצחק בערמרכוס הינדה ליבצ׳יהסקרזיניא פייכיש, אשתו ובתופולמיערסקי פעסהמרכוס חייםסרברניק שרהסולמיערסקי מאיר גאדלמרכוס זליגפרברניק אריה לייבסולמיערסקי פייגהמרכוס אברהם הללפרכרניק חיהילדיהם ונכדיהםמרכוס יוסךסרברגיק יעקב מרדכיפוסק כתריאלמרכוס רפאלסרכרניק נתן וארבעה ילדיםסופק פעסהמרכוס רבקהסרכרניק צ׳רנהפוסק יוסףמרכוס יצחק ועוד אחסרברניק יוםך?פוסק נחמן שמואלמרכוס מרדכיסרברניק פריידלסופק לייבמרכוס (וולצקי) אסתר ושני כניםפרברניק קריינדלפוסק מאלצ׳יהמרכוס אלי402ספד זברון לקהילת וילוןפרידמן באשהפבלוביץ צבי הרשלעפרידמן אהרון יוסףפוטרמילך סאלאפרידמן גימלפוטרמילך יעקב וילדעליזאלקע משהפרידמן נחפוטובסקי אליעליזאלקע חיהפרידמן חוהפז׳נצ׳בסקי יחיאלעליזאלקע משהפרידמן טובהפייביש שמשוןעליזאלקע פריידלפרידמן פריידלפייביש אברהםעלקאן דניאלפרידמן פייגה איטהפייביש חיהעלקאן(קשעפיצקי) מינדלפרידנזון חייםפייביש ישעיהועלקאן פייבל אשתו וילדפרידנזון מירלפייכיש משהעלקאן קאפל אשתו ובןפרידע מאירפייביש פייגהעלקאן גולדהפרידע חנקהפייטלוביץ יום!? ואשתועלקאן יחיאל ושני ילדיםפרידע חייםפייטלוביץ חנקהעלקאן טובה שרהפרידע פערלפייטלוביץ אלקעלקאן חיים שלמהפרידע לייבפייטלוביץ דודעלקאן פערלפרייליך דניאלפייטלוביץ מוניקעלקאן רייזלפריילידבריינדלפייפר מאניהעלקאן הערשפרייליך יצחקפייפר משהעלקאן געצלפרייליך אברהם יעקבפייפר סאלעקעלקאן חייםפרייליד טובהפילצר אהרוןעלקאן גיטל ועוד אחותפרייליך בלומהפילצר פעמה ראפלפרייליד רבקהפיק ריינעפרנטקי סטאךפלטה דוד שאולפפרנטקי מוקופלטה סימהפרנטקי פיניעקפלטה הרשלפאדאלסקי אברהם ראובןפרנטקי הינדזיהפלטה רבקה לאהפאדאלסקי שרה גיטהפרנטקי יורקפלטה נחמיהפאדאלסקי זיסקהפרנטקי רוז׳יהפלטה רייזלפאקולה אברהםפרנטקי אינקפלטה דודפאקולה מינדלפרענקל פייבל לייזער, אשתופלטה פעסהפאקולה חייםוהילדיםפלטה רבקה לאהפבלוביץ חייםפרפורט זינדלפלטה בריינהפבלוביץ רוז׳יהפרפורט קיילה בת זאב ורייזלפלטה שיינדלפבלוביץ ביילה מינדלפרפורט זיסלפלטה שמואל פרץפבלוביץ רבקהפרפורט זאבפלטה מרדכיפבלוביץ חיהפרפורט רבקהפלטה חייםפבלוביץ פראניהפרפורט משהפלטה חיהפבלוביץ פייבלפרפורט קיילה בת זאב וגניהפלטה פייבישפבלוביץ דרייזלפרפורט חייםפלטה אסתר לאהפבלוביץ זלמןפרפורט ברוניהפליישמן משהפבלוכיץ שרהפליישמן ברוניהפבלוביץ משהפעפוואסער בערל ומשפחתופבלוביץ חיהצפערעצוביץ משה אשתו ובןפבלוביץ חייםפרידמן מנדלפבלוביץ רוז׳יהצדרבאום אריהפרידמן אסתרפבלוביץ בערלצדרבאום הנדל מאשה וילדיםפרידמן יוסףז חייםפבלוביץ אהרןצוורן זינדל ואשתופרידמן שמשוןפבלוביץ רחלצוורן שרהצוורן שמואלצוורן רחלצוורן חנה רחלצוורן ליפאצוורן פראניהצוורן זישהצוורן פישלצוורן רבקהצ׳חנובסקי(אקשטיין) חיהצימרמן רייזלצימרמן קרולצינגלר מששה ומשפחתוצינצינטוס ישעיהוצינצינטום זליגצינצינטוס רוז׳יהצינצינטום שולמיתצינצינטום ישראלצינצינטוס זלדהצינצינטום מינקהצינצינטוס איטהקקאופמן אהרן דודקאופמן משהקאופמן דבורה וילדיהקאמיאנער איטקהקאמיאנער חוהקאמיאנער רוזהקאמיאנער נתןקאמיאנער אידהקאמיאנער חנהקאמיאנער רבקהקאמיאנער פיינלקאמיאנער חנוךהענידקאמיאנער פריוועקאמיאנער אסתרקאמיאנער זיפלקאמיאנער מאייקאמיאנער יום!?קאמיאנער חיהקאמיאנער משהקאמיאנער פישל ורעיתוקארן אהרון לייבקארן רחלקארן פריידלקארן איטהקארן דוד ואשתוקארן אהרן לייב בן דודקארן אהרן לייב בן פריידלקארן רודע וששה ילדיםקאבער חוהקאכער עטקה כת דודקאבער נתןקונופניצקי משה הירשקונופניצקי פנחס מאירקונופניצקי דבורהקונופניצקי מירלקליגד וולףקליגר דינה לאהקליגר חוה רחלקליגר שרהקליגר אסתר ביילהקוניארסקי משהקוניארסקי פריידלקאפעל הערשל ומשפחתוקופלוביץ אריהקופלוביץ חוהקופלוביץ שמעוןקופלוכיץ מינהקורלנד משהקורלנד פעלהקודלנד פאלעקקושניר חיה פייגהקושניר דודקושניר בת־־שבעקושניר ליכע רחלקושניר לאהקושניר איטהקושניר הענדלקושניר אביגדורקושניר רוזהקליגר דוד הירשקליגר אברהם דניאלקליגר מיבאלקליגר מיכאל הירשקליגר מריםקליימן אליקליימן משהקליימן רודהקליימן קלמןקליימן כיינישקליימן מינדלקליימן אליעזרקליין כריסהקליין הירשקליין מאניהקליין יהודיתקליין עלהקלינבסקי פעסה מבית מנדלביץקלינוכסקי נחום ואשתוקלינוכסקי חיים נחום בן צביקלינובסקי אריהקלינוכסקי גיטלקלינובסקי רחל לבית בירנבויםקלינוכסקי אסתר בת יהודה משהקלינובסקי שרה רייזלקלמן אליקלמן משהקלמן רודהקלמן וולן?קלמן איטקהקלמן שמואל כיינישקלבשטיין משהקלמן מנדלקמפינסקי איטהקמפינסקי אבאקמפינפקי נחמהקמפינסקי שמואלקמפינסקי מיכאלקרימולוכסקי פנחסקרימולובסקי נחה תמרקרימולובסקי לייבקרימולובסקי יששכרקרימולובסקי משהקרימולובסקי בלומהקרימולובסקי יונהקרימולוכסקי אברהםקרימולובסקי לובהקרימולובסקי בלומהקרימולוכסקי כתריאלקרימולובסקי רבקהקרימולוכסקי קלמןקרימולובסקי אסתרקרימולובסקי אנשלקרימולובסקי וואוועקרישאק רבקהקרישאק משהקרישאק אסתר404ספר זכרון לקהילת וילוןרוזנבלום יום(* בן דודקשפיצקי בינקהקרפן מנדלרוזנבלום יוסף* בן שלמהקשפיצקי דוד שלמה ומשפחתוקרפן שייערוזנבלום צירלקרפן משהרוזנבלום מריםקרפן ביילה רבקהרוזנבלוס חנה בת יוסף*רקרפן הרשלרוזנבלום שלמה הירשקרפן חנהרוזנבלום שמואל בן יוסףראטשילד דב בערישקרפן פרומהרוזנבלום חנה בת הירשראטשילד הענודקרפן מרדכירוזנבלום רבקהראטשילד בינם בן ראובןקרפן יחזקאלרוזנבלום יצחק מאירראטשילד בינםקשפיצקי רחל כת יעקברוזנבלום אסתר בת פערלראטשילד רייזלקשפיצקי יעקברוזנבלום דוד בן יצחק מאירראטשילד רבקהקשפיצקי פריידלרוזנבלום סאבצ׳יהראטשילד גולדה לאהקשפיצקי בריינהרוזנבלום יעקוב, אשתו וילדראטשילד עטהקשפיצקי אברהם בן יצחקרוזנבלום דובצ׳יהראטשילד שלמה יהודהקשפיצקי צרקהרוזנבלט האנקהרכינוביץ יוסף* ואשתוקשפיצקי מינהרוזנבלט שמואלרובינשטין שלוםקשפיצקי אברהם בן לייברוזנבלט מאטושרובינשטין פרלהואשתורוזנבלט אריהרובינשטיין ברונקהקשפיצקי זלמןרוזנבלט רחלרובינשטין מאניהקשפיצקי קופלרוזנבלט שמואל ומשפחתורובינשטין רוז׳קהקשפיצקי שמואלרוזנבלט זיפמןרוגובי אברהם מרדכיקשפיצקי חנהרוזנבלט חיהרוגובי דבורה וילדיהםקשפיצקי קאזערוזנבלט הערשלרוגובסקי אברהםקשפיצקי משה מנדלרוזנברג יחיאל טוביהרוגובפקי שרה רבקהקשפיצקי גיטלרוזנברג גולדה זיסל ושני ילדיםרוגובסקי דודקשפיצקי פריידלרוזנברג חנודרוגובסקי לייבישקשפיצקי רחלרוזנברג חיה שרהרוגובסקי רחל לאהקשפיצקי לאהרוזנשטרוט יופבד רבקהרוגובסקי חיהקשפיצקי אברהם שמואלרוזנפלד זליגרוגובסקי איטהקשפיצקי דבורה וחמשה ילדיםרוזנפלד אברהםרוגוזינסקי ברודקשפיצקי חוהרוזנפלד בנדיטרוזאניס חיים דודקשפיצקי מיכאל הירשרוזנפלד ישעיהורוזאנים דבורהקשפיצקי רודהרוזנפלד זלדהרוזבך גליקהקשפיצקי בער בן מיכאל הירשרוזנפלד חיהרוזבך אברהם אליעזרקשפיצקי עטקהרוזנפלד פערלרוזבך חיהקשפיצקי באלבינה ובנהרוזנפלד צילהרוזנבלום פייטשהקשפיצקי יצחק בן בעררוז׳ביץ דודרוזנבלום לאהקשפיצקי אדעלה בת בעררוז׳ביץ גיטלרוזנבלום וואלף*קשפיצקי אברהם בן מיכאל הירשרוז׳ביץ שמחה ואשתורוזנבלום משה אהרןקשפיצקי איטה לאה אשתו שלרוז׳ביץ חנהרוזנבלום מירלאברהםרוז׳ביץ מאלהרוזנבלום שמואלקשפיצקי קארולה בת אברהםרוטבערג מאיררוזנכלום אסתרקשפיצקי טובה בת אברהםרוטבערג ברכהרוזנבלום חייםקשפיצקי קארולה בת אברהםרוטבערג העניעקרוזנבלום ליפצ׳יהקשפיצקי קובוש בן זאב ותמררוטבערג בריינדלרוזנבלום דודקשפיצקי לייביש בן מיכאל הירשרוסק מלבהרוזנבלום ברכהקשפיצקי ליפצ׳יהרשימת הקדושים405שולץ פרידהשאיא דניהרוסק שרהשולץ מקםשאיא ליטקהרינג מענדלשולץ מינה מבית דודוביץשאיא פעלושהרינג שרהשילסקי יצחקשאלכיץ אברהםרינג איידלשילסקי צביהשאלביץ רחלרינג פייגהשטייר שמואלשאלכיץ חייםרינג חנהשטייר באלבינהשאלכיץ מריםרינג צכיהשטייר דורהשאלקוביץ משהרינג הערששטייר יאדז׳יהשאלקוביץ דבורהרינג בריינדלשטייר ליאוןשאלקוביץ יעקברינג שמעוןשטייר העניקשאלקוביץ חייםרינג יצחקשטינברג זקןשאלקוביץ מינדלרינג דבורהשטינברג גוטקהשאלקוביץ חנה מלכהרינג חיהשטינברג שרהשאלקוכיץ דורהרינג לאהשטרנכרג הירששאלקוכיץ רבקהרינג מיכאלשטרנכרג מינדל פייגלשאלקוכיץ צ׳רנהרינג כעד רבשטרנברג יוסף*שאלקוביץ חיה שרהרפופורט יעקבשטרנברג רייזלשאלקוביץ זיסלרפופורט פערלשטינברג הינדה כת שרה פערלשאלקוכיץ שלמהרפופורט הינדהשטינברג חנוךשאלקוכיץ יצחקראק משה לייבשטינברג פריידהשצ׳ופק ישראלראק דינהשידלובסקי אסתרשצ׳ופק יסבהראק דניאל ואשתושידלוכסקי מלכהשצ׳ופק חנה מאשהשידלוכסקי פסיהשצ׳ופק ביילהשילד מיבאלשצ׳ופק לאהששילד שרהשצ׳ופק מרדכישילד הרש ליב וחמשה ילדיםשצ׳ופק נחום מאירשאיא גיטלשילד לובהשיליט זינדלשאיא יעקבשיעוויץ חייםשיליט תמרשאיא דינה (נינה)שיעוויץ איידלשיליט בעריששאיא יצחקשיעוויץ מרדכי לייבשיליט פייגהשאיא פרימעט (פלורה)שיעוויץ הענוףשוואלבע ד״ר ומשפחתושאיא אידלשיעוויץ מריםשווארץ הארצקע ומשפחתושאיא ביילהשלעזינגר הינדהשוורצברד אברהם לייבשאיא עדהשלעזינגר נתן (נטע)שוורצברד פאולהשאיא נופיהשלעזינגר יצחקשוורצברד וולן!שאיא מכםשמולכיץ קיילה ובניםשוורצברד רחל־רוז׳קהשאיא חנקהשמולכיץ יענטהשוורצברד נחשאיא נתןשמולכיץ אשרשוורצברד נתןשאיא מאנציהשמולכיץ לאהשוורצכרד מאשהשאיא שמואלשמולביץ מריםשולזינגר שלמה פייביששאיא באלבינהשמולכיץ קיילהשולזינגר מרדכי לייבשאיא יצחק בן שמואלשמולביץ דבורה7 ילדים ושני נכדיםשאיא עדזיהשמולכיץ אסתרשולזינגר אברהם מיכאלשאיא אסתרשמולביץ שמשוןשולזינגר שפרהשאיא גיטלשמולביץ שעיה ואשתושולזינגר טובה מאשהשאיא יוסדשמולכיץ זלמן דודשולץ כרטהשאיא צבי (צעוועק)ספר זפרון לקהילת וילוןשפילמן הערשל וילדיהםשערדזקי מושקהשמולביץ גוצ׳יהשפילמן לאהשערדזקי בער ומשפחתושמולביץ פרימצ׳יהשצ׳ופק רפאלשפיגל איטשעשמולכיץ אברהם אהרוןשצ׳ופק רבקהשפינל חנהשמעונוכיץ שמואל יצחקשצ׳ופק יחיאל ודלף*שפיגל שמואל יעקבשמעונוכיץ טויבה נחמהשצ׳ופק אריה לייבשפיגל פריידלשניצקי בנימיןשצ׳ופק שמואל שמשוןשפיגל הענדלשניצקי לייכיש ומשפחתושצ׳קאץ יצחק מאיר ומשפחתושפיגל טויבעשערדזקי לאהשצ׳קאץ ישראל ומשפחתושפיגל גיטעלעשערדזקי דודשצ׳קאץ יחיאלשפיגלמן אברהםשערדזקי היימןשצ׳קאץ טובה ביילהשפיגלמן צפורה (פייגה)שערדזקי פנחסשצ׳קאץ אברהם יעקבשפיגלמן נפתלישערדזקי שמוליקשצ׳קאץ רייצהשפיגלמן שרהשערדזקי אברהםשצ׳קאץ (פינדק) חנה צפורהשפיגלמן גודלשערדזקי חנהומשפחתהשפיגלמן פסחשערדזקי חנהשפירא דינהשפיגלמן בערלשערדזקי ארנולדרשימת הקדושים407המשך רשימת הקדושים ששמותיהם לא נמצאו עד לסיום ספר הזכרון.המשך פון דער רשימה פון די קדושים וועמענס נעמען ס׳איז נישטגעלונגען אויסצוגעפינען ביזן פארענדיקן דאס יזכור בוך.408ספר זכרון לקהילת וילוןהנצחות409לזפר קדושי משפחתנו שנשפו בשואה ולא נשבחם לנצחאחינו חנוך ארליךאבינו חיים בן שמשון ארליך ז״ל שנפטראשתו ברונקה (מבית קאופמן)אשתו רייזלבתם חוהאחינו שמואל ארליךאחינו פישל בורקובסקיאשתו מלכה (מבית מנדל)אשתו לאה (מבית מרכוס)בנם סמק ארליךבנם חייםאחינו מנדל ארליךאחותנו חנה ארליך־שירצקיאחינו יצחק ארליךבעלה אברהם שירצקיאשתו רחל (מבית שירצקי)אחותנו תמר בת חיים ארליךבנותיהם חוה וסוניהאחותנו רחל בת חיים ארליךזכרם ברוך!*האמנציחות: אסתר זהבי־ארליךשרה שינוולד־ארליךואחי היקריםלזכר הוריוהבלתי נשכחים אשר נספו בשואהשמואל ארליך בן חיים (שנספה בהתקוממות)מלפה ארליך בת מנדלסמק (שמשון) ארליך בן שמואלובני משפחת מנדל מנדלהמנציחה: ברוריה בייסקי־ארלין410ספר זכרון לקהילת וילוןצום הייליקן אנדענקאונדזערע טייערע עלטערןמאכל און מרים ארענבאךברודער לייבשוועסטערן יוטערודאמאניעוועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאצי־מערדערה. י. ד.אין טרויער:יוסף און יצחק ארענבאך11)841א0££ 18440 31111 1מ108£(.0.3.4 3011־6161?)הנצחות411זכר ון נצח!לזכר הסבא והסבתארפאל ומלכה באומגרטןדודותי: איה זנמירובסקיקרולה בלומנפלדפרניה מקובררוז׳קה מינצברגדודי: משה באומגרטן ומשפחותיהםשנספו בשואההמנציחה:מצ׳יה מירון (זנמירובסקי)זכרם לא ימוש מלבי לעולםהמנציחה: חנה רובינשטיןלהורי, אחיותי וכל בני משפחתיאבי: שלום רובינשטיןאמי: פערל רבקה (לבית בורנשטין)אחותי: ברוניהאחותי: מלכהאחותי: רחל ובני ביתםשנספו בשואה412ספר זכרון לקהילת וילוןצום אייביקן אנדענק!מייגע טייערע און אומפארגעסלעכעעלטערן: סנדר און זעלדע באלקאווסקיברידער: יעקב־הערש, דוד־וואלף, מרדכי־לייב,יצחק און שוועסטער פרומעט באלקאווסקי־פראצעל און איר מאןה י " דברודער מרדכי־לייבאין טרויער:רוזשע זילבערבערג־באלקאווסקי5£1עיס££ס0־ס31£8£88££ 808£הנצחות413יד ושם למשפחתנובצער רב ויגון קודר הננו מנציחים את זכר הורינו ומשפחתנושנספו בשואהאבינו: זלמן לייב בורנשטייןאמנו: רחל מבית נח פרידמןאחינו: אברהם יהושע, זעליג, אליעזרדודנו: אהרן יוסף פרידמן ומשפחתוהמנציחים:יעקב בורנשטייןארה״בצימא שפערלינגפראניא גאטערעררוזא זאנדבערגגרמניהזברון עולם למשפחתי שנספתה בשואהאבי: יעקב פרידמןאמי: טובה מבית זלוצ׳יסטיאחי: אלטעראחותי: פריידלאחותי: פייגה איטהיהא זכרם ברוך!המתאבל:אברהם פרידמן (שלומי)414ספר זבדון לקהילת וילוןצום אייביקן אנדענק!מייגע טייערע עלטערןפאטער: אברהם ברוםמוטער: שרה ברוםברודער און שוועסטעראלע אומגעקומען דורך די נאצי־מערדערזאלן די שורות זיין א מצבה נאך זייערע הייליקע נשמותפאראייביקט:זייער טאכטער אין אמעריקע.4..3.סצום אייביקן אנדענק!פון מיין טייערע משפחהפאטער: יצחק פרישמאןמוטער ־ רויזע פרישמאןירודער און שוועסטערוועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע מערדערטיף איז מיין ווייטיק און קיינמאל וועל איך זיי נישט פארגעסןפאראייביקט:זייער זין פרישמאןאין אמעריקע.^.5.ס416ספר זכרון לקהילת וילוןיוסף ואיטה בומץ ז״לשכל ימי חייהם עזרו למשפחות עניותיהא זכרם ברוך!גיטל בח (בומץ)לזכר משפחתי היקרהשנספתה בשואהאבי יצחק אייזיק זלצברגאמי לאה זלצברגאחי יעקב, אשתו דבורהובנותיהם: חיה ושרהאחי שמעון, אשתו אסתרובניהם: נחה, אברהם ויחיאל דודאחותי גליקה, בעלה אברהם אליעזר רוזבךובנם חייםאחותי רבקה, בעלה משה קרישקובתם אסתר׳לזכרם לא ימוש מלבילזכר בני משפחתי היקריםשנספו בשואהאבי קלמן כתריאלאמי מרים כתריאלאחי יעקב כתריאלהסבתא ריינה פיקהדוד יודל כתריאלהדודה פייגה׳לה כתריאלה. י. ד.אבי יעקב אלי אדליסטאמי פערל אדליסט (מבית סקשיניה)אחותי שיינה רבקה בראוןשנספו בשואהיהא זכרם ברוך!דבורה מנתור־אדליסטהמנציח: יצחק כתריאלאברהם זלצברגרמת־גןהנצחות417ל ז כ ר ו ן נצחשלאבינו דוד ברום שנפטר ב־1930וליתר בני משפחתנו שניספו בשואהאמנו בינהאחינו ואחיותנו:נחמןכתריאל, אשתו שיינדל והרך הנולדמלכה ובעלה שמואלרחל, בעלה מרדכי ושלושת ילדיהםשמעוןיסכה ובעלה אהרוןהמתאבלים: אברהם ומרדבי ברום ומשפחותיהםשפייםז כ ר ו ן נצחלאבי היקר אלימלך בן ר׳ מאיר וולצקי, שהקדיש כל חייו לעזרת הזולתלאמי היקרה חנה בת ישעיהו לבית ברןלאחי היקר דב וולצקילאחותי היקרה נחה לאה שנספתה במחנה ההשמדה חלמנולאחי היקר אריה לייב שניספה באושוויץ, אשתו רבקה לבית קליידרמן ושלושת ילדיהם שנספו בחלמנולאחי היקר חיים ישראל, הפעיל בתנועה התורנית, שהוציא נשמתו אחרי עינויים בכלא צ׳נסטוחוב, ואשתו רבקה לביתדובסקי ושלושת ילדיהם שנספו במחנה ההשמדה.לאחי היקר מאיר שנרצח על ידי הנאצים בימים האחרונים לפני השחרורהי״דבגן עדן תהא מנוחתםהמנציח: בנם ואחיהם מיכאל וולצקי ואשתו צפורה418ספר זברון לקהילת וילוןלזכר יקירנו הבלתי נשכחים שנספו בשואה:לייזר ברקוביץאולגה בדקוביץצלמה אלטמן מבית ברקוביץליאון(לולק) ברקוביץברטה, פרידה ומקס שולץמשם׳ שעיה ברקוביץמשפ׳ בר ברקוביץמשפ׳ שמואל ובלבינה שטיירמשפ׳ ד״ר מיצ׳סלב וברוניה ולטמןמשפ׳ ארנולד וטושקה שרצקיהנצחות419420ספר זכרון לקהילת וילוןצום אייביקן אגדענק!מיינע טייערע עלטערןדוד און טויבע גראדאןאון די גאנצע פאמיליעאומגעקומען דורך די גאצי־מערדערה. י. ד.אין טרויער:סעם גראדאןא0ס4א0 1\84הנצחות421ז כ ר ו ן נצחלהורינו ואחזתני היקריםשנספו בשואהחיים שמואל גרוסמןאבינו:לאהאמנו!גיטלאחותנו:יהא וכרם ברוך!ה׳ ינקום דמם!המנציחים:רפאל גרוסמןדב גרוסמן422ספר זכרון לקהילת וילוןוכדון עולםלהורי: דב ובלומה גרוסמןאחי ובני משפחתי שנספו בשואהת. נ. צ. ב. ה.וכדון נצחלאבי כתריאל (קאופמן) קרימולובסקיואמי רבקה קרימולובסקי(מבית לבקוביץ)שנספו בשואהיהא זכרם ברוך!מנצית את זכרם:יהודה מאיר גרוסמןמם: חיים קרונ״קרימולובסקילזכרוכדון נצחדודי דב (בעריש) כמורהלאבי ר׳ דוד לבקוביץלאמי בריינהדודתי אדלה כמורהלאחיותי באלציה ומאניה(מבית לבקוביץ)לגיסי אברהם ברקוביץ וישראל בנדקובסקישנספו בשואהוילדיהם יצקו, מרים ופרימציהיהי זכרם ברוך!יהא זכרם ברוך!דור לדור ימסורואב את בנו ישביעדם הקדושים זכור ינקוםביתי ומשפחתירוצחים ורשעים השמידויי ינקום דמםנשמותיהם צרור בצרור החייםהכניסם תחת כנפי השכינהאמןחיים קרת־קרימולובסקיהמנציח: חייסלבקוביץהנצחות423לזבר עולםאגו מנציחים את משפחתנו היקרהשנספתה בשואה האיומהאמנו: שרהדרוזדז׳יקאחינו: אברהם דרוזדז׳יק, אשתו אסתר (שנורמן) וילדיהםאחותנו: רחל גלקופ-דרוזדז׳יק, בעלה גבריאלאחינו: מאיר דרוזדז׳יק, אשתו פריידל (אליאש)יהא זכרם ברוך!ידידינו היקרים: לאה שייקוביץ־סטריקובסקיבעלה הרשל סטריקובסקיבנם איציק׳ל סטריקובסקיובתם פייגע ברכה סטריקובסקיאשר נספו בשואהכבוד לזכרם!המנציחים:משה ומירה מנדלביץהמנציחים:מירל מנדלביץ־דרחדז׳יק ומשפחתההנצ׳יה טננבוים-דרוזדז׳יק ומשפחתהמשקה פהנא־דרוזדז׳יק ומשפחתה424ספר זכרון לקהילת וילוןז כ ר ו ן נצחלבני משפחתנו היקריםשנרצחו בשואההאב : יחזקאל דודוביץהאם: רוז׳ההאחות: מינה, בעלה מקם שולץדוד: הרשל דח״וביץ ומשפחתודודה: איטה מילר מבית דוז־וביץ ומשפחתהדודה: רחל צימרמן מבית דח־וביץ ומשפחתהבני דודים: קופל, פייבל וגוטשע אלקן ומשפחותיהםואחינו היקר יעקב קופל דודוביץ שנפטר בארץהמתאבלים:ריבה שיה מבית דודוביץ ומשפחתהחנה דודוביץ מבית לבקוביץ ומשפחתהחיים דודוביץ ומשפחתומשה דודוביץ ומשפחתוהנצחות425אבינו יעקב הירשברגאמנו פייגה הירשברג <מבית רוזנתט)שנספו באושוויץ (אוגוסט 1944)אחותנו מרים שנפטרה בארץ בשנת 939<סבא ראובן הירשברגסבתא שרה הירשברגדודנו בערל הירשברג ואשתודודתנו ק י י ל ה וילדיהשנספו כולם בשואהיהא זכרם ברוך!המנציחים: אברהם ומשה הירשברג426ספר זכרון לקהילת וילוןצום אייביקן אנדענק!מיין אומפארגעסלעכן ברודער דוד הערשקאמיטשאון שוועגערין אסתר <געב. לעווקאוויטש)און זייערע קינדערלעד:אלרוינעבערל,מאירמענדלה י " דאין טרויער:עווא קאספער£11י££81 £¥410־¥01-הנצחות427מיט געבויגעגע קעפפאריתומטע און דערשיטערטע, מיט געפילן פון יראת הכבוד, פארצייכענען מיר דא, אין הייליקן און אייביקן אגדענקאונדזערע טייערעעלטעח: ראובן און שרה הערשבערגברידער: יאנקל און זיין ווייב פייגלבערל און זיין ווייב באלטשעשוועסטער: קיילע מיט אירע צוויי קינדערוועלכע די נאצישע רוצחים האבן אין יאר 1942 אומגעבראכט, צוזאמען מיט דער יידישער קהלה פון וויעלוןפאטער ראובןאין טרויער:דוד הערשבערגלייב הערשבערגפערל הערשבערג־ראזענבערגקלמן הערשבערגאון פייוויש הערשבערגמוטער שרה(21113?) ;)א5113£א11£ ם1ז\4ם(;לזס׳ר-״וסא) 8£110מ£88מ ££18(1£־¥01-^6א) 0א8£א08£א-0א8118£א£מ ££8£?(21115?) 0.מ8£]8££8£(^ס^-ז״פא) 0א8£88118£ מ18^££1428ספר זכרון לקהילת וילוןהנצחות429צום אייביקן אנדענק!מיין אומגעקומענער פאמיליעזיידע: בנימין ווארשאווסקי און פעטער: אברהם ווארשאווסקיכאטער: אלחנן־יעקב מאדאוויטשמוטער: רעגינא (געב. ווארשאווסקי)ברודער: משהפאטער אלחנן יעקבמוטער רעגינאברודער משהאין טרויער:ד״ר לייב מאדאוויטש1X18 84400^1X2 .תם(.4״$.0י)ה. י. ד.430ספר זכרון לקהילת וילוןאבי סנדל וולקוביץאמי מנוחה אסתר בת ר׳ חנוך סרברניק מורה הוראה זצ״לסבתי שרה סרברניקשנספו בשואהה ' " דמנציח: יעקב וולקוביץאשקלוןסבי ר׳ מניס וולקוביץ ומשפחתודודתי גולדה זיסל רוזנברג ובעלהאחי שלמה■ :האב זלמן חרלופסקיהאם הלנהאחותנו גניהאחינו מוניקהערשלנחמןשמעוןסבתנו רחל לבקוביץבן דודנו ישראל בנדקובסקייהודית קליין, בתה של דורה חרלופסקישנספו בשואהמנציחים:דורה קלייןיהודית אורנראברהם חרלופטקיהנצחות431צום אייביקן אנדענק!אונדזערע טייערע עלטערןשלמה אין חנה פייגע ווישניאדי ברידער: הערשליחיאלדודשוועסטערן: שרהדבורהרבקהאומגעקומען דורו די נאצי־מערדעראץ טרויער:דזשא ווישניא (עכגלאנד)בערעק ווישניא (אמעריקע)(1)81311״£) *10£ ¥1811X1(.*.$.11) *¥188X1432ספר זכרון לקהילת וילוןלמשפחתיעקב ונחה יעקובוביץשנספו בשואהיהי־ זכרם ברוך !פלה וילצקובסקי (יעקובוביץ)סלה רוזנבוים (יעקובוביץ)מרילה גולדברג(יעקובוביץ)להורי היקרים:לייזר מנדל ורחל גלקופף (גרנק)אחי ואחיותי אשר נרצחו ע״י הצורר הנאצי 1944—1942תהא נשמתם צרורה בצרור החייםהמנציח: משה גלקופףבתיואחותנוהיקרהבלהשנרצחהע״י הנאציםזכורה בלבנו לנצחהמנציחים:אבא: יונה אברמוביץאחים ואחיות: סוניה, מרים, זלמן, מרדכי,רוזיה ויצחקהנצחות433צום אייביקן אנדענקמיין טייערע מוטער עלא זילבערבערגזיידע מיכאל הירש קליגערבאבע מריםמומע איטע קעמפינסקימומע חאנקע און פעטער שמואל ראזענבלאט און זייער קינד מאטושמומע אידא קאמיאנעראלע אומגעקומען דורך די גאצי־מערדעראין טרויער:רעניע פינקעלשטיין(13)03113)434סטר זכרון לקהילת וילוןה, מקום דמם!פאטערמוטעראץ טרויער:שוועסטער: מאטעלעמרדכי זיגעכמאן\\/1\.7.10££ 1\0£10£מ10\(.4..17.5)הנצחות435צום אייביקן אנדענקפון מיינע טייערע און אומפארגעסלעבע:פאטער: אריה לייב זאנענבערגמוטער: גיטל יסקהשוועסטער: חוהברידער: אברהםדוד יעקבשמואלשוועסטער: תמרוועלכע זענען טראגיש אומגעקומען דורך די נאצי־מערדערכבוד זייער אנדענק!אין טרויער:צפורה טורנער״זאנענבערג,שוועדןצום אייביקן אנדענקפון אונדזער אומגעקומענער משפחה דורך די נאצישע רוצחיםמוטער: רבקה רחל ראזענבלוםברודער; יצחק מאיר זיין פרוי אסתר און זייערע קינדער:שרה׳לע, פייגע׳לע און דודברודער: קלמן זיין פרוי רוחמה און זייערע קינדער רוזשקע און דודברודער: יעקב זיין פרד מאניע און טאכטער טושקאברודער: דודמינדל און טאכטער אסתריולאה׳ ינקום דמם ויהי זכרם ברוך!אין טרויער:אהרון און בערל ראזענבלום,אמעריקע1גס״181^808£ .8 ^311המתאבלים מרה:אריה (משה לייב)ורדההעלאהנצחות437לזפר משפחתי היקרה שנשפתה בשואהאבי: מרדכי זיידמןאמי: חנהאחיותי־ לאה, איידל, מלכה ודבורהאחי: שמעוןזכרם לא ימוש מלבנו!שרה נוביק־זיידמן ומשפחתהצום אייביקן אצדענקפון אונדזערע טייערע עלטערן שוועסטער און ברודער, וועלכעזענען אומגעקומען דורך די גאצישע רוצחיםפאטער: זקן שטערנבערגמוטער: שרהברודער: יוסףאון זיין פרוי הינדעשוועסטער: הינדעשוועסטער: רייזלשוועסטער: בייל ע און איר מאן בנימין בלאושטיין(ביידע געשטארבן אין פראנקרייך)כבוד זייער אנדענק!שוועסטערן: פייגע און פרימעטפאריז438ספר זכרון לקהילת וילוןז כ ר ו ן עולםלהורינו ובני משפחתנו היקריםשנספו בשואהאבינו: יעקב זנדשטייןאמנו: רחלאחותנו־ יעטקהאחינו: משהאחותנו־ שיינדלאחינו: ל י י 1דודנו: חיים שלמה אלקן ומשפחתודודנו: יחיאל אלקן ומשפחתודודנו: הירש אליעזר זלץ ומשפחתוה, ינקום דמם ויהי זכרם גרוך!המתאבלים:דוד אבניצבי זנדשטייןאברהם זנדשטיין440ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןיד ושם למשפחתנובצער רב ויגון קודר הגנו מנציחיםאת זכר הורינו ומשפחתנו היקרים שנספו בשואהאבינו־ משה טננבויםאמנו־ הנדל טננבוים (מבית הרשליקוביץ)אחינו־ יעקב לייב טננבוים, אשתו פלה (מבית גפנו־)וילדיהם ישכר׳ל, רחל׳ה, נתן ותינוקתמצבהלא נשכח לעולמים את כל המשפחההסבא־ בערל הרשליקוביץהסבתא: פייגההדודות: שרה שילר ובעלה מיכאל מזלוצ׳בחנה הרשליקוביץ, בעלה שלמה וילדיהםמלוטוטובליבה שילר, בעלה הרש לייב וילדיהם מזלוצ׳בהדוד: יעקב הרשליקוביץ, אשתו לאושה וילדיהםהמנציחים:יהודה טננבויםרחל מילשטיין (טננבוים) בישראלבלב דואב מנציחים:יהודה טננבויםרחל מילשטיין(טננבוים)לזכר משפחתי היקרהשנרצחה ע״י המרצחים הגרמנים ימ״שאבי היקר מנדל לייזרוביץ אחי היקר יעקב מאיר ואשתואמי היקרה זיסל לייזרוביץ (מבית הרשליקוביץ) אחיותי היקרות רילה ושרה׳להאחי היקר הרשל׳הזכרם לא ימוש מלבי לנצח!בתם ואחותם רות מייזלר (לייזרוביא)הנצחות441מצבת ז פ ר ו ןלזכר בני משפחתנו שנספו בשואה ונפטרוסבא: שלמה טוךסבתא: בריינדלאבי: שמואל לנדסברגראמי: רוז׳האחי: דוד והניק(צבי)י. ויספלנר, אשתו גולדה מבית טוך וילדיהםהירש טוך, אשתו וילדיהםגודל טוף ואשתוד״ר אשר טוך ואשתוריקל ליברמן מבית טוך, בעלה וילדיהםהמנציח:חיים לנדטברגר ומשפחתו442ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןלזכר משפחתנו היקרהאבי מנדל בן יצחק אהרון טונדובסקיאמי אסתר בת אבא טונדובסקירפאל בן מנדללאה בת מנדללייב בן מנדלוכל בני המשפחה שנספו בשואהלזכר הורינו היקריםסנדר וקיילה סנדרוביץשנספו בשואהזכרם לא ימוש מלבנואבלים:משפחת טונדובסקיבישראלהניק, מיה, הלה ואברהםסנדרוביץ ומשפחותיהםלזפר משפחתי היקרהלזכר הורינו ואחיותינוהאב יעקב בן זלמן הירש גדהא□ רבקה בת דוד וולף ופריידל תמר נפטרההאחיות: דבורה ופריידלשנספו במחנה ההשמדה חלמנויהיו נשמותיהם צרורות כצרור החייםאבי מלך ארליךאמי איטהאחותי מאניהאחותי שרהשנספו בשואהה י " דאברהם ארליךמתאבלים:זלמן ולייביש גדהנצחות443ל ז כ ר ו ן נצחאבי: הירש אהרון יעקובוביץאמי: נחה יעקובוביץאחיותי: שרה, פרימעט ואסתר יעקובוביץאחי: משה יעקובוביץאחי: יעקב יוסף (שוש) אשתו טובצ׳המבית קשפיצקיחמתי: חנה מינדל רוזביץגיסי: שמחה רוזביץ, אשתו וילדיהםשנספו בשואהבעלי: יצחק רחביץ ז״ל שנפטר ללא עת בישראליהא זכרם ברוך!המתאבלת:שושנה רוזביץ־יעקובוביץ444ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןצום אייביקן אנדעגק!פון אונדזערע אומפארגעסלעבע עלטערן און געשוויסטערפאטער־ אברהם יאקובאוויטשמוטער: בלומהברודער: חיים דין פרוי קענדל און זייערע קיגדער: פערל און מרדכיברודער־ בערל זיין פרוי ביילה און זייער קינד חיהברודער־ משה און מרדכישוועסטער: חיה, קיילה, ראכל, פייגל־צפורה און הינדה רויזעאלע אומגעקומען דורך די נאצישע מערדערה. י. ד.אץ טרויער:עזריאל און יצחק יאקובאוויטשאון פאמיליעט2ז1ע80ס1*¥4 18440 3114 ,£1 £2111£4411£1£8 3114.11.8.4 (567ז16-/*\6א) 004^0־£31צום אייביקן אנדענק!פון מיינע טייערע עלטערן און געשוויסטערפאטער־ אליהו יאקובאוויטשמוטער: ראכלברודער: יעקב שלמה זיין פדוי אסתר און זייערע קינדער מלכה און יוסףשוועסטער: מאלטשע און איר מאן פנחס פייוולאוויטש, זייערע קינדער חנה און קלמןברודער: שמחה אין זיין פרוי רבקה לאה, זייערע קינדער משה, נחמיה און חנהברודער: שמואל און זיין פרוי צביה, זייערע קינדער רחל און מריםשוועסטער: רייזל, אסתר את נחמהאלע אומגעקומען דורך די נאצישע מערדערה. י. ד.אין טרויער: פראדל יאקובאוויטש2־1וז\80ס¥4£ 14*£841.8.4.ס (ץשצ־זשד־^סיא) 4ססז^0רנ£3הנצחות445ברודער נתן און זיין פדוי מ8ריל8 —צום אייביקן און הייליקן אנדענק!אונדזערע טייערע עלטערן:חיים און מעכע יאקובאוויטשברידער לייב, נתן און זיין פדוי מאלילא (געב. קאליש)און ברודער מענדלאלע אכזריותדיק אומגעבראכט דורך די נאצי־רוצחיםה י " דמוטער מעכעברודער לייב(געב. קאליש)ברודערמענדלאין טרויער:נחמן, רבקה און שרה יאקובאוויטש(^־¥01-״1שא)446ספר זכרון לקהילת וילוןצום אייביקן אנדענק!אונדזערע ליבע:מוטער נאכע יאקובאוויטש (יאניאק)שוועסטער רבקה און ברודער יצחקאומגעקומען דורך די נאצי־מערדערמוטער נאכעשוועסטער רבקהברודער יצחקאין טרויער:ברידער יעקב, משה אוןיחיאל דזייקאבש-יאקובאוויטש2ז80¥1ס^¥-0088^1 .1£1*0*£¥ 1>ת3 10811£\ ,008^(£[־¥01-עג6א)הנצחות447צום אייביקן אנדענק!מיינע אומפארגעסלעכע עלטערן לייב און לאה יאק1באוויטש און דער גאנצער פאמיליע,וועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאציםאיוטרויער: באריס דזשייקאבס140085 80111$448ספר זכרון לקהילת וילוןאין טרויער:פייוויש און זלמן קליגער£10£11;א 8114 מ££1¥1810־1ס¥־ז\\6א)צום הייליקן און אייביקן אנדענק!פון אונדזערע אומפארגעסלעכע, וועלכע זענען געווארן דערמארדעט דורך די גאצי־מערדערעלטערן:וואלף און דינה־לאה קליגערשוועסטערן:חיה־רחלשרהאסתר־ביילעאיוטרויער: פאלא יונגערמאן־אראן1<!£0*-א^ג0£11אס¥ \״01?10־¥01-7\\©א)ברידער:דוד־הירשאברהם־דניאלאון מיכאלמיכאלצום הייליקן און אייביקן אנדענק יפון מיינע טייערע עלטערן:ברוך־שלום און נעכע יונגערמאןשוועסטער און ברודער: מלכה, בריינדל, שבע, שלמה־מרדכיי#י■י׳%הנצחות449הזכר בני משפחתי היקרים שנספו בשואהאבי אברהם דוד יעקובוביץאמי הינדהאחי יהודה, אשתו פריווה ובתםפריידלאחי לייב ואשתויהא זכרם ברוך!חנה יעקובוביץ (וקסמן)זכרון עולם למשפחתי היקרה שנספתה בשואהישראל שצ׳ופקיסכהחנה מאשאביילהלאהמרדכינחום מאיריהא זכרם ברוך!ד,מתאבלת: עלה שצ׳ופק־הולץ2י1101/1-£^?ס*81?מ8 ^£1450ספר זפרון לקהילת וילוןזפרון עולםל־־* ר׳ חיים פרידנזוןסבתא שרה מירלשנספו בשואההסבא היה אדם חביב, שמח וטוב לב היה עוזר לכל יהודי שפנה אליו.מעשיו הטובים ויחסו לאנשים היו לשם־דבר. אנשי וילון מספרים,שהסבא היה אמיץ לב, בעל אופי טוב ותמיד נלחם בצדו של הנפגע.אחד הנכדים סיפר, שבסוף ימיו, בזמן הנאצים, סטר על לחיו שלקצין נאצי שהעליב אותו. הוא נורה למוות ע״י הקצין.הנכדים המנציחים:בן־שלום(פרידנזון): בהן; שליט; רפפורט בישראללבקוביץ׳ בארה״בהנצחות451צום אייביקן אנדענק!מיינע טייערע עלטערן און געשוויסטערמוטער: אסתר גיטל כראפאט (געשטארבן פארן קריג)פאטער: אברהם כראפאט אין זיין פחי חוהשוועסטער: מרים רחל און איר מאן זלמן מייזלערברודער־ דוד מלך, הערשל, יענקל און לייביששוועסטער־ מאטל־רויזע, בריינדל און לאהאומגעקומען דורך די נאצי־מערדעראין טרויער:בעלא פייגנבלאט (כראפאט)אמעריקע(.4..5.ס)צום אייביקן אנדענק!אונדזערע טייערע עלטערן און געשוויסטער, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע רוצחיםפאטער־ משה גערשאנאוויטשמוטער: בריינדלברודער: יוסל, זיין פרוי און קינדערשוועסטער: מאטל, איר מאן בענדיט סטאווסקי און זייערע קינדערשוועסטער ־ דבורה גערשאנאוויטשבתדער: שמואל הירש גערשאנאוויטשכבוד זייער אנדענק!אין טרויער פארבליבענע:שרה רבקה (סימון) פיקסלערטויבה שאריפראנקרייך452ספר זכרון לקהילת וילוןתורהעבודהגמילות חסדיםגל־עד למשפחת ר׳ חניד ליי ז״לאלה אזכרה...ר׳ חנוך ב״ר דוד הלוי נפטר בגיטו לודז׳ביום י״ח אדר תש״באשתו רבקה ב״ר משה שצופקבתם פריידהנאצ׳א^ בתם:אבא ב״ר מרדכי בומץ יחתנםחיים, פערילבניהם:חנקה ;כתםלייב ושמשוןמאיר ב״ר פנחס אהרון פרידע יחתנםישעיהו, משהבניהם:חיה ןבתםופייגהאברהם ב״ר חנוך פייוויש ]חתנםאברהם, פייכאבניהם:רחל 1בתםודודמשה בר״ל ארליך <חתגםמלכה ופסיה— בנותיה:אסתר שידלובסקיבתםגולדה— בתה:חוה בנדהבתםכלתם מינה בר״ח בריש — בתה: יורהבתם מאשא ליכטנבאום - בנה: אברהםשנספו בימי השואהה י " דע״י קברם של ר׳ חנוך לוי ז״ל ואבא בומץ ז״לעומדים: יוסף בנדה, לייבל לוי ושמואל בומץהנצחות453לבני משפחת יוסף ולאה ליטמנוביץשנספו בשואהברק ליטמנוביץ ז״לשנהרג בתאונת דרבים בחיפה, ה׳ בטבת תשט״זמנציחים:פרלה ויוסף ליטמנוביץלזכר הורינו היקריםלזכר אבינו היקרדניאל ובריינה פרייליךר׳ לייב ברקוביץשנספה באושויץאחינו: יצחק ואברהם יעקבורעייתו, מרת פייגהשנספתה בחלמנואחיותנו: טובה, בלומה ורבקהואחינו היקר אברהם יעקבשנרצח בדכאו והוא בן 17שנספו בשואהזכרם לא ימרט מלבנומנציחים את זיכרם:פרומה יעקב (פרייליך)שלמה פרייליןמשה פרייליןמנציחים:טובה פריילין (ברקוביץ)בלומה וינשטיין (ברקוביץ)454ספר זכרון לקהילת וילוןזכרו! נצח למשפחתנו היקרהלזכרון נצחשנספתה בשואהאחותי ליבה (אהובה)אבינו יעקב הלפגוטסבי אברהם הירש(צבי) ליפשיץאמנו רחלאחינו חיים דודשלמה העניךאחיותנו חיה לאהמינדלרבקהסבתי רבקהבניהם אבי, אלחנן ליפשיץאליעזריעקבפייבלמלצ׳יהיהא זכרם ברוך!יהא זכרם ברוך!המנציחים: יוסף משה הלפגוטירחמיאל הלפגוטלייב הלפגוטמנציח: ישראל ליפשיץלזבר בני משפחתי היקריםלזכר בני משפחתנו היקריםשנספו בשואהשנספו בשואהאבי פנחס קרימולובסקי בן יצחק הכהןאמי נחה תמר קרימולובסקי בתר׳ עקיבא ביץאחי לייב קרימולובסקיאחי יששכר קרימולובסקיאשתי ביילה מינדל בת פייבל ברטבנותי רבקה׳לה חיה׳לה ופרניהאבי פייבל פבלוביץאמי רייזל פבלוביץ לבית וישניהאחי זלמן פבלוביץגיסתי שרה פבלוביץ לבית ברטילדיהם משה וחיהאחי חיים פבלוביץגיסתי רוז׳ה לבית גרוסמןאחי בערל פבלוביץאחותי בריינדל גוטפרוינט לבית פבלוביץגיסי חיים משה גוטפרוינטבנם פייבלהמתאבל:ישראל קרימולובסקיאבלים: הרשל פבלוביץפלה קרימולובסקי(פבלוביץ)הנצחות455צום אייביקן אנדענק!מיינע טייערע עלטערןמשה אין זיסל ליפשיץשוועסטער:העלא און פעסאאלע אומגעקומען דורך די נאצי־מערדערה י " דאין טרויער:גוטא יאפימאוויטש-פיפשיץ( 3113־11511^)456ספר זכרון לקהילת וילוןלזכר משפחתי היקרה שנשבתה בשואהאבי שמואל מאירוביץאמי פריידהאחותי מלכה, בעלה אלחנן גליקסמן ובתם רחלאחותי גיטל, בעלה הירש מנדל ובתם גולדהאחי משה יעקב מאירוביץ, אשתו אסתר ובנם אברהםאחיותי הנדל, גולדה ושיינדלד״ר אסתר קנטורק־מאירוביץתל־אביבהנצחות457זברון עולם לבני משפחתילזברון נצחשנספו בשואהברוך מאיר ונחה מילדמןילדיהם: אלחנןמאניהדודאנשל כמוראמלכה כמורא והילדיםאברהם כמוראפעריל כמוראוכל משפחות כמוראתנצכ״השרה ויעקב הירשהמנציחה:איטקה מנדל(בני ברק)בני בונם וחנה רייזל אומרשנספו בשואה בבלגיהה י " דלזפר משפחתי היקרהשהושמדה ע״י הנאצים ימ״שלזכר משפחתנו היקרהאשר הושמדה בידי הנאצים הארוריםאבינו הערש לייב מייזלראמנו פריידה מייזלראחותנו העלא ובעלה פנחס רזעסלאווסקיושני ילדיהםאחותנו ברוניה ובעלה הרשל ברםושני ילדיהםאחותנו סאלא ובעלה יעקב פוטערמילךובנם היחידזכרם לא ימוש מלבנו לנצח!ה׳ ינקום דמם ויהי זכרם ברוך!מנציח: שמואל לשציק(עפולה)מנציחים :מאיר מייזלררבקה ירז׳י458ספר זכרון לקהילת וילוןלזפר הורי ומשפחתי היקרהלייזר מנדל מושקוביץאבי:אסתראמי:־חנהאחותי:מרדכיאחי:ישראל יצחקאחי:: ברונצ׳האחותישנספו בשואה: טובצ׳ה שנפטרהאחותי:יהא זכרם ברוך!חיים לייב ורות מושקוביץזברון נצח!להורינו ולאחיותנו היקריםאבינו: שמואל ציורןאמנו: חנה רחלאחות: פראניהאחות: זיסלאחות: רבקהשנספו בשואהזכרם לא ימוש מלבנו לעולם!ישראל ורות צוורןהנצחות459נר נשמהאבי מורי ר׳ בנימין זאב מיירנץנפטר בגיטו לודז/ ו׳ אלול שנת תש״באמי מורתי מרת לאה מיירנץנפטרה בוילון, כ״ה טבת תרצ״זאחיותי: רגינה ובעלה מוטל מיירנץ וחמשת ילדיהםיוכבדמאשה ושני ילדיהשרה ובעלה אהרון יוסטמן ובנם פנחספריידה ובעלה ישראל זילברשטייןאחי: מרדכי יהודה מיירנץ ואשתו פייגה ושלושת ילדיהםאחי הצעיר ישראל מיירנץכולם נספו בשואהיי• י• י* ברוך בנדיט מיירנץ460ספר ז כ ר ו ן לקהילת וילוןצום אייביקן אנדענלן 1אונדזערע טייערע׳ וועלכע זענען אומגעקומעןדורך די נאצישע־מערדערפאראייביקט דורך די טעכטער און שוועסטער :שרה עלקאן און פאמיליע, לאס אנגלעסנאכע ווילענסקי און פאמיליע, פאריזאין טרוער:מרדכי לעמקאוויטש און פאמיליעקלארא מיעלניק און פאמיליעפאריזברכהפאטער־ מאיר גאדל סולמיערסקימוטער: פערלשוועסטער: חיהברודער ־ יצחק בערשוועסטער: פעסא(אומגעקומען אין לאדזער געטא׳ 1944)שוועסטער־ ברכה געמאך־לעווענשטיין(געשטארבן 17.2.68 אין פאריז)פעסאצום אייביקן אנדעגק!אונדזער טייערע פאמיליע׳ אומגעקומעןדורך די נאצישע רוצחיםחוה לעווקאוויטש <געב. פעלטא)איידל לעווקאוויטשחיים משה לעווקאוויטשגרשון לעווקאוויטשאלי פיטאווסקיהנצחות461צום אייביקן אנדענק!אונדזערע טייערע עלטערן:אברהם איו חיה סטאווסקישוועסטער און ברודערה י " דאין טרויער:זון הערשל און משה סטאווטקיאון אייניקל הערש יאקובאוויטש(ניו־יארק)810^££511££ 311(1 \10§11£ 8Xמ;£80^1X7^¥ מ8מ£מ 1ז50^1ז3מ§ 1)31110־1ס¥-׳.<\שא)462ספר זכרון לקהילת וילוןהמתאבלים:גניה, משה ואלקמצבת זכרו 1לזכר בני משפחתנו שנספו בשואההנצחות463אבי: ר׳ שאול אבא סוסק ז״ל, נפטר בארץאמי: בריינדל סוסק, נפטרה בארץבעלי: יחיאל ירוחם גלברט, נפטר בארץבני: פנחס, נספה בשרתו כחייל בבריגדהאחי: מאיר׳ שנפטר בשנת 1923 ובנו היחיד כתריאל שניספה בשואהאחי: כתריאל, אשתו פסה, בניהם יוסף ונחמן שמואל שנספו בשואההמנציחים:רלקה גלברטוילדיה מרים ואליעזר464ספר זכרון לקהילת וילוןברודער:שוועסטער:צום אנדענקמיין אומפארגעסלעכער משפחהפאטעד: משה יחיאל סקשיניאמוטער: חוהשוועסטער־ געניא סקשיניא(ריינהארץ)ברידער: דוד און טוביהוועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאציםאון ברודער מענדל, וועלכער איז אומגעקומען דורך אקאטאסטראפע אין ישראל אין יאר 1952פאראייביקט:העניא שטייער (טקשיניא);מעקסיקעצום אייביקן אנדענקמיינע אומפארגעסלעכעבעריש, העניך, בונם ראטשילדמיט זייערע פרויען, קינדער און אייניקלעךאסתר און שוואגער אלישע ארענדארטשיקמיט זייערע קינדער און אייניקלעךת.נ.צ.ב.ה.אין סרויער:יצחק ראטשילדמאנטרעאל — קאנאדאהנצחות465צום אייביקן אנדענק!אונדזערע טייערע עלטערן:ראובן און שרה־גיטל פאדאלסקי,ברוז־ער זוסקע,זיידע משה און באבע חיה עליזאלקע,פעטער משה און מומע פראדל עליזאלקעאין טרויער:זעליק און שיע פאדאלטקי1£ ?0001^X1מ8 1>מ3 2£1.100נעסזו-ז*6א)4 66ספר זכרון לקהילת וילוןצום אנדענקפון מיין אומגעקומענע פאמיליע דורך די נאציםפייביש פעלטא און פאמיליעדוד קושינער, חיה פייגה געב. געלקאפ און פאמיליעיצחק געלקאפ און גולדה געב. שמולצ׳יקאברהם שאלעוויטש, רחל געב. געלקאפ און פאמיליעסאנדל געלקאפ און פאמיליעירחמיאל חודי, חיה געב. געלקאפ און פאמיליעמינדל טשאן געב. געלקאפ, געשטארבן אין פאריז דעם 22.2.1971פאראייביקט;משה געלקאפצום אנדענקפון אונדזערע ליבע עלטערן און פאמיליע, וועלכעזענען געשטארבן און אומגעקומען דורך די נאצישע מערדערפאטער: ליפמאן יעקובאוויטשמוטער: חני*ברודער• אברהם און פאמיליעשוועסטער • פ ר י י ד ה און פאמיליער 1 ז ה און פאמיליעחיה און פאמיליעאיטהכבוד זייער אנדענק!פאראייביקם:מאקט <משה לייב) יעקובאוויטש און פאמיליע, (פאריז)דוד יעקובאוויטש און פאמיליע (לאנדאן)הנצחות467468ספר זכרון לקהילת וילוןברודער: חיים פאקולא מוטער: מינדל פאקולא פאטער: אברהם פאקולאוועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע מערדערה. י. ד.(.11105'(^1151x3113>?§ פאראייביקט: רות שעל־פאקולאצום אייביקן אנדענק!פון אוגדזער טראגישאומגעקומענע משפחהדורך די גאצישע מערדערכבוד זייער אנדענק!אונדזער ליבער ברודעראברהם ליטמאנאוויטש און זיין פדויז״לפאראייביקט:זאשע ליבערמאן־ליטמאנאוויטשדארא אייכנער־ליטמאנאוויטשמעקסיקאהנצחות469של בני משפחתי שנספו בשואההורי זינדל וקיילה פרפורטאחותי רייזל, בעלה וולף ליפשיץ וילדיהם יחזקאל וקיילהאחותי ז י ס לאחותי רבקהאחי וולף, אשתו וילדיהםאחי משהאחי בעריש, שנפטר בארץיהא זכרם ברוד!המתאבלאריה פרפורט470ספר זכרון לקהילת וילוןלזכר בני משפחתיזליג, רוזה, שולמית וישראל צינצינטוםמשפחת ישעיה צינצינטוסמשפחת מרדכי כמוראשנספו בשואהמלה גיברץ־צינצינטוטלזכר הורינו היקריםיהושע וחיה מרים לפידותאחינו ואחיותינו ובני משפחותיהםשנספו בשואהדבורה ובעלה משה קאופמן וילדיהםרייזל ובעלה אלי גרינר וילדיהםהרשל, אשתו שרה וילדיהםיודל ואשתו רוז׳קהפייבל לפידותרבקה לפידותטובה לפידותגוטשה לפידותדוד לפידותאסתר לפידותמתאבלים:שרה יוטה רייבמן־לפידותנחמן לפידותהנצחות471צום אייביקן אנדענק!מיינע טייערע עלטערן און געשוויסטערפאטער: אהרון לייב קארןמוטער: רחלברודער:שוועסטער: פריידע און איטעברודער: אהרון לייבוועלכע זענען געשטארבן און אומגעבראכט געווארן דורך דינאצי־מערדערכבוד זייער אנדענק!אין מרויער:לייזר קאוץ (קאנאדא)(03113£13) א12£,£■!472רשימת הקדושיםצום אנדענגןפון מיין טראגיש־אומגעקומעגער משפחההעניך קאמיאנערפאטער:חוהמוטער:מאירברודער:יוסף: חנה, רבקה, פייגלשוועסטערפריווע, אסתר און זיסליהא זכרם ברוך!אין טרויער:יחיאל קאמיאנער(.11.3.4)הנצחות473צום אייביקן אנדענק!פון אונרזערע טייערע עלטערן און געשוויסטער, וועלבע זענעןאומגעקומען דורך די נאציםעלטערן: אדם און גאכע קאסרילגעשוויסטער: קל מן, גוטשע און זיוועאברהם בער, זאשיא שאיא און קינדערפראניע, איצעק און קינדעראברהם הילעריהא זכרם ברוך!אין טרויער פארבליבענע: העניע דזייקאבסאריה קאסריל474ססר זכרון לקהילת וילוןלזכר הורינו היקריםמשה ופריידל קוניארסקישנחנקו על ידי הנאצים בדרך לחלמנו בשנת 1942הורינו היקרים לא זכו לראות במו עיניהם בתקומת מדינת ישראל, עליה חלמו כל חייהם.תהא נחמתנו בזה שילדיהם ונכדיהם, יחד עם כל עם ישראל, זכו ליום הגדול הזה.בדמם היקר ובדמם של כל ששת מיליוני היהודים שנרצחו, קמה מדינת ישראל לדורי דורות.ה י " דמנציחות משפחות:יעקב, גבריאל ויואל קוניארסקיהנצחות475עטופי אבל כבד, וביגון קודר, אנו מזכירים את הנפשותהיקרות שיד הפושעים הנאצים הכחידה ולא ידעה רחמים.אבינו: אברהם קשפיצקיאמנו: איטה לאה (מבית גרבובסקי)אחיותנו: קארולה, טובה ושרהוכל יתר בני משפחתנו שהושמדוזכרם לא ימוש מקרבנו לנצח!המתאבלים:חיים קשפיצקיזאב קשפיצקי (מלבורן — אוסטרליה)ומשפחותיהם476ספר זכרון לקהילת וילוןצום אייביקן אנדענק!פון מיין טראגיש־אומגעקומענע משפחהפאטער, לייב קשעפיצקימוטער: פ י י ג עברודער: דוד שלמה און פאמיליעשוועסטער: מרים און פאמיליעשוועסטער: זעלדע און קינדערברודער: אברהם און פאמיליעברודער־ משהשוועסטער: מלכה און אסתריהי זכרם ברוך!אין טרויער:שמואל קשעפיצקי008100 ,קק£3 83111.11.5.4הנצחות477צום אייביקן אנדענקפון מיין אומגעקומענע פאמיליע דורך די נאציםרחלשוועסטערן: ק א ז עאון שוועסטער גיטלבתדער. משה מענדלאין טרויער:יחיאל קשעפיצקי, ירושלים478ספר זכרון לקהילת וילוןא מצבהצום אייביקן אנדענקפון אונדזער אומגעקומענע פאמיליע דורך די נאציםפאטער יעקב קשעפיצקי מוטער פריידל קשעפיצקישוועסטערן: רחללאהאין טרויער פארבליבענע:בערנארד קשעפיצקי, האמבורגאריה לייב קשעפיצקי, חיפהאון ברודער: דוד קשעפיצקי,שטארבן אין תל־אביב, ט׳ אדר ב׳, תש״להנצחות479אחינואבינו: ר, אברהם רוגובסקיאמנו! שרה רבקהאחינו: דוד, אשתו חיה ובתם איטקה־ הנדל בעלה מאיר געפילהוז וילדיהםאחותנו: לייביש־ רחל לאהאחותנו:זפרם לא ימוש מאתנו לנצח 1יעקב ומנחם רוגובסקי480ספר זכרון לקהילת וילוןצום אייביקן אנדענק!פאטער: אשר שמולעוויטשמוטער: לאהשוועסטער: מריםקיילהדבורהאסתראון ברודער: שמשוןאומגעקומען דורך די היטלער־מערדערה י " דאין טרויער:סעם סאמועלס£1.8ז11\84 1^5הנצחות481צום אייביקן אנדענק!מייגע טייערע עלטערןבאבע דינה שפיראפאמיליעס מייזלער און ראבינאוויטשאומגעקומען דורך די נאצי־מערדערת. נ. צ. ב. ה.אין טרויער:שרה ראבינאוויטש־רודניצקיאברהם און אלי אראנאוויטש (פאריז)פראניע ליכטענבוים און רוזשקע הופערט (מעלבווץ)טיט צער און ווייטיק מעלן מיר אייביר, געדענקען אונדזער משפחה־מיטגלידער, מעלפעזענען דערמארדעט געווארן דויד דער דייטשער כעסטיע אין אונדזער היימשטאט וויעלון482ספר זכרון לקהילת וילוןזכרון עולם למשפחתי היקרהשנספתה בשואההרשל שטרנברגסבתי מיגדל פייגהאני חנוךא־י פריידהאחותי גוטקהת נ צ ב " הזכרם לא ימוש מלבי לנצחמנציח: ישראל שטרנברגהנצחות483מצבת ז כ ר ו ן יאבינו: הירש לייב שמעונוביץ ז״ל(נפטר בירושלים)אמנו: טאובה נחמה שמעונוביץ ז״ל(נפטרה ברוסיה)אחינו: שמואל יצחק שמעונוביץ ז״ל(נפטר ברוסיה)זכרם לא ימוש מאתנו לנצחהמנציחים:מרדבי עקיבא שמעונוביץ, בלגיהשמאי שמעונוביץ, ישראלרבקה קוניארסקי־שמעונוביץ, ניו־יורקנר זכרון לבני משפחתנורבקה קלמן ומשפחתהמאיר קלמן ז״לנפטר בירושליםשלמה קלמן ז״לנפטר בעכואלי קלמןנספה בבלגיהמשה קלמןרודה קלמן(מבית בומס)וולף קלמן, אשתו יטקה(מבית ולטמן)שמואל בייניש קלמן,אשתו מינדל (מבית קשפיצקי)רייזל קלמןנחום בומם, גרשון בומם ושלמה בומם, לייזר אלכסנדרוביץ, אשתו חנה וילדיהם, הירשל אלכסנדרוביץ484ספר זברון לקהילת וילוןבשואהלזכר יקירנו שנטפומשפחת יצחק ופלורה שיהנכדהחנוך אושפצין ואשתו ביילה (מבית שיה)בניהם: הינדה אושפציןנכדהחיה אושפציןנכדחיים צבי אושפציןנכדהשלמה ויטקובסקירבקה (דניה) ויטקובסקי(מבית זייף)ניזבניהם ־ יחיאל ויטקובסקינינהסוגיה ויטקובסקיבןיידל שיהביילה שיה (אשתסנכדהבנותיהם: עדה שיהנכדהניושה שיהחתןמנדל ברבתמאניה ברנכדבנם ־ העניק ברנכדאסתר שיהמרדכי שיה ואשתו חנה (מבית ברום)בניהם ־ נתן שיהנכדהאלה שיהנכדשמואל שיה ואשתו בלה (מבית קשפיצקי)מם: יצחק שיהעדזיה שיה (מבית גומולינסקי)יהי זכרם ברוך!המנציחים:בישראלהרשליק שיה ומשפחתו//דוד שיה ומשפחתומרדכי זייף ומשפחתוניו־־יורקאירקה שמולביץ־שיה,משפחת יצחק ופלורה שיה שנספו בשואה חיים בישראל: צבי/ דוד וריבה שיה עם בתם ומרדכי זייף ובארה״ב: אירקה שמולביץ־שיה486ספר זכרון לקהילת וילוןזכר עולםלבני משפחתנושנספו על ידיהמרצחים הגרמניםהאב ר׳ בנימיןשו״ב שיניצקיהאח לייביש שו״בשיניצקי ומשפחתוה י " דהאם הענא דינהשנפטרה בוילוןהאחות קענדלשנפטרה בארץב־1937המספידים: מרדכי שיניצקי ומשפחתוגולדה שאבטל ומשפחתהיעקב ניצן ומשפחתוחנה ואברהם יעקובוביץ ומשפחתוחיים דוד שיניצקימצבת ז כ ר ו ןלהורי ובני משפחתי היקרים והבלתי נשכחים, שנספו בשואהבתמונה:שמשון שצ׳ופקמינה לוי(בריש)נאציה בומץשנספו בשואהוהנשארים בחיים:לייב לוי, שברח ממחנהההשמדה טרבלינקהולאה לוייהא זכרם ברוך!מנציח: לייב לויהנצחות487זפרון נצחלבני משפחתנו שנרצחו בשואהאבינו: אשר שמולביץ׳אמנו: פייגהאחותנו: הינדה זעלדה,בעלה משה הורוביץ וילדםאחותנו: פרימעט,בעלה אברהם ורשבסקי וילדםה, ינקום דמם ויהי זכרם בדיד!ר׳ אשד שמולביץ ז״להמתאבלים:יצחק וולףישראלהעלאח ש ואד, / א ו מ ק ו ם489מצבת קדושי וילון במרתף השואהמצבת הזברון לקדושי וילון במרתף השואה על הר ציון בירושליםדי מצבה פאר די וויעלונער קדושים אין "מרתף השואה" אויפן הר ציון אין ירושלים01601017 ם1 12111331601 2100 111001 סס "13)1133110 '161:1־31^1" ס! 51:006<10011.113213 1116 זן!! 13״161 ¥10100\ ;1101003031 1116 011האזכרה עם גילוי המצבה לזכר קדושי עירנו וילון,שנערכה ביום ט׳ באלול תש״ך במרתף השואה עלההר ציון בירושלים, היתר. בעלת רבת רושם ומהנרגשותביותר. השתתפו בה כמאה וחמישים יוצאי וילון שבאו ועלוירושלימה מכל מקומות מגוריהם בארץ. כולם התאספו ברחבהשעל ההר שע״י בניני המרתף ובשעה המיועדת התחיל הטכסלפי תכניתו בהתאם הדרכתו של בן עירנו מר ש. אפרתי.מיד עם הכניסה לפרוזדור הארוך והאפל המוביל לכוכיהמרתף, הרגישו כל הנוכחים את חרדת היום ועד מה נוראוקדוש הוא המקום. עם הדלקת גר־נשמה ע״י כל אחד בתוךחדר קבורת האפר הקדוש, וכן עם שמיעת ההסבר מפי הממונהעל המקום ואמירת קדיש בצבור בתוך הכוך ההוא, כאילונתערטלו כל הלבבות ונחשפו כל התחושות ונזדככו המח¬שבות וכל אחד הרגיש בעליל שהנו מתיחד ברגע הזה עם זכרקרוביו ויקיריו הקדושים הי״ד, ומנגד עיני כולם שוברטטה והצטיירה הזועה הנאצית על כל איומיה.הדלקת נר הזכרון ע״י מרדבי שיניצקימרדכי שיניצקי צינד אן דאס יארצייט־ליכט י♦ ל—ן490ספר זכרון לקהילת וילוןדי מצבה פאר די וויעלונער קדושים אין מרתף השואהזייער איינדרוקספול איז געווען די אזכרה און אנטהילונג פון דער מצבה, צום אנדענק פון די וויעלונערקדושים, וועלכע איז פארגעקומען ט׳ אלול תש״ך אין מרתף השואה אויפן הר־ציון אין ירושלים. ווו• ס׳ליגטבאגראבן די הייליקע אש פון די קרבנות וואט זענען אומגעקומען דורך די נאצישע מערדער.העכער 150 פערזאן וויעלוצער לאנדסלייט אין ישראל פון אלע טיילן אין לאנד, צווישן זיי אויך א גרויסע צאלפערזאנען — וועלכע זענען אליין אדורכגעגאנגען און מיטגעמאכט דעם שוידערלעכן נאצישן גיהנום, אוןעל־פי״נס לעבן געבליבן האבן אנטיילגענומען אין דער אזכרה.ע״י מרתף השואהוויעלונער ביים מרתף השואההשואה / אומקום491צו דער באשטימטעד צייט איז פארגעקומען דער צערעמאניאל, א טיפער טרויער און א טויט שטילקייט האשגעהערשט ביים אנטהילן די מצבה. דערנאך דאס אנצינדן די נשמה״ליבט דורך אלע פארזאמלטע און צום סוףדער קדיש״בציבור — פאר דער גאנצער וויעלונער יידישע קהילה, וועלבע איז אזוי טראגיש און שרעקלעך אום־אומגעקומען דורן די נאציס. מ.מ.דברי הספד נרגשים על השואה נאמרו ע״י שלמה גרינפלד בורד מהר ציוןא פאר הארציקע ווערטער וועגן חורבן, געזאגט דורך שלמה גרינפלד אויפן וועג פון הר־ציוןקבוצת וילונאים ליד מרתף השואהא גרופע וויעלונער ביים מרתף השואה492ספר זכרון לקהילת וילוןבית ספר "סיני,, תלמוד תורה ובית יעקב בחיפה הנציח את קהילות וילון,וירושוב, שנחרבו בשנות השואהב" המגילת־הנצחהגית־הספר .״סיני.'!.ג־.ח יפה.ב מ ד י נ ת ישראלמצהיר בזח חגיגית, כי ביום..."?" לחודש .035. תש5"א .קיבל עליו את המשימח הקדושהלהנציח את קהילת.ו. יילו ן.*.ו יסבוב.(באיו ...פוליז.)שנחרבה בשנות השואה על ידי קלגסי הנאצים הטמאים וגרוריהם•תלמידי בית הספר, בשיתוף עם הרשויות החינוכיות ועם ארגוניהקהילה בארץ ובתפוצות, ובעזרת הוועדה הארצית להנצחת הקהילותשעל יד יד-ושם בירושלים, יעשו כמיטב יכולתם וימשיכו בפעולהשהחלו בה להעלות לזכר עולם את הקהילה הנ״ל בחייה ופעלה, עדלשואה וכן בסבלה, מאבקה וכליונה בתקופת החורבן.על חחוזום 1מחח חיפהם. אל1פי, וחי צחליגג־. ^קוקו׳ זדים טל.מגילה זו נתקבלח ביד ושם למשמרת עולם•השואה / או מק ו ם493□ עבדי* יז|וז "וח זבדי! £1ןוןיןן וירוו״ןובאומצו בעשרה בטבת תשל״אעי ביה״ס .סיני" חיפהובדן לוו ימוש נו?ןד13ו לעדילדי ישראל - נושאי הגחלת״״. אתם ילדים תדעו לשמור ולהעביר לדורות הבאים את אשר קרהלעמנו. אתם הנושאים את מורשת עמנו. גבורת נפשם של היהודים ובמיוחדילדי ישראל הצעירים — תשמר בלבכם.ירושה קשה מאד ונשגבה מאד קבלנו מהם. אך אין ברירה ואנחנו צריכיםלהמשיך לחיות ולהמשיך את הגחלת שלהם.34 אלף קהילות חרבו במזרח אירופה בתקופת השואה. ואם אתם מנציחיםהיום שתים מהן נדע שהן סמל לחורבן כלו. בכל העירות היו חי׳ י תפארת, חי׳יעזרה הדדית, קיום מצוות ולמוד תורה, — הי׳ ה אור רב בעירות אלה, וחי׳יםבעלי תכן קדוש כזה נותנים כח לעמוד בכל התנאים הקשים שהתנסו בהםהיהודים בגולה.נזכר אותם ונמשיך בדרכם".(מתוך דברי מר מנוסי אלופי, נציג "יד ושם")בני יוצאי תלון - שנפלו על הגנת הארץקינדער פון וויעלונער ־ געפאלן בייםפארטיידיקן ישראלחלק אחד עשרעלפטער טייל*אלה ששוב לא יהיו, אלה ששוב לא נפגוש,אלה שלא יצחקו לעולם.אלה שקמו מול אש, אלה שרצו כראש,כל שהיו ואינם _ עוד ישנם...הם ישנם בלבם של כולםהם ישנם ויהיו לעולם:בחיון־ הנפלא,בצרורות המקלע,בשתיקה ובבכי החם-יוסי גמזו(יומן עור 13.7.70)אל מלא רחמיםשובן במרומים, המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה,במעלות קדושים וטהורים, בזוהר הרקיע מזהיריםלנשמות הגבורים הקדושיםבכי י ו צ א י וילוןאשר מסדו את נפשם על קדושת השם ועל בבוש הארד.יחד עם שאר נשמות חללי מלחמת השחרוראנא בעל הרחמים, הסתירם בסתר בנפיד לעולמים,וצרור בצרור החיים את נשמותיהם. יי הוא נחלתםוינוחו בשלום על משבבותם, ונאמר אמן.ספר זכרון לקהילת וילון499פנחס גלברט ז״ל בן יחיאל ודלקהנולד בוילון בחודש כסלו שנת 1918. מילדותו היה מחונןבלב טוב, והיה אהוב על כל מי שהכיר אותו.ב־1934 עלה ארצה יחד עם הוריו והורי אמו (ר׳ שאולאבא ובריינדל סוסעק ז״ל). הסתגל מהר ובנקל לתנאי העבודהולתפקידי הנוער בארץ; מצא תעסוקה בקואופרטיב "אגד"בתל־אביב בשטח ההובלה.במלחמת העולם השניה התנדב עם עוד רבים לצבאהבריטי, ושירת ביחידה העברית להובלה, בפלוגה ר. אי. ם.סי. 462 קומם׳.באחד למאי 1943 ניספה בטביעה עם חיילים רביםאחרים, עת שאגייתם הותקפה על ידי הגרמנים, ושקעה תהו¬מות על מירב אנשיה בסביבת האי מלטה.תנצב״היצחק לחמן500ספר זכרון לקהילת וילוןגד בן מרדכי בן־שלום (פרידנזון) ז״לנרצח ע״י מרצחים ערבים בגבולות תל־אביב (אבו כביר).נפטר בב׳ כסלו תש״ח.נולד בוילון בשנת 1921, בן זקונים להוריו, הביא שמחהואושר למשפחה מיום הוולדו. עלה ארצה בדצמבר 1925יחד עם כל המשפחה. בשנה האחרונה לחייו עבד במחנה צבאיבריטי (קסטינה) בתור נהג משאית. הצליח להעביר משלוחנשק עבור אצ״ל.ביום הרצחו הפסיק את עבודתו בקסטינה ומהר לחזורלתל־אביב להתייצב לשרות העם. בדרך, ליד אבו־כביר,הערבים חסמו את הכביש ורצחוהו יחד עם עוד שני יהודים.הוריו אחיו וידידיו לא יכולים להנחם על האבדה המרה.זכרו לא ימוש מקרבנו.לזכר גד בן־שלום הי״דזוכרת אני אותו. עלם עליז ועדין רוח. פניו הקורנותחן ועליצות, טוב מזגו ונועם הליכותיו היו משרים רוח שלאחוות אהבה על כל סביבתו. נפשו הרכה, הומיית הכסופיםלהוד ולנאצל, התענג לצלילי המוסיקה הקלאסית, צליליקולות שדלה והעלה ממעיינות נשמתו עשירת הגוונים.ביום שמחת הבשורה, התרונגה נפשו העליזה מגיל,התלהב והלהיב. רקד והרקיד וגרף במעגל ששונו רעים וזרים.היתד, זו שמחה טבעית בריאה לראשית מלוי יעוד רוחווחזונו. היתד, זו הגבה של איש קרב לנצחון הרעיון הצודקשפעם בלבו ודמו. אך גם בשעות התרועה פורצת הגבולות,הכיר וידע, כי עוד רבה האחריות, וכי גדולות הן הסכנותהאורבות עד שהצהרת העמים תקרום מציאות קיימתי שלהקמת המדינה העברית.דבריו בליל הבשורה היו: "קרבנות רבים תדרוש הקמתהמולדת. ומחובתו של כל אחד מאתנו לעמוד במערכה".אף על פי כן לא הועמה השמחה מעל פניו הזוהריםשהפיקו נוגה ושלהבת של עתיד רב אורות, הנשקף לאומהולמולדת המתחדשת אחרי אלפיים שנות תקוה וצפיה.גד היה אחד מאלה שנפלו בין הקרבגות הראשונים, יומייםלאחר יום הבשורה; בחזרו מעבודתו הצמיתו ידי מרצחיםאת חייו הרעננים, טרם הספיק להגשים את הרעיון שפעםבקרבו.מה נוגים הם ההרהורים על ידיד יקר שיד הגורל פגעהבו באכזריות וללא עת, וחייו השופעים מרץ ועליצות, הגדושיםשאיפות ותכניות לעתיד, נקטעו לפתע ואינם אתנו היום;היתכן? מה קשה להסתגל למציאות המרה ולהשאר אך עםזכרונות יפים שלנצח לא ימושו מקרבנו.קרבנות יקרים אלה, אשר הלכו מאתנו, ציוו עלינולהמשיך במאבקנו הצודק ולנצח, לשם הרעיון אשר נפלו הםלמען תקומת המולדת!... בזאת משתדלת אני למצוא נחמתמה שהיא נחמת העם העברי, שהנפש היקרה, וכן כל הקרבנותהנופלים, מי יתן ולא נפלו לשוא.דמותו נגוהת האור לא תמוש לעד מקרב משפחתו, קרוביווידידיו. יהי זכרו ברוך!חוה כ.(״העולם הזה״ 4.3.1948 מספר 545. העורך: אורי קיסרי)ספד זכרון לקהילת וילון501אריאל אנקלביץ ז״ל בן יצחק וסבינהב־5 במאי 1928 בבני־ברק, אחרי גמרו את המחלקההששית בגימנסיה "אוהל שם" ברמת־גן, עבר לעבוד במשלחידם של הוריו — גידול פרחי־נוי.עוד בהיותו תלמיד בגימנסיה הצטרף לשורות "ההגנה"והחל לשאת בעול שירותי הבטחון, פעיל מאוד בתקופתהמאבק. בשעת התנכלויות הערבים׳ אשר היו מתחפשיםבאנגלים ומפתיעים את עמדות ההגנה, פצע שני אנגליםשחשבם לערבים ולא עזבם פצועים כדי לטשטש את מעשהוכי אם חבשם וחיכה עד אשר נלקחו למקום בטוח. אחדהאנגלים הפצועים הביע את הוקרתו לרמה המוסרית שללוחמי ההגנה ואת רגשי חרטתו על תפקידו הוא.כשרונותיו ומסירותו העלוהו בשלבי התפקיד, ולמרותגילו הצעיר הוטל עליו התפקיד האחראי של מפקד מחלקה— מפקד מחלקה בקרב.בליל ה־18 בינואר 1948, שבועות מספר לאחר שהחלופעולות האיבה, יצא עם מחלקתו לפעולת עונשין בכפרסלמה, השליחות הוצאה עד תומה. אריאל שהלך בראשהמחלקה נפצע אנושות. כאשר בקשו לטפל בו, סירב לקבלעזרה באמרו כי ישנם פצועים קשים יותר.מת בבית החולים אחרי המקרה, ב־21 בינואר 1948.נקבר בנחלת יצחק. לאחר מותו הועלה לדרגת סגן.*האנשים שעבדו במחיצתו בתקופת "ההגנה", בהיותומפקד כיתה, והלוחמים לפקודתו במערכה — לא ישכחואת דמותו ואת זכרו לעד. מותו היה בשבילנו מכה קשה,וקשה שבעתיים יהיה לשאת את העובדה המרה שאין תמורהלאבדה.הוא היה בשבילנו האיש, שבו גלומות כל התכונותשלוחם רוצה לראות במפקדו, ומעל לכל — נערץ ואהובהיה על כולנו. הוא ידע להשיג זאת על ידי שלום, ידידותכנה ואהבה כלפי אנשיו, תוך שילוב חובותיו כמפקד.משהו נוסף ומיוחד היה בו, כדי להעריצו ולכבדו על אנשיו— אומץ־לב. העזה ללא גבול ובטחון עצמי רב, מלבד מסירותולעבודה, ורצונו העז להשתחרר מכבלי ההבלגה ולפרוץקדימה — בכל אלה עיצב את טיפוס המפקד הדרוש לנו.באותם ימים טרופים של ראשית המערכה, כאשר היה חוסררב באנשים ובנשק, והביטחון בעתיד קלוש עד למאוד,היה הוא לנו מקור עידוד וחיזוק. די היה לראותו בהליכתו,בדיבורו החותך ובתבונתו הנפשית, כדי להתחזק ולעמודבמבחן. בהיותו בין אנשיו האציל עליהם מרוחו האמיצה,ואין פלא, על כן, שפקודיו הלכו אחריו לכל מקום בנפששקטה ובוטחת.לא זכה אריאל להגיע אתנו עד לכאן. כבר בהתחלתהמערכה שיכלנו אותו, בתקופה שבה עמדנו מעטים מולכנופיות הפורעים, בתקופה בה הצטמצמו מבצעינו ב״פעולותהגמול". באחת מפעולות אלו, "פעולת תגמול" שערכה מח¬לקתנו על בסיס הטרדת האויב בכפר סלמה — נפצע קשהוהשיב את רוחו בבית החולים.בגלל תכונותיו המיוחדות וכשרונותיו הפקודיים נבחרלהיות מפקד הכוח הפורץ, ובהסתערו בראש המחלקה אלהמשימה — נפל.חברי היקר! זה לא כבר סיירתי באותו מקום בו השתוללהקרב ביומך האחרון עלי אדמות. אנשי שלומנו מתהלכיםחופשיים באותם השטחים המסוכנים, חבריך הלוחמים אףהרחיקו לכת מכאן, ורגליהם צועדות עתה בלב שטח האויב.הארץ מסביב נקייה ורגל אויב לא תדרוך בה. אריאל*בזכותך ובזכות רבים כמותך הגענו עד הלום!אתה, שבמותך פילסת לנו את הדרך אל מעוזי האויב —אתה, במותך ציווית לנו את החיים, ואגו החיים, נאמניםלשבועה שנשבענו על קברך לפני שנה, ומעשינו יעידו על כך.זכרך ישכון לעד בתוכנו, דמותך לנגד עינינו תמיד,ורוחך אתנו באשר אנו שם.דודך יצחק לחמךזאב דגני502ספר זכרון לקהילת וילוןעמירם אנקלביץ ז״ל בן מאיר ומריםמספר חדשים עגומים כבר חלפו מהיום בו נגדעת,וכאילו חי הנך לפני עוד היום — היום, בו מלאו שבע שניםלהיותך בר־מצוה, אשר חגגנוהו בבית הוריך השכולים ברובפאר והדר. ומה דואב הלב עליך, העלם יפה התואר, שעברועליו תשע עשרה אביבים, אשר היוו את כל ימי חייך תחתשמי התכלת בשדמות מולדתך.לא חבית לצו של התיצבות החובה, יתר על כן, התבישתאף להעלות על דעתך את האפשרות הנתונה לך — בתורתלמיד הטכניון בחיפה — להמשיך שבת בין כתליו עודחדשים אחדים, עד גמירת שגת לימודיך השניה בהנדסה;אלא, עם פרוץ הקרבות הראשונים בגליל, עזבת את ספסללמודיך והתנדבת לתפקיד חשוב ומסוכן — לנהוג באחדהמשוריינים המסתערים. הבאת אתך את מקצוע הנהגותשרכשת לך תוך חיבה וסקרנות ילדותית, בהיותך עדיין רךבשנים. הוריך לא מנעו ממך את עזרתם להגשמת שאיפותיך,שכן בן יחיד להוריך היית ולאהבתם אליך לא היה גבול.מגילת חייך לא ארוכה היא: גדלת ולמדת, ולמחנכיךהיית ככלי שעשוע יקר ערך, ועוד בכיתות הנמוכות שלבית הספר העממי דילגת על שנה שלמה, ולכן כבן ששעשרה וחצי כבר גמרת את הגימנסיה "הרצליה" ומסרתשנת־חובה לשרות בתור נוטר; שרת, שמרת, למדת ועבדת,ובשנה ההיא ראינוך אם בשמירה, אם בעבודה במשתלותאביך; ואחרי שמלאת את חובתך חזרת ללימודיך, ועתידךרב החלומות והתקוות היה לפניך, ואויה! בחודש ניסן,חודש אביב תש״ח, באחד הקרבות נגדעת.אכן, מי פלל שבתוך נפשך, נפש העלם הרך והחינני,קיננה לה הגבורה, חבויה וגנוזה בעמקי נשמתך, עד אשרבא יום הפקודה ונתגלתה בכל זהרה.כן, עמרם יקר, רק זה אפשר להגיד לך, שהיה טעםבחייך וגם במותך; כולנו; הוריך השכולים, אחותך, קרוביך,מוריך וחבריך אומרים: "וי להאי שופרא דבלי בארעה",וברוך זכרך לעולם.דודך יצחק לחמןספר זכרון לקהילת וילון503אברמזון עטרה (קרסל) ז״לבת אביגדור ורבקה. נולדה ב־28 בדצמבר 1926 בוילון,למשפחה חסידית מפורסמת. נתחנכה חינוך דתי, למדה בביתספר עממי בעיר מולדתה. עם הכיבוש הנאצי הוגלתהלמחנות הסגר בגרמניה, הובאה למחנה המות באושויץ,והתענתה שם ביסורים נוראים. משפחתה המסועפת הושמדה,אך היא הצליחה להינצל.עם השחרור הצטרפה לקיבוץ דתי של תנועת "נוחם"בגרמניה. משם הגיעה לאיטליה והצטרפה לקבוצת "בניעקיבא־אילה". עבדה בהכשרה זמנית בוילמדונה ;איטליההצפונית). באלול תש״ו (1946) הפליגה ארצה באנית המע¬פילים "כג" שנתפסה והוגלתה על ידי הבריטים לקפריסין,ושם שהתה ששה חדשים והשתתפה בפעולה תרבותית שלהתנועה.מקפריסין עלתה לארץ ביום ה׳ באייר תש״ז (1947)והצטרפה לכפר עציון, למרות בקשת קרוביה שתישאראצלם. נקלטה מהר במקום ובחברה. הספיקה לרכוש להבמהירות את ידיעת השפה העברית. בתקופת המצור עלכפר עציון עברה אמונים בנשק וסיימה קורסים ל״עזרהראשונה". השתתפה בשמירה ובשעת הקרב דאגה לאספקהבשביל הלוחמים. שמרה תמיד על קניני הדת ומצוותיה.רצינית ואחראית בעבודה. היתד, מעורה במקום. דרוכהלכל קריאה, דואגת במסירות ובעדינות לפצועים.בהשתולל הקרב בכפר עציון היתד, במילואים לעזרהראשונה במקלט שבבגין המנזר הגרמני. בפרוץ אנשי האויבלכפר, יום לפני הכרזת המדינה, ד׳ באייר תש״ח—13.5.1948,לא יכלו לחדור למקלט ופוצצו את בנין המנזר הגרמני,וכל מגיניו נקברו תחת הריסותיו. ב־17.11.49 הועברה עםשאר חללי הגוש למנוחות בהר הרצל בירושלים.מ. כ.504ספר זכרון לקהילת וילוןיהודה-אריה (לייבל) גרינפלד ז״לבן יוסף דוד ואסתרבן יוסף־דוד ואסתר, נולד ביום י״ג בניסן תרע״ו בעירוילון אשר בפולין. גדל בלות׳ בבן למשפחה רבנית וחסידית.למד בתלמוד תורה וישיבת "תורת חסד" בלודד. השתלםבלימודים כלליים. נשאר נאמן לחסידות כל ימיו. יחד עם זאתהגה בספרות העולם, וביחוד נמשך לשירה ולפילוסופיה. גםלאחר שנכנס לחיי עבודה הוסיף לשקוד בערבים על לימודיו.הצטרף ל״פועלי אגודת ישראל" ועשה למען הטבת מצבםשל בני מעמת. אירגן קבוצות נוער דתיות בשם "סיני",הדריכן לתורה ולתעודה ונטע בהם אהבה לכל קדשי האומהלארץ ישראל. טיפוס של בחור דתי מעולה המעוטר במעלותמיוחדות. הצטיין במיוחד כנואם עממי, ובהופעתיו הפומביותבאסיפות ריתק את קהל שומעיו בשפתו העסיסית עשירתהביטויים. השתתף בעתונות היהודית המקומית וביחוד בשבו¬עה "יידישער ארבייטער שטימע".בפרוץ מלחמת העולם השניה נשלח עם משפחתו לגיטולודד. שם הצטרף לאנשי המחתרת ועם זה היה פעיל באיגודהתרבותי בגיטו. ב־1944 הועבר למחנה המות באושויץ. הוריוואחיותיו ושאר בני משפחתו נרצחו והוא ושני אחיו נשלחולמחנה בוכנוואלד. בפרק זמן זה הצליח להציל רבים ממוות.לאחר שנשתחרר ממחנה בוכנוואלד התחיל מארגן עםאחרים את קיבוץ בוכנוואלד, נדד בגרמניה ממחנה למחנהועסק באירגון קיבוצים שיתופיים. בראש השנה תש״ו עלהלארץ יחד עם קיבוץ בוכנוואלד והתישב בקיבוץ אפיקים.התחבב מאוד על אנשי המקום. התפעלותו מהטבע ומהנוףבאה לידי ביטוי בשירים ליריים שנדפסו בחלקם בעלוןהקיבוץ. גם שם נהג להרצות ומאזיניו חיבבוהו מאוד.מאפיקים עבר לקיבוץ חפץ חיים שהיה קרוב לו יותרמבחינה אידיאולוגית. משם גויס לעבודה חינוכית במחנההעולים בעתלית. גם שם ידע להשיב נפש רבים והשתדללעזור לכל אחד. כאיש פלאי נחשב בעיני רבים.עם פרוץ מלחמת השחרור התיצב לשירות צה״ל, אםכי לא בנקל הצליח להשתחרר מתפקידו החינוכי החיוניבמחנה העולים. נפל ב־18.5.1948 בהפצצה על התחנה המר¬כזית בתל אביב. גופתו זוהתה בקושי על ידי אחיו. גם כלהדברים שהיו עמו בכתובים נשרפו. הובא לקברות בנחלתיצחק.מ. ב.ספר זכרון ל הה י ל ת וילון505סמל טוביה שניצקי ז״לנולד ב־6.3.1947 בעיר אולם שבגרמניה, להוריו יוסףוקרסל שגיצקי (האם, בת ישעיה שמולביץ ז״ל מוילון).עלה לארץ ב־1949. סיים בית ספר עממי ע״ש באריכצנלסון בגבעתיים, ולאחר מכן למד בתיכון חקלאי בגבעתיים.הוא סיים את למודיו בגיל שמונה־עשרה והתנדב לסיירתגולגי. במסגרת החיל עבר קורסים רבים: צניחה, סיור, קליעה,נהיגה ועוד.את הבית פקד לעתים רחוקות מאוד. עשה את שרותוהצבאי באהבה רבה, היה מסור מאוד לצבא וליחידה ומילאהכל על הצד הטוב ביותר, לדברי המפקדים.טוביה היה בחור עדין נפש ונשמה ואהב לעזור לכל,גם כשהוא נותר בחוסר כל. למד רבות בכוחות עצמו, קראהרבה מאוד והתמצא בשטחים רבים. בשעות הפנאי אהבלשמוע מוסיקה ולפרוט על מנדולינה, בצעירותו למד לנגןבכנור.טוביה ז״ל נפל בעת מילוי תפקידו בתאריך כ״ד חשוןתשכ״ה — 27 בנובמבר 1967, בבקעת הירדן.הכל נקטע לפתע, דווקא בסיום השרות, כשתכניות הלימודבעתיד מגובשות... כלי הנגינה עליהם פרט, דוממים כמונו,אבל בזכרוננו טוביה ישאר לעד.פ ם יד..נבא הגנה לישראלי סי ן־׳־. רי 3, 43ג׳\ 0;>ז׳ "£ל'י>•> (•יו;״־ , ד&ל!•ל(.׳, נ'(י3ין- 16\ה ר־״\.180 סיגי"5 ,י'\י13\' יל (3•' יול־ג *•> יי<5^>*\ ,לא&ייס30' 2,0■^ 0020 ן {3, {£>\ ן לסץ ייייילץ180 פא•* זיןס "ז ץ <ז01יז*מ ,0י)יג, 3*,ח ) <־*ז ן03י.<ןי) *נ) וירג׳ \\,י\י; ולוירולי־ז )\י׳ 03״ן נמ"( פ"••)' <יי.יזנ^ ז•?{,}■ .1 3ל<-' '(■רול) .0|ג,<ז <1ס0 _^\<זלגז סי)׳ '1<$^(;, ניייזילסד ,| ס ס ^׳!ייס ג-סיליס ג*|נן )•זיג ()'יי,ר,)<ן ר,נ) 01 ו?מלו ■סןג,רי לז.לז "(מ 1י6י" •("'1י-לןיה 1ד,ןי!.0.....״׳•)• (ליגןף. ליה׳ 23 לו!'03 ?•הז (!יע/ץ," 1לבג־ הכנש!לסי^ת '5(וד\ק 0(ה<5 16<זלן1 '1*3 יי0נ ייי״יו ->'־4צ1)©ר,^ יייחין־ל506ספר זכרון לקהילת וילוןמשה גוטהלף ז״לבן בתיה (ברונקה איצקוביץ) ודוד גוטהלףנולד ביגור בספטמבר 1949, נפל בפשיטת צ״הל עלמוצבי האויב בתעלת סואץ אור ליום ר, 11.6.70, בן 21היד. בנפלו.צ. ה. ל.יחידת ד.צ. 2825יוני 1970הורים יקרים,הקרב המתנהל מדי יום בגבולות המדינה — מטרתולהרחיק את האויב מישובינו.בנכם נפל בהסתערו על עמדה מצרית בגדה המערביתשל תעלת סואץ. הפשיטה בה נפל משה בוצעה בהכרה מלאהשפעולות יזומות מצידנו יקטינו במידה רבה את פעילותהאויב, וכתוצאה מכך את מספר נפגעינו בעתיד.בנכם ידע את הסכנה הצפויה לו. בהכרה והתנדבות ביצעאת המוטל עליו.גאים אנו על חיילים שכאלו.דני רהב _ םא״למפקד היחידהמשה שליבערב ראש השנה תש״י הבאתי ליגור את משה שנולדבעפולה. היה זה שי נאה לשנה החדשה. רצוני היה שהצעירבמשפחה יראה אור עולם ראשון על אדמת העמק. איפשרולי זאת. במהלך ההתפתחות הוא נעשה לילד עליז ונבון. שמחתחיים וצחוק על השפתיים ליוו אותו תמיד.בבית הספר נתגלה לו עולם ומלואו ביופיו. כאשר התחיללעבוד בהיותו עוד תלמיד נתקל בקושי מסויים, כי המחלה הק¬שה׳ שפקדה אוהו בגיל 9 נתנה אותותיה מאוחר יותר בחולשהגופנית, אבל משה לחם עם עצמו, כי חזקה מאוד היתד. מושרשתבו השאיפה הידועה של ילדי קיבוץ — להשתוות בהכל לכולם.אחרי תקופה מזהירה של סיום בית הספר כתלמיד מצטייןבלימודים, ועשיר בספרים רבים שרכש כפרסים על ידי פתרוןתשבצים והשתתפות בחידונים שונים, הלך ליד־חנד. ולאחרמכן לצה״ל.משה עבר טירונות בצנחנים, קורן משמחת נצחון עםגמר השלב הראשון הזה בצבא. התייצב בפגי ושאלה בפיו —״אמא, האם את לא מאושרת שאני — עונד כנפיים של צנחן ?״אשמתי וחטאתי, עוון כבד כלפי העלם היקר הזה, שלא חדרתידי עמוק לעולמו הפנימי, למען לשמוח אתו די צרכו. הייתי לואמא וגם ידידה, אבל לעתים אזל אצלי הכוח הפיזי למעןלהתרומם ולהגיע לקודש קודשים של בני החייל!עולמו של משה היה יפה ואוניברסלי. ידיעות של גנזיתרבות, אמנות וספרות של הגולה תפסו מקום נכבד באוצרהידיעות שלו.בחופשה האחרונה שלו בבית, הסיע אותי לתל־אביב.כשעלינו לרכב אמר: "יש לי רשיון נהיגה, אבל ברכב אזרחילעולם לא נהגתי, תמרורים ראיתי בציור, אבל אני יכול לנהוג,כי את התיאוריה למדתי. אני בדרך כלל נוהג בלילה ברכבצבאי, נוסע בחושך ובמהירות, כי יש הפגזות ומארבים".בדרך חזרה היה מאושר שאני בוטחת בו. היה לשנינו טובבנסיעה זאת, אבל אכזרי הדבר שאלה היו השעות האחרונותשלי במחיצה אחת עם משה שלי. חזרנו אחרי חצות ולמחרתהיום חזר לבסיסו בצד,״ל ולא ראיתיו עוד!כבה אור יקר שהאיר לי בנתיבות חיי!אמא(קטעים מתוך יומן יגור 13.7.70)ספר זכרון לקהילת וילון507יוצאי וילון שנפטרו בישראלאהרונוביץ־גדנק חיהאהרונוביץ ישראלאברמזון עטרה (קראסל)אורבך יחיאלאיצקוכיץ יעקבאיצקוביץ נעמיאיצקוביץ שושנה (רוזשקע)אנקלביץ אריאלאנקלכיץ יצחקאנקלביץ עמירםאנקלכיץ שרהכורקוכסקי שמואלבירנכוים אברהם יששכרכירנבוים ניטל פעסהבירנכוים משהכנדקוכסקי יהודהכן־יהודה אברהםבן־יהודה (קשפיצקי) שמואלבן־שלום גדכרום פנחסגבריאלביץ משהגוטהלך* משהגלברט יחיאלגלכדט פנחסגרבינר יוסףגרבינר יעקבגרינפלד אריה לייבגרנק־יעקובוביץ חיהדוידוכיץ־זלקוכיץ אסתר־מינדלדוידוביץ יעקב קופלהלפגוט־שמולביץ קרולההרמנוכיץ ברודהרשברג חיים שלמההרשברג־זלקוכיץ שרהז׳ולטק צדוקזילברברג מיכאלזלצמן אסתרזלקוביץ צבי הרשלזלקוביץ שושנההוואט חנההוואט יצחקטופורק משהיבלונסקי שמחהיוסקוביץ שמואליעקובוכיץ־ליס אסתר פייגהיעקובוביץ־לים גולדהישראלי־שיעביץ כרונקה (בתיה)כהן גילהבהן חנודכהן יצחקבהן מרדכיכהן מריםכהן שרה ביילהבמורה גיטלכמורה־ענני חנה מינדלכמורה־ענני לייב (אריה)לבקוביץ זולהלכקוביץ מאירלובלינג משהלוין הנריקהלחמן גליקהליברמן אהרוןליברמן־יעקובוביץ אסתרליטמנוביץ כרוךליפשיץ ליבה (ליבצ׳ה)מושקוביץ קיילהמייזלר גיטל (גוטשה)מנדלכיץ ישראלמקובסקי הרב צבימקוכסקי שושנה (ראלה)מרגלית מאיר לייבמרגלית שלמהמרקוס חיהמרקוס שמואלסכיצקי־יוסקוכיץ גימלסלע יצחקפוסק בריינדלסופק שאול אצאסקשיניה מנדלסרברניק־שעיה ביילהסרברניק ישעיהוסרברניק שמעוןפבוואסר זיסקינדפכוואסר חוהפלטה גרשוןפלטה פייגהפרוימן־הרשברג פנינהפריד־־זלקוביץ אסתרפרידנזון (בן־שלום) מרדכיפרנטקי ברברהפרנטקי ליאון ד״רפרפורט בערישצינגלר שלמהקארדגראכינר שרהקלמן חיים מאירקלמן שלמהקסריאל־־פרינץ טובהקשפיצקי איידלקשפיצקי דודקשפיצקי מנחם מנדלרוז׳ביץ יצחקרושצקי יצחקשוורצכרד דוד שאולשולזינגר ביילהשולזינגר יעקב בעריששולזינגר משהשיעביץ איטקהשטרן־ליברמן רבקהשיעביץ־־הרשברג מריםשיעביץ שמואלשיניצקי טוביהשיניצקי קענדלשיניצקי רחל לאהשמולביץ פסחשמעונוביץ הירש לייבשעיה דודשעיה קרולהשפטל־וולקוביץ גיטלשקט יהודה משה508ספר זכרון לקהילת וילוןר׳ <הודה משה שקט (שצ׳קק) ז״לקווים לדמותו של בן עירנולפני כשבעים שנה נולד ר׳ יהודה משה ז״ל בעיר וילוןלהורים שומרי תורה ומצוה, אשר מוצאם היה ממשפחותחסידים נודעים. כמקובל בבית כזה, חונך יהודה משה ז״לב״חדרים" וספג בקרבו תורת חיים ואהבת השם וכסופיגאולת עם ישראל.עם התחלת היחס העוין של השלטון הפולני ליהודים בשנת1919, עבר יהודה משד, ז״ל עם כמה מחבריו של צעיריהמזרחי בוילון לגרמניה. ושם נשא את אשתו בעיר ברסלאו.כאיש נבון וכיהודי דתי הדובר אמת בכל לבבו, כבש לעצמוהערכת כבוד אצל רבים במקום. מברסלאו עבר בשנת 1923לליסבון (פורטוגל). שם יסד בית מסחר והתחבב על כולםועסקיו השתגשגו. בד בבד התחיל להתעורר בו הרגש דינקותושל חיבת ציון ובשנת 1929 בא לארץ בתור תייר במגמהמוחלטת להשקיע את הונו בבנית הארץ. הצליח לקנות חלקתאדמה מערבי, שתולת פרדס צעיר וכן רכש מגרש יפה בטבורהעיר תל־אביב. הקים עליו בנין יפה, וגר בו מאז עלה ארצהבשנת 1934 עד יומו האחרון.יהודה משה ז״ל שימש כל השנים כבא כוחו של ארגוןבעלי הבתים בבית המשפט לשכירות ובועדות השומה למסינכסי דלא ניידי וקיבל הערכה גדולה מכל הצדדים בשליושרו.ר׳ יהודה משה ז״ל היה חבר הועד של ארגון יוצאי וילוןבישראל מיום הווסדו. השתתף בישיבות, ניהל את ספריהחשבונות של הארגון, השתתף באופן פעיל עד יומו האחרוןוייעץ בכל בעיה ברוב תבונה ובמסירות רבה.נפטר ביום כ״ד לחודש אייר בשנת תשל״א ונטמןבאחוזת קבר על יד אשתו המנוחה, שנפטרה בשנת תש״ל,בבית הקברות נחלת יצחק. יהא זכרם עמנו לעד.חבל על דאבדיןת.נ.צ.ב.ה.יצחק לחמןספר זכרון לקהילת וילון509לזכר יצחק סלע ז״להסופר יצחק סלע ז״ל נולד לפני 70 שנה בסקירנביץ,להוריו יעקב דוד בלאושטיין ופייגה ראצה, בתו של הרב בוילוןר׳ מנחם מנדל גרינברג, בעודו תינוק כבן שנה נפטרה עליואמו, בשעת לידת אחיו בנימין והשאירה אחריה שני יתומיםרכים.הרב גרינברג השיא את בתו השניה, רחל, לחתנושנתאלמן, למען תהיה אמא ליתומים. לאחר זמן קצרנפטרה גם היא ולרב ולרבנית לא נותרה ברירה אלא לקחתאת שני היתומים הקטנים לביתם, כדי לגדלם ולחנכם. ביתו שלהרב היה לביתם היחיד עד שגדלו ובגרו ללכת בדרכם הםוכך נהיתה וילון לעירו של יצחק.יצחק סלע ז״ל ניחן בכשרון מיוחד ללימודים והיה לוזכרון מופלא, גפ״ת למד אצל המלמדים המעולים בוילון,מהמורה המפורסם לעברית משה אלחנן דנקביץ ומידידואלימלך מנחם למד עברית ודקדוק, כמו כן תנ״ך וספרותעברית •״ לימודים כלליים למד אצל אברהם ליטמנוביץ ושמואלשעיה.עוד באביב־ימיו בשנים 1919—1917 החל בפעילותוהציבורית ב״יוגנט פאראייך (אגודת נוער) ו״החלוץ" אשרשימשו כמרכז לרוב הגוער הציוני בוילון. במיוחד בלטהפעילותו התרבותית.בשנת 1919 עזב סלע ז״ל את וילון והיגר יחד עם בנינוער רבים לגרמניה, שם השתלם בלימודיו והתמסר לשטחיחרבות אחריםבשנת 1935 עלה ארצה, התמסר לחינוך והיה שנים רבותמורה, כמו כן ערך את שבועון־העולים "פרוזדור", שיצאלאור בשנים הראשונות להקמת המדינה, לאחר מכן עבדבעיתון לעולים "אומר", בעריכה ובסיגנון ב״הדור". פירסםמאמרים רבים בעתונים יומיים וירחונים ספרותיים, כתבספרים רבים ובכללם ספרי ילדים ומחזות, אשר הועלו גםבתיאטרון "אוהל". המנוח היה מרצה בנושאים ספרותייםבמקומות ישוב רבים, מטעם המרכז לתרבות של ההסתדרות.היה יו״ר האגודה למען גרי־צדק בתל־אביב, למענם פעלרבות.מתוך אהבה ומסירות עקב בשלוש שנוח חייו האחרונות,אחר המאמצים שהושקעו בהוצאת "ספר זכרון לקהילת וילון"ותרם מיצירותיו לספר.תמיד אזכור את העידוד הרב שקיבלתי ממנו, להמשיךולסיים את "ספר היזכור" ולהקים יד זכרון לקדושי עירנו.יצחק סלע ז״ל כאיש וילון היה קשור לעירו ולאנשיהוציפה בכליון עינים ליום הופעת הספר. למסיבה שתוכננהלציון המאורע אמור היה להופיע כראש המדברים...לצערנו לא זכה ליום זה. הסתלקותו היא אבירה גדולתלרבים שהכירוהו והוקירוהו ובמיוחד לי, שכה קשורים היינובעת האחרונה. למען הצלחת הספר פעל שלא על מנתלקבל פרם.יצחק סלע נפטר ביום ו׳ ט״ו באב והובא לקבורה ביוםא׳ י״ז באב תשל״א, באחוזת הסופרים בבית העלמין בקריתשאול.ספדו לו מטעם אגודת גרי צדק, אגודת הסופרים, ארגוןיוצאי וילון וועדת "ספר יזכור".יהי זכרו ברוך לעד!משה מנדלביץ510ספר זכרון לקהילת וילוןאזכרות, אסיפות ומסיבות שונות של יוצאי וילוו בישראלאזכרות, פארזאמלונגעו און אימפרעזעספון וויעלונער לאנדסלייט איו ישראלמסיבה ואזכרה בשנת 1955ספר זכרון לקהילת וילון511אזכרה בשנת 1958על הבמה מימין — פון רעכטסצו לינקס: אפרתי, מרדכישתיצקי, יצחק סלע, החזן,שמואל אהרון לחמן, יצחק לחמן,משה מנדלביץ, אברהם ברום,מרדכי מנדל, אברהם יעקובוביץ,חיים קשפיצקי.הקהל מקשיב לנאומיםבשנת 1965כנס־אוכרהבשנת 1965על הבמה מימין: משה פרומן, יהודה משה שקט, אריה (ליב) ענני, מרדכי שיציצקי, שמואל אהרוןלחמן, יחיאל ירוחם גלברט, יצחק לחמן, משה מנדלביץ, אברהם יעקובוביץ.הנאספים באזכרהספר זכרון לקהילת וילון513האזכרה בשגת 1966הקהל באזכרהעל הבמה מימין — פון רעכטס צו לינקס: דוד גרנק, ברל שמולביץ, יחיאל ירוחם גלברט, מרדכישיניצקי, יצחק רוז׳ביץ, החזן אריה זיגלמן, דוד שייקביץ, יצחק לחמן.514ספר זכרון לקהילת וילוןהאזכרה בשנת 1967על הבמה מימיו: החזן אריה זיגלמן, יצחק לחמן, משה מנדלביץ, אברהם יעקובוביץ, מרדכימנדל, חיים קשפיצקי, אריה זלקוביץ.הקהל באזכרהספר זכרון לקהילת וילון515מסיבה לכבוד מר יעקב דזייקובס, יושב ראש ועדת הספר באמריקהצוזאמענטרעף מיטן פארזיצער פון יזכור־בין קאמיטעטפון אמעריקע אין תל-אביב, אין יאר 1966משה מנדלביץ מדבר על פעולות "ספר יזכור"משה מענדעלעוויטש רעדט וועגן דער טעטיקייט פון "יזכור בוך"הנאספים מכבדים את זכר הקדושיםפון רעכטס — מימין: חנה דזייקובס, יעקב דזייקובס, יצחק לחמן, משה מנדלביץ, ברון קשיפיצקירגינה קשיפיצקי, אריה זלקוביץ, יצחק רוז׳ביץ, ברל שמולביץ.איינער פון די ביולעטינען וועגן געראטעוועטע פון וויעלון אין יאר 1945חל-אביב, 21/8/45ארגון יוואי וילוןחל-אכיב חוזר מם. 4ח. ג.בסם הועד "ארגון יוצאי וילון" הנך םתבקש(ת) לפנות יסר לחבר הועד מרמסה מנדלביץ תל-אביב רח> שדרות רוטשילד 113-115 עס כל ידיעה שהיא כקשר עםנצולי וילון סקבלת במכתב טלגרמה, הקשבה לרדיו או ע"י העתונות וכו*. חשובהמאד מסירת כל ידיעה חיכף בלי סגור ובמיוחד לדייק כשגויים ככתובות טל הגצולים.כן אנחנו מוסרים בזה רשימה א• של נצולי וילון סגודע לנו ממקורות סיגים.21-12סס71מס71113^ס£תו,8,90־1,11,.12.13.14.15,18.19.20.21.22.23.24אברמוביץ ריזיה 1927 איטליהאברהמסון קרישה 26ש1(קריי0ל)איסלימאיטליהגרמניהאיטליהטוריהאיטליהאלקן איצק 1907אונגר סטה 1904ארליך ברם איצקארליך אברהםא ו טע נצי ן חיים 917!בושינסקי? מוסק 1918כרום מרדכי 1920בנדקובסקי גניה -ברום בערל בן סרדגיגלקוס מטה 1927 בבייח גרמניתגרוסמן סייגרל - גרמניהגרין שמואל איטליהגרוסמן ברק ,זדר־י! ייהדשברג יעקב צכוסלבקיה" סיגה •ייי מסה ייוולקוביץ יעקב צרפת-= ז =־-זילברברג רבקה 1926 איטליה-= ר _ _יעקובוביץ הרס 1928 גרמניהי טלמה 1920 יי33. מובקוביץ חיה 1916 *איטליה39. סנדרוביץ אברהם 1.915 איטליה40. סקורופה סלה 11<>1 "" י.41. הירוק הגריך? 1919 גרמניה42. סלדיה י ו חף בן נחמיה איטליה43. גןסלסקי־ ראובן 1911 גרמניה-= ק ־־-44. קמי נמק י מיכ אל 922! איטליה45. קספיג-־קי יעקב 1.906 גרמגיי־46. קרמלובסקי• חייט 1928 איטליה47. רוזנבלום קלמן 1903 גרמניה48. רוזנפלד הניק 1920 •י49. רייך ליב ־ 1.926 "'51; מצומק אדלה15253.54.55.56.1.2.3.4.1918 גרמניהטרלה 1919 "צביה 1920 "גוטה בת רפאל 1924 טוריתלקןסלההנריד1917 איטליה5 191 "אלקן דודגד בן יעקבדודוביץ חייםטופורקיוסקוביץ יהוסעיעקוקוביץ סלהמכמורה ז למך,7ל. ־־-__מכץ סיוול.8*לכמן רורה,91.917 איטליהכמורה חנן.25יוסף", ליפא בן ראובן.16ים פרידגזון "כהן ל, נכד חי.26•י, סושקוביך חיים..11ל ־-=-", פרגטקי אסתר,12915! איטליהלבנמיר שמואל.27"הנקה.131925 גרמניהל-״י-יץ שלמהיי" יואכי-ם,1.41921 בלגיהיי חייב.29"" לאוו דייר.15״ מ״ה בת גחמן פרג צ כ ו ס ל ו ".301*" סמואל.16״ •ו *" שמואל בן.31ה. קרה יצקי גוטה.17איטליהל1על ישראל.32-ייקוניארסקי יואל.18לנדבחרגר גבריאל 1920 גרמניה.33"קרזו ק אברהם.19" 10*5לפי דת מו ט ק.34יוקלכסמין מרים.20" 1915ליפשיץ אברהם.35•ורוגובג׳קי מגדל.21י•טמיאלביץ בר<.22- =.= מיי׳־ מטר.231.922 גרמניהמאי ר ו ב י ץ אניח ר.36מ יכל ו ב יץ ׳"מעון 1928.37בלודז נמצאים וילונאים:בלובליו:} בני .גברדוד כימורזדהניר בימורההניר אברמוביץבן טל מנדל מרק (שם סרטי לאקרולה גויטגולד (כזזן) עם ילריוגה אברמוביץ־רוע)בייליו :אוניקובסקי בילהחוהחמר ארל יך־קספיצקי•צבי בן טייויע סקז יניאקרילה שאיהמדרכי זייףאירנה בת יודל מאיהסמפון גלברדנתקבלו ידיעות אלה:-א. מנחם ברזרגליק נשאר בחיים וחזר ממחנה בגרמניהלוילון.ב. במכסי מאיטליה מאיש מוסמך התברר שיצחק וחיה בגי*ברוך זלקוביץ נשארו בחיים.ג. מסופקים: (לכי העתון "לקרוב ולרחוק7).3מ2־׳01יז ,11*7/1010 ,1930 ,3ה!2^'2 <זז0'33:נ*>.3י ,710060,י ,1921 , 1י1.ס./ 30צ.? ,388 1/16* ,1920 , 138 0?2ו*ט11מג71611י .־101:1^ 39;םק£0 ,1927 ,£0161! 3־61נ1ח036מ•ו?גו7161י .־01311 ? או0318110 ,1922 .¥61ע(;מ'1 103מ01*ג36מ86,^!״041 102*£0130{ג*1,פעילי ארגון יוצאי וילוו בישראלאריה זלקוביץמשה מנדלביץמידה מנדלביץחיים קשפיצקימנחם רוגובסקיחיים לנדסברגריצחק כתריאלמיה לנדסברגראברהם ברוםחנה יעקובוביץאברהם יעקובוביץמרדכי מנדלהלה אליעדאברהם מנדלאיטקה מנדלאברהם ברוםחיים ל. מושקוביץיעקב אליאשזאב לבקוביץמשה חווטחיים דוידוביץקרולה שעיה ז״ל יהודה משה שקש ז״לאריה ענני (במורה) ז״ל יצחק רוז׳ביץ ז״לוויעלונער יזכור־בוך קאמיטעט אין אמעריקע4..11.8 מ! 166)00111011 )8001 ־¥121101 •6101161!¥!11116 קט1)161 1116 ס!פון לינקט:1011)3־01 83111סעם גראדאן^0(1113 13001)5חנה דזשייקאבס1301( 1300115יעקב דזשייקאבס15־01161? 1־631?פערל ראזענבערג086115? 8ק8111?פעליקס ראזענבערג2)1ז\\8081111116 10586?משה שמולעוויטש2)1^80811111161 3)1־11אירקא שמולעוויטש1111311)16־1? 31113־1?פראניא פרידמאן)813מ6§61? 131313?מארילא פייגענבלאט?13(11311 13001)5נתן דזשייקאבס116013 13001)5העניא דזשייקאבס§811861861 15־801באריס זילבערבערג8־1161־811861 3)021?רוזשקע זילבערבערג80115 130085באריס דזשייקאבסספר זכרון לקהילת וילון519רוזשקע זילבערבערגוויעלונער יזכזר־בוך קאסילועט איו אמעריקעדער "וויעלונער יזכור־בוך קאמיטעט" האט אנגעהויבןזיין טעטיקייט אין יאר 1958. צום קאמיטעט האבן זיך אנגע־שלאסן בערך 50 פאמיליעם, די גרויסע מערהייט פון זייזענען איינגעוואנדערטע קיין אמעריקע, נאך דעם צווייטןוועלט קריג; אפגעראטעוועטע פון נאצישן גיהנום.נאך דעם באקומען דעם ערשטן צירקולאר — אויפרוףפון קאמיטעט פון "פארבאנד פון די וויעלונער לאנדסלייט איןישראל״ — "ארגון יוצאי וילון בישראל׳/ אז זיי האבןבאשלאסן צו פאראייביקן דעם אנדענק פון דעם חרובגעווארענעם יידישן וויעלון, מיטן ארויסגעבן א "ספר־יזכורוויעלוך וואם זאל זיין די מצבה פאר אונדזערע קדושים. אויךדער באזוך פון יצחק רוזשעוויטש ז״ל פון ישראל ביי אונדזאין אמעריקע, האט פיל מיטגעהאלפן און אויר געגעבן דעםסטימול צו דער ארגאניזירונג פון "יזכור־בוך קאמיטעט".די ערשטע זיצונגען און צוזאמענטרעפן זענען פאר־פון לינקס: די סעקרעטארין פרידה פרידמאן, באריס דזשייקאבס, רוזשקע זילבערבערג,(פארזיצעיין פון דער אזכרה־פארזאמלונג), הערי דזשייקאבס און רעיו. יעקב האס.520ספר זכרון לההילת וילוןגעקומען אין פריוואטע וווינונגען פון וויעלונער לאנדסלייט,— רוזשקע זילבערבערג, יעקב דזשייקאבס און נאך בייאנדערע. ס׳איז אויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט פון 10פערזאן און ס׳איז באשטימט געווארן אלם פרעזידענט: יעקבדזשייקאבס, סעקרעטארין: אירקא שמולעוויטש וואס האטזיך אפגעזאגט פון דער ארבעט נאד אייניקע מאנאטן, צו־ליב געזונטהייטם טעמים און אויף איר ארט איז באשטימטגעווארן אלם סעקרעטארין פרידא פרידמאן און אלם קאסירע־דין: רוזשקע זילבערבערג. דער קאמיטעט האט אדורכגעפירטדי ערשטע געלט־זאמלונג פארן "יזכור־בוך" און די סומעאוועקגעשיקט קיין ישראל.מיט דעם קאמיטעט פון "וויעלונער לאנדסלייט איןישראל" זענען מיר אין ענגן קאגטאקט ביזן היינטיקן טאג.אזכרותיאר איין יאר אוים אין די חדשים אפריל—מאי, ארדענעןמיד איין אזכרות נאך די קדושים. די יזכור־פארזאמלונגעןווערן צאלרייך באזוכט׳ כמעט פון אלע וויעלונער לאנדסלייטאין אמעריקע. דאם אפגעבן כבוד פאר די קרבנות, פאראונדזערע עלטערן, ברידער, שוועסטער און אלע נאענטע,קרובים און פריינט, ווערט הייליק אפגעהיטן.בעת די אזכרות ווערן אויר באהאנדלט פארשידענעאנדערע אקטועלע פראגן וואס האבן א שייכות צום "יזכור־בוך קאמיטעט", אין וועלכן עם באטייליקט זיר א גרויסער טיילפון די אנוועזנדיקע.אין דעם אפיציעלן טייל נעמט אנטייל א רבי־חזן. מעגןאקטועלע ענינים טרעטן ארוים די חברים: הענרי דזעיסון,יואל קאניארסקי, ד״ר מאדאוויטש און אנדערע. מאס מערןאנגעפירט אונטערן פארזיץ פון אגפירנדיקע און אקטיוועמיטגלידער פון קאמיטעט.די יערלעכע יזכור־פארזאמלונגען זענען תמיד אייג־דרוקספאל, ערנסט און דערוועקן פארשידענע געדאנקען אוןזכרונות פון דער פארגאנגענהייט.אויף א יזכור־פארזאמלונג אין נוי־יארקספר זכרון לקהילת וילון521פון דער יזכור פארזאמלונג איו אמעריקערוזשקע זילבערבערגלייענט א בריוו פון "וויעלונערפארבאנד אין ישראל"איציק יאקובאוויטשזאגט קדיש נאד די קדושיםא גרופע וויעלונער לאנדטלייטאין אמעריקעמפתח השמות ! אינדעקס פון נעמעןהשמות המוזכרים בעמודים 391—488 לא נכללו במפתח זהדי נעמען פון די זייטן 391—488 זענען :יש ט אדיין אין אינדעקסאאביגדור 305אבן גבירול שלמה 202אבן עזרא 202אבנר / דאה — זע: אוונעראבראמאוויטש 222אבראמאוויטש א. מ. 164אכראמאוויטש בעלא 214אבראמאוויטש בערל 164אבראמאווימש זלמן 357אבראמאוויטש יואל 377, 378אבראמאוזיטש י. מ. 164אבדאמאוויטש מענדל 164אבראמאוויטש מיטה (מושקה, מאשקע) 24,37אבראמאוויטש נ. 222אבראמסאן אביגדור 223, 503אבראמסאן 503, 507אבראמסאן רבקה 503אברהם 264אברהם (טריסקער רבי) 281אברהם (רופא) 149אברהם־יצחק (דער געלער) 100, 143, 144אברהפ-נפתלי 84 / ראה גם — זע אייד:גאלדבערג אברהם־נפתליאברהם צדוקם / ראה — זע: לעווקאוויטשאברהםאברהם (שופטער) 350אברהמלע (מלמד) 84, 142אברמוביץ / ראה — זע: אבראמאוויטשאברמסון / ראה — זע: אכראמסאןאדאוויטש וולאדיסלאוו 51אדליסט / ראה — זע: עדעליסטאדמו״ר (פון אסטראווצע) 321אדמד׳ר (פון גער) 130, 224, 318אדמו״ר (פון סאקאלאוו) 321אדמור (פון פילץ) 123, 321אדריאן 21, 33אהדונוביץ / ראה — זע: אראנאוויטשאהרן־יוסף (דער לאמער) 94, 95, 143, 144,146, 333אוונער הערשל 62, 67אוונעי יואל[* 62, 171, 172, 174, 176, 177,204, 210אוונער ישראל 210אוונער שלמה־מענדל 143אויבערבוים ישראל ■אהרן 309אויבערבוים עוזר 284, 291, 309אויכערבוים שמחה 309, 322״אויבער־ראבינער״ 350 / ראה גם — זעאויר: פלאשקעאויגוסט זיגמונט 20, 21, 22, 23, 28, 32, 33,34, 36, 41אויגוסט 111 149אונגער 108, 225אונגער אהרן 164, 307אונגער ה. מ. (לערערין) 226אונגער יהושע 144אונגער לייביש 205, 307אונגער משה 307אונגער פראדל 164אונגער שרה 164אונגר / ראה — זע: אונגעראוניקאמסקי שלמה 54, 83, 186, 187, 188,189אוניקובסקי / ראה — זה: אוניקאווסקיאוסישקין מנחם 159, 164, 167אופולצ׳יק / ראה — זה: אפאלטשיקאורבאד ה. 287אורבאד יחיאל 507אורבאד פ. 286אורבד צ. 287אורגלברנד / ראה — זע: ארגעלבראנדאורנבף / ראה — זע: ארענכאףאושפענצין בראנקא 214אושפענצין העדשל 364אחד העם 120, 136איזביצקי יהודח 52, 164איזביצקי יוסד 164איטע (די עסיק־מאכערין) 54, 71, 72 / ראהגם — זע אייר: באומאץ איטעאייבשיץ יהושע 13, 14, 54, 67, 82, 118, 127,132, 134, 144, 149, 158, 223, 290, 309, 319אייבשיץ משה־בעריש 225, 286אייבשיץ פראניא 358אייגער עקיבא 127, 130אייזיקל (פון נייעם מארק) 108אייזנבוים י. 164אייזנשאט בריר 205איינמער 28, 42אילאגד 28, 42אינפעלד 205איציק, איצקו בן אלחנן 24, 37איצעק 72איצקאוויטש 62, 210איצקאוויטש בראנקא 147 / ראה גם — זעאויר: גאטהעלך בתיהאיצקאוויטש יהושע 230, 232איצקאוויטש יעקב 59, 311, 507איצקאווימש ישראל 164, 335איצקאוויטש נעמי 507איצקאוויטש רוזשקא 166, 507איצקאוויטש שלמה 13, 14, 166, 173, 210,230, 232, 326, 329איצקוביץ / ראה — זע: איצקאוויטשאלבערט 367אלופי מנוסי 493אלטמאן 178אלטמאן י. מ. 164אלממאן משה 90, 115, 161, 164אליעז ראובן 505אליאש יעקב 54, 76, 85, 158, 188, 189,363, 517אליאש מ. 222אלימלד / ראה — זה: אלימלך מנחםאלימלד מנחם / ראה — זה: מנחם אלימלךאליעד הלה (סענדראוויטש) 517אלכסנדר 1 / ראה — זה: אלעקסאנדעראלעמביק 216אלעקסאנדער 1 / 26, 39אלעקסאנדראוויטש לייזער 335אלעקסאנדראוויטש משה 164אלתר אברהם־מרדכי (גערערע רבי) / 224אמת ליעקב 126אנדרעיעוו ל. 211אנקלביץ׳ / ראה — זה : אנקלעוויטשאנקלעוויטש 107אנקלעוויטש אריאל 304, 501אנקלעוויטש יהושע 89, 304אנקלעוויטש יצחק 89, 178, 179, 304, 501,507אנקלעוויטש מאיר 89, 304, 502אנקלעוויטש מלכח 97, 297אנקלעוויטש מרים 502אנקלעוויטש משה־פייוול 59, 64, 65, 296,297, 304אנקלעוויטש סבינה 501אנקלעוויטש עמירם 500, 507אנקלעוויטש שרה 297, 304, 507 / ראה גס— זע אייד: שיעווימש שרהאסובקא מאראווסקי 279אסתר הדם / ראה — זע: דאווידאוויטשאסתר הדסאפאטשינסקי פרץ 314אפאלטשיק וולאדיסלאוו 19, 30אפרתי שמשון 202, 489, 511אפשטיין / ראה — זע: עפשטייןאקשטיין / ראה — זה: עקשטייןאראנאוויטש אברהם 232אראנאוויטש אהרן־אנשל 350אראנאוויטש אהרן־לייב 161, 202, 293אראנאוויטש אליהו 224אראנאוויטש חיה 507אראנאוויטש חגה 59, 71, 293 / ראה גם —זע אויד: חנה אברהם ישראלםאראנאוויטש טאבע 226אראנאוויטש יצחק 293אראגאוויטש ישראל 507אראנאוויטש פריידע 226אראנאוויטש ק. 286, 287אראנאוויטש שמערל 186, 187, 189, 309ארגעלבראנד 150אריאל (סגן) / ראה — זה: אנקלעוויטשאריאל524ספר זכרון לקהילת וילוןאריה־ליב (רב פון אמפטערדאם! 127ארלוזודוב חיים 186אדליד / ראה — זה: עדלידארנדדצ׳יל / ראה — זה: ארענדארטשילארענבאד 226ארענבאך מלבה 348ארענדארטשיל 225ארענדארטשיק א. 279אשר׳ל (טרעגער) 111בבאבראוופלי 9י>1, 198באבראוופלי בראניא 151, 160, 161באבראווסקי חוה (שווא) 59, 64, 71, 98באבראווסקי חיים 98, 160, 161, 332באבראוופלי י. 227באבראווסקי מאיר 222, 224באבראוופקי פעלא 140באגינפלי חיים (מייסטער) 45באומאין איטע 59, 98 / ראה גם — זע אויד:אימע די עפיל־מאכעריןבאומאץ דוד 223, 224, 225באומאץ הילדא 226באזשיקאוופלי טוביה 190באזשיקאוופקי שמעון־העניד 323באטארי פטעפאן 21, 28, 29, 33, 41, 43באמורי / ראה — זה: באטאריגאד 213, 367באללאווסלי מ. ל. 222באללאוופלי פענדעד 74באלקאוופלי רוזשקא 74, 214באמם אברהם 112, 288באמם אהרן 164באמם איציק 178באנא 21, 32באנטשע שווייג (פון וויעלון) 94 / ראה גםזע אויר: "כאבל" ,כאסקלעוויטש ישראלבאנטשע שווייג 350 / ראה גם — זע אויד:בערלאווימש אפריםבאראבאוו בער 158, 190, 192, 203, 212,213באראן יעקב 335באראלם גאדל 303, 326, 353, 354באראלם חיים ־אלתר 355באראקס טובה 326, 347באראלם יופל 58, 110באראקס פרידמאן 110בארבינטאסאר פטאכיסלאוו 21, 33בארבינטופור / ראה — זה: באדבינטאפארבאריפענלא 100בארגשטיין(פעלטשער, דער פאטער) 112,107,151בארנשטיין בער 295, 303בארנשטיין חיים 62, 107, 115, 161, 164,165, 166, 167 185, 193, 245, 278, 281, 303,316, 339, 342בארנשטיין חנוד־העניד 143, 228, 322בארנשטיין יוסף 164, 171, 176, 177, 178,204, 208, 303בארנשטיין ישראליל 64, 112, 151בארנשטיין מירל 295, 303בארנשמיין עדעק 194בארנשטיין רבלה 304, 342בארגשטיין שרה 295 / ראה גם — זע אייד :בעפערגליל שרהבארלאווסלי שלמה 178בארלאווסלי שמואל 507בוברובפלי / ראה — זה: באבראווסקיבוימריטטער אפרים 127בולה (ברוד ברילנט) 69בוללובסלי / ראה — זע: באללאווסקיבונה / ראה — זע : באכאבוסל 216בולסבוים נתן 209בורז׳ילובסלי / ראה — זע : באזשילאוופקיבורנשטיין / ראה — זע: בארנשטייןבורלובסלי / ראה — זע: בארלאוופקיבורלם / ראה זע: כאראלםבזשאפטאוופלי 27, 41בז׳וסטובסלי / ראה — זע : בזשאפטאוופליב. חוה 500ביאלאכזשעפלי 176ביאליק 62,ביאליל בנימיו 108, 201 / ראה גם — זעאייד: בנימין מוכר פפריםביאליל ח. נ. 136, 167 316ביאליל י1פ!* 108, 164 178ביבאוו 346ביילים 135, 296כייסקי ברוריה 326, 341בירנבוים 139בירנבוים אכרהם־יששכר 305, 507בירנביום גימל •פעפע 507בירנבוים יחזקאל 89, 134, 201בירנבוים משה 507בלאו גולדה 226בלאם איטשע 319בלאשטיין בנימין 120, 121, 192בלאשטיין יעלב־דוד 120בלאשטיין יצחל־מאיר 174, 177, 178, 179,317 / ראה גם — זע אויד: סלע יצחקבליצבלוי 172, 231בן־גוריון 188בן־דוב י. 29בן־יהודה אברהם 507בן־יהודה שמואל (לשפיצלי) 507בן־יופד מ. 54, 66בן יוסד שלמה 197בן ■יעקב זלמן /ראה — זע: יאנלעלעוויטשזלמןבן ■צבי 278, 286בן־ציון 264בן־שלום גד 500, 507כן ■שלום מרדכי 308, 500 / ראה גם — זעאויד: פרידנזאן מרדכיבנימין מופר פפרים 290, 315 / ראה גם —זע אויד: ביאליל בנימיןבנימין שוחט 57בפול מ. 362בפר / ראה — זע : בעסערבסרגליל / ראה — זע: בעפערגלילבענדיט מ. 222בענדיט מנחם 191בענדלאוופלי יהודה 507בענדלאווסלי ישראל 189, 190, 349בעפער 206בעפער אברהם 59, 126, 223, 297, 321בעפער אברהם הניד (העניד) 118, 126,278, 286בעפער אלי 88, 173בעפער גאלדע 126בעפער יוםד־הירש 126בעפער ליבע 226בעפער משה 118, 126, 143, 333, 361בעפערגליק אפרים (פישל) 54, 83, 186,187, 188, 189, 192, 193, 290, 315, 316בעסערגליל יפה 54, 92,בעפערגליל מ. 326, 343בעפערגליק עטלא 140, 186, 188 189, 377,378בעפערגליל שרה 295בערמאן אפתר 140כערמאן דוד 178בערמאן מאנעלע 63, 171, 231, 232בערמאן פנחם־מאיר 57בערנארד ד״ר (חיים דוד) 149בערנפעלד שמעון 120בערקאוויטש 180, 344, 379בערלאמיטש איטשע 47, 113, 295, 313בערלאוויטש אליעזר 59, 61, 62, 109, 162,164, 166, 194, 197, 288בערלאוויטש אפרים 350בערקאוויטש בישה 194בערלאוויטש בער 64, 65, 120, 161, 164,195בערלאוויטש בראניא 151בערלאוויטש גיטל 295בערקאוויטש העניעק 199בערלאוויטש הערשל 159, 161, 162, 167בערלאווימש יאלאב 24, 37בערלאוויטש יצחל 164בערלאוויטש לייב 109בערלאווימש פעלא 65, 140, 167כערלאווימש קובא 61, 138, 194בצלאל (דער טרעגער) 94, 110בראדער אנדזשע 140כראדער העניד 164בראדער ש. ז. 61, 166בראט דוד 210בראט מאלה 115, 116בראט פייוול 116, 338כראם 206בראם גרשון 110בראם מאשע 226בראצלי ישראל 128, 129ברודער 377ברוידם 120, 121בדוידער 359ברום 146, 198, 204ברום אברהם (ירושלים) 158, 176, 203,208, 511, 517מפתח השמות/אינדעקס פון נ ע מ ע ן525ברום אברהם (שפיים) 158, 185, 186, 187,188, 189, 192, 311, 357, 363, 365, 517כרום געניא 311כרום דוד 164, 357כרום דדאדוע 110, 208, 310ברום הרוה 226ברום י. 227כרום יונה 164ברום יחיאל 208, 213ברום יספה 214, 363, 364כרום כתריאל 61, 186, 188, 210, 326,357, 364כרום מלכה 210, 211, 365כרום מרדכי 81ברום מרדכי (שפייט) 191, 326, 363, 365ברום פנחס 168, 185, 186, 188, 189,193, 283, 210, 326, 378, 507ברום פראניא 358כדום רחשי,א 184, 193ברום רחל 193, 216כרום שיינדל 363ברום שמעון 188, 189, 190, 193, 363,365כריגל אברהם 366בדיל יואל 149כרילאנט 225ברילאנט א. ח. 226בדילאנט ו. 286כרילאנט חיים 143ברילאנט לייכוש 69ברילאנט ש. ד. 286בר־לב / ראה — זע: לעווארטאוופקיר,למןברמן / ראה — זע: כערמאןברנד 219ברקוביץ׳ / ראה — זע : בערקאוויט־טגגאדט גד 193גאווריאלעוויטש אליא 219גאווריאלעווימש העניך 208גאכריאלעוויטש משה 507גאווריש 72, 111גאון (פון אפטראווצע) 129, 131, 323גאון (פון ווילנע) 122גאון (פון סקערניעוויץ) 129, 131גאטהאדד 334גאטהעלף בתיה 134, 147, 506 ראה גם —זע אוף: איצקאוויטש כראנלואגאטהעלף דוד 506גאמהעלף משה 506, 507גאטליב (ד׳׳ר) 316גאלדבערג אברהס־נפתלי 223, 228, 291,320, 333, 361, 362 ראה גם — זע אויד:אברהם־נפתליגאלדכערג ח. 222גא^דבערג הרצל 225גאלדבערג יעקב 18, 19, 30גאלדבערג נתן 210גאלדמאן דוד 323גאלדמאן מ. וו. 286גאלדמאן מיכאל 188גאלדשטיין 167גאלדשטיין יוסף 58, 61, 62, 138גאלדשטיין מאריץ 28, 29, 42גאלדשטיין שלמה 164גאלענסקי פרידריד 46גאנזאגא מאריא לודוויקא 22, 34גארדין יעקב 78גבירץ מלה 326, 339גבריאל (שמש) 313גד זלמן 188גד מנדל (מנחם) 197, 198גודמאן 222גוטגאלד ישראל 112, 151גוטגאלד מרים 151גוטגאלד קאראלא 151גוטמן חיים 191, 7*15גוטנגוט דוד 149גולדברג / ראה — זע: גאלדבערגגולדמן / ראה — זע: גאלדמאןגולדשטיין / דאה — זע: גאלדשטייןגוגזגה / ראה — זע: גאנזאגאגורדון (אהרן־דוד) 219גורדון 136גורמאן 222גלאמבסקי 333, 358, 366גלבארד / ראה — זע: געלכארטגלברט / ראה — זע: געלכארטגליקפמאן דניאל 112גליקפמאןחנא 97, 297גליקסמאן משארנע 82גדיקסמאן יעקב 297גליקסמאן לאה 297גליקסמאן משה 82, 224, 297, 321גליקפמאן פייוול 297גליקפמאן פריידע / ראה — זע: פרידמאןפריידעגליקסמאן שלמה 297גלקופ / ראה — זע: געלקאפגמזו יופי 496גמינסקי 21געלבארד / ראה— זע: געלכאדטגעלכארט ביילע 210, 213, 226געלבארט יחיאל 54, 98, 311, 507געלבארט יחיאל־ירוהם 158, 221, 297, 298,512, 513געלבארט מ. 11, 13, 14געלבארט פנחס 499, 507געלכארט שמואל־לייב 110געלקאפ אהרן 164געלקאפ דן 164געלקאפ יצחק 62, 210, 211 350, 351געניסלאוו פרימעט 226גערער רבי 123גערשט יחיאל 164גערשט מענדל 114גערשט נחום 164גערשמנקארן יצחק 221גראכאווסקי וואלף 164גראבאווסקי ליפמאן 164גראבאווסקי מ. 164גראבאווסקי מרדכי 112גראבינפקי חיים אליעזר 221גראכינער יוסף 507גראבינער יעקב 507גראדאן פעם 518גראומאן מריס 226גראמאן דוד 223, 323גראנעק כערל 164גדאנעק כראנקא 140גראנעק דוד 158, 206, 208, 210, 213, 513,517גראנעק חיה 507גראנעק יענקל 58גראנעק •טיינדעלע 140גראסמאן (פון פאנטנעוו! 47גראסמאן פריידעלע 47גראפמאן שלמה 161, 164, 186, 202גראפמאן א. 47גרבינפקי / ראה — זע : גראכינסקיגרכינר / ראה — זע: גראכינערגרוזובפקי 136גרוזנבערג (אדוואקאט) 296גרויסמן לאה 219גרופמן / ראה — זע: גראסמאןגדין 178גדין (פון קשעפיץ) 164גדין אלתר׳ל 144גדין אסתר 226גדין וו. 286, 287גדין זאב 225גדין מאריץ 164גדין מאשע 226גדין מענדל 144גדין ש. 286, 287גדין שמואל 225גדין שמואל לייב 379גדינבוים יצחק 168, 177, 198, 316גרינבערג יהושע 120, 121, 291, 292גרינבערג לאה 120גרינכערג מנחם־מענדל 45, 67, 88, 118,119, 120, 122, 123, 129, 130, 131, 223,228, 317, 321, 323, 509גרינכערג פייגע־ראצע 120, 509גרינבעדג רחל 120, 509גרינפעלד אסתר 504גרינפעלד ז. 222גרינפעלד יהודה־אריה (לייכל) 222, 504,507גרינפעלד יופף־דוד 504גרינפעלד פערל 186, 189גרינפעלד שלמה 222, 225, 491גרינשפאן לאה 219גשנקובסקי 202דדאווידאוויטש אייזיק 112דאווידאוויטש אסתר 164דאווידאוויטש אסתר־הדס 62, 161 164, 166,184, 202, 302, 312דאווידאוויטש אסתר־מינדל 507526ספר זכרון לקהילת וילוןדאווידאוויטש בערנארד 112דאווידאוויטש כערל 45דאווידאוויטש בערער, 25, 26, 38, 39, 40דאווידאוויטש העניעק 302דאווידאוויטש הענריק 109, 112, 164דאווידאוויטש הערשל 59, 115, 118, 161, 202,302, 312דאווידאוויטש ח. 198דאווידאוויטש חייט 168, 194, 197, 198, 517דאווידאוויטש טוביה 302דאמידאוויטש טראטל 45דאווידאוויטש י. 164דאווידאוויטש יאדזשא 214דאווידאוויטש יוליאן (יולעק) 61, 62, 355דאווידאוויטש יוסף 46דאווידאוויטש יחזקאל 90דאווידאוויטש יעקב־קאפל 507דאווידאוויטש יענקל 168, 188דאווידאוויטש יצחק 164דאווידאוויטש מיכה 168דאווידאוויטש משה 199דאווידאווימש צבי 164דאווידאוויטש ק. 61ראווידאוויטש קאראלא 65 / ראה גם — זעאויר: שאיא קאראלאדאווידאוויטש שמואליק 302דאמאגאלסקי (ד׳׳ר) 47, 151דאנקעוויטש הערשל 178ראכקעוויטש משה־אלחנן 60, 80, 88, 121,134, 135, 143, 161, 162, 164, 186, 228, 509דגני זאב 501דוד (דאקטער) 149דוד (וויערושאווער) 143דוד (מלמד) 143דוד (רב פון דעסאו) 127דוד־לייב 360דוידוביץ / ראה — זע: דאווידאוויטשדוליצקי 136דומוגלפקי / ראה — זע: דאמאגאלפקידז׳וכם / ראה — זע: דזשוכאםדזייקאבס בארים 518, 519דזייקאבם העניא 518דזייקאבם חנה 515, 518דזייקאבם יעקב 515, 518, 520דזייקאבם נתן 518דזעיפון הענרי 520דזשובאם 108דזשובאס ירחמיאל 193דזשיגאן 351דזשייקאבס / ראה — זה: דזייקאבםדיאמאנט יופף 117, 174, 177, 210דיבוא פטאניפלאוו 86דמאוופקי 50דניאל (שמש) 240דנקביץ׳ / ראה — זע: דאנקעוויטשדראזשדזשיק הענטשע 204דראזשדזשיק מאיר 222, 224, 225דראזפדזשיק מאשקא 186, 188, 189דראזשדזשיק מירעלע 172, 174, 210 / ראהגם — זע אויר : מענדעלעוויטש מירלדרוזדז׳יק / ראה־זע : דראזשדזשיקההאלפערן חיים 123האלץ יהודית 194האלץ שלמה 166, 194, 189האמבורג שלמה 288האס יעקב 519האראדעצקי 120האראוויטש 166האראוויטש אליעזר הלוי 319האראוויטש אסתר 226האראוויטש גאלדע 319האראוויטש ו. 286האראוויטש זלמן 129, 132, 287, 319האראוויטש חוה 319האראווימש מאשע 226האראוויטש מרדבי 319האראוויטש פ. 225האראנפטשיק אברהם־ישראל 239, 314האראנטשיק גריד 239האראנטשיק ראצע־רבקה 239האראנטשיק שמעון 5, 10, 13, 14, 54, 99,237, 239, 290, 314הגר״ב 323הגרי״ק 323הוט אברהם 57, 66, 300, 323הורוביץ׳ / ראה — זע : האראוויטשהיטלער אדולף 79, 98, 121, 159, 169, 233,310, 339, 362היידע אסתר 285היינפדארף פריידע 98הירש הניד 149הירשביין פרץ 174, 210הלוי יהודה / ראה — זע : יהודה הלויהלוי יופף 128, 129, 131הלוי יעקב 128, 129, 131הלוי משה 128העלפגאט אריה־לייב 326, 380, 382העלפגאט בתיה 147העלפגאט יעקב 109, 304העלפגאט ירחמיאל 188, 189, 326, 360העלפגאט קאראלא 507הנגיד / ראה — זע: שמואל הנגידהמגיד (וואליער) / ראה — זע: כארנשטייןחנוד־הענידהעניד (מורה הוראה) 66, 67, 84 / ראה גם— זע אייד פרעברניק חנודהעניד (מלמד) 143העניד (פון אלעקסאנדער) / ראה _ זי*;חנוד־העניד פון אלעקסאנדערהעפטמאן 168הערמאן דוד 210הערמאנאוויטש בייד 134, 139, 216, 217,278, 280, 507הערשבעדג 198הערשבערג אברהם 137, 197הערשבערג אברהם־בערל 112הערשבערג וועלוויל 164הערשבערג חיים־שלמה 507הערשבערג יעקב 60, 79, 134, 138, 161,168, 186, 284, 285הערשבערג יצחק 166, 178, 186, 339, 342הערשכערג מרים 137הערשבערג משה 137, 197, 326, 336הערשבערג פייוויש 178, 179, 233הערשכערג פערל 79, 80, 172, 231, 232 / ראהגם — זע אויר: ראזענבערג פערלהערשבערג ראובן 78, 115, 116, 137, 177,284, 293, 311, 332הערשכערג שרה 78, 137הערשבערג שרה (זעלקאוויטש) 507הערשליק אסתר 24, 36הערשליק הערשליק 24, 36הערשליק חנה 24, 36הערשליק יואכים 24, 26, 36, 39הערשליק יונאש 24, 36הערשליק מאריא 24, 36הערשליקאוויטש 310הערשליקאוויטש בערל 110, 164הערשליקאוויטש יחיאל 109הערשליקאוויטש יענקל 161, 171, 176, 177,184, 188, 210, 283הערשליקאוויטש פ. 286הערשעלמען 49הערשמאן פאניא 214הערשעלע (אפמראפאלער) 315הערשעלע (דאנילעוויטש) 314הערשעלע (דאקטער) 151העשיל (רב פון קראקע) 127, 130העשיל יהושע 127, 130העשיל שאול 127הרצל (בנימין זאב) 169, 172, 173, 200הרשברג / ראה — זע: הערשבערגהרשליק / ראה — זע: הערשליקהרשליקוביץ׳ / ראה — זע: הערשליקאוויטשווואגנער 151וואלדמאן מ. 287וואלדמאן נטע 144וואלדמאן ש. 144וואלמאן 108וואלמאן הערשל 332וואלמאן יצחק 197וואלעצקי ישראל 225, 235וזאלעצקי מלד 164, 284וואלף 172וואלקאוויטש 216וואלקאוויטש אכרהם־אליהו 239וואלקאוויטש אודל 211וואלקאוויטש איצל 210וואלקאוויטש א. ר. 112וואלקאוויטש העניר 164וואלקאוויטש יהודה 164וואלקאוויטש יעקב 61, 166, 170, 300וואלקאוויטש מענדל 164, 178, 384וואלקאוויטש משה 164ווארשאווסקי 167ווארשאווסקי בנימין 82, 109, 221, 295, 232,336ווארשיצקי סטאניסלאוו 19, 30וגנר / ראה — זע: וואגגעדמפתח השמות/אינדעקם פון נעמען527ווולמאן שמואל 314וויגאדזקי אליהו 128ויגלט / ראה — זע : ווייגעלטווידאווסקי אברהם 178ווידאווסקי גיטל־איסקע / דאה — זע: זא־גענכערג ניטל־איסקעווידאווסלוי משה 335ווידאווסקי פייוזל 178רוייגעלט קארל 26, 27, 39, 41ווייס אייזיק הירש 120ווייס וואלל* 176, 177, 178ווייפנבערג י. מ. 314ווייסנפעלנער ניטל 226ווייסנפעלנער יעקב 224, 332ווייפנפעלנער משה 214תייסקאל 62, 166, 210, 211ווייסקאל דניאל 172, 321דוינער יעל,כ 28, 41וויעלינפקי היים 208וויעלונער (רפי) / דאה — זע: רוטנברג משהצבי הירשוויערניל, 356ווישניא יואל 219וולצקי / ראה — זע : וואלעצקיוולקוביץ׳ / ראה — זע: וואלנןאוויטשוועטמאן 198וועלממאן (ד״ר) 151וועלטמאן בראניא 59וועלטמאן מ. 112וטמן / ראה — זע: וועטמאןויתקין 218ולדן אהרן 127זזאגראדזקי / דאה — זע : י.ח.ז. (זאגראדזקי)זאיאנטשעק 26, 28, 39, 41זאיונצ׳ק / ראה — זע: זאיאנטשעקזאלאשינער (מלמד) 143זאלצמאן אסתר 507זאלצמאן פייוול 336זאנדבערג 225זאנדבערג פייגע 226זאנדעל אסתר 226זאנדשטיין יעקב (יענקל) 59, 98, 288, 311זאנענכערג אריה־לייב 114, 115, 116, 368זאנענבערג גיטל־איסקע 368זאנענפערג צפורה 368זאפאדזשינפקי 52, 60זאקס מענדל 314ז׳בוטינסקי / ראה — זע: זשאפאטינסקיז׳ולמק / ראה - זע: זשולטעקזויבערמאן ז. 164זוננכרג / ראה - זע: זאנענפערגזיגוש 51זיגלמאן אריה 513, 514זיגלמאן זינדל 108זיגלער נאכע 107זיגמוכט 111 21, 33זיגמונט אויגוסט / ראה — זע : אויגוסטזיגמונטזיידמאן 188זיידמאן שמעון 186, 285זייף יצחק 293זייף מרדכי 326, 331זיכלע 353זילפערכערג 205זילבערבערג פאריס 518זילבערכערג מיכאל 507זילכערבערג רוזשקע 54, 74, 518, 519,520, 521זילבערשטיין דוד־צבי 321זילכערשמיין ישראל 69, 318זילברשטיין / ראה — זע: זילבערשטייןזינגער הירש 164זינגער י. ו. 189זים חיים משה 150זכריה לימוואק 223זלוטניק 201זלקוכיץ׳ / ראה — זע: זעלקאוויטשזמבה / ראה — זע : זעמבאזנאמיראווסקי 286זנדכרג / ראה — זע: זאנדבערגזנדשטיין / ראה — זע: זאנדשטייןזסדז׳ינסקי / ראה — זע: זאסאדזשינסקיזעטעלנא 146זעלטן (פעלטשער) 112זעלקאוויטש אלחנן 164זעלקאוויטש אסתר 216זעליקאוויטש אריה (בדטה־לייב) 11, 13, 14,134, 139, 311, 514, 515, 517זעליקאוויטש כרוד־יעקב 109, 300זעלקאוויטש הערשל בן מענדל 108, 159,160, 161, 507זעליקאוויטש הערשל בן נח 5, 9, 87, 230זעלקאוויטש חנן 161זעלקאוויטש יצחק 164זעלקאוויטש מאניעלא 300זעלקאוויטש מענדל 108, 161זעליקאוזיטש נח 160, 230זעלקאוויטש פ. 198זעליקאוויטש שושנה 507זעלקאוויטש שרה׳לע 300 / ראה גס — זעאויך: שייעוויטש שרהלעזעמבא מנחם 321זרובכל 209זדחי 148זשאבאטינסקי זאב 194, 195, 198, 282זשולטעק צדוק 507חחדושי הרי״ם 123, 322חזקיל מענדל 164חפם צפי 127חלופק / ראה — זע: כלאפאקחמורה / ראה — זע: כמוראחנה (אכרהס ישראלס) 54, 71, 98 / ראהגם — זעו אויר: אראגאוויטש חנהחנה (יידלס) 346חנוך (מורה הוראה) 287, 361 / ראה גם —זע אויד: סרעכרניק חנודהניד העניד (פון אלעקסאנדער) 129, 132חסד לאברהם 313חרלופסקי / ראה — זע: כארלאפסקיטטאפיאשעוויטש משה 24, 36טאביאשעוויטש דפקה 226טאזכיראוויטש כראנקא 214טאזכיראוויטש מ. א. 224, 287טאזכיראוויטש מ. מ. 222טאנדאווסקי ש. 222טאפארעק משה 507טארטאקאווער אריה 139, 216מאש אליעזר 216טוכישכיץ / ראה — זע: טאכיאשעוויטשטויבנפליגל שלמה 60, 134, 139, 216טוף (משפחה) 299מיד אשר 112, 151מוף ליכע 112, 150טוף דויזע / ראה — זע: לאנדספערגעררויזעטיד שלמה 112, 150, 151, 216מורנער חיים 205מורנער צפורה 326, 368טזבירופיץ / רא — זע: טאזביראוויטשטיי־מאפער העדשל 143, 146, 206טישלער 67טננבוים / ראה — זע: טענענכויםמעגענבוים יהודה 204טענענבוים רחל 140, 186, 189, 214טראטל כערעק (ברק) 27, 41, 42, 45טראטל דוד 28, 42מראטל מ. 45טרומפלדור / ראה — זע: טרומפעלדארטרומפעלדאר 219טרונק י. י. 237מרטקובר / ראה — זע: טארטאקאווערטשארנע לייכעלע 350, 351טשרניחובסקי שאול 136, 316ייאבלאנסקי שמחה 507יגלו / ראה — זע: יאנעלאיאנעלא 19, 31יאדאווער 206יאכימאווימש מ. 112יאנקעלעוויטש ראובן 128, 223, 224, 311יאסקאוויטש 175יאפקאוויטש אסתר 161, 164יאסקאוויטש הערשל 108, 160, 161, 164יאסקאוויטש טעמער 164יאסקאוויטש מאיר 164, 206יאסקאוויטש מענדל 293יאסקאוויטש משה 164יאסקאווימש ש. 222, 224יאסקאוויטש שלמה 225, 325יאסחקאוויטש שמואל 305, 507יאסקאוויטש שרה 214יאסקיאל / ראה — זע: יאסקעליאסקעל 24, 37יאצעק (איצק) 24, 37יאקופאווסקי 78528ספר זכרון לקהילת וילוןיאלובאוויטש 128, 131, 175, 216יאלוכאוויטש א. 61יאלובאוויטש אברהם 166, 353, 511, 512, 14517יעלובאוויטש אברהם־דוד 109, 313יאלובאוויטש איציל 521יעלובאוויטש אסתר 164, 210יאלוכאוויטש אסתר־פייגע (ליס) 507יאלובאוויטש גאלדע (לים) 507יעלובאווימש דוד 232, 236יעלובאוויטש הערשליל 175יעלובאוויטש דואלי* 164יעלובאווימש זלמן 335יעלובאוויטש ח. 222, 224יעלובאוויטש ח. 226יעלובאוויטש חיים 225יאלובאוויטש חנה 54, 100, 291, 517יאלובאוויטש י. 222, 224יאלובאוויטש י. מ. 164יעלובאוויטש יענלל 164, 171יעלובאוויטש יצחל 319יעלובאוויטש לייב 376יעלוכאוויטש לייבוש 62, 210, 211יעלובאוויטש ליפמאן 114יעלובאוויטש מאריכ׳ן 110יעלובאוויטש מענדל־פינלום 376יעלובאוויטש משה 164יעלובאוויטש ע. 222יעלובאוויטש פייוויש 216, 285יעלובאוויטש דבלה 226יעלובאוויטש רויזע 210, 211, 213יעלובאוויטש רעגינא 386יעלובאוויטש שמואל 375יעלובאווימש שרה 214יעלובאווסלי 78יאשינאווסלי 175יאשינסלי 171, 175יאשע בער (פון בריסל) 128י. פ. 308יהודה חלוי 120, 121, 202יהושע / ראה — זע: גרינכערג יהושעיהושע העשל / ראה — זע: העשל יהושעיהושעלע (פון לוטנע) 128, 129, 131יודלעוויטש מרים 184יונג יום[* 61, 62, 109, 194, 197יונגערמאן שלום 164יוסטמאן דבורה־מאטל 229יוסטמאן הענדל 226יוסטמאן הענדל־לאה 123יוסטמאן חנור־העניר 74, 118, 119, 123,124, 126, 228, 332יוסטמאן יהושע־ישראל־הירש 124יוסטמאן יצחל־מאיר 124יוסטמאן פנחם־מנחם־אליעזר 124יוסף (רופא) 149יוסף־חיים (פון כלאשלי) 82יוסף־לייב 297יוסלוביטש / ראה — זע: יאסלאוויטשיורים א. ש. ד״ר 177יזביצלי / ראה — זע: איזביצלייידל סופר / ראה — זע: סופר יידלי. ה. ז. (זאגראדזלי) 49י. ל—ן 125, 293, 294, 295, 298, 489!, יסבה / ראה — זע: ברום יסבהיעבץ זאב 202יעדוואב אברהם־זעליג 52, 164יענלל (רעד געלער) / ראה — זע: זאנד־שטיין יעלביעינלל (דער שמומער, בלינדער) 100יענלל (שעראדזער) 223יענללביץ / ראה — זע: יאנללעוויטשיעלב (רב) 127, 130יעלובוביץ — ראה — זע: יאלובאוויטשיעראזאלימסלי מ. 222יפה מרדבי 323יצחל (צילאריעמאכער) / ראה — זע:לרימאלאווסלי יצחליצחל (שעראדזער) 84, 143יצחל־לוזער 75יצל / ראה — זע: יאצעלירוזולימסלי / ראה — זע: יעראזאלימסליישראל 24, 36ישראלי בראנלא (שיעוויטש) 507יתום 60, 1943באסללעוויטש ישראל 334, 337פארלופסלי 198כארלופסלי הינדע 386בארלופסלי זלמן 164, 284כהן אליהו 228כהן אליהו־הירש 294כהן אשר 309כהן גילה 507בהן הניד 507בהן יידל 164בהן יעלב 136בהן יצחל 294, 507כהן לוי 309כהן לייב / ראה — זע: לאהן לייבכהן מעכדל 164בהן מרדכי 294, 507בהן מרים 507בהן רוזה 59כהן שמשון 161כהן שרה־ביילע 507בוואט הנה 64, 167, 507בוואט (פון דארף סלאמלין) 350בוואט אהרן 61, 206בוואט יצחל (איטשע) 5, 9, 87,62, 115,160, 164, 167, 175, 177, 306, 507בוואט לאלא 64בוואט משה 306, 517בלאפאל דוד־כער 197, 198כלאפאל יענלל 363כלאפאל פעפע 188, 190כמורא אברהם 166, 189כמורא איטלע 166במורא אלחנן 113במורא גימל 507כמורא דוד 216, 226, 345כמורא חנה־מינדל (ענני) 507במורא חנור־העניד 216, 219, 507כמורא לייב 164, 178, 179, 305, 507 / ראה גם— זע אויר: ענני אריהכמורא מרדכי 113, 164כמורא פייטל 62, 89, 161, 170, 172, 174,176, 177, 184, 210, 231במורא לאזע 166כמורא רויזע 161, 166כמורא שושנה 164כמורא שלמה 201כץ אליהו 158, 228כץ פ. 286כץ פייוויש 118, 122, 224בתריאל / ראה — זע: ברום בתריאלכתריאל יצחל / ראה — זע: לאסריעליצחלבתריאל ליבע / ראה — זה: לאסריעל ליכעכתריאל ללמן / ראה — זע: לאסריעל ללמןללאה 292לאזנאווסלי העניעל 62לאזנאווסלי וואלף 61, 164לאזנאווסלי שימעל 166לאנדאן 333לאנדסכערגער 140לאנדסבערגער 198לאנדסבערגער געניא 300, 517לאנדסבערגער חיים 13, 14, 146, 151, 517לאנדסבערגער מאלטשע 140לאנדסבערגער מיזע 112, 150, 299לאסמאן 178לאסמאן שלמה 353לאליעטעל וולאדיסלאוו 19, 30לבון / ראה — זע: פנחסלבלוכיץ / ראה — זע: לעוולאווימשלובלינג משה 507לובלינסלי 195לוי אפרים 291לוי כערל 376לוי לייבל 356לויטה / ראה — זע: לעוויטעלוין בינה 309לוין הנמלה 507לועל מאכל 115, 161, 164, 170, 176, 203,204, 282לועל מרדכי 108, 164, 177, 178, לוליטל / ראה — זע: לאליעטעללושטשבסלי / ראה — זע: לושטשעווסלילושטשעווסלי 25, 38לחמן 166לחמן גלילה 507לחמן י. 198לחמן יצהל 54, 55, 68, 72, 89, 118, 119,123, 125, 134, 137, 142, 150, 158, 161,200, 293, 294, 296, 305, 313, 499, 501,502, 508, 511, 512, 513, 514, 515לחמןשמואל־אהרן 201, 511ליברמן / ראה — זע: ליבערמאןליבערמאן אהרן 164, 507מפתח השמות / אינדעקס פון נעמען529ליבערמאן אסתר (יאלובאוויטש) 507ליבערמאן יענלל 63, 64, 65, 161, 172, 174,176, 184ליבערמאן מ. 222ליכערמאן שמחה־בונים 160, 164ליממאן 24, 36, 37ליטמאנאוויטש 283ליטמאנאוויטש אכרהם 121, 164, 176, 177,178, 179, 180, 377, 509ליטמאנאוויטש בריד 507ליטמאנאוויטש ד. 198ליממאנאוויטש זאשע 64ליטמאנאוויטש יוסף 164ליטמאנאוויטש לאפל 208ליטמנוביץ / ראה — זע : ליטמאנאוויטשלייב (דער גאלרשמידט) / ראה — זע:ראזנבלום לייבלייבעלע (ל,מד) 67, 290, 317לייזעראוויטש 164לייזעראוויטש לאפל 168, 216, 285לייזעראוויטש רותלע 216, 219לייזעראוויטש שרגא 164לייזרוכיץ / ראה — זע: לייזעראוויטשליכטנשטיין 28, 42לינדע 333לים 204לים אברהם־בער 164לים וואלף 164לים פנהם 138, 143לים שלמה 115ליסאל ב. 288, 332ליפא ר. א. 186ליפא ראובן־יוסף 164ליפינסלי (ד״ר) 112ליפמאנאוויטש יהושע 60, 172, 174, 175178, 203ליפמאנאוויטש שלמה 67ליפלאוויטש מרדכי 164, 230, 232ליפל,וביץ / ראה — זע: ליפהאוויטשליפשיץ 291, 367ליפשיץ (די אלטע) 376ליפשיץ אברהם־בער 202ליפשיץ אברהם־דוד 94ליפשיץ אברהם־הירש 297ליפשיץ איטשע 161ליפשיץ העניד 367ליפשיץ חוה 226ליפשיץ טוביה־היים 332, 336, 337ליפשיץ י. ה. 164ליפשיץ ליבע 507ליפשיץ מאיר 94, 114ליפשיץ משה 164ליפשיץ שרה 164ל—ן י. / ראה — זע: י. ל—ןלסמן / ראה — זע: לאסמאןלעווארטאווםל,י ל,למן 177, 184 / ראה גם— זע אויר: בר־לב ל,למןלעוזי יוסף 216לעוויטע 316לעווין זאשע / דאה — זע: צור זושהלעוויו פייטל (ד״ר) 90, 112, 115, 116, 151,278, 282, 298לעוועל, (רופא) 149לעוול,אוויטש (אדוואקאט) 112, 288לעוול,אוויטש אברהם 164, 230, 231, 285לעוול,אוויטש אידל 194לעוולאוויטש בער 164לעוולאוויטש דוב 164לעוולאווימש דוד 164לעוול,אוויטש העניא 112לעוולאוויטש הערשל 305לעוולאוויטש וועלמל (זאב) 158, 178, 179,285, 339, 342לעוולאוויטש זאב 212, 216, 219, 517לעוול,אוויטש זולה 507לעוולאוויטש זוסמאן 164לעוולאוויטש חיים 326, 349, 358לעוולאוויטש היים־שלמה 110לעוול,אוויטש הנה־מינדל 305לעמלאוויטש יידל 164, 197, 340לעוול,אוויטש יענלל 172, 175, 231לעוולאוויטש מאיר 507לעוולאוויטש מאניא 349לעוולאוויטש מארי*,* 332, 336לעוולאוויטש מ. מ. 227לעוולאוויטש משה־מענדל 201לעוולאוויטש נתן 204לעוולאוויטש פנחס 159, 164לעוולאווימש צדול 178, 230לעמלאוויטש שלמה 110, 159, 161, 164לעוולאוויטש שמואל 363לערכנפעלד (ד״ר) 216לעשטשינסלי שמואל־יוסף 222, 224, 225, 323לשצ׳יל / ראה — זע: לעשטשילממאדאוויטש חנא־יענלל 82מאדוויטש יוסף־חיים 82, 297מאדאוויטש לאה 297מאדאוויטש לעאן (ד״ר) 82, 520מאדאוויטש פייוול 82מאהלער 127, 128, 130מאז״ה (רב) 296מאיארטשיל 206מאיארטשיל יחיאל 186, 189מאיארטשיל מיבאל 110מאיעראווימש / ראה — זע: מאיראווימשמאיר אהרן 108, 159, 160, 161מאיר וואסערטרעגער 72מאיד־שמואל (מלמד) 143, 206מאיראוויטש כערל 113מאיראוויטש ה. 45מאיראוויטש הערשליל 27, 41מאיראוויטש השל 107, 144מאיראוויטש מאיר 108מאיראוויטש מענדל 164מאיראוויטש משה 164מאיראוויטש פ. 216, 222, 283מאיראוויטש שלאמעל 108, 162, 222מאירוביץ / ראה — זע: מאיראוויטשמאלינאווסלי / ראה — זע: מלינובסלימאליער 301מאללין דוב־כער 184מאנדעל שמואל (פון לאליש) 297מאנה 136מאנטעל יעלב 323מאסלא דוד 284מאסלא נחמיה 164מאפו 120, 136מאלאווסלי כינה 296מאלאווסלי צבי■ (רב) 296, 309, 507מאלאווסלי רחל 296 / ראה גם — זע אויד :שיעוויטש רחלמאלאווסלי שושנה (ראלע) 309 ,507מאלסימיליאן 21, 33מארגוליס נ. 198מארגולים ר. 198מארגנשטערן משה־ירוחם 223מארדלאוויטש י. מ. 164מארבוס / ראה — זע: מארלוםמארל 21, 33מארל אהרן 193מארל יעלב־אריה 214מארל משה־אהרן 201מארלאוויטש לייזער 110מארלאוויטש פ. ז. 164מארלוזע הערשל 164מארלוזע שלמה 5, 9, 64, 65, 160, נ16,164מארלום 174, 188, 198, 310מארלוס אלי 164מארלום דוד 28, 41מאדלום חיה 507מארלוס יעלב 166מארלום יצחל 191מארלוס מרדכי 164, 178, 184מארלוס משה־אהרן 159, 161מארלום רחל 164מארלום רפאל 161, 164, 171, 177, 184מארלוס שמואל 158, 159, 160, 161, 166, 507מארלס 190מארלעוויטש 178מאשלאוויטש 178מאשלאוויטש חיים־לייב 54, 85, 188, 191,285, 326, 376, 517מאשלאוויטש חנה 337מאשלאוויטש יעלב־יוסף 164מאשלאוויטש לעוולע 24, 37מאשלאוויטש מאשא 219מאשלאוויטש מלד 28, 41, 46מאשלאוויטש פייוויש 61, 62, 188, 189,193, 283מאשלאוויטש ליילע 507מאשלאווימש ש. מ. 164מ. ב. 290, 318, 503, 504מ. ג. 237, 307מגן אברהם 127מדוביץ / ראה — זע: מאדאוויטשמ. ה. 54, 300, 500מוהליכר שמואל 202מושלוביץ / ראה — זע: מאשלאוויטש530ספר זכרון לקהילת וילוןמייזלס בעריש 128, 129, 131מייזלער גימל 507מייזלער מאיר 186, 187, 189, 283, 309מייזלער מרדפי 84, 143מייעראוויטש / ראה — זע: מאיראוויטשמייקסנער 175מייראנץ בנימין־וואלך 288, 318מייראנץ ברול 13, 14, 54, 69, 73, 94, 107110, 115, 121, 142, 290, 315, 318מייראנץ ישראל 318מייראנץ לאה 318מיכאל (שמש) 69, 70, 222, 313מיכאלאוויטש חיים 164מיכאלאוויטש מ. ל. 108, 164מיכאלאוויטש משה 357מיכאלסקי 334מילדמאן ברוך־מאיר 164, 285, 288, 316,339, 342מילדמאן הנא 198מילדמאן פנחס 143מ. כ. 278, 287מליכובסקי 150מלד (הערש דאקטערם) 351מלכה / ראה — זע: כרום מלכהמ. מ. 106, 114, 307, 491מן מנחם 164מנדל / ראה — זע: מענדעלמכח8 אלימלך 60, 65, 134, 136, 137, 167,168, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 184,210, 509מנחם ברכה 167מנחם־מעגדל (פון ל,אצל!) 149מגצ׳ינסקי / ראה — זע: מענטשינפקימענדלעוויטש 107, 222מענדלעוויטש אשר 63, 65, 164, 167, 168,288מענדלעוויטש דבורה 64מענדלעוויטש דוד־לייב 351מענדלעוויטש ה. ב. 164מענדלע׳וויטש וואווע 164, 219, 321מענדלעוויטש חיים 191, 283מענדלעוויטש יענקל 350מענדלעוויטש ישראל 305, 507מענדלעוויטש לאה 134, 140, 141מענדלעוויטש מירל 11, 13, 14, 15, 210,283, 517 / ראה גם — זע אויך: דראזש־דזשיק מירעלעמענדלעוויטש משה 7, 10, 11, 13, 14, 15,18, 47, 48, 54, 63, 65, 85, 86, 106, 107,115, 158, 160, 161, 171, 172, 176, 177,178, 179, 184, 185, 186, 188, 192, 193,204, 214, 230, 233, 278, 283, 290, 298,300, 302, 303, 304, 305, 307, 310, 317,509, 511, 512, 514, 515, 517מענדלעוויטש פסח 164מענדל 166מענדל (ליטוואק) / ראה זע: פינקלשטייןמענדלמענדעל 146, 166, 342מענדל אברהם 61, 158, 170, 517מענדעל איטקא 517מענדעל כרכה 65, 166רענדעל דוד 178מענדעל מלכה 166 / ראה גם — זע אויף:ערליך מלכהמענדעל מרדכי 158, 178, 179, 511, 514, 517מענדעלע (מוכר ספרים) 120, 136, 302מענטשינפקי סטאניסלאוו 23, 24, 35, 36מערמינסקי ישראל 184מל,ובסל,י / ראה — זע: מאקאוופקימרגולים ן ראה — זע: מארגוליםמרגלית מאיר־לייב 507מרגלית שלמה 507מרדכי (כאלעסלאווצער) 84 / ראה גם —זע אויך: מייזלער מדרכימרדכילע (מלמד) / ראה — זע: שטערןמרדכילעמשה (דרשן) 127משה (חיים וואלפ׳ס) / ראה — זע: בע־סער משהמשה (ירחמיאל׳ם) / ראה — זע: שיךמשהמשה (מלמד) 142משה (רעם רבס) / ראה — זע: קאמיאנערמשהמשה־אהרן (מלמד) 99, 100, 142משה־אהרן (פון קוטנע) 124, 129, 131, 132משה־מאיר 70, 71משהלע מאקאשקער / ראה - זע: גליקסמאן״נאכל״ 94, 334 / ראה גם — זע אויר:כאסקלעוויטש ישראלנאזשיק דאכרע 172, 174, 210נאזשיק רכקהלע 172, 174נאטאנאוויטש הערצקע 128, 131נאטאנאוויטש יוסף־משה 128, 131נאטאנאוויטש נתן־נטע 128, 131נאמבערג ה. ד. 47נאפאלעאן 25, 37נארדוי מאקס 282נוויל / ראה — זע: נעווילנורדוי / ראה — זע: נארדוינחום (דאברער) 143נטנוביץ / ראה — זע : נאטאנאוויטשניטקא משה־ישראל 164ניימאן ח. ב. 284ניימאן חיים 332, 336, 339, 342ניימאן י. מ. 187ניימאן מענדל 112נייפעלד דניאל־יוסף 149, 150ניכצ׳יצקי / ראה — זע: ניעכטשיצקיניסנכויס 201ניעדזשעלע פ. 287ניעטש (ד״ר) 331ניעכטשיצקי (לערערין) 143ניעכטשיצקי לייב 112, 151ניעכטשיצקי פערל 112, 150ניעכטשיצקי שרה 172, 174גיעמאיעווסקי 50ניציגסקי ליפמאן 110נעוויל 26, 39נפוליאון / ראה — זע: נאפאלעאןנפתלי(ראש מתיבתא) 361, 362 / ראה גם —זע אויך: גאלדבערג אכרהם־נפתלינתן־נטע (רב פון בלאשקי) / ראה — זע:נאטאנאוויטש נתן־נטעפפאבאלעוויטש אנטאני 24, 36סאביצקי ניטל (יאסקאוויטש) 507סאט שמואל 164סאקאלאוו נחום 120, 316, 375סאקאלסקי / ראה — זה: סוקולפקיסגל יהושע הלוי 128סובולכיץ׳ / ראה — זע: סאבאלעוויטשסובלסקי / ראה — זע: פיוואלסקיסודאוויטש (פון פראשקע) 356סווואלסקי איגנאצי 24, 36, 37סווואלסקי יאן 49סויקע 351סוליקאווסקי 72, 311סולמיערסקי יעקב 198סוסאק בריינדל 59, 98, 499, 507סוסאק כתראל 102, 311, 366סופאק מאיר 170, 176, 177, 178, 184פופאק שאול אבא 107, 297, 499, 507סופק / ראה — זע: סוסאקסופר יידל 84, 143סופר סת״ם 291סופר שמעון 129, 131סוקולוב / ראה — זע : סאקאלאווסוקולסקי (ד״ר) 151פטאביעצקי עלקא 226פטאביעצקי פרץ 114סטריקאווסקי מיכאל 196סיטנער שלמה 61סיטנער שמואל 284סיראמא 75סלע יצחק 118, 120, 134, 136, 137, 174,178, 179, 292, 317, 326, 327, 371, 507,511,509 / ראה גם — זע אויר: בלאשטייןיצחק מאירסמולנסקין פ. 120, 136סמק / ראה — זע: עיליד סאמעקפנדרוכיץ׳ / ראה — זע: פענדראוויטשסנז׳ימיער / ראה — זע: סענדזשימיערסעגאל / ראה — זע: סגלסעדיה גאון 120סענדזשימיער 92, 294סענדראוויטש לייב 164סענדראוויטש מ. 198סענדראוויטש מינקע 366סענדראוויטש פענדער 164, 353, 355פענדראוויטש קיילע 164, 366ספינקא יצחק 335סקאווראנעק גבריאל משולם 197, 198סקוז׳בסקי / ראה — זע: סקוזשעווכסקיסקורזשעוופקי איגנאץ 24, 36, 37סקראבעק דוד 204פקרזיניא / ראה — זע: סקשיניאסקשיניא 140סקשיניא אברהם 223מפתח השמות/איגדעקס פון נעמען531פקשיניא העניא 134, 140סקשיניא הערשל 82, 300סל,שיניא י. ד. 287סקשיניא מענדל 507םל,שיניא עלקא 82, 294, 300פר,שיניא פייוויש 49, 161, 166, 167, 185,339, 355םל,שיניא שמואל-דוד 351סרברניק / ראה — זע: סרעברניקפרעברניק פיילע (שעייה) 507פרעכדניל, גאלדע 313פרעבדניל, זיפל 226סרעבדניק ״ניד (מו״ה) 67, 118, 119, 125,129, 131, 311 / ראה גם _ זע אוי:הניד (מורה הוראה)פרעברניל, ישעיה 507סרעברניק לייב 331פרעברניל, •שלמה (רב) 119, 125, 129, 131,228פרעברנילן שמעון 507עעדעליפט יעל,ב אלי 288, 300עליאש / ראה — זע: אליאשעלינאוויטש מרדכי 358עלעאנארא / ראה — זע: קעמפנערעלעאנאדאעלל,אן 166עלל,אן אברהם 164עלל,אן גיטל 226עלל,אן געצל 351עלל,אן הערשל 233עלקאן ל,אפל 159ענני אריה 305, 512, 517 / ראה גם — זעאויד: במורא לייבענני חנה מינדל 305עפיל, מאכערין 98 / ראה גם — זע אויר :באומץ איטעעפשטיין יחיאל 340עין נתן 216עקשטיין הערשל 59, 142, 206, 308על,שטיין פערל 308ערליד אברהם 216, 219, 326, 366עיליד איטשל 108ערליר מלכה 342 / ראה גם — זע אייר:מענדעל מלכהעיליד פאמעל, 342עיליד שמואל 62, 166, 167, 178, 179, 285316, 342, 356ערליף תמר 140, 194, 197, 198, 379ערשמאן 343פפגאזשעלםל,י 353, 356, 357פאגט 21, 33פאוולאוויטש 61, 62פאוולאוויטש שלמה לייב 115פאזנאנפיזי (לערער) 288פאטשער / ראה — זע: ערשמאןפאלאץ ב. מ. 112פאליהאוופהי הלמן 313פאלמאן ישעיה וואלף 319פאלשינפהי א. ל. 286פאניאטאוופהי סטאניסלאוו אויגופט 23, 36פאנל,אווםל,י ישעיה משה 110פאנקאווסקי מרדכי 110פאסאלםר,י הירשל 164פאסאלפקי ל. 164פאלולא אברהם 285, 288פאקטאר עליזה 190פארזשענטשעוופהי יחיאל 112פארזשענטשעוופקי ש. 222פאשקאוופקי 45פבלוביץ / ראה — זע: פאוולאוויט־טפוגט / ראה — זע: פאגטפ. וו. 358פוטמכר 202פוליקובפקי / ראה — זע: פאליקאווסקיפולמן / ראה — זע: פאלמאןפוניאטובסקי / ראה — זע: פאניאמאווסקיפולס 346פיז׳קובה / ראה — זע: פיעזשלאוואפייגע (די בעל,עריו) 162פייגענכלאט מארילא 518פייטלאוויטש 61, 62, 64, 166פייטלאוויטש יוסד 164, 202פייטלוביץ / ראה — זע: פייטלאוויטשפייפער משה 62, 108, 166פיליפ ליפמאן 164פילסודסקי יוזעו* 186, 307פילצער אהרן 232פילצער יחיאל 335פינסקי הוד 78, 137, 172, 174, 231פינקעלשטיין מענדל 321פינקעלשטיין מרדכי 321פיעזשקאווא 21, 33פיה אברהם ישראל 160, 161, 164פישגאלד 333פישקול 358, 359פלאשקע / ראה — זע: אויבער ראבינערפלדשוה / ראה — זע: פעלדשוהפ. מ. 278, 283פנחס (לבון) 218פנחס (מלמד) / ראח — זע: מילדמאן פנחספסיה 505פעדערמאן ר. 233פעכוואפער 353פעכוואסער בעדל 115, 116פעכוואסער זיסלינד 507פעכוואפער חוה 507פעבוואסער שלמה 164פעלדשוח 195, 198פעלמא 216, 230, 360, 364פעלטא גרשון 160, 161, 164, 507פעלטא הערשעלע 351פעלטא י. 222פעלטא יוסד 191, 363פעלטא נחמיה 114פעלטא פייגע 507פערלא מ. מ. 164פערליול, 60, 194פערעצאווימש משה 159, 160, 161, 164פראגער מיטה 352פראנק שמואל 203פראפארט 226פראפארט בעריש 507פראפארט זאשא 140פראפארט זונדל 323פראפאדט קיילע 323פרוימאן פנינה (הערשבערג) 507פרומאן משה 11, 13, 14, 512, 517פרונייטוס 296פרז׳נצ׳בסקי / ראה — זע : פאזשענטשעוופקיפריד אסתר (זעלקאווימש) 507פרידבערג 202פרידמאן אהרן־יוסף / ראה — זע: אהרן־יום־־פרידמן גיטל 146פרידמאן פריידע (פראניא) 297, 518, 519,520פרידנבערג א. ש. 202פרידנזאן אברהם 161, 164פרידנזאן גד / ראה — זע : בן שלום גדפרידנזאן חיים 101פרידנזאן מרדכי 161, 202, 507 / ראה גם— זע אויר: בן שלום מרדכיפריידענרייד חנה 226פריייעניייד שרה 226פיייליד יצחק 112פרילוצקי נח 18, 47, 50פרליוק / ראה — זע: פערליוקפרענטקי 164פרענטקי בארבארא 507פרענטקי י. מ. 164פרענטקי לעאן (ד״ר) 112, 151, 507פרענטקי שלמה 151, 164פרענקל לייבוש 377פרענקל ל. מ. 222פרענקל פייוול־זעליק 176, 240, 208, 213פרענקל שמשה 164פרץ י. ל. 210, 302צצדוק (טינטמאבער) / ראה — זע: לעווקא־וויטש צדוקצווערן זונדל 110צווערן שמואל 110, 164, 367צונזער אליקום 162צוקער שמעון 286צוקערבעקער דוד (מלמד) 143צור זאשא 151צור ניפן 299צ׳חנובסקי 11, 13, 14ציטרינאווסקי יעקב 120צייטלין אהרן 237צינגלער משה 115, 116צינגלער שלמה 507צינמאן פעפא 226צינצינאטוס 166צינצינאטום (פון אשיאקאוו) 366צינצינאטום זעליג 85, 161, 164, 167, 185,316, 339, 341, 342צינצינאטוס ישעיהו 108532ספר זכרון לקהילת וילוןצינצינאטוס רוזשא 167, 342צילאדיעמאכער יצחק 143, 144צעדערבוים 287קלאבריו לעא 173, 174, 210לאדלאווער / ראה — זע : אברהם־נפתליר,אהן (אדוואלאט) 288לאהן לייב 42, 43, 46לאהן פאביאן 18, 45לאופמאן יידל 202לאזשימיעזש (דער גרויפער) 51לאזשימיעזש (מיט דעי פויל) 52לאטערינע 21, 32, 33לאלאדני יוסעלע 75לאלישער / ראה — זע: י,לישרלאלכשטיין משה 225לאלכשטיין מאכיא (מרים) 62, 64, 174לאמיאנער יוסף הלוי 228, 313, 321לאמיאנער יעקב הלוי 321לאמיאנער משה 321לאמינסלא אסתר־רחל 168לאמינסלי יידל 210, 211לאמינסלי יענלל 116לאנאפניצלי כעריש 323לאנאפניצלי יונה 323קאנאפניצקי מיכאל 54, 81, 323לאנאפניצלי פיניע 351ל,אנאפניצל,י שמואל דוד 286, 323לאנטאראוויטש 28, 42לאניארסלי 168, 198לאניארפלי גבריאל 54, 71, 158, 197, 198לאניארפלי יואל 197, 198, 309, 326, 370,520לאניארפלי יעלב 164, 194, 197, 198לאניארפלי משה 115, 161, 167, 186לאניארסלי פ. ז. 164לאניעצפאלפלי 21, 33לאסריאל טובה (פרינץ) 507לאפייאל יצחל 188, 193, 517לאפריאל ליבע 226לאסריעל ללמן 109, 353לאפל / ראה ־־ זע: לאפיללאפלאווימש פערל 308לאצענעלפאן יצחל 84לארל שרה (גראבינער) 507לאשינער דוד 115לויפמאן משה 335לונופניצלי / ראה — זע: לאנאפניצלילוניצפולסלי / ראה — זע: לאניעצפאלפלילופיל 69, 70לופערמאן דוד 164לופערמאז מענדל 164לול (רב! 296לורא מרדכי 164לורלאנד מוריץ (משה) 59, 114, 288, 302,303, 311לורלאנד פאמעל 233ליילע (רעם גאלדשמידס) / ראה — זע:פראפארט ליילעליילע גיטל 67ליפרי אורי 500ללארמאן 195, 198לליידעדמאן 226לליין (פון טשענסטאכאוו) 357לליין הייפ-מאיר 507לליין שלמה 507ללינאווסלי נחום 115, 172, 230, 231, 232ללישער צבי־הירש 202ללדמן / ראה — זע: ללארמאןלמיונר / ראה — זע: לאמיאנערלמפינסלי / ראה — זע: לעמפינסלילמפנר / ראה — זע: לעמפנערלאנמורוביץ / ראה — זע: לאנטאראוויטשלעמפינסלי אבא 109לעמפינפלי אליעזר 214לעמפינפלי יואכים 26, 39, 45, 46לעמפגער יואכים 26, 39, 46 / ראה גם —זע אויר: לעמפינסלי יואכיםלעמפנער סאלאמאן 45, 46לעמפנער עלעאנארא 46לעמפנער שמואל 25, 26, 38, 39, 40, 45לרויזהאור 150לרזעפיצלי / ראה — זע: לשעפיצלילרימאלאוופלי 107לרימאלאווסלי א. 284לרימאלאוופלי ה. 286לרימאלאווסלי הניד 225לרימאלאוופלי יעלב 225לרימאלאוופלי יצחל / ראה — זע: צי■לאריעמאכער יצחל (מלמד)לרימאלאוופלי מרים 172, 174לרימאלאוופלי פנחס 114לרשאל / ראה — זע: לשוללשול אברהם 176, 204לשול גדליהו 161, 164לשול הירש 164לשול יעלב 164לשול מרים 174לשול פ. 164לשינסלי (ד״ר) 151לשעיפיצער רב 366לשעפיצלי 108, 213לשעפיצלי אברהם 188, 189, 190, 283,285לשעפיצלי אדעלא 140לשעפיצלי אהרן 61, 62, 103, 164, 193לשעפיצלי איידל 507לשעפיצלי ב. 65לשעפיצלי באלבינא 355לשעפיצלי בער 58, 63, 65, 114, 164, 355לשעפיצלי בייד 219, 285, 515לשעפיצלי דוד 216, 507לשעפיצלי דוד־שלמה 116לשעפיצלי וואווע (זאב) 85, 168, 198, 353,379לשעפיצלי וואלף 161לשעפיצלי זלמן 219לשעפיצלי חיים 11, 13, 14, 54, 56, 158, 168,194, 195, 197, 198, 210, 285, 290, 312357, 511, 514, 517לשעפיצלי יידל 143, 163לשעפיצלי יצחל 89, 194לשעפיצלי ישעיה 47לשעפיצלי לייב 110לשעפיצלי לייבוש 47, 62, 159, 160, 161,164לשעפיצלי מאכל 216לשעפיצלי מנחם־מענדל 507לשעפיצלי פייגע 164לשעפיצלי פעלא 161, 163, 167, 168, 354,379לשעפיצלי לאראלא 214לשעפיצלי רחל 219לשעפיצלא רעגינא 386, 515לשפיצלי / ראה — זע: לשעפיצלילתרינה / ראה — זע: לאטערינערראכינאוויטש יחזלאל 188ראגאווי אברהם־מרדכי 224, 321ראגאוופלי אברהם 107, 110, 144, 284,298, 311ראגאווסלי דוד 375ראגאוופלי יעלב 298, 326, 375ראגאוופלי מנחם 11, 13, 14, 15, 222, 298,517ראוויצלי שמואל־משולם 314ראזאניס חיים־דוד 145, 146, 224ראזן יוסף 209ראזנבלאט אסתר 226ראזנבלאט אריה 109, 113, 323ראזנבלאט שלמה 355ראזנבלום 164ראזנבלום בער 298ראזנבלום ברור־הערש 129, 131ראזנבלום יענלל 61, 355ראזנבלום לאה 140ראזנבלום לייב 294, 295, 298, 309, 313רוזנבלום רויזע / ראה - זעי: רויזעדעם גאלדשמידסראזנבערג 286ראזנבערג אפרים 79, 232ראזנבערג פעלילס 518ראזנבערג פערל 54, 78, 518 / ראה גם —יע איין•: הערשבערג פערלראזנטאל 26, 39ראזנטרויב 210, 211ראזנפעלד מאריס 162ראזנשטיין צ. 184ראטבלאט יצהל 128דאטבלאט שלמה 355ראטנבערג 285ראטשילד 108ראטשילד יצחל 54, 84דאטשילד ראובן 350, 351ראפאפארט יענלל 339רבי (פון גער) 123, 124, 132רבי (פון פילץ) 124, 218רבי (פון לאצל) 223, 309, 319מפתח השמות / אינדעקס פון נעמען533רבילע / ראה — זע: רוטנבערגרגולר אריה 149רהב דני 506רו 164רובינשטיין מ. 287רובינשטיין שלום 107, 164רונובי / ראה — זע: ראגאווירוגוכסלי / ראה — זע: ראגאוופלירוזאנים / ראה — זע: ראזאניסרוז׳ביץ / ראה — זע: רוזשעוויטשרוזנבלט / ראה — זע: ראזנבלאטרוזנבלום / ראה — זע: ראזנבלוםרוזנטל / ראה — זע: ראזנטאלדוזנרוט מיבאל 137רוזשעוויטש אביגדור 115, 145, 164רוזשעוויטש יצחל 62, 145, 210, 211, 213,300, 301, 507, 513, 517, 519רוזשעוויטש ש. 198רוזשעוויטש שושנה 301רויזע (די לאשעמאכערין) 108רוטנבערג 74רומנכערג צבי הירש הלוי 294, 295רוטשטיין טוביה 164רויזע (רעם גאלדשמידס) 294רויזעלע / ראה — זע: לאנדסבערגעררויזערויטכערג מאלס 164רויטשטיין פריידל 164רומיאנצעוו 112, 151רושעצלי יצחלן 507רושעצקי מ. ל. 286רחל 365דיבילנד יצחין 202רידז שמיגלי 380ריטאוו י. 184רייזמאן (פון ווענגראוו) 356יייד 109רייכמאן אייזילל 351רייבמאן כערל 321ריינגאלד אברהם 66, 88, 161, 164, 202ריינס יעל!ב 202רינג 186רינג יצהלו 189רינג ש. 286רינגלבלום עמנואל 149רמכ״ם 120, 202רמז דוד 139רעגולער / ראה — זע: רגולרששאיא אידעליל! 61, 170, 180שאיא איצולעל! 52, 180שאיא אירל,א 214שאיא כאלבינא 62, 166, 210, 303, 355שאיא כעלא 168שאיא כערנארד 164, 171שאיא דוד 61, 62, 169, 170, 290, 312, 507שאיא הערשליל! 61, 166, 285שאיא זאשא 303שאיא הנן 90, 164שאיא י. 164שאיא יהודה 128, 131שאיא יום!* 61, 62, 120, 159, 160, 161,163, 165, 166, 168, 193, 210, 278, 282,288, 340שאיא יידל 164, 303, 355שאיא יעלב 5, 9, 59, 83, 120, 159, 160, 161,162, 164, 165, 166, 168, 169, 210, 282,288 295, 312, 375שאיא יצחל! 164, 293, 331שאיא מרים 164שאיא ניושא 303שאיא עדה 152שאיא עדזשא 303שאיא פייגה 164שאיא צבי 167שאיא צבל 340שאיא לאראלא 158, 165, 166, 290, 312,507, 517 / ראה גס — זע אייר: דאווידא־וויטששאיא רחשא 59, 63, 65, 87, 98, 167שאיא שמואל (כן דוד) 65, 121, 164, 212,509שאיא שמואל (בן יעלב) 167, 168, 169,284שאיא שמואליל (בן איציל) 355שאיה / ראה — זע: שאיאשאצלי יעלב 149ש. ה. 300שוואלבע (ד״ר) 112, 151שווארץ נח 164שווארצכארד 145, 146, 205, 350, 369 378שווארצבארד דוד־שאול 507שווארצבארד נטע 334, 350, 351שווארצמאן אשר 314שווידער פייוול 335שווידערסלי 353שווייגער יצחל 184שווינד 346שוויענטאכאווסלי 50שולזינגער כיילע 507שולזינגער הערשל 350שולזינגעד חיים־וואלי־ 126, 291, 319שולזינגער יעלב־כעריש 507•טולזאנגער משה 507שולזינגער פישל 319שולזינגער שלמה 351שולזינגער שמואל־ליפא 313•טולזינגער שרה־יוטא 126שולמית 134, 139שול־ן (ס. ם.־אנפירער) 333שולץ מאלס 138, 147, 166, 168שולץ ראזא 65, 154שורצברד / ראה — זע: שווארצבארדשושנה 301שטייער 108שטייער דוד 164שמייעד העניא 134, 140שטייער לעאן 375שמייעד שמואל 164שטערן מרדכי׳לע 144שטערן דבלה (ליכערמאן) 507שטערנבערג כעלא 166שטערנכערג ה. 164שמערנבערג הינדה 386שטערנבערג הערשל 109שטערנבערג זלן 161, 164, 386שטערנכערג פייגעלע 140, 166שמערנכערג פריידע 71שטראמבערג 346שטשופאל דיים 164שטשופאל היים־יהודה 347שטשופאל י. 164שטשופאל יוסר 164שטשופאל יחיאל־מענדל 112שטשופאל לובטשא 140•טטשופאל מ. 164שטשופאל מענדל 319שטשופאל רפאל 347שטשופאל ש. 164שטשעלאטש יהודה־משה 201 / ראה גם —יע אייר: שלט יהודה משהשיביץ / ראה — זע: שייעודימש,שיעוויטששייא / ראה — זע: שאיאשיינדל / ראה — זע: כרום שיינדלשייעוויטש יצחל 300•טייעוויטש לאה 172שייעוויטש מרים 151שייעוויטש שרה 297 / ראה גס — זעאויד: אנלעלעוויטש שרה•טייעוויטש שרהלע 300 / ראה גם —זע אייד: זעללאוויטיט •טרהלעשיילעוויטש 332שיילעוויטש אברהם 159שיילעוויטש דוד 22, 224, 223, 513שיילעוויטש ה. 224, 225שיילעווימש י. 164שיליט 198שיליט פישל 332שילסלי 226שילער מיכאל 119שימאנאוויטש הערש־לייב 115, 284, 308309שימאנסלי 212שינדלער 164שיניצלי / ראה — זע: שעניצלישיעוויטש אימלא 507שיעווימש מאיר 186, 188•טיעוויטש מרים (הערשבערג) 507שיעוויטש נחמן 151, 296, 297, 309שיעוויטש צבי 123, 194שיעווימש רחל 296 / ראה גם — זעאייד: מאלאווסלי רחלשיעוויטש שמואל 507ימיר משה 143שין! ש. מ. 288שיפער יצחל 128, 130, 143שלאסלאוופלי / ראה - זע: שלסלובסלישלום עליכם 78, 210, 302שלמה (פון פינטשעוו) 127שלסלוכסלי סבטיאן 149שמואל הנגיד 202534ספר זכרון לקהילת וילוןשעראדזקי דוד 27, 41, 45, 49שמעונוכיץ הירש־לייב 507שמולביץ / ראה — זע: שמולעוויטששערעשעווסקי 296שגיצקי / ראה — זע: שעניצקישמולעוויטש 166, 198, 216, 334, 340שפיגל ש. 284שניאור 136שמולעוויטש א. וו. 288שפיגל ש. י. 164שעיר, / ראה — זע: שאיאשמולעוויטש אירקא 518שפילטער שלום 164שעניצקי בנימין 289שמולעוויטש אשר 164, 288שפירא 164שעניצקי חנה 291שמולעוויטש בערל 62, 172, 174, 176, 177,שפת אמת 123, 129, 132שעניצקי טוביה 505, 507515 ,513 ,219 ,211 ,210 ,208 ,204 ,203שצ׳ופל, / ראה — זע: שטשופאקשעניצקי יוסף 505שמולעוויטש גדל 164שצקי יעקב / ראה — זע: שאצקישעניצקי יעל,ב 89, 202שמולעוויטש גדליה 164שקט יהודה־משה 202, 507, 508, 512 517 1 ראהשעניצקי לייביש 291שמולעוויטש וואלף 164, 335גם — זע אויד: שטשעקאטש יהודה משהשעניצקי מרדפי 54, 87, 89, 90, 115,שמולעוויטש חיים 363שרגא פייביש 122513 ,512 ,511 ,489 ,202 ,161שמולעוויטש ה. ש. 164שרשבסקי / ראה — זע׳: שערעשעוופקישעניצקי קענדל 507שמולעוויטש ישעיהו 505שעניצקי ל,רסל 505שמולעוויטש משה 61, 518שעגיצקי רחל־לאה 507שמולעוויטש פפה 507תשעפטל גימל (וואלקאוויטשז 507שמחה פלאבטע 315שעפטל חיים 110שמעון / ראה — זע: פרום שמעוןתבואות שור 129שעראדזקי (פון דארף זארקאני) 49שמעון וויינשענקער 240תפארת שלמה 127שעראדזקי בער 114, 205שמעון פופר / ראה — זע: פופר שמעוןהשמות בסיפוריו ש5 שמעון האראנטשיקרשימת(שמות מקוריים ומדומים)נאמען־אינדעקס פון שמעון האראנטשיקס דערציילונגעןם. פקאבליעוו(אריגינעלע און פארשטעלטע נעמען)ח. חיים וואלן־ (וויינשענקער)א. אברהם ישראלחיים שלמהאהרן לייבע. עלי,עחנהאיטשע פאטשינעאיציק גאזדעפ. פראנעלומ. טעמערל די טשאלנט זעצעריןאשר וואפערטרעגערל,. קיילע קראץי. יא;ל,ל העבטב. כיילע מירל די פעדערן שלייפעריןר. ראנעיאנלל נח׳סבערלראפאלאוויטש בעריצחק דער מרוקברודראפאלאוויטש דודראפאלאוויטש מאירל. לייבושד. דוד דודםרבי פון ל,אצל,דניאל שמשרייזללייזער פופיקדער געלער דודדריושש. שלמה גארבערמ. מאירל קארטאפליאזששלמה יוקעווםמאשעה. הינדע די שרייערקעשמואל פערלפמירלהערשקע דער מעקלערשמחה בונעםמשה־אהרן בילעמאןשמעון וויינשענקעדמשה דרעקסלערז. זאנוולתוכן ענינים — איצהאלטהקדמותבית הכנסת בוילון.3־.* / משה מנדלביץ.. . . 5•.* / משה מענדלעוויטש.8הקדמה / ועדת הספר.11פארווארט / יזכור־ביד קאמיטעט.12להופעת הספר / מנחם רוגובסקי.14חברי המערכת — רעדאקציע קאלעגיום.15קורות היהודים בוילוןדי געשיכשע פון די יידן אין וויעלוןחלק ראשון — ערשטער טיילקורות היהודים בוילון / ד״ר יעקב נולדכרג . ... 19די געשיכטע פון די יידן אין וויעלון / ד״ר יעקב גאלדבערג. 301611111111^( ¥\ ׳.י,\16)/י2 6ן216ם .431827 101411 1611111/ו'\ .44די יידישע קהילה פון דער שטאט וויעלון / פאביאן קאהן. . 45ארום דעם מארד אין פאנטנעוו ביי וויעלון / משה מענדלעוויטש 47דער שוידערלעכער מארד אין פאגטנעוו.47צו דער שרעקלעכער געשיכטע ביי וויעלון /משה מענדלעוויטש . 48אין די פוילישע צייטונגען / י. ח. ז. (זאגראדזקי) . . . 49די אויספארשונג אין וויעלון / פ. סקרזיניא . ... 49באיקאט־טעראר .49וויעלון / נח פרילוצקי .50פרטים צו דער געשיכטע פון וויעלון.51הווי וזכרונותשטייגער לעבן און זברונותחלק שני — צווייטער טיילאהבתיך עיירתי / יצחק לחמן.55זכרונות / חיים קשעפיצקי.56בית הכנסת.56הקהילה היהודית .57החינוך  59קרן קימת לישראל וההסתדרות הציונית . ... 62סאציאלע חילף בעתן ערשטן וועלט־קריג /משה מענדלעוויטש . 63די טיי־האלע.64די אנטשטייוגג פון דער ערשטער מיידל־שול . . . 64פייערונגען אויפן בית־הקברות / מ. בן־יוסו־.66״המשיח בא״... / יהושע אייבשיץ.67״דאס פינטעלע ייד״.67מהווי בית המדרש / יצחק לחמן.68דמויות וילון בימים רחוקים / כרוך מיירנין.69חנה אברהם ישראלס, איטע די עסיק־מאכערין /גבריאל קאניארפקי . 71קוואל־וואסער אויף שבת / יצחק לחמן.72דאס בחורים בית־המדרש אין וויעלון / כ. מייראנץ . . . 73זכרונות פון מיינע קינדער־יארן /רוזשקע וילבערבערג־באלקאווסקי . . 74א) אין מיין היים.74ב) חסידים אין שטעטל.74ג) סעודה׳לעך פון דער ״חברה קדישא״ . ... 75ד) פערזענלעכקייטן ביי אונדז אין גאסט״הויז . . 75דער אלטער מארק / יעקב אליאש.76מיינע עלטערן און מיין שטעטל וויעלון / פערל ראזענבערג . 78העיירה שלי / מיבאל קונופניצקי.81הבטחת נדוניה ותוצאותיה / יהושע אייבשיץ.82היי שלום עיירתי / אפרים בסרגליק.83גרוש היהודים מגרמניה / שלמה אוניקוכסקי.84זכרונות פון מיין געבוירן־שטאט / יצחק ראטשילד . . . 84אימפרעזעס אין וויעלון / י. אליאש און ח. ל. מאשקאוויטש . 85א) דער ערשטער קרן קימת באזאר . . . . 87ב) דער באזוך פון ח׳ משה מענדלעוויטש אין וויעלון. 85ג) דער באזוך פון סיים־דעפוטאט סטאניסלאוו דיבוא . 86זכרונות פון אמאל / מרדכי שעניצקי.87א) א ביסל געשיכטע.87א) אחדות.87ג) דער ערשטער וועלט־קריג.90ד) ״מזרחי״ פארטיי און שולע.87די חברה ״מלבוש ערומים״ / מ. ה..90דאס שטעטל וויעלון / יפה בעסעדגליק.92א מעשה שהיה / כרוך כענדיט מייראנץ.94בית הקברות בוילון (תמונות).96נשים צדקניות אין וויעלון / יחיאל געלבארד . ... 98מיין רבי משד,־אהרן / שמעון האראנטשיק.99שטאט־טיפן / חנה יאקובאוויטש.100מהווי העיר (תמונות).101החיים הכלכלייםדאס עקאנאמישע לעבןחלק שלישי — דריטער טיילוויעלונער יידן — א שאפנדיקער און פראדוקטיווער עלעמעגט /משה מענדלעוויטש . 107האנטווערקער .107קליין־פאבריקאציע.107מסחר .108פארשידענע נוצלעכע אונטערנעמונגען.108טרעגער און בעלי־עגלות.110פרייע פראפעסיעס.111קליינהענדלער־פאראיין / מ. מ.114דער יידישער האנטווערקער־פאראיין / משד! מענדלעוויטש . 115רבנים ומנהיגי הדתרבנים און רעליגיעזע מנהיגיםחלק רביעי — פערטער טיילהרב מגוזם גרינבערג זצ״ל / יצחק לחמן.119הרב מנחם מענדל גריבבערג ז״ל.119סבי הרב מנחם גרינברג ובני ביתו / יצחק סלע . ... 120הרב ר׳ מנחם גרינברג זצ״ל / פייביש כ״ץ.122הרב האדמו״ר ר׳ חנוך העניך גד יוסטמאן זצ״ל / יצחק לחמן. 123ר׳ העניך סרברניק זצ״ל / יצחק לחמן.125ר׳ חנוך העניך סרעברניק ז״ל / י. ל—ן.125הרב ר׳ משה בסר זצ״ל / אברחם בסר.126וילון היהודית / יהושע אייבשיץ.127ר׳ יוסף־משה נאטאנאוויטש.128ר׳ יהודה שאיה.128ר׳ יוסף בר׳ יעקב הלוי — בעל ״הפלאות נדרים״ . . 128ר׳ שלמה סרברניק.129ר׳ מנחם מנדל גרינברג.129דאס יידישע וויעלון / יהושע אייבשיץ.130ד יוסף־משה נאטאנאוויטש.131ר׳ יהודה שאיה.131ר׳ יוסף בר׳ יעקב הלוי, בעל ״הפלאות נדרים״. . . 131ר׳ שלמה סרעברניק.131ר׳ מענדל גרינבערג.131חינוך ותרבותקולטור און דערציונגחלק חמישי — פינפטער טיילמורים ומחנכים .135המורה משה־אלחנן דאנקביץ / יצחק סלע . ... 135המורה אלימלך מנחם / יצחק סלע.136ר׳ יעקב הרשברג ז״ל / יצחק לחמן.137שלמה טויבנפליגל ז״ל / אריה (משח לייב) זלקוביץ . 139ברוך הרמנוביץ ז״ל / שולמית.139די לערערין לאה מענדלעוויטש / חעניא סקשיניא־שטייער . 140מלמדים ומחנכים בוילון / יצחק לחמן.142מלמדים בוילון / יהושע אייכשיץ.144ר׳ יצחק ציקאריע־מאכער (קרימאלאווסקי) . ... 144ר׳ אהרן־יוסף (פרידמאן).144ר׳ הערשל טיי־מאכער.146חיילים ללא נשק / בתיה גוטהיף (ברונקה איצקוביץ). . . 147וילון מפיצה ״השכלה״ / יהושע אייבשיץ.149יהודים בשדה הרפואה / יצחק לחמן.150חובשים.151רופאים בוילון, יהודים ולא־יהודים.151גני ילדים בוילון (תמונות).152סטודנטים ותלמידי תיכון (תמונות).153גוער לומד (תמונות).154בתי־ספר עממיים (תמונות).155התנועות והחיים החברתייםדי באוועגונגען און דאס געזעל. לעבןחלק שישי — זעקסטער טיילחובבי־ציון בוילון / ש. מרכוס.159אנהויב פון ציוגיסטישער טעטיקייט און איר אנטוויקלונג /משה מענדלעוויטש . 160די ערשטע יידישע ביבליאטעק אין וויעלון . . . 162די ביבליאטעק אין אייגענעם לאקאל.163דער אויסברוך פון דער ערשטער וועלט ־מלחמה . . 165אגודת הציונים / קרולה שעיח ..165החלוץ עי״ אגודת הציונים בוילון / אכרהס מנדל . ... 170דער יידישער יוגנט־פאראיין / משה מענדלעוויטש . . . 171א חברים לאקאל אויף רעפארמאצקע־גאס . ... 171דער אלגעמייגער ״החלוץ״ . ...... 174יידישער טורן־ און ספארט־פאראיין.175די ערשטע שפראצונגען און טעטיקייט פון צ״צ און פ״צ /משה מענדלעוויטש . 176רעוויזיעס און ארעסטן.176התארגנות ״החלוץ״ בוילון / מרדכי מנדל.178צופים (תמונות).180ספורטאים (תמונות).181״צעירי ציון״ (צ. ס.) / משח מענדלעוויטש.184״צעירי־ציון״—צ.ס. באציונגען צו אנדערע פארטייען . 185די וואלן צו דער יידישער גמינע אין יאר 1924 . .. 185התחדשות התנועה בוילון / אברהם כרום (שפיים) . . . 186״פרייהייט״־ארגאניזאציע אין וויעלון / יעקב עליאש . .. 189די אנטשטייונג פון דער ארגאניזאציע.189קולטור־טעטיקייט .189אויספלוגן און קאלאגיעס.190פרעסע און וואל־אקציעס.190פראפעסיאנעלע טעטיקייט.191פייערלעכע דערעפענונג פון נייעם לאקאל פון ״פועלי־ציון״ . 193התנועה הרביזיוניסטית בוילון / חיים קשפיצקי . ... 194די רעוויזיאניסטישע און בית״רישע באוועגונג אין וויעלון /גבריאל קאניארסקי . 197די אנטהילונג פון דער ערשטער בית״רישע פאן . . 197תולדות ״המזרחי״ בוילון / יצחק לחמן. 200פועלי־ציון אין וויעלון / אברהם ברום (ירושלים) . .. 203די ״יוגנט״ ביי ״פועלי־ציון״ אין וויעלון / דוד גראנעק . . 206טעאטער אין וויעלון / י. רוזשעוויטש.210די אוונט־שול א. נ. בער באראכאוו / זאב לעווקאוויטש . . 212קן השומר הצעיר / משה מנדלביץ.114״התאחדות״ / זאב לעווקאוויטש.116חלוצים עולים לארץ־ישראל (תמונות). 220החלוץ החרדי בוילון / יחיאל ירוחם גלברט.221לדמותה של וילון הדתית / יהושע אייכשיץ. 223אירגונים:פועלי אגודת־ישראל. 224צעירי אגודת־ישראל. 224בנות אגודת־ישראל. 225דאס לומדישע און קולטורעלע שטעטל וויעלון / אליהו פ״ץ . 228צדקה און הילפס־אנשטאלטן. 228רעוואלוציאנערע באוועגונגען אין וויעלון /משה מענדלעווימש . 230״בונד״ .231קאמוניסטן. 232מיצירותיו של שמעון הורונטשיקפון שמעון האראנטשיקס שאפתגעןחלק שביעי — זיבעטער שיי*.* / מ. ג. 237גאטס משפט. 239א קארפל אין בוזעם.. .... 272מן העיתונות הוילוניתפון דער וויעלונער פרעסעחלק שמיני — אפטער טיילפאטא־מאנטאזש פון די וויעלונער צייטונגען. 279געדענק, און פארגעם נישט • / כ. הערמאנאוויטש . .. 280לו ד׳ הצדקה / חיים בורנשטיין.281ד״ר פייטל לעווין / יופץ שאיא. 282ביאגראפישער נאטיץ . 282דער אפפאר פון ח׳ משה מענדלעוויטש מיט זיין פאמיליע /פ. מ. . 283יערלעכע אלג. פארזאמלונג פון ״לינת הצדק״ . ... 284א גלח פארשרייבט אין זיין צוואה... פאר א יידישן סוחר . . 284צאתך לשלום, אחינו המפקד!. 285געשאפן דעם שקל־קאמיטעט אין שטאט. 285צום אפפאר פון ח׳ אברהם העניו בעסער / בן צבי . . . 286פון וויעלונער ״אגודה״־לעבן / מ. כ. 287געשאפן א הילפם־קאמיטעט פאר יידישע פליטים . ... 288א דאנק־בריוו צום הכנסת־אורחים. 288יידישע קינדערלעך פאר די פליטים. 288אישים, דמויות ועסקניםגעשטאלשן און פערזענלעכקייטןחלק תשיעי — ניינטער טיילאישים, דמויות ועסקנים.291ר׳ בנימין שיניצקי / הנה יאקובאווימש (שיניצקי) . . 291דודי יהושע / יצחק םלע.291ר׳ איציק שאיא / מרדכי זיין*. 293ר׳ מענדל יוסקוביץ ז״ל / י. ל—ן. 293ר׳ מאיר יעקובאוויטש ז״ל / י. לחמן . ... 293ר׳ ראובן הרשברג ז״ל / י. ל—ן. 293ר׳ אהרן־לייב ארונוביץ ז״ל / יצחק לחמן. ... 293רויזע דעם גאלדשמידס ז״ל / י. ל—ן. 294הרבי דוילון זצ״ל / יצחק לחמן. 294ר׳ בנימיו ווארשאווסקי ז״ל / י. ל—ן. 295ר׳ בער ברקוביץ ז״ל / י. ל—ן. 295חיים בורנשטיין ז״ל / יצחק לחמן. 295יעקב שעיה ז״ל / יצחק לחמן. 295הרב צבי מקובסקי / יצחק לחמן. 296ר׳ משה פייבל אנקלביץ / יצחק לחמן. 297ר׳ משה גליקסמן ז״ל / י. ל—ן. 297ר׳ יחיאל ירוחם גלברט ז״ל / י. לחמן . ... 297ר׳ בר רוזגבלום ז״ל / י. ל—ן. 298ר׳ אברהם רוגובסקי / משה מנדלביץ. 298ד״ר פייטל לוין / ניסן צור. 298רויזה לנדסברגר / גניה לנדסברגר. 299ר׳ יעקב אלי אדליסט / מ. ח. 300.החזן אברהם הוט / יעקב וולקוביץ׳. 300ר׳ ברוך יעקב זלקוביץ / משה מנדלביץ . ... 300יצחק רוזשעוויטש / שושנה. 300יצחק רוזביץ ז״ל / ש. ה.301הערשל דאווידאוויטש / משה מענדלעוויטש . .. 302משה קורלאנד / משה מענדלעוויטש. 302יידל שאיא / משה מענדלעוויטש. 303יאסל בארנשטיין / משה מענדלעוויטש . ... 303יצחק אנקלעוויטש ז״ל יצחק לחמן. 304אריה ענני ז״ל (לייב כמורא) / משה מנדלביץ׳ . . 305יצחק (איטשע) בוואט / משה מענדלעוויטש . .. 306לייביש אונגער / מ. מ. 307ר׳ מרדכי בן שלום (פרידנזון / י. ב. 308ר׳ הערשל עקשטיין / בערל עקשטיין־קאפלאוויטש . 308הערש־לייב שימאנאוויטש / יואל קאגיארסקי . .. 308הרבנית שושנה (ראלה) מקובסקי / בינה לוין. .. 309ר׳ עוזר אוברבאום ז״ל / יהושע אייבשיין. ... 309שמריל ארונוביץ / מאיר מייזלר. 390פנחס ברום / אברהם ברום (שפיים).310יעקב זנדשטיין / אריה (משה לייב) זלקוביץ . . . 311כתריאל סוסק / יחיאל גלכרד.311קווים לזכרם של קרולה ודוד שעיה / חיים קשפיצקי. .. 312תור הזהב בוילון / יצחק לחמן.. 313314•• .שמעון האראנטשיק . . .315ר׳ בנימין מוכר ספרים / אפרים בסרגליק316בסרגליקדיוקנו של עסקן ציוני / אפרים317ר׳ לייבעלע קינד / משה סענדלעוויטש .318ר׳ בנימין זאב מיירגץ / מ. פ.319אישים / יהושע אייבשיץ . .319רבי משה ירוחם . . .319ר׳ חיים־וולף שולזיגגר .319ר׳ זלמן הורביץ . . .320״הקדלובר״ . . . .321ר׳ אברהם בסר . . .321ר׳ ברל רייכמן . . .321ר׳ מענדל פינקלשטיין . .321ר׳ אברהם מרדכי רוגובי .321ר׳ משה קמיונר (משה דעם רב׳ס) .322ר׳ העניך וואליער (בורנשטיין) .323״ .החזן אברהם הוט . . .323ר׳ שמעון העניך בורז׳יקובסקי .323*ר׳ אריה רוזנבלט . . .323**ר׳ דוד גולדמן ז״ל . .323...ר׳ בעריש קונופניצקי . .323יי, ,ר׳ זונדל פראפורט . .השואהא ו מ ק ו םחלק עשירי — צענטער טייללנצח לא נשכחכם / יצחק סלע. 327זכור את אשר עשה לך עמלק /שלמה איצקוביץ . ... 329דער אנהויב פון חורבן / מרדכי זייף.331אין דייטשן גיד,נום / משה הערשבערג. 336בשנים האחרונות לפני המלחמה / מלה גבירץ . ... 339כיבוש וילון. 339ידידות בין וילונאים בנכר / ברוריה בייפקי (ארליך) . . 341חורבן וויעלון / מ. בעסערגליק. 343אין קלעם ביי די נאצים / דוד כמורא. 345די ליקווידאציע פון וויעלון / טובה באראקס. 347די באפרייאונג . 348טראגישע איבערלעבונגען / היים לעווקאוויטש . ... 349אין די לאגערן. 350עשרה שניתלו ואחד שניצל / משה פראגער. 352פון מיין ארעסט ביז דער באפרייאונג / גאדל בארקאס . . 353כתריאל ברום ז״ל. 357אם חנקה תינוקה / פראניה ברוס־אייבשיץ. 358להתייצב או להסתתר / חיים לבקוביץ. 358בנדודים ובבית / ירחמיאל הלפגוט. 360מכתבים מהגיטו / מרדדבי ברום. 363טראגישע דערמאנונגען / א. ערליר. 366גוטע מעשים פון א וויעלונער ייד / אליעזר קארן . .. 367דער געסטאפא מערדער באך / הענעד ליפשיץ . ... 367אויף די חורבות פון וויעלון / צפורה טורנער־זאנענכערג. . 368א וואכער חלום / יואל קאניארסקי (כן־עמי) . ... 370אורות באופל / יצחק סלע.3715 זענען מיר געווען / יעקב ראגאוופקי. 375ס׳קאן אמאל זיין צו שפעט... / ח. מאשקאוויטש . ... 376נאד דער באפרייונג /פנחס ברום. 378איבערלעבונגען פון א וויעלוגער קריגס־געפאנגענעם /אריה לייב העלפגאט . 380"-01)121" £81$£1 3־101)131>£-! 00  335נאד דער באפרייונג אין דייטשלאנד. 386אל מלא רחמים. 387רשימת הקדושים. 389הנצחות . 409מצבת קדושי וילון במרתף השואה. 489מגילת־הנצחה . 492ילדי ישראל — נושאי הגחלת. 493בני יוצאי וילון שנפלו על הגנת הארץקינדער פון וויעלונער - געפאלן בייםפארטיידיקן ישראלחלק אחד עשר — עלפטער טייל* / יוסי גמזו. 496אל מלא רחמים. 497פנחס גלברט ז״ל / יצחק לחמן. 499גד בן מרדכי בן שלום (פרידנזון) ז״ל / מ. ה. . . . 500לזכר גד בן שלון הי״ד / חוה ב. 500אריה אנקלביץ ז״ל / יצחק לחמן.501* / זאב דמי .501עמירם אנקלביץ ז״ל / יצחק לחמן. 502אברמזון עטרה (קראסל ז״ל / מ. ב.. 509יהודה אריה (לייבל) גרינפלד ז״ל / מ. ב. 504סמל טוביה שניצקי ז״ל / פסיה. 505למשפחת שניצקי / דני רהב סא״ל. 506משה שלי / אמא . 506יוצאי וילון שנפטרו בישראל. 507השלמות והוספות — צוגאב מאטעריאלןר׳ יהודה משה שקט ז״ל / יצחק לחמן. 508לזכר יצחק סלע ז״ל / משה מנדלביץ. 509אזכרות, אסיפות ומסיבות שונות.510חוזר מס׳ 4 (משנת 1945) . 516פעילי ארגון יוצאי וילון בישראל.517וויעלונער יזכור־בוך קאמיטעט אין אמעריקע . ... 518וויעלונער יזכור־בוך־קאמיטעט / דוזשקע זילבערבערג . . 519פון דער יזכור פארזאמלונג אין אמעריקע.521מפתח השמות — אינדעקס פון נעמען. 523התוכן — אינהאלט. 535דפי שלשלת היוחסין של משפחתנו. 53924—1 .א8£0110 £140£1811דפי שלשלת היוחסין של משפחתנומשפחה־בלעטעו־אונדזש־ אפשטאס מן דורי־דורותץ 1וואגז מאס זס ]!אז 1ג1ו4106]א]6 ]אזדפי שלשלת היוחסין של משפחתנומשפחה־בלעטער — אונדזער אפשטאם פון דורי־דורות¥,111*£4 מסס £ ס £££! ££נ)1££1.001\[0£ £מזדפי שלשלת היוחסין של משפחתנומשפחה־בלעטער — אונדזער אפשטאם פון דורי־דורות41£¥ג£4 011£ 0£ 1ג£41001€א0£ 18£דפי שלשלת היוחסיו של משפחתנומשפחה״בלעטער — אונדזער אפשטאם פון דורי־דורות11£¥\££ 088 0£ ££מ־1 1^10010^£א0£ 18£אנגליתענגלישדער וויעלונער יזכור־בוך קאמיטעט איו אמעריקעפאראייביקט דעם אנדענק פון זיינע מיטגלידער וועלכעזענעו געשטארבן אין די פאראייניקטע־שטאטןהעושל סטאווסקייוסף ארענבאך (ארענסןיצחק וואלף שמולעוויטשכתריאל סאקאל (שולקאווסקי)כבוד זייעו אנדענק-$14 סחואט 6אז או אט1£1ש זס £אז זס 1118^00 )6001 011)¥121 *אז.$ח4ז$ סחואט £אז או 01£0 0טמ 6£6$א£א $זו זס ץא0^4ו £אז 06$א0א 5*זו>ו4¥$ז$ 1£1ו£11$א($מ6*ו0) א>ו64א1£)0 4ו<0$£1!ו0זוץ11£)וווו$ ז01*ו )41וו$זוץ(1)0¥51>ו01ו$1) $0x01!ץ08א£א וו£1אז 6£ £0מ0א0א231716133 ^163103131 6001[11163 035* 116 11131 1€<05511ק 15 11 1)311 ,0*173353 מ1-13113 1110*1 1316116013315 0*73353\ 3111*1 0031301 1316331-§103 01 1301 1116 11131 363112611 116 .11131 1)6306111§061* 33036 1)033316 ¥16133\ 13 05*10 01 36511163061116 ׳{<! 1553611 11603665 3511*161־3311 131)163 1116 11133111§303כ1 131630631103 5׳1163ס0 (1.611 .5§1113 011511?11511(65131 10 001[30 ק 1116 01 3333131631 1116 031(311)33 0306 1)03316*111 3311 333163[) 01511*16 133316ן56 3־3311 1116 1011ק6x ס! 15ק311631 13311163 ׳{33 311 103•0631317 16111 1116 01 05*13 01511*1615 05*16 1716133 1116 01 ){1115103 3631[)56נ531 11161116 111613 01 6015^35 311 01163* 633 0*36 3 ס! 1131161113 111056 11133 011163 1311035)1033 03ק3 1)356(1 0636*6X1516306 33111 11163. 13 1716103 111636 *0636 36]136--1351113 1035§3611 1>33 1111031סק ,500131 311 1)56316-30 011056* 3312311035§03 01511*16 35 0611* 35 11035-13 01131 1116 1601611ס3ק 03*10 1116 13 16311635 1106.05*16 1116 01 163651551§311103306 01 1116 3131163 13 1133(1. 1.6113 001163(13006 110316 13 3 (1335110 3133363 1116 11311 1361*06631116 3113135 01 1116 16*05 01 1716103 *01111 1116 0063-311 500131 01133§65 131013§ 116 .11336 11131 31 1300ק*03016: "171111 1116 031 3311 010111231103 01 3653§30ק-1336 33103§ 1116 3311035, 1116 3113113151331106 63ק-51)33 ,1>6316016ק §613(1 336 003313165 01 65ס6011ק1116 13*05 336 3<10113)03ק003365 103135 0*36 §113ק§10 1116 36*0 03110011 03 1131333 (11§311}500131 13 ז361311035. 310363163 1116 ,3631110 11115 §331113§1536ם-11036(1 <1616§316 ( 00133115510363) 1135 360031316311-6(1 1116 356 01 6335(10361 1116 ץכ1 1)0161116* 35 063*סק35 6X6331)1111611 13 1116 13*05 01 1116 16111 063133}׳,3311 *0031(1 156 §13(1 11 111056 13*05 *0636 !-ק3 116 ס10 35 50 ,05*16 1116 31351§3 ׳{13)10 1716103 13 1)116ק11611306 ׳{1116 0111011* 65§310116ק 1116 01 111631 3106ק30111606(1 13 1116 10*03 031}6ק §103 3 53011 31163 ׳-31011 01 3651(16306001163 ׳{(! 0311163* 035* 11115 .״716105 01 17161331) 1116 10*011 11311. 2 ) 81633112113 813661. 3) 1116 10*03 ?3311.1^1 1 6 11111 ^16X1101:131 6 0 0 112226860 1קx1108 10 1116 810005׳{3000 '\ת3מז 1ס6בתסס0סס001053 ,ס6'\0ס\ס5 ,7111011\\ 8־161161 001015108קx1 סת611601.110> 1)06־111 כ1 6100!ז\\ 1858 תx00, 1116 000713803-1100 56108 311X1051 35 <11535111116 01 006 1116 35 0115־10 1116 71116\\ .1791 630׳{x00 \038 5011116 ,061311111 §ס1X13116176" 3 01 ־X0155 (!030160 1X1 \\76100" 3§3111136031X16 101 11131 •1031קX1311611116 10 5000851 038) ־1006 13}00 1>316§616ג>-1מ6מ1ת60׳\ס§ 1116 ׳X11111155100601\'110 <11800000601 11131 3 16101511 <!1130160 113£1 001}0111110011165 300[0 1111 116 3113611 ,1)6513511856 13660 61׳\011110 1116 01 06ס6303קק3 1116 06801316 ס! §ח13001ק011}00 201 .׳X0, 31160 1116 1106, 001x116 3 §ס3301[06ק06X0 005301231100 5603 11 ,100־10 156 100 130קX06־10611 756 .16105 10 5106615 0601310 31101 ס! 0551516ק1000100 3011-1610155 6x1101 <131108 5305 !1615 156 ס060100}0301005 סס 10005611 11 5§1500 6060 ,105105 ׳01560 10311605,1038 160x160010051}6 ׳x10116קx1 5}1531 ׳01011 5600301. 756 5}7>16ס0686ק06 0£06-0000011§03׳5}056 56) 00560 2615 ׳x1 156 03106 07 206561 0050!105105 1651ס0ק ק5530 3 10115 001 03106 ,(0601030 ס56 505101116x1 !100015105116 15 11 .1858 ס! ¥305310\ ס810655108 3080006015 610163 156 ׳{5 1>6׳{10קx160507 156 ^16100 16105, 3080106015 105105 10606 (111-160601 10010 156 0065 5606101006 600 ס! 1>6׳{10ק0זX0-30 131015קx1 001110126 ׳{1ק5530 00560 .61111005קx1 311016350068 <1106016(1 3831051 156 16108 51 ^16100.10 518 10011108 3x1(106556x1 !00 80060001601 156 סX0-10155100 !1531 5351268ק610 56 3113105 10160100 סס156 (16168316x1 01011 5600301 !80116 156 סx1 10000 01\\'16100: "105163x1 01 530108 ?11}£0113״'0ג'81 156 סס ׳1316 1531 53(1 006000106 156 16X0155 10535113018 30x11002108 1156 5306 ס! 106305 1)30 5׳{03\ 0סX0, 5350105616x1 51x03611 !¥16100\ 156 01 30051065 156 ס10x00 5311 !001116 1116 1031108> 01 056ק00ק 156 ססx1<1000106015 <131108 2302 !11106 5׳׳{0ס831נ 816130 ס,30 35 10 006316 3 06301100 3831051 156 71^16100 16005\0115 156 05)601 01 06X000108 111601 100X0 156 10X00".16110116) 3 501 6111100ק 01005!>0556 30 001 035\ 7531-1101)3 31׳{00 156 01 65־נ0§11 1108)163 156 סס 311302-000 1030 3 ׳{5 16013260)00 311302 30 ;015103110001131 156 01 1§51 30x1־1 6^ 111 56108 515 01 01006x1310008 156 \¥16100 16x03. 200 10635005 1103516ק^0ת,1030}16 00181031 156 07 ׳X0155 0651x16015 07 \^1610003X06 001 3831051 156 561116X0601 07 156 06X0 76X01851x0X018X3015. 006 030 000)601x006 1531 1563016 ץx1!0 1030060 1515 סX01 07 7630 !06 35001 50108 סX0530011005 3831051 156 601106 76x0155 ,0131100ק0ק11 .6111100ק0010 001010600131 07 5603086 ׳{1ק0ז31 סס03106 !0101ק 156 ס x301ק 1531 07 סס1ס1ק0 156 5606ס07 156 76X05 \051031013106 סx1 1531 156 06x01}1 ׳x0101־80316(1 76X05 3530(100 156 10X00 \035 (118006(1116(1!10 .0ג1611ז\\ ס! 0501511305 156 6060 07 65׳{6 156 ס156 800600 156 ס! 0501511305 156 07 1651ס0קX060107 156 ?01155 10108x1010 !70110 156 1838 סx0108 8ג51316x1: "51006 156 76X05 156X0561065 5306 \0011160!30 1031160 0000600108 61111005ק 15610 סx1 5356x130 0001006ק 156 ס! 1>106556)1>3 13101ק0010 156 סס-150011165 07 201 !52 5}76 156 ׳x0 03x01x1 7001161", 1560501511308 <76x030(16x1 156 6x76 156 07 015100קx015506X00010605. 756 7301 1531 23X01(1 7001161 \035 3106X0560 07 156 5}0016 15 0011ג>0380806-00׳X00015}׳.40:10311}50 ,׳X06060, 001 311 0501511305 1>16516ס0ק3831051 156 56111108 07 76X05 15606. 1)00108 6305ץ1840-1841 15606 0600006x1 156 377310 07 1^100112 001x1-81610 x050 53x1 0513106x1 103 ס! סס1851ת601קx16 30x18651 .16100^ ס! 50056 3 065386סקx165, 56 X035 3150156 006 .1030261 156 ס! 130600 3 07 016100ק00ק500560 156 07 301קX00605 60x1630006(1 1:0 5306001x151610 10006 X05116 015605 ( 0501511308 ) 3016x16x3011}1>61111006ק ׳{156 :1030060 05116קק0 156 ם1 ׳1531 0500006 56 11ס601ק 5׳ס18161>1סx1. 001x181610 \0353 30 ׳{351111ק03 07 60500קx1 1011131106 (156 500 073 ^16100 131100) \053 ס! 1)0601106קק3 5660 1)53 ס106005301 1)1030386 3150 ׳{5351ס0ק 1)30 1031152 סג3 \0106 103x16 07 518 0X00. 116 1110316)6 30 038)־x176x0, 30(1 15056 0501511308 \050 811016סקקx1 511061076 756" :1531 1>535126קX0 ^100112 001x151610 15 30111260 07 156 10x00 5535 ׳{731011 518 1)30 51015 ץ5660 0651x1108 5606 700 3 060}1>116)8111 216 .11016 1008 ׳1505 1)30 016? 3 1126 1065568) ,5050015 01155? ס!15 01011126 156 07 301קx1 76x08".1)651531 7301 156 116ק156}01011126" 1>0ס0\ 156 1001056)11> ׳x1" 3׳{013161ק00קק,15606 030 56 151610)001 1531 10051) סס X038 (11776060170010 156 1^16100 76X05 07 156 10X00. 1715 (16103010052120011 1 13־01בת16\ 11111 3016\¥161001 1)011 ,־110006061 ,¥¥16100 }ס 10005 1116 .0ס10116 11115 1>0ס61111ק 0 1)101116(501 1101 ,10)100) §10ז01 ־101־10161 ־101 600101155100 001601'61׳סס§ 1116 ס!-101111) 56001100־£61 01 065501100 1116 §065110{ס6־1 ,5־-11116 1)600116־1 £6111100 11101 .111601 01051§0 1)6616־1100(15 01 6001101551006100110 ,2030002610 01־06061 ,־11116 11101 1)66־1601} 1)00 ־161)־161100-01)60 1116 1)6)6001־16005 1ץ1011ס6ק65 0 0 10 16)651־1 1)00 ¥¥16100 10 601010־(1651§0016(1 0100016 001 1)11) ,־110006061 ,00111011 60־1010 1)610 § 05 11 0005 10 11006 1)660 (1661(16(1 0£0010 0000601100 001111 1116 1־01 50011 70 .§100010ק-0ססס-1)001201100 011 10000-0601611001)£102 011511? 1116 01 5־0061¥¥16100 §010־0661ס6 661 [0־1 ק 7116 .1)011111016 6־0005 (161006(1 00(1 1116 6x151102 16־1 6־0061 1015־1ק106נ-]6016(1 110 1116 111§111113(01(01־£1 011 10 ;11165־0011101 ־61ו,1116 10001 01001613101113( (11(1 0101 5011161601 511000 1ס-1101106 10 11101 (11101102־1 1116 10 ־101־£1 £060 .601100־01 06061160)60 1)110 06§ס§00){5 1116 ,0062610 [20 01־-001־£61 116 1)00001 16005 6־001161 60־01 00 6־60501 10 1)6־-101116(1 10 16 ־111611 1)0001 10 05 50 16)651־X0ס0151ק116 1116 51006 ,10000 1116 001־x1516006 01 50011 00 0160־00001(1 65101111511 1116111833 10 .16006)651־1 '01 111§1־1 ־1116 0(1011015111001)102;£ 011511? 1116 01 0000611 01106־110116(1 1116 01 601100־01 1116 0102־000661 11025)0066־1 ק16001511 (]00160500־1 00111011 ־101 ,100005 1116 10 5־161־1116 16005 100111011־10161 ס0 1)00 ¥¥16100 10 1)6010106־-1011005 05 !10 6־0061 10000 1116 10 1102)651־1 ־111611 ס-111)1066)0־.£1101 51111 6־0061 110111011005 1862 ס! 1823 010־-£056*1 ־161)־1101 10 56111102 01 005־16511) 16005 0סקס-161¥¥16 ס! 1)0££116 ׳0113ס[>6 1611005־06511 711656 .)3־1101־1־-100, 11 116102 3 1)0110 1116 1)16)6קב10 1)00 ,10000 ־61^־-01111656 1102)־6201־0151 .0ס£01011ס£ 16001511 01115 6056־1¥¥16100 1010 1)01006 16005 01 ־61(00101 0 ,6201011005־,001002 111601 111101150101613 6־0061 00110 5־16001161 66־(655601101 !6״£ 35 611׳״ 35 ,)60010100113 16001511 1116 ס011161000102־00101;£ ,־£1006110161 :100111165 16001511 ־,£101116051610, £1160(1 00(1 006 0101־700001 .)1001113 6־(!1116 60(1 01 1116 111111116 )3־060101 19111 1116 01 1165־¥¥16100 1011011110018 113(1 21060 015ק011601 ־111611 ק6 ס!xס! 15־61101 16)010 1101 ,16005 1601)651־1 1116 61ק1100111165 1)011006016011006 1116 01 111601561065 1)1־.711656 61101101100־11 ־10061 1116 10 1)60006016 6־0061 15־-160)־1101 05113[00 1)110 0020206-0000011־53 1116 016(1 1116 16005 01 ¥¥16100 113 111056 10X65. 71163 110(10005 00111611 21011 150 01 5001 1116 11101 0ס 1)101£056.016005 1115 1)116300-10־£1 ־10061 001־11 1)650116־1 001020015015 71165611016 11101 01 0ס6551־1ק11005 11101 111(600156 1000(1 6x011006 7116 .00116611011165 16001511 ־011161 1116 0011111000110655 5־11601 ,16100^3 ס! 0150 1)3££116 00111611 ,10011116 01 1116 500101 1116 10 16-6116015)51 01ס1ק13 1116 ס!.1*10־£61 11101 01 16005 011511?0600 1116 01 001100־600511 1116 01 01סס־1קק0 7116־00 0513ס1׳ס6־1ק 1116 ס! 1102)־1סס06 530320300 1600151111101 016־1סק־1ס106 ס! 101601100 1116 ,5!60[0־£1 1)16ק06,10000 1116 601116111511 ס! 1651205) 1116 10 1102)11011":61;!■10131 1)01" 1116 1)30 30161011 01 •0611161 71161900 01 ־0631 1116 מ!0<11 01 11113(5101 1116 01 6002011100־1 1116 65101111511651116 01 0005 71115 .¥¥16100 00010100113 160015111116 ,1858 00111 ,05 1005010011 512011160006 601651־21-■102011161 1116 1>056קק0 51111 1)110 סס1011סקסק 011511?.¥¥16100 10 16005 !ס 102101־11511) 3־060101 19111 1116 01 100601165 1116 101161105§ 1)6016־01 1001*£102 011511? 1116 01 11015ק60•£1006 .5־161־001[) 16001511 05 1)165120016) 6־0061 111011ס0 1)11) ¥¥16100 01 001011165 10000 1116 ,11161655,־161־001[) 16001511 0 01 002601601־1־01 1116 001111 ־00000110601 1116 01 6000001100 10101 1116 1)16)160100) 11011)15506 66־1601) 1116 0ס 1)356(1 1620113 1)160100) 0 ,160050101100־600111 1116 05 00611 05 402051. 23201001 3(1•031003 16130§ £1112 113 66־1601) 11101 011)15506 000101155100 001006־1? 16)114320001661 711616006 ס! 16005 011 1102)60010100 1834 10 ־161)־!ס 3011 0 0 6 131־1^16111X1 ^161X10120156021310031־1ק 3 1)51111 10 00ק0 1)16)1601) 6־6£01ז"0115265" 3(1] 010102 006 22311 0£ 156 8116§0§8תץ.7518, 50(262611111:1601> £103116131 156 80126 !סת 1)11) ,־-1165 30(1 1016־261) 3611211165 1102)5041 156 63800־1 1518 ־6X160(16(1 02611)10־61ק §100 3 ־.?103113(, 311 00ק0 1)66־321 6־261) 1613115) 110601־61ק651? ססX13156\\ 10 01661102 66131ק5 3 31 1840 ,13 ׳3־-100. 10 1531 10661102 156101601 156 1)316ק1161־31ק 6־-5668 0£ 156 10120-6000611, 563(16(1 5)־01׳0133 156 ׳,016־1 ק6־1 5610£ 520320206-6000611 156 ,1)205101251־-56016(1 531)30 2162)0־61(413 )52111־061 ,01161־1? )61־061 ׳03(21(1 5161ג*63"1 01661102 156 0£ 01100165 156 .1)121)3־38 £0110(25: "51066 156 10265110601 0£ 156 10131 500110(23106§0320׳53 2)06 156 0£ 061100־600511 156 !)־(2001(1 56 (11££10156 ,׳60010100113 10631 156 ־£01 11ס5360010100112 156 0£ 03016 156 10 ,0320206-6000611׳.80501115 156 £0110(2102 061100־600511 156 :0531ק0־1ק(201156 .513265 ׳{1־631׳{ 66־151 40 001 1)16־1־631 56 10 )1־(23115 30(1 110 ;־631־3 51־£11 156 10 1)6616־61 56 10 00£־156 56600(1 }6 156 ,־631־X1615־1001) ,1)6־135161ק 56 10 ־101־30(1 (210(10(25 !1351 1)30 1)150 156 ס! ־,1)10513116 56 ס33101ק 56 ס! ־101־10161 156 ,1)131 56 10 8־£1001 156 ,־631׳-6(1, £01£511 1102)5011 156 .׳'1)16601:316) 1)30 1)01556־01316 63016 !־512561 3010001 30 .1.6 ,21011 33,043.13 ס1530 1531 131(1 001 £0116 156 ־x1116 £361011)53 ]153 ׳3־5660 50111 5׳£13!? .2601165)1 156 102־101> 162611 ץ-15115)£00 156 6011661 ס! 1>01016קק3 6־261) 16ק60ק 66־£01235) ׳£301113 2155)16 006 !סא .056ק־01ק 1515 ־156 .0100165 0£ 6011661100 1515 ס! ־0261 1)3556ק53'0320206-6000611 361102 111 3660120)10 156 2115) !)־-301501ס! ^ 66131ק5 3 1)10106־16161) ,¥16100\ 0£ 11165־1300311501100-13־60011 2651־131 156 .1841 ׳3־X68(261380 — 2102)4105250 4161605 ׳53 1>31ק 56 ס! 6־21011; 03(21(1 41316!ק60ק £16260 .21011 250 — 505־600111)15016־60011 80016 ;21011 100 1530 1655 1)15016־0013156 150025 £260 .6365 21011 8 1)30 6 ,5 ,4 ׳5325)16 156 311 1531 6־501 5660 1)53 6000611 0320206׳(2001(1 56 213<1 [03׳53 156 0£ ־£32001 ס! 15016־60011 ס-20206, 1561156 3231051 1)016516־1ק 250) 50016 6־261) 6־3010001 0£ 13x65 101־16061^3 05)131 .15601 סס 1>056ק,£0120)10 156 6־56£01 265־6531 00251־51 ,10513066 ־-3015013־01601561 156 1531 1)6131016 56 25165) 10 11163־!03׳{5 2)06 156 5326 ס! 1)30 0320206-6000611׳53 156 ס-20206 50111 !515 ס! ,25165) ,16100^1 0£ ־660161 156 ס020)10 156 0£ 661ק35 156 6053066 1)2001) ,10100ק.156 16(2135 51ק3666 001 1)11) ,־26261)50 ,651060)!0ק1515 0320206׳53 156 סס 1)1051516 1)30 0511100ק0־נק56102 *22560 ,1840 111׳0013 .5116 121031־01 118 00 *!!1-יי156 01(1 1)11) ,56ק60113 10 1)631606־151 50036 ־61׳33־1ק156 10(20-301501600 156 ס! 0005601 ׳£103113 11163־-511ז63׳3־160 156 ס! 1ס0 ■0320206׳83 156 0£ 061100־01(1 16)013 56 ס! 1)53 6530268 501311 50106 661 [0־1ק:156 10£ 1)105163 110 2115) 1)6־60261 56 ס! 235) 001־11)056 56 10 6־261) 25165) 11165 001־1 156 35 ,11165 00£־36601026־1 ק 001 1)11) ,361־60011 121031־01 156 ס! 1102)־6 30 ,6־0101־1561־01? .600025 002־511 56 ס!X6530260£ 3 156 ־£01 1>6££6616 235) ׳13־61ק0־1ק 156 0£ 1־31ק1׳13־61ק0־1ק-ז60010100113 156 0£ 16)51 006 1531 63500־־501 50111 56 ס! 235) 2311) 1)26)10)210) 156 25165) סס-<1611606165)60ק16) 65־6501 156 0£ 5116 156 2115) 1)6־!סק 5660 5326 1102)5011 3 1)55001 1)30 ,(20)05081־נק)156 1)0616־05511 5326 1)2001) 11 ,1366ק 1531 סס קס(210(10(25..45 <1010£ 665!־1ק 56* 5־631׳< 160 351ק 56* 102־5011(1102 ס! 05101601[1>3 ,קס 2006 1)53 1315־3161בת156 5011(1102 651101316 53(1 !0£ 1365 ־01? .16)013 56 ס50££161601 £10306131 016305, 11 (235 001 10 0551516ק5011(1 156 "0115265" 510101130600515־0131161 513? .׳1840 מ! 1)6016־£1 .תג611ז2\ 0£ 08116§3מץ5 11161939 מ1 1432:15 156 52 1)026־16511) 1)30-0115" 156 5663056 1)110316ק0001 6־0101 6260 5663016156 0£ 1־31ק 3 ססקס 50111 5660 5326 ס! 235) "265235) 11 .816301-5315 1)01 156 ץ5 1>16ק0660 1)000־21190005 131מ0במ16ג תנ1611^ג111131־1) "¥65)0111" §10מ01[י35 1116 1)311 1101156 61׳133<[1116 01 1166115 1116 ־101 11316^16)1113 116031116 (3111(1-3ם׳33 1116 ;0ס1311סקסק ¥155)16 §¥01)10§ ׳000110031131830 011131116(1 5610X6 ׳{311635 11311 11סמ0סס-06§ס§-3ם׳{5 1515 ■06§0§03׳53 ׳))116 3 1)51111 10 11111־161[ 15661׳{13ק 1)01 156 10 306111(1)3 511111 56 10 35׳)) 06§0§10 §53¥10 001 ׳{5 60000111126 10 00560 111 5011561)056קק0 35׳)) 1515 ,¥6¥61)710 .101([ ׳))06 3 111105356[3103? 156 01 (110505202[) 11651 ק 560101 156 ׳53050105 5603056 1515 ]1101 50156165 00 ]>3X0051311305, 10 55660 535 101ק 156 1531 1301 156 01 116ק30(]01165 531 5׳))16 156 ׳x010 156 10031 ?1310 £10-03516101310 ,100 ,(111651[ 61101ק50) 16530? 56^ .׳3־-131065 1531 156 06((100 51305 0015׳)) 06§ס§3ס׳53 ׳01056 !5151015 156161016 00015) 305 050105 156 ס115 56101065. £010311351305 10 035) 06§0§03׳53 6י** ,׳0013310160160110065 156 1530 010561 3065ק 0)16 3 ׳560101 156 101 163500 156 §5601 1515 ,50056 61׳133ק03׳53 156 01 10031100 156 6^0530 10 1311016 5׳11651ק-£0§06■ 1801 0(010§ !61601100 156 ,101611616006 515 ס01 156 53160 3101051 101 65׳56133 35׳)) 06§0§03׳3115׳)) 0161 11651ק 560101 156 01 31111056 156 .6315׳06§3!1(156 01 311ק 156 סס ׳0013 001 16301100 6׳^76100 51§01131168 501 3150 00 156 ])311 01 156 35-01101511311(10 535 30150111165 156 601 .505165 6׳03־0131 מג ׳3§0161 156 01 56013058 156 ס! 1316ס11ק1615 01 03150110 13115. £5 56 030 1561601 '1001ק01165 156 00116851511101 76100\\ 156 01 06מ0056ק00010115510061 ((01 000101155100 06מ!׳)10? 156 115׳£31152 !1תק£ מ0 .65§56100 1560 מ1610׳\\ 5105׳)) ס1, 1831 56 ((׳))¥16 ?ס 0101ק 008!§!161 3 1001?" :1016׳1 030 566 16ק 850015 1531 163800 1מ11103ס§51 סס-¥601 156 !6((1 8׳x001 (¥156 ס! 005 15611 §10ק<[!185ס£10x101113¥6¥61)50 ,£5 .050105 051181130 156 01 ׳,1־031 ׳3§0161 156 01 מ1010ק0 156 01311618 08ס1§1611 מ1165 01016 (¥61§51, 1 301 0511§65 !1518 ס! 11 ס! ¥)50 ס0356״.156 00010115510061 1005 35(05 156 01 6§3013׳-5110303156 £01 601(ס1ק 156 01 005 ׳3§0161 356 1ם ׳56301111031100 01 156 10(00 !511 3 §ס1101ס56161 ס-161601 10031100 101 156 5310 515 ¥35) 11 .06§0§03׳-1601100 !ס1§0ס561 10005§ 156 מס 1131ק508 3 50115 ס§01 0161053018 ¥185)16 756 .135253? 01 00115 ׳0615,1631561 ,110608 ,18ס50ס1ק-1סס¥) מ1 56311 מ1610ן\\(ס 11311 §מ01551§515110 756 .5311 305 §מ56111 ,1x00מ! 38 ¥611) 38 5001§ת1>1 01155? 156 מ1 11356 0155)16מס! ׳310101130600513 ס! ׳3511113 15611 ¥33) מ7610\\1531 31 35 ,116158 511161601 מ1 5051068865 1561101 11615 ׳303 מ1 6§¥165)0מ5 601311265ק3 סס 110161561611001 6¥15601 15 11 .01165[)16 ¥35) 0001016106¥6115005!! 15611 101 5מ6ק56 001 00015 ¥5)6! 1531156.׳0013 0001016106 01 513005 006 מס¥185)16 01 10016336 156 01 06מ06[>00056 3 £3-מסס קס §מ13ק8 01311615 ,76100\\ ס! מ013110ק0קמ013110ק0ק 156 501 51¥150313מ1 ׳0013 001 §מ1מ061538 311601100 001 1מ01ק 1518 00111 11 .¥5016) 3 3510305101 35 8005 ¥8)6! 16ק1מ51 מס 1000865 5660,¥102)¥150)3ס 86165 01 061<[1ס£6 8201061 ,116152115י׳¥)6!• ׳0013 305 11151 156 6־61^ ׳1563 5603036 13 11156 305 1815 156 01 605 156 31 116100\\ ס! 561116 ס!15616 7561631161 .060101165 1915 156 01 §מ1תמ1§56¥38) 1^111 ׳00010100113 ¥155)16 3 03016 1010 6x1516006-03׳53 £ .0001010011168 ¥185)16 01561 01 1מ56מ6ק56ת1-10 156 01 ׳7651101003 .0163165 ¥35) 011מ000־06§0§10 ¥16100\ 10 ¥8)6! 156 ׳53 35800165 1016 §ס0163513 ׳53 001 50106 3י ׳0601013 1915 01156 311ק 11151 156156 ס! ¥0-30150111165)10 156 11001 1823 53165 161161-1635 3113115 10161101 01! 000101158100 0¥61001601§316 מ11610\\ 01 0511811308 756״ :¥5)10110 35 §10-¥5616) 5011 156 §מ [015׳)) מג ׳0013 65'103ק1מ6 ¥)0מ-00¥61 311 15611 500865015 6X ס! 53¥6 ׳1563 11001156 11265סקס0ס1ס 53¥6 ¥5)6! 756 .565 305 13X63מ6ק15601 01 5603056 1531 50 ,101115ק 305 11356 601116."§1510׳3מ3 מ1 קס 51018611 561 030 051181130 סס35001 51§5100 10101013165 1508 0ס1מ1קס 75610005 ¥5105) 110111311005 305 165111011005 ¥65)6מ16׳3116353 ¥616) ¥5)6! 156 ¥560) 11016 3 31 1655100^6X5600016 535 ¥5105) 06§0§3מ׳53 3 50115 ס! §מ1ממ13ק¥155)16 100163565 156 01 06006!560ת00 מג ׳060653113 3156 01 ¥601165)! 156 80111 .מ7610\\ מ1 ׳0001010011350086 61׳133ק 501311 3 535 ¥5)6! 56* ׳0601013 1915-קרמ86 8201061 01 500868 156 ¥115) 61561§10 ,¥5105)50086 15115 156 ¥35) ¥102)¥150)83 86165 305 061756 .¥5)16 156 ס! 65§56100 11016 1531 31 ¥5105)13 16 111 8461110 רוX131 8 0 0 15;181)0x102 1116 111-81 1(00 11603(163 01 1116 11111616611111061111113' *86 60011011110 1116 01 \8/16100 (035 501X16-1111131 1'6\!1\'6<! 35 3 11 1116 01 651111־X611(1 10 101X0(1110610(1115117 '11!00001 1116 סX3 31 11131 11016. 10 ^116100,100, 30 311601^1 (035 103(16 10 100 3 16X1116 130-10X3• 1116 16105, 80(06001, 1,06X6 001 1116 1000(16X501 11115 !11301, 1)01 06X0130 6x6קx^5 061013 311)106מ10 ?0130(1. 00 1116 01116X 1130(1, 1116 16105 0X2301/6(11116 5001 13קק X3\0 01316X1315 30(1 60§3§6(1 !1116 ס5316 01 115 11015116(1 קX0(10^15. 10 1821 1116 ?.055130X/3X, ^^(30(161 1, 2X3016(1 3 061 1116 ס! 31601ק•1030 01 ?31010/, ?3x1 \¥162611, !16 3 601ןס1ק סx111613010x3 "818 10x13 100015 !16 ¥162611\ .¥16100\ ס-06106(1 3 x0331 501x51(13 01 26,000 21011, 10111011 3111131 11016 1035 3 06־X3 00051(16X31116 3010001 01010063, 30(1 110 00(16x1001( 1116 01x11231100 !1 סx011(13 10630102 01111 3001 (136-010063 1116 10010 116 .1301ק30(1 (11(1 11131 10111611 01303 06 ^!!סX01305 (11(1 3111131 11016: 116 1 100063 1116 1>007616קx01 (11(1 00110113 101111 1115 01x11231100. 1115 550016 1035 0ס66655ס-006 03116(1 ?6(011, \01151111 ס X30 1116 13010X3 10x 35110x1 1011116. 10 11131 16530 001 035\ 16100׳\\ 601ק6x^61 1100קx603056, 31^ 1116 135(60060 01 1116 130-10X3 83 ?61011, 1116X6 60506(1 3 0x1515 !16 1116 סx111610(1051x3 18x00211001 186 ?01158 ?102(1001. 78150x1515 16(1 !16 10303 01 131100)01!)11 186 סx1116 060-16x5 1086x6 1815 8 301100130קx3008 83(1 0013 86200!18601 301002 3150 035\ 316100\ 1)30 ,ק160610) ס.'18656 6x^6x1016015 1300X6(1 001 0013 186 066(1101106306 1)0311116!) ־X5, 5863X6X5 30(1 (!36X5 801 3150^ 0186X 0X31150160. 78301(5 !186 ,1301 1831 סX6\035 30 100X6356 !05)16 01 16100^1 1010 )10180 186 ס,301002 (08010 186X6 (06X6 !0013 001 1)1000 86 סx6קx65601311065 01 186 131 0158)16 103113קx3(165, 1.6.13110X5 30(1 83116X5, 801 1105011185, 100. 73006X53150 03016 !18601 10 5)18301 035) 11 1)30 16100 ס1831 3 13006x3 (033 !>01 קס. ?X00110601 3X0002 18613006X5 (035 006 ?05601831, (080 10 1840 031061x001 ?X3521(3 10 \\86100 (086X6 86 013xx16(1 3 16(0־158 (01(10(0. 116 (035 30 0015130(1102 5!>60131151,(08108 1301 15 6513811586(1 6ק65 30 01 83515 186 סס-013113 ?03)3 10013ק11) 1)1016זx(16(1 8101 83 186 730-016305 86 (035 3816 10 006X00016. ?0061861655, 18610(00-30180x11165 1016x16x6(1 (0118 815 11(100x 1x3(1630(1 1083 1863 1811 ־3631 186 םx26(1 8101 (0118 1861116231 5316 01 51)" ס! 0115קx30156? .״X006קX 611ק-11006(1 186 84101 ,1)051)705/0/6 ,^^161ם1 01 15160ס186 ^33x53(0 ?010016 186 2ס11)ע0623 31113קx160510001 815 !>6x0111 35, 0(0102 !186 ס x6^15100 01 8150000655100, 86 1000(1 81x05611 !06 3 סx3 (11111601160000X010 511031100. 116 3(1(1x6556(1 ?11015161 705/-0/6(051(1 35 10110(05: "1 862 1101 10 86 X6(10^6^^ !3 ס1)6ס01ק16) 86102 1830 31860? .־862231 1)30 ־61ק30ק01 186 106305 01 6x1516006 30(1 163(1102 5008 310156x3816 1116 (0118 103 (0116 30(1 0811(1x60, (16318(0001(1 86 186 081310 1)11) 86 ,103113? ."061603816ק6X1605100 01 815 0000655100 !1010 ססX6 363X5 30(11 815 1)116קx3(16 3150 (10x102 *86 6קx10(1 01 186 ?ס-1158 ?102(1010 00111 186 363( 1824. 786 083x26 01186 \316100 30180x11165 קx0(1)30 ,13156 86 ס! 1)6ז186 08161 (!7 סx6008 03116(1 16100^ 186 01 (061601ק(1151x101 3000116(1 186 !001300 060ק610? ססx3816(16015100. 11 ((?35 6513811586(1 1831 ?61)83 60סקבמ000(10016(111(!000 53165 0013 "13 186 118'׳x26 1011113x323xx1500 51311006(1 !סס ק 186 01 8603056 1386100־ ס-x1^01^3 01' 186 800(100 8610X660 186 333X53(0 ?010-0163 1)83 60סקת61? 8/10061 .005513? 1)30 31113קx1160063086(1 30 32X6610601 0/118 186 (!0301601035160 1050116)501 186 100 000!)11 13קקx5 30(1 011106x5, 8108׳ס0/35 1)1116סז60ק.10 1824 0606x31 23!000/67, 186 ?62601 01 186?01158 ?102(1010, 30180x1/6(1 160/5 !1)30 655סס0ק ס5611 310080110 8606x3265, 6x010(1102 186x683 *86100/05 0/86X6 301131 060100513ק 1)83 11015)6 160/158־-063(13 8660 !6 סx1516006, 0/8108 100/05 3150 10010(16(13316100. 10 186 116ק65םx1860 6110x15 01 5201061?68 815 1)30 60סק1סx01860 10308101, 0/80 3(101)16ק186 ?01158-5000(1102 1)83 1863) ,01571ק601? 01 16מ3מ1 3316100 ס! 00016 8018 83813ס0קx001 0612880x102?601186 081310102 ס! 1)500066 001 1)81 1863 (00ק0000655100. 786 11(!000 1x3(16 (035 13760 0060 831106 08x1511305.10 311 0/6 863* 83811113ס0קx6 003816!186 110102 3 01376 סx61x001, 30(1 83 1827 1860000186x 83(1 (1018 ס! 1)6קקסx66.17(716103 7163503131 3001[1}0)10 1116 0£ מ0£51710!0ק5 1116 ,׳X1 1116 1)056<ןק0 16ק60ק11116 בנס 65׳)561מ££161 §בנ£5351 ,0$)16 0£ §מ631נ3£1§ם6(1101 01 1116 16111 0631317 "1)6 3011 1016113 115)33־-(13615׳׳.1116 16(05 31 01 1)00381516 ¥16133\ 13 §113)681ז•-115335, 11111631 01 1־31ק ;0113315־3161 1)33 1653163)3־(16311 13 1116 ס! ,3118ק5 01 5316 1)33 1301103)0־1ק(0111011 1116 3(1131113306 0£ 16(0$ (03$ 6X061)1103311}׳(111110311. (\113051 1111116 01 011016) 1116 11031§03ז19111 063131}101 16§§3־511 •111611 1)00311336 08)16. 1116 ׳1116 1316ק1101־31ק ס! 1)33 16133^ 13 561116 ס! 111§1־13 115 600301310 1116 33(1 1101 11151017 1116 .16)3־111056 5£311§§165 1335 111(6 3 111X63(1 111003§11 1116 351ק01 1116 \0631317 19111 1116 01 08)16 16133/ץ•1116 5£311§§16 (038 (11x6016(1 3§31351 1116 5330־11035 11131 (06X6 61313113) 11$ז16)36$1 1116 ׳{15 1)6׳{10ק§1116 56003(1 11311 01 1116 16111 06313X7, ££6 156§13313§01 1116 17111 06111118111 1116 01 1)63 1116 31 1)33 ׳{3ג063130}513 05)16 1163/ץ\ .׳X16(1 33310111§ 0306 130X613 \^16133 1116X6 (06X6, 0(013§ 10 1116 06510101103810 1116 33111 06031631קX1165 01 1116 19111 063130^,031}1116 01 036 .05)16 10 §111§61011<£ 1611065)3651 00)1 ׳0(036X5 (035 33X36(1 86X61( 1)3(01(!0(0102 33(1 1116011160 — 52X3361 ^6131116 1)561116 1)113 0110) ,360קX613 1791. 13 1811 116 (0x016 315031 111135611: "1130-13§ 1106(1 13 771613X1 £03 1(0631}113ק 1 ,6335׳{ ׳-011356(1 3 110386 13 1116 10(03". 03 1116 011161 1133(1,86X61( 03(01(10(0102 30x106(1 13 771611X11 133011 13160•03)10 77161110 1116 .1816 13 110386 1115 1)30011356ק 1)33331110x11165 15536(1 33 31168131103 00311013!3§ 11131116 113(1 06300316(1 1116 110356 33(1 (038 31313131313§11 13 §00(1 003(111103. 1116 ס! 1)03316§ 8!!6013ק52X3361 ^61386 1)33 360קX61( 83(01(10(0102 (06X66X^606) 05)16 35 ,11035קX6 51111 33331110x126(1 !05ק ס-5685 0631 651316 13 1116 10(03.1116 £1051 1(00 16(01511 1103860(036X5 13 7716111063§3§6(1 13 1X3(16, 33(1 5213361 £60113 16311) 063ק15X33(1}15 1115 800 .׳X33(1}56[5 3 1)01513136 116 16)103 ׳•0131 6 ץ 31301§06 035) 0111011) 601311קx163(16(1 (13013§1116 11136 0£ 1116 773X83(0 ?013010655§3ס0 1)33 ׳{3111ק-^13§(1013• 13 1116 §006X313631 (161361 116 301136315ק(01111 03x1035 (111110311165, (0111011 15}ם 18)13)1 311 ׳£113(1 240 15311(113§5. 13 1116 003X86 0£ 111056 1(00^63X5, 1808-1810, 1116 01311315113315 7716100 0£ 101563ס130X6356(1 1)}0606)110 ;46% .1.6 ,50315 540 ׳X, 1116 13-0X6356 13 1116 33131561 0£ 16(05 (035 36§11§11516.8x031 1116 }63׳X 1815 00(03X11 7716100 (035 33£ק01 1116 ?011511 1£10§(1010 (0111011 (035 0X6316(1 31 1116000§365$ 0£ 716303 13 1815, 3£163 36> 8'01603ק3א-£631. £060 11103§11 1116 331000X0}£13י1 011511? 1116 0£ ׳§-(1013 (035 1113116(1 13 1116 003X56 0£ 11106, 11131 ]53x1 0£1116 0000X3}511 §15613 ,"3)[0)1680§£00י1" 1)03116 035) ׳-3316(1 13 1116 3X63 0£ 1116 £.!0§(100׳{(1 1)16£136) 35 1־1116 6ק 1116 §310ס!) ,1)166)13 .3655§0ססx10(1 0£ 1116?011811 £102(1001, 1116x6 (038 30 100x6356 0£ 3ק0ק-131100 30(1 3 13X§6X 0301635 0£ 16(08 (035 68131511811-6(1, (0111011 £301 60163§65 £0013 1116 £0110(010§ 513118-11031 0113x15:0114?.£ 17716100 13 3131103ק0? 01811)16 1116 0£ 63ר301ס£4 111676331791180818201841185701 £163 1־190308)1677021750263611 011771117716100 13 3131100 130X6356ק0?76330063-311?03313110316(05?6131106?6306313866׳י1״״86 01131511335630631386?1791110770.06ש1199.9418081169706.0109994.00182023982179.2218190.0818272999————1857381763616.7318183.3192111032____0114£1 1111110X63565§61110ס)(1 11110 7716100763316611690 1791 18101820 1857 1890 1921£11011)63 0£0(06111388 101 101 199 134 240 174 253 57740(1 }1116 61׳X6 (06X6 06X1310 £3010X5 11131 1161(181 .7716100 1310 05)16 0£ %ס10£1 1116 קסx511}1116 31 ,׳156§10010§ 0£ 1116 19111 0631317 7710100 113(1 001111033(11313151x31106 00X 60030X010 51§01£103006■ 86003(1-800£ 41611106131 מט161^\16-־11161 1116 01 000118031100 1116 1)1666)06 ¥8£1)8£0620.0113111־0 1X161׳{02131052 3 ,135£61 ¥)0! 1116 01 61131111156116 31166 ׳{0111 111111 10 665111111611 ¥666) 00115§ 11151)30 15011:66 0£ 113615[6 29 1116 1)060£356ק-66 1131171115 •¥5£1)8£0626 10 21011 46 111666106 1)31ק §£3¥101)1161 ¥066)10)130 1)31066016011006 1116 11131 1103165)10-')360[ 1)30 ׳{0060600011 1116 11130 0511100ק 66§600!5 31116 01 60160106ק 131)160 1116 ¥35) 116 11131 ׳{11166615 1)616(¥15£ 1600301 13601665 10£3£1110§ 1115 ¥1113§6■011166 10311665, 100, 000066010§ 1116 13X65 01 111602131052}0136 1116 00 §£63613 3 1)113 ׳{0001600011 0׳-1(615 10 \\/16100.10 1116 50606066 01 1788 1116 16((׳1061(, 500 6 ,00ק0ז£0 01 £10113030 (סx11160 1)66556ק-5611 0££6051¥61}1116 01 01136165§£) 1116 §110>36§66 ׳6 1)056קב10 1)113 0110) ,׳{0060600011 0ץ2131052םX06551^613X65 03606 11115 .0)0)31)05 0£ 0)60011166-10-13 1115 סס10 1116 6365 01 1116 (£§01136165 ((60ק 00^1116660 110׳-11115116(1 11160 16010 163£10§ ((0060 111616 0£ ¥5)6! 1111׳-600011}׳{1116 1)11) ,1)126§010ק3 1)113 116 31166 ׳{1ס0 .׳3011106126 1116 6606(031 0£ 1115 163(110§ ((05)16 1116 1111׳01 11131 0001600011}£603606 ¥16100\ 15)036)166! .׳001 001}506 1116 0£ 05)16 106 1306ק §6066110 1116 ׳-6000(110§5, 1501 3150 3 66ק 1)0001 ׳{1116 011666) 1306ק-60306011}.16)6651 ׳ו¬:**7116 §63(1031 10(16^ 01 16(05 1010 ^16100 00•00666(1 £61(0660 !£6 }10610> ,1806 ס! 1793 6365׳§1£6 11606 01 1£6 ?6055130 00000)53 1798 •100!3ק1£6 3661031 01 !£6 11651 §600׳{60£3£1ק ,05)16 01 ק(163(00 16010 !£6 061§££0610§ (560311 1)30 65§1113׳10(005£1£6 030001 ,06066)£0 ,0010£665 £616! ;5ק6X3011}0060 ׳{1£6 §10010§£6 1£6 10 .1)6513£115£6 ׳-£666(1 50606 51X1}6365ץ §010)10110 1£6 10 1)30 ,50015 ׳!£616 0060£66 £3(1 001 }1)166)£00 006 1)6630£6 61׳.10 1808 1£6 1169 01 1)00051516 16100/\\ 01 0131100ק0ק01112605, 36000§ (0£10£ !£666 (0666 001}05)16 160 ׳,1.6. 0.6% 01 1£6 0066-311 035) 76100\\ .0131100ק0ק10010(16(1 10 1£6 ?611)066316 ,0)3653^\\ ?ס ׳{3111ק01ס60551305? 1£6 0066 ׳{010106 £15 31166 01600ק3א ׳{£-61001? ¥)3653^\ 1£6 01 11606 1£6 §ס!6ס0 .1806 ס!10066356 ס! 30§£6 0131100ק0ק 1476100 1£6 ׳{3111ק,50 !£31, £}1)30 16015)6651 1710 1)6630£6 1)£3 11 1810 ׳560666(1. 45 15 10 £6 0016(1 £6010 1£6 (160666 0£1629, 16(05 (0001(1 513}£666! £30! 60066 £06 £666! ׳(£3}036 0£ 50606 1£6 035) 16100^3 ,׳{06011^)00056 .5׳-1005 1001(16015 !05)16 1)316ק361101ק £666! 0£10£) ס£6060 011166 10(005 10 1£6 5066000(110§ 3663. 7£6561001(16015 0000666(1 600511}1)30 ׳{1)0661) 1£6 §0£1610 ׳300031 £3165 (0£66 1£6 סx015£)16 1£6 0£ 6655100ק606013111}£066 1£6 10 03606 163115 0£3630166 1)30 ׳.7£6 000(1001 0£ !£656 16(05, (0£0 13166 561116(1 !ס>476100, (035, 31 !£31 11606, 001 066}׳{136ק610\.6 ׳.10 1765 1£6 1600301 £366066, 4108 £6 70£13520-(0102, 03106 !6§01113 £6! £6010 476100< 10 61)10361 ס\\73520(¥, 616060 £1106061665 3(03}1)1000106 01§ 116 .׳50£0 401001 ,0111260 76100\\ 1£6 011£) 016ק£15 3 ס!-16(0102.4130}300031 1)30 10)0661) 1£6 ס! §0!0001 05)16 ׳£3165 10 1476100 1616(1, £}£666 ס! ,3011005 £616! ׳!£610561065 £6060 !£6 101106006 1£6 0£ 361ק 1£6 סס£6060 £3660665 1600301 7£6 .׳{0060100011 0׳{2131052ם!£6 (£££66601 01113§65 0£ 1£6 \\76101160 11516101) תע661056(1 !13 31׳{60 1£6 ז{3ק סX65 00116016(1 £}£6! ׳711 £366066 160301 7£6 .׳{0010600011 0׳{2131052ס-0630, 0£ 1£6 (£110 6׳)61׳))1 ,¥106)¥1001£0)8 6§1113׳-6061665 £6060 >476100, (11(1 001 1 £6! ץ3ק^x £06 £15£36011}6§1113׳) 7£15 •60660£665 £006 01 §000515110 ,׳(¥35 1£6 1)30 10110601131 ,׳{¥6311£) 3 01 ׳{!66ק60ק1)£3 £0׳)) ,5£1׳))8£0626 ז{30ס§1 ,066ז))10)130 1)600ק355066(1 7111030 !£31 £6 (¥001(1 001 3110(¥ 1£6 13X65-ס! 1£6 1)03056 7£15 .1)£6 6X3016 ס! 1765 51006 106)12£1)060 1£6 ס! סס551ס660ק66 3 1)£3 ¥£10£) 16015)01.1774 ס! 05£1׳{813605202 0£ 00061-0213 1£6 0£ 1601)£6651 £6! ,¥102)866£0 13£0£03606 1£6 10 1)¥36)£06 03606 ,׳{0060600011 0׳{1052¥102)41052£0 ¥£3)76 15ס660£3ס6 1£6 ;131166 £6! 0£§¥10)£0110 1£6 1)50£101116 ¥102)4£63600 6)410521 1)307116030 £361066 1600301 £6! :00061 ס! 005!0511ק16)£6 ¥£60) ,11606 006 41 .6365׳{ 0106 £06 0(¥65 13X65-0060 £6! ,1036£61 10 £01166 £05£66 ¥11£) 036061£6 0011601 10 66000656 01£66 סס §£3¥10 ,׳{60001113X65, 06(1666(1 1£6 £01166 10 £6 0001150316(1. 73166,0׳{31052ז2ס 0£ 15ס660£3ס6 ¥18£)16 1£6 ¥£60) ,1774 13׳{15 7x0611600מ ,476100< ס! £316 ׳{13)£011 3 ס! 0310615\71611181161110 מx131 8001!:£1116 (111601116 1116 07 •161־1031> 0116) "¥3113)16" 1116 ?ס1116 1 31ץכתX6350X7, 111331X111611 38 1116 011X15113118§61 11110 <1601 3X1(1 111? •37? 10 611156־X1116X1110X6, 11166(11615 07 1566 311<1 1581 3§31051 1116 76(¥5 <10 01מ6001313 307 קx0111511100 3§31051 111611 1651<110§ !ס1116 501)11x1)816613) 11115 .׳׳X31100 616311}1116 ¥5)5110 ז163500 11131 11116 16336 10 1)051^16062^ 1)316׳׳\1011ז13¥600 30(1 016\(1116 10 3)111301 ,¥110) ¥5\6! 10 617׳(011¥6) ,011קק50 5'61מX6 6031x16(1 10 561116 10 18/16-11X0. /\6601(110§ !310 1116 סX6106011006(1 X660X(15,1116X6 (¥35 0011116 1301117 ¥1511)16 006 ץX6 — 11131 07703611110 716x52111(.1116 00<160131610§ 07 1116 101131x113015 3§310311116(1131x161 0001011551006X 30(1 1116 76(¥5 (¥35 10311§316<130(1 50??0616<1 1x7 ^11-?011511 0117 840¥601601 !ס(¥111611 1116x6 1031017 ?3x11611)316(1 1116 61112605 07X0731 10(¥05, 106111(110§ ^16100. 11167 63106 0X11 0010017 3§31051 1116 76(¥5 1)111 3150 3§31051 ?60?16 07-10160 ¥11056) ,¥0)0 11160 11130 11160ס ס10§611ז 30710115@0611 011160 1116 .161110^ 10 561116 ס! 11005 (¥6X6-00-)[0166 07 1)60051516 161110^1 ס! 1600101031100)1110(^ (¥106 106X6113015 — 3 1X3(16 5?6613117 (¥111611.361¥65ב11160 700 1)06861¥6 1)113 61112605 18/16100 1116-77110 3 1)1116 561753106 063300, 11167 ?0X566X116 סס?.031110116 3 ¥33) 116 11§111011 6¥60 1ס16>0681 30130§776X6, 100, 1116 53X06 66000X016 60051(16X311003 35(¥1111 06§30<1 !¥6) ¥5)76 1116 סX6 31 (¥0x1(. ?116X670X6,11 (¥33 (117716X111 70 107 700 §063160 1016X3066 10(¥31 (11116 76(¥5, 35 11 113(1 1)660 <76016(1 6¥60 011x1511305.110111 1793, (¥1160 1116 ?00551305 0600?16<1 18/16100,1116 006 370X6X06011006(1 36(¥1811 7310117 "51111 38ז11¥10§ 1116x6. 70 1791 103611110 776x32111( 113(1 31x63(17?3556(7 3(¥37, 163¥10§ 1x61110(7 1115 (¥1<70(¥, 77300311,3 ,¥6017-7000)! 3>6§3 ,500 0116 ׳386 8י7€31 7171756600(7 300, 3§6(1 !(¥6017, 1116 7000§651 500, 3§6<7160, 1116 <733811 111605§סx1301 30(1 £811160, 700x1660763X5 01(7. ?116 (11511116X7 610?10766, 15X361, (¥351111x17 7£31>06011006נ37006 116? .11106 11131 31 1)01 5ז(¥6X6 1116 0017 76(¥1511 101131x113015 07 18/16100 10(¥31(11116 60(1 07 1116 18111 66010X7•ס! 6ע11 001 1)11) 5׳))16 11131 7361 1116 116?65ס06¥60 ¥35) ¥0)10 1116 ¥1111) 6001361 111610 ,1716100!6(¥3 07 1116 16111 30(1 1116 1)6§10010§ 07 1116 17111660100165 113(1 1x660 106X6113013 (¥110 113(1 113(1 (¥1(168-?063(1 6010106X6131 1016X6313 00 30 1016X0311003156316, (¥116X635 1116 06(¥17 561116(1 !6(¥5 07 1116 1811166010X7 (¥6X6 610?1076(1, )051 35 (¥6X6 011160 !6(¥53160110116 07 5316 1)30 1061100)00? 1116 ס! ,1)0130? ס!7)6¥603§63. ?116 18111 66010X7 !6(¥5 (¥6X6, §606X31175?631610§, (¥0X56 077 11130 111056 07 1116 16111 66010X7•>!0(¥, 35 1)670X6, 1116 16(('5 (¥6X6 ?6X566016(1 1>7 6^י101131x113015 07 18/16100. 10 1116 16111 66010X7113(1 (¥3016(1 !6001016 07 111601561¥65 1)01 סX6131 6001-?6111100; 10 1116 18111 66010X7 11167 <160130(16(1 1116-¥)116! 1)30 6108׳)13 1)6§630100713 1116 07 6110110311006X165. ?116 18/16100 101131x113015 0066 3§310 100161 ס! 16§§0־511 1116 ?סx301511 1116 !6(¥5 7x001 17160101(151, 30(1 0066 3§310 1000§111 1010 ?13707 1566 15506(1 ?7 01051§£0 1ססב0§27 §ס.0663056 1116 (1151X161 60010115510061, 8/1606270-5161, 113(1 §13016(1 ?6X01155100 07 601X7 10 !6(¥3 10101716100, 1116 10631 5616610160 105111016(1 3 50113§31051 111X0, 7x356(1 00 1116 10110§5 07 1116 111606X6316(1 60X0X0155100 706 1116 50?61¥15100 07 13(¥30(1 0X<16X 10 00731 10(¥05, 1116 18/16100 30(1 051x26-520(¥ (1151X1615, 310110§ 10 ?01 111100§11 511§111 1063106701015 60¥6010§ 1116 063?6611(3 6׳X63. 10 1116 >631׳1873 3^16062705161 (¥35 ?000§111 !1 סx131 700 113¥10§301110x126(1 1116 ?1656066 07 !6(¥5 0?00 1116 ?16-101563 07 1116 00731 !0(¥0 18/16100, 1116X61x7 ?063]610§1116 6X15110§ 13(¥ 600661010§ 11131 1031161. 81301513(¥3^16002705361, 110(¥6¥61, (¥35 30 10710601131 0130 (¥710051§0.^ ¥)81301513 §ס01 ¥1111) 6066!006?601165 10 ¥35)?001310(¥5161. ?116 3611¥11168 07 1116 370X6016011006(1600101155100 (¥6X6 1)356(1 00 7000(1311005 100 (¥6316730111165 ¥1511)16 ¥0)1 1116 07 06010¥31 1116 361116¥6 ס!7X001 18/16100. ^6601(110§ 10 X660X£15 07 1116 (1151X16107 1789, 18/16100*5 101131x113015 113(1 1606(¥6(1 111606001?131013 3§31031 1116 !6(¥5. 10 X6?17 10 1116 6010-?131015 1116 <11§16613) 16062705161^3 11307סX6(1: "11180X66116067 1116 0151X161 00010115510061 1135 001 30(10017 15 11 ;1716100 10 ¥5)6! 10 §ם11(1 001 1065)11131 7־¥61)11661-1116 1)30 1151111617>-130£17? 1151X161)65110131100 610?107 !6(¥5 50 35 10 3550X6 1116 6X361]8001 131־01במ46ג םגו#161ג1400110110 561־101)־01(1 3 56108 161110^\ ,€031156<! 3865־61׳-!011מס 11 0084־141 38564? 18־01?305־4156-11מ043־01€1 ,0׳111611* 11/37 10 5116813 35 11/611 35 !0011 ■011161 סX111165־.11115 1001115־131/01 6§¥1113 1116 0£ 1000016 1116 635611־.1116 50-0311611 "?11.6 ,011511? 1מ016מ3 מ1 "31216ת1?0־.103116 11116 0017 01מ 11/38 ,3868־561/61 3100110110 מ501115'61110(^ 0£ 117־01^013 1116 ־101 1000016 0£ 06־101131)113018, 13111 3150 101־00010115510061 101־11511) 1116 ־.1116 (115110־131/61 1116 01 ־011/061 16י*! 35/" 117־31111101 101־1116 0£ 1)60 1116 7<1 1)30 ;ת610!\\ 01 15־11)011181 1116 סס18111 060101060 1116 מ1 1)100316 7־€1׳611־51-־5661 1116 ,7־-161100 ,7!־61?0־1? 115 600016<! 1)113 0׳\\10 1116 01 ־.151 1116 מx1165 017־060101 18111 1116 !0 561/601165 ־1116 \1116 ס! 1)16)00006 ־00010115510061 101־11511) 16100/ץ!6\\/8 1116 51611/617־51-־5661 1116 1)30 4151111617־3047־.1ססס !)־6001־1 3 15 6־11161 1777 !ס /11151017 5'16100^\ מ-0611116 6־31 11056'!'' :130111165 154־611! 10031 0^1 0105־?611115 0£ 11617!1151)-17)מ3־1<1 1116 !ס 611/5! 31־461?1־8x06116007, 1116 €001011551006!■: 1116 00006551003116־,3 1!1116 ;5611/3015 0׳111 ,60־11)01111 66*1111 ,/611! 64׳15011ז5661561008108 055655100? 113006־101161 ^ ,611/617*51-־8 1115 ס!x06116007, 1116 €00101155100611115 ,/611! 1116 ;־1611/5 51־111 1116 6־11/61 111056 .״1מ3/\־561 006 1)30 116׳\\11/110, 311611116 .6100!\\ 10 1)561116 1)113 ,5־7631 170 ־(!110131100 01165 1111־111611 ;"5611/3015" 35 16?60? 66־00011100165110) 0£ 11131 001 11/3$ ,־61׳401161 ,31100ק8611116 1)30 611617־51 1116 10 8־61)1־11/01 01 111(1 ,1/3015־131/616100!/\\ 0£ ־00010118510061 101־11511) 11160 116! .0־11/110 113(1 16356(1 1116 1311116 1:0 611617־51 1116 1)30 0־61׳1611/5 11/35 8130151311213(1 0£ ־011/061 ,1)460027081^ ׳-105270, 11/110 11/35 10 00051301 100011 11/1111 1116 1003100010100117 !0 !1/10611 1116 1611/5 0£ \\46100 11/611־01[ 6־-(1103117 51)6016[כ!ס.\^115 111 ,1111005)000 61311108־1? 1116 10 6006־6161־030 1)6 0160110064 11131 10 1116 \\50100 30(1 816112)3־316 10 601־1־001 008־811 3 056־31 6־11161 635־X010(16 !611$11־611/61־51-־5661 1)30 165־418111161־513047 ,05־131/61" 001־-165". ?1105, 35 10 1116 568100108, 1116 1611154! 60601־\¥16100 101131)113015 11/616(1* 7<! 1)631606־1111 56108 6־53016 430§6110 5־631(61־£01 ־11160 1)631606־1111 1)113 35 ־1116 16111 30(1 17111 06010111/35 6־11161 ,־11011/61/61 .165־3 (11££611116 :0511100? 600000110 ־111611 ס! 35 06מ6־1116 £11310§3 0006 5׳1\6! 0601017 18111 1116 0£ 1131£ 81־£)€§30 !0611 1)10־61? 31(£1 108־01(1 .6־11161 561116 ס/600000110, 500131 30(1 ?01111031 10־1011 6־61/\\ 15מ־6£01־-(1006(1 !0175131 561116016018 611154! 116? .1)0130? ס-1126(1 00(161ט1 1מ16)ם6?16)מ1 1111005)000 1005־131 ־0113165־1־€01 .104־61? 11131 10 1)61316־001 304 ־30161־-?00£ 6־00101־511 1116 ,0004111005 /0611 46( ס! §מ41מ1116 18111 0601017 "/38 00051461001־£1 601־41££61 17(31־1116 006 0£ 1116 16111 06010111/115 43006־30001 מ1 7־1116 8?601£10 46!/610?01601 ?05511)1111165 0£ 1116 3£016־-0160110064 ?611045־.16י!( 0601017 18111 1116 0£ 1131£ 560004 1116 מ1011/0 ?0?0131100 10013 001(31 03016 6־1161? .63564־06111/111011 10 346־11 011511-81168130? 0£ 31/\1׳\6־1 1310־1116 ?011511 1611/5 ?3111/0014 1611/8 116? •3164?1101־00016 !5־£311 300031 1116 10 35 11/611 35 615)1־0131 1116 ס16 031116 £301005 11160 1116 ס! 3180 304 65130־81 מx111-1)111005 11614 3־041 1116 0£ 5)301<£ 1116 סס.?116 46010£ ־01־61?801 1116 7<£ 1799 10 155064 66־?1511031 ,871001 1011/0 1116 10 11131 013165?511 08813־-64 615)1־0131 1116 ,16100׳^ ־0631 5146 81165130 1116 מס304 300031 £3111116 00 1306? 6)131 10 001 6־31 5־1611/1811 831)1)31115 304 110114378, 11/111011 01311116 1£168־?31.346־11 6810031־1 146 10 1611/5 6(11 57 13764? 1־0£ 6־10101? 06־11 146 65601־1? 001 4065 1415 761 4מ\)!446410 !1611/5 11/460 11016 31146 ,0601017 1814 146 ס56830 !110111 304 01108־£31 8651465 .6־1461 6861116־1 ס-64 0130031 116 17??ט5 ס! 50££101601 346־X010511/61710031 0005001?110-6!ז\\ מ1 מ3110?0000 101317־1? 146 ,מ304 3047־51 0£ 5316 304 04001100־1? 146 5603016 מס!56616 סס 11/38 6100}/\ג ,601?65־1 1518 10 .־x^6?110ס! מ146 ?01154 501311-1011/05 0£ 1431 11016. ?531 £301,11/5105 434 131(60 4014 568100108 !1/114 156 17140601017, 816010164 £1304 60685100־1 600000110 001־1301( 0£ ?088151111165 £01ס! 1מ016?461/610 600000110 ־01561461/610 65164־1־31 156 ־£01 63500־1 56? .£16145 ־?-01601 1146 10 4116 3150 11/38 635־31 600000110 ־01561 מ£301 1531 116־11/61 3865־561/61 310040110 10 3053011005־6־1? 1560 146 10 011/108 ,635־11/461 53818 0354 3 מס-1/31601 1111/114 0161 3053011005־11 6411־01 ,346-5751601־816־11/61 6410!/\\ מ! 17־31:11011131? .41££101111165 631־156131 0£ 5316 156 4108־6831־1 0004111008 3516־£31/01 6־•13)01 0 8 103131ס16\ 1611111^8311813§5, 186 8616310331103 01 133318 338 £8131681116 13615: 01 11131:1561 0311618 {013351 051301:1011־1 ק 10031 ־1116 160030 33 1)03386 5ק¥038880) 01 301103־6003811־-3110 (1663׳\0ק113 636331§ 1116 .¥3)0! 1116 13 688103־1ק-181131631 311636(1 1116 311111163 :¥716130 '01 6333306קק-10 86(¥16130\ ,0031316306 1)33 1103311)1133 10 0168׳36¥63168 10 3§310311336, (¥111011 33111 11163 113(1 1)6630£ 86003(1317 131803306 {313133ק 118 38 ,0313306ק01 1300316. 7116 013]0311} 0031(1 30 103§63 113(130} 803306 01 1300316 13 33011163 1161(1.1)0310§ 1116 86003(1 11311 01 1116 17111 0631317 311(11116 86§10010§ 01 1116 18111 0631317 1116 3131103ק0ק33311)636(1 31116 ¥338)70 .80318 500 {1013161\30קק63(1 01 1116 17111 063133}13 81§511 3 ¥35) 111636 ׳-036386 13 1611 8003 ,¥6¥63)110 ,¥111011) 3131103ק0ק011. 031}1)11) ׳{063133 18111 1116 01 1)63 1116 1)¥33)10 ׳1116 16)1603) 11381 1116 13 .1000 10 13036386 3131103ק0ק¥76130 (¥38 36^6316(11}¥38) 11118 711116\\ .1)6׳{168130) ׳11318 {36¥10351ק 1116 01 15603386 301 1)33 ,§6313קק-836(1 (160366, 1531 80161}8׳¥716133 01 3000331 03 ׳0638!3§ 10 156 33 £00303110311}063163 31110331§51 ׳,(11(1 1116 10(¥3 1086 118 1)33 3113301103 01 ¥63)0ק333(16 11 30 100§63 (¥031!1(¥11116 103 1116 16(('5 1063(163¥03 10 13111§316 1116 (160366 01 1566.8613§ 1116 (11813101 063163, 111636 10015 13 1306ק¥716130 0038311311038 13 (¥111011 150111 3168ק331101ק1116 133510(¥3638 01 11131 631136 36§100 33(1 01 111£(11813101 01 081376820((36 ¥3)0! 1116 368311 3 8\) .׳-¥!¥6(1 10 3 0631313 86§366• 7116 13313 063163 0116(¥158 1116 13 11131 3363 (¥38 681315118116(1 13 0213-1082}16306)3681 01 1306ק 31¥316ק ׳¥3633)10)133 1116 ,3׳,(¥11086 0(¥3638, 5300110010§ 1116 86111613631 01 !6(¥811163615}0213 7116 .13003168 ¥3)0 111613 1)13036386 ׳-1082}104 13031 ¥5)6! 1)631153306 3180 ׳{0031313311 3׳1003111168. 4 831311 16(¥1811 0031313311}6 ׳x1816(1 131116 30}1116 13 ,168)8681 .¥160)8016513 01 ¥3\10 31׳17111 063133}003 ¥3)6! 01 3311563 3 16331516)00381 3 ׳-06313316(1 13 ^631113) 1116 10 68§86100 ¥111011) ,30ק-13101 01 03!326320(¥.7116 16(¥188 00116011¥11}16111 1116 01 ¥716133 13 ׳0631317 !136 10 1)06336 גיx131 31 1116 86§10010§ 011116 17111 0631317, 861036 1116 10(¥313 .161631) 5׳׳{¥1311)13 86 ס! 163)03 13 ׳{31ק16) 1113 03 12)51633 01-00131318 1)316§1616) 186 01 160366) 186 831 .1)1316{8 1)13336 036 186 13031 {811§511 1>16¥1316) 3103633¥831)30316 §0363131 1838 ,1566 13 351§7¥1 31331§{2§003110 ¥3)6! 186 103 1111033)003 13¥033816 310361)38031 11 11" 1831 1)1616313136) ¥33) 11 .¥716133 ס!16813) 0011601 ס! 163)03 13 ,¥80) ¥)6! 3 1831 63קק83-36065 11 1)113 1)58031 ,8613¥6368 1156)31630833 10386 1)¥031) 11 ,¥716133 13 ׳{513 815 @30103ק ס! ׳{53330131103!) 186 73031 ."80 510 ס! 8131 103 0351816ק13 1)16)3651 ¥)6! 30 8§1803 6¥63 1831 5663 86 033 110§ 10 1)00311336 31111 6¥¥5! ,63§100 ׳{33 ¥71613010 163)03 13 .3113135 ¥331033 18613 561116 10 186361833 31036 103 ¥3)10 186 13 3631313 10 ¥5)6! 633816-08 13 1)13¥01¥6 ¥636) 6110315 3631§ ,5{83 18366-00313115 56011¥6ן365 186 13013 6331155103ק §3!3!13¥35) 818§31 01 ¥31)3636 30 ,36¥631861653 ;5103635§103 8101 ■¥16133\ 13 561116 10 ¥5)6! 10 1)33316§1)811336 ¥8108) 1)0003336 6¥6315 0631313 1863631163■¥3)10 186 ק3¥710133 ׳{063133 1718 186 01 8311 11351 186 1313 36531168 ¥8108) 86ק03135130 3631§ 3 ¥631)163)33.¥3)10 186 13 65§0833 600303110 338 810ק33§ס8635¥68158)8 186 01 311308 186 01 11316 186 §3313(1׳{16161^0031 3113051 ¥35) ¥3)10 186 83385 §331813186 ׳{8 168ק003ס ¥35) ¥16133\ 1655 13 .68׳{865130-33 33118335ק 01158? 1656 ,7 ׳{133333 03 .¥6865)8-¥716 186 1386 10 333816 ,¥6¥63)80 ,¥636) ¥80) 31¥683331¥68 ז{¥1)36 186 ׳{8 86163868 ¥38) 1831 035116 1331008 ׳{63613 786 .361310306316315 ׳{31111133 ¥68158)83 ,3131100ק0ק 13300631 186 03ק3 6§36¥63 ׳{81008,22 1333337 03 ¥113655)-6׳{6 33 ׳{8 360033168 1301¥35) ¥80) 3§00323 ¥183)738 13313^ 03663 ס! 1656: ¥5\10110 35 36385 161163 1715 .8116513 13 11316 1831 31-8§5133 ׳{186 ,¥716133 6316368 ¥6865)8 186 ¥7863"-3018 §163¥13 ,10338 {186 13838113315 186 311 16368186 {031 301 ¥3)80 833368 {786 .311¥6 5§80 831 §13."803565 ¥3)0! 186 3150 831 035116¥3)10 331368 186 01 365186315 §36133313 7861831 {3331 ¥3)0 18613 {8 365568קק0 1331863 ¥636)786 •§100113 10 30035103168 8600336 {313638 83801 86513301103 186 ,3131100ק0ק 186 01 86036356:)8001 131־160101^ 4471613312!3§5 £11(1 13 1515־01 000301310 §135113 3 031156 01ת44716133, (¥111011 5003 1003 1035׳\6־1ק 115 10 1)36־6131־-£111103.1116 131131111 5׳44716133 01 15־61101 1)00103016ק-3315 10 06310¥6 1116 !6\¥5 11¥606) ¥3)10 1116 031־113311}1116 01 §13313§6<1 1116 ץנ1 33£1 ,5300655131 ׳17111 063130}33103 ¥5\16 ׳{33 60§103 30 ¥606) 6־11161 ׳§1116 113315(131131 3133631־61ק.£\!5113§ 165113103}113)30§06 1)10־161] 11131 01 ׳§30035311035 03 1116 16ק60ק¥35)10 5'16133ז\\ 01 301ק3116§6(1 11131 .10(¥!811 3161¥3)10 1116 13 1)0^513 0113315־1011)¥101316 ץ1116 11131 .1.6 ,5׳{13) 66־1111 11133 6־3101 ־1116 31׳{00 1116 13 111־101 561 11136-113111 1)6(11־6501־1ק£1601561116£1 131161¥ל£161 ¥35) ־1331161 7116 .1566 01 66־13 1629 1)6־1 110')) 5־00311315510361 1)316§£1616 1116 ץ-§31310031 7116 .101־11511) 44716133 1116 1)6016ק135 ){1־-31155103 15536(1 3 £160115110־30161־01131 3 §10־631(1 66־£3113 0344716133 01 01112635 1116 01 €356 7116" : 1100ק4/614476 13 001¥6\) 447110 ¥5)6! 035־6301161־71 1116 535־-133". 7116 31313 013356 01 1116 (16011116 00313135 66־1'0!10(¥13§ : "7116 131131)113315, 35 (¥611 35 1116 16(¥5,\'1013113§ 1116 13(¥ 511311 1)6 1136(1 111111/1165־01 66־".036 033 £16(1306 1100313115 31ץ0־1 1116 11131 11131 031־-5103611511335־0111 03 £63311165 ־51311131 1)056ק131 5־33(1 !6(¥5 3111(6, (¥111011, 00351(1616־01(1 ,11316 11131 §13־3 51)356(1 ׳{1311 ¥35\ 66־£1601 71131 •§3163313 60131ק16 1116 ססקסX1 01 1116 036 15536(1 1)}43, 31331§׳{2 ׳-§351, 300010113315־3161 ¥1511)16 1116 ¥111011) 10 §113)־(¥611116 ־£01 ¥3)10 1116 13 631313־1 10 1)£60031116 6־£1311)16)£00¥1 3150 ¥111011) 1)33 5׳{3!) 66־1111 01 31103־101¥110) 4476133 01 01112635 1116 ־101 11365 ׳{־31036131 ־(¥031(1 ¥101316 1116 13(¥•13 11131 (160130 13 ,16)313 3150 ¥35) 31631103 66־-00111131 ,1)0133? 13 301106־1ק 1)16ק3006 ¥1111) 13306)־00311)33 ¥5)16 0111(1 §313־003061 5§113)0066־1ק-1־01110¥130131־1? 1116 ׳{(1 1)£0006556 6(1 1)¥031) 1511335־( 4470] 6(¥0(121(¥0) 003153011 ,1165ק131 33316 1116 45) .1־3 003100¥60300 0¥130131־1? 1116 ׳{(1 16£1)1163 ¥35) 1־(4470] 6(¥0(13) 16) 1116 ס! 53331מ3? .׳{31ק16) 1115 מס0£30 11 1)33 ,11 31351§3 301 ס! 301 6מ¥6) ¥5)6! ,66מ11160111(1 ¥10131103 01 0356 13 11131 1)31316ק511 מ£301165 (¥613)¥0)6[0/י4 1116 6מ610(1 111§03מ(1 6(1 ס! 6מ-6מק6מ ¥0)1 1116 01 £301 1116 03 3015 53011 3101103 135׳44716133 01 5601005 ¥301035 35 ¥611) 35 5631311¥65-3011 111610 11131 ,¥6¥60)110 ,¥3)30)1 15 11 .113315(131131¥1511)16 01 §13ק66)1 1116 35 ,6116011¥6 ¥606) ¥11165,160066) 31׳{00 1116 01 ¥10131103 13 ¥35) 16333315056קק0 10 16(3331 ¥35) 00׳{313 1116 063503 ¥111011) 0ס11116 71135 ■§103 סס! £0£3131103 1116 01 ׳{011ס|313 111616ק60ק 1116 3510011 ,1575 ,20 011ק4) 03 ,1301 13 0ס׳{31313131ק31ס0 111610 §31113ק 13 1)11316ק0601ק 6(1 ס! 30111031103ק131 1115 §003060313 0¥60300§ 1116 61006(110 §£00311513 — 16333315 1115 — ¥5)6! 1116 ¥1111)-31 ¥606) ׳{1116 35 ,5׳{13) 111066 ¥111113) 111631 6¥101.3301605^-§11¥13 011160 100 6§30033 10 §13'{10 ׳{1)063-11(131131 011160 1)131136306 16013031103) 5'00׳{133 7116-16) ¥3)1652100? 11331(131131 11131 ׳{¥3) 3 53011 13 3315,1036) 1)113 00ץ313 1116 35 351[ ,100 ,5116 11131 1)013063113 1116 ¥35) 11 .16333315 ¥1511)16 1160 6¥101 1)¥031)160066) 1116 1603631ק103 ס! 4416133 01 16ק60ק 1116 01,׳{1§113)66ך1ת11 .311 סס! 1)33 0306 351§43) 31331§ץ2 01.44116133 13 16)0651 10 1)00311336 ¥5)6!.6 14130011 01 5655103 ׳{301133163130ק 1116 §3013ס160066) 1116 1)003110316 ׳{83100 516133 §£10 15816(1 10 ¥35) 11 1)33 ,351§43) 31331§׳{2 §13.£ ׳{(1 1)5536!1310 31ק 6(1 ¥03101) 0133565 115 11131 1)316ק331101¥5)76 ,¥)13 1116 01 ¥10131103 13 ,6¥6011161655א .611601313131313 1)33 4476133 13 16)0651 ס! 1)00311336 51111-¥3)10>133 8065133 '{¥631111) ¥1111) 00313015 6003031105'44716133 ¥663)61(1 061311035 600300310 7116 .60531 06£6003551035 1)03356 6¥63 8065133 1)33 ¥5)161§0? 00330113133 8065133 1116 1953 13 :00301111 31331§׳{2 §1010 61006(1 3003531103 33 111§003(111131 1)¥6)0 ¥110) ,44116133 10031 ¥)6! 3 ,.)41301 31351§3-003 3 ¥35) 11 71131 .׳{31036 01 3310331 0601313 31301 1116 ׳{(1 1)3116516 15 ׳{31036 01 3310331 16(16031)51331ב3§׳{2 .111315611 §£13 1116 0030116£1קק3 1§0? 11131-£03160! ׳{(1 1)316§13¥6511 6(1 ס! 0356 1116 1)1606)00 111.44716133 01 0¥60300§ 11163 1116 ,!)0151ק-1)0033 1116 01 3§31ק0331 ׳{31111130 1116 §83013?01306 443x13111133 01 831)51)30§ 13 1588 44716133-165) 1116 ¥35) 063160§ 61׳{ ;6£1׳{ס16510) ׳{3011311ק ¥35)-ק03 11131 ׳{3031 011511? 1116 ׳{(1 1)6)¥0631) 10301103-113££63 111056 ,¥6¥60)10־1 .01306?-1)0033 1116 1)13061160011 131ז0ת461ג מ ט 61 נ ^610 6 £6X001165־31 ׳11163 ,8־311311 ־1:11611 015316[)11 10."׳{3 0X11׳{53 111166 111101131)1)3 311 ־101 6־11161 61X13111־1־1161/61 6633 111011(01111־11[ 11131 11131 1301 1116 116ק06356613166 3 1)113 061/6111161655 11 ,1)66־6X1101 ׳361163113־1 ק33 1611/5 716100^ ׳1651103) 1116 00ק11 61166166611 35 00 1116 111510X1631 600X56 01 1116 10660.-101135 ׳3־660101 16111 1116 01 311 001 ,100611161655<113013 01' 1^16100 11/6X6 10 38X6610601 66115 1561311/ 10x51(1(1108 76665 !156 1166 סx6. 80106 310665קק01 156 1031x0611005 60013106(1 10 156 10}1161)6 31׳;10 15056 156 61/161100 01 156 76665 106301 §61110861(1 07 00601010X13516 6010106X6131 601000 6111100ק156 ])3X1 01 000-1016X3516 10110166X5 01 3 1611§1000156x 1530 156 03150116 006. !0156 156 סX8 11 106301156 1053 011060X06 (16X166(1 1x010 563110§ 66115 16665.156 600111615 1531 3X086 31000 15)0110־1§ 15686 סס§156 10535113018 01 \¥16100 13516(1 101 3 000156601 >63׳X5 37166 156 ]1X06131031100 01 156 35066-1060-11006(1 6(1161. 10 1575 76665 666x6 81111 11610§ !156 ס50056 56100§10§ !0156 156 ס0 .06׳{3ב0 156 סX 530(1,76665 16)110 .1)130 ׳{30 1)06606 66§100 ססX5130(13516,37166 156 15303066 07 156 ]1X051511100, 1561)53 ץ501(1 001 15616 15610 §ם1081 07 7636 ס! 661163ק60ק3110861566. 11 6635 635166 10 8031310 3 1055 5}156 ׳5316 07 3 50086 1530 !70 סx7611 006'3 07 1366ק X6-51(16066 66115001 561166 6013כן3ס6ק.756 6770x15 103(16 536 ס! 10535113013 156 ׳x1)61156 76665 7x010 ^16100 81111 (11(1 001 531157515610 ׳66115 1651016 5׳03׳{7£31362 00660 10 661קX6601100;1565311 07 ס13110ם6ס161קבמ1 10131 156 31 1)31106 3150 ׳156 6130565 60013106(1 10 156 (166X66 156505 35*1 ׳-131065. 7x00516 5x66665 !66560 6000611 10660 156 ס156 103}130510 01566 305 06׳x53 660165 116108־(]03X16X3 !56661 £05865865 66§100 00 6650 76665 ס-11085 07 15616 0660. 053X3616x15116311566ק66 156 ,׳-360131166 07 156 £006 566106, 456130, ])60665 10051156 07 015100ק\6 35001156 §5610 ס! 108׳5־11 ס! 36116676665. 456130 10861566 66115 156 10660-60000111030,8130151366 03x51013106, 15x6316065 !30 5051011 ס3660531100 !305 06׳1035 156 31081§3 006־0661§ 156 ס01566 130510x53 6650 535 163365 500368 10 76665.361 665165 6633008 156 681351135 ס! 517716011 15 11-ס? 156 ס! 3165ק361161ק 16100^1 07 61112608 76661551135-81163130 1x356.756 6663115}561116 1031§061 ׳X3 07 \\56100 666X63150 361166 11 1531 םx35108• 47166 156}־515606 535 ׳6X65 1531, 5663056 07 156 660001016 3611611165 07156 10631 76668 15616 10601065 535 566X63865, 156}׳10356 6770x15 !156 615 סX0561665 07 1515 6010])61111005}6 ׳x03 7666155 31160 156 07 7361 156 §ם10111ק-11003111}51610 060668[>60056 156 305 66118100 305 ׳-10108 156x67x010. 756 61112608 07 \\716100 051310653 7131 7 76665 §ם60515111קx010 66515108 !10660 156 ס.7513 1016x5161100 6635 155065 305 51§065 5}£108 ׳2}5065 ׳{001 156 001 6635 7515 ■051§40 01001§׳6356; 51x01136 170 ס! 5660 535 5§0110־X66 !5§61 ס-1660 ?01155 106605 !63 45 .׳{660106 1615 156 סx1}׳35 1520 156X6 535 5660 8065 3 1366 10 ^3X8366, 1.6.6361166 6660 1530 156 006 66§36510§ 156 76665 07\\56100.756 65161 "06 1016 סססX30515 7053613" 60666-10§ \\716510 6635 135065 505110 ס! 1566 ,12 7006 סס,6656X6 2}10 756 .665156066 10 6635 051§40 1ם100§׳-535113013 07 \51 §7£10 156 60365קק3 001 515 16100/ץ-66611}6661310 66115 165ק0660 11106 1531 31 6633 56 33 ׳1016X031 3773165. 756}׳{06661 513 70 ׳{663 3 70005 ׳6303 566001 3 ,03׳{7731362 00660 ,66176 00565ק-150116, 5686605301 07 156 710086 07 7735850x8•756 66£665601311665 07 \\'!6100 535 13560 35630138607 156 7361 1531 00111 x666011}0151 56100\\ 156 זx16106£3616813) 1ס16זX051660) 535 56100865 !156 ס651316 07 0003, 2}0-006א .0101566 5׳051§40 0001!§׳535 606133865 1531 156 56(]0651 07 156 \\ךז610!׳0151x161 06£3617 156 .1.6 ,7131130 156 ס! 1ס16סx10-6655 03x1, 660015 63056 156 3650066165§610601 07300156X ?01155 (]0660 35 605105130 07 156 6111260507 \\70 660015 305 16100זX156X100X6 63056 56x 1016x-6601100 3831051 156 10631 76668. 70 513 566X66, 15--600 535 408081. 0001נ§׳{2 77108 ,73110 ס! 5065-305 6111100ק 156 07 06066[)60056 70" :1531 71x1065ס! 1ז610!ז\\ 07 10660 006 07 61112603 156 ץ5 101116570x515 ׳{03, 666 56X65׳{2־31!3^ ,66176 563X651 ׳{סז10 5§56661110 £055653 10 35 66611 35 668156 ס! 76665603516 156 7666185 016X653013 ס! 0x56x ס! .16100^\011 0 8 131־160101\ 161110^1010 11131: 31516 111 061111117 15111 1116 10 0307 13165> 63־-11116 6־¥061) ¥05)10 111056 §30100 00111115 716100 .12)3־16(¥150 00111111111117 *>£§30 10 §11־5131 1116 31 ״01־0£ 1116 16111 06X1111711/1160 106־£1? 1116 §גזג:געג> •6•ג ׳1611/5 561116(1 10 ?0130(1 11/11616־11161 ,11106 11131 00111 ,6־113(1 13660 007 16^' !6\\561 ¥150)16 11016 11131 41, ■5ז-116016015 6x1516(1 10 007 1111115 11 .¥05)0! 1660־3 0£ 011/111־1§ 1116 11131 §6351210?601 ¥0116)10־1ס¥)16^1511 0001010017 111 716100 0000111016 1116 31 1)6־1־0£ 1116 1010? 10 311005§6־1§000 ¥150)16. 01 0131100־-130(1 6016031553006.? 1116 §10־.1116 000(1111005 01 1116 600000110317 66¥610?-10§ 716100 605011116 01 6־¥61131) 131־013161 1116 1)6־!6(¥5 (¥00 561116(1 1116101 3001165־131 601־011161 .6־116 06־00010161 35 ¥611) 35 16)3־X1516(1, 001 007 011 310031 50316, 1301 3150 00006016(1 (¥1111 8116513. 111600010161001 ¥35\ 8116513 1)30 1)0130? ס¥66)061 06־31\¥311131 10 ■31100־61?000 6306101? 10 00 1)16־1־031 5ץ1611005־501 ׳060107 16111 1116 10 601317ק65 ׳1107־1־000111015 01 3 160153016 11131 10 .056־31 6־03101 37־01ק060107 10£1130510655 1116 ס! §13610 1010 03016 6־(163110§5 061(¥668116513 1)30 101־11511) 716100 1116 ס3 06\¥ 1313־1001 1)6316־01 ¥111011) 06־00010161 0£ 30011־-176 06 71115 .0113015־0161 ¥150)16 ־101 0551131111165ק\¥000101616?65 ,1510115)100 01 1)00051516 30011־131 0131־-01317 06111131 01 01601?66¥610 7116 .031116 1)30 6315־15§110)000־1־501 115 1)30 716100 10 16)3־11 60176ק65־(¥35 (106 !0131100?0? 1116 01 ¥111\0־1§ 31־03101 1116 ס1116 0¥15100־1? ס! ־161)־!ס 10 .65130־01 1)30 8116513 ס!10011־01?101 ס! 1)6§01311 6־¥61) 11167 ,0131100?0? 1)6356־061013107 ,1)0130? 10 635־31 §10־301ן11§061 001־1:1 6315־11130־31־1§3 7116 .716100 0£ 101־111511 137־0631 1116 001־51110 11016 1116 31 115611 166?363 1)0130? 0£ 6־00101־1116 16 631־061 01 6016015־011^)6־X?0^60000 1116 10 1־-0110317 66¥610?66 765161165־000011 630?0־£01-0־.7116 061131100־01?305־11 1116 00 1)16)161360) 16)3־11 631־1301111165 0£ 1116 7151013 10 03־101 1116 6־¥1161) §!2ס■61§0 30(1 1116 035?501 1116 1)16)103 0113015־0161 §!2ס.81006 716100 30(1 1116 501001 1)11) 635־31 §110)000־1־113¥6 300655 10 (¥3161715 1116 10 00006011005 ¥37)-־-1013 1301 (¥616־¥61) 11167 ,65130־81 ־0631 11161655־06¥61 6־31316 !51־111 7116 ■131100־01ק305־11 1)130־0¥61 107ק601 ס65011־1 3 75 .)1216151)716 1)30 ¥)ס61סס0ס ,¥)7610?0? 0101 1־31? 1116 סס 0511100??0 301111031! 30016 1116 0£001־11 1)01116116־1 ק ¥35) ¥0)10 1116 ,5־¥061)10)130 1116-00056 3 75 ■¥0)0 115 ־101 1)130 6§¥1113 §063510־01?1)130 115 1051 716100 ,1)15506 11030065)־1 ס 01 06006!),¥6¥61)710 .)1216151)716 1> 1זג ¥)7610?0? 10 1165־£1?0־1?166 10(¥0 01303§6(1 30 6X063026 (¥116 166 130(10(¥0-611101115 ¥0)10 166 31 1)100316 1)130 ־101 ¥)0600610 :5־.766 1116־¥61) ¥)0־01? 1)30 ¥)0־11)7 10 5־161)16356601 51־16־¥61) 65§¥1113 166 ־7.3161 .716100 01 01112605 106־16356(1 67 166 (¥631161651 130(10(¥061¥6056) 1010 ,5־6311(15 1667 6¥60103117 ?3556(1.70111 166 011(1(116 01 166 1716 0601013 007 7־501311 ?316660 1)63 716100 :01 0131100?0? 166 0£ 1־60§3§6(1 !010517 6־¥61) 5־0161־£31 766 .6־1001101־1§3 ס16056 11¥10§ 10 166 ?611616006) 166 1)31000 7־661? 1־(¥3115 60111 61 016616¥31 110165 30(1 13161066־610£01־1 ־,35 716100 63(1 31(¥37§ 6660 1618116513 67 1)631606־30(1 016611965 ־7631 166 10 ,1601317)1001) .60601165 ־006 0£ 166 01(1651 ?311)30 1)001616־01 ¥311) 1631 0£ 15־,6610§ 0£ 6151011)6־65101־1 66 10 15 ,¥3106 10־).10 166 711(1(116-7§65 3 £6(¥ 06015011101601 0665־10 60166־61 6־¥61) 00010100117 166 ס! 1100־01?0־1? ס!716100. 7316101151־6101? 306 051106§70 ,30015030־1? ־010035161611־1 36001 61§00־61 7615 .60111 6־¥61) 165־-§1005 £3031101501, 115 ?0166 35 ¥6־561 10 §6610 056?־-£6006 3§31051 166 16־1 166 0£ 010¥601601 1005§611־-£01001־£1 01306? 10 00016 636 ¥60) ,11055 130 ,01151־€26600510(3713 ¥13 8116513. 1713675 §10? 1406 ם-13(¥ 73§16110 155066 30 66101 3§31051 166 £0110(¥615־0£ 11055. 7615 £131636 3006־1010161 1005§611־1 0£ ?6-0־30 00£3¥0100010100117 ¥150)16 166 00 6££601 3616־•766 ¥6X7 £11-51 10£ ¥5)6! 166 §010־000061 6־6001־716100 63165 6307 !01630 001 6065 7615 .1537 ס1631 !6(¥5 636 001 0660 ?11631 10 ־101־1? 6־1661 65601־6316; 60(¥6¥61130710 15 6££601 1631 10 0131100־10£01 ,־§10 615101166 1631 ¥0\700 15 11 316־1 307 1^ .065־5001 10־1107 16(¥156 0001605 10 716100 (¥35 £01־1161־631 1066־1630 307 5006 10160 51־£11 766 .¥05)10 §1ס־1ס00§61ס ם-1100 0£ !6(¥5 !0־7161 ס! ,1564 63166 15 ¥)360־01 ס-520(¥, 1585, 306 10 166 50016(¥631 0101¥6010167 6־51103166 73013, 1544. 766 016651 16(¥130 56111601601§1;)<! 1)001 (01)131 .*!סא¥¥1£1.11 וס $^£| 11£־1־ =01 011¥ז141$ 714£1קט 1)6־1131 63־31 11131 0061 163§§8110 1116 111(1 ,1116־1׳<11)6316ק6־.1116 60 16100ז\\ 116031)106 01 0131100ק0קx181816(101 ?0168 30(1 0611)1301156ק 113013(101131 1116 .01308־0311005 111116 168־060101 16111 1)30 15111 1116 10 .163)3־}'(1606100111011) 10111310063 01 1001100)0־1 ק 1116 601ק,1)603036 01 111611£301003 603016(1 ,'{03111]) ־101־61ק30 ־1)0111 10 ?0130(1 30(1 8116313. 8001(1)10(110§ 30(1 ((630׳10§ 30111606(1 6X06116006; (10117111 1)30 16111 1116 §10־060101£060 .6־11161 5־063061) 42 6־061) 6־11161 165־11100§11 1116 501311 \^16100 16x1116 001001 1)11) 01ק-6־1 11161655־06061 11 ,115611 01511§118110) '{1־131ס110־31ק16 12)3־8161 1116 10 )1101 3 1)656016־1קx1116 (11811101־.1116 \\000 1)3016־011־1ק 3 00 1)16־1־031 5־063061) 16100׳-11101 (01111 1116 \¥1610320(0 (0630611116 10 ,'{!!סס!? .5־־(01 10 1)16)300066 3־063061) 16100^ 1116 ,1618 ־631׳<131010§ 06(0 ־£01 16(03811ק 11 16)013 0111011) 65§110116ק111610 !ק10303111)0011) 10£61101 0£ 15)00§ ־111611 5611 ס,801131)16 £01.615§01113 1116 0£ 1100ק0005001 1116 ־035) 1)30 1001)§£10 1116 0£ 1־!3ק 035) 6100!ז\\10001 101־11511) 3 ׳{(! §£10 1116 0£ 03016 1116 ס! 1)016־-011831006103£6§103 3 6060 01160 ,513006(501 0£ 006 ,־.11115 (115116 1310־061 3 ס! 1)113 ־00010115510061 101־X-1601 30 101106006 00611116 0£ 5־3££311 ־10061 1116 ־10(00 1035010011 35 116 60]0}30100001005 30 1)6׳§0061־01׳{013 3 1)30 0000011 3 0£ §000515110 001601־— 131610000011 3 35 0611) 35 — 1601)681־1ק 1)03116 ־(01111 3 "\\65601־זק6־1 0111011) (־001־0061§ 6§01113) "1|0׳-6(11116 )0(110131׳{001 001 16311) 15־0001 16100ז\\ ש!!? •׳3־(01111 03568 00006101(1 ,0131100ק0ק 00)10 1116 §010־3150 (01111 111086 0000611116 0£ 113015(101131 1116 §0!0־301־01 1)16־11 3150 15־0001 1116 •65§01113 §110)0ט0־1־נ-011031 03563 !0001010§ 1116 (163111 1116 1)30 ,ז{60311ק10(00 6106 00)0 115 1)6׳{10קX6001100611)60 1116 1111 ־0£ 1116 18111 060101'}'.\¥16100, (0111011 (16061010־101) '{1־131ס110־ז3ק 1)6ק§1116 15111 30(1 16111 06010100)0 113 ־£01 1)011356־נסק ,165־1(00 01113§65: 10115־31ק 35 0611) 35 ,0)0־01.£ 1)30 0)0־0(0101111) 10031100 ־161)־01(1 16(31־£3001 115 ס! §ס8116313 30(1 115 6 1116 ס! 1־31קX6001100 0£ 06113103(10110151131106 £00011005, 1^16100 -101 30 1)6'{13ק1)01006 1)113 13)0? £161\< •381ק 1116 ס! 1016 011301ק31163(1 !11 ,11016 3 £01 3163 11131 ס! 0113006ק101 ס1)603016 00615113(10(06(1. 10 1116 17111 060101}161110׳\\ ׳§3106(1 51§01£103006 (01160 115 0138161, 1116 §00610010£ £13100(0, 81301513(0 \\'3!52}£01 00)00)0611-1) — 1)01׳1118 1011116550655 — 1)0111 £1116 .111616 3סס111£10311ס£1031 1115101}1116 ס! 1)6)1101 13 100§16 16100׳^ 1116 0£ ׳(11511101 65§\'-116) 1)1011 ׳{6311 1116 ס! ,0111011) 13)0? £ם,35 11010131131106)3 1116 033) ,1)016011006 ׳{51סס1601ק060161 0£ 1116 3163.1116 £1151 16001(1 (13110§ 1)301( !1136 0631 1116 ס000061010§ 1116 (11311101 0£ \\13)0? 106011005 16100׳(01160 1116 ?01011\( 1116 0£ 111§11 1116 1)000£11016 6ק-1)1511013 1116 0011601 ס! 0016200 0£ קX63. 8000 3£16110(00 513105 113(1 1)660 £6510(06(1 ס! 13)0? ססקס1116 £0110(010§ 06010X0, 11 (033 3§3!0 (1601016(1 !ס1116 513105 0£ 3 01113§6. £1115 3(1x010131x31106 3X63,00001 13)0? 1)03116 ץ06010051קx0, (035 13160 1603X06(1\^16100 0000113־'.1116 £1x31 10601100 0£ ^16100 35 30 3(11010151x3-13)0? 3£161 1281 0631 1116 ס! 1)316ת1§011 060161 1106£00011005 118 1)30 0113006קת11 1£5 1031 '13)113(1 31x63.6100!׳\\ §10ק160610) 1116 ס! 1)11305£6116 660(1 1)11314111 1)30 12111 1116 ס! 110131005) 131)£60 1116 §0!01ס3X316ק56 3 603106(1 16100 (1131x101׳\\ 1116 ,06010x16581165130 1116 0(1 0111011 (035 £00§111 006X) ז{־16111£01§ס01ט1) 0016 111611 160) 11 ס £611 00)10 1116 1)30 ,068ס!0ק.15)6110ק 11 ££6x601)6100!ז\\ ז{־1ט1ס06 14111 1116 0£ 1131£ 1)86000 1116 106060 1)30 )1׳31623ק0 0)10313)13^\ 11006? ז{(1 1)1010 035)0£ 00111031100 1116 £161^ .00)0 115 0£ 00105 1)1010161116 ,)16161)£01 0)513'13)13ז\\ ׳{(! 1010)§£10 011511? 1116065ס11ק 81163130 1116 01111) 1)06)1606 035) §031110)011311? 161)00 1)16X03106 ז£103113 0111011) ,16100^\ 0061,061110^ 1ז1 ׳5־61)66016 1)6׳05־)1651)_ 1116 31 6'-י3ז2 ז\\6מ \/5)101/51)1)10 3113111־1נ1\1 513515 6׳\3ז8 1116 31קבר חדש בבית הקברות החרוב בוילון אחרי המלחמה.על־יד הקבר עומד אברהם טונדובסקי.א נייער קבר אויפן חרוב געווארענעם בית עולם אין וויעלוןנאך דער מלחמה. נעבן קבר שטייט אברהם טאנדאווסקי.■31161 16100^ 11001 6נן6563 16ק60?.1939 01 )10160)'ז3כ11ת0ו1 1116אחרי ההפצצה בשנת 1939 בורחיםמוילון.נאך דער באמבארדירונג אין יאר1939 אנטלויפט מען פון וויעלון.־'110356 1)01 ־1161 5)151'\ (1)85116111151) ■233111 8301161■1311811161) ־1161 11)11/1אחרי המלחמה מבקרת רחל זמיר (קשפיצקי) בביתה הישןרחל זמיר (קשעפיצקי) באזוכט נא ך דער מלחמה, איראלטער היים מיט איר טאכטער.111 00140115 ־0111 147־08461(! ־01! !)•6001־1 40 6(1101 6?¥ 20015 131־1160101 ־-101111011?¥ 31174111118 1)311 7411108!6¥6 38 ¥611! 38 ,13863)3 10468,11011167)31160 ,6־0311 388184 01110 108־68401־1 10 10138111341011 ־X111306(4111־11(4 1)¥3018116 ־.★1116 ,16¥?5 04 \^161110 !¥111 40187113 11116?84¥־61 ־411611 ־61(1611161111 ־6¥61־-808116 !¥1411 003431813 30(1 ¥60610־1^3 40015 14 .34100־x10134617 460 76318־,41604־61 10 000101110147 361¥1811 1011111301116 41160 4116 ־401 ,1840 40 1830 0111־143 8703808X16. !'130156(1 143 סס !)30 ,^)4110־6615-01־01 4116 7(1 18114־1 143 סס1644, 1)7 4116 034110110 011X1101163, 34 4116 6041סס ,3115(1 110(111(1 4116 40 3006־4116 40¥?00־1(1 ,3146 00110604־1 ק 01034 5׳X1(117 3400(1 41113 1011)08108 6(114106!¥1411 143 101£>163(1 1)30 16)3?43 6331¥6־X1414X11 10461־01?¥ 04 13068(! 111166 .־101־-8111!), 1611810־1 4111:66 68604108־1(61־X15 (16000110341008, 8400(1 46006(1 !7(1 ס4116 33016 ¥?311, 600111 7(1 1)016־X1X11101086 .663־41 3001 3־61?410¥ ,08?13¥ 1304־1)7, 364?¥?3¥ 3 1>16(1(111(1 ,044 ־41161־431 811811417 1)30 ,1)1516־31(81 1)00(! 301311 ׳-¥?34611108(81 ־■104611! 6־41161 ,41118 311 1411?¥ 0¥60?¥־x115346(1 3 ¥?31,111011?¥ ,1146 1811?6¥^ 01־8 143 ,1188165־341 1)30 065?¥ 11635)60 145 04 146(!8 ס!X14461400 311 1)30 108־114416 !07 — !)1ג151?6¥^ 10¥617 1)30 700411 1511?16¥. 1)11)160(81 3 1)11106)0־01111<11ס6־.1א£־£080011 08א א£0801¥£ 8£ £8מ£1¥א .11.1?¥ ז.(0.1. ¥018 ¥?1\8 £8£88ס1118\ 421א 11£־1 8¥ £0־1־1¥£84״81ס.££1 08 8£8£ £)5£8£88 008 ¥£008 0£ 81£8108¥ £*!¥ £08 א£8£110א8£181¥88\81 0¥£0״.^¥1 1818 8008 8£8¥£ £0X088 0£.\£8.\¥101¥8 £8 4 "81£8 108110- ״.0££א04 "84£8408141 0\1א8ז81 ¥״£1*א£¥£8 א*זג.11511)¥1 11001 31151316£1־110¥11011^״2£1 (.״84.1) £8¥£ זנ<186¥611)16 1)30 1)16)£0110 1¥35 01831112311011 21011151 81־£11 1116 ,•15161 8־7631 31־137 1116 <17030110 .130013 811313.★1116 ?1168131111811 1116 1)¥1106886! ־1731 1)1־1701 81־X0601 0£ 3 8126311161311 6116£־x111311 117 1116 700111 0£ 1716100, 1116 103080131100 0£ 3 16311311־117 !¥00160 ¥01001661800 1)1ק3־נ 10 .0¥181008־1ק 0£ 101100ן11811-1) 1116 1)30 8־-0688100, !¥611)1¥11686־1(5־161>00 1)30 1100161688 ־£01 8011001 81־£11 11116)16)£000 6־,76!¥1811 01111(113011¥11168 31־01011113161 118 ¥1111! ,01011 ¥00111 161¥1511. 60,1116־,1116 £111116 ,310108־11 31־1001101־381 ־100661(5 ־£01 01־£31 1116 ,׳'11601131012" 51־(11״87 ¥1811\16> 81־£11 1116 .800018 161¥1811, 1116 1)30 ,011011 1116 ,0168־011 3013־!-0381108 30(1 85)018־7631 :13161 ס! ,1>¥6!£0110 ,1915 ס! 1)10111316 1¥38 01013 18־,137 1116 85)01־0131(05(5 11116)30 (81610) ׳׳13)¥132!ז0" 1)30 "1713003131" 010135 1־1713003131 1310001 161¥1311. 1116 ¥1111! 116־£3¥01 631־81 3 ־131161 1116 ,1)1330 358־-0100117•11(181־1 6££6011¥6 1)30 10£10601131 1116 0£ 3011¥11168 1116 6־¥61! 1117־0161¥01ן־30(1 16£1 !¥108 5)01111031 5)3-1־111611 ¥1111! 83012311005־01 2100181 1116 ;1168־¥31115 311 ¥1111! 181361 13,1)£80 1116 :18)60־11 1)30 168)8113 01111031(5 0£ 1617־80131116 ;¥0!0! 1116 0£ 11£6 1116 00(05 10151301 1)30 3011¥11168 ,1088(005־81־10£106006 0£ 1116 5)01111031 30(1 001101:31 3011¥11168 0£ 1116 .16!¥1811 1313015)3110811 7־616601087031 1)30 10(05־1013011(5 008־000161 1116 38 ¥611! 38 ;1168־-1011008.6 6־11161 ,־60¥61־101גx1816(1 81¥68111¥01 1)30 101י61^0116 0£ 8־00011361 631־!¥1111111611¥6",״¥3¥0611",״001£303 86111[" 80110018 1116 ;8־16301161 6011¥6נ685־1 ־-80(1611 1131018011001 ׳18־011 8301231100־01 2100181 1116 ;״¥30013 36111" ,"311־;1116 0118308־31 ;18)£00 1030 681־000-10161 00011000117 1116 ;330158 311¥6־61(5סס,81(1116(1 !¥01ס16ס6־3£01 1116 0£ 71081[ .18)8011 0113018־0161 1)30 8־6131161־1 ,8־61)1־-11006(1 011)30 £301111168 ס001־1־8ס11>63־1 ,168־31־11131 1)0131013,106 830128,11008־000(10016(1 3 ¥31¥1811!6^ ¥0!1 ,810101130600817 .568־0001 6¥60108 01 1617־!¥661(1168, "171610061• 12611" 30(1 "1716100611)013118116(5 136108 ¥616! ,״1:61360 ־.11 18 3535310¥61181ס ¥0!00)¥611-1! 1116 11131 0101(5 11118 31 10601100 ס! 1:1316(05־,81110100 1101068־1161 1116 0£ 71307[ .1716100 ס! 1)3186־1 1)30 0־1301 ¥38! ,)00181111־11118 0£ 1368100108 1116 0£ 30161:8־01131 1716100 68601־6531־1 8)1־¥01! 1118 ס!176 011611116 ,3811־11)113101 86111 1116 0£ 08 16£1 165־0160101 1:1011 1116 1811־01307 10107000110 ((!0010108), 1116 0113881(110 8111113161(11, 1116 1!¥0 "06111״•61־(1116 131£16•" 1116 ,׳׳:נ06¥1126־61)81" 1116 (811111361 810311 1)30 86־X30(161•" 30(1"?111261״־.176 81111 111031־1 ,8־030101 ,18(3131־1 1301)31160 ,3131318־1 1116 •6016101361־81308111611)30 8־80110131 631־81 1116 ,83863 0£ 168(118015> 1116 ,11368־801 1116 ;8־61־3101־6£01־1 1116 ,006018(5(05 110)0113881 1116 ,0160 1)06־1631 1116 ,8־3101י13111־81168־£000110031 1)30 8־161)163 6011¥6(685־1 1116 ,(005־.0£ 31106־6016111111־1 01117 1116 00031110163 )2001 131־5160101 161011^1 1116׳0111• 1010161• 110016, 1*1111011 *738 80 1)11 1)30 013117־X1111168817 611)110316)3־.7116 10*70 0£ \^1611סס 030 11111311113018 71811*36 118 13111 ,18)8130 81111 11ג100861810816 110 .1)60 3810־11 3 0111*1 161״ 811 11167 38 ,111616 £00001 116 ־1116013108־1 1176 71811*36 0£ 63111־.00116000811 10 13?311601 20010 131־5460101 ־X101 £1661108 100016018,000016 ,60068־1־X11611381! 1116 0£ 171168 1)30 £1801:68 1116 6316־601־1 1)30 160068־,80 11131 00111108 0137 6761־001 0£ 11£6 137)67617 16111011116) 10 ;801160־£01 116 ־1X1106(1 110016-10*70 : 1116 (1378 0£ 8016?110 1116 1)30 07[ 0£ 1373) 1116 ,7*0־1־£017*10־100101 •1361161 3 ־.1.001(108 13301(, *76 £10(1 11131 001£01 ־X06130103117 ,0168? 1116 ,8־0618111301 ־136830 !17)63־311 ^^11 11167 7111011* — 7־71*3831081.16 0110168 ־111611 "6£106־1" ס813111118 0£ 0־101 1116 31 — 6־136£01 76318 0£ 18)6־11)1100 316־611(1־161! ס! 1)16־060101־01־1־161 0£ 6180־1 1116 ,13070011-10011601601 837386 1116 1603118 006 •7־30(1 1116 !)0813 0£ 31176 0108־1301 1116 ־3£161 ,1912-13 8־7631 1116 ס! 1)001-0100־£301117 0£ 618111 !11131 31 7111011* ,16100*1 ־0631 ,001067? 0£ 7111386 1116 ס11016 811001(6(1 311 0£ ?0130(1 30(1 208813. 1.31611601>80?16>10 ס! 17)63־311 ,סס ־?0130(1, 1116171811*36 7111011* ס! ,1919 0£ 001־081? 137)-61)1־0131 1116 738* 6־8110?8 *7613110011168 ־011161 01307 1)30 ,1)6־01[111 16?60? 0£ 1608 ,1)6־161)100? 6־0001011116(1 3831081 1116 **16100 36*71811 00010100117•★1116 301031 03016 0£ 00111 1)03116 78*36 1116 .16100** 18 1306?111־11(1 ־**110;)0 30(1 8?6116(1 11 *¥110110 (11118 1311610££10131 311 ס! 08601 738* 03016 ־36*71811 00010100117 (1000106018 30(1 118)־6001־).36*78 £11)30 111־11(1 0£ 1306? ־111611 ס! 16)1־1? )1001 7378*31 16100** 001־1116 ?0?״70*0־01 3 18 16100**" 738* 11 10 1)6(11־3801 111161?6 ־131ס.★*¥16100 1110100811 ,6618־811 1)016־£01 10101300131617 118 738* 11811001100) 8׳-£31118 1)30 1306?-61)1־0131 ,8)1־31? ,63־031[) 3 110(01? 115 ;11085)011(1 1)30 68־011311101118 0117 1116 16)00181 1)30 7111110* 3013־3001? 1)30 108?1503)130 01108־.*¥16100660(1 168)110 311 31 1)113 ,1100?1006 118 81006 ,־860101 71811*36 8׳1161(1 6 30 38 ?סX301?16 £0110 100661? 3 38 861116016018 108־01(0618111 311 ־0011016001־1 711116*111־701* 18 11 .18)£161 80010-600000110 1)30 01111031? ,31־-1601108 11131, 38 6310160 71811*36 010־1161 0£ ?00־81 3 ,1863 ־7631 1116 38 17־30(1 *700160, 1267010 011811? 1116 ס! 1)316?1101־31? ,¥16100* 0£ 16018)681־-11003181301131(801 3 ,1905-6 8־7631 1116 108־101) ,6־0101־11161־01? .5407601601 7־00011)6120311 0£ 800 1116 ,81161־261 7(1 1)16)1163 168־67010110031־1 71811*36 0£ ־2611(07112, *761301176 3180 6־.0000011116 086־31 6־11161 ,0107601601 7־67010110031־1 11113 71111* 60117־1־?100661:8 0£ "0110767611 2100211731 )1121131 1)30 0086־5431 81110010 ,״.11921$ 1116 ץנ11)0ץ0ז1651) חט¥161ו 01 5/ץ6[ 1116 01 6ט9909חץ5 0ח!31ח1)135 6ו!ז1939 ,1 ז6(1מו16ק56 ח1תיקון טעויותצריך להיות—דארף זייןבמקום—אנשטאטשורהטור—שפאלטעמוד—זייטתווייתטוויית22226הכנסתכנסתת10127אויפסנייאויפסניין4136היה בלתי מוארהיח חשוף4168נכדוכנוהאחרונה2 לפני82משפ־מש־31108פילץפשיטיץ322119צריכה להיות שורה 1091166צווישןצייי^ן101173אחר מרדכי לועל חסר השם לייב כמוראמתחת לתמונה,4—178בית״רישעכת״רישע(אין קעפל)197מתחת לתמונה במקום ומספלנר צ״ל וייספלנר9—2261863196322230שכת־צושבת־בו112249גאר א הלייןגאר א111273חיים בורנשטייןחיים ברונשטייןבתוכן278וווושם המחבר281(בורנשטיין)(בורשטיין)111322גבייתנביעתאונטערן קעפל347וו11וו וו367?1■ 480א8£0710 מ10£18\[£361־151 111 מ123110ת3§־01 161110^1 1116 ץ<1 113116£1נ111י1.^.11.8 1116 111 31 8001[ €0X00111166ח0ש16ג 1116 30411971 <ז11\161-4!*£1*101*141 6001(1//דד/