זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 814025 . ס זאז^1סס3 11)1זס1ז67^[ סס:/קסץ^5ץס^^קס'!!^?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ¥13ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזאז^. :¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.ת61.ר1ס>1131,.ר¥131^ ןת3.ר631נ1^,.ת31:61.ת61^\׳\116ר61>111) 7,1 תת£ : ץס>1קס516 1ס1.ר31 66^) תת£ 6ץ6ס131ר111) : ץס>1קס516 חץס>7,11 56£661ס11 6.רמס1;111רת ¥611 6631116 41) ת^ץ,1914 6סץ 6^6^) 12(611ג:)ת1:1§6§ 11>! 7,1 1ס11.תץ31113תץ¥3 ת116ס^1311113-1(1^ .רמ63113\^ תת£ / 6ס4) 266תת ת1 ת116>1ס6(61§3ץס'[1968 ■רס 1967] 728 : >61ס¥ 61(14 ,ת11>1ת66 880-04.רתס 23 ; .ק 61.ץ:1ס11131 — 0¥>1קס:511 — 13>¥31ס51 — ¥3\6ץ.3תס1:61311 16תן11!1 — (13>¥31ס51) 0¥>1קס:511.¥ס>1קס:511 — 13>¥31ס51 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,31ת63ס1ס110¥>1קס:511 חץס>7.116סת6ת^616661]\1?611<1606506166505160661666 מ׳סס^606 605^10^1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ 5006 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 10>!^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 606 1\11 ס166\6611ספר זכררן סטראפקאװדי היםטאריע פון דער שטאט סטדאפרואװפון זינט די קהילה האט זיך געגרינדעט ביז דעם יאר 1914,װען די ערשטע װעלט מליהמה האט אויםגעבראכען אין אונזער דוראויפפירלעד כאשורימןןפ ו ןאברהם אמש הכהן וױינשטײן670 װעםטמינםטער ראודכרוקלין, נױ יארקשנח תשכ״ח8¥ ם081-1314£ק/1. 1¥ 6111816171570 \¥6817X1171816^ 1^00,3..¥ .^1 ,ח^11^1ססז38¥ .^/.0.8 או ס£י1־1א81*ן.ס0 0^1^13^81□•! ^8 סאוזאומ? 4ןס3זט£ס.¥ .א .11 4<ן¥.1^611001 .£ט^¥£1\/ 150ה ה ד מ ה״םטראפקאװ״ איז דער נא.מען פון דעם שטעטעל װאו איך ביןגעבוירען, און דארט האב איך פארברענגט מײנע קינדער יארען.אין םטראפקאװ האבען געװאוינט ארום 300 אידישע משפהות, אוןמיט דער הילך פון השם יתברך און א דאנק דער ליבעראלערעםטרייכישער רעגירונג, מיט פראנץ יאזעך אלם קעניג, האבען אידעןדארט געלעבט א אידיש קהילה לעבען פאר איבער הונדערט יאראין שלום, ביז דער שטן המשחית, די דײטשען ימח שמם, האבעןאויך א ברוטאלען אופן אומגעברענגט אלע אידען, און פאר אונזעקזיםטירט נישט מער אונזער באליבט שטעטעל םטראפקאװ.און װײל די עראינערונגען פון מײן ױגענט און פון מײן געבורטשטעטעל םטראפקאװ איז מיר ליב, און אויך די מענטשען זענען מירליב געװען און איך קען זײ נישט פארגעםען, האב איך אלעמאלגעװארט און געשטרעבט צו הערען אז עמיצער האט אנגעשריבעןא בוך און געשילדערט װיאזוי עם האט זיך געלעבט דארט, און עםזאל נישט פארגעםען װערען די הײליגע עראינערונג פון אונז, אוןאויך פאר די קומענדיגע דורות זאל אמװײניגםטענם דער הײליגערנאמען בלײבען פאראײביגט, און זאל אונזער באליבטע שטאט םטראפ־קאװ װערען געצײלט צװישען די אנדערע אידישע שטעט און שטעט־לעך װעלכע האבען מיטגעמאכט דעם זעלבען גורל. — אבער לײדעראיך האב נישט געהערט פון קײנעם אז עמיצער האט עפעם געטאןװעגען דעם. האב איך בײ מיר געטראכט, װי אונזערע חכמים האכעןאונז געלערנט ״ובמקום שאין אנשים השתדל להױת איש״ און איךהאב אויך זיך גענומען די אויפגאבע צו ערפילען מײן פליכט װאםאיך דארף טאן. און איך בעט צו השי״ת ער זאל מיר העלפען טאןדאם בעםטע, װײל מײנע כוחות זענען באשרענקט.מײנע ידיעות װאם עם איז פארגעקומען אין םטראפקאװ איןדי פריערדיגע יארען, האב איך זיך ערװארבען דורך דעם װאםאיך בין אויפגעצויגען געװארען בײ טײן זײדע און באבע ר׳ יהודאאון טויבע װײנשטײן ע״ה. בײ זײ אין הויז האכען די שכנים גע־דאװענט אלע פרײטאג צו נאכטם קבלת שבת, שלש םעודות אוןאויך מלוה מלכה.דח ק ד ס חאיך האב געהערט דערצײליען א םך מעשױת פון גוטע אידעז,איך האב אויך געהערט דערצײלען פארשידענע פאםירוגגען װאםזענען פארגעקוםען אין םטראפקאװ אין פארשידעגע צײטען. אײניגעזאכען װאם זײ האבען אלײן איבערגעלעבט, און זאבען װאם זײהאבען געהערט פון אנדערע, אז די און די געשעעניש האט פאםירטאין םטראפקאװ אין פארשידענע צײטען און אמאליגע יארען.אויך מײן ליבע און טײערע באבע טויבא ע״ה פלעגט האבעןפארגענוגען םיט מיר צו רעדען און דערצײלען זאכען פון אמאליגעצײטען. זי האט נעבעך געפילט אז די צײט איז נאענט און אויך איךװעל זי פארלאזען. מײן פאטער — איר אײנציג קינד — האטגישט געהאט קײן פרנםה פאר זײן פאמיליע אין דערהײם, איזער אװעק קײן אמעריקע. מיט דרײ יאר שפעטער איז מײן מאמעמיט די קיגדער געפארען, נאר איך בין געבליבען בײ מײן זײדעאון באבע. װײל אײדער מײן מאמע איז אװעקגעפארען קײן אמעריקעהאט זי געפרעגט בײ דעם שיניעװער רבי׳ן רבי יחזקאל׳ע האלבער־שטאם זצ״ל, צי זאל זי מיך אויך געמען קײן אמעריקע, און ערהאט איר גע׳עצה׳ט זי זאל מיך לאזען אין דער הײם, איך זאללערנען. און מײן טײערע באבע האט אויך זיך גענומען די אויפגאבעמיך צו נעמען אין איר הויז און אויך מיר אכטונג צו געבען. איךװײם װי שװער דאם איז איר אנגעקוטען, זי האט דאם אבערגעטאן מיט ליכשאפט. און װען איך בין שוין בר מצוה געװארעןהאט זי געפילט אז מײן טאטע און מאמע װעלען מיך נעמען צוזײ, איז זי געזעםען מיט מיר און גערעדט צו מיר און מיך געבעטעןאיך זאל אן איר גישט פארגעםען. און אלעם װאם זי האט מיט׳מיר גערעדט איז מיר געבליבען אין זכרון.דאם מאטעריאל פון די גאר ערשטע יארען פון דער םטראפ־קאװער קהילה האב איך גענומען פון דעם םפר ״תולדות איש ח״י״פון דעם מחבר דער אײדעלער און געלערנטער הרב אברהם מאיראיזראעל שליט״א.איך האך אז מײן קורצע באשרײבונג װעט זײן אנגעלײגטכײ די װאם שטאמען פון םטראפקאװ און כײ אלע בײ װעטען דערנאטען םטראפקאװ האט א באדײטונג.ח ןן ד מ חהצו םײנע זעהר חשוב׳ע לאנדםלייט!דער געדאנק צו שרײבען װעגען םטראםקאװ איז געװעןמאטאװירט נאר לשם מצוה אן קײן שום אנדערע כװגות, און מיטגרוים םיזישע אנשטרענגונג איז מיר בע״ה געלונגען אנצושרײבעןאון צו דערמאנען דעם איד װאם שטאמט פון םטראפקאװ, װאםזײן זײדע און עלטער זײדע האבען דארט נעװאוינט, אז ער זאלװיםען ״מאין כאת״, און עם װעט אים דינען װי זײן יחום בריװ.אויך ער װעט האבן װאם איבערצולאזען ״לאחר מאה ועשריםשנה״, צו זײנע קינדער, זײ זאלען װיםען פון װעלכע שטאט זײערעעלטערען שטאמען, און װער זײ זענען געװען? חשוב׳ע טײערעאידען, װאם זענען געװען באװאומט אין די װעלט אלם ״בני תורה״און בעלי מעשים טוכים!אויך איז מיר ב״ה געלונגען אז אין דעם םפר םטראפקאװזאל זײן א ברױו פון דעם שינעװער צדיק, מיט זײן אײגענעם ״כתב־יד״, בכדי אפילו אידען װאם שטאמען נישט פון םטראפקאװ, נארזענען חםיד׳ישע אידען, װעלען אויך הנאה האבען צו האבען איןזײער הויז דאם םפר, צוליב די רבנים װאם זענען געװען אין םטראפקאװװײל זײ זענען געװען װעלט־בארימטע צדיקים. און צוליב דעםברױו פון דעם שינעװער צדיק, װעלען שינעװער חםידים אװדאיאפשאצען דעם ״יקר המציאות״ אז עם איז א םגולה צו האבעןאזא אוצר אין הויזאון װען עם איז מיר בע״ה געלונגען נאך א פאר יארפארשען און ארבעט, און איך האב ערשט דערזען אז צו לאזעןדאם פרינטען און האבען עם אין א בוך־פארעם, שטײט מיר פארפרישע שװעריגקײטען, ראשית האב איך געװאלט אז דאם םפרזאל זײן געפרינט בײ אידען שומרי שבת, און אזוי װי איך האבנישט געװאלט מאכען מער װי איך דענק עם װעט זײן א פערלאנגדערויף, האב איך אויםגעפונען אז איך װעל דארפען באצאלען צװײ־מאל אזויפיל װי װען איך זאל ארדערן אין די טויזענטער.בעט איך אײך איר זאלט מיר נישט חושד זײן אין װעלעןוח ק ר 0 ווםאכען רױח, װײל עם איז דא אויך אנדערע אויםגאבען אויםערדאם דרוקען.אזא ארכעט װערט געװענטליך געמאכט פון א רבים, פוןא חברה — א םאםײעטי. אבער איך האב מיך אליין אונטער געגומען,ערװארטענדיג אז עם װעלען זיך געפינען אײניגע פון די לאנדםלײטװאם װעלען פילען דעם חוב װאם עם ליגט אויך זײ און בײשטײערעןצו דער אונטערנעטונג.אברהם אביש וױינשטײן(פאטאקאפיע פון א בריװ פון הײלייגען שיניעװער רב זי״ע)/ ״ ..מ ׳הי׳<;׳>י׳ז-/יהזין'וזל ש״גא. :זלברשװאטהו^יי׳ש שינאװא. יציג{ ״״?״// /ע-^ג׳ ״ג־י^־י ייי׳- דיל׳ג/'^ ה/ ״ ^ /הר/ע׳ג׳ /׳ן/^ן/י״"/^ 4/-/^׳*׳' (־^* =ז/ ^ /ו״^/2- ׳לןין■/׳//'׳'^־׳/ *״'׳ ײ-י׳ יז׳ד״׳זי. ^׳יג)־/ ו!/1'׳/״ ׳^׳-?׳ײ1״ 7/ר/' / .׳ ׳״ 1/׳״ ׳י^׳ר, ׳׳י7ג?_ע /ד/,/^י ׳י/^י;;^ ^ ״ י• ׳/ 5/;^ ור,^■;זול-,ל/י-'׳•'״׳ז׳' ״^■׳ י< ״׳״״ י,״■ ע //'.׳"־״. ׳".67 ,!"• /ר■^^1/ 1/ ״ װ ^״.1/ ^/׳ 1)ף?^//ס;(;!/ ,ס!/״.'''׳.,׳/ל/ ל^ ז/•3</ ע //;)(/ ׳0;/(/(׳,4< ׳׳׳. ׳^/ ל נג ד ?.י </ ^—׳ײ ג? ־■^י /י/^ י7 //ר/^^ /^;?:׳9* * 1 ״ ^ ^7,סמ; \ך/ס^^ ^ע׳ (/ז^׳ <0ג^״על׳/ י׳-^׳־י'=> 'ייי׳י^ע ״ל־׳^ /;י/ /׳?;׳/ מ־-י״/ ;וד^ז,׳(/׳/?(/ן,)׳ 1,רמ׳׳5> יע/ז, ^'׳׳'2' ׳.יג:0יי '־'<■(׳׳/ •^ז. ׳על• ;ל■/^-/;; ןגי<^/י׳< .?<די ׳־/;/מי/י׳ן י׳^׳שיז< /י׳/!'׳• ^ -׳■;׳-י׳ ׳/?; גסי//(■, (•■<1..ן [*/^1. /5./ //•דל;׳'. /'׳/;,לדמ. ׳•^ד/?/ /?יג/ י,?־.'׳׳׳'׳/ י//^'׳י-ד׳ !•/*; מ״.1/, ׳- . .־׳י 67 ■ז ׳׳/.״/ג- ׳י/ולי.• גר^-־׳י/ לי-ס 'ן11(%^סי-נ>י*״י ^*ר_,^•%^ײ***^י1י ־ן״: י*׳• *♦?;-.מ*1^*-1•0;^^_ *.*<••4זכ:**11׳1י.*-1יי"״! ־׳סי -*ינב?..ל5־1'1,ז*-■■7■•^זס•ו.-ן3לןכר כ!2>י?יי ׳ײ^-1ב5<*!״^י יי1-9 ^^■*ײ) ^ז־ז_ ?י־״״ןי? ?י•בנ 1י<״<*1״11<ע1 ^?€ ״ס•1.ןו'׳׳*-5ײ:;1^יז״ו?גיס11ס959$^ ׳ײ*!-י*11|*ז\ס....5.ג\•י<״י׳•וב9*ם:^י נ^ז_ %3>^• 1$7■<! נ^ !•יי•1.^1 ^1 ^!ג *־' ^#״ 5י11,1״י *מ%ז״- ^%1,.ג1 ןה^״'- ^4• 1ג*1_1 ס £,יס ז^ז 1-•יו^ 19 8 1*־*^מג״ק■ •*;סןן׳/*^-?ד״• £6_׳/*'^ 5*-'^^.י9 %5 -?ב111^־־״• ו כ^י ו11־•• 92- ס!ײ• 5ובז ^1- בס ס ::1?►^ ?.* *\י.- ?1ס ב12:־<' ״5^*■ <:*■בייי בכ11 ?^י*99ײ-נ.ן•^1^^״־נ״י5 ^י-.4ס ■ס*.:5^ס1415!314ז\13ס-1נב!..1*ז%■• ?5יסב1|_'1<• ו״ו>?^1 4יו״ ^-15״* וב"״י 1-ז־מ ^*• 11ז—^ זכ*!סז״ז .1י?>' •*ײ* ז_4״!%׳ז% ׳ז^•*־סג•11 ס■ס ^ס 1.1ס %?> *-11-0" ^■י*?1 %ס י.״סס סו:! זע־־י—*.3 <״13י !*.ס£,.£ ♦.■ז:411 14ס״ ^ 4<'.*=511־ ע'- >■1,? !•-'>ס-4ס 11שי4־ו^9• ^.יײי11׳ז\׳י <1״י^•״ ':'.\4־י1 1^י1*5ו~ :׳1נ1 ן_^יי•ובי־- ס.7^וי^י׳־ײ5י^י4ט• ייס#י• ־יליו•7׳<• •'סוע*ז - ?ז.1ס;>י ׳ןי4־—•13?1?ן״ •■ יל.י—י *%!״^.1ןי■ז^14ו־-י'■• }*דג״■'1־■ ג—י ־^—ס*ז.. 7.־^ •־7^ףי־•11ג•04ב^ 1?40*^״!%^4 *■-^.41״ס^ס•^״ ״־4■־1^1?׳ז%־<•)7־׳.״־4-_5*-4^ ס?ג*^ ס..3עי*.*יס?!י*?*ס\!> •..34ר־71.-!כנ4.: בי?•■ז■ס^ ינ:וסס11מ..2—.5 ^י-י-• ן-?..— גי־י־■ ײ1 ■׳**-יײ?;׳<<יי8•8י14 14<.■-!מ- 0\4 _1!.-־£י?>יז\?> ^וכ ;בס:1.4? 11כ־^יבי14-40ס*ז%י־׳י *ס{-4■**ײ%ל.,5סנז\4ב1'^ס? ״־'׳1 *■*'*•■ •״!%/ •-;מעיז\;\ נב•*ז*־־גז-זןײו:ר־%5ײי״י•4 .-•ן;1׳ס14*י ״י..?״ ׳•^::שיי♦-.'* •־׳זי '^' 4סס״5י-״׳ס־ד:1ס?ינ.יס נב—י^1 \ 7./£. י*^ ז-*.- ^־•׳- ^ .ן-*י'־< ־^"> ״י|•־ /:ד■ס ^^.ייי*״• .יי\ 11 1.*׳/- 1_ ס^ ?״! .^7ע?>\-\ ^ ■םפר זכרון םטראפקאװצו דער געשיכטע פץ סטראפקאװסטראפקאװ איז געװען א קלײן שטעטעל אין דעם בעצירל!זעמפלעין פון אלט אונגארן. נאך דער ערשטער װעלט מלחטה איזעם געװארען צוגעשלאםען צו טשעכאםלאװאקײ.די אלגעמײנע אידישע באפעלקערונג איז געװען אין יענעצײטען אן ערך פון 300 אידישע פאמיליעס, אבער דער נאמעןםטראפקאװ איז געװען באװאוםט אין א גרויםען טײל פון עםטרײךאון אויך אין אוגגארן צוליב אירע בארגמטע רבנים גאוגים אוןצדיקים, װי אויך מיט איר פרומער קהילה װאם איז באשטאנעןפון גרויםע ערליכע אידען, תלמידי חכמים ובעלי מעשים טובים.געאגראפיש איז די שטאט געל־עגען ארום 4 טײל פון דערגרענעץ שטאט םעזילאברײן, װאם איז אויך שוין געװען אויך דעראונגארישער זײט. אין יענע צײטען האט די באן דארט געעגדיגטאיר ליניע פון עםטרײך, און די אונגארישע באן האט דארט געענדיגטאירע, פון אונגארן. די פאםאזשירען װאם האבען געװאלט פארזעצעןזײער רײזע פון עםטרײך קײן אונגארן, האבען געדארפט איבער־שטײגען פון דער עםטרײכישער באן אויןג דער אונגארישער. אוןאויך די װאם האבען געװאלט פארזעצען זײער רײזע פון אונגארןקײן עםטרײך האבען געדארפט איבערשטײגען אויך דער עםטרײ־כישער באן.םטראפקאװ איז געװען די צװײטע שטאט אין אונגארן איןיענער געגענט.די צײט װען די םטראפקאװער קהילה איז געגרינדעט געװארעןאיז נישט באװאוםט, װײל די ארכױוען פון דער קהילה זענען פאר־ניכטעט געװארען. פאםירט האט דאם ארום דעם יאר תרם״ד (1906).ביז יעגעם יאר פלעגען אידען — און להבדיל גוים — װער עםהאט נישט געװאלט זײן זון זאל גײן דיגען אין מיליטער, איז געגאנגעןיספר זכרת םטראפקאװצום דאקטאר גרינפעיזיד, און ער דער דאקטאר האט געהאלטעןדי מאטריקלען פון אלע מענטשען װאם זענען געבוירען געװארען,און אויך דעם דאטום װען זײ זענען געשטארבען. און װען מ׳איזדורכגעקומען מיט אים, האט ער געענדערט דעם דאטום פון געכורטאון טען האט דעם ױנגענמאן נישט גענומען צום מיליטער.אזוי איז דאם אנגעגאנגען פאר א םך יארען. ביז ארום דעםיאר 1904 האט אײנער גע׳מםר׳ט, און א קאטיםיע איז געקוטעןאונטערזוכען די זאך, און זײ האבען געפונען אז אלעם איז פאר־ניכטעט געװארען. און די אידישע קהילה איז געװען אין שרעק. אבערהשי״ת האט געהאלפען און מיט גרוים מי איז זײ געלונגען זיךרײנצואװאשען פון דער צרה.די אלטע טצבות אויך דעם אלטען כית עולם זאגען עדותאז אידען האבען שוין געװאוינט אין םטראפקאװ ארום די יאהרעןת׳ לאלך הששי.גירוש סטראפקאװאין דעם יאר ת״ק (1740) האט די מלכה הרשעה מאריאטערעזיא פון עםטרײך ארויםגעגעבען א גזירה אז אין דער שטאטטאר א איד נישט װאוינען. די אידען האבען זיך געפונען אין אכיטערע לאגע. אבער השם יתברך האט געהאלפען און מ׳האט גע־פועל׳ט בײ דער רעגירונג אז זײ זאלען מעגען זיך באזעצען איןטיםעניטץ.טיסעניטץ איז געװען טיט צװײ דערפער אפגערוקט פון דעםשטעטעל םטראפקאװ. אין דעם דאזיגען דארך האבען זיך די אידעןאײנגעארדענט און אנגעגאנגען טיט זײער קהילה לעבען ביז ארוםדעם יאהר 1800, װען עס איז װידער ערלויבט געװארען פאר אידעןצו װאוינען אין דער שטאט.אלע אידען האבען טאקע אין דעם זעלבען יאהר אויפםנײזיך אײנגעארדענט אין שטאט, און האבען אויפגעבויט די ערשטעשוהל. אויך א װאנט פון דער שוהל איז געװען אן אבן זכרוןספר זכרון סטראפקאוויאאויןן װעלכען עם זענען געװען אויםגעקריצט די נעמען פון דיערשטע גרינדערם: ר׳ לײב ראזענבערג, ר׳ מענדלי נײמאן אוןר׳ אברהם גערהארט.די רמיפ אץ םטראפקאװדער ערשטער רב פון םטראפקאװ איז געװען רבי משהשענפעלד זצ״ל. זײן נאמען װערט דערמאנט אין תשובות חתם םופראו״ח םימן קל״ח. אין דעם יאהר תק״פ האט ער פארלאזט םטראפקאװאון איז געװארען רב אין װאראנאװ. אויך דארט האט מען איהםזײער שטארק געערט און געשעצט, און מען האם איהם אפגעגעבעןפיל כבוד. ער איז נפטר געװארען אין שנת תקפ״ו (1846).דער צװײטער רב איז געװען דער בארימטער גאון וצדיקרבי יקותיאל יהודה טײטעלבוים זצ״ל, דער זון פון דרוהביטשעררב הגה״ק רבי אלעזר ניםן זצ״ל, בן הגה״ק בעל ישמח משה זצ״ל.םען האט איהם אויפגענומען ארום דעם יאהר תקצ״ה (1835).רבי יקותיאל יהודא טײטעלבוים זצ״ל איז געװען בארימטאלם גאון און בעל דרשן. ער האט מחבר געװען די םפרים ײטבלב, ײטב פנים, רב טוב און שאלות ותשובות אבני צדק, זײןאנװעזענהײט אין םטראפקאװ האט צוגעגעבען פאר דער שטאטגרוים חשיבוו/ און אגב האט זיך די װעלט דערװאוםט פון דערשטאט מיט אירע בעלי בתים, װעלכע זענען געװען ערליכע אידעןתלמידי חכמים ובעלי םעשים טובים.אין יאהר תר״א (1841) װען זײן זײדע דער גאון וצדיקרבי ,טשה טײטעלבוים, אוהעלער רב, דער בעל ישמח משה זצ״לאיז נםתלק געװארען, האט די קהילה אין אוהעלי פארבעטען זײןאײניקעל דעם םטראפקאװער רב ער זאל קומען איבערנעמען אוןפארזעצען דאם רבנות פון זײן בארימטען זײדען אין דער חםידישערקלויז. נאך דער פטירה פון זײן פאטער דער דרוהביטשער רב זצ״לאיז ער געװארען א שטיקעל צײט רב אין דרוהביטש, און פון דארטאיז ער אויפגענומען געװארען קײן םיגעט, װאו זײן נאמען איזגעװארען באװאוםט איבער דער גאנצער װעלט פון תורה און חםידות.ער איז נפטר געװארען ו׳ אלול תרמ״ג, זי״ע.יבםפר זכרמ סטראפקאװדורך דער צײט װאם םטראפקאװ איז געװען אהן 8 רבפלעגען הםידים פאהרען קײן צאגז צום גרויםען רבי׳ן הגה״ק רכיחײם האלבערשטאם זצ״ל, דער בעל דברי חײם. זײ האבען איהםאיבערגעגעבען אז די שטאט זוכט רב, האט ער צו זײ געזאגטאז אין היטעל האט מען אנגעגרײט דעם רב פון טערצאל ער זאלפארנעמען דעם כםא הרבגות פון םטראפקאװ. װען די חםידים זענעןאהײמגעקומען האבען זײ דאם איבערדערצײלט פאר דעם ראשהקהל. דער ראש הקהל האט זיך דורכגערעדט מיט זײנע ױעציםאון עס איז באשלאסען געװארען בײ די טנהיגי הקהילה אויפצרנעמען דעם טערצאלער רב אלם רב אין םטראפקאװ. זײן נאמעןאיז געװען רבי חײם ױםך גאטליעב זצ״ל.מען פלעגט דערצײלען: װען דער ראש הקהל טיט זײנעבאגלײטער זענען געקומען צום טערצאלער רב טיט דעם כתב רבנותאין די הענט און איהם איבערגעגעבען אז די קהילה פון םטראפקאװלאדענט איהם אײן צו װערען זײער רב, האט ער זײ געזאגט״איך האב געהערט, איך האב געהערט״ און ער האט די אײנ־לאדונג אנגענומען.דער טערצאלער רב הרב הגאון הצדיק רבי חײם ױסךגאטליעב זצ״ל איז געבוירען אין דעם יאהר תק״ן. ער איז געװעןדער זון פון רבי יהודא ארי׳ ז״ל. — זײן יחום ציט זיך ביזדעם גאון מפורםם אין זײן דור רבי ױאל גאטליעב זצ״ל, אבד״קגאלאנטא. פון זײן מוטער׳ם צד שטאמט ער פון דער גזע פוןשל״ה הקדוש זצ״ל.ער איז אויפגעצויגען געװארען אין דער שטאט קראלע. זײןפאטער איז געװען א גוט באזיצער און א רײכער מאן, און װיאלע רײכע קינדער פלעגען גײן אין גימנאזױם, איז ער אויך גע־גאנגען אין גימנאזױם. אמת, ער האט אויך געלערענט בײ א רבי׳ןאידישע לימודים און ער האט גוט געלערנט םײ די אידישע לרמודיםאון םײ די װעלטליכע. האט פאםירט א מעשה אז אלם ױנגערבחור איז ער שטארק קראנק געװארען ל״ע, און עם האט געהאלטעןבײ םכנת נפשות. האט ער געבעטען בײם רבונו של עולם אזאויב ער װעט געזונט װערען װעט ער װידמען זײן לעבען נארםפר זכרח סטראפרואװיגפאר תורה. און עם האט פאםירט א נם, ער איז געזונט געװארען.אין גיטנאזױם איז ער מער נישט געגאנגען, אבער צו די אידישעלימודים האט ער זיך גענומען און געלערנט פלײםיג. זײנע מלםדיםזײנען געװען פון די בעםטע אין דעם דור, און אלע האבען בא־װאונדערט זײן קלארען שבל.זײן נאמען איז געװארען באװאוםט צװישען די גרעםטע לוטדיםאון צדיקים. ער איז געװארען דער מקורב בײ דעם פרעםבורגעררב דער בעל התם םופר זצ״ל, בײם צאנזער רבי׳ן דער בעל דבריחײם זצ״ל, און בײם דעם צדיק רבי טענדעלע רימאנאװער זצ״ל.אויך אנדערע צדיקים פון זײן דור האבען איהם אפגעגעבען כבודאון האבען איהם שטארק (מקרב געװען.װען דער רב רבי חײם ױםך גאטליעב איז געקומען קײןםטראפקאװ האבען די אידען גוט געװאוםט װעמען זײ האבעןפאר זײער רב. זײ האבען איהם אפגעגעגעבען גרוים בבוד אוןהאבען געהאט פאר איהם גרוים דרך ארץ. אגב איז ער געװעןא זעהר אימפאזאנטע און אנגענעמע פערזענליכקײט, װעמען מען האטגעמוזט רעםפעקטירען.אלע קלאםען אידען האבען פון איהם הנאה געהאט, םײ דיחםידישע אידען פון בית המדרש, און אויך די אידען פון דערשוהל װעלבע האבען געדאװענט נוםח אשבנז, האבען הנאה געהאטפון זײנע גײםטרײכע דרשות װאם ער חאט פאר זײ גע׳דרשנ׳ט.אין דער גאנצער צײט אין משך פון די אלע יאהרען װאם עראיז געװען רב אין םטראפקאװ האבען אידען געהאט צו דערצײלעןגאר א םך גוטע מעשים און גוטע װערטער פאר א םך יאהרעןשפעטער.װי געזאגט, זענען פיל רבײם געװען זײנע גוטע פרײנט. ערפלעגט פארען צו זײ און זײ האבען אים צוגעטײלט בבוד. דערצאנזער רבי זצ״ל איז אמאל געקומען צו איהם אין הויז און עראיז שטארק נתפעל געװארען פון די פיעלע םפרים װאם ער האטבײ אים געזען. האט ער איהם געפרעגט: ״םטראפקאװער רב. עםאיז דאך דא אזויפיל ארימקײט בײ אידען, װיאזוי האט איר זיךפארגינען צו קויפען אזויפיל םפרים?״ האט איהם דער רב גע־ידספר זכרון םטראפרואװענטפערט: ״איך גין מיך נוהג, 8ז װען 8 ,תל.מיד חכם קומט צומיר װײל ער איז געענגט אין געליט, בין איך איהם מהנה מיטקויפען בײ איהם א םפר פון טײן אײגען געלט״...אין דעם יאהר תרכ״ז, ערב שבת מברכים ראש חודש אדראיז דער םטראפקאװער רכ געװען אין צאנז צוזאמען מיט דרײפון זײנע זין. ער איז געגאנגען מקבל פנים זײן דעם דברי חײםזצ״ל. דער רבי האט איהם געבעטען ער זאלי זיך זעצען אויף אשטולי אנטקעגען דעם רבי׳ן. דער רבי האט פאררויכערט זײן פײקעאון דער םטראפקאװער רב רבי חײם ױםןז זצ״ל האט גערויכערטא ציגאר. זײ זענען געזעםען און גערעדט ארום א צװײ שעה.װען דער צאנזער צדיק האט זיך אויפגעשטעלט און געגעבען איהםדי האנט און געזאגט ״א גוטען שבת, םטראפקאװער רב״, אוןהרכ רבי חײם ױםך האט איהם געענטפערט טיט ״א גוטען שבת״צאנזער רבי — אויך אזא אופן האבען זיך געזעגענט די צװײ צדיקים.נאך שבת איז ער אהײם געפארען א צופרידענער און געזיאגטצו זײנע זץ, ״קײנמאלי האב איך מיך נישט אזוי גוט דורכגעשמועםטטיט דעם צאנזער רבי׳ן װי אצינד״. און װען דער רב איז אהײםגעקוםען איז ער שלאך געװארען און שבת קודש ד׳ אדר תרכ״ז איזדער באליבטער רב הרב רבי חײם ױםך גאטליעב, םטראפקאװער רבזצ״ל נפטר געװארען,צו דער לװיה זײנען געקומען אידען פון אונגארן און עםטרײךאון אויך אלע אידען פון םטראפקאװ זענען געװען כײ דעם ביתהחײם אין טיםעניטץ, און האבען באװײנט דעם פארלוםט פוןזײער באליכטען רב זצ״ל.* * *פיגך זין האט דער רב רבי חײם ױםך איבערגעלאזט. זײערענעמען זענען געװען: ר׳ אפרים ז״ל, ר׳ מנשה ז״ל, ר׳ נפתלי ז״ל,ר׳ ישראל טנחם ז״ל, און ר׳ אשר ז״ל, און אײן טאכטער מריםגיטל ע״ה. אלע זענען געװען געראטענע און גרויםע למדנים. זײהאבען זיך געפירט חםידיש און בעל הבית׳ש. די אינגערע דרײספר זכרון םטראפקאװטוהאכען חתונה געהאט אין אונגארן און גאליציע, די צװײ עליטערעהאבען חתונה געהאט און געװאוינט אין םטראפקאװ.ר׳ אפרים האט געהאט צװײ זין, ר׳ געציל און ר׳ לײביש.ר׳ געציל איז געװען א שײנער בעל הבית און געהאט א שײנעפאמיליע, דרײ זין און אײן טאכטער. ער האט געהאט שײן פרנםה.זײן געשעפט איז געװען א םאדא װאםער פאבריק און ער איזגעװען דער אײנציגער אין שטאט. אבער זײן ברודער ר׳ לײבישהאט זיך זײער געמאטערט מפרנם צו זײן זײן פאמיליע. ער איזגעװען א ליבער מענטש און ער האט געקענט שײן לערנען.דעם רב׳ם טאכטער מרים גיטל האט חתונה געהאט איןזיבעגבירגען. איהר מאן איז געװען א גרויםער תלמיד חכם אוןער איז געװען א מורה הוראה.ר׳ מנשה דעם רב׳ם זון האט געװאויגט אין םטראפקאװ.ער האט געהאט א זון מיט דעם נאטען ר׳ הערש גאטליעב. ערהאט געװאוינט אין שכנות פון מײן זײדען ר׳ יהודא װײגשטײן.ר׳ הערש איז געװען זײער א שײנע פערזענליכקײט, מיט א רבנישגעשטאלט, און די שכנים פלעגען דאװענען אלע פרײטאג צו נאכטםקבלח שבת, שלש םעודות און מלוה מלכה בײ איהם אין הויז.ר׳ הערש גאטליעב װיפיל איך װײם האט געהאט צװײ טעכטערזײער שײנע און געראטענע. די עלטערע האט נאך ר׳ הערש חתונהגעמאכט, און א קורצע צײט נאך דער חתונה איז ער נפטר גע־װארען, און די אינגערע רחמה איז געװען אומפארהײראט.מײן זײדא ר׳ יהודא װײנשטײן ע״ה, זײענדיג דער געטרײערפרײנד פון ר׳ הערש גאטליעב, װלעכער האט נישט געטאן א זאךגישט דורכרעדענדיג זיך פריער מיט איהם, אזוי איז ער געבליבעןװי א געטרײער ברודער צו דער אלמנה, די צדיקת מלכה גאטליעב.אויך זי פלעגט זיך באראטען מיט איהם ביי יעדער געלעגענהייט,און איהם איז גארנישט געװען צו שװער צו טאן לטובת דעראלמנה.מיט א צײט שפעטער, װען ר׳ זלמן ױםןז דעם דײן׳ם שװעראז געװארען אן אלמן, האט ער אויםגעפירט דעם שידוך און זײ*האבען חתונה געהאט. עם איז איר געװען זײער גוט בײ איהם,טזספר זכרמ סטראפקאװאון אויך ר׳ זליטן ױםף איז געװארען מײן זײדענם אײנער פוןזײגע גוטע פרײגד. דער מגין פון די שכגים װאם פלעגפז זײן כײר׳ הערש גאטליעב איז דערגאך אריבערגעגאגגען צו מײן זײדעגםהויז.(פאר מער אײגצעלהײטען פון דעם לעבען פון הרב רבי הײםױםך גאטליעב זצ״ל, זעט דאם םפר ״תולדות איש ח״י״ פון מחברהרב אברהם מאיר איזראעל שליט״א).דער רכי ר׳ װאלןן זצ״לאין יעגע צײטען איז דאם ארעמקײט געװען זײער גרוים איןדי גאליצישע שטעטלעך. ארימע מעגער פרויען און קיגדר פלעגעןקומען בעטען גדבורג דאם איז געװען א טאג טעגליכע ערשײגוגג.יעדער בעל הבית און באלעבאםטע האט שוין געװאוםט צו האבעןאגגעגרײט קלײן געלט פאר אורחים. די אורחים פלעגען פארלאזעןדי שטאט גאך אין דעם זעלבען טאג, און אײגיגע װאם זעגעןגעקומען שפעטער האבען איבערגעגעכטיגט און געגאגגען װײטער.גאר אײן מאל האט אײגער פון די אורחים איבערגעגעכטיגט אוןאיז גישט אװעק, גאר ער איז געבליבען און זיך אויפגעהאלטעןאין בית הטדרש, געדאװענט און געלערגט א גאגצען טאג און פאר־גאכט איז ער ארויםגעגאגגען כעטען עםען. אזוי האט ער זיך גע־פירט פאר א לעגגערע צײט. ער האט אויך זיך געצויגען די אויפ־מערקזאמקײט פון פילע מעגטשען צוליב זײן פרוטקײט און זײן גישמרעדען צו קײגעם. ער איז גאר געזעםען און געלערגט.א םימפאטישער מעגטש האט ער אויםגעזען צו זײן, אוןװאו ער איז געקומען האט מען איהם געגעבען צו עםען. ער האטחם וחלילה גישט געהוגגערט. ביז אײן בעל הבית טיט דעם נאטעןװײגבערגער האט איהם געגומען פאר זײן אײדעם. ער איז אויךגאך דער חתוגה געזעםען און געלערגט, און דער שװער און שװיגערהאבען זײ אויםגעהאלטען מיט אלעם גוטען און האבען געהאטגחת פון זײ.אבער װען דער שװער איז געשטארבען האבען די פרויען פוןשכיגות באלד אײגגעזען זײער לאגע, האבען זײ דערפילט אז עםספר זכרמ סטראפהאוויזאיז זײער פליכט צו באזארגען זײ אז דער רגי זאל נישט לײדעןפון קײן הונגער, װײל נישט דער רבי קען באזארגען פאר זיךפרגםה און נישט זײן װײב האט געהאט די מעגליכקײט װאם צוטאן פאר זיך און פאר איהר מאן, װעלכער איז געזעםען ױמם ולילהאון געלערנט. דערפאר אבער האבען די םטראפקאװער װײבער, דינשים צדקנױת, יא געװאוםט אז עם איז זײער מצוה צו שטיצעןאזא צדיק, און זײ האבען איהם אויםגעהאלטען בכבוד גדול, אוןאיהם גערופען רבי, און אין אן עת צרה האבען זײ איהם געגעבעןא קװיטל טיט א פדױן און איהם געבעטען ער זאל מתפלל זײן.און מיט דער צײט האבען איהם אלע גערופען רבי ד װאלןן זצ״ל.דער רבי האט געהאט א זון, און איך געדענק זײגם אןאײגיקעל, ר׳ װאלן: יעקילם האט מען איהם גערופען. ער איז געװעןא שטילער באשײדענער מענטש און א גרויםער ערליכער איד. זײןפרוי איז יא געװען אן אשת חיל און א טויגליכע פרוי. זי האטא םך געהאלפען צו דער פרנםה. זײ האכען אויך געהאט שײנעגעראטענע זין.דער רבי ר׳ װאלןן און דער רב ר׳ חײם ױםןן האבען געהאטשלום צװישען זיך און זײ האבען אפגעגעבען כבוד אײנער דעםאנדערן, װײל דער רבי האט זיך גישט געמישט אין קהל׳שע עניניםאון װייניג גערעדט װעגען װעלט זאכען. נאר אין די יאהרען ארום1840, װען די אונגארן האבען געמאכט אן אויפשטאנד קעגען דערעםטרייכישער רעגירונג און זיך געוואלט באפרייען פון איר ממשלהאון זײן זעלבםטשטענדיג, און די עםטרײכער האבען געבעטען פוןרוםלאנד איר צו העלפען, דורך ארײנשיקען רוםישע זעלנער קײןאונגארן און באזיגען דעם אונגארישען העלד קאושוטלאיאש, איןיענער צײט זענען אלע אידען געװען פאראינטערעםירט און געװאלטװיםען וואם וועט זיין בעםער פאר אידען. דער רב ר׳ חײם ױםףהאט געהאלטען אז עם איז בעםער אז די רוםישע זעלנער זאלעןקומען און די עםטרייכער זאלען האבען די ממשלה איבער אונגארןווי געווען, און דער רבי ר׳ וואלןג איז געווען ביי דער מיינונג אזע^ װעט זײן בעםער די אונגארן זאלען זיגען און זײן זעלבםט־שטענדיג, און די רוםען זאלען נישט קומען העלפען פאר די עםט־יחספר זכרמ סטדאפרואװרײכער. האבען אידען דערצײלט, עז דעם ערב פםח בײם באקעןדי שמורה מצות, האט דער רב געזאגט בײם ארײנרוקען אמצה אין אוױוען, אז די רוםען זאלען ארײנקומען. און דער רבי האטגעזאגט בײם ארויםגעמען די מצה, די רוםען זאלען זײן אין דרויםעןאון נישט ארײנקומען.עם איז ב״ה צו קײן מחלוקה נישט געקומען. זײ זענען גע־כליבען גוטע פרײנד אויך װײטער. דער םוןן איז געװען אז דירוםען זענען יא געקומען און באזיגט די אונגארן, און עםטרײך אוןאונגארן האבען געמאכט א פשרה, און זענען דורכגעקומען צװישעןזיך. דאם איז געװען אין דעם יאהר 1845. און אידען האבען געלעבטאין שלום אן ערך פון 75 יאהר אונטער דעם עםטרײכישען קײזערפראנץ יאזעך.רער רײן רכי מרדכי יצחק פאמעט זצ״לאין םטראפקאװ איז אין יענע יאהרען געװען א דײן מיטדעם נאמען ר׳ מרדכי יצחק םאטעט. ער איז געװען א גרויםערתלטיד חכם, און א זײער םימפאטישער און צוגעלאזענער מענטש.מען האט פאר איהם געהאט גרוים דרך ארץ און מען האט איהםאפגעגעכען א םך כבוד, װײל װען ער האט גערעדט מיט עמיצעןהאט ער אלעמאל געהאט א םימפאטישען שטײכעל אויך זײן פנים.און די עלטערע אידען האבען אויך זײער הנאה געהאט פון איהם,װײל ער האט אלעמאל געהאט עפעם א גלײך װארט צו זאגען.און װײל ער האט געהאט די אלע מעלות איז ער געװען באליבטבײ אלע קלאםען אידען פון שטאט.אויך דער עלטער איז ער געװארען אן אלמן, און ער האטחתונה געהאט מיט מײן עלטער באבע יהודית פון רימאנאװ. װעןזי איז געקומען קײן םטראפקאװ, איז מיט איר מיטגעקומען אירעצװײ זין, משה און ױדל. זי איז געװען א גרויםע צדיקת. זי האטזיך פארנומען מיט באזוכען ארימע קראנקע, און װען זי האט געזעןאז א קראנקער דארך האבען גוטע נארהאפטיגע עםענם האט זיעם באזארגט. מיט דער צײט האבען אלע איר גערופען באבע יהודית,םפר זכרון םטראפקאװינןאון איר אינגערן זון האט טען גערופען ױדל די באבענם, און דערנאםען איז איהם געבליבען אויף די עלטערע יארען. און ער איזדאם געװען מײן זײדע ר׳ ױדל די באבענס״גאך דער פטירה פון דעם דײן ר׳ מרדכי יצחק םאטעט זצ״לאיז געװארען רבי ׳טלמה ברוך טענעגבוים זצ״ל דער דײן איןםטראפקאװ. אויך ער איז געװען א גרויםער תלמיד חכם, א גרויםערמתמיד און א טיפזיניקער אין לערנען. ער האט גאר װײגיג גערעדטםתם אזוי. ער האט זיך ני׳טט געמישט אין װעלטליכע ענײניםאדער אין שטאטישע ענינים, ער איז נאר געװען פארנומען איןלערען.װי הרב איזראעל גיט מיר איבער האט דער צדיק רבי חײםהאלבערשטאם זצ״ל פון צאנז, זײער פיל געהאלטען פון רבי שלמהברוכ׳ן, און ער האט דװקא געװאלט אז זײנע אײניקלעך זאלעןלערנען בײ איהם. אויך דער שיניעװער צדיק פלעגט זאגען צואײניגע אידען װאם זענען געקומען צום רבי׳ן מיט א בקשה, אזזײ זאלען גײן צו ר׳ שלמה ברוכ׳ן, װײל כײ איהם װעלען זײ גיכערפועל׳ן. רכי שלמה ברוך איז געװען א תלמיד פון הרב רבי ױםןזחריןן פון זבאראװ, און איז ^געװען א ראפשיצער חםיד. ער איזגפטר געװארען ארום תר״מ.^■ זל:״ל.אין דער צײט װען רבי שלמה ברוך איז געװען דער דײן— אין די יאהרען ארום תר״ח — זענען שוין דער רב רבי חײםױםןז זצ״ל און דער רבי רבי װאלןז זצ״ל נישט געװען אויך דעםעולם, און די אידען אין םטראפקאװ האבען געהאט דאם געפילאז עם פעלט א רב װעלכער זאל אויפלעכען די שטאט.אין יענער צײט איז געװען ר׳ הערש פרידמאן דער ראשהקהל. ער איז געװען זײער באליבט בײם עולם, װײל ער איזגעווען זייער א שיינע פערזענליכקייט, מיט תורה און חכמה. עראיז אויך געװען א גביר און א גרויםער בעל צדקה, ער פלעגט געבעןצדקה מיט א ברייטער האנט. ער האט געהאט א שייגע היים,מען קען זאגען א •מלכות׳דיג הויז, און דערצו איז ער געװען אגוטער מעגטש און געהאט שייגע קיגדער. האט דער עולם געווארטגםפר זכרון סטדאפרואװצו הערען װאם ער טראכט װעגען א רב, און מען האט זיך דער־װארט. ער האט אנגעזאגט א בשורה טובה אז דער שיניעװערצדיק װיל קומען װערען דער רב פון סטראפקאװ.די אידען פון םטראפקאוו האבען נישט געצװײפעלט, װײלאז ר׳ הערש פרידמאן זאגט איז עם אװדאי אמת. און א קורצערצײט ארום זעגען טאקע מקוײם געװארען זײנע רײד. און הרכהגאון הצדיק רבי יחזקאל שרגא האלבערשטאם משיניעװע איז גע־קומען מיט זײן בני בית און גבאים, און דער עולם האט זײ אויפ־גענומען מיט כבוד און שמחה.םטראפקאװ א װעלט שטאטזינט דער שיניעװער רבי איז געקומען קײן םטראפקאװ איזגעװארען אן ענדערונג אין דעם אויםזען פון דער שטאט. עם איזמער נישט געװען דאם קלײנע שטעטעל םטראפקאװ, נאר װי אװעלט שטאט האט די שטאט אויםגעזען. עם זענען געקומען אידעןצום רבי׳ן אלע טאג מיט פארשידענע װעגענער, און אויך זײעראויםזען איז געװען פארשידעגארטיג, װײל זײ זענען געקומען פוןפארשידענע געגענטען.עם זענען געקומען פון פוילען אידען גבירים. מ׳האט אן זײבאלד דערקענט אז דאם זענען רײכע מענטשען, שײן געקלײדעטאון קײן עין הרע הויכע און געזונטע. אויך די רבגים װאם זענעןגעקומען מיט זײ זענען אויך געװען אנגעטאן אין שײנע בעקישעםפון טײערען זײד געמאכט, אויך די קעפ האבען זײ געטראגעןקאלפיקעם, אויך געמאכט פון טײערע מאטעריאלען, און װיגטער צײטהאבען די פוילישע חםידים געטראגען די טײערע פעלצען, און דירבנים האבען געטראגען טילעפעם.דעם זעלבען אויםזען האבען געהאט די אונגארישע אידען.די רײכע אידען האבען אויםגעזען װי פריצים, שײן געקלײדעט,און די אונגארישע רבגים האבען געטראגען פראקם מיט װײכע היטןטיט כרײטע ראהמען געפארעמט װי א שיך, און אײניגע האבןגעטראגען צילינדערם.ספר זכרון סטראפקאװכאאון װאם פאר א קאנטראםט? די אריטע חםידים האבען גע•טראנען ארימע בעקישלעך, די מערםטע טײלי זענען נעװען צעריםענע.היטען האבען זײ אממײםטענם נעטראנען ביבער היטען, נאר אײנינעהאבען אויםנעזען לײטישע, און אײנינע זענען נעװען פלאטשינע אוןקלײנע. אים שבת װען אלע אידען זענען נעקומען אין בית המדרשהאט עם אויםנעזען װי א קיבוע נלוױת פארשידענארטינ. און װײלםטראפקאװער אידען האבען דאם נעזען צום ערשטען מאל, האבעןזײ ערשט פארשטאנען אז דאם אידישע פאלק איז צעזײעט אוןצעשפרײט צװישען פארשידענע פעלקער איבער דער װעלט.יעדעס חױז אץ סמראפקאװ א גאסט הױזאלע טאנ זענען אידען נעקומען און אהײם נעפאהרען װיבאלדזײ האבען נעהאט דאם נליק צוצוקומען צום רבי׳ן און נעבען איםדאם קװיטעל. װען דער רבי האט דעם חםיד נענעבען די ברבה,האט ער זיך נעפילט א נליקליבער און זיך נענרײט אהײמצופארען.עס זענען אבער נעבליבען פיל אידען װאם האבען נעמוזט בלײבעןאויך דעם אנדערן טאנ, איז שוין יעדעם אידישע הויז נעװען טוכןומזומן ארײנצונעטען א איד אדער צװײ און דרײ אויך איבער צונעבטינען און אויך עםען נעבען. און חסידים זענען נישט איבער־קלײבעריש װענען באקװעמליבקײט אין אזא צײט, זענען טאקע אלעהײזער נעװארען נאםט הײזער.די נעשעפטען בײ די םטראפקאװער בעלי בתים זענען טאקעאננענאננען װי נעװיינליך, אבער ארום דעם בית המדרש און בייםרבינ׳ם דירה האט זיך נעפילט א היילינע אטמאםפערע. אידען,מענער און פרויען האבען נעהאט אײן תפילה, זיי זאלען װאם ניכערארײננעלאזען ווערען צום רבי׳ן און קרינען דעם רבינ׳ם ברכהמיט װאם אהײמצופארען. און װעלכער איד עם האט דאס אלײןנישט בײנעוואוינט קען נישט האבען קיין באנריך ווי דאם האטאויסנעזען אין דער ווירקליכקייט, װי נוט טען זאל דאם נישט בא־שרײבען.און םטראפקאװער בעלי בתים קומענדינ אין בית המדרש איןכבםפר זכרמ סטראפלואװדער פריה און אויןז דער נאכט, האכען אויך געפילט עז זײ זענעןברומו של עולם. — אט דער צושטאנד האט אנגעהאלטען ביז ארוםדעם יאהר תרט״ב, װען דער רבי האט באשלאםען צוריק צו פארעןקײן שיניעװע.הרכ רבי יצחק הערש אמםעלאין םטראפקאװ האט געװאוינט א איד מיט דעם נאמען ר׳פרין אמםעל, ער איז געװען א זײער ערליכער איד און א שטילעראײדעלער מענטש. ער איז געװען װײט פון צו זײן א גביר. ערפלעגט פארען האנדלען אין די דערפער מיט די גוים, און ערפלעגט אפט ארײנקומען צו מײן זײדען ר׳ לײב םופר פון פלאטע, אוןדארט איבערנעכטיגען. ר׳ פרץ האט געהאט פיר זין. דער עלטםטער האטגעחײםען יצחק הערש. אלע זענען געװען שײנע בחורים און האבעןגעחאט גוטע קעפלער צום לערנען. און װי נאר זײ זענען געװארעןבר מצוה זענען זײ געפארען אין א ישיבה לערנען.ר׳ יצחק הערש איז אהײמגעקומען דער ערשטער און דערעולם חאט אים באװאונדערט צוליב זײן אויםזען, װײל ער איזגעװען זײער א שײנער בחור. װער עם חאט מיט איחם גערעדטאין לערנען האט אין איהם געזען אז ער איז א גאון װאם איזבאהאװענט אין ש״ם און פוםקים. ער האט געהאט םמיכה פון דיראשי ישיבות װאו ער האט געלערענט און פון גאונים אין אונגארן.נאך א מעלה האט ער געהאט װאם ער איז געװען א שײנער בעלדרשן און זײער א קלוגער רעתער, װאם מ׳האט געהאט הנאהאים צו הערן. אויך זײנע אנדערע ברידער זענען געװען געלערנטעטענטשען, און געהאט םמיכה פון די גאונים פון אונגארן, און אלעזענען געװען גרויםע ערליכע אידען און מתמידים אין לערנען.ר׳ יצחק הערש איז א חתן נעװארען צו דער טאכטער פוןר׳ זלמן ױםך װײנבערגער, װעלכער איז געװען א פארמעגליכערמענטש און א שײנער בעל הבית. ער האט איהם צוגעזאגט קאםטער זאל קענען זיצען און לערנען און נישט דארפען זארגען פארפרנםה. בײ ר׳ יצהק הערש׳ן איז דער תנאי געװען א גרויםערספר זכרװ סטראפקאװכגגעווינם און עם האט בײ איהם געמײנט זײער פיל, אז ער װעטקענען זיצען און לערנען אן דאגת פרנםה. און כך הוה. נאך דערחתונה האט ער זיך גענומען לערנען געשמאק, װײל תורתו אומנתו.און ווי דער םדר עולם איז, די צייט שטייט נישט, עם קומטדי צײט און ט׳װערט א טאטע פון א טאכטער, און עם קומט אזון צו מזל טוב, און דאס לעבען גײט אן, די פאמיליע פארגרעםערטזיך, און דער געברויך װערט גרעםער.האט זיך ר׳ יצחק הערש ארומגעזען אז עס איז נישט קײןתכלית װי עם איז. ער האט מודיע געװען דעם שװער אז ער האטבאשלאםען צו גײן אויך אײגענע קעםט. װען עם זאל זיך טרעפעןא רבנות אדער א דײנות װאלט ער זיך געפילט גליקליכער.ר׳ זלמן ױםך װײנבערגער זײענדיג פון די מנהיגי הקהילההאט איבערגערעדט די זאך מיט דעם ראש הקהל, און זײ האבען זיךפארשטענדיגט אז ר׳ יצחק הערש זאל װערען דער דײן אין םטראפקאװ.דער עולם האט די נײעם אויפגענומען מיט גרוים שמחה, װײל עראיז געװען באליבט און געאכטעט בײ אלע קלאםען אידען אין דערשטאט, און אגב װײל אין דער שטאט האט געהערשט אן אומעטיגעשטילקײט נאכדעם װי דער שיניעװער רבי ר׳ יחזקאל׳ע איז אװעקפון שטאט, און דאם אויפנעמען ר׳ יצחק הערש׳ן פאר דײן האטאויפגעלעבט די געמי-טער בײם עזלם, און עם האט אלעמען פרײליכערגעמאכט.אפילו דער דײן ר׳ שלמה ברוך האט אויך מסכים געװען אוןםיט גרוים צופרידענהײט אויפגענוטען די נײעם, װײל אויך ער האטא םך געהאלטען פון ר׳ יצחק הערש׳ן, און האט זיך געפרײט אזזײן ממלא מקומו איז ראוי דערצו.ר׳ יצחק הערש׳ם ברידער ר׳ טשה איז געװארען דער שוחטאין איהעל, ר׳ אלעזר איז געװארען רב אין א שטעטעל אין אונגארן,און דער איגגםטער ברידער ר׳ ליפא, אויך א תלמיד חכם, איזנעבעך געשטארבען ױנגערהײט.די צײט איז געקומען און דער באליבטער דײן ר׳ שלמהברוך זצ״ל איז גפטר געװארען בשיבה טובה, האט מען אויפגענומעןר׳ הערשעלע׳ן פאר דעם צװײטען דײן. ער איז געװען דער אײדעםכדספר זפרװ םטראפקאװפון ר׳ ױדל פריד^ן. ער איז געזעסען און געלערנט תמיה װײלדער שװער האט איהם צוגעזאגט אײביגע קעםט. ר׳ הערשעלע איזגעװען א גרויםער חלמיד הכם און האט געהאט םמיכה פון גרויםעגאוגים, איז ער געװען ראוי ■מ׳זאל איהם אויפגעמען צו זײן דערדײן און מ׳זאל איהם געבען כבוד, װײל ער איז געװען א זײערבכבוד׳יגער מעגטש און ער האט עם פארדיגט.פאר דעם דריטען דײן צו דין תורה׳ס פלעגט ר׳ יצחק הערשרופען דעם זעהר געראטעגעם און גרויםען געלערנטען ר׳ משהשעגפעלד. זײן פגםה האט ער געהאט זײעגדיג א מלמד מיט דיחתן בחורים, אבער ער איז געװען ראוי צו זײן א דײן אדער ארב. ער איז געװען א מעגטש מיט גאר א םך מעלות, און ר׳ יצחקהערש פלעגט מיט איהם פארברעגגען א םך צײט אין לערגען.עם שטעלט זיך די פראגע, פארװאם האט מען אין םטראפקאװגעדארפט האבען דרײ דײגים? איז דער חירוץ, װײל אין שטאטהאבען אידען אגטװיקעלט דאם געהילץ געשעפט און בוי טאטעריאלען,און די בילדערם פון הײזער און בריקען איבער װאםערן פלעגען צוםמערסטען מאל אגנעטען די ארבעט בשותפות, און װען זײ זענעןפארטיג געװארען מיט אײן אונטערנעמונג האבען זײ זיך נישט גע־קעגט צעטײלען מיט דעם רױה נאר בײ א דין תורה. און די אידעןװאם זײערע נעמען זענען געװען ר׳ יהודא הערש װײנבערגעד, זײןברודער ר׳ בעריש װײנבערגער, ר׳ משה לארבער, ר׳ יצחק רײךאון אנדערע, זענען געװען עדליכע און חםידישע אידען און זײערקלוגע מענטשען, נאר יעדער אײנער האט זיך געהאלטען אז עראיז קליגעד פון דעם אנדערן. איבערהויפט ר׳ בעריש װײנבערגעראיז געװען א איד א בן תורה, און ער פלעגט זיך שפארען מיטדעם בית דין מיט טענות אז על פי דין איז ער בארעכטיגט צו אגרעםערן טײל פון דעם רױח, און דער בית דין האט איהם געדארפטאיבערשפארען און איבערװײזען אז ער איז נישט גערעכט מיט זיינעטענות. און די דין תורה׳ם זענען געװען אפטע ערשײנונגען װאםדי דײנים זענען דערבײ פאהמאטערט געװארען.* * *אין םטראפקאװ ארום די יאהרען תר״,מ (1880) איז די אלגע־מײנע לאגע געװען א רוהיגע. געשפעטליך איז יעדער איד אנגגעאנגעןספר זכרון סטראפקאווכחמיט זײן טאנ .טעגליכער באשעפטיגוננ, און װענען קהל׳שע עניניםזענען אידען געװען אין א גאנץ צופרידענער שטיטונג. ר׳ יצחק הערש,הגם ער איז אפיציעל געװען דער דײן, אבער דער עולם האט איםװי אנערקענט אלם רב, װײל ער האט געהאלטען זעהר אינטערעםאנטעאון באלערנדיקע דרשות אין בית המדרש און אין דער שוהל װאוער פלעגט דאװענען געװיםע שבתים און האלטען דרשות האבעןאויך די שוהל אידען גרוים הנאה געהאט, איז די אטטאםפערע געװעןגאנץ צופרידענשטעלענד. דער ראש הקהל האט אבער מודיע געװעןאז באװאוםטע רבנים האכען געלאזט װיםען אז זײ װילען אננעמעןדעם כםא הרבנות פון םטראפקאװ. און אײנער פון די רבנים איז דעררב פון זבאראװ הרב משה ױםך טײטלבוים. םטראפקאװער אידען האבעןגעװאוםט װער ער איז. זײן נאמען האט גע׳שמ׳ט אלם דער גרויםערגאון און בן קדושים האבען זײ גערעכענט אז עם װעט זײן א גרויםערכבוד פאר דער קהלה ער זאל זײן דא דער רב. און כײ אן אםיפהאיז טאקע באשלאםען געװארען מ׳זאל אויפנעטען דעם חשוב׳ען גאוןוצדיק הרב ר׳ טשה ױםך טײטלבוים אלם םטראפקאװער רב, אוןדער ראש הקהל טיט נאך אײניגע כעלי בתים זענען געװען דישליחים צו פארען צום רב, און מיט זעהר װארימע װערטער האבעןזײ אים טודיע געװען דעם באשלום פון םטראפקאװ. נאך דעם האטדער רב באדאנקט דעם ראש הקהל מיט די בעלי בתים מיט זעהרװארימע װערטער און פאםיגע ברכות צו אלע אידען פון םטראפקאװ.אין דעם טאג װאם דער רב איז געקוטען איז א גרויםערעולם אים אקעגענגעגאנגען און מיט געזאנג אים ארײנגעפירט איןבית המדרש. אלע אנװעזענדע האכען זיך געפילט אין א זעהרגעהויבענער שטיטונג. אידען האבען זיך געװינשען ברכה והצלחהלשם ולתפארתאין שטאט איז דאם לעבען אנגעגאנגען נארמאל. יעדער אידאיז געװען פארנומען מיט זײנע געשעפטען און די מלחטה שטימונגװאם האט געהאלטען געשפאנט דעם אידישען ישוב אין אונגארן,דורך דער צײט װען די אונגארן האבען זיך געװאלט אפרײםען פוןעםטרײך און זײן זעלבםטשענדיג, דורך דער צײט האבען אידעןגעלעבט אין פחד. אבער מיט דער הילך פון השי״ת איז אלעםכוםפר זכרון םטראפרואװפאראיבערגעגאנגען אן קײן שום אינצידענט, װײל עםטרײך האטגעמאכט א פשרה מיט די אונגארן און זײ זענען אײנגעגאנגען מיטדעם און עם איז שלום געװארען, און אידען האבען פרײער אפגע-אטעמט, װײל נאר אין א צײט פון שלום קענען אידען אנגײן מיטדעם אידישען לעבענםגאנג. דערפאר בעטען אידען אין זײערע תפילותאזויפיל פאר שלום.* ♦ ♦אין הומש אין פרשת וישב װערט דערצײלט אז אונזער זײדעיעקכ האט גערעכענט װײל ער איז דורכגעגאנגען פיל שװעריגקײטעןאין זײן לעכען כיז אצינד, װעט ער פון איצט אן פרוכירען לעכעןרואיג. אכער שלום איז טאקע א גוטע זאך װאם אלע מענטשעןװאלטען װעלען געניםען, אכער מ׳קען דאם אלײן נישט נעמען. מעןדארך דאם כעטען כײ השי״ת און װער עם האט דאם גליק עםצו האכען האט עם.די םטראפקאװער אידען האכען דורגעמאכט שטורמישע צײטען,אכער אין זײער גײםטיגען לעכען האכען זײ נישט געהאט װאם זיךצו כאקלאגען. זײ האכען געהאט דעם זכות צו האכען 